ἈγαμέμνωνἈγαμέμνονος ὑπόθεσιςἈγαμέμνων εἰς Ἴλιον ἀπιὼν τῇ Κλυταιμήστρᾳ, εἰ πορθήσοι τὸἼλιον, ὑπέσχετοαργυμεντυμ] 2 ὑπέσχετο αδδ. φλ τῆς αὐτῆς ἡμέρας σημαίνειν διὰ τοῦ πυρσοῦ. ὅθενσκοπὸν ἐκάθισεν ἐπὶ μισθῷ Κλυταιμήστρα, ἵνα τηροίη τὸν πυρσόν.καὶ ὁ μὲν ἰδὼν ἀπήγγειλεν, αὐτὴ δὲ τῶν πρεσβυτῶν ὄχλον μεταπέμπεται,περὶ τοῦ πυρσοῦ ἐροῦσα: ἐξ ὧν καὶ ὁ χορὸς συνίσταται: οἵτινεςἀκούσαντες παιανίζουσιν. μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ καὶ Ταλθύβιος παραγίνεταικαὶ τὰ κατὰ τὸν πλοῦν διηγεῖται. Ἀγαμέμνων δ᾽ ἐπὶ ἀπήνης ἔρχεται:εἵπετο δ᾽ αὐτῷ ἑτέρα ἀπήνη, ἔνθα ἦν τὰ λάφυρα καὶ ἡ Κασάνδρα.αὐτὸς μὲν οὖν προεισέρχεται εἰς τὸν οἶκον σὺν τῇ Κλυταιμήστρᾳ,Κασάνδρα δὲ προμαντεύεται, πρὶν εἰς τὰ βασίλεια εἰσελθεῖν, τὸν ἑαντῆςκαὶ τοῦ Ἀγαμέμνονος θάνατον, καὶ τὴν ἐξ Ὀρέστου μητροκτονίαν, καὶεἰσπηδᾷ ὡς θανουμένη, ῥίψασα τὰ στέμματα. τοῦτο δὲ τὸ μέρος τοῦδράματος θαυμάζεται ὡς ἔκπληξιν ἔχον καὶ οἶκτον ἱκανόν. ἰδίως δὲΑἰσχύλος τὸν Ἀγαμέμνονα ἐπὶ σκηνῆς ἀναιρεῖσθαι ποιεῖ, τὸν δὲΚακάνδρας σιωπήσας θάνατον νεκρὰν αὐτὴν ὑπέδειξεν, πεποίηκέν τεΑἴγισθον καὶ Κλυταιμήστραν ἑκάτερον διισχυριζόμενον περὶ τῆς ἀναιρέσεωςἑνὶ κεφαλαίῳ, τὴν μὲν τῇ ἀναιρέσει Ἰφιγενείας, τὸν δὲ ταῖς τοῦπατρὸς Θυέστου ἐξ Ἀτρέως συμφοραῖς.Ἐδιδάχθη τὸ δρᾶμα ἐπὶ ἄρχοντος Φιλοκλέους Ὀλυμπιάδι κη ʽὀγδοηκοστῇὀγδοηκοστῇ Meursiusʼʼ        ἔτει β. πρῶτος Αἰσχύλος Ἀγαμέμνονι, Χοηφόροις, Εὐμενίσι,Πρωτεῖ σατυρικῷ. ἐχορήγει Ξενοκλῆς Ἀφιδνεύς.Τὰ τοῦ δράματος πρόσωπα:φύλαξχορός[ἄγγελος]Κλυταιμήστρα[nomen Κλυταιμήστρα sic scriptum habet M his locis: in agam. 84, 258, in argum, quater, in dram. pers. semel: in Choeph. 881, in scholiis septemdecies (22, 81, 304, 384, 418, 440 bis, 462 bis, 543, 600, 623, 634, 830, 836, 878, 956); in Eum. 94 (nota personae), in scholiis quater (94, 104, 361, 638)contra Κλυταιμνήστρα bis: Eum. 116; et ibiem in dram. erson., ubi tamen ν recentiore manu insertum][ΤαλθύβιοςDramatis ersonae] ἄγγελος et Ταλθύβιος seclusit Stanley] κῆρυξἈγαμέμνωνΑἴγισθοςΚασάνδραΦύλαξθεοὺς μὲν αἰτῶ τῶνδ᾽ ἀπαλλαγὴν πόνων,φρουρᾶς ἐτείας μῆκος, ἣνἣν Fl V Fa: δ᾽ ἦν M κοιμώμενοςστέγαις Ἀτρειδῶν ἄγκαθεν, κυνὸς δίκην,ἄστρων κάτοιδα νυκτέρων ὁμήγυριν,καὶ τοὺς φέροντας χεῖμα καὶ θέρος βροτοῖςλαμπροὺς δυνάστας, ἐμπρέποντας αἰθέρι[ἀστέρας, ὅταν φθίνωσιν, ἀντολάς τε τῶν].seclusit Pauwκαὶ νῦν φυλάσσω λαμπάδος τό σύμβολον,αὐγὴν πυρὸς φέρουσαν ἐκ Τροίας φάτινἁλώσιμόν τε βάξιν: ὧδε γὰρ κρατεῖγυναικὸς ἀνδρόβουλον ἐλπίζον κέαρ.εὖτ᾽ ἂν δὲ νυκτίπλαγκτον ἔνδροσόν τ᾽ ἔχωεὐνὴν ὀνείροις οὐκ ἐπισκοπουμένηνἐμήν:ἐμήν suspectum: τί μήν: Hermann, sed vide 1231–2 φόβος γὰρ ἀνθ᾽ ὕπνουἀνθ᾽ ὕπνου] ἀντίνους Wecklein παραστατεῖ,τὸ μὴ βεβαίως βλέφαρα συμβαλεῖν ὕπνῳ:ὅταν δ᾽ ἀείδειν ἢ μινύρεσθαι δοκῶ,ὕπνου τόδ᾽ ἀντίμολπον ἐντέμνων ἄκος,κλαίω τότ᾽ οἴκου τοῦδε συμφορὰν στένωνοὐχ ὡς τὰ πρόσθ᾽ ἄριστα διαπονουμένου.fort. δεσποτουμένου Dübnerνῦν δ᾽ εὐτυχὴς γένοιτ᾽ ἀπαλλαγὴ πόνωνεὐαγγέλου φανέντος ὀρφναίου πυρός.ὦ χαῖρε λαμπτὴρ νυκτός, ἡμερήσιονφάος πιφαύσκων καὶ χορῶν κατάστασινπολλῶν ἐν Ἄργει, τῆσδε συμφορᾶς χάριν.ἰοὺ ἰού.Ἀγαμέμνονος γυναικὶ σημαίνωσημαίνω M: σημανῶ recc. τορῶςεὐνῆς ἐπαντείλασαν ὡς τάχος δόμοιςὀλολυγμὸν εὐφημοῦντα τῇδε λαμπάδιἐπορθιάζειν, εἴπερ Ἰλίου πόλιςἑάλωκεν, ὡς ὁ φρυκτὸς ἀγγέλλωνἀγγέλλων V Fa: ἀγγέλων M πρέπει:αὐτός τ᾽ ἔγωγε φροίμιον χορεύσομαι.τὰ δεσποτῶν γὰρ εὖ πεσόντα θήσομαιτρὶς ἓξ βαλούσης τῆσδέ μοι φρυκτωρίας.γένοιτο δ᾽ οὖν μολόντος εὐφιλῆ χέραἄνακτος οἴκων τῇδε βαστάσαι χερί.τὰ δ᾽ ἄλλα σιγῶ: βοῦς ἐπὶ γλώσσῃ μέγαςβέβηκεν: οἶκος δ᾽ αὐτός, εἰ φθογγὴν λάβοι,σαφέστατ᾽ ἂν λέξειεν: ὡς ἑκὼν ἐγὼμαθοῦσιν αὐδῶ κοὐ μαθοῦσι λήθομαι.Χορόςδέκατον μὲν ἔτος τόδ᾽ ἐπεὶ ΠριάμουΠριάμου V Fl Fa: Πριάμῳ Mμέγας ἀντίδικος,Μενέλαος ἄναξ ἠδ᾽ Ἀγαμέμνων,διθρόνου Διόθεν καὶ δισκήπτρουτιμῆς ὀχυρὸν ζεῦγος Ἀτρειδᾶνστόλον Ἀργείων χιλιοναύτηντῆσδ᾽ ἀπὸ χώραςἦραν, στρατιῶτιν ἀρωγὴν,μέγαν ἐκ θυμοῦ κλάζοντες Ἄρητρόπον αἰγυπιῶν, οἵτ᾽ ἐκπατίοιςfort. ἐκπάγλοις Blomfieldἄλγεσι παίδων ὕπατοι λεχέωνστροφοδινοῦνταιπτερύγων ἐρετμοῖσιν ἐρεσσόμενοι,δεμνιοτήρηπόνον ὀρταλίχων ὀλέσαντες:ὕπατος δ᾽ ἀίων ἤ τις Ἀπόλλωνἢ Πὰν ἢ Ζεὺς οἰωνόθροονγόον ὀξυβόαν τῶνδε μετοίκωνὑστερόποινονπέμπει παραβᾶσιν Ἐρινύν.οὕτω δ᾽ Ἀτρέως παῖδας ὁ κρείσσωνἐπ᾽ Ἀλεξάνδρῳ πέμπει ξένιοςΖεὺς πολυάνορος ἀμφὶ γυναικὸςπολλὰ παλαίσματα καὶ γυιοβαρῆγόνατος κονίαισιν ἐρειδομένουδιακναιομένης τ᾽ ἐν προτελείοιςκάμακος θήσων ΔαναοῖσιΤρωσί θ᾽ ὁμοίως. ἔστι δ᾽ ὅπη νῦνἔστι: τελεῖται δ᾽ ἐς τὸ πεπρωμένον:οὔθ᾽ ὑποκαίων οὔθ᾽ ὑπολείβωνὑποκαίων Casaubon: ὑποκλαίων codd.οὔτε δακρύων ἀπύρων ἱερῶνὀργὰς ἀτενεῖς παραθέλξει.ἡμεῖς δ᾽ ἀτίται σαρκὶ παλαιᾷτῆς τότ᾽ ἀρωγῆς ὑπολειφθέντεςμίμνομεν ἰσχὺνἰσόπαιδα νέμοντες ἐπὶ σκήπτροις.ὅ τε γὰρ νεαρὸς μυελὸς στέρνωνἐντὸς ἀνᾴσσωνἀνᾴσσων Hermann: ἀνάσσων codd.ἰσόπρεσβυς, Ἄρης δ᾽ οὐκ ἔνι χώρᾳ,τό θ᾽ ὑπέργηρωντό θ̓ ὑπέργηρων Fa: τίθιπεργήρως M:τόθιπεργήρως B Fl φυλλάδος ἤδηκατακαρφομένης τρίποδας μὲν ὁδοὺςστείχει, παιδὸς δ᾽ οὐδὲν ἀρείωνὄναρ ἡμερόφαντον ἀλαίνει.σὺ δέ, Τυνδάρεωθύγατερ, βασίλεια Κλυταιμήστρα,τί χρέος; τί νέον; τί δ᾽ ἐπαισθομένη,τίνος ἀγγελίαςπευθοῖπευθοῖ Scaliger: πειθοῖ M: πυθοῖ Fl περίπεμπτα θυοσκεῖς;θυοσκεῖς Turnebus: θυοσκινεῖς codd.πάντων δὲ θεῶν τῶν ἀστυνόμων,ὑπάτων, χθονίων,τῶν τ᾽ οὐρανίων τῶν τ᾽ ἀγοραίων,βωμοὶ δώροισι φλέγονται:ἄλλη δ᾽ ἄλλοθεν οὐρανομήκηςλαμπὰς ἀνίσχει,φαρμασσομένη χρίματος ἁγνοῦμαλακαῖς ἀδόλοισι παρηγορίαις,πελάνῳ μυχόθεν βασιλείῳ.τούτων λέξασ᾽ ὅ τι καὶ δυνατὸνκαὶ θέμις αἰνεῖν,παιών τε γενοῦ τῆσδε μερίμνης,ἣ νῦν τοτὲ μὲν κακόφρων τελέθει,τοτὲ δ᾽ ἐκ θυσιῶν ἀγανὴ φαίνουσ᾽φαίνουσ᾽ Fl Fa: φαίνεις M: fort. φανθεῖσ᾽Pauwἐλπὶς ἀμύνει φροντίδ᾽ ἄπληστοντῆς θυμοβόρου φρένα λύπης.τῆς θυμοβόρου φρένα λύπης Hermann: τὴν θυμοφθόρον λύπης φρένα M: τὴν θυμοβόρον λ. φ. Fl: fort. λύπης, θυμοφθόρον ἄτην H. L. AhrensΧορόςκύριός εἰμι θροεῖν ὅδιον κράτος αἴσιον ἀνδρῶνἐκτελέων: ἔτι γὰρ θεόθεν καταπνεύειπειθοῖ μολπᾶνἀλκὰνπειθοῖ μολπᾶν ἀλκὰν Helller,Camppbell: πειθὼ μολπὰν ἀλκὰν codd. (in M correctum ex μολπᾶν) σύμφυτος αἰών:ὅπως Ἀχαιῶνδίθρονον κράτος, Ἑλλάδος ἥβαςξύμφρονε ταγώ,ξύμφρονε ταγώ Dindorf: ξύμφρονα τᾶν γᾶν M: ταγάν recc.πέμπει σὺν δορὶ καὶ χερὶκαὶ χερὶ Ar. Ran. 1288: δίκας codd. πράκτοριθούριος ὄρνις Τευκρίδ᾽ ἐπ᾽ αἶαν,οἰωνῶν βασιλεὺς βασιλεῦσι νε-ῶν ὁ κελαινός, ὅ τ᾽ ἐξόπιν ἀργᾶς,ἀργᾶς Blomfield: ἀργίας Mφανέντες ἴκταρ μελάθρωνχερὸς ἐκ δοριπάλτουπαμπρέπτοις ἐν ἕδραισι,βοσκόμενοι λαγίναν, ἐρικύμοναἐρικύμονα recc.: ἐρικύματα M φέρματα,φέρματα Hartung: φέρματι codd. γένναν,βλαβέντα λοισθίων δρόμων.αἴλινον αἴλινον εἰπέ, τὸ δ᾽ εὖ νικάτω.Χορόςκεδνὸς δὲ στρατόμαντις ἰδὼν δύο λήμασιν ἴσουςλήμασιν ἴσους Dindorf: λήμασι δισσοὺς codd.Ἀτρεΐδας μαχίμους ἐδάη λαγοδαίταςπομπούς τ᾽ ἀρχάς:οὕτω δ᾽ εἶπε τερᾴζων:“ʽχρόνῳ μὲν ἀγρεῖΠριάμου πόλιν ἅδε κέλευθος,πάντα δὲ πύργωνκτήνη †πρόσθε τὰπρόσθε τὰ Fl Fa: προσθετὰ M: utrumque suspectum δημιοπληθῆΜοῖρ᾽ ἀλαπάξει πρὸς τὸ βίαιον:οἶον μή τις ἄγα θεόθεν κνεφά-σῃ προτυπὲν στόμιον μέγα Τροίαςστρατωθέν. οἴκτῳοἴκτῳ Scaliger: οἴκῳ codd. γὰρ ἐπί-φθονος Ἄρτεμις ἁγνὰπτανοῖσιν κυσὶ πατρὸςαὐτότοκον πρὸ λόχου μογερὰν πτάκα θυομένοισι:στυγεῖ δὲ δεῖπνον αἰετῶν.”αἴλινον αἴλινον εἰπέ, τὸ δ᾽ εὖ νικάτω.Χορός“τόσον περ εὔφρων, καλά,δρόσοισι λεπτοῖςδρόσοισι λεπτοῖς Wellauer: δρόσοισιν ἀέλπτοις M: δ. ἀέπτοις B Fl μαλερῶν λεόντωνfortasse ἄλπνοις Weckleinπάντων τ᾽ ἀγρονόμων φιλομάστοιςθηρῶν ὀβρικάλοισι τερπνά,τούτων αἴνειαἴνει Gilbert: αἰτεῖ codd. ξύμβολα κρᾶναι,δεξιὰ μέν, κατάμομφα δὲ φάσματα [στρουθῶν].στρουθῶν codd. corruptum: ἀνορθοῦν coni. Weckleinἰήιον δὲ καλέω Παιᾶνα,μή τινας ἀντιπνόουςΔαναοῖς χρονίας ἐχενῇδαςἀπλοίας τεύξῃ,σπευδομένα θυσίαν ἑτέραν ἄνομόν τιν᾽, ἄδαιτοννεικέων τέκτονα σύμφυτον,οὐ δεισήνορα. μίμνει γὰρ φοβερὰ παλίνορτοςοἰκονόμος δολία μνάμων μῆνις τεκνόποινος.τοιάδε Κάλχας ξὺν μεγάλοις ἀγαθοῖς ἀπέκλαγξενἀπέκλαγξεν recc.: ἀπέκλαιξεν Mμόρσιμ᾽ ἀπ᾽ ὀρνίθων ὁδίων οἴκοις βασιλείοις:τοῖς δ᾽ ὁμόφωνοναἴλινον αἴλινον εἰπέ, τὸ δ᾽ εὖ νικάτω.ΧορόςΖεύς, ὅστις ποτ᾽ ἐστίν, εἰ τόδ᾽ αὐ-τῷ φίλον κεκλημένῳ,τοῦτό νιν προσεννέπω.οὐκ ἔχω προσεικάσαιπάντ᾽ ἐπισταθμώμενοςπλὴν Διός, εἰ τὸ μάταντὸ μάταν Pauw: τόσε μάταν Mἀπὸ φροντίδος ἄχθοςχρὴ βαλεῖν ἐτητύμως.Χορόςοὐδ᾽ ὅστις πάροιθεν ἦν μέγας,παμμάχῳ θράσει βρύων,οὐδὲ λέξεταιοὐδὲ λέξεται H. L. Ahrens: οὐδὲν λέξαι codd. πρὶν ὤν:ὃς δ᾽ ἔπειτ᾽ ἔφυ, τρια-κτῆρος οἴχεται τυχών.Ζῆνα δέ τις προφρόνωςἐπινίκια κλάζωντεύξεται φρενῶν τὸ πᾶν:Χορόςτὸν φρονεῖν βροτοὺς ὁδώ-σαντα, τὸν πάθει μάθοςθέντα κυρίως ἔχειν.στάζει δ᾽ ἔν θ᾽ ὕπνῳ πρὸ καρδίαςμνησιπήμων πόνος: καὶ παρ᾽ ἄ-κοντας ἦλθε σωφρονεῖν.δαιμόνων δέ που χάρις βίαιοςβίαιος Turnebus: βιαίως codd.σέλμα σεμνὸν ἡμένων.Χορόςκαὶ τόθ᾽ ἡγεμὼν ὁ πρέ-σβυς νεῶν Ἀχαιικῶν,μάντιν οὔτινα ψέγων,ἐμπαίοις τύχαισι συμπνέων,εὖτ᾽ ἀπλοίᾳ κεναγγεῖ βαρύ-νοντ᾽ Ἀχαιικὸς λεώς,Χαλκίδος πέραν ἔχων παλιρρό-χθοιςπαλιρρόχθοις H. L. Ahrens: παλιρρόθοις codd. ἐν Αὐλίδος τόποις:Χορόςπνοαὶ δ᾽ ἀπὸ Στρυμόνος μολοῦσαικακόσχολοι, νήστιδες, δύσορμοι,βροτῶν ἄλαι,νεῶννεῶν Pauw: ναῶν codd. <τε>τε add. Porson καὶ πεισμάτων ἀφειδεῖς,παλιμμήκη χρόνον τιθεῖσαιτρίβῳ κατέξαινον ἄνθος Ἀργους.Ἄργους Hermann: Ἀργείων codd.ἐπεὶ δὲ καὶ πικροῦχείματος ἄλλο μῆχαρβριθύτερον πρόμοισινμάντις ἔκλαγξεν προφέρων Ἄρτεμιν, ὥστε χθόνα βά-κτροις ἐπικρούσαντας Ἀτρείδας δάκρυ μὴ κατασχεῖν:Χορόςἄναξ δ᾽ ὁ πρέσβυς τότ᾽τότ᾽ Stanley: τόδ᾽ codd. εἶπε φωνῶν:“βαρεῖα μὲν κὴρ τὸ μὴ πιθέσθαι,πιθέσθαι Turnebus: πείθεσθαι codd.βαρεῖα δ᾽, εἰτέκνον δαΐξω, δόμων ἄγαλμα,μιαίνων παρθενοσφάγοισιῥείθροιςῥείθροις Fa: ῥεέθροις M: fort. ῥοαῖς Schömann πρὸ βωμοῦ Lindau: βωμοῦ πέλας codd. πατρῴους χέρας πρὸ βωμοῦ.τί τῶνδ᾽ ἄνευ κακῶν,πῶς λιπόναυς γένωμαιξυμμαχίας ἁμαρτών;παυσανέμου γὰρ θυσίας παρθενίου θ᾽ αἵματος ὀρ-γᾷ περιόργῳ σφ᾽περιόργῳ σφ᾽ Bamberger: περιόργως codd. ἐπιθυμεῖν θέμις. εὖ γὰρ εἴη.”Χορόςἐπεὶ δ᾽ ἀνάγκας ἔδυ λέπαδνονφρενὸς πνέων δυσσεβῆ τροπαίανἄναγνον, ἀνίερον, τόθεντὸ παντότολμον φρονεῖν μετέγνω.βροτοὺςβροτοὺς Spanheim: βροτοῖς M θρασύνει γὰρ αἰσχρόμητιςτάλαινα παρακοπὰ πρωτοπήμων.ἔτλα δ᾽ οὖν θυτὴρ γενέ-σθαι θυγατρός, γυναικοποί-νων πολέμων ἀρωγὰνκαὶ προτέλεια ναῶν.Χορόςλιτὰς δὲ καὶ κληδόνας πατρῴουςπαρ᾽ οὐδὲν αἰῶνα παρθένειον τ᾽ἔθεντο φιλόμαχοι βραβῆς.φράσεν δ᾽ ἀόζοις πατὴρ μετ᾽ εὐχὰνδίκαν χιμαίρας ὕπερθε βωμοῦπέπλοισι περιπετῆ παντὶ θυμῷπρονωπῆλαβεῖν ἀέρ-δην, στόματός τε καλλιπρῴ-ρου φυλακᾷφυλακᾷ Blomfield: φυλακὰν codd. κατασχεῖνφθόγγον ἀραῖον οἴκοις,Χορόςβίᾳ χαλινῶν τ᾽ ἀναύδῳ μένει.κρόκου βαφὰς δ᾽ ἐς πέδον χέουσαἔβαλλ᾽ ἕκαστον θυτή-ρων ἀπ᾽ ὄμματος βέλει φιλοίκτῳ,πρέπουσά θ᾽ ὡς ἐν γραφαῖς, προσεννέπεινθέλουσ᾽, ἐπεὶ πολλάκιςπατρὸς κατ᾽ ἀνδρῶνας εὐτραπέζουςἔμελψεν, ἁγνᾷ δ᾽ ἀταύρωτος αὐδᾷἀγνᾷ . . . αὐδᾷ recc.: ἁγνὰ ... αὐδὰ M πατρὸςφίλου τριτόσπονδον εὔποτμονπαιᾶναπαιᾶνα Hartung: αἰῶνα codd. φίλως ἐτίμα.Χορόςτὰ δ᾽ ἔνθεν οὔτ᾽ εἶδον οὔτ᾽ ἐννέπω:τέχναι δὲ Κάλχαντος οὐκ ἄκραντοι.Δίκα δὲ τοῖς μὲν παθοῦ-σιν μαθεῖν ἐπιρρέπει: τὸ μέλλον <δ᾽>δ᾽ add. Elmsley: post μέλλον habent τὸ δὲ προκλύειν m B G Fl, eiecit Faἐπεὶ γένοιτ᾽ἐπεὶ γένοιτ᾽ recc.: ἐπιγένοιτ᾽ M ἂν κλύοις: πρὸ χαιρέτω:πρὸ χαιρέτω H. L. Ahrens: προχαιρέτω codd.ἴσον δὲ τῷ προστένειν.τορὸν γὰρ ἥξει σύνορθρονσύνορθρον Wellauer: σύνορθον M: σύναρθρον Fl Fa αὐγαῖς.αὐγαῖς Hermann: αὐταῖς codd.πέλοιτο δ᾽ οὖν τἀπὶ τούτοισιν εὖ πρᾶξις,εὖ πρᾶξις Lobeck: εὔπραξις codd. ὡςθέλει τόδ᾽ ἄγχιστον Ἀπίαςγαίας μονόφρουρον ἕρκος.Χορόςἥκω σεβίζων σόν, Κλυταιμήστρα, κράτος:δίκη γάρ ἐστι φωτὸς ἀρχηγοῦ τίεινγυναῖκ᾽ ἐρημωθέντος ἄρσενος θρόνου.σὺ δ᾽ εἴ τιεἴ τι Auratus: εἴτε codd. κεδνὸν εἴτε μὴ πεπυσμένηεὐαγγέλοισιν ἐλπίσιν θυηπολεῖς,κλύοιμ᾽ ἂν εὔφρων: οὐδὲ σιγώσῃ φθόνος.Κλυταιμήστραεὐάγγελος μέν, ὥσπερ ἡ παροιμία,ἕως γένοιτο μητρὸς εὐφρόνης πάρα.πεύσει δὲ χάρμα μεῖζον ἐλπίδος κλύειν:Πριάμου γὰρ ᾑρήκασιν Ἀργεῖοι πόλιν.Χορόςπῶς φῄς; πέφευγε τοὔπος ἐξ ἀπιστίας.ΚλυταιμήστραΤροίαν Ἀχαιῶν οὖσαν: ἦ τορῶς λέγω;Χορόςχαρά μ᾽ ὑφέρπει δάκρυον ἐκκαλουμένη.Κλυταιμήστραεὖ γὰρ φρονοῦντος ὄμμα σοῦ κατηγορεῖ.Χορόςτί γὰρ τὸ πιστόν;τί γὰρ τὸ πιστόν; Prien: τί γάρ; τὸ πιστὸν M ἔστι τῶνδέ σοι τέκμαρ;Κλυταιμήστραἔστιν: τί δ᾽ οὐχί; μὴ δολώσαντος θεοῦ.Χορόςπότερα δ᾽ ὀνείρων φάσματ᾽ εὐπιθῆεὐπιθῆ Blomfield: εὐπειθῆ ex εὐειθεῖ factum M σέβεις;Κλυταιμήστραοὐ δόξαν ἂν λάβοιμι βριζούσης φρενός.Χορόςἀλλ᾽ ἦ σ᾽ ἐπίανέν τις ἄπτερος φάτις;Κλυταιμήστραπαιδὸς νέας ὣς κάρτ᾽ ἐμωμήσω φρένας.Χορόςποίου χρόνου δὲ καὶ πεπόρθηται πόλις;Κλυταιμήστρατῆς νῦν τεκούσης φῶς τόδ᾽ εὐφρόνης λέγω.Χορόςκαὶ τίς τόδ᾽ ἐξίκοιτ᾽ ἂν ἀγγέλων τάχος;ΚλυταιμήστραἭφαιστος Ἴδης λαμπρὸν ἐκπέμπων σέλας.φρυκτὸς δὲ φρυκτὸν δεῦρ᾽ ἀπ᾽ ἀγγάρουἀγγάρου ex Etym. Mag. Center: ἀγγέλου codd. πυρὸςἔπεμπεν: Ἴδη μὲν πρὸς Ἑρμαῖον λέπαςΛήμνου: μέγαν δὲ πανὸνπανὸν ex Athen. (xv. 700 E) Casaubon; φανὸν codd. ἐκ νήσου τρίτονἈθῷον αἶπος Ζηνὸς ἐξεδέξατο,ὑπερτελής τε, πόντον ὥστε νωτίσαι,ἰσχὺς πορευτοῦ λαμπάδος πρὸς ἡδονὴνπέμπειπέμπει Enger: πεύκη codd. alii πεύκη τὸ emendant: ἐπέσυτο Koch; fort. ἐπᾶλτο τὸ χρυσοφεγγές, ὥς τις ἥλιος,σέλας παραγγείλασα Μακίστου σκοπαῖς:σκοπαῖς Turnebus: σκοπάς codd.ὁ δ᾽ οὔτι μέλλων οὐδ᾽ ἀφρασμόνως ὕπνῳνικώμενος παρῆκεν ἀγγέλου μέρος:ἑκὰς δὲ φρυκτοῦ φῶς ἐπ᾽ Εὐρίπου ῥοὰςΜεσσαπίου φύλαξι σημαίνει μολόν.οἱ δ᾽ ἀντέλαμψαν καὶ παρήγγειλαν πρόσωγραίας ἐρείκης θωμὸν ἅψαντες πυρί.σθένουσα λαμπὰς δ᾽ οὐδέπω μαυρουμένη,ὑπερθοροῦσα πεδίον Ἀσωποῦ,πεδίον Ἀσωποῦ recc.: παιδίον ὠποῦ M δίκηνφαιδρᾶς σελήνης, πρὸς Κιθαιρῶνος λέπαςἤγειρεν ἄλλην ἐκδοχὴν πομποῦ πυρός.φάος δὲ τηλέπομπον οὐκ ἠναίνετοφρουρὰ προσαιθρίζουσα πόμπιμον φλόγα,προσαιθρίζουσα πόμπιμον φλόγα ex Hesychio huc rettulit Dindorf: πλέον καίουσα τῶν εἰρημένων inete codd.λίμνην δ᾽ ὑπὲρ Γοργῶπιν ἔσκηψεν φάος:ὄρος τ᾽ ἐπ᾽ Αἰγίπλαγκτον ἐξικνούμενονὤτρυνε θεσμὸν μηχανήσασθαιμηχανήσασθαι Margoliouth; μὴ χαρίζεσθαιcodd. πυρός.πέμπουσι δ᾽ ἀνδαίοντες ἀφθόνῳ μένειφλογὸς μέγαν πώγωνα, καὶ Σαρωνικοῦπορθμοῦ κάτοπτονκάτοπτον Canter: κάτοπτρον codd. πρῶν᾽ ὑπερβάλλειν πρόσωφλέγουσαν, ἔστ᾽ ἔσκηψεν, εὖτ᾽ἔστ᾽ . . . εὖτ᾽ Hermann: εἶτ᾽ . . . εἶτ᾽ codd. ἀφίκετοἈραχναῖον αἶπος, ἀστυγείτονας σκοπάς:κἄπειτ᾽ Ἀτρειδῶν ἐς τόδε σκήπτει στέγοςφάος τόδ᾽ οὐκ ἄπαππον Ἰδαίου πυρός.τοιοίδε τοί μοιτοιοίδε τοί μοι Schütz: τοιοίδ᾽ ἕτοιμοι B Fa λαμπαδηφόρων νόμοι,Versus 312–1067 e Med. cod. exciderunt: 312–348 testantur B FlFa, 349–1067 soli Fl Faἄλλος παρ᾽ ἄλλου διαδοχαῖς πληρούμενοι:νικᾷ δ᾽ ὁ πρῶτος καὶ τελευταῖος δραμών.τέκμαρ τοιοῦτο σύμβολόν τε σοὶ λέγωἀνδρὸς παραγγείλαντος ἐκ Τροίας ἐμοί.Χο.θεοῖς μὲν αὖθις, ὦ γύναι, προσεύξομαι.λόγους δ᾽ ἀκοῦσαι τούσδε κἀποθαυμάσαιδιηνεκῶς θέλοιμ᾽ ἂν ὡς λέγοιςλέγοις Fa Fl: λέγεις B πάλιν.Κλ.Τροίαν Ἀχαιοὶ τῇδ᾽ ἔχουσ᾽ ἐν ἡμέρᾳ.οἶμαι βοὴν ἄμεικτον ἐν πόλει πρέπειν.ὄξος τ᾽ ἄλειφά τ᾽ ἐγχέαςἐγχέας Canter: ἐκχέας codd. ταὐτῷ κύτειδιχοστατοῦντ᾽ ἄν οὐ φίλως προσεννέποις.καὶ τῶν ἁλόντων καὶ κρατησάντων δίχαφθογγὰς ἀκούειν ἔστι συμφορᾶς διπλῆς.οἱ μὲν γὰρ ἀμφὶ σώμασιν πεπτωκότεςἀνδρῶν κασιγνήτων τε καὶ φυταλμίωνπαῖδες γερόντων οὐκέτ᾽ ἐξ ἐλευθέρουδέρης ἀποιμώζουσι φιλτάτων μόρον:τοὺς δ᾽ αὖτε νυκτίπλαγκτος ἐκ μάχης πόνοςνήστειςνήστεις Fa: νῆστις Fl πρὸς ἀρίστοισιν ὧν ἔχει πόλιςτάσσει, πρὸς οὐδὲν ἐν μέρει τεκμήριον,ἀλλ᾽ ὡς ἕκαστος ἔσπασεν τύχης πάλον.ἐν <δ᾽>δ᾽ add. Pauw αἰχμαλώτοις Τρωικοῖς οἰκήμασινναίουσιν ἤδη, τῶν ὑπαιθρίων πάγωνδρόσων τ᾽ ἀπαλλαγέντες, ὡς δ᾽ εὐδαίμονεςδ᾽ εὐδαίμονες Stanley: δυσδαίμονες codd.ἀφύλακτον εὑδήσουσι πᾶσαν εὐφρόνην.εἰ δ᾽ εὖ σέβουσιεὖ σέβουσι Scaliger: εὐσεβοῦσι codd. τοὺς πολισσούχους θεοὺςτοὺς τῆς ἁλούσης γῆς θεῶν θ᾽ ἱδρύματα,οὔ τἂν ἑλόντεςοὔ τἂν ἑλόντες Hermann: οὐκ ἀνελόντες B: οὐκ ἄν γ᾽ ἑλόντες Fl Fa αὖθις ἀνθαλοῖενἀνθαλοῖεν Auratus: ἂν θάνοιεν B: αὖ θάνοιεν Fl Fa ἄν.ἔρως δὲ μή τις πρότερον ἐμπίπτῃἐμπίπτῃ] ἐμπίπτει B: ἐμπίπτοι Fa: ἐμπίπτη mutatum in ἐμπίπτοι Fl στρατῷπορθεῖν ἃ μὴ χρή, κέρδεσιν νικωμένους.δεῖ γὰρ πρὸς οἴκους νοστίμου σωτηρίαςκάμψαι διαύλου θάτερον κῶλον πάλιν:θεοῖς δ᾽ ἀναμπλάκητος εἰ μόλοι στρατός,ἐγρηγορὸςἐγρηγορὸς Porson: ἐγρήγορον codd. τὸ πῆμα τῶν ὀλωλότωνγένοιτ᾽ ἄν, εἰ πρόσπαια μὴ τύχοι κακά.τοιαῦτά τοι γυναικὸς ἐξ ἐμοῦ κλύεις:τὸ δ᾽ εὖ κρατοίη, μὴ διχορρόπως ἰδεῖν.πολλῶν γὰρ ἐσθλῶν τήνδ᾽τήνδ᾽ Hermann: τὴν codd. ὄνησιν εἱλόμην.Χο.γύναι, κατ᾽ ἄνδρα σώφρον᾽ εὐφρόνως λέγεις.ἐγὼ δ᾽ ἀκούσας πιστά σου τεκμήριαθεοὺς προσειπεῖν εὖ παρασκευάζομαι.χάρις γὰρ οὐκ ἄτιμος εἴργασται πόνων.ὦ Ζεῦ βασιλεῦ καὶ νὺξ φιλίαμεγάλων κόσμων κτεάτειρα,ἥτ᾽ ἐπὶ Τροίας πύργοις ἔβαλεςστεγανὸν δίκτυον, ὡς μήτε μέγανμήτ᾽ οὖν νεαρῶν τιν᾽ ὑπερτελέσαιμέγα δουλείαςγάγγαμον, ἄτης παναλώτου.Δία τοι ξένιον μέγαν αἰδοῦμαιτὸν τάδε πράξαντ᾽ ἐπ᾽ Ἀλεξάνδρῳτείνοντα πάλαι τόξον, ὅπως ἂνμήτε πρὸ καιροῦ μήθ᾽ ὑπὲρ ἄστρωνβέλος ἠλίθιον σκήψειεν.ΧορόςΔιὸς πλαγὰν ἔχουσιν εἰπεῖν,πάρεστινπάρεστιν Hartung: πάρεστι codd. τοῦτό γ᾽ ἐξιχνεῦσαι.ἔπραξανἔπραξαν Hermann: ὡς ἔπραξεν codd. ὡς ἔκρανεν. οὐκ ἔφα τιςθεοὺς βροτῶν ἀξιοῦσθαι μέλεινὅσοις ἀθίκτων χάριςπατοῖθ᾽: ὁ δ᾽ οὐκ εὐσεβής.πέφανται δ᾽ ἐκτίνου-σα τόλμα τῶνἐκτίνουσα τόλμη τῶν Hartung: ἐγγόνους ἀτολμήτων codd. Ἄρηπνεόντων μεῖζον ἢ δικαίως,φλεόντων δωμάτων ὑπέρφευὑπὲρ τὸ βέλτιστον. ἔστω δ᾽ ἀπή-μαντον, ὥστ᾽ ἀπαρκεῖνὥστ᾽ ἀπαρκεῖν Fl: ὥστε κἀπαρκεῖν Faεὖ πραπίδων λαχόντα.οὐ γὰρ ἔστιν ἔπαλξιςπλούτου πρὸς κόρον ἀνδρὶλακτίσαντι μέγανμέγαν Canter: μεγάλα codd. Δίκαςβωμὸν εἰς ἀφάνειαν.Χορόςβιᾶται δ᾽ ἁ τάλαινα πειθώ,προβούλου παῖςπροβούλου παῖς Hartung: προβουλόπαις codd. ἄφερτος ἄτας.ἄκος δὲ πᾶν μάταιον. οὐκ ἐκρύφθη,πρέπει δέ, φῶς αἰνολαμπές, σίνος:κακοῦ δὲ χαλκοῦ τρόποντρίβῳ τετε om. Fl προσβολαῖς Pearson: προβολαῖς codd. καὶ προσβολαῖςμελαμπαγὴς πέλειδικαιωθείς, ἐπεὶδιώκει παῖς ποτανὸνποτανὸν Schütz: πτανὸν codd. ὄρνιν,πόλει πρόστριμμ᾽ ἄφερτον ἐνθείς.ἐνθεὶς Fa: θεὶς Flλιτᾶν δ᾽ ἀκούει μὲν οὔτις θεῶν:τὸν δ᾽ ἐπίστροφον τῶντῶν Klausen: τῶνδε codd.φῶτ᾽φῶτα Δίκη Blomfield ἄδικον καθαιρεῖ.οἷος καὶ Πάρις ἐλθὼνἐς δόμον τὸν Ἀτρειδᾶνᾔσχυνε ξενίαν τράπε-ζαν κλοπαῖσι γυναικός.Χορόςλιποῦσα δ᾽ ἀστοῖσιν ἀσπίστοράςτε καὶτε καὶ ante κλόνους H. L. Ahrens: post λογχίμους habent codd. κλόνους λογχίμουςναυβάτας <θ᾽>θ᾽ ad. Hermann ὁπλισμούς,ἄγουσά τ᾽ ἀντίφερνον Ἰλίῳ φθορὰνβέβακεν ῥίμφα διὰ πυλᾶνἄτλητα τλᾶσα: πολλὰ δ᾽ ἔστενονπολὺ δ᾽ ἀνέστενον Flτόδ᾽ ἐννέποντες δόμων προφῆται:“ἰὼ ἰὼ δῶμα δῶμα καὶ πρόμοι,ἰὼ λέχος καὶ στίβοι φιλάνορες.πάρεστι σιγὰς ἀτίμους ἀλοιδόρουςσιγὰς ἀτίμους ἀλοιδόρους Hermann: σιγᾶς ἄτιμος ἀλοίδορος codd.ἄλγιστ᾽ἄλγιστ᾽ Enger: ἅδιστος codd. ἀφημένωνἀφημένων Dindorf: ἀφεμένων codd. ἰδεῖν.πόθῳ δ᾽ ὑπερποντίαςφάσμα δόξει δόμων ἀνάσσειν.εὐμόρφων δὲ κολοσσῶνἔχθεται χάρις ἀνδρί:ὀμμάτων δ᾽ ἐν ἀχηνίαιςἔρρει πᾶσ᾽ Ἀφροδίτα.Χορόςὀνειρόφαντοι δὲ πενθήμονεςπάρεισι δόξαι φέρου-σαι χάριν ματαίαν.μάταν γάρ, εὖτ᾽ ἂν ἐσθλά τις δοκῶν ὁρᾷ,ὁρᾷ Scholefield: ὁρᾶν codd.παραλλάξασα διὰ χερῶν,βέβακεν ὄψις οὐ μεθύστερονπτεροῖς ὀπαδοῦσ᾽ὀπαδοῦσ᾽ Dobree: ὀπαδοῖς codd. ὕπνου κελεύθοις.”τὰ μὲν κατ᾽ οἴκους ἐφ᾽ ἑστίας ἄχητάδ᾽ ἐστὶ καὶ τῶνδ᾽ ὑπερβατώτερα.τὸ πᾶν δ᾽ ἀφ᾽ ἝλλανοςἝλλανος Bamberger: Ἑλλάδος codd. αἴας συνορμένοιςπένθεια τλησικάρδιοςfort. τηξικάρδιος (e gloss. in cod. Fa τήκουσα τὴν καρδίαν) Auratusδόμων ἑκάστου πρέπει.πολλὰ γοῦν θιγγάνει πρὸς ἧπαρ:οὓς μὲν γάρ <τισ>τις add. Porson ἔπεμψενοἶδεν, ἀντὶ δὲ φωτῶντεύχη καὶ σποδὸς εἰς ἑκά-στου δόμους ἀφικνεῖται.Χορόςὁ χρυσαμοιβὸς δ᾽ Ἄρης σωμάτωνκαὶ ταλαντοῦχος ἐν μάχῃ δορὸςπυρωθὲν ἐξ Ἰλίουφίλοισι πέμπει βραχὺβραχὺ Schütz: βαρὺ codd.ψῆγμα δυσδάκρυτον ἀν-τήνορος σποδοῦ γεμί-ζων λέβητας εὐθέτους.εὐθέτους Auratus: εὐθέτου codd.στένουσι δ᾽ εὖ λέγοντες ἄν-δρα τὸν μὲν ὡς μάχης ἴδρις,τὸν δ᾽ ἐν φοναῖς καλῶς πεσόντ᾽ἀλλοτρίας διαὶδιαὶ Hermann: διὰ codd. γυναι-κός: τὰ δὲτὰ δὲ Hermann: τάδε codd. σῖγά τις βαΰ-ζει: φθονερὸν δ᾽ ὑπ᾽ ἄλγος ἕρ-πει προδίκοις Ἀτρείδαις.οἱ δ᾽ αὐτοῦ περὶ τεῖχοςθήκας Ἰλιάδος γᾶςεὔμορφοι κατέχουσιν: ἐ-χθρὰ δ᾽ ἔχοντας ἔκρυψεν.Χορόςβαρεῖα δ᾽ ἀστῶν φάτις ξὺν κότῳ:δημοκράντουδημοκράντου Porson: δημοκράτου codd. δ᾽ ἀρᾶς τίνει χρέος.μένει δ᾽ ἀκοῦσαί τί μουμέριμνα νυκτηρεφές.τῶν πολυκτόνων γὰρ οὐκἄσκοποι θεοί. κελαι-ναὶ δ᾽ Ἐρινύες χρόνῳτυχηρὸν ὄντ᾽ ἄνευ δίκαςπαλιντυχεῖπαλιντυχεῖ Scaliger: παλιντυχῆ codd. τριβᾷ βίουτιθεῖσ᾽ ἀμαυρόν, ἐν δ᾽ ἀί-στοις τελέθοντος οὔτις ἀλ-κά: τὸ δ᾽ ὑπερκόπωςὑπερκόπως Grotius: ὑπερκότως codd. κλύεινεὖ βαρύ: βάλλεται γὰρ ὄσ-σοις Διόθεν κεραυνός.κρίνω δ᾽ ἄφθονον ὄλβον:μήτ᾽ εἴην πτολιπόρθηςμήτ᾽ οὖν αὐτὸς ἁλοὺς ὑπ᾽ ἄλ-λων βίον κατίδοιμι.Χορόςπυρὸς δ᾽ ὑπ᾽ εὐαγγέλουinter choreutas hi vv. distribuendi: cf. ad 489πόλιν διήκει θοὰβάξις: εἰ δ᾽ ἐτήτυμος,ἐτήτυμος Auratus: ἐτητύμως codd.τίς οἶδεν, ἤ τι θεῖόν ἐστί πῃτι... πῃ H. L. Ahrens: τοι . . . μὴ codd. ψύθος.—τίς ὧδε παιδνὸς ἢ φρενῶν κεκομμένος,φλογὸς παραγγέλμασιννέοις πυρωθέντα καρδίαν ἔπειτ᾽ἀλλαγᾷ λόγου καμεῖν;—[ἐν]ἐν seclusit Scaliger γυναικὸς αἰχμᾷ πρέπειπρὸ τοῦ φανέντος χάριν ξυναινέσαι.—πιθανὸς ἄγαν ὁ θῆλυς ὅροςὅρος suspectum, ἔρος Blomfield ἐπινέμεταιταχύπορος: ἀλλὰ ταχύμορονγυναικογήρυτον ὄλλυται κλέος.—Χορόςτάχ᾽ εἰσόμεσθα λαμπάδων φαεσφόρωνKlytaemestrae notam, 501 chori, praefigunt codd.: totum choro dat Scaligerφρυκτωριῶν τε καὶ πυρὸς παραλλαγάς,εἴτ᾽ οὖν ἀληθεῖς εἶτ᾽ ὀνειράτων δίκηντερπνὸν τόδ᾽ ἐλθὸν φῶς ἐφήλωσεν φρένας.κήρυκ᾽ ἀπ᾽ ἀκτῆς τόνδ᾽ ὁρῶ κατάσκιονκλάδοις ἐλαίας: μαρτυρεῖ δέ μοι κάσιςπηλοῦ ξύνουρος διψία κόνις τάδε,ὡς οὔτ᾽ ἄναυδος οὔτε σοι δαίων φλόγαὕλης ὀρείας σημανεῖ καπνῷ πυρός,ἀλλ᾽ ἢ τὸ χαίρειν μᾶλλον ἐκβάξει λέγων:τὸν ἀντίον δὲ τοῖσδ᾽ ἀποστέργω λόγον:εὖ γὰρ πρὸς εὖ φανεῖσι προσθήκη πέλοι.—ὅστις τάδ᾽ ἄλλως τῇδ᾽ ἐπεύχεται πόλει,αὐτὸς φρενῶν καρποῖτο τὴν ἁμαρτίαν.Κηρυξἰὼ πατρῷον οὖδας Ἀργείας χθονός,δεκάτῳ σε φέγγει τῷδ᾽ ἀφικόμην ἔτους,πολλῶν ῥαγεισῶν ἐλπίδων μιᾶς τυχών.οὐ γάρ ποτ᾽ ηὔχουν τῇδ᾽ ἐν Ἀργείᾳ χθονὶθανὼν μεθέξειν φιλτάτου τάφου μέρος.νῦν χαῖρε μὲν χθών, χαῖρε δ᾽ ἡλίου φάος,ὕπατός τε χώρας Ζεύς, ὁ Πύθιός τ᾽ ἄναξ,τόξοις ἰάπτων μηκέτ᾽ εἰς ἡμᾶς βέλη:ἅλις παρὰ Σκάμανδρον ἦσθ᾽ἦσθ᾽ Askew: ἦλθες Fa: ἦλθ᾽ (ες surascripto) Fl ἀνάρσιος:νῦν δ᾽ αὖτε σωτὴρ ἴσθι καὶ παιώνιος,καὶ παιώνιος Dobree: καὶ παγώνιος Fl: κἀπαγώνιος Faἄναξ Ἄπολλον. τούς τ᾽ ἀγωνίους θεοὺςπάντας προσαυδῶ, τόν τ᾽ ἐμὸν τιμάορονἙρμῆν, φίλον κήρυκα, κηρύκων σέβας,ἥρως τε τοὺς πέμψαντας, εὐμενεῖς πάλινστρατὸν δέχεσθαι τὸν λελειμμένον δορός.ἰὼ μέλαθρα βασιλέων, φίλαι στέγαι,σεμνοί τε θᾶκοι, δαίμονές τ᾽ ἀντήλιοι,εἴ πουεἴ που Auratus: ἦπου codd. πάλαι, φαιδροῖσι τοισίδ᾽ ὄμμασιδέξασθε κόσμῳ βασιλέα πολλῷ χρόνῳ.ἥκει γὰρ ὑμῖνὑμῖν] ἡμῖν Fl φῶς ἐν εὐφρόνῃ φέρωνκαὶ τοῖσδ᾽ ἅπασι κοινὸν Ἀγαμέμνων ἄναξ.ἀλλ᾽ εὖ νιν ἀσπάσασθε, καὶ γὰρ οὖν πρέπει,Τροίαν κατασκάψαντα τοῦ δικηφόρουΔιὸς μακέλλῃ, τῇ κατείργασται πέδον.βωμοὶ δ᾽ ἄιστοι καὶ θεῶν ἱδρύματα,καὶ σπέρμα πάσης ἐξαπόλλυται χθονός.τοιόνδετοιοῦδε Fl 538–550 chori vv. Klytaemestrae dant codd. Τροίᾳ περιβαλὼν ζευκτήριονἄναξ Ἀτρείδης πρέσβυς εὐδαίμων ἀνὴρἥκει, τίεσθαι δ᾽ ἀξιώτατος βροτῶντῶν νῦν: Πάρις γὰρ οὔτε συντελὴς πόλιςἐξεύχεται τὸ δρᾶμα τοῦ πάθους πλέον.ὀφλὼν γὰρ ἁρπαγῆς τε καὶ κλοπῆς δίκηντοῦ ῥυσίου θ᾽ ἥμαρτε καὶ πανώλεθροναὐτόχθονον πατρῷον ἔθρισεν δόμον.διπλᾶ δ᾽ ἔτισαν Πριαμίδαι θἀμάρτια.Χορόςκῆρυξ Ἀχαιῶν χαῖρε τῶν ἀπὸ στρατοῦ.Κῆρυξχαίρω <γε>:γε add. Enger (τεθνᾶναι codd.) τεθνάναι δ᾽ οὐκέτ᾽οὐκέτ᾽ Fa: οὐκ Fl ἀντερῶ θεοῖς.Χορόςἔρως πατρῴας τῆσδε γῆς σ᾽ ἐγύμνασεν.Κῆρυξὥστ᾽ ἐνδακρύεινἐκδακρύειν Fa γ᾽ ὄμμασιν χαρᾶς ὕπο.Χορόςτερπνῆς ἄρ᾽ ἦτε τῆσδ᾽ ἐπήβολοι νόσου.ἴστε FlΚῆρυξπῶς δή; διδαχθεὶς τοῦδε δεσπόσω λόγου.Χορόςτῶν ἀντερώντων ἱμέρῳ πεπληγμένοι.πεπληγμένοι Tyrwhitt: πεπληγμένος codd.Κῆρυξποθεῖν ποθοῦντα τήνδε γῆν στρατὸν λέγεις.Χορόςὡς πόλλ᾽ ἀμαυρᾶς ἐκ φρενός <μ᾽>μ᾽ add. Scaliger ἀναστένειν.Κῆρυξπόθεν τὸ δύσφρον τοῦτ᾽ ἐπῆν στύγος φρενῶν;φρενῶν Hermann: στρατῷ codd.: πόλει Kennedy:λεᾠ HeimsoethΧορόςπάλαι τὸ σιγᾶν φάρμακον βλάβης ἔχω.Κῆρυξκαὶ πῶς; ἀπόντων κοιράνων ἔτρεις τινάς;Χορόςὡςὡς Scaliger: ὧν codd. νῦν τὸ σὸν δή, καὶ θανεῖν πολλὴ χάρις.Κῆρυξεὖ γὰρ πέπρακται. ταῦτα δ᾽ ἐν πολλῷ χρόνῳτὰ μέν τις ἂνἂν Auratus: εὖ codd. λέξειεν εὐπετῶς ἔχειν,τὰ δ᾽ αὖτε κἀπίμομφα. τίς δὲ πλὴν θεῶνἅπαντ᾽ ἀπήμων τὸν δι᾽ αἰῶνος χρόνον;μόχθους γὰρ εἰ λέγοιμι καὶ δυσαυλίας,σπαρνὰς παρήξεις καὶ κακοστρώτους, τί δ᾽ οὐστένοντες, †οὐ λαχόντεσ†οὐ λαχόντες corruta: fortasse ἀσχάλλοντες Margoliouth(qui quidem στένοντας ἀσχάλλοντας legit) vel οὐ κλαίοντες Jacob ἤματος μέρος;τὰ δ᾽ αὖτε χέρσῳ καὶ προσῆν πλέον στύγος:εὐναὶ γὰρ ἦσαν δαΐων πρὸς τείχεσιν.ἐξ οὐρανοῦ δὲδὲ Pearson: γὰρ codd. κἀπὸ γῆς λειμώνιαιδρόσοιδρόσοι non mutandum κατεψάκαζον, †ἔμπεδονcorrutio latet: fortasse anteἔμπεδον versus excidit σίνοςἐσθημάτων τιθέντες ἔνθηρον τρίχα.χειμῶνα δ᾽ εἰ λέγοι τις οἰωνοκτόνον,οἷον παρεῖχ᾽ ἄφερτον Ἰδαία χιών,ἢ θάλπος, εὖτε πόντος ἐν μεσημβριναῖςκοίταις ἀκύμων νηνέμοις εὕδοι πεσών—τί ταῦτα πενθεῖν δεῖ; παροίχεται πόνος:παροίχεται δέ, τοῖσι μὲν τεθνηκόσιντὸ μήποτ᾽ αὖθις μηδ᾽ ἀναστῆναι μέλειν.τί τοὺς ἀναλωθέντας ἐν ψήφῳ λέγειν,τὸν ζῶντα δ᾽ ἀλγεῖν χρὴ τύχης παλιγκότου;καὶ πολλὰ χαίρειν ξυμφορὰςξυμφορὰς Blomfield: συμφοραῖς codd. καταξιῶ.ἡμῖν δὲ τοῖς λοιποῖσιν Ἀργείων στρατοῦνικᾷ τὸ κέρδος, πῆμα δ᾽ οὐκ ἀντιρρέπει:ὡς κομπάσαι τῷδ᾽ εἰκὸς ἡλίου φάειὑπὲρ θαλάσσης καὶ χθονὸς ποτωμένοις:ποτώμενα Weil“Τροίαν ἑλόντες δήποτ᾽ Ἀργείων στόλοςθεοῖς λάφυρα ταῦτα τοῖς καθ᾽ Ἑλλάδαδόμων ἐπασσάλευσαν ἀρχαῖωνδόμων ... ἀρχαίων Hartung: δόμοις ... ἀρχαῖον codd. γάνος.”τοιαῦτα χρὴ κλύοντας εὐλογεῖν πόλινκαὶ τοὺς στρατηγούς: καὶ χάρις τιμήσεταιΔιὸς τόδ᾽ ἐκπράξασα. πάντ᾽ ἔχεις λόγον.Χορόςνικώμενος λόγοισιν οὐκ ἀναίνομαι:ἀεὶ γὰρ ἥβηἥβη Margoliouth: ἡβᾷ codd. τοῖς γέρουσιν εὖ μαθεῖν.δόμοις δὲ ταῦτα καὶ Κλυταιμήστρᾳ μέλεινεἰκὸς μάλιστα, σὺν δὲ πλουτίζειν ἐμέ.Κλυταιμήστραἀνωλόλυξα μὲν πάλαι χαρᾶς ὕπο,ὅτ᾽ ἦλθ᾽ ὁ πρῶτος νύχιος ἄγγελος πυρός,φράζων ἅλωσιν Ἰλίου τ᾽ ἀνάστασιν.καί τίς μ᾽ ἐνίπτων εἶπε, “φρυκτωρῶν δίαπεισθεῖσα Τροίαν νῦν πεπορθῆσθαι δοκεῖς;ἦ κάρτα πρὸς γυναικὸς αἴρεσθαι κέαρ.”λόγοις τοιούτοις πλαγκτὸς οὖσ᾽ ἐφαινόμην.ὅμως δ᾽ ἔθυον, καὶ γυναικείῳ νόμῳὀλολυγμὸν ἄλλος ἄλλοθεν κατὰ πτόλινἔλασκον εὐφημοῦντες ἐν θεῶν ἕδραιςθυηφάγον κοιμῶντες εὐώδη φλόγα.καὶ νῦν τὰ μάσσω μὲν τί δεῖ σέ μοισέ μοι Wieseler: σ᾽ ἐμοὶ codd. λέγειν;ἄνακτος αὐτοῦ πάντα πεύσομαι λόγον.ὅπως δ᾽ ἄριστα τὸν ἐμὸν αἰδοῖον πόσινσπεύσω πάλιν μολόντα δέξασθαι—τί γὰργυναικὶ τούτου φέγγος ἥδιον δρακεῖν,ἀπὸ στρατείας ἀνδρὶ σώσαντος θεοῦπύλας ἀνοῖξαι;—ταῦτ᾽ ἀπάγγειλον πόσει:ἥκειν ὅπως τάχιστ᾽ ἐράσμιον πόλει:γυναῖκα πιστὴν δ᾽ ἐν δόμοις εὕροι μολὼνοἵανπερ οὖν ἔλειπε, δωμάτων κύναἐσθλὴν ἐκείνῳ, πολεμίαν τοῖς δύσφροσιν,καὶ τἄλλ᾽ ὁμοίαν πάντα, σημαντήριονοὐδὲν διαφθείρασαν ἐν μήκει χρόνου.οὐδ᾽ οἶδα τέρψιν οὐδ᾽ ἐπίψογον φάτινἄλλου πρὸς ἀνδρὸς μᾶλλον ἢ χαλκοῦ βαφάς.τοιόσδ᾽ ὁ κόμπος τῆς ἀληθείας γέμωνKlytaemestrae dedit Hermann: Κη praefixit Mοὐκ αἰσχρὸς ὡς γυναικὶ γενναίᾳ λακεῖν.Χορόςαὕτη μὲν οὕτως εἶπε μανθάνοντί σοιτοροῖσιν ἑρμηνεῦσιν εὐπρεπῶς λόγον.σὺ δ᾽ εἰπέ, κῆρυξ, Μενέλεων δὲ πεύθομαι,εἰ νόστιμός τετε Hermann: γε codd. καὶ σεσωσμένος πάλινἥξει σὺν ὑμῖν, τῆσδε γῆς φίλον κράτος.Κῆρυξοὐκ ἔσθ᾽ ὅπως λέξαιμι τὰ ψευδῆ καλὰἐς τὸν πολὺν φίλοισι καρποῦσθαι χρόνον.Χορόςπῶς δῆτ᾽ ἂν εἰπὼν κεδνὰ τἀληθῆ τύχοις;chori vv. in codd. Klyt. tribuuntur.τύχοις Porson: τύχῃς codd.σχισθέντα δ᾽ οὐκ εὔκρυπτα γίγνεται τάδε.Κῆρυξἁνὴρἁνὴρ Hermann: ἀνὴρ codd. ἄφαντος ἐξ Ἀχαιικοῦ στρατοῦ,αὐτός τε καὶ τὸ πλοῖον. οὐ ψευδῆ λέγω.Χορόςπότερον ἀναχθεὶς ἐμφανῶς ἐξ Ἰλίου,ἢ χεῖμα, κοινὸν ἄχθος, ἥρπασε στρατοῦ;Κῆρυξἔκυρσας ὥστε τοξότης ἄκρος σκοποῦ:μακρὸν δὲ πῆμα συντόμως ἐφημίσω.Χορόςπότερα γὰρ αὐτοῦ ζῶντος ἢ τεθνηκότοςφάτις πρὸς ἄλλων ναυτίλων ἐκλῄζετο;Κῆρυξοὐκ οἶδεν οὐδεὶς ὥστ᾽ ἀπαγγεῖλαι τορῶς,πλὴν τοῦ τρέφοντος Ἡλίου χθονὸς φύσιν.Χορόςπῶς γὰρ λέγεις χειμῶνα ναυτικῷ στρατῷἐλθεῖν τελευτῆσαί τε δαιμόνων κότῳ;Κῆρυξεὔφημον ἦμαρ οὐ πρέπει κακαγγέλῳγλώσσῃ μιαίνειν: χωρὶς ἡ τιμὴ θεῶν.ὅταν δ᾽ ἀπευκτὰ πήματ᾽ ἄγγελος πόλειστυγνῷ προσώπῳ πτωσίμου στρατοῦ φέρῃ,πόλει μὲν ἕλκος ἓν τὸ δήμιον τυχεῖν,πολλοὺς δὲ πολλῶν ἐξαγισθέντας δόμωνἄνδρας διπλῇ μάστιγι, τὴν Ἄρης φιλεῖ,δίλογχον ἄτην, φοινίαν ξυνωρίδα:τοιῶνδε μέντοι πημάτων σεσαγμένονσεσαγμένον Schütz: σεσαγμένων codd.πρέπει λέγειν παιᾶνα τόνδ᾽ Ἐρινύων.σωτηρίων δὲ πραγμάτων εὐάγγελονἥκοντα πρὸς χαίρουσαν εὐεστοῖ πόλιν,πῶς κεδνὰ τοῖς κακοῖσι συμμίξω, λέγωνχειμῶν᾽ Ἀχαιοῖς οὐκ ἀμήνιτον θεῶν;Ἀχαιοῖς ... θεῶν Dobree: Ἀχαιῶν ... θεοῖς codd.ξυνώμοσαν γάρ, ὄντες ἔχθιστοι τὸ πρίν,πῦρ καὶ θάλασσα, καὶ τὰ πίστ᾽ ἐδειξάτηνφθείροντε τὸν δύστηνον Ἀργείων στρατόν.ἐν νυκτὶ δυσκύμαντα δ᾽ ὠρώρει κακά.ναῦς γὰρ πρὸς ἀλλήλαισι Θρῄκιαι πνοαὶἤρεικον:ἤρειπον Fa αἱ δὲ κεροτυπούμεναικεροτυπούμεναι Wasse: κερωτυπον́μεναι codd. βίᾳχειμῶνι τυφῶ σὺν ζάλῃ τ᾽ ὀμβροκτύπῳ,ᾤχοντ᾽ ἄφαντοι, ποιμένος κακοῦ στρόβῳ.ἐπεὶ δ᾽ ἀνῆλθε λαμπρὸν ἡλίου φάος,ὁρῶμεν ἀνθοῦν πέλαγος Αἰγαῖον νεκροῖςἀνδρῶν Ἀχαιῶν ναυτικοῖς τ᾽ ἐρειπίοις.ναυτικοῖς τ᾽ ἐρειπίοις Auratus: ναυτικῶν τ᾽ ἐριπίων codd.ἡμᾶς γε μὲν δὴ ναῦν τ᾽ ἀκήρατον σκάφοςἤτοι τις ἐξέκλεψεν ἢ ᾽ξῃτήσατοθεός τις, οὐκ ἄνθρωπος, οἴακος θιγών.τύχη δὲ σωτὴρ ναῦν θέλουσ᾽ναυστολοῦσ᾽ Casaubon ἐφέζετο,ὡς μήτ᾽ ἐν ὅρμῳ κύματος ζάλην ἔχεινμήτ᾽ ἐξοκεῖλαι πρὸς κραταίλεων χθόνα.ἔπειτα δ᾽ Ἅιδην πόντιον πεφευγότες,λευκὸν κατ᾽ ἦμαρ, οὐ πεποιθότες τύχῃ,ἐβουκολοῦμεν φροντίσιν νέον πάθος,στρατοῦ καμόντος καὶ κακῶς σποδουμένου.καὶ νῦν ἐκείνων εἴ τις ἐστὶν ἐμπνέων,λέγουσιν ἡμᾶς ὡς ὀλωλότας, τί μήν;τί μήν Linwood: τί μή codd.ἡμεῖς τ᾽ ἐκείνους ταὔτ᾽ταὔτ᾽ Stanley: ταῦτ᾽ codd. ἔχειν δοξάζομεν.γένοιτο δ᾽ ὡς ἄριστα. Μενέλεων γὰρ οὖνπρῶτόν τε καὶ μάλιστα προσδόκα μολεῖν.εἰ δ᾽ οὖν τις ἀκτὶς ἡλίου νιν ἱστορεῖκαὶ ζῶντακαὶ ζῶντα] fortasse χλωρόν τε καὶ βλέποντα ex Hesychii gloss. Toup καὶ βλέποντα, μηχαναῖς Διός,οὔπω θέλοντος ἐξαναλῶσαι γένος,ἐλπίς τις αὐτὸν πρὸς δόμους ἥξειν πάλιν.τοσαῦτ᾽ ἀκούσας ἴσθι τἀληθῆ κλύων.Χορόςτίς ποτ᾽ ὠνόμαζεν ὧδ᾽ἐς τὸ πᾶν ἐτητύμωσ—μή τις ὅντιν᾽ οὐχ ὁρῶ-μεν προνοίαισι τοῦ πεπρωμένουγλῶσσαν ἐν τύχᾳ νέμων;—τὰν δορίγαμβρον ἀμφινει-κῆ θ᾽ Ἑλέναν; ἐπεὶ πρεπόντωςἑλένας, ἕλανδρος, ἑλέπτολις,ἐκ τῶν ἁβροτίυωνfort. ἁβροπήνων Salmasiusπροκαλυμμάτων ἔπλευσεζεφύρου γίγαντος αὔρᾳ,πολύανδροί τε φεράσπιδεςκυναγοὶ κατ᾽ ἴχνος πλατᾶνπλατᾶν Heath: πλάταν codd. ἄφαντονκελσάντων Σιμόεντοςἀκτὰς ἐπ᾽ ἀεξιφύλλουςἐπ᾽ ἀξιφύλλους Fl: εἰς ἀεξιφύλλους Faδι᾽ ἔριν αἱματόεσσαν.ΧορόςἸλίῳ δὲ κῆδος ὀρθ-ώνυμον τελεσσίφρωνμῆνις ἤλασεν,ἤλασεν orson: ἤλασε codd. τραπέ-ζας ἀτίμωσινἀτίμωσιν Canter: ἀτίμως ἵν᾽ Fl: ἀτίμως Fa ὑστέρῳ χρόνῳκαὶ ξυνεστίου Διὸςπρασσομένα τὸ νυμφότι-μον μέλος ἐκφάτως τίοντας,ὑμέναιον, ὃς τότ᾽ ἐπέρρεπενγαμβροῖσιν ἀείδειν.μεταμανθάνουσα δ᾽ ὕμνονΠριάμου πόλις γεραιὰπολύθρηνον μέγα που στένεικικλήσκουσα Πάριν τὸν αἰνόλεκτρον,παμπορθῆπαμπορθῆ Seidler: παμπρόσθη codd. πολύθρηνον[sed incerta correctio: et πολύθρηνον e v. 711 iure susectum]αἰῶνα διαὶαἰῶνα διαὶ Emper: αἰῶν᾽ ἀμφὶ codd. πολιτᾶνμέλεον αἷμ᾽ ἀνατλᾶσα.Χορόςἔθρεψεν δὲ λέοντος ἶ-νινλέοντος ἶνιν Conington: λέοντα σίνιν codd. δόμοις ἀγάλακτον οὕ-τως ἀνὴρ φιλόμαστον,ἀγάλακτα βούτας ἀνὴρ φιλομάστων ingeniose (ex Hesych. ἀγάλαξ: ὁμότιτθος) Weckleinἐν βιότου προτελείοιςἅμερον, εὐφιλόπαιδακαὶ γεραροῖς ἐπίχαρτον.πολέα δ᾽ ἔσκ᾽ἔσκ᾽ Casaubbon: ἔσχ᾽ codd.: alii ἔσχ᾽ ... φαιδρωπῶς (Weil) ... σαίνοντα (Auratus) ἐν ἀγκάλαιςνεοτρόφου τέκνου δίκαν,φαιδρωπὸς ποτὶ χεῖρα σαί-νων τε γαστρὸς ἀνάγκαις.Χορόςχρονισθεὶς δ᾽ ἀπέδειξεν ἦ-θοςἦθος Conington: ἔθος codd. τὸ πρὸς τοκέων:τοκέων Fa: τοκήων Fl χάρινγὰρ τροφεῦσινγὰρ τροφεῦσιν Fa: τροφᾶς γὰρ Fl ἀμείβωνμηλοφόνοισι σὺνμηλοφόνοισι σὺν Fix: μηλοφόνοισιν Fl ἄταιςδαῖτ᾽ ἀκέλευστος ἔτευξεν:αἵματι δ᾽ οἶκος ἐφύρθη,ἄμαχον ἄλγος οἰκέταιςμέγα σίνος πολύκτονον.ἐκ θεοῦ δ᾽ ἱερεύς τις ἄ-τας δόμοις προσεθρέφθη.προσεθρέφθη Heath: προσετράφη codd.Χορόςπάραυτα δ᾽ ἐλθεῖν ἐς Ἰλίου πόλινλέγοιμ᾽ ἂν φρόνημα μὲννηνέμου γαλάνας,ἀκασκαῖον <δ᾽>δ᾽ add. Porson ἄγαλμα πλούτου,μαλθακὸν ὀμμάτων βέλος,δηξίθυμον ἔρωτος ἄνθος.παρακλίνασ᾽ ἐπέκρανενδὲ γάμου πικρὰς τελευτάς,δύσεδρος καὶ δυσόμιλοςσυμένα Πριαμίδαισιν,πομπᾷ Διὸς ξενίου,νυμφόκλαυτος Ἐρινύς.Χορόςπαλαίφατος δ᾽ ἐν βροτοῖς γέρων λόγοςτέτυκται, μέγαν τελε-σθέντα φωτὸς ὄλβοντεκνοῦσθαι μηδ᾽ ἄπαιδα θνῄσκειν,ἐκ δ᾽ ἀγαθᾶς τύχας γένειβλαστάνειν ἀκόρεστον οἰζύν.δίχα δ᾽ ἄλλων μονόφρων εἰ-μί. τὸ δυσσεβὲς γὰρδυσσεβὲς γὰρ Pauw: γὰρ δυσσεβὲς codd. ἔργονμετὰ μὲν πλείονα τίκτει,σφετέρᾳ δ᾽ εἰκότα γέννᾳ.οἴκων δ᾽ ἄρ᾽ εὐθυδίκωνκαλλίπαις πότμος ἀεί.Χορόςφιλεῖ δὲ τίκτειν ὕβριςμὲν παλαιὰ νεά-ζουσαν ἐν κακοῖς βροτῶνὕβριν τότ᾽ ἢ τόθ᾽, ὅτεὅτε Klausen: ὅταν codd. τὸ κύριον μόλῃφάος τόκου,φάος τόκου H. L. Ahrens: νεαρὰ φάους κότον codd.δαίμονά τε τὰντὰν Hermann: τὸν codd. ἄμαχον,ἄμαχον om. Fa ἀπόλεμον,ἀνίερον θράσος, μελαί-νας μελάθροισιν Ἄτας,εἰδομέναςεἰδομένας Casaubon: εἰδομέναν codd. τοκεῦσιν.ΧορόςΔίκα δὲ λάμπει μὲν ἐνδυσκάπνοις δώμασιν,τὸν δ᾽ ἐναίσιμον τίει [βίον].βίον seclusit H. L. Ahrensτὰ χρυσόπαστα δ᾽ ἔδεθλαἔδεθλα Auratus: ἐσθλὰ codd. σὺν πίνῳ χερῶνπαλιντρόποιςὄμμασι λιποῦσ᾽, ὅσια προσέμολεπροσέμολε Hermann: προσέβα τοῦ codd.δύναμιν οὐ σέβουσα πλού-του παράσημον αἴνῳ:πᾶν δ᾽ ἐπὶ τέρμα νωμᾷ.Χορόςἄγε δή, βασιλεῦ, Τροίας πτολίπορθ᾽,πτολίπορθ᾽ Blomfield: πολίπορθ᾽ codd.Ἀτρέως γένεθλον,πῶς σε προσείπω; πῶς σε σεβίζωμήθ᾽ ὑπεράρας μήθ᾽ ὑποκάμψαςκαιρὸν χάριτος;πολλοὶ δὲ βροτῶν τὸ δοκεῖν εἶναιπροτίουσι δίκην παραβάντες.τῷ δυσπραγουντι δ᾽ ἐπιστενάχεινπᾶς τις ἕτοιμος: δῆγμαδῆγμα Stobaeus 112. 12, Fa: δεῖγμα Fl δὲ λύπηςοὐδὲν ἐφ᾽ ἧπαρ προσικνεῖται:καὶ ξυγχαίρουσιν ὁμοιοπρεπεῖςἀγέλαστα πρόσωπα βιαζόμενοι.ὅστις δ᾽ ἀγαθὸς προβατογνώμων,οὐκ ἔστι λαθεῖν ὄμματα φωτός,τὰ δοκοῦντ᾽ εὔφρονος ἐκ διανοίαςὑδαρεῖ σαίνειν φιλότητι.σὺ δέ μοι τότε μὲν στέλλων στρατιὰνἙλένης ἕνεκ᾽, οὐ γάρ <σ᾽>σ᾽ add. Musgrave ἐπικεύσω,κάρτ᾽ ἀπομούσως ἦσθα γεγραμμένος,οὐδ᾽ εὖ πραπίδων οἴακα νέμων†θράσος ἑκούσιον†corruta codd. lectio: θράσος ἐκ θυσιῶν H. L. Ahrens: θάρσος ἑτώσιον Weckleinἀνδράσι θνῄσκουσι κομίζων.νῦν δ᾽ οὐκ ἀπ᾽ ἄκρας φρενὸς οὐδ᾽ ἀφίλωςεὔφρων πόλιςπόλις M. Schmidt: πόνος codd.: πνόος Weil εὖ τελέσασιν.γνώσει δὲ χρόνῳ διαπευθόμενοςτόν τε δικαίως καὶ τὸν ἀκαίρωςπόλιν οἰκουροῦντα πολιτῶν.Ἀγαμέμνωνπρῶτον μὲν Ἄργος καὶ θεοὺς ἐγχωρίουςδίκη προσειπεῖν, τοὺς ἐμοὶ μεταιτίουςνόστου δικαίων θ᾽ ὧν ἐπραξάμην πόλινΠριάμου: δίκας γὰρ οὐκ ἀπὸ γλώσσης θεοὶκλύοντες ἀνδροθνῆτας Ἰλίου φθορὰςφθορᾶς Dobreeεἰς αἱματηρὸν τεῦχος οὐ διχορρόπωςψήφους ἔθεντο: τῷ δ᾽ ἐναντίῳ κύτειἐλπὶς προσῄει χειρὸς οὐ πληρουμένῳ.καπνῷ δ᾽ ἁλοῦσα νῦν ἔτ᾽ εὔσημος πόλις.ἄτης θύελλαι ζῶσι: συνθνῄσκουσα δὲσποδὸς προπέμπει πίονας πλούτου πνοάς.τούτων θεοῖσι χρὴ πολύμνηστον χάριντίνειν, ἐπείπερ καὶ πάγας ὑπερκότουςἐφραξάμεσθαἐφραξάμεσθα Francken: ἐπραξάμεσθα codd. καὶ γυναικὸς οὕνεκαπόλιν διημάθυνεν Ἀργεῖον δάκος,ἵππου νεοσσός, ἀσπιδοστρόφος λεώς,πήδημ᾽ ὀρούσας ἀμφὶ Πλειάδων δύσιν:ὑπερθορὼν δὲ πύργον ὠμηστὴς λέωνἄδην ἔλειξεν αἵματος τυραννικοῦ.θεοῖς μὲν ἐξέτεινα φροίμιον τόδε:τὰ δ᾽ ἐς τὸ σὸν φρόνημα, μέμνημαι κλύων,καὶ φημὶ ταὐτὰταὐτὰ Auratus: ταῦτα codd. καὶ συνήγορόν μ᾽ ἔχεις.παύροις γὰρ ἀνδρῶν ἐστι συγγενὲς τόδε,φίλον τὸν εὐτυχοῦντ᾽ ἄνευ φθόνου σέβειν.δύσφρων γὰρ ἰὸς καρδίαν προσήμενοςἄχθος διπλοίζει τῷ πεπαμένῳ νόσον,τοῖς τ᾽ αὐτὸς αὑτοῦ πήμασιν βαρύνεταικαὶ τὸν θυραῖον ὄλβον εἰσορῶν στένει.εἰδὼς λέγοιμ᾽ ἄν, εὖ γὰρ ἐξεπίσταμαι,ὁμιλίας κάτοπτρον, εἴδωλον σκιᾶς,δοκοῦντας εἶναι κάρτα πρευμενεῖς ἐμοί.μόνος δ᾽ Ὀδυσσεύς, ὅσπερ οὐχ ἑκὼν ἔπλει,ζευχθεὶς ἕτοιμος ἦν ἐμοὶ σειραφόρος:εἴτ᾽ οὖν θανόντος εἴτε καὶ ζῶντος πέριλέγω. τὰ δ᾽ ἄλλα πρὸς πόλιν τε καὶ θεοὺςκοινοὺς ἀγῶνας θέντες ἐν πανηγύρειβουλευσόμεσθα. καὶ τὸ μὲν καλῶς ἔχονὅπως χρονίζον εὖ μενεῖ βουλευτέον:ὅτῳ δὲ καὶ δεῖ φαρμάκων παιωνίων,ἤτοι κέαντες ἢ τεμόντες εὐφρόνωςπειρασόμεσθα πῆμ᾽ ἀποστρέψαι νόσου.πῆμ᾽ ἀποστρέψαι νόσου Porson: πήματος τρέψαι νόσον codd.νῦν δ᾽ ἐς μέλαθρα καὶ δόμους ἐφεστίουςἐλθὼν θεοῖσι πρῶτα δεξιώσομαι,οἵπερ πρόσω πέμψαντες ἤγαγον πάλιν.νίκη δ᾽ ἐπείπερ ἕσπετ᾽, ἐμπέδως μένοι.Κλυταιμήστραἄνδρες πολῖται, πρέσβος Ἀργείων τόδε,οὐκ αἰσχυνοῦμαι τοὺς φιλάνορας τρόπουςλέξαι πρὸς ὑμᾶς: ἐν χρόνῳ δ᾽ ἀποφθίνειτὸ τάρβος ἀνθρώποισιν. οὐκ ἄλλων πάραμαθοῦσ᾽, ἐμαυτῆς δύσφορον λέξω βίοντοσόνδ᾽ ὅσον περ οὗτος ἦν ὑπ᾽ Ἰλίῳ.τὸ μὲν γυναῖκα πρῶτον ἄρσενος δίχαἧσθαι δόμοις ἔρημον ἔκπαγλον κακόν,πολλὰς κλύουσαν κληδόναςκληδόνας Auratus: ἡδονὰς codd. παλιγκότους:καὶ τὸν μὲν ἥκειν, τὸν δ᾽ ἐπεσφέρειν κακοῦκάκιον ἄλλο πῆμα, λάσκοντας δόμοις.καὶ τραυμάτων μὲν εἰ τόσων ἐτύγχανενἁνὴρἀνὴρ Hermann: ἁνὴρ codd. ὅδ᾽, ὡς πρὸς οἶκον ὠχετεύετοφάτις, τέτρηταιτέτρηται H. L. Ahrens: τέτρωται codd. δικτύου πλέονπλέον Dindorf: πλέω codd. λέγειν.εἰ δ᾽ ἦν τεθνηκώς, ὡς ἐπλήθυον λόγοι,τρισώματός τἂντἂν Wellauer: τ᾽ ἂν codd. Γηρυὼν ὁ δεύτερος[πολλὴν ἄνωθεν, τὴν κάτω γὰρ οὐ λέγω,]seclusit schützχθονὸς τρίμοιρον χλαῖναν ἐξηύχει λαβεῖν,λαβεῖν Paley: λαβών codd.ἅπαξ ἑκάστῳ κατθανὼν μορφώματι.τοιῶνδ᾽ ἕκατι κληδόνων παλιγκότωνπολλὰς ἄνωθεν ἀρτάνας ἐμῆς δέρηςἔλυσαν ἄλλοι πρὸς βίαν λελημμένης.ἀνημμένης Weckleinἐκ τῶνδέ τοι παῖς ἐνθάδ᾽ οὐ παραστατεῖ,ἐμῶν τε καὶ σῶν κύριος πιστωμάτων,πιστωμάτων Sanheim: πιστευμάτων codd.ὡς χρῆν, Ὀρέστης: μηδὲ θαυμάσῃς τόδε.τρέφει γὰρ αὐτὸν εὐμενὴς δορύξενοςΣτρόφιος ὁ Φωκεύς, ἀμφίλεκτα πήματαἐμοὶ προφωνῶν, τόν θ᾽ ὑπ᾽ Ἰλίῳ σέθενκίνδυνον, εἴ τε δημόθρους ἀναρχίαβουλὴν καταρρίψειεν,καταρράψειεν Scaliger ὥστε σύγγονονβροτοῖσι τὸν πεσόντα λακτίσαι πλέον.τοιάδε μέντοι σκῆψις οὐ δόλον φέρει.ἔμοιγε μὲν δὴ κλαυμάτων ἐπίσσυτοιπηγαὶ κατεσβήκασιν, οὐδ᾽ ἔνι σταγών.ἐν ὀψικοίτοις δ᾽ ὄμμασιν βλάβας ἔχωτὰς ἀμφί σοι κλαίουσα λαμπτηρουχίαςἀτημελήτους αἰέν. ἐν δ᾽ ὀνείρασινλεπταῖς ὑπαὶ κώνωπος ἐξηγειρόμηνῥιπαῖσι θωύσσοντος, ἀμφί σοι πάθηὁρῶσα πλείω τοῦ ξυνεύδοντος χρόνου.νῦν ταῦτα πάντα τλᾶσ᾽ ἀπενθήτῳ φρενὶλέγοιμ᾽ ἂν ἄνδρα τόνδε τῶν σταθμῶν κύνα,σωτῆρα ναὸς πρότονον, ὑψηλῆς στέγηςστῦλονστῦλον Fa: στόλον Fl ποδήρη, μονογενὲς τέκνον πατρί,καὶ γῆν φανεῖσαν ναυτίλοις παρ᾽ ἐλπίδα,κάλλιστον ἦμαρ εἰσιδεῖν ἐκ χείματος,ὁδοιπόρῳ διψῶντι πηγαῖον ῥέος.τερπνὸν δὲ τἀναγκαῖον ἐκφυγεῖν ἅπαν.τοιοῖσδέ τοί νιντοί νιν Schütz: τοίνυν codd. ἀξιῶ προσφθέγμασιν.φθόνος δ᾽ ἀπέστω: πολλὰ γὰρ τὰ πρὶν κακὰἠνειχόμεσθα. νῦν δέ μοι, φίλον κάρα,ἔκβαιν᾽ ἀπήνης τῆσδε, μὴ χαμαὶ τιθεὶςτὸν σὸν πόδ᾽, ὦναξ, Ἰλίου πορθήτορα.δμῳαί, τί μέλλεθ᾽, αἷς ἐπέσταλται τέλοςπέδον κελεύθου στρωννύναι πετάσμασιν;εὐθὺς γενέσθω πορφυρόστρωτος πόροςἐς δῶμ᾽ ἄελπτον ὡς ἂν ἡγῆται δίκη.τὰ δ᾽ ἄλλα φροντὶς οὐχ ὕπνῳ νικωμένηθήσει δικαίως σὺν θεοῖς εἱμαρμένα.ἈγαμέμνωνΛήδας γένεθλον, δωμάτων ἐμῶν φύλαξ,ἀπουσίᾳ μὲν εἶπας εἰκότως ἐμῇ:μακρὰν γὰρ ἐξέτεινας: ἀλλ᾽ ἐναισίμωςαἰνεῖν, παρ᾽ ἄλλων χρὴ τόδ᾽ ἔρχεσθαι γέρας:καὶ τἄλλα μὴ γυναικὸς ἐν τρόποις ἐμὲἅβρυνε, μηδὲ βαρβάρου φωτὸς δίκηνχαμαιπετὲς βόαμα προσχάνῃς ἐμοί,μηδ᾽ εἵμασι στρώσασ᾽ ἐπίφθονον πόροντίθει: θεούς τοι τοῖσδε τιμαλφεῖν χρεών:ἐν ποικίλοις δὲ θνητὸν ὄντα κάλλεσινβαίνειν ἐμοὶ μὲν οὐδαμῶς ἄνευ φόβου.λέγω κατ᾽ ἄνδρα, μὴ θεόν, σέβειν ἐμέ.χωρὶς ποδοψήστρων τε καὶ τῶν ποικίλωνκληδὼν ἀυτεῖ: καὶ τὸ μὴ κακῶς φρονεῖνθεοῦ μέγιστον δῶρον. ὀλβίσαι δὲ χρὴβίον τελευτήσαντ᾽ ἐν εὐεστοῖ φίλῃ.εἰ πάντα δ᾽ ὣς πράσσοιμ᾽πράσσοιμεν Dindorf ἄν, εὐθαρσὴς ἐγώ.Κλυταιμήστρακαὶ μὴν τόδ᾽ εἰπὲ μὴ παρὰ γνώμην ἐμοί.Ἀγαμέμνωνγνώμην μὲν ἴσθι μὴ διαφθεροῦντ᾽ ἐμέ.Κλυταιμήστραηὔξω θεοῖς δείσας ἂν ὧδ᾽ ἔρδειν τάδε;Ἀγαμέμνωνεἴπερ τις, εἰδώς γ᾽ εὖ τόδ᾽ ἐξεῖπον τέλος.Κλυταιμήστρατί δ᾽ ἂν δοκεῖδοκεῖ Stanley: δοκῇ codd. σοι Πρίαμος, εἰ τάδ᾽ ἤνυσεν;Ἀγαμέμνωνἐν ποικίλοις ἂν κάρτα μοι βῆναι δοκεῖ.δοκῇ FlΚλυταιμήστραμή νυν τὸν ἀνθρώπειον αἰδεσθῇςαἰδεσθεὶς Fl ψόγον.Ἀγαμέμνωνφήμη γε μέντοι δημόθρους μέγα σθένει.Κλυταιμήστραὁ δ᾽ ἀφθόνητός γ᾽ οὐκ ἐπίζηλος πέλει.Ἀγαμέμνωνοὔτοι γυναικός ἐστιν ἱμείρειν μάχης.Κλυταιμήστρατοῖς δ᾽ ὀλβίοις γε καὶ τὸ νικᾶσθαι πρέπει.Ἀγαμέμνωνἦ καὶ σὺ νίκην τήνδε δήριος τίεις;Κλυταιμήστραπιθοῦ: κράτος μέντοι πάρες γ᾽πάρες γ᾽] fort. παρείς γ᾽ Karsten ἑκὼν ἐμοί.Ἀγαμέμνωνἀλλ᾽ εἰ δοκεῖ σοι ταῦθ᾽, ὑπαί τις ἀρβύλαςλύοι τάχος, πρόδουλον ἔμβασιν ποδός.καὶ τοῖσδέ μ᾽ ἐμβαίνονθ᾽ ἁλουργέσιν θεῶνμή τις πρόσωθεν ὄμματος βάλοι φθόνος.πολλὴ γὰρ αἰδὼς δωματοφθορεῖνδωματοφθορεῖν Schütz: σωματοφθορεῖν codd. ποσὶνφθείροντα πλοῦτον ἀργυρωνήτους θ᾽ ὑφάς.τούτωντούτων] τοὐμὸν Emer μὲν οὕτω: τὴν ξένην δὲ πρευμενῶςτήνδ᾽ ἐσκόμιζε: τὸν κρατοῦντα μαλθακῶςθεὸς πρόσωθεν εὐμενῶς προσδέρκεται.ἑκὼν γὰρ οὐδεὶς δουλίῳ χρῆται ζυγῷ.αὕτηαὕτη Auratus: αὐτὴ codd. δὲ πολλῶν χρημάτων ἐξαίρετονἄνθος, στρατοῦ δώρημ᾽, ἐμοὶ ξυνέσπετο.ἐπεὶ δ᾽ ἀκούειν σοῦ κατέστραμμαι τάδε,εἶμ᾽ ἐς δόμων μέλαθρα πορφύρας πατῶν.Κλυταιμήστραἔστιν θάλασσα, τίς δέ νιν κατασβέσει;τρέφουσα πολλῆς πορφύρας ἰσάργυρονἰσάργυρον Salmasius: εἰς ἄργυρον codd.κηκῖδα παγκαίνιστον, εἱμάτων βαφάς.οἶκος δ᾽ ὑπάρχει τῶνδε σὺν θεοῖς, ἄναξ,ἄναξ] fort. ἅλις Karstenἔχειν: πένεσθαι δ᾽ οὐκ ἐπίσταται δόμος.πολλῶν πατησμὸν δ᾽ εἱμάτωνδ᾽ εἱμάτων Canter: δειμάτων codd. ἂν ηὐξάμην,δόμοισι προυνεχθέντος ἐν χρηστηρίοις,ψυχῆς κόμιστρα τῆσδε μηχανωμένῃ.μηχανωμένῃ Abresch: μηχανωμένης codd.ῥίζης γὰρ οὔσης φυλλὰς ἵκετ᾽ ἐς δόμους,σκιὰν ὑπερτείνασα σειρίου κυνός.καὶ σοῦ μολόντος δωματῖτιν ἑστίαν,θάλπος μὲν ἐν χειμῶνι σημαίνεις μολόν:μολόν Voss: μολών codd.ὅταν δὲ τεύχῃ Ζεὺς ἀπ᾽ἀπ᾽ Auratus: τἀπ᾽ Fl: τ᾽ ἀπ᾽ Fa ὄμφακος πικρᾶςοἶνον, τότ᾽ ἤδη ψῦχος ἐν δόμοις πέλει,ἀνδρὸς τελείου δῶμ᾽ ἐπιστρωφωμένου.Ζεῦ, Ζεῦ τέλειε, τὰς ἐμὰς εὐχὰς τέλει:μέλοι δέ τοι σοὶ τῶνπερ ἂν μέλλῃς τελεῖν.Χορόςτίπτε μοι τόδ᾽ ἐμπέδωςδεῖμαδεῖμα Fa: δεῖγμα Fl προστατήριονκαρδίας τερασκόπου ποτᾶται,μαντιπολεῖ δ᾽ ἀκέλευστος ἄμισθος ἀοιδά,οὐδ᾽ ἀποπτύσαιἀποπτύσαι Fa: ἀποπτύσας Fl δίκανδυσκρίτων ὀνειράτωνθάρσος εὐπειθὲς ἵζειἵζει Scaliger: ἵξει V Fa: ἴξει Flφρενὸς φίλον θρόνον; χρόνος δ᾽ ἐπὶἐπὶ Fa: ἐπεὶ Flπρυμνησίων ξυνεμβολαῖςξυνεμβολαῖς Schneider: ξυνεμβόλοις codd.ψαμμίας ἀκάταςἀκάτα Fl παρή-βησεν, εὖθ᾽ ὑπ᾽ Ἴλιονὦρτο ναυβάτας στρατός.Χορόςπεύθομαι δ᾽ ἀπ᾽ ὀμμάτωννόστον, αὐτόμαρτυς ὤν:τὸν δ᾽ ἄνευ λύρας ὅμωςὅμως Auratus: ὅπως codd. ὑμνῳδεῖθρῆνον ἘρινύοςἘρινύος Porson: ἐριννὺς codd. αὐτοδίδακτος ἔσωθενθυμός, οὐ τὸ πᾶν ἔχωνἐλπίδος φίλον θράσος.σπλάγχνα δ᾽ οὔτιοὔτι Casaubon: οὔτοι codd. ματᾴζειπρὸς ἐνδίκοις φρεσὶν τελεσφόροιςδίναις κυκλούμενον κέαρ.εὔχομαι δ᾽ ἐπ᾽ἀπ᾽ Fa: ἐξ Fl ἐμᾶς τοιαῦτ᾽τοιαῦτ᾽ Kennedy: τοι Fa: omittit Flἐλπίδος ψύθη πεσεῖνἐς τὸ μὴ τελεσφόρον.Χορόςμάλα γέ τοιγάρ τοι Fl: γέ τοι δὴ Fa τὸ μεγάλας Paley: τᾶς πολλᾶς codd. τὸ μεγάλας ὑγιείαςἀκόρεστον τέρμα. νόσος γάρ <ἀεὶ>ἀεὶ add. Blomfield excidit post vel ante 1005 eiusdem metri versusγείτων ὁμότοιχος ἐρείδει,καὶ πότμος εὐθυπορῶνἀνδρὸς ἔπαισεν ἄφαντον ἕρμα.καὶ τὸ μὲν πρὸ χρημάτωνκτησίων ὄκνος βαλὼνσφενδόνας ἀπ᾽ εὐμέτρου,οὐκ ἔδυ πρόπας δόμοςπημονᾶςπημονᾶς Victorius: πημονὰς codd. γέμων ἄγαν,οὐδ᾽ ἐπόντισε σκάφος.πολλά τοι δόσις ἐκ Διὸς ἀμ-φιλαφής τε καὶ ἐξ ἀλόκων ἐπετειᾶννῆστιν ὤλεσεν νόσον.Χορόςτὸ δ᾽ ἐπὶ γᾶν πεσὸνπεσὸν Auratus: πεσόνθ᾽ codd. ἅπαξ θανάσιμονπροπάροιθ᾽πρόπαρ Fl ἀνδρὸς μέλαν αἷμα τίς ἂνπάλιν ἀγκαλέσαιτ᾽ ἐπαείδων;οὐδὲοὐδὲ] εὖ δὲ (sine interrogationis signo 1024) Wecklein τὸν ὀρθοδαῆτῶν φθιμένων ἀνάγεινΖεὺς ἀπέπαυσενἀπέπαυσεν Hartung: αὔτ᾽ ἔπαυσ᾽ codd. ἐπ᾽ εὐλαβείᾳ;εἰ δὲ μὴ τεταγμέναμοῖρα μοῖραν ἐκ θεῶνεἶργε μὴ πλέον φέρειν,προφθάσασα καρδίαγλῶσσαν ἂν τάδ᾽ ἐξέχει.νῦν δ᾽ ὑπὸ σκότῳ βρέμειθυμαλγής τε καὶ οὐδὲν ἐπελ-πομένα ποτὲ καίριον ἐκτολυπεύσεινζωπυρουμένας φρενός.Κλυταιμήστραεἴσω κομίζου καὶ σύ, Κασάνδραν λέγω,ἐπεί σ᾽ ἔθηκε Ζεὺς ἀμηνίτως δόμοιςκοινωνὸν εἶναι χερνίβων, πολλῶν μετὰδούλων σταθεῖσαν κτησίου βωμοῦ πέλας:ἔκβαιν᾽ ἀπήνης τῆσδε, μηδ᾽ ὑπερφρόνει.καὶ παῖδα γάρ τοι φασὶν Ἀλκμήνης ποτὲπραθέντα τλῆναι δουλίας μάζης τυχεῖν.δουλίας μάζης τυχεῖν Enger: δουλείας μάζης βία Fl: καὶ ζυγῶν θιγεῖν βίᾳ Faεἰ δ᾽ οὖν ἀνάγκη τῆσδ᾽ ἐπιρρέποιἐπιρρέπει Fa τύχης,ἀρχαιοπλούτων δεσποτῶν πολλὴ χάρις.οἳ δ᾽ οὔποτ᾽ ἐλπίσαντες ἤμησαν καλῶς,ὠμοί τε δούλοις πάντα καὶ παρὰ στάθμην.ἕξειςἕξεις Auratus: ἔχεις codd. παρ᾽ ἡμῶν οἷάπερ νομίζεται.Χορόςσοί τοι λέγουσα παύεται σαφῆ λόγον.ἐντός δ᾽ ἁλοῦσαἁλοῦσα C. G. Haupt: ἂν οὖσα codd. μορσίμων ἀγρευμάτωνπείθοι᾽ ἄν, εἰ πείθοι᾽: ἀπειθοίης δ᾽ ἴσως.Κλυταιμήστραἀλλ᾽ εἴπερ ἐστὶ μὴ χελιδόνος δίκηνἀγνῶτα φωνὴν βάρβαρον κεκτημένη,ἔσω φρενῶν λέγουσα πείθω νιν λόγῳ.Χορόςἕπου. τὰ λῷστα τῶν παρεστώτων λέγει.πιθοῦπείθου codd. λιποῦσα τόνδ᾽ ἁμαξήρη θρόνον.Κλυταιμήστραοὔτοι θυραίᾳθυραίᾳ Casaubon: θυραίαν codd. τῇδ᾽τῇδ᾽ Musgrave: τήνδ᾽ codd. ἐμοὶ σχολὴ πάρατρίβειν: τὰ μὲν γὰρ ἑστίας μεσομφάλουἕστηκεν ἤδη μῆλα πρὸς σφαγὰς πυρός,ὡς οὔποτ᾽ ἐλπίσασι τήνδ᾽ ἕξειν χάριν.σὺ δ᾽ εἴ τι δράσεις τῶνδε, μὴ σχολὴν τίθει.εἰ δ᾽ ἀξυνήμων οὖσα μὴ δέχει λόγον,σὺ δ᾽ ἀντὶ φωνῆς φράζε καρβάνῳ χερί.Χορόςἑρμηνέως ἔοικεν ἡ ξένη τοροῦδεῖσθαι: τρόπος δὲ θηρὸς ὡς νεαιρέτου.Κλυταιμήστραἦ μαίνεταί γε καὶ κακῶν κλύει φρενῶν,ἥτις λιποῦσα μὲν πόλιν νεαίρετονἥκει, χαλινὸν δ᾽ οὐκ ἐπίσταται φέρειν,πρὶν αἱματηρὸν ἐξαφρίζεσθαι μένος.οὐ μὴν πλέω ῥίψασ᾽ ἀτιμασθήσομαι.testatur MΧορόςἐγὼ δ᾽, ἐποικτίρω γάρ, οὐ θυμώσομαι.ἴθ᾽, ὦ τάλαινα, τόνδ᾽ ἐρημώσασ᾽ ὄχον,εἴκουσ᾽εἴκουσ᾽ Robortello: ἑκοῦσ᾽ codd. ἀνάγκῃ τῇδε καίνισον ζυγόν.Κασάνδραὀτοτοτοτοῖ πόποι δᾶ.ὦπολλον ὦπολλον.Χορόςτί ταῦτ᾽ ἀνωτότυξας ἀμφὶ Λοξίου;οὐ γὰρ τοιοῦτος ὥστε θρηνητοῦ τυχεῖν.Κασάνδραὀτοτοτοτοῖ πόποι δᾶ.ὦπολλον ὦπολλον.Χορόςἡ δ᾽ αὖτε δυσφημοῦσα τὸν θεὸν καλεῖοὐδὲν προσήκοντ᾽ ἐν γόοις παραστατεῖν.ΚασάνδραἌπολλον Ἄπολλονἀγυιᾶτ᾽, ἀπόλλων ἐμός.ἀπώλεσας γὰρ οὐ μόλις τὸ δεύτερον.Χορόςχρήσειν ἔοικεν ἀμφὶ τῶν αὑτῆς κακῶν.μένει τὸ θεῖον δουλίᾳ περ ἐνπερ ἐν Schütz: παρ᾽ ἓν M φρενί.ΚασάνδραἌπολλον Ἄπολλονἀγυιᾶτ᾽, ἀπόλλων ἐμός.ἆ ποῖ ποτ᾽ ἤγαγές με; πρὸς ποίαν στέγην;Χορόςπρὸς τὴν Ἀτρειδῶν: εἰ σὺ μὴ τόδ᾽ ἐννοεῖς,ἐγὼ λέγω σοι: καὶ τάδ᾽ οὐκ ἐρεῖς ψύθη.Κασάνδραμισόθεον μὲν οὖν, πολλὰ συνίστορααὐτόφονα κακὰ καὶ ἀρτάνας,καὶ ἀρτάνας Lachmann: κἀρτάναι M: κἀρτάνας Faἀνδρὸς σφαγεῖονσφαγεῖον Turnebus: σφάγιον codd. καὶ πέδον ῥαντήριον.Χορόςἔοικεν εὔρις ἡ ξένη κυνὸς δίκηνεἶναι, ματεύειματεύει Fl Fa: μαντεύει M δ᾽ ὧν ἀνευρήσειἀνευρήσει Porson: ἂν εὑρήση M φόνον.Κασάνδραμαρτυρίοισιμαρτυρίοισι Pauw: μαρτυρίοις codd. γὰρ τοῖσδ᾽τοῖσδ᾽ ἐπιπείθομαι Abresch: τοῖσδε πεπείθομαι codd. ἐπιπείθομαι:κλαιόμενα τάδε βρέφη σφαγάς,ὀπτάς τε σάρκας πρὸς πατρὸς βεβρωμένας.Χορόςἦμενἦμην M (ἦμεν supra scr.) κλέος σοῦ μαντικὸν πεπυσμένοι:τούτωντούτων Weil: ἠμὲν M προφήτας δ᾽ οὔτινας ματεύομεν.ματεύομεν Schütz: μαστεύομεν codd.Κασάνδραἰὼ πόποι, τί ποτε μήδεται;τί τόδε νέον ἄχος μέγαμέγ᾽ ἐν δόμοισι τοῖσδε μήδεται κακὸνἄφερτον φίλοισιν, δυσίατον; ἀλκὰ δ᾽ἑκὰς ἀποστατεῖ.Χορόςτούτων ἄιδρίς εἰμι τῶν μαντευμάτων.ἐκεῖνα δ᾽ ἔγνων: πᾶσα γὰρ πόλις βοᾷ.Κασάνδραἰὼ τάλαινα, τόδε γὰρ τελεῖς,τὸν ὁμοδέμνιον πόσινλουτροῖσι φαιδρύνασα—πῶς φράσω τέλος;τάχος γὰρ τόδ᾽ ἔσται: προτείνει δὲ χεὶρ ἐκχερὸς ὀρέγματα.ὀρέγματα Hermann: ὀρεγόμενα M: ὀρεγμένα recc.Χορόςοὔπω ξυνῆκα: νῦν γὰρ ἐξ αἰνιγμάτωνἐπαργέμοισι θεσφάτοις ἀμηχανῶ.Κασάνδραἒ ἔ, παπαῖ παπαῖ, τί τόδε φαίνεται;ἦ δίκτυόν τι [γ᾽]τί γ᾽ codd.: γ᾽ seclusit Dindorf Ἅιδου;Ἅιδου Schütz: ἀί:δου codd.ἀλλ᾽ ἄρκυς ἡ ξύνευνος, ἡ ξυναιτίαφόνου. στάσις δ᾽ ἀκόρετοςἀκόρετος Bothe: ἀκόρεστος codd. γένεικατολολυξάτω θύματος λευσίμου.Χορόςποίαν Ἐρινὺν τήνδε δώμασιν κέλειἐπορθιάζειν; οὔ με φαιδρύνει λόγος.ἐπὶ δὲ καρδίαν ἔδραμε κροκοβαφὴςσταγών, ἅτε καιρίακαιρία Dindorf: καὶ δορία M πτώσιμοςξυνανύτει βίου δύντος αὐγαῖς.ταχεῖα δ᾽ ἄτα πέλει.Κασάνδραἂ ἄ, ἰδοὺ ἰδού: ἄπεχε τῆς βοὸςτὸν ταῦρον: ἐν πέπλοισιμελαγκέρῳμελάγκερων in μελαγκέρωι mutatum, ν iterum suprascripto M λαβοῦσα μηχανήματιτύπτει: πίτνει δ᾽ <ἐν>ἐν add. Schütz ἐνύδρῳ τεύχει.τεύχει] κύτει Blomfieldδολοφόνου λέβητος τύχαν σοι λέγω.Χορόςοὐ κομπάσαιμ᾽ ἂν θεσφάτων γνώμων ἄκροςεἶναι, κακῷ δέ τῳ προσεικάζω τάδε.ἀπὸ δὲ θεσφάτων τίςτίς recc.: τις M ἀγαθὰ φάτιςβροτοῖς στέλλεται; κακῶν γὰρ διαὶδιαὶ Hermann: διὰ Mπολυεπεῖς τέχναι θεσπιῳδὸνφόβον φέρουσινφέρουσιν Fa: φέρουσι cett. codd. μαθεῖν.Κασάνδραἰὼ ἰὼ ταλαίνας κακόποτμοι τύχαι:τὸ γὰρ ἐμὸν θροῶ πάθος ἐπεγχέαι.ἐπεγχέαι anonymus: ἐπεγχέασα codd.ποῖ δή με δεῦρο τὴν τάλαιναν ἤγαγες;οὐδέν ποτ᾽ εἰ μὴ ξυνθανουμένην. τί γάρ;Χορόςφρενομανής τις εἶ θεοφόρητος, ἀμ-φὶ δ᾽ αὑτᾶς θροεῖςνόμον ἄνομον, οἷάοἷα recc.: οἵα M τις ξουθὰἀκόρετοςἀκόρετος Aldina: ἀκόρεστος codd. βοᾶς,βοᾶς recc.: βοαῖς M φεῦ, ταλαίναις φρεσὶνἼτυν Ἴτυν στένουσ᾽ ἀμφιθαλῆ κακοῖςἀηδὼν βίον.Κασάνδραἰὼ ἰὼ λιγείας μόρον ἀηδόνος:μόρον ἀηδόνος Hermann: ἀηδόνος μόρον codd.περίβαλον γάρπερίβαλον γὰρ Blomfield: περεβάλοντο γὰρ M οἱ πτεροφόρον δέμαςθεοὶ γλυκύν τ᾽ αἰῶνααἰῶνα m: ἀγῶνα codd. κλαυμάτων ἄτερ:ἐμοὶ δὲ μίμνει σχισμὸς ἀμφήκει δορί.Χορόςπόθεν ἐπισσύτους θεοφόρους τ᾽ ἔχειςματαίους δύας,τὰ δ᾽ ἐπίφοβαἐπίφοβα M: ἐπὶ φόβῳ m recc. δυσφάτῳ κλαγγᾷμελοτυπεῖς ὁμοῦ τ᾽ ὀρθίοις ἐν νόμοις;πόθεν ὅρους ἔχεις θεσπεσίας ὁδοῦκακορρήμονας;Κασάνδραἰὼ γάμοι γάμοι Πάριδος ὀλέθριοι φίλων.ἰὼ Σκαμάνδρου πάτριον ποτόν.τότε μὲν ἀμφὶ σὰς ἀιόνας τάλαιν᾽ἠνυτόμαν τροφαῖς:νῦν δ᾽ ἀμφὶ Κωκυτόν τε κἀχερουσίουςtestantur Fl Fa Vὄχθαςὄχθας Casaubon: ὄχθους codd. ἔοικα θεσπιῳδήσειν τάχα.Χορόςτί τόδε τορὸν ἄγαν ἔπος ἐφημίσω;νεόγονος ἂν ἀίωννεόγονος ἂν ἀίων Karsten: νεογνὸς ἀνθρώπων codd. μάθοι.πέπληγμαι δ᾽ ὑπαὶὑπαὶ Fa: ὑπὸ Fl V δάκει Hermann: δήγματι codd. δάκει φοινίῳδυσαλγεῖδυσαλγεῖ Canter: δυσαγγεῖ codd. τύχᾳ μινυρὰ [κακὰ]κακὰ seclusit Schütz θρεομένας,θραύματ᾽θραύματ᾽ Fl V: θαύματ᾽ Fa: θραῦμα δ᾽ Enger ἐμοὶ κλύειν.Κασάνδραἰὼ πόνοι πόνοι πόλεος ὀλομέναςὀλομένας Casaubon: ὀλωμένας Fl V: ὀλουμένας Fa τὸ πᾶν.ἰὼ πρόπυργοι θυσίαι πατρὸςπολυκανεῖς βοτῶν ποιονόμων: ἄκος δ᾽οὐδὲν ἐπήρκεσαντὸ μὴ πόλιν μὲν ὥσπερ οὖν ἔχει παθεῖν.†ἐγὼ δὲ θερμόνους τάχ᾽ ἐμπέδῳ βαλῶ†.fortasse ἐγὼ δὲ θερμὴν οὐ στάγ᾽ ἐν πέδῳ βαλῶ; MillerΧορόςἑπόμενα προτέροισι τάδ᾽ ἐφημίσω.καί τίς σε κακοφρονῶνκακοφρονῶν Schütz: κακοφρονεῖν codd. τίθη-σι δαίμων ὑπερβαρὴς ἐμπίτνωνμελίζειν πάθη γοερὰ θανατοφόρα.τέρμα δ᾽ ἀμηχανῶ.Κασάνδρακαὶ μὴν ὁ χρησμὸς οὐκέτ᾽ ἐκ καλυμμάτωνἔσται δεδορκὼς νεογάμου νύμφης δίκην:λαμπρὸς δ᾽ ἔοικεν ἡλίου πρὸς ἀντολὰςπνέων ἐσᾴξειν,ἐσᾴξειν Bothe: ἐς ἥξειν codd. ὥστε κύματος δίκηνκλύζεινκλύζειν Auratus: κλύειν codd. πρὸς αὐγὰς τοῦδε πήματος πολὺμεῖζον: φρενώσω δ᾽ οὐκέτ᾽ ἐξ αἰνιγμάτων.καὶ μαρτυρεῖτε συνδρόμως ἴχνος κακῶνῥινηλατούσῃ τῶν πάλαι πεπραγμένων.τὴν γὰρ στέγην τήνδ᾽ οὔποτ᾽ ἐκλείπει χορὸςσύμφθογγος οὐκ εὔφωνος: οὐ γὰρ εὖ λέγει.καὶ μὴν πεπωκώς γ᾽, ὡς θρασύνεσθαι πλέον,βρότειον αἷμα κῶμος ἐν δόμοις μένει,δύσπεμπτος ἔξω, συγγόνων Ἐρινύων.ὑμνοῦσι δ᾽ ὕμνον δώμασιν προσήμεναιπρώταρχονπρώταρχον Fa: πρώταρχος Fl V ἄτην: ἐν μέρει δ᾽ ἀπέπτυσανεὐνὰς ἀδελφοῦ τῷ πατοῦντι δυσμενεῖς.ἥμαρτον, ἢ θηρῶθηρῶ Canter: τηρῶ codd.: κυρῶ H. L. Ahrens τι τοξότης τις ὥς;ἢ ψευδόμαντίς εἰμι θυροκόπος φλέδων;ἐκμαρτύρησον προυμόσας τό μ᾽ εἰδέναιλόγῳ παλαιὰς τῶνδ᾽ ἁμαρτίας δόμων.Χορόςκαὶ πῶς ἂν ὅρκος, πῆγμαπῆγμα Auratus: πῆμα codd. γενναίως παγέν,παιώνιοςπαιώνιος Fa: παιώνιον Fl V γένοιτο; θαυμάζω δέ σεfort. ὅρκου πῆγμα ... παιώνιον Auratusσε Auratus: σου codd.πόντου πέραν τραφεῖσαν ἀλλόθρουν πόλινκυρεῖν λέγουσαν, ὥσπερ εἰ παρεστάτεις.Κασάνδραμάντις μ᾽ Ἀπόλλων τῷδ᾽ ἐπέστησεν τέλει.Χορόςμῶν καὶ θεός περ ἱμέρῳ πεπληγμένος;in codd. post 1204: correxit HermannΚασάνδραπροτοῦ μὲν αἰδὼς ἦν ἐμοὶ λέγειν τάδε.Χορόςἁβρύνεται γὰρ πᾶς τις εὖ πράσσων πλέον.Κασάνδραἀλλ᾽ ἦν παλαιστὴς κάρτ᾽ ἐμοὶ πνέων χάριν.Χορόςἦ καὶ τέκνων εἰς ἔργον ἠλθέτηνἠλθέτην Elmsley: ἤλθετον codd. νόμῳ;Κασάνδραξυναινέσασα Λοξίαν ἐψευσάμην.Χορόςἤδη τέχναισιν ἐνθέοις ᾑρημένη;Κασάνδραἤδη πολίταις πάντ᾽ ἐθέσπιζον πάθη.Χορόςπῶς δῆτ᾽ ἄνατοςἄνατος Canter: ἄνακτος codd. ἦσθα Λοξίου κότῳ;Κασάνδραἔπειθον οὐδέν᾽ οὐδέν,οὐδέν᾽ οὐδέν Canter: οὐδὲν bis codd. ὡς τάδ᾽ ἤμπλακον.Χορόςἡμῖν γε μὲν δὴ πιστὰ θεσπίζειν δοκεῖς.Κασάνδραἰοὺ ἰού, ὢ ὢ κακά.ὑπ᾽ αὖ με δεινὸς ὀρθομαντείας πόνοςστροβεῖ ταράσσων φροιμίοις <δυσφροιμίοις.>.δυσφροιμίοις add. Hermann: ἐφημένους (e proximo versu) codd. eiciendumὢ ὢ κακά ex 1214 ingeniose transtulit Weilὁρᾶτε τούσδε τοὺς δόμοις ἐφημένουςνέους, ὀνείρων προσφερεῖς μορφώμασι;παῖδες θανόντες ὡσπερεὶ πρὸς τῶν φίλων,χεῖρας κρεῶν πλήθοντες οἰκείας βορᾶς,σὺν ἐντέροις τε σπλάγχν᾽, ἐποίκτιστον γέμος,πρέπουσ᾽ ἔχοντες, ὧν πατὴρ ἐγεύσατο.ἐκ τῶνδε ποινάς φημι βουλεύειν τινὰλέοντ᾽ ἄναλκιν ἐν λέχει στρωφώμενονοἰκουρόν, οἴμοι, τῷ μολόντι δεσπότῃἐμῷ: φέρειν γὰρ χρὴ τὸ δούλιον ζυγόν:νεῶν δ᾽ ἔπαρχοςδ᾽ Voss, ἔπαρχος Canter: τ᾽ ἄπαρχος codd. Ἰλίου τ᾽ ἀναστάτηςοὐκ οἶδεν οἵαοἵα Herwerden: οἷα codd. γλῶσσα μισητῆς κυνὸςλείξασαλείξασα Tyrwhitt, κἀκτείνασα Canter, φαιδρὸν οὖς H. L. Ahrens: λέξασα καὶ κτείνασα φαιδρόνους codd. κἀκτείνασα φαιδρὸν οὖς, δίκηνἄτης λαθραίου, †τεύξεταιfort. δήξεται Madvig κακῇ τύχῃ.τοιᾷδε τόλμῃτοιᾷδε τόλμῃ Karsten: τοιάδε τολμᾶ Fl V θῆλυς ἄρσενος φονεὺςἔστιν. τί νιν καλοῦσα δυσφιλὲς δάκοςτύχοιμ᾽ ἄν; ἀμφίσβαιναν, ἢ Σκύλλαν τινὰοἰκοῦσαν ἐν πέτραισι, ναυτίλων βλάβην,θύουσαν Ἅιδου μητέρ᾽ ἄσπονδόν τ᾽ ἌρηἌρη Porson: ἀρὰν codd.φίλοις πνέουσαν; ὡς δ᾽ ἐπωλολύξατοἡ παντότολμος, ὥσπερ ἐν μάχης τροπῇ.δοκεῖ δὲ χαίρειν νοστίμῳ σωτηρίᾳ.καὶ τῶνδ᾽ ὅμοιον εἴ τι μὴ πείθω: τί γάρ;τὸ μέλλον ἥξει. καὶ σύ μ᾽ ἐνμ᾽ ἐν Auratus: μὴν codd. τάχει παρὼνἄγαν γ᾽ ἀληθόμαντιν οἰκτείρας ἐρεῖς.Χορόςτὴν μὲν Θυέστου δαῖτα παιδείωνπαιδείων Schütz: παιδίων codd. κρεῶνξυνῆκα καὶ πέφρικα, καὶ φόβος μ᾽ ἔχεικλύοντ᾽ ἀληθῶς οὐδὲν ἐξῃκασμένα.τὰ δ᾽ ἄλλ᾽ ἀκούσας ἐκ δρόμου πεσὼν τρέχω.ΚασάνδραἈγαμέμνονός σέ φημ᾽ ἐπόψεσθαι μόρον.Χορόςεὔφημον, ὦ τάλαινα, κοίμησον στόμα.Κασάνδραἀλλ᾽ οὔτι παιὼν τῷδ᾽ ἐπιστατεῖ λόγῳ.Χορόςοὔκ, εἴπερ ἔσταιεἴπερ ἔσται Schütz: εἰ πάρεσται codd. γ᾽: ἀλλὰ μὴ γένοιτό πως.Κασάνδρασὺ μὲν κατεύχει, τοῖς δ᾽ ἀποκτείνειν μέλει.Χορόςτίνος πρὸς ἀνδρὸς τοῦτ᾽ ἄχοςἄγος Auratus πορσύνεται;Κασάνδραἦ κάρτα τἄρ᾽κάρτα τἄρα Hartung: κάρτ᾽ ἄρ᾽ ἂν codd.: scripsi τἄρ᾽ ἂν ἂν παρεκόπηςπαρεκόπης Hartung: παρεσκόπεις codd. χρησμῶν ἐμῶν.Χορόςτοὺς γὰρ τελοῦνταςτοὺς ... τελοῦντας Heimsoeth: τοῦ ... τελοῦντος codd. οὐ ξυνῆκα μηχανήν.Κασάνδρακαὶ μὴν ἄγαν γ᾽ Ἕλλην᾽ ἐπίσταμαι φάτιν.Χορόςκαὶ γὰρ τὰ πυθόκραντα: δυσμαθῆδυσμαθῆ Stephanus: δυσπαθῆ codd. δ᾽ ὅμως.Κασάνδραπαπαῖ, οἷον τὸ πῦρ: ἐπέρχεται δέ μοι.ὀτοτοῖ, Λύκει᾽ Ἄπολλον, οἲ ἐγὼ ἐγώ.αὕτη δίπουςδίπους Victorius: δίπλους codd. λέαινα συγκοιμωμένηλύκῳ, λέοντος εὐγενοῦς ἀπουσίᾳ,κτενεῖ με τὴν τάλαιναν: ὡς δὲ φάρμακοντεύχουσα κἀμοῦ μισθὸν ἐνθήσεινἐνθήσει, ν post addito, Fa: ἐνθήσει Fl V κότῳποτῷ Auratusἐπεύχεται θήγουσα φωτὶ φάσγανονἐμῆς ἀγωγῆς ἀντιτίσασθαι φόνον.τί δῆτ᾽ ἐμαυτῆς καταγέλωτ᾽ ἔχω τάδε,καὶ σκῆπτρα καὶ μαντεῖα περὶ δέρῃ στέφη;σὲ μὲν πρὸ μοίρας τῆς ἐμῆς διαφθερῶ.ἴτ᾽ ἐς φθόρον: πεσόντα θ᾽ ὧδ᾽πεσόντα θ᾽ ὧδ᾽ Verrall: πεσόντ᾽: ἀγαθὼ δ᾽ codd.: πεσόντ᾽: ἐγὼ δ᾽ ἅμ᾽ ἕψομαι Hermann ἀμείψομαι.ἄλλην τιν᾽ ἄτηςἄτης Stanley: ἄτην codd. ἀντ᾽ ἐμοῦ πλουτίζετε.ἰδοὺ δ᾽ Ἀπόλλων αὐτὸς ἐκδύων ἐμὲχρηστηρίαν ἐσθῆτ᾽, ἐποπτεύσας δέ μεκἀν τοῖσδε κόσμοις καταγελωμένην μέγαμέγα Hermann: μετὰ codd.φίλων ὑπ᾽ ἐχθρῶν οὐ διχορρόπως, μάτην—καλουμένη δὲ φοιτὰς ὡς ἀγύρτριαπτωχὸς τάλαινα λιμοθνὴς ἠνεσχόμην—καὶ νῦν ὁ μάντις μάντιν ἐκπράξας ἐμὲἀπήγαγ᾽ ἐς τοιάσδε θανασίμους τύχας.βωμοῦ πατρῴου δ᾽ ἀντ᾽ ἐπίξηνονἀντεπίξηνον codd. μένει,θερμῷ κοπείσης φοινίῳφοίνιον C. G. Haupt προσφάγματι.οὐ μὴν ἄτιμοί γ᾽ ἐκ θεῶν τεθνήξομεν.ἥξει γὰρ ἡμῶν ἄλλος αὖ τιμάορος,μητροκτόνον φίτυμα, ποινάτωρ πατρός:φυγὰς δ᾽ ἀλήτης τῆσδε γῆς ἀπόξενοςκάτεισιν, ἄτας τάσδε θριγκώσων φίλοις:ὀμώμοται γὰρ ὅρκος ἐκ θεῶν μέγας,post 1290 codd.: huc transtulit Hermannπράξεινπράξειν Schömann: ἄξειν codd. νιννιν V Fa: νυν Fl ὑπτίασμα κειμένου πατρός.τί δῆτ᾽ ἐγὼ κάτοικτοςκάτοικτος Scaliger: κάτοικος codd. ὧδ᾽ ἀναστένω;ἐπεὶ τὸ πρῶτον εἶδον Ἰλίου πόλινπράξασαν ὡς ἔπραξεν, οἳ δ᾽ εἷλονεἷλον Musgrave: εἶχον codd. πόλινοὕτως ἀπαλλάσσουσιν ἐν θεῶν κρίσει,ἰοῦσα πράξω:πράξω:] fortasse κἀγὼ Heath τλήσομαι τὸ κατθανεῖν.Ἅιδου πύλας δὲ τάσδ᾽ ἐγὼτάσδ᾽ ἐγὼ Auratus: τὰς λέγω codd. προσεννέπω:ἐπεύχομαι δὲ καιρίας πληγῆς τυχεῖν,ὡς ἀσφάδαστος, αἱμάτων εὐθνησίμωνἀπορρυέντων, ὄμμα συμβάλω τόδε.Χορόςὦ πολλὰ μὲν τάλαινα, πολλὰ δ᾽ αὖδ᾽ αὖ Fa: δὲ Fl V σοφὴγύναι, μακρὰν ἔτεινας. εἰ δ᾽ ἐτητύμωςμόρον τὸν αὑτῆς οἶσθα, πῶς θεηλάτουβοὸς δίκην πρὸς βωμὸν εὐτόλμως πατεῖς;Κασάνδραοὐκ ἔστ᾽ ἄλυξις, οὔ, ξένοι, χρόνονχρόνον Hermann: χρόνῳ codd. πλέω.Χορόςὁ δ᾽ ὕστατός γε τοῦ χρόνου πρεσβεύεται.Κασάνδραἥκει τόδ᾽ ἦμαρ: σμικρὰ κερδανῶ φυγῇ.Χορόςἀλλ᾽ ἴσθι τλήμων οὖσ᾽ ἀπ᾽ εὐτόλμου φρενός.Κασάνδραοὐδεὶς ἀκούει ταῦτα τῶν εὐδαιμόνων.transponit HeathΧορόςἀλλ᾽ εὐκλεῶς τοι κατθανεῖν χάρις βροτῷ.Κασάνδραἰὼ πάτερ σοῦ τῶνσῶν Auratus τε γενναίων τέκνων.Χορόςτί δ᾽ ἐστὶ χρῆμα; τίς σ᾽ ἀποστρέφει φόβος;Κασάνδραφεῦ φεῦ.Χορόςτί τοῦτ᾽ ἔφευξας; εἴ τι μὴ φρενῶν στύγος.Κασάνδραφόνονφόβον codd., sed ν supra scripto Fa δόμοι πνέουσιν αἱματοσταγῆ.Χορόςκαὶ πῶς; τόδ᾽ ὄζει θυμάτων ἐφεστίων.Κασάνδραὅμοιος ἀτμὸς ὥσπερ ἐκ τάφου πρέπει.Χορόςοὐ Σύριον ἀγλάισμα δώμασιν λέγεις.Κασάνδραἀλλ᾽ εἶμι κἀν δόμοισι κωκύσουσ᾽ ἐμὴνἈγαμέμνονός τε μοῖραν. ἀρκείτω βίος.ἰὼ ξένοι.οὔτοι δυσοίζω θάμνον ὡς ὄρνις φόβῳἄλλως:ἄλλως: Hermann: ἀλλ᾽ ὡς codd. θανούσῃ μαρτυρεῖτέ μοι τόδε,ὅταν γυνὴ γυναικὸς ἀντ᾽ ἐμοῦ θάνῃ,ἀνήρ τε δυσδάμαρτος ἀντ᾽ ἀνδρὸς πέσῃ.ἐπιξενοῦμαι ταῦτα δ᾽ ὡς θανουμένη.Χορόςὦ τλῆμον, οἰκτείρω σε θεσφάτου μόρου.Κασάνδραἅπαξ ἔτ᾽ εἰπεῖν ῥῆσιν οὐοὐ Hermann: ἢ codd. θρῆνον θέλωἐμὸν τὸν αὐτῆς. ἡλίουἡλίου Jacob: ἡλίῳ codd. δ᾽ ἐπεύχομαιπρὸς ὕστατον φῶς †τοῖς ἐμοῖς τιμαόροιςfort. τοὺς ἐμοὺς τιμαόρους (Karsten) δίκην φονεῦσι (Gilbert)ἐχθροῖς φονεῦσι τοῖς ἐμοῖς τίνειν ὁμοῦ,†δούλης θανούσης, εὐμαροῦς χειρώματος.ἰὼ βρότεια πράγματ᾽: εὐτυχοῦντα μὲνσκιᾷσκιᾷ Wieseler: σκιά codd. τις ἂνἂν Porson, πρέψειεν Boissonade: ἀντρέψειεν codd. πρέψειεν: εἰ δὲ δυστυχῇ,δυστυχῆ codd.βολαῖς ὑγρώσσων σπόγγος ὤλεσεν γραφήν.καὶ ταῦτ᾽ ἐκείνων μᾶλλον οἰκτείρω πολύ.Χορόςτὸ μὲν εὖ πράσσειν ἀκόρεστον ἔφυπᾶσι βροτοῖσιν:βροτοῖσιν Pauw: βροτοῖς codd. δακτυλοδείκτων δ᾽οὔτις ἀπειπὼν εἴργει μελάθρων,μηκέτ᾽ ἐσέλθῃς,μηκέτ᾽ ἐσέλθῃς Hermann: μηκέτι δ᾽ εἰσέλθῃς codd. τάδε φωνῶν.καὶ τῷδε πόλιν μὲν ἑλεῖν ἔδοσανμάκαρες Πριάμου:θεοτίμητος δ᾽ οἴκαδ᾽ ἱκάνει.νῦν δ᾽ εἰ προτέρων αἷμ᾽ ἀποτίσῃἀποτίσει codd.: scripsi ἀποτίσῃκαὶ τοῖσι θανοῦσι θανὼν ἄλλωνποινὰς θανάτων ἐπικράνῃ,ἐπικρανεῖ codd.: scripsi ἐπικράνῃτίς ἂν εὔξαιτο βροτὸς ὢνβροτὸς ὢν Bothe: βροτῶν codd. ἀσινεῖδαίμονι φῦναι τάδ᾽ ἀκούων;Ἀγαμέμνωνὤμοι, πέπληγμαι καιρίαν πληγὴν ἔσω.trochees marked hereΧορόςσῖγα: τίς πληγὴν ἀυτεῖ καιρίως οὐτασμένος;Ἀγαμέμνωνὤμοι μάλ᾽ αὖθις, δευτέραν πεπληγμένος.trochees marked hereΧορός1. τοὔργον εἰργάσθαι δοκεῖ μοι βασιλέως οἰμώγματι.inter choreutas ita distribuendi ut duo vv. quisque recitetἀλλὰ κοινωσώμεθ᾽ ἤνἤν Weil: ἄν codd. πως ἀσφαλῆ βουλεύματ᾽ <ᾖ>.ᾖ add. Enger: βουλεύματα codd.—2. ἐγὼ μὲν ὑμῖν τὴν ἐμὴν γνώμην λέγω,πρὸς δῶμα δεῦρ᾽ ἀστοῖσι κηρύσσειν βοήν.—3. ἐμοὶ δ᾽ ὅπως τάχιστά γ᾽ ἐμπεσεῖν δοκεῖκαὶ πρᾶγμ᾽ ἐλέγχειν σὺν νεορρύτῳ ξίφει.—4. κἀγὼ τοιούτου γνώματος κοινωνὸς ὢνψηφίζομαί τι δρᾶν: τὸ μὴ μέλλειν δ᾽ ἀκμή.—5. ὁρᾶν πάρεστι: φροιμιάζονται γὰρ ὡςτυραννίδος σημεῖα πράσσοντες πόλει.—6. χρονίζομεν γάρ. οἱ δὲ τῆς μελλοῦςτῆς μελλοῦς Tryho: τῆς μελλούσης Fl V: μελλούσης Fa κλέοςπέδοιπέδοι Hermann: πέδον codd. πατοῦντες οὐ καθεύδουσιν χερί.—7. οὐκ οἶδα βουλῆς ἧστινος τυχὼν λέγω.τοῦ δρῶντός ἐστι καὶ τὸ βουλεῦσαι πέρι.—8. κἀγὼ τοιοῦτός εἰμ᾽, ἐπεὶ δυσμηχανῶλόγοισι τὸν θανόντ᾽ ἀνιστάναι πάλιν.—9. ἦ καὶ βίον τείνοντεςτείνοντες Canter: κτείνοντες codd. ὧδ᾽ ὑπείξομενδόμων καταισχυντῆρσι τοῖσδ᾽ ἡγουμένοις;—10. ἀλλ᾽ οὐκ ἀνεκτόν, ἀλλὰ κατθανεῖν κρατεῖ:κρατεῖ Casaubon: κράτει codd.πεπαιτέρα γὰρ μοῖρα τῆς τυραννίδος.—11. ἦ γὰρ τεκμηρίοισιν ἐξ οἰμωγμάτωνμαντευσόμεσθα τἀνδρὸς ὡς ὀλωλότος;—12. σάφ᾽ εἰδότας χρὴ τῶνδε θυμοῦσθαιθυμοῦσθαι E. A. I. Ahrens: μυθοῦσθαι codd. πέρι:τὸ γὰρ τοπάζειν τοῦ σάφ᾽ εἰδέναι δίχα.Χορόςταύτην ἐπαινεῖν πάντοθεν πληθύνομαι,τρανῶς Ἀτρείδην εἰδέναι κυροῦνθ᾽ ὅπως.Κλυταιμήστραπολλῶν πάροιθεν καιρίως εἰρημένωντἀναντί᾽ εἰπεῖν οὐκ ἐπαισχυνθήσομαι.πῶς γάρ τις ἐχθροῖς ἐχθρὰ πορσύνων, φίλοιςδοκοῦσιν εἶναι, πημονῆςπημονῆς Auratus: πημονὴν codd. ἀρκύστατ᾽ ἂν Elmsley: ἀρκύστατον codd. ἀρκύστατ᾽ ἂνφράξειεν, ὕψος κρεῖσσον ἐκπηδήματος;ἐμοὶ δ᾽ ἀγὼν ὅδ᾽ οὐκ ἀφρόντιστος πάλαινείκηςνείκης Heath: νίκης codd. παλαιᾶς ἦλθε, σὺν χρόνῳ γε μήν:ἕστηκα δ᾽ ἔνθ᾽ ἔπαισ᾽ ἐπ᾽ ἐξειργασμένοις.οὕτω δ᾽ ἔπραξα, καὶ τάδ᾽ οὐκ ἀρνήσομαι:ὡς μήτε φεύγειν μήτ᾽ ἀμύνεσθαι μόρον,ἄπειρον ἀμφίβληστρον, ὥσπερ ἰχθύων,περιστιχίζω,περιστιχίζω Fa: περιστιχίζων V: περιστοιχίζων Fl πλοῦτον εἵματος κακόν.παίω δέ νιν δίς: κἀν δυοῖν οἰμωγμάτοινοἰμωγμάτοιν Elmsley: οἰμώγμασιν codd.μεθῆκεν αὐτοῦ κῶλα: καὶ πεπτωκότιτρίτην ἐπενδίδωμι, τοῦ κατὰ χθονὸςἍιδουἍιδου] Διὸς Enger νεκρῶν σωτῆρος εὐκταίαν χάριν.οὕτω τὸν αὑτοῦ θυμὸν ὁρμαίνει πεσών:κἀκφυσιῶν ὀξεῖαν αἵματος σφαγὴνβάλλει μ᾽ ἐρεμνῇ ψακάδι φοινίας δρόσου,χαίρουσαν οὐδὲν ἧσσον ἢ διοσδότῳγάνειδιοσδότῳ γάνει Porson: Διὸς νότῳ γᾶν εἰ codd. σπορητὸς κάλυκος ἐν λοχεύμασιν.ὡς ὧδ᾽ ἐχόντων, πρέσβος Ἀργείων τόδε,χαίροιτ᾽ ἄν, εἰ χαίροιτ᾽, ἐγὼ δ᾽ ἐπεύχομαι.εἰ δ᾽ ἦν πρεπόντων ὥστ᾽ ἐπισπένδειν νεκρῷ,τῷδ᾽τῷδ᾽ Tyrwhitt: τάδ᾽ codd. ἂν δικαίως ἦν, ὑπερδίκως μὲν οὖν.τοσόνδετοσόνδε Blomfield: τοσῶνδε codd. κρατῆρ᾽ ἐν δόμοις κακῶν ὅδεπλήσας ἀραίων αὐτὸς ἐκπίνει μολών.Χορόςθαυμάζομέν σου γλῶσσαν, ὡς θρασύστομος,ἥτις τοιόνδ᾽ ἐπ᾽ ἀνδρὶ κομπάζεις λόγον.Κλυταιμήστραπειρᾶσθέ μου γυναικὸς ὡς ἀφράσμονος:ἐγὼ δ᾽ ἀτρέστῳ καρδίᾳ πρὸς εἰδόταςλέγω: σὺ δ᾽ αἰνεῖν εἴτε με ψέγειν θέλειςὅμοιον. οὗτός ἐστιν Ἀγαμέμνων, ἐμὸςπόσις, νεκρὸς δέ, τῆσδε δεξιᾶς χερὸςἔργον, δικαίας τέκτονος. τάδ᾽ ὧδ᾽ ἔχει.Χορόςτί κακόν, ὦ γύναι, χθονοτρεφὲς ἐδανὸνἢ ποτὸν πασαμένα ῥυτᾶςῥυτᾶς Stanley: ῥυσᾶς codd. ἐξ ἁλὸς ὄρμενονὄρμενον Abresch: ὁρώμενον Fl V: ὀρώμενον Faτόδ᾽ ἐπέθου θύος, δημοθρόους τ᾽ ἀράς;ἀπέδικες ἀπέταμές <τ᾽:>τ᾽: add. Kennedy ἀπόπολιςἀπόπολις Seidler: ἄπολις codd. δ᾽ ἔσειμῖσος ὄβριμον ἀστοῖς.Κλυταιμήστρανῦν μὲν δικάζεις ἐκ πόλεως φυγὴν ἐμοὶκαὶ μῖσος ἀστῶν δημόθρους τ᾽ ἔχειν ἀράς,οὐδὲν τότ᾽τότ᾽ Voss: τόδ᾽ codd. ἀνδρὶ τῷδ᾽ ἐναντίον φέρων:ὃς οὐ προτιμῶν, ὡσπερεὶ βοτοῦ μόρον,μήλων φλεόντων εὐπόκοις νομεύμασιν,ἔθυσεν αὑτοῦ παῖδα, φιλτάτην ἐμοὶὠδῖν᾽, ἐπῳδὸν Θρῃκίων ἀημάτων.ἀημάτων Canter: τελημμάτων codd.οὐ τοῦτον ἐκ γῆς τῆσδε χρῆνχρῆν Porson: χρή codd. σ᾽ ἀνδρηλατεῖν,μιασμάτων ἄποιν᾽; ἐπήκοος δ᾽ ἐμῶνἔργων δικαστὴς τραχὺς εἶ. λέγω δέ σοιτοιαῦτ᾽ ἀπειλεῖν, ὡς παρεσκευασμένηςἐκ τῶν ὁμοίων χειρὶ νικήσαντ᾽ ἐμοῦἄρχειν: ἐὰν δὲ τοὔμπαλιν κραίνῃ θεός,γνώσει διδαχθεὶς ὀψὲ γοῦν τὸ σωφρονεῖν.Χορόςμεγαλόμητις εἶ, περίφρονα δ᾽ ἔλακες:ὥσπερ οὖν φονολιβεῖ τύχᾳ φρὴν ἐπιμαίνεται:λίβοςλίβος Casaubon: λίπος codd. ἐπ᾽ ὀμμάτων αἵματος ἐμπρέπει:ἐμπρέπει Auratus: εὖ πρέπει codd.ἀτίετον ἔτι σὲ χρὴ στερομέναν φίλωντύμμα τύμματιτύμματι Voss: τύμμα iterum codd. τῖσαι.Κλυταιμήστρακαὶ τήνδ᾽ ἀκούεις ὁρκίων ἐμῶν θέμιν:μὰ τὴν τέλειον τῆς ἐμῆς παιδὸς Δίκην,Ἄτην Ἐρινύν θ᾽, αἷσι τόνδ᾽ ἔσφαξ᾽ ἐγώ,οὔ μοι φόβου μέλαθρον ἐλπὶς ἐμπατεῖ,ἕως ἂν αἴθῃ πῦρ ἐφ᾽ ἑστίας ἐμῆςἐμῆς Porson: ἐμὰς codd.Αἴγισθος, ὡς τὸ πρόσθεν εὖ φρονῶν ἐμοί.οὗτος γὰρ ἡμῖν ἀσπὶς οὐ σμικρὰ θράσους.κεῖται γυναικὸς τῆσδε λυμαντήριος,Χρυσηίδων μείλιγμα τῶν ὑπ᾽ Ἰλίῳ:ἥ τ᾽ αἰχμάλωτος ἥδε καὶ τερασκόποςκαὶ κοινόλεκτρος τοῦδε, θεσφατηλόγοςπιστὴ ξύνευνος, ναυτίλων δὲ σελμάτωνἰσοτριβής.ἰσοτριβής Pauw: ἱστοτριβής codd. ἄτιμα δ᾽ οὐκ ἐπραξάτην.ὁ μὲν γὰρ οὕτως, ἡ δέ τοι κύκνου δίκηντὸν ὕστατον μέλψασα θανάσιμον γόονκεῖται φιλήτωρ τῷδ᾽,τῷδ᾽ Hermann: τοῦδ᾽ codd. ἐμοὶ δ᾽ ἐπήγαγενεὐνῆς παροψώνημα τῆς ἐμῆς χλιδῆς.Χορόςφεῦ, τίς ἂν ἐν τάχει, μὴ περιώδυνος,μηδὲ δεμνιοτήρης,μόλοι τὸν ἀεὶ φέρουσ᾽ ἐν ἡμῖνΜοῖρ᾽ ἀτέλευτον ὕπνον, δαμέντοςφύλακος εὐμενεστάτουπολέαπολέα Haupt: καὶ πολλὰ codd. τλάντος γυναικὸς διαί;πρὸς γυναικὸς δ᾽ ἀπέφθισεν βίον.Χορόςἰὼ ἰὼἰὼ ἰὼ Blomfield: ἰὼ codd. παράνουςπαράνους Hermann: παρανόμους codd. Ἑλέναμία τὰς πολλάς, τὰς πάνυ πολλὰςψυχὰς ὀλέσασ᾽ ὑπὸ Τροίᾳ.†νῦν δὲ τελείαν..metro sensuque incerta, ut in codd. leguntur, reliqui: post 1458 lacunam indicat Hermann, ut huic ephymnio respondeant vv. 1537–50τελείαν] τέλειον Hartung, nihil excidisse ratusπολύμναστον ἐπηνθίσω δι᾽δι᾽ omitt. Wellauer, Hermann αἷμ᾽ ἄνιπτον,ἥτιςἥτις] ἦ τις Schütz ἦν τότ᾽ ἐν δόμοιςἔρις ἐρίδματος ἀνδρὸς οἰζύσ†.Κλυταιμήστραμηδὲν θανάτου μοῖραν ἐπεύχουτοῖσδε βαρυνθείς:μηδ᾽ εἰς Ἑλένην κότον ἐκτρέψῃς,ὡς ἀνδρολέτειρ᾽, ὡς μία πολλῶνἀνδρῶν ψυχὰς Δαναῶν ὀλέσασ᾽ἀξύστατον ἄλγος ἔπραξε.Χορόςδαῖμον, ὃς ἐμπίτνειςἐμπίτνεις Canter: ἐμπίπτεισι codd. δώμασι καὶδιφυίοισιδιφυίοισι Hermann: διφυεῖσι codd. Τανταλίδαισιν,τανταλίδεσιν codd.κράτος <τ᾽>τ᾽ add. Hermann ἰσόψυχον ἐκ γυναικῶνκαρδιόδηκτονκαρδιόδηκτον Abresch: καρδία δηκτὸν codd. ἐμοὶ κρατύνεις.ἐπὶ δὲ σώματος δίκαν [μοι]μοι seclusit Dindorfκόρακος ἐχθροῦ σταθεῖσ᾽σταθεῖσ᾽ Stanley: σταθεὶς codd. ἐκνόμωςἐκνόμως Fa: ἐννόμως Fl Vὕμνον ὑμνεῖν ἐπεύχεται...δόμοις supplet Butler: νεκρῷ EngerPost 1474 iterat vv. 1455–61 burney, ut ephymnio 1 respondeant<˘¯>Κλυταιμήστρανῦν δ᾽ ὤρθωσας στόματος γνώμην,τὸν τριπάχυντοντριπάχυντον Bamberger: τριπάχυιον codd.δαίμονα γέννης τῆσδε κικλήσκων.ἐκ τοῦ γὰρ ἔρως αἱματολοιχὸςνείρῃνείρῃ Casaubon: νείρει codd. τρέφεται, πρὶν καταλῆξαιτὸ παλαιὸν ἄχος, νέος ἰχώρ.Χορόςἦ μέγαν οἰκονόμονοἰκονόμον Schneider; οἴκοις τοῖσδε codd.δαίμονα καὶ βαρύμηνιν αἰνεῖς,φεῦ φεῦ, κακὸν αἶνον ἀτη-ρᾶς τύχας ἀκορέστου:ἰὴ ἰὴ διαὶ Διὸςπαναιτίου πανεργέτα:πανεργέτα Fa: πανεργέταν Fl Vτί γὰρ βροτοῖς ἄνευ Διὸς τελεῖται;τί τῶνδ᾽ οὐ θεόκραντόν ἐστιν;Χορόςἰὼ ἰὼ βασιλεῦ βασιλεῦ,πῶς σε δακρύσω;φρενὸς ἐκ φιλίας τί ποτ᾽ εἴπω;κεῖσαι δ᾽ ἀράχνης ἐν ὑφάσματι τῷδ᾽ἀσεβεῖ θανάτῳ βίον ἐκπνέων.ὤμοι μοι κοίταν τάνδ᾽ ἀνελεύθερονδολίῳ μόρῳ δαμεὶς <δάμαρτοσ>δάμαρτος add. Enger: idem 1519ἐκ χερὸς ἀμφιτόμῳ βελέμνῳ.Κλυταιμήστρααὐχεῖς εἶναι τόδε τοὔργον ἐμόν:μηδ᾽ ἐπιλεχθῇςἐπιλέξῃς VossἈγαμεμνονίαν εἶναί μ᾽ ἄλοχον.φανταζόμενος δὲ γυναικὶ νεκροῦτοῦδ᾽ ὁ παλαιὸς δριμὺς ἀλάστωρἈτρέως χαλεποῦ θοινατῆροςτόνδ᾽ ἀπέτισεν,τέλεον νεαροῖς ἐπιθύσας.Χορόςὡς μὲν ἀναίτιος εἶτοῦδε φόνου τίς ὁ μαρτυρήσων;πῶ πῶ; πατρόθεν δὲ συλλή-πτωρ γένοιτ᾽ ἂν ἀλάστωρ.βιάζεται δ᾽ ὁμοσπόροιςἐπιρροαῖσιν αἱμάτωνμέλας Ἄρης, ὅποι δίκανδίκαν Scholefield: δίκην Butler: δὲ καὶ codd. προβαίνωνπροβαίνων Canter: προσβαίνων codd.πάχνᾳ κουροβόρῳ παρέξει.Χορόςἰὼ ἰὼ βασιλεῦ βασιλεῦ,πῶς σε δακρύσω;φρενὸς ἐκ φιλίας τί ποτ᾽ εἴπω;κεῖσαι δ᾽ ἀράχνης ἐν ὑφάσματι τῷδ᾽ἀσεβεῖ θανάτῳ βίον ἐκπνέων.ὤμοι μοι κοίταν τάνδ᾽ ἀνελεύθερονδολίῳ μόρῳ δαμεὶς <δάμαρτοσ>ἐκ χερὸς ἀμφιτόμῳ βελέμνῳ.Κλυταιμήστρα[οὔτ᾽ ἀνελεύθερον οἶμαι θάνατοντῷδε γενέσθαι.]seclusit Seidlerοὐδὲ γὰρ οὗτος δολίαν ἄτηνοἴκοισιν ἔθηκ᾽;ἀλλ᾽ ἐμὸν ἐκ τοῦδ᾽ ἔρνος ἀερθέν,τὴν πολυκλαύτηνπολυκλαύτην Porson: πολύκλαυτόν τ᾽ codd. Ἰφιγενείαν,ἄξιαἄξια ante δράσας Hermann: ἀνάξια codd. δράσας ἄξια πάσχωνμηδὲν ἐν Ἅιδου μεγαλαυχείτω,ξιφοδηλήτῳ,θανάτῳ τίσας ἅπερ ἦρξεν.ἔρξεν SpanheimΧορόςἀμηχανῶ φροντίδος στερηθεὶςεὐπάλαμον μέριμνανὅπα τράπωμαι, πίτνοντος οἴκου.δέδοικα δ᾽ ὄμβρου κτύπον δομοσφαλῆτὸν αἱματηρόν: ψακὰς δὲ λήγει.δίκηνδίκην Auratus: δίκη codd. δ᾽ ἐπ᾽ ἄλλο πρᾶγμα θηγάνειθηγάνει Hermann: θήγει codd. [fort. Δίκα δ᾽ ... θηγάναις μάχαιραν Musgrave] βλάβηςπρὸς ἄλλαις θηγάναισι Μοῖρα.Χορόςἰὼ γᾶ γᾶ, εἴθ᾽ ἔμ᾽ ἐδέξω,πρὶν τόνδ᾽ ἐπιδεῖν ἀργυροτοίχουδροίτας κατέχοντα χαμεύνην.τίς ὁ θάψων νιν; τίς ὁ θρηνήσων;ἦ σὺ τόδ᾽ ἔρξαι τλήσει, κτείνασ᾽ἄνδρα τὸν αὑτῆς ἀποκωκῦσαι,ψυχῇ τ᾽ψυχῇ τ᾽ E.A.I. Ahrens: ψυχὴν codd. ἄχαριν χάριν ἀντ᾽ ἔργωνμεγάλων ἀδίκως ἐπικρᾶναι;τίς δ᾽ ἐπιτύμβιον αἶνονἐπιτύμβιον αἶνον Voss: ἐπιτύμβιος αἶνος codd. ἐπ᾽ ἀνδρὶ θείῳσὺν δακρύοις ἰάπτωνἀλαθείᾳ φρενῶν πονήσει;Κλυταιμήστραοὐ σὲ προσήκει τὸ μέλημ᾽ ἀλέγεινμέλημ᾽ ἀλέγειν Karsten: μέλημα λέγειν codd.post 1554 duo versus excidisse indicavit Hermannτοῦτο: πρὸς ἡμῶνκάππεσε, κάτθανε, καὶ καταθάψομενοὐχ ὑπὸ κλαυθμῶν τῶν ἐξ οἴκων,..ἀλλ᾽ Ἰφιγένειά νινἸφιγένειά νιν Auratus: Ἰφιγένειαν ἵν᾽ codd. ἀσπασίωςθυγάτηρ, ὡς χρή,πατέρ᾽ ἀντιάσασα πρὸς ὠκύπορονπόρθμευμ᾽ ἀχέωνπερὶ χεῖρεχεῖρε Porson: χεῖρα codd. βαλοῦσα φιλήσει.Χορόςὄνειδος ἥκει τόδ᾽ ἀντ᾽ ὀνείδους.δύσμαχα δ᾽ ἔστι κρῖναι.φέρει φέροντ᾽, ἐκτίνει δ᾽ ὁ καίνων.μίμνει δὲ μίμνοντος ἐν θρόνῳθρόνῳ Schütz: χρόνῳ codd. Διὸςπαθεῖν τὸν ἔρξαντα: θέσμιον γάρ.τίς ἂν γονὰν ἀραῖονἀραῖον Hermann: ῥᾷον codd. ἐκβάλοι δόμων;κεκόλληται γένος πρὸς ἄτᾳ.πρὸς ἄτᾳ Blomfield: προσάψαι codd.Post 1566 iterat vv. 1537–50 BurneyΚλυταιμήστραἐς τόνδ᾽ ἐνέβη ξὺν ἀληθείᾳχρησμός.χρησμός Casaubon: χρησμόν codd. ἐγὼ δ᾽ οὖνἐθέλω δαίμονι τῷ Πλεισθενιδῶνὅρκους θεμένη τάδε μὲν στέργειν,δύστλητά περ ὄνθ᾽: ὃ δὲ λοιπόν, ἰόντ᾽ἐκ τῶνδε δόμων ἄλλην γενεὰντρίβειν θανάτοις αὐθένταισι:κτεάνων τε μέροςβαιὸν ἐχούσῃ πᾶν ἀπόχρη μοιδ᾽ eiecit Canter: ordinem mutavit Erfurdtμανίας μελάθρωνἀλληλοφόνουςμοι δ᾽ ἀλληλοφόνους μανίας μελάθρων codd. ἀφελούσῃ.Αἴγισθοςὦ φέγγος εὖφρον ἡμέρας δικηφόρου.φαίην ἂν ἤδη νῦν βροτῶν τιμαόρουςθεοὺς ἄνωθεν γῆς ἐποπτεύειν ἄχη,ἰδὼν ὑφαντοῖς ἐν πέπλοιςπέπλοις] πάγαις Nauck Ἐρινύωντὸν ἄνδρα τόνδε κείμενον φίλως ἐμοί,χερὸς πατρῴας ἐκτίνοντα μηχανάς.Ἀτρεὺς γὰρ ἄρχων τῆσδε γῆς, τούτου πατήρ,πατέρα Θυέστην τὸν ἐμόν, ὡς τορῶς φράσαι,αὑτοῦ δ᾽αὑτοῦ δ᾽ Elmsley: αὐτοῦ τ᾽ codd. ἀδελφόν, ἀμφίλεκτος ὢν κράτει,ἠνδρηλάτησεν ἐκ πόλεώς τε καὶ δόμων.καὶ προστρόπαιος ἑστίας μολὼν πάλιντλήμων Θυέστης μοῖραν ηὕρετ᾽ ἀσφαλῆ,τὸ μὴ θανὼν πατρῷον αἱμάξαι πέδον.[αὐτοῦ] ξένια δὲ τοῦδε δύσθεος πατὴρ[Ἀτρεύς, προθύμως μᾶλλον ἢ φίλως,]αὐτοῦ et Ἀτρεύς ... φίλως seclusit Schütz πατρὶτὠμῷ, κρεουργὸν ἦμαρ εὐθύμως ἄγεινδοκῶν, παρέσχε δαῖτα παιδείων κρεῶν.τὰ μὲν ποδήρη καὶ χερῶν ἄκρους κτέναςἔθρυπτ᾽ ἄνωθεν ἀνδρακὰς καθήμενοςfortasse καθημένοις Hermannἄσημ᾽: ὁ δ᾽ἄσημ᾽: ὁ δ᾽ Dindorf: ἄσημα δ᾽ codd. αὐτῶν αὐτίκ᾽ ἀγνοίᾳ λαβὼνἔσθει βορὰν ἄσωτον, ὡς ὁρᾷς, γένει.κἄπειτ᾽ ἐπιγνοὺς ἔργον οὐ καταίσιονᾤμωξεν, ἀμπίπτειἀμπίπτει Canter: ἄν, πίπτει codd. δ᾽ ἀπὸ σφαγὴνσφαγὴν Auratus: σφαγῆς codd. ἐρῶν,μόρον δ᾽ ἄφερτον Πελοπίδαις ἐπεύχεται,λάκτισμα δείπνου ξυνδίκως τιθεὶς ἀρᾷ,οὕτως ὀλέσθαιὀλέσθαι Porson: ὀλέσθη codd. πᾶν τὸ Πλεισθένους γένος.ἐκ τῶνδέ σοι πεσόντα τόνδ᾽ ἰδεῖν πάρα.κἀγὼ δίκαιος τοῦδε τοῦ φόνου ῥαφεύς.τρίτον γὰρ ὄντα μ᾽ ἐπὶ δυσαθλίῳδυσαθλίῳ Schömann: δέκ᾽ ἀθλίῳ codd.: αὐτὸν ὄντα μ᾽ ἀθλίῳ Wecklein πατρὶσυνεξελαύνει τυτθὸν ὄντ᾽ ἐν σπαργάνοις:τραφέντα δ᾽ αὖθις ἡ δίκη κατήγαγεν.καὶ τοῦδε τἀνδρὸς ἡψάμην θυραῖος ὤν,πᾶσαν συνάψας μηχανὴν δυσβουλίας.οὕτω καλὸν δὴ καὶ τὸ κατθανεῖν ἐμοί,ἰδόνταἰδόντι Fa τοῦτον τῆς δίκης ἐν ἕρκεσιν.ΧορόςΑἴγισθ᾽, ὑβρίζειν ἐν κακοῖσινκακοῖσιν] καμοῦσιν Porson οὐ σέβω.σὺ δ᾽ ἄνδρα τόνδε φῂςτόνδε φῂς Pauw: τόνδ᾽ ἔφης codd. ἑκὼν κατακτανεῖν,μόνος δ᾽ ἔποικτον τόνδε βουλεῦσαι φόνον:οὔ φημ᾽ ἀλύξειν ἐν δίκῃ τὸ σὸν κάραδημορριφεῖς, σάφ᾽ ἴσθι, λευσίμους ἀράς.Αἴγισθοςσὺ ταῦτα φωνεῖς νερτέρᾳ προσήμενοςκώπῃ, κρατούντων τῶν ἐπὶ ζυγῷ δορός;γνώσει γέρων ὢν ὡς διδάσκεσθαι βαρὺτῷ τηλικούτῳ, σωφρονεῖν εἰρημένον.δεσμὸςδεσμὸς Fa: δεσμὸν Fl V δὲ καὶ τὸ γῆρας αἵ τε νήστιδεςδύαι διδάσκειν ἐξοχώταται φρενῶνἰατρομάντεις. οὐχ ὁρᾷς ὁρῶν τάδε;πρὸς κέντρα μὴ λάκτιζε, μὴ παίσαςπαίσας (ex schol. ad Pind. Pyth. ii) Hermann: πήσας codd. μογῇς.Χορόςγύναι, σὺ τοὺς ἥκοντας ἐκ μάχης μένωνμένων Wieseler: νέον codd.οἰκουρὸς εὐνὴν ἀνδρὸς αἰσχύναςαἰσχύνας Wiesler: αἰσχύνουσ᾽ codd. ἅμαἀνδρὶ στρατηγῷ τόνδ᾽ ἐβούλευσας μόρον;Αἴγισθοςκαὶ ταῦτα τἄπη κλαυμάτων ἀρχηγενῆ.Ὀρφεῖ δὲ γλῶσσαν τὴν ἐναντίαν ἔχεις.ὁ μὲν γὰρ ἦγε πάντ᾽ ἀπὸ φθογγῆς χαρᾷ,σὺ δ᾽ ἐξορίνας νηπίοιςνηπίοις Jacob: ἠπίοις codd. ὑλάγμασινἄξει: κρατηθεὶς δ᾽ ἡμερώτερος φανεῖ.Χορόςὡς δὴ σύ μοι τύραννος Ἀργείων ἔσει,ὃς οὐκ, ἐπειδὴ τῷδ᾽ ἐβούλευσαςτῷδ᾽ ἐβούλευσας Fa: τῷδε βουλεύσας Fl V μόρον,Post 1635 transponit vv. 1643–8 Heimsoethδρᾶσαι τόδ᾽ ἔργον οὐκ ἔτλης αὐτοκτόνως.Αἴγισθοςτὸ γὰρ δολῶσαι πρὸς γυναικὸς ἦν σαφῶς:ἐγὼ δ᾽ ὕποπτος ἐχθρὸς ἦἦ Porson: ἢ codd. παλαιγενής.ἐκ τῶν δὲτῶν δὲ Jacob: τῶνδε codd. τοῦδε χρημάτων πειράσομαιἄρχειν πολιτῶν: τὸν δὲ μὴ πειθάνοραζεύξω βαρείαις οὔτι μοιμοι Pauw: μὴ codd. σειραφόρονκριθῶντα πῶλον: ἀλλ᾽ ὁ δυσφιλεῖ σκότῳδυσφιλεῖ σκότῳ Scaliger: δυσφιλὴς κότῳ codd.λιμὸς ξύνοικος μαλθακόν σφ᾽ ἐπόψεται.Χορόςτί δὴ τὸν ἄνδρα τόνδ᾽ ἀπὸ ψυχῆς κακῆςοὐκ αὐτὸς ἠνάριζες, ἀλλά νιννιν Spanheim: σὺν codd. γυνὴPost 1649 versum excidisse indicat Hermannχώρας μίασμα καὶ θεῶν ἐγχωρίωνἔκτειν᾽; Ὀρέστης ἆρά που βλέπει φάος,ὅπως κατελθὼν δεῦρο πρευμενεῖ τύχῃἀμφοῖν γένηται τοῖνδε παγκρατὴς φονεύς;Αἴγισθοςἀλλ᾽ ἐπεὶ δοκεῖς τάδ᾽ ἔρδειν καὶ λέγειν, γνώσει τάχα.εἶα δή, φίλοι λοχῖται, τοὔργον οὐχ ἑκὰς τόδε.Aegistho dat Stanley; choro codd.Χορόςεἶα δή, ξίφος πρόκωπον πᾶς τις εὐτρεπιζέτω.Αἴγισθοςἀλλὰ μὴν κἀγὼ πρόκωπος οὐκ ἀναίνομαι θανεῖν.Χορόςδεχομένοις λέγεις θανεῖν σε: τὴν τύχην δ᾽ αἱρούμεθα.αἱρούμεθα Auratus: ἐρούμεθα codd.Κλυταιμήστραμηδαμῶς, ὦ φίλτατ᾽ ἀνδρῶν, ἄλλα δράσωμενδράσωμεν Victorius: δράσομεν codd. κακά.ἀλλὰ καὶ τάδ᾽ ἐξαμῆσαι πολλὰ δύστηνον θέρος:θέρος Schütz: ὁ ἔρως codd.πημονῆς δ᾽ ἅλις γ᾽ ὑπάρχει:ὑπάρχει Scaliger: ὕπαρχε codd. μηδὲν αἱματώμεθα.αἱματώμεθα Jacob: ἡματώμεθα codd.στεῖχε καὶ σὺ χοἰστεῖχε καὶ σὺ χοἰ Franz: στείχετε δ᾽ οἱ codd. γέροντες πρὸς δόμους πεπρωμένουςτούσδε seclusit Auratus[τούσδε],πρὶν παθεῖν ἔρξαντες: ἀρκεῖνἔρξαντες: ἀρκεῖν Hermann: ἔρξαντες καιρὸν Fl: ἔρξαντα καιρὸν V Fa χρῆν τάδ᾽ ὡς ἐπράξαμεν.εἰ δέ τοι μόχθων γένοιτο τῶνδ᾽ ἅλις, δεχοίμεθ᾽δεχοίμεθ᾽ Martin: γ᾽ ἐχοίμεθ᾽ codd. ἄν,δαίμονος χηλῇ βαρείᾳ δυστυχῶς πεπληγμένοι.ὧδ᾽ ἔχει λόγος γυναικός, εἴ τις ἀξιοῖ μαθεῖν.Αἴγισθοςἀλλὰ τούσδ᾽ ἐμοὶτούσδ᾽ ἐμοὶ Voss: τούσδε μοι codd. ματαίαν γλῶσσαν ὧδ᾽ ἀπανθίσαικἀκβαλεῖν ἔπη τοιαῦτα δαίμονοςδαίμονος Casaubon: δαίμονας codd. πειρωμένους,σώφρονος γνώμης δ᾽ ἁμαρτεῖν τὸνἁμαρτεῖν τὸν Casaubon: ἁμαρτῆτον Fl Fa κρατοῦντά <θ᾽ ὑβρίσαι>.θ᾽ ὑβρίσαι add. BlomfieldΧορόςοὐκ ἂν Ἀργείων τόδ᾽ εἴη, φῶτα προσσαίνειν κακόν.Αἴγισθοςἀλλ᾽ ἐγώ σ᾽ ἐν ὑστέραισιν ἡμέραις μέτειμ᾽ ἔτι.Χορόςοὔκ, ἐὰν δαίμων Ὀρέστην δεῦρ᾽ ἀπευθύνῃ μολεῖν.Αἴγισθοςοἶδ᾽ ἐγὼ φεύγοντας ἄνδρας ἐλπίδας σιτουμένους.Χορόςπρᾶσσε, πιαίνου, μιαίνων τὴν δίκην, ἐπεὶ πάρα.Αἴγισθοςἴσθι μοι δώσων ἄποινα τῆσδε μωρίας χάριν.Χορόςκόμπασον θαρσῶν, ἀλέκτωρ ὥστεὥστε Scaliger: ὥστερ codd. θηλείας πέλας.Κλυταιμήστραμὴ προτιμήσῃς ματαίων τῶνδ᾽ ὑλαγμάτων: <ἐγὼ>καὶ σὺ θήσομεν κρατοῦντε τῶνδε δωμάτων <καλῶσ>.ἐγὼ et καλῶς addiderunt Canter et Auratus e schol.