ΛΥΚΙΑΝΟΥΦΑΛΑΡΙΣΑἜπεμψεν ἡμᾶς, ὦ Δελφοί, ὁ ἡμέτερος δυνάστης 1Φάλαρις ἄξοντας τῷ θεῷ τὸν ταῦρον τοῦτον καὶὑμῖν διαλεξομένους τὰ εἰκότα ὑπέρ τε αὐτοῦ ἐκείνουκαὶ ὑπὲρ τοῦ ἀναθήματος. ὧν μὲν οὖν ἕνεκαἥκομεν, ταῦτά ἐστιν· ἃ δέ γε πρὸς ὑμᾶς ἐπέστειλεντάδε·1Ἐγώ, φησίν, ὦ Δελφοί, καὶ παρὰ πᾶσι μὲν τοῖςἝλλησι τοιοῦτος ὑπολαμβάνεσθαι ὁποῖός εἰμι,ἀλλὰ μὴ ὁποῖον ἡ παρὰ τῶν μισούντων καὶ φθονούντωνφήμη ταῖς τῶν ἀγνοούντων ἀκοαῖς παραδέδωκεν,ἀντὶ τῶν πάντων ἀλλαξαίμην ἄν, μάλισταδὲ παῤ ὑμῖν, ὅσῳ ἱεροί τέ ἐστε καὶ πάρεδροι τοῦΠυθίου καὶ μόνον οὐ σύνοικοι καὶ ὁμωροφιοι τοῦθεοῦ. ἡγοῦμαι γάρ, εἰ ὑμῖν ἀπολογησαίμην καὶπείσαιμι μάτην ὠμὸς ὑπειλῆφθαι, καὶ τοῖς ἄλλοιςἅπασι διʼ ὑμῶν ἀπολελογημένος ἔσεσθαι. καλῶδὲ ὧν ἐρῶ τὸν θεὸν αὐτὸν μάρτυρα, ὃν οὐκ ἔνιδή που παραλογίσασθαι καὶ ψευδεῖ λόγῳ παραγαγεῖν.1 τάδε Herwerden : not in MSS. Lacuna noted byE. Seh wartz, Nilén.ἀνθρώπους μὲν γὰρ ἴσως ἐξαπατῆσαιὁᾴδιον, θεὸν δέ, καὶ μάλιστα τοῦτον, διαλαθεῖνἀδύνατον.Ἐγὼ γὰρ οὐ τῶν ἀφανῶν ἐν Ἀκράγαντι ὤν, 2ἀλλʼ εἰ καί τις ἄλλος εὗ γεγονὼς καὶ τραφεὶςἐλευθερίως καὶ παιδείᾳ προσεσχηκώς, ἀεὶ διετέλουντῇ μὲν πόλει δημοτικὸν ἐμαυτὸν παρέχων, τοῖς δὲσυμπολιτευομένοις ἐπιεικῆ καὶ μέτριον, βίαιον δὲἢ σκαιὸν ἂ ὑβριστικὸν ἂ αὐθέκαστον οὐδεὶς οὐδὲνἐπεκάλει μου τῷ προτέρῳ ἐκείνῳ βίῳ. ἐπειδὴ δὲἑώρων τοὺς τἀναντία μοι πολιτευομένους ἐπιβουλεύονταςκαὶ ἐξ ἅπαντος τρόπου ἀνελεῖν μεζητοῦντας—διῇρητο δὲ ἡμῶν τότε ἡ πόλις—μίανταύτην ἀποφυγὴν καὶ ἀσφάλειαν εὕρισκον, τὴναὐτὴν ἅμα καὶ τῇ πόλει σωτηρίαν, εἰ ἐπιθέμενοςτῇ ἀρχῇ ἐκείνους μὲν ἀναστείλαιμι καὶ παύσαιμιἐπιβουλεύοντας, τὴν πόλιν δὲ σωφρονεῖν καταναγκάσαιμι·καὶ ἦσαν γὰρ οὐκ ὀλίγοι ταῦτα ἐπαινοῦντες,ἄνδρες μέτριοι καὶ φιλοπόλιδες, οἳ καὶτὴν γνώμην ᾔδεσαν τὴν ἐμὴν καὶ τῆς ἐπιχειρήσεωςτὴν ἀνάγκην· τούτοις οὖν1 συναγωνισταῖς χρησάμενοςῥᾳδίως·2Τοὐντεῦθεν οἱ μὲν οὐκέτι ἐτάραττον, ἀλλʼ 3ὑπήκουον, ἐγὼ δὲ ἦρχον, ἡ πόλις δὲ ἀστασίαστοςἦν. σφαγὰς δὲ ἢ ἐλάσεις ἢ δημεύσεις οὐδὲ κατὰ τῶνἐπιβεβουλευκότων εἰργαζόμην, καίτοι ἀναγταῖονὂν3 τὰ τοιαῦτα τολμᾶν ἐν ἀρχῇ τῆς δυναστείας1 οὖν Nilen.: not in MSS.2 ἐκρατησα Herwerden : ἐκράτησα τῆς ἐπιχειρήσεως MSS.3 ὂν Νilen: not in MSS.μάλιστα. φιλανθρωπίᾳ γὰρ καὶ πρᾳότητι καὶ τῷἡμέρῳ κἀξ ἰσοτιμίας θαυμασίως ἐγὼ ἤλπιζον ἐςτὸ πείθεσθαι προσάξεσθαι τούτους. εὐθὺς γοῦντοῖς μὲν ἐχθροῖς ἐσπείσ μην καὶ διηλλάγμην, καὶσυμβούλοις καὶ συνεστίοις ἐχρώμην τοῖς πλείστοιςαὐτῶν. τὴν δὲ πόλιν αὐτὴν ὁρῶν ὀλιγωρίᾳ τῶνπροεστώτοων διεφθαρμένην, τῶν πολλῶν κλεπτόντων,μᾶλλον δὲ ἁρπαζόντων τὰ κοινά, ὑδάτωντε ἐπιρροίαις ἀνεκτησάμην καὶ οἰκοδομημάτωνἀναστάσεσιν ἐκόσμησα καὶ τειχῶν περιβολῇἐκράτυνα καὶ τὰς προσόδους, ὅσαι ἦσαν κοιναί,τῇ τῶν ἐφεστώτων ἐπιμελείᾳ ῥᾳδίως ἐπηύξησακαὶ τῆς νεολαίας ἐπεμελούμην καὶ τῶν γερόντωντπροὐνόουν καὶ τὸν δῆμον ἐν θέαις καὶ διανομαῖςκαὶ πανηγύρεσι καὶ δημοθοινίαις διῆγον, ὕβρειςδὲ παρθένων ἢ ἐφήβων διαφθοραὶ ἢ γυναικῶνἀπαγωγαὶ ἢ δορυφόρων ἐπιπέμψεις ἢ δεσποτικήτις ἀπειλὴ ἀποτρόπαιά μοι καὶ ἀκοῦσαι ἦν.ἤδη δὲ καὶ περὶ τοῦ ἀφεῖναι τὴν ἀρχὴν καὶ 4καταθέσθαι τὴν δυναστείαν ἐσκοπούμην, ὅπωςμόνον ἀσφαλῶς παύσαιτο ἄν τις ἐννοῶν, ἐπεὶ τόγε ἄρχειν αὐτὸ καὶ πάντα πράττειν ἐπαχθές ἤδηκαὶ σὺν φθόνγῳ καματηρὸν ἐδόκει μοι εἶναι· τὸδʼ ὅπως μηκέτι τοιαύτης τινὸς θεραπείας δεήσεταιἡ πόλις, τοῦτʼ ἐζήτουν ἔτι. κἀγὼ μὲν ὁ ἀρχαῖοςπερὶ ταῦτα εἶχον, οἱ δὲ ἤδή τε συνίσταντο ἐπʼἐμὲ καὶ περὶ τοῦ τρόπου τῆς ἐπιβουλῆς καὶ ἀποστάσεωςἐσκοποῦντο καὶ συνωμοσίας συνεκρότουνκαὶ ὅπλα ἤθροιζον καὶ χρόματα ἐπορίζοντο καὶτοὺς ἀστυγείτονας ἐπεκαλοῦντο καὶ εἰς τὴνἙλλάδα παρὰ Λακεδαιμονίους καὶ Ἀθηναίουςἐπρεσβευοντο ἃ μὲν γὰρ περὶ ἐμοῦ αὐτοῦ, εἰληφθείην, ἐδέδοκτο ἤδη αὐτοῖς καὶ ὅπως μεαὐτοχειρίᾳ διασπάσεσθαι ἠπείλουν καὶ ἃςκολάσεις ἐπενόουν, δημοσίᾳ στρεβλούμενοιἐξεῖπον. τοῦ μὲν δὴ μηδὲν παθεῖν τοιοῦτον οἱθεοὶ αἴτιοι φωράσαντες τὴν ἐπιβουλήν, καὶμάλιστά γε ὁ Πύθιος ὀνείρατά τε προδείξας καὶτοὺς μηνύσοντας ἕκαστα ἐπιπέμπαων.Ἐγὼ δὲ ἐνταῦθα ἤδη ὑμᾶς, ὦ Δελφοί, ἐπὶ τοῦ 5αὐτοῦ δέους νῦν τῷ λογισμῷ γενομένους ἀξιῶ περὶτῶν τότε πρακτέων μοι συμβουλεῦσαι, ὅτε ἀφύλακτοςὀλίγου δεῖν ληφθεὶς ἐζήτουν τινὰ σωτηρίανπερὶ τῶν παρόντων. πρὸς ὀλίγον οὖν τῇ γνώμῃἐς Ἀκράγαντα παρʼ ἐμὲ ἀποδημήσαντες καὶ ἰδόντεςτὰς παρασκευὰς αὐτῶν καὶ τὰς ἀπειλὰς ἀκούσαντεςεἴπατε τί δεῖ1 ποιεῖν; φιλανθρωπίχρῆσθαι πρὸς αὐτοὺς ἔτι καὶ φείδεσθαι καὶἀνέχεσθαι ὅσον αὐτίκα μελλήσοντα πείσεσθαιτὰ ὕστατα; μᾶλλον δὲ γυμνὴν ἤδη ὑπέχειν τὴνσφαγὴν καὶ τὰ φίλτατα ἐν ὀφθαλμοῖς ὁρᾶν ἀπολλύμενα;ἢ τὰ μὲν τοιαῦτα πάνυ ἠλιθίου τινὸςεἶναι, γενναῖα δὲ καὶ ἀνδρώδη διανοηθέντα καὶχολὴν ἔμφρονος καὶ ἠδικημένου ἀνδρὸς ἀναλαβόνταμετελθεῖν ἐκείνους, ἐμαυτῷ δὲ ἐκ τῶν ἐνόντων τὴνἐς τὸ ἐπιὸν ἀσφάλειαν παρασχεῖν; ταῦτʼ οἶδʼ ὅτισυνεβουλεύσατε ἄν.Τί οὖν ἐγὼ μετὰ τοῦτο ἐποίησα; μεταστειλάμενος 6τοὺς αἰτίους καὶ λόγου μεταδοὺς αὐτοῖςκαὶ τοὺς ἐλέγχους παραγαγὼν καὶ σαφῶς εξελέγξας1 δεῖ MSS.: ἔδει Cobet.έκκαστα, ἐπεὶ μηδʼ αὐτοὶ ἔτι ἔξαρνοιἦσαν, ἠμυνόμην ἀγανακτῶν τὸ πλέον οὐχ ὅτιἐπεβεβουλεύμην, ἀλλʼ ὅτι μη εἰάθην ὑπʼ αὐτῶνἐν ἐκείνῃ τῇ προαιρέσει μεῖναι, ἢν ἐξ ἀρχῆςἐνεστησάμην. καὶ τὸ ἀπʼ ἐκείνου φυλάττων μὲνἐμαυτὸν διατελῶ, ἐκείνων δὲ τοὺς ἀεὶ ἐπιβουλεύοντάςμοι κολάζων. εἶθ’ οἱ ἄνθρωποι ἐμὲ τῆςὠμότητος αἰτιῶνται οὐκέτι λογιζόμενοι παρὰποτέρου ἡμῶν ἢν ἡ πρώτη τούτων ἀρχή, συνελόντεςδὲ τἀν μέσῳ καὶ ἐφʼ οἷς ἐκολάζοντο τὰςτιμωρίας αὐτὰς ᾐτιῶντο καὶ τὰς δοκούσας ἐναὐταῖς ὠμότητας, ὅμοιον ὡς εἴ τις παρ᾿ ὑμῖν ἱερόσυλόντινα ἰδὼν ἀπὸ τῆς πέτρας ῥιπτόμενον ἃ μὲνἐτόλμησε μὴ λογίζοιτο, ὡς νύκτωρ ἐς τὸ ἱερὸνπαρῆλθε καὶ κατέσπασε τὰ ἀναθήματα καὶ τοῦξοάνου ἥψατο, κατηγοροίη δὲ ὑμῶν πολλὴν τὴνἀγριότητα, ὅτι Ἕλληνές τε καὶ ἐροὶ εἶναι λέγοντεςὑπεμείνατε ἄνθρωπον Ἕλληνα πλησίον τοῦ ἱεροῦ—καὶ γὰρ οὐ πάνυ πόρρω τῆς πόλεως εἶναι λέγεταιἡ πέτρα—κολάσει τοιαύτῃ περιβαλεῖν. ἀλλʼ,οἶμαι, αὐτοὶ καταγελάσεσθε, ἢν ταῦτα λέγῃ τιςκαθʼ ὑμῶν, καὶ οἱ ἄλλοι πάντες ἐπαινέσονται ὑμῶντὴν· κατὰ τῶν ἀσεβούντων ὠμότητα.Τὸ δʼ ὅλον οἱ δῆμοι οὐκ ἐξετάζοντες ὁποῖός 7τις ὁ τοῖς πράγμασιν ἐφεστώς ἐστιν, εἴτε δίκαιοςεἴτε ἄδικος, αὐτὸ ἀπλῶς τὸ τῆς τυραννίδος ὄνομαμισοῦσι καὶ τὸν τύραννον, κἂν Αἰακὸς ἢ Μίνως ἢῬαδάμανθυς ᾖ, ὁμοίως ἐξ ἅπαντος ἀνελεῖν σπεύδουσιν,τοὺς μὲν πονηροὺς αὐτῶν πρὸ ὀφθαλμῶντιθέμενοι, τοὺς δὲ χρηστούς τῇ κοινωνίᾳ τῆς προσῇ·γορίας τῷ ὁμοίῳ μίσει σιμπεριλαμβάνοντες. ἐγὼγοῦν ἀκούω καὶ παρ᾿ ὑμῖν τοῖς Ἕλλησι πολλοὺςγενέσθαι τυράνν νους σοφοὺς ὑπὸ φαύλῳ ὀνόματιδοκοῦντι χρηστὸν καὶ ἥμερον ἦθος ἐπιδεδειγμένους,ὧν ἐνίων καὶ λόγους εἶναι βραχεῖς ἐν τῷ ἱερῷ ὑμῶνἀποκειμένους, ἀγάλματα καὶ ἀναθήματα τῷΠνθίῳ.Ὁρᾶτε δὲ καὶ τοὺς νομοθέτας τῷ κολαστικῷ 8εἴδει τὸ πλέον νέμοντας, ὡς τῶν γε ἄλλωνοὐδὲν ὄφελος, εἰ μὴ ὁ φόβος προσείη καὶ ἐλπὶςτῆς κολάσεως. ἡμῖν δὲ τοῦτο πολλῷ ἀναγκαιόστικῷτερον τοῖς τυράννοις, ὅσῳ πρὸς ἀνάγκην ἐξηγούμεθακαὶ μισοῦσί τε ἅμα καὶ ἐπιβουλεύουσινἀνθρώποις σύνεσμεν, ὅπου μηδὲ τῶν μορμιολυκείωνὄφελός τι ἡμίν γίγνεται, ἀλλὰ τῷ περὶ τῆςὝδραςμύθῳ τὸ πρᾶγμα ἔοικεν· ὅσῳ γὰρ ἂν ἐκκόπτωμεν,τοσῷδε πλείους ἡμίν ἀναφύονται τοῦ κολάζεινἀφορμαί. φέρειν δὲ ἀνάγκη καὶ τὸ ἀναφυόμενονἐκκόπτειν ἀεὶ καὶ ἐπικαίειν νὴ Δία κατὰ τὸνἸόλεων, εἰ μέλλομεν ἐπικρατήσειν· τὸν γὰρ ἅπαξεἰς τὰ τοιαῦτα ἐμπεσεῖν ἠναγκασμένον ὅμοιον χρὴτῇ ὑποθέσει καὶ αὐτὸν εἶναι, ἢ φειδόμενον τῶνπλησίον ἀπολωλέναι. ὅλως δέ, τίνα οἴεσθε οὕτωςἄγριον ἡ ἀνήμερον ἄνθρωπον εἶναι ὡς ἥδεσθαιμαστιγοῦντα καὶ οἰμωγῶν ἀκούοντα καὶ σφαττομένουςὁρῶντα, εἰ μὴ ἔχοι τινὰ μεγάλην τοῦ κολάζειναἰτίαν; ποσάκις γοῦν ἐδάκρυσα μαστιγουμένωνἄλλων, ποσάκις δὲ θρηνεῖν καὶ ὀδύρεσθαι τὴνἐμαυτοῦ τύχην ἀναγκάζομαι μείζω κόλασιν αὐτὸςκαὶ χρονιωτέραν ὑπομένων; ἀνδρὶ γὰρ φύσε μὲνἀγαθῷ, διὰ δὲ ἀνάγκην πικρῷ, πολὺ τοῦ κολάζεσθαιτὸ κολάζειν χαλεπώτερον.Εἰ δε δεῖ μετὰ παρρησίας εἰπεῖν, ἐγὼ μὲν, εἰ 9αἵρεσίς μοι προτεθείη, πότερα βούλομαι κολάζειντινὰς ἀδίκως ἢ αὐτὸς ἀποθανεῖν, εὖ ἴστε ὡς οὐδὲνμελλήσας ἑλοίμην ἂν τεθνάναι μᾶλλον ἢ μηδὲνἀδικοῦντας κολάζειν. εἰ δέ τις φαίη, Βούλει, ὦΦάλαρι, τεθνάναι αὐτὸς ἀδίκως ἢ δικαίως κολάζειντοὺς ἐπιβούλους; τοῦτο βουλοίμην ἄν· αὖθις γὰρὑμᾶς, ὦ Δελφοί, συμβούλους καλῶ, πότερονἄμεινον εἶναι ἀδίκως ἀποθανεῖν ἢ ἀδίκως σώζειντὸν ἐπιβεβουλευκότα; οὐδεὶς οὕτως, οἶμαι, ἀνόητόςἐστιν ὃς οὐκ ἂν προτιμήσειε ζῆν μᾶλλον ἢ σώζωντοὺς ἐχθροὺς ἀπολωλέναι. καίτοι πόσου ἐγὼκαὶ τῶν ἐπιχειρησάντων μοι καὶ φανερῶς ἐληλεγμένωνὅμως ἔσωσα; οἷον Ἄκανθον τουτονὶ καὶΤιμοκράτη καὶ Λεωγόραν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,παλαιᾶς συνηθείας τῆς πρὸς αὐτοὺς μνημονεύσας.Ὅταν δὲ βουληθῆτε τοὐμὸν εἰδέναι, τοὺς 10εἰσφοιτῶντας εἰς Ἀκράγαντα ξένους ἐρωτήσατεὁποῖος ἐγὼ περὶ αὐτούς εἰμι καὶ εἰ φιλανθρώπωςπροσφέρομαι τοῖς καταίρουσιν, ὅς γε καὶ σκοποὺςἐπὶ τῶν λιμένων ἔχω καὶ πευθῆνας, τίνες ὅθενκαταπεπλεύκασιν, ὡς κατʼ ἀξίαν τιμῶν ἀποπέμποιμιαὐτούς. ἕνιοι δὲ καὶ ἐξεπίτηδες φοιτῶσιπαῤ ἐμέ, οἱ σοφώτατοι τῶν Ἑλλήνων, καὶ οὐφεύγουσι τὴν συνουσίαν τὴν ἐμήν, ὥσπερ ἀμέλεικαὶ πῴρην ὁ σοφὸς Πυθαγόρας ἧκεν ὡς ἡμᾶς.ἄλλα μὲν ὑπὲρ ἐμοῦ ἀκηκοώς· ἐπεὶ δὲ ἐπειράθη,ἀπῆλθεν ἐταινῶν με τῆς δικαιοσύνης καὶ ἐλεῶντῆς ἀναγκαίας ὠμότητος. εἶτα οἴεσθε τὸν πρὸςτοὺς ὀθνείους φιλάνθρωπον οὕτως ἂν πικρῶς 1τοῖς1 ἂν πικρῶς Herwerden : ἀδίκως MSS.οἰκείοις προσφέρεσθαι, εἰ μή τι διαφερόντοωςἠδίκητο;Ταῦτα μὲν οὖν ὑπὲρ ἐμαυτοῦ ἀπολελόγημαι 11ὑμῖν, ἀληθῆ καὶ δίκαια καὶ ἐπαίνου μᾶλλον, ὡςἐμαυτὸν πείθω, ἢ μίσους ἄξια. ὑπὲρ δὲ τοῦ ἀναθήματοςκαιρὸς ὑμᾶς ἀκοῦσαι ὅθεν καὶ ὅπως τὸνταῦρον τοῦτον ἐκτησάμην, οὐκ ἐκδοὺς αὐτὸς τῷἀνδριαντοποιῷ—μὴ γὰρ οὕτω μανείην, ὡς τοιούτωνἐπιθυμῆσαι κτημάτων—ἀλλὰ Περίλαος ἦντις ἡμεδαπός, χαλκεὺς μὲν ἀγαθός, πονηρὸς δὲἄνθρωπος. οὗτος πάμπολυ τῆς ἐμῆς γνώμηςδιημαρτηκὼς ᾤετο χαριεῖσθαί μοι, εἰ καινήν τινακόλασιν ἐπινοήσειεν, ὡς ἐξ ἅπαντος κολάζεινἐπιθυμοῦντι. καὶ δὴ κατασκευάσας τὸν βοῦν ἧκέμοι κομίζων κάλλιστον ἰδεῖν καὶ πρὸς τὸ ἀκριβέστατονεἰκασμένον· κινήσεως γὰρ αὐτῷ καὶ μυκηθμοῦἔδει μόνον πρὸς τὸ καὶ ἔμψυχον εἶναι δοκεῖν.ἰδὼν δὲ ἀνέκραγον εὐθύς, ἄξιον τὸ κτῆμα τοῦΠθίου, πεμπτέος ὁ ταῦρος τῷ θεῷ. ὁ δὲ Περίλαοςπαρεστώς, Τί δʼ εἰ μάθοις, ἔφη, τὴν σοφίαν τὴνἐν αὐτῷ καὶ τὴν χρείαν ἃν παρέχεται; καὶ ἀν ξαςἅμα τὸν ταῦρον κατὰ τὰ νῶτα, Ἤν τινα, ἔφη,κολάζειν ἐθέλῃς, ἐμβιβάσας εἰς τὸ μηχάνηματοῦτο καὶ κατακλείσας προστιθέναι μὲν τοὺςαὐλοὺς τούσδε πρὸς τοὺς μνξωτῆρας τοῦ βοός, πῦρδὲ ὑποκαίειν κελεύειν, καὶ ὁ μὲν οἰμώξεται καὶβοήσεται ἀλήκτοις ταῖς ὀδύναις ἐχόμενος, ἡ βοὴδὲ διὰ τῶν αὐλῶν μέλη σοι ἀποτελέσει οἶα λιγυρώτατακαὶ ἐπαυλήσει θρηνῶδες καὶ μυκήσεταιγοερώτατον, ὡς τὸν μὲν κολάζεσθαι, σὲ δὲ τέρπεσθαιμεταξὺ καταυλούμενον.ἐγὼ δὲ ὡς τοῦτο 12ἤκουσα, ἐμυσάχθην τὴν κακομηχανίαν τοῦ ἀνδρὸςκαὶ τὴν ἐπίνοιαν ἐμίσησα τοῦ κατασκευάσματοςκαὶ οἰκείαν αὐτῷ τιμαωρίααν ἐπέθηκα· καί, Ἄγεδή, ἔφην, ὦ Περίλαε, εἰ μὴ κανὴ ἄλλως ὑπόσχεσιςταῦτά ἐστι, δεῖξον ἡμῖν αὐτὸς εἰσελθὼν τὴνἀλήθειαν τῆς τέχνης καὶ μίμησαι τοὺς βοῶντας,ἵνʼ εἰδῶμεν εἰ καὶ ἃ φὴς μέλη διὰ τῶν αὐλῶνφθέγγεται. πείθεται μὲν ταῦτα ὁ Περίλαος, ἐγὼδέ, ἐπεὶ ἕνδον ἦν, κατακλείσας αὐτὸν πῦρ ὑφάπτεινἐκέλευον, Ἀπολάμβανε, εἰπών, τὸν ἄξιον μισθὸντῆς θαυμαστῆς σου τέχνης, ἵνʼ ὁ διδάσ καλος τῆςμουσικῆς πρῶτος αὐτὸς αὐλῇς. καὶ ὁ μὲν δίκαιαἕπασχεν ἀπολαύων τῆς αὑτοῦ εὐμηχανίας· ἐγὼ δὲἔτι ἔμπνουν καὶ ζῶντα τὸν ἄνδρα ἐξαιρεθῆναικελεύσας, ὡς μὴ μιάνειε τὸ ἔργον ἐναποθανών,ἐκεῖνον μὲν ἄταφον κατὰ κρημνῶν ῥίπτειν ἐκέλευσα,καθήρας δὲ τὸν βοῦν ἀνέπεμψα ὑμῖν ἀνατεθησόμενοντῷ θεῷ. καὶ ἐπιγράψαι γε ἐπʼ αὐτῷ ἐκέλευσατὴν πᾶσαν διήγησιν, τοῦ ἀνατιθέντος ἐμοῦ τοὔνομα,τὸν τεχνίτην τὸν Περίλαον, τὴν ἐπίνοιαν τὴνἐκείνου, τὴν δικαιοσύνην τὴν ἐμήν, τὴν πρέπουσαντιμαωρίαν, τὰ τοῦ σοφοῦ χαλκέως μέλη, τὴντπρώτην πεῖραν τῆς μουσικῆς.Ὑμεῖς δέ, ὦ Δελφοί, δίκαια ποιήσετε θύσαντες 13μὲν ὑπὲρ ἐμοῦ μετὰ τῶν πρέσβεων, ἀναθέντεςδὲ τὸν ταῦρον ἐν καλῷ τοῦ ἱεροῦ, ὡς πάντεςεἰδεῖεν οἷος ἐγὼ πρὸς τοὺς πονηρούς εἰμι καὶὅπως ἀμύνομαι τὰς περιττὰς ἐς κακίαν ἐπιθυμίαςαὐτῶν. ἱκανὸν γοῦν καὶ τοῦτο μόνον δηλῶσαί μουτὸν τρόπον, Περίλαος κολασθεὶς καὶ ὁ ταῦροςἀνατεθεὶς καὶ μηκέτι φυλαχθεὶς πρὸς ἄλλων κολαζομένοναὐλόματα μηδὲ μελῳδήσας ἄλλο ἔτι πλὴνμόνα τὰ τοῦ τεχνίτου μυκήματα, καὶ ὅτι ἐν μόνῳαὐτῷ καὶ πεῖραν ἔλαβον τῆς τέχνης καὶ κατεπαυσατὴν ἄμουσον ἐκείνην καὶ ἀπάνθρωπον ᾠδήν. καὶ τὰμὲν παρόντα ταῦτα παρʼ ἐμοῦ τῷ θεῷ· ἀναθήσωδὲ καὶ ἄλλα πολλάκις, ἐπειδάν μοι παράσχῃμηκέτι δεῖσθαι κολάσεων.Ταῦτα μέν, ὦ Δελφοί, τὰ παρὰ τοῦ Φαλά. 14ριδος, ἀληθῇ πάντα καὶ οἷα ἐπράχθη ἕκαστα,καὶ δίκαιοι ἂν εἴημεν πιστεύεσθαι ὑφ᾿ ὑμῶνμαρτνροῦντες, ὡς ἂν καὶ εἰδότες καὶ μηδεμίαν τοῦψεύδεσθαι νῦν αἰτίαν ἔχοντες. εἰ δὲ δεῖ καὶδεηθῆναι ὑπὲρ ἀνδρὸς μάτην πονηροῦ δοκοῦντοςκαὶ ἄκοντος κολάζειν ἠναγκασμένου, ἰκετεύομμενὑμᾶς ἡμεῖς οἱ Ἀκραγαντῖνοι Ἔλληνές τε ὄντες καὶτὸ ἀρχαῖον Δωριεῖς, προσέσθαι τὸν ἄνδρα φίλονεἶναι ἐθέλοντα καὶ πολλὰ καὶ δημοσίᾳ καὶ ἰδίᾳἕκαστον ὑμῶν εὖ ποιῆσαι ὡρμημένον. λάβετε οὖναὐτοὶ τὸν ταῦρον καὶ ἀνάθετε καὶ εὔξασθε ὑπέρ τετῆς Ἀκράγαντος καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ Φαλάριδος, καὶμήτε ἡμᾶς ἀπράκτους ἀποπέμψητε μήτε ἐκεῖνονὑβρίσητε μήτε τὸν θεὸν ἀποστερήσητε καλλίστουτε ἅμα καὶ δικαιοτάτου ἀναθήματος.ΒΟὔτε Ἀκραγαντίνων, ὦ ἄνδρες Δελφοί, πρόξενος 1ὢν οὔτε ἰδιόξενος αὐτοῦ Φαλάριδος οὔτʼἄλλην ἔχων πρὸς αὐτὸν ἢ εὐνοίας ἰδίαν αἰτίαν ἢμελλούσης φιλίας ἐλπίδα, τῶν δὲ πρέσβεωνἀκούσας τῶν ἡκόντων παρʼ αὐτοῦ ἐπιεικῆ καὶμέτρια διεξιόντων, καὶ τὸ εὐσεβὲς ἅμα καὶ τὸκοινῇ συμφέρον καὶ μάλιστα τὸ Δελφοῖς πρέπονπροορώμενος ἀνέστην παραινέσων ὑμῖν μήτεὑβρίζειν ἄνδρα δυνάστην εὐσεβοῦντα μήτε ἀνάθημαἤδη τῷ θεῷ καθωμολογημέτον ἀπαλλοττιοῦν,καὶ ταῦτα τριῶν τῶν μεγίστων ὑπόμνημα εἰς ἀεὶγενησόμενον, τέχνης καλλίστης καὶ ἐπινοίαςκακίστης καὶ δικαίας κολάσεως.ἐγὼ μὲν οὖν 2καὶ τὸ ἐνδοιάσαι ὑμᾶς1 ὅλως περὶ τούτου καὶ ἡμῖνπροθεῖναι τὴν διάσκεψιν, εἰ χρὴ δέχεσθαι τὸἀνάθημα ἢ ὀπίσω αὖθις ἀποπέμπειν, ἀνόσιον ἤδηεἶναι νομίζω, μᾶλλον δὲ οὐδʼ ὑπερβολὴν ἀσεβείαςἀπολελοιπέναι· οὐδὲν γὰρ ἀλλʼ ἢ ἱεροσυλίατὸ πρᾶγμά ἐστι μακρῷ τῶν ἄλλων χαλεπωτέρα,ὅσῳ τοῦ τὰ ἤδη ἀνατεθέντα συλᾶν τὸ μηδὲ τὴνἀρχὴν τοῖς ἀνατιθέναι βουλομένοις ἐπιτρέπεινἀσεβέστερον.Δέομαι δὲ ὑμῶν Δελφὸς καὶ αὐτὸς ὢν καὶ 3τὸ ἴσον μετέχων τῆς τε δημοσίας εὐκλείας, εἰφυλάττοιτο, καὶ τῆς ἐναντίας δόξης, εἰ ἐκ τῶνπαρόντων προσγένοιτο, μήτʼ ἀποκλείειν τὸ ἱερὸντοῖς εὐσεβοῦσι μήτε τὴν πόλιν πρὸς ἅπανταςἀνθρώπους διαβάλλειν ὡς τὰ πεμπόμενα τῷ θεῷσυκοφαντοῦσαν καὶ ψήφῳ καὶ δικαστηρίῳ δοκιμάζουσαντοὺς ἀνατιθέντας· οὐδεὶς γὰρ ἔτιἀναθεῖναι τολμήσειεν ἂν εἰδὼς οὐ προσησόμενοντὸν θεὸν ὅ τι ἂν μὴ πρότερον Δελφοῖς δοκῇ.ὁ μὲν οὖν Π ύθιος τὴν δικαίαν ἤδη περὶ τοῦ 4ἀναθήματος ψῆφον ἤνεγκεν· εἰ γοῦν ἐμίσει τὸνΦάλαριν ἢ τὸ δῶρον αὐτοῦ ἐμυσάττετο, ῥᾴδιον ἦνἐν τῷ Ἰονίηῳ μέσῳ καταδῦσαι αὐτὸ μετὰ τῆς ἀγούσηςὁλκάδος, ὁ δὲ πολὺ τοὐναντίον ἐν εὐδίᾳ τε διαὑμᾶς1 MSS.: bracketed by Nilen, following E. Schwartzπεραιωθῆναι, ὥς φασι, παρέσχεν αὐτοῖς καὶ σῶς ἐςτὴν Κίρραν κατᾶραι.ᾧ καὶ δῆλον ὅτι προσίεται 5τὴν τοῦ μονάρχου εὐσέβειαν. χρὴ δὲ καὶ ὑμᾶςτὰ αὐτὰ ἐκείνῳ ψτηφισαμένους προσθεῖναι καὶ τὸνταῦρον τουτονὶ τῷ ἄλλῳ κόσμῳ τοῦ ἱεροῦ· ἐπεὶπάντων ἂν εἴη τοῦτο ἀτοπώτατον, πέμψαντά τιναμεγαλοπρεπὲς οὕτω δῶρον θεῷ τὴν καταδικάζουσανἐκ τοῦ ἱεροῦ ψῆφον λαβεῖν καὶ μισθὸν κομίσασθαιτῆς εὐσεβείας τὸ κεκρίσθαι μηδὲ τοῦ ἀνατιθέναιἄξιον.1Ὁ μὲν οὖν τἀναντία μοι ἐγνωκώς, καθάπερ ἐκ 6τοῦ Ἀκράγαντος ἄρτι καταπεπλευκώς, σφαγάςτινα ας καὶ βίας καὶ ἁρπαγὰς καὶ ἀπαγωγὰςἐτραγῴδει τοῦ τυράννου μόνον οὐκ αὐτόπτηςγεγενῆθαι λέγων, ὃν ἴσμεν οὐδʼ ἄχρι τοῦ πλοίουἀποδεδημηκότα. χρὴ δὲ τὰ μὲν τοιαῦτα μηδὲ τοῖςπεπονθέναι φάσκουσιν πάνυ πιστεύειν διηγουυμένοις—ἄδηλονγὰρ εἰ ἀληθῆ λέγουσιν— οὐχὅπως αὐτοὺς ἃ μὴ ἐπιστάμεθα κατηγορεῖν.εἰ δʼ 7οὖν τι καὶ πέπρακται τοιοῦτον ἐν Σικελίᾳ, τοῦτ᾿οὐ Δελφοῖς ἀναγκαῖον πολυπραγμονεῖν, εἰ μὴἀντὶ ἱερέων ἤδη δικασταὶ εἶναι ἀξιοῦμεν καί, δέονθύειν καὶ τἆλλα θεραπεύειν τὸν θεὸν καὶ συνανατιθέναιεἰ πέμψειέ τις, σκοποῦντες καθήμεθα εἴτινες τῶν ὑπὲρ τὸν Ἰόνιον δικαίως ἢ ἀδίκωςτυραννοῦνται.Καὶ τὰ μὲν τῶν ἄλλων ἐχέτω ὅπῃ βούλεται· 8ἡμῖν δὲ ἀναγκαῖον, οἶμαι, τὰ ἡμέτερα αὐτῶνεἰδέναι, ὅπως τε πάλαι διέκειτο καὶ ὅπως νῦν ἔχεικαὶ τί ποιοῦσι λῷον ἔσται· ὅτι μὲν δὴ ἐν κρημνοῖς1 ἄξιον Herwerden: ἄξιος MSS.τε οἰκοῦμεν αὐτοὶ καὶ πέτρας γεωργοῦμεν, οὐχὍμηρον χρὴ περιμένειν δηλώσοντα ἡμῖν, ἀλλʼὁρᾶν πάρεστι ταῦτα. καὶ ὅσον ἐπὶ τῇ γῇ, βαθεῖλιμῷ ἀεί συνῆμεν ἄν, τὸ δʼ ἱερὸν καὶ ὁ Π ύθιος καὶτὸ χρηστήριον καὶ οἱ θύοντες καὶ οἱ εὐσεβοῦντες,ταῦτα Δελφῶν τὰ πεδία, ταῦτα ἡ πρόσοδος, ἐντεῦθενἡ εὐπορία, ἐντεῦθεν αἰ τροφαί—χρὴ γὰρτἀληθῆ πρός γε ἡμᾶς αὐτοὺς λέγειν— καὶ τὸ λεγομενονὑπὸ τῶν ποιητῶν, ἄσπαρτα ἡμῖν καὶ ἀνήροταφύεται τὰ πάντα ὑπὸ γεωργῷ τῷ θεῷ, ὃς οὐμόνον τὰ παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἀγαθὰ γιγνόμεναπαρέχει, ἀλλ᾿ εἴ τι ἐν Φρυξὶν ἢ Λυδοῖς ἢ Πέρσαιςἢ Ἀσσυρίοις ἢ Φοίνιξιν ἢ Ἰαλιώταις ἢ Ὑπερβορέοιςαὐτοῖς, πάντα ἐς Δελφοὺς ἀφικνεῖται. καὶτὰ δεύτερα μετὰ τὸν θεὸν ἡμεῖς τιμώμεθα ὑφʼἀπάντων καὶ εὐποροῦμεν καὶ εὐδαιμονοίῦμεν·ταῦτα τὸ ἀρχαῖον, ταῦτα τὸ μέχρι νῦν, καὶ μὴπαυσαίμεθά γε οὕτω βιοῦντες.Μέ μνηται δὲ οὐδεὶς πώποτε ψ ῆφον ὑπὲρ ἀναθήματος 9παρ᾿ ἡμνῖν ἀν αδοθεῖσαν οὐδὲ κωλυθέντατινὰ θύειν ἢ ἀνατιθέναι. καὶ διὰ τοῦτ᾿, οἶμαι, καὶαὐτὸ εἰς ὑπερβολὴν ηὔξηται τὸ ἱερὸν καὶ ὑπερπλουτεῖἐν τοῖς ἀναθήμασιν. δεῖ τοίνυν μηδʼ ἐν τῷπαρόντι καινοτομεῖν μηδὲν μηδὲ παρὰ τὰ πάτριανόμον καθιστάναι, φυλοκρινεῖν τὰ ἀναθήματα καὶγενεαλογεῖν τὰ πεμπόμενα, ὅθεν καὶ ἀφʼ ὅτου καὶὁποῖα, δεξαμένους δὲ ἀπραγμόνως ἀνατιθέναι ὑπηρετοῦνταςἀμφοῖν, καὶ τῷ θεῷ καὶ τοῖς εὐσεβέσι.Δοκεῖτε δέ μοι, ἄνδρες Δελφοί, ἄριστα βουλεύσεσθαι 10περὶ τῶν παρόντων, εἰ λογίσαισθεὑπέρ 2 ὅσων καὶ ἡλίκων ἐστὶν ἡ σκέψις, πρῶτονμὲν ὑπὲρ τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ ἱεροῦ καὶ θυσιῶν καὶἀναθημάτων καὶ ἐθῶν ἀρχαίων καὶ θεσμῶνπαλαιῶν καὶ δόξης τοῦ μαντείου, ἔπειτα ὑπὲρ τῆςπόλεως ὅλης καὶ τῶν συμφερόντων τῷ τε κοινῷἡμῶν καὶ ἰδίᾳ ἑκάστῳ Δελφῶν, ἐπὶ πᾶσι δὲ τῆςπαρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις εὐκλείας ἢ κακοδοξίας·τούτων γὰρ οὐκ οἶδα εἴ τι μεῖζον, εἰ σωφρονεῖτε,ἢ ἀναγκαιότερον ἡγήσαισθε ἄν.Περὶ μὲν οὖν ὧν βουλευόμεθα, ταῦτά ἐστιν, 11οὐ Φάλαρις τύραννος εἷς οὐδʼ ὁ ταῦρος οὗτος οὐδὲχαλκὸς μόνον, ἀλλὰ πάντες βασιλεῖς καὶ πάντεςδυνάσται, ὅσοι νῦν χρῶνται τῷ ἱερῷ, καὶ χρυσὸςκαὶ ἄργιρος καὶ ὅσα ἄλλα τίμια. πολλάκιςἀνατεθησόμενα τῷ θεῷ· πρῶτον μὲν γὰρ τὸ κατὰτὸν θεὸν ἐξετασθῆναι ἄξιον.τίνος οὖν ἕνεκα 12μὴ ὡς ἀεὶ μηδὲ ὡς πάλαι τὰ περὶ τῶν ἀναθημάτωνποιήσωμεν; ἢ τί μεμφόμενοι τοῖς παλαιοῖςἕθεσιν καινοτομήσωμεν; καὶ ὃ μηδὲ πώποτε,ἀφʼ οὗ τὴν πόλιν οἰκοῦμεν καὶ ὁ Πύθιος χρᾷ καὶ ὁτρίπους φθέγγεται καὶ ἡ ἱέρεια ἐμπνεῖται, γεγένηταιπαῤ ἡμῖν, νῦν καταστπσώμεθα, κρίνεσθαικαὶ ἐξετάζεσθαι τοὺς ἀνατιθέντας; καὶ μὴν ἐξ1 βουλεύσεσθαι Reitz: βουλεύεσθαι MSS.2 ὑπὲρ Sοmmerbrodt : πρῶτον ὑπὲρ MSS.ἐκείνου μὲν τοῦ παλαιοῦ ἔθους, τοῦ ἀνέδην καὶπᾶσιν ἐξεῖναι, ὁρᾶτε ὅσων ἀγαθῶν ἐμπέπλησταιτὸ ἱερόν, ἀπάντων ἀνατιθέντων καὶ ὑπὲρ τὴνὑπάρχουσαν δύναμιν ἐνίων δωρουμένων τὸν θεόν.εἰ δʼ ὑμᾶς αὐτοὺς δοκιμαστὰς καὶ ἐξεταστὰς 13ἐπιστήσετε τοῖς ἀ ιθήμασιν, ὀκνῶ μὴ ἀπορήσωμεντῶν δοκιμασθησομένων ἔτι, οὐδενὸς ὑπομένοντοςὑπόδικον αὐτὸν καθιστάναι, καὶ ἀναλίσκοντακαὶ καταδατπανῶντα παρ᾿ αὑτοῦ κρίνεσθαικαὶ ὑπὲρ τῶν ὅλων κινδυνεύειν. ἢ τίνι βιωτόν, εἰκριθήσεται τοῦ ἀνατιθέναι ἀνάξιος ;