ΗΡΩΝΟΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣΠΕΡΙ ΔΙΟΠΤΡΑΣcod. Paris. suppl. gr. 607 fol. 62r pag. 174 VI α. Τῆς διοπτρικῆς πραγματείας πολλὰς καὶ ἀναγκαίαςπαρεχομένης χρείας καὶ πολλῶν περὶ αὐτῆςλελεχότων ἀναγκαῖον εἶναι νομίζω τά τε ὑπὸ τῶν πρὸἐμοῦ παραλειφθέντα καὶ, ὡς προείρηται, χρείαν παρέχονταγραφῆς ἀξιῶσαι, τὰ δὲ δυσχερῶς εἰρημένα εἰςεὐχέρειαν μεταγαγεῖν, τὰ δὲ ψευδῶς εἰρημένα εἰςδιόρθωσιν προάξαι. οὐχ ἡγοῦμαι δὲ ἀναγκαῖον εἶναιτά τε ἡμαρτημένως καὶ δυσχερῶς ἐκτεθειμένα ἢ καὶδιημαρτημένα ὑπὸ τῶν πρὸ ἡμῶν νῦν εἰς μέσονφέρειν· ἐξέσται γὰρ τοῖς βουλομένοις ἐντυγχάνουσινκρίνειν τὴν διαφοράν. ἔτι δὲ καὶ ὅσοι ἀναγραφὴνπεποίηνται περὶ τῆς πραγματείας, οὐ διὰ μιᾷ ἢ τῇαὐτῇ διόπτρᾳ κέχρηνται πρὸς τὴν ἐνέργειαν, πολλαῖςδὲ καὶ διαφόροις, καὶ ὀλίγας διʼ αὐτῶν προτάσεις ἐπιτελέσαντες.ἡμεῖς μὲν οὖν καὶ τοῦτο αὐτὸ πεφιλοτιμήμεθα,ὥστε διὰ τῆς αὐτῆς τὰς προκειμένας ἡμῖν προτάσειςἐνεργεῖσθαι. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἂν ἑτέρας τιςἐπινοήσῃ, οὐκ ἀμοιρήσει ἡ κατασκευασθεῖσα ὑφʼ ἡμῶνδιόπτρα, ὥστε καὶ ταύτας ἐνεργεῖν.1—2 Tituli folio resecto exiguae supersunt reliquiae: Ἥρωνοςπερὶ διόπτρας 5 λελεχότων: cf. Galenus XVI 249, 4 K.p. 176 β. Ὅτι δὲ πολλὰς παρέχεται τῷ βίῳ χρείας ἡπραγματεία, διʼ ὀλίγων ἐστὶν ἐμφανίσαι. πρός τε γὰρὑδάτων ἀγωγὰς καὶ τειχῶν κατασκευὰς καὶ λιμένωνκαὶ παντὸς οἰκοδομήματος εὔχρηστος τυγχάνει, πολλὰδὲ ὤνησεν καὶ τὴν περὶ τὰ οὐράνια θεωρίαν, ἀναμετροῦσατά τε μεταξὺ τῶν ἀστέρων διαστήματα, καὶτὰ περὶ μεγεθῶν καὶ ἀποστημάτων καὶ ἐκλείψεωνἡλίου καὶ σελήνης· πρός τε τὴν τῶν γεωγραφουμένωνπραγματείαν, νήσους τε καὶ πελάγη καὶ καθόλουπᾶν διάστημα ἐξ ἀποστήματος . πολλάκις γὰρἐμποδὼν ἵσταταί τι εἶργον ἡμᾶς τῆς προθέσεως, ἤτοιδιὰ πολεμίων προκατάληψιν ἢ διὰ τὸ ἀπρόσιτον καὶἄβατον εἶναι τὸν τόπον παρεπομένου τινὸς ἰδιώματοςφυσικοῦ ἢ ῥεύματος ὀξέα ὑποσύροντος. πολλοὶ γοῦνπολιορκεῖν ἐπιχειροῦντες κλίμακας ἢ μηχανήματα κατασκευασάμενοιἐλάσσονα ὧν χρὴ καὶ προσαγαγόμενοιτοῖς τείχεσιν ὑποχειρίους ἑαυτούς παρέσχον τοῖς ἀντιπάλοιςπαραλογισθέντες τῇ ἀναμετρήσει τῶν τειχῶν διὰ τὸἀπείρους εἶναι τῆς διοπτρικῆς πραγματείας. αἰεὶ γὰρἐκτὸς ὄντας βέλους ἀναμετρεῖν δεῖ τὰ προειρημέναfol. 62v δια|στήματα.Πρότερον οὖν ἐκθέμενοι τὴν τῆς διόπτρας κατασκευὴνἑξῆς καὶ τὰς χρείας προστάξομεν.γ. Ἡ τοίνυν τῆς εἰρημένης διόπτρας κατασκευήp. 178 ἐστιν τοιαύτη. παγεὺς γίνεται καθάπερ στυλίσκος,ἔχων ἐκ τοῦ ἄνω μέρους τόρμον στρογγύλον· περὶ δὲτὸν τόρμον τυμπάνιον περιτίθεται χάλκεον περὶ τὸαὐτὸ κέντρον τῷ τόρμῳ. περιτίθεται δὲ καὶ χοινικὶςχαλκῆ περὶ τὸν τόρμον εὐλύτως δυναμένη περὶ αὐτὸνπολεῖσθαι, ἔχουσα ἐκ μὲν τοῦ κάτω μέρους τυμπάνιονὠδοντωμένον συμφυὲς αὐτῇ, ἔλασσον τοῦ προει-ρημένου τυμπανίου καὶ ἐπικαθήμενον αὐτῷ, ἐκ δὲ τοῦἄνω μέρους πλίνθον καθάπερ Δωρικοῦ κιονίου κεφάλιονεὐπρεπείας ἕνεκα. τῷ δʼ εἰρημένῳ ὀδοντωτῷτυμπανίῳ παρατίθεται κοχλίδιον ἔχον τὴν ἕλικα ἁρμοστὴντοῖς ὀδοῦσι τοῦ τυμπανίου. τὰ δὲ στημάτια τοῦκοχλιδίου συμφυῆ γίνεται τῷ μείζονι τυμπανίῳ. ἐὰνἄρα ἐπιστρέφωμεν τὸ εἰρημένον κοχλίδιον, ἐπιστρέψομενκαὶ τὸ ὠδοντωμένον τυμπάνιον καὶ τὴν συμφυῆαὐτῷ χοινικίδα. γίνεται δὲ συμφυὴς αὐτῷ τόρμωντριῶν ἀφιεμένων ἐκ τῆς ἕδρας τῆς χοινικίδος καὶσυγκοινουμένων αὐτῷ τῷ τυμπανίῳ. λαμβάνει δὲ ὁκοχλίας κατὰ μῆκος σωλῆνα πάχος ἔχοντα ὅσον ἐστὶντὸ τῆς ἕλικος αὐτοῦ βάθος· οὐκοῦν ἐὰν ἐπιστρέψωμεντὸν κοχλίαν, ἄχρις ὁ εἰρημένος ἐν αὐτῷ σωλὴν κατὰτοὺς ὀδόντας τοῦ τυμπανίου γένηται, ἰδίᾳ στραφήσεταιτὸ τυμπάνιον. καταστήσαντες οὖν αὐτὸ ὡς ἂν ἡ χρείαἀπαιτῇ, ἐπιστρέψομεν τὸν κοχλίαν βραχύ, ὥστε ἐμπλακῆναιτὴν ἕλικα τοῖς ὀδοῦσιν, καὶ οὕτως μενεῖ ἀκίνητοντὸ τυμπάνιον.p. 180 Ἔστω οὖν τὸ μὲν περὶ τὸν τόρμον τυμπάνιον καὶσυμφυὲς τῷ παγεῖ τὸ ΑΒ, τὸ δὲ συμφυὲς τῇ χοινικίδιτὸ Γ∠, ὁ δὲ παρακείμενος τούτῳ κοχλίας ὁ ΕΖ, ἡδὲ συμφυὴς χοινικὶς τῷ Γ∠  τυμπανίῳ ἡ ΗΘ, ἔχουσαἐπικείμενον, ὡς εἴρηται, Δωρικὸν κεφάλιον τὸ ΚΛ.ἐπὶ δὲ τῆς πλίνθου ἐφεστάτω δύο χαλκᾶ στημάτιακαθάπερ κανόνια, ἀπέχοντα ἀπʼ ἀλλήλων τοσοῦτον,ὥστε εἰς τὸν μεταξὺ τόπον αὐτῶν πάχος τυμπανίουδύνασθαι ἐναρμοσθῆναι. ἐπὶ δὲ τῆς πλίνθου μεταξὺ2 κιωνίου 4—5 ἁρμοστὴν: η ex ει fecit. m. 1 7—8 επιστρεψωμεν15 τυπανιου γένηται ἣ διαστραφήσεται: correxi17 επιστρεψωμενp. 182 τῶν κανονίων κοχλίας ἔστω στρεφόμενος, οὗ τὰfol. 63r στημάτια  | ἁρμοστὰ τῷ εἰρημένῳ τόρμῳ· οἱδὲ μακροὶ καὶ οἱ ὄντες τῷ τόρμῳ παρυπεραίρουσιν εἰςτὸ ἄνω μέρος ὅσον δακτύλους δ. ἐν δὲ τῇ μεταξὺ τῶνὑπεροχῶν χώρᾳ ἐναρμόζεται κανὼν πλάγιος, μῆκος μὲνἔχων ὡς πήχεις τέσσαρας, πλάτος δὲ καὶ πάχος ὥστεἁρμόζειν εἰς τὴν εἰρημένην χώραν· καὶ διατεμνέσθωὑπʼ αὐτῆς κατὰ μῆκος.p. 184 δ. Ἐν δὲ τῇ ἄνω ἐπιφανείᾳ τοῦ κανόνος σωλὴνἐγκέκοπται ἤτοι στρογγύλος ἢ τετράγωνος, τῷ μήκειτηλικοῦτος, ὥστε δέξασθαι σωλῆνα χαλκοῦν μῆκοςἔχοντα ἔλασσον τοῦ κανόνος ὡς δακτύλους δώδεκα.τῷ δὲ χαλκῷ σωλῆνι πρόσκεινται ἕτεροι σωλῆνες ὀρθοὶἐκ τῶν ἄκρων, ὥστε δοκεῖν ἀνακεκάμφθαι τὸν σωλῆνα·τῆς δʼ ἀνακαμπῆς τὸ ὕψος οὐ πλεῖον γίνεται δακτύλωνδύο. εἶτα μετὰ τοῦτο ἐπιπωμάζεται ὁ χαλκοῦςp. 186 σωλὴν κανόνι ἐπιμήκει ἁρμόζοντι εἰς τὸν σωλῆνα,ὥστε συνέχειν τόν τε χαλκοῦν σωλῆνα καὶ εὐπρεπεστέραντὴν ὄψιν παρέχειν. ἐν δὲ ταῖς εἰρημέναιςἀνακαμπαῖς τοῦ σωλῆνος ἐναρμόζεται ἐν ἑκατέρᾳὑάλινον κυλίνδριον πάχος μὲν ἔχον ἁρμοστὸν τῷσωλῆνι, ὕψος δὲ ὡς δακτύλων δώδεκα· εἶτα περιστεγνοῦταιεἰς τὰς ἀνακαμπὰς τὰ ὑάλινα κυλίνδρια κηρῷἢ ἄλλῳ τινὶ στεγνώματι, πρὸς τὸ ὕδατος ἐμβληθέντοςδιʼ ἑνὸς τῶν κυλινδρίων μηδαμόθεν διαρρεῖν.Περίκειται δὲ τῷ πλαγίῳ κανόνι πηγμάτια δύοκατὰ τοὺς τόπους, ἐν οἷς ἐστιν τὰ ὑάλινα κυλίνδρια,ὥστε διʼ αὐτῶν διελθόντα τὰ ὑάλινα συνέχεσθαι. ἐν2 post στη hiat disputatio, desunt 4 folia, cf. proleg p. XIV;f. στη〈μάτια συμφυῆ γίνεται τῇ πλίνθῳ . . . . . .〉 3 μακροὶ καὶοἱ ὄντες: f. καὶ οι (i. e. παράλληλοι) ὄντες (sc. κανόνες) 7 δια-δὲ τοῖς εἰρημένοις πηγματίοις λεπίδια χαλκᾶ ἐναρμόζεται,διατρέχειν μὲν δυνάμενα ἐν σωλῆσι διὰ τῶντοίχων τῶν πηγματίων ψαύοντα τῶν ὑαλίνων κυλινδρίων,μέσας ἔχοντα ἀνατομὰς, διʼ ὧν δυνατὸν ἔσταιδιοπτεύειν. τοῖς δὲ εἰρημένοις λεπιδίοις συμφυῆγίνεται ἐκ τῶν κάτω μερῶν χοινικίδια, ὕψος ἔχονταὡς ἡμιδακτυλίου, καὶ τούτοις ἁρμοστὰ γίνεται ἀξόνιαχαλκᾶ, μῆκος μὲν ἔχοντα ὅσον ἐστὶν τὸ ὕψος τοῦπήγματος τοῦ πρὸς ἑνὶ τῶν ὑαλίνων κυλινδρίων, ἃδιὰ τρήματος ἀνέρχεται ἐν τῷ κανόνι τῷ τὸν σωλῆναfol. 63v ἔχοντι. ἐν δὲ τοῖς ἀξονίοις ἕλικες ἐντέμνονται, | εἰς ἃςτυλάρια ἁρμοστὰ γίνεται συμφυῆ ὄντα τῷ κανόνι. ἐὰνἄρα τὰς τῶν ἀξονίων ὑπεροχὰς τὰς εἰς τὸ κάτωμέρος ἐπιστρέφῃ τις, κινήσει τὰ λεπίδια τὰ τὰς ἀνατομὰςἔχοντα ἔκ τε τοῦ ἄνω καὶ κάτω μέρους· ἕξει γὰρτὸ πρὸς τῇ λεπίδι ἄκρον τοῦ ἀξονίου τυλάριον ἐμβαῖνονεἰς σωλῆνα ἐνόντα ἐν τῷ χοινικιδίῳ.p. 188 ε. Καὶ ἡ μὲν τῆς διόπτρας κατασκευὴ εἴρηται, τὴνδὲ τῶν παρατιθεμένων αὐτῇ κανόνων καὶ ἀσπίδων νῦνἐροῦμεν. δύο γίνονται κανόνες μῆκος μὲν ὡς πηχῶνι, πλάτος δὲ ὡς δακτύλων ε, πάχος δὲ ὡς δακτύλωντριῶν. ἐν δὲ τῷ μέσῳ πλάτει ἑκατέρων αὐτῶν πελεκῖνοςγίνεται θῆλυς τὰ στενὰ εἰς τὸ ἔξω μέρος ἔχων,ἰσομήκης τῷ κανόνι. τούτῳ δὲ ἁρμοστὸν γίνεται χελωνάριονεὐλύτως διατρέχειν εἰς αὐτὸν δυνάμενον καὶμὴ ἐκπίπτειν. τούτῳ δὲ τῷ χελωναρίῳ προσηλοῦταιἀσπιδίσκη τὴν διάμετρον ἔχουσα ὡς δακτύλων δέκα ἢδώδεκα· καὶ διὰ τοῦ κύκλου εὐθείας βληθείσης πρὸς4f. 〈δ᾿〉ἔχοντα 7 ἡμιδακτύλου: correxi ἀξώνια 9 τῶ πρὸς;correxi γαληνων: correxi 9—10 ὃ διὰ: corr. Vi 11 ἀξωνιοιςἐντεμονται 13 ἀξώνων 16 ἀξωνίου 18—19 εἴρηται. τῶνκαταφέρεσθαι· πρὸς ὃ ἐὰν τὴν σπάρτον ἀνιῶμεν, κατασταθήσεταικαὶ ἡ ἀσπιδίσκη καθ᾿ ὃν ἂν βουλώμεθατοῦ κανόνος τόπον χαλωμένης.Διῃρήσθω δὲ καὶ ὁ κανὼν ἀπὸ τῆς κάτω κουρᾶςἀκριβῶς εἰς πήχεις καὶ παλαιστὰς καὶ δακτύλους, ὅσουςfol. 64r ἐὰν ἐπιδέχηται | τὸ μῆκος· καὶ κατὰ τὰς διαιρέσειςαἱ γραμμαὶ ἐγκεχαράχθωσαν τῶν τοῦ κανόνος μερῶντῶν ἐπὶ τὰ δεξιὰ τῆς ἀσπιδίσκης· ἕξει δὲ καὶ ἡἀσπιδίσκη ἐκ τῶν ὄπισθεν μερῶν γνωμόνιον ἀπὸ τῆςεἰρημένης ἐν αὐτῇ διαμέτρου παραπῖπτον παρὰ τὰςεἰρημένας ἐν τῷ πλαγίῳ μέρει τοῦ κανόνος γραμμάς.p. 190 Οἱ δὲ κανόνες ὀρθοὶ σταθήσονται ἐπὶ τοῦ ἐδάφουςἀκριβῶς οὕτως· ἐκ πλαγίων τῶν κανόνων, ὅπου οὔκεἰσιν αἱ τῶν μερῶν γραμμαὶ, τύλος ἐμπήγνυται μῆκοςἔχων ὡς δακτύλους τρεῖς, οὗ παρὰ τὴν κουρὰν τρῆμαγίνεται ἀπὸ τῶν ἄνω μερῶν εἰς τὸ κάτω, δυνάμενονσπάρτον δέξασθαι βάρος ἔχουσαν κρεμάμενον. ὡς δὲ τὸκάτω μέρος στύλος ἐγκείμενος γίνεται τοσοῦτος, ὅσονκαὶ τὸ εἰρημένον τρύπημα ἀφέστηκεν ἀπὸ τοῦ εἰρημένουκανόνος. ἐν δὲ τῇ εἰρημένῃ κουρᾷ τῇ κάτω τοῦτύλου μέση καὶ ὀρθὴ γραμμὴ γίνεται, ᾗ ἐφαρμόσασαἡ εἰρημένη σπάρτος τὸν κανόνα ὀρθὸν καταστήσει.Τῆς οὖν κατασκευῆς πάσης εἰρημένης νῦν καὶ τὴνχρῆσιν ἐκθησόμεθα, ὡς δυνατὸν ἔσται.p. 194 ϛ. Δύο σημείων δοθέντων ἐν ἀποστήματι τυχόντιἐπισκέψασθαι, ὁπότερον αὐτῶν μετεωρότερόν ἐστιν ἢταπεινότερον, καὶ πόσῳ, ἢ καὶ ἀμφότερα ἐξ ἴσου κεῖται,τουτέστιν ἐν ἑνὶ ἐπιπέδῳ παραλλήλῳ τῷ ὁρίζοντι.3 χαλωμένης: χαλωμένη Vi; hiatum indicavi 6—7 καὶκατὰσ διαιρέσεις: corr. Vi 8 [τῶν] transposui; ἐκ τοῦ καν.Vi 9 ὄπισθε 13 πλαγίων τε: correxi 16 f. τὰ κάτωοὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοὺς δοθέντας τόπους ἐν τῷ μεταξὺδιαστήματι τῶν σημείων ἐπισκεψώμεθα, πῶς ἔχουσιπρὸς ἀλλήλους καὶ τὰ ἐξ ἀρχῆς δοθέντα σημεῖα. ἔστωσανοἱ δοθέντες τόποι, τουτέστι τὰ σημεῖα, τὰ Α, Β.δεῖ δὲ ἐπισκέψασθαι, ὁπότερον αὐτῶν μετεωρότερόν ἐστινἢ ταπεινότερον· καὶ τὸ μὲν Β σημεῖον ἔστω τόπος, ἐναὐτᾧ τὸ ὕδωρ ἐστὶν, τὸ δὲ Α, εἰς ὃν μέλλει φέρεσθαι.ἕνα οὖν τῶν εἰρημένων κανόνων ἵστημι πρὸς τῷ Α,καὶ ἔστω ὁ Α εἶτα ἀποστήσας τὴν διόπτραν ἀπὸτοῦ Α τοσοῦτον, ἐφʼ ὅσον δυνάμεθα ὁρᾶν τὸν ΑΓκανόνα, ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη τῷ Β, ἐπιστρέφω τὸν ἐπ᾿ἄκρῳ τῷ στυλίσκῳ, ἐν ᾧ ἐστὶ τὰ ὑάλινα κυλίνδρια,ἄχρις ἂν ἐπʼ εὐθείας γένηται ὁ πλάγιος κανὼν τῷΑΓ. εἶτα ἐπιστρέψας τὰ κοχλίδια ἐν τῷ κανόνι |fol. 64v ἀνάγω τὰς λεπίδας, ἄχρις ἂν αἱ ἐν αὐταῖς ἀνατομαὶγένωνται κατὰ τὰς ἐν τοῖς ὑαλίνοις γραμμάς, ἃς ποιεῖἡ τοῦ ὕδατος ἐν αὐτοῖς ἐπιφάνεια· καὶ κατασταθέντωνοὕτως τῶν λεπιδίων διὰ τῶν ἐν αὐτοῖς ἀνατομῶνδιοπτεύω θεωρῶν τὸν ΑΓ κανόνα, τῆς ἀσπιδίσκηςp. 196 μετεωριζομένης ἢ ταπεινουμένης, ἄχρις ἂν φανῇ ἡ μέσητοῦ λευκοῦ καὶ μέλανος χρώματος γραμμή. καὶ μενούσηςτῆς διόπτρας ἀκινήτου μεταβὰς ἐκ τοῦ ἑτέρουμέρους διοπτεύω διὰ τῶν ἀνατομῶν, ἀποστήσας ἀπὸτῆς διόπτρας τὸν ἕτερον κανόνα τοσοῦτον ὥστε βλέπεσθαι·καὶ πάλιν χαλωμένης τῆς ἑτέρας ἀσπιδίσκηςθεωρῶ τὴν ἐν αὐτῇ μέσην τῶν χρωμάτων γραμμήν.ἔστω οὖν ὁ δεύτερος κανὼν ὁ ∠Ε, διόπτρα δὲ ἡ Ζ,6 〈τόπος〉 R. Schoene dubitanter 6—7 ἐν αὐτῷ: corr. Vi7 εἰς ὃν: εἰς ὃ Vi 11 τοῦ Β: correxi 11—12 τὸν ἐπʼἄκρῳ τῷ στυλίσκῳ: sc. κανόνα 12 ὑέλινα: correxi, cf. adn.p. 196, 21 18 αὐταῖς: correxi 27 ἡ Ζ τὰ δὲ (sic): correxiτὰ δὲ εἰλημμένα σημεῖα διὰ τῆς διόπτρας τὰ Γ, Ε·καθ᾿ ὃ δὲ ἐπίκειται ὁ ∠Ε κανὼν τῷ ἐδάφει, ἔστω τὸ∠. ἐμέτρησα οὖν ἑκατέραν τῶν ΑΓ, ∠Ε· καὶ ἔστωἡ μὲν ΑΓ ηὑρημένη πηχῶν ϛ, ἡ δὲ ∠Ε πηχῶν β.ἀπεγραψάμην οὖν δύο στίχους, ἐν μὲν τῷ ἑνὶ ἐπιγράψαςκαταβάσεως, ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ ἀναβάσεως, ὡςὑπογέγραπται· καὶ τοὺς μὲν ἓξ πήχεις ἐν τῷ τῆς καταβάσεωςστίχῳ σημειοῦμαι, τοὺς δὲ δύο ἐν τῷ τῆς ἀναβάσεως.καὶ μένοντος τοῦ ∠Κ κανόνος μετατίθημιτὴν διόπτραν· καὶ ἔστω πρὸς τῷ Κ· καὶ ἐπιστρέφωτὸν ∠Ε κανόνα, ἄχρις ἂν πάλιν ἴδω διὰ τοῦ πλαγίουκανόνος τὸν ∠Ε κανόνα. καὶ καταστήσας τά τελεπίδια τίθημι τὸν ΑΓ κανόνα ἔμπροσθεν τῆς διόπτρας,τουτέστιν ἐπὶ τὰ ἕτερα μέρη τοῦ ∠Ε κανόνος.καὶ πάλιν ἀκινήτου τῆς διόπτρας οὔσης καθίστημιτὴν ἀσπιδίσκην ἐπ᾿ εὐθείας ταῖς ἀνατομαῖς, καὶ ἔστωτὰ πρὸς ταῖς ἀσπιδίσκαις σημεῖα ἐπὶ τῶν κανόνων τὰΗ, Θ. πάλιν οὖν τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ Η διάστημα ἄχριτοῦ ἐδάφους σημειοῦμαι εἰς τὸν τῆς καταβάσεως στίχον,τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ Θ εἰς τὸν τῆς ἀναβάσεως· καὶἔστωσαν μὲν καταβάσεως πήχεις τέσσαρες, ἀναβάσεωςδὲ πήχεις δύο. καὶ πάλιν μένοντος τοῦ πρὸς τῷ Θκανόνος μετατίθημι τὴν διόπτραν καὶ τὸν ἕτερον κανόναp. 198 καὶ καταστήσας, ὡς προείρηται, ἐπʼ εὐθείας τάςτε ἀσπιδίσκας καὶ τὰς ἀνατομὰς λαμβάνω καὶ ἐπὶfol. 65r τῶν κανόνων σημεῖα τὰ Λ, Μ. | καὶ πάλιν τὸ μὲν4 ηυραμένη: corr. Vi 5 ἀπεγραψαμην: ἀπ . . . ex ἐπ . . .fec. videtur man. 1 6 supplevit Vi 8 σημειουται: corr. Vi9 μένοντας: corr. Vi 10 πρὸς τὸ: correxi 11 [∠Ε] deleviἴδω καὶ τοῦ: correxi 12 [τε] delevi 15 οὔσης: f. μενούσης22 πρὸς τὸ: correxi 24 〈καὶ〉 addidi ἐπευθείασι (sic)25 [καὶ] deleviπρὸς τῷ Λ μέτρον καταβάσεως ἔσται, τὸ δὲ πρὸς τῷΜ ἀναβάσεως· ἔστω οὖν καταβάσεως πῆχυς εἷς, ἀναβάσεωςδὲ πήχεις τρεῖς. πάλιν οὖν μένοντος τοῦ πρὸςτῷ Μ κανόνος μετακείσθω ἥ τε διόπτρα καὶ ὁ ἕτεροςκανών. ἡ δὲ διὰ τῆς διόπτρας ἔστω εὐθεῖα ἡ ΞΟ,καὶ πρὸς μὲν τῷ Ξ καταβάσεως ἔστωσαν πήχεις τέσσαρες,πρὸς δὲ τῷ Ο ἀναβάσεως πήχεις δύο. εἶθἑξῆς τὰ αὐτὰ γινέσθω, ἄχρις ἂν ἐπὶ τὸ Β παραγενώμεθα·καὶ ἔστω διόπτρα μὲν ἡ Τ, ἡ δὲ διὰ τῶνἀνατομῶν εὐθεῖα ἡ ΡΣ· καὶ καταβάσεως μὲν πήχειςε, ἀναβάσεως δὲ πήχεις τρεῖς. εἶτα διόπτρα μὲν ἡΧ, εὐθεῖα δὲ ἡ ΥΦ· καὶ καταβάσεως πῆχυς εἷς, ἀναβάσεωςδὲ πήχεις τρεῖς. εἶτα διόπτρα μὲν ἡ ϛ, εὐθεῖαδὲ ἡ ΨΩ· καὶ καταβάσεως πήχεις δύο, ἀναβάσεως δὲπήχεις τρεῖς. πάλιν διόπτρα μὲν ἡ Α, εὐθεῖα δὲ ἡ𝔮Ϡ· καὶ καταβάσεως μὲν πήχεις ε, ἀναβάσεως δὲπήχεις γ. εἶτα διόπτρα μὲν ἔστω ἡ ∠, εὐθεῖα δὲ ἡκαταβάσεωςϛδαδεαβεβγλγἀναβάσεωςββγβγγγγαακγ,Β ,Γ. καὶ καταβάσεως μὲν πήχεις β,. ἀναβάσεως δὲπῆχυς εἷς. καὶ πάλιν διόπτρα μὲν ἡ Ζ, εὐθεῖα δὲἡ ΕΒ· καὶ καταβάσεως μὲν πήχεις τρεῖς, ἀναβάσεωςδὲ πῆχυς α. ὁ δὲ τελευταῖος κανὼν κείσθω πρὸςαὐτῇ τῇ τοῦ ὕδατος ἐπιφανείᾳ.Τῶν οὖν ἀριθμῶν σεσημειωμένων ἐν τοῖς εἰρημένοιςστίχοις συντίθημι πάντας τοὺς τῆς καταβάσεωςἀριθμούς· εἰσὶ δὲ λγ· ὁμοίως καὶ τοὺς τῆς ἀναβάσεως·εἰσὶ δὲ κγ· ὥστε ὑπεροχὴ πήχεις ι. ἐπεὶ οὖν ὁ τῆςp. 200 καταβάσεως ἀριθμός, τουτέστιν ὁ ἐπὶ τὰ μέρη τοῦτόπου, εἰς ὃν θέλομεν ἄγειν τὸ ὕδωρ, μείζων ἐστὶν,κατενεχθήσεται τὸ ὑγρόν· καὶ ἔσται μετεωρότεροντοῦ πρὸς τῷ Α πήχεις δέκα. εἰ δʼ ἴσοι γεγόνασινἀριθμοί, ἰσοϋψῆ ὑπῆρχε τὰ Α, Β σημεῖα, τουτέστινἐν ἑνὶ ἐπιπέδῳ παραλλήλῳ τῷ ὁρίζοντι· καὶ οὕτωςδὲ δυνατὸν κατάγεσθαι τὸ ὕδωρ. εἰ δʼ ἐλάττων ἦνὁ τῆς καταβάσεως ἀριθμός, ἀδύνατον αὐτοματίσαι τὸὕδωρ· ἀντλήματος ἄρα προσδεόμεθα. ἡ δʼ ἄντλησιςγίνεται, εἰ μὲν πολὺ ταπεινότερος ἦν ὁ τόπος, διὰπολυκαδίας ἢ τῆς καλουμένης ἁλύσεως· εἰ δʼ ὀλίγον,ἤτοι διὰ κοχλιῶν ἢ διὰ τῶν παραλλήλων τυμπανίων.fol. 65v καὶ τοὺς μέσους δὲ τόπους, διʼ ὧν | ἀνεκρίναμεν ἄγειντὸ ὕδωρ, ἐπισκεψόμεθα, πῶς πρὸς ἀλλήλους τε καὶ τοὺςἐξ ἀρχῆς τόπους ἔχουσι διὰ τῆς αὐτῆς μεθόδου, ὑπολαβόντεςτοὺς εἰρημένους μέσους τόπους εἶναι τοὺς ἐξἀρχῆς δοθέντας· κατʼ οὐδὲν γὰρ διοίσει. δεῖ δὲ καὶἐκλογισάμενον πᾶν τὸ μῆκος ἐπισκέψασθαι ἐν τῷσταδίῳ, πόσον κλίμα γενήσεται τοῦ παντὸς κλίματος·καὶ οὕτως εἰς τοὺς μέσους τόπους σημεῖα καὶ ὅρους3 ἡ εϛ (sic): correxi 10—11 τοῦ πόθου ἐν ᾧ: τοῦ τόπουεἰς ὃν Vi 11 θέλωμεν μειζον 14 ϊσουψη (sic) τὸ ΑΒκαὶ ἐπιγραφὰς ἔχοντας συγχωννύειν ἢ προσανοικοδομεῖνπρὸς τὸ τοὺς ἐργαζομένους ἐν μηδενὶ πλανᾶσθαι. ἀχθήσεταιδὲ τὸ ὑγρὸν οὐ διὰ τῆς αὐτῆς ὁδοῦ, δι᾿ ἧς καὶτὸ κλίμα ἐπέγνωμεν, ἀλλὰ δι᾿ ἑτέρας εὐθετούσης πρὸςτὸ ὑδραγώγιον. πολλάκις γὰρ ἐμποδὼν ἵσταταί τι, ἢὄρος σκληρότερον ἢ μετεωρότερον ἢ χαῦνοι τόποι ἢθειώδεις ἢ τοιοῦτοί τινες τόποι βλάπτοντες τὸ ὕδωρ.p. 202 τοιούτοις ὅταν περιτύχωμεν, ἐκνεύσομεν, ὥστε κατὰμηδὲν βλάπτεσθαι τὴν τοῦ ὕδατος ἀγωγήν. ἕνεκα δὲκαὶ τοῦ μὴ μακροτέραν ὁδὸν φερόμενον τὸ ὕδωρ εἰςμείζονα δαπάνην ἐκπίπτειν δείξομεν ἑξῆς, ὡς δυνατὸνἔσται τὴν ἐπὶ τὰ δύο σημεῖα ἐπιζευγνυμένην εὐθεῖανεὑρίσκειν· αὕτη γὰρ ἐλαχίστη ἐστὶν πασῶν τῶν τὰαὐτὰ πέρατα ἐχουσῶν γραμμῶν (Archimed. de sph. etcyl. l post. 1 t. I p. 8, 23 Heib.). εἶτα ὅταν ἐν ταύτῃτῇ ὁρισθείσῃ ἐμπέσῃ τι τῶν εἰρημένων ἀτόπων, τότεἐκεῖνο ἐκνεύσομεν.ζ. Ἀπὸ τοῦ δοθέντος σημείου ἐπὶ τὸ δοθὲν σημεῖον,p. 204 ἀθεώρητον ὑπάρχον, εὐθεῖαν ἐπιζεῦξαι διὰ διόπτρας,ἡλίκον ἂν τὸ μεταξὺ τῶν σημείων διάστημα. ἔστωγὰρ δοθέντα δύο σημεῖα τὰ Α, Β, καὶ κατεσκευάσθωἡ διόπτρα ἡ δυναμένη ἐπίπεδα πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλοιςδιοπτεύειν, καὶ κείσθω πρὸς τῷ Α· καὶ εἰλήφθω διὰτῆς διόπτρας ἐν τῷ ἐπιπέδῳ εὐθεῖα ἡ ΑΓ, ἡλίκην ἂνβουλώμεθα τῷ μεγέθει. καὶ μετακείσθω ἡ διόπτραπρὸς τῷ Γ, καὶ τῇ ΑΓ πρὸς ὀρθὰς ἤχθω ἡ Γ∠, ἡλίκηἂν ᾖ τῷ μεγέθει. καὶ ὁμοίως μετακείσθω ἡ διόπτραfol. 66r πρὸς τῷ ∠, καὶ τῇ Γ∠ πρὸς ὀρθὰς | ἡ ∠Ε,ἡλίκη ἂν τῷ μεγέθει. καὶ πάλιν μετακείσθω ἡ1 [καὶ] del. Vi 3 αὐτῆς οὐδὲ δι᾿ ἧς: corr. Vi 7 θειοειδεις:corr. Vi τόποι f. delendum 8 τοιούτους; correxi εκνεύ-διόπτρα πρὸς τῷ Ε, καὶ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΕΖ· καὶ ὁμοίωςτυχὸν εἰλήφθω τὸ Ζ. καὶ τῇ ΖΕ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΖΗ,καὶ τυχὸν τὸ Η· καὶ τῇ ΖΗ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΗΘ, καὶτυχὸν τὸ Θ καὶ τῇ ΗΘ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΘΚ, καὶ τυχὸντὸ Κ· καὶ τῇ ΘΚ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΚΛ· καὶ τοῦτο γινέσθω,ἄχρις ἂν ὀφθῇ τὸ Β σημεῖον. γεγονέτω, καὶπαραγέγενήσθω ἡ διόπτρα ἐπὶ τῆς ΚΛ, ἕως οὗ διὰτῆς ἑτέρας ἐν αὐτῇ εὐθείας φανῇ τὸ Β. πεφηνέτωοὔσης τῆς διόπτρας κατὰ τὸ Λ. ἅμα δὴ διοπτεύοντεςγράψομεν ἐν χάρτῃ ἢ δέλτῳ τό τε σχῆμα τοῦ διοπτρισμοῦ,τουτέστιν τὰς κλάσεις τῶν εὐθειῶν, καὶ ἔτιτὰ μεγέθη ἑκάστης αὐτῶν ἐπιγράψομεν. ἔστω οὖν ἡμὲν ΑΓ πηχῶν εὑρημένη λόγου χάριν κ· ἡ δὲ Γ∠πηχῶν κβ ἡ δὲ ∠Ε πηχῶν ιϛ· ἡ δὲ ΕΖ πηχῶν λ·ἡ δὲ ΖΗ πηχῶν ιδ ἡ δὲ ΗΘ πηχῶν ιβ· ἡ δὲ ΘΚπηχῶν ξ· ἡ δὲ ΚΛ πηχῶν η· ἡ δὲ ΛΒ πηχῶν ν.τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων νενοήσθω τῇ ΑΓ πρὸςp. 206 ὀρθὰς ἠγμένη ἡ ΑΜ καὶ ἐκβεβλημέναι αἱ ΛΒ, ΚΘ,ΖΗ, Ε∠ ἐπὶ τὰ Μ, Ν, Ξ, Ο· αἱ δὲ ΕΖ, ΗΘ,Γ∠ ἐπὶ τὰ Π, Ρ, Σ. ἔσται ἄρα διὰ τοὺς ἐπικειμένουςἀριθμοὺς ἡ μὲν ΑΟ πηχῶν κβ, ἐπεὶ καὶ ἡ Γ∠ ἡ δὲΟΞ λ, ἐκεὶ καὶ ἡ ΕΖ ἡ δὲ ΞΝ ιβ, ἐπεὶ καὶ ἡ ΗΘ·ἡ δὲ ΜΝ η, ἐπεὶ καὶ ἡ ΚΛ· ὥστε ὅλη ἡ ΑΜ ἔσταιπηχῶν οβ. πάλιν δὲ ἔσται ἡ μὲν ΜΣ πηχῶν κ, ἐπεὶκαὶ ἡ ΑΓ· ἡ δὲ ΠΣ πηχῶν ιϛ, ἐπεὶ καὶ ἡ ∠Ε ἡ δὲΠΡ πηχῶν ιδ, ἐπεὶ καὶ ἡ ΖΗ. λοιπὴ ἄρα ἡ ΡΣἔσται πηχῶν β· ὅλη ἄρα ἡ ΡΜ ἔσται πηχῶν κβ.πάλιν δὲ ἔσται ἡ ΡΛ πηχῶν ξ, ἐπεὶ καὶ ἡ ΚΘ ὧν7 παραγεγενήσθω: correxi 8 ἑτέρας ἑαυτῆ: correxi16 ἡ δὲ ΛΕ: corr. Vi 22 ante πάλιν verba ἐπεὶ καὶ ἡΗΘ delevit m. 1ἡ ΠΡ πηχῶν ιδ· λοιπὴ ἄρα ἡ ΛΠ πηχῶν μϛ· ὅλη δὲἡ ΛΒ πηχῶν ν· λοιπὴ οὗν ἡ ΠΒ πηχῶν δ· λοιπὴἄρα ἡ ΒΡ πηχῶν ι. ἀλλὰ ἡ ΡΜ πηχῶν κβ· ὅλη ἄραἡ ΜΒ ἔσται πηχῶν λβ. ἀλλὰ καὶ ἡ ΑΜ πηχῶν οβ·λόγος ἄρα τῆς ΑΜ πρὸς τὴν ΜΒ, ὃν ἔχει τὰ οβπρὸς λβ. τούτου δὲ εὑρεθέντος ἀπειλήφθω ἐπὶ τῆςΑΜ ἡ ΑΤ πηχῶν, εἰ τύχοι, θ, καὶ ταύτῃ πρὸςὀρθὰς ἡ ΤΥ· καὶ πεποιήσθω ὡς τὰ οβ πρὸς λβ, ἡΑΤ, τουτέστιν οἱ θ πήχεις, πρὸς ἄλλον τινά· γίνεταιδὲ πηχῶν δ ἀπειλήφθω οὖν ἡ ΤΥ πηχῶν δ. ἔσταιοὖν τὸ Υ ἐπὶ τῆς ζευγνυούσης τὰ Α, Β σημεῖα. πάλινδὲ τῇ ΥΤ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΥΦ, καὶ ἀπειλήφθω, εἰ τύχοι,πηχῶν ιη· καὶ ταύτῃ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΦΧ· καὶ πεποιήσθω |fol. 66v ὡς τὰ οβ πρὸς λβ, οὕτως οἱ ιη πήχεις πρὸς ἄλλον τινὰ·καὶ γίνεται δὲ πρὸς η. ἀπειλήφθω οὖν ἡ ΦΧ πηχῶνη· καὶ ἔσται τὸ Χ ἐπὶ τῆς ζευγνυούσης τὰ Α, Βσημεῖα. ὡσαύτως οὖν διὰ τῆς διόπτρας πρὸς ὀρθὰςἄγοντες καὶ ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ ποιοῦντες ἕξομεν συνεχῆσημεῖα ἐπὶ τῆς ζητουμένης εὐθείας τῆς ΑΒ.p. 208 η. Δύο σημείων δοθέντων, οὗ μὲν πρὸς ἡμᾶς, οὗ δὲπόρρω, τὸ μεταξὺ αὐτῶν διάστημα λαβεῖν τὸ πρὸς διαβήτην,μὴ προσεγγίσαντα τῷ πόρρω σημείῳ. ἔστω τὰδοθέντα δύο σημεῖα τὰ Α, Β· καὶ τὸ μὲν Α πρὸς ἡμᾶς,τὸ δὲ Β πόρρω κείσθω· ἡ δὲ διόπτρα ἡ τὸ ἡμικύκλιονἔχουσα πρὸς τῷ Α· καὶ ἐπεστράφθω ὁ κανὼν ὁ ἐπὶ τῷτυμπάνῳ, ἄχρις ἄν φανῇ τὸ Β. εἶτα ἀντιπεριστὰς ἐπὶτὸ ἕτερον μέρος τοῦ κανόνος ἀνανεύω τὸ ἡμικύκλιον,5 et 6 suppl. Vi 6—7 supplevi 7 η τύχοι 10 add.R. Schoene 13 πήχεις ιη: correxi 14 προς ἀλλον ταν ϛκαὶ: τινά Vi, καὶ delevi 17 supplevi 21 πρὸς διαβήτην:cf. Buecheler Litteraturzeitung 1874, 609; Hero Spiritalia p. 146, 4Schmidt 26 τυμπανῳ: τυμπανίῳ Vi perperamτῶν ἄλλων ἀκινήτων μενόντων, καὶ λαμβάνω σημεῖονἐν τοῖς πρὸς ἡμᾶς μέρεσι τὸ Γ ἐπ᾿ εὐθείας τοῖς Α, Βκείμενον. εἶτα τῇ ΒΓ ἀπὸ τοῦ Α πρὸς ὀρθὰς ἄγω διὰτῆς διόπτρας τὴν Α∠, καὶ ἑτέραν ἀπὸ τοῦ Γ διὰ τῆςδιόπτρας τὴν ΓΕ, καὶ ἔλαβον ἐπ᾿ αὐτῆς τυχὸν τὸ Ε·καὶ μεταθεὶς τὴν διόπτραν πρὸς τὸ Ε κατέστησα τὸνκανόνα, ὥστε δι᾿ αὐτοῦ φανῆναι τὸ Β σημεῖον, καὶἕτερον ἐπὶ τῆς Α∠ τὸ ∠ ἐπ᾿ εὐθείας τοῖς Β, Ε.γίνεται δὴ τρίγωνον τὸ ΒΓΕ παράλληλον ἔχον τὴνΑ∠ τῇ ΓΕ ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΓΕ πρὸς Α∠, οὕτως ἡΓΒ πρὸς ΒΑ ἐχέτω δὲ τὸν τῆς ΓΕ πρὸς Α∠λόγον ἐπιγνῶναι ἑκατέραν αὐτῶν μετρήσας πρὸς διαβήτην,ὡς προδέδεικται. ἔστω οὖν, εἰ τύχοι, εὑρημένηπενταπλῆ ἡ ΓΕ τῆς Α∠· ἔσται ἄρα ἡ ΒΓ τῆςΒΑ πενταπλῆ· ἡ ἄρα ΓΑ τῆς ΑΒ τετραπλῆ. ἔχωδὲ μετρῆσαι τὴν ΑΓ πρὸς διαβήτην· ὥστε δυνατὸνεὑρεθῆναι καὶ τὴν ΑΒ πρὸς διαβήτην, ἡλίκη ἐστίν.p. 210 θ. Ποταμοῦ πλάτος τὸ ἐλάχιστον λαβεῖν, πρὸς τῇμιᾷ ὄχθῃ ὄντας. ἔστωσαν αἱ τοῦ ποταμοῦ ὄχθαι αἱ2 τῆς ΑΒ: correxi 6 πρὸς τῷ: correxi 11 ἐχέτω:correxi 13—14 εἰ τύχηι ευραμενη: corr. Vi 18 τι (ex τηrasura factum) ἐλάχιστον λαβεῖν καὶ τη: correxi; πλάτος τῇδιόπτρᾳ λαβεῖν Vi compendio deceptus 19 οντος: corr. Vifol. 67r ΑΒ, Γ∠. στήσας οὖν τὴν διόπτραν πρὸς | τῇ Γ∠ὄχθῃ, ὡς ἐπὶ τὸ Ε, ἐπέστρεψα τὸν κανόνα, ἄχρις ἂνφανῇ δι᾿ αὐτοῦ σημεῖον ἐπὶ τῆς Γ∠ ὄχθης τὸ ∠. καὶτῇ Ε∠ διὰ τῆς διόπτρας πρὸς ὀρθὰς ἤγαγον τὴν ΕΖἐπιστρέψας τὸν κανόνα. εἶτα ἐγκλίνω τὸ ἡμικύκλιον,ἄχρις ἄν ἐπὶτῆς ΑΒ ὄχθηςφανῇ τι σημεῖονδιὰ τοῦ κανόνος.πεφηνέτωτὸ Ζ· ἔσται δὴτὸ ἐλάχιστονπλάτος τοῦ ποταμοῦ τὸ ΕΖ· ἡ γὰρ Ε ὡσανεὶ κάθετόςp. 212 ἐστιν ἐπ᾿ ἀμφοτέρας τὰς ὄχθας, εἴπερ παραλλήλουςαὐτὰς ἐννοοίμεθα. ὡς οὖν ἐμάθομεν ἐπάνω,εἰλήφθω τὸ ἀπὸ τοῦ Ε διάστημα ἐπὶ τὸ τὸ πρὸςδιαβήτην, ὃ καὶ ἀποφανούμεθα ἐλάχιστον εἶναι τοῦποταμοῦ πλάτος.p. 214 ι. Δύο δοθέντων σημείων πόρρω ὁρωμένων εὑρεῖντὸ μεταξὺ διάστημα αὐτῶν τὸ πρὸς διαβήτην καὶ ἔτιτὴν θέσιν. ἔστω τὰ δοθέντα δύο σημεῖα τὰ Α, Β· καὶκαθεστάσθω ἡ διόπτρα ἐν τοῖς πρὸς ἡμᾶς μέρεσινp. 216 πρὸς τῷ Γ καὶ ἐπεστράφθω ὁ κανὼν, ἄχρις ἂν δι᾿αὐτοῦ φανῇ τὸ Α σημεῖον· εὐθεῖα ἄρα ἐστὶν ἡ διὰ τοῦκανόνος ἡ ΑΓ. ταύτῃ πρὸς ὀρθὰς ἤγαγον διὰ τῆςδιόπτρας τὴν Γ∠, καὶ παράγω ἐπ᾿ αὐτῆς τὴν διόπτραν,ἄχρις ἂν διὰ τῆς πρὸς ὀρθὰς θέσεως τοῦ κανόνοςφανῇ τὸ Β σημεῖον. τετυχέτω οὖν ἡ διόπτρα πρὸς2 ἐπὶ τὸ: f. ἐπὶ τοῦ 4 τῆς Ε∠: corr. Vi 8 τὸ σημεῖον:correxi 15 f. ἐννοούμεθα 17 ἐλάχιστον: ζητούμενον Vi23 τὸ Γ: correxi 27 hiatum expleviτὸ Ε ἡ ἄρα ΒΚ τῇ Γ∠ πρὸς ὀρθάς ἐστιν· παράλληλοςἄρα ἐστὶν ἡ ΑΓ τῇ ΒΕ. μετρῶ οὖν τὸ ἀπὸτοῦ Γ διάστημα ἐπὶ τὸ Α, ὡς ἐμάθομεν ἐπάνω, καὶπάλιν τὸ ἀπὸ τοῦ Ε ἐπὶ τὸ Β. καὶ εἰ μὲν ἴσον ἐστὶντὸ ΓΑ διάστημα τῷ ΒΕ, ἀποφανοῦμαι καὶ τὸ ΓΕδιάστημα ἴσον τῷ ΑΒ· δυνάμεθα δὲ τὸ ΓΕ μετρῆσαι,ἐν γὰρ τοῖς πρὸς ἡμᾶς ἐστι μέρεσι. μὴ ἔστω δὲ ἴσον,ἀλλ᾿ ἔστω ἔλασσον τὸ ΒΕ διάστημα τοῦ ΓΑ, εἰ τύχοι,πήχεσι κ· ἀπέλαβον οὖν ἀπὸ τοῦ Ε ἐπὶ τῆς ΒΕ ἐντοῖς πρὸς ἡμᾶς πήχεις κ τὴν ΕΖ. ἔσται δὴ ἴση ἡ ΑΓτῇ ΒΖ τῷ μεγέθει· ἔστιν δὲ καὶ πάραλληλος αὐτῇ·ὥστε καὶ ἡ ΑΒ τῇ ΓΖ ἴση τέ ἐστι καὶ παράλληλος.δυνάμεθα δὲ μετρῆσαι τὴν ΓΖ, ὥστε καὶ τὴν ΑΒ· καὶφανερόν, ὅτι καὶ τὴν θέσιν, τὴν γὰρ παράλληλον αὐτῆς,εὕραμεν.Δυνατὸν δέ ἐστι καὶ ἄλλως λαβεῖν τὸ μεταξὺ τῶνΑ, Β διάστημα. ἔστησα τὴν διόπτραν ἐφ᾿ οὗ βούλομαισημείου· ἔστω δὴ τοῦ Γ. καὶ ἔλαβον διὰ τῆς διόπτραςτὴν ΓΑ, καὶ ὁμοίως ἑτέραν τὴν ΓΒ, καὶ ἐμέτρησαἑκατέραν τῶν ΓΑ, ΓΒ καὶ ἔλαβον ἀπὸ τοῦ Γ μέροςfol. 67v τι τῆς ΓΑ, οἱονεὶ | δέκατον, τὴν ∠Γ, καὶ τὸ αὐτὸμέρος τῆς ΓΒ, τὴν ΓΕ ἔσται δὴ καὶ· ἡ τὰ ∠, Εἐπιζευγνύουσα μέρος δέκατον τῆς ΑΒ καὶ παράλληλοςαὐτῇ. δύναμαι δὲ μετρῆσαι τὴν ∠Ε ἐν τοῖς πρὸςἡμᾶς μέρεσιν οὖσαν· ἔχω ἄρα καὶ τῆς ΑΒ καὶ τὴνθέσιν καὶ τὸ μέγεθος.Δυνατὸν δέ ἐστιν καὶ ἄλλως τὸ ΑΒ διάστημα λαβεῖν.9 τοῖς ΒΕ: corr. Vi 10 f. ἡμᾶς 〈μέρεσι〉 13 τη Γ∠:corr. Vi 14 f. θέσιν 〈ἔχομεν〉 14 f. αὐτῇ 15 εὕραμεν:εὕρομεν Vi 18 δι᾿ ἀν: sed ν del. m. 1 22 τῆς ΓΕ την ΓΕ:corr. Vi suppl. Vi 23 supplevi 24 supplevip. 218 ἔστησα τὴν διόπτραν πρὸς τῷ Γ καὶ ἔλαβον τῆς ΑΓμέρος τι, τὴν δὴ Γ∠, ἐπʼ εὐθείας τῇ ΑΓ καὶ ὁμοίωςτῆς ΒΓ τὸ αὐτὸ μέρος τὴν ΓΕ, ἐπʼ εὐθείας τῇ ΒΓ.ἔσται δὴ καὶ ἡ Ε∠ τὸ αὐτὸ μέρος τῆς Α Β καὶ παράλληλοςαὐτῇ. δυνατὸν δὲ μετρῆσαι τὴν ∠Ε ὥστεεὕρηται τῆς ΑΒ ἡ θέσις καὶ τὸ μέγεθος.ια. Τῇ δοθείσῃ εὐθείᾳ πρὸς ὀρθὰς ἀγαγεῖν ἀπὸ τοῦπέρατος αὐτῆς, μὴ προσεγγίσαντα μήτε τῇ εὐθείᾳ μήτετῷ πέρατι. ἔστω ἡ μὲν δοθεῖσα εὐθεῖα ἡ ἐπὶ τὰ Α,Β σημεῖα ἐπιζευγνυμένη· ἀφʼ οὗ δὲ δεῖ τὴν πρὸς ὀρθὰςp. 220 ἀγομένην εὑρεῖν, ἔστω τὸ Α. εὑρήσθω ἡ θέσις τῆςΑΒ ἐν τοῖς πρὸς ἡμᾶς τόποις, ὡς ἐμάθομεν· καὶ ἔστωἡ Γ∠ εὐθεῖα. παράγω οὖν τὴν διόπτραν ἐπὶ τῆς Γ∠εὐθείας διατηρῶν τὸν κανόνα ἀεὶ ἀποβλέποντα σημείῳτινὶ τῶν ἐπὶ τῆς Γ∠, ἄχρις ἂν ἐπιστραφεὶς ἐπὶ τὴνπρὸς ὀρθὰς θέσιν ἴδῃ τὸ Α σημεῖον. τετυχέτω οὖν ἡδιόπτρα πρὸς τὸ Ε σημεῖον· ἔσται δὴ πρὸς ὀρθὰςεἶναι τὴν ΑΕ.ιβ. Σημείου ὁρωμένου εὑρεῖν τὴν ἀπʼ αὐτοῦ κάθετονἀγομένην ἐπὶ τὸ διʼ ἡμῶν ἐκβαλλόμενον ἐπίπεδον1 post μέρος spatium 2 litterarum 1—2 τὴν δὲ Γ∠ ἐπʼεὐθείας: correxi 7 f. 〈ἄλλην〉 πρὸς 13 ἡ ΓΑ: corr Vi13—14 τὴν Γ∠ εὐθεῖαν; correxi 16 ειδη: corr. Vi 17 προςτω: corr. Viπαράλληλον τῷ ὁρίζοντι, μὴ προσεγγίσαντα τῷ ὁρωμένῳσημείῳ. ἔστω τὸ δοθὲν σημεῖον μετέωρον τὸ A,τὸ δὲ διʼ ἡμῶν ἐπίπεδον διὰ τοῦ Β. κείσθω οὖν ἡδιόπτρα πρὸς τῷ Β· καὶ στυλίσκος μὲν νοείσθω ὁΒΓ, ὁ δὲ κινούμενος κανὼν διʼ οὗ διοπτεύομεν ὁ∠ΓΕ. καὶ κινείσθω, ἄχρις ἂν φανῇ διʼ αὐτοῦ τὸ Α·καὶ μένοντος αὐτοῦ ἀκινήτου, μεταξὺ τῆς διόπτραςκαὶ τοῦ Α σημείου ἕτεροι δύο κανόνες ἐγκείσθωσανοἱ ΖΗ, ΘΚ ὀρθοὶ, ἀνισοϋψεῖς, ὧν ὁ μὲν μείζων ἔστωἐπὶ τὰ πρὸς τὸ Α μέρη. τὸ δὲ ἔδαφος νοείσθω κατὰτῆς ΒΖΘΛ γραμμῆς ὡς ἔτυχεν ὑπάρχον· τὸ δὲ διʼἡμῶν ἐκβαλλόμενον ἐπίπεδον παράλληλον τῷ ὁρίζοντινοείσθω τὸ κατὰ τῆς ΒΛ εὐθείας. παραγέσθωσαν οὖνfol. 68r οἱ ΖΗ, ΘΚ κανόνες, ἄχρις ἂν ἐ|πʼ εὐθείας φανῶσιp. 222 τῷ Α σημείφ, μένοντος ἀκινήτου τοῦ ∠ΓΕ κανόνος.τεθεωρήσθω οὖν ἐπὶ μὲν τοῦ ΖΗ κανόνος τὸ σημεῖον,ἐπὶ δὲ τοῦ ΘΚ τὸ Κ. καὶ νενοήσθωσαν ἐκβεβλημέναιαἱ ΖΗ, ΘΚ ἐπὶ τὰ Μ, Ν· καὶ τῷ ΒΛπαράλληλοι ἠγμέναι αἱ ΗΞ, ΚΟ. δυνατὸν δέ ἐστινἐπισκέψασθαι τίνι ἐστὶ μετεωρότερον τὸ Ζ τοῦ Βχωροβατήσαντα· ἑκάτερον γὰρ τῶν Β, Ζ σημείωνπρὸς ἡμᾶς· ὥστε δυνατὸν εὑρεῖν τὴν ΖΜ· ὁμοίως καὶτὴν ΝΘ. ἔχω δὲ καὶ ἑκατέραν τῶν ΗΖ, ΚΘ, ὥστεφανερόν ἐστιν τῶν ΗΜ, ΚΝ, ἡλίκη ἐστὶν ἑκατέρα,ὥστε καὶ ἡ ὑπεροχὴ αὐτῶν ἡ ΚΞ ἡλίκη ἐστίν. ἐπιστάμεθαδὲ καὶ ἡλίκη ἐστὶν ἡ ΗΞ τὸ γάρ μεταξὺ τῶν8 f. ἐκκείσθωσαν R. Schoene 10 πρὸς τῷ: correxi 11 ΒΖΟΛ:corr. Vi ὑπάρχων; corr. Vi 15 σημεῖον: corr. Vi 16 τεθεωρείσθω:corr Vi 17 νενοησθωσαῖ (sic): correxi 18—19 καὶ τὸΛ παράλληλον: correxi 19 αἱ ΝΞ ΚΘ: corr. Vi 20 μετεωρον:corr. Vi 21 χωροβατησαν: corr. Vi 22 τῆ ΖΜ: corr. Vi23 τῆ ΝΘ: corr. Vi 24 supplevi 26 ἡ ΝΞ: corr. ViΖ, Θ διάστημά ἐστιν τὸ πρὸς διαβήτην· ὥστε ἕξωτίνα λόγον ἔχει ἡ ΗΞ πρὸς τὴν ΞΚ. ἔστω οὖν εἰτύχοι εὑρημένη ἡ ΗΞ τῆς ΞΚ πενταπλῆ. καὶ ἀπὸ τοῦΑ ἐπὶ τὸ διʼ ἡμῶν ἐπίπεδον, τουτέστιν ἐπὶ τὴν ΒΛ,κάθετος ἤχθω ἡ ΑΟΡΠ· ὥστʼ ἔσται καὶ ἡ ΚΟ πενταπλῆτῆς ΟΑ. καὶ ἐπεὶ ἴσμεν ἡλίκη ἐστὶν ἡ ΚΟ —τὸ γὰρ μεταξὺ τῶν Θ, Ρ, διάστημά ἐστιν τὸ πρὸςδιαβήτην —, ἕξω ἄρα καὶ τὴν ΑΟ ἡλίκη ἐστίν. ἔχωδὲ καὶ τὴν ΟΠ, ἴση γάρ ἐστι τῇ ΚΝ ὥστε καὶ ὅληντὴν Α Π, κάθετον οὖσαν ἐπὶ τὸ διʼ ἡμῶν ἐπίπεδον,ἕξω ἡλίκη ἐστίν.p. 224 ιγ. Δύο σημείων ὁρωμένων εὑρεῖν τὴν ἀπὸ τοῦἑνὸς αὐτῶν κάθετον ἀγομένην ἐπὶ τὸ διὰ τοῦ ἑτέρουἐπίπεδον ἐκβαλλόμενον παράλληλον τῷ ὁρίζοντι μὴπροσεγγίσαντα τοῖς εἰρημένοις δύο σημείοις τοῖς Α, Β.Δυνατὸν ἄρα ἐστὶν, ὡς ἐπάνω δέδεικται, ἐπιγνῶναιτὴν ἀπὸ τοῦ Α κάθετον ἀγομένην ἐπὶ τὸ διʼ ἡμῶν ἐκβαλλόμενονἐπίπεδον παράλληλον τῷὁρίζοντι· νοείσθω κατὰ τῆς ΓΑ.ὁμοίως δὴ πεπορίσθω καὶ ἡ ἀπὸ τοῦΒ κάθετος ἐπὶ τὸ διʼ ἡμῶν ἐκβαλλόμενονἐπίπεδον παράλληλον τῷ ὁρίζοντι·καὶ ἔστω ἡ Β∠. καὶ διὰ τοῦΑ τῇ Γ∠ παράλληλος νοείσθω ἡΑΕ, καὶ τεμνέτω τὴν Β∠ κατὰ τὸΕ ἡ ἄρα ζητουμένη κάθετός ἐστιν ἡΒΕ. καὶ ἔστιν φανερὸν ὅτι δυνατόνἐστιν εὑρεῖν δύο ὁρωμένων σημείων τὴν ἐπιζευγνύουσανfol. 68v αὐτὰ εὐθεῖαν | ἡλίκη ἐστίν, ἐπειδήπερ δοθεῖσά ἐστιν2 ἡ ΝΞ: corr. Vi 3 ΝΞ 14 ἐκβαλλομένην: corr. Vi16 〈ἐπιγνῶναι〉 inserui; 〈γνῶναι〉 Vi 19 τῆς Γ∠: corr. Viἥ τε ἀπὸ τοῦ ἑτέρου αὐτῶν κάθετος ἀγομένη ἐπὶ τὸδιὰ τοῦ ἑτέρου ἐπίπεδον ἐκβαλλόμενον παράλληλον τῷὁρίζοντι, καὶ ἔτι τὸ μεταξὺ αὐτῶν διάστημα τὸ πρὸςδιαβήτην δοθέν ἐστι, τὰ δʼ εἰρημένα διαστήματα πρὸςp. 226 ὀρθάς ἐστιν ἀλλήλοις· ὥστε καὶ ἡ ὑποτείνουσα τὴνὀρθὴν, ἥτις ἐπὶ τὰ δοθέντα σημεῖα ἐπιζευγνυμένη,δοθεῖσά ἐστιν.Δύο δοθέντων σημείων εὑρεῖν τὴν θέσιν τῆςἐπιζευγνυούσης αὐτὰ εὐθείας, μὴ προσεγγίσαντα τοῖςσημείοις.ἔστω τὰ δοθέντα σημεῖα τὰ Α, Β· δυνατὸν ἄραἐστὶ τὴν τοῦ διὰ τῶν Α, Β ἐκβαλλομένου ἐπιπέδουὀρθοῦ πρὸς τὸν ὁρίζοντα τὴν θέσιν εὑρεῖν, ὡς ἐμάθομενἐν τοῖς ἔμπροσθεν· τουτέστιν καθέτου ἀχθείσηςἀφʼ ἑκατέρου τῶν σημείων Α, Β ἐπὶ τὸ παρὰ τὸνὁρίζοντα ἐπίπεδον, δοθεισῶν τῶν ΑΓ, Β ∠, τὴν θέσιντῆς Γ∠ εὑρεῖν. ηὑρήσθω καὶ ἔστω ἡ ΗΖ, καὶ διὰτοῦ Α τῇ Γ∠ παράλληλος ἡ ΑΕ ἔστω, ἣ καὶ τῇΗΖ παράλληλός ἐστι, καὶ δοθεῖσα ἔσται λοιπὴ ἑκατέρατῶν ΑΕ, ΒΕ, ὡς προδέδεικται. εἰλήφθω δὴἐπὶ τῆς ΗΖ δύο τυχόντα σημεῖα τὰ Η, Ζ, καὶ ἀπὸτοῦ Ζ ἀνεστάτω τις ὀρθὴ πρὸς τὸν ὁρίζοντα ἡ ΖΘκανόνος παρατεθέντος ἢ ἑτέρου τινός. παράλληλοςἄρα ἐστὶ τῇ ∠Β· καὶ πεποιήσθω ὡς ἡ ΑΕ πρὸς ΕΒ,ἡ ΗΖ πρὸς ΖΘ ἐπιζευχθεῖσα ἡ ΗΘ παράλληλος ἔσταιτῇ ΑΒ· τοῦτο γὰρ φανερὸν διά τε τὰς παραλλήλους1 υ ετέρου litterae paene evanidae 2 παραλληλω: corr. Vi5 supplevi 5—6 τὴν ἀρχὴν ὀρθὴν, sed ἀρχὴν del. m. 112 [τὴν] delevi 15 addidi 16 τῶν ΑΓ Γ∠ 17 ηυρείσθω:correxi; κυρείσθω Vi 18 τῆ Α ἔστω 18—19 καὶτῆ ΕΖ: correxi et supplevi 20 ΗB ὡς 21 τῆς ΕΖ21—22 τὰ ΕΖ καὶ ἀτοῦ (sic) 24 ἄρα ἐπι: correxi τῆ ΑΒκαὶ τὰς ἀναλογίας· πεπόρισται ἄρα ἡ θέσις τῆς ΑΒἐν τοῖς πρὸς ἡμᾶς μέρεσιν.Ἐκ δὴ τῶν προδεδιδαγμένων φανερόν, ὅτι δυνατόνἐστιν, ὄρους ὑπάρχοντος, εὑρεῖν τὴν ἀπὸ τῆς κορυφῆςαὐτοῦ κάθετον ἀγομένην ἐπὶ τὸ διʼ ἡμῶν ἐκβαλλόμενονἐπίπεδον παράλληλον τῷ ὁρίζοντι, μὴ προσεγγίσαντατῷ ὄρει, καὶ τὴν ἀφʼ οἱουδηποτοῦν σημείου κειμένουἐν τῷ ὄρει καὶ ὁρωμένου τὴν ἀγομένην κάθετονεὑρεῖν· ἐπειδήπερ ἐμάθομεν τὴν ἀπὸ παντὸς σημείουὁρωμένου κάθετον πορίσασθαι, καὶ ὁμοίως δυνατὸν ἦντὴν ἀπὸ παντὸς σημείου ὁρωμένου ἐν τῷ ὄρεικάθετον ἀγομένην ἐπὶ τὸ διʼ ἑτέρου σημείου ἐν τῷp. 228 ὄρει κειμένου καὶ ὁρωμένου ἐκβαλλόμενον ἐπίπεδονπαράλληλον τῷ ὁρίζοντι. ἁπλῶς γὰρ δύο σημείωνδοθέντων οἱωνδηποτοῦν τὰ αὐτὰ ἐμάθομεν πορίσασθαι,fol. 69r τουτέστιν τάς τε ἀγομένας ἀπʼ αὐτῶν καθέτους | καὶτὸ μεταξὺ αὐτῶν διάστημα τό γε πρὸς διαβήτην,καὶ ὡς ἔχει θέσεως, μὴ προσιόντα τοῖς σημείοις.ιδ. Ὀρύγματος δοθέντος τὸ βάθος λαβεῖν· τουτέστιτὸ μέγεθος τῆς ἀπὸ τοῦ ἐν τῷ βάθει σημείου καθέτουἀγομένης ἐπὶ τὸ διʼ ἡμῶν ἐκβαλλόμενον ἐπίπεδονπαράλληλον τῷ ὁρίζοντι, ἢ καὶ ἔτι ἐπὶ τὸ διʼ ἑτέρουημείου ἐκβαλλόμενον ἐπίπεδον παράλληλον τῷ ὁρίζοντι.ἔστω τὸ δοθὲν ὄρυγμα τὸ ΑΒ Γ∠ τὸ δʼ ἐν τῷβάθει αὐτοῦ σημεῖον τὸ Β. κείσθω δὴ ἡ διόπτραπρὸς τῷ ∠, ἢ πρὸς ἄλλῳ τινὶ σημείῳ· ἔστω δὴ πρὸςτῷ Ε, καὶ ἔστω ΕΖ ὁ δὲ ἐν αὐτῇ κανών, διʼ οὗ διοπτεύομεν,ὁ ΗΘ ἐγκλινέσθω οὖν, ἕως οὗ φανῇ διʼ αὐτοῦ3 ἐκ δεῖ corr. Vi προδεδιδαγμένων: f. προδεδειγμένων5 ἐπὶ τῷ: corr. Vi 8 [τὴν] delevi 11 〈τὴν〉 addidiσημείου add. Vi post ὄρει Vi inserebat 〈εὑρεῖν〉 f. recteτὸ Β σημεῖον. ἡ δὲ τοῦ ἐδάφους ἐπιφάνεια νοείσθωκατὰ τῆς ∠ΕΚ ΛΜ γραμμῆς· τὸ δὲ διʼ ἡμῶν ἐπίπεδονἐκπῖπτον νοείσθω κατὰ τῆς Α∠ ΣΟ εὐθείας. ἐπὶ δὲτοῦ ἐδάφους ἐφεστάτωσαν δύο κανόνες, οἱ ΚΝ, ΜΞp. 230 ὀρθοί, ἐπʼ εὐθείας τῷ ΗΘ κανόνι· καὶ τεθεωρήσθωἐπὶ μὲν τοῦ ΚΝ κανόνος σημεῖον τὸ Ν, ἐπὶ δὲ τοῦΞΜ τὸ Ξ. καὶ δέον ἔστω τὴν ἀπὸ τοῦ Β κάθετονἀγομένην ἐπὶ τὸ διὰ τοῦ ∠ ἐκβαλλόμενον ἐπίπεδονπαράλληλον τῷ ὁρίζοντι πορίσασθαι, τουτέστιν τὴνἐπὶ τὴν Α∠Ο γραμμὴν ἀγομένην κάθετον· ἡ δὲἀπὸ τοῦ Β κάθετος ἡ ΒΑ ἐστίν, ἣν δεῖ πορίσασθαι.νενοήσθω οὖν καὶ τὸ διὰ τοῦ Β ἐπίπεδον παράλληλοντῷ ὁρίζοντι τὸ κατὰ τὸ ΒΠ γινόμενον καὶνενοήσθω ἐκβεβλημένος ὁ ΞΜ κανὼν ἐπὶ τὸ Π, καὶὁ ΝΚ ἐπὶ τὸ Σ, παὶ διὰ τοῦ Ν τῇ ∠Ο παράλληλοςἤχθω ἡ ΝΡ. ἡ ἄρα ΝΡ τὸ μεταξὺ τῶν Κ, Μ σημείωνἐστὶ διάστημα τὸ πρὸς διαβήτην· δυνατὸν ἄρα ἐστὶναὐτὸ πορίσασθαι, ἐπεὶ καὶ τὰς ΚΣ, ΜΟ. ἡ δὲ ΞΡὑπεροχή ἐστι τῶν ΞΡΟ, ΝΣ δυνατὸν ἄρα καὶ ταύτηνπορίσασθαι, ἐπεὶ τὰς ΚΣ, ΜΟ δυνατόν ἐστι πορίσασθαι,ὥσπερ ἐποιήσαμεν ὅτε τὴν ἀπὸ παντὸς σημείουκάθετον ἀγομένην διὰ τῶν δύο κανόνων ἐπορισάμεθα.ἔστω οὖν εὑρημένη, εἰ τύχοι, τετραπλῆ ἡ ΝΡ τῆς Ρἔσται ἄρα καὶ ἡ ΒΠ τετραπλῆ τῆς ΞΠ. δυνατὸν δέἐστι πορίσασθαι τὴν ΒΠ, τουτέστι τὴν ΑΟ· τὸ γὰρἀπὸ τοῦ Ο ἐπὶ τὸ Α διάστημά ἐστιν τὸ πρὸς διαβήτηντὸ ΑΟ, τουτέστιν τὸ ΒΠ· ὥστε δυνατόν ἐστι πορίσασθαικαὶ τὴν ΞΠ ἔστιν γὰρ τέταρτον μέρος τῆς1 〈τοῦ〉 addidi 4 ἐφέστωσαν: correxi οἱ ΚΗ ΜΖ 5 τεθεωρεισθω6 μὲν τοῦ ΚΗ 8 ἐπὶ τοῦ διὰ 9 et 10 addidi 19 τῶνΝΣ 23 εἰ τυχη 27 τὸ ΑΟ: f. τῶν Α, Μ R. SchoeneΒΠ. ἔχομεν δὲ καὶ τὴν ΞΟ ἡλίκη ἐστίν· ὥστε καὶτὴν ΟΠ ἕξομεν, τουτέστιν τὴν ΑΒ κάθετον.fol. 69v | ιε. Ὄρος διορύξαι ἐπʼ εὐθείας τῶν στομάτων τοῦp. 232 ὀρύγματος ἐν τῷ ὄρει δοθέντων. νενοήσθω τοῦ ὄρουςἕδρα ἡ ΑΒΓ∠ γραμμὴ, τὰ δὲ στόματα, διʼ ὧν δεῖὀρύξαι, τὰ Β, ∠. ἤγαγον εὐθεῖαν ἀπὸ τοῦ Β ἐν τῷἐδάφει τὴν ΒΕ, ὡς ἔτυχεν· καὶ ἀπὸ τυχόντος τοῦ Ετῇ ΒΕ πρὸς ὀρθὰς ἤγαγον τὴν ΕΖ διὰ τῆς διόπτρας·καὶ ἔτι ἀπὸ τοῦ τυχόντος διὰ τῆς διόπτρας πρὸς.ὀρθὰς ἤγαγον τὴν ΖΗ. καὶ πάλιν ἀπὸ τυχόντοςτοῦ Η, τῇ ΖΗ πρὸς ὀρθὰς τὴν ΗΘ καὶ ἔτι ἀπὸτυχόντος τοῦ Θ, τῇ ΘΗ πρὸς ὀρθὰς τὴν ΘΚ, καὶτῇ ΘΚ πρὸς ὀρθὰς τὴν ΚΛ. καὶ παραφέρω τὴνδιόπτραν ἐπὶ τῆς ΚΛ εὐθείας διατηρῶν τὸν κανόναοβλέποντα σημείῳ τινὶ τῶν ἐπὶ τῆς ΚΛ, ἄχριςἂν διὰ τῆς πρὸς ὀρθὰς θέσεως τοῦ κανόνος φανῇ τὸ∠ σημεῖον. πεφηνέτω οὔσης τῆς διόπτρας κατὰ τὸ Μἔσται δὴ ἡ Μ∠ καὶ ἐπὶ τὴν ΚΛ κάθετος. καὶ νενοήσθωἐκβεβλημένη ἡ ΕΒ ἐπὶ τὸ Ν, καὶ ἐπʼ αὐτὴνκάθετος ἡ ∠Ν. δυνατὸν δή ἐστιν ἐκ τῶν ΕΖ, ΗΘ,ΚΛ ἐπιλογίσασθαι ἡλίκη ἐστὶν ἡ ∠Ν, ὥσπερ ἐποιοῦμεν,p. 234 ὅτε τὴν ἀπὸ παντὸς σημείου ἐπὶ ἕτερον ἀθεώρητονἐπεζευγνύομεν εὐθεῖαν· ὁμοίως δὲ καὶ τὴν ΒΝ ἐκ τῶνΒΕ, ΖH, ΘΚ, Λ∠. εὑρήσθω οὖν, εἰ τύχοι, πενταπλῆἡ ΒΝ τῆς ∠Ν καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ Β∠ νενοήσθω ἐκβεβλημένηἐπὶ τὸ Ξ, καὶ ἐπὶ τὴν ΒΕ κάθετος ἤχθωἡ ΞΟ ὁμοίως δὲ καὶ ἡ Β∠ νενοήσθω ἐκβεβλημένηἐπὶ τὸ Π, καὶ κάθετος ἐπὶ τὴν ∠Μ ἡ ΠΡ ἔσται δὴὁμοίως πενταπλῆ ἡ μὲν ΒΟ τῆς ΟΞ, ἡ δὲ ∠Ρ τῆςΡΠ. λαβόντες οὖν ἐπὶ τῆς Β Ε σημεῖον τυχὸν τὸ Ο,καὶ πρὸς ὀρθὰς ἀγαγόντες τὴν ΟΞ τῇ ΒΟ, πέμπτονμέρος θήσομεν τὴν ΟΞ τῆς ΒΟ. καὶ ἔσται ἡ ΒΞνεύουσα ἐπὶ τὸ Β ὁμοίως δὴ πάλιν τῆς ∠Ρ πέμπτονμέρος θέντες τὴν ΠΡ, ἕξομεν τὴν ∠Π νεύουσαν ἐπὶτὸ ∠. διορύξομεν οὖν ἀπὸ μὲν τοῦ Β ποιοῦντες τὸὄρυγμα ἐπʼ εὐθείας τῆς ΒΞ, ἀπὸ δὲ τοῦ ∠ ἐπʼ εὐθείαςτῆς ∠Π. γίνεται δὲ λοιπὸν τὸ ὄρυγμα κανόνοςπαρατιθεμένου ἐπὶ τῆς εὑρημένης εὐθείας τῆς ΞΒ,ἤτοι ἐπὶ τῆς Π∠, ἢ καὶ ἐπʼ ἀμφότερα τὰ μέρη. γινομένουτοῦ ὀρύγματος οὕτως ὑπαντήσουσιν ἀλλήλοιςοἱ ἐργαζόμενοι.fol. 70r ις. Φρεατίας ὑπονόμῳ εἰς ὄρος διορύξαι | κατὰp. 236 κάθετον οὔσας τῷ ὑπονόμῳ. ἔστω τὰ ὑπονόμου πέρατατὰ Α, Β· καὶ εἰλήφθωσαν, ἐπʼ εὐθείας τῇ ΑΒ,αἱ ΓΑ, Β∠, ὡς ἐμάθομεν. ἔστησα οὖν δύο κανόναςὀρθοὺς πρὸς τοῖς Α, Γ τοὺς ΓΕ, ΑΖ καὶ τὴν διόπτρανπρὸς τῷ ὄρει ἀποστήσας σύμμετρον διάστημα, ὥστεδιὰ τοῦ ἐν τῇ διόπτρᾳ κανόνος ἅμα φανῆναι τοὺςΓΕ, ΑΖ κανόνας. ἔστω οὖν ἡ μὲν διόπτρα ἡ ΗΘ,ὁ δὲ ἐν αὐτῇ κανὼν ὁ ΚΛ· καὶ μένοντος τοῦ ΚΛκανόνος ἀκινήτου μετατίθημι ἕνα τῶν ΓΕ, ΑΖ κανόνων,ὡς ἐπὶ τὸ M σημεῖον, ἔμπροσθεν τῆς διόπτρας,ὡς τὸν ΜΝ, περιφέρων αὐτὸν ὀρθόν, ἄχρις ἂν διὰτοῦ ΚΛ κανόνος φανῇ ὁ ΜΝ κανών. καὶ ἔσται τὸ Μσημεῖον κατὰ κάθετον κείμενον τῷ ὑπονόμῳ. πάλινδὴ μετατεθείσης τῆς διόπτρας ἔμπροσθεν τοῦ ΜΝκανόνος ἐπὶ τὸ Ξ περιφέρω, ἄχρις ἂν διὰ τοῦ ἐν τῇδιόπτρᾳ κανόνος ἅμα φανῶσιν οἱ ΑΖ, ΜΝ κανόνες·καὶ πάλιν μένοντος τοῦ ἐν τῇ διόπτρῳ κανόνος ἀκινήτουμεταφέρω τὸν Α κανόνα ἔμπροσθεν τῆς διόπτραςὀρθὸν ὡς ἐπὶ τὸ Ο σημεῖον περιφέρων αὐτὸν,ἕως οὗ διὰ τοῦ ἐν τῇ διόπτρᾳ κανόνος φανῇ ὁ ΟΠp. 238 κανών· καὶ ἔσται ὁμοίως τὸ Ο κατὰ κάθετον τῷ ὑπονόμῳ.ὡσαύτως δὲ καὶ ἕτερα πλείονα λαμβάνων σημεῖαγράψω ἐν τῷ ὄρει γραμμήν, ἥτις πᾶσα κατὰ κάθετονἔσται τῷ ὑπονόμῳ. κἂν βουλώμεθα δὲ καὶ ἐκ τῶν Β,∠ μερῶν τὰ αὐτὰ ποιεῖν, οὐδὲν διοίσει. ἐπὶ τῆς ληφθείσηςοὖν ἐν τῷ ὄρει γραμμῆς διαστήματα λαμβάνοντες,ἡλίκα ἄν βουλώμεθα, καὶ κατὰ κάθετον ὀρύσσοντεςτὰς φρεατίας ἐπιτευξόμεθα τοῦ ὑπονόμου. χρὴ δὲνοεῖν καὶ ταύτην τὴν δεῖξιν, ὡς τοῦ ὑπονόμου ἐπὶμιᾶς εὐθειας ὄντος.| ιζ. Λιμένα περιγράψαι πρὸς τὸ δοθὲν κύκλουτμῆμα, τῶν περάτων αὐτοῦ δοθέντων.5 τῶν ΓΑ ΑΖ 6 τὸ σημεῖον 12 οἱ ΑΖ ΜΗ16—17 ὁ ΘΠ κανὼν 18 λαμβάνω 21—22 λειφθησης23 ἡνίκα: correxi 28 τμῆμα ex σχῆμα fec. m. 1βανομένων σημείων ἡ περιγραφομένη γραμμὴ ἡ ἐνἐπιπέδῳ παραλλήλῳ τῷ ὁρίζοντι. ὅτι δὲ ἡ ΒΘΑγραμμὴ κύκλου περιφέρειά ἐστι καὶ ὁμοία τῇ Γ∠Ε,φανερόν· κῶνος γὰρ γίνεται, οὗ βάσις μὲν ὁ Γ∠Εκύκλος, κορυφὴ δὲ τὸ Ζ σημεῖον, πλευραὶ δὲ αὐτοῦαἱ ἀπὸ τοῦ σημείου προσπίπτουσαι πρὸς τὴν Γ∠Επεριφέρειαν. καὶ τέμνεται ἐπιπέδῳ παραλλήλῳ τῇβάσει, τῷ ἐν ᾧ ἐστι τὰ Α, σημεῖα, καὶ πλευραὶαὐτοῦ εἰσὶν αἱ ΖΓΒ, ΖΕΑ ἡ ἄρα ΒΘΑ γραμμὴκύκλου γίνεται περιφέρεια καὶ ὁμοία τῇ Γ∠Ε. ὁμοίωςδέ ἐὰν βουλώμεθα τὴν περιγραφομένην μὴ εἶναι κύκλουπεριφέρειαν, ἀλλὰ ἐλλείψεως, ἢ καὶ ὅλην ἔλλειψιν ἢκαὶ παραβολὴν ἢ ὑπερβολὴν ἢ ἄλλην τινὰ γραμμήν,ποιήσομεν ὁμοίαν αὐτῇ ἐκ σανίδος· καὶ ἐφαρμόσαντεςἐπὶ τὸ Γ∠ τύμπανον, ὥστε συμφυὲς αὐτῷ γενέσθαι,ὑπερέχειν δὲ εἰς τὸ ἐκτὸς τοῦ τυμπάνου τὴν ἐκ τῆςσανίδος περιτμηθεῖσαν γραμμὴν, τὰ αὐτὰ ποιήσομεντοῖς ἐπὶ τῆς Γ∠Ε περιφερείας εἰρημένοις. οὕτως οὖνπάσῃ τῇ δοθείσῃ γραμμῇ ὁμοίαν περιγράψομεν. ἐὰνδὲ βουλώμεθα τὴν περιγραφομένην γραμμὴν μὴ ἐντῷ ἐδάφει γράφεσθαι παραλλήλῳ τῷ ὁρίζοντι, ἀλλʼ ἐνp. 246 ἑτέρῳ ἐπιπέδῳ, καταστήσομεν τὸ τύμπανον παράλληλοντῷ ἐπιπέδῳ, ἐν ᾧ μέλλει γράφεσθαι ἡ γραμμή, καὶ τὰαὐτὰ ποιήσομεν· πάλιν γὰρ γίνεται κῶνος ἐπιπέδῳτεμνόμενος τῷ ἐν ᾧ ἐστὶν ἡ γραμμὴ παράλληλος τῇβάσει. ὁμοίως καὶ γέφυραν περιγράψομεν. τὸ δὲτύμπανον τὸ Γ∠Ζ καταστήσομεν καὶ παράλληλον τῷ1 [ἡ] delevi 2 παράλληλος: correxi 8 τῆ ἐν ῶ 9—10γραμμὴ ὃ γίνεται 14 ποιήσω μεν ἐφαρμώσαντες 17 ποιήωμεν20 βουλομεθα 22 καταστησωμιεν 24 ποιησωμεν25 f. παραλλήλῳ 26 περι γραφομενδοθέντι ἐπιπέδῳ οὕτως. ἔστω γὰρ τὸ δοθὲν ἐπίπεδοντὸ ΚΛΜΝ καὶ ἐν αὐτῷ δύο εὐθεῖαι ἔστωσαν αἱ ΚΛ,ΜΝ καὶ εὑρήσθω ἡ θέσις τῆς ΚΛ ἐν τοῖς πρὸς ἡμᾶςμέρεσιν, καὶ ἔστω ἡ ΞΟ. ὁμοίως δὲ καὶ ἡ θέσις τῆςΛΜ εὑρήσθω, καὶ ἔστω ἡ ΟΠ. τὸ ἄρα ΚΛΜΝ ἐπίπεδονfol. 71r παράλληλόν ἐστιν τῷ διὰ τῶν ΞΟ, ΟΠ. | ἐγκλίναςοὖν τὸ τύμπανον, ὥστε ἐν τῷ ἐπιπέδῳ αὐτοῦγενέσθαι τὰς ΞΟ, ΟΠ, ἕξω καθεσταμένον παράλληλοντῷ ΚΛΜΝ ἐπιπέδῳ.p. 248 ιη. Ἕδαφος κυρτῶσαι, ὥστε σφαιρικὴν ἔχειν ἐπιφάνειανπρὸς τὸ δοθὲν τμῆμα. ἔστω ὁ δοθεὶς τόποςὁ ΑΒΓ∠ μέσον δὲ αὐτοῦ σημεῖον τὸ Ε. διὰ δὲ τοῦΕ σημείου διήχθωσαν εὐθεῖαι διὰ τῆς διόπτρας οὖσαιἐν τῷ ἐδάφει, ὁσαιδηποτοῦν, αἱ ΑΓ Β∠, ΖΗ, ΚΘ,ἐφʼ ὧν πάσσαλοι ἐγκεκρούσθωσαν ὀρθοί. ὡς δʼ ἂνἐπὶ μιᾶς ὑποδείξομεν, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν νοείσθωεὐθειῶν. πεπασσαλοκοπήσθω οὖν ἡ Β∠ τοῖς ΛΜ,5 ΚΜΛΝ 6 ἐστιν τῶ διατῶι διατων (sic) 9 τὸ ΚΛΜΝ14 ΖΗ, ΗΘ 15 δʼ ἂν corruptum videtur 16 ἐπι μιᾶςεπι|μιᾶςΝΞ, ΟΠ, PΣ, ΤΥ πασσάλοις· τὸ δὲ τῆς διόπτραςτύμπανον ἔστω τὸ ΦΧΨ, ὅμοιον τῷ τῆς κυρτώσεωςτμήματι· καὶ πάλιν καθεστάτω ὀρθῶς πρὸς τὸν ὁρίζοντα,ὥστε κανόνος ὁμοίως παρατεθέντος τοῦ Ωϛ, τὰςἀπὸ τοῦ Ω ἐπὶ τὰ Φ, Ψ ἐπιζευγνυμένας ἀκτῖνας καὶἐκβαλλομένας νεύειν ἐπὶ Β, ∠ σημεῖα. εἶτα διὰ τοῦΩ πάλιν καὶ τῆς ΦΧΨ περιφερείας τεθεωρήσθω ἐπὶτῶν πασσάλων σημεῖα τὰ Μ, Ξ, Π, Σ, Υ· ταῦτα δὲἔσται ἐπὶ τοῦ τμήματος τῆς κυρτώσεως. καὶ ἐπὶ τῶνp. 250 λοιπῶν δὲ εὐθειῶν ἡ αὐτὴ πασσαλοκοπία καὶ διοπτρείαγεγενήσθω, καὶ ληφθέντων ἐν τοῖς πασσάλοιςσημείων ἐγχωννύσθω ὁ τόπος ἄχρι τῶν ληφθέντωνσημείων καὶ ἔσται ἡ κύρτωσις τοῦ τόπου σφαιρικὴὁμοία τῷ εἰρημένῳ τμήματι.ιθ. Ἔδαφος ἐγκλῖναι ἐν δοθείσῃ γωνίᾳ, ὥστε τὸκλίμα αὐτοῦ ἐφʼ ἓν νεύειν σημεῖον δοθέντος ἀκλινοῦςτόπου ἐν παραλληλογράμμῳ ἰσοπλεύρῳ.Ἔστω παραλληλόγραμμον ἰσόπλευρον τὸ ΑΒΓ∠,ἡ δὲ γωνία, ἐν ᾗ βουλόμεθα ἐγκλῖναι τὸ ἔδαφος, ἡὑπὸ ΕΖΗ. ἀπὸδὲ τῶν Α, Β, ∠σημείων τῷὑποκειμένῳ ἐπιπέδῳπρὸς ὀρθὰςἀνεστάτωσαναἱ ΑΘ, ΒΚ,∠Λ· τὸ δὲ Γ σημεῖον ἔστω, ὅπου βουλόμεθα τὴνκλίσιν νεύειν. καὶ τῇ ΑΓ ἴση κείσθω ἡ ΖΗ, τῇ δὲ3 ὀρθῶ 4 ΩΤ 5 ἀπὸ τοῦ β (ω sic, non ∞) ἐπὶ τὰ φχψ,sed χ del. m. 1 7 τεθεωρείσθω 10 δὲ 10—11 καὶ διόπτρα:correxi 12 εγχωνύσθω 19 βουλωμεθα 27 ΑΛ f. ὅποιΖΗ πρὸς ὀρθὰς ἤχθω ἡ ΕΗ· τῇ δὲ ΕΗ ἴση κείσθωἡ ΑΘ· καὶ τῇ ΑΓ προσευρήσθω ἡ ΑΘ, ἐν τῷ τῆςΖΗ πρὸς ΗΕ λόγῳ καθέτου οὔσης τῆς ΕΗ. ἐὰν δὴfol. 71v νοήσωμεν ἐπιζευγνυμένην | τὴν ΘΓ, ἔσται ἡ ὑπὸ ΘΓΑγωνία κλίσις. ἔστω δὲ ἡ ἀπὸ τοῦ Β ἐπὶ τὴν ΑΓκάθετος ἡ ΒΜ· καὶ τῇ ΓΜ ἴση κείσθω ἡ ΖΝ, τῇ δὲ ΗΕπαράλληλος ἤχθω ἡ ΝΞ, τῇ δὲ ΝΞ ἴση κείσθω ἑκατέραp. 252 τῶν ΒΚ, ∠Λ· καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΘΚ, ΚΓ,ΓΑ, ΛΘ. ἔσται δὴ τὸ ΘΚΓΛ ἐπίπεδον κεκλιμένονπρὸς τὸ ΑΒΓ∠ ἐν τῇ ὑπὸ ΘΓΑ γωνίᾳ, τουτέστιτῇ ὑπὸ ΕΖΗ. ἐὰν γὰρ νοήσωμεν τῇ ΑΘ παράλληλονγινομένην τὴν ΜΟ, καὶ ἐπιζεύξωμεν τὴν ΟΚπίπτουσαν ἐπὶ τὸ Λ, ἡ μὲν ΜΟ ἴση ἔσται τῇ ΝΞ.ἡ δὲ ΚΟ ἴση καὶ παράλληλος τῇ ΒΜ, πρὸς ὀρθὰςδὲ τῇ ΘΓ· ὥστε κέκλιται, ὡς εἴρηται, τὸ ἐπίπεδον.ἐὰν δὲ ὁ τόπος ὁ δοθεὶς ἐν τυχόντι ᾖ τετραπλεύρῳ,ὥστε τὰς διαγωνίους αὐτοῦ μὴ πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαιςεἶναι, τῆς ΒΜ πρὸς ὀρθὰς οὔσης τῇ ΑΓ, ἴσην θήσομεντὴν ΞΝ, τῇ δὲ ΞΝ τὴν ΒΚ, ὡς εἴρηται, ἀπὸτοῦ Β κάθετον ἀγαγόντες ἐπὶ τὴν ΑΓ. καὶ ταὐτὰποιήσαντες τοῖς ἐπὶ τῆς ΒΜ, ποριούμεθα τὸ μέγεθοςτῆς ∠Λ. ἐγχωσθήσεται οὖν ὁ τόπος ἄχρι τῶν ΘΚ,ΚΓ, ΓΛ, ΛΘ εὐθειῶν· καὶ τὸ ἐπίπεδον ἀπεργασθὲνἕξει τὴν εἰρημένην ἔγκλισιν.fol. 71v | κ. Ὑπονόμου ὄντος, εὑρεῖν ἐν τῷ ὑπερκειμένῳἐδάφει τόπον, τουτέστι σημεῖον, ἀφʼ οὗ φρεατίαςγενηθείσης ἐπὶ τὸν δοθέντα ὑπόνομον καταντήσομεν4 ΟΓ 8 επεξέυθωσαν (sic) 9 Γ∠ 12 ϊσον γινομένηνἐ|πιζευξομεν 13 ΜΟ ιση ιση τῆ 18 〈εἶναι〉addidi τῆ ΒΜ οὔση 20 ταῦτα: correxi 25 ὑποένω:correxiτόπον, ὥστε εἰ τύχοι πτώματος ἐν τῷ ὑπονόμῳ γενηθέντοςp. 240 διὰ τῆς φρεατίας ἀναφέρεσθαι τὴν ὕλην τὴνπρὸς τὴν κάθαρσιν τοῦ ὑπονόμου καὶ τὴν πρὸς τὴνἐπισκευήν. ἔστω ὁ δοθεὶς ὑπόνομος ὁ ΑΒΓ∠Ε· φρεατίαιδὲ φέρουσαι εἰς αὐτὸν αἱ ΗΘ, ΚΛ· τὸ δὲσημεῖον τὸ δοθὲν ἐν τῷ ὑπονόμῳ, ἐφʼ ὃ δεῖ τὴνφρεατίαν ἐλθεῖν, τὸ Μ. κεχαλάσθωσαν σπάρτοι διὰτῶν ΗΘ, ΚΛ φρεατιῶν βάρη ἔχουσαι, αἱ ΝΞ, ΟΠ·καὶ κατασταθεισῶν αὐτῶν ἀκινήτων διὰ μὲν τῶν Ο,Ν σημείων εὐθεῖά τις εἰλήφθω ἐν τῷ ἐπάνω ἐδάφειἡ ΟΝΡ· διὰ δὲ τῶν Π, Ξ, ἐν τῷ ὑπονόμω, ἡ ΠΞΣ,προσπίπτουσα ἑνὶ τῶν τοῦ ὑπονόμου τοίχων κατὰ τὸΣ· καὶ τῇ ΠΣ ἴση κείσθω ἡ ΟΡ. καὶ λαβὼν σχοινίονεὖ ἐκτεταμένον καὶ προβεβασανισμένον, ὥστε μηκέτιἐπεκτείνεσθαι ἢ συστέλλεσθαι, τὴν μὲν ἀρχὴν αὐτοῦ |fol. 72r τίθημι πρὸς τῷ Σ. λαβὼν δέ τι σημεῖον ἐπὶ τοῦΑΒΓ τοίχου τὸ Τ, ἐπεκτείνω τί σχοινίον ἐπὶ τὸ Τ,καὶ ὁμοίως ἐπὶ τὸ Π, καὶ σημειωσάμενος τὰ μήκη τῶνΤΣ, ΤΠ ἐφαρμόζω αὐτὰ ἐν τῷ ἐπάνω ἐδάφει, ὥστεγενέσθαι τρίγωνον τὸ ΡΥΟ, τὴν μὲν ΡΥ ἴσην ἔχοντῇ ΤΣ, τὴν δὲ ΥΟ τῇ ΤΠ. εἶτα πάλιν λαβὼν ἕτερονσημεῖον τὸ ἐπεξέτεινα τὸ σχοινίον, ὥστε ποιῆσαιτὸ ΤΣΧ τρίγωνον· καὶ πάλιν τοῦτο ἐν τῷ ἐπάνωἐδάφει ἐφαρμόζω, ὥστε γενέσθαι τὸ ΡΥΦ, τὴν μὲνΡΦ ἴσην ἔχον τῇ ΧΣ, τὴν δὲ ΥΦ τῇ ΤΧ. εἶτα πάλινἐπὶ τῆς ΣΧ ἔτερον τρίγωνον συστησάμενος τὸ αὐτὸσυνίσταμαι καὶ ἐπὶ τῆς ΦΡ, ἄχρις ἂν συνεγγίσω τῷΜ σημείῳ. καὶ ἵνα μὴ ποικιλογραφῶμεν, ἐπιχθεῖσα τῷ4 ὑπο νόμον 4—5 φρεατία δε φέρουσα εἰς αὐτὸν ἡ 8 φρεατίας13 supplevi 16 τῶ Ο 17 τί: f. τὸ 18—19 τῶν ΠΣ21 τῆ ΠΣ 23 τὸ ΤΡΧ 28 ἐπιχθεισα: f. ἐπιδειχθεῖσασχοινίῳ ἡ ΣΜ ἐπὶ τὸ ϛ ἐκβεβλήσθω, καὶ ἐπεζεύχθωἡ ϛΧ· καὶ ἐπὶ τῆς ΦΡ τρίγωνον ἔστω ΦΨΡ, ἴσηνἔχον τὴν μὲν ΡΨ τῇ Σϛ, τὴν δὲ ΦΨ τῇ ϛΧ· καὶ τῇΜΣ ἴση κείσθω ἡ ΡΩ· ἔσται δὴ τὸ Ω σημεῖον κατὰκάθετον κείμενον τῷ Μ σημείῳ. φρεατίας ἄρα ὀρυχθείσης242 ἀπὸ τοῦ Ω, ὀρθὴ ἔσται ἡ ὀρυγὴ πίπτουσα ἐπὶτὸ Μ· τοῦτο δὴ φανερὸν διὰ τὸ τὰ τρίγωνα τὰ ἐν τῷὑπονόμῳ καὶ τὰ ἐν τῷ ἐδάφει ἴσα τε καὶ ὅμοια εἶναι,καὶ ὁμοίως κείμενα. πειρᾶσθαι δὲ δεῖ τὰ τρίγωναἀκλινῆ καθιστᾶν, ὅπως αἱ ἀπὸ τῶν γωνιῶν ἐπὶ τὰςγωνίας ἐπιζευγνύμεναι κάθετοι ὦσιν ἐπὶ τὸν ὁρίζοντα.fol. 72r p. 254 κα. | Διὰ διόπτρας ἀπολαβεῖν ἀπὸ ἡμῶν διάστημαἐπὶ τῆς δοθείσης εὐθείας, ἴσον τῷ δοθέντι διαστήματι.ἔστω ἡ δοθεῖσα εὐθεῖα ἐφʼ ἧς δεῖ ἀπολαβεῖν ἡ ΑΒ·τὸ δὲ δοθὲν διάστημα ὃ δεῖ ἀπολαβεῖν ἔστω τὸ ΑΒ·ἀφʼ οὗ δὲ δεῖ σημείου ἀπολαβεῖν, ἔστω τοῦ Α. ἐλθὼνἐπί τινος ἀκλινοῦς ἐπιπέδου τόπου οἷον τοῦ Γ∠, τίθημιτὴν διόπτραν τὴν ΕΖ· καὶ ταύτης ἔμπροσθεν κανόναὀρθὸν, μήκους ὡς πηχῶν ι, τὸν ΗΘ, ἀπέχοντα ἀπὸ τῆςδιόπτρας, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ Ε σημείου, ὃ βούλομαιδιάστημα, ἔστω δὴ πηχῶν γ. ἀπέλαβον οὖν ἀπὸ τοῦΕ ἐν ἐπιπέδῳ εὐθεῖαν τὴν Ε∠ πηχῶν ὅσων ἐὰνβούλωμαι, ἔστω δὴ πηχῶν φ, καὶ καταλείψας σημεῖονπρὸς τῷ ∠, ἐγκλίνω τὸν ἐν τῇ διόπτρᾳ κανόνα, ἄχριςἂν φανῇ διʼ αὐτοῦ τὸ ∠ σημεῖον. καὶ μένοντος αὐτοῦfol. 72v ἀκινήτου, ἀντιπεριστὰς ἔλαβον | διʼ αὐτοῦ σημεῖον ἐπὶτοῦ ΗΘ κανόνος τὸ Μ, καὶ ἐπέγραψα πηχῶν φ. εἶταπάλιν ἀπολαβὼν ἑτέρους πήχεις ὅσους ἂν βούλωμαιἐπὶ τῆς Ε∠, οἷον εἰ τύχοι πήχεις ῡ ἐπὶ τῆς ΕΝ, καὶ2 τρίγωνον ἐν τῶ ΦΨΡ 3 τῆ δὲ ΦΨ τὴν ϛΧ 4 ἡΡΒ τὸ Β 6 τοῦ Β 10 γονιῶν 14 supplevi 23 κατα-καταλείψας πρὸς τῷ Ν σημεῖον, ὡσαύτως ἔλαβον ἀντιπεριστὰςἐπὶ τοῦ ΗΘ κανόνος ἕτερον σημεῖον τὸ Ε,p. 256 πρὸς ὃ ἐπέγραψα πήχεις υ. καὶ οὕτως λαμβάνων ἃβούλομαι μέτρα ἕξω ἐν τῷ ΗΘ κανόνι τὰς ἐπιγραφάς.στήσας οὖν καὶ τὴν διόπτραν ἐπὶ τοῦ Α καὶ ἀποστήσαςτὸν τὰς ἐπιγραφὰς ἔχοντα κανόνα ἀπὸ τοῦ Α πήχειςγ, ὅσους καὶ ὅτε τὰς ἐπιγραφὰς λαμβάνων ἀπέστησα,ἐνέκλινα τὸν ἐπὶ τῇ διόπτρᾳ κανόνα, ἄχρις ἂν δι᾿αὐτοῦ φανῇ ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ μέλλοντος ἀπολαμβάνεσθαιμέτρου· εἶτα ἀντιπεριστὰς ἔλαβον ἐπὶ τῆς ΑΒεὐθείας διὰ τοῦ κανόνος σημεῖον τὸ Β· καὶ ἔσταιἀπειλημμένον τὸ ΑΒ διάστημα τοῦ δοθέντος τόπου.ἔστω οὖν διόπτρα μὲν ἡ ΑΟ, ὁ δὲ ἐν αὐτῇ κανών,διʼ οὗ διοπτεύομεν, ὁ ΠΡ, ὁ δὲ τὰς ἐπιγραφὰς ἔχωνκανὼν ὁ ΣΤ.p. 258 κβ. Διὰ διόπτρας ἀπολαβεῖν διάστημα, ἀπὸ ἑτέρουδοθέντος σημείου ἐπί τινος εὐθείας παραλλήλου τῇδοθείσῃ ἴσον τῷ δοθέντι διαστήματι, μὴ προσελθόντατῷ σημείῳ μηδʼ ἔχοντα τὴν εἰρημένην εὐθεῖαν, ἐφʼἧς δεῖ ἀπολαβεῖν. ἔστω δοθὲν σημεῖον τὸ Α· καὶκείσθω πρὸς τῷ Β ἡ διόπτρα· καὶ εὑρήσθω ἡ ΑΒεὐθεῖα ἡλίκη ἐστὶν, ὡς ἐμάθομεν· καὶ ἀπειλήφθω αὐτῆςἡ ΒΓ, μέρος ὃ βουλόμεθα. ἡ δὲ Γ∠ ἤχθω παράλληλοςβουλόμεθα εὐθείᾳ, μέρος οὖσα τοῦ δοθέντοςδιαστήματος, ὃ μέρος ἐστὶν καὶ ἡ ΒΓ τῆς ΒΑ. καὶδιὰ τῆς διόπτρας ἡ Β∠ εὐθεῖα προεκβεβλήσθω, καὶἀπʼ αὐτῆς ἀπειλήφθω ἡ ΒΕ, τοσαυταπλασία οὖσατῆς Β∠, ὁσαπλασία καὶ ἡ ΑΒ τῆς ΒΓ. ἔσται οὖνἡ ΑΕ τοῦ τε δοθέντος μέτρου καὶ παράλληλος τῇ∠Γ· τοῦτο γὰρ φανερόν ἐστι διὰ τὸ εἶναι ὡς τὴν ΑΒπρὸς τὴν ΓΒ, τήν τε ΕΒ πρὸς ∠Β καὶ τὴν ΑΕπρὸς Γ∠.p. 260 κγ. Τὸ δοθὲν χωρίον μετρῆσαι διὰ διόπτρας.ἔστω τὸ δοθὲν χωρίον περιεχόμενον ὑπὸ γραμμῆςἀτάκτου τῆς ΑΒΓ∠ΕΖΗΘ. ἐπεὶ οὖν ἐμάθομενδιὰ τῆς κατασκευασθείσης διόπτρας διάγειν πάσῃ τῇδοθείσῃ εὐθείᾳ ἑτέραν πρὸς ὀρθάς, ἔλαβόν τισημεῖον ἐπὶ τῆς περιεχούσης τὸ χωρίον γραμμῆς τὸΒ, καὶ ἤγαγον εὐθεῖαν τυχοῦσαν διὰ τῆς διόπτραςτὴν ΒΗ, καὶ ταύτῃ πρὸς ὀρθὰς τὴν ΒΓ, καὶ ταύτῃἑτέραν πρὸς ὀρθὰς τὴν ΓΖ, καὶ ὁμοίως τῇ ΓΖ πρὸςὀρθὰς τὴν ΖΘ. καὶ ἔλαβον ἐπὶ τῶν ἀχθεισῶν εὐθειῶνσυνεχῆ σημεῖα, ἐπὶ μὲν τῆς ΒΗ τὰ Κ, Λ,11 διὰ τῆς Β∠ εὐθείας τῆ διόπτρα: corr. Vi προσεκ-βεβλήσθω: corr. Vi 13 ἔστω: corr. Vi 16 τὴν Γ∠: corr. Vi23 et 26 suppleviΜ, Ν, Ξ, Ο· ἐπὶ δὲ τῆς ΒΓ τὰ Π, Ρ· ἐπὶ δὲ τῆςΓΖ τὰ Σ, Τ, Υ, Φ, Χ, Ψ, Ω· ἐπὶ δὲ τῆς ΖΘ τὰϛ, 𝔮. καὶ ἀπὸ τῶν ληφθέντων σημείων ταῖς εὐθείαις,ἐφʼ ὧν ἐστὶ τὰ σημεῖα, πρὸς ὀρθὰς ἤγαγοντὰς ΚϠ, ΛΑ, ΜΑ, ΝΒ, ΕΓ, Ο∠ ΠΕ, ΡϛΣΖ, ΤΗ, ΥΘ, Φ∠, ΧΜ, ΨΜ, ΩΕ, ϛΜ,p. 262 𝔮??Μ οὕτως ὥστε τὰς ἐπὶ τὰ πέρατα τῶν ἀχθεισῶνπρὸς ὀρθὰς ἐπιζευγνυμένας ἀπολαμβάνειν γραμμὰςἀπὸ τῆς περιεχούσης τὸ χωρίον γραμμῆς σύνεγγυςεὐθείας· καὶ τούτων γενηθέντων ἔσται δυνατὸν τὸχωρίον μετρεῖν. τὸ μὲν γὰρ ΒΓΖΜ παραλληλόγραμμονὀρθογώνιόν ἐστιν· ἔπειτα τὰς πλευρὰς ἁλύσει ἢσχοινίῳ βεβασανισμένῳ, τουτέστιν μήτʼ ἐκτείνεσθαιμήτε συστέλλεσθαι δυναμένῳ, μετρήσαντες ἕξομεν τὸἐμβαδὸν τοῦ παραλληλογράμμου. τὰ δʼ ἐκτὸς τούτουτρίγωνα ὀρθογώνια καὶ τραπέζια ὁμοίως μετρήσομεν,ἔχοντες τὰς πλευρὰς αὐτῶν· ἔσται γὰρ τρίγωνα μὲνὀρθογώνια τὰ ΒΚϠ, ΒΠΕ, ΓΡϛ, ΓΣΖ, ΖΩΕ,ΖϛΜ, ΘΗΜ· τὰ δὲ λοιπὰ τραπέζια ὀρθογώνια. τὰμὲν οὖν τρίγωνα μετρεῖται τῶν περὶ τὴν ὀρθὴν γωνίανπολλαπλασιαζομένων ἐπʼ ἄλληλα· καὶ τοῦ γενομένουτὸ ἥμισυ. τὰ δὲ τραπέζια· συναμφοτέρων τῶν παραλλήλωντὸ ἥμισυ ἐπὶ τὴν ἐπʼ αὐτὰς κάθετον οὖσαν,οἷον τῶν ΚϠ, ΑΛ τὸ ἥμισυ ἐπὶ τὴν ΚΛ· καὶ τῶνλοιπῶν δὲ ὁμοίως. ἔσται ἄρα μεμετρημένον ὅλον τὸ6 supplevit Vi Φ Φ∠ ΨΜ 7 et 8 corr. R. Schoene.18 τὸ ΒΚΤ: corr. Vi 18—19 Ζωε Ζϛμ ΘΗμ 23 ἐπʼαὐτῆς: correx 25 ἀναμεμετρημένον: corr. Viχωρίον διά τε τοῦ μέσου παραλληλογράμμου καὶ τῶνἐκτὸς αὐτοῦ τριγώνων καὶ τραπεζίων. ἐὰν δὲ τύχῃποτὲ μεταξὺ αὐτῶν τῶν ἀχθεισῶν πρὸς ὀρθὰς ταῖςτοῦ παραλληλογράμμου πλευραῖς καμπύλη γραμμὴ μὴσυνεγγίζουσα εὐθείᾳ (οἷον μεταξὺ τῶν ΞΓ, Ο∠γραμμὴ ἡ Γ ∠), ἀλλὰ περιφερεῖ, μετρήσομεν οὕτως·ἀγαγόντες τῇ Ο∠ πρὸς ὀρθὰς τὴν ∠Μ, καὶ ἐπʼfol. 73v αὐτῆς λαβόντες σημεῖα συνεχῆ τὰ Μ, Μ, καὶ ἀ|π᾿αὐτῶν πρὸς ὀρθὰς ἀγαγόντες τῇ Μ∠ τὰς ΜΜ, ΜΜ,ὥστε τὰς μεταξὺ τῶν ἀχθεισῶν σύνεγγυς εὐθείας εἶναι,p. 264 πάλιν μετρήσομεν τό τε ΜΞΟ∠ παραλληλόγραμμονκαὶ τὸ ΜΜ ∠ τρίγωνον, καὶ τὸ ΓΜΜΜ τραπέζιον,καὶ ἔτι τὸ ἕτερον τραπέζιον, καὶ ἕξομεν τὸ περιεχόμενονχωρίον ὑπό τε τῆς ΓΜΜ ∠ γραμμῆς καὶ τῶνΓΞ ΞΟ, Ο ∠ εὐθειῶν μεμετρημένον.κδ. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλος τρόπος μετρήσεως. ἔστωχωρίον, ὃ δεῖ μετρῆσαι, τὸ ὑπογεγραμμένον, ἐν ᾧ διὰτῆς διόπτρας διʼ ὅλου τοῦ μήκους διήχθω τις εὐθεῖα,p. 266 κατὰ τὸ δυνατὸν μέση τοῦ χωρίου ὡς ἔγγιστα, ἡ ΑΒ.ἐπὶ δὲ ταύτης εἰλήφθω συνεχῆ σημεῖα τὰ Γ, ∠, Ε, Ζ,Η, Θ· ἀπὸ δὲ τῶν ληφθέντων σημείων τῇ ΑΒ πρὸςὀρθὰς ἤχθωσαν διὰ τῆς διόπτρας αἱ ΓΚ, ΓΛ, ∠Μ,∠Ν, ΕΞ, ΕΟ, ΖΠ, ΖΡ, ΗΣ, ΗΤ, ΘΥ, ΘΦ, ὥστε1 το ωρειον: corr. Vi 6 γραμμὴ τῆ Γ∠ περιφερη, μετρησω-μεν 7 ∠μ, sed ϛ in rasura m. 1 8 μ μ 9 fin. μ μ μ μΖωστε 11 μετρήσωμεν 12 μ μ ∠ τρίγωνον τὸ Γ μ μ μτραπέζιον 14 Γ μ μ ∠ γραμμῆς 22 ∠Μ ∠Η: corr. Vi23 ΖΠ ΗΡ ΗΣπάλιν τὰς μεταξὺ γραμμὰς σύνεγγυς εὐθείας εἶναι.πάλιν οὖν διῄρηται τὸ χωρίον εἰς τρίγωνα τὰ ΑΓΚ,ΑΓΛ, ΒΘΦ, ΒΘΥ, καὶ τὰ λοιπὰ τραπέζια. δυνατὸνοὖν διά τε τῶν εἰρημένων τριγώνων καὶ διὰ τε τῶντραπεζίων τὸ χωρίον μετρηθῆναι. ἐὰν δὲ πάλινἐμπέσῃ τις μεταξὺ περιφερὴς γραμμή, διελοῦμεν τὸπρὸς αὐτῇ τραπέζιον ὡσαύτως τῷ ἐπάνω, καὶ οὕτωςμετρήσομεν. αὕτη δʼ ἡ μέτρησις εὔχρηστός ἐστιν, ὅτανδέῃ καὶ διελεῖν τὸ χωρίον εἰς τὰ δοθέντα μέρη. δέονγὰρ ἔστω διελεῖν αὐτὸ εἰς ἴσα μέρη ἑπτὰ διὰ παραλλήλωνεὐθειῶν. ἐμέτρησα οὖν τὸ χωρίον, καὶ ἔλαβοντοῦ γενομένου τὸ ἕβδομον μέρος, ὥστε ἑκάστῳ μέρειτοσοῦτον ἀπονέμειν· ἐμέτρησα οὖν τὸ ΚΑΛ χωρίον,καὶ εἰ μὲν ἴσον ἐστὶν τῷ ἑβδόμῳ μέρει, ἔχομεν τὸΚΑΛ χωρίον· εἰ δὲ μὴ, προστίθημι τῷ τοῦ ΚΑΛ4 διά τε τῶν τραπεζίων: correxi 6 περιφερὶς 7 ὡσαυτὸς8 μετρησωμεν 13 f. ἀπονέμειν 〈δεῖ〉 15 προστίθημι τὸ τοῦτὸ τοῦ ΚΛΜΝ ἐμβαδόν· καὶ εἰ μὲν ἴσον εὑρεθείητῷ ἑβδόμῳ μέρει, ἔσται ἡ ΜΝ ἀφορίζουσα τὸ ἓντῶν μερῶν. εἰ δὲ μεῖον εὑρεθείη, δεήσει πάλιν προσθεῖναικαὶ τὸ τοῦ ΜΝΞΟ ἐμβαδόν, ἄχρις ἂν ἴσονγένηται τῷ ἑβδόμῳ μέρει ἢ ὑπερβάλῃ. ὑπερβεβληκέτωοὖν προστεθέντος τοῦ ΕΟΠΡ. δεήσει ἄρα ἀπὸ τοῦΞΟΠΡ ἀφελεῖν χωρίον ἴσον τῷ ὑπερβάλλοντι, οἷονfol. 74r τὸ ΠΡΧΨ |. ὥστε δεήσει ἐπίστασθαι, ἀπὸ τοῦ δοθέντοςτραπεζίου ὡς δεῖ ἀφελεῖν τραπέζιον ἴσον τῷ δοθέντι·τοῦτο δὲ ἑξῆς δείξομεν. οὐκοῦν ἔσται τὸ ΧΑΨ χωρίονἓν τῶν μερῶν. πάλιν οὖν τῷ ΠΧΨΡ προσέθηκα τὸΠΡΣΤ· καὶ εἰ μὲν ἴσον εἴη αὐτὸ τὸ ἐμβαδὸν τῷp. 268 ἑβδόμῳ μέρει, ἔσται ἡ ΣΤ ἀφορίζουσα τὸ δεύτερονμέρος· εἰ δὲ ὑπερβάλοι, πάλιν δεήσει ἀφελεῖν τὸ ὑπερβάλλονἀπὸ τοῦ ΠΡΣΤ τραπεζίου. καὶ οὕτως νοείσθωἐπὶ τῶν λοιπῶν μερῶν.κε. Ὅρων χωρίου ἀφανῶν γενομένων, καταλειπομένωνδὲ δύο ἢ τριῶν καὶ τοῦ μιμήματος ὑπάρχοντος,πορίσασθαι τοὺς λοιποὺς ὅρους. τοῦ δὲ καθολικωτέρουἕνεκα σκολιωτέραν μέτρησιν καὶ μίμημα ἐκθησόμεθα.ἔστω τὸ δοθὲν χωρίον, τουτέστιν τὸ μίμημα, τὸΑΒΓ∠ΕΖΗΘ, περιεχόμενον ὑπὸ τῶν σύνεγγυς εὐθειῶντῶν ΑΒ, ΒΓ, Γ∠, ∠Ε, ΕΖ, ΖΗ, ΗΘ, ΘΑ. καὶἤχθω τῇ ΒΓ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΒΚ, καὶ ἐπʼ αὐτὴν κάθετοςἡ ΚΑ· τῇ δὲ ΑΘ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΘΛ, καὶ ἐπʼαὐτὴν κάθετος ἡ Η∠· τῇ δὲ ΗΖ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΖΜ,καὶ ἐπʼ αὐτὴν κάθετος ἡ ΜΕ· πάλιν δὲ τῇ ΒΓ πρὸςὀρθὰς ἡ ΓΝ, καὶ ἐπʼ αὐτὴν κάθετος ἡ ∠Ν. δυνατὸν2 suppl. Vi 4 f. ΜΝΟΞ 11 τὸ ΠΨΡ προσεθηκα τω12—13 ἐμβαδὸν μέρος: corr. Vi f. αὐτοῦ 14 ὑπερβαλλη:ἄρα ἐστὶ τὰ ΑΒΚ, ΗΘΛ, ΕΖΜ, Γ∠Ν τρίγωναμετρῆσαι, τὰ δὲ καταλειπόμενα παραλληλόγραμμα τεμόνταμετρῆσαι, ἐκβάλλοντα τὰς πρὸς ὀρθὰς εὐθείας,ὥστ᾿ εἶναι παραλληλόγραμμα τὰ ΒΞ, ΝΕ, ΗΜ, ΘΡ,p. 270 ΞΠ. δεδόσθω οὖν τὸ μίμημα, οἷον εἴρηται, ἐκ τριγώνωνκαὶ παραλληλογράμμων  περιεχόμενον· μόνοιδὲ φαινέσθωσαν οἱ Θ, Β, Γ ὅροι. καὶ ἐκβεβλήσθω ἡΒΚ ἐπὶ τὸ Γ· καὶ εἰλήφθω ἡ διὰ τῶν Β, Θ σημείωνεὐθεῖα διὰ τῆς διόπτρας τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει·καὶ ἀπειλήφθω αὐτῆς δοθὲν μέρος ἡ ΒΤ, ἐπὶ δὲτὴν ΒΓ κάθετος ἤχθω ἡ ΘΣ, καὶ ἡ ΤΥ. ἔσται ἄρακαὶ ἡ ΤΥ τὸ αὐτὸ μέρος τῆς ΘΣ, ὃ μέρος ἐστὶν ἡΒΥ τῆς ΒΣ, καὶ ἡ ΒΤ τῆς ΒΘ. ἔχομεν δὲ ἑκατέραντῶν ΒΣ, ΣΘ, ἐκ τοῦ μιμήματος· ὥστε ἕξομενκαὶ ἑκατέραν τῶν ΒΥ, ΥΤ. λαβόντες οὖν σχοινίον2—3 τεμόντα μετρῆσαι: πέντε ὄντα μετρησόμεθα Vi 4—5ΝΕ ΠΜ ΘΡ ΞΝ: corr. Vi 6 f. 〈συγκείμενον καὶ ὑπὸ γραμμῶνσύνεγγυς εὐθειῶν〉 R. Schoene 7 οἱ ΘΒΓ ὅροι: [Γ] Vi7—8 ἡ ΘΚ ἐπὶ τὸ Σ 10 δοθὲν vix sanum 11 τὴν ΒΕ14 τῶ ΒΣ ΣΘμὴ ἐκτείνεσθαι δυνάμενον, ἴσον τῇ ΒΥΤ, τὸ ΦΨ,ἐπʼ αὐτοῦ μέρος ἀποληψόμεθα τὴν ΦΧ ἴσον τῇ ΒΥ,τὸ αὐτὸ μέρος τῆς ΒΣ ὃ μέρος ἐστὶν ἡ ΤΥ τῆς ΘΣκαὶ ἡ ΒΤ τῆς ΒΘ. τὰ δὲ πέρατα τοῦ σχοινίου τὰΦ, Ψ θήσομεν πρὸς τὴν ΒΤ ὥστε τὸ μὲν Φ πρὸς τῷΒ εἶναι, τὸ δὲ Ψ πρὸς τῷ Τ· καὶ λαβόμενοι τὸ Χσημεῖον ἐκτενοῦμεν τὸ σχοινίον, καὶ πάντως τὸ Χ τὴνfol. 74v αὐτὴν θέσιν ἕξει τῷ Υ |. ἐπιζεύξαντες οὖν τὴν ΒΥἤτοι σπάρτῳ ἢ διόπτρᾳ ἐπʼ αὐτῆς θήσομεν τὸ μέτροντῆς ΒΚ, ὃ ὑπάρχει ἐκ τοῦ μιμήματος, καὶ ἕξομεν τὸΚ σημεῖον. εἶτα τῇ ΒΚ πρὸς ὀρθὰς ἀγαγόντες τὴνΚΑ καὶ θέντες ἐπʼ αὐτῆς τὸ μέτρον τῆς ΚΑ ἕξομενπεπορισμένον τὸ Α σημεῖον. καὶ τὰ λοιπὰ δὲ ποριούμεθαἀκολουθοῦντες ταῖς ἐν τῷ μιμήματι πρὸς ὀρθὰςεὐθείαις, καὶ τοῖς ἐπʼ αὐταῖς μέτροις.p. 276 κς. Τὸ δοθὲν χωρίον διελεῖν διὰ τοῦ δοθέντοςσημείου εἰς τὰ δοθέντα μέρη. ἔστω δὲ τὸ δοθὲνσημεῖον ὥσπερ ὕδρευμα, ἢ ὡς πάντες οἱ τὰς διαιρέσειςλαβόντες τῷ αὐτῷ χρῶνται ὕδατι. ἔστω τὸ δοθὲνχωρίον περιεχόμενον ὑπὸ εὐθειῶν τῶν ΑΒ, ΒΓ Γ∠,∠Ε, ΕΖ, ΖΗ, ΗΘ, ΘΚ, ΚΛ, ΛΑ· ἐὰν γὰρ μὴὦσιν αἱ τὸ χωρίον περιέχουσαι εὐθεῖαι, ἀλλʼ ἄτακτόςτις γραμμή, ληψόμεθα ἐπʼ αὐτῆς συνεχῆ σημεῖα,ὥστε τὰς μεταξὺ αὐτῶν σύνεγγυς εὐθείας εἶναι. τὸδὲ δοθὲν σημεῖον ἔστω τὸ Μ, καὶ δέον ἔστω διελεῖνεἰς ἑπτὰ ἴσα μέρη τὸ χωρίον διὰ τοῦ Μ σημείου.ἤχθω ἐπὶ τὴν ΑΒ κάθετος ἡ ΜΝ διὰ τῆς διόπτρας,2 suppl. Vi 5—6 πρὸς τὸ Β 6 τοῦ Χ 7 ἐκτείνομεν8 τὸ Υ 9 θησωμεν 10 τῆς ΒΚΘ ὑπάρχει: corr. Vi14 ἐπαυτὰσ: correxi 18 [ἢ] delevi dubitanter 23 〈συνεχῆ〉addidi 27 ἐπὶ τῆς ΑΒὥστʼ ἐὰν νοήσωμεν ἐπιζευχθείσας τὰς ΜΑ, ΜΒ, δυνατὸνἔσται μετρεῖν τὸ ΑΜΒ τρίγωνον. τὸ γὰρ ὑπὸτῶν ΑΒ, ΜΝ διπλάσιόν ἐστιν τοῦ ΑΒΜ τριγώνου.p. 278 δυνατὸν δέ ἐστι μετρῆσαι, ὡς προγέγραπται, καὶ ὅλοντὸ χωρίον. εὶ μὲν οὖν τὸ ΑΒΜ τρίγωνον ἕβδομονμέρος ἐστὶν τοῦ ὅλου χωρίου, ἔσται τὸ ΑΒΜ τρίγωνονἓν τῶν μερῶν· εἰ δὲ μεῖζον, ἀφελεῖν δεῖ ἀπʼ αὐτοῦ,διαγαγόντα τὴν ΜΞ, καὶ ποιεῖν τὸ ΑΜΞ τρίγωνονἴσον τῷ ἑβδόμῳ μέρει τοῦ ὅλου χωρίου· εἰ δὲ μεῖόνἐστι τὸ ΑΒΜ τρίγωνον τοῦ ἑβδόμου, δεήσει ἀπὸ τοῦΒΓΜ τριγώνου ἀφελεῖν τὸ ΒΜΟ τρίγωνον, ὃ, μετὰτοῦ ΑΜΒ τριγώνου, ἕβδομον ἔσται μέρος τοῦ ὅλουχωρίου· ὡς δεῖ δὲ ἀφελεῖν τρίγωνον ἢ προσθεῖναι,ἑξῆς δείξομεν. οὕτως οὖν καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τριγώνωνἐπιλογιζόμενοι διεξελοῦμεν τὸ χωρίον εἰς τὰδοθέντα μέρη ἀπὸ τοῦ Μ σημείου.κζ. Τὺ δοθὲν χωρίον μετρῆσαι μὴ εἰσελθόντα εἰςτὸ χωρίον, ἤτοι διὰ φυτείας πυκνότητα ἢ διὰ οἰκοδομημάτωνἐμποδισμὸν ἢ διὰ τὸ μὴ ἐξεῖναι εἰς τὸχωρίον εἰσιέναι. ἔστω τὸ δοθὲν χωρίον περιεχόμενονὑπὸ εὐθειῶν τῶν ΑΒ, ΒΓ, Γ∠, ∠Ε, ΕΖ, ΖΗ,ΗΘ, ΘΑ. ἐκβεβλήσθωσαν αἱ ΖΗ, ΘΗ ἐπὶ τὰfol. 75r ἐκτὸς τοῦ χωρίου μέρη, ἤτοι διὰ | κανόνων ἢ σπάρτου·καὶ τῆς μὲν ΖΗ μέρος τι κείσθω ἡ ΗΚ, τῆς δὲ ΘΗp. 280 τὸ αὐτὸ μέρος ἡ ΗΛ· καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΚΛ· ἔσται δὴκαὶ ἡ ΚΛ τὸ αὐτὸ μέρος τῆς ΘΖ. καὶ ὃν λόγονἔχει τὸ ἀπὸ τῆς ΖΗ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΗΚ, τὸν αὐτὸνλόγον ἔχει καὶ τὸ ΖΗΘ τρίγωνον πρὸς τὸ ΗΚΛτρίγωνον, διὰ τὸ παράλληλον γίνεσθαι τὴν ΘΖ τῇ7 μείζων 8 τὴν μεταξὺ: corr. Vi 18 φυτίας 25 ἐπιζεύχθω27 πρὸς τῶ 29 f. γενέσθαιΚΛ· οἷον, εἰ τύχοι, εἰ πενταπλασία ἐστὶν ἡ ΖΗ τῆςΗΚ, ἔσται τὸ ΖΗΘ τρίγωνον πεντεκαιεικοσαπλάσιοντοῦ ΗΚΛ τριγώνου. δυνατὸν δὲ μετρῆσαι τὸ ΗΚΑτρίγωνον, ἐπειδήπερ ἔχω τὰς πλευρὰς αὐτοῦ· τοῦτογὰρ ἑξῆς δείξομεν· δυνατὸν οὖν καὶ τοῦ ΖΗΘ τριγώνουτὸ ἐμβαδὸν πορισθῆναι. ἐὰν οὖν νοήσωμενἐπιζευχθείσας τὰς ΘΖ, ΘΕ, Θ∠, ΘΓ, ΘΒ, καὶεὕρωμεν ἑκάστου τῶν ΘΕΖ, ΘΕ∠, Θ∠Γ, ΘΓΒ,ΘΒΑ τριγώνων τὸ ἐμιβαδὸν, ἔστιν καὶ ὅλου τοῦχωρίου τὸ ἐμβαδὸν πεπορισμένον. ἐκβεβλήσθω ἡΗΖ ἐπὶ τὸ Μ, καὶ κείσθω τῇ ΗΚ ἴση ἡ ΖΜ· καὶἐπὶ τῆς ΖΜ σχοινίῳ κεκλάσθωσαν αἱ ΖΝ, ΝΜ, ὥστʼἴσην εἶναι τὴν μὲν ΖΝ τῇ ΚΛ, τὴν δὲ ΝΜ τῇ ΗΛ·ἔσται δὴ ἡ ΖΜ τῇ ΗΖ καὶ ἡ ΝΖ τῇ ΖΘ ἐπʼ εὐθείας.ἐκβεβλήσθω δὴ καὶ ἡ ΕΖ ἐπὶ τὸ Ξ· καὶ τῆςμὲν ΕΖ μέρος ἔστω ἡ ΖΞ, τῆς δὲ ΘΖ τὸ αὐτὸ μέροςἡ ΖΟ· καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΞΟ· ἔσται δὴ καὶ ἡ ΞΟ τὸαὐτὸ μέρος τῆς ΘΕ καὶ παράλληλος αὐτῇ. καὶ ἔστιὡς τὸ ἀπὸ ΕΖ πρὸς τὸ ἀπὸ ΖΞ τὸ ΕΘΖ τρίγωνονπρὸς τὸ ΞΖΟ τρίγωνον· δυνάμεθα δὲ πορίσασθαι τὸΞΖΟ, ἐπειδήπερ ἑκάστην τῶν πλευρῶν αὐτοῦ δυνατόνἐστιν μετρῆσαι· ὥστε καὶ τὸ ΞΘΖ τρίγωνον πορίσασθαιδυνατόν ἐστιν. ὁμοίως δὴ καὶ ἑκάστου τῶν λοιπῶντριγώνων τὸ ἐμβαδὸν ποριούμεθα· ὥστε καὶ τοῦὅλου χωρίου δυνατόν ἐστιν τὸ ἐμβαδὸν πορίσασθαι.p. 282 κη. Τὰ δὲ ὑπερτεθέντα νῦν δείξομεν. τραπεζίουδοθέντος τοῦ ΑΒΓ∠, παράλληλον ἔχοντος τῇ Α∠τὴν ΒΓ, καὶ ἔτι ἑκατέραν αὐτῶν καὶ τὴν μὲν ἐπʼ8 εὕρομεν τὸν ΘΕΖ 10 supplevi 12 αἱ ΖΗ ΝΜ13 supplevi 15 ἐπὶ τὸ Ξ, sed Ξ ex Ζ fec. m. 1 18 καὶἔτι: correxi πρὸς τῶ 19 τριγωνω 28 [μὲν] deleviαὐτὰς κάθετον δοθεῖσαν, ἀγαγεῖν παράλληλον τῇ Α∠,ὡς τὴν ΕΖ, ἀπολαμβάνουσαν τὸ Α∠ΕΖ τραπέζιονδοθὲν τῷ μεγέθει. γεγονέτω δὴ καὶ ἐκβεβλήσθωσαναἱ ΒΑ, Γ∠ ἐπὶ τὸ Η· καὶ κάθετος ἡ ΗΘ. ἐπεὶοὖν ἑκατέρα τῶν Α∠, ΒΓ δοθεῖσά ἐστι τῷ μεγέθει,λόγος ἄρα τῆς ΒΓ πρὸς Α∠ δοθείς, ὥστε καὶ τῆςΘΗ πρὸς ΗΚ, καὶ τῆς ΘΚ ἄρα πρὸς ΚΗ· καὶ ἔστιδοθεῖσα ἡ ΘΚ, δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΚΗ. ἀλλὰ καὶ ἡΑ∠ δοθεῖσα. δέδοται οὖν καὶ τὸ Α∠Η τρίγωνον τῷμεγέθει· δέδοται ἄρα καὶ ὅλον τὸ ΗΕΖ τρίγωνον·λόγος ἄρα τοῦ ΗΕΖ τριγώνου πρὸς τὸ ΗΑ∠ τρίγωνονδοθείς, ὥστε καὶ τοῦ ἀπὸ ΛΗ πρὸς τὸ ἀπὸ ΚΗ λόγοςἐστὶ δοθείς· καὶ ἔστιν δοθὲν τὸ ἀπὸ ΗΚ, δοθὲν ἄρακαὶ τὸ ἀπὸ ΗΛ· δοθεῖσα ἄρα ἡ ΗΛ. ἀλλὰ καὶ ἡΗΘ, καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΑΘ δοθεῖσά ἐστι. θέσει ἄραἡ ΕΖ· ἀλλὰ καὶ ἡ ΗΚ δοθεῖσα, καὶ λοιπὴ ἄρα ἡΚΛ δοθεῖσά ἐστι. θέσει ἄρα καὶ ἡ ΕΖ. συντεθήσεταιfol. 75v δὴ | οὕτως. ἔστω ἡ μὲν ΒΓ μοιρῶν ιδ, ἡ δὲΑ∠ μοιρῶν ἑπτὰ, ἡ δὲ ἐπʼ αὐτὴν κάθετος μοιρῶν ϛ.p. 284 ἐπεὶ οὖν διπλασία ἐστὶν ἡ ΒΓ τῆς Α∠, ὅλη ἄρα ἡΗΘ τῆς ΗΚ ἐστὶ διπλασίων· καὶ ἔστιν ἡ ΚΘ μοιρῶνϛ· ἔσται ἄρα καὶ ἡ λοιπὴ μοιρῶν ϛ· ἀλλὰ καὶ ἡ Α∠μοιρῶν ζ· τὸ ἄρα Α∠Η τρίγωνον ἔσται μοιρῶν κα.δέον οὖν ἔστω τὸ ἀφαιρούμενον τραπέζιον ποιεῖν μοιρῶνιθ· ὅλον ἄρα τὸ ΗΕΖ τρίγωνον ἔσται μοιρῶν υ·καὶ ἐπεὶ ἡ ΗΚ μοιρῶν ἐστὶν ϛ, τὸ ἄρα ἀπʼ αὐτῆςμοιρῶν ἐστὶ λϛ. πολλαπλασιάζω οὖν τὰ λϛ ἐπὶ τὰ12 πρὸς τῶ 15 ἡ ΛΗ δοθεισα θεσις, tum una litteraerasa est 17 καὶ ἡ ΕΒ 19 επαυτ. σ (post τ una litt. eva-nuit) 20—21 ἄρα ἡ ΠΟ 27 μοιρῶν εστι λU+A7FC (in ultimalitt. aliquid correctum est)υ· γίνεται αυμ· καὶ παραβάλλω παρὰ τὸν κα, γίνεταιξη U+2220 ιδʹ· καὶ τούτων πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται ὡςἔγγιστα η καὶ β· ἔσται οὖν ἡ ΗΛ μοιρῶν η καὶ β,ὧν ἡ ΗΚ μοιρῶν ϛ· λοιπὴ ἄρα ἡ ΚΛ μοιρῶν β καὶβ· ὥστʼ ἐὰν ἀπὸ τῆς καθέτου ἀφέλω μοίρας δύο καὶ β,καὶ παράλληλον ἀγάγω, ἔσται τὸ ἀφαιρούμενον τραπέζιονμοιρῶν ιθ.κθ. Τριγώνου ὄντος τοῦ ΑΒΓ, καὶ καθέτου τῆςΑ∠ διαγαγεῖν τὴν ΑΕ ἀπολαμβάνουσαν τὸ ΑΒΕ τρίγωνονδοθέν. γεγονέτω. δοθὲν οὖν καὶ τὸ ὑπὸ ΑΒΕ·δοθὲν ἄρα τὸ Ε. ἔστω οὖν ἡ Α∠ κάθετος μοιρῶνp. 286 ϛ· τὸ δὲ ἀφαιρούμενον τρίγωνον μοιρῶν με. δὶς τὰμε γίνονται 𝔮. παραβάλλω παρὰ τὸν ϛ, γίνονται ιε.ἀπειλήφθω οὖν ἡ ΒΕ μοιρῶν ιε καὶ ἐπεζεύχθω ἡΑΕ. ἔσται δὴ τὸ ΑΒΕ τρίγωνον μοιρῶν με.λ. Τριγώνου δοθεισῶν τῶν πλευρῶν εὑρεῖν τὸἐμβαδόν. δυνατὸν μὲν οὖν ἐστὶν ἀγαγόντα μίαν κάθετονκαὶ πορισάμενον αὐτῆς τὸ μέγεθος εὑρεῖν τοῦτριγώνου τὸ ἐμβαδόν· δέον δὲ ἔστω χωρὶς τῆς καθέτουτὸ ἐμβαδὸν πορίσασθαι. ἔστω τὸ δοθὲν τρίγωνον τὸΑΒΓ, καὶ ἔστω ἑκάστη τῶν πλευρῶν δοθεῖσα· εὑρεῖντὸ ἐμβαδόν. ἐγγεγράφθω δὲ εἰς τὸ τρίγωνον κύκλοςὁ ∠ΕΖ, οὗ κέντρον ἔστω τὸ Η· καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱΗΑ, ΗΒ, ΗΓ. Η∠, ΗΕ ΗΖ. τὸ μὲν ἄρα ὑπὸ ΒΓ,ΗΕ διπλάσιόν ἐστι τοῦ ΒΗΓ τριγώνου, τὸ δὲ ὑπὸΑΒ, Η∠ τοῦ ΑΗΒ, τὸ δὲ ὑπὸ ΑΓ, ΗΖ τοῦ ΑΓΗ.τὸ οὖν ὑπὸ τῆς περιμέτρου τοῦ ΑΒΓ τριγώνου καὶ3 η καὶ Β (sic) η καὶ η Β (sic) 8 ὄντος: f. δοθέντος13 τῶν ϛ 14 supplevi 16 cf. Heronis Rationes dimetiendi Icap. 8 p. 20 18 αὐτῆς: σ ex ν fec. m. 1 19 δεδόσθω δὲ: correxiτῆς ΗΕ, τουτέστι τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ∠ΖΕp. 288 κύκλου, διπλάσιόν ἐστι τοῦ ΑΒΓ τριγώνου. ἐκβεβλήσθωἡ ΓΒ, καὶ τῇ Α∠ ἴση κείσθω ἡ ΒΘ· ἡ ἄραΘΓ ἡμίσειʼ ἐστὶ τῆς περιμέτρου· τὸ ἄρα ὑπὸ ΘΓ, ΕΗ,ἴσον ἐστὶ τῷ τοῦ ΑΒΓ τριγώνου ἐμβαδῷ· ἀλλὰ τὸὑπὸ ΘΓ, ΕΗ, πλευρά ἐστι τοῦ ἀπὸ ΘΓ ἐπὶ τὸ ἀπὸτοῦ ΕΗ· τοῦ ἄρα ἀπὸ ΘΓ ἐπὶ τὸ ἀπὸ ΕΗ ἡ πλευρὰἔσται τὸ τοῦ τριγώνου ἐμβαδόν. ἤχθω τῇ ΗΓ πρὸςὀρθὰς ἡ ΗΛ, τῇ δὲ ΒΓ ἡ ΒΛ· καὶ ἐπεξεύχθω ἡ ΓΛ.ἐπεὶ οὖν ὀρθή ἐστιν ἑκατέρα τῶν ὑπὸ ΓΗΛ, ΓΒΛ,fol. 76r γωνιῶν, ἐν κύκλῳ | ἄρα ἐστὶ τὰ Γ, Η, Β, Λ· αἱἄρα ὑπὸ ΓΗ, ΓΛ, δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι· καί διὰ τὸδίχα τέμνεσθαι τὰς πρὸς τῷ Η γωνίας, ταῖς ΑΗ, ΒΗ,ΓΗ, ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΑΗ∠ τῇ ὑπὸ ΓΛΒ. ὅμοιονἄρα τὸ ΑΗ∠ τῷ ΓΒΛ τριγώνῳ· ὡς ἄρα ἡ ΓΒ πρὸςΒΛ, ἡ Α∠ πρὸς ∠Η, τουτέστιν ἡ ΘΒ πρὸς ΗΕ·καὶ ἐναλλάξ, ὡς ἡ ΓΒ πρὸς ΒΘ, ἡ ΒΛ πρὸς ΗΕ,τουτέστιν ἡ ΒΚ πρὸς ΚΕ· καὶ συνθέντι, ὡς ἡ ΓΘπρὸς ΘΒ, οὕτως ἡ ΒΕ πρὸς ΕΚ. ὥστε καὶ ὡς τὸἀπὸ ΓΘ πρὸς τὸ ὑπὸ ΓΘ, ΘΒ, οὕτως τὸ ὑπὸ ΒΕ,ΕΓ, πρὸς τὸ ὑπὸ ΓΕ, ΕΚ, τουτέστι πρὸς τὸ ἀπὸΗΕ· ὥστε τὸ ἀπὸ ΓΘ ἐπὶ τὸ ἀπὸ ΕΗ, οὗ πλευρὰἦν τὸ τρίγωνον, ἴσον ἔσται τῷ ὑπὸ ΓΘ, ΘΒ, ἐπὶτὸ ὑπὸ ΓΕ, ΕΒ. καὶ ἔσται δοθεῖσα ἑκάστη τῶνΓΘ, ΘΒ, ΒΕ, ΕΓ· ἡ μὲν γὰρ ΓΘ ἡμίσειά ἐστι τῆςπεριμέτρου· ἡ δὲ ΘΒ ὑπεροχή, ᾗ ὑπερέχει ἡ ἡμίσεια5 εμβαδον 8 εσται τω τῆ ΝΓ 9 ἡ Γ∠ 12 ὑπὸ:ὑ evanuit 13 πρὸς τὸ 15—16 πρὸς ΑΒΛ sed Α del. m. 117 πρὸς ΝΕ 19 πρὸς ΗΚ ὡστε 20 πρὸς τὸ ὑπὸ ΓΘΒ20—21 τὸ ὑπὸ ΒΕΓ 21 τῶ ὑπὸ ΓΕΚ πρὸς τῶ 23 τὸὑπὸ ΓΘΒ ἐπεὶ 26 ὑπεροχὴν ὑπερέχειτῆς περιμέτρου τῆς ΒΓ· ἡ δὲ ΒΕ, ᾗ ὑπερέχει ἡἡμίσεια τῆς περιμέτρου τῆς ΑΓ, ἡ δὲ ΓΕ, ᾗ ὑπερέχειἡ ἡμίσεια τῆς περιμέτρου τῆς ΑΒ· δοθὲν ἄρα καὶ τὸἐμβαδὸν τοῦ τριγώνου. συντεθήσεται δὴ οὕτως· ἔστωἡ μὲν ΑΒ μοιρῶν ιγ, ἡ δὲ ΒΓ μοιρῶν ιδ, ἡ δὲ ΓΑμοιρῶν ιε. σύνθες τὰς τρεῖς, γίνονται μβ· τούτων τὸἥμισυ κα. ἄφελε τὰ ιγ, λοιπὸν η· καὶ τὰ ιδ, λοιπὸνζ· καὶ τὰ ιε, λοιπὸν ϛ. τὰ κα, η, ζ, ϛ πολλαπλασιασθένταp. 290 διʼ ἀλλήλων γίνονται ζνϛ· τούτων ἡ πλευρὰἔσται πδ. τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τριγώνου πδ.p. 294 λα. Πηγῆς ὑπαρχούσης ἐπισκέψασθαι τὴν ἀπόρρυσιναὐτῆς, τουτέστι τὴν ἀνάβλυσιν, ὅση ἐστίν. εἰδέναιμέντοι χρὴ ὅτι οὐκ ἀεὶ ἡ ἀνάβλυσις ἡ αὐτὴ διαμένει.ὄμβρων. μὲν γὰρ ὄντων ἐπιτείνεται διὰ τὸ ἐπὶ τῶνὁρῶν τὸ ὕδωρ πλεονάζον βιαιότερον ἐκθλίβεσθαι,αὐχμῶν δὲ ὄντων ἀπολήγει ἡ ῥύσις διὰ τὸ μὴ ἐπιφέρεσθαιπλέον ὕδωρ. αἱ μέντοι γενναῖαι πηγαὶ οὐπαρὰ πολὺ τὴν ἀνάβλυσιν ἴσχουσιν. δεῖ οὖν περιλαβόντατὸ πᾶν τῆς πηγῆς ὕδωρ, ὥστε μηδαμόθεν ἀπορρεῖν,σωλῆνα τετράγωνον μολιβοῦν ποιῆσαι, στοχασάμενονμενον μᾶλλον μείζονα πολλῷ τῆς ἀποθύσεως· εἶτα διʼἑνὸς τόπου ἐναρμόσαι αὐτὸν ὥστε διʼ αὐτοῦ τὸ ἐν τῇπηγῇ ὕδωρ ἀπορρεῖν. δεῖ δὲ αὐτὸν κεῖσθαι εἰς τὸνταπεινότερον τῆς πηγῆς τόπον, ὥστε ἔχειν αὐτὴν ἀπόρρυσιν·τὸν δὲ ταπεινότερον ἐπιγνωσόμεθα τῆς πηγῆς6 συνθέντας τὰς: correxi 9 ΖΗϛ 10 Η ∠ το 14—15ἐπιτίθεται διατίθεται δια τὸ επὶ τῶν ὡρῶν: correri coll. AnonymoByz. p. 390, 1 Vi 15 πλεονάζειν βιαιότερον ἐκθλιβόμενονcorrexi coll. anonymo Byz. p. 390, 2 Vinc. Similes corruptelaeapud Philonem. Mech. Synt. I. V p. 80, 14 a C. Graux et apudDionysium de imitatione p. 20, 21 ab H. Usenero sublatae sunt17 γένναι αἱ 20 μολιβον 24 αὐτὸν: correxiτόπον διὰ τῆς διόπτρας. ἀπολήψεται οὖν τὸ ἀπορέονδιὰ τοῦ σωλῆνος ὕδωρ ἐν τῷ περιστομίῳ τοῦσωλῆνος· οἷον ἀπολαμβάνειν δακτύλους β· ἐχέτω δὲκαὶ τὸ πλάτος τοῦ περιστομίου τοῦ σωλῆνος δακτύλουςϛ· ἑξάκις δύο γίνονται ιβ· ἀποφανούμεθα δὴ τὴνἀνάβλυσιν τῆς πηγῆς δακτύλων ιβ. εἰδέναι δὲ χρὴfol. 76v ὅτι οὐκ ἔστιν αὔ|ταρκες πρὸς τὸ ἐπιγνῶναι, πόσονχορηγεῖ ὕδωρ ἡ πηγή, ἢ τὸ εὑρεῖν τὸν ὄγκον τοῦῥεύματος, ὃν λέγομεν εἶναι δακτύλων ιβ, ἀλλὰ καὶ τὸp. 296 τάχος αὐτοῦ· ταχυτέρας μὲν γὰρ οὔσης τῆς ῥύσεωςπλέον ἐπιχορηγεῖ τὸ ὕδωρ, βραδυτέρας δὲ μεῖον. διὸδεῖ ὑπὸ τὴν τῆς πηγῆς ῥύσιν ὀρύξαντα τάφρον τηρῆσαιἐξ ἡλιακοῦ ὡροσκοπίου, ἐν τινὶ ὥρᾳ πόσον ἀπορρεῖὕδωρ ἐν τῇ τάφρῳ, καὶ οὕτως στοχάσασθαι τὸ ἐπιχορηγούμενονὕδωρ ἐν τῇ ἡμέρᾳ πόσον ἐστὶν, ὥστʼ οὐδὲἀναγκαῖόν ἐστι τὸν ὄγκον τῆς ῥύσεως τηρεῖν· διὰ γὰρτοῦ χρόνου δήλη ἐστὶν ἡ χορηγία. ἀποφανούμεθα δὴτὴν ἀνάβλυσιν τῆς πηγῆς δακτύλων ιβ.λβ. Ἐπεὶ οὖν διὰ τῆς κατασκευασθείσης ἡμῖν διόπτραςτὰς ἐπὶ γῆς χρείας πρὸς τὰς διοπτρικὰς ἐπαγγελίαςἀπεδείξαμεν, εὔχρηστον δέ ἐστιν εἰς πολλὰ καὶπρὸς τὰ οὐράνια πρὸς τὸ τὰς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρωνἢ παὶ τῶν πλανητῶν ἀποστάσεις εἰδέναι, ἀποδείξομενδιὰ τῆς διόπτρας ὡς δεῖ καὶ τὰ τούτων ἀποστήματαλαμβάνειν. ἐν γὰρ τῷ ὑπὸ γαστέρα τοῦ τυμπάνου τοῦἐν τῇ διόπτρᾳ κύκλον γράψομεν περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον3 ἀπολαμβάνειν: correxi 4 τὸ περιστόμιον 8 πηγὴ ἢ τὸεὑρεῖν 9—10 τὸ πάχος 11 f. ἐπιχορηγεῖται ὕδωρ 11—12 διο δη17—18 δὲ τὴν 18 δακτύλων δεδεκα (sic); haec transposuiin vs. 5. 19 διὰ deleverim 24 〈τούτων〉 addidi 26 τω αυτωκεντρω, sed ex τῶ αὐτω fec. τὸ αὐτὸ man.1τῷ τυμπάνῳ, ὃν γράψει τὸ τοῦ μοιρογνωμονίου ἄκροντοῦ ἐν τῷ κανόνι· καὶ τοῦτον διελοῦμεν εἰς μοίραςτξ. ὅταν οὖν βουλώμεθα δύο ἀστέρων τὸ μεταξὺ διάστημαἐπισκέψασθαι, ὅσων μοιρῶν ὑπάρχει, ἐάν τε τῶνπλανητῶν εἴησάν τινες ἢ καὶ τῶν ἀπλανῶν ἢ καὶ ὁμὲν ἕτερος αὐτῶν εἴη τῶν ἀπλανῶν, ὁ δὲ ἕτερος τῶνπλανητῶν, ἀφελόντες τὸν κανόνα, διʼ οὗ διοπτεύομεν,p. 298 ἀπὸ τοῦ τυμπάνου ἐγκλίνομεν αὐτὸ τὸ τύμπανον,ἄχρις ἂν διὰ τοῦ ἐπιπέδου αὐτοῦ φανῶσιν οἱ εἰρημένοιἀστέρες ἅμα ἀμφότεροι. εἶτʼ ἐντιθεὶς τὸν κανόνα ὡςεἴθισται, τῶν ἄλλων ἀκινήτων, ἐπιστρέψω αὐτὸν, ἄχριςἂν εἷς τῶν ἀστέρων φανῇ· καὶ παρασημηνάμενος τὴνμοῖραν, καθʼ ἣν ἓν τῶν μοιρογνωμονίων ὑπάρχει τὸμέρος αὐτῆς, ἐπιστρέφω τὸν κανόνα, ἄχρις οὗ καὶ ὁἕτερος ἀστὴρ διʼ αὐτοῦ φανῇ. εἶτα ὁμοίως παρασημηνάμενοςτὴν μοῖραν, καθʼ ἣν τὸ αὐτὸ μοιρογνωμόνιονὑπάρχει, ἐπιγνώσομαι τὸ πλῆθος τῶν μοιρῶν τὸ μεταξὺτῶν ληφθέντων δύο σημείων· καὶ τοσαύτας ἀποφανοῦμαιτοὺς ἀστέρας ἀπέχειν ἀπʼ ἀλλήλων μοίρας.λγ. Ἐπεὶ οὖν τινὲς χρῶνται τῷ καλουμένῳ ἀστερίσκῳfol. 77r πρὸς ὀλίγας | παντελῶς διοπτρικὰς χρείας, εὔλογονἡγούμεθα τὰ περὶ αὐτὸν συμβαίνοντα μηνῦσαιτοῖς πειρωμένοις χρήσασθαι αὐτῷ, ὅπως μὴ παρὰ τὴνἄγνοιαν ἁμαρτάνοντες λανθάνωσιν. τοὺς μὲν οὖνκεχρημένους οἶμαι πεπειρᾶσθαι τῆς δυσχρηστίαςαὐτοῦ, ὅτι αἱ σπάρται, ἐξ ὧν τὰ βάρη κρέμανται, οὐ1 μυρογνωμονίου 5 πλανήτων εἰ τινες 5—6 ὁ μὲνἀστέρος 11 f. ἀκινήτων 〈μενόντων〉 13—14 τὸ μέρος αὐ-τῆς] delevi 18—19 ἀποφαινουμαι 20— 21 ἀστερίσκος eststella gromaticorum, de qua dixit Rudorffius Gromatische ln-stitutionen p. 337 22 περὶ αὐτῶν: correxi 25 πειρᾶσθαι:correxi 26 αὐτῶν: correxi βέρη: corr. Vip. 300 ταχέως ἠρεμοῦσιν, ἀλλὰ χρόνον τινὰ διαμένουσι κινούμεναι,καὶ μάλιστα ὅταν σφοδρὸς ἄνεμος πνέῃ. διὸπειρῶνταί τινες, παραβοηθεῖν βουλόμενοι ταύτῃ τῇδυσχρηστίᾳ, ξυλίνας σύριγγας κοίλας ποιοῦντες, ἐμβαλεῖντὰ βάρη εἰς ταύτας, ὥστε μὴ ὑπὸ τοῦ ἀνέμουτύπτεσθαι. παρατρίψεως οὖν γινομένης τῶν βαρῶνπρὸς τὰς σύριγγας οὐκ ἀκριβῶς αἱ σπάρτοι ὀρθαὶδιαμένουσιν πρὸς τὸν ὁρίζοντα· ἔτι δὲ καὶ ἐὰν ἐπιτύχωσιν,ὥστε τὰς σπάρτας ἠρεμεῖν καὶ ὀρθὰς διαμένεινπρὸς τὸν ὁρίζοντα, οὐ πάντως τὰ διὰ τῶν σπάρτωνἐπίπεδα πρὸς ὀρθὰς γίνεται ἀλλήλοις· τούτου δὲ μὴγινομένου, οὐδʼ αὐτοῖς κατὰ τρόπον ἀκολουθεῖ τιτῶν εν ω ερουμενων· τοῦτο γὰρ δείξομεν. ἔστωσανγὰρ ἐν ἐπιπέδῳ δύο εὐθεῖαι αἱ ΑΒ, Γ∠, μὴ πρὸςὀρθὰς ἀλλήλας τέμνουσαι· ἀμβλεῖα δὲ ἔστω ἡ ὑπὸ ΑΕ∠γωνία· καὶ ἀπὸ τοῦ Ε τῷ διὰ τῶν ΑΒ, Γ∠ ἐπιπέδῳπρὸς ὀρθὰς ἀνεστάτω ἡ ΕΖ· καὶ πρὸς ἑκατέραν ἄρατῶν ΑΕ, ΕΓ, ὀρθή ἐστιν. ἡ δὲ ὑπὸ τῶν ΑΕ, ΕΓ,γωνία ἡ κλίσις ἐστίν, ἐν κέκλιται τὸ διὰ τῶν ΕΑΖπρὸς τὸ διὰ τῶν ΓΕΖ, καὶ ἔστιν ὀξεῖα· τὰ οὖνεἰρημένα ἐπίπεδα οὔκ ἐστιν ὀρθὰ πρὸς ἄλληλα. ἀπειλήφθωσανοὖν δύο ἴσαι εὐθεῖαι αἱ ΑΕ, Ε∠, καὶ ἐπεζεύχθωἡ Α∠· καὶ ἐπʼ αὐτὴν κάθετος ἤχθω ἡ ΕΗ·ἴση ἄρα καὶ ἡ ΑΗ τῇ Η∠· καὶ ἑκατέρα αὐτῶνμείζων ἐστὶ τῆς ΗΕ· δυνατὸν ἄρα ἐστὶ προσβαλεῖνἀπὸ τοῦ Η ἴσην τῇ ΑΗ τὴν ΗΖ. προσεκβεβλήσθωσανκαὶ ἐπεζεύχθωσαν ἐπὶ τὰ Κ, Λ, καὶ τῇ ΑΖ1 χρονον ην ἀναμένουσαι; correxi; χρ. ἀναμένουσι Vi4 δυσχριστία 13 ἐν ῶ ερουμένων: non extricavi; ἐρευνωμέ-νων Vi 20 πρὸς τῶ 24 μείζων ex μείζον fec. m. 1 25 προσλα-ἴση ἐκατέρα τῶν ΚΖ, ΖΛ. διὰ δὲ τῶν Α, ∠, Κ, Λτῇ ΕΖ παράλληλοι ἤχθωσαν αἱ ΑΜ, ∠Ν, ΚΞ ΛΟ·ἡ δὲ ΕΖ ὀρθή ἐστι πρὸς τὸ διὰ τῶν ΑΒ, Γ∠ ἐπίπεδον·καὶ ἑκάστη ἄρα τῶν ΑΜ, ∠Ν, ΚΞ, ΛΟ ὀρθήἐστι πρὸς τὸ διὰ τῶν ΑΒΓ∠ ἐπίπεδον. καὶ ἐπεὶ αἱτρεῖς αἱ ΑΗ, Η∠, ΗΖ ἴσαι εἰσί, πρὸς ὀρθὰς ἄραp. 302 ἐστὶν ἡ ΑΛ τῇ ∠Κ. ἐὰν ἄρα ὑποστησώμεθα τὰς τοῦἀστερίσκου ῥάβδους εἶναι τὰς ΑΛ, ∠Κ, τὸ δὲ διὰτῶν ΑΒ, Γ∠ ἐπίπεδον τὸ παρὰ τὸν ὁρίζοντα, τὰς δὲκρεμαμένας σπάρτους εἶναι ἐκ τῶν Α, Λ, ∠, Κ, ἔσονταιαἱ σπάρτοι αἱ ΑΜ, ∠Ν, ΚΞ, ΛΟ. καὶ οὐκ εἰσὶτὰ διὰ τῶν σπάρτων ἐπίπεδα ὀρθὰ καὶ πρὸς ἄλληλα,λέγω δὴ τὸ διὰ τῶν ΑΜ, ΛΟ πρὸς τὸ διὰ τῶνfol. 77v ∠Ν, ΚΞ· δέδεικται γὰρ | κεκλιμένα πρὸς ἄλληλα ἐντῇ ὑπὸ ΑΕΓ γωνίᾳ ὀξείᾳ οὔσῃ.p. 306 λδ. Ἀκόλουθον δὲ εἶναι νομίζομεν τῇ διοπτρικῇπραγματείᾳ καὶ διὰ τοῦ καλουμένου ὁδομέτρου τὰἐπὶ τῆς γῆς μετρεῖν διαστήματα, ὥστε μὴ διʼ ἀλύσεωςμετροῦντα ἢ σχοινίου κακοπαθῶς καὶ βραδέωςἐκμετρεῖν, ἀλλʼ ἐπʼ ὀχήματος πορευόμενον, διὰ τῆςτῶν τροχῶν ἐκκυλίσεως ἐπίστασθαι τὰ προειρημέναδιαστήματα. οἱ μὲν οὖν πρὸ ἡμῶν ἐξέθεντό τιναςμεθόδους, διʼ ὧν τοῦτο γίνεται, ἐξέσται δὲ κρίνειντό τε ὑπὸ ἡμῶν γραφόμενον ὄργανον καὶ τὰ ὑπὸ τῶνπροτέρων. γεγονέτω οὖν πῆγμα, καθάπερ κιβώτιον,ἐν ᾧ πᾶσα ἔσται ἡ μέλλουσα λέγεσθαι κατασκευή· ἐνδὲ τῷ πυθμένι τοῦ κιβωταρίου  τὸ ΑΒΓ∠2 ΑΜ ∠Η 7 ἀποστησώμεθα corr. Vi 8 ραδους (sic)11 ΑΜ ∠Η: corr. Vi 12 f. [καὶ] 14 ∠Η ΚΞ: corr. Vi17 πραγματία 25 κηβώτιον 27 post κιβωταρίου unumut complures versiculos hiatu absumptos excidisse Venturiustuit; f. τῷ ΑΒΓ∠ 〈. . .〉p. 308 χάλκεον, συμφυῆ ἔχον τὰ εἰρημένα σκυτάλια· διʼ ὧνἀνατομὴ γεγονέτω ἐν τῷ πυθμένι τοῦ κιβωταρίου,διʼ ἧς περόνη συμφυὴς γενηθεῖσα τῇ χοινικίδι ἑνὸςτῶν τοῦ ὀχήματος τροχῶν, κατὰ μίαν στροφὴν παρεμβαίνουσαεἰς τὴν ἀνατομὴν τὴν ἐν τῷ τοῦ κιβωταρίουπυθμένι, παράξει ἓν τῶν σκυταλίων, ὥστε τὸ ἑξῆςσκυτάλιον τὴν αὐτὴν πάλιν θέσιν ἔχειν τῷ πρότερον,καὶ τοῦτο ἐπʼ ἄπειρον. συμβήσεται οὖν τοῦ τροχοῦὀκτὼ στροφὰς ποιησαμένου τὸ σκυταλωτὸν τύμπανονμίαν ἀποκατάστασιν εἰληφέναι. τῷ οὖν εἰρημένῳ σκυταλωτῷτυμπάνῳ συμφυὴς ἔστω κοχλίας, ἀπὸ τοῦκέντρου πρὸς ὀρθὰς αὐτῷ πεπηγὼς, τὸ δὲ ἕτερον ἄκρονἔχων ἐν διαπήγματι πεπηγότι εἰς τοὺς τοῦ κιβωταρίουτοίχους. τῷ δὲ εἰρημένῳ κοχλίᾳ παρακείσθω τύμπανονὠδοντωμένον, τοὺς ὀδόντας ἁρμοστοὺς ἔχον τῇἕλικι τοῦ κοχλίου, δηλονότι πρὸς ὀρθὰς τῷ πυθμένικείμενον, καὶ ἔχον ὁμοίως συμφυῆ ἄξονα, οὗ τὰ ἄκραπολείσθω εἰς τοὺς τοῦ κιβωταρίου τοίχους. ἐκ δὲ τοῦἑνὸς μέρους ὁ ἄξων πάλιν ἐγγεγλυμμένην ἐχέτω ἕλικα,ὥστε εἶναι αὐτὸν κοχλίαν. καὶ πάλιν τούτῳ τῷ κοχλίᾳπαρακείσθω ὀδοντωτὸν τυμπάνιον, δηλονότι παράλληλοντῷ πυθμένι κείμενον, ἔχον συμφυῆ ἄξονα· οὗτὸ μὲν ἕτερον ἄκρον πολείσθω ἐν τῷ τοῦ κιβωταρίουfol. 78r πυθμένι, τὸ δὲ λοιπὸν ἐν δι|ατοναίῳ πεπηγότι ἐν τοῖςτοῦ κιβωταρίου τοίχοις· καὶ οὗτος οὖν ὁ ἄξων ἐκ τοῦἑνὸς μέρους ἐχέτω ἕλικα πάλιν ἁρμόζουσαν εἰς ἑτέρου1 τὰ εἰρημένα: τινα ἱδρυμένα Vi perperam; exspectamusσκυτάλια ὀκτώ· καὶ ἀνατομὴ 7 τὸ πρότερον 9 τι σκυταλω-τὸν 10—11 τὸ οὖν εἰρημένον σκυταλίω τῶ τυμπανω: corr. Vi11—12 ἀπὸ τοῦ καυτου: correxi ; ἄκρου Vi 15 ὀδοντωμένον17 ἄξωνα 18 ἀπολειπέσθω: corr. Vi 20 εἶναι τὸν2 ἀξωνα 25 οὕτως ὢν: corr R. Schoene.τυμπάνου ὀδόντας, δηλονότι τοῦ τυμπάνου ὀρθοῦ πρὸςτὸν πυθμένα κειμένου. καὶ τοῦτο γινέσθω ἐφʼ ὅσονἂν βουλώμεθα ἢ ὁ τόπος ὁ τοῦ κιβωταρίου χώρανp. 310 ἔχῃ· ὅσῳ γὰρ πλείονα γίνεται τά τε τύμπανα καὶ οἱκοχλίαι, τοσούτῳ καὶ ἡ ὁδὸς ἐπὶ πλεῖον μετρουμένηεὑρεθήσεται. ἕκαστος γὰρ κοχλίας ἅπαξ στραφεὶς τοῦπαρακειμένου αὐτῷ τυμπανίου ἕνα ὀδόντα κινήσει·ὥστε τὸν μὲν συμφυῆ τῷ σκυταλωτῷ τυμπανίῳ ἅπαξστραφέντα, ὀκτὼ μὲν περιμέτρους τοῦ τροχοῦ σημαίνειν,τοῦ δὲ παρακειμένου αὑτῷ τυμπανίου ἕνα ὀδόντακεκινηκέναι. εἰ τύχοι οὖν, τὸ παρακείμενον τύμπανον,ἐὰν ὀδόντας ἔχῃ τριάκοντα, ἅπαξ στραφὲν ὑπὸ τοῦκοχλίου στροφὰς δηλώσει τοῦ τροχοῦ σμ. καὶ πάλιντοῦ εἰρημένου ὀδοντωτοῦ τυμπανίου ἅπαξ στραφέντοςὁ μὲν συμφυὴς αὐτῷ κοχλίας ἅπαξ στραφήσεται, τοῦδὲ παρακειμένου τῷ κοχλίᾳ τυμπανίου εἷς ὁδοὺς κινηθήσεται.ἐὰν ἄρα καὶ τοῦτο τὸ τύμπανον ἔχῃ ὀδόνταςλ, ὅπερ εἶναι εἰκὸς καὶ πλείονας γίνεσθαι, ἅπαξστραφέντος αὐτοῦ, στροφαὶ τοῦ τροχοῦ δηλωθήσονταιζσ· ἂν δὲ ἄρα ὁ τροχὸς ἔχῃ τὴν περίμετρον πηχῶν ι,ἔσονται πήχεις μ β. ἔστιν στάδια ρπ. καὶ ταῦτα μὲνἐπὶ τοῦ β΄ τυμπανίου εὕρηται· πλειόνων δὲ ὄντων καὶτῶν ὀδόντων κατὰ τὸ πλῆθος αὐξομένων πολλοστὸντῆς ὁδοῦ μέγεθος εὑρεθήσεται μετρούμενον. δεῖ δὲτοιαύτῃ χρήσασθαι κατασκευῇ, ὥστε μὴ πολλῷ πλείοναὁδὸν δύνασθαι σημαίνειν τὸ ὄργανον ἢ τὴν ἐν μιᾷ4 ἔχει τοσοῦτο 8 σκυταλιω τω τυμπανιω 15—16 τοῦδὲ τοῦ: sed alterum τοῦ del. m. 1 18 f. οὕσπερ ἐστιν εἰκὸς κτλ.20 πσ: corr. Vi [δὲ] delevi 21 ΜΒ εστιν σταδια22 εἴρηται: correxi 23 αὐξομένων ποδος τὸ: correxi24 ήσεται (sic): correxi 26 〈ἢ〉 add. Viἡμέρᾳ δυναμένην ἐξανύεσθαι ὑπὸ τοῦ ὀχήματος· δυνατὸνγὰρ καθʼ ἑκάστην ἡμέραν ἐκμετροῦντα τὴν τῆςἡμέρας ὁδὸν εἰς τὴν ἑξῆς πάλιν ἀρχὴν ποιεῖσθαι τῆςἑξῆς ὁδοῦ. ἀλλʼ ἐπεὶ ἡ ἑκάστου κοχλίου στροφὴ οὐκἀκριβῶς οὐδὲ μεμετρημένως τοὺς παρακειμένους ὀδόνταςστρέφει, ἡμεῖς τῇ πείρᾳ ἐπιστρέφομεν τὸν πρῶτονκοχλίαν, ἕως οὗ τὸ παρακείμενον αὐτῷ ὀδοντωτὸνp. 312 τύμπανον μίαν ἀποκατάστασιν λάβῃ, μετροῦντες ὁσάκιςfol. 78v αὐτὸς ἐπιστρέφεται. καὶ, εἰ τύχοι, εἰληφέτω | στροφὰςκ, ἐν ᾧ τὸ παρακείμενον αὑτῷ τύμπανυν μίαν ἀποκατάστασινλαμβάνει· τοῦτο δὲ εἶχεν ὀδόντας λ· αἱ ἄρακ στροφαὶ τοῦ σκυταλωτοῦ τυμπάνου λ ὀδόντας ἐκίνησαντοῦ παρακειμένου τῷ κοχλίᾳ τυμπάνου· αἱ δὲ κ στροφαὶσκυτάλια ἐπιστρέφουσιν ρξ· τοσαῦται δὲ καὶ τοῦ τροχοῦεἰσὶ στροφαί· γίνονται ἄρα πήχεις αχ. εἰ δὲ οἱ λὀδόντες μηνύουσιν πήχεις αχ, ὁ ἄρα α ὀδοὺς τοῦεἰρημένου τυμπανίου σημαίνει τῆς ὁδοῦ πήχεις νγ γ΄.ὅταν ἄρα ἀρξάμενον τὸ ὀδοντωτὸν κινεῖσθαι τύμπανονεὑρεθῇ κεκινημένον ὀδόντας ιε, σημαίνει ὁδὸν πηχῶνω, τουτέστι στάδια δύο. ἐπιγράψομεν οὖν ἐν μέσῳ τῷεἰρημένῳ ὀδοντωτῷ τυμπάνῳ πήχεις νγ γ΄· τὰ δὲαὐτὰ ἐπιλογισάμενοι καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ὀδοντωτῶντυμπανίων ἐπιγράψομεν τοὺς ἀριθμούς· ὥστε ἑκάστουαὐτῶν παραχθέντων τινῶν ὀδόντων ἐπιγνῶναι τὴνἐξανυσθεῖσαν ὁδόν. ἵνα δὲ μὴ, ὅταν βουλώμεθα ἐπισκέψασθαιτὸ μῆκος τῆς ὁδοῦ, ἀνοίγοντες τὸ κιβωτάριονἐπισκοπῶμεν τοὺς ἑκάστου τυμπάνου ὀδόντας,δείξομεν ὡς δυνατὸν διὰ τῆς ἑκάστου κιβωταρίου9 ἐπιτύχοι 11 λαμβάνει 12 ἐκείνης ἂν 17 ΝΓ Ε γεsed γε del. m. 1 18 τὸν οδοντωτὸν 20—21 τοῦ εἰρημένου21 ΝΓ Ε 22 ἐπὶ τῶν λοιοδόντωνἐπιφανείας, γνωμονίων τινῶν περιαγομένων, εὑρίσκειντὸ τῆς ὁδοῦ μῆκος. τὰ μὲν γὰρ εἰρημένα ὠδοντωμένατυμπάνια κείσεται μὴ ψαύοντα τῶν πλευρῶν τοῦ κιβωταρίου,οἱ δὲ ἄξονες αὐτῶν εἰς τὸ ἐκτὸς μέρος ὑπερεχέτωσαντῶν τοίχων· αἱ δʼ ὑπεροχαὶ τετράγωνοιἔστωσαν, ὡς ἂν προσειληφυῖαι μοιρογνωμόνια ἐντετραγώνοις τρήμασιν· ὥστε στρεφομένου τοῦ τυμπάνουσὺν τῷ ἄξονι συστρέφεσθαι καὶ τὸ μοιρογνωμόνιον·οὗ δὴ περιαγόμενον τὸ ἄκρον κύκλον γράψειἐν τῇ ἑτέρᾳ πλευρᾷ τοῦ αὐτοῦ τοίχου, ὃν διελοῦμενεἰς τὸ αὐτὸ πλῆθος τῶν ὀδόντων τοῦ ἐντὸς τυμπανίου.p. 314 τὸ δὲ μοιρογνωμόνιον μεγέθει ἔστω τηλικοῦτο, ὥστεμείζονα γράφειν κύκλον, πρὸς τὸ τὴν διαίρεσιν τῶνὀδόντων ἐν μείζοσι διαστήμασιν εἶναι· ἕξει δὲ ὁ γραφόμενοςκύκλος τὴν αὐτὴν ἐπιγραφὴν τῷ ἐντὸς τυμπάνῳ·καὶ οὕτως διὰ τῆς ἐκτὸς ἐπιφανείας ἐπιθεωρήσομεντὸ μῆκος τῆς ἀνυσθείσης ὁδοῦ. ἐὰν δὲ μὴᾖ δυνατὸν πάντα τὰ τυμπάνια μὴ ψαύειν τῶν τοίχωντοῦ κιβωταρίου, διὰ τὸ ἐμποδίζεσθαι ὑπὸ ἀλλήλων, ἢfol. 79r διὰ τοὺς παρακειμένους κοχλίας, ἢ διʼ | ἕτερόν τι,ἀποστήσομεν ἕκαστον αὐτῶν τοσοῦτον, ὥστε μηδὲνἐμποδὼν εἶναι.Ἐπεὶ οὖν τῶν ὀδοντωτῶν τυμπάνων ἃ μὲν παράλληλατῷ πυθμένι ἐστὶν, ἃ δʼ ὀρθά, καὶ τῶν γραφομένωνἄρα κύκλων ὑπὸ τῶν μοιρογνωμονίων οἳ μὲνἐν τοῖς ὀρθοὶς τοίχοις ἔσονται τοῦ κιβωταρίου, οἳ δ᾿ἐν τῷ ἐπιπώματι. δεήσει ἄρα διὰ τοῦτο, ἕνα τῶν2 ὀδοντωμένα 4 ἀξωνες 6 μυρογνωμονιο 7 σχήμασιν:correxi 8 ἄξωνι 9 ὃ δὴ γράψοι 12—13 ὥστεμίαν γράφειν 15 τὸ ἐντος 16—17 ἐπιθεωρήσωμεν 21 ἀποτήσωμεν;correxi 23 ὀδόντων τῶν 25 μοιρογνωμονίων;sed ι de.l m. 1 26—27 ὀδοντω ενι πωματι: correxiὀρθῶν τοίχων τῶν μὴ ἐχόντων τοὺς κύκλους πῶμαγενέσθαι, ἵνα τὸ ὡσανεὶ πῶμα τοῖχος ᾖ.fol. 79r λε. | Ὅσοι μὲν οὖν τόποι βαδίζεσθαι δύνανται, τούτωνp. 320 τὰ μήκη ἢ διὰ τῆς κατασκευασθείσης διόπτρας ἢτοῦ ῥηθέντος ὁδομέτρου εὑρίσκεται· ἐπεὶ δὲ εὔχρηστονὑπάρχει καὶ τὴν μεταξὺ δύο κλιμάτων ὁδὸν ἡλίκη ἐστὶνἐπίστασθαι, ἐμπιπτόντων εἰς αὐτὴν νήσων τε καὶ πελαγῶνκαὶ, εἰ τύχοι, ἀβάτων τινῶν τόπων, ἀναγκαῖόν ἐστικαὶ πρὸς τοῦτο μέθοδόν τινα ὑπάρχειν, ὅπως παντελῶςεἴη ἡμῖν ἡ ἐκδεδομένη πραγματεία. δέον δὲ ἔστω, εἰτύχοι, τὴν μεταξὺ Ἀλεξανδρείας καὶ Ῥώμης ὁδὸν ἐκμετρῆσαιτὴν ἐπʼ εὐθείας, τήν γε ἐπὶ κύκλου περιφερείαςμεγίστου τοῦ ἐν τῇ γῇ, προσομολογουμένου τοῦ ὅτιπερίμετρος τῆς γῆς σταδίων ἐστὶ καὶ ἔτι β, ὡς ὁμάλιστα τῶν ἄλλων ἀκριβέστερον πεπραγματευμένοςἘρατοσθένης δείκνυσιν ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ περὶτῆς ἀναμετρήσεως τῆς γῆς. τετηρήσθω οὖν ἔν τε Ἀλεξανδρείᾳκαὶ Ῥώμῃ ἡ αὐτὴ ἔκλειψις τῆς σελήνης·εἰ μὲν γὰρ ἐν ταῖς ἀναγραφείσαις εὑρίσκεται, ταύτῃχρησόμεθα· εἰ δὲ οὔ, δυνατὸν ἔσται ἡμᾶς αὐτοὺςfol. 79v τηρήσαντας εἰπεῖν διὰ τὸ τὰς τῆς σελήνης ἐκλείψειςp. 322 διὰ πενταμήνων καὶ ἑξαμήνων γίνεσθαι. ἔστω οὖνεὑρημένη ἐν τοῖς εἰρημένοις κλίμασιν αὕτη ἡ ἔκλειψις,ἐν Ἀλεξανδρείᾳ μὲν νυκτὸς ὥρας ε, ἐν Ῥώμῃ δὲ ἡαὐτὴ νυκτὸς ὥρας γ, δηλονότι τῇ αὐτῇ νυκτί. ἔστωδὲ καὶ ἡ νύξ, τουτέστιν ὁ ἡμερήσιος κύκλος, καθʼ οὗφέρεται ὁ ἥλιος ἐν τῇ εἰρημένῃ νυκτί, ἀπέχων ἀπὸἰσημερίας ἐαρινῆς, ὡς ἐπὶ τροπὰς χειμερινὰς, ἡμέρας4 τῶ μήκει 9 μέθον: corr. Vi f. παντελὴς 10 δεδόσθωδὲ: correxi 12 γην τε την επὶ 13 τούτου ὅτι Vi 14 ἐστιδέκα· καὶ καταγεγράφθω ἡμισφαίριον τὸ διὰ τῶν τροπικῶν,εἰ μὲν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἐσμὲν, πρὸς τὸ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ,εἰ δὲ ἐν Ῥώμῃ, πρὸς τὸ ἐν Ῥώμῃ κλίμα.ἔστω δὴ ἡμᾶς εἶναι ἐν Ἀλεξανδρείᾳ· καὶ ἐγκείσθωκοῖλον ἡμισφαίριόν τιηδιὰ τῶν τροπικῶν καταγράφεινπρὸς τὸ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ κλίμα. καὶ ἔστω αὐτοῦ ὁπερὶ τὸ χεῖλος κύκλος ὁ ΑΒΓ∠ μεσημβρινὸς δὲ ἐναὐτῷ ἔστω ὁ ΒΕΖΗ∠ ἰσημερινὸς δὲ ὁ ΑΗΓ·πόλος δὲ τῶν παραλλήλων ὁ Ε· τοῦ δὲ περὶ τὸ χεῖλοςτοῦ ἡμισφαιρίου πόλος ὁ Ζ. καὶ ἐντετάχθω ὁμοταγὴςτῷ κύκλῳ τῷ καθʼ ὃν φέρεται ἐν τῇ εἰρημένῃ νυκτὶὁ ἥλιος ὥρας πέμπτης, τότε μὲν ἀπέχων ἀπὸ ἰσημερίαςἐαρινῆς καὶ ἐπὶ τροπὰς χειμερινὰς ἡμέρας ι, καὶ ἔστωὁ ΘΚΛ· καὶ διῃρήσθω ἡ ΘΚ∠ περιφέρεια εἰς τὰςιβ· καὶ ἔστω τούτων ἡ πέμπτη ἡ ΘΜ, ἐπειδήπερ πέμπτηςὥρας ἡ ἔκλειψις ἐτηρήθη ἐν Ἀλεξανδρείᾳ· ἔσταιἄρα τὸ Μ ὁμοταγὲς τῷ πρὸς ὃ ἦν ὁ ἥλιος τῆς ἐκλείψεωςγενομένης. καὶ γεγράφθω δὲ καὶ τὸ διὰ Ῥώμηςἀνάλημμα, ἐν ᾧ ἐγγεγράφθω καὶ ὁ ἡμερήσιος κύκλοςὁ ὁμοταγὴς τῷ ΘΚΛ. καὶ ὁρίζοντος μὲν διάμετρος ἡΝΞ· γνώμων δὲ ὁ ΟΠ· ἡ δὲ τοῦ ἡμερησίου διάμετροςp. 324 ἡ ΡΣ· δίορον δὲ ἡ ΤΥ. καὶ οἵων ἐστὶν ἡΓΦΣ περιφέρεια ἡμερησίων ὡρῶν ϛ, τοιούτων ὡρῶνἡ ΥΦ γ, ἐπειδήπερ ἡ τήρησις ἐν Ῥώμῃ γεγένηταιὥρας γ καὶ τῇ ΥΦ περιφερείᾳ ὁμοία κείσθω ἡ ΜΧ.τὸ ἄρα Χ σημεῖον πρὸς τῷ ὁρίζοντι τῷ διὰ Ῥώμης.ἔστω δὲ καὶ ἄξων ἐν τῷ ἀναλήμματι ὁ ΨΩ, καὶ τῇΥΦΣ περιφερείᾳ ὁμοία κείσθω ἡ ΧΚϛ· ἔσται δὴ τὸ4 δὲ 5 κοινὸν τι η ὃς τῶν 10 πολος ὁ ΟΖ (sic)ὁμοταγεὶς 11 καθω 12 τὸ μὲν ἀπέχειν 14 διειρησθω15 τοιοῦτον ἡ ΕΗΘΜ: correxi 17 πρὸς ο μη ἡλιος 20 καὶ οϛ ἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦ τοῦ διὰ Ῥώμης· ἀλλὰ καὶ τὸΕ πόλος τῶν παραλλήλων· γεγράφθω διὰ τῶν Ε, ϛμέγιστος κύκλος ὁ Εϛ· τοῦτο δὴ ἔσται ὁ εἰρημένοςδιὰ Ῥώμης μεσημβρινός. καὶ τῇ ΞΩ περιφερείᾳ ὁμοίακείσθω ἡ Α Β, ἀπὸ δὲ τοῦ ϛ Α τετραγώνου κείσθωἡ ΑΒΖ· τὸ ἄρα Β σημεῖον ἔσται τοῦ διὰ Ῥώμηςὁρίζοντος πόλος, ἀλλὰ καὶ τὸ Ζ τοῦ διʼ Ἀλεξανδρείας.γεγράφθω οὖν διὰ τῶν Β, Ζ, μεγίστου κύκλου περιφέρειαἡ Β Ζ, καὶ ἐξητάσθω πόσων γίνεται μοιρῶνπρὸς τὸν ΑΒΓ∠ κύκλον· εὑρήσθω, εἰ τύχοι, μοιρῶνfol. 80r | κ. ἔσται οὖν ἡ ἀπολαμβανομένη ἐν τῇ γῇ μεταξὺῬώμης καὶ Ἀλεξανδρείας μοιρῶν κ, οἵων ἐστὶν καὶ ὁμέγας κύκλος μοιρῶν τξ. ἔχει δὲ ἡ μία μοῖρα τῶν ἐν τῇγῇ σταδίους ψ, εἴ γε ὅλη ἡ περίμετρός ἐστι μ καὶ β.αἱ ἄρα κ μοῖραι γίνονται εἰς μ δ. τοσούτους δὴ σταδίουςἀποφανούμεθα καὶ τὸ τῆς εἰρημένης ὁδοῦ μῆκος.ἐὰν δὲ τὸ Α σημεῖον ὑπερπίπτῃ τοῦτῆς ὑπερπιπτούσης περιφερείας ἣν θήσομεν τὴν Γ,καὶ ἔσται τὸ Β τε διάμετρον τῷ ὑπερπίπτοντι σημείῳ.πάλιν οὖν τετραγώνου θέντες τὴν ΣΒ ἕξομεν τὸ Βσημεῖον.p. 330 λζ. Τῇ δοθείσῃ δυνάμει τὸ δοθὲν βάρος κινῆσαιδιὰ τυμπάνων ὀδοντωτῶν παραθέσεως. κατεσκευάσθωπῆγμα καθάπερ γλωσσόκομον· εἰς τοὺς μακροὺς καὶπαραλλήλους τοίχους διακείσθωσαν ἄξονες παράλληλοιἑαυτοῖς, ἐν διαστήμασι κείμενοι ὥστε τὰ συμφυῆ αὐτοῖς1—2 τὸ Ε πόλος τῶν 2 γεγράφθω δὴ τῶν Βϛ 3 κυκλοςο ΥΕϛ 5 ΘΣ, ἀπο δὲ τοῦ Σ 5—6 κείσθω ἡ ΑΒ το8 τῶν ΒΖ 9 ἡ ΒΖ 11 ἔσται οὖν folio lacerato paeneevanida 12 οιωνες καὶ: correxi 14 add. Vi ΚΕ καὶ Βὀδοντωτὰ τύμπανα παρακεῖσθαι καὶ συμπεπλέχθαι ἀλλήλοις,καθὰ μέλλομεν δηλοῦν. ἔστω τὸ εἰρημένον γλωσσόκομοντὸ ΑΒΓ∠, ἐν ᾧ ἄξων ἔστω διακείμενος, ὡςεἴρηται, καὶ δυνάμενος εὐλύτως στρέφεσθαι, ὁ ΕΖ.τούτῳ δὲ συμφυὲς ἔστω τύμπανον ὠδοντωμένον τὸΗΘ ἔχον τὴν διάμετρον, εἰ τύχοι, πενταπλασίονατῆς τοῦ ΕΖ ἄξονος διαμέτρου. καὶ ἵνα ἐπὶ παραδείγματοςτὴν κατασκευὴν ποιησώμεθα, ἔστω τὸ μὲνἀγόμενον βάρος ταλάντων χιλίων, ἡ δὲ κινοῦσα δύναμιςἔστω ταλάντων ε, τουτέστιν ὁ κινῶν ἄνθρωπος ἢπαιδάριον, ὥστε δύνασθαι καθʼ ἑαυτὸν ἄνευ μηχανῆςἕλκειν τάλαντα ε. οὐκοῦν ἐὰν τὰ ἐκ τοῦ φορτίου ἐκδεδεμέναὅπλα διά τινος ὀπῆς οὔσης ἐν τῷ ΑΒ τοίχῳἐπειληθῇ περὶ τὸν ΕΖ ἄξονα  κατειλούμενα τὰfol. 80v ἐκ τοῦ φορτίου ὅπλα | κινήσει τὸ βάρος· ἵνα δὲ κινηθῇτὸ ΗΘ τύμπανον, δεῖ δυνάμει ὑπάρχειν πλέον ταλάντωνp. 332 διακοσίων, διὰ τὸ τὴν διάμετρον τοῦ τυμπάνουτῆς διαμέτρου τοῦ ἄξονος, ὡς ὑπεθέμεθα, πενταπλῆνεἶναι· ταῦτα γὰρ ἀπεδείχθη ἐν ταῖς τῶν ε δυνάμεωνἀποδείξεσιν. ἀλλʼ  ἔχομεν τί τὴν δύναμιν ταλάντωνδιακοσίων, ἀλλὰ πέντε. γεγονέτω οὖν ἕτερος ἄξωνπαβάλληλος διακείμενος τῷ ΕΖ, ὁ ΚΛ, ἔχων συμφυὲςτύμπανον ὠδοντωμένον τὸ ΜΝ. ὀδοντῶδες δὲ καὶ τὸ5 τοῦτο ὀδοντωμένον 7 suppl. Vi 8 ποιησομεθα11 ὥστε δύνασθαι: δυνάσθω Pappus 12 εικειν corr. Vi13 ἐνδεδεμένα: correxi 〈ὀπῆς〉 add. Hultsch ad Pappump. 1062,13 14 ἐπιληθη τὸ ΕΖ ἄξωνα hiatu haec fere hausta:〈ἐπιστρεφομένου τοῦ ΗΘ τυμπάνου〉 14—15 τὰ ἐκ τοῦ φορτίουεπλακων |εν τισι το βάρος; correxi; ἐφεῖλκεν ἄν τι Vi 16 τὸΠΘ τυμπανον 〈. . . . . . .〉 | μει ὑπάρχειν septem litteris madoreabsumptis;  supplevi dubitanter 18 ἀξωνος 20 postἀλλ hoc signum ÷ et spatium 22 litterarum; f. ἀλλʼ 〈οὐκ〉ἔχομεν [τι] τὴν 21 γεγονέτω ὁ ἕτερος; correx (ο ═ οὖν)22 supplevi ἔχον συμφυῆ 23 ὀδοντωμενονΗΘ τύμπανον, ὥστε ἐναρμόζειν ταῖς ὀδοντώσεσι τοῦΜΝ τυμπάνου. τῷ δὲ αὐτῷ ἄξονι τῷ ΚΛ συμφυὲςτύμπανον τὸ ΞΟ, ἔχον ὁμοίως τὴν διάμετρον πενταπλασίονατῆς τοῦ ΜΝ τυμπάνου διαμέτρου. διὰ δὴτοῦτο δεήσει τὸν βουλόμενον κινεῖν διὰ τοῦ ΞΟ τυμπάνουτὸ βάρος ἔχειν δύναμιν ταλάντων μ, ἐπειδήπερτῶν σ ταλάντων τὸ πέμπτον ἐστὶ τάλαντα μ. πάλινοὖν παρακείσθω τῷ ΞΟ τυμπάνῳ ὠδοντωμένῳ τύμπανονὀδοντωθὲν ἕτερον τὸ ΠΡ, καὶ ἔστω τῷ τυμπάνῳὠδοντωμένῳ τῷ ΠΡ συμφυὲς ἕτερον συμφυὲςἔχον ὁμοίως πενταπλῆν τὴν διάμετρον τῆς ΠΡ τυμπάνουδιαμέτρου· ἡ δὲ ἀνάλογος ἔσται δύναμις τοῦΣΤ τυμπάνου ἡ ἔχουσα τὸ βάρος ταλάντων η· ἄλλʼἡ ὑπάρχουσα ἡμῖν δύναμις δέδοται ταλάντων ε. ὁμοίωςἕτερον παρακείσθω τύμπανον ὠδοντωμένον τὸ ΥΦ τῷΣΤ ὀδοντωθέντι· τοῦδε τοῦ ΥΦ τυμπάνου τῷ ἄξονισυμφυὲς ἔστω τύμπανον τὸ ΧΨ ὠδοντωμένον, οὗ ἡδιάμετρος πρὸς τὴν τοῦ ΥΦ τυμπάνου διάμετρονλόγον ἐχέτω, ὃν τὰ ὀκτὼ τάλαντα πρὸς τὰ τῆς δοθείσηςδυνάμεως τάλαντα ε. καὶ τούτων κατασκευασθέντων,ἐὰν ἐπινοήσωμεν τὸ ΑΒΓ∠ γλωσσόκομον μετέωρονκείμενον, καὶ ἐκ μὲν τοῦ ΕΖ ἄξονος τὸ βάρος ἐξάψωμεν.ἐκ δὲ τοῦ ΧΨ τυμπάνου τὴν ἕλκουσαν δύναμιν, οὐδοπότερονp. 334 πότερον αὐτῶν κατενεχθήσεται, εὐλύτως στρεφομένωντῶν ἀξόνων, καὶ τῆς τῶν τυμπάνων παραθέσεως καλῶςἁρμοζούσης, ἀλλʼ ὥσπερ ζυγοῦ τινὸς ἰσορροπήσει ἡδύναμις τῷ βάρει. ἐὰν δὲ ἑνὶ αὐτῶν προσθῶμενὀλίγον ἕτερον βάρος, καταρρέψει καὶ ἐνεχθήσεται ἐφʼὃ προσετέθη βάρος, ὥστε ἐὰν ἓν τῶν ε ταλάντων7—8 πάλιοῦν 10—11 ὀδοντωμένον τὸ ΠΡ συμφυη ἕτερονυμφυὲς ἔχον 12 ἡ δε α÷ in fine versus; in versu sequentiδυνάμει  εἰ τύχοι μναϊαῖον προστεθῇ βάρος,κατακρατήσει καὶ ἐπισπάσεται τὸ βάρος. ἀντὶ τῆςfol. 82r προσθέσεως τούτῳ δὲ παρακείσθω | κοχλίας ἔχων τὴνἕλικα ἁρμοστὴν τοῖς ὀδοῦσι τοῦ τυμπάνου, στρεφόμενοςεὐλύτως περὶ τόρμους ἐνόντας ἐν τρήμασι στρογγύλοις,ὧν ὁ μὲν ἕτερος ὑπερεχέτω εἰς τὸ ἐκτὸς μέρος τοῦγλωσσοκόμου κατὰ τὸν Γ∠ τοῖχον τὸν παρακείμενοντῷ κοχλίᾳ· ἡ ἄρα ὑπεροχὴ τετραγωνισθεῖσα λαβέτωχειρολάβην τὴν Ϟϛ, διʼ ἧς ἐπιλαμβανόμενός τιςκαὶ ἐπιστρέφων ἐπιστρέψει τὸν κοχλίαν καὶ τὸ ΧΨτύμπανον, ὥστε καὶ τὸ ΥΦ συμφυὲς αὐτῷ. διὰ δὲτοῦτο καὶ τὸ παρακείμενον τὸ ΣΤ ἐπιστραφήσεται,καὶ τὸ συμφυὲς αὐτῷ τὸ ΠΡ, καὶ τὸ τούτῳ παρακείμενοντὸ ΞΘ, καὶ τὸ τούτῳ συμφυὲς τὸ ΜΝ, καὶτὸ τούτῳ παρακείμενον τὸ ΗΘ, ὥστε καὶ ὁ τούτῳσυμφυὴς ἄξων ὁ ΕΖ, περὶ ὃν ἐπειλούμενα τὰ ἐκ τοῦφορτίου ὅπλα κινήσει τὸ βάρος. ὅτι γὰρ κινήσει, πρόδηλονἐκ τοῦ προστεθῆναι ἑτέρᾳ δυνάμει τὴν τῆςχειρολάβης, ἥτις περιγράφει κύκλον τῆς τοῦ κοχλίουπεριμέτρου μείζονα· ἀπεδείχθη γὰρ ὅτι οἱ μείζονεςκύκλοι τῶν ἐλασσόνων κατακρατοῦσιν, ὅταν περὶ τὸαὐτὸ κέντρον κυλίωνται.p. 316 λξ. Ἔστω κοχλίας ἐπί τινων στηματίων κινούμενοςὁ ΑΒ, ᾧ συμφυὲς ἔστω τύμπανον τὸ ∠ ὀδόντων πα.τούτῳ δὲ συμφυὲς ἔστω τύμπανον τὸ Ε ὀδόντωνθ. καὶ τούτῳ παράλληλον ἔστω τὸ Ζ ὀδόντων ρ·1 post δυνάμει spatium 7 litterarum μ〈. . .〉αιαιον: correxi2 κατακρατηση 3 κοχλίας τῶ ΧΨ τυμπανω εχων 4 ἥλικα5 ἐντας: correxi 6 ὃν ὁ τὸ εντὸς: corr: Vi 7 κατὰτὴν 8 κοχλιη: correxi; ὁ ἄρα τόρμος τετραγωνισθεὶς ἐλεύσεταιεἰς χειρολαβὴν τὴν 𝒢ϛ Vi 8—9 τετραγωνεῖσθαι αλασσεταισυμφυὲς δὲ ἔστω αὐτῷ τὸ Η, ὀδόντων ιη. παρακείσθωfol. 82v δὲ τὸ Θ ὀδόντων ιβ. |ὁμοίως δὲ συμφυὲς ἔστω αὐτῷτὸ Κ ὀδόντων ιη. ὁμοίως δὲ τὸ Λ ὀδόντων ρ· πρὸςᾧ ἕτερον ὁμοίως ὀδόντων λ, ἀφʼ οὗ μοιρογνωμόνιονἔστω τὸ δηλοῦν τὸ πλῆθος τῶν σταδίων. κατεσκευάσθωδὲ τροχὸς πτερωτὸς ὁ Μ, τὴν περίμετρον ἔχων τὴνὑπὸ τῶν πτερῶν  πάσσων, τετορνευμένος, ἰσοχρόνιοςὢν τῇ νηῒ.  σὺν τῷδε καὶ τοῦ αὐτοῦ| ἐκφυρομένω,ἄξονι τούτῳ τῷ τροχῷ προσειλήφθω ὀδοῦ·ἐᾶν δυνάμενος ἐν μιᾷ ἀποκαταστάσει τοῦ Μ ἕναὀδόντα τοῦ ∠ πίπτειν. δῆλον οὖν ὅτι τῆς νεὼς ρμίλια πορευθείσης τὸ Λ τύμπανον μίαν ἀποκατάστασινἕξει· ὥστε ἐὰν μὲν εν τις κύκλος περὶ τὸ κέντρον τοῦΛ διαιρεθῇ εἰς ρ, τὸ μοιρογνωμόνιον τὸ συμφυὲς τῷΛ, φερόμενον ἐπὶ τοῦ εἰρημένου κύκλου, δηλώσει τὸκαθʼ ἕκαστον κίνημα τῆς κινήσεως.1 αὐτὸ 2 αὐτο 3—4 οδοντων ζ προς ω 5 κατασκευάσθω6 post πτερων spatium 3 litterarum 8 συντω δε 8—9 εκφυρομενωἀξωνι τούτω τω τροχω 9 οδθ i. e. ὁδοῦ? haec nonextricavi 10 δυναμενος 11 οδοντα τοῦ Λ 13 μὲν εντις κυκλος: exspectamus γραφεὶς 14—15 τοῦ Λ: corr. Vi16 scribendum τῆς νεώς; de hoc genere corruptelarum disp.Brinkmannus Mus. Rhen. LVI 72.