ΑΓΓΑΙΟΣΒ ΕΝ τῷ δευτέρῳ ἔτει ἐπὶ Δαρίου τοῦ βασιλέως ἐν τῷ μηνὶ τῷἕκτῳ μιᾷ τοῦ μηνὸς ἐγένετο λόγος Κυρίου ἐν χειρὶ Ἀγγαίου τοῦπροφήτου λέγων Εἰπὸν πρὸς Ζοροβάβελ τὸν τοῦ Σαλαθιὴλ ἐκ φυλῆςἸούδα καὶ πρὸς Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ἰωσεδὲκ τὸν ἱερέα τὸν μέγαν λέγωνΤάδε λέγει Κύριος Παντοκράτωρ λέγων Ὁ λαὸς οὗτος λέγουσινΟὐχ ἤκει ὁ καιρὸς τοῦ οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκον Κυρίου. καὶ ἐγένετολόγος Κυρίου ἐν χειρὶ Ἀγγαίου τοῦ προφήτου λέγων Εἰ καιρὸςμέν ὑμῖν ἐστιν τοῦ οἰκεῖν ἐν οἴκοις ὑμῶν κοιλοστάθμοις, ὁ δὲ οἶκοςὑμῶν ἐξηρήμωται; καὶ νῦν τάδε λέγει Κύριος Παντοκράτωρ Τάξατεδὴ τὰς καρδίας ὑμῶν εἰς τὰς ὁδοὺς ὑμῶν· ἐσπείρατε πολλὰ καὶεἰσηνέγκατε ὀλίγα, ἐφάγετε καὶ οὐκ εἰς πλησμονήν, ἐπίετε καὶοὐκ εἰς μέθην, περιεβάλεσθε καὶ οὐκ ἐθερμάνθητε ἐν αὐτοῖς, καὶ ὁτοὺς μισθοὺς συνάγων συνήγαγεν εἰς δεσμὸν τετρυπημένον. τάδελέγει Κύριος Παντοκράτωρ Θέσθε τὰς καρδίας ὑμῶν εἰς τὰς ὁδοὺςὑμῶν· ἀνάβητε εἰς τὸ ὄρος καὶ κόψατε ξύλα καὶ οἰκοδομήσατε τὸνοἶκον, καὶ εὐδοκήσω ἐν αὐτῷ καὶ ἐνδοξασθήσομαι, εἶπεν Κύριος.ἐπεβλέψατε εἰς πολλὰ καὶ ἐγένετο ὀλίγα, καὶ εἰσηνέχθη εἰς τὸνοἶκον καὶ ἐξεφύσησα αὐτά. διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος ΠαντοκράτωρΑνθʼ ὧν ὁ οἶκός μού ἐστιν ἔρημος. ὑμεῖς δὲ διώκετε ἕκαστοςU+05D0AQ Inscr Αγγαιος ι BU+05D0AQ 1 1 Δαρειου BᵃQ Αγγεου B* (-γαιου Bᵃᵇ)U+05D0 ειπον] + δη AQ εκ φυλης] pr τον A 2 om λεγων U+05D0? (postearevoc) ο καιρος] om ο Q* (hab Qᵃ) 3 Αγγεου U+05D0 4 μεν υμιν]υμιν μεν U+05D0AQmg om μεν Q* εστι Qᵃ om υμων 10 U+05D0c.a (postea revoc)AQ υμων 2⁰] ουτος U+05D0AQ εξερημωται AQ* (εξηρ. Qa) 5 om δηU+05D0c.b 6 εσπειρατε] pr διοτι ταδε λεγει κς παντοκρατωρ (seq) ras 1 lit)A εισηνεγκετε Qa om και 2⁰ U+05D01 c.a, c.b επιετε] τ sup ras Aa εις 2⁰] εςA (εις A¹) εθερμαρθητε U+05D0* (εθερμανθ. U+05D0c) συναγων] συναγαγων U+05D0τετρεπημενον U+05D0* (τετρυπ. U+05D0c.a, c.b) 7 τας καρδιας sup ras Aa | ταςοδους] om τας B* (hab U+05D0c.a, c.b ) οδους sup ras pl litt Aᵃ 8 εις] επι]U+05D0c.b AQ το ορος] om το U+05D0* (hab U+05D0¹(vid)) κοψετε U+05D0* (- ψατε U+05D0c.a, c.b)9 εγενετο] εγενοντο A εστιν] pr ος U+05D0c.(b?) ᵛⁱᵈ (rurs del)εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, διὰ τοῦτο ἀνέξει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ δρόσου, καὶ Bἡ γῆ ὑποστελεῖται τὰ ἐκφόρια αὐτῆς· καὶ ἐπάξω ῥομφαίαν ἐπὶτὴν γῆν καὶ ἐπὶ τὰ ὄρη, καὶ ἐπὶ τὸν σῖτον καὶ ἐπὶ τὸν οἶνον καὶἐπὶ τὸ ἔλαιον καὶ ὅσα ἐκφέρει ἡ γῆ, καὶ ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους καὶ ἐπὶτὰ κτήνη, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς πόνους τῶν χειρῶν αὐτῶν.  Καὶἤκουσεν Ζοροβαβελ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ ἐκ φυλῆς Ἰούδα καὶ Ἰησοῦς ὁτοῦ Ἰωσεδὲκ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας καὶ πάντες οἱ κατάλοιποι τοῦλαοῦ τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ θεοῦ αὐτῶν καὶ τῶν λόγων Ἀγγαίουτοῦ προφήτου, καθότι ἐξαπέστειλεν αὐτὸν Κύριος ὁ θεὸς αὐτῶν πρὸςαὐτούς, καὶ ἐφοβήθη ὁ λαὸς ἀπὸ προσώπου Κυρίου. καὶ εἶπενἈγγαῖος ἄγγελος Κυρίου ἐν ἀγγέλοις Κυρίου τῷ λαῷ Ἐγὼ εἰμιμεθʼ ὑμῶν, λέγει Κύριος. καὶ ἐξήγειρεν Κύριος τὸ πνεῦμα Ζοροβαβὲλτοῦ Σαλαθιὴλ ἐκ φυλῆς Ἰούδα καὶ τὸ πνεῦμα Ἰησοῦ τοῦἸσεδὲκ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου καὶ τὸ πνεῦμα τῶν καταλοίπωυπαντὸς τοῦ λαοῦ, καὶ εἰσῆλθον καὶ ἐποίουν ἔργα ἐν τῷ οἴκῳ ΚυρίουΠαντοκράτορος θεοῦ αὐτῶν.Τῇ τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς τοῦ ἕκτου τῷ δευτέρῳ ἔτει ἐπὶΔαρίου τοῦ βασιλέως (1)τῷ μηνὶ τῷ ἑβδόμῳ μιᾷ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸςἐλάλησεν Κύριος ἐν χειρὶ Ἀγγαίου τοῦ προφήτου λέγων  Εἰπὸν δὴπρὸς Ζοροβάβελ τὸν Σαλαθιὴλ ἐκ φυλῆς Ἰούδα καὶ πρὸς Ἰησοῦντὸν τοῦ Ἰωσεδὲκ τὸν ἱερέα τὸν μέγαν καὶ πρὸς πάντας τοὺς καταλοίπουςτοῦ λαοῦ λέγων Τίς ἐξ ὑμῶν ὃς εἶδεν τὸν οἶκον τοῦτον ἐντῇ δόξῃ αὐτοῦ τῇ ἔμπροσθεν; καὶ πῶς ὑμεῖς βλέπετε αὐτὸν νῦνκαθὼς οὐχ ὑπάρχοντα ἐνώπιον ὑμῶν. §4καὶ νῦν κατίσχυε, Ζοροβα- §Γβέλ, λέγει Κύριος, καὶ κατίσχυε, Ἰησοῦ ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ ὁ ἱερεὺς ὁμέγας, καὶ κατισχυέτω πᾶς ὁ λαὸς τῆς γῆς, λέγει Κύριος, καὶ ποιεῖτε·διότι μεθʼ ὑμῶν ἐγὼ εἰμι, λέγει Κύριος ὁ παντοκράτωρ, καὶ11 σιον U+05D0* (σιτον U+05D0c.a, c.b) 12 εκ φυλης] pr ο A 12— 14 om U+05D0AQΓκαι Ιησους.. Σαλαθιηλ εκ φυλης Ιουδα Q* (hab Qᵐᵍ sinistr: item hab καιΙησους...εξαποστειλεν αυτον κς ο θς αυτον προς Q(?)mg sup) ουτων 1⁰] αυτουQmg (postea των) Αγγεου U+05D0 13 Αγγεος U+05D0 | αγγελος Κυριου] ΑγγεοςU+05D0* (om U+05D0c.a, c.b) εν αγγελοις Κυριου] ο αγγελος κυριου U+05D0c.a αγγελος κ. U+05D0c.bom AQᵐᵍ 14 το πνα Ιησου sup ras (seq ras) Ab om παντος Q* (habQmg) εισηλθεν U+05D0* (- λθον U+05D0c.a) εογα] pr τα AQ II 1 τετραδι]τεταρτη Q* (τετραδι Qᵃ) om ετει Q* (hab Qᵇ) Δαρειου Bᵃᵇ τω μηνιτω εβδομω] τω εβδομω μηνι A (- νει) Q ελαλησεν] ελαβεν U+05D0* (ελαλ.U+05D0c.a) Αγγεου 2 Σαλαθιηλ] pr του Bᵃᵇᵛiᵈ U+05D0AQ φηλης U+05D0*(φυλ. U+05D0c.a) 3 τις εξ υμων] + πεοιλειφθεις U+05D0c.a (postea ras) ειδεν] οιενA 4 Ξοροβαβελ U+05D0* (Ζορ. U+05D0c.a) | Iησου ο] Ιησους Avid εγω μεθ υμωνAΓ ο παντοκρατωρ] om ο U+05D0c.b AQΓB τὸ πνεῦμά μου ἐφέστηκεν ἐν μέσῳ ὑμῶν· θαρσεῖτε. διότι λέγειΚύριος ΙΙαντοκράτωρ Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ σείσω τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆνκαὶ τὴν θάλασσαν καὶ τὴν ξηράν, καὶ συνσείσω πάντα τὰ ἔθνη,καὶ ἥξει τὰ ἐκλεκτὰ πάντων τῶν ἐθνῶν· καὶ πλήσω τὸν οἶκον τοῦτονδόξης, λέγει Κύριος Παντοκράτωρ. ἐμὸν τὸ ἀργύριον καὶ ἐμὸντὸ χρυσίον, λέγει Κύριος αντοκράτωρ. διότι μεγάλη ἔσται ἡ δόξατοῦ οἴκου τούτου ἡ ἐσχάτη ὑπέρ τὴν πρώτην, λέγει Κύριος Παντοκράτωρ·καὶ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ δώσω εἰρήνην, λέγει Κύριος Πfαντοκράτωρ,καὶ εἰρήνην ψυχῆς εἰς περιποίησιν παντὶ τῷ κτίζοντι τοῦἀναστῆσαι τὸυ ναὸν τοῦτον.Τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ ἐνάτου μηνὸς ἔτους δευτέρου ἐπὶ Δαρίουἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἀγγαῖον τὸν προφήτην λέγων Τάδελέγει Κύριος Παντοκράτωρ Ἐπερώτησον τοὺς ἱερεῖς νόμον λέγωνἘὸν λάβῃ ἄνθρωπος κρέας ἅγιον ἐν τῷ ἄκρῳ τοῦ ἱματίου αὐτοῦ,καὶ ἄψηται τὸ ἄκρον τοῦ ἱματίου αὐτοῦ ἄρτου ἡ ἑψέματος ἢ οἴνουἢ ἐλαίου ἢ παντὸς βρώματος, εἰ ἁγιασθήσεται; καὶ ἀπεκρίθησαν οἱἱερεῖς καὶ εἶπαν Οὔ. καὶ εἶπεν Ἁγγαῖος Ἐὰν ἅψηται μεμιαμμένοςἀκάθαρτος ἐπὶ ψυχῇ ἐπὶ παντὸς τούτων, εἰ μιανθήσεται; καὶ ἀπεκρίθησανοἱ ἱερεῖς καὶ εἶπαν Μιανθήσεται. καὶ ἀπεκρίθη Ἁγγαῖος καὶεἶπεν Οὕτως ὁ λαὸς οὗτος, καὶ οὕτως τὸ ἔθνος τοῦτο ἐνώπιον ἐμοῦ,λέγει Κύριος, καὶ οὕτως πάντα τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ ὃςἐὰν ἐγγίσῃ ἐκεῖ, μιανθήσεται ἕνεκεν τῶν λημμάτων αὐτῶν τῶν ὀρθρινῶν,ὀδυνηθήσονται ἀπὸ προσώπου πόνων αὐτῶν· καὶ ἐμισεῖτε ἐνπύλαις ἐλέγχοντας. καὶ νῦν θέσθε δὴ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν ἀπὸτῆς ἡμέρας ταύτης καὶ ὑπεράνω, πρὸ τοῦ θεῖναι λίθον ἐπὶ λίθου ἐντῷ ναῷ Κυρίου, τίνες ἦτε, ὅτε ἐνεβάλλετε εἰς κυψέλην κριθῆς εἴκοσισάτα, καὶ ἐγένετο κριθῆς δέκα σάτα, καὶ εἰσεπορεύεσθε εἰςU+05D0ΑQΓ 5 το πνευμα] om το Γ 6 διοτι] +ταδε AQ Παντοκρατωρ] pr οU+05D0* (improb ο U+05D0c.a, c.b) om και 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) 7 συσσεισω BᵃᵇQᵃεκλεκτα] επιλεκτα Γ πλησω] πληρωσω AΓ 9 ειρηνην 2⁰] ειρηνης Aκτιζοντι] κτισαντι Γ 10 του ενατου μηνος] μηνι τω ενατω AΓ τωμηνι τω εν. Q Δαρειου BᵃᵇQᵃΓ Αγγεον U+05D0 11 επερωτησον] + δηU+05D0c.b 12 αγιον] αγριον U+05D0*vid η εψεματος η οινου] η οινου η εψ.U+05D0c.b (vid) η εψ. τ[ου] οιν. Γᵛⁱᵈ εψηματος U+05D0c.b om ει U+05D0? (postea revoc)13 Αγγεος U+05D0 μεμιασμενος U+05D0Γ ακαθαρτος] om U+05D0c.b pr η AQ επι ψυχη]ψυχη επι ψυχη A ψυχη επι ψυχην Q επι 2⁰] απο AQ 14 ΑγγεοςU+05D0 | εμου] μου Q εαν] αν Q ενγιση U+05D0 | εκει] αυτων Q om αυτωνΓ πονων] πονηριων U+05D0c.a 15 εις] επι U+05D0c.bAQΓ περανω προ] επανωA om προ A 16 κριθης 1⁰] post ι 2 fort lilt ras A? εγενετο] εγινετοQ κριθης δεκα σατα] δεκα σατα κρ. U+05D0c.bτὸ ὑπολήνιον ἐξαντλῆσαι πεντήκοντα μετρητάς, καὶ ἐγένοντο εἴκοσι. Bἐπάταξα ὑμᾶς ἐν ἀφορίᾳ καὶ ἐν ἀνεμοφθορίᾳ καὶ ἐν χαλάζῃ, πάντατὰ ἔργα τῶν χειρῶν ὑμῶν, καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε πρὸς μέ, λέγειΚύριος.  ὑποτάξατε δὴ τὰς καρδίας¶ ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἡμέρας ταύτης ¶ Γκαὶ ἐπέκεινα, ἀπὸ τῆς τετράδος καὶ εἰκάδος τοῦ ἐυάτου μηνός, καὶἀπὸ τῆς ἡμέρας ἧς τεθεμελίωται ὁ ναὸς Κυρίου· θέσθε ἐν ταῖς καρδίαιςὑμῶν, εἰ ἐπιγνωσθήσεται ἐπὶ τῆς ἃλω, καὶ εἰ ἔτι ἡ ἄμπελοςκαὶ ἡ συκῆ καὶ ἡ ῥοὰ καὶ τὰ ξύλα τῆς ἐλαίας τὰ οὐ φέροντα καρπόν·ἀπὸ τῆς ἡμέρας ταύτης εὐλογήσω.Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου ἐκ δευτέρου πρὸς Ἁγγαῖον τὸν πρὸφήτηντετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς λέγων Εἰπὸν πρὸς Ζοροβάβελτὸν τοῦ Σαλαθιὴλ ἐκ φυλῆς Ἰούδα λέγων Ἐγὼ σείω τὸν οὐρανὸνκαὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν καὶ τὴν ξηράν, καὶ καταστρέψωθρόνους βασιλέων, καὶ ὀλεθρεύσω δύναμιν βασιλέων τῶν ἐθνῶν, καὶκαταστρέψω ἄρματα καὶ ἀναβάτας, καὶ καταβήσονται ἵπποι καὶ ἀναβάτοιαὐτῶν ἕκαστος ἐν ῥομφαίᾳ πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. ἐν τῇἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος Παντοκράτωρ, λήμψομαί σε Ζοροβάβελ τὸντοῦ Σαλαθιὴλ τὸν δοῦλόν μου, λέγει Κύριος. καὶ θήσομαί σε ὡς σφραγῖδα,διότι σέ ᾑρέτισα, λέγει Κύριος Παντοκράτωρ.16 πεντηκοντα] ν᾿ U+05D0 εγενοντο] εγινοντο Q εικοσι 2⁰] pr εις U+05D0 17 επα- U+05D0ΑQΓταξα] pr και Q αφορια] απορια (αφ. U+05D0c.b) αφθορια A 18 υπο-ταξατε] ταξατε U+05D0c.a, c.b) AQΓ τεθεμελιωται] εθεμελιωθη AQ 19 ει1⁰] +ετι U+05D0c.a AQ επιγνωσθησεται (επεγν. B* επιγν. Bᵃᵇ)] επιγνωσησθε U+05D0*(επιγνωσθ. U+05D0c.b) om ει 2⁰ AQ om ετι A ξυλα] φυλλα U+05D0* (ξυλα U+05D0c.b) | ευ-λογησω] και επανω ευλ. αυτα A 20 Αγγεον U+05D0 21 σειω] σισωU+05D0c.(?a) 22 om και ολεθρευσω δυν. βασ. U+05D0* hab ӄ εξολεθρευσω δυν.βασ. U+05D0ᵃ,c.a(ᵛⁱᵈ) (postea ras) εξολεθρευσω AQ αναβατας] + αυτῶ U+05D0c.b (postearas) και κατα| στρεψ ω πασον την δυναμιν αυτω| και καταβολω τα οριαουτων· και| ενισ χυω τους εκλεκτους μου· A καταβησονται] αναβησονται AQᵃ (λ᾿ καβησ. [sic] Qmg) 23 λημψομαι (ληψ. Q)] + σε U+05D0c.a, c.b ως σφρα-γιδα (ωσηφο. U+05D0)] εις σφρ. A διοτι] οτι A ρετισαμην U+05D0c (postea ηρετισα)Subscr Αγγαιος (-γεος U+05D0) ι BU+05D0AQ