ΠΡΟΛΑΛΙΑ. ΔΙΟΝΥΣΟΣὍτε ὁ Διόνυσος ἐπʼ Ἰνδοὺς στρατιὰν ἤλασε 1—κωλύει γὰρ οὐδέν, οἶμαι, καὶ μῦθον ὑμῖνδιηγήσασθαι Bακ χικόν—φασὶν οὕτω καταφρονῆσαιαὐτοῦ τὰ πρῶτα τοὺς ἀνθ ρώπους τοὺς ἐκεῖ,ὥστε καταγελᾶν ἐπιόντος, μᾶλλον δὲ ἐλεεῖν τὴντόλμαν αὐτίκα μάλα συμπατηθησομένου ὑπὸ τῶνἐλεφαντων, εἰ ἀντιτάξαιτο. 1 ἤκουον γαρ, οἶμαι, τῶνσκοπῶν ἀλλόκοτα ὑπὲρ τῆς στρατιᾶς αὐτοῦἀγγελλόντων, ὡς ἡ μὲν φάλαγξ αὐτῷ καὶ οἱ λόχοιγυναῖκες εἶεν ἕκφρονες καὶ μεμηνυῖαι, κιττῷἐστεμμέναι, νεβρίδας ἐνημμέναι, δοράτια μικρὰἔχουσαι ἀσίδηρα, κιττοποίητα καὶ ταῦτα, καί τιναπελτάρια κοῦφα, βομβοῦντα, εἴ τις μόνον προσάψαιτο—ἀσπίσιγὰρ εἴκαζον, οἶμαι, 2τὰ τύμπαναὁλίγουςδέ τινας ἀγροίκους νεανίσκους ἐνεῖναι, γυμμνούς,κόρδακα ὀρχου μένους, οὐρὰς ἔχοντας, κεράστας,οἷα τοῖς ἄρτι γεννηθεῖσιν ἐρίφοις ὑποφύεται.και τὸν μὲν στρατηλάτην αὐτὸν ἐφʼ ἄρματος ὀχεῖσθαι 2παρδάλεων ὑπεζευγμένων, ἀγένειον ἀκριβῶς,οὐδʼ ἐπʼ ὀλίγον τὴν παρειὰν χνοῶντα, κερασφόρον,βοτρύοις ἐστεφανωμένον. μίτρᾳ τὴν κόμην ἀναδεδεμένον,1 ἀντιτάξαιτο MSS : ἀντιτάξοιτο Cobet,2 οἶμαι Rothstein : καὶ MSS.ἐν ποοφυρίδι καὶ χρυσῇ ἐμβόδι· ὑποστραιηγεῖνδὲ δύο, ἕνα μέν τιναβραχύν,πρεσβύτην,ὑπόπαχυν, προγάστορα, ῥινόσιμον, ὦτα μεγάλαὄρθια ἔχοντα, ὑπότρομον, νάρθηκι ἐπερειδόμενον.ἐπʼ ὅνου τὰ πολλὰ ἱππεύοντα, ἐν κροκαωτῷ καὶτοῦτον, πάνυ πιθανόν τινα συνταγματάρχηναὐτοῦ ἔτερον δὲ τεράστιον ἄνθρωπον, τράγῳ τὰνέρθεν ἐοικότα, κομήτην τὰ σκέλη, κέρατα ἔχοντα,βαθυπώγοωνα, ὀργίλον καὶ θυμικόν, θατέρᾳ μὲνσύριγγα φέροντα, τῇ δεξιᾷ δὲ ῥάβδον καμπύηνἐπηρμένον· καὶ περισκιρτῶντα ὅλον τὸ στρατόπεδον,καὶ τὰ γύναια δὲ φοβεῖσθαι αὐτὸν καὶ σείειντἡνεμωμένας τὰς κόμας, ὁπότε προσίοι, καὶ βοᾶνεὐοῖ· τοῦτο δʼ εἰκάζειν καλεῖσθαι αὐτῶν τὸνδεσπότην. τὰς δʼ οὖν ποίμνας διηρπάσθαι ἤδη ὑπὸτῶν γυναικῶν καὶ διεσπάσθαι ἔτι ζῶντα τὰθρέμματα· ὠμοφάγους γάρ τινας αὐτὰς εἶναι.Ταῦτα οἱ Ἰνδοὶ καὶ ὁ βασιλεῦς αὐτῶν ἀκούοντες 3ἐγέλων, ὡς τὸ εἰκός, καὶ οὐδʼ ἀντεπεξάγειν ἢπαρατάττεσθαι ἠξίουν, ἀλλʼ εἴπερ ἄρα, τὰςγυναῖκας ἐπαφήσειν αὐτοῖς, εἰ πλησίον γένοιντο,σφίσι δὲ καὶ νικᾶν αἰσχρὸν ἐδόκει καὶ φονεύεινγύναια μεμηνότα καὶ θηλυμίτρην ἄρχοντα καὶμεθύον σμικρὸν γερόντιον καὶ ἡμίτραγον στρατιώτηνἄλλον 1 καὶ γυμνήτας ὁρχησστάς, πάντας2γελοίους. ἐπει δὲ ἤγγελτο πυρπολῶν ὁ θεὸς ἤδητὴν χώραν καὶ πόλεις αὐτάνδρους καταφλέγωνκαὶ ἀνάπτων τὰς ὕλας καὶ ἐν βραχεῖ πᾶσαν τὴνἸνδικὴν φλογὸς ἐμπεπληκώς—ὅπλον γάρ τι1 ἡμμίτραγον στρατιάώτην ἄλλην H armon : ἡμιστρατιώτην ἄλλονΜSS. : ἡμιίτραγον ἄλλον Hartmann : ἢμισυν τραγοειδῇ ἄνθρωπονSchwartz. 2 πάντας MSS.: πάντα Schwartz.Διονυσιακὸν τὸ πῦρ, πατρῷον αὐτῷ κἀκ τοῦκεραυνοῦ—ἐνταῦθα ἤδη σπουδῇ ἀνελάμβανον τὰὅπλα καὶ τοὺς ἐλέφαντας ἐπισάξαντες καὶ ἐγχαλινώσαντεςκαὶ τοὺς πύργους ἀναθέμενοι ἐπʼ αὐτούςἀντεπ ἐξήεσαν, καταφρονοῦντες μὲν καὶ τότε,ὀργιζόμμενοι δὲ ὅμως καὶ συντρῖψαι σπεύδοντεςαὐτῷ στρατοπέδῳ τὸν ἀγένειον ἐκεῖνον στρατηλάτην.ἐπεὶ δὲ πλησίον ἐγένοντο καὶ εἶδον ἀλλήλους, 4οἱ μὲν Ἰνδοὶ προτάξαντες τοὺς ἐλέφανταςἐπῆγον τὴν φάλαγγα, ὁ Διόνυσος δὲ τὸ μέσονμὲν αὐτὸς εἶχε. τοῦ κέρως δὲ αὐτῷ τοῦ δεξιοῦ μὲνὁ μιληνός, τοῦ εὐωνύμου δὲ ὁ Πὰν ἡγοῦντολοχαγοὶ δὲ καὶ ταξίαρχοι οἱ Σάτυροι ἐγκαθειστήκεσαν·καὶ τὸ μὲν σύνθημα ἦν ἅπασι τὸ εὐοῖ.εὐθὺς δὲ τὰ τύμπανα ἐπαταγεῖτο καὶ τὰ κύμβαλατὸ πολεμικὸν ἐσήμαινε καὶ τῶν Σατύρων τιςλαβὼν τὸ κέρας ἐπηύλει τὸ ὄρθιον καὶ ὁ τοῦΣιληνοῦ ὄνος ἐνυάλιόν τι ὠγκήσατο καὶ αἱΜαινάδες σὺν ὀλολυγῇ ἐνεπήδησαν αὐτοῖς δράστήκεσαν·ὑπεζωσμέναι κὰκ τῶν θύρσων ἄκρων ἀπογνμνοῦσαιτὸν σίδηρον. οἱ Ἰνδοὶ δὲ καὶ οἱἐλέφαντες αὐτῶν αὐτίκα ἐγκλίναντες σὺν οὐδενὶκόσμῳ ἔφευγον οὐδʼ ἐντὸς βέλους γενέσθαιὑποιιείναντες, καὶ τέλος κατὰ κράτος ἑαλώκεσανκαὶ αἰχμάλωτοι ἀπήγοντο ὑπὸ τῶν τέως καταγελωμένων,ἔργῳ μαθόντες ὡς οὐκ ἐχρῆν ἀπὸ τῆςπρώτης ἀκοῆς καταφρονεῖν ξένων στρατοπέδων.Ἁλλὰ τί πρὸς τὸν Διόνυσον ὁ Διόνυσος 5οὗτος; εἴποι τις ἄν. ὅτι μοι δοκοῦσι—καὶ πρὸςΧαρίτων μή με κοριυβαντιᾶν ἢ τελέως μεθύεινὑπολάβητε, εἰ τἀμὰ εἰκάζω τοῖς θεοῖς—ὅμοιόν τιπάσχειν οἱ πολοὶ πρὸς τοὺς καινοὺς τῶν λόγωντοῖς Ἰνδοῖς ἐκείνοις, οἷον καὶ πρὸς τοὺς ἐμούς·οἰόμενοι γὰρ σατυρικὰ καὶ γελοῖά τινα καὶ κομιδῇκωμικὰ παρʼ ἡμῶν ἀκούσεσθαι—τοιαῦτα γὰρ πεπιστεύκασιν,οὐκ οἶδ’ ὅ τι δόξαν αὐτοῖς ὑπὲρ ἐμοῦ—οἱ μὲν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἀφικνοῦνται, ὡς οὐδὲνδέον παρέχειν τὰ ὦτα κώμοις γυναικείοις καὶ σκιρτήμασισατυρικοῖς καταβάντας ἀπὸ τῶν ἐλεφάντήμασιτων, οἱ δὲ ὡς ἐπὶ τοιοῦτό τι ἥκοντες ἀντὶ τοῦκιττοῦ σίδηρον εὑρόντες οὐδʼ οὕτως ἐπαινεῖντολμαοῶσι τῷ παραδόξῳ τοῦ πράγματος τεθορυβημνοι.ἀλλὰ θαρρῶν ἐπαγγέλλομαι αὐτοῖς,ὅτι ἢν καὶ νῦν ὡς πρότερόν ποτε τὴν τελετὴνἐθελήσωσιν ἐπιδεῖν πολλάκις καὶ ἀναμνησθῶσινοἱ παλαιοὶ συμτπόται κώμων κοινῶν τῶν τότεκαιρῶν καὶ μὴ καταφρονήσωσιν τῶν Σατύρωνκαὶ Σιληνῶν, πίωσι δὲ ἐς κόρον τοῦ κρατῆροςτούτου, ἔτι βακχεύσειν2 καὶ αὐτοὺς καὶ πολλάκιςμεθʼ ἡμῶν ἐρεῖν τὸ εὐοῖ.οὖτοι μὲν οὖν—ἐλεύθερον 6γὰρ ἀκοή—ποιούντων ὅ τι καὶ φίλον.Ἐγὼ δέ, ἐπειδήπερ ἔτι ἐν Ἰνδοῖς ἐσμέν, ἐθέλωκαὶ ἄλλο ὑμῖν διηγήσασθαί τι τῶν ἐκεῖθεν, οὐκ1 γὰρ (in two late MSS. only) A. M. H., making τοιαῦτα. . . ἐμοῦ parenthetical.2 ἔτι βακχεύσειν Schwartz : ἐμβακχεύσειν (or ἐκβ.) MSS.ἀπροσδιόνυσον οὐδʼ αὐτό, οὐδʼ ὧν ποιοῦμεν ἀλλότριον.ἐν Ἰνδοῖς τοῖς Μαχλαίοις, οἳ τὰ λαιὰ τοῦνδοῦ ποταμοῦ, εἰ κατὰ ῥοῦν αὐτοῦ βλέποις,ἐπινεμόμενοι μέχρι πρὸς τὸν Ὠκεανὸν καθήκουσι,παρὰ τούτοις ἄλσος ἐστὶν ἐν περιφράκτᾳῳ, οὐπάνυ μεγάληῳ χωρίῳ, συνηρεφεῖ δέ· κιττὸς γὰρπολὺς καὶ ἄμπελοι σύσκιον αὐτὸ ἀκριβῶς ποιοῦσιν.ἐνταῦθα πηγαί εἰσι τρεῖς καλλίστου καὶδιειδεστάτου ὕδατος, ἡ μὲν Σατύρων,1 ἡ δὲ Πανός,ἡ δὲ Σιληνοῦ. καὶ εἰσέρχονται εἰς αὐτὸ οἱ Ἰνδοὶἅπαξ τοῦ ἔτους ἑορτάζοντες τῷ θεῷ, καὶ πίνουσιτῶν πηγῶν, οὐχ ἀπασῶν ἅπαντες, ἀλλὰ καθʼἡλικίαν, τὰ μὲν μειράκια τῆς τῶν Σατύρων, οἱἄνδρες δέ τῆς Πανικῆς, τῆς δὲ τοῦ Σιληνοῦ οἱ κατʼἐμέ.Ἃ μὲν οὖν πάσχουσιν οἱ παῖδες ἐπειδὰν 7πίωσιν, ἢ οἶα οἱ ἄνδρες τολμῶσι κατεχόμενοιτῷ Πανί, μακρὸν ἂν εἴη λέγειν· ἃ δʼ οἱ γέροντεςποιοῦσιν, ὅταν μεθυσθῶσιν τοῦ ὕδατος, οὐκἀλλότριον εἰπεῖν· ἐπειδὰν πίῃ ὁ γέρων καὶκατάσχῃ αὐτὸν ὁ Σιληνός, αὐτίκα ἐπὶ πολὺἄφωνός ἐστι καὶ καρηβαροῦντι καὶ βεβαπτισμένῳἔοικεν, εἶτα ἄφτ ω φωνή τε λαμπρὰ καὶ φθέγματορὸν καὶ πνεῦμα λιγυρὸν ἐγγίγνεται αὐτῷ καὶλαλίστατος ἐξ ἀφονοτάτου ἐστίν, οὐδʼ ἂν ἐπιστομίσαςπαύσειας αὐτὸν μὴ οὐχὶ συνεχῆ λαλεῖνκαὶ ῥήσεις μακρὰς συνείρειν. συνετὰ μέντοιπάντα καὶ κόσμια καὶ κατὰ τὸν Ὁμήρου ἐκεῖνονῥήτορα· νιφάδεσσι γὰρ ἐοικότα χεμερίῃσι διεξέρχονται,οὐδʼ ἀποχρήσει σοι κύκνοις κατὰ τὴν1 Σατύρων Ε. Capps : Σατύρον MSS.ἡλικίαν εἰκάσαι αὐτούς, ἀλλὰ τεττιγῶδές τιπυκνὸν καὶ ἐπίτροχον συνάπτουσιν ἄχρι βαθείαςἑσπέρας. τοὐντεῦθεν δὲ ἤδη ἀφεθείσης αὐτοῖςτῆς μέθης σιωπῶσι καὶ πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀνατρέχουσι.τὸ μέντοι παραδοξότατον οὐδέπωεἰπον· ἢν γὰρ ἀτελῆ ὁ γέρων μεταξὺ καταλίπῃὃν διεξῃει τὸν λόγον, δύντος ἡλίου κωλυθεὶς ἐπὶπέρας αὐτὸν ἐπεξελθεῖν, ἐς νέωτα πιὼν αὖθιςἐκεῖνα συνάπτει ἃ πέρυσι λέγοντα ἡ μέθη αὐτὸνκατέλιπεν.Ταῦτά μοι κατὰ τὸν Μῶμον εἰς ἐμαυτον ἀπεσκώφθω, 8καὶ μὰ τὸν Δί᾿ οὐκ ἂν ἔτι ἐπαγάγοιμι τὸἐπιμύθιον· ὁρᾶτε γὰρ ἤδη καθʼ ὅ τι τῷ μύθῳἔοικα. ὥστε ἢν μέν τι παραπαίωμεν, ἡ μέθη αἰτία·εἰ δὲ πινυτὰ δόξειε τὰ λεγόμενα, ὁ Σιληνὸς ἄραἦν ἵλεως.