ΒΑΣΙΛΕΙΩΝ ΓΚΑΙ ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ πρεσβύτερος προβεβηκὼς ἡμέραις, καὶπεριέβαλλον αὐτὸν ἱματίοις, καὶ οὐκ ἐθερμαίνετο.καὶ εἶπον οἱπαῖδες αὐτοῦ Ζητηςάτωσαν τῷ βασιλεῖ παρθένον νεάνιδα, καὶ παραστήσεταιτῷ βασιλεῖ καὶ ἔσται αὐτὸν θάλπουσα καὶ κοιμηθήσεταιμετ’ αὐτοῦ, καὶ θερμανθήσεται ὁ κύριός μου ὁ βασιλεύς.καὶ ἐζήτησαννεάνιδα καλὴν ἐκ παντὸς ὁρίου Ἰσραήλ· καὶ εὗρον τὴν Ἀβειςὰτὴν Σωμανεῖτιν, καὶ ἤνεγκαν αὐτὴν πρὸς τὸν βασιλέα.καὶ ἡ νεᾶνιςκαλὴ ἕως σφόδρα· καὶ ἦν θάλπουσα τὸν βασιλέα καὶ ἐλειτούργειαὐτῷ, καὶ ὁ βασιλεὺς οὐκ ἔγνω αὐτήν.καὶ Ἀδωνείας υἱὸς Ἁγγεὶθἐπῄρετο λέγων Ἐγὼ βασιλεύσω· καὶ ἐποίησεν ἑαυτῷ ἅρματα καὶἱππεῖς καὶ πεντήκοντα ἄνδρας παρατρέχειν ἔμπροσθεν αὐτοῦ.καὶοὐκ ἀπεκώλυσεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ οὐδέποτε λέγων Διὰ τί σὺἐποίησας; καί γε αὐτὸς ὡραῖος τῇ ὄψει σφόδρα, καὶ αὐτὸν ἔτεκενὀπίσω Ἀβεσσαλώμ.καὶ ἐγένοντο οἱ λόγοι αὐτοῦ μετὰ Ἰωὰβ τοῦυἱοῦ Σαρουίας καὶ μετὰ Ἀβιαθὰρ τοῦ ἱερέως, καὶ ἐβοήθουν ὀπίσωἈδωνειού.καὶ Σαδὼκ ὁ ἱερεὺς καὶ Βαναίας υἱὸς Ἰωδᾶε καὶ ναθὰν ὁπροφήτης καὶ Σεμεεὶ καὶ Ῥησεὶ καὶ υἱοὺ δυνατοὶ τοῦ Δαυεὶδ οὐκ ἦσανὀπίσω Ἀδωνειού.καὶ ἐθυςίασεν Ἀδωνειοὺ πρόβατα καὶ μόσχουςκαὶ ἄρνας μετὰ Αἰθὴ τοῦ Ζωελεθεὶ ὃς ἦν ἐχόμενα τῆς Ῥωγήλ, καὶἐκάλεσεν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ καὶ τοὺς ἁδροὺς Ἰούδα, παῖδας τοῦI 2 ειπαν Α |τω βασιλει Ι°] pr τω κυριω ημων Α |παραστησεται] +ενωπιον ΑΑ | μου] ημων B abmg A 3 Αβεισα] Αβισαγ Α (ita ubique) | Σωμανιτην Α4 νενεανις Α |τον βας. θαλπουσα Α 5 Αδωνιας Α (item 9 [pro Αδωνειου],11, 13, 18, 24, 41, 42, 50, 51) |Αγιθ Α |παρατρεχειν εμπρ.] ειݲ|εμ supras B b παρατρεχοντας εμπρ. Α 6 απεκωλυεν Α |τι] ras aliq B? | omτη οψει Α 7 Αδωνιου Α (item 8, 25, 49) 8 Βαναιας] αια sup rasΑ 1 |Iviadae A (item 32, 36, 38, 44) 9 εθυασεν Α |μοσχους] βοας Α |μετα Αιθη του Ζωελεθει] παρα τον λιθον του Ζωελεθ Α |Ρωγηλ] pr πηγηςΑ |τους δελφ. αυτου] παντας τ.|α. υτ. τους|υιους του βασιλεως· Α |τουςαδρους] παντας τους ανδρας (ανδρ. sup ras A a?) A | Ιουδα παιδ sup ras A a?Β βασιλέως·καὶ τὸν Ναθὰν τὸν προφήτην καὶ Βαναίαν καὶ τοὺςδυνατοὺς καὶ τὸν Σαλωμὼν ἀδελθὸν αὐτοὺ οὐκ ἐκάλεσεν.καὶεἶπεν Ναθὰν πρὸς Βηρσάβεε μητέρα Σαλωμὼν λέγων Οὐκ ἤκουσαςὅτι ἐβασίλευσεν Ἀδωνείας υἱὸς Ἁγγείθ, καὶ ὁ κύριος ἡμῶν Δαυεὶδοὐκ ἔγων;καὶ νῦν δεῦρο συμβουλεύσω σοι δὴ συμβουλίαν, καὶἐξελοῦ τὴν ψυχήν σου καὶ τὴν ψυχὴν τοῦ υἱοὺ σου Σαλωμών.δεῖ ροσύ, κύριέ μου βασιλεῦ, ὤμοσας τῇ δούλῃ σου λέγων ὅτι Ὁ υἱός σουΣαλωμὼν βασιλεύσει μετ’ ἐμέ, καὶ αὐτὸς καθιεῖται ἐπὶ τοῦ θρό9νουμου ; καὶ τί ὅτι ἐβασίλευσεν Ἀδωνείας ;καὶ ἰδοὺ ἔτι λαλούσηςσου ἐκεῖ μετὰ τοῦ βασιλέως καὶ ἐγὼ εἰσελεύσομαι ὀπίσω καὶ πληρώσωτοὺς λόγους σου.καὶ εἰσῆλθεν Βηρσάβεε πρὸς τὸν βασιλέα εἰςτὸν ταμεῖον· καὶ ὁ βασιλεὺς πρεσβύτης σφόδρα, καὶ Ἀβειςὰ ἡΣωμανεῖτις ἡ λειτουργοῦσα τῷ βασιλεῖ.καὶ ἔκυψεν βηρσάβεεκαὶ προσεκύνησεν τῷ βασιλεῖ. καὶ εἶπεν ὁ  βασιλεύς Τί ἔστιν σοι ;ἡ δὲ εἶπεν Κύριε, σὺ ὤμοσας ἐν τῷ θεῷ σου τῇ δούλῃ σου λέγωνὅτι  Ὁ υἱός σου Δαλωμὼν βασιλεύσει μετ’ ἐμέ, καὶ καθήσεται ἐπὶ τοῦθρόνου μου.καὶ νῦν ἰδοὺ Ἀδωνείας ἐβασίλευσεν, καὶ σύ, κύριέ μουβασιλεῦ, οὐκ ἔγνως·καὶ ἐθυσίασεν μόσχους καὶ ἄρνας καὶ πρόβαταεἰς πλῆθος, καὶ ἐκάλεσεν πάντας τοὺς υἱοὺς τοῦ βασιλέως καὶ Ἀβιαθὰρτὸν ἱερέα καὶ Ἰωὰβ τὸν ἄρχοντα τῆς δυνάμεως, καὶ τὸν Σαλωμὼντὸν δοῦλόν σου οὐκ ἐκάλεσεν.καὶ σύ, κύριέ μου βασιλεῦ, οἱὀφθαλμοὶ παντὸς Ἰσραὴλ πρὸς σέ, ἀπαγγεῖλαι αὐτοῖς τίς καθήσεταιἐπὶ τοῦ θρόνου τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως μετ’ αὐτόν.καὶ ἔσταιὡς ἂν κοιμηθῇ ὁ κύριός μου ὁ βασιλεὺς μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ,καὶ ἔσομαι ἐγὼ καὶ Σαλωμὼν ὁ υἱός μου ἁμαρτωλοί.καὶ ἰδοὺ ἔτιαὐτῆς λαλούσης μετὰ τοῦ βασιλέως καὶ Ναθὰν ὁ προφήτης ἦλθεν.καὶ ἀνηγγέλη τῷ βασιλεῖ Ἰδοὺ Ναθὰν ὁ προφήτης· καὶ εἰσῆλθενκατὰ πρόσωπον τοῦ βασιλέως, καὶ προσεκύνησεν τῷ βασιλεῖ κατὰπρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν,καὶ εἶπεν Ναθάν Κύριέ μου βασιλεπυ,Α 10 Σαλωμαντα Α |αδελφον] pr τον Α 11 Βηθσαβεε Α (item 15)Αγγιθ Α | Δαυειδ]pr βασιλευς Α* pr o βας. Α 1 (ο superscr) 13 Σαλ. 0 υιοσου Α | καθιειται B a ? b] καθιεται Β * 14 σου λαλουσης Α | οπισω] +οςΑ 15 Σουμανιτης Α * |om η 2° Α 17 κυριε] +μου βασιλευ Α | τοθεω] pr κݲωݲ Α |Σαλ. ο υιος σου Α |καθησεται] pr αυτος Α 19 τουιους  (sic) A 20 βασιλεως] β impr B ? vid 21 o υιος μου Σαλ. Α23 και απηγγελη τω βασιλει ιδου Να|θαν ο προφητης ηλθεݲ |και ανηγγελη τοβασι|λει ιδου Ναθαν ο προ|φητης Β* 9και απηγγελη . . . ηλθεݲ uncis incl B aκαι ανηγγελη τω| βασιλει λεγοντων· ιδου Ναθαν| ο προφητης· Α |προσωπο1°]pr το Α 24 βασιλευς Β* (βασιλευ Β ab)σὺ εἶπας Ἀδωνείας βασιλεώσει ὁπίαω μου, καὶ αὐτὸς καθήσεται ἐπὶ Βτοῦ θρόνου μου;ὅτι κατέβη σήμερον καὶ ἐθυσίασεν μόσχους καὶἄρνας καὶ πρόβατα τἰς πλῆθος, καὶ ἐκάλεσεν πάντας τοὺς υἱοὺς τοῦβασιλέως καὶ τοὺς ἄρχοντας τῆς δυνάμεως καὶ Ἀβιαθὰρ τὸν ἱερέα.καὶ ἱδού εἰσιν εἐσθίοντες καὶ πίνοντες ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ εἶπανΖήτω ὁ βασιλεὺς Ἀδωνειού.καὶ ἐμὲ αὐτὸν δοῦλόν σου καὶΣαδὼκ τὸν ἱερέα καὶ Βαναίαν υἱὸν Ἰωδᾶε καὶ Σαλωμὼν τὸν δοῦλόνσου οὐκ ἐκάλεσεν.εἰ διὰ τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως γεγονεντὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ οὐκ ἐγνώρισας τῷ δούλῳ σου τίς καθήσεται ἐπὶτὸν θρόνον τοῦ κυρίου μου βασιλέως μετ’αὐτόν;καὶ ἀπεκρίθηΔαυεὶδ καὶ εἶπεν Καλέσατέ μοι τὴν Βηρσάβεε. καὶ εἰσῆλθεν ἐνώπιοντοῦ βασιλέως, καὶ ἔστη ἐνώπιον αὐτοῦ.καὶ ὥμοσεν ὁ βασιλεύςκαὶ εἶπεν Ζῇ Κύπιος ὃς ἐλυτρώσατο τὴν ψυχήν μου ἐκ πάσης θλίψεως,ὅτι καθώς ὥμοσά σοι ἐν Κυρίῳ τῷ θεῷ Ἰσραὴλ λέγων ὅτι Σαλωμὼνὁ  υἱός σου βασιλεύσει μετ’ἐμὲ καὶ αὐτὸς καθήσεται ἐπὶ τοῦ θρόνουμου ἀντ’ἐμοῦ,ὅτι οὕτως ποιήσω τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ.καὶ ἔκυψενβηρσάβεε ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ προσεκύνησεν τῷ βασιλεῖκαὶ εἶπεν Ζήτω ὁ κύριός μου ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ εἰς τὸν αἰῶνα.καὶεἶπεν ὁ βασιλεὺς Δαυείδ Καλέσατέ μοι Σαδὼκ τὸν ἱερέα καὶ Ναθὰντὸν προφήτην καὶ Βαναίαν υἱὸν Ἰωδᾶε. καὶ εἰσὴλθον ἐνώπιον τοῦβασιλέως.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς αὐτοῖς Δάβετε τοὺς δούλους τοῦκυρίου ὑμῶν μεθ’ὑμῶν καὶ ἐπιβιβάσατε τὸν υἱόν μου Σαλωμὼν ἐπὶτὴν ἡμίονον τὴν ἐμὴν καὶ καταγάγετε αὐτὸν εἰς τὴν Γειών,καὶχρίσατε αὐτὸν ἐκεῖ, Σαδὼκ ὁ ἱερεὺς καὶ Ναθὰν ὁ προφήτης, εἰςβασιλέα ἐπὶ Ἰσρήλ, καὶ σαλπίσατε κερατίνῃ καὶ ἐρεῖτε Ζήτωὁ βασιλεὺς Σαμωμών.καὶ καὶ καθήσεται ἐπὶ τοῦ θρόνου μου καὶβασιλεύσει ἀντ’ἐμοῦ, καὶ ἐγὼ ἐνετειλάμην τοῦ εἶναι εἰς ἡγούμενονἐπὶ Ἰσραὴλ καὶ Ἰουδά.καὶ ἀπεκρίθη Βαναίας υἱὸς Ἰωδᾶε τῷβασιλεῖ καὶ εἶπεν Γένοιτο. οὕτως πιστώσαι ὁ θεὸς τοῦ κυρίου μουτοῦ βασιλέως.καθὼς Κύριος μετὰ τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως,οὔτως εἴη μετὰ σαλωμών, καὶ μεγαλύναι τὸν θρόνον αὐτοῦ ὑπὲρ τὸνθρόνον τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως Δαυείδκαὶ κατέβη Σαδὼκ24 Αδωνιας Bb (item 41,42,50,51)| βασιλευσει] pr συ Α 25 εθυσιασεν]Αθυμιασεν Α|ιερεα]αρχιερεα Α |Αδωνιου Βb (item 49) 27 του κυριου . . .ο ρημα bis scr A 28 Δαυειδ] pr o βασιλευς Α 30 τω θεω]om τω33 μεθ υμ. τους δουλους του κ. υμ. Α | Σαλ. τον υιον μου Α | κατααιανα | βησεσθαι οπισω αυτου και εισε | λευσεται Α | βασιλευσει] + αυτος Α | omA |  Ιουδα] επι Ιουδαν Α 36 ο θεος] pr κݲςݲ Α 37 om oυτως ΑB ὁ ἱερεὺς καὶ Ναθὰν ὁ προφήτης καὶ Βαναίας υἱὸς Ἰωδᾶε καὶ ὁ Χερεθθεὶκαὶ ὁ φελεθθεί, καὶ ἐπεκάθισαν τὸν Σαλωμὼν ἐπὶ τὴν ἡμίονον τοῦβασιλέως Δαυεὶδ καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς τὴν Γειών.καὶ ἒλαβενΣαθὼκ ὁ ἱερεὺς τὸ κέρας τοῦ ἐλαίου ἐκ τῆς σκηνῆς καὶ ἒχρισεν τὸνΣαλωμών. καὶ ἐσάλπισεν τῇ κεπατίνῃ· καὶ ἶπεν πᾶς ὁ λαός Ζήτωὁ βασιλεὺς Σαλωμών.καὶ ἀνέβη πᾶς ὁ λαὸς ὀπίσω αὐτοῦ, καὶἐχόρευον ἐν χοροῖς καὶ εὐφραινόμενοι εὐφροςύνην μεγάλην· καὶἐρράγη ἡ γῆ ἐν τῇ φωνῇ αὐτῶν.καὶ ἢκουσεν Ἀδωνείας καὶ πάντεςοἱ κλητοὶ αὐτοῦ, καὶ αὐτοὶ συνετέλεσαν φαγεῖν· καὶ ἢκουσεν  Ἰωὰβτὴν φωνὴν τῆς κερατίνης καὶ εἶπεν Τίς ἡ φωνὴ τῆς πόλεως ἠχούσης;ἒτι αὐτοῦ λαλοῦντος καὶ ἰδοὺ Ἰωναθὰν υἱὸς Ἀβιαθὰρ τοῦ ἱερέωςεἰσῆλθεν, καὶ εἶπεν Ἀδωνείας Εἲσελθε, ὃτι ἀνὴρ δυνάμεως εἶ σύ, καὶἀγαθὰ εὐαγγέλισαι.καὶ ἀπεδρίθη Ἰωναθὰν καὶ εἶπεν Καὶ μάλαὁ κύριος ἡμῶν ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ ἐβαςίλευσεν τὸν Σαλωμών·καὶἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς μετ᾿ αὐτοῦ τὸν Σαδὼκ τὸν ἱερέα καὶ Ναθὰντὸν προφήτην ἐπεκάθισαν αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἡμίονον τοῦ βασιλέως·καὶἒχρισαν αὐτὸν Σαδὼκ ὁ ἱερεὺς καὶ Ναθὰν ὁ προφήτης ἐν τῇ Γειών,καὶ ἀνέβησαν ἐκεὶθεν εὐφραινόμενοι, καὶ ἢχησεν ἡ πόλις· αὒτη ἡΦωνὴ ἢν ἠκούσατε.καὶ ἐκάθισεν Σαλωμὼν ἐπὶ θρόνον βασιλείας,καὶ εἰσῆλθον οἱ δοῦλοι τοῦ βασιλέως εὐλογῆσαι τὸν κύριον ἡμῶν τὸνβασιλέα Δαυεὶδ λέγοντες Ἀγαθόναι ὁ θεὸς τὸ ὂνομα Σαλωμὼν ὑπὲρτὸ ὃνομά σου, καὶ μεγαλύναι τὸν θρόνον αὐτοῦ ὑπὲρ τὸν θρόνον σου·καὶ προσεκύνησεν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὴν κοίτην,καὶ γε οὓτως εἶπενὁ βασιλεύς Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ, ὃς ἒδωκεν σήμερονἐκ τοῦ σπέρματός μου καθήμενον ἐπὶ τοῦ θρόνου μου, καὶ οἱ ὀφθαλμοίμου βλέπουσιν.καὶ ὁδὸν αὐτοῦ.καὶ Ἀδωνείας ἐφοβήθη ἀπὸπροςώπου Σαλωμών, καὶ ἀνέστη καὶ ἀπῆλθεν καὶ ἐπελάβετο τῶνκεράτων τοῦ θυσιαστηρίου.καὶ ἀνηγγέλη τῷ Σαλωμὼν λέγοντεςἸδοὺ Ἀδωνείας ἐφοβήθη τὸν βασιλέα Σαλωμών, καὶ κατέχει τῶνΑ 38 om Δαυειδ Α |τον Γιων α 42 Ιωαναθαν Α |εισλθεν] ηλθεν Α43 ειπεν]+τω Αδωνια Α 44 μετ αυτου ο βας. Α |Ναθαν] pr τονΓιων Α |φωνη\κουσατε Α 46 βασιλειας] pr της Α 47 ευλογησαιευλογησεν Α* (ν impr Aa?) |αγαθυνε Α | Σαλωμων]+ του υιου σου Α |κοιτην+αυτου α 48 εδωκεν]+μοι Α |om μου 2° Α 49 και Ι°] pr κα(??)εξεστησαν Α |Αδωνειου] του Αδωνιου Α |ηλθον] απηλθεν Α 51 κα(??)ανηγγελη... θυσιαστηριου bis scr A* (uncis incl 2° Ab?)κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου λέγων Ὀμοσάτω μοι σήμερον ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼνεἰ οὐ θανατώσει τὸν δοῦλον αὐτοῦ ἐν ῥομφαίᾳ.καὶ εἶπεν ΣαλωμὼνἘὰν γένηται εἰς υἱὸν δυνάμεως, εἰ πεσεῖται τῶν τριχῶν αὐτοῦ ἐπὶτὴν γῆν· καὶ ἐὰν κακία εὑρεθῇ ἐν αὐτῷ, θανατωθήσεται.καὶἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς Σαλωμων καὶ κατήνεγκεν αὐτὸν ἀπάνωθεντοῦ θυσιαστηρίου· καὶ εἰσῆλθεν καὶ προσεκύνησεν τῷ βασιλεῖ Σαλωμὼν, καὶεἶπεν αὐτῷ Σαλωμὼν Δεῦρο εἰς τὸν οἶκόν σου.καὶ ἤγγισαν αἱ ἡμέραι Δαυιδ ἀποθανεῖν αὐτόν, καὶ ἀπεκρίνατοΣαλωμὼν υἱῷ αὐτοῦ λέγωνἘγώ εἰμι πορεύομαι ἐν ὁδῷ πάσης τῆς γῆς·καὶ ἰσχύσεις καὶ ἔσῃ εἰς ἄνδρα.καὶ φυλάξεις τὴν φυλακὴν κυρίου τοῦ θεοῦ σου τοῦπορεύεσθαι ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ φυλάσσειν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ καὶ τὰδικαιώματα καὶ τὰ κρίματα τὰ γεγραμμένα ἐν νόμῳ Μωυσέως, ἵνασυνίῃς ἃ ποιήσεις κατὰ πάντα, ὅσα ἂν ἐντείλωμαί σοι.ἵνα στήσῃΚύριος τὸν λόγον αὐτοῦ, ὃν ἐλάλησεν λέγων Ἐὰν φυλάξωσιν οἱ υἱοί σουτὴν ὁδὸν αὐτῶν πορεύεσθαι ἐνώπιον ἐμοῦ ἐν ἀληθείᾳ ἐν ὅλῃ καρδίᾳαὐτῶν, λέγων Οὐκ ἐξολεθρευθήσεταί σοι ἀνὴρ ἐπάνωθεν θρόνουἸσραήλ.καί γε σὺ ἔγνως ὅσα ἐποίησέν μοι Ἰωὰβ υἱὸς Σαρουιας,ὅσα ἐποίησεν τοῖς δυσὶν ἄρχουσιν τῶν δυνάμεων Ἰσραήλ, τῷ Ἀβεννὴρυἱῷ Νὴρ καὶ τῷ Ἀμεσσαιὰ υἱῷ Ἰεθὲρ, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτοὺς καὶἔταξεν τὰ αἵματα πολέμου ἐν εἰρήνῃ  αὐτοῦ τῇ ἐν τῇ ὀσφύι αὐτοῦκαὶ ἐν τῷ ὑποδήματι αὐτοῦ τῷ ἐν τῷ ποδὶ αὐτοῦ.καὶ ποιήσεις κατὰτὴν σοφίαν σου καὶ οὐ κατάξεις τὴν πολιὰν αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ εἰς ᾅδου.καὶ τοῖς υἱοῖς Βερζελλεὶ τοῦ Γαλααδίτου ποιήσεις ἔλεος, καὶ ἔσονταιἐν τοῖς ἐσθίουσιν τὴν τράπεζάν σου, ὅτι οὕτως ἤγγισάν μοι ἐν τῷ μεἀποδιδράσκειν ἀπὸ προσώπου Ἀβεσσαλὼμ τοῦ ἀδελφοῦ σου.καὶἰδοὺ μετὰ σοῦ Σεμεεὶ υἱὸς Γηρα υἱὸς τοῦ Ἰεμενεὶ ἐκ Βααθουρείμ, καὶαὐτὸς κατηράσατό με κατάραν ὀδυνηρὰν τῇ ἡμέρᾳ, ᾗ ἐπορευόμην εἰςπαρεμβολάς, καὶ αὐτὸς κατέβη εἰς ἀπαντήν μου εἰς τὸν Ἰορδάνην, καὶὤμοσα αὐτῷ ἐν κυρίῳ λέγων Εἰ θανατώσω σε ἐν ῥομφαίᾳ.καὶοὐ μὴ ἀθῳώσῃς αὐτόν, ὅτι ἀνὴρ σοφὸς εἶ σὺ καὶ γνώσῃ ἃ ποιήσειςB αὐτῷ· καὶ κατάξεις τὴν πολιὰν αὐτοῦ ἐν αἵματι εἰς ᾅδου.καὶ ἐκοιμήθηΔαυεὶδ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ὲπάφη ἐν πόλει Δαυείδ.καὶαἱ ἡμέραι ἃς ἐβασίλευσεν Δαυεὶδ ἑπὶ τὸν Ἰσραὴλ τεσσεράκοντα ἔτη·ἐν Χεβρὼν ἐβασίλευσεν ἔτη ἑπτά, καὶ ἐν Ἰερουσαλὴμ τριάκοντατρία ἔτη.Καὶ Σαλωμὼν ἐκαθισεν ἐπὶ θρόνου Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,καὶ ἡτοιμάσθη ἡ βασιλεία αὐτοῦ σὐτοῦ σφόδρα.καὶ εἰσῆλθεν Ἀδωνείαςπρὸς Βηρσάβεε μητέρα Σαλωμὼν καὶ προσεκύνησεν αὐτῇ· ἡ δὲεἶπεν Εἰρήνη ἡ εἴσοδός σου; καὶ εἶπεν Εἰρήνη·λόγος μοι πρὸςσέ. καὶ εἶπεν αὐτῷ Λάλησον.καὶ εἶπεν αὐτῇ Σὺ οἶδας ὅτι ἐμοὶἦν ἡ βασιλεία καὶ ἐπ’ ἐμὲ ἔθετο πᾶς Ἰσραὴλ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἰςβασιλέα· καὶ ἐστράφη ἡ βασιλεία καὶ ἐγενήθη τῷ ἀδελφῷ μου, ὅτιπαρὰ Κυρίου ἐγένετο αὐτῷ.καὶ νῦν αἴτησιν μίαν ἐγὼ αἰτοῦμαιπαρὰ σοῦ, μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου. καὶ εἶπεν αὐτῷ ΒηρσάβεεΛάλει.καὶ εἶπεν αὐτῇ Εἰπὸν δὴ πρὸς Σαλωμὼν τὸν βασιλέα, ὅτι οὐκ ἀποστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ σοῦ· καὶ κώσει μοι  τὴνἈβεισὰ τὴν Σωμανεῖτιν εἰς γυναῖκα.καὶ εἶπεν Βηρσάβεε. Καλῶς,ἐγὼ λαλήσω περὶ σοῦ τῷ βασιλεῖ.καὶ εἰσῆλθεν Βηρσάβεε πρὸςτὸν βασιλέα Σαλωμὼν λαλῆσαι αὐτῷ περὶ Ἀδωνειού· καὶ ἐξανέστηὁ βασιλεὺς εἰς ἀπαντὴν αὐτῇ καὶ κατεφίλησεν αὐτήν, καὶ ἐκάθισενἐπὶ τοῦ θρόνου· καὶ ἐτέθη θρόνος τῇ μητρὶ τοῦ βασιλέως, καὶ ἐκάθισενἐκ δεξιῶν αὐτοῦ.καὶ εἶπεν αὐτῷ Αἴτησιν μίαν ἐγὼ μικρὰν αἰτοῦμαιπαρὰ σοῦ, μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου· καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁβασιλεύς Αἴτησαι, μήτηρ ἐμή, καὶ οὐκ ἀποστέψω σε.καὶ εἶπενΔοθήτω δὴ Ἀβεισὰ ἡ Σωμανεῖτις τῷ Ἀδωνειὰ τῷ ἀδελφῷ σου εἰςγυναῖκα.καὶ ἀπεκρίθη Σαλωμὼν ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν τῇ μητρὶαὐτοῦ Καὶ ἵνα τί σὺ ᾔτησαι τὴν Ἀβεισὰ τῷ Ἀδωνειά; καὶ αἴτησαιαὐτῷ τὴν βασιλείαν· ὅτι οὗτος ἀδελφός μου ὁ μέγας ὑπὲρ ἐμέ, καὶαὐτῷ Ἀβιαθὰρ ὁ ἱερεὺς καὶ αὐτῷ Ἰωὰβ ὁ υἱὸς Σαρουίας ὁ ἀρχιστράτηγος ἑταῖρος.καὶ ὤμοσεν ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν κατὰ τοῦ κυρίου λέγων Τάδε ποιήσαι μοι ὁ θεὸς καὶ τάδε προσθείη, ὅτι κατὰΑ 9 πολιαν] πολιν Β 11 τεσσαρακ. Β b | τριακοντα] pr εβασιλευσεν Α |τρια] pr και Α 12 Σολομων Α | θρονου] pr του Α | αυτου 1°] + ετων δωδεκα Α13 Αδωνιας Β b A + υιος Αγειθ Α | αυτη] + αυτην Α 14 λογος] pr και ειπενειπον δη προς Σαλωμω sup ras B a? | Αβεισα] Αβισαγ Α (item 21) | ΣουμανιτηνΑ| om εις Α 19 Αδωνιου Α (item 28 [pro Αδωνεια]) | απαντησιν Α | θρονου] + αυτουΑ 20 μικραν εγω Α | om αυτη Α | μητερ Α | και 3°] οτι Α21 Σουμανιτις Α | Αδωνια B b (item 22, 23, 24, 28) A 22 o βας. Σ. Α | omτι Α | Αβεισα] Α | Αβισαγ την Σουμανιτιν Α | ο μεγας] om o A* (superscr A 1)τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἐλάλησεν Ἀδωνειὰ τὸν λόγον τοῦτον.καὶ νῦν ζῇ ΒΚύριος ὅς ἠτοίμασέν με καὶ ἔθετὸ με ἐπι τὸν θρόνον Δαυεὶδ τοῦπατρός μου, καὶ αὐτὸς ἐποίησέν μοι οἶκον καθὼς ἐλάλησεν Κύριος,ὅτι σήμεπον θανατωθήσεται Ἀδωνειά.καὶ ἐξαπέστειλεν Σαλωμὼνὁ βασιλεὺς ἐν χειρὶ Βαναιοὺ υἱοῦ Ἰωδᾶε καὶ ἀνεῖλεν αὐτόν, καὶἀπέθανεν Ἀδωνέας ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.καὶ τῷ Ἀβιαθὰρ τῷ ἱερεῖεἶπεν ὁ βασιλεύς Ἀπότρεχε σὺ εἰς Ἀναθὼθ εἰς ἀγρόν σου, ὅτε ἀνὴρθανάτου εἶ σὺ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τάύτῃ· καὶ οὐ θανατώσω σε, ὅτι ἦρας τὴνκιβωτὸν τῆς διαθήκης Κυρίου ἐνώπιον τοῦ πατρός μου, καὶ ὅτιἀκαουχήθης ἐν ἅπασιν οἷς ἐκακουχήθη ὁ πατήρ μου.καὶ ἐξέβαλενΣαλωμὼν τὸν Ἀβιαθὰρ τοῦ μὴ εἶναι ἑρέα τοῦ κυρίου, πληρωθῆναιτὸ ἡῆμα Κυρίου ὅ ἀλάλησεν ἐπὶ τὸν οἶκον Ἠλεὶ ἐν Σηλώμ.καὶἡ ἀκοὴ ἦλθεν ἕως Ἰωὰβ τοῦ υἱοῦ Σαρουίας, ὅτι Ἰωὰβ ἦν κεκλικὼςὀπίσω Ἀδωνειά, καὶ ὀπίσω Ἀβεσσαλὼμ οὐκ ἔκλινεν· καὶ ἔφυγενἸωὰβ εἰς τὸ σκήωμα τοῦ κυρίου καὶ κατέσχεν τῶν κεράτων τοῦθυσιαστηρίου.καὶ ἀπηγγέλη τῷ Σαλωμὼν λέγοντες ὅτι ἜφυγενἸωάβ εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ κυρίου, ακὶ ἰδοὺ κατέχει τῶν κεράτων τοῦθυσιαστηρίου. καὶ ἀπεστειλεν Σαλωμὼν πρὸς Ἰωὰβ λέγων Τίγέγονέν σοι ὅτι πέφευγας εἰς τὸ θυσιαστήριον; καὶ εἶπεν ἸωάβὍτι ἐφοβήθην ἀπὸ προσώπου σου, καὶ ἔφυγον πρὸς Κύριον. καὶἀπέστειλεν ὁ Σαλωμὼν τὸν Βαναιοὺ υἱὸν Ἰωδᾶε λέγων Πορεύου καὶἄνελε αὐτόν, καὶ θάψον αὐτόν.καὶ ἦθεν Βαναιοὺ υἱὸς Ἰωδᾶεεἰς τὴν σκηνὴν τοῦ κυρίου καὶ εἶπεν αὐτῷ Τάδε λέγει ὁ βασιλεύςἜξελθε· καὶ εἶπεν Ἰωάβ Οὐκ ἐκπορεύομαι, ὅτι ὧδε ἀποθανοῦμαι·καὶ ἀπέστρεψεν Βαναίας υἱὸς Ἰωδᾶε καὶ εἶπεν τῷ βασιλεῖ λέγωνΤάδε λελάληκεν Ἰωὰβ καὶ τάδε ἀποκέκριταί μοι.καὶ εἶπεναὐτῷ ὁ βασιλεύς Πορεύου καὶ ποίησον αὐτῷ καθὼς εἴρηκεν, καὶἄνελε αὐτὸν καὶ θάφεις αὐτόν· καὶ ἐξαρεῖς αήμεπον τὸ αἷμα ὅ δω-ρεὰν ἐξεχεεν ἀπ’ ἐμοῦ καὶ ἀπὸ τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς μου.καὶαπέστρεψεν Κύροις τὸ αἷμα τῆς ἀδικίας αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐ-τοῦ· καὶ ἀπήωτησεν τοῖς δυςὶν ἀνθρώποις τοῖς δικαίοις καὶ ἀγαθοῖςὑπὲρ αὐτὸν καὶ ἀπέκτεινεν αὐτοὺς ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ ὁ πατήρ μου23 ψυχης] ευχης Α | Αδωνιας Α (item 24) 25 ο βας. Σαλ. Α | Βανιου ΑΑ | Ιωιαδαε Α (item 29, 30 bis, 34, 35) | Advniaw BbA 26 εις Αν. αποτρ.συ Α | της διαθηκης] om της Α | πασιν Α 28 ακοηλθεν Β* (ακοη ηλθεν [η1° superscr]  Ba (vid)b) | om του υιου Σαρουιας Α | Αβεσσαλωμ ] Α|βες sup rasB1fort 29 πεφυγας Α | Κυριον] pr τον Α | ο Σαλ.] Σαλ. ο βασιλευς Α |Βαναιαν Α 30 εις] pr προς Ιωςβ Α | εκπορευσομαι Α | Βαναιας] ΒανιουΑ | ελαληκεν Α 31 εξεχεεν] + Ιωαβ Α 32 και 2°] ως Βa mg AΒ Δαυεὶδ οὐκ ἔγνω τὸ αἷμα αὐτῶν, τὸν Ἀβεννὴρ υἱὸν Νὴρ ἀρχιστράτηγονἸσραὴλ καὶ τὸν Ἀμεσσὰ τὸν Ἰέθερ ἀρχιστράτηγον Ἰούδα.καὶἐπεστράφη τὰ αἵματα αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ καὶ εἰς κεφαλὴν τοῦσπέρματος αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ τῷ Δαυεὶδ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦκαὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ καὶ τῷ θρόνῳ αὐτοῦ γένοιτο εἰρήνη ἕως αἰῶνοςπαρὰ Κυρίου.καὶ ἀπήντησεν Ἰωδᾶε τῷ Ἰωὰβ καὶ ἐθανάτωσεναὐτόν· καὶ ἔθαψεν αὐτὸν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ.καὶ ἔδωκενὁ βασιλεὺς τὸν βαναιοὺ υἱὸν Ἰωδᾶε ἀντ’ αὐτοῦ ἐπὶ τὴν στρατηγίαν·καὶ ἡ βασιλεία κατωρθοῦτο ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ Σαδὼκ τὸν ἱερέα,ἔδωκεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς εἰς ἱερέα πρῶτον ἀντὶ ἀβιαθάρ.Καὶἔδωκεν Κύριος φρόνησιν τῷ Σαλωμὼν καὶ σοφίαν πολλὴν σφόδρακαὶ πλάτος καρδίας ὡς ἡ ἄμμος ἡ παρὰ τὴν θάλασσαν. *καὶἐπληθύνθη ἡ φρόνησις Σαλωμὼν πάνντων ἀρχαίων υἱῶν καὶ ὑπὲρπάντας φρονίμους Αἰγύπτου.καὶ ἔλαβεν τὴν θυγατέρα Φαραώ,καὶ εἰσήγαγεν αὐτὴν εἰς τὴν πόλιν Δαυεὶδ ἕως συντελέσαι αὐτὸν τὸνοἶκον Κυρίου ἐν πρώτοις καὶ τὸ τεῖχος Ἰερουσαλὴμ κυκλόθεν· ἐνἑπτὰ ἔτεσιν ἐποίησεν καὶ συνετέλεσεν.καὶ ἦν τῷ Σαλωμὼνἑβδομήκοντα χιλιάδες αἴροντες ἄρσιν καὶ ὀγδοήκοντα χιλιάδες λατόμωνἐν τῷ ὄρει.καὶ ἐποίησεν Σαλωμὼν τὴν θάλασσαν καὶ τὰ ὑποστηρίγματακαὶ τοὺς λουτῆρας τοὺς μεγάλους καὶ τοὺς στύλους καὶτὴν κρήνην τῆς αὐλῆς καὶ τὴν θάλασσαν τὴν χαλκῆν. καὶ ᾠκοδόμησεντὴν ἄκραν ἔπαλξιν ἐπ’ αὐτῆς· διέκοψεν τὴν πόλιν Δαυείδ.οὕτωςθυγάτηρ Φαραὼ ἀνέβαινεν ἐκ τῆς πόλεως Δαυεὶδ εἰς τὸν οἶκον αὐτῆςὃν ᾠκοδόμησεν αὐτῇ. τότε ᾠκοδόμησεν τὴν ἄκραν.καὶ Σαλωμὼνἀνέφερεν τρεῖς ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ὁλοκαυτώσεις καὶ εἰρηνικὰς ἐπὶ τὸθυσιαστήριον ὃ ᾠκοδόμησεν τῷ κυρίῳ, καὶ ἐθυμία ἐνώπιον Κυρίου.καὶ συνετέλεσεν τὸν οἶκον.καὶ οὗτοι οἱ ἄρχοντες οἱ κατεσταμένοιἐπὶ τὰ ἔργα τοῦ Σαλωμών· τρείς χιλιάδες καὶ ἑξακόσιοι ἐπιστάταιτοῦ λαοῦ τῶν ποιούντων τὰ ἔργα.καὶ ᾠκοδόμησεν τὴν Ἀσσοὺρκαὶ τὴν Μαγαὼ καὶ τὴν Γάζερ καὶ τὴν Βαιθωρὼν ἐπάνω καὶ τὰΒαλλάθ.πλὴν μετὰ τὸ οἰκοδομῆσαι αὐτὸν τὸν οἶκον τοῦ κυρίουΑ 32 om Ισραηλ. . . αρχιστρατηγον Α 33 επεστραφη] απεστρ. Α |αυτου Ι°] αυτων Α |κεφαλην 2°] pr την Α |Δαδ (sic) Α 34 και Ι°]pr και ανεβη Βαναιας υιος Ιωιαδαε Α 35 στρατηγειαν Α | κατωρθουτονΑ |om αυτον Α 35 a τω Σαλ. φρονησιν Α 35 c τον οικον]pr τον οικον αυτου και Α |om εν 2° Α |35 d ην] ησαν Α |om αιροντεςαρσιν και ογδοηκοντα χιλιαδες Α 35 g om εν Α 35 h του λαου]τω λαω Α 35 I Μαγαω] Μαγδω Α |γαζερ] Αζερ Α |βαιθωρωθ ΑΒαλλαθ] Βαλαλαθ Ακαὶ τὸ τεῖχος Ἰερουσαλὴμ κύκλῳ, μετὰ ταῦτα ᾠκοδόμησεν τὰς πόεις Βταύτας.Καὶ ἐν τῷ ἔτι Δαυεὶδ ζῇν ἐνετείλατο τῷ Σαλωμὼν λέγωνἸδοὺ μετὰ σοῦ Σεμεεὶ υἱὸς Γηρά, υἱὸς τοῦ σπέρματος τοῦ Ἰεμεινεὶ ἐκΧεβρών.οὖτος κατηράσατό με κατάραν ὀδυνηρὰν ἐν ᾖ ἡμέρᾳ ἐπορευόμηνεἰς παρεμβολάς·καὶ αὐτὸς κατέβαινεν εἰς ἀπαντήν μοι ἐπὶτὸν Ἰορδάνην, καὶ ὤμοσα αὐτῷ κατὰ τοῦ κυρίου λέγων Εἰ θανατωθήσεταιἐν ῥομφαίᾳ·καὶ νῦν μὴ ἀθῳώςῃς αὐτόν, ὅτι ἀνὴρ φρόνιμος σύ,καὶ γνώςῃ ἃ ποιήσεις αὐτῷ· καὶ κατάξεις τὴν πολιὰν αὐτοῦ ἐν αἵματιεἰς ᾄδου.καὶ ἐκάλεσεν ὁ βασιλεὺς τὸν Σεμεεὶ καὶ εἶπεν αὐτῷ Οἰκοδόμησονοἶκον σεαυτῷ ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ κάθου ἐκεῖ, καὶ οὐκ ἐξελεύςῃἐκεῖθεν οὐδαμοῦ.καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέμᾳ τῆς ἐξόδου σου καὶ διαβήσῃτὸν χειμάρρουν Κεδρών, γινώσκων γνώςῃ ὅτι θανάτῳ ἀποθανῇ· τὸαἶμά σου ἔσται ἐπὶ τὴν κεθαλήν σου. καὶ ὥρκισεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺςἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.καὶ εἶπεν Σεμεεὶ πρὸς τὸν βασιλέα Ἀγαθὸντὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησας, κύριέ μου βασιλεῦ. οὕτω ποιησει ὁ δοῦλός σου.καὶ ἐκάθισεν Σεμεεὶ ἐν Ἰερουσαλὴμ τρία ἔτη.καὶ ἐγενήθη μετὰ τὰτρία ἔτη καὶ ἀπέδρασαν δύο δοῦλοι τοῦ Σεμεεὶ πρὸς Ἀγχοὺς υἱὸνἈμηςὰ βασιλέα Γέθ· καὶ ἀπηγγέλη τῷ Σεμεεὶ λέγοντες Ἰδοὺ οἱ δοῦλοίσου ἐν Γέθ.καὶ ἀνέστη Σεμεεὶ καὶ ἐπέσαξε τὴν ὄνον αὐτοῦ καὶἐπορεύθη εἰς Γεθ πρὸς Ἀγχούς, τοῦ ἐκζητῆσαι τοὺς δούλους αὐτοῦ·καὶ ἐπορεύθη Σεμεεὶ καὶ ἤγαγεν τοὺς δούλους αὐτοῦ ἐκ Γέθ.καὶἀπηγγέλη τῷ Σαλωμὼν λέγοντες ὅτι Ἐπορεύθη Σεμεεὶ ἐξ Ἰερουσαλὴμεἰς Γὲθ καὶ ἀπέστρεψεν τοὺς δούλους αὐτοῦ.καὶ ἀπέστειλεν ὁβασιλεὺς καὶ ἐκάλεσεν τὸν Σεμεεὶ καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Οὐχὶ ὤρκισάσε κατὰ τοῦ κυρίου καὶ ἐπεμαρτυράμην σοι λέγων Ἐν ᾖ ἂν ἡμέρᾳἐξέλθῃς ἐξ Ἰερουσαλὴμ καὶ πορευθῇς εἰς δεξιὰ ἢ εἰς ἀριστερά, γινώσκωνγνώςῃ ὅτι θανάτῳ ἀποθανῇ;καὶ τί ὅτι οὐκ ἐφύλαξας τὸν ὅρκονΚυρίου καὶ τὴν ἐντολὴν ἣν ἐνετειλάμην κατὰ σοῦ;καὶ εἶπεν ὁβασιλεὺς πρὸς Σεμεει Σὺ οιδας πᾶσαν τὴν κακίαν σου ἣν ἔγνω ἡκαρδία σου, ἃ ἐποίησας τῷ Δαυεὶδ τῷ πατρί μου· καὶ ἀνταπέδκενΚύριος τὴν κακίαν σου εἰς κεφαλήν σου.καὶ ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼννὐλογημένος, καὶ ὁ θρόνος Δαυεὶδ ἔσται ἕτοιμος ἐνώπιον Κυρίου εἰς35 1 ετι ζην Δαδ Α | του σπερμ.] om του Α | Ιεμενει Α 35 m κατηρησατο ΑΑ 35 n απαντησιν Α 35 ο σν] pr ει Α | πολιαν] πολιν Β36 εκαλεσεν ο βας.] αποστειλας ο βας. εκαλεσεν Α | ω | κοδομησον Β |σεαυτωοικον Α 37 εξοδου] εξοδιας Α 38 ουτως Α 39 τα τρια] om τα Α |του Σεμεει] τω Σ. Α | Αγχους υιον Αμησα] Αγχις υιον Μααχα Α 40 επεσαξενΑ | Αγχις Α 41 απεστρεψεν] επεστρ. Α 42 αποθανη] + και ειπαςμοι αγα| θον το ρημα ο ηκουσα· Α 43 Κυριου] pr του Α | την εντολην] omτην Α 44 οιδας] εγνως Α 45 ευλογημενος Α | εσται ετοιμος] αιτοιμος ΑΒ τὸν αἰῶνα.καὶ ἐνετείλατο ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν τῷ Βαναιὰ υἱῷἸωδᾶε, καὶ ἐξῆλθεν καὶ ἀνέλεν αὐτόν.Kκαὶ ἦν ὁ βασιλεὺςΣαλωμὼν φρόνιμος σφόδρα καὶ σοφός· καὶ Ἰουδὰ καὶ Ἰσραὴλ πολλοὶσφόδρα ὡς ἡ ἄμμος ἡ ἐπὶ τῆς θαλάσσης εἰς πλῆθος, ἐσθίουτεςκαὶ πίνοντες καὶ χαίροντες.καὶ Σαλωμὼν ἦν ἄρχων ἐν πάσαιςταῖς βασιλείαις, καὶ ἦσαν προσφέροντες δῶρα καὶ ἐδούλευον τῷΣαλωμὼν πάσας τὰς τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ.καὶ Σαλωμῶνἤρξατο ἀνοίγειν τὰ δυναστεύματα τοῦ Λιβάνου·καὶ αὐτὸς ᾠκοδόμησενδόμησεν τὴν Φερμαὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ.καὶ τοῦτο τὸ ἄριστον τῷΣαλωμών. τριάκοντα κόροι σεμιδάλεως καὶ ἑξήκοντα κόροι ἀλεύρουκεκοπανισμένου, δέκα μόσχοι ἐκλεκτοὶ καὶ εἴκοσι βόες νομάδεςκαὶ ἑκατὸν πρόβατα, ἐκτὸς ἐλάφων καὶ δορκάδων καὶ ὀρνίθωνἐκλεκτῶν νομάδων.οὐκ ἦν ἄρχων ἐν παντὶ πέραν τοῦ ποταμοῦἀπὸ Ῥαφεὶ ἔως Γάζης, ἐν πᾶσιν τοῖς βασιλεῦσιν πέραν τοῦποταμοῦ;καὶ ἦν αὐτῷ εἰρήνη ἐκ πάντων τῶν μερῶν αὐτοῦκυκλόθεν· καὶ κατῴκει Ἰσυδὰ καὶ Ἰσραὴλ πεποιθότες, ἕκαστος ὑπὸτὴν ἄμπελον αὐτοῦ καὶ ὑπὸ τὴν συκῆν αὐτοῦ, ἐσθίοντες καὶ πίνοντεςἀπὸ Δὰν καὶ ἕως Βηρςάβεε πάσας τὰς ἡμέρας Σαλωμών.καὶ οὗτοι οἱ ἄρχοντες τοῦ Σαλωμών· Ἀζαριοὺ υἱὸς Σαθὼκ τοῦ ἱερέως, καὶὈρνειοὺ υἰὸς Ναθάν, ἄρχων τῶν ἐφεστηκότων, καὶ ἔδραμεν ἐπὶ τὸνοἶκον αὐτοῦ. καὶ Σουβὰ γραμματεύς, καὶ Βαςὰ υἱὸς Ἀχειθάλαμ ἀναμιμνήσκων,καὶ Ἀβεὶ υἱὸς Ἰωὰβ ἀρχιστράτηγος, καὶ Ἀχειρὲ υἱὸς Ἐδραεὶἐπὶ τὰς ἄρσεις, καὶ Βαναιὰ υἱὸς Ἰωδᾶε ἐπὶ τῆς αὐλαρχίας καὶ ἐπὶτοῦ πλινθείου, καὶ Καχοὺρ υἱὸς Ναθὰν ὁ σύμβουλος.καὶ ἦσαντῷ Σαλωμὼν τεσσεράκοντα χιλάδες τοκάδες ἵπποι εἰς ἅρματα, καὶδώδεκα χιλιάδες ἵππων·κ καὶ ἦν ἄρχων ἐν πᾶσιν τοῖς βασιλεῦσινἀπῖο τοῦ ποταμοῦ καὶ ἕως γῆς ἀλλοφύλων καὶ ἕως ὁρίων Αἰγύπτου.Σαλωμὼν υἱὸς Δαυεὶδ ἐβαςίλευσεν ἐπὶ Ἰσραὴλ καὶ Ἰουδὰ ἐνἸερουσαλήμ.θυμιῶντες ἐπὶ τοῖς ὑψηλοῖς, ὅτι οὐκ ᾠκοδομήθη οἶκοςτῷ κυριῳ ἕως νῦν.καὶ ἠγάπησεν Σαλωμὼν τὸν κύριον, πορεύεσθαιἐν τοῖς προστάγμασιν Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, πλὴν ἐν τοῖς ὑψηλοῖςΑ 46 Βαναιαυ Α | νιω Ιωδαε] τω Ιωιαδαε Α | αυτον] + και απεθανεν·Α 46 a—1 om και ην ο βασιλευς . . . εν Ιερουσαλημ Α. 46 h ΟρνιουBb | πλινθιου Bb 46 I τεσσαρακ. Bb. III 2 θυμιωντες]pr της δε βασιλειας εδρασθεισης | εν χειρι Σαλωμων επιγαμιᾶ| εποιησατοΣαλωμων προς Φα|ραω βασιλεα Αιγυπτου· και ελα|βεν την θυγατερα Φαραω·και| εισηγαγεν αυτην εις την πο|λιν Δαδ· εως ου συνετελεσεν| οικοδομων τον οικονεαυτου| και τον οικον κυ· και το τειχος| Ιημλ (sci)· κυκλω· πλην ο λαος ησανΑ | επι] εν Α | κυριω] ονοματι κ ݲυ ݲ Α | νυν] των ημερων εκεινων Αἔθυεν καὶ ἐθυμία.καὶ ἀνέστη καὶ ἐπορεύθη εἰς Γαβαὼν θῦσαι Βἐκεῖ, ὅτι αὐτὴ ὑψηλοτάτη καὶ μ(??)γάλη· χιλίαν ολοκαύτωσιν ἀνήνεγκενΣαλωμὼν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον  ἐν Γαβαών.καὶ ὤφθη Κύριος τῷΣαλωμὼν ἐν ὕπνῳ τὴν νύκτα· καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς ΣαλωμώνΑἴτησαί τι αἴτημα σαυτῷ.καὶ εἶπεν Σαλωμώνβ Σύ ἐποίησας μετὰ σοῦ,δούλου σου Δαυεὶδ τοῦ πατρός μου ἔλεος μέγα, καθὼς διῆλθεν ἐνώπιόνσου ἐν ἀληθείᾳ καὶ ἐν δικαιοςύνῃ καὶ ἐν εὐθύτητι καρδίας μετὰ σοῦ,καὶ ἐφύλαξας αὐτῷ τὸ ἔλεος τὸ μέγα τοῦτο, δοῦναι τὸν υἱὸν αὐτοῦἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη.καὶ νῦν, Κύριε ὁ θεός μου,σὺ ἔδωκας τὸν δοῦλόν σου ἀντὶ Δαυεὶδ τοῦ πατρός μου· καὶ ἐγώ εἰμιπαιδάριον μικρόν, καὶ οὐκ οἶδα τὴν ἔξοδόν μου καὶ τὴν εἴσοδόν μου.ὁ δὲ δοῦλός σου ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ σου, ὅν ἐξελέξω λαὸν πολὺνὃς οὐκ ἀριθμηθήσεται.καὶ δώσεις τῷ δούλῳ σου καρδίαν ἀκούεινκαὶ διακρίνειν τὸν λαόν σου ἐν δικαιοςύνῃ, καὶ τοῦ συνειῖν ἀνὰ μέσονἀγαθοῦ καὶ κακοῦ· ὅτι τίς δυνήσεται κρίνειν τὸν λαόν σου τὸνβαρὺν τοῦτον;καὶ ἥρεσεν ἐνωπιον Κυρίου ὅτι ᾐτήσατο Σαλωμὼνβαρὺν τοῦτο.καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς αὐτόν Ἀνθ’ ὧν ᾐτήσωπαρ’ ἐμοῦ τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ οὐκ ᾐτήσω σαυτῷ ἡμέρας πολλὰς καὶοὐκ ᾐτήσω πλοῦτον οὐδὲ ᾐτήσω ψυχὰς ἐχθρῶν σου, ἀλλ’ ᾐτήσωσαυτῷ τοῦ συνιεῖν τοῦ εἰσακούειν κρίμα·ἰδοὺ πεποίηκα τό ῥῆμάσου· ἰδοὺ δέδωκά σοι καρδίαν φρονίμην καὶ σοφήν· ὡς ςὺ οὐ γέγονενἔμπροσθέν σου, καὶ μετὰ σὲ οὐκ ἀναστήσεται ὅμοιός σοι.καὶ ἃοὐκ ᾐτήσω δέδωκά σοι, καὶ πλῦτον καὶ δόξαν, ὡς οὐ γέγονεν ἀνὴρὅμοιός σοι ἐν βασιλεῦσιν·καὶ ἐὰν πορευθῇς ἐν τῇ ὁδῷ μουφυλάσσειν τὰς ἐντολάς μου καὶ τὰ προστάγματά μου ὡς ἐπορεύθηΔαυεὶδ ὁ πατήρ σου, καὶ πληθυνῶ τὰς ἡμέρας σου.καὶ ἐξυπνίσθηΣαλωμών, καὶ ἰδοὺ ἐνύπνιον· καὶ ἀνέστη καὶ παργίνεται εἰς Ἰερουσαλήμ,καὶ ἔστη κατὰ πρόσωπον τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ κατὰ πρόσωπονκιβωτοῦ διαθήκης Κυρίου ἐν Σειών, καὶ ἀνήγαγεν ὁλοκαυτώσεις καὶἐποίησεν εἰρηνικάς, καὶ ἐποίησεν πότον μέγαν ἑαυτῷ καὶ πᾶσιν τοῖςπαισὶν ἑαυτοῦ.Τότε ὤφθησαν δύο γυναὶκες πόρναι τῷ βασιλεῖ3 εθυεν] pr αυτος Α 4 επορευθη] + ο βασιλευς Α |χιλιαν ] λιαν Α |Αθυσιαστηριον] + εκεινο Α 5 Κ. τω Σαλ.] τω Σαλ. ο κݲςݲ Α | σεαυτω Α6 του δουλου] om του Α | ελεος 2°] + σου Α | επι] pr καθημενον Α 7 εισοδονμου και την εξοδον Α 8 αριθμηθησεται]+ και ου ψηφισθησεται αποπληθους Α 9 om και 3° ]+ σεαυτω Α 12 το ρημα] pr κατα Α | σοφηνκαι φρονιμην Α 13 δεδωκα] εδωκα Α | om ανηρ Α | βασιλευσιν] + πασαςτας ημερας σου Α 14 τα προστ. μου και τας εντολας μου Α 15 Σιων B a AΒ καὶ ἔστησαν ἐνώπιον αὐτοὺ.καὶ εἶπεν ἡ γυνὴ ἡ μία Ἐν ἐμοί,κύριε· ἐγὼ καὶ ἡ γυνὴ αἥτη οἰκοῦμεν ἐν οἴκῳ ἐνί, καὶ ἐτέκομεν ἐν τῷοἴκῳ·καὶ ἐγεηήθη ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ τεκούσης μου καὶ ἔτεκενκαὶ ἡ γυνὴ αἥτη· καὶ ἡμεῖς  κατὰ τὸ αὐτό, καὶ οὐκ ἔστιν οὐθεὶςμεθ’ ἡμῶν παρὲξ ἀμφοτέρων ἡμῶν ἐν τῷ  οἴκῳ.καὶ ἀπέθανενὁυίὸς τὴς γυναικὸς ταύτης τὴν νύκτα, ὠς ἐπεκοιμήθη ἐπ’ αὐτόν·καὶἀνέστη μέσης τῆς νυκτὸς καὶ ἔλαβεν τὸν υἱόν μου ἐκ τῶν ἀγκαλῶνμου καὶ ἐκοίμισεν αὐτὸν ἐν τῷ κόλπῳ αὐτῆς, καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸντεθνηκότα ἐκοίμισεν ἐν τῷ κόλπῳ μου.καὶ ἀνέστην τὸ πρωὶθηλάσαι τὸν υἱόν μου, καὶ ἐκεῖνος ἦν τεθνηκώς· καὶ ἰδοὺ κατενόησααὐτὸν πρωί, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν ὁ υἱός μου ὃν ἔτεκον.καὶ εἶπεν ἡ γυνὴἠ ἐτέρα Οὐχί, ἀλλὰ ὁ υἰός μου ὁ ζῶν, ὁ δὲ υίός σου ὁ τεθνηκως· καὶἐλάλησαν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς αὐταῖςΣὺ λέυεις Οὖτος ὁ υἱός μου ὁ ζῶν, καὶ ὁ υίός ταύτης ὁ τεθνηκώς· καὶσὺ λέγεις Οὐχί, ἀλλὰ ὁ υἰός μου ὁ ζῶν, καὶ ὁ υἱός σου ὁτευνηκώς.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Λάβετε μάχαιραν· καὶ προσήνεεγκαν τὴνμάχαιραν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Διέλετε τὸπαιδίον τὸ θηλάζον τὸ ζῶν εἰς δύο, καὶ δότε τὸ ἥμισυ αὐτοῦ ταύτῃ καὶτὸ ἤμισυ αὐτοῦ ταύτῃ.καὶ ἀπεεκρίθη ἡ γυνὴ ἦς ἦν ὁ υίὸς ὁ ζῶν καὶεἶπεν πρὸς τὸν βασιλέα, ὄτι ἐταράχθη ἡ μήτρα αὐτῆς ἐπὶ τῷ υἱῷ αὐτῆς,καὶ εἶπεν ἐν ἐμοί, κύριε, δότε αὐτῇ τὸ παιδιον καὶ θανάτῳ μὴθανταώσητε αὐτόν· καὶ αὔτη εἦπεν Μήτε ἑμοὶ μήτε αὐτῇ ἔστω· διέλετε.καὶ ἀπεκρίθη ὁπεκρίθη ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν Δότε τὸ παιδίον τῇ εἰπούςῃ Δότεαὐτῇ αὐτὸ καὶ θανάτῳ μὴ θανταώσητε αὐτόν· αὐτὴ ἡ μήτηρ αὐτοῦ.καὶ ἤκουσαν πᾶς Ἰσραὴλ  τὸ κρίμα τοῦτο ὃ ἔκρινεν ὁ βασιλεύς · καὶἐφοβήρησαν ἀπ[ο προσώπου τοῦ βασιλέως, ὄτι εἶδον ὄτι φρόνησιςθεοῦ ἐν αὐτῷ τοῦ ποιεῖν δικαίωα.Καὶ ἦν ὁ βασιλεὺς Σαλωμῶν βασιλεύων ἐπὶ Ἰσραήλ.καὶ οὖτοιἄρχοντες οἵ ἦσαν αὐτοῦ· Ἀζαρεὶ υἱὸς Σαδώκ,καὶ Ἐλιὰφ καὶ ἈχειὰΑ 17 κυριε] + μου Α | ωκουμεν Α 18 αυτη η γυνη Α | οm καὶ 50 Α|μεθ ημων] εν τω οικω Α 19 οm της γυναικος Α | επεκοιμηθη] εκοιμηθη Α+ αλλ η ο υιος σου εστιν ο νεκρος | υιος δε εμος ο ξων· η δε αλλ η (sic) | αλλα. . .τεθνηκως] αλλ η ο υιος σου | ο τεθνηκως· και ο υιιους μου ο ζῶ| Α 24 λαβετε]+μοι α 25 ημισυ Ι0] ημισου Β * (ημισυ Βb) 26 o υιος ην Α | το παιδιον]+το ζων Α | αυτον] αυτον] Α | auto A | διελετε] + αυτο Α 27 δοτε Ι0] το παιδιον]παιδιον] + το ζων Α | συυον] αυτο Α 28 ηκουσεν Α | om ο 10 ΑΙV 2 αρχοντες] pr oι Α | Αζαριας Α | Σαθωκ] + ο ιερευς Α 3 οm και 10Α | Ελιαφ] Εναρεφ Α | Αχια Αυἱὸς Σαβὰ γραμματεῖς, καὶ Ἰωσαφὰθ υἱὸς Ἀχειλιαδ ὑπομιμνήσκων, Βκαὶ Σαδοὺχ καὶ Ἀβιαθὰρ ἱερεῖς,καὶ Ὀρνειὰ υἱὸς Ναθὰν ἐπὶ τῶνκαθεσταμένων, καὶ Ζαβοὺθ υἱὸς ναθὰν ἑταῖρος τοῦ βασιλέως,καὶἈχεὶ ἦν οἰκονόμος, καὶ ἐλιὰκ ὁ οἰκονόμος, καὶ Ἐλιὰβ υἱὸς Σὰφ ἐπὶτῆς πατριᾶς, καὶ Ἀδωνειρὰμ υἱὸς Ἐφρὰ ἐπὶ τῶν φόρων.καὶ τῷ Σαλωμὲνδώδεκα καθεσταμένοι ἐπὶ πάντα Ἰσραήλ, χορηγεῖν τῷ βασιλεῖ καὶτᾦ οἴκῳ αὐτοῦ· μῆνα ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐγίνετο ἐπὶ τὸν ἕνα χορηγεῖν.καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτῶν· Βαιὼρ ἐν ὄρει Ἐφράιμ, εἷς·υἱὸς Ῥῆχαςἐν Μαχεμὰς καὶ Βηθαλαμεὶ καὶ βαιθςάμυς καὶ Ἐλ]μ ἕως Βαιθλαμάν,εἷς·υἱὸς Ἕσωθ, Βηρνεμαλουσαμηνχὰ καὶ ‘Ρησφαραχεὶνἀνὰ Δὰνκαὶ ἀνὰ Φαθεί, ἀνὴρ Ταβληθεί, θυγάτηρ Σαλωμὼν ἦν αὐτῷ εἰς γυναῖκα,εἷς·Βακχὰ υἱὸς Ἀχειμάχ, πολαμὰχ καὶ Μεκεδώ, καὶ πᾶς ὁ οἶκοςΔὰν ὁ παρὰ Σεσαθὰν ὑποκάτω τοῦ Ἐσρᾶε, καὶ ἐκ Βαισαφοὺτ Ἐβελμαωλὰἕως Μαέβερ Λουκάμ, εἷς·υἱὸς Γάβερ Ἐρεμὰθ Γαλαάθ, τούτῳσχοίνισμα Ἐρεταβὰμ ἐν τῇ Βασάν, ἑξήκοντα πόλεις μεγάλαι τειχήρειςκαὶ μοχλοὶ χαλκοῖ, εἷς·Ἀχειναὰβ υἱὸς Ἀχέλ, Μααναιεῖον·Ἀχειμάαςἐν Νεφθαλεί, καὶ οὗτος ἔλαβεν τὴν Βασεμμὰθ θυγατέρα Σαλωμών,εἷς·Βαανὰ νἱὸς Χουσεὶ ἐν τῇ Μααλά, εἷς·υἱὸς Ἠλὰ ἐντῷ Βενιαμείν·υἱὸς Ἀδαὶ ἐν τῇ γῇ Γὰδ τῇ Σηὼν βασιλέως τοῦἙσεβὼν καὶ Ὢγ βασιλέως τοῦ Βασάμν· καὶ νασὲφ εἷς ἐν γῇ3 Σαβα] Σεισα Α |Ιωσαφατ Α |Αχειλιαδ] Αχιμα Α |υπομιμνησκων] Ααναμιμν. Α 4 και Ι°] pr και Βαναιας|υιος Ιωιαδαε· επι της στρατειας|Α |Σαδωκ Α 5 Ορνεια (Ορνια B b)] Αζαριας Α |Ζαββουθ Α |Ναθαν 2°] +ιερευςΑ 6 Αχει] Αχισαρ Α |Σαφ] Σαφατ Α |αδωνιραμ Α |Εφρα] Αβαω Α7 κατεσταμενοι Β | εν τω ενιαυτω] om εν τω Α 8 Βαιωρ] Βεν υιος Ωρ Α |om εις Α 9 Ρηχας] Δακαρ Α |Μαχμας Α |Βηθαλαμει] εν Σαλαβειμ Α |Βεθσαμυς Α |Ελωμ] Αιαλωμ Α |βηθαναν Α | om εις Α 10–11 Εσωθ. . . Ταβληθει (Ταβληθλει B ab vid [λ superscr])] Εσδ εν Α|ραβωθ αυτου Σοχλω καιπασα|η γη Οφερ υιου Αβιναδαβ πασαݲ|Νεφαδδωρ Ταφατα· Α 11 om εις2° Α 12–13 Βακχα . . . Ερεταβαμ] Βαανα υιος Ελουδ την Θααναχ·|καιΜεμαγεδαω· και πας ο οικος| Σαν ο παρα Εσλιανθαν υποκατω| του Ιεζραελ καιεκ Βεθσαν εως| Αβελμαουλα· εως Μεμβραδει εκ|Μααν εις υιος Γαβερ εν Ραμωθ·|Γαλααδ αυτω ο Αυωθ Ιαρειρ υκου|μανασση Γαλααδ τουτω σχοινι|σ μα Εργαβη Α 13 μεγαι Β* (μεγαλαι B ab) | om εις Α 14 Αχεινααβ] ΑιναδαβΑ |Αχελ Μααναιειον] Σαδωκ Μααναιμ Α 15 Αχιμαας B bA | ουτως Β*(ουτος B ab)| Βασεμμαθ] Μασεμαθ Α|εις]+γυναικα Α 16 Βαανας Α |εντη Μααλα] εν Ασηρ|και εν Μααλωτ Α |om εις Α 17–19 υιος (pr α β)Ηλα. . . Ισσαχαρ] Ιωσαφατ υιος|Φαρρου εν Ισσαχαρ (χαρ sup ras A 1)· Σεμεειυιος|Ηλα εν τω Βενιαμειν· Γαβερ υιος|Αδαι εν τη γη Γαλααδ· τη Σηων·| βασιλεωςΕσεβων του Αμορραι|ου· και Ωγ βασιλεως του Βασαν· |και εν Ασιφ (νασιφ[ε impr] A?)· εν γη (20) Ιουδα·|και Ιηλ πολλοι ως η αμμος η επι|της θαλασσηςεις πληθος εσθοݲ|τες· και πινοντες· και ευφραι|νομενοι· (21) και Σαλωμωνην εξουσιαζων εν|πασιν τοις βασιλειοις απο του|ποταμου γης αλλοφυλων· και |Β Ἰούδα·Ἰωσαφὰτ υἱὸς φουασοὺδ ἐν Ἰσσαχάρ.καὶ ἐχορήγουν    (7)οἱ καθεσταμένοι οἵτως τῷ βασιλεῖ Σαλωμών, καὶ πάντα διαγγέλματαἐπὶ τὴν τράπεζαν τοῦ βασιλέως, ἔκαστος μῆνα αὐτοῦ· οὐπαραλλάσσουσιν λόγον·καὶ τὰς κριθὰς καὶ τὸ ἄχυρον τοῖςἵπποις καὶ τοῖς ἅρμασιν ᾖρον εἰς τὸν τόπον οὖ ἄν ᾖ ὁ βασιλεύς,ἔκαστος κατὰ τὴν σύνταξιν αὐτοῦ.καὶ τα[πυτα τὰ δέοντα τῷΣαλωμὼν ἐν ἐν ἠμέρᾳ μιᾷ·  τριάκοντα κόροι σεμιδάλεως καὶ ἑξήκοντακόροι ἀλεύρου κεκοπανισμένου,καὶ δέκα μόσχοι έκλεκτοὶ καὶεἴκοσι βόες νομάδες καὶ ἑκατὸν πρόβατα, ἐκτὸς ἐλάφων καὶδορκόδων δορκάδων καὶ ὀρνίθων ἐκλεκτῶν, σιτευτά.ὅτι ἦν ἄρχων πέραντοῦ ποταμοῦ, καὶ ἦν αὐτῷ εἰρήνη ἐκ πάντων τῶν μερῶν κυκλόξεν.καὶ ἔδωκεν Κύριος φρόνησιν τῷ Σαλωμὼν καὶ σοφίαν πολλὴνσφόδρα καὶ χύμα καρδίας ὡς ἡ ἄμμος ἠ παρὰ τὴν θάλασσαν.καὶ ἐπληθύνθη Σαλωμὼν σφόδρα ὑπέρ τὴν φρόησιν πάντωνἀρχαίων ἀνθρώπων καὶ ὑπὲρ πάντας φρονίμους Αἰγύπτου.καὶἐσοφίσατο ὑπὲρ πάντας τοῦς ἀνθρώπους, καὶ ἐεσοξίσατο ὑπὲρΓαιξὰν τὸν Ζαρείτην καὶ τὸν Αἰνὰν καὶ τὸν Χαλκὰδ καὶ Δαραλά,υἱὸς Μάλ.καὶ ἐλάλησεν Σαλωμὼν τρισχιλίας παραβολάς, καὶἦσαν ῲδαὶ αὐτοῦ πεντακισχίλιαι.καὶ ἐλάλησεν ὑπὲρ τῶνξύλων ἀπὸ τὴς κ΄δρου τῆς ἐν τῷ Λιβάνῳ καὶ ἔως τῆς ὑσσώπουτῆς ἐκπορευομένηνης διὰ τοῦ τοίχου, καὶ ἐλάλησεν περὶ τῶν κτηνῶνκαὶ περὶ τῶν πετεινῶν καὶ περὶ τῶν ἐρπετῶν καὶ περὶ τῶνἰχθύων.καὶ παρεγίνοντο πάντες οἱ λαοὶ ἀκοῦσαι τῆς σοφίαςΣαλωμών, καὶ παρὰ πάντων τῶν βασιλέων τῆς γῆς ὅσοι ἤκουοντῆς σοφίας αὐτοῦ.Α εως οριου Αιγυπτου· προσεγγι|ζοντες δωρα· και δουλευοντες| τω Σαλωμωνπασας ημερας| ζωης αυτου· | Α 20—30 hunc ord sequitur A: 22—24,20—21, 25 —30 20διαγγελματα] pr τα Α 21 αρχων] + εν παντι Α |ποταμου]+ατο θαψα· και εως εν πασιν βασιλευσιν περαν| του ποταμου· Α| ειρηνηην αυτω Α| μερων] ημερων Α | κυκλοθεν] + και κατωκει Ιουδας και Ισλπεποι|θοτες εκαστος υτο την αμπε|λον αυτου· και υτο την συκην| αυτου·εσθιοντες και πινοντες·| ατο Δαν·  και εως Βηρσαβεε πασας| τας ημεραςΣαλωμων· και δωδεκα χιλιαδες ιππεων Α 25 σοφιαν τω Σαλω|μων· καιφρονησιν Α | χμμα Α 26 Σαλωμων] pr η σοφια Α | ανθρωπων·|ανθρωπων· Α 27 Ζαρειτην] Εξραηλιτην Α | Αιναν] Ηθμαν Α | Χαλκαδ]Χαλχαλ Α | Δαραλα] τον Δαραα Α | υιος Μαλ] υιους Μαουλ·| και ην ονομαστοςεν πασιν τοις εθνεσιν κυκλω· Α 29 υπερ] περι Α | υσωπου Α30 Σαλωμων] Σολομων Α | της σοφιας 20 την σοφιαν ΑΚαὶ ἔλαβεν Σαλωμὼν τὴν θυγατέρα φαραὼ ἑαυτῷ εἰς γυναῖκα, Βκαὶ εἰσήγαγεν αὐτὴν εἰς τὴν πόλιν Δαυεὶδ ἕως συντελέσαι αὐτὸντὸν οἶκον Κυρίου καὶ τὸν οἶκον ἑαυτοῦ καὶ τὸ τειχος Ἰερουσαλήμ.ὅτε ἀνεβη φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου, καὶ προκατελάβετο τὴνΓάζερ καὶ ἐνεπύρισεν αὐτὴν καὶ τὸν Χανανείτην τὸν κατοικοῦνταἐν Μεργάβ· καὶ ἔδωκεν αὐτὰς φαραὼ ἀποστολὰς θυγατρὶ αὐτοῦγυναικὶ Σαλωμών·καὶ Σαλωμὼν ᾠκοδόμησεν τὴν Γάζερ.VVχρίσαι τὸν Σαλωμὼν ἀντὶ Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ὅτι ἀγαπῶν ἦνΧειρὰμ τὸν Δαυεὶδ πάσας τὰς ἡμέρας.καὶ ἀπέστειλεν Σαλω-μὼν πρὸς Χειρὰμ λέγωνΣὺ οἶδας Δαυεὶδ τὸν πατέρα μου ὅτιοὐκ ἐδύνατο οἰκοδομῆσαι οἶκον τῷ ὀνόματι Κυρίου θεοῦ μου ἀπὸτροςώπου τῶν πολέμων τῶν κυκλωςάντων αὐτόν, ἕως τοῦδοῦναι αὐτοὺς ὑπὸ τὰ ἴχνη τῶν ποδῶν αὐτοῦ.καὶ νῦνἀνέπαυσε Κύριος ὁ θεός μου ἐμοὶ κυκλόθεν· οὐκ ἔστιν ἐπίβουλοςκαὶ οὐκ ἔστιν ἁμάρτημα πονηρόν.καὶ ἰδοὺ ἐγὼ λέγω Οἰκο-δομήσω οἶκον τῷ ὀνόματι Κυπίου θεοῦ μου, καθὼς ἐλάλησενΚύριος ὁ θεὸς προς Δαυεὶδ τὸν πατέρα μου λέγων Ὁ υἱός σουὃν δώσω ἀντὶ σοῦ ἐπὶ τὸν θρόνον σου, οὖτος οἰκοδομήσει τὸνοἶκον τῷ ὀνόματί μου.καὶ νῦν ἔντειλαι καὶ κοψάτωςάν μοιξύλα ἐκ τοῦ Λιβάνου· καὶ ἰδοὺ οἱ δοῦλοί μου μετὰ τῶν δούλωνσου, δουλείας σου δωσω σοι κατὰ πάντα ὅσα ἐὰν εἴπῃς, ὅτι σὺοἶδας ὄτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἰδίως ξύλα κόπτειν καθὼς οἱ Σιδώνιοι.καὶ ἐγεωήθη καθὼς ἤκουσεν Χειρὰμ τῶν λόγων Σαλωμών, ἐχάρησφόδρα καὶ εἶπεν Εὐλογητὸς ὁ θεὸς σήμερον ὃς ἔδωκεν τῷ Δαυεὶδυἱὸν φρόνιμον ἐπὶ τὸν λαὸν τὸν πολὺν τοῦτον.καὶ ἀπέστειλενπρὸς Σαλωμὼν λέγων Ἀκήκοα περὶ πάντων ὦν ἀπέσταλκας πρὸςμέ· ἐγὼ ποιήσω πᾶν θέλγμά σου, ξύλα κέδρινα καὶ πεύκινα.οἱδοῦλοί μου καάξουστν αὐτὰ ἐκ τοῦ Λιβάνου εἰς τὴν θάλασσαν,ἐγὼ θήσομαι αὐτὰ σχεδίας ἕως τοῦ τόπου οὖ ἐὰν ἀποστείλῃς πρὸςμέ, καὶ ἐκτινάξω αὐτὰ ἐκεῖ καὶ σὺ ἀρεῖς· καὶ ποιήσεις τὸ θέλημά31—33 οm και ελαβεν ...Γαζερ 20 Α V 1 χρισαι τον Σαλ.] προς| ΑΣαλωμων· ηκουσεν γαρ οτι αυ|τον εχρισαν εις βασιλεα Α | τον Δ.] τ supras B a 3 ηδυνατο Α | των πολ.] om των Α | δουναι]+ κݲνݲ Α 4 ανε-παυσεݲ| Α | αμαρτημα] απαντημα Α 6 μετα] pr εστωσαν Α | δουλειας]και μισθον δουλιας Α | δωσω] δουλευσω Α | εαν] αν Α | ιδιως] ανγρ ειδωςΑ | κοπτειν ξυλα Α | Σιδωνιοι Βb A Σειδ. Β* 7 ος εδωκεν] ο δους Α8 απεστειλεν] + Χειραμ Α | επεσταλκας Α | ξυλα] pr εις Α 9 εγω] prκαι Α | σχεδιας ]+ εν τη θαλασση Α | εαν] αν Α | om εκει ΑB μου τοῦ δοῦναι ἄρτους τῷ οἴκῳ μου.καὶ ἦν Χειρὰμ διδοὺς τῷΣαλωμὼν κέδρους καὶ πᾶν θέλημα αὐτοῦ.καὶ Σαλωμὼν ἔδωκεντῷ Χειρὰμ εἴκοσι χιλιάδας κόρους  πυροῦ καὶ μαχεὶρ τῷ οἴκῳαὐτοὺ καὶ εἴκοσι χιλιάδας βαὶθ ελαίου κεκομμένου· κατὰ τοῦτοεκδίδου Σαλωμὼν τῷ Χειρὰμ κατ’ ἐνιαυτόν.καὶ Κύριος ἔδωκενσοφίαν τῷ Σαλωμών, καθὼς ἐλάλησεν αὐτῷ. καὶ ἦν εἰρήνη ἀνὰμέσον Χειρὰμ καὶ ἀνὰ  μέσοον Σαλωμών, καὶ διέθεντο διαθήκηνἀνὰν μέσον ἑαυτῶν.Καὶ ἀνήνεγκεν ὁ βασιλεὺς φόρον καὶἐκ παντὸς Ἰσραήλ, καὶ ἦν ὁ φόρος τριάκοντα χιλιάδες αὐτδρῶν.καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὸν Λίβανον, δέκα χιλιάδες ἐν τῷηνί, ἀλλασσόμενοι· μῆνα ἦσαν ἐν τῷ Λιβάνῳ καὶ δύο μῆνας ἐνοἴκῳ αὐτῶν· καὶ Ἀδωνειρὰμ ἐπὶ τοῦ φόρου.καὶ ἦν τῷ Σαλωμὼνἑβδομήκοντα χιλιάδες αἴροντες ἄρσιν καὶ ὀγδοήκοντα χιλιάδεςλατόμων ἐν τῷ ὄρει,χωρὶς ἀρχόντων τῶν καθεσταμένων ἐπὶτῶν ἔργων τῶν Σαλωμών, τρεῖς χιλιάδες καὶ ἑξακόσιοι ἐπιστάται, οἱποιοῦντες τὰ ἔργα.καὶ  ἡτοίμασαν τοὺς λίθους καὶ τὰ ξύλα   (32 b )τρία ἔτη.  Καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ τεσσεεερακοστῇ καὶ τετρακοσιοστῷ  VIVIἔτει τῆς ἐξόδου υἱῶν Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, τῷ ἔτει τῷ τετάρτῳἐν μηνὶ τῷ δευτέρῳ βασιλεύοντος τοῦ βασιλέως Σαλωμὼν ἐπὶἸσραήλ,καὶ αἴρουσιν λίθους μεγάλους τιμίους εἰς   τὸν θεμέλιοντοῦ οἴκου καὶ λίθους ἀπελεκήτους·καὶ ἐπελέκησαν οἱ υἱοὶ  (32 a)Σαλωμὼν καὶ οἱ υἱοὶ Χειράμ, καὶ ἔβαλαν αὐτούς.ἐν τῷ ἔτειτῷ τετάρτῳ ἐθεμελίωσεν τὸν οἷκον Κυρίου, ἐν μηνὶ Νεισῷ καὶ τῷδευτέρῳ μηνί.ἐν ἑνδεκάτῳ ἐνιαυτῷ ἐν μηνὶ Βαάδ, οὗτος ὁ  μὴν ὁὅγδοος, συνετελέσθη ὁ οἶκος εἰς πάντα λόγον  αὐτοῦ καὶ εἰς πᾶσανδιάταξιν αὐτοῦ.καὶ ὀ οἶκος ὅν ᾠκοδόμησεν ὁ βασιλεὺς τῷκυρίῳ, τεσσεράκοντα μῆκος αὐτοῦ, καὶ εἴκοσι ἐν πήχει πλάτοςΑ 9 μου 2°]σου Β a? b 10 κεδρους (κεδρευς Α)]+και πευκας Α 11 κορους]signa v l prae se fert B a txt et mg κορων Α | μαχειρ] μαχαλ Α? (μαλαλΑ*) |βεθ Α 13 βασσιλευς] +Σαλωμων Α | om και 2°  Α 14 χιλιαδαςΑ |αλασσομεναι Α |Αδωνιραμ Α 16 των καθεσταμεων (κατεστ. Β)]om των Α | επι των εργων των Σαλ. (τω Σαλ. Β b)]  τω Σαλ. επι των εργωνΑ|τρις Α |εξακοσιοι  πεντακοσιοι Α | επισταται] + του λαου Α 17 καιητοιμασαν]pe και ενετειλατο ο βασιλευς και αι|ρουσιν λιθους μεγαλους λιθους]τιμιους εις τον θεμελιον του| οικου· και λιθους απελεκητους| και επελεκηασν οιυιοι Σαλω|μων· και οι υιοι Χειπαμ· και οι|Βιβλιοι· 2°] +και ςκοδομει τον οικο] τωκ ݲω ݲ Α 2–5 om Α 2 και αιρουσιν] κ ενετειλατο | ο βασιλευς ινα (mg)αιρωσιν (ω superscr) B ab 4 om δευτερω Β* (hab B a) 6 βασιλευς] + ΣαλωμωνΑ |τεσσερακοντα (τεσσαρακ. Β b)] + πηχεις B ab mg εξηκοντα πηχων Ααὐτοῦ, καὶ πέντε καὶ εἲκοσι ἐν πήχει τὸ ὓψος αὐτοῦ.καὶ τὸ Βαἰλὰμ κατὰ πρόσωπον τοῦ ναοῦ, εἲκοσι ἐν κήχει μῆκος αὐτοῦ εἰςτὸ πλάτος τοῦ οἲκου κατὰ πρόσωπον τοῦ οἲκου.καὶ ᾠκοδόμησεντὸν οἶκον καὶ συνετέλεσεν αὐτόν.καὶ ἐποίησεν τῷ οἲκῳ θυρίδαςπαρακυπτομένας καρυπτάς.καὶ ἒδωκεν ἐπ᾿ αὐτὸν τοῖχον τοῦοἲκου μέλαθρα κακλόθεν τῷ ναῷ καὶ τῷ δαβείρ.ἡ πλευρὰ ἡὑποκάτω πέντε πήχεων ἐν πήχει τὸ πλάτος αὐτῆς, καὶ τὸ μέσονἒξ, καὶ ἡ τρίτη ἑπτὰ ἐν πήχει τὸ πλάτος αὐτῆς· ὃτι διάστημαἒδωκεν τῷ οἲκῳ κυκλόθεν ἒξωθεν τοῦ οἲκου, ὃπως μὴ ἐπιλαμβάνωταιτῶν τοίχων τοῦ οἲκου.καὶ ὁ οἶκος ἐν τῷ οἰκοδομεῖσθαιαὐτὸν λίθοις ἀκροτόμοις ἀργοῖς ᾠκοδομήθη· καὶ σφῦρακαὶ πέλεκθς καὶ πᾶν σκεῦος σιδηροῦν οὐκ ἠκούσθη ἐν τῷ οἲτῳἐν τῷ οἰκοδομεῖσθαι αὐτόν.καὶ ὁ πυλὼν τῆς πλευρᾶς τῆςὑποκάτωθεν ὑπὸ τὴν ὠμίαν τοῦ οἲκου τὴν δεξιάν, καὶ ἑλικτὴἀνάβασις εἰς τὸ μέσον καὶ ἐκ τῆς μέσης ἐπὶ τὰ τριώοφα.καὶᾠκοδόμησεν τὸν οἶκον καὶ συνετέλεσεν αὐτόν·καὶ ᾠκοδόμησεν τοὺς ἐνδέσμους δι' ὅλουτοῦ οἴκου πέντε ἐν πήχει τὸ ὓψος αὐτοῦ, καὶ συνέσχεν τὸνσύνδεσμον ἐν ξύλοις κεδρίνοις.καὶ ᾠκοδόμησεν τοὺς τοίχους τοῦοἲκου διὰ ξύλων κεδρίνων ἀπὸ τοῦ ἐδάφους τοῦ οἲκου καὶ ἓως τῶνδοκῶν καὶ ἓως τῶν τοίχων· ἐκοιλοστάθμησεν συνεχόμενος ξύλοιςἒσωθεν, καὶ περιέσχεν τὸ ἒσω τοῦ οἲκου ἐν πλευραῖς πευκίναις.καὶᾠκοδόμησεν τοὺς εἲκοσι πήχεις ἀπ᾿ ἂκρου τοῦ τοίχου, τὸ πλευρὸντὸ ἓν ἀπὸ τοῦ ἐδάφους ἓως τῶν δοκῶν· καὶ ἐποίησεν ἐκ τοῦ δαβεὶρ6 πεντε καὶ εισκοσι] τριακοντα Α |το υψος] om το Α 7 ναου] + του οικου Ακαι Α |om εικοσι Α | εις το πλατος του οικου] κατα προ|σωπον εις το υψοςτου οιφου|δεκα πηχεις πλατος αυτου Α 10 επ αυτον τοιχον] επι τον τ.Α |κυκλοθεν]+συν τυχοις (sic) του οικου·| κυκλοθεν Α |δαβειρ]+και εποιησενπλευρας κυκλοθε| Α 11 πεντε] εξ Α |om εν πηχει (Ι°) Α |εξ]+πηοικωΑ 13 ειλικτη Α 14 κεδροις] pr φατνωσεσιν και διαταφεσιν Α15 συνδεσμον] ενδεσμον (ν 2° sup ras Aa?) A|κεδρινοις]+και εγενετο λογοςκυ προς Σαλω|μων (λογος κυ προς Σαλω sup ras A1)· λεγων ο οικος ουτος ον συωκοδομεις· ενα οδευης τοις προσταγμασιν μου· και τα κριμα|τα μου ποιης καιφυλασσης πασας|τας ενετολας μου αναστρεφεσθαι|εν αυταις· στησω τον λογονμου|συν σοι ον ελαλησα προς Δαδ|τον πατερα σου· και κατασκηνω|σω εμμεσωυιων Ισλ· και ουκ εγ|καταλειψω τον λαον μου Ισλ·|και ωκοδουμσεν Σαλωμωντον|οικον· και συνετελεσεν αυτον·|Α 16 οικου 1°]+σεωθεν Ατοιχων και εως των δοκων Α |συνεχομενος (συν\εχ. Β* συνε|χ. Bb (vid))]συνεχομενα BbA 17 το πλευρον bis scr B | εδαφους]+του οικου Α |εποιησεν]+αυτω Α |εκ] εσωθεν ΑB εἰς τὸ ἅγιον τῶν ἀγίων.καὶ τεσσεράκοντα πηχῶν ἦν ὁ ναὸςκατὰ πρόσωπον τοῦ δαβεὶρ ἐν μέςῳ τοῦ οἴκου ἔσωθεν, δοῦναιἐκεῖ τὴν κιβωτ]ν διαθήκης Κυρίου.εἴκοσι πήχεις μῆκος, καὶεἴκοσι πήχεις πλάτος, καὶ εἴκοσι πήχεις τὸ ὕψος αὐτοῦ.καὶπεριέσχεν αὐτὸν χρυσίῳ συνκεκλεισμένῳ· καὶ ἐποίησεν θυσιαστήριονκατὰ πρόσωπον τοῦ δαβεὶρ καὶ περιέσχεν αὐτὸν χρυσίῳ.και ὅλον τὸν οἶκον περιέσχεν χρυσίῳ ἕως συντελείας παντὸςτου οἴκου.καὶ ἐποίησεν εν τῷ δαβεὶρ δύο χερουβεὶν δέκα πήχεωνχεων μέγεθος ἐσταθμωμένον.καὶ πέντε πήχεων πτερύγιοναὐτοῦ· τὸ δεύτερον δὲ ἐν πήχει δέκα ἀπο μέρους πτερυγίου αὐτοῦ.οὕτως τῷ χεροὺς τῷ δευτέρῳ, ἐν μέτρῳ ἑνὶ συντέλεια μία·ἀμφοτέροις συντέλεια μία·καὶ τὸ ὕψος τοῦ χερουβεὶν ἐν πήει,καὶ οὕτως τὸ χερουβεὶν τὸ δεύτερον.καὶ ἀμφότερα χερουβεὶνἐν μέςῳ τοῦ οἴκου τοῦ ἐσωτάτου· καὶ διεπέτασεν τὰς πτέρυγαςαὐτῶν, καὶ ἥπτετο πτέρυξ μία τοῦ τοίχου, καὶ πτέρυξ ἥυπτετο τοῦτοίχου τοῦ δευτέρου· αἱ πτέρυγες αὐτοῦ αἱ ἐν μέςῶ τοῦ οἴκουἥπτοντο πτέρυξ πτέρυγος.καὶ περιέσχεν τὰ χερουβεὶν χρυσίῳ.πάντας τοὺς τοίχους τοῦ οἴκου κύκλῳ ἐκκολαπτὰ ἔγραψενγραφίδι χερουβείν, καὶ φοίνικες τῷ ἐσωτέρῳ καὶ τῷ ἐξωτέρῳ.καὶτὸ ἔδαφος τοῦ οἴκου περιέσχεν χρυσίῳ, τοῦ ἐσωτάτου καὶ τοῦἐξωτάτου.καὶ τῷ θυρώματι τοῦ δυβεὶρ ἐποίησεν θύρας ξυλίνωνἀρκευθίνων·στοαὶ  τετραπλῶς.ἐν ἀμφοτέραις ταῖς θύραις ξύλαA 18 τεσσαρακ. Βb |  o ναος] ο οικος| ουτος ο ναος ο εσωτατος· και δι| α κεδρουπρος τον οικον εσω| ουκ εφαινετο λιγθος Α | δουναι] pr ητοιμασεν Α 19 εικοσι 1°] prκαι εις προσωπον του δαβειρ Α | om και περιεπιλησεν Σαλω|μων τον οικον1°] αυτο Α | θυσιαστηριον] + κε|δρου· και περιεπιλησεν Σαλω|μων τον οικονενδοθεν χρυ|σιω αποκλιστω· και παρηγαγε|εν καθηλωμασιν χρυσιου· Α | αυτον2°] αυτο Α 21 οικου] + και ολον το εσω του δα|βειπ επεταλωσεν χρυσιω·Α 22 χερουβειν (χερεβειν Α)] + ξυλων κυπαρισινων (sic) A |  εσταθμωμενωνΑ 23 πτερυγιον] πτερυγιων Α | αυτου 1°] + το εν Α | το δευτερονδε εν π. δεκα] και πε|τε πηχεων πτερυγιον αυτου| το δευτερον δεκα ενπηχει| Α αυτου 2°] + και εως μερους πτερυγιου αυτου| και δεκα εν πηχει· Α24 αμφοτεροις] + τοις χερουβειν Α | οm συντελεια μια (2°) Α 25 χερουβειν1°] χερουβ του ενος δεκα Α | το χερουβειν το δευτερον] του χερουβ του δευτερουΑ 26 αμφοτερα χερουβειν] εθηκεν αμφ. τα χερ. Α | πτερυξ μια]η πτερυξ του ενος Α | πτερυξ 2°] η πτ. του χερουβ του δευτερου Α | αι πτερυγεςαυτου] πτερυγες αυτων Α | ηπτοντο] ηπτετο Α 27 χερουβιν Βb28 παντας] pr και Α | εκκολαμτα Α | φοινικες] + και περιγλυφα εγκυπτονταΑ 29 τω εξωτατου Β* (του εξ. Βab) 30 ξυλινων] εκ ξυλωνΑ | αρκευθινων] + και φλιας πενταπλας| και δυο θυρας ξυλων πυκινων (sic) |και ενκολαπτα επ αυτων εν|κεκολαμμενα χερουβειν· και| φοινικας· και πεταλαπεύκινα. δύο πτυχαὶ καὶ ἡ θύρα ἡ μία καὶ στροφεῖς αὐτῶν, καὶ δύο Βπιυχαὶ ἡ θύρα ἡ Δευτέρα, στρεφόμενα.ἐκκεκολαμμένα χερουβεὶνκαὶ φοίνικες καὶ διαπεπετασμένα πέταλα, καὶ περιεχόμενα χρυσίῳκαταγομένῳ ἐπὶ τὴν ἐκτύπωσιν.καὶ ᾠκοδόμησεν τὴν αὐλὴντὴν ἐσωτάτην, τρεῖς στίχους ἀπελεκήτων, καὶ στίχος  κατειργασμένηςκέθρου κυκλόθεν. καὶ ᾠ κοδόμησε καταπέτασμα τῆς αὐλῆςτοῦ αἰλὰμ τοῦ οἴκου τοῦ κατὰ π ρόσωπον τοῦ ναοῦ.καὶἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν καὶ ἔλαβεν τὸν Χειρὰμ ἐκ Τύρου,υἰὸν γυναικὸς χήρας, καὶ οὖτος ἀπὸ τῆς φθυλῆς Νεφθαλεί, καὶὁ πατὴρ αὐτοῦ ἀνὴρ Τύριος, τέκτων χαλκοῦ καὶ πεπληρωμένοςτῆς τέχνης καὶ συνέσεως καὶ γνώσεως τοῦ ποιεῖν πᾶν ἔργον  ἐνχαλκῷ. καὶ εἰσηνέχθη πρὸς τὸν βασιλέα Σαλωμών, καὶ ἐποίησενπάντα τὰ ἔργα.καὶ ἐχώνευσεν τὸ αἰλὰμ τοῦ οἴκου, ὀκτὼ καὶ δέκαπήχεις ὔψος τοῦ στύλου. καὶ περίμετρον τέσσαρες καὶ δέκα πήχειςἐκύκλου αὐτόν,τὸ πάχος τοῦ στύλου. τεσσάρων δακτύλων δακτύλων τὰκοιλώματα. καὶ οὕτως στύλος  ὁ δεύτερος.καὶ δύο ἐπιθέματαἐποίησεν, δοῦναι ἐπὶ τὰς κεφαλὰς τῶν στύλων, χωνευτά. πέντεπήδχεις τὸ ὕψος τοῦ ἐπιθέματος τοῦ ἑνός.καὶ ἐποίησεν δύοδίκτυα περικαλύψαι τὸ ἐπίθεμα τῶν στύλων, καὶ δίκτυον τῷἐπιθέματι τῷ ἑνὶ καὶ δίκτυον τῷ ἐπιθέματι τῷ δυτέρῳ.καὶἔργον κρεμαστόν, δύο στίχοι ῥοῶν χαλκῶν δεδικτυωμένοι, ἔργονκρεμαστόν, στίχος ἐπὶ στίχον. καὶ οὕτως τοῦ αἰλὰμ τῷ ἐπιθέματιτῷ δευτέρῳ.καὶ ἔστησεν τοὺς στύλους τοῦ αἰλὰμ τοῦ ναοῦ. καὶἔστησεν τὸν στύλον τὸν ἕνα καὶ ἐπεκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦἸαχούμ, καὶ ἔστησεν τὸν στύλον τὸν δεύτερον καὶ ἐπεκάλεσεντὸ ὅνομα αὐτοῦ Βάλαζ.καὶ ἐπὶ τῶν καφαλῶν τῶν στύλωνἔγρον κρίνου κατὰ τὸ αἰλὰμ τεσσάρων πηχῶν.καὶ μέλαθρονδιαπεπε|τασμενα. και περιεσχεν χρυσιω|και κατεβαινεν επι τα χερουβει]και Αεπι τους Φοινικας το χρυσιο|και ουτως εποιησεν τω πυλωνι του να|ου (om τουναου Α* vid) Φλιαι ξυλων αρκευθου Α 32 εν (αιν Α vid)] pr και Α | omκαι 10 , 20  Α 33 εκκεκολαμμενα] εισκεκολ. Α 34 κεθρου ]+εν τωετει τω τεταρτω. | εθεμελιωσεν τον οικον κݲυݲ εν μηνι Ζειου. και τω δευτε|ρωμηνι εν ενδεκατω ενιαυ|τω εν μηνι Βουλ. ουτος ο μην|ογδοος συνετελεσθη οοικος|εις παντα λογον αυτου και εις|πασαν διαταξιν αυτου και ςκο|ωομησεναυτον εν επτα ετεσι|Α |om κυκλοθεν . . . ναου Α|του αιλαμ sup ras B 1?a?VII 38—50 anteponit A 2 υιου Α |Νεφθαλειμ Α |Τυριος]τιμιοςΑ|γνωσεως] επιγνωσεως Α |εισηνεχθη]εισηχθη Α 3 το αιλαμ]τουςδυο στυλους τω αιλ. Α |στυλος]pr ο Α 4 χωνευτα]+χαλκα Α |ενος]+και πεντε πηχεις το υψος του επιθεμα|τος του δευτερου. Α 5 om ενικαι δικτ. τω επιθ. τω Α 7–10 hunc ord sequitur A: 8,9,7,107Iαχουν Α|Βαλαζ]Βοος Α 8 επι]pr επιθεματα ΑB ἐπ’ ἀμφοτέρων τῶν στύλων, καὶ ἐπάνωθεν τῶν πλευρῶν ἐπίθεματό μέλαθρον τῷ πήχει.καὶ ἐποίησεν τὴν θάλασσαν δέκα ἐνπήχει ἀπὸ τοῦ τείχους αὐτῆς ἕως τοῦ χείλους αὐτῆς, στρογγύλονκύκλῳ τὸ αὐτό· πέντε ἐν πήχει τὸ ὕψος αὐτῆς, καὶ συνηγμένοιτρεῖς καὶ τριάκοντα ἐν πήχει.καὶ ὑποστηρίγματα ὑποκάτωθεντοῦ χείλους αὐτῆς κυκλόθεν ἐκύκλουν αὐτὴν δέκα ἐν πήχει κυκλόθεν·καὶ τὸ χεῖλος αὐτῆς ὡς ἔργον χείλους ποτηρίου, βλαστὸςκρίνου, καὶ τὸ πάχος αὐτοῦ παλαιστής.καὶ δώδεκα βόες ὑποκάτωτῆς θαλάσσης, οἱ τρεῖς ἐπιβλέποντες βορρᾶν, καὶ οἱ τρεῖςἐπιβλέποντες θάλασσαν, καἰ οἱ τρεῖς ἐπιβλέποντες νότον, καὶ οἱτρεῖς ἐπιβλέποντες ἀνατολήν. καὶ πάντα τὰ ὀπίσθια εἰς τὸνοἶκον, καὶ ἡ θάλασσα ἐπ’ αὐτῶν ἐπάνωθεν.καὶ ἐποίησεν δέκαμεχωνὼθ χαλκᾶς· πέντε πήχεις μῆκος τῆς μεχωνὼθ τῆς μιᾶς,καὶ τέσσαρες πήχεις πλάτος αὐτῆς, καὶ ἓξ ἐν πήχει ὕψος αὐτῆς.καὶ τοῦτο τὸ ἔργον τῶν μεχωνώθ. συνκλειστὸν αὐτοῖς, καὶσυνκλειστὸν ἀνὰ μέσον τῶν ἐξεχομένων.καὶ ἐπὶ τὰ συνκλείσματααὐτῶν ἀνὰ μέσον ἐξεχομένων λέοντες καὶ βόες καὶχερουβείν· καὶ ἐπὶ τῶν ἐξεχομένων οὕτως καὶ ἐπάνωθεν, καὶὑποκάτωθεν τῶν λεόντων καὶ τῶν βοῶν χῶραι, ἔργον καταβάσεως.καὶ τέσσαρες τροχοὶ χαλκοῖ τῇ μεχωνὼθ τῇ μιᾷ, καὶ τὰ προςέχονταχαλκᾶ καὶ τέσσερα μέρη αὐτῶν, ὡμίαι ὑποκάτω τῶν λουτήρων.καὶ χεῖρες ἐν τοῖς τροχοῖς ἐν τῷ μεχωνώθ· καὶ τὸὕψος τοῦ τροχοῦ τοῦ ἑνὸς πήχεος καὶ ἡμίσους.καὶ τὸ ἔργοντῶν τροχῶν ἔροχῶν ἅρματος· αἱ χεῖρες αὐτῶν καὶ οἱ νῶτοιΑ 9 το μελαθρον] om το Α | τω πηχει (παχει B ab)]  και των ροων πεντεστι| χοι κυκλω πει της κεφαλιδος| της δευτερας· Α 10 και 1°] pr και επιτων κεφαλων εργον κρινους (sic) | και ετελειωθη το εργον των | στυλων· Αθαλασσαν] + αυτην Α | τειχους Β* b] χειλους B a mg A | το υψος] om το Α |πηχει 3°] + εκυ|κλουν αυτην κυκλω Α 12 και το χειλος . . . παλαιστης] δυοστιχοι των υποστηριγμα|των κεχυμενοι εν τη χυσει| αυτης σεστωτες· Α13 η θαλ. επ αυτων επανωθεν| και π. τα οπισθια εις τον οικοݲ| Α | επανωθεν]+ και το παχος αυτου παλαιστης| και το χειλος αυτης ως εργον| χειλους ποτητιουβλαστος κρι|νου· δισχιλιους χοεις χερουν|τας· Α 14 δεκα μεχ.] ταςμεχ. δεκα Α 16 και. . . εξεχομενων (1°) bis scr B* uncis incl 1° B ab | και1° non inst B b | συνκλεισματα] συγκλιματα Α 17 τεσσαρα B a?b | ωμιαι]+αυτοις Α | λουτηρων] + αι ωμιαι καιχυμεναι (sic) | απο περαν ανδρος πορσκειμε|ναι·και στομα αυτου εσωθεν| της δεφαλιδος ανωθεν εν πη|χει και στομααυτου στρογγυλοῦ| ποιημα ουτως πηχεος και ημι|σους του πηχεος (πηχεως Α *ο sup ras A a)· και γε επι στο|ματος αυτου διατορευματα (δατορ. Α * ι superscrA 1 ) και| διαπηγα αυτων τετραγωνα ου| στρογγυλα· Α 18 και 1°] pr καιτεσσαρες τροχοι· εις υποκατωθεν των διαπηγωݲ· Α | τροχρου Α | ημισους ] + τουπηχεος Α 19 αυτων 1°] + και αυχενες αυτων Ααὐτῶν καὶ ἡ πραγματεία αὐτῶν πάντα χωνευτά.αἱ τέσσαρες Βἀμίαι ἐπὶ τῶν τεσςάρων γωνιῶν τῆς μεχωνὼρ τῇ μιᾷ, ἐκ τῆςμεχωνὼθ οἱ ὦμοι αὐτῆς· ἀυτῆς·καὶ ἐπὶ τῆς κεφλῆς τῆς μεχωνὼθἥμισυ τοῦ πήχεος μεγεθος αὐτῆς, στρογγύλον κύκλῳ ἐπὶ τῆς κεφαλῆςτῆς μεχωνώθ· καὶ ἀρχὴ χειρῶν αὐτῆς καὶ τὰ συγκλείσματααὐτῆς· καὶ ἠνοίγετο ἐπὶ τέσσαρας ἀρχὰς τῶν χειρῶν αὐτῆς.καὶτὰ συγκλείσματα αὐτῆς χερουβεὶν καὶ λέοντες καὶ φοίνικες ἑστῶτα,ἐχόμενον ἕκαστον κατὰ πρόσωπον ἔσω καὶ τὰ κυκλόθεν.κατ’ αὐτὴνἐποίησεν πάσας τὰς δέκα μεχωνώθ, τάξιν μίαν καὶ μέτρονἕν πάσαις.καὶ ἐποίησεν δέκα χυτροκαύλους χαλκοῦς, τεσσεράκονταχοεῖς χωροῦντας τὸν χυτρόκαυλον τὸν ἔνα μετρήσει·ὁ χυτρόκαυλος ὁ εἷς ἐπὶ τῇ μεχωνὼθ τῇ μιᾷ, ταῖς δέκα μεχωνώθ.καὶ ἔθετο τὰς πέντε μεχωνὼθ ἀπὸ τῆς ὠμίας τοῦ οἴκου ἐκ δεξιῶνκατ’ ἀνατολὰς ἀπὸ τοῦ κλίτους τοῦ νότου.καὶ ἐποίησεν Χειρὰμτοὺς λέβητας καὶ τὰς θερμάστρεις καὶ τὰς φιάλας· καὶ συνετέλεσενχειρὰμ ποιῶν πάντα τὰ ἔργα ἅ ἐποίησεν τῷ βασιλεῖ Σαλωμὼνἐν οἴκῳ Κυρίου.στύλους δύο καὶ τὰ στρεπτὰ τῶν στύλων ἐπὶτῶν κεφαλῶν τῶν στύλων δύο· καὶ τὰ δίκτυα δύο τοῦ καλύπτεινἀμφότερα τὰ στρεπτὰ τῶν γλυφῶν τὰ ὄντα ἐπὶ τῶν στύλων·τὰς ῥόας τετρακοςίας ἀμφοτέροις τοῖς δικτύοις, δύο στίχοι ῥοῶντῷ δικτύῳ τῷ ἑνὶ περικαλύπτειν ἀμφότερα τὰ ὄντα τὰ στρεπεὰτῆς μεχωνὼθ ἐπ’ ἀμφοτέροις τοῖς στύλοις·καὶ τὰς μεχωνὼθδέκα, καὶ τοὺς χυτροκαύλους δέκα ἐπὶ τῶν μεχωνώθ·καὶ τὴνθάλασσαν μίαν, καὶ τοὺς βόας δώδεκα ὑποκάτω τῆς θαλάσσης·καὶ τοὺς λέβητας καὶ τὰς θερμάστρεις καὶ τὰς φιάλας καὶ πάντατὰ σκεύη ἅ ἐποίησεν Χειρὰμ τῷ βασιλεῖ Σαλωμὼν τῷ οἴκῶ Κυρίου·καὶ οἱ στύλοι τεσσεράκοντα καὶ ὀκτὼ τοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως καὶτοῦ οἴκου Κυρίου· πάντα τὰ ἕργα τοῦ βασιλέως ἐποίησεν Χειρὰμχαλκᾶ ἄρδην,οὐκ ἦν σταθμὸς τοῦ χαλκοῦ οὗ ἐποίησεν πάντα τὰἔργα ταῦτα ἐκ πλήους σφόδρα· οὐκ ἦν τέρμα τῶν σταθμῶν19 πραγματια (α Ι° sup ras Aa) A | παντα] pr ισα Α 20 τη μια] Ατης μιας Α 21 om αυτης Ι° Α | αυτης 3°] + εξ αυτης Α | τεσσαρας]τας Α 22 λεοντας Α | προσωπον] + αυτου Α 23 ταξις μια Α |εν] + τερμα εν Α 24 χυτρογαυλ. Α (ter. item 29) | τεσσαρακ. Bb(item 31) | χωρουντα Α | μετρησει] τεσσαρων πηχων Α | της μεχ. της μιας Α25 τας πεντε μεχ.] τας μεχ. πεντε Α | ωμιας 2°] ωμιδος Α 26 τα θερμ. Β*(τας θ. Bab) 29 των μεχ.] της μεχ. Α 31 θερμαστρις Α | om και 6°Α | Κυριου 2°] pr του Ατοῦ χαλκοῦ.ἐν τῷ περιοίκῳ τοῦ Ἰορδάνου ἐχώνευσεν αὐτὰἐν  τῷ πάχει τῆς γῆς, ἀνὰ μέσον Σοκχὼθ καὶ ἀνὰ μέσον Σειρά.καὶ ἔλαβεν ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν τὰ σκεύη ἅ ἐποίησεν ἐν οἴκῳ, τὸθυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν, καὶ τὴν τράπεζαν ἐφ’ ἧς οἱ  ἄρτοιτῆς προσφορᾶς χρυςῆν,καὶ τὰς λυχνίας πέντε ἐξ ἀριστερῶνκαὶ πέντε ἐκ δεξιῶν κατὰ πρόσωπον τοῦ δαβεὶρ χρυσᾶς συνκλειομένας,χρυσᾶσ·καὶ τὰ λαμπαδεῖα καὶ τοὺς  λύχνους  καὶ τὰς τὰ  τρυβλίακαὶ αἱ θυίσκαι χρυσαῖ, συνκλειστά· καὶ τὰ θυρώματα τῶν θυρῶντοῦ οἴκου τοῦ ἐσωτάτου ἁγίου τῶν ἀγίων, καὶ τὰς θύρας τοῦ ναοῦχρυςσᾶσ.καὶ ἀνεπληρώθη τὸ ἔργον ὅ ἐποίησεν Σαλωμὼν οἴκουΚυρίου· καὶ εἰσήνεγκεν Σαλωμὼν τὰ ἅγια Δαυεὶδ τοῦ πατρὸςαὐτοῦ καὶ πάντα τὰ ἅγια Σαλωμών, τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίονἔδωκεν εἰς τοὺς θησαυροὺς οἴκου Κυρίου.Καὶ τὸν οἶκον ἑαυτῷῷκοδόμησεν Σαλωμὼν τρισκαίδεκα ἔτη.καὶ ᾠκοδόμησεν τὸνοἶκον δρυμῷ τοῦ Λιβάνου· ἑκατὸν πήχεις μῆκος αὐτοῦ, καὶ πεντήκονταπήχεις πλάτος αὐτοῦ· καὶ τριῶν στίχων στύλων κεδρίνων,καὶ ὠμίαι κέδριναι τοῖς στύλοις.καὶ ἐφάτνωσεν τὸν οἶκονἄνωθεν ἐπὶ τῶν πλευρῶν τῶν στύλων· καὶ ἀριθμ[ος τῶν στύλωντεσσεράκοντα καὶ πέντε ὁ στίχος,καὶ μέλαθρα τρία, καὶ χώραἐπὶ χώραν τρισσῶς.καὶ πάντα τὰ θυρώματα καὶ αἱ χῶραιτετράγωνοι μεμελαθρωμέναι, καὶ ἀπὸ τοῦ θυρώματος ἐπὶ θύραντρισςῶς.καὶ τὸ αἰλὰμ τῶν στύλων πεντήκοντα μῆκος καὶπενετήκοντα ἐν πλάτει ἐζυγωμένα, αἰλὰμ ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν·καὶ στύλοι καὶ πάχος ἐπὶ πρόσωπον αὐτῆς τοῖς αἰλαμμείν.καὶ τὸαἰλὰμ τῶν θρόνων οὗ κρινεῖ ἐκεῖ, αἰλὰμ τοῦ κριτηρίου.καὶΑ 32 χαλκου 2°]+στιλβοντος Α 33 αυτα] + ο βασιλευς Α | Σειρα] ΣιαραμΑ 34 και ελαβεν . . . εν οικω] και εδωκεν ο βασιλευς Σαλωμω] επι παντα τασκευη απο του πληθους| σφοδρα· σφοδρα· ουκ ην σταθμος| του χαλκου· καιεποιησεν Σαλω|μων παντα τα σκευη τα εν τω οικω| κ ݲυ ݲ· Α 35 εκ δεξιωνκαι πεντε εξ αριστερων Α | δα|βερρ Α | συνκλειομενας (συγκ. B ab)] συγκαιομεναςΑ |λαμπαδια Β b A | επαρυστριδας Α | χρθσας] + τριες Α 36 τωναγιων] om των Α | του ναου] pr του οικου Α 37 Σαλωμων 1°] pr o βασιλεωςΑ |χορυσιον +και τα σκευη Α 38 εαυτω] αυτου Α | ετη] αιτεσιν·και συνετελεσεν| ολον τον οικον αυτου· Α 39 δρυμου Α | μηκος] pr το Α |αυτου 2°] + και τριακοντα πηχων υψος αυτου Α 40 εφατωνσεν] εταφνωσενΑ | τεσσαρακ. Β b. | ο στιχος] pr δεκα και πεντε Α 42– 43 τρισσως . . . ενπλατει sup ras et in mg A a? 43 πεντηκοντα 1°] εποιησεν πεντ. πηχωνΑ |πεντηκοντα 2°] pr το A | αυτης τοις αιλαμμειν] αυτων τοις ελαμμειμ Α44 αιλαμ 2 °] pr το Α |κριτηριου (κρητ. Β* κριτ. Β b)]  + εποιησεν· και ωροφω|σενεν κεδρω απο του εδαφους| εως του εδαφους· Αὁ οἶκος αὐτῶν, ἐν οἴκῳ καθήσεται ἐκεῖ, αὐλὴ μέα ἐξ ἐλισσομένης Βτούτοις κατὰ τὸ ἔργου τοῦτο· καὶ οἶκον τῇ θυγατρὶ Φαραὼ ἥνἔλαβεν Σαλωμὼν κατὰ τὸ αἰλὰμ τοῦτο.πάντα ταῦτα ἐκ λίθωντιμίων κεκολαμμένα ἐκ διαστήματος ἔσωθεν καὶ ἐκ τοῦ θεμελίουἕως τῶν γειςῶν· καὶ ἔξωθεν εἰς τὴν αὐλὴν τὴν μεγάληντὴντεθεμελιωμένην ἐν τιμίοις λίθοις μεγάλοις, λίθοις δεκαπήχεσιν καὶτοῖς ὀκταπήχεσιν·καὶ ἐπάνωθεν ιμόις κατὰ τὸ μέτρον ἀπελε-κήτων καὶ κέδροις.τῆς αὐλῆς τῆς μεγάλης κύκλοι τρεῖς στίχοιἀπελεκήτων καὶ στίχος κεκολλημένης κέδρου.καὶ συνετέλεσενΣαλωμὼν ὅλον τὸν οἶκον αὐτοῦ.Καὶ ἐγένετο ὡς συνετέλεσεν Σαλωμὼν τοῦ οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκονΚυρίου καὶ τὸν οἶκον ἑαυτοῦ μετὰ εἴκοσι ἔτη, τ[οτε ἐξεκκλησίασενὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν πάντας τοὺς πρεσβυτέρους Ἰσραὴλ ἐν Σειὼν τοῦἐνεγκεῖν τὴν κιβωτὸν διαθήκης Κυρίου ἐκ πόλεως Δαυείδ, αὕτη ἐστὶνΣειών,ἐν μηνὶ Ἀθαμείν.καὶ ἦραν οἱ ἱερεῖς τὴν κιβωτὸνκαὶ τὸσκήωνμα τοῦ μαρτυρίου καὶ τὰ σκεύη τὰ ἅγια τὰ ἐν τῷ σκηνώματι τοῦμαρτυρίου·καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἔμποσθεν τῆς κιβωτοῦθύοντες πρόβατα, βόας, αναρίθμητα.καὶ εἰσθέρουσιν οἱ ἱερεῖς τὴνκιβωτὸν εἰς τὸν τόπον αὐτῆς, εἰς τὸ δαβεὶρ τοῦ οἴκου, εἰς τὰ ἅγια τῶνἁγίων, ὑπὸ τὰς πτέρυγας τῶν χερουβείν.ὅτι τὰ χερουβεὶν διαπε-πετασμενα ταῖς πτέρυξιν ἐπὶ τὸν τόπον τῆς κιβωτοῦ· καὶ περιε-κάλυπτον τὰ χερουβεὶν ἐπὶ τὴν κιβωτὸν καὶ ἐπὲ τὰ ἅγια αὐτῆςἀπάνωθεν,καὶ ὑπερεῖχον τὰ ἡγιασμένα· καὶ ἐνεβλέποντο αἱ κεφα-λαὶ τῶν ἡγιασμένων ἐκ τῶν ἁγίων εἰς πρόσωπον τοῦ δαβείρ, καὶ45 ο οικος αυτων εν οικω] οικος αυτω εν ω Α | εξ ελισσομενης (εξελ. Βb)] Λεξελισσομενη Α 46 Τιμιων] + μετρον απελεκητων Α | εσωθεν] + και εξωθεν Α47 om εν Α 48 τιμιοις] pr λιθοις Α 49 κυκλως (sic) A | τρεις στι-χοι] τρισεπιχοι (sic) Α | κεκολαμμενης Α 50 συντελεσεν (συντ. Β*). . .αυτου] οικοδομησε|| αυλην οικου κυ την εσωτατην| των αιλαμ του οικου του καταπρο|σωπον του ναου· Α VIII 1 om και εγενετο...ετη Α | ως συνετελεσεν]εν τω συντελεσαι Βab | τον οικο| (1°) sup ras B1?a | Ισραηλ] + συν πασας κεφα-λας τω| ραβδων επησμενους των πατε|ρων των υιων Ισλ προς τον βασι|λα Σαλω-μων Α | Σιων ΒbA (bis) | ενεγκειν] ανενεγκειν Α | Κυριου 2°] κς Α 2 ενμηνι Αθαμειν] και εξεκκλησιασθησαν προς| τον βασιλεα Σαλωμων πας ανηρ| Ισλεν μ. Αθανειμ εν τη εορτη| αυτος ο μην εβδομηκστος εβδο|μος· και ηλθεν παν-τες οι πρεσβυ|τεροι Ισλ· Α 4 και 1°] pr και ανεβιβασαν την| κιβωτον κυΑ | τα σκευη] pr παντα Α | μαρτυριου 2°] + και ανεβιβασαν αυτα οι| ιερεις καιοι Λευιται Α 5 βασιλευς] + Σαλωμων Α | πας Ισραηλ] πασα συναγωγη|Ιηλ οι συντεταγμενοι επ αυτον| συν αυτω Α | βοας αναριθμητα] και βοας| α ουψηφισθησεται αναριθμητα | απο πληθους· Α 6 κιβωτον] + διαθηκης κυ Α|δαβειρ] χρηματιστηρὶ  Ba?b?mg 7 om πει 2° ΑΒ οὐκ ὠπτάνοντο ἔξω.οὐκ ἦν ἐν τῇ κιβωτῷ πλὴν δύο πλάκες λίθιναι,π0λάκες τῆς διαθήκης ἕθηκεν Μωυσῆς ἐν Χωρήβ, ἃ διέθετο Κύριοςμετὰ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαι αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου.καὶ ἐγένετο ὡς ἐξῆλθον οἱ ἱερεῖς ἐκ τοῦ ἁγίου, καὶ ἡ νεφέλη ἔπλησεντὸν οἶκον·καὶ οὐκ ἠδύναντο οἱ ἱερεῖς στήκειν λειτουργεῖν ἀπὸπροσώπου τῆς νεφέλης, ὅτι ἔπλησεν δόξα Κυρίου τὸν οἶκον·Καὶἀπέστρεψεν ὁ βασιλεὺς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ εὐλόγησεν ὁβασιλεὺς πάντα Ἰσραήλ· καὶ πᾶσα ἐκκλησία Ἰσραὴλ ἱστήκει·καὶεἶπεν Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ σήμερον, ὃς ἐλάλησεν ἐντῷ στόματι αὐτοῦ περὶ Δαυεὶδ τοῦ πατρός μου καὶ ἐν ταῖς χερσὶνἀυτοῦ ἐπλήρωσεν λέγωνἈφ’ ἧς ἡμέρας ἐξήγαγον τὸν λαόν μου τὸνἸσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, οὐκ ἐξελεξάμην ἐν πόλει ἐν ἑνὶ σκήπτρῳἸσραήλ, τοῦ οἰκοδομπησαι οἶναι ἐπὶ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ.καὶἐγέωετο ἐπὶ τῆς καρδίας τοῦ πατρός μου οἰκοδομῆσαι οἶκον τᾦ ὀνόματιΚυρίου θεοῦ Ἰσραήλ.καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς Δαυεὶδ τὸν πατέραμου Ἀνθ’ ὧν ἦλθεν ἐπὶ τὴν καρδίαν σου τοῦ οἰκοδομπησαι οἶκον τῷὀνόματί μου, καλῶς ἐποςιησας ὅτι ἐγενήθη ἐπὶ τὴν καρδίαν σου.σὺοὐκ οἰκοδομήσεις τὸν οἶκον· ἀλλ’ ἢ ὁ υἱός σου ὁ ἐξελθὼν ἐκ τῶνπλευρῶν σου, οὑτος οἰκοδομήσει τὸν οἶκον τῷ ὀνόματί μου.καὶἀνέστησεν Κύριος τὸ ῥῆμα αὐτοῦ ὃ ἐλάλησεν· καὶ ἀνέστην ἀντὶΔαυεὶδ τοῦ πατρός μου, καὶ ἐκάθιας ἀπὶ τοῦ θρόνου Ἰσραὴλ καθὼςἐλάλησεν, καὶ ᾠκοδόμησα τὸν οἶκον τᾦ ὀνόματι Κυρίου θεοῦ Ἰσραήλ.καὶ ἐθέμην ἐκεῖ τόπον τῇ κιβωτῷ ἐν ᾗ ἐστιν ἐκεῖ διαθήκη Κυρίουἣν διέθετο Κύριος μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν ἐν τῷ ἐξαγαγεῖν αὐτὸναὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου.Καὶ ἀνέστη Σαλωμῶν κατὰ πρόσωποντοῦ θυσιαστηρίου Κυρίου ἐνώπιον πάσης ἐκκλησίας Ἰσραήλ,καὶ διεπέτασεν τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸνκαὶ εἶπεν ΚύριεΑ 8 οπιανοντο Α | εξω] + καὶ εγενοντο εκει εως της ημερας ταυτης Α 9 α 1°]ας Α | Μωσης Α | εν Χ.] pr εκει Α | στηναι Α | δοξα] om των Α 10 οικον] + κݲυݲΑ 11 εδυναντο Α | στηκειν] στηναι Α |δοξα] seq ras 1 lit in A | οικον]+ κݲυݲ 14 και 1°] pr τοτε ειπεν Σαλωμων· κݲςݲ ειπεν| του σκηνωσαι ενγνοφω· οικοδο|μησα οικον κατοικητηριον σοι| εδρασμα της καθεδρας σου αιωνος·Α | ειστηκει B ab 15 τω στοματι] om τω Α 16 om και εξε-λεξαμην εν Ιερουσ. μειναι το ον. μου εκει Α | om επι Α 17 του πατρος]pr Δݲαݲδݲ Α | Ιݲσݲλݲ sup ras A 1 18 του οικοδ.] om του Α 19 συουκ] πλην ου συ Α 20 ελαλησεν 2°] + κݲςݲ Β ab (superscr) A 22 ανεστη]σστη Αὁ θεὸς Ἰσραήλ, οὐκ ἔστιν ὡς σὺ θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω καὶ ἐπὶ Βτῆς γῆς κάτω, φυλάσσων διαθήκην καὶ ἔλεος τῷ δούλῳ σου τῷπορευομένῳ ἐνώπιον σου ἐν ολῃ τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ,ἅ ἐφύλαξαςτῷ δούλῳ σου Δαυεὶδ τῷ πατρί μου· καὶ γὰρ ἐλάλησας ἐν τῷ στόματίσου, καὶ ἐν χερσίν σου ἐπλήρωσας ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη.καὶ νυν,Κύριε ο θεὸς Ἰσρήλ, φύλαξον τῷ δούλῳ σου τῷ Δαυεὶδ τῷ πατρίμου ἃ ἐλάλησας αὐτῷ λέγων Οὐκ ἐξαρθήσεταί σου ἀνὴρ ἐκ προσώπουμου καθήμενος ἐπὶ θρόνου Ἰσραήλ, πλὴν ἐὰν φυλάξωνται τὰ τέκνασου τὰς ὁδοὺς αὐτῶν τοῦ πορεύεσθαι ἐνώπιον ἐμοῦ καθὼς ἐπορεύθηςενώπιον ἐμοῦ.καὶ νῦν, Κύριε ὁ θεὸς Ἰσραήλ, πιστωθήτω δῆ τὸῤῆμά σου τῷ Δαυεὶδ τω πατρί μου.ὅτι εἰ ἀληθῶς κατοικήσει ὁ οὐρανὸςτοῦ οὐρανοῦ οὐκ ἀρκεσουσίν ἐπὶ τῆς γῆς; εἰ ὁ ουρανὸς καὶ ὁ οὐρανὸςτοῦ οὐρανοῦ οὐκ ἀρκέσουσίν σοι, πλὴν καὶ ὁ οἶκος οὖτος ὃνᾠκοδόμησα τῷ ὀνόματί σου;καὶ ἐπιβλέψῃ ἐπὶ  τὴν δέησίνμου, Κύριε ὁ θεὸς Ἰσραήλ, ἀκούειν τῆς τέρψεως ἦς ὁ δοῦλός σουπροσεύχεται ἐνώπιόν σου πρὸς σὲ σήμερον,τοῦ εἶναι ὀφθαλμούςσου ἠνεῳγμένους εἰς τὸν οἶκον τοῦτον ἡμέρας καὶ νυκτός, εἰς τὸντόπον ὃν εἶπας Ἔσται τὸ ὄνομά μου ἐκεῖ, τοῦ εἰσακούειν τῆς προσεχχῆςἦς προσεύχεται ὁ δοῦλός σου εἰς τὸν τόπον τοῦτον ἡμέρας καὶνυκτός.καὶ εἰσακούςῃ τῆς δεήσεως τοῦ δούλου σου καὶ τοῦ λαοῦσου Ἰσραήλ, ἃ ἂν προσεύξωνται εἰς τὸν τόπον τοῦτον· καὶ σὺ εἰσακούςῃἐν τῷ τόπῳ τῆς κατοικήσεώς σου ἐν ουρανῷ, καὶ ποιήσεις καὶἵλεως ἔσῃ.ὅσα ἂν ἁμάρτῃ ἕκαστος τῷ πλησίον αὐτοῦ, καὶ ἐὰνλάβῃ ἐπ’ αὐτὸν ἀρὰν τοῦ ἀρᾶσθαι αὐτόν, καὶ ἔλθῃ καὶ ἐξαγορεύσῃκατὰ πρόσωπον τοῦ θυσιαστηρίου σου ἐν τῷ οἴκῳ τούτῳ·καὶ σὺεἰσακούσει ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ποιήσεις, καὶ κρινεῖς τὸν λαόν σουἸσραήλ, ἀνομηθῆναι ἄνομον, δοῦναι τὴν ὁδὸν αὐτοῦ εἰς κεφαλὴναῦτοῦ, καὶ τοῦ δικαιῶσαι δίκαιον, δοῦναι αὐτῷ κατὰ τὴν δικαιοσύνηναὐτοῦ.ἐν τῷ πταῖσαι τὸν λαόν σου Ἰσραὴλ ἐνώπιον ἐχθρῶν ὅτιἁμαρτήσονταί σοι, καὶ ἐπιστρέψουσιν καὶ ἐξομολογήσονται τῷ ὀνόματί23 ανω] α sup ras Aa? |  τη καρδια] om τη Α 24 μου] + οσα ελαλησας Ααυτω Α | om γαρ Α | τω στοματι] om τω Α 25 τω Δαυειδ] om τω Α26 πιστωθητω] πιστωθη Α | τω Δαυειδ] ο ελαλησας τω δου|λω σον Δαδ· Α27 ο θεος] om o Α | ο ουρανος 2°] om o A |  om Κυριε Α | τερψεως] + και τηςπροσευχης Α 29 ανεωγμενους Α | ημερας και νυκτος (1°)]ν. και ημ. Α |ο δουλος σ. προσευχ. Α 30 δεησεως] φωνης Α | om και του λαου σου Α |προσευξωνται] προσευχωται Α | ουρανω] pr τω Α | ποιησης Α 31 επ| αυτονΒ* ε|π αυτον Βb |  αρασθαι] αρασασθαι Α 32 εισακουση Βab A |ανο|νθηναι Α | δικαιωσυνην Α 33 επιστρεψουσιν] + προς σε ΑB σου, καὶ προσεύξονται καὶ δεηθήσονται ἐν τῷ οἴκῳ τούτῳ·καὶσὺ εἰσακούσῃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἵλεως ἔσῃ ταῖς ἁμαρτίαις τοῦ δούλουσου Ἰσραήλ, καὶ ἀποστρίψεις αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν ἣν ἔδωκας τοὶςπατράσιν αὐτῶν.ἐν τῷ συσχεθῆναι τὸν οὐρανὸν  καὶ μὴ γενέσθαιὑετὸν ὅτι ἁμαρτήσονταί σοι, καὶ προσεύξονται εἰς τὸν τόπον τοῦτονκαὶ ἐξομολογήσονται τῷ ὀνόματί σου, καὶ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶνἀποστρέψουσιν ὅταν ταπεινώσῃς αὐτούς·καὶ εἰσακούσῃ ἐκ τοῦοὐρανοῦ καὶ ἵλεως ἔσῃ ταῖς ἁματρίαις τοῦ δούλου σου καὶ τοῦ λαοῦ σουἸσραήλ· ὅτι δηλώσεις αὐτοῖς τὴν ὁδὸν τὴν ἀγαρὴν πορεύεσθαι ἐναὐτῇ, καὶ δώσεις ὑετὸν ἐπὶ τὴν γῆν ἥν ἔδωκας τῷ δούσῳ σου ἐνκληρονομίᾳ.λιμὸς ἐὰν γένηται, θάνατος ἐὰν γένηται, ὅτι ἔσταιἐνπυρισμός, βροῦχος, ἐρυςίβη ἐὰν γένηται, καὶ ἐὰν θλίψῃ αὐτὸνἐχθρὸς αὐτοῦ ἐν μιᾷ τῶν πόλεων αὐτοῦ, πᾶν συνάντημα, πᾶνπόνον,πᾶσαν προσευχήν, πᾶσαν δέησιν ἐὰν γένηται παντὶ ἀν-θρώπῳ, ὡς ἂν γνῶσιν ἕκαστος ἁφὴν καρδίας αὐτοῦ, καὶ διαπετάσῃτὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς τὸν οἶκον τοῦτον·καὶ σὺ εἰσακούσῃ ἐκ τοῦοὐρανοῦ ἐξ ἑτοίμου κατοικητηρίου σου καὶ ἵλεως ἔσῃ, καὶ ποιήσειςκαὶ δώσεις ἀνδρὶ κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ καθὼς ἂν γνῷς τὴν καρδίαναὐτοῦ, ὅτι σὺ μονώτατος οἶσας τὴν καρδίαν πάντων υἱῶν ἀνθρώπων,ὅπως φοβῶνταί δε πάσας τὰς ἡμέρας ὅσας αὐτοὶ ζῶσιν ἐπὶ τῆςγῆς ἦς ἔδωκας τοῖς πατράσιν ἡμῶν.καὶ τῷ ἀλλοτρίῳ ὅς οὐκ ἔστινἀπὸ λαοῦ σου οῦτος ,καὶ ἥξουσιν καὶ προσεύξονται εἰς τὸν τόποντοῦτον·καὶ σὺ εἰσακούσῃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐξ ἐτοίμου κατοικητηρίουσου, καὶ ποιήσεις κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐπικαλέσηταί δε ἱ ἀλλότρις,ὅπως γνῶσιν πάντες οἰ λαοὶ τὸ ὄνομά σου καὶ φοβῶνταί δε καθὼς ὁλαός σου Ἰσραήλ, καὶ γνπωσιν ὅτι τὸ ὄνομά σου ἐπικέκληται ἐπὶτὸν λἶκον τοῦτον  ὃν ᾠκοδόμησα.ὅτι ἐξελεύσεται ὁ λαός σου εἰςπόλεμον ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐν ὁδῷ ᾖ ἐπιστρέψεις αὐτούς, καὶπροσεύξονται ἐν ὀνόματι Κυρίου ὁδὸν τῆς πόλεως ἦς ἐξελέξω ἐν αὐτῇκαὶ τοῦ οἴκου οὖ ᾠκοδόμησα τῷ ὀνόματί σου·καὶ σὺ εἰσακούσειΑ 33 δεηθησονται]+ προς δε Α 34 εισ|ακουση Β* ει|σακ. Β α | δουλου] λαουΒ ab 35 εις τον τοπον] ει, τοπον sup ras A a? | αποστρεψουσιν] επιστρεψ. Α36 δουλου] λαου Α | γην] + σου Α | δουσω] λαω Α 37 γενηται 1 0]+ εν τη γηΑ | βρουχος] pr ικτερος Α | εαν θλιψη] εκθλιψει Α | παν 2 0] παντα Α 38 αν-θρωπω]+ παντος λαου| σου Ι ݲςݲσ ݲςݲλ ݲςݲ Α 39 τας οδους (οδου Α)] pr πασας Α40 om οσας Α | της γης] pr προσωπου πασης Α 41 σου] + Ι ݲςݲσ ݲςݲλ κݲςݲΑ | ουτος]+ και ελθη απο | γης μακροθεν ενεκα ονοματος| σου· οτι ακουσουσιν το ον μα| σουτο μεγα· και την χειρα σου| την ισχυουσαν· και βραχοινα σου| τον εκτεταμενον·Α 43 om συ Α | λαοι] + της γης Α | οικον] οι|κ sup ras B? (το|πον Β* vid) |om τουτον Α 44 οδον] οδος Α 45 om συ Α | εισακουση B ab Aἐκ τοῦ οὐρανοῦ τῆς δεήσεως αὐτῶν καὶ τῆς προσευχῆς αὐτῶν, καὶ Βποιήσεις τὸ δικαίωμα αὐτοῖς.ὅτι ἁμαρτήσονταί σοι, ὅτι οὐκ ἔστινἄνθρπος ὃς οὐκ ἁμαρτήσεται, καὶ ἐπάξεις αὐτοὺς καὶ παραδώσειςαὐτοὺς ἐνώπιον ἐχθρῶν, καὶ αἰχμαλωτιοῦαιν οἱ αἰχμαλωτιοῦσιν οἱ αἰχμαλωτίζοντες εἰςγὴν μακρὰν καὶ ἐγγύς,καὶ ἐπιστρέψουσιν καρδίας αὐτῶν ἐν τῇγῇ οὗ μετήχθησαν ἐκεῖ, καὶ ἐπιστρέψωσιν ἐν γῇ μετοικάας αὐτῶνκαὶ δεηθῶσίν σου λέγοντες Ἡμάρτομεν, ἠδικήσαμεν, ἠνομήσαμεν·καὶ ἐπιστρέψωσιν πρὸς σὲ ἐν ὅλῃ καρδίᾳ αὐτῶν καὶ ἐν ὅλῃ ψυχῇαὐτῶν ἐν τῇ γῇ ἐχθρῶν αὐτῶν οὗ μετήγαγες αὐτούς, καὶ προσεύξονταιπρὸς σὲ ὁδὸν γῆς αὐτῶν ἧς ἔδωκας τοῖς πατράσιν αὐτῶν, τῆς πόλεωςἧς ἐξελέξω καὶ τοῦ οἴκου οὗ ᾠκοδόμηκα τῷ ὀνόματί σου·καὶ εἰσακούσῃἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐξ ἑτοίμου κατοικητηρίου σου,καὶ ἵλεωςἔσῃ ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν αἷς ἥμαρτόν σοι καὶ κατὰ πάντα τὰ ἀθετήματααὐτῶν ἃ ἠθέτησάν σοι, καὶ δώσεις αὐτοὺς εἰς οἰκτειρμοὺς ἐνώπιοναἰχμαλωτευόντων αὐτοὺς καὶ οἰκτειρήσουσιν εἰς αὐτούς·ὅτι λαόςσου καὶ κληρονομία σου, οὓς ἐξήγαγες ἐκ γῆς Αἰγύπτου ἐκ μέσουχωνευτηρίου σιδήρου.καὶ ἔστωσαν οἱ ὀφθαλμοί σου καὶ τὰ ὦτάσου ἠνεῳγμένα εἰς τὴν δέησιν τοῦ δούλου σου καὶ εἰς τὴν δεήσιντοῦ λαοῦ σου Ἰσραήλ, εἰσακούειν αὐτῶν ἐν πᾶσιν οἷς ἂν ἐπικαλέσωνταίσε.καὶ σὺ διέστειλας σαυτῷ εἰς κληρονομίαν ἐκ πάντωντῶν λαῶν τῆς γῆς, καθὼς ἐλάλησας ἐν χειρὶ δούλου σου Μωυςῆ,ἐν τῷ ἐξαγαγεῖν σε τοὺς πατέρας ἡμῶν ἐκ ηῆς Αἰγύπτου, κύριεΚύριε.Τότε ἐλάλησεν Σαλωμὼν ὑπὲρ τοῦ οἴκου ὡς συνετέλεσεντοῦ οἰκοδομῆσαι αὐτόνἭλιον ἐγνώρισεν ἐν οὐρανῷ Κύριος·εἶπεν τοῦ κατοικεῖν ἐκ γνόφου.Οἰκοδόμησον οἶκόν μου, οἶκον ἐκπρεπῆ σαυτῷ,τοῦ κατοικεῖν ἐπὶ καινότητος.οὐκ ἰδοὺ αὕτη γέγραπται ἐν βιβλίῳ τῆς ᾠδῆς;Καὶ ἐγένετο45 της προσευχης αυτων και της δεησεως αυτων Α 46 αμαρτησεται] + σοι ΑΑ | επαξεις] επαρεις επ Α | αιχμαλωτιουσιν] + αυτους Α | αιχμαλωτιζοντες] + αυτουςΑ | γην] την γ. του εχθρου Α 47 και δεηθωσιν σου εν γη μετοικειαςαυτων Α | ηνομ. ηδικ. Α 48 προσευξωνται Α | ωκοδομησα Α 49 σου]+ την προσευχην αυτων και την| δεησιν αυτων και ποιησεις| κρισιν αυτων· Α50 εσταις Β* (εση τ. [η superscr]  B ab) | ημαρτοσαν Α | οm εις 2° Α 51 σου2°] + εισιν Α 52 αν] εαν Α 53 και] οτι Β b mg A | εκ γνοφου(εκνοφου Β)] εν γνοφω Α | εκπρεπη] ευπρεπη Α | σαυτω 2°] σεαυτω Α |κενοτητος Α | ουκ ιδου] ουχι Α | βιβλω ΑB ὡς συνετέλεσεν Σαλωμὼν προσευχόμενος πρὸς Κύριονπροσευχὴν καὶ τὴν δέησιν ταύτην, καὶ ἀνέστηἀπὸ προσώπουτοῦ θυσιαστηρίου Κυρίου, ὀκλακὼς ἐπὶ τὰ γόνατα αὐτοῦ καὶ αἱχεῖρες αὐτοῦ διαπεπετασμέναι εἰς τὸν οὐρανόν.καὶ ἔστη καὶεὐλόγησεν πᾶσαν ἐκκλησίαν Ἰσραὴλ Φωνῇ μεγάλῃ λέγωνΕὐλοκατὰΚύριος σήμερον, ὃς ἔδωκεν κατάπαυσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ Ἱσραὴλκατὰ πάντα ὅσα ἐλάλησεν. οὐ διεφώνησεν λόγος εἶς ἐν πᾶσιντοῖς λόγοις αὐτοῦ τοῖς ἀγαθοῖς οἶς ἐλάλησεν ἐν χειρὶ δούλου αὐτοῦΜωυςῆ.γένοιτο Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν μεθ’ἡμῶν καθὼς ἦν μετὰτῶν πατέρων ἡμῶν. μὴ ἐγκαταλίποιτο ἡμᾶς μηδὲ ἀποστρέψοιτο ἡμᾶς,ἐπικλῖναι καρδίας ἡμῶν ἐπ’αὐτὸν τοῦ πορεύεσθαι ἐν πάσαιςὁδοῖς αὐτοῦ καὶ Φυλάσσειν πάσας ἐντολὰς αὐτοῦ καὶ προστάγματααὐτοῦ ἂ ἐνετείλατο τοῖς πατράσιν ἡμῶν.καὶ ἔστωσαν οἱλόγοι οὖτοι ὡς δεδέημαι ἐνώπιον Κυρίου θεοῦ ποιεῖν τὴ δικαίωμα τοῦδούλου σου Ἰραὴλ ῥῆμα ἡμέρας ἐν ἡμέρᾳ ἐνιαυτοῦ.ὅπως γνῶσινπάντες οἱ λαοὶ τῆς γῆς ὅτι Κύριος ὁ θεός, αὐτὸς θεὸς καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι.καὶ ἔστωσαξν αἰ καρδίαι ἡμῶν τέλειαι πρὸς Κύριον θεὸν ἡμῶν,καὶ ὁσίως πορεύεσθαι ἐν τοῖς προστάγμασιν αὐτοῦ καὶ Φυλάσσεινἐντολὰς αὐτοῦ ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη.Καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ πάντες οἱυἱοὶ Ἰσραὴλ ἔθυσαν θυσίαν ἐνώπιον Κυρίου.καὶ ἔθυσεν ὁ βασιλεὺςΣαλωμὼν τὰς θυσίας τῶν εἰρηνικῶν ὦν ἔθυσεν τῷ κυρίῳ, βοῶνδύο καὶ εἴκοσι χιλιάδες. καὶ ἐνεκαίνισεν τὸν οἶκον Κυρίου ὁ βασιλεὺςκαὶ πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ.τῇ ἡμέρᾳ ἐκείηῃ ἡγίασεν ὁ βασιλεὺς τὸμέσον τῆς αὐλῆς τὸ κατὰ πρόσωπον τοῦ οἴκου Κυρίου. ὅτι ἐποίησενἐκεῖ τὴν ὁλοκαύτωσιν καὶ τὰς θυσίας καὶ τὰ στέατα τῶν εἰρηνικῶν,ὅτι τὸ θυσιαστήριον τὸ χαλκοῦν τὸ ἐνώπιον Κυρίου μικρὸν τοῦ μὴδλτβασυαθ τὴν ὁλοκαυτωσιν καὶ τὰς θυσίας τῶν εἰρηνικῶν ὑπενεγκεῖν.καὶ ἐποίησεν Σαλωμὼν τὴν ἑορτὴν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείηῃ καὶ πᾶςΑ 54 οκακλως Α | γονα Α 56 οσα]α Α |λογος]λογοις Α | Μωσηδουλου αυτου Α 57 εγκαταλειπ. Α | αποστρεψαιτο Α 58 επαυτον]signa v 1 prae se fert B? txt et mg   προς αυτον Α | πασαις] πασας Β*(πασιας [ι ins ] B ab) 59 λογοι]+μου Α| ως ] ους Α| δουλου] signav 1 prae se fert B? txt et mg | σου ] +και το δικαιωμα λαου σου Α | ενιαυτου]αυτου Α 60 ο θεος αυτος θεος] αυτος ο θݲςݲ Α 61 θεον]prτον Α 62 Ισραηλ]+μετ αυτου Α 63 ων Βab mg  ]ην Β* αςΑ | δυο] sub u latet“σ vel o”(? ε) in B | εικοσι και δυο Α | χιλιαδες]καυτωσιν 10 ]+και το δωρον Α | την ολοκαυτωσιν 20 ]+και το δωρον Α | omυπενεγκειν Α 65 εν τη ημ. εκ. την εορτην ΑἸσραὴλ μετ’ αὐτοῦ, ἐκκλησία μεγάλη ἀπὸ τῆς εἰσόδου Ἡμὰθ ἕως Βποταμοῦ Αἰγίπτου, ἐνώπιον Κυρίου θεοῦ ἡμῶν ἐν τῷ οἴκῳ ᾧ ᾠκοδό-μησεν, ἐσθίων καὶ πίνων καὶ εὐφραινόμενος ἐνώπιον Κυρίου θεοῦἡμῶν ἐπτὰ ἡμερας.καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ ἐξαέστειλεν τὸνλαίν, καὶ εὐλόγησεν αὐτόν, καὶ ἀπῆλθεν ἕκαστος εἰς τὰ σκηνώματααὐτοῦ χαίροντες· καὶ ἀγαθὴ ἡ καρδία ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς οἷς ἐποίησενκύριος τῷ Λαυεὶδ δούλῳ αὐτοῦ καὶ τῷ Ἰσραὴλ λαῷ αὐτοῦ.Καὶ ἐγενήθη ὡς συνετέλεσεν Σαλωμὼν οἰκοδομεῖν τὸν οἶκονΚυρίου καὶ τὸν οἶκον τοῦ βασιλέως καὶ πᾶσαν τὴν πραγματείανΣαλωμὼν ὅσα ἠθέλησεν ποιῆσαι,καὶ ὤφθη Κύριος τῷ Σαλωμὼνδεύτερον καθὼς ὤφθη ἐν Γαβαώθ,καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ΚύριοςἭκουσα τῆς φωνῆς τῆς προσευχῆς σου καὶ τῆς δεήσεώς σου ἧςἐδεήθης ἐνώπιον ἐμοῦ· πεποίηκάσοι κατὰ πᾶσαν τῆν προσευχήν σου,ἡγίακα τὸν οἶκον τοῦτον ὅν ᾠκοδόμησας, τοῦ θέσθαι τὸ ὄνομά μουἐκεῖ εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ ἔσονται οἱ ὀφθαλμοί μου ἐκῖ εἰς τὸν αἰῶνα,καὶ ἡ καρδία μου πάσας τὰς ἡμέρας.καὶ σὺ ἐὰν πορευθῇς ἐνώπιονἐμοῦ καθὼς ἐπορεύθη Δαυεὶδ ὁ πατήρ σου ἐν ὁσιότητι καρδίας καὶἐν εὐθύτητι καὶ τοῦ ποιεῖν κατὰ πάντα ἅ ἐνετειλάμην αὐτῷ, καὶ τὰπροστάγματά μου καὶ τὰς ἐντολάς μου φυλάξῃς·καὶ ἀναστήσωτὸν θρόνον τῆς βασιλείας σου ἐπὶ Ἰσραὴλ εἰς τὸν αὐτῶνα καθὼςἐλάλησα τῷ Δαυεὶδ πατρί σου λέγων Οὐκ ἐξαρθήσεταί σοι ἀνὴρἡγούμενος ἐν Ἰσραήλ.ἐὰν δὲ ἀποστραφέωτες ἀποστραφῆτε ὑμεῖςκαὶ τὰ τέκνα ὑῶν ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ μὴ φυλάξητε τὰς ἐντολάς μου καὶτὰ προστάγματά μου ἅ ἔδωκεν Μωυςῆς ἀνώπιον ὑμῶν, καὶ πορευθῆτεκαὶ δουλεύσητε θεοῖς ἑτεροις καὶ προσκυνησητε αὐτοῖς·καὶ ἐξαρῶτὸν Ἰσραὴλ ἀπὸ τῆς γῆς ἧς ἔδωκα αὐτοῖς, καὶ τὸν οἶκον τοῦτον ὅνἡγίασα τῷ ὀνόματί μου ἀπορίψω ἐκ προσώπου μου, καὶ ἔσται Ἰσραὴλεἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς λάλῃμα εἰς πάντας τοὺς λαούς.καὶ ὁ οἶκος65 Ημαθ] Αιμαθ Α | οικοδομησεν Α | ημερας] + και επτα ημερας τες|σαρες Ακαι δεκα ημερας Α 66 ευλογησεν αυτον] ευλογησαν τον βασιλεα Α  |παηλθον Α | αυτου 1°] αυτων Βab (ων superscr) | η καρδια] om η Α | τοις αγα-θοις ] pr  πασιν Α | λαω Ισλ Α ΙΧ 1 οικοδομειν] οικοδομων Βabmg A | καιπασαν την πραγματιαν sup ras A 1 2 ωφθη 2°] +αντω Α | Γαβαων Α3 κς προς αυτον Α | om σου 2° Α | ηγιασα Α | om εκει εις τον αιωνα (2°)Α | μου 3°] + εκει Α 4 εμου] μου Α | Δαδ ΒΑ | om  και 2°, 3° Α | ε|νε-τειλα· μην (μ sup ras A1) A 5 om της βασιλειας Α | τω Δ. πατρι]Δ. τω πατρι Α | σοι] σου Α |ηκουμενος Α 6 πορευθητε (πορευθηταιΑ)] ορε sup ras A1 |  δουλευσητε Βab (δουλευσηται Β* )] δουλευστεαι Α7  και εξαρω. . .αυτοις bis scr A | μου 1°] σου Α | απορειφω Β* παρορριψωΒabA | εις 3°] ε sup ras A1B οὗτος ἔσται ὁ ὑψηλός, πᾶς ὁ διαπορευόμενος δι’ αὐτοῦ ἐκστήσεταικαὶ συριεῖ, καὶ ἐροῦσιν Ἔνεκα τίνος ἐποίησεν Κύριος οὕτως τῇ τῇταύτῃ καὶ τῷ οἴκῳ τούτῳ ;καὶ ἐροῦσιν Ἀνθ’ ὦν ἐγκατέλιπον Κύριονθεὸν αὐτῶν, ὃς ἐξήγαγεν τοὺς πατέρας αὐτῶν ἐξ Αἰγύπτου, ἐξ οἴκουδουλείας, καὶ ἀντελάβοντο θεῶν ἀλλοτρίων καὶ προσεκύνησαν αὐτοῖςκαὶ ἐδούλευσαν αὐτοῖς, διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν ἐπ' αὐτοὺς τὴν κακίανταύτην. ταύτην. ἀνήγαγεν Σαλωμὼν τὴν θυγατέρα θυγατέρα ἐκπόλεως Δαυεὶδ εἰς οἶκον αὐτοῦ ὃν ᾠκοδόμησεν αὐτῷ ἐν ταῖς ἡμέραιςἐκείναις.Εἴκοσι ἔτη οἶς οἷς οἰκοδόμησεν Σαλωμὼν τοὺς δύοοἴκους, τὸν οἶκον κυρίου καὶ τὸν οἶκον τοῦ βασιλέως,Χειρὰμβασιλεὺς Τύρου ἀντελάβετο τοῦ Σαλωμὼν ἐν ξύλοις κεδρίνοις καὶἐν ξύλοις πευκίνοις καὶ ἐν χρυσίῳ καὶ ἐν παντὶ θελήματι αὐτοῦ.τότε ἔδωκεν ὁ βασιλεὺς τῷ Χειρὰμ εἴκοσι πόλεις ἐν τῇ γῇ τῇΓαλειλαίᾳ.καὶ ἐξῆλθεν. Χειρὰμ ἐκ Τύρου καὶ ἐπορεύθη εἰς τὴνΓαλειλαίαν τοῦ ἰδεῖν τὰς πόλεις ἃς ἔδωκεν αὐτῶ Σαλωμών· καὶοὐκ ἤρεσεν αὐτῷ.καὶ εἶπεν Τί αἱ πόλεις αὗται ἃς ἔδωκάςμοι, ἀδελφέ ; καὶ ἐγκάλεσεν αὐτάς Ὅριον ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.καὶ ἤνεγκεν χειρὰμ τῷ Σαλωμὼν ἑκατὸν καὶ εἴκοσι τάλανταχρυσίου.Καὶ νοῦν ὑπὲρ οὗ ἐπ οίησεν Σαλωμὼν ὁ βασιλεὺςA o 8 υψηλος] om ο Α 9 εγκατελιπον Bb εγκατελειπον Αpr τον Α Ι δουλιας Α Ι αντελαβοντον Α Ι αλλοτριων] ετερων Α Ι om καιαυτοις Α | επηγαγεν επηγαγε Bb)] + κς BabA | την κακιαν] prαν Α | οικον] pr τον Α | αυτω] εαυτω Α | εν ταις ημ. εκ.] pr καιΑ 10 ωκοδομησεν Α 11 om καἰ εν ξ πευκίνοις Α |om εν 4° Α | εδωκεν] ωκοδομησεν Α | βασιλευς 2°] + Σαλωμων Ατη Α Ι Γαλιλ. BbA (item 12) 12 ηρεσαν Α 13 αυτας] αυτα Α15–25 αυτη η πραγματια της προ|νομης ης ανηνεγκεν ο βασι|λευςοικοδομησαι | τον οικον κυ· και τον οικον τουl βασιλεως· και συν την Μελω| κατην ακραν του περιφραξαι| τον φραγμον της πολεως Δαδl και την Ασσουρ καιτην Μεδᾶ| και το τειχος Ιλημ· και την Εσερ| και την Μαγδω και(16) Φαραω βασιλευς Αιγυπτου ανε|βη και κατελαβετο τηναυτην εν πυρι καιΙ συν τον αναναιον τον καθημεΙνον εν τη πολει απεκτεινενκαι εδωκεν αυτην αποστολας| τη θηατρι αυτου γυναικι Σαλωιμων· (17) και ωκωΣαλω|μων την Γαζερ· και την Βαιθω|ρων την κατωτατην· (18) και τηνΙκαι την Θερμαθ· εν τη ε|ρημ· και εν τη γη (19) πασας τας| πολεις τωναι ας Α*) ησαν τω Σαλωμων· και τας| ποεις των αρματων·τας πολεις των ιππεων· και τη| πραγματιαν Σαλωμων ην επραηματευ·σατο επραγματευσαντο Α*) οικοδομησαι| εν Ιλημ· και εν τω Αιβανω·| και ενπαση τη γη του μη καταρξαι| αυτου (20) παντα τον λαον τον υπο|λελιμμενονυπο του Αμορραι|ου ορραι sup ras Α1)· και του Χετταιου· και του| Φερεζαιου·και του Χαναναιου| του Ευαιου· και του Ιεβου|σαιου και του Γεργεσαιου· τουΙμη εκ των υιων Ισλ οντων (21) τα| τεκνα αυτων τα υπολελιμμε Ινα μετ αυτους ενἐν Ἐμαεσειὼν Γάβρ, τῆν οὖσαν ἐκομένην Αἰλὰθ ἐπὶ τοῦ χείλους Βτῆς ἐσχάτης θαλάσσης ἐν γῇ Ἐδώμ·καὶ ἀπέστειλεν Χειρὰμ ἐ’ντῇ νηὶ τῶν παίδων αὐτοῦ ἄνδρας ναυτικοῦς ἐλαύνειν εἰδότας θάλασσανμετὰ τῶν πάίδων Σαλωμών.καὶ ἦλθον εἰς Σωφηρά, καὶ ἔλαβονἐκεῖθεη χρυσίου ἐκατὸν εἴκοσι τάλαντα καὶ ἤνεγκαν τῷ βασιλεῖΣαλωμών.Καὶ βασίλισσα Σαβὰ ἤκουσεν τὸ ὄνομα Σαλωμὼν καὶ τὸ ὄνομαΚυρίου καὶ ἦλθεν πειράσαι αὐτὸν ἐν αἰνίγμασιν.καὶ ἦλθεν ἐνἸερουσαλὴμ ἐν δυνάμει βαρείᾳ σφόδρα· καὶ κάμηλοι αἴρουσαι ἡδύσματακαὶ χρυςὸν πολὺν σφόδρα καὶ λίθον τίμιον· καὶ εἰσῆλθεν πρὸςΣαλωμὼν καὶ ἐλάλησεν αὐτῷ πάντα ὅσα ἦν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς.καὶ ἀπήγγειλεν αὐτῇ σαλωμῶν πάντας τοῦς λόγους αὐτῆς· οὐκ ἦνλόγος παρεωραμένος παρὰ τοῦ βασιλέως ὃν οὐκ ἀπήγγειλεν αὐτῇ.καὶ εἶδεν βασίλισσα Σαβὰ πᾶσαν φρόνησιν Σαλωμών, καὶ τὸν οἶκονὂν ῲκοδόμησεν,καὶ τὰ βρώματα Σαλωμὼν καὶ τὴν καθέδραν παίδωναὐτοῦ καὶ τὴν στάσιν λειτουργῶν αὐτοῦ καὶ τὸν ἱματισμὸν αὐτοῦ καὶτοὺς οἰνοχόυς αὐτοῦ καὶ τὴν ὁλοκαύτωσιν αὐτοῦ ἣν ἀνέεφερεν ἐνοἴκῳ Κυρίου, καὶ ἐξ ἐαυτῆς ἐγένετο.καὶ εἶπεν πρὸς τὸν βασιλέαΣαλωμών Ἀλλθινὸς ὁ λόγος  ὃν ἥκουσα ἐν τῇ γῇ μουπεερὶ τοῦ λόγουσου καὶ περὶ τῆς φρονήσεώς σου·  καὶ οὐκ ἐπίστευσα τοῖς λαλοῦσίνμοι, ἔως ὄτου παρεγενόμην καὶ ἐωράκασιν οἱ ὀφθαλμοί μου, καὶ ἰδοὺοὐκ εἰσὶν τὸ ἥμισυ καθὼς ἀπήγγειλάν μοι, προστέθεικας ἀγαθὰ πρὸςαὐτὰ  ἐπὶ πᾶσαν τῆν ἀκοὴν ἣν ἤκουσα ἐν τῇ γῇ μου.μακάριαι αἱγυναῖκές σου, μακάριοι οἱ παῖδές σου οὖτοι οἱ παρεστηκότες ἐνώπιόνσου δἰ ὄλου, οἱ  καὸύοντες πᾶσαν τᾶσαν τὴν φρόνησίν σου.γένοιτο Κύριοςτη γη ους ου|ς ηδυναντο οι υιοι Ισλ εξολε|θρεευσαι αυτους· και ανηγαγεν| αυτους ΑΣαλωμων εις φορον| δουλειας εως της ημερας ταυ|της·  (22) και εκ των υιων Ισλουκ ε|δωκεν Σαλωμων εις πραγμα|  οτι αυτοι ησαν ανδρες πολεμει |σται και παιδεςαυτου και αρχον|τες αυτου και τρισσοι αυτου και αρχπ|τες αυτου των αρματων καιιππεις (αυτου και τρισσοι . . . ιππεις sup ras A1) | αυτου· (23) ουτοι οι αρχονντες οιεστηλωμενοι οι επι του εργου του Σα|λωμων πεντηκοντα και πεν|τακοσιοι επι επικρα τουτεςεντες εν τω| λαω οι ποιουντες εν τω εργω| (24) πλην θυγατηρ φαραω ανερη|| εκπολεως Δαδ· προς οικον αυτης| ον ωκοδομησεν συν την Μελω· | (25) και ανεβιβασενΣαλωμων τρεις| καθοδους εν τω ενιαυτῶ· ολοκαυ| τωμα και ειρηνικας επι του θυ| σιαστηριουον (sic) ωκοδομησεν| τω κω·  και εθυμια αυτος εις| προσωπον κυ· και απηρτισεν|συν τον οικον·  Α (οm B)  26 o βας. Σαλ. Α | Εμαεσειων] Γασιων Α28 Σωφαρα Α | ελαβεν Α |εκατον] αιν ενιγμ. Α 2 εν 10]εις Α | οm και 30 Α |χρυσιον Α 3 παρα] υπο Βab mg A 5 παιδων] pr των Α 7 εορακ.Α | εισιν] signa v l adscr B? mg εστιν Α | καθ. απηγγ. μοι το ημισυ  Α| καθ. απηγγ. μοι το ημισυ Α | αγαθα]Pr σοφιαν και Α | επει  Β* (επι Βb) 8 παρεστηκοτες] παραστηκοντεςΒ ὁ θεός σου εὐλογημένος ὃς ἠθέλησεν ἐν σοὶ δοῦναί σε ἐπὶ θρόνουἸσραήλ, διὰ τὸ ἀγαπᾷν Κύριον τὸν Ἰσραὴλ στῆσαι εἰς τὸν αἰῶνα·καὶ ἔθετό σε βασιλέα ἐπ’αὐτοὺς τοῦ ποιεῖν κρίμα ἐν δικαιοςύνῃ καὶἐν κρίμασιν αὐτῶν.καὶ ἔδωκεν τῷ Σαλωμὼν ἑκατὸν εἴκοσι τάλανταχρυςίου καὶ ἡδύσματα πολλὰ σφόδρα καὶ λίθον τίμιον· οὐκ ἐληλύθεικατὰ τὰ ἡδύσματα ἐκεῖνα ἔτι εἰς πλῆθος ἃ ἔδωκεν βαςίλισσα Σαβὰτῷ βασιλεῖ Σαλωμών.καὶ ἡ ναῦς Χειρὰμ ἦν αἴρουσα τὸ χρυςίονἐκ Σουφείρ· ἤνεγκεν ξύλα πελεκητὰ πολλὰ σφόδρα καὶ λίθον τίμιον.καὶ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς τὰ ξύλα τὰ πελεκητὰ ὑποστηρίγματαοἴκου Κυρίου καὶ τοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως, καὶ νάβλας καὶ κινὑραςτοῖς ᾠδοῖς· οὐκ ἐληλύθει τοιαῦτα ξύλα πελεκητὰ ἐπὶ τῆς γῆς, οὐδὲὤφθηςάν που ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.καὶ ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼνἔδωκεν τῇ βασιλίσςῃ Σαβὰ πάντα ὅσα ἠθέλησεν, ὅσα ᾐτήσατο, ἐκτὸςπάντων ὦν δεδώκει αὐτῇ διὰ χειρὸς τοῦ βασιλέως Σαλωμών· καὶ ἀπε-στράφη, καὶ ἦλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτῆς, αὐτὴ καὶ πάντες οἱ παῖδες αὐτῆς.Καὶ ἦν ὁ σταθμὸς τοῦ χρυςίου τοῦ ἐληλυθότος τῷ Σαλωμὼνἐν ἐνιαυτῷ ἑνὶ ἑξακόσια καὶ ἑξήκοντα ἓξ τάλαντα χρυςίου,χωρὶςτῶν φόρων τῶν ὑποτεταγμένων τῶν ἐμπόρων καὶ πάντων τῶνβασιλέων τοῦ πέραν καὶ τῶν σατραπῶν τῆς γῆς.καὶ ἐποίησενΣαλωμὼν τριακόσια δόρατα χρυςᾶ ἐλατά· τριακόσιοι χρυσοῖ ἐπῆσανἐπὶ τὸ δόρυ τὸ ἕν·καὶ τριακόσια ὅπλα χρυςᾶ ἐλατά· καὶ τρεῖς μναῖἐνῆσαν Χρυσοῦ εἰς τὸ ὅπλον τὸ ἕν· καὶ ἔδωκεν αὐτὰ εἰς οἶκον δρυμοῦτοῦ Λιβάνου.καὶ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς θρόνον ἐλεφάντινον μέγαν,καὶ περιεχρύσνσεν αὐτὸν χρυςίῳ δοκίμῳ.ἓξ ἀναβαθμοὶ τῷ θρόνῳ,καὶ προτομαὶ μόσχων τῷ θρόνῳ ἐκ τῶν ὀπίσω αὐτοῦ ἔνθεν καὶ ἔνθενἐπὶ τοῦ τόπου τῆς καθέδρας, καὶ δύο λέ ουτες ἑστηκότες παρὰ τὰςχεῖρας,καὶ δώδεκα λέοντες ἑστῶτες ἐπὶ τῶν ἓξ ἀναβαθμῶν ἔνθενκαὶ ἔνθεν· οὐ γέγονεν οὕτως πάσῃ βασιλείᾳ.καὶ πάντα τὰσκεύη τὰ ὑπὸ τοῦ Σαλωμὼν γεγονότα χρυςᾶ, καὶ λουτῆρες χρυσοῖ,Α 9 εν δικαιοσυνη] και δικαιωσυνην Α | αυτων] εαυτων Α 10 om ετιΑ | om βασιλει Α 11 ην Β 1?b (vid)] ηη Β* (vid) ac mg η Α | ηνεγκεν]+ εκ Σουφειρ Α | ξυλοπελεκ. Α 12 οικου 10] pr του Α | κινυρας καιναβλας Α | ελελυθει Α | om πελεκητα 20...ωφθησαν Α 13 αυτη 10]αυτω Α | οm αυτη 20 Α 14 ο σταθμος] οm o A | τω Σαλ.] του Σαλ.Α | οm και 20 Α 15 των εμπορων] και των εμπ. των ροποπωλων Α |περα Α 16 Σαλωμων] pr o βασιλευς Α 17 οm χρυσα Α | ενη-σαν χρυσου] χρυσιου ενησαν Α | αυτα] + ο βασιλευς Α 18 δοκιμου Α19 αυτου] + χειρες επι του θρονου Α | τοπου] θρονου Α 19—20 οmεστηκοτες ... λεοντες Α 20 εστωτες] + εκει Α 21 τα υπο] του πο-του Α | Σαλωμων] pr βασιλεως Α | χρθσα γεγονοτα Απάντα τὰ σκεύη δρυμοῦ οἴκου τοῦ Αιβάνου χρυςίῳ συνκεκλεισμένα· Βοὐκ ἦν ἀργύριον, ὅτι οὐκ ἦν λογιζόμενον ἐν ταῖς ἡμέραις Σαλωμών.ὅτι ναῦς Θαρσεὶς τῷ βασιλεῖ ἐν τῇ θαλάσςῃ μετὰ τῶν νηῶν Χειράμ·μία διὰ τριῶν ἐτῶν ἤρχετο τῷ βασιλεῖ βαῦς ἐκ Θαρσεὶς χρυςίου καὶἀργυρίου καὶ λίθων τορευτῶν καὶ πελεκητῶν.αὕτη ἦν ἡ πραγματείατῆς προνομῆς ἧς ἀνήνεγκεν ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν οἰκοδομῆσαιτὸν οἶκον Κυρίου καὶ τὸν οἶκον τοῦ βασιλέως καὶ τὸ τεῖχοςἸερουσαλὴμ καὶ τὴν ἄκραν, τοῦ περιφράξαι τὸν φραγμὸν τῆςπόλεως Δαυείδ, καὶ τὴν Ἀσσοὺρ καὶ τὴν Μαδιὰν καὶ τὴν Γάζερ(17b-19) (17b-19) καὶ τὴν Βαιθωρὰμ τὴν ἀνωτέρω καὶ τὴν Ἰεθερμάθ, καὶ πάσαςτὰς πόλεις τῶν ἁρμάτων καὶ πάσας τὰς πόλεις τῶν ἱππέων·καὶ τὴν πραγματείαν Σαλωμὼν ἥν ἐπραγματεύσατο οἰκοδομῆσαιἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐν πάσῃ τῇ γῇ τοῦ Χετταίου καὶ τοῦ Ἀμορραίουκαὶ τοῦ Φερεζαίου καὶ τοῦ Χαναναίου καὶ τοῦ Εὑαίου καὶ τοῦἸεβουσαίου καὶ τοῦ Γεργεσαίου, τῶν μὴ ἐκ τῶν υἱῶν Ἰδραὴλὄντων, (21) τὰ τέκνα αὐτῶν τὰ ὑπολελιμμένα μετ’ αὐτοὺς ἐν τῇ γῇοὕς οὐκ ἐδύναντο οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξολεθρεῦσαι αὐτούς, καὶ ἀνήγαγεναὐτοὺς Σαλωμὼν εἰς φόρον ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.καὶ ἐκ τῶνυἱῶν Ἰσραὴλ οὐκ ἔδωκε Σαλωμὼν πρᾶγμα, ὅτι αὐτοὶ ἦσαν ἄνδρεςοἱ πολεμισταὶ καὶ παῖδες αὐτοῦ καὶ ἄρχοντες τῶν ἁρμάτων αὐτοῦκαὶ ἱππεῖς αὐτοῦ.καὶ ἐμεγαλύνθη Σαλωμὼν ὑπὲρ πάντας τοὺςβασιλεῖς πλούτῳ καὶ φρονήσει.καὶ πάντες βασιλεῖς τῆς γῆςἐζήτουν τὸ πρόσωπον Σαλωμὼν τοῦ ἀκοῦσαι τῆς φρονήσεως αὐτοῦἧς ἔδωκεν Κύριος τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.καὶ αὐτοὶ ἔφερον ἕκαστοςτὰ δῶρα αὐτοῦ, σκεύη χρυςᾶ καὶ ἑματισμόν, στακτὴν καὶ ἡθύσματακαὶ ἵππους καὶ ἡμιόνους τὸ κατ’ ἐνιαυτὸν ἐνιαυτῷ.καὶ ἦσαντῷ Σαλωμὼν τέσσαρες χιλιάδες θήλειαι ἴπποι εἰς ἅρματα καὶδώδεκα χιλιάδες ἱππέων, καὶ ἔθετο αὐτὰς ἐν ταῖς πόλεσι τῶν(ν) (Ι)  ἁρμάτων καὶ μετὰ τοῦ βασιλέως ἐν Ἰερουσαλήμ.καὶ ἦνἡγούμενος πάντων τῶν βασιλέων ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ καὶ ἕως γῆς21 δρυμου οικου] οικου του δρ. Α | Λιβανου] Λαβανω Α | συνκεκλεισμενα Α(συνκεκλισμ. Βa συγκεκλεισμ. Bb)]  συνκεκλισμενοι Β* συγκεκλισμενω Α | λογιζομενον]λουισμενον (sic) A | Σαλωμων 2°] + εις οτιουν Α 22 λιθων τορ. καιπελεκ.] οδοντω| ελεφαντινων και πιθηκων· | και ταωνων·| Α 23–25 omαυτη ην η πραγματεια . . . ιππεις αυτου Α 26 βασιλεις] + της γης Α28 εκαστος] προς αυτον Α | σκευη] pr σκευη αργυρα και Α ενιαυτω] ενιαυτον Α29 και Ι°] pr και συνελεξεν Σαλωμων αρμα| τα και ιππους· Α | σαν τω Σαλωμων. . . αρματα sup ras A1 |  τεσσερακοντα Α1 | εις] pr και Α1 | πολεςι| ΑΒ ἀλλοφύλων καὶ ἕως ὁρίων Αἰγύπτου.καὶ ἔδωκεν ὁ βασιλεὺςτὸ χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον ἐν Ἰερουσαλὴμ ὡς λίθους, καὶ τὰςκέδρους ἔδωκεν ὡς συκαμίονυς τὰς ἐν ῇ πεδινῇ εἰς πλῆθος.καὶ ἡ ἔξοδος Σαλωμὼν τῶν ἱππέων καὶ ἐξ Αἰγύπτου καὶ ἐκΘεκοῦε ἔμποροι τοῦ βασιλέως, καὶ ἐλάμβανεν ἐκ Θεκοῦε ἐνἀλλάγματι.καὶ ἀνέβαινεν ἡ ἔξοδος ἐξ Αἰγύπτου ἅρμα ἀντὶἑκατὸν ἀργυρίου, καὶ ἵππος ἀντὶ πεντήκοντα ἀργυρίου. καὶ οὔτωτοῖς βασιλεῦσιν πᾶσιν Χεττιεὶν καὶ βασιλεῦσιν Συρίας κατὰθάλασσαν ἐξεπορεύοντο.Καὶ ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν ἦν Φιλογύνης.  καὶ ἦσαν αὐτῷἄρχουσαι ἐπτακόσιαι καὶ παλλακαὶ τριακόσιαι.  καὶ ἔλαβεν γυναῖκαςάλλοτρίας, καὶ τὴν θυγατέρα Φαραώ. Μωαβείτιδας, Ἀμμανίτιδας,Σύρας καὶ Ἰδουμαίας, Χετταίας καὶ Ἀμορραίας.ἐκ τῶνἐθνῶν ὦν ἀπεῖπεν Κύριος τοῖς οὑοῖς Ἰσραήλ Οὐκ ἐσελεύσεσθε εἰςαὐτοὺς καὶ αὐτοὶ οὐκ εἰδώλων αὐτῶν, εἰς αὐτοὺς ἐκολλήθη Σαλωμὼντοῦ ἀγαπῆσαι.καὶ ἐγενήθη ἐν καιρῷ γήρους Σαλωμὼνκαὶ οὐκ ἦν ἡ καρδία αὐτοῦ τελεία μετὰ Κυρίου θεοῦ αὐτοῦ καθὼςἡ καρδία Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.καὶ ἐξέκλιναν αἱ γυναῖκες αἱἀλλότριαι τὴ καρδίαν αὐτοῦ ὀπίσω θεῶν αὐτῶν.τότε ᾠκοδόμησενΣαλωμὼν ὑψηλὸν τῷ Χαρὼς εἰδώλῳ Μωάβ, καὶ τῷ βασιλεῖαὐτῶν εἰδώλῳ υἱῶν Ἀμμών,καὶ τῇ Ἀστάρτῃ βδελύγματι Σιδωνίων.καὶ οὕτως ἐποίησεν πάσαις ταῖς γυναιξὶν αὐτοῦ ταῖςἀλλοτρίαις. ἐθυμίων καὶ ἔθυον τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν.καὶ ἐποίησενΑ 31 το αργυριον και το χρυσιον Α | πεδεινη Β* πεδινη Βb A (παιδινη) 32 εξοδονΑ | Σαλ.των ιππεων] των ιππων Σαλ. Α | om κιαι 20 Α | Θεκουε εμποροι]τριακοστιαι. και εκκλιναν (sic) | γυναικες αυτου την καρδιαν|αυτου. Α 3γηρωςΑ|Σαλωμων]+και αι γυναικες |αυτου εξεκλιναν την καρδιαν |αυτου οπισω(οπισωνΑ* ν impr Ab ?) θεων ετερων|Α η καρδια (Ι0)] om η Α |του πατρος]om του Α 4 om A 5 τοτε] pr και επορεν|θη Σαλωμων οπισω τηςΑσταρ|της βδελυγματι (sic) Σιδωνιων. και| οπισω των βασιλεων αυτων. |ειδωλουκݲυݲ και ουκ επορευθη οπι|σω κݲυݲ ως Δݲαݲδݲ ο πατηρ αυτου. |Α | Σαλωμων] Σ supras A1 |  Μωαβ (β sur ras A a seq ras 1 lit )] +εν τω ορει ο επι προσωπον|ιλݲηݲμݲ(λ sup ras A a)| βασιλει αυτων] Μελχο Α 6 Σειδωνειων Β* ΣιδωνιωνBbA 7 εθυμιων] pr αι Α 8 om  AΣαλωμὼν τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου· οὐκ ἐπορεύθη ὀπίσω Κυρίου Βὡς Δαυεὶδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ.Καὶ ὠργισθη Κύριος ἐπὶ Σαλωμών,ὃτι ἐξίδλινεν δαρδίαν αὐτοῦ ἀπὸ Κυρίοπυ θεοῦ Ἰσραὴλ τοῦ ἀφθ;ντος αὐτῷδὶςκαὶ ἐντειλαμένῳ αὐτῷ ὑπὲρ τοῦ λόγου τούτου τὸ παράπαν μὴπορευθῆναι ὀπίσω θεῶν ἑπέρων καὶ φυλάξασθαι ποιῆσαι ἃ ἐνετείλατοαὐτῷ Κύριος ὁ θεός· οὐδ᾿ ἦν ἡ καρδία αὐτοῦ τελεία μετὰ Κυίου κατὰτὴν καρδίαν Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.καὶ εἶπεν Κύριος πρὸςΣαλωμών Ἀνθ᾿ ὧν ἐγένετο ταῦτα μετὰ σοῦ καὶ οὐκ ἐφύλαξας τὰςἐντολάς μου καὶ τὰ προστάγματά μου ἃ ἐνετειλάμην σοι, διαρρήσσωνδιαρρήξω τὴν βασιλείαν σου ἐκ χειρός σου καὶ δώσω αὐτὴν τῷ δούλῳσου.πλὴν ἐν ταῖς ἡμέραις σου οὐ ποιήσω αὐτὰ διὰ Δαυεὶδ τὸνπατέρα σου· ἐκ χειρὸς υἱοῦ σου λήμψομαι αὐτήν·πλὴν ὃλην τὴνβασιλείαν οὐ μὴ λάβω· σκὴπτρον ἓν δώσω τῷ υἱῷ σου διὰ Δαυεὶδ τὸνδοῦλόν μου καὶ διὰ Ἰερουσαλὴμ τὴν πόλιν ἣν ἐξελεξάμην.Καὶἢγειρεν Κύριος σατὰν τῷ Σαλωμὼν τὸν Ἁδὲρ τὸν Ἰδουμαῖον  καὶ τὸνἙσρὼμ υἱὸν Ἐλιαδᾶε τὸν ἐν Ῥαεμμααὲρ Ἁδράζαρ βασιλέα Σουβὰκύριον αὐτοῦ.  καὶ συνηθροίσθησαν ἐπ᾿ αὐτὸν ἂνδρες, καὶ ἦν ἂρχωνσυστρέμματος καὶ προκατελάβετο τὴν Δαμάσεκ·  καὶ ἦσαν σατὰν τῷἸσραὴλ πάσας τ]ς ἠμέρας Σαλωμών· καὶ Ἁδὲρ ὁ Ἰδουμαῖος ἐκ τοῦσπέρματος τῆς βασιλείας ἐν Ἰδουμαίᾳ.καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐξολεθρεῦσαιΔαυεὶδ τὸν Ἐδῶμ ἐν τῷ πορευθῆναι Ἰωὰβ ἂρχοντα τῆςστρατείας θάπτειν τοὺς τραυματίας, ἒκοψαν πᾶν ἀρσενικὸν ἐν τῇἸδουμαίᾳ·ὃτι ἓξ μῆνας ἐνεδάθητο ἐκεῖ  Ἰωὰβ καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἐντῇ Ἰδουμαίᾳ, ἓως ὃτου ἐξωλέθρευσεν πᾶν ἀρσενικὸν ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ.καὶ ἀπέδρα Ἁδὲρ αὐτὸς καὶ πάντες οἱ Ἰδουμαῖοι τῶν παίδων τοῦπατρὸς αὐτοῦ μετ᾿ αὐτοῦ, καὶ εἰσῆλθον εἰς Αἲγυπτον· καὶ Ἁδὲρπαιδάριον μικρόν.καὶ ἀνίστανται ἂνδρες ἐκ τῆς πόλεως Μαδιὰμκαὶ ἂρχονται πρὸς φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου· καὶ εἰσῆλθεν Ἁδὲρ πρὸςΦαραώ, καὶ ἒδωκεν αὐτῷ οἶκον καὶ ἂρτους διέταξεν αὐτῷ.καὶεὗρεν Ἁδὲρ χάριν ἐναντίου φαραὼ σθόδρα, καὶ ἒδωκεν αὐτῷ γυναῖκα10 εντειλαμενου Α |φυλαξασθαι] φυλαξαι και Α |om ουδ ην . . . πατρος |Ααυτου Α 11 τα προσταγμ. μου και τας εντολας μου Α |om και τονΕσρωμ. . . ο Ιδουμαιος Α 15 αρχοντα]pr τον Α |στρατειας] δυναμεως Α16 ενεκαθητο] εκαθητο Α |οτου] ου Α |εξολεθρευσεν Α |εν τη Ιδουμ.] εκ τηςΙδουμαιας Α 17 οι Ιδουμ.] pr ανδρες Babmg vid ανδρες Ιδουμ. Α |εισηλθεν Α18 αρχοντες] ερχονται Babmg A | αυτωβ]+απο φαραν Α |ερχονται]+εις ΑιγυπτονΑ |αυτω 2°]+και γην εδωκεν αυτω ΑB  ἀδελφὴν τ[[ης γυναικὸς αὐτοῦ, ἀδελφὴν Θεκεμείνας τῆς μείζω.καὶἔτεκεν αὐτῷ ἡ ἀδελφὴ Θεκεμείνας  τῷ Ἁδὲρ τὸν Γανηβὰθ υἱὸναὐτῆς· καὶ ἐξέθρεψεν αὐτὸν Θεκεμείνα ἐν μέςῳ υἱῶν Φαραώ, καὶ ἦνΓανηβὰθ ἐν μέσῳ υἱῶν Φαραώ.καὶ Ἁδὲρ ἤκουσεν ἐν Αἰγύπτῳὅτι κεκοίμηται Δαυεὶδ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ὅτι τέθνηκεν Ἰωὰβὁ ἄρχων τῆς στρατείας· καὶ εἶπεν Ἁδὲρ πρὸς Θαραώ Ἐξαπόστειλόνμε καὶ ἀποστρέψω εἰς τὴν γῆν μου.καὶ εἶπεν Θαραὼ τῷ ἉδέρΤίνι σὺ ἐλαττονῇ μετ’ ἐμοῦ, καὶ ἰδοὺ σὺ ζητεῖς ἀπελθεῖν εἰς τὴν γῆνσου;καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἁδέρ Ὅτι ἐξαποστέλλων ἐξαποστελεῖς με·καὶἀνέστρεψεν Ἁδὲρ εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ.αὕτη ἡ κακία ἥν ἐποίησεν Ἁδέρ·καὶ ἐβαρυθύμησεν Ἰσραήλ, καὶ ἐβασίλευσεν ἐν τῇ Ἐδώμ.ΚαὶἸεροβοὰμ υἱὸς Ναβὰθ ὁ Ἐφραθεὶ ἐκ τῆς Σαρειρὰ υἱὸς γυναικὸς χήρας,ὁ δοῦλος Σαλωμέν.καὶ τοῦτο τὸ πρᾶγμα ὡς ἐπήρατο χρῖραςἐπὶ βασιλέα. Σαλωμὼν ᾠκοδόμησεν τὴν ἄκραν· συνέκλεισεν τὸντῆς πόλεως Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.καὶ  ὀ ἄνθρωφραγμὸνπος Ἰεροβοὰμ ἰσχυρὸς δυνάμει· καὶ εἶδεν Σαλωμὼν τὸ παιδάριονὅτι ἀνὴρ ἔργων ἐστίν, καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐπὶ τὰς ἄρσεις οἴκουἸωσήφ.καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ καὶ Ἰεροβοὰμ ἐξ[[ηλθεμἐξ Ἰρουσαλήμ, καὶ εὗρεν αὐτὸν Ἀχείας ὁ Σηλωνείτης ὁ προφήτηςἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ἀπέστησεν αὐτὸν ἐκ τῆς ὁδοῦ· καὶ ὁ Ἀχρίας περιβεβλημένοςἱματίῳ καινῷ, καὶ ἀμφότεροι ἐν τῷ πεδίῳ.καὶἐπελάωετο Ἀχειὰ τοῦ ἱματίου αὐτοῦ τοῦ καινοῦ τοῦ ἐπ’ αὐτῷ καὶδιέρρηξεν αὐτὸ δώδεκα  ῥήγματα·καὶ εἶπεν τῷ Ἰεροβοάμ Λἀβεσεαυτῷ δέκα ῥήγματα, ὅτι τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Ἰδοὺἐγὼ ῥήσσω τὴν βασιλείαν ἐκ χειρὸς Σαλωμών, καὶ δώσω σοι δέκασκῆπτρα·καὶ δύο σκῆπτρα ἔσονται αὐτῷ διὰ Δαυεὶδ τὸν δοῦλόνΑ 19 θεκεμιν. Α ( item 20 bis) | την μιζω Α 20 Φαραω 1°] α 2° sup rasA 1 | om και ην Γ. εν μ. υιων Φ. Α 21 Αιγυπτου Α |πατερων αυτ.] ων αsup ras A 1 22 om τω αδερ Α | αυτου] + και ηγειρεν κ ݲς ݲ σαταν τω Σαλωμ] τονΡαζων υιον Ελιαδαε τον Βα|ραμεεθ αδαδεξερ (sic ) βασιλεα Σου|βα κυριον αυτου·και συνηθροι|σθησαν εν (sic) αυτον αυδρες· και ην| αρχων συστρεμματος εν τω|αποκτεννειν Δ ݲα ݲδ ݲ αυτους· και| επορευθησαν Δαμασκον και ε|καθισαν εν αυτη·και εβασιλευ|σαν εν Δαμασκω· και εγενετο| αντικειμενος  τω Ι ݲσ ݲλ ݲ πασας| ταςημερας Σαλωμων Α | om ην εποιησεν Α | τη εδωμ] τω Ε. Α 26. ΝαβατΑ | Εφραθ Α | Σαρειρα] Σαριδα Α | υιος γυν. χηρας] και ονομα της μ ݲρ ݲς ݲ αυτου |Σαρουα γυνη χηρα Α | ο δουλος] om o A | Σαλωμων] + και υψωσεν χειραεν τω| βασιλει· Α 27 χειρα Α | συνεκλεισεν] pr και Α 28 οτι] ο supras A 1 |  τας αρσεις] om τας Α 29 Αχιας Α (sic) | Σηλωνιτης Α30 Αχια Α | αυτο] αυτα  Α  31 σκηπτρα] ρηγματα Α 32 τον δουλονμου Δ. Αμου καὶ διὰ Ἰερουσαλὴμ τὴν πόλιν ἣν ἐξελεξάμην. ἐν αὐτῇ ἐκ Βπασὼν φυλῶν Ἰσραήλ.ἀνθ’ ὦν κατέλιπέν με, καὶ ἐποίησεντῇ Ἀστάρτῃ βδελύγματι Σιδωνίων καὶ τῷ Χαμὼς καὶ ἐν τοῖςεἰδώλοις Μωὰβ καὶ τῷ βασιλεῖ αὐτῶν προσοχθίσματι υἱῶν Ἀμμών,καὶ οὐκ ἐπορεύθη ἐν ταῖς ὁδοῖς μου τοῦ ποιὴσαι τὸ εὐθὲς ἐνώπιονἐμοῦ ὡς Δαυεὶδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ.καὶ οὐ μὴ λάβω ὅλην τὴνβασιλείαν ἐκ χειρὸς αὐτοῦ, διότι ἀντιτασσόμενος ἀντιτάξομαι αὐτῷπάσας τὰς ἡμέρας τὴς ζωῆς αὐτοῦ, διὰ Δαυεὶφ τὸν δοῦλόν μουὃν ἐξελεξάμην αὐτόν.καὶ λήμψομαι τὴν βασιλείαν έκ χειρὸςτοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ δώσω σοι τὰ δέκα σκῆπτρα·τῷ δὲ υἱῷαὐτοῦ δώσω τὰ δύο σκῆπτρα, ὅπως ᾖ θέσις τῷ δούλῳ μου Δαυεὶδπάσας τὰς ἡμέρας ἐνώπιον ἐμοῦ ἐν Ἰερουσαλὴμ τῇ πόλει, ᾖ ἐξελεξάμηνἐμαυτῷ τοῦ θέσθαι ὄνομά μου ἐκεῖ.καὶ σὲ λήμψομαικαὶ βασιλεύσεις ἐν οἶς ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχή σου, καὶ σὺ ἔσῃ βασιλεὺςἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.καὶ ἔσται ἐὰν ξυλάξῃς πάντα ὄσα ἂν ἐντείλωμαίσοι καὶ πορευθῇς ἐν ταῖς ὁδοῖς μου, καὶ ποιήσῃς τὸ εὐθὲςἐνώπιον ἐμοῦ τοῦ φυλάξασθαι τὰς έντολάς μου καὶ τὰ προστάγματάμου καθὼς ἐποίησεν Δαυεὶδ ὁ δοῦλός μου·καὶ ἕσομαι μετὰ σοῦκαὶ οἰκοδομήσω σοι οἶκον πιστὸν καθὼς οἰκοδόμησα τῷ Δαυείδ.καὶ ἐξήτησεν Σαλωμὼν θανατῶσαι τὸν Ἰεροβοάμ· καὶ ἀνέστηκαὶ άπέστη καὶ ἀπέδρα εἰς Αἵγυπτον πρὸς Σουσακεὶμ βασιλέαΑἰγύπτου, καὶ ἦν ἐν Αἰγύπτῳ ἔως οὖ ἀπέθανεν Σαλωμών.καὶτὰ λοιπὰ τὼν ῥημάτων Σαλωμὼν καὶ πάντα ὄσα ἐποίησεν καὶπᾶσαν τὴν φρόνησιν αὐτοῦ, οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γέγραπται έν βιβλίῳῥημάτων Σαλωμών;καὶ αἱ ἡμέραι ἃς ἐβασίλευσεν Σαλωμὼνἐν Ἰερουσαλὴμ τεσσεράκοντα ἔτη.καὶ ἐκοιμήθη Σαλμὼν μετὰτῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἕθαψαν αὐτὸν ἐν πόλει Δαυεὶδ τοῦ πατρὸςαὐτοῦ. καὶ ἐγενἠθη ὡς ἤκουσεν Ἰεροβοὰμ υἱὸς Ναβάτ, καὶ αύτοῦ33 κατελειπεν Α | Ασταρτη] Ας sup ras A1 | βδελυγματη Α |Σειδωνιων ΑΒ* (Σιδ. Βb A) | τω Χαμως] τοις Χ. Α |οm εν 10  Α | νιων] νιω Α |επορευθη]+ ενωπιον κυݲ.  Α |εμου] + και διακριβειας μου και | κρεις (sic) μου Α34 αυτον] +ος εφυ|λαξεν εντολας μου. και ακρι|βασμον· Α 36 τα δυο] omτα Α |η 20 ] ην Α | ονομα] pr το Α 38 τοις οδ. Α | ποιησεις Α | εμου] μουΑ* (ε superscr A1) | του φυλαξ.] om του Α | εσομαι] α sup ras A 1 | om σοι 20Α |ωκοδομησα Α | Δαυειδ 20 ] + και! δωσω σοι τον Ισλݲ· και κακουχη|σω τοσπερμα Ισλݲ·δια ταυτην| πλην ου πασας τας ημεας| Α 40 ανεστη]+ Ιεροβοαμ Α | οm και απεστη Α | Αιγυπτω ] Αιγυπτου Α | ου] σου Α41 ρηματων 10] Ισλݲ Α | τεσσαρακ. Β b (vid) 43 οm και εγενηθη...πατερωναυτου ΑΒ ἔτι ὄντος ἐν Αἰγύπτῳ, ὡς ἔφυγεν ἐκ προςώπου Σαλωμὼν καὶἐκάθητο ἐν Αἰγύπτῳ, κατευθύνειν· καὶ ἔρχεται εἰς τὴν πόλιν αὐτοῦεἰς τὴν γῆν Σαρειρὰ τὴν ἐν ὄρει Ἐφράιμ. καὶ ὁ βασιλεὺςΣαλωμὼν ἐκοιμήθη μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἐβαςίλευσενῬοβοὰμ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ’ αὐτοῦ.Καὶ πορεύεται βασιλεὺς Ῥοβοὰμ εἰς Σίκιμα, ὅτι εἰς Σίκιμαἤρχοντο πᾶς ἰσραὴλ βασιλεῦσαι αὐτόν.καὶ ἐλάλησεν ὁ λαὸς πρὸςτὸν βασιλέα Ῥοβοὰμ λέγοντεςὉ πατήρ σου ἐβάρυνεν τὸν κλοιὸνἡμῶν· καὶ σὺ νῦν κούφισον ἀπὸ τῆς δουλείας τοῦ πατρός σου τῆςσκληρᾶς καὶ ἀπὸ τοῦ κλοιοῦ αὐτοῦ τοῦ βαρέως οὗ ἔδωκεν ἐφ’ ἡμᾶς,καὶ δουλεύσομέν σοι.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Ἀπέλθετε ἕως ἡμερῶντριῶν, καὶ ἀναστρέψατε πρὸς μέ· καὶ ἀπῆλθον.καὶ παρήγγειλεν ὁβασιλεὺς τοῖς πρεσβυτέροις, οἳ ἦσαν παρεστῶτες ἐνώπιον Σαλωμὼντοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἔτι ζῶντος αὐτοῦ, λέγων Πῶς ὑμεῖς βουλεύεσθε καὶἀποκριθῶ τῷ τούτῳ λόγον;καὶ ἐλάλησαν πρὸς αὐτὸν λέγοντεςΕἰ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἔσῃ δοῦλος τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ δουλεύσῃςαὐτοῖς καὶ λαλήσῃς αὐτοῖς λόγους ἀγαθούς, καὶ ἔσονταί σοι δοῦλοιπάσας τὰς ἡμέρας.καὶ ἐνκατέλιπεν τὴν βουλὴν τῶν πρεσβυτέρωνἃ συνεβουλεύσαντο αὐτῷ, καὶ συνεβουλεύσατο μετὰ τῶν παιδαρίωντῶν ἐκτραφέντων μετ’ αὐτοῦ τῶν παρεστηκότων πρὸ προςώπουαὐτοῦκαὶ εἶπεν αὐτοῖς Τί ὑμεῖς συμβουλεύετε; καὶ τί ἀποκριθῶτῷ λαῷ τούτῶ τοῖς λέγουσι πρὸς μὲ λεγόντων Κούφισον ἀπὸ τοῦκλοιοῦ οὗ ἔδωκεν ὁ πατήρ σου ἐφ’ ἡμᾶς;καὶ ἐλάλησαν πρὸς αὐτὸντὰ παιδάρια τὰ ἐκτραφέντα μετ’ αὐτοῦ, οἱ παρεστηκότες πρὸ προσώπουαὐτοῦ, λέγοντες Τάδε λαλήσεις τῷ λαῷ τούτῳ τοῖς λαλήσασιπρὸς σὲ λέγοντες Ὁ πατήρ σου ἐβάρυνεν τὸν κλοιὸν ἡμῶν, καὶσὺ νῦν κούφισον ἀφ’ ἡμῶν· τάδε λαλήσεις πρὸς αὐτούς Ἡ μικρότηςμου παχυτέρα τῆς ὀσφύος τοῦ πατρός μου.καὶ νῦν ὁ πατήρ μουἐπεςάσσετο ὑμᾶς κλοιῷ βαρεῖ, κἀγὼ προσθήσω ἐπὶ τὸν κλοιὸν ὑμῶν·ὁ πατήρ μου ἐπαίδευσεν ὑμᾶς ἐν μάστιγξιν, ἐγὼ δὲ παιδεύσω ὑμᾶς ἐνΑ XII 1 βασιλευς] pr ο Α |ηρχετο Α |αυτον] + και εγενετο ως ηκουσεν Ιερο|βοαμ·υιος Ναβατ· και αυτου ετι|οντος εν αιγυπτω ως εφυγεν|εκ προσωπουτου του (sic) βασιλε|ως Σαλωμων· και επεστρεψεݲ|Ιεροβοαμ εξ αιγυπτουκαι απε|στειλαν και εκαλεσαβν αυτον|και ηλθεν Ιεροβοαμ· και πασα|η εκκλησιαΙݲσݲλݲ Α 4 το κλοιον Α 5 απελθατε Α |τριων ημ. Α 6 βασιλευς]+Ροβοαμ Α |βουλευεσθε] βουλεσθαι Α 7 αυτοις Ι°] +και ειξις (sic)αυτοις Α |λαλησεις Α 8 εγκατελιπεν B b εγκατελειπεν Α (item13 [-πε B b]) |αυτου 2°] pr σου Α 9 συμβουλευετε] βουλευεται Α |λεγουσι]signa v l prae se fert B? txt et mg λαλησασιν Α 10 λαλησασιν Α |τηςοσφυος] υπερ την οσφυν Α 11 επεσασετο Α |μαστιξιν B bA (μαστιξειν)σκορπίοις.καὶ παρεγένοντο πᾶς Ἰσραὴλ πρὸς  τὸν βασιλὲα Ῥοβοὰμ Βἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, καθότι ἐλάλησεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς λέγωνἈναστράφητε πρὸς μὲ τῇ  ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ.καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺςπρὸς τὸν λαὸν σκληρά, καὶ ἐνκατέλιπεν Ῥοβοὰμ τὴν βουλὴν τῶνπρεσβυτέρων ἃ συνεβουλεύσαντο αὐτῷ,καὶ ἐλάλησεν πρὸς αὐτοὺςκατὰ τὴν βουλὴν τῶν παιδαρίων λέγων Ὁ πατήρ μου ἐβάρυνεν τὸνκλοιὸν ὑμῶν, κἀγὼ προσθήσω ἐπὶ τὸν κλοιὸν ὑμῶν· ὁ πατήρ μουἐπαίδευσεν ὑμᾶς μάστιγξιν, κἀγὼ παιδεύσω ὑμᾶς ἐν σκορπίοις.καὶ οὐκ ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς τοῦ λαοῦ, ὅτι ἦν μεταστροφὴ παρὰΚυρίου, ὅπως στήσῃ τὸ ἡῆμα αὐτοῦ ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ Ἀχειὰ τοῦΣηλωνείτου περὶ Ἰεροβοὰμ οἱοῦ Ναβάτ.καὶ εἶδον πᾶς Ἰσραὴλ ὅτιοὐκ ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς αὐτῶν·καὶ ἀπεκρίθη ὁ λαὸς τῷ βασιλεῖλέγων Τίς ἡμῖν μερὶς ἐν Δαυείθ; καὶ οὐκ ἔστιν ἡμῖν κληρονομία ἐνοἱῷ Ἰεσσαί. ἀπότρεχε,  Ἰσραήλ, εἰς τὰ σκηνώματά σου· νῦν βόσκετὸν οἶκόν  σου, Δαυείδ. καὶ ἀπῆλθεν Ἰσραὴλ εἰς τὰ σκηνώματααὐτοῦ.καὶ ἀπέστειλεν ὀ βασιλεὺς τὸν Ἀρὰμ τὸν ἐπὶ τοῦ φόρου,καὶ ἐλιθοβόλησαν αὐτὸν ἐν λίθοις καὶ ἀπέθανεν· καὶ ὁ βασιλεὺςῬοβοὰμ ἔφθασεν ἀναβῆναι τοῦ φυγεῖν εἰς Ἰερουσαλήμ.καὶ ἠθέτησενἸσραὴλ εἰς τὸν οἶκον Δαυεὶδ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.καὶ ἐγένετοὡς ἢκουσεν πᾶς Ἰσραὴλ ὅτι ἀνέκαμψεν Ῥοβοάμ, καὶ ἀπέστειλενκαὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν εἰς τὴν συναγωγήν, καὶ ἐβασίλευσαν αὐτὸν ἐπὶἸσραήλ. καὶ οὐκ ὀπίσω Δαυεὶδ παρὲξ σκήπτρου Ἰούδα καὶΒενιαμείν, μόνοι.Καὶ Ῥοβοὰμ εἰσῆλθεν εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶἐξεκλησίασεν τὴν συναγωγὴν Ἰούδα καὶ σκῆπτρον Βεναμείν, ἑκατὸνκαὶ εἴκοσι χιλιάδες νεανιῶν ποιούντων πόλεμον, τοῦ πολεμεῖν πρὸςοἶκον Ἰσραήλ, ἐπιστρέψαι τὴν βασιλείαν Ῥοβοὰμ υἱῷ Σαλωών.καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Σαμαίαν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ λέγωνΕἰπὸν τῷ Ῥοβοὰμ υἱῷ Σαλωμὼν βασιλεῖ Ἰούδα καὶ πρὸς πάνταοἶκον Ἰούδα καὶ Βενιαμεὶν καὶ τῷ καταλοίπῳ τοῦ λαοῦ λέγωνΤάδελέγει Κύριος Οὐκ ἀναβήσεσθε οὐδὲ πολεμήσετε μετὰ τῶν ἀδελφῶν14 αυτους] + ·και συνελαλη|σεν προς αυτους· Α | μαστιξιν Βb (-ξι) Α Α15 ελαλησεν] + κݲςݲ Α | Αχια Α | Σηλωννιτου Α 16 λεγων] pr λογον Α |ημιν 2°] υμιν Α | αποτρ. εις τα σκ. σου Ισλ· Α | αυτου] + ·και υιων Ιݲσݲλݲτων| καθημενων εν πολεσιν Ιου|δα και εβασιλευσεν επ αυτων| Ροβοαμ· Α18 ο βασιλευς Ι°] + Ροβοαμ Α | Αραμ] Αδωνιραμ Α | αυτον] + πας Ιݲηݲλݲ Α | αναβηναι]+ επι το αρμα Α 20 om πας Α | Ροβοαμ] Ιεροβοαμ Β ab mg A |εκαλεσεν] εισηγαγεν Α | Δαυειδ] pr του οικου Α 21 εξεκκλησιασεν Α | καιεικοσι] ογδοηκοντα Α 23 βασιλεα Α 24 αναβησεσθαι Α |ουδε] + μηΑ | πολεμησαιτε ΑΒ ὑμῶν υἰῶν Ἰσραήλ· ἀποστρεφέτω ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον ἐαυτοῦ, ὅτιπαρ’ ἐμοῦ γέγονεν τὸ ῥῆμα τοῦτο. καὶ ἤκουσαν τοῦ λόγου Κυρίου,καὶ κατέπαυσαν τοῦ πορευθῆναι κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου.Καὶ ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν κοιμᾶται μετὰ τῶν πατερων αὐτοῦ, καὶθάπτεται μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ ἐν πόλει Δαυείδ· καὶ ἐβασίλευσενῬοβοὰμ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ’ αὐτοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ, υἱὸς ὥν ἑκκαίδεκαἐτῶν ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόυν· καὶ δώδεκα ἔτη ἐβαίλευσεν ἐν Ἰεπου-σαλήμ. καὶ ὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦ Ναανάν, θυγάτηρ Ἀνὰ υἱοῦ Ναὰςβασιλέως Ἀμμών· καὶ ἐποιησεν τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου καὶοὐκ ἐπορεύθη ἐν ὁδῷ Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.Καὶ ἦν ἄνθρωποςἐξ ὄρους Ἐφοαιμ δοῦλος τῷ Σαλωμών, καὶ ὄνομα αὐτῷ Ἰεροβοάμ, καὶὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦ Σαρεισά, πορνη· καὶ εδνκεν αὐτὸν Σαλωμὼνεἰς ἔρχοντα σκυτάλης ἐπὶ τὰς ἄρσεις οἴκου Ἰωσήφ. καὶ ᾠκοδόμησενΣαλνμὼν τὴν Σαρειρὰ τὴν ἐν ὄρει Ἐφράιμ, καὶ ἦσαν αὐτῷ ἅρματατριακόσια ἵππων· οὗτος ᾠκοκόμησεν τὴν ἄκραν ἐν ταῖς ἄρσεσιν οἴκουἘφράιμ· οὗτος συνέκλεισεν τὴν πόλιν Δαυείδ, καὶ ἦν ἐπαιρό-μενος ἐπὶ τὴν βασιλείαν.καὶ ἐζήτει Σαλωμὼν Θανατῶσαι ἀυτόν·καὶ ἐφοβήθη καὶ ἀπέδρα αὐτὸς πρὸς Σουσακεὶμ βασιλέα Αἰγύπρου,καὶ ἦν μετ’ αὐτοῦ ἕως ἀπέθανεν Σαλωμών.καὶ ἤλουσεν Ἰεροβοὰμἐν Αἰγύπτῳ ὅτι τέθνηκεν Σαλωμών, καὶ ἐλάλησεν εἰς τὰ ὦτα Σου-σακεὶμ βασιλέως Αἰγύπτου λέγων Ἐξαπόστειλόν με, καὶ ἀπελεύ-σομαι εγὼ εἰς τὴν γῶν μου· καὶ εἶπεν αὐτῷ Σουσακείμ Αἴτησαί τιαἴτημα καὶ δώσω σοι.καὶ Σουσακεὶμ ἔδωκεν τῷ Ἰεροβοὰμ τὴν Ἀνὼἀδελφὴν Θεκεμείνας τὴν πρεσβυτέραν τῆς γυναικὸς αὐτοῦ αὐτῷ εἰςγυναῖκα· αὕτη ἡ μεηάλη ἐν μέςῳ τῶν θυγατέρων τοῦ βασιλέως,καὶ ἔτεκεν τῷ Ἰεροβοὰμ τὸν Ἀβιὰ υἱὸν αὐτοῦ.καὶ εἶπεν Ἰεροβοὰμπρὸς Σουσακείμ Ὄντως ἐξαπόστειλόν με, καὶ ἀπελεύσομαι. καὶἐξῆλθεν Ἰεροβοαμ ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ἦλθεν εἰς γῆν Σαρειρὰ τῆν ἐνὄρει Ἐφράιμ· καὶ συνάγεται ἐκεῖ πᾶν σκῆπτρον Ἐφράιμ· καὶ ᾠκοδό-μησεν Ἰεροβοὰμ ἐκεῖ χάρακα.Καὶ ἠρρώστησε τὸ παιδάριοναὐτοῦ ἀρωστάᾳ κραταιᾷ σφόδρα· καὶ ἐπορεύθη Ἰεροβοὰμ ἐπερωτῆσαιὑπὲρ τοῦ παιδαρίου· καὶ εἶπε πρὸς Ἀνὼ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Ἀνάστηθι,πορεύου· ἐπερώτησον τὸν θεὸν ὑπὲρ τοῦ παιδαρίου, εἰ ζήσεται ἐκ τῆςἀρρωστιας αὐτοῦ.καὶ ἄνθρωπος ἦν ἐν Σηλὼ καὶ ὄνομα αὐτῷ Ἀχειά,καὶ οὗτος ἦν υἱὸς ἑξήκοντα ἐτῶν, καὶ ῥῆμα Κυρίου κετ’ αὐτοῦ. καὶΑ 24 αποστρεφετω] αναστρ. Α | εαντου ] αυτου Α 24 a —z om και (?)βασιλευς . . .κατα το ρημα Κυριου Α 24 b επισαρσεις Β* (επι τας αρς. [το(?)superscr]  Bab) | Αρειρα Β* (Σαρ. Β1a vid sed σ superscr post α)εἶπεν Ἰεροβοὰμ πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Ἀνάστηθι καὶ λάβε εἰς Βτὴν χεῖρά σου τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ θεοῦ ἄρτους καὶ κολλύρια τοῖς τέκνοιςαὐτοῦ καὶ σταφυλὴν καὶ στάμνον μέλιτος.καὶ ἀνέστη ἡ μυνή, καὶἔλαβεν εἰς τὴν χεῖρα αὐτῆς ἄρτους καὶ δύο κολλύρια καὶ σταφυλήνκαὶ στάμνον μέλιτος τῷ Ἀχειά· καὶ ὁ ἄνθρωπος πρεσβύτερος, καὶοἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἠμβλυώπουν τοῦ ἰδεῖν.καὶ ἀνέστη ἐκ Σαρειρὰκαὶ ποπεύεται· καὶ ἐγένετο ἐλθούσης αὐτῆς εἰς τὴν πόλιν πρὸς Ἀχειὰτὸν Σηλωνείτην, καὶ εἶπεν Ἀχειὰ τῷ παιδαρίῳ αὐτοῦ Ἔξελθε δὴ εἰςἀπαντὴν Ἀνὼ τῇ γυναικὶ Ἰεροβοὰμ καὶ ἐρεῖς αὐτῇ Εἴσελθε καὶ μὴστῇς, ὅτι τάδε λέγει Κύριος Σκηλρὰ ἐφὼ ἐπαποστέλλω ἐπὶ σέ.καὶεἰσῆλθεν Ἀνὼ πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ, καὶ εἶπεν αὐτῇ ἈχειάἽωα τί μοι ἐνήνοχας ἄπτους καὶ σταφυλὴν καὶ κολλύρια καὶ στάμονμέλιτος; τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ σὺ ἀπελεύσῃ ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ ἔσταιεἰσελθούσης σου τὴν πύλην εἰς Σαρειρά, καὶ τὰ κορὰσιά σου ἐξελεύσονταίσοι εἰς συνάτησιν καὶ ἐροῦσίν σοι Τὸ παιδάριον τέθνηκεν.24mὅτι τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐξολεθρεύσω τοῦ Ἰεροβοὰμ οὐροῦνταπρὸς τοῖχον, καὶ ἔσονται οἱ τερνηκότες τοῦ Ἰεροβοὰμ ἐν τῇ πόλει,καταφάγονται οἱ κύνες, καὶ τὸν τεθνηκότα ἐν τῷ ἀγρῷ καταθάγεταιτὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. καὶ τὸ παιδάριον κόχεται Οὐαὶ κύριε, ὅτιεὑρέθη ἐν αὐτῷ ἡῆμα καλὸν περὶ τοῦ κυρίου.καὶ ἀπῆλθεν ἡ γυνὴ ὡςἤκουσεν· καὶ ἐγένετο ὡς εἰσῆλθεν εἰς τὴν Σαρειρά, καὶ τὸ παιδάριονἀπέθανεν, καὶ ἐξῆλθεν ἡ κραυγὴ εἰς ἀπαντήν. Καὶ ἐπορεύθη Ἰεροβοὰμεἰς Σίκιμα τὴν ἐν ὄρει Ἐφράιμ καὶ συνήθροισεν ἐκεῖ τὰς φυλὰςτοῦ Ἰσραήλ, καὶ ἀνέβη ἐκεῖ Ῥοβοὰμ υἱὸς Σαλωμών.καὶ λόγοςΚυρίου ἐγέντο πρὸς Σαμαίαν τὸν Ἐνλαμεὶ λέγων Λάξε σεαυτῷἱμάτιον καινὸν τὸ οὐκ εἰσεληλυθὸς καὶ ἐρεῖς αὐτῷ Τάδε λέγει ΚύριοςΛάβε σεαυτῷ δώδεκα ῥήγματα τοῦ περιβαλέσθαι σε. καὶ ἔλαβενἸεροβοάμ· καὶ εἶπεν Σαμαίας τάδε λέγει Κύριος ἐπὶ τὰς δέκα φυλὰςτοῦ Ἰσραήλ.Καὶ εἶπεν ὁ λαὸς πρὸς Ῥοβοὰμ υἱὸν ΣαλωμώνὉ πατήρ σου ἐβάρυενε τὸν κλοιὸν αὐτοῦ ἐφ’ ἡμᾶς, καὶ ἐβάρυνεν τὰβρώματα τῆς τραπέζης αὐτοῦ· καὶ νυνὶ κουφιεῖς σὺ ἐφ’ ἡμᾶς, καὶ δουλεύσομένσοι. καὶ εἶπεν Ῥοβοὰμ πρὸς τὸν λαόν Ἔτι τριῶν ἡμερῶν καὶἀποκριθήσομαι ὑμῖν ῥῆμα.καὶ εἶπεν Ῥοβοάμ Εἰσαγάγετέ μοι τοὺςπρεσβυτέρους, καὶ συμβουλεύσομαι μετ’ αὐτῶν τί ἀποκριθῶ τῷ λαῷῥῆμα ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ. καὶ ἐλάλησεν Ῥοβοὰμ εἰς τὰ ὦτα αὐτῶνκαθὼς ἀπέστειλεν ὅ λαὸς πρὸς αὐτόν· καὶ εἶπον οἱ πρεσβύτεροι τοῦ24 p Ροβοαμ 2° Bb]  Ιεροβοαμ Β* 24 q om ωτα Β* (hab Bbmg)Β λαοῦ Οὓτως ἐλάλησεν πρὸς σὲ ὁ λαός.καὶ διεσκέδασεν Ῥοβοὰμ 24rτὴν βουλὴν αὐτῶν, καὶ οὐκ ἢρεσεν ἐνώπιον αὐτοῦ· καὶ ἀπέστειλενκαὶ εἰσήγαγεν τοὺς συντρόξους αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς τὰ αὐτάΚαὶ ταῦτα ἀπέστειλεν πρὸς μὲ λέγων ὁ λαός. καὶ εἶπαν οἱ σύντροξοιαὐτοῦ Οὓτως λαλήσεις πρὸς τὸν λαὸν λέγων Ἡ μικρότης μου παρχυτέρα ὑπὲρ τὴν ὀσφὺν τοῦ πατρός μου· ὁ πατήρ μου ἐμαστίγου ὑμᾶςμάστιγξιν, ἐγὼ δὲ κατάρξω ὑμᾶς ἐν σκορπίοις.καὶ ἢρεσεν τὸ ἡῆμαἐνώπιον Ῥοβοάμ· καὶ ἀπεκρίθη τῷ λαῷ καθὼς συνεβούλευσαν αὐτῷοἱ σύντροφοι αὐτοῦ τὰ παιδάρια.καὶ εἶπεν πᾶς ὁ λαὸς ὡς ἀνὴρεἷς ἓκαστος τῷ πλαηςίον αὐτοῦ, καὶ ἀνέκραξαν ἃπαντες λέγοντεςΟὐ μερὶς ἡμῖν ἐν Δαυεὶδ οὐδὲ κληονομία ἐν υἱῷ Ἰεσσαί· εἰς τὰσκηνώματά σου, Ἰσραήλ, ὃτι οὗτος ὁ ἂνθρωπος οὐκ εἰς ἂρχοντα οὐδὲεἰς ἡγούμενον.καὶ διεσπάρη πᾶς ὁ λαὸς ἐκ Σικίμων, καὶ ἀπῆλθενἓκαστος εἰς τὸ σκήνωμα αὐτοῦ. καὶ κατεκράτησεν Ῥοβοάμ, καὶἀπῆλθεν καὶ ἀνέβη ἐπὶ τὸ ἃρμα αὐτοῦ καὶ εἰσῆλθ7εν εἰς Ἰερουσαλήμ·καὶ πορεύονται ὀπίσω αὐτοῦ πᾶν σκῆπτρον Ἰούδα καὶ πᾶν σκῦκτρονΒενιαμείν.Καὶ ἐγένετο ἐνισταμένου τοῦ ἐνιαντοῦ καὶ ἀνέβη τοῦπολεμεῖν πρὸς Ἰεροβοὰμ εἰς Σίκιμα.καὶ ἐγένετο ῥῆμα Κυρίου πρὸςΣαμαίαν ἂνθρωπον τοῦ θεοῦ Εἰπὸν τῷ Ῥοβοὰμ βασιλεῖ  Ἰούδα καὶ πρὸςπάντα οἶκον Ἰούδα καὶ Βενιαμεὶν καὶ πρὸς τὸ κατάλειμμα τοῦ λαοῦλέγων Τάδε λέγει Κύριος Οὐκ ἀναβήσεσθε οὐδὲ πολεμήσετε πρὸς τοὺςἀδελξοὺς ὑμὼν υἱοὺς Ἰσραήλ· ἀναστρέφετε ἓκαστος εἰς τὸν οἶκονοὐτοῦ, ὃτι παρ᾿ ἐμοῦ γέγονεν τὸ ῥῆμα τοῦτο.καὶ ἢκουσαν τοῦλόγου Κυρίου, καὶ ἀνέσχον τοῦ πορευθῆναι, κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου.Καὶ ᾠκοδόμησεν Ἰεροβοὰμ τὴν Σίκιμα τὴν ἐν ὂρει Ἐφράιμ, καὶκατῴκει ἐν αὐτῷῇ· καὶ ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν καὶ ᾠκοδόμησεν τὴν φανουήλ.καὶ εἶπεν Ἰεροβοὰμ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ Ἰδοὺ νῦν ἐπιστρέψει ἡβασιλεία ἐν οἲκῳ Δαυείδ·ἐὰν ἐναβῇ ὁ λαὸς οὗτος ἀναφέρειν θνςίανἐν οἲκῳ Κυρίου εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐπιστραφήσεται καρδία τοῦ λαοῦπρὸς Κύριον καὶ κύριον αὐτῶν, πρὸς Ῥοβοὰμ βασιλέα Ἰούδα, καὶἀποκτενοῦσίν με.καὶ ἐβουλεύσατο ὁ βασιλεύς, καὶ ἐπορεύθη καὶἐποίησεν δύο δαμάλις χρυςᾶς, καὶ εἶπεν πρὸς τὸν λαόν ἹκανούσθωΑ 24 r μαστιξιν Bb 24 t ουκ|Β* ου|κ Βb 24 y θεου]+λεγῶBab mg 26 εν οικω] εις τον οικον Α 27 θυσιας Α |τουλαου] om του Α |με] +και|επιστραφησονται προς Ροβοαμ|βασιλεα Ιουδα·|Α 28 εβουλυσατο ο βας. και επορ.] εποευθη ο βασιλευς Α |ικανουσθαιΑὐμῖν ἀναβαίνειν εἰς Ἰερουσαλήμ· ἰδοὺ θεοί σου, Ἰσραήλ, οἱ ἀναγα- Βγόντες σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου.καὶ ἔθετο τὴν μίαν εἰς Βαιθήλ, καὶτὴν μίαν ἔδωκεν ἐν Δάν.καὶ ἐγένετο ὁ λόηος οὖτος εἰς ἁμαρτίαν·τὴν ἐπορεύετο ὁ λαὸς πρὸ προςώπου τῆς μιᾶς ἕως Δάν.καὶἐποίησεν οἴκους ἐφ’ ὑψηλῶν, καὶ ἐποίησεν ἱερεῖς μέρος τι ἐκ τοῦλαοῦ οἳ οὐκ ἦσαν ἐκ τῶν υἱῶν Λευεί.καὶ ἐποίησεν Ἰεροβοὰμἑορτὴν ἐν τῷ μηνὶ τῷ ὀγδόῳ ἐν τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸςκατὰ τὴν ἑορτὴν τὴν ἐν γῇ Ἰούδα, καὶ ἀνέβη ἐπὶ τὸ θυσιαστήριονὃ ἐποίησεν ἐν Βαιθὴλ τοῦ θύειν ταῖς δαμάλεσιν αἶς ἐποίησεν, καὶπαρέστησεν ἐν Βαιθὴλ τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν ὦν ἐποίησεν.καὶἀνέβη ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ὃ ἐποίησεν τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ ἐντῷ μηνὶ τῷ ὀγδόῳ, ἐν τῇ ἑορτῇ ᾖ ἐπλάσατο ἀπὸ καρδίας αὐτοῦ,καὶ ἐποίησεν ἑορτὴν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ. καὶ ἀνέβη ἐπὶ τὸ θυσιαστήριοντοῦ ἐπιθῦσαι.Καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ ἐξ Ἰούδα παρεγένετο ἐν λόγῳκθρίου εἰς Βαιθήλ, καὶ Ἰεροβοὰμ εἱστήκει ἐπὶ τὸ θυσιαστήριονἐπιθῦσαι.καὶ ἐπεκάλεσεν πρὸς τὸ θυσιαστήριον ἐν λόγῳ Κυρίουθυσιαστήριον, θυσιαστήριον, τάδε λέηει Κύριος Ἰδοὺ υἱὸς τίκτεταιτῷ οἴκῳ Δαυείδ, Ἰωσείας ὄνομα αὐτῷ, καὶ θύσει ἐπὶ σὲ τοὺς ἱερεῖς τῶνὑψηλῶν τῶν ἐπιθυόντων ἐπὶ σέ, καὶ ὀστᾶ ἀνθρώπων καύσει ἐπὶ σέ·καὶ δώσει ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τέρας, λέγων Τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησενΚύριος λέγων Ἰδοὺ τὸ θυσιαστήριον ῥήγνυται, καὶ ἐκχυθήσεται ἡπιότης ἡ ἐπ’ αὐτῷ.καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς Ἰεροβοὰμτῶν λόγων τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ τοῦ ἐπικαλεσαμένου ἐπὶ τὸ θυσια-στήριον τὸ ἐν Βαιθήλ, καὶ ἐξέτεινεν ὁ βασιλεὺς τὴν χεῖρα αὐτοῦἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου λέγων Συλλάβετε αὐτόν· καὶ ἰδοὺ ἐξγράνθηἡ χεὶρ αὐτοῦ ἣν ἐξέτεινεν ἐπ’ αὐτόν, καὶ οὐκ ἠδυνηθη ἐπιστρέψαιαὐτὴν πρὸς αὐτόν.καὶ τὸ θυσιαστήριον ἐρράγη, καὶ ἐξεχύθη ἡπιότης ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου κατὰ τὸ τέρας ὃ ἔδνκεν ὁ ἄνθρωπος τοῦθεοῦ ἐν λόηῳ Κυρίου.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Ἰεροβοὰμ τῷ ἀνθρώπῳτοῦ θεοῦ Δεήθητι τοῦ θεοῦ σου, καὶ ἐπιστρεψάτω ἡ χείρ μου πρὸς28 θεοι] pr οι Α | αναγαγοντες σε] ανηγαγον τε Α* ανηγαγον γε Α? vidA29 εις] εν Α 31 εφ] επι Α | οm ουκ Α | Λευι Α 33 εποιησεν 10]+ενΒαιθηλ Α | αυτου] εαυτου (ε superscr) A 1 | ανεβη 20] επεβη Α ΧΙΙΙ 1 παρε-γενετο εξ Ιουδα Α | ιστηκει Α | θυσιαστηριον]+ αυτο Α 2 Κυριου] + καιειπεν Α | ταδε] α δε Α | Ιωσιας Β 1 Α | θυσει] επιθυσει Α | τους ιερεις] postτους ins υ Α* | οm και οστα ανθρ. κ. επι σε Α 3 δωσει] εδωκεν Α | τορημα] τερας Α | επ] εν Α 4 αυτον 30] εαυτον Α 5 οm o 10 A6 του θεου 20] pr του προσωπου (προς. του ante θεου) Bab mg pr. τω προσωπωκ <υ < Α | σου]+και προσευξαι περι εμου ΑB μέ. καὶ ἐδεήθη ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ τοῦ προσώπου Κυρίου, καὶἐπέστρεψεν τὴν χεῖρα τοῦ βασιλέως πρὸς αὐτόν, καὶ ἐλένετο καθὼςτὸ πρότερον.καὶ ἐλάλησεν ὁ βασιλεὺς πρὸν ἄνθρωπον τοῦθεοῦ Εἴσελθε μετ’ ἐμοῦ εἰς οἶκον καὶ ἀρίστησον, καὶ κώσω σοι δόμα.καὶ εἶπεν ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ πρὸς τὸν βασιλέα Ἐάν μοι δῷςτὸ ἥμισυ τοῦ οἴκου σου, οὐκ εἰσελεύσομαι μετὰ σοῦ, οὐδὲ μὴ Φάγωἄρτον οὐδὲ μὴ πίω ὕδωρ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ.ὅτι οὕτως ἐνετείλατό μοιἐν λόγῳ Κύριος λέγων Μὴ Φάγῃς ἄρτον καὶ μὴ πίῃς ὕδωρ καὶ μὴ ἐπιστρέψῃςἐν τῇ ὁδῷ ᾗ ἐπορεύθης ἐν αὐτῇ.καὶ ἀπῆλθεν ἐν ὁδῷ ἄλλῃ,καὶ οὐκ ἀνέστρεψεν ἐν τῇ ὁδῷ ᾗ ἦλθεν ἐν αὐτῇ εἰς Βαιθήλ.Καὶπρεσβύτης εἷς προφήτης κατῴκει εἰς Βαιθήλ, καὶ ἔρχονται οἱυἱοὶ αὐτοῦ καὶ διηγήσαντο αὐτῷ ἅπαντα τὰ ἔργα ἃ ἐποίησεν ὁἄνθρωπος τοῦ θεοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐν Βαιθήλ, τοὺς λόγους οὓς ἐλάλησεντῷ βασιλεῖ· καὶ ἐπέστρεψαν τὸ πρόσωπον τοῦ πατρὸς αὐτῶν.καὶἐλάλησεν πρὸς αὐτοὺς ὁ πατὴρ αὐτῶν λέγων Ποίᾳ ὁδῷ πεπόρευται	;καὶ δεικνύουσιν αὐτῷ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὴν ὁδὸν ἐν ᾗ ἀνῆλθεν ὁ ἄνθρωποςτοῦ θεοῦ ὁ ἐλθὼν ἐξ Ἰούδα.καὶ εἶπεν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ Ἐπισάξατέμοι τὸν ὄνον· καὶ ἐπέσαξαν αὐτῷ τὸν ὄνον, καὶ ἐπέβη ἐπ’ αὐτόν.καὶ ἐπορεύθη κατόπισθεν τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ, καὶ εὗρεν αὐτὸνκαθήμενον ὑπὸ δρῦν καὶ εἶπεν αὐτῷ Εἰ σὺ εἶ ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ ὁἐληλυθὼς ἐξ Ἰούδα; καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἐγώ.καὶ εἶπεν αὐτῷ Δεῦρομετ’ ἐμοῦ καὶ Φάγε ἄρτον.καὶ εἶπεν Οὐ μὴ δύνωμαι τοῦ ἐπιτῷτόπῳ τούτῳ.ὅτι οὕτως ἐντέταλταί μοι ἐν λόγῳ Κύριος λέγωνΜὴ Φάγῃς ἄρτον ἐκεῖ καὶ μὴ πίῃς ὕδωρ, καὶ μὴ πίῃς ὕδωρ, καὶ μὴ ἐπιστρέψῃς ἐκεῖἐν τῇ ὁδῷ ᾗ ἐπορεύθης ἐν αὐτῇ.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Κἀγὼπροφήτης εἰμὶ καθὼς σύ, καὶ ἄγγελος λελάληκεν πρὸς μὲ ἐν ῥήματιΚυρίου λέγων Ἐπίστρεψον αὐτὸν πρὸς σεαυτὸν εἰς τὸν οἶκόν σου,καὶ Φαγέτω ἄρτον καὶ πιέτω ὕδωρ· καὶ ἐψεύσατο αὐτῷ.καὶἐπέστρεψεν αὐτόν, καὶ ἔφαγεν ἄρτον ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ καὶ ἔπιενΑ 6 το προτερον] om το Α 7 αριστησον] αριστη Α 8 δως μοι Α9 om και 1° Α | om εν 2° Β* vid (hab B ab (mg)) 11 προφ. εις πρεσβ. Α | εις 2°]εν Α | ερχονται] ερχον|και Α* | απαντα] παντα Α | ημερα] μ sup ras A a? | επεστρεψαν]απεστρ. Α 12 αυτου] αυτον Α | ανηλθεν] απηλθεν Α | ελθων]εξελθων Α 13 αυτου] ου sup ras A 1 | τον ονον (bis)] την ο. Α | αυτον]αυτην Α 14 om και επορευθη Α | υπο] επι Α | om του θεου 2° Α15 εμου] + εις την οικιαν Α 16 του επιστρεψαι] om του Α | omμη 2° Α 17 μη 1°] pr ου Α | εκει αρτον Α 18 προς με] μοι Α |επιστρεψαι Α | om εις τον Α | Φαγεται Α | πιεται Α 19 αυτον] + συνεαυτω Αὕδωρ.καὶ ἐγένετο αὐτῶν καθημένων, καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Βτὸν προφήτην τὸν ἐπιστρέψαντα αὐτόν·καὶ εἶπεν πρὸς τὸνἄνθρωπον τοῦ θεοῦ τὸν ἥκοντα ἐξ Ἰούδα λέγων Τάδε λέγει ΚύριοςἈνθ’ ὧν παρεπίκρανας τὸ ῥῆμα Κυρίου, καὶ οὐκ ἐφύλαξας τὴνἐντολὴν ἣν ἐνετείλατό σοι Κύριος ὁ θεός σου,καὶ ἐπέστρεψας,καὶ ἔφαγες ἄρτον καὶ ἔπιες ὕδωρ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ ᾧ ἐλάλησεν πρὸςσὲ λέγων Οὐ μὴ φάγῃς ἄρτον καὶ μὴ πίῃς ὕδωρ· οὐ μὴ εἰσέλθῃτὸ σῶμά σου εἰς τὸν τάφον τῶν πατέρων σου.καὶ ἐγένετο μετὰτὸ φαγεῖν ἄρτον καὶ πιεῖν ὕδωρ, καὶ εὗρεω αὐτὸν λέων ἐν τῇ ὁδῷ καὶἐπέστρεψεν  καὶ ἀπῆλθεν.καὶ εὗρεν αὐτὸν λέων ἐν τῇ ὁδῷ καὶἐθανάτωσεν αὐτόν· καὶ ἦν τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐρριμμένον ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὁὄνος εἱστήκει παρ’ αὐτό, καὶ ὁ λέων εἱστήκει παρὰ τὸ σῶμα.καὶἰδοὺ ἄνδρες παραπορευόμενοι καὶ εἶδον τὸ θνησιμαῖον ἐρριμμένον ἐντῇ ὁδῷ, καὶ ὁ λέων εἱστήκει ἐχόμενα τοῦ θνησιμαίου· καὶ εἰσῆλθονκαὶ ἐλάλησαν ἐν τῇ πόλει οὗ ὁ προφήτης ὁ πρεσβύτης κατῴκει ἐναὐτῇ.καὶ ἤκουσεν ὁ ἐπιστρέψας αὐτὸν ἐκ τῆς ὁδοῦ, καὶ εἶπενὉ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ οὗτός ἐστιν ὃς παρεπίκρανε τὸ ῥῆμα Κυρίου.καὶ ἐπορεύθη καὶ εὗρεν τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐρριμμένον ἐν τῇ ὁδῷ,καὶ ὁ ὄνος καὶ ὁ λέων εἱστήκεισαν παρὰ τὸ σῶμα, καὶ οὐκ ἔφαγενὁ λέων τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ, καὶ οὐ συνέτριψεν τὸν ὄνον.καὶ ἦρεν ὁ προφήτης τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ καὶ ἐπέθηκεναὐτὸ ἐπὶ τὸν ὄνον, καὶ ἐπέστρεψεν αὐτὸν εἰς τὴν πόλινὁ προφήτηςτοῦ θάψαι αὐτὸν  ἐν τῷ τάφῳ ἑαυτοῦ· καὶ ἐκόψαντο αὐτόν Οὐαὶἀδελφέ.καὶ ἐγένετο μετὰ τὸ κόψασθαι αὐτὸν καὶ εἶπεν τοῖς υἱοῖςαὐτοῦ λέγων Ἐὰν ἀποθάνω, θάψατέ με ἐν τῷ τάφῳ τούτῳ οὗ ὁ ἄνθρωποςτοῦ θεοῦ τέθαπται ἐν αὐτῷ· παρὰ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ θέτε με, ἵνασωθῶσι τὰ ὀστᾶ μοῦ μετὰ τῶν ὀστῶν αὐτοῦ.ὅτι γινόμενον ἔσταιτὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησεν ἐν λόγῳ Κυρίου ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου ἐν Βαιθὴλ20 καθημενων] (καθημενον Α)] + επι της τραπεζης B ab (mg) A 22 ω]ως ΑΑ |om ου Ι° Α 23 πειν Β* (πιειν B a?b?) | τον ονον] την ο. τω προφητη Α24 om και ο λεων ειστηκει παρα Α 25 ειδον] ιδον Α |το θνησιμαιον] seq ras2 circ litt in A | εριμμ. Α |ιστηκει Α |εχομενα] εχονομα (sic) A |εισηλθενΑ |ελαλησεν Α 26 παρεπικρανεν Α |Κυριου] +και εδωκεν αυτον|ο κݲςݲτω λεοντι και συνετριψεν|αυτον· και εθανατωσεν αυτον|κατα το ρημα κݲυݲο ελαλησεν αυτω|και ελαλησεν προς τους υιους|αυτου τω λεγειν επισαξατε μοι|την ονον και επεσαξαν· Α 28 ευρεν] ερρεν Α | ο ονος] om ο Α | ειστηκεισανB *b] ιστ. B aA 28–029 om και ου συνετριψεν . . . του θεου Α29 αυτον] + και ηλθεν Α | πολιν] + του προ|φητου του πρεσβυτερου τουκο| ψασθαι και του θαψαι αυτον και| ανεπαυσεν το νεκρομαιον αυτου·|Α30 εαυτου] αυτου Α |εκοψατο Α |αδελφαι Α 31 om τουτω Α |εν αυτω]παρ αυτου Α |σωθωσιν Α 32 εν βαιθηλ] pr του ΑΒ καὶ ἐπὶ τοὺς οἴκους τοὺς ὐψηλοὺς τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ.Καὶ μετὰτὸ ῥῆμα τοῦτο οὐκ ἐπέστρψεν Ἰεροβοὰμ ἀπὸ τῆς κακίας αὐτοῦ,καὶ ἐπέστρεψεν καὶ ἐποίησεν ἐκ μέρους τοῦ λαοῦ ἱερεῖς ὑψηλῶν·ὁ βουλόμενος, ἐπλήρου τὴν χεῖρα τοξῦτο ἱερεὺς εἰς τὰὑψηλά.καὶ ἐγένετο τὸ ῤῆμα τοῦτο εἰς ἀμαρτίαν τῷ οἴκῳ Ἰεροβοὰμ 34καὶ εἰς ὄλεθρον καὶ εἰς ἀφανισμὸν ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς.Α	33 εγενετο] εγεινετο Α ΧΙV 1 – 20 εν τω καιρω εκεινω ηρρωστη| στησενΑβιαυιος  Ιεροβοαμ· (2) και ειπεν ο Ιεροβοαμ προς την| γυναικα αυτου αναστηθικαι αλ|λοιωθηση· και ου γνωσονται| οτι συ γυνη Ιεποβοαμ· και πο| ρευθηση ειςΣηλω και ιδου εκει| αχια  ο προφητης· αυτος ελαλη|σεν εμε του βασιλευσαι επιτο| λαον τουτον (3) και λαβε εις την| χειρα σου τω ανݲωݲ του θυݲ αρτους | και κολ.λυριδα τοις τεκνοις αυτου| και σταφιδας και σταμνον μελι|τος και ελευση προςαυτον· αυτος| αναγγειλη σοι τι εσται τω παιδι· | (4) και εποιησεν ουτων γυνηΙε| ροβοαμ· και ανεστη και επορευ|θη εις Σηλω και εισηλθεν εν οι|κω Αχια· καιο ανݲοݲςݲ πρεσβυτερος| του ιδειν· και ημβλυωπουν οι| οφθαλμοι αυτου απο γηρους| αυτου· | (5) και κݲσݲ ειπεν προς Αχια· ιδου γυ|νη του Ιεροβοαμ εισερχεται|του εκζτησαι ρημα παρα σου· | υιου (sic) αυτης οτι αρρωστος εστιݲ·| κατα αυτηνκαι κατα τουτο λαλη|σεις προς αυτην·| και εγενετο εν τω εισερχεσθαι| αυτηνκαι αυτη απεξενουτο| (6) και εγενετο ως ηκουσεν Αχια| την φωνην ποδων αυτηςεισερ|χομενης αυτης   εν τω ανοιγμα|τι· και  ειπεν εισελθε γυνη Ιερο|βοαμ·ινα τι συ τουτο απεξε|νουσαι και εγω ειμι αποστολος| προς σε σκληρος· (7) πορευθεισα|ειπον τω Ιεροβοαμ·| ταδε λεγει κݲςݲ ο θςݲ Ισλ· ανθ ου σσοݲ| υψωσα σεαπο μεσου λαου· και| εδωκα σε ηγουμενον επι τον| λαον μου Ιηλ·  (8) και ερρηξασυν| το βασιλειον απο του οικου Δݲαݲδݲ· | και εδωκα  αυτο σοι· και ουκ ε|γενουως ο δουλος μου Δݲαݲδݲ ος| εφυλαξεν τας εντολας μου· και| ος επορευθηοπισω μου εν|παση καρδια αυτου ποιησαι| εκαστος το ευθες εν οφθαλμοις|μου· (9) και επονηρευσω του ποι|ησαι παρα παντος οσοι εγενον|το εις προσωπονσου· και επο|ρευθης και εποιησας σεαυτω| θεους ετερους χωνευτα του|παροργισαι με· και εμε ερριψας| οπισω σωματος σου· (10) δια τουτο| εγω αγωκακιαν προς σε εις οι|κον ιερβοαμ εξολεθρευσω| του Ιεροβοαμ ουρουντα προς|τοιχον εχομενον και εγκατα||λελιμμενον εν Ιݲηݲλݲ· και επιλε|ξω οικου Ιεροβοαμ·βοαμ· εν τη πολει κα|ταφαγονται οι κυνες· και τον| τεθνηκοτα εν τω αγρωκατα|φαγονται τα πετεινα του ουρα|νου οτι κݲςݲ ελαλησεν 912) και συ·| αναστασαπορευθητι εις τον| οικον σου εν τω εισερχεσθ 3| ποδα σου την πολιν αποθανει|ταιτο παιδαριον (αρ sup ras 3 ut vid litt)· (13) και κοψον|ται αυτον παςΙσλ· και θαψουσιݲ| αυτον οτι ουτος μονος εισε|λευσεται τω Ιεροβοαμ· προς τα|θον·οτι ευρεθη εν αυτω ρημα| καλον περι του κݲυݲ θυ Ιݲσݲλݲ· εν οι|κω Ιεροβοαμ(14) καιαναστησει| κݲςݲ εαυτω βασιλεα επι Ιݲσݲλݲ· ος πλη|ξει τον οικον Ιεροβοαβ ταυτη|τη ημερα· και τι και νυν (15) κݲςݲ| πληξει τον Ιݲσݲλݲ· καθακινιται| ο ανεμος εντω υδατι και κετε|λει τον Ιݲσݲλݲ· απο ανω της;χθονος| της αγαθης ταυτης ηςεδωκεݲ| τιος πατρασιν συτων· και λικ|μησει αυτους απο περαν του| ποταμουανθ  ου οσον εποιησαݲ| τα αλση αυτων παροργιζοντες| τον κݲνݲ· (16) και παραδωσεικݲςݲ τον Ιݲσݲλݲ| χαριν αμαρτιων Ιεροβοαμ| ος ημαρτεν· και ος εξημαρτεν| τονΙݲσݲλݲ·| (17) και ανεστη η γυνη Ιεροβοαμ·| και επορευθη εις γην Σαριρα·| καιXIVXIVκαὶ Ῥοβοὰμ υἱὸς Σαλωμὼν ἐβασίλευσεν ἐπὶ Ἰουδά· υἱὸς τεσσεράκοντα Βκαὶ ἑνὸς ἐνιαυτῶν Ῥοβοὰμ ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν· καὶδέκα ἑπτὰ ἔτη ἐβαςίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ, τῇ πόλει ἣν ἐξελέξατοΚύριος θέσθαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκεῖ ἐκ πασῶν φυλῶν τοῦ Ἰσραήλ·καὶ τὸ ὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μααχὰμ Ἀμμανεῖτις.καὶ ἐποίησενῬοβοὰμ τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου· καὶ παρεζήλωσεν αὐτὸν ἐνπᾶσιν οἷς ἐποίησαν οἱ πατέρες αὐτῶν ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν αἷςἥμαρτον.καὶ ᾠκοδόμησαν ἑαυτοῖς ὑψηλὰ καὶ στήλας καὶ ἄλσηἐπὶ πάντα βουνὸν ὑψηλὸν καὶ ὑποκάτω παντὸς ξύλου συσκίου.καὶ σύνδεσμος ἐγενήθη ἐν τῇ γῇ, καὶ ἐποίησαν ἀπὸ πάντωντῶν βδελυγμάτων τῶν ἐθνῶν ὧν ἐξῆρεν Κύριος ἀπὸ προσώπουυἱῶν Ἰσραήλ.Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ πέμπτῳ βασιλεύοντοςῬοβοὰμ ἀνέβη Σουσακεὶμ βασιλεὺς Αἰγύπτου ἐπὶ Ἰερουσαλήμ,καὶ ἔλαβεν πάντας τοὺς θησαυροὺς οἴκου Κυρίου καὶ τοὺς θησαυροὺςοἴκου τοῦ βασιλέως καὶ τὰ δόρατα τὰ χρυσᾶ ἃ ἔλαβεν Δαυεὶδ ἐκχειρὸς τῶν παίδων Ἁδραάζαρ βασιλέως Σουβὰ καὶ εἰσήνεγκεν αὐτὰεἰς Ἰεπουσαλήμ, τὰ πάντα ἃ ἔλαβεν ὅπλα τὰ χρυσᾶ.καὶ ἐποίησενῬοβοὰμ ὁ βασιλεὺς  ὅπλα χαλκᾶ ἀντ’ αὐτῶν· καὶ ἐπέθεντο ἐπ’ αὐτὸνοἱ ἡγούμενοι τῶν παρατρεχόντων, οἱ φυλάσσοντες τὸν πυλῶνα αἴκουβασιλέως.καὶ ἐγένετο ὅτε εἰσεπορεύετο ὁ βασιλεὺς εἰς οἶκονΚυρίου, καὶ ᾖρον αὐτὰ οἱ παρατρέχοντες καὶ ἀπηρείδοντο αὐτὰ εἰςτὸ θεὲ τῶν παρατρεχόντων.Καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ῥοβοὰμκαὶ πάντα ἃ ἐποίησεν, οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐν βιβλίῳ λόγωντῶν ἡμερῶν τοῖς βασιλεῦσιν Ἰούδα;καὶ πόλεμος ἦν ἀνὰ μέσονῬοβοὰμ καὶ ἀνὰ μέσον Ἰεροβοὰμ πάσας τὰς ἡμέρας.καὶ ἐκοιμήθηῬοβοὰμ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ θάπτεται μετὰ τῶνγενετο ως εισηλθεν εν | τω προθυρω του οικου και το | παιδαριον απεθανεν Α18) και εθα|ψαν αυτον· και εκοψαντο αυτο| πας Ισλ· κατα το ρημα κυ ο ελα|ληενεν χειρι δουλου αυτου·| Αχια του προφητου (19) και περισ|σον ρηματωνεροβοαμ· οσα| επολεμησεν και οσα εβασι|λευσεν ιδου αυτα γεγραμμενα| επιβιβλιου ρηματων των ημε|ρων των βασιλεων Ισλ· (20) και αι| ημεραι ας εβασιλευσενΙερο|βοαμ εικοσι δυο ετη· και εκοι|μηθη μετα των πρων αυτου· | και εβασικευσενΝαβατ· υιος| αυτου αντ αυτου| Α (om B) 21 Ιουδαν Α | τεσσαρακ.Bb | ενος] signa v l prae se fert B? txt et mh | δεκα επτα] επτα και δεκα A | εκει]και A | το ονομα 20 (μα Aa?)] om το A | Μααχαμ] signa v l prae se fert B? txt et mgΝααμα A | Αμμανειτις] η Αμανιτις A 22 παρεζηλωσαν A | αυτων τ0] αυτουA | εν 20] pr και A 23 ωκοδομησαν] + και αυτοι A | ελαβεν 20] + καιελαβεν A | χρυσα 20] + οσα εποιησε Σαλωμων και απη|νεγκεν αυτα εις ΑιγυπτονBa? b?mg inf + οσα εποιησεν Σαλωμων Α 27 ο βασιλευς P. A | αντ αυτωνσπλα χαλκα α | βασιλεως] pr του Α 28 ηραν Α 29 α] οσα ΑB πατέρων αὐτοῦ ἐν πὁλει Δαυείδ· καὶ ἐβασίλευσεν Ἀβιοὺ υἱὸς αὐτοῦαντ αυτου.Καὶ ἐν τῶ ὀκτωκαιδεκάτω ἔτει βασιλεύοντος Ἰεροβοὰμ υἱοῦ XVXVαβὰθ βασιλεύει Ἀβιοὺ υἱὸς Ἰεροβοὰμ ἐπὶ Ἰουδά,καὶ ἕξ ἔτηςΝαβὰθ βασιλεύει Ἀβιοὺ υἱὸς Ἰεροβοὰμἐβασίλευσεν· καὶ ὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μααχά, θυγάτηρ Ἀβεσσαλώμ.καὶ ἐπορεύθη ἐν ταῖς ἁμαρτίαις τοῦ πατρὸς αὐτοῦ αἷςἐποίησεν ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἢν ἡ καρδία αὐτοῦ τελεία μετὰΚυρίου θεοῦ αὐτοῦ ὡς ἡ καρδία τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.ὅτι διὰ Δαυεὶδἔδωκεν αὐτῷ Κύριος κατἁλειμμα, ἵνα στήσῃ τέκνα αὐτοῦ μετ’ αὐτὸνκαὶ στήσῃ τὴν Ἰερουσαλήμ,ὡς ἐποίησεν Δαυεὶδ τὸ εὐθὲς ἐνώπιονΚυρίου, οὐκ ἐξέκλινεν ἀπὸ πάντων ὦν ἐνετἑλατο αὐτῷ πάσας τὰςἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ.καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ἀβιοὺ καὶ πάνταἁ ἐποίησεν, οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐπὶ βιβλίῳ λόγων τῶνἡμερῶν τοῖς βασιλεῦσιν Ἰούδα ; καὶ πόλεμος ἢν ἀνὰ μέσον Ἀβιοὺκαὶ ἀνὰ μέσον Ἰεροβοάμ.καὶ ἐκοιμήθη Ἀβιοὺ μετὰ τῶν πατέρωναὐτοῦ ἐν τῷ εἰκοστῷ καὶ τετάρτῳ ἔτει τοῦ ἰεροβοάμ, κα θάπτεταιμετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ ἐν πόλει Δαυείδ· καὶ βασιλεύει Ἀσὰ υἱὸςαὐτοῦ ἀντ’ αὐτοῦ.Ἐν τῷ ἐνιαυτῶ τῷ τετάρτῳ καὶ εἰκοστῷ τοῦ Ἰεροβοὰμ βασιλέως’lσραὴλ βασιλεύει Ἀσὰ ἐπὶ Ἰούδαν,καὶ τεσσεράκοντα κα ἓνἔτος ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦ Ἀνά,θυγάτηρ Ἀβεσσαλώμ.καὶ ἐποίησεν Ἀσὰ τὸ εὐθὲς ἐνώπον Κυρίουὡς Δαυεὶδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ.καὶ ἀφεῖλεν τὰς τελετὰς ἀπὸ τῆς γῆς,καὶ ἐξαπέστειλεν πάντα τὰ ἐπιτηδεύματα ἃ ἐποίησαν ὁ πατέρεςαὐτοῦ.καὶ τὴν Ἀνὰ τὴν μητέρα αὐτοῦ μετέστησεν τοῦ μὴ εἶναιἡγουμένην, καθὼς ἐποίησεν σύνοδον ἐν τῷ αλσει αὐτῆς· καὶ ἐξέκοψενἈσὰ τὰς καταδύσεις αὐτῆς καὶ ἐνέπρησεν πυρὶ ἐν τῷ χειμάρρῳ τῶνκέδρων.τὰ δὲ ὑψηλὰ οὐκ ἐξῆρεν· πλὴν ἡ καρδία Ἀσὰ ἦν τελείαμετὰ Κυρίου πάσας τὰς ἡμέρας αὐτοῦ.καὶ εἰσήνεγκεν τοὺς κίονας τοῦA 31 Δαυειδ] + και ονομα της μ#Χ772;ς#Χ772; αυτου| Νααμα η Αμανιτις Α XV 1 ΝαβατBab Α | ουδαν Α 2 εξ] pr δεκα Α | εβασιλευσεν] + εν Ιλη#Χ772;μ#Χ772; Α 3 ταιςαμ.] pr πασαις Α | καρδια 2°] + Δ#Χ772;α#Χ772;δ#Χ772; Α 4 Κυριος] + ο θ#Χ772;ς#Χ772; Α Ι+ εν Ι#Χ772;σ#Χ772;λ#Χ772; Α Ι τεκανα] pr τα Α 5 αυτου] + εκτος εν ρηματι| Ουριου τουΧετταιου· και πολε|μος ην μετοξυ (sic) Ροβοαμ· και με|τοξυ (sic) Ιεροβοαμπασας τας ημεραςl της ζωης αυτων·| Α 7 α] οσα Α | βιβλιου Α 8εν τω εικ. και τετ. ετἐι του ερ. Α | om μετα των πατ. αυτου Α 9 εν τωενιαυτω τω τετ. και εικοστω] και εν ετει εικοστου (sic) Α 10 τεσσαρακ.Bb I Ανα] Μααχα Α (item 13) 12 αυτου] ου sup ras Α1 αυτων Α*vid)13 om μη Α | συν|οδον B* συνο|δον Bb 14 η καρδια] om η Α 14–15καιΙ εισην sup ras B abπατρὸς αὐτοῦ, καὶ τοὺς κίονας αὐτοῦ εἰσήνεγκεν εἰς τὸν οἶκον Κυρίον Βἀργυροῦς καὶ χρυσοῦς καὶ σκεύη.καὶ πόλεμος ἦν ἀνὰ μέσον Ἀσὰ καὶἀνὰ μέσον Βααςὰ βασιλέως Ἰσραὴλ πάσας τὰς ἡμέρας.καὶ ἀνἐβηΒααςὰ βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐπὶ Ἰούδαν, καὶ ῴκοδόμησεν τὴν Ῥααμὰ τοῦ μὴεἶναι ἐκπορευόμενον καὶ εἰσπορευόμενον τῷ Ἀσὰ βασιλεῖ Ἰούδα.καὶἕλαβεν Ἀσὰ τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον τὸ εὑρεθὲν ἐν τοῖς θησαυροῖςτοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως, καὶ ἔδωκεν αὐτὰ εἰς χεὶρας παίδων αὐτοῦ· καὶἐξαπέστειλεν αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς Ἀσὰ πρὸς υἱὸν Ἁδὲρ υἱὸν Ταβερεμὰυἱοῦ Ἁζεὶν βασιλέως Συρίας τοῦ κατοικοῦντος ἐν Δαμασκῷ λέγων’Διάθου διαθήκην ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ τοῦ πατρός μου καὶ τοῦπατρός σου· ἰδοὺ ἐξαπέσταλκά σοι δῶρα ἀργύριον καὶ χρυσίον·δεῦρο διασκέδασον τὴν διαθήκην σου τὴν πρὸς Βααςὰ βασιλέα Ἰσραήλ,καὶ ἀναβήσεται ἀπ’ ἐμοῦ.καὶ ἥκουσεν υἱὸς Ἁδὲρ τοῦ βασιλέωςἈσά, καὶ ἀπέστειλεν τοὺς ἄρχοντας τῆς δυνάμεως τῶν αὐτοῦ ταῖςπόλεσιν τοῦ Ἰσραήλ· καὶ ἐπάταξαν τὴν Ἀὶν τὴν Δὰν τὴν Ἀδελμὰθκαὶ π[λασαν τὴνν Χεζράθ, ἔως πάσης τῆς γὴς Νεφθαλεί.καὶ ἐγένετοἀνέστρεψεν εἰς Θερσά.καὶ ὁ βασιλεὺς Ἀσὰ παρήγγειλεν παντὶἸούδᾳ εἰς Αἰνακείμ, καὶ αἴρουσιν τοὺς λίθους τῆς Ῥααμὰ καὶ τὰξύλα αὐτῆς ἃ ῴκοδόμησεν Βαασά, καὶ ῴκοδόμησεν έν αὐτοῖς ὁβασιλεὺς Ἀσὰ πᾶν βουνὸν Βενιαμεὶν καὶ τὴν σκοπιάν.καὶ τὰλοιπὰ τῶν λόγων Ἀσά, καὶ πᾶσα ἡ δυναστεία αὐτοῦ ἣν ἐποίησεν,οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐστὶν ἐπὶ βιβλίῳ λόγων τῶν ἡμερῶντοῖς βασιλεῦσιν Ἰούδα ; πλὴν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ γήρως αὐτοῦ ἐπόνεσεντοὺς πόδας αὐτοῦ.καὶ ἐκοιμήθη Ἀσὰ καὶ θάπτεται μετὰ τῶνπατέρων αὐτοῦ ἐν πόλει Δαυείδ· καὶ βασιλεύει Ἰωσαφὰθ υἱὸς αὐτοῦἀντ’ αὐτοῦ.Καὶ Ναβὰθ υἱὸς Ἰεροβοὰμ βασιλεύει ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν ἔτει δευτέρῳ16 ημερας] + αυτου Α 17 Pααμα] Ραμμαν Α | μη ειναι] μη ε sup Aras A1 18 το αργ.] pr συμπαν Α | τοις θησ.] om τοις Α | του οικου] omτου Α | του βασιλεως] pr κυݲ| και εν τοις θησαυροις οικου Α |om αυτα Α |οm και εξαπεστ. αυτους Α | Ταβερεμα] Ταβενραημα Α | Αζειν] Αζαηλ Α(??)9 εμου 10]+ και ανα μεσον σου Α | του πατρος (10) pr ανα μεσον Α | δωρονΑ | οm Βαασα Α 20 των δυναμαιων Α | επαταξεν Α | Αιν] Ναιν Α |την Δαν] pr και Α | Αδελμαθ και π. την Χεζραθ] Αβελ ουκου (sic) Mααχα | και(??)ασαν την Χενερεθ· Α 21 om και διελιπεν Α | Ραμμα Α (item 22)22 Ioυδα] pr τω λαω Α | Αννακειμ Α | om εν αυτοις Α | om Aσα 20 Α |(??)αν ΒΑ 23 ην εποιησεν] και παντα α εποιησαν (sic) και τας πολις(??)ς ωκοδομησεν Α | ειστιν Α* (ι 10 ras A 1?) | βιβλιου Α | γηρους Α 24 Ασα]+ μετα των πρݲωݲνݲ αυτου Α | Δαυειδ] + του πݲρݲςݲ αυτου Α | βασιλευει] εβασιλευσενΑ | Ιωσαφατ Α 25 Ναβαθ (Ναβατ Βab)] Nαδαβ ΑB τοῦ Ἀσὰ βασιλέως Ἰούδα, καὶ ἐβαςίλευσεν ἐν Ἰσραὴλ ἔτη δύο.καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ἐπορεύθη ἐν ὁδῷτοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ αἷς ἐξήμαρτεν τὸνἸσραήλ.καὶ περιεκάθισεν αὐτὸν Βααςὰ υἱὸς Ἀχειὰ ἐπὶ τὸν οἶκονΒελαάν· ὁ υἰὸς Ἀχειὰ καὶ ἐχάραξεν αὐτὸν ἐν Γαβαθὼν τῇ τῶν ἀλλοφύλων·καὶ Ναβὰθ καὶ πᾶς ἰσραὴλ περιεκάθητο ἐπὶ Γαβαθών.καὶ ἐθανάτωσεν αὐτὸν Βααςὰ ἐν ἔτει τρίτῳ βασιλέως τοῦ Ἀσὰ υἱοῦἈβιού, καὶ ἐβαςίλευσεν.καὶ ἐγένετο ὡς ἐβαςίλευσεν, καὶ ἐπάταξεντὸν οἶκον Ἰεροβοάμ, καὶ οὐχ ὑπελίπετο πᾶσαν πνοὴν τοῦ Ἰεροβοὰμἕως τοῦ ἐξολεθρεῦσαι αὐτὸν, κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου ὅ ἐλάλησεν ἐνχειρὶ δούλου Ἀχειὰ τοῦ Σηλωνείτουπερὶ τῶν ἁμαρτιῶν Ἰεροβοάμ,ὡς ἐξήμαρτεν τὸν Ἰσραήλ, καὶ ἐν τῷ παροργισμῷ αὐτοῦ ᾧπαρώργισεντὸν κύριον θεὸν τοῦ Ἰσραήλ.καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ναβὰτ καὶπάντα ἅ ἐποίησεν, οὐκ ξἰδοὺ παῦτα γεγραμμένα ἐστὶν ἐν βιβλίῶ λόγωντῶν ἡμερῶν τοῖς βασιλεῦσιν Ἰσραήλ;Καὶ ἐν τῷ ἔτει τῷ τρίτῳ βασιλέως Ἰούδα βασιλεύει Βααςὰ υἱὸςἈχειὰ ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν Θερςὰ εἴκοσι καὶ τέσσαρα ἔτη.καὶ ἐποίησεντὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ἐπορεύθη ἐν ὁδῷ Ἰεροβοὰμ υἱοῦΝαβὰρ καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ, ὡς ἐξήματρεν τὸν Ἰσραήλ.καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου ἐν χειρὶ Εἰοὺ υἱοῦ Ἁνανεὶ πρὸς Βααςά XVIXVIἈνθ’ ὧν ὕψωςά σε ἀπὸ τῆς γῆς καὶ ἔδωκά σε ἡγούμενον ἐπὶ τὸνλαόν μου Ἰσραήλ, καὶ ἐπορεύθης ἐν τῇ ὁδῷ Ἰεροβοὰμ καὶ ἐξήματρεςτὸν λαόν μου τὸν Ἰσραὴλ τοῦ παροργίσαι με ἐν τοῖς ματαίοις αὐτῶν,ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω ὀπίσω Βααςὰ καὶ ὄπισθεν τοῦ οἴσου αὐτοῦ, καὶδώσω τὸν οἶκον αὐτοῦ ὡς τὸν οἶκον Ἰεροβοὰμ υἱοῦ Ναβάθ.τὸντεθνηκότα τοῦ Βααςὰ ἐν τῇ πόλει, καταφάγονται αὐτὸν οἱ κύνες,καὶ τὸν τεθνηκότα αὐτοῦ ἐν τῷ πεδίῳ, καταφάγονται αὐτὸν τὰΑ 25 εν 2°] επι Α | δυο ετη Α (post ετη ras και Α1?) 27 Αχια (Ι°) Α |Βελααν ο υιος Αχεια] Εισαχαρ Α | εχαραξεν] επαταξεν Α | αυτον] + ΒαασαΑ | Ναβαθ (Ναβατ Bab)]  Ναβαδ Α 28 βας. του Ασα υιου Αβιου]Ασα βας. Ιουδα Α | εβασιλευσεν] + αντ αυτου Α 29 οικον] συμπανταοικου Α | και ουχ υπελιπετο . . . αυτον] εως ου εξολο|θρευσαι αυτον και ουχ υπελει|πετο π. πν. του Ιερο|βοαμ· Α 29–30 om κατα το ρημα . . . αμ. ΙεροβοαμΑ | Εηλωνιτου Bb 30 ως] ος ηματρεν και ος Α | ω] ως Α | του Ισραηλ]om του Α 31 Ναβατ] Ναδαβ Α | α] οσα Α | ουκ (ουκ Β* ουκ Bab) ιδου]ουχι Α | om  εστιν Α | βασιλευσειν Α 32 και πολεμος ην μεταξυ Ασα·και | μεταξυ Βαασα βασιλεως Ισλ·| πασας τας ημερας αυτων·| Α 33 βασιλεως]pr του Ασα Α | Αχια Α | Ισραηλ] pr παντα Α | τεσσερα Α 34 υιουΝαβαθ (Ναβατ Bab)]  υιος Ναβατ Α | om αυτου Α XVI 1 Eιου] ΕιηουΑ (item 7, 12) | Aνανι Α 2 λαον] δουλον Α | τον Ισραηλ] om τον Α3 αυτου 2°] σου Α | Ναβατ Bab A 4 οm αυτον Ι° Απετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ.καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Βααςὰ καὶ πάντα Βἅ ἐποίησεν καὶ αἱ δυναστεῖαι αὐτοῦ, οὐκ ἰκοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐνβιβλίῳ λόγων τῶν ἡμερῶν τῶν βασιλέων Ἰσραήλ;καὶ ἐκοιμήθηβααςὰ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ θάπτεται ἐν Θερσά· καὶ βασι-λεύει Ἠλαὰν υἱὸς αὐτοῦ ἀντ’ αὐτοῦ ἐν τῷ εἰκοστῷ ἔτει βασελέωςἈσά.καὶ ἐν χειρὶ Εἰοὺ Ἁνανεὶ ἐλάλησεν Κύριος ἐπὶ Βααςὰκαὶ ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ πᾶσαν τὴν κακίαν ἥν ἐποίησεν ἐνώπιονΚυρίου τοῦ παρορυίσαι αὐτὸν ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ, τοῦεἶναι κατὰ τὸν οἶκον Ἰεροβοὰμ καὶ ὑπὲρ τοῦ πατάξαι αὐτόν.Καὶ Ἠλὰ υἱὸς Βααςὰ ἐβασίλευσεν ἐπὶ Ἰσραὴλ δύο ἔτη ἐν θερσά.καὶ συνέστρεψεν ἐπ’ αὐτὸν Ζαμβρεὶ ὁ ἄρχων τῆς ἡμίσους τῆς ἵππου,καὶ αὐτὸς ἦν ἐν Θερςὰ πίνων μεθύων ἐν τῷ οἴκῳ Ὠσά, τοῦ οἰκονόμουἐν Θερσά.καὶ εἰσῆλθεν Ζαμβρεὶ καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν καὶ ἐθανάτωσεναὐτόν, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ.καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ βασιλεῦσαιαὐτὸν ἐν τῷ καθίσαι αὐτὸν ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, καὶ ε’πάταξεν ὅλοντὸν οἶκου Βαασά,κατὰ τὸ ῥῆμα ὅ ἐλάλησεν Κύριος ἐπὶ τὸν οἶκονβααςὰ καὶ πρὸς Εἰοὺ τὸν προφήτηνπερὶ παςῶν ἁμαρτιῶν βααςὰκαὶ Ἠλὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ὡς ἐξήμαρτεν τὸν Ἰσραὴλ τοῦ παροργίσαιΚύριον τὸν θεὸν Ἰσραὴλ ἐν τοῖς ματαίοις αὐτῶν.καὶ τὰ λοιπὰ τῶνλόγων Ἠλὰ ἅ ἐποίησεν, οὐκ ἰκοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐν βιβλίῳ λόγωντῶν ἡμερῶν τῶν βασιλέων Ἰσραήλ;Καὶ Ζαμβρεὶ ἐβασίλευσεν ἑπτὰ ἔτη ἐν Θερσά· καὶ ἡ παρεμβολὴἸσραὴλ ἐπὶ Γαβαὼν τὴν τῶν ἀλλοφύλων.καὶ ἤκουσεν ὁ λαὸςἐν τῇ παρεμβολῇ λεγόντων Συνεστράφη Ζαμβρεὶ καὶ ἔπαισεν τὸνβασιλέα· καὶ ἐβασίλευσαν ἐν Ἰ σραὴλ τὸν Ζαμβρεὶ τὸν ἡγούμενοντῆς στρατείας ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐν τῇ παρεμβολῇ.καὶ5 α] οσα Α | ουκ (ουχ Β* ουκ Βab: item 14, 20, 27) ιδου] ουχι Α | εν] επι Α Α(?) Ηλααν] Ηλα Α 7 Ιου Β* (Ειου Βa) | Αναωει (Ανας Βa mg)] υιου Ανανια τουπροφητου Α | επι 1°] περι Α | om και ει τον οικον αυτου πασαν Α | κατα τον(?)ικον] καθως ο οιλκος Α 8 και Ηλα...Θερσα] ·εν ετει εικο|στω και εκτω επι(?)ου Ασα βασιλε|ως Ιουδα εβασιλευσεν Ηλα υιος| Βαασα επι Ισλ· εν Θερσα δυο(?)τη| Α 9 Ζαμβρει (Ζαμβρι Α ubique)]  pr παις αυτου Α | Ωσα] Αρσα Α(?)0 αυτον 2°] + εν ετει εικοστω και εβδομω του| Ασα βασιλεως Ιουδα Α 11 omκαι εγενηθη εν τω βας. αυτον Α | om και 2° Α | οικον]  + αυτου του Α | Βαασα]+ |ουχ υπελειπεν αυτω ουρουντα| προς ποιχον και αγχειστεις αυτου| και εταιρον(?)υτου· και εξετριψεν| Ζαμβρι ολον τον οικον Βαασα Α 12 ο ελαλησενΚυριος] κυ ο ελαλησεν Α 13 αμαρτιων] pr των Α | ως] pr ου|ημαρτον· καιΑ | τον θεον ] om τον Α | Ισραηλ] pr του Α | εν] και Α 14 α] pr καιταντα Α 15 και 1°] pr εν ετει εικοστω και εβδομω του| Ασα βασιλεως Ιουδα·Α | εβας. Ζαμβρι Α | ετη] ημερας Α | Γαβαθων Α | την των αλλ.] τη τ. α. Α16  επεσεν Β* Α (επαισεν Βb)  | στρατειας] στρατιας εν τη ημερα εκεινη ΑB ἀνέβη Ζαθβερὶ καὶ πᾶς Ἰσραὴλ μετ’ αὐτοῦ ἐν Γαβαθὼν καὶ περιεκάισανἐπὶ θερσό.καὶ ἐγεήθη ὡς εἶδεν ζαμβεὶ ὅτι προκατείλημπταιαὐτοῦ ἡ πόλις, καὶ πορεύονται εἰς ἄντρον τοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως.καὶ ἐνεπύρισεν ὁ βασιλεῦς ἐπ’ αὐτὸ τὸν οἶκον τοῦ βασιλώς, καὶἀπέθανεν·ὑπὲρ τῶν ἀμαρτιὼν αὐτοῦ ὦν ἐποίησεν τοῦ ποιῆσαι τὸπονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, πορευθῆναι ἐν ὁδῷ Ἰεροβοὰμ υἱοῦ Ναβὰτ καὶἐν ταῖς ἁμαβτίαις αὐτοῦ, ὠς ἐξήμαρτεν τὸν Ἰσραήλ.καὶ τὰ λοιπὰ τῶνλόγων ζαμβρεὶ καὶ τὰς συνάψεις αὐτοῦ ἃς συνῆψεν, οὐκ ἰδοὺ ταῦταγεγραμμένα ἐν βιβλίῳ λόγων τῶν ἡμερῶν τῶν βασιλέων Ἰσραήλ;τότε μερίζεται ὁ λαός Ἰσραήλ· ἥμισυ τοῦ λαοῦ γίνεται ὀπίσωθαμνεὶ υἱοῦ Γωνὰθ τοῦ βασιλεῦσαι αὐτόν. καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ λαοῦγίνεται ὀπίσω Ζαμβρεί.καὶ ἡττήθη ὁ λαὸς ὁ ὣν ὀπίσω θαμνεὶυίοῦ Γωνάθ· καὶ ἀπέθανεν θαμνεὶ καὶ Ἰωρὰμ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, καὶ έβασίλευσεν Ζαμβρεὶ μετὰ θαμνεί.ἐντῷ ἐτει τῷ τριακοστῷ καὶ πρώτῳ τοῦ βασιλέως Ἀσὰ βασιλεύειΖαμβρεὶ ἐπὶ Ἰσραὴλ δώδεκα ἔτη· ἐν θερςὰ βασιλεύει ἔξ ἐτη.καὶ ἐκτήσατο Ζαμβρεὶ τὸ ὄρος τὸ Σεμερὼν παρὰ Σέμηρ τοῦκυρίου τοῦ ὄρους ἐν δύο ταλάντων ἀργυρίου, καὶ ῲκοδόμησεν τὸὄρος· καὶ ἐπεκάλεσαν τὸ ὄνομα τοῦ ὄρους οὖ ῲκοδόμησαν ἐπὶ τῷὁνόματι Σάρηρ τοῦ κυρίου τοῦ ὄρους Σαεμηρών.καὶ ἐποίησενΣαμβρεὶ τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου· ἐπονηρεύσατο ὑπὲρ παάνταςτοὺς γευομένους ἔμπροσθεν αὐτοῦ.καὶ ἐπορεύθη ἐν πάςῃ ὀδῷἸεροβοὰμ υίοῦ Ναβὰτ καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ αἶς ἐξήμαρτεντὸν Ἰσραὴλ τοῦ παροργίσαι ἐν τοῖς ματαίοις αὐτῶν.καὶ τὰλοιπὰ τῶν λόγων Ζαμβρεὶ καὶ πάντα ἃ ἐποίησεν καὶ ἡ δδυναστείααὐτοῦ, οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐν βιβλίῳ λόγων τῶν ἡμερῶνβασιλέων Ἰσραήλ;καὶ ἐκοιμήθη Ζαμβρεὶ τῶν πατέρωνΑ 17 εν] εκ Α | ενι Α* vid (επι Α 1?) 18 προκατηλημτται Α |πορευονται]εισπορ. Α | αντρον] αντρο (sic) Ba? mg | και ενε|πυρισεν ο β. και|νεπυρισεν Β]ενεπυρισεν 20] ενεπυρισαν Α | βασιλεως  20] + εν πυρι α 19 πορευθηναι] prτου Α | αυτου 20] + αις εποιηςεν Α 20 ουκ ιδου] ουχι Α | εν βιβλιω] επιβιβλιου Α 21 ημισυ 10] pr το Α | θαμνι Α (item 22 bis) | Ζαμβρει] + καιυπερισκυδεν ο λαος| ο ακολουθων τω Ζαμβρι Α 22 om και ηττηθη Β(habet A) | om νοιυ Γωναθ και απεεθανεν θαμνεει Α | 0 Ιωραμ αδελφος Α23 πρωτω] + ετει Α | του βας. Ασα] τω Α. βασιλεως Ιουδα Α |om eth 10A | Σαμηρ] Σεμηρ Α | Σαεμηρων] σομηρων Α 25 επονηρευσατο] pr καὶΑ 26 οδω] pr τη Α | παροργισαι] + τον | κν θν Ισλ Α  27 δυναστεια]δυναστιαι Α | αυτου ] + ην εποιησεν Α| ουκ ιδου] ουχι Α | βασιλεων]pr των Ααὐτοῦ, καὶ Θάπτεται ἐν Σαμαρείᾳ· καὶ βασιλεύει Ἀχαὰβ οἱὸς αὐτοῦἀντ’ αὐτοῦ.Καὶ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ ἑνδεκάτῳ ἔτει τοῦ Ζαμβρεὶ βασλεύειἸωσαφὰθ υἱὸς Ἁσά· βασιλεύει ἐτῶν τριάκοντα καὶ πέντε ἐν τῇβασιλείᾳ αὐτοῦ, καὶ εἴκοσι πέντε ἔτη βασιλεύει ἐν Ἰερουσλήμ·καὶ ὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦ Γαβουζά, θυγάτηρ Σελεεί.καὶ ἐπορεύθηἐν τῇ ὁδῷ Ἀσὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐξέκλινεν ἀπ’ αὐτῆς τοῦποιεῖν τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου· πλὴν τῶν ὑψηλῶν οὐκ ἐξῆραν,ἔθυον ἐν τοῖς ὑψηλοῖς καὶ ἐθυμίων.καὶ ἃ συνέθετο Ἰωσαφάθ, καὶπᾶσα δυναστεία ἣν ἐποίησεν, καὶ οὓς ἐπολέμησεν, οὐκ ἰδοὺ ταῦταγεγραμμένα ἐν βιβλίῳ λόγων τῶν ἠμερῶν τῶν βασιλέων Ἰούδα;καὶ τὰ λοιπὰ τῶν συμπλοκῶν ἃς ἐπέθεντο ἐν ταῖς ἡμέραις Ἀσὰ τοῦπατρὸς αὐτοῦ  ἐξῆρεν ἀπὸ τῆς γῆς.καὶ βασιλεὺς οὐκ ἦν ἐν Συρίᾳ·νασεὶβ ὁ βασιλεύς.ἐποίησεν ναῦν εἰς θαρσεὶς πορεύεσθαι εἰς Σωφείρ,πορεύσθαι ἐπὶ τὸ χρυσίον· καὶ οὐκ ἐπορεύθη, ὅτι συνετρίβη ἡ ναῦςἐν Γασιὼν Γάβερ.τότε εἶπεν βασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς ἸωσαφάθἘξαποστελῶ τοὺς παῖδάς σου καὶ τὰ παιδάριά μου ἐν τῇ νηή· καὶοὐκ ἐβούλετο Ἰωσαφάθ.καὶ ἐκοιμήθη Ἰωσαφὰθ μετὰ τῶν πατέρωναὐτοῦ ἐν πόλει Δαυείδ· καὶ ἐβασίλευσεν Ἰωρὰμ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ’ αὐτοῦ.Ἐν ἔτει δευτέρῳ τῷ Ἰωσαφὰθ βασιλεύει Ἀχαὰβ υἱὸς Ζαμβρεί·ἐβασίλευσεν ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν Σαμαρείᾳ εἴκοσι καὶ δύο ἔτη.καὶἐποίησεν Ἀχαὰβ τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου· ἐπονηρεύσατο ὑπὲρπάντας τοὺς ἔμπροςθεν αὐτοῦ.καὶ οὐκ ἦν αὐτῷ ἱκανὸν τοῦπορεύεσθαι ἐν ταῖς ἁμαρτίαις Ἰεροβοὰμ υἱοῦ Nαβάτ, καὶ ἔλαβενγυναῖκα τὴν Ἰεζάβελ θυγατέρα Ἰεθεβάαλ βασιλέως Σιδωνίων, καὶἐπορεύθη καὶ ἐδούλευσεν  τῷ Βάαλ καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ.καὶἔστησεν θυσιαστήριον τῷ Βάαλ ἐν οἴκῳ τῶν προσοχθισμάτων ἀυτοῦὃν ᾠκοδόμησεν ἐν Σαμαρείᾳ.καὶ ἐποίησεν Ἀχαὰβ ἄλσος· καὶπροσέθηκεν Ἀχαὰβ τοῦ ποιῆσαι παροργίσματα τοῦ παροργίσαι τὴν28 Σαμαρια Α (item 29) | βασιλευει] εβασιλευσεν Α 28 a—h om. Aκαι εν τω ενιαυτω. . .αυτου αντ αυτου Α 28 e νασειβ] pr κ (superscr)B ab | βασιλευς 2°] + Ιωσαφαθ Β ab mg 28 f ουκ| Β*  ου|κ Β b 28 g σου]μου B ab (μ superscr) |  μου] σου Β ab (σ superscr) 29 om εν ετει δευτερωτω Ιωσαφαθ βασιλευει Α | Αχααβ] pr Ιως β pr ο δε Α | Ισραηλ] + ·εν ετειτρια|κοστω και ογδοω του Ασα βασιλε|ως Ιουδα· βασιλευσας δε Αχααβ·|υιοςΖαμβρι επι Ισλ Α | om και Α 30 Αχααβ] + υιος Ζαμβρι Α | om επονηρευσατοΑ 31 του πορευεσθαι] om του Α | Ιεθεβααλ] Ιαβααλ Α | βασιλεως]βασιλευς Α | Σειδωνιων Β* (Σιδ. B b A) 32 εν οικω] ενωπιον Α | ον]ων Α 33 om παροργισματα Α | την ψυχην αυτου] τον| κݲνݲ θݲνݲ Ιݲσݲλݲ· ΑΒ ψυχὴν αὐτοῦ, τοῦ ἐξολοθρευθῆναι· ἐκακοποίησεν ἡπὲρ πάντας τοὺςβασιλεῖς Ἰσραὴλ τοὺς γενομένους ἔμπροσθεν αὐτοῦ.ὨκοδόμησενἈχειὴλ ὁ Βαιθηλείτης τὴν Ἰερειχώ· ἐν τῷ Ἀβειρὼν τῷ πρωτοτόκῳαὐτοῦ ἐθεμελίωσεν αὐτήν, καὶ τῷ Ζεγοὺβ τῷ νεωτέρῳ αὐτοῦἐπέστησεν θύρας αὐτῆς, κατὰ τὸ ῤῆμα Κυτίου ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶἸησοῦ υἱοῦ Ναυή.Καὶ εἶπεν Ἠλειοὺ ὁ προφήτης ὁ Θεσβείτης ἐκ Θεσβὼν τῆςΓαλαὰδ πρὸς ἈΧαάβ Ζῇ Κύριος ο θεὸς τῶν δυνάμεων, ὁ θεὸς Ἰσραὴλᾧ παρέστην ἐνώπιον αὐτοῦ, εἰ ἔσται τὰ ἔτη ταῦτα δρόσος καὶ ὑετός·ὅτι εἰ μὴ διὰ στόματος λόγου μου.Καὶ ἐγένετο ῥῆμα Κυρίουπρὸς ἨλειούΠορεύου ἐντεῦθεν κατὰ ἀνατολάς, καὶ κρύβηθι ἐν τῷχειμάρρῳ Χορρὰθ τοῦ ἐπὶ προσώπου τοῦ Ἰορδάνου.καὶ ἔσταιἐκ τοῦ χειμάρρου πίεσαι ὕδωρ, καὶ τοῖς κόραξιν ἐντελοῦμαι διατρέφεινσε ἐκεῖ.καὶ ἐποίησεν Ἠλειοὺ κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου, καὶ ἐκάδεισενἐν τῷ χειμάρρῳ Χορρὰθ ἐπὶ προςώπου τοῦ Ἰορδάνου.καὶ οἱκόρακες ἔφερον αὐτῷ ἄρτους τὸ πρωὶ καὶ κρέα τὸ δείλης, καὶ ἐκ τοῦχειμάρρου ἔπινεν ὕδωρ.καὶ ἐγένετο μετὰ ἡμέρας καὶ ἐξηράνθηὁ χειμάρρους, ὅτι οὐκ ἐγένετο ὑετὸς ἐπὶ τῆς γῆς.Καὶ ἐγένετοῥῆμα Κυρίου κρὸς ἨλειούἈνάστηθι καὶ πορεύου εἰς Σάρεπτα τῆςΣειδωνίας· ἰδοὺ ἐντέταλμαι ἐκεῖ γυναικὶ χήρᾳ τοῦ διατρέφειν σε.καὶ ἀνέστη καὶ ἐπορεύθη εἰς Σάρεπτα, εἰς τὸν πυλῶνα τῆς πόλεως·καὶ ἰδοὺ ἐκεῖ γυνὴ χήρα συνέλεγεν ξύλα, καὶ ἐβόησεν ὀπίσω αὐτῆςἨλειοὺ καὶ εἶπεν αὐτῇ Λάβε δὴ ὀλίγον ὕδωρ εἰς ἄγγος καὶ πίομαι.καὶ ἐπορεύθη λαβεῖν, καὶ ἐβόησεν ὀπίσω αὐτῆς Ἠλειοὺ καὶ εἶπενΛήμψῃ δή μοι ψωμὸν ἄρτου τοῦ ἐν τῇ χειρί σου.καὶ εἶπεν ἡ γυνήΖῇ Κύριος ὁ θεός σου, εἰ ἔστιν μοι ἐνκρυφίας ἀλλ’ ἢ ὅσον δρὰξἀλεύρου ἐν τῇ ὑδρίᾳ, καὶ ὀλίγον ἔλαιον ἐν τῷ καψάκῃ· καὶ ἰδοὺσυλλέγω δύο ξυλάρια, καὶ εἰσελεύσομαι καὶ ποιήσω αὐτὸ ἐμαυτῇκαὶ τοῖς τέκνοις μου, καὶ φαγόμεθα, καὶ ἀποθανούμεθα.καὶ εἶπενπρὸς αὐτὴν Ἠλειού Θάρσει, εἴσελθε καὶ ποίησον κατὰ τὸ ῥῆμά σου.Α 33 om του εξολοθρ. εκακοποιησεν Α 34 ωκοδομησεν] pr εν ταιςημεραις αυτου Α | Αχιηλ ο Βαιθιλιτης Α | Σεγουβ Α XVII 1 ΗλιουΑ (ita ubique) A | om του Α 5 και 1°] pr και επορευθη Α | omΗλ. κατα το ρημα Κυριου Α | προσωπον Α 6 αρτους] + καὶ κρεαςΑ | κρεα] αρτον και κερας Α 8 Ηλειου] + λεγων Α 9 πορευου]πορευθητει Α | Σαρεπτα] Σεφθα Α | Σιδωνιας ( Σειδ. Β* Σιδ. B b A )] + καικαθηση εκει Α 10 εἰπὸν B b | δη] + μοι Α 11 αρτου του] αρτουΑ 12 εστιν] εσται Α | καμψακη Α | ξυληρια Α | φαγομεθα] + αυτο Α13 Ηλιου προς αυτην Αἀλλὰ ποίησον ἐμοὶ ἐκεῖθεν ἐνκρυφίαν μικρὸν ἐν πρώτοις καὶ ἐξοίσεις Βμοι, σαυτῇ δὲ καὶ τοῖς τέκνοις σου ποιήσεις ἐπ’ ἐσχάτου,ὅτι τάδελέγει Κύριος Ἡ υδρία τοῦ ἀλεύρου οὐκ ἐκλείψειν καὶ ὁ καψάκης τοῦἐλαίου οὐκ ἐλαττονήσει ἕως ἡμέρας τοῦ δοῦναι Κύριον τὸν ὑετὸνἐπὶ τῆς γῆς.καὶ ἐπορεύθη ἡ γυνῆ καὶ ἐποίησεν· καὶ ἤσθιεν αὐτὴνκαὶ αὐτὸς καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς.καὶ ἡ ὑδρία τοῦ ἀλεύρου οὐκ ἐξέλιπενκαὶ ὁ καψάκης τοῦ ἐλαίου οὐκ ἐλαττονώθη, κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου ὃἐλάλησεν ἐν χειρὶ Ἠλειού.καὶ ἐγένετο μετὰ ταῦτα καὶ ἠρρώστησενὁ υἱὸς τῆς γυναικὸς τῆς κυρίας τοῦ οἴκου· καὶ ἦν ἡ ἀρρωστία αὐτοῦκραταιὰ σφόδρα ἕως οὖ οὐχ ὑπελείφθη ἐν αὐτῷ πνεῦμα.καὶεἶπεν πρὸς Ἠλειού Τί ἐμοὶ καὶ σοί, ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ; εἰσηλθεςπρὸς μὲ τοῦ ἀναμνῆσαι ἀδικίας μου καὶ θανατῶσαι τὸν υἱόν μου;καὶ εἶπεν Ἠλειοὺ πρὸς τὴν γυναῖκα Δός μοι τὸν υἱόν σου. καὶἔλαβεν αὐτὸν ἐκ τοῦ κόλπου αὐτῆς καὶ ἀνήνεγκεν αὐτὸν εἰς τὸ ὑπερῷονἐν ᾦ αὐτὸς ἐκάθητο ἐκεῖ, καὶ ἐκοίμισεν αὐτὸν ἐπὶ τῆς κλίνης.καὶἀνεβόησεν Ἠλειοὺ καὶ εἶπεν Οἴμοι Κύριε, ὁ μάρτυς τῆς χήρας μεθ’ ἦςἐγὼ κατοικῶ μετ’  αὐτῆς, σὺ κεκάκωκας τοῦ θανατῶσαι τὸν υἱὸναὐτῆς.καὶ ἐνεφύσησεν τῷ παιδαρίῳ τρίς, καὶ ἐπεκαλέσατο τὸνκύριον καὶ εἶπεν Κύριε ὁ θεός μου, ἐπιστραφήτω δὴ ἡ ψυχὴ τοῦπαιδαρίου τούτου εις αὐτόν.καὶ ἐγένετο οὕτως, καὶ αὐνεβόησεν τὸπαιδάριον.καὶ κατήγαγεν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ὑπερᾠου εἰς τὸν οἶκονκαὶ ἔδωκεν αὐτὸν τῇ μητρὶ αὐτοῦ· καὶ εἶπεν Ἠλειού Βλέπε, ζῇ ὁυἱός σου.καὶ εἶπεν ἡ γυνὴ πρὸς Ἠλειού Ἰδοὺ ἔγνωκα ὅτι σὺἄνθρωπος θεοῦ, καὶ ῥῆμα Κυρίου ἐν στόματί σου ἀληθινόν.Καὶ ἐγένετο μεθ’ ἡμέρας πολλὰς καὶ ῥῆμα Κυρίου ἐγένετο πρὸςἠλειοὺ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ τρίτῳ λέγων Πορεύθητι καὶ ὄφθητι τῷἈχαάβ, καὶ δώσω ὑετὸν ἐπὶ  πρόσωπον τῆς γῆς.καὶ ἐπορεύθηἨλειοὺ τοῦ ὀφθῆναι τῷ Ἀχααβ, και ἡ λιμὸς καραταιὰ ἐν Σαμαρείᾳ.13 εμοι] μοι Α | εσχατου] εσχατων Α 14 Κυριος] + θς Ισλ· Α | τον Ανετον] om τον Α | της γης] pr προσωπου Α 15 εποιησεν] + κατα το ρημαΗλιου Α | αυτος και αυτη Α | 17 ταυτα] pr τα ρηματα Α | om ην Α18 ο ανθρωπος] ανθρωπε Α | αδικιας] pr τας Α 19 Ηλιου Βv (item 20, 23,24) | σου] σοι Α | ανηνεγκεν] ανηγαγεν Α | εκοιμησεν Α | κλινης] + αυτου Α20 οιμμοι Β* (οιμοι ΒbA) 21 τρεις Α | αυτο Α* (αυτον [ν superscr]  A1)22 ανεβοησεν] + και ηκουσεν | κݲςݲ εν φωνη Ηλια· και απεστρα|φη η ψυχη τουπαιδαριου προς εγκατον αυτος και  εζησεν· | και ελαβεν Ηλιου Α 23 αυτον2°] αυτο Α 24 εγνωκα] pr τουτο Α | συ ανθρ. θεου] ανݲοݲςݲ θυݲ ει Α | αληθινον] αληθεια Α* vid (αληθεινοݲ| Α?) XVIII 2 Hλιου Βb (item infra ut vidubique) |του οφθ.] τω οφθ. Α | η] ην Α | κραταιος Α | Σαμαρια ΑΒκαὶ ἐκάλεσεν Άχαὰβ τὸν Άβδειοὺ τὸν οἰκονόμον· καὶ Ἀβδειου ἦνΦοβούμενος τὸν κύριον σφόδρα.καὶ ἐγένετο ἐν τῷ τύπτειν τὴνἸεζάβελ τοὺς προφήτας κυρίου καὶ ἒλαβεν Ἀβδειοὺ ἑδατὸν ἂνδραςΠροφήτας καὶ ἒκρυψεν αὐτοὺς κατὰ πεντήκοντα ἐν σπηλαίῳ, καὶΔιέτρεθεν αὐτοῦς ἐν ἒρτῳ καὶ ὓδατι.καὶ εἶπεν Ἀχαὰβ πρὸςἈβδειού Δεῦρο καὶ διέλθωμεν ἐπὶ τὴν γῆν ἐπὶ πηγὰς τῶν ὑδάτωνκαὶ ἐπὶ χειμάρρους, ἐάν πως εὓρωμεν βοτάνην καὶ ππεριποιηςώμεθαἲππους καὶ ἡμιόνους, καὶ οὐκ ἐξολοθρευθήσονται ἀπὸ τῶν σκηνῶν.καὶ ἐμέρισαν ἑαυτοῖς τὴν ὁδὸν τοῦ διελθεῖν αὐτήν· Ἀχαὰβ ἐπορεύθηἐν ὁδῷ μιᾷ, καὶ Ἀβδειοὺ ἐπορεύθη ἐν ὁδῷ ἂλλῃ μόνος.Καὶ ἦνἈβδειοὺ ἐν τῇ ὁδῷ μόνος, καὶ ἦλθεν Ἠλειοὺ εἰς συνάντησιν αὐτοῦμόνος· καὶ Ἀβδειοὺ ἒσπεσεν καὶ ἒπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ καὶεἶπεν Εἰ σὺ εἶ αὐτός, κύριέ μου Ἠλειού;καὶ εἶπεν Ἠλειοὺ αὐτῷἘγώ· πορεύου, λέγε τῷ κυρίῳ σου Ἰδοὺ Ἠλειού.καὶ εῖπεν Ἀβδειούμε;ζῇ Κύριος ὁ θεός σου, εἰ ἒστιν ἒθνος ἢ βασιλεία οὗοὐκ ἀπέστειλεν τὴν βασιλείαν καὶ τὰς χώρας αὐτῆς, ὃτι οὐχ εὓρηκέν σε.καὶ νῦν σὺ λέγεις Πορεύου, ἀνάγγελλε τῷ κυρίῳ σου.καὶ ἒσταιἐὰν ἐγὼ ἀπέλθω ἀπὸ σοῦ, καὶ πνεῦμα Κυρίου ἀρεῖ σε εἰς τὴν γῆνἣν οὐκ οἶδα· καὶ εἰσελεύσομαι ἀπαγγεῖλαι τῷ Ἀχαάβ, καὶ ἀποκτενεῖμε· καὶ ὁ δοῦλός σού ἐστιν φοβούμενος τὸν κύιον ἐκ νεότητος αὐτοῦ.καὶ οὐκ ἀπηγγέλη σοι τῷ δυρίῳ μου οἷα πεποίηκα ἐν τῷ ἀποκτείνεινἸεζάβελ τοῦς προφήτας Κυρίιου, καὶ ἒκρυψα ἀπὸ τῶν προφητῶνἂρτοις καὶ ὓδατι;καὶ νῦν σὺ λέγεις μοι Πορεύου, λέγε τῷ κυρίῳσου Ἰδοὺ Ἠλειού· καὶ ἀποκτενεῖ με.καὶ εἶπεν Ἠλειού Ζῇ Κύριοςτῶν δυνάμεων ᾧ παρέστην ἐνώπιον αὐτοῦ, ὃτι σήμερον ὀφθήσομαιαὐτῷ.καὶ ἐποφεύθη Ἀβδειοὺ εἰς συναντὴν τῷ Ἀχαὰβ καὶΑ 3 τον Αβδειου (Αβδιου BbA et infra) om τον Α 4 την Ιεζ.] om την Α5 επι την γην] εις το παιδιον Α |πηγας] pr τας Α |χειμαρρους] pr παντας Α|ευρομεν Α |περιποιησομεθα Α |εξολεθρ. Α |σκηνων] κτηνων Α 6 εμερισανεαυτοις] εμερισεν αυτοις Α |εξολεθρ. Α |σκηνων] κτηνων Α 6 εμερισανεαυτοις] εμερισεν αυτοις Α |μια Ι°] αλλη μονος Α 7 om μονος Ι°δωσεις Α |χειρας Α 10 εθνη Α | απεστειλεν] απεσταλκεν με Α |omει 2° Α |τας χωρας αυτης και την βασιλειαν Α 11 πορευου συ λεγειςΑ | αναγγελλε] pr και Α | σου] +ιδου Ηλειου Α 12 την γην] om τηνΑ | και αποκτενει] pr και ουχ ευρησει σαι Α 13 απηγγελη] om τηνΑ | αποκτεννειν Α | πεντηκοντα] +ανδρας Α | εθρεψα]+αυτους Α | αρτω Α14 οm μοι Α | λεγε] pr και Α 16 συναντησιν Αἀπήγγειλεν αὐτῷ· καὶ ἐξέδραμεν ἀχαὰβ καὶ ἐπορεύθη εἰς συνάντησιν ΒἨλειού.Καὶ ἐγένετο ὡς εἶδεν Ἀχαὰβ τὸν Ἠλειού, καὶ εἶπενἈχαὰβ πρὸς Ἠλειού Εἰ σὺ εἶ αὐτὸς ὁ διαστρέφων τὸν Ἰσραήλ;καὶεἶπεν ἠλειού Οὐ διαστρέφω τὸν ἰσραήλ, ὅτι ἀλλ’ ἢ σὺ καὶ ὁ οἶκοςτοῦ πατρός σου ἐν τῷ καταλιμπάνειν ὑμᾶς τὸν κύμιον θεὸν ὑμῶν,καὶ ἐπορεύθης ὀπίσω τῶν Βααλείμ.καὶ νῦν ἀπόστειλον, συνάθροισονπρὸς μὲ πάντα Ἰσραὴλ εἰς ὄρος τὸ Καρμήλιον, καὶ τοὺςπροφήτας τῆς αἰσχύνης τετρακοςίους καὶ πεντήκοντα καὶ τοὺς προφήταςτῶν ἀλςῶν τετρακοςίους, ἐσθίοντας τράπεζαν Ἰεζάβελ.καὶἀπέστειλεν Ἀχαὰβ εἰς πάντα Ἰσραήλ, καὶ ἐπισυνήγαγεν πάνταςτοὺς προφήτας εἰς ὄρος τὸ Καρμήλιον.καὶ προςήγαγεν Ἠλειοὺπρὸς πάντας· καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἠλειού Ἕως πότε ὑμεῖς χαλανεῖτεἐπ’ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις; εἰ ἔστιν Κύριος ὁ θεός, πορεύεσθεὀπίσω αὐτοῦ· εἰ δὲ Βάαλ, πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ. καὶ οὐκ ἀπεκρίθηὁ λαὸς λόγον,καὶ εἶπεν Ἠλειοὺ πρὸς τὸν λαόν Ἐγὼ ὑπολέλειμμαιπροφήτης τοῦ κυρίου μονώτατος, καὶ οἱ προφῆται τοῦ Βάαλ τετρακόσιοικαὶ πεντήκοντα ἄνδρες, καὶ οἱ προφῆται τοῦ ἄλσους τετρακόσιοι·δότωσαν ἡμῖν δύο βόας, καὶ ἐκλεξάσθωσν ἑαυτοῖς τὸν ἕνα,καὶ μελιςάτωσαν καὶ ἐπιθέτωσαν ἐπὶ τῶν ξύλων καὶ πῦρ μὴἐπιθέτωσαν· καὶ ἐγὼ ποιήσω τὸν βοῦν τὸν ἄλλον, καὶ πῦρ οὐ μὴἐπιθῶ.καὶ βοᾶτε ἐν ὀνόματι θεῶν ὑμῶν, καὶ ἐγὼ ἐπικαλέσομαιἐν ὀνόματι Κυρίου τοῦ θεοῦ μοῦ· καὶ ἔσται ὁ θεὸς ὃς ἐὰν ἐπακούσῃἐν πυρί, οὗτος θεός. καὶ ἀπεκρίθησαν πᾶς ὁ λαὸς καὶ εἶπον Καλὸντὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησας.καὶ εἶπεν Ἠλειοὺ τοῖς προφήταις τῆς αἰσχύνηςἘκλέξασθε ἑαυτοῖς τὸν μόσχον τὸν ἕνα καὶ ποιήσατε πρῶτοι, ὅτιπολλοὶ ὑμεῖς, καὶ ἐπικαλέσασθε ἐν ὀνόματι θεοῦ ὑμῶν, καὶ πῦρ μὴἐπιθῆτε.καὶ ἔλαβον τὸν  μόσχον καὶ ἐποίησαν, καὶ ἐπεκαλοῦντοἐν ὀνόματι τοῦ Βάαλ ἐκ πρωίθεν ἕως μεσημβρίας καὶ εἶπον Ἐπάκουσονἡμῶν, ὁ βάαλ, ἐπάκουσον ἡμῶν· καὶ οὐκ ἦν φωνὴ καὶ οὐκ ἦν ἀκρόασις·καὶ διέτρεχον ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου οὗ ἐποίησαν.καὶ ἐγένετο17 om και εγεν. ως ειδεν Αχ. τον Ηλειου Α 18 καταλειμμανειν Α |Αεπορευθη Α |των Βααλειμ] του Βααλειμ Α 19 εις] προς το Α |και τουςπροφ. Ι°] pr του|Βααλ· τετρακοσιους πεντηκον|τα· και προφητας Α |om και 4°Α 20 επισυνηγαγεν] συνηγαγεν Α 21 παντας] παντα τον λαον Α|κݲςݲ εστιν Α |πορευεσθαι Α (bis) |βααλ] ο Β. αυτος Α |λαος] + αυτω Α22 οι προφηται (2°)] om οι Α |om τετρακοσιοι 2° Α 23 εγλεξ. Β* (εκλεξ.B b [ item 25]) | om και επιθετωσαν επι των ξυλων Α |και πυρ 2°] pr και δωσωεπι τα ξυλα Α 24 θεων] θεου Α |ειπον] ειπαν Α 25 εκλεξασθαι Α |επικαλεσασθε] επικαλεισθαι Α 26 ελαβεν Α |μοσχον] + ον εδωκεν αυτοιςΑ |επακουσον Ι°] εκασον ΑB μεσημβρία καὶ ἐμθκτήρισεν αὐτοὺς  Ἠλειοὺ ὁ θεσβείτης καὶ εἶπενἘπικαλείσθε ἐν φωνῇ μεηάλῃ, ὅτι θεός ἐστιν, ὅτι ἀδολεσχία αὐτῷἐστιν, καὶ ἅμα μή ποτε χρηματίζει ἀυτός, ἢ μή ποτε καθεύδει αὐτός,καὶ ἐξαναστήσεται.καὶ ἐπεκαλοῦντο ἐν φωνῇ μεγάλῃ, καὶ κατε-τέμνοντο ἐν μαχαίρᾳ καὶ σειρομόσταις ἔως ἐκχύσεως αἴματος ἐπ’ αὐτούς,καὶ ἐπροφήτευσαν ἔως οὖ παρῆλθεν τὸ δειλινόν. καὶ ἐγένετο ὡςὁ καρὸς τοῦ ἀναβῆναι τὴν θυςίαν, καὶ ἐλάλησεν ’Ηλειοὺ πρὸς τοὺςπροφήτας τῶν προσοχθιςμάτων λέγων Μετάστητε ἀπὸ τοῦ νῦν,καὶ ἐγὼ ποιήσω τὸ ὁλοκαύτωμά μου· καὶ μετέστησαν καὶ ἀπῆλθον.καὶ εἶπεν Ἠλειοὺ πρὸς τὸν λαόν Προσαγάγετε πρὸς μέ· καὶ προςή-γαγεν πᾶν ὁ λαὸς πρὸς αὐτόν.καὶ ἔλαβεν Ἠλειοὺ δώδεκα λίθουςκατ’ ἀριθμὸν φυλῶν Ἰσραήλ, ὡς ἐλάλησεν Κύριος πρὸς αὐτὸν λέγωνἸσραὴλ ἔσται τὸ ὄνομά σου.καὶ ᾠκοδόμησεν τοὺς λίθους ἐνὀνόματι Κυρίου, καὶ ἰάσατο τὸ θυσιαστήριον τὸ κατεσκαμμένον, καὶἐποίησεν θάλασσαν χωροῦσαν δύο μετρητὰς σπέρματος κυκλόθεν τοῦθυσιαστηρίου.καὶ ἐστοίβασεν τὰς σχίδακας ἐπὶ τὸ θυσιαστήριονὃ ἐποίησεν, καὶ ἐμέλισεν τὸ ὁλοκαςύτωμα καὶ ἐπέθηκεν τὰς σχίδακας,καὶ ἐστοίβασεν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον.καὶ εἶπεν Λάβετέ μοι τέσσαραςὑδρίας ὕδατος, καὶ εἶπεν Δευτερώσατε· καὶ ἐδευτέρωσαν. καὶεἶπεν Τρισσώσατε· καὶ ἐτρίσσευσαν.καὶ διεπορεύετο τὸ ὕδωρ κύκλῳτοῦ θυσιαστηρίου, καὶ τὴν θάλασσαν ἔπλησαν ὕδατος.καὶ ἐνεβόησενἨλειοὺ εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ εἶπεν Κύριε ὁ θεὸς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκκαὶ Ἰσραήλ, ἐπάκουσόν μου, Κύριε, ἐπάκουςόν μου σήμερον ἐν πυρί,καὶ γνώτωσαν πᾶς ὁ λαὸς οὗτος ὅτι σὺ Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ, κἀγὼδοῦλός σου καὶ διὰ σὲ πεποίηκα τὰ ἔργα ταῦτα.ἐπάκουσόν μου,Κύριε, ἐπάκουςόν μου, καὶ γνώτω ὁ λαὸς οὗτος ὅτι σὺ Κύριος ὁ θεός,καὶ σὺ ἔστρεψας τὴν καρδίαν τοῦ λαοῦ τούτου ὀπίσω.καὶ ἔπεσενπῦρ παρὰ Κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατέφαγεν τὰ ὁλοκαυτώματαΑ 27 Θεσβτιης Βb A επικαλεισθαι Α 28 κατετεμνοντο] + κατα το κριμασυτων Α μαχαιραις Α σειρομασταις (σιρ. Α)] pr εν Α 29 επροφητευσαν . . .εγενετο]και εγενετο ως παρηλθεν το διλεινον· και επροφητευον Αθυσιαν] + και ουκ ην φωνη Α και εγω] καγω Α 30 αυτον] + και ιασατοτο θυσιαστηριον κ ݲυ ݲ το κατεσκαμμενον· Α 31 κατ] κατα Α Ισρανλ] τουΙακωβ Α 32 om και ιασ. το θυσ. το κατεσκ. Α 33 τας σχιδ. (2ο)] prεπι Α 34 om και εποιησαν ουτως Α ετρισσωσαν Α 36 και Ιο] prκαι εγενετο κατα αναβασιν το υδωρ Α Ισραηλ] Ιακωβ Α om επακουσονΙο. . . μου 2ο Α om εν πυρι A om και 5ο Α om πας ο λαος ουτος Α συ] +ει Α 37 γνωτω] γνωτωσαν Α om ουτος Α συ] + ει Α θεος] + μονος Αεστρεωας] επεστρ. Ακαὶ τὰς σχίδακας καὶ τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ τοὺς λίθους καὶ Βτὸν χοῦν ἐξέλιξεν τὸ πῦρ.καὶ ἔπεσεν πᾶς ὁ λαὸς ἐπὶ πρόσωποναὐτῶν καὶ εἶπον Ἀληθῶς Κύριος ὁ θεός· αὐτὸς ὁ θεός·καὶ εἶπενἨλειοὺ πρὸς τὸν λαόν Συλλάβετε τοὺς προφήτας τοξῦ Βάαλ, μηθεὶςσωθήτω ἐξ αὐτῶν· καὶ συνέλαβον αὐτούς, καὶ κατάγει αὐτοὺς Ἠλειοὺεἰς τὸν χιμάρρουν Κεισὼν καὶ ἔσθαξεν αὐτοὺς ἐκεῖ.Καὶ εἶπενἨλειοὺ τῷ Ἀχαάβ Ἀνάβηθι καὶ φάγε καὶ πίε, ὅτι φωνὴ τῶν ποδῶντοῦ ὑετοῦ.καὶ ἀνέβη Ἀχαὰβ τοῦ φαγεῖν καὶ πιεῖν· καὶ Ἠλειοὺἀνέβη ἐπὶ τὸν Κάρμηλον, καὶ ἔκυψεν ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ἔθηκεν τὸ πρόςωπονἑαυτοῦ ἀν]μέσον τῶν γονάτων ἐαυτοῦ,καὶ εἶπεν τῷ παιδάρίῳαὐτοῦ Ἀνάβηθι καὶ ἐπίβλεψον ὁδὸν τῆς θαλάσσης. καὶ ἐπέβλεψεντὸ παιδάριον καὶ εἶπεν Οὐκ ἔστιν οὐθέν· καὶ εἶπεν Ἠλειού Καὶ σὺἐπίλτρεψον ἑπτάκι, καὶ ἀπόστρεψον ἑπτάκι.καὶ ἀπέστρεψεντὸ παιδάριον ἑπτάκι· καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἑβδόμῳ, καὶ ἰδοὺ νεφέλημικρὰ ὡς ἴχνος ἀνδρὸς ανάγουσα ὕδωρ. καὶ εἶπεν Ἀνάβηθι καὶ εἰπὸνἈχαάβ Ζεῦξον τὸν ἅρμασου καὶ κατάβηθι, μὴ καταλάβῃ σε ὁ ὑετός.καὶ ἐγένετο ἕως ὧδε καὶ ὧδε, καὶ ὁ οὐρανὸςσυνεσκότασεν νεφέλαιςκαὶ πνεύματι, καὶ ἐγένετο ὁ ὑετὸς μέγας· καὶ ἔκλαεν καὶ ἐπορεύετοκαὶ πνεύματι, καὶ ἐγένετο ὁ ὑετος μέγας· καὶ ἔκλαεν καὶ ἐπορεύετοἈχαὰβ εἰς Ἰσραήλ.καὶ χεὶρ Κυρίου ἐπὶ τὸν Ἠλειού· καὶ συνέσφιγξεντὴν ὀσθὺν αὐτοῦ, καὶ ἔτρεχεν ἔμπροσθεν Ἀχαὰβ εἰς Ἰσράλ.Καὶ ἀνήγγειλεν Ἀχαὰβ τῇ Ἰεζάβελ γυναικὶ αὐτοῦ πάντα ἅ ἐποίησενἨλειοὺ καὶ ὡς ἀπέκτεινεν τοὺς προφήτας ἐν ῥομφαίᾳ.καὶ ἀπέστειλενἰεζάβελ πρὸς Ἠλειοὺ καὶ εἶπεν Εἰ σὺ εἶ Ἠλειοὺ καὶ ἐγὼ Ἰεζάβελ, τάδεποιήσαι μοι ὀ θεὸς καὶ τάδε προσθείη, ὅτι ταύτην τὴν ὥραν αὔριονθήσομαι τὴν ψυχήν σου καθὼς ψυχὴν ἑνὸς ἐξ αὐτῶν.καὶ ἐξοβήθηἨλειού, καὶ ἀνέστη καὶ ἀπῆλθεν κατὰ τὴν ψυχὴν ἐαυτοῦ, καὶ ἔρχεταιεἰς Βηρσάβεε γῆν Ἰούδα, καὶ ἀφῆκεν τὸ παιδάριον αὐτοῦ ἐκεῖ.καὶ38 το υδωρ . . . τον χουν] τους λιθους και τον χουν και| το υδωρ ρτο εν τη αθαλασση Α | εξελειξεν Α 39 επεσεν πας ο λ.] ειδαν πας ο λ. και επεσανΑ | ειπαν Α | om ο θεος 1° Α | αυτος] + εστιν Α  40 om Ηλειου 2 ° Α41 τω Αχ.] προς Αχ. Α| ποδων B ab mg A]  βοων Β* 42 πειν Β*(πιειν Β a? b)|επι τον Καρμηλον] εις την κορυφην του Καρμηλου Α| το προσωπον] om τοΑ | εαυτου (bis)]  αυτου Α 43 αυτου] εαυτου Α | και επεβλεψεν] pr καιανεβη Α | επτακι 1°] επτακις Α (item 44) om και αποστρ. επτακι Α44 απεστρεψεν] επεστρ. Α | αναβηθι και ειπον τω (sic) Αχααβ ζευξον το supras A a?  45 ωδε 2°] pr εως Α | εκλαιεν Α | επορευετο] επορευθη Α|Ισραηλ] Ιεζραελ Α 46β επι] pr εγενετο Α | εις] pr του ελθειν Α |ισραηλ] Ιεζαβελ Α ΧΙΧ 1 τους προφ. ] pr παντας Α 2 ιεζαβελ]+ αγγελον Α | Ηλειου 2°]  Ηλιας Α | και εγω] καγω Α | ποιησαι μοι ο θεος]ποιησαισαν μοι οι θεοι Α| προσθειησαν Α| την ω. ταυτην Α 3 ΒερσαβεεΑ | γην 1.] την Ι. ΑΒ αὐτὸς ἐπορεύθη ἐν τῇ ἐρήμῳ ὁδὸν ἡμέρας, καὶ ἦλθεν καὶ ἐκάθισενὑποκάτω ῥαθμέν· καὶ ᾐτήσατο τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀποθανεῖν καὶεἶπεν Ἱκανούσθω νῦν, λάβε δὴ τὴν ψυχήν μου ἀπ’ ἐμοῦ, Κύριε,ὅτι οὐ κρείσσων ἐγώ εἰμι ὑπὲρ τοὺς πατέρας μου.καὶ ἐκοιμήθηκαὶ ὕπνωσεν ἐκεῖ ὑπὸ φυτόν· καὶ ἰδού τις ἥψατο αὐτοῦ καὶ εἶπεναὐτῷ Ἀνάστηθι καὶ φάγε.καὶ ἐπέβλεψεν Ἠλειού, καὶ ἰδοὺ πρὸςκεφαλῆς αὐτοῦ ἐνκρυφίας ὀλυρείτης καὶ καψάκης ὕδατος· καὶ ἀνέστηκαὶ ἔφαγεν καὶ ἔπιεν, καὶ ἐπιστρέψας ἐκοιμήθη.καὶ ἐπέστρεψενὁ ἄγγελος Κυρίου ἐκ δευτέρου, καὶ ἥψατο αὐτοῦ καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀνάστα,φάγε· ὅτι πολλὴ ἀπὸ σοῦ ἡ ὁδός.καὶ ἀνέστη καὶ ἔφαγεν καὶ ἔπιεν·καὶ ἐπορεύθη ἐν τῇ ἰσχύι τῆς βρώσεως ἐκείνης τεσσεράκοντα ἡμέραςκαὶ τεσσεράκοντα νύκτας ἕως ὄρους Χωρήβ.Καὶ εἰσῆλθεν ἐκεῖεἰς τὸ σπήλαιον καὶ κατέλυσεν ἐκεῖ· καὶ ἰδοὺ ῥῆμα Κυρίου πρὸς αὐτὸνκαὶ εἶπεν Τί σὺ ἐνταῦθα, Ἠλειού;καὶ εἶπεν Ἠλειού Ζηλῶν ἐζήλωκατῷ κυρίῳ Παντοκράτορι, ὅτι ἐνκατέλιπόν σε οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ· τὰθυσιαστήριά σου κατέσκαψαν καὶ τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν ενῥομφαίᾳ, καὶ ὑπολέλειμμαι ἐγὼ μονώτατος, καὶ ζητοῆσί μου τὴνψυχὴν λαβεῖν αὐτήν.καὶ εἶπεν Ἐξελεύσῃ αὔριον καὶ στήσῃἑνώπιον Κυρίου ἐν τῷ ὄρει· ἰδοὺ παρελεύσεται Κύριος. καὶ πνεῦμαμέγα κραταιὸν διαλῦον ὄρη καὶ συντρῖβον πέτρας ἐνώπιον Κυρίου,ἐν τῷ πνεύματι Κυρίου· καὶ μετὰ τὸ πνεῦμα συνσεισμός, οὐκ ἐντῷ συνσεισμῷ Κύριος·καὶ μετὰ τὸν συνσεισμὸν πῦρ, οὐκ ἐν τῷπυρὶ Κύριος· καὶ μετὰ τὸ πῦρ φωνὴ αὔρας λεπτῆς.καὶ ἐγένετο ὡςἤκουσεν Ἠλειού, καὶ ἐπεκάλυψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν τῇ μηλωτῇἑαυτοῦ, καὶ ἐξὴλθεν καὶ ἔστη ὑπὸ σπήλαιον· καὶ ἰδοὺ πρὸς αὐτὸνφωνὴ καὶ εἶπεν Τί σὺ ἐνταῦθα, Ἠλειού;καὶ εἶπεν Ἠλειού Ζηλῶνἐζήλωκα τῷ κυρίῳ Παντοκράτορι, ὅτι ἐγκατέλιπόν σε οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ,τὴν διαθήκην σου καὶ τὰ θυσιαστήριά σου καθεῖλαν καὶ τοὺς προφήταςσου ἀπέκτειναν ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ ὑπολέλιμμαι ἐγὼ μονώτατος, καὶζητοῦσι τὴν ψυχήν μου λαβεῖν αὐτήν.καὶ εἶπεν Κύριος πρὸςαὐτόν Πορεύου, ἀνάστρεφε εἰς τὴς ὁδόν σου, καὶ ἥξεις εἰς τὴν ὁρδὸνΑ 4 Ραθμεν] Ραμαθ Α | νυν] + κݲεݲ Α | om δη Α 5 om και 5° Α 6 εγκρ.ολυριτης B b A | καμψακης Α 7 αναστα] αναστηθει Α 8 τεσσαρακ.B b ( bic) | ορους] + του θῦ Α | Χωρηβ] pr του Α 10 εζηλωκα] εζηλωσα Α |εγκατελιπον B b γεκατελειπον Α | om και 2° Α | ζητουσιν Α | την ψυχηνμου Α 11 εν τω ορει ενωποιν κݲυݲ· | Α ιδου] pr και Α | κݲςݲ παρελευσεταιΑ | εν 2°] pr ουκ Α 12 λεπτης] + |κακει κݲςݲ·| Α 13 σπηλαιον ] prτο Α 14 εζηλωσα Α | εγκατελειπον Α | om σε B b (vid)| om την διαθηκηνσου και Α | ρομφαιαις Α | υπολελειμμαι B b (vid) (ι superscr) A | ζητουσιν Αἐρήμου Δαμασκοῦ· καὶ ἥξεις καὶ χρίσεις τὸν Ἁζαὴλ εἰς βασιλέα τῆς ΒΣυρίας·καὶ τὸν υἱὸν Εἰοὺ υἱοῦ Ναμεσθεὶ χρίσεις εἰς βασιλέα ἐπὶἸσραήλ. καὶ τὸν Ἐλεισαῖς υἱὸν Σαφὰρ χρίσεις ἐξ Ἐβαλμαουλὰ προφήτηνἀντὶ σοῦ.καὶ ἔσται τὸν σωζόμενον ἐκ ῥομφαίας Ἁζαὴλθανατώσει Εἰού, καὶ τὸν σωζόμενον ἐκ ῥομφαίας Εἰοὺ θανατώσειἘλεισαῖε.καὶ καταλείχεις ἐν Ἰσραὴλ ἑπτὰ χιλάδας ἀνδρῶν,πάντα γόνατα ἅ οὐκ ὤκλασαν γόνυ τῷ Βάαλ, καὶ πᾶν στόμα ὅ οὐπροσεκύνησεν αὐτῷ.Καὶ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν, καὶ εὑρίσκει τὸνἘλεισαῖε υἱὸν Σαθάτ, καὶ αὐτὸς ἠροτρία ἐν βουςίν· δώδεκα ζεύγηἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς δώδεκα· ἐπῆλθεν ἐπ’ αὐτόν, καὶἐπέρριχε τὴν μηλωτὴν αὐτοῦ ἐπ’ αὐτόν.καὶ κατέλιπεν Ἐλεισαῖεσαῖς τὰς βόας, καὶ κατέδραμεν ὀπίσω Ἠλειοὺ καὶ εἶπεν καταφιλήσωτὸν πατέρα μου καὶ ἀκολουθήσω ὀπίσω σου· καὶ εἶπεν ἨλειούἈνάστρεφε, ὅτι πεποίηκά σοι.καὶ ἀνέστρεχεν ἐξόπιθεν αὐτοῦ,καὶ ἔλαβεν τὰ ζεύην τῶν βοῶν καὶ ἔθυσεν καὶ ἥψησεν αὐτὰ ἐν τοῖςσκεύσει τῶν βοῶν, καὶ ἔδωκεν τῷ λαῷ καὶ ἔφαγον· καὶ ἀνέστη καὶἐπορεύθη ὀπίσω Ἠλειού, καὶ ἐλειτούργει αὐτῷ.Καὶ ἀμπελὼν εἷς ἦν τῷ Ναβουθαὶ τῷ Ἰσρανλείτῃ παρὰ τῷ ἅλῳἈχαὰβ βασιλέως Σαμαρείας.καὶ ἐλάλησεν Ἀχαὰβ πρὸς Ναβουθαὶλέγων Δός μοι τὸν ἀμπελῶνά σου καὶ ἔσται μοι εἰς κῆπον λαχάνων,ὅτι ἐγγίων οὗτος τῷ  οἴκῳ μου, καὶ δώσω σοι ἀμπελῶνα ἄλλον ἀγαθὸνὑπὲρ αὐτόν· εἰ δὲ ἀρέσκει ἐνώπιὸν σου, δώσω σοι ἀργύριον ἄλλαγμαἀμπελῶνός σου τούτου, καὶ ἔσται μοι εἰς κῆπον λαχάνων.καὶ εἶπενΝαβουθαὶ πρὸς Ἀχαάβ Μὴ γένοιτό μοι παρὰ θεοῦ μου δοῦναι κληρονομίανπατέρων μου σοί.καὶ ἐγένετο τὸ πνεῦμα Ἀχαὰβ τεταραγμένον,καὶ ἐκοιμήθη ἐπὶ τῆς κλίνης αὐτοῦ καὶ συνεκάλυψεν τὸ πρόσω-15 χρισεις] χρησεις εκει Α | τον Αζαηλ] om τον Α 16 Ειου] Ηιου Α | Αom υιου Ναμεσθει χρισεις εις Α | Ελισαις Βb Ελισσαιε Α (ita fere ubique) |Σαφατ Α | χρισεις εξ Εβαλμαουλα] απο Αβελμαουλ χρησεις Α 17 Ειου Ι°]Ιηου Α | om και τον σωζ. εκ ρομφ. Ειου Α 18 om γονυ Α | προσκυνησει Α19 ζευγη] βοων Α | επηλθεν] και απηλθεν Ελισσαιε Α | επερριψεν Α20 κατελειπεν Α | κατεδραμεν] επεδρ. Α | Ηλειου 2°] αυτω Α | αναστρεφε] prπορευου Α 21 τα ζευγη] το ζευγος Α | om και 4° Α | εν τοις σκευσιν τωνβοων ηψησεν αυτα Α ΧΧ (=ΧΧΙ in A) 1 αμπελων] pr εγενετο μετατα ρηματα ταυτα Α | ην εις Α | Ισρηλιτ. BbA (item 6, 7, 15, bis,27) 2 εγγιων Β* Α (εγγειων Βa [ε ins]) | αλλαγμα] ανταλλαγμα Α |αμπελωνος] pr του Α | om σου 3° Α 3 Ναβουθα Α* (Ναβουθαι Α1) | om\μοι Α 4 εγενετο το πν. Αχ. τεταραγμ.] ηλθεν Αχααβ προς οικον αυπου| συγκεχυμενος αυτονΝαβουθαι ο Ισρανλι|της και ειπεν ου δωσω σοι κληρο|νομιαν πρων μου·| ΑΒ πον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔφαγεν ἄρτον.καὶ εἰσῆλθεν Ἰεζάβελ ἡ γυνὴαὐτοὺ πρὸς αὐτὸν καὶ ελάλησεν πρὸς αὐτόν Τί τὸ πνεῦμά σου τεταραγμένον,καὶ οὐκ εἶ σὺ ἐσθίων ἄρτον;καὶ εἶπεν πρὸς αὐτήν Ὅτιἐλάλησα πρὸς Ναβουθαι τὸν Ἰσραηλείτην λέγων Δός μοι τὸν ἀμπελῶνάσου ἀργυρίου·  εἰ δὲ βουλει, δώσω σοι ἀμπελῶνα ἄλλονἀντ’ αὐτοῦ· καὶ εἶπεν Οὐ δώσω σοι κληρονομίαν πατέρων μου.καὶεἶπεν πρὸς αὐτὸν Ἰεζάβελ ἡ γυνὴ αὐτοῦ Σὺ νῦν οὕτως ποιεῖς βασιλέαἐπὶ Ισραήλ; ἀνάστηθι, φάγε ἄρτον καὶ σαυτοῦ γενοῦ· ἐγὼ δώσωσοι τὸν ἀμπελῶνα Ναβουθαὶ τοῦ Ἰσραηλείτου.καὶ ἔγραψεν βιβλίονἐπὶ τῷ ὀνόματι Ἀχαὰβ καὶ ἐσθραγίσατο τῇ σφραγῖδι αὐτοῦ, καὶἀπέστειλεν τὸ βιβλίον πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους καὶ τοὺς ἐλευθέρουςτοὺς κατοικοῦντας μετὰ Ναβουθαί.καὶ ἐγέγραπτο ἐν τοῖς βιβλίοιςλέγων Νηστεύσατε νηστείαν, καὶ καθίσατε τὸν Ναβουθαὶ ἐν ἀρχῇτοῦ λαοῦ·καὶ ἐνκαθίσατε δύο ἄνδρας, υἱοὺς παρανόμων.καὶἐκάθισαν ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ, καὶ κατεμαρτύρησαν αὐτοῦ λέγοντεςΗὐλόγηκας θεὸν καὶ βασιλέα· καὶ ἐξήγαγον αὐτὸν ἔξω τῆς πόλεωςκαὶ ἐλιθοβόλησαν αὐτὸν λίθοις, καὶ ἀπέθανεν.καὶ ἀπέστειλανπρὸς Ἰεζάβελ λέγοντες Λελιθοβόληται Ναβουθαὶ  καὶ τέθνηκεν.καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν Ἰεζάβελ, καὶ εἶπεν πρὸς Ἀχαάβ Ἀνάστα,κληρονομει τὸν ἀμπελῶνα Ναβουθαὶ τοῦ Ἰσραηλείτου ὃς οὐκ ἔδωκένσοι αργυρίου, ὅτι οὐκ εστιν Ναβουθαὶ ζῶν, ὅτι τέθνηκεν.καὶἐγένετο ὡς ἤκουσεν Ἀχαὰβ ὅτι τέθνηκεν Ναβουθὰι ὁ Ἰσραηλείτης,καὶ διέρρηξεν τὰ ἱμάτια ἑαυτοῦ καὶ περιεβάλετο σάκκον· καὶ ἐγένετομετὰ ταῦτα καὶ ἀνέστη καὶ κατέβη Ἀχαὰβ εἰς τὸν ἀμπελῶνα Ναβουθαὶτοῦ Ἰσραηλείτου κληρονομῆσαι αὐτόν.Καὶ εἶπενΑ 5 προς αυτον Ιεζ. η γυν αυτου Α | και 2°] pr και εισηλθεν προς αυτονΑ 6 ελαλησα] α 2° sup ras B? |  Ισραηλιτ. Βb (item 7,15 ,16 bis, 27) |βουλη Α | αντ αυτου] αντι τουτου Α | μου] + σοι Α 7 αυτου] postν 2° ras aliq in fine lin B? | om συ Α | βασιλεα] βασιλειαν Α 8 τουςελευθ.] pr προς Α | τους κατοικ.] pr οι εν τη πολει αυτου Α 9 νηστιαν Α10 ενκαθισατε (εγκ. Βb)]  καθισατε Α | παρανομων] + εξ εναντιας αυτου| καικαταμαρτυρησατωσαν αυτου| λεγοντες· ηυλογησεν θνݲ και βα|σιλεα· και εξαγαγετωσαν αυτον| και λιθοβολησατωσαν αυτον· | και αποθανετω· | (11) και εποιησανοι ανδρες πολεως αυτου οι πρεσβυτεροι και οι ελευ|θεροι οι καθημενοι εν πολει|αυτου καθα απεστειλεν προς | αυτους· (12) κεκλεσεν νηστιαݲ· | και εκαθισαν τον Ναβουθαιεν| κεφαλη του λαου (13) και ηλθον δυο|ανδρες οι υιοι παρανομων Α 13 omαυτου 2° Α | λεγοντες] pr ανδρες| της αποστασιας (αποστασια Α* ς superscrA1)  του Ναβουθαι·| κατεναντι του λαου Α | ηυλογηκας] νυλογησεν ΝαβουθαιΑ | λιθοις] pr εν Α 15 Ιεζαβελ] + οτι λεγιθοβοληται Ναβουθαι και| απεθανεν·| Α | ειπεν] + Ιεζαβελ Α 16 εαυτου] αυτου Α | Αχααβ και κατεβη ΑΚύριος π ρὸς Ἠλειοὺ τὸν Θεσβείτην λέγωνἈνάστηθι καὶ κατάβηθι Βεἰς ἀπαντὴν Ἀχαὰβ βασιλέως Ἰσραὴλ τοῦ ἐν Σαμαρείᾳ, ὅτι οὗτοςἐν ἀμπελῶνι Ναβουθαί, ὅτι καταβέβηκεν ἐκεῖ κληρονομῆσαι αὐτόν.καὶ λαλήσεις πρὸς αὐτὸν λέγων Τάδε λέγει Κύριος Ὡς σὺ ἐφόνευσαςκαὶ ἐκληρονόμησας, διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἐν παντὶ τόπῳᾧ ἔλιξαν αἱ ὕες καὶ οἱ κύνες τὸ αἷμα Ναβουθαί, ἐκεῖ λίξουσιν οἱκύωες τὸ αἷμά σου, καὶ αἱ πόρωαι λούσονται ἐν τῷ αἵματί σου.καὶεἶπεν Ἀχαἀβ πρὸς Ἀλειού Εἰ εὕρηκάς με, ὁ ἐχθρός μου; καὶ εἶπενΕὕρηκα, διότι μάτην πέπρασαι ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου,παρορηίσαι αὐτον.ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ σὲ κακά, καὶ ἐκκαύσωἀπίσω σου καὶ ἐξολεθρεύσω τοῦ Ἀχαὰβ οὐροῦντα πρὸς τοῖχον καὶσυνεχόμενον καὶ ἐνκαταλελειμμένον ἐν Ἰσραήλ·καὶ δώσω τὸνυἶκόν σου ὡς τὸν οὖκον Ἰερβοὰμ υἱοῦ Ναβὰθ καὶ ὡς τὸν οἶκον Βααςὰυἱοῦ Ἀχειά, περὶ τῶν παροργισμάτων ὧν παρώρηισας καὶ ἐξήματρεςτὸν Ἰσραήλ.καὶ τῇ Ἰεζάβελ ἐλάλησεν Κύριος λέγων Οἱ κύνεςκαταφάγουται αὐτὴν ἐν τῷ προτειχίσματι τοῦ Ἰσραήλ.τὸν τεθνη-κότα τοῦ Ἀχαὰβ ἐν τῇ πόλει φάγονται οἱ κύνες, καὶ τὸν τεθνηκότααὐτοῦ ἐν τῷ πεδίῳ φάγονται τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ.πλὴνματαίως Ἀχαάβ, ὡς ἐπράθη ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου,ὡς μετέθηκεν αὐτὸν Ἰεζάβελ ἡ γυνὴ αὐτοῦ·καὶ ἐβδελύχθη σφόδραπορεύεσθαι ὀπίσω τῶν βδελυγμάτων κατὰ πάντα ἅ ἐποίησεν ὁἈμορραῖος, ὅν ἐξωλεθρευσεν Κύριος ἀπὰ προσώπου υἱῶν Ἰσραληλ.καὶ ὑπὲρ τοῦ λόγου ὡς κατενύγη Ἀχαὰβ ἀπὸ προσώπου τοῦκυρίου, καὶ ἐρορεύετο κλαίων καὶ διέρρηξεν τὸν χιτῶνα αὐτοῦ καὶἐζώσατο σάκκον ἐπὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ καὶ ἐνήστευσεν· καὶ περιεβάετοσάκκον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ᾖ ἐπάταξεν ναβουθαὶ τὸν Ἰσραηλείτην, καὶἐπρεύθη.καὶ ἐγένετο ῥῆμα Κυρίου ἐν χειρὶ δούλου αὐτοῦ Ἠλιοὺπερὶ Ἀχαάβ, καὶ εἶπεν ΚύριοςἙώρακας ὡς κατενύγν Ἀχαὰβ ἀπὸπροσώπου μου; οὐκ ἐπάξω τὴν κακίαν ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ· καὶ ἐνταῖς ἡμέραις υἱοῦ αὐτοῦ ἐπάξω τὴν κακίαν.Καὶ συνήθροισεν υἱὸς Ἁδὲρ πᾶσαν τὴν δύναμιν αὐτοῦ καὶ ἀνέβη17 Ηλιου ΒbA (item 20 et infra) | Θεσβιτην ΒbA 18 απαντησιν Α | Αom οτι 2° Α | κατεβηκεν (sic) A | om εκει Α 19 απαντησιν Α | οικυνες και αι υες Α | om oι κυνες (2°) Α | αι πορναι ] οm αι Α 21 εξολοθρευσωΒ?Α | εηκεταλελειμμενον ΒabA 22 Nαβατ Βa?bA |  A χια Α 24 φα-γουται (bis)]  καταφαγουται Α 25 ματαιως] + επραθη Α | ως 1°] ος Α26 ον] ων Α 27 ως] ου Α | του κυριου] om του Α | om επτ το σωμα . . .σακκον (2°) Α | επορευθη] + κεκλιμενος Α 29 εορακας Α | υιου] pr τουΑ | κακιαν 2°] + επι τον οικον αυτου Α ΧΧΙ (=ΧΧ in A) 1 συνηθροισενυιος Αδερ] νιος Αδερ βασιλευς Συριας συνηθρ. ΑB καὶ περιεκάθισεν ἐπὶ Σαμάρειαν, καὶ τριάκοντα καὶ δύο βασιλεῖςμετ’αὐτοῦ, καὶ πᾶς ἵππος καὶ ἅρμα. καὶ ἀνέβησαν καὶ περιεκάθιεανἐπὶ Σαμάρειαν, καὶ ἐπολέμησαν ἐπ’αὐτήν.καὶ ἀπέστελιλεν πρὸςἈχαὰβ βασιλέα Ἰσραὴλ εἰς τὴν πόλιν  καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Τάδελέγει υἱὸς ἈδέρΤὸ ἀργύριόν σου καὶ τὸ χρυσίον σου ἐμόν ἐστιν,καὶ αἱ γυναῖκές σου καὶ τὰ τέκνα σου ἐμά ἐστιν.καὶ ἀπεκρίθηβασιλεὺς Ἰσραὴλ καὶ εἶπεν Καθὼς ἐλάλησας, κύριε βασιλεῦ, σὸς ἐγώεἰμι καὶ πάντα τὰ ἐμά.καὶ ἀνέστρεψαν οἱ ἄγγελοι καὶ εἶπον Τάδελέγει υἱὸς Ἁδέρ Ἐγὼ ἀπέστρεψα λέγων Τὸ ἀργύριόν σου καὶ τὸχρυσίον σου καὶ τὰς γυναῖκάς σου δώσεις ἐμοί.ὅτι ταύτην τὴν ὤραναὔριον ἀποστελῶ τοὺς παὶδάς μου πρὸς σέ, καὶ ἐρευνήσουσιν τὸνοἶκόν σουκαὶ τοὺς οἴκους τῶν παίδων σου. καὶ ἔσται τὰ ἐπιθυμήματαὀφθαλμῶν αὐτῶν ἐφ’ ἃ ἂν ἐπιβάλωσι τὰς χεῖρας αὐτῶν, καὶ λήμψονται.καὶ ἐκάλεσεν ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ πάντας τοὺς πρεσβυτέρους καὶεἶπεν Γνῶτε δὴ καὶ ἴδετε ὅτι κακίαν οὖτος ζητεῖ, ὅτι ἀπέσταλκενπρὸς μὲ περὶ τῶν γυναικῶν μου καὶπερὶ τῶν υἱῶν μου καὶ περὶ τῶνθυγατέρων μου. τὸ ἀργύριον μου καὶ τὸ χρυσίον μου οὐκ ἀπεκώλυσαἀπ’αὐτοῦ.καὶ εἶπαν αὐτῷ οἱ πρεσβύτεροι καὶ πᾶς ὁ λαός Μὴἀκούςῃς καὶ μὴ θελήςῃς.καὶ εἶπεν τοῖς ἀγγέλοις υἰοῦ Ἁδέρ Δέγετετῷ κυρίῳ ὑμῶν Πάντα ὅσα απέσταλκας πρὸςτὸν δοῦλόν σου ἐνπρώτοις ποιήσω, τὸ δὲ ῥῆμα τοῦτο οὑ δυνήσομαιποιῆσαι. καὶ ἀπὴρανοἱ ἄνδρες καὶ ἐπέστρεψαν αὐτῷ λόγον.καὶ ἀπέστειλεν πρὸςαὐτὸν υἱὸς Ἁδὲρ λέγων τάδε ποιήσαι μοι ὁ θεὸς καὶ τάδε προσθείη, εἰἐκποιήσει ὁ χοῦς Σαμαρείας ταῖς ἀλώπεξιν παντὶ τῷ λαῷ τοῖς πεζοῖςμου.καὶ ἀπεκρίθη βασιλεὺς Ἰσραὴλ καὶ εἶπεν Ἱκανούσθω. μὴκαυχάσω ὁ κυρτὸς ὡς ὁ ὁρθός.καὶ ἐγένετο ὅτε ἀπεκρίθη αὐτῷτὸν λόγον τοῦτον, πίνων ἦν αὐτὸς καὶ πάντες βασιλεῖς μετ’αὐτοῦ ἐνσκηναῖς. καὶ εἶπεν τοῖς παιςὶν αὐτοῦ Οἰκοδομήσατε χάρακα. καὶΑ 1 Σαμαριαν (10 ) Α | om και 50  Α | περιεκαθισαν] περιεκαθισεν Α επολεμησενΑ 2 απεστειλεν] +αγγελους Α | υιος] pr o A 3 σου 4ο ]+τα καλαλ Α 4 βασιλευς] pr o A | ελαησας]+ μοι Α | κυριε] +μου Α |ειμι εγω Α 5 ειπον] ειπαν προς αυτον Α | υιος] pr o A | om λεγων Α |σου 30 ]+και τα τεκνα σου Α | εμοι δωσεις Α 6 αποστελλω Α | εραυ+της γης Α | το χρθς. μου και το αργ. μου Α 8 αυτω] υ sup ras Ba?9 λεγεται Α | υμων] +τω βασιλει Α | om εν πρωτοις Α | ποιησαι μοι ο θεος]ποιησαισαν μοι οι θεοι Α | προσθειη] προσθειησαν Α | εκποοησει] εκ sup rasποιησαισαν μοι οι θεοι Α | προσθειη] προσθειησαν Α | αλωπηξιν (η superscr) Bab11 om και ειπεν Α 12 οτε] ως Α | βασιλεις] pr οι Βab (superscr) Aἔθεντο χάρακα ἐπὶ τὴν πόλιν.καὶ ἰδοὺ προφήτης εἷς προςῆλθεν Βτῷ βασιλεῖ Ἰσραὴλ καὶ εἶπεν Τάδε λέγει Κύριος Εἰ ἑόρακαςτὸν ὄχλον τὸν μέγαν τοῦτον; ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι αὐτὸν σήμερον εἰςχεῖρας σάς, καὶ γνώσῃ ὅτι ἐγὼ Κύριος.καὶ εἶπεν Ἀχαάβ Ἐντίνι; καὶ εἶπεν Τάδε λέγει Κύριος Ἐν τοῖς παιδαρίοις τῶν ἀρχόντωντῶν χορῶν. καὶ εἶπεν Ἀχαάβ Τίς συνάψει τὸν πόλεμον; καὶ εἶπενΣύ.καὶ ἐπεσκέψατο Ἀχαὰβ τοὺς ἄρχοντας, τὰ παιδάρια τῶνχορῶν, καὶ ἐγένετο διακόσια καἲ τριάκοντα· καὶ μετὰ ταῦτα ἐπεσκέψατοτὸν λαόν, πᾶν νἱὸν δυνάμεως, ἑξήκοντα.καὶ ἐξῆλθενμεσημβρίας· καὶ υἱὸς Ἁδὲρ πίνων μεθύων ἐν Σοκχὼθ αὐτὸς καὶ οἱβασιλεῖς, τριάκοντα καὶ δύο, βασιλεῖς συνβοηθοὶ μετ’ αὐτοῦ.καὶἐξῆλθον ἄρχοντες παιδάια τῶν χορῶν ἐν πρώτοις· καὶ ἀποστέλλουσινκαὶ ἀπαγγέλλουσιν τῷ βασιλεῖ Συρίας λέγοντες Ἄνδρες ἐξεληλύθασινἐκ Σαμαρείας.εἰπεῖν αὐτοῖς, εἰς εἰρήνην, οὐ γὰρ ἐκπορεύονται,συλλαβεῖν αὐτοὺς ζῶντας· καὶ εἰς πόλεμον, ζῶντας συλλαβεῖν αὐτούς·καὶ μὴ ἐξελθάτωσαν ἐκ τῆς πόλεως ἄρχοντα τὰ παιδάρια, ἄρχοντατῶν χορῶν, καὶ ἡ δύναμις ὀπίσω αὐτῶν.ἐπάταξεν ἕκαστος τὸνπαρ’ αὐτοῦ, καὶ ἐδευτέρωσεν ἕκαστος τὸν παρ’ αὐτοῦ, καὶ ἔφυγενΣυρία· καὶ κατεδίωξεν αὐτοὺς Ἰσραήλ, καὶ σώζεται υἱὸς Ἁδὲρβασιλέως Συρίας ἐφ’ ἵππου ἱππέως.καὶ ἐξῆλθεν βασιλεὺς Ἰσραὴλκαὶ ἔλαβεν πα΄ντας τοὺς ἵππους καὶ τὰ ἅρματα, καὶ ἐπάταξενπληγὴν μεγάλην ἐν Συρίᾳ.καὶ προσῆλθεν ὁ προφήτης πρὸςβασιλέα Ἰσραὴλ καὶ εἶπεν Κραταιοῦ καὶ γνῶθι καὶ ἴδε τί ποιήσεις,ὄτι ἐπιστρέφοντος τοῦ ἐνιαυτοῦ οἱὸς Ἁδὲρ βασιλεὺς Συρίας ἀναβαίνειἐπὶ σέ.Καὶ οἱ παῖδες βασιλέως Συμιας καὶ εἶπονΘεὸς ὀρέων θεὸς Ἰσραὴλ καὶ οὐ θεὸς κοιλάδος, διὰ τοῦτο ἐκραταίωσεν13 τω βας.] pr τω Αχααβ Α | εωρακας Β ab |  τον οχλον] pr παντα Α | εις Αχειρας σας σημερον Α 14 χορων] πολεων Α 15 om Αχααβ Α | τουςαρχ. τα παιδ. των χορων] τους παιδας των αρχοݲ|των των χωρων· Α | εγενετο]εγενοντο Α | διακοσια και τριακοσιοι τριακοντα δυο Α | τον δαον] prσυμπαντα Α | παν] παντα Α | εξηκοντα] επτα χιλιαδας Α 16 Σοκχω Α17 αρχοντες παιδαρια] παιδαρια αρχοντων Α | χορων] χωρων Α | αποστελλουσιν...Συριας]απε|στειλεν υιος Αδερ και ανγγγει|λαν αυτω Α | ΣαμαριαςΑ 18 ειπειν] και ειπεν Α | εις 1°] pr ει Α | om ου γαρ Α | συλλαβειν1°] συλλαβετε Α | εις 2°] pr η Α | πολεμον] + εξηλθον Α | συλλαβειν 2°]συλλαβεται Α 19 και 1° bis scr A (και| και) | εκ της πολεως...αρχοντα 2°] τα παιδαρια| εκ της πολεως αρχοντων| Α | χορων] χωρων Α20 om και εδευτερωσεν εκ. τον παρ αυτου Α | βασιλευς Α | ιππου ιππεως]ιππων συν ιππευσιν τισιν Α 21 Ισραηλ] Συριας Α | om παντας Α | ενΣυρια πλ. μεγαλην Α 22 ειπεν] + αυτω Α | επιστρεφοντος] επιστρεψαντοςΑ | αναβαινει] ανεισιν Α 23 και ειπον] ειπαν προς αυτον Α | θεος 2°]pr κݲςݲ ο Α | κοιλαδων Α | εκραταιωσεν] εκρατησεν Β a mgὑπὲρ ἡμᾶς· ἐὰν δὲπολεμήσωμεν αὐτοὺς κατ᾽ εὐθύ, εἰ μὴ κραταιώσομενὑπὲρ αὐτούς.καὶ τὸ ῥῆμα τοῦτο ποίησον· ἀπόστησον τοὺςβασιλεῖς ἕκαστονεἰς τὸν τόπον αὐτῶν καὶ θοῦ ἀντ᾽ αὐτῶν σατράπας,καὶ ἀλλάξομέν σοι δύναμιν κατὰ τὴν δύναμιν τὴν πεσοῦσαν καὶἵππον κατὰ τὴν ἵππον καὶ ἅρματα κατὰ τὰ ἅρματα καὶ πολεμήσομενπρὸς αὐτοὺς κατ᾽ εὐθὺ καὶ κραταιώσομεν ὑπὲρ αὐτούς. καὶ ἤκουσεντῆς φωνῆς αὐτῶν καὶ ἐποίησεν οὕτως.καὶ ἐγένετο ἐπιστρέψαντοςτοῦ ἐνιαυτοῦ καὶ ἐπεσκέψατο υἱὸς Αδερ τὴν Συρίαν καὶ ἀνέβη εἰςἈφεκα εἰς πόλεμον ἐπὶ Ἰσραηλ.καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραηλ ἐπεσκέπησανκαὶ παρεγένοντο εἰς ἀπαντὴν αὐτῶν, καὶ παρενέβαλεν Ισραηλ ἐξἐναντίας αὐτῶν ὡσεὶ δύο ποίμνια αἰγῶν, καὶ Συρία ἔπλησεν τὴνγῆν.καὶ προσῆλθεν ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ καὶ εἶπεν τῷ βασιλεῖἸσραηλ Τάδε λέγει κύριος Ἀνθ᾽ ὧν εἶπεν Συρία Θεὸς ὀρέων κύριος ὁθεὸς Ισραηλ καὶ οὐ θεὸς κοιλάδων αὐτός, καὶ δώσω τὴν  δύναμιν τὴνμεγάλην ταύτην εἰς χεῖρα σήν, καὶ γνώσῃ ὅτι ἐγὼ κύριος.καὶπαρεμβάλουσιν οὗτοι ἀπέναντι τούτων ἑπτὰ ἡμέρας, καὶ ἐγένετοἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ καὶ προσήγαγεν ὁ πόλεμος, καὶ ἐπάταξενἸσραηλ τὴν Συρίαν ἑκατὸν χιλιάδας πεζῶνμιᾷ ἡμέρᾳ.καὶ ἔφυγονοἱ κατάλοιποι εἰς Αφεκα εἰς τὴν πόλιν,καὶ ἔπεσεν τὸ τεῖχος ἐπὶεἴκοσι καὶ ἑπτὰ χιλιάδας ἀνδρῶν τῶν καταλοίπων. καὶ υἱὸς Αδερἔφυγεν καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκοντοῦ κοιτῶνος εἰς τὸ ταμίειον.καὶ εἶπεν τοῖς παισὶν αὐτοῦ Οἶδαὅτι βασιλεῖς Ισραηλ βασιλεῖςἐλέους εἰσίν· ἐπιθώμεθα δὴ σάκκους ἐπὶ τὰς ὀσφύας ἡμῶν καὶσχοινία ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν καὶ ἐξέλθωμεν πρὸς βασιλέαΙσραηλ, εἴ πως ζωογονήσει τὰς ψυχὰς ἡμῶν.καὶ περιεζώσαντοσάκκους ἐπὶ τὰς ὀσφύας αὐτῶν καὶ ἔθεσαν σχοινία ἐπὶ τὰς κεφαλὰςαὐτῶν καὶ εἶπον τῷ βασιλεῖ Ισραηλ Δοῦλός σου υἱὸς Αδερ λέγειΖησάτω δὴ ἡ ψυχή μου. καὶ εἶπεν Εἰἔτι ζῇ; ἀδελφός μού ἐστιν.καὶ οἱ ἄνδρες οἰωνίσαντο καὶ ἔσπευσαν καὶ ἀνέλεξαν τὸν λόγονἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ καὶ εἶπονἈδελφός σου υἱὸς Αδερ. καὶεἶπεν Εἰσέλθατε καὶ λάβετε αὐτόν· καὶ ἐξῆλθεν πρὸς αὐτὸν υἱὸς BἉδέρ, καὶ ἀναβιβάζουσιν αὐτὸν πρὸς αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἅρμα.καὶεἶπεν πρὸς αὐτόν Τὰς πόλεις ἃς ἔλαβεν ὁ πατήρ μου παρὰ τοῦπατρός σου ἀποδώσω σοι, καὶ ἐξόδους θήσεις σαυτῷ ἐν Δαμασκῷ,καθὼς ἔθετο ὁ πατήρ μου ἐν Σαμαρείᾳ· καὶ ἐγὼ ἐν διαθήκῃ ἐξαποστελῶσε. καὶ διέθετο αὐτῷ διαθήκην, καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτόν.Καὶἄνθρωπος εἷς ἐκ τῶν υἱῶν τῶν προφητῶν εἶπεν πρὸς τὸν πληςίοναὐτοῦ ἐν λόγῳ Κυρίου Πάταξον δή με· καὶ οὐκ ἠθέλησεν πατάξαιὁ ἄνθρωπος αὐτόν.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Ἀνθ’ ὧν οὐκ ἤκουσαςτῆς φωνῆς Κυρίου, καὶ ἰδοὺ σὺ ἀποτρέχεις ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ πατάξεισε λέων· καὶ ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ εὑρίσκει αὐτὸν λέων καὶἐπάταξεν αὐτόν.καὶ εὑρίσκει ἄνθρωπον ἄλλον καὶ εἶπεν Πάταξόνμε δή· καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν ὁ ἄνθρωπος, πατάξας καὶ συνέτριψεν.καὶ ἐπορεύθη ὁ προφήτης καὶ ἔστη τῷ βασιλεῖ Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆςὁδοῦ, καὶ κατεδήσατο τελαμῶνι τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ.καὶ ἐγένετοὡς παρεπορεύετο ὁ βασιλέυς, καὶ οὗτος ἐβόα πρὸς τὸν βασιλέα καὶεἶπεν Ὁ δοῦλός σου ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν στρατείαν τοῦ πολέμου, καὶἰδοὺ ἀνὴρ ἐξήγαγεν πρὸς με ἄνδρα καὶ εἶπεν πρὸς μέ Φύλαξοντοῦτον τὸν ἄνδρα· ἐὰν δὲ ἐκπηδῶν ἐκπηδήσῃ, καὶ ἔσται ἡ ψυχήσου ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, ἢ τάλαντον ἀργυρίου στήσεις.καὶἐγενήθη, περιεβλέψατο ὁ δοῦλός σου ὧδε καὶ ὧδε, καὶ οὗτος οὐκἦν, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλεὺς Ἰσραήλ Ἰδοὺ καὶ τὰ ἔνεδραπαρ ἐμοὶ ἐφόνευσας.καὶ ἔσπευσεν καὶ ἀφεῖλεν τὸν τελαμῶναἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, καὶ ἐπέγνω αὐτὸν ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλὅτι ἐκ τῶν προφητῶν οὗτος.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Τάδε λέγειΚύριος Διότι ἐξήνεγκας σὺ ἄνδρα ὀλέθριον ἐκ χειρός σου, καὶ ἔσται ἡψυχή σου ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ λαός σου ἄντὸ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.καὶ ἀπῆλθεν ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ συνκεχυμένος καὶ ἐκλελυμένος, καὶἔρχεται εἰς Σαμάρειαν.Καὶ ἐκάθισεν τρία ἔτη καὶ οὐκ ἦν πόλεμος ἀνὰ μέσον Συρίας καὶἀνὰ μέσον ἰσραήλ.καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ τρίτῳ καὶ33 αρμα] +προς αυτον Α 34 εξοδους Β* Α] εξοδον B a mg | διαθηκη] ΑΔαμασκω Α 35 με δη Α |ο ανݲοݲςݲ παταξαι αυτον· Α 39 0 βας.(??)αρεπορευετο Α |στρατιαν Α |εξηγαγεν] εισηγαγεν Α |om προς με (2°) Α |(??)ον ανδρα τουτον Α |om δε Α |εκπηδηση] ηδ sup ras B ab 41 ταλαμβναΑ |αυτου] αυτων Α |επεγνω] εγνω Α 42 εξηνεγκας] εξηγαγες Α |σου(??) μου B abA 43 Ισραηλ] +προς οικον αυτου Α XXII 2 εγενηθη]γενετο ΑB κατέβη Ἰωσαφὰτ βασιλεὺς Ἰούδα πρὸς βασιλέα Ἰαραήλ.καὶ εἶπενβασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς τοὺς παῖδας αὐτοῦ Εἰ οἴδατε ὄτι ἡμῖν ῬεμμὰθΓαλαάδ, καὶ ἡμεὶς σιωπὼμεν λαβεὶν αὐτὴν ἐκ χειρὸς βασιλέως Συρίας;καὶ εἶπεν βασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσαφάτ Ἀναβήσῃ μεθ’ ἡμῶν εἰςῬεμμὰθ Γαλαὰδ εἰς πόλεμον; καὶ εἶπεν Ἰωσαφάτ Καθὼς ἐγώ, καὶ σὺοὔτως, καθὼς ὁ λαός μου ὁ λαός σου, καθὼς οἱ ἴπποι μου οἱ ἴπποισου.καὶ εἶπεν Ἰωσαφὰτ βασιλεὺς Ἰούδα πρὸς βασιλέα ἸσραήλἘπερωτήσατε δὴ σήμερον τὸν κύριον.καὶ συνἠθροισεν βασιλεὺςἸσραὴλ πάντας τοὺς προφήτας ὡς τετρακοσίους ἄνδρας, καὶ εἶπεναὐτοῖς ὁ βασιλεύς Εἰ πορευθῶ εἰς Ῥεμμὰθ Γαλαὰδ εἰς πόλεμον ἢἐπέχω; καὶ εἶπαν Ἀνάβαινε, καὶ διδοὺς δώσει Κύριος εἰς χεὶρας τοῦβασιλέως.καὶ εἶπεν Ἰωσαφὰτ πρὸς βασιλέα Ἰσραήλ Οὐκ ἕστινὦδε προφήτης τοῦ κυρίου, καὶ ἐπερωτήσομεν τὸν κύριον δι’ αὐτοῦ;καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσαφάτ Εἶς ἐστὶν ἀνὴρ εἰςτὸ ἐπερωτὴσαι τὸν κύριον δι’ αὐτοῦ, καὶ ἐγὼ μεμίσηκα αὐτόν, ὄτιαὐ λαλεῖ περὶ ἐμοῦ καλὰ ἀλλ’ ἣ κακὰ, Μειχαίας υἱὸς Ἰεμιάς. καὶεἶπεν Ἰωσαφὰτ βασιλεὺς Ἰούδα Μὴ λεγέτω ὁ βασιλεὺς οὔτως.καὶἐκάλεσεν ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ εὐνοῦχον ἔνα καὶ εἶπεν Τάχος Μειχαίανυἱὸν Ἰεμιά.καὶ ὁ βασιλεὺς Ἰσρὴλ καὶ Ἰωσαφὰτ βασιλεὺς Ἰούδαἐκάθηντο άνὴρ ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ ἔνοπλοι ἐν ταῖς πύλαις Σαμαρείας,καὶ πάντες οἱ προφῆται ἐπ ροφήτευον ἐνώπιον αὐτῶν.καὶἐποίησεν ἑαυτῷ Σεδεκίας υἱὸς χαανὰ κέρατα σιδηρᾶ καὶ εἶπεν Τάδελέγει Κύριος Ἐν τούτοις κερατιεῖς τὴν Συρίαν ἕως συντελεσθῇ.καὶπάντες οἱ προφῆται ἐπροφήτευον οὔτως λέγοντες Ἀνάβαινε εἰςῬεμμὰθ Γαλαάδ, καὶ εὐοδώσει· καὶ δώσει Κύριος εἰς χεῖράς σουκαὶ τὸν βασιλέα Συρίας.καὶ ὁ ἄγγελος ὁ πορευθεὶς καλέσαι τὸνΜειχαίαν ἐλάλησεν αὐτῷ λέγων Ἰδοὺ δὴ λαλοῦσιν πάντες οἱ προφῆταιἐν στόματι ἐπὶ καλὰ κατὰ τοῦ βασιλέως· γίνου δὴ καὶ σὺ εὶςλόγους σου εἶς κατὰ τοὺς λόγους ἑνὸς τούτων, καὶ λάλησον καλά.καὶ εἶπεν Μειχαίας Ζῇ Κύριος ὅτι ἃ ἃν εἴπῃ Κύριος πρὸς μέ, ταῦτα Α 4 αναβησν] αναβηθι Α | εις Ρ. Γ. εις πολεμον] εις πολ. Ρ. Γ. Α | Ιωσαφαι+ προς βασιλεα ΙݲσݲλݲΑ 6 βασιλευς] pr o A | ως] ωστε Α | επεχω] επισχΑ | αναβενναι Α | και 40] οτι Α | διδους] διδως Α 7 Ιωσαφαθ (θ supersc(??)Ba (item 8 bis, 10, 18, 29, 30, 32, [20] | βασιλεα] pr τον Α | oυκ] pr αρα Ατου κυριου] + ουκετι Α 8 εις 10] ετι Α | Μιχ. ΒbA (item infra ubique)Iεμιας] Ιεμαα Α 9 ταχος] pr το Α | Ιεμια] Ιεμαα Α 10 εκαθη(??)Χαανα] Χανανα Α 12 προεφητευον Α | om και 40 Α | οm Συριας.13 επι] ενι Α | κατα] περι Α | γινου Βb  (γειν. Β*)] καινου Α | om εις 20.14 α αν] εαν Αλαλήσω.καὶ ἦλθεν πρὸς τὸν βασιλέα καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ βασιλεύς ΒΜειχαία, εἰ ἀναβῳ εἰς Ῥεμμὰθ Γαλαὰδ εἰς πόλεμον ἢ ἐπίσχω;καὶ εἶπεν Ἀνάβαινε, καὶ εὐοκώσει Κύριος εἰς χεῖρα τοῦ βασιλέως.καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ βασιλεύς Πεντάκις ἐγὼ ἐξορκίζω σεὅπως λαλαήσῃς πρὸς μὲ ἀλήθειαν ἐν ὀνόματι Κυρίου.καὶ εἶπενΟὐκ οὕτως· ἑώρακα τὸν πάντα Ἰσραὴλ δεισπαρμένους ἐν τοῖςὄρεσιν ὡς ποίμνιον ᾧ οὐκ ἔστι ποιμήν· καὶ εἶπεν Κύριος Οὐ Κύριοςτούτοις θεός; ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ ἀναστρεφέτω.καὶ εἶπεν βασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσαφὰτ βασιλέα Ἰούδα Οὐκ εἶπαπρὸς σέ Οὐ προφητεύει οὗτός μοι καλά, διότι ἀλλ’ ἢ κακά;καὶεἶπεν Μειχαίας Οὐχ οὕτως, οὐκ ἐγώ· ἄκουε ῥῆμα Κυρίου· οὐχ οὕτως.εἶδον θεὸν Ἰσραὴλ καθήμενον ἐπὶ θρόνου αὐτοῦ, καὶ πᾶσα ἡ στρατείατοῦ οὐρανοῦ εἱστήκει περὶ αὐτὸν ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ καὶ ἐξ εὐωνύμωναὐτοῦ.καὶ εἶπεν Κύριος Τίς ἀπατήσει τὸν Ἀχαὰβ βασιλέα Ἰσραήλ,καὶ ἀναβήσεται καὶ πεσεῖται ἐν Ῥεμμὰθ Γαλαάδ; καὶ εἶπεν οὗτοςοὕτως, καὶ οὗτος οὕτως.καὶ ἐξῆλθεν πνεῦμα καὶ ἔστη ἐνωπιονΚυρίου καὶ εἶπεν Ἐγὼ ἀπατήσω αὐτόν.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸνΚύριος Ἐν τίνι; καὶ εἶπεν Ἐξελεύσομαι καὶ ἔσομαι πνεῦμα ψευδὲςεἰς τὸ στόμα πάντων τῶν προφητῶν αὐτοῦ· καὶ εἶπεν Ἀπατήσειςκαί γε δυνήσει· ἔξελθε καὶ ποίησον οὕτως.καὶ νῦν ἰδοὺ ἔδωκενΚύριος πνεῦμα ψευδὲς ἐν στόματι πάντων τῶν προφητῶν σουτούτων, καὶ Κύριος ἐλάλησεν ἐπὶ σὲ κακά.καὶ προσῆλθεν Σεδεκιοὺυἱὸς Χανάαν καὶ ἐπάταξεν τὸν Μειχαίαν ἐπὶ τὴν σιαγόνα καὶ εἶπενΠοῖον πνεῦμα Κυρίου τὸ λαλῆσαν ἐν σοί;καὶ εἶπεν μειχαίαςἸδοὺ σὺ ὄψῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὅταν εἰσέλθῃς ταμεῖον τοῦ ταμείουτοῦ κρυφίου.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Ἰσραήλ Λάβετε τὸν Μειχαίανκαὶ ἀποστρέψατε αὐτὸν πρὸς Σεμὴρ τὸν βασιλέα τῆς πόλεως· καὶ τῷ15 ο βας. αυτω Α | ειπεν 2°] + προς αυτον Α | ευοδωσει] + και δωσει Α | Αχειρα] χειρας Α 16 και ειπεν bis scr B* | πεντακις] ετι δις Β a mg A (ετιδεις) ποσακις Β ? b | εξορκιζω] ορκιζω Α | λαλησεις Α 17 εορακα Α |παντα τον Ισλ Α | διεσπαρμενον Α | om θεος Α | αναστρ. εκ. εις τον οικοναυτου εν ειρνην (sic) A 18 βασιλευς] pr o A | ου] pr οτι Α 19 θεον]pr τον κݲνݲ A | θρονου] pr του Α | ιστηκει Β a A | om αυτου 2° Α 20 ΡαμμαθΑ | om και ουτος (ουτως Β ab ουτος Β* a?c) ουτως Α 22 κݲςݲ προςαυτο·| Α | και εσομαι bis scr B* (impr 1° Β ab) | εις το στομα] εν στοματιΑ | δυνηση Β ab A 24 Εεδεκιου] Σεδεκιας Α | ποιον] + τουτο παρηλθενΑ | Κυριου] + παρ εμου Α 25 om συ Α | οψει Β ab | τη ημερα]pr εν Α | ταμιειον, ταμιειου Α | κρυφιου] κρυβηναι Β ab mg A 26 omΙσραηλ Α | Σεμηρ] Αμμων Α | βασιλεα] αρχοντα Α | τω Ιωας] προςΙ. ΑB Ἰςὰς υἱῷ τοῦ βασιλέωςεἰπὸν θέσθαι τοῦτον ἐν φυλακῇ, καὶ ἐσθίειναὐτὸν ἄρτον θλίψεως καὶ ὕδωρ θλίψεως ἕως τοῦ ἐπιστρέψαι μεἐν ειρήνῃ.καὶ εἶπεν  Μειχαίας Ἐὰν ἐπιστρέφων ἐπιστρέψῃς ἐνεἰρήνῃ, οὐ λελάσηκεν Κύριος ἐν ἐμοί.Καὶ ἀνέβη βασιλεὺςἸσραὴλ καὶ Ἰωσαφὰτ βασιλεὺς [Ἰούδα] μετ᾿ αὐτοῦ εἰς Ῥεμμὰθ Γαλαάδ.καὶ εἶπεν βασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσαφὰτ βασιλέα Ἰούδα Συνκαλύψομαικαὶ εἰσελεύσομαι εἰς τὸν πόλεμον, καὶ σὺ ἔνδυσαι τὸν ἱματισμόνμου· καὶ συνεκαλύψατο βασιλεὺς Ἰσραὴλ καὶ εἰσῆλθενεἰς τὸν πόλεμον.καὶ βασιλεὺς Συρίας ἐνετείλατο τοῖς ἄρχουσιτῶν αρμάτων αὐτοῦ τριάκοντα καὶ δυςὶν λέγων Μὴ πολεμεῖτε μικρὸνκαὶ μέγαν ἀλλ᾿ ἢ τὸν βασιλέα Ἰσραὴλ μονώτατον.καὶ ἐγένετοὡς εἶδον οἱ ἄρχοντες τῶν ἁρμάτων τὸν Ἰωσαφὰθ βασιλέα Ἰούδα,καὶ αὐτοὶ εἶπον Φαίνεται βασιλεὺς Ἰσραὴλ οὗτος· καὶ ἐκύκλωσαναὐτὸν πολεμῆσαι· καὶ ἀνέκραξεν Ιωσαφάθ.καὶ ἐγένετο ὡς εἶδονοἱ ἄρχοντες τῶν ἁρμάτων ὅτι οὐκ ἔστιν βασιλεὺς Ἰσραὴλ οὗτος,καὶ ἀπεστρεψαν ἀπ αὐτοῦ.καὶ ἐπέτεινεν εις τὸ τόξον εὐστόχωςκαὶ ἐπάταξεν τὸν βασιλέα Ἰσραὴλ ἀνὰ μέσον τοῦ πνεύμονος καὶἀνὰ μέσον τοῦ θώρακος· καὶ εἶπεν τῷ ἡνιόχῳ αὐτοῦ Ἐπίστρεψοντὰς χεῖράς σου καὶ ἐξάγαγέ με ἐκ του πολέμου, ὅτι τέτρωμαι.καὶἐτροπώθη ὁ πόλεμος ἐν τῇ ἠμέρᾳ ἐκείνῃ· καὶ ὁ βασιλεὺς ἦν ἑστηκὼςἐπὶ τοῦ ἄρματος ἐξ ἐναντίας Συρίας ἀπὸ πρωὶ ἕως ἑσπέρας, καὶἀπεχύννετο αἷμα ἐκ τῆς πληγῆς εἰς τὸν κόλπον τοῦ ἅρματος·καὶ ἀπέθανεν ἑσπέρας, καὶ ἐξεπορύετο τὸ αἷμα τῆς τροπῆς ἔωςτοῦ κόλπου τοῦ ἅρματος.καὶ ἔστη ὁ στρατοκήρυξ δύνοτος τοῦἡλίου λέγων Ἕκαστος εἰς τὴν ἑαυτοῦ πόλιν καὶ εἰς τὴν ἑαυτοῦγῆν,ὅτι τέθνηκεν ὁ βασιλεύς. καὶ ἦλθον εἰς την Σαμάρειαν, καὶἔθαψαν τὸν βασιλέα ἐν Σαμαρείᾳ.καὶ ἀπένιψαν τὸ αἷμα ἐπὶτὴν κρήνην Σαμαρείας, καὶ ἐξέλιξαν αἰ ὕες καὶ οἱ κύνες τὸ αἷμα·Α 26 υιω] υιον Α 27 ειπον] + ταδε λεγει ο βασιλευς Α |θεσθαιΒΑ |εσθιειν] εσθιετω Α |om αυτον Α | επιστρεψαι με] επιστρεψωμεν Α28 ου λελαληκεν] ουκ ελαλησεν Α | εμοι] + και ειπεν ακουσατε λαοι παντεςΑ 30 συνκαλυψομαι (συγκ. Bab)] συγκαλυψο|με Α |βασιλευς 2°]pr o A 31 δυσιν] δυο Α |η] ην A 32 ιδον Α | τον Ιωσ.] τωνΙ. Α |Ιωσαφαθ] Ιωσαφατ B ab A (item 41, 45, 46 bis, 52) 33 εγενετο]εγενοντο Α |ιδον Α |απεστρεψαν Β* Α] ανεστρ. Β ab 34 επετεινεν]ενετεινεν Α | το τοξον] om το Α |τας χειρας] την χειρα Α 35 απεχυννετο]ἀπέχυννε τὸ Bb ἀπεχύννετο τὸ Bc | της τ ροπης] Pr εκ Α 36 στρατοκηρυξ]+ εν τη παρεμβολη A |γην] +αποτρεχετω· Α 37 την Σαμαρειαν]Σαμαριαν Α |Σαμαρια Α 38 αιμα Ι°] αρμα Α | εξελειξαν Α |αιμα 2°] + αυτου Ακαὶ αἱ πόρναι ἐλούσαντο ἐν τῷ αἳματι, κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου ὃ Βἐλάλησεν.καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ἀχαὰβ καὶ πάντα ἃ ἐποίησεν,καὶ οἶκον ἐλεφάντινον ὃν ᾠκοδόμεησεν καὶ πάσας τὰς πόλεις ἃςἐποίησεν, καὶ ἰδοὺ ταῦτα γέγραπται ἐν βιβλίῳ λόγων τῶν πατέρωντῶν βασιλέων Ἰσραήλ.καὶ ἐκοιμήθη Ἀχαὰβ μετὰ τῶν πατέρωναὐτοῦ, καὶ ἐβαςίλευσεν Ὀχοζείας υἱὸς αὐτοῦ ἀντ᾿ αὐτοῦ.Καὶ Ἰωσαφὰθ υἱὸς Ἀσὰ ἐβαςίλευσεν ἐπὶ Ἰουδά· ἒτει τετάρτῳτῷ Ἀχαὰβ ἐβαςίλευσεν.Ἰωσαφὰθ υἱὸς τριάκοντα καὶ πέντε ἐτῶνἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν, καὶ εἲκοσι καὶ πέντε ἒτη ἐβαςίλευσεν ἐνἸερουσαλήμ· καὶ ὂνομα τῇ μητρὶ αὐτοῦ Ἀζαεβὰ θυγάτηρ Σεμεεί.καὶ ἐπορεύθη ἐν πάσῃ ὁδῷ Ἀσὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· οὐκ ἐξέκλινενἀπ᾿ αὐτῆς, τοῦ ποιῆσαι τὸ εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου·πλὴντῶν ὑψηλῶν οὐκ ἐξῆρεν, ἒτι ὁ λαὸς ἐθυςίαζεν καὶ ἐθυμίων ἐντοῖς ὑψηλοῖς.καὶ εἰρήνευσεν Ἰωσαφὰθ μετὰ βασιλέως Ἰσμραήλ.καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ἰωσαφὰθ καὶ αί δυναστεῖαι αὐτοῦ, ὅσαἐποίησεν, οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐν βιβλίῳ λόγων Ἰωσαφάθ;καὶ ἐκοιμήθη μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἐπάφη ἐν πόλειΔαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. καὶ ἐβαςίλευσεν Ἰωρὰμ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ᾿αὐτοῦ.Καὶ Ὀχοζείας υἱὸς Ἀχαὰβ ἐβαςίλευσεν ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν Σαμαρείᾳἐν ἒτει ἑπτακαιδεκάτῳ Ἰωσαφὰρ βασιλεῖ Ἰούδα· καὶ ἐβαςίλευσεν ἐνἸσραὴλ ἒτη δύο.καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρὸν ἐνατίον Κυρίου, καὶἐπορεύθη ἐν ὁδῷ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ἀχαὰβ καὶ ἐν ὁδῷ Ἰεζάβελ τῆςμητρὸς αὐτοῦ καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις οἲκου Ἰεροβοὰμ νἱοῦ Ναβὰτ ὃς39 και οικον... εποιησεν bis scr B* (improb I° B1b) |εν βι|βλιου Α Α40 Οχοζιας BbA 41 Ιουδαν Α | Αχααβ]+βασιλεως Ισλ Α 42 Ιωσαφαθ(Ιωσαφατ Βab)] Ιωσαφ᾿ Α | Αζαεβα] Αζουβα Α |Σεμεει] Σαλαλα Α43 εν οφθαλμις] ενωπιον Α 45 βασιλεων Α 46 δυναστιαι Α |εποιησσεν]+και οσα επολεμησεν|Α |ουκ (ουχ Β* ουκ βab) ιδου]ουχι ταυτα Α |ενγγραμμενα (εγγεγρ. Bab)] γεγραμμενα Α |ΙωσαφαΘ 2°] των ημερων των|βασιλεων Ιουδα Α 47—50 και περισσον|του ενδιηλλαγμενου ουχ υπε|λειφθηεν ημεραις Ασα· πατρος |αυτου επελεξεν απο της γης· |(48) και βασιλευς ουκ ηνεν Εδωμ|εστηλωμενος·|και ο βασιλευς (49) Ιωσαφατ· εποιησε|νηας του πορευθηναιΩφειρδε|εις χρυσιον και ουκ επορευθησα|οτι συνετριβησαν νηες ενΑσε|ων Γαβερ·|(50) τοτε ειπεν Οχοζιας υιος Αχααβ· |προς Ιωσαφατ· πορευθετωσαν(sic)|δουλοι σου μετα των δουλων μου|και ταις ναυσιν και ουκ ηθελησε|Ιωσαφατ·| Α (om B) 51 εκοιμηθη]+Ιωσαφατ Α |και εταφη ε|ποsup ras et in mgg Bab (om και εταφη Β* vid) |εν πολει] pr παρα τοις πατρασιναυτου Α 52 Οχοζιας BbA |Σαμαρια Α | επτακαιδεκατω] επτα καιδεκα· του Α | βασιλει] βασιλεως Α | δυο ετη Α 53 εναντιον] ενωπιονΑ | Αχααβ του πατρος αυτου Α |om οικου ΑBἐξήμαρτεν τὸν Ἰσραήλ.καὶ ἐδούλευσεν τοῖς βααλεὶμ καὶ προσεκύνησεναὐτοῖς, καὶ παρώργισεν τὸν κύριον θεὸν Ἰσραὴλ κατὰ πάντατὰ γενόμενα ἔμπροσθεν αὐτοῦ. καὶ ἠθέτησεν Μωὰβ ἐν Ἰσραὴλ μετὰτὸ ὰποθανεῖν Ἀχαάβ.Α54 om και ηθετησεν...Αχααβ BASubscr βασιλειων γ BA