ΠερσαιΑισχυλου ΠερσαιArgumentum] In Mediceo argumentum scripsit prima manusυποθεσιςΓλαῦκος ἐν τοῖςἐν τοῖς] mutatum ex ἐν τῷ vel ἐν τῇ [sc. πραγματείᾳ] περὶ Αἰσχύλου μύθων ἐν τῶν Φοινισσῶν Φρυνίχου φησὶ τοὺς Πέρσας παραπεποιῆσθαι. ἐκτίθησι δὲ καὶ τὴν τὴν ἀρχὴν τοῦ δράματος ταύτην,Τάδ᾽ ἐστὶ Περσῶν τῶν πάλαι βεβηκότων.πλὴν ἐκεῖ εὐνοῦχός ἐστιν ἀγγέλλων ἐν ἀρχῇ τὴν Ξέρξου ἧτταν, στορνύς τε θρόνους τινὰς τοῖς τῆς ἀρχῆς παρέδροις: ἐνταῦθα δὲ προλογίζει χορὸς πρεσβυτῶν.post πρεσβυτῶν in M haec sequuntur: τῶν δὲ χορῶν [legendum χορικῶν] τὰ μέν ἐστι παροδικά, ὅτε λέγει δι᾽ ἣν αἰτίαν πάρεστιν, ὡς τὸ Τύριον οἶδμα λιποῦσαι [Eur. Phoen. 202], τὰ δὲ στάσιμα, ὅτε ἵσταται καὶ ἄρχεται τῆς συμφορᾶς τοῦ δράματος, τὰ δὲ κομματικά, ὅτε [legendum ὅ, τι] λοιπὸν ἐν θρήνῳ γίνεται: quae ut alieno e loco huc illata seclusit Blomfield καὶ σ̓́στιν ἡ μὲν σκηνὴ τοῦ δράματος παρὰ τῷ ράφῳ Δαρέου: ἡ δὲ ὑπόθεσις, Ξέρξης στρατευσάμενος κατὰ Ἑλλάδος: μετὰ δυνάμεως πολλῆς, ἵππον μὲν ἄμετρον ἐπαγόμενος, ναῦς δὲ χιλίας διακοσίας ἑπτά, ἢ καὶ δεκατέσσαρας:μετὰ ... δεκατέσσαρας recc.: om. M καὶ πεζῇ μὲν Πλαταιαῖς νικηθείς, ναυτικῇ δὲ ἐν Σαλαμῖνι, καὶ διὰ Θεσσαλίας φεύγων διεπεραιώθηδιεπεραιώθη secludere volt Weil: v. ad Theb. argumentum, v. 2, ubi fabulae actio participiorum usu describitur ἐς τὴν Ἀσίαν.Ἐπὶ Μένωνοςἐπὶ Μένωνος] i. e. Ol. 76 anno quarto, vel a. Chr. 472 τραγῳδῶν Αἰσχύλος ἐνίκα Φινεῖ, Πέρσαις, Γλαύκῳ Ποτνιεῖ,Ποτνιεῖ recc.: om. M Προμηθεῖ.Προμηθεῖ] Pollux x. 64 satyricam fuisse fabulam refert, quae Προμηθεὺς Πυρκαεύς sit appellataDramatis Personae] in Mediceo personarum nulla mentioΠρώτη ἔφοδος Περσῶν ἐπὶ Δαρείου ἐδυστύχησε περὶ Μαραθῶνα, δευτέρα Ξέρξου περὶ Σαλαμίνα καὶ Πλαταιάς.Τὰ τοῦ δράματος πρόσωπα:χορὸς γερόντωνἌτοσσαἄγγελοςἔδωλον ΔαρέουΞέρξηςΧοροςΤάδε μὲν Περσῶν τῶν οἰχομένωνἙλλάδ᾽ ἐς αἶαν πιστὰ καλεῖται,καὶ τῶν ἀφνεῶν καὶ πολυχρύσωνἑδράνων φύλακες, κατὰ πρεσβείανοὓς αὐτὸς ἄναξ Ξέρξης βασιλεὺςΔαρειογενὴςΔαρειογενὴς Fa: δαρειογενὴς: δαρείου υἱὸς M codd. pluresεἵλετο χώρας ἐφορεύειν.ἀμφὶ δὲ νόστῳ τῷ βασιλείῳκαὶ πολυχρύσουπολυχρύσου recc.: πολυχρύσους M στρατιᾶς ἤδηκακόμαντις ἄγαν ὀρσολοπεῖταιθυμὸς ἔσωθεν.πᾶσα γὰρ ἰσχὺς Ἀσιατογενὴςᾤχωκε,ᾤχωκε recc.: οἴχωκε M [Et hic et alibi cum edd. recentioribus Atticam formam restitui. In ipsius poetae scriptura constat sane inter οἴχωκε et ᾤχωκε, ὄλλυσαν (461) et ὤλλυσαν, οἰακοστρόφουν (767) et ᾠακοστρόφουν nihil interfuisse: in hac tamen fabula tot Ionicorum verborum extant exempla, ut cetera quoque, quae in codd. ita scripta inveniantur, fortasse non debeant mutari. Credas enim hoc Aeschylum voluisse, tanquam Persis aptius foret Ionice loqui. (W. Headlam)] νέον δ᾽ ἄνδρα βαΰζει,κοὔτε τις ἄγγελος οὔτε τις ἱππεὺςἄστυ τὸ Περσῶν ἀφικνεῖται:οἵτε τὸ Σούσων ἠδ᾽ ἈγβατάνωνΑ᾽γβατάνων Brunck: ἐκβατάνων codd.καὶ τὸ παλαιὸν Κίσσιονκίσσιον Blomfield: κίσσινον codd. ἕρκοςπρολιπόντες ἔβαν, τοὶτοὶ bis Blomfield: οἱ bis codd. μὲν ἐφ᾽ ἵππων,τοὶ δ᾽ ἐπὶ ναῶν, πεζοί τε βάδηνπολέμου στῖφος παρέχοντες:οἷος Ἀμίστρης ἠδ᾽ Ἀρταφρένηςἀρταφρένης (ex ἀρταφέρνης factum) M: Α᾽ρταφέρνης plerique codd.καὶ ΜεγαβάτηςΜεγαβάτης V recc. aliquot: μεταβάτης M ἠδ᾽ Ἀστάσπης,ταγοὶ Περσῶν,βασιλῆς βασιλέως ὕποχοι μεγάλου,σοῦνται, στρατιᾶς πολλῆς ἔφοροι,τοξοδάμαντές τ᾽ ἠδ᾽ ἱπποβάται,φοβεροὶ μὲν ἰδεῖν, δεινοὶ δὲ μάχηνψυχῆς εὐτλήμονιεὐτλήμονι recc.: ἐν τλήμονι M V δόξῃ:Ἀρτεμβάρης θ᾽ ἱππιοχάρμηςκαὶ Μασίστης,Μασίστης (Herod. 7. 82): μασίστρης M ὅ τε τοξοδάμαςἐσθλὸς Ἰμαῖος, Φαρανδάκης θ᾽,ἵππων τ᾽ ἐλατὴρ Σοσθάνης.ἄλλους δ᾽ ὁ μέγας καὶ πολυθρέμμωνΝεῖλος ἔπεμψεν: Σουσισκάνης,Πηγασταγὼν Αἰγυπτογενής,ὅ τε τῆς ἱερᾶς Μέμφιδος ἄρχωνμέγας Ἀρσάμης, τάς τ᾽ ὠγυγίουςΘήβας ἐφέπων Ἀριόμαρδος,καὶ ἑλειοβάται ναῶν ἐρέταιδεινοὶ πλῆθός τ᾽ ἀνάριθμοι.ἁβροδιαίτων δ᾽ ἕπεται Λυδῶνὄχλος, οἵτ᾽ ἐπίπαν ἠπειρογενὲςκατέχουσιν ἔθνος, τοὺς ΜιτρογαθὴςΜιτρογαθὴς recc. duo: μητρογάθης M GἈρκτεύς τ᾽ ἀγαθός, βασιλῆς δίοποι,καὶ πολύχρυσοι Σάρδεις ἐπόχουςπολλοῖς ἅρμασιν ἐξορμῶσιν,δίρρυμά τε καὶ τρίρρυματρίρρυμα recc.: τίρρυμα M τέλη,φοβερὰν ὄψιν προσιδέσθαι.στεῦταιστεῦται rec. et schol. M: στεῦνται (ν puncto notata) M δ᾽ ἱεροῦ Τμώλου πελάτηςπελάτης Weil: πελάται codd.ζυγὸν ἀμφιβαλεῖν δούλιονδούλιον Scaliger: δούλειον codd. Ἑλλάδι,Μάρδων, Θάρυβις, λόγχης ἄκμονες,καὶ ἀκοντισταὶ Μυσοί: Βαβυλὼν δ᾽ἡ πολύχρυσος πάμμικτον ὄχλονπέμπει σύρδην, ναῶν τ᾽ ἐπόχουςκαὶκαὶ omittit G τοξουλκῷ λήματι πιστούς:τὸ μαχαιροφόρον τ᾽ ἔθνος ἐκ πάσηςἈσίας ἕπεταιδειναῖς βασιλέως ὑπὸ πομπαῖς.τοιόνδ᾽ ἄνθος Περσίδος αἴαςοἴχεται ἀνδρῶν,οὓς πέριπερὶ M πᾶσα χθὼν ἈσιᾶτιςΑ᾽σιᾶτις Dindorf: ἀσιῆτις Mθρέψασα πόθῳ στένεται μαλερῷ,τοκέες τ᾽ ἄλοχοί θ᾽ ἡμερολεγδὸντείνοντα χρόνον τρομέονται.Χορόςπεπέρακενπεπέρακεν Porson: πεπέρακε codd. μὲν ὁ περσέπτολις ἤδηβασίλειος στρατὸς εἰς ἀν-τίπορον γείτονα χώραν,λινοδέσμῳ σχεδίᾳ πορ-θμὸν ἀμείψαςἈθαμαντίδος Ἕλλας,πολύγομφον ὅδισμαζυγὸν ἀμφιβαλὼν αὐχένι πόντου.Χορόςπολυάνδρου δ᾽ Ἀσίας θούριος ἄρχωνἐπὶ πᾶσαν χθόνα ποιμα-νόριον θεῖον ἐλαύνειδιχόθεν, πεζονόμονπεζονόμον τ᾽ Stadtmüller: πεζονόμοις codd. τ᾽ ἔκτε θαλάσσας,ἐχυροῖσι πεποιθὼςστυφελοῖς ἐφέταις, χρυ-σογόνουχρυσογόνου rec. et schol. M: χρυσονόμου M G V codd. cett. γενεᾶς ἰσόθεοςἰσόθεος recc.: ἰσόθεον M φώς.Χορόςκυανοῦνκυανοῦν Blomfield: κυάνεον codd. δ᾽ ὄμμασι λεύσσωνφονίουφονίου Turnebus: φοινίου codd. δέργμαδέργμα recc. aliquot: δέρμα M cett. δράκοντος,πολύχειρ καὶ πολυναύτας,Σύριόν θ᾽ ἅρμα διώκων,ἐπάγει δουρικλύτοις ἀν-δράσι τοξόδαμνον Ἄρη.Χορόςδόκιμος δ᾽ οὔτις ὑποστὰςμεγάλῳ ῥεύματι φωτῶνἐχυροῖς ἕρκεσιν εἴργεινἄμαχον κῦμα θαλάσσας:ἀπρόσοιστος γὰρ ὁ ΠερσᾶνΠερσᾶν Blomfield: περσῶν codd.στρατὸς ἀλκίφρων τε λαός.Χορόςδολόμητιν δ᾽ ἀπάταν θεοῦτίς ἀνὴρ θνατὸς ἀλύξει;τίς ὁ κραιπνῷ ποδὶ πήδη-μαπήδημα τόδ᾽ Emper: πηδήματος codd. τόδ᾽ εὐπετῶςεὐπετῶς Emper: εὐπέτεος codd. plerique: εὐπετέως P ἀνᾴσσων;ἀνᾴσσων Brunck: ἀνάσσων codd.Χορόςφιλόφρων γὰρ παρασαίνειπαρασαίνει Seidler: σαίνουσα τὸ πρῶτον παράγει (scholium longe a poeta alienum) codd.βροτὸν εἰς ἄρκυας Ἄτα,ἄρκυας ἄτα Hermann: ἀρκύστατα codd.τόθεν οὐκ ἔστιν ὕπερθέννιν ἄνατον ἐξαλύξαι.ὕπερθεν Robortello, νιν ἄνατον ἐξαλύξαι Wecklein: ὑπὲρ θνατὸν ἀλύξαντα φυγεῖν codd.θεόθεν γὰρ κατὰ Μοῖρ᾽ἐκράτησεν τὸ παλαι-όν, ἐπέσκηψε δὲ Πέρσαιςπολέμους πυργοδαΐκτουςδιέπειν ἱππιοχάρμαςτε κλόνουςπόλεών τ᾽ ἀναστάσεις.Χορόςἔμαθον δ᾽τ᾽ recc.: δ᾽ M εὐρυπόροι-ο θαλάσσας πολιαι-νομένας πνεύματι λάβρῳἐσορᾶν πόντιον ἄλσος,πίσυνοι λεπτοδόμοις πεί-σμασι λα-οπόροις τε μαχαναῖς.Χορόςταῦτά μοιμοι recc.: μου M G μελαγχίτωνφρὴν ἀμύσσεται φόβῳ,ὀᾶ, Περσικοῦ στρατεύματοςτοῦδε, μὴ πόλιςπόλις iniuria suspectum πύθη-ται κένανδρον μέγ᾽ ἄστυ Σουσίδος,Χορόςκαὶ τὸ Κισσίων πόλισμ᾽ἀντίδουπον ᾄσεται,ᾄσεται Burney: ἔσεται M recc.ὀᾶ, τοῦτ᾽ ἔπος γυναικοπλη-θὴς ὅμιλος ἀπύων,βυσσίνοις δ᾽ ἐν πέπλοις πέσῃ λακίς.πέσῃ λακίς omisit M, inter hunc v. et 126 scripsit mΧορόςπᾶς γὰρ ἱππηλάταςκαὶ πεδοστιβὴς λεὼςσμῆνος ὣς ἐκλέλοιπεν μελισ-σᾶνμελισσᾶν rec.: μέλισσα M: μέλισσαι habebat schol. σὺν ὀρχάμῳ στρατοῦ,τὸν ἀμφίζευκτον ἐξαμείψαςἀμφοτέρας ἅλιονπρῶνα κοινὸν αἴας.Χορόςλέκτρα δ᾽ ἀνδρῶν πόθῳπόθῳ] ὁδῷ Weckleinπίμπλαται δακρύμασιν:Περσίδες δ᾽ ἁβροπενθεῖςἁβροπενθεῖς (ex schol. collato 541) Paley: ἀκροπενθεῖς codd. ἑκά-σταἑκάστα recc.: ἑκάσταν fuerat M, sed ν ita erasum ut ἑκάστᾳ videatur esse πόθῳ φιλάνοριτὸν αἰχμάεντα θοῦρον εὐνα-τῆρ᾽ ἀποπεμψαμέναεὐνατῆρα προπεμψαμένη (e recc. duobus) frustra restituebat Brunckλείπεται μονόζυξ.Χορόςἀλλ᾽ ἄγε, Πέρσαι, τόδ᾽ ἐνεζόμενοιστέγοςστέγος recc.: στέος M ἀρχαῖον,φροντίδα κεδνὴν καὶ βαθύβουλονθώμεθα, χρεία δὲ προσήκει,πῶς ἄραἆρα M πράσσει Ξέρξης βασιλεὺςΔαρειογενής,τὸ πατρωνύμιον γένος ἡμέτερον:πότερον τόξου ῥῦμα τὸ νικῶν,ἢ δορικράνουδορικράνου recc.: δορυκράνου Mλόγχης ἰσχὺς κεκράτηκεν.ἀλλ᾽  ἥδε θεῶν ἴσον ὀφθαλμοῖςφάος ὁρμᾶται μήτηρ βασιλέως,βασίλεια δ᾽ ἐμή, προσπίτνω:προσπίτνω] προσπίτνω προσκυνῶ (scholio iniuria illato) Mκαὶ προσφθόγγοις δὲ χρεὼν αὐτὴνπάντας μύθοισι προσαυδᾶν.Χορόςὦ βαθυζώνων ἄνασσα Περσίδων ὑπερτάτη,μῆτερ ἡ Ξέρξου γεραιά, χαῖρε, Δαρείου γύναι:θεοῦ μὲν εὐνάτειραεὐνάτειρα recc.: εὐνήτειρα M Περσῶν, θεοῦ δὲ καὶ μήτηρ ἔφυς,εἴ τι μὴ δαίμων παλαιὸς νῦν μεθέστηκε στρατῷ.Ατοσσαταῦτα δὴ λιποῦσ᾽ ἱκάνω χρυσεοστόλμους δόμουςκαὶ τὸ Δαρείου τε κἀμὸν κοινὸν εὐνατήριον.καί με καρδίαν ἀμύσσει φροντίς: ἐς δ᾽ ὑμᾶς ἐρῶμῦθον, οὐδαμῶς ἐμαυτῆς οὖσ᾽ ἀδείμαντος,οὖσ᾽ ἀδείμαντος] οὐδ᾽ ἀδείμαντον Weil φίλοι,μὴ μέγας πλοῦτοςπλοῦτος] δαίμων Heimsoeth κονίσας οὖδας ἀντρέψῃ ποδὶὄλβον, ὃν Δαρεῖος ἦρεν οὐκ ἄνευ θεῶν τινός.ταῦτά μοι διπλῆ μέριμνα φραστόςμέριμνα φραστός C. G. Haupt: μέριμν᾽ ἄφραστος codd. ἐστιν ἐν φρεσίν,μήτε χρημάτων ἀνάνδρων πλῆθος ἐν τιμῇ σέβεινμήτ᾽ ἀχρημάτοισι λάμπειν φῶς ὅσον σθένος πάρα.ἔστι γὰρ πλοῦτός γ᾽ ἀμεμφής, ἀμφὶ δ᾽ ὀφθαλμῷὀφθαλμῷ Heimsoeth: ὀφθαλμοῖς codd. φόβος:ὄμμα γὰρ δόμων νομίζω δεσπότου παρουσίαν.πρὸς τάδ᾽ ὡς οὕτως ἐχόντων τῶνδε, σύμβουλοι λόγουτοῦδέ μοι γένεσθε, Πέρσαι, γηραλέα πιστώματα:πάντα γὰρ τὰ κέδν᾽ ἐν ὑμῖν ἐστί μοι βουλεύματα.Χορόςεὖ τόδ᾽ ἴσθι, γῆς ἄνασσα τῆσδε, μή σε δὶς φράσαιμήτ᾽ ἔπος μήτ᾽ ἔργον ὧν ἂν δύναμιςδύναμις recc.: δυνάμεις M ἡγεῖσθαι θέλῃ:θέλῃ] θέλει (ει in η mutatum m1) Mεὐμενεῖς γὰρ ὄντας ἡμᾶς τῶνδε συμβούλους καλεῖς.Ἄτοσσαπολλοῖς μὲν αἰεὶαἰεὶ V: ἀεὶ M G νυκτέροις ὀνείρασινξύνειμ᾽, ἀφ᾽ οὗπερ παῖς ἐμὸς στείλας στρατὸνἸαόνων γῆν οἴχεται πέρσαι θέλων:ἀλλ᾽ οὔτι πω τοιόνδ᾽ ἐναργὲς εἰδόμηνὡς τῆς πάροιθεν εὐφρόνης: λέξω δέ σοι.ἐδοξάτην μοιμοι recc.: om. M δύο γυναῖκ᾽ εὐείμονε,ἡ μὲν πέπλοισι Περσικοῖς ἠσκημένη,ἡ δ᾽ αὖτε Δωρικοῖσιν, εἰς ὄψιν μολεῖν,μεγέθει τε τῶν νῦν ἐκπρεπεστάτα πολύ,κάλλει τ᾽ ἀμώμω, καὶ κασιγνήτα γένουςταὐτοῦ: πάτραν δ᾽ ἔναιον ἡ μὲν Ἑλλάδακλήρῳ λαχοῦσα γαῖαν, ἡ δὲ βάρβαρον.τούτω στάσιν τιν᾽, ὡς ἐγὼ ᾽δόκουν ὁρᾶν,τεύχειν ἐν ἀλλήλαισι:ἀλλήλῃσι (Ionice) M παῖς δ᾽ ἐμὸς μαθὼνκατεῖχε κἀπράυνεν, ἅρμασιν δ᾽ ὕποζεύγνυσιν αὐτὼ καὶ λέπαδν᾽ ἐπ᾽ αὐχένωνἐπ᾽ αὐχένων recc.: ὑπαυχένων Mτίθησι. χἠ μὲν τῇδ᾽ ἐπυργοῦτο στολῇἐν ἡνίαισί τ᾽ἡνίαισί τ᾽ Blomfield: ἡνίαισιν M P: ἡνίαισι δ᾽ recc. εἶχεν εὔαρκτον στόμα,ἡ δ᾽ ἐσφάδᾳζε, καὶ χεροῖν ἔντηἔντη Scaliger: ἐντῆ M δίφρουδιασπαράσσει, καὶ ξυναρπάζει βίᾳἄνευ χαλινῶν καὶ ζυγὸν θραύει μέσον.πίπτει δ᾽ ἐμὸς παῖς, καὶ πατὴρ παρίσταταιΔαρεῖος οἰκτείρων σφε: τὸν δ᾽ ὅπως ὁρᾷΞέρξης, πέπλους ῥήγνυσιν ἀμφὶ σώματι.καὶ ταῦτα μὲν δὴ νυκτὸς εἰσιδεῖν λέγω.ἐπεὶ δ᾽ ἀνέστην καὶ χεροῖν καλλιρρόουἔψαυσα πηγῆς, σὺν θυηπόλῳ χερὶβωμὸν προσέστην, ἀποτρόποισι δαίμοσινθέλουσα θῦσαι πέλανον, ὧν τέλη τάδε.ὁρῶ δὲ φεύγοντ᾽ αἰετὸν πρὸς ἐσχάρανΦοίβου: φόβῳ δ᾽ ἄφθογγος ἐστάθην, φίλοι:μεθύστερονμεθ᾽ ὕστερον M δὲ κίρκον εἰσορῶ δρόμῳπτεροῖς ἐφορμαίνοντα καὶ χηλαῖς κάρατίλλονθ᾽: ὁ δ᾽ οὐδὲν ἄλλο γ᾽ ἢ πτήξας δέμαςπαρεῖχε. ταῦτ᾽ ἔμοιγε δείματ᾽ εἰσιδεῖν,εἰσιδεῖν Hartung: ἐς ἰδεῖν M: ἔστ᾽ ἰδεῖν recc.ὑμῖν δ᾽ ἀκούειν. εὖ γὰρ ἴστε, παῖς ἐμὸςπράξας μὲν εὖ θαυμαστὸς ἂν γένοιτ᾽ ἀνήρ,κακῶς δὲ πράξασ—οὐχ ὑπεύθυνος πόλει,σωθεὶς δ᾽ ὁμοίως τῆσδε κοιρανεῖ χθονός.Χορόςοὔ σε βουλόμεσθα, μῆτερ, οὔτ᾽ ἄγαν φοβεῖν λόγοιςοὔτε θαρσύνειν.θρασύνειν M θεοὺς δὲ προστροπαῖς ἱκνουμένη,εἴ τι φλαῦρον εἶδες, αἰτοῦ τῶνδ᾽ ἀποτροπὴν τελεῖν,τὰ δ᾽ ἀγάθ᾽ἀγάθ᾽ recc.: αγαθὰ δ᾽ M ἐκτελῆ γενέσθαι σοί τε καὶ τέκνοιςτέκνοις] τέκνῳ rec. σέθενκαὶ πόλει φίλοις τε πᾶσι. δεύτερον δὲ χρὴ χοὰςγῇ τε καὶ φθιτοῖς χέασθαι: πρευμενῶς δ᾽ αἰτοῦ τάδε,σὸν πόσιν Δαρεῖον, ὅνπερ φὴς ἰδεῖν κατ᾽ εὐφρόνην,ἐσθλά σοι πέμπειν τέκνῳ τε γῆς ἔνερθεν ἐς φάος,τἄμπαλιν δὲ τῶνδε γαίᾳ κάτοχ᾽ ἀμαυροῦσθαι σκότῳ.ταῦτα θυμόμαντις ὢν σοὶ πρευμενῶς παρῄνεσα:εὖ δὲ πανταχῇ τελεῖν σοι τῶνδε κρίνομεν πέρι.Ἄτοσσαἀλλὰ μὴν εὔνους γ᾽ ὁ πρῶτος τῶνδ᾽ ἐνυπνίων κριτὴςπαιδὶ καὶ δόμοις ἐμοῖσι τήνδ᾽ ἐκύρωσας φάτιν.ἐκτελοῖτο δὴδὴ recc.: δὲ M G τὰ χρηστά: ταῦτα δ᾽, ὡς ἐφίεσαι,πάντα θήσομεν θεοῖσι τοῖς τ᾽ ἔνερθε γῆς φίλοις,εὖτ᾽ ἂν εἰς οἴκους μόλωμεν. κεῖνοκεῖνο Dindorf: κεῖνα codd. δ᾽ ἐκμαθεῖν θέλω,ὦ φίλοι, ποῦ τὰς Ἀθήνας φασὶν ἱδρῦσθαι χθονός.Χορόςτῆλε πρὸς δυσμαῖς ἄνακτος Ἡλίου φθινασμάτων.Ἄτοσσαἀλλὰ μὴν ἵμειρ᾽ ἐμὸς παῖς τήνδε θηρᾶσαι πόλιν;Χορόςπᾶσα γὰρ γένοιτ᾽ ἂν Ἑλλὰς βασιλέως ὑπήκοος.Ἄτοσσαὧδέ τις πάρεστιν αὐτοῖς ἀνδροπλήθεια στρατοῦ;Χορόςκαὶ στρατὸς τοιοῦτος, ἔρξας πολλὰ δὴ Μήδους κακά.Ἄτοσσακαὶ τί πρὸς τούτοισιν ἄλλο; πλοῦτος ἐξαρκὴς δόμοις;Χορόςἀργύρου πηγή τις αὐτοῖς ἐστι, θησαυρὸς χθονός.Ἄτοσσαπότερα γὰρ τοξουλκὸς αἰχμὴ διὰ χερῶνχερῶν Brunck: χερὸς codd. αὐτοῖςαὐτοῖς] λαοῖς Enger: δᾳοῖς Stadtmüller (χερὸς utrimque servato) πρέπει;Χορόςοὐδαμῶς: ἔγχη σταδαῖα καὶ φεράσπιδες σαγαί.Ἄτοσσατίς δὲ ποιμάνωρ ἔπεστι κἀπιδεσπόζει στρατῷ;Χορόςοὔτινος δοῦλοι κέκληνται φωτὸς οὐδ᾽ ὑπήκοοι.Ἄτοσσαπῶς ἂν οὖν μένοιεν ἄνδρας πολεμίους ἐπήλυδας;Χορόςὥστε Δαρείου πολύν τε καὶ καλὸν φθεῖραι στρατόν.Ἄτοσσαδεινά τοι λέγεις κιόντωνκιόντων Wecklein: ἰόντων codd. τοῖς τεκοῦσι φροντίσαι.Χορόςἀλλ᾽ ἐμοὶ δοκεῖν τάχ᾽ εἴσει πάντα ναμερτῆναμερτῆ Porson: νημαρτῆ (ε ex α factum) M λόγον.τοῦδε γὰρ δράμημα φωτὸς Περσικὸν πρέπει μαθεῖν,καὶ φέρει σαφές τι πρᾶγος ἐσθλὸν ἢ κακὸν κλύειν.Ἄγγελοςὦ γῆς ἁπάσης Ἀσιάδος πολίσματα,ὦ Περσὶς αἶα καὶ μέγαςμέγας (ex Eur. Orest. 1077) Nauck: πολὺς codd. πλούτου λιμήν,ὡς ἐν μιᾷ πληγῇ κατέφθαρται πολὺςὄλβος, τὸ Περσῶν δ᾽ ἄνθος οἴχεται πεσόν.ὤμοι, κακὸν μὲν πρῶτον ἀγγέλλειν κακά:ὅμως δ᾽ ἀνάγκη πᾶν ἀναπτύξαι πάθος,Πέρσαι: στρατὸς γὰρ πᾶς ὄλωλε βαρβάρων.Χορόςἄνι᾽ ἄνια κακὰνεόκοτα καὶ δάι᾽. αἰαῖ,διαίνεσθε, Πέρσαι,τόδ᾽ ἄχος κλύοντες.Ἄγγελοςὡς πάντα γ᾽ ἔστ᾽ ἐκεῖνα διαπεπραγμένα:αὐτὸς δ᾽ ἀέλπτως νόστιμον βλέπω φάος.Χορόςἦ μακροβίοτοςὅδε γέ τις αἰὼν ἐφάνθηγεραιοῖς, ἀκούειντόδε πῆμ᾽ ἄελπτον.Ἄγγελοςκαὶ μὴν παρών γεγε recc.: τε M G plerique κοὐ λόγους ἄλλων κλύων,Πέρσαι, φράσαιμ᾽ ἂν οἷ᾽ ἐπορσύνθη κακά.Χορόςὀτοτοτοῖ,ὀτοτοῖτοῖ M μάταντὰ πολέαπολέα Lachmann: πολλὰ codd. βέλεα παμμιγῆγᾶσδ᾽τᾶσδ᾽ Weil: γᾶς codd. ἀπ᾽ Ἀσίδος ἦλθενἦλθεν αἴας Weil: ἦλθ᾽ ἐπ᾽ αἶαν codd. αἴαςδᾴανδᾴαν Blomfield (δαΐαν rec.): δῖαν M G Ἑλλάδα χώραν.Ἄγγελοςπλήθουσι νεκρῶν δυσπότμως ἐφθαρμένωνΣαλαμῖνος ἀκταὶ πᾶς τε πρόσχωρος τόπος.Χορόςὀτοτοτοῖ, φίλωνἁλίδονα μέλεαμέλεα (adscriptum γρ. μέλεα): rec.: σώματα codd. πολυβαφῆκατθανόντα λέγεις φέρεσθαι†πλαγκτοῖςπλαγκτοὺς Wecklein, σπιλάδεσσιν Hartung ἐν διπλάκεσσιν.suspectumἌγγελοςοὐδὲν γὰρ ἤρκει τόξα, πᾶς δ᾽ ἀπώλλυτοστρατὸς δαμασθεὶς ναΐοισιν ἐμβολαῖςΧορόςἴυζ᾽ ἄποτμον Πέρσαιςδυσαιανῆ βοὰνΠέρσαις ... βοὰν Wecklein: βοὰν ... Πέρσαις codd.δᾴος,δᾴους scripsi: δᾴοις codd. ὡς πάντα παγκάκωςἤνυσαν,ἤνυσαν Wecklein: ἔθεσαν codd. αἰαῖ, στρατοῦ φθαρέντος.Ἄγγελοςὦ πλεῖστον ἔχθος ὄνομα Σαλαμῖνος κλύειν:φεῦ, τῶν Ἀθηνῶν ὡς στένω μεμνημένος.Χορόςστυγναί γ᾽ ἈθᾶναιἈθᾶναι recc.: Ἀθῆναι M δᾴοις:μεμνῆσθαί τοι πάραὡς πολλὰς Περσίδων μάτανεὔνιδας ἔκτισσανεὔνιδας ἔκτισσαν Boeckh: ἔκτισαν εὐνίδας codd. ἠδ᾽ ἀνάνδρους.Ἄτοσσασιγῶ πάλαι δύστηνος ἐκπεπληγμένηκακοῖς: ὑπερβάλλει γὰρ ἥδε συμφορά,τὸ μήτε λέξαι μήτ᾽ ἐρωτῆσαι πάθη.ὅμως δ᾽ ἀνάγκη πημονὰς βροτοῖς φέρεινθεῶν διδόντων: πᾶν δ᾽ ἀναπτύξας πάθοςλέξον καταστάς, κεἰ στένεις κακοῖς ὅμως,τίς οὐ τέθνηκε, τίνα δὲ καὶ πενθήσομεντῶν ἀρχελείων, ὅστ᾽ ἐπὶ σκηπτουχίᾳταχθεὶς ἄνανδρον τάξιν ἠρήμου θανών.ἌγγελοςΞέρξης μὲν αὐτὸς ζῇ τε καὶ βλέπει φάος.βλέπει φάος schol. ad Ar. Ran. 1060: φάος βλέπει codd.Ἄτοσσαἐμοῖς μὲν εἶπας δώμασιν φάος μέγακαὶ λευκὸν ἦμαρ νυκτὸς ἐκ μελαγχίμου.ἌγγελοςἈρτεμβάρης δὲ μυρίας ἵππουἵππους (rasura in ἵππου factum) M βραβεὺςστύφλους παρ᾽ ἀκτὰς θείνεται Σιληνιῶν.χὠ χιλίαρχος Δαδάκης πληγῇ δορὸςπήδημα κοῦφον ἐκ νεὼς ἀφήλατο:Τενάγων τ᾽ ἀριστεὺςἀριστεὺς Blomfield: ἄριστος codd. Βακτρίων ἰθαγενὴςθαλασσόπληκτον νῆσον Αἴαντος πολεῖ.Λίλαιος, Ἀρσάμης τε κἀργήστης τρίτος,οἵδ᾽ ἀμφὶ νῆσον τὴν πελειοθρέμμοναδινούμενοιδινούμενοι Wecklein: νικωμένοι codd. κύρισσον ἰσχυρὰν χθόνα:πηγαῖς τε Νείλου γειτονῶν ΑἰγυπτίουἈρκτεύς, Ἀδεύης, καὶ ΦερεσσάκηςΦερεσσάκης Bothe: φρεσεύης M: φερεσσεύης recc. τρίτος,Φαρνοῦχος, οἵδε ναὸς ἐκ μιᾶς πέσον.Χρυσεὺς Μάταλλος μυριόνταρχος θανών,ἵππου μελαίνης ἡγεμὼν τρισμυρίας,πυρσὴνπυρσὴν Porson: πυρὰν M, πυρρὰν m ζαπληθῆ δάσκιον γενειάδαἔτεγγ᾽, ἀμείβων χρῶτα πορφυρᾷπορφυρᾷ Porson: πορφυρέα M βαφῇ.καὶ Μᾶγος Ἄραβος, Ἀρτάβης τε Βάκτριος,σκληρᾶς μέτοικος γῆς, ἐκεῖ κατέφθιτο.Ἄμιστρις Ἀμφιστρεύς τε πολύπονον δόρυνωμῶν, ὅ τ᾽ ἐσθλὸς Ἀριόμαρδος Σάρδεσιv. ob metrum inusitatum suspectus, fort. iniuriaπένθος παρασχών, Σεισάμης θ᾽ ὁ Μύσιος,Θάρυβίς τε πεντήκοντα πεντάκις νεῶνταγός, γένος Λυρναῖος, εὐειδὴς ἀνήρ,κεῖται θανὼν δείλαιος οὐ μάλ᾽ εὐτυχῶς:Συέννεσίς τε πρῶτος εἰς εὐψυχίαν,Κιλίκων ἔπαρχος,ἔπαρχος V: ἄπαρχὸς M εἷς ἀνὴρ πλεῖστον πόνονἐχθροῖς παρασχών, εὐκλεῶς ἀπώλετο.τοσόνδε ταγῶντοσόνδε ταγῶν Weil: τοιῶνδ᾽ ἀρχόντων codd. νῦννῦν m1 recc.: om. M ὑπεμνήσθην πέρι.πολλῶν παρόντων δ᾽δ᾽ recc.: om. M ὀλίγ᾽ ἀπαγγέλλω κακά.Ἄτοσσααἰαῖ, κακῶν ὕψιστα δὴ κλύω τάδε,αἴσχη τε Πέρσαις καὶ λιγέα κωκύματα.ἀτὰρ φράσον μοι τοῦτ᾽ ἀναστρέψας πάλιν:πόσον δὲδὲ recc. aliquot: δὴ M cett.: τι Turnebus πλῆθος ἦν νεῶν Ἑλληνίδων,ὥστ᾽ ἀξιῶσαι Περσικῷ στρατεύματιμάχην συνάψαι ναΐοισιν ἐμβολαῖς;Ἄγγελοςπλήθους μὲν ἂν σάφ᾽ ἴσθ᾽ ἕκατι βάρβαρονβάρβαρον Heath: βαρβάρων codd.ναυσὶν κρατῆσαι. καὶ γὰρ Ἕλλησιν μὲν ἦνὁ πᾶς ἀριθμὸς ἐς τριακάδας δέκαναῶν, δεκὰς δ᾽ ἦν τῶνδε χωρὶς ἔκκριτος:Ξέρξῃ δέ, καὶ γὰρ οἶδα, χιλιὰς μὲν ἦνὧν ἦγε πλῆθος, αἱ δ᾽ ὑπέρκοποιὑπέρκοποι Wakefield: ὑπέρκομποι codd. τάχειἑκατὸν δὶς ἦσαν ἑπτά θ᾽: ὧδ᾽ ἔχει λόγος.μή σοι δοκοῦμεν τῇδε λειφθῆναιλειφθῆναι recc.: ληφθῆναι M μάχῃ;ἀλλ᾽ ὧδε δαίμων τις κατέφθειρε στρατόν,τάλαντα βρίσας οὐκ ἰσορρόπῳ τύχῃ.θεοὶ πόλιν σῴζουσι Παλλάδοςparagrapho praefixa alii personae tribuunt codd.: recte nuntio continuavit Schütz θεᾶς.Ἄτοσσαἔτ᾽ ἆρ᾽ Ἀθηνῶν ἔστ᾽ ἀπόρθητος πόλις;Ἄγγελοςἀνδρῶν γὰρ ὄντων ἕρκος ἐστὶν ἀσφαλές.Ἄτοσσαἀρχὴ δὲ ναυσὶ συμβολῆς τίς ἦν, φράσον:τίνες κατῆρξαν, πότερον Ἕλληνες, μάχης,ἢ παῖς ἐμός, πλήθει καταυχήσας νεῶν;Ἄγγελοςἦρξεν μέν, ὦ δέσποινα, τοῦ παντὸς κακοῦφανεὶς ἀλάστωρ ἢ κακὸς δαίμων ποθέν.ἀνὴρ γὰρ Ἕλλην ἐξ Ἀθηναίων στρατοῦἐλθὼν ἔλεξε παιδὶ σῷ Ξέρξῃ τάδε,ὡς εἰ μελαίνης νυκτὸς ἵξεται κνέφας,Ἕλληνες οὐ μενοῖεν,μενοῖεν Monk: μένοιεν codd. ἀλλὰ σέλμασινναῶν ἐπενθορόντεςἐπενθορόντες G V: ἐπανθορόντες M recc. ἄλλος ἄλλοσεδρασμῷ κρυφαίῳ βίοτον ἐκσωσοίατο.ὁ δ᾽ εὐθὺς ὡς ἤκουσεν, οὐ ξυνεὶς δόλονἝλληνος ἀνδρὸς οὐδὲ τὸν θεῶν φθόνον,πᾶσιν προφωνεῖ τόνδε ναυάρχοις λόγον,εὖτ᾽ ἂν φλέγων ἀκτῖσιν ἥλιος χθόναλήξῃ, κνέφας δὲ τέμενος αἰθέρος λάβῃ,τάξαι νεῶν μὲν στῖφοςμὲν στῖφος Brunck: στῖφος μὲν M G recc. ἐν στοίχοις τρισὶνἔκπλους φυλάσσειν καὶ πόρους ἁλιρρόθους,ἄλλας δὲ κύκλῳ νῆσον Αἴαντος πέριξ:ὡς εἰ μόρον φευξοίαθ᾽ Ἕλληνες κακόν,ναυσὶν κρυφαίως δρασμὸν εὑρόντες τινά,πᾶσιν στέρεσθαι κρατὸς ἦν προκείμενον.τοσαῦτ᾽ ἔλεξε κάρθ᾽ ὑπ᾽ εὐθύμου φρενός:οὐ γὰρ τὸ μέλλον ἐκ θεῶν ἠπίστατο.οἱ δ᾽ οὐκ ἀκόσμως, ἀλλὰ πειθάρχῳ φρενὶδεῖπνόν <τ᾽>τ᾽ add. Scaliger ἐπορσύνοντο, ναυβάτης τ᾽ ἀνὴρτροποῦτο κώπην σκαλμὸν ἀμφ᾽ εὐήρετμον.ἐπεὶ δὲ φέγγος ἡλίου κατέφθιτοκαὶ νὺξ ἐπῄει, πᾶς ἀνὴρ κώπης ἄναξἐς ναῦν ἐχώρει πᾶς θ᾽δ᾽ M ὅπλων ἐπιστάτης:τάξις δὲ τάξιν παρεκάλει νεὼς μακρᾶς:πλέουσι δ᾽ ὡς ἕκαστος ἦν τεταγμένος,καὶ πάννυχοι δὴ διάπλοον καθίστασανναῶν  ἄνακτες πάντα ναυτικὸν λεών.καὶ νὺξ ἐχώρει, κοὐ μάλ᾽ Ἑλλήνων στρατὸςκρυφαῖον ἔκπλουν οὐδαμῇ καθίστατο:ἐπεί γε μέντοι λευκόπωλος ἡμέραπᾶσαν κατέσχε γαῖαν εὐφεγγὴς ἰδεῖν,πρῶτον μὲν ἠχῇ κέλαδος Ἑλλήνων πάραμολπηδὸν ηὐφήμησεν, ὄρθιον δ᾽ ἅμαἀντηλάλαξε νησιώτιδος πέτραςἠχώ: φόβος δὲ πᾶσι βαρβάροις παρῆνom. M, in margine add. mγνώμης ἀποσφαλεῖσιν: οὐ γὰρ ὡς φυγῇπαιᾶν᾽ ἐφύμνουν σεμνὸν Ἕλληνες τότε,ἀλλ᾽ ἐς μάχην ὁρμῶντες εὐψύχῳ θράσει:σάλπιγξ δ᾽δ᾽ postea add. M ἀυτῇ πάντ᾽ ἐκεῖν᾽ ἐπέφλεγεν.εὐθὺς δὲ κώπης ῥοθιάδος ξυνεμβολῇἔπαισαν ἅλμην βρύχιον ἐκ κελεύματος,θοῶς δὲ πάντες ἦσαν ἐκφανεῖς ἰδεῖν.τὸ δεξιὸν μὲν πρῶτον εὐτάκτως κέραςἡγεῖτο κόσμῳ, δεύτερον δ᾽ ὁ πᾶς στόλοςἐπεξεχώρει, καὶ παρῆν ὁμοῦ κλύεινπολλὴν βοήν, “ὦ παῖδες Ἑλλήνων ἴτε,ἐλευθεροῦτε πατρίδ᾽, ἐλευθεροῦτε δὲπαῖδας, γυναῖκας, θεῶν τε πατρῴων ἕδη,θήκας τε προγόνων: νῦν ὑπὲρ πάντων ἀγών.”καὶ μὴν παρ᾽ ἡμῶν Περσίδος γλώσσης ῥόθοςὑπηντίαζε, κοὐκέτ᾽ ἦν μέλλειν ἀκμή.εὐθὺς δὲ ναῦς ἐν νηὶ χαλκήρη στόλονἔπαισεν: ἦρξε δ᾽ ἐμβολῆς Ἑλληνικὴναῦς, κἀποθραύει πάντα Φοινίσσης νεὼςκόρυμβ᾽, ἐπ᾽ ἄλλην δ᾽ ἄλλος ηὔθυνεν δόρυ.τὰ πρῶτα μέν νυννυν V: νῦν M ῥεῦμα Περσικοῦ στρατοῦἀντεῖχεν: ὡς δὲ πλῆθος ἐν στενῷ νεῶνἤθροιστ᾽, ἀρωγὴ δ᾽ οὔτις ἀλλήλοις παρῆν,αὐτοὶ θ᾽θ᾽ Blomfield: δ᾽ codd. ὑφ᾽ὑφ᾽ αὑπῶν recc.: ὑπ᾽ αὐτῶν M αὑτῶν ἐμβόλοιςἐμβόλοις Stanley: ἐμβολαῖς codd. χαλκοστόμοιςπαίοντ᾽, ἔθραυον πάντα κωπήρη στόλον,Ἑλληνικαί τε νῆες οὐκ ἀφρασμόνωςκύκλῳ πέριξ ἔθεινον, ὑπτιοῦτο δὲσκάφη νεῶν, θάλασσα δ᾽ οὐκέτ᾽ ἦν ἰδεῖν,ναυαγίων πλήθουσα καὶ φόνου βροτῶν.ἀκταὶ δὲ νεκρῶν χοιράδες τ᾽ ἐπλήθυον,φυγῇ δ᾽ ἀκόσμῳἀκόσμῳ rec.: ἀκόσμως codd. cett. πᾶσα ναῦς ἠρέσσετο,ὅσαιπερ ἦσαν βαρβάρου στρατεύματος.τοὶ δ᾽ ὥστε θύννους ἤ τιν᾽ ἰχθύων βόλονἀγαῖσι κωπῶν θραύμασίν τ᾽ ἐρειπίωνἔπαιον, ἐρράχιζον: οἰμωγὴοἰμωγὴ recc.: οἰμωγῆς M δ᾽ ὁμοῦκωκύμασιν κατεῖχε πελαγίαν ἅλα,ἕως κελαινῆς νυκτὸς ὄμμ᾽ ἀφείλετο.κακῶν δὲ πλῆθος, οὐδ᾽ ἂν εἰ δέκ᾽ ἤματαστοιχηγοροίην,στοιχηγοροίην recc.: στοιχοιγαροίην (ο supra α scr.) M οὐκ ἂν ἐκπλήσαιμί σοι.εὖ γὰρ τόδ᾽ ἴσθι, μηδάμ᾽μηδάμ᾽ recc.: μὴδ᾽ ἂν M ἡμέρᾳ μιᾷπλῆθος τοσουτάριθμοντοσουτάριθμον rec. et schol.: τοσοῦτ᾽ ἀριθμὸν M ἀνθρώπων θανεῖν.Ἄτοσσααἰαῖ, κακῶν δὴ πέλαγος ἔρρωγενἔρρωγεν rec.: ἔρρω.ται (correctum in ἔρρωγε m1) M μέγαΠέρσαις τε καὶ πρόπαντι βαρβάρων γένει.Ἄγγελοςεὖ νυννῦν M τόδ᾽ ἴσθι, μηδέπω μεσοῦν κακόν:τοιάδ᾽ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἦλθε συμφορὰ πάθους,ὡς τοῖσδε καὶ δὶς ἀντισηκῶσαι ῥοπῇ.Ἄτοσσακαὶ τίς γένοιτ᾽ ἂν τῆσδ᾽τῆσδ᾽ ἔτ᾽ rec.: τῆσδέ τ᾽ M G recc. ἔτ᾽ ἐχθίων τύχη;λέξον τίν᾽ αὖ φῂς τήνδε συμφορὰν στρατῷἐλθεῖν κακῶν ῥέπουσαν ἐς τὰ μάσσονα.ἌγγελοςΠερσῶν ὅσοιπερ ἦσαν ἀκμαῖοι φύσιν,ψυχήν τ᾽ ἄριστοι κεὐγένειαν ἐκπρεπεῖς,αὐτῷ τ᾽ ἄνακτι πίστιν ἐν πρώτοις ἀεί,τεθνᾶσιν αἰσχρῶςαἰσχρῶς M G V P: οἰκτρῶς rec. δυσκλεεστάτῳ μόρῳ.Ἄτοσσαοἲ ᾽γὼ τάλαινα συμφορᾶς κακῆς, φίλοι.ποίῳ μόρῳ δὲ τούσδε φῂς ὀλωλέναι;Ἄγγελοςνῆσός τις ἐστὶ πρόσθε Σαλαμῖνος τόπων,βαιά, δύσορμος ναυσίν, ἣν ὁ φιλόχοροςΠὰν ἐμβατεύει, ποντίας ἀκτῆς ἔπι.ἐνταῦθα πέμπει τούσδ᾽, ὅπως,ὅταν] ὅτ᾽ ἐκ Elmsley: frustra ὅταν νεῶνφθαρέντες ἐχθροὶ νῆσον ἐκσῳζοίατο,κτείνοιεν εὐχείρωτον Ἑλλήνων στρατόν,φίλους δ᾽ ὑπεκσῴζοιεν ἐναλίων πόρων,κακῶς τὸ μέλλον ἱστορῶν. ὡς γὰρ θεὸςναῶν ἔδωκε κῦδος Ἕλλησιν μάχης,αὐθημερὸν φράξαντες εὐχάλκοις δέμαςὅπλοισι ναῶν ἐξέθρῳσκον: ἀμφὶ δὲκυκλοῦντο πᾶσαν νῆσον, ὥστ᾽ ἀμηχανεῖνὅποι τράποιντο. πολλὰ μὲν γὰρ ἐκ χερῶνπέτροισιν ἠράσσοντο, τοξικῆς τ᾽ ἀπὸθώμιγγος ἰοὶ προσπίτνοντες ὤλλυσαν:ὤλλυσαν recc.: ὄλλυσαν M sed v. ad 13τέλος δ᾽ ἐφορμηθέντες ἐξ ἑνὸς ῥόθουπαίουσι, κρεοκοποῦσι δυστήνων μέλη,ἕως ἁπάντων ἐξαπέφθειραν βίον.Ξέρξης δ᾽ ἀνῴμωξεν κακῶν ὁρῶν βάθος:ἕδραν γὰρ εἶχε παντὸς εὐαγῆεὐαγῆ iniuria suspectum στρατοῦ,ὑψηλὸν ὄχθον ἄγχι πελαγίας ἁλός:ῥήξας δὲ πέπλους κἀνακωκύσας λιγύ,πεζῷ παραγγείλας ἄφαρ στρατεύματι,ἵησ᾽ἵησ᾽ Robortello: ἴησ᾽ M: ἤιξ᾽ recc.: ἤισσ᾽ G. C. W. Schneider ἀκόσμῳ ξὺν φυγῇ. τοιάνδε σοιπρὸς τῇ πάροιθε συμφορὰν στένεινστένειν πάρα Dindorf: παρὰ (mutavit in πάρα m) στένειν M πάρα.Ἄτοσσαὦ στυγνὲ δαῖμον, ὡς ἄρ᾽ ἔψευσας φρενῶνΠέρσας: πικρὰν δὲ παῖς ἐμὸς τιμωρίανκλεινῶν Ἀθηνῶν ηὗρε, κοὐκ ἀπήρκεσανἀπήρκεσαν recc.: ἀπήρκεσε Mοὓς πρόσθε Μαραθὼν βαρβάρων ἀπώλεσεν:ὧν ἀντίποινα παῖς ἐμὸς πράξειν δοκῶντοσόνδετοσόνδε recc.: τοσῶν δὲ M πλῆθος πημάτων ἐπέσπασεν.σὺ δ᾽ εἰπέ, ναῶν αἳ πεφεύγασιν μόρον,ποῦ τάσδ᾽αἳ ... τάσδ᾽] οἳ ... τούσδ᾽ Thurot, quem frustra probant edd. ἔλειπες: οἶσθα σημῆναι τορῶς;Ἄγγελοςναῶν γεγε Robortello: δὲ codd. ταγοὶ τῶν λελειμμένων σύδηνκατ᾽ οὖρον οὐκ εὔκοσμον αἴρονταιαἴρονται Elmsley: αἰροῦνται M: αἱροῦνται recc. φυγήν:στρατὸς δ᾽ ὁ λοιπὸς ἔν τε Βοιωτῶν χθονὶδιώλλυθ᾽, οἱ μὲν ἀμφὶ κρηναῖον γάνοςδίψῃ πονοῦντες, οἱ δ᾽ ὑπ᾽ ἄσθματος κενοὶδιεκπερῶμεν ἔς τε Φωκέων χθόνακαὶ Δωρίδ᾽ αἶαν, Μηλιᾶ τε κόλπον, οὗΣπερχειὸς ἄρδει πεδίον εὐμενεῖ ποτῷ:κἀντεῦθεν ἡμᾶς γῆς Ἀχαιίδος πέδονκαὶ Θεσσαλῶν πόλειςπόλεις L. Schiller: πόλις M: πόλισμ᾽ recc. ὑπεσπανισμένουςβορᾶς ἐδέξαντ᾽: ἔνθα δὴ πλεῖστοι θάνονδίψῃ τε λιμῷ τ᾽: ἀμφότερα γὰρ ἦν τάδε.Μαγνητικὴν δὲ γαῖαν ἔς τε Μακεδόνωνχώραν ἀφικόμεσθ᾽, ἐπ᾽ Ἀξίου πόρον,Βόλβης θ᾽ ἕλειον δόνακα, Πάγγαιόν τ᾽ ὄρος,Ἠδωνίδ᾽ αἶαν: νυκτὶ δ᾽ ἐν ταύτῃ θεὸςχειμῶν᾽ ἄωρον ὦρσε, πήγνυσιν δὲ πᾶνῥέεθρον ἁγνοῦ Στρυμόνος. θεοὺς δέ τιςτὸ πρὶν νομίζων οὐδαμοῦ τότ᾽ ηὔχετολιταῖσι, γαῖαν οὐρανόν τε προσκυνῶν.ἐπεὶ δὲ πολλὰ θεοκλυτῶν ἐπαύσατοστρατός, περᾷ κρυσταλλοπῆγα διὰ πόρον:χὤστις μὲν ἡμῶν πρὶν σκεδασθῆναι θεοῦἀκτῖνας ὡρμήθη, σεσωσμένος κυρεῖ.φλέγων γὰρ αὐγαῖς λαμπρὸς ἡλίου κύκλοςμέσον πόρον διῆκε, θερμαίνων φλογί:πῖπτον δ᾽ ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν: ηὐτύχειηὐτύχει Paley: εὐτυχεῖ M V: εὐτυχὴς recc. plerique δέ τοιὅστις τάχιστα πνεῦμ᾽ ἀπέρρηξεν βίου.ὅσοι δὲ λοιποὶ κἄτυχον σωτηρίας,Θρῄκην περάσαντες μόγις πολλῷ πόνῳ,ἥκουσιν ἐκφυγόντες, οὐ πολλοί τινες,ἐφ᾽ ἑστιοῦχον γαῖαν: ὡς στένειν πόλινΠερσῶν, ποθοῦσαν φιλτάτην ἥβην χθονός.ταῦτ᾽ ἔστ᾽ ἀληθῆ: πολλὰ δ᾽ ἐκλείπω λέγωνκακῶν ἃ Πέρσαις ἐγκατέσκηψεν θεός.Χορόςὦ δυσπόνητε δαῖμον, ὡς ἄγαν βαρὺςποδοῖν ἐνήλλουἐνήλλου recc.: ἐνήλου M G παντὶ Περσικῷ γένει.Ἄτοσσαοἲ ᾽γὼοἲ ᾽γὼ Porson: οῖ ἐγὼ M: οἲ ἐγὼ recc. τάλαινα διαπεπραγμένου στρατοῦ:ὦ νυκτὸς ὄψις ἐμφανὴς ἐνυπνίων,ὡς κάρτα μοι σαφῶς ἐδήλωσας κακά.ὑμεῖς δὲ φαύλως αὔτ᾽ ἄγαν ἐκρίνατε.ὅμως δ᾽, ἐπειδὴ τῇδ᾽ ἐκύρωσεν φάτιςὑμῶν, θεοῖς μὲν πρῶτον εὔξασθαι θέλω:ἔπειτα γῇ τε καὶ φθιτοῖς δωρήματαἥξω λαβοῦσα πέλανον ἐξ οἴκων ἐμῶν,—ἐπίσταμαι μὲν ὡς ἐπ᾽ ἐξειργασμένοις,ἀλλ᾽ ἐς τὸ λοιπὸν εἴ τι δὴ λῷον πέλοι.ὑμᾶςὑμᾶς recc.: ἡμᾶς M δὲ χρὴ ᾽πὶ τοῖσδε τοῖς πεπραγμένοιςπιστοῖσιπιστοῖσι recc.: πιστοῖς M πιστὰ ξυμφέρειν βουλεύματα:καὶ παῖδ᾽, ἐάν περ δεῦρ᾽ ἐμοῦ πρόσθεν μόλῃ,παρηγορεῖτε, καὶ προπέμπετ᾽ ἐς δόμους,μὴ καί τικαί τι recc.: κέτι M προσθῆται (sed pravo accentu) Turnebus: πρόσθητε codd. πρὸς κακοῖσι προσθῆται κακόν.Χορόςὦ Ζεῦ βασιλεῦ, νῦν <μὲνμὲν add. Schütz> Περσῶντῶν μεγαλαύχων καὶ πολυάνδρωνστρατιὰν ὀλέσαςἄστυ τὸ Σούσων ἠδ᾽ Ἀγβατάνωνπένθει δνοφερῷ κατέκρυψας:πολλαὶ δ᾽ ἀταλαῖςἀταλαῖς V recc.: ἀπαλαῖς M: ἁπαλαῖς recc. χερσὶ καλύπτραςκατερεικόμεναιin fine v. μητέρες οἰκτραὶ add. Dindorfδιαμυδαλέοις δάκρυσι κόλπουςτέγγουσ᾽, ἄλγους μετέχουσαι.αἱ δ᾽ ἁβρόγοοι Περσίδες ἀνδρῶνποθέουσαι ἰδεῖν ἀρτιζυγίαν,λέκτρων εὐνὰς ἁβροχίτωνας,χλιδανῆς ἥβης τέρψιν, ἀφεῖσαι,πενθοῦσι γόοις ἀκορεστοτάτοις.κἀγὼ δὲ μόρον τῶν οἰχομένωναἴρω δοκίμως πολυπενθῆ.Χορόςνῦν δὴνῦν δὴ Porson: νῦν γὰρ δὴ codd. plerique πρόπασα μὲν στένειγαῖ᾽ ἈσὶςΑ᾽σὶς Blomfield: ἀσίας codd. ἐκκεκενωμένα Hermann: ἐκκενουμένα M G ἐκκεκενωμένα.Ξέρξης μὲνμὲν Porson: μὲν γὰρ codd. ἄγαγεν,ἄγαγεν Blomfield: ἤγαγεν codd. ποποῖ,Ξέρξης δ᾽ ἀπώλεσεν, τοτοῖ,Ξέρξης δὲ πάντ᾽ ἐπέσπε δυσφρόνωςin M omissa adscripsit mβαρίδεσσι ποντίαις.βαρίδεσσι ποντίαις recc.: βαρίδες τε ποντίαι (servatis verae lectionis accentibus) mτίπτετίπτε rec.: τί τοτε codd. cett. Δαρεῖος μὲν οὕ-τω τότ᾽ ἀβλαβὴς ἐπῆντόξαρχος πολιήταις,πολιήταις Victorius: πολήταις mΣουσίδαιςΣουσίδαις recc. duo: σουσίδες m φίλος ἄκτωρ;Χορόςπεζοὺς δὲ καὶδὲ καὶ Paley: τε καὶ rec.: τε γὰρ καὶ m θαλασσίουςλινόπτεροιλινόπτεροι Schütz: αἱ δ᾽ ὁμόπτεροι codd. κυανώπιδεςνᾶες μὲν ἄγαγον, ποποῖ,νᾶες δ᾽ ἀπώλεσαν, τοτοῖ,νᾶες πανωλέθροισινπανωλέθροισιν V: πανολεθρίοισιν (ω ex ο factum m1) M ἐμβολαῖς,ἠδ᾽ Ἰαόνων χέρες.ἠδ᾽ ... χέρες Dindorf: διὰ δ᾽ ... χέρας codd.τυτθὰ δ᾽ ἐκφυγεῖν ἄνακτ᾽αὐτὸν εἰσακούομενεἰσακούομεν Pauw: ὡς ἀκούομεν codd.Θρῄκης ἂμ πεδιήρειςδυσχίμουςδυσχίμους Arnaldus: δυσχειμέρους codd. τε κελεύθους.Χορόςτοὶ δ᾽ ἄρα πρωτόμοιροι,πρωτόμοιροι rec.: πρωτόμοροι M pleriquealiis placet πρωτομόροιο (Blomfield) hic, et 576 δ᾽ ἁλὶ δεινᾷ cum codd. recc. φεῦ,ληφθέντεςληφθέντες recc.: λειφθέντες M V πρὸς ἀνάγκας,ἀνάγκας Blomfield: ἀνάγκαν codd. ἠέ,ἀκτὰς ἀμφὶ Κυχρείας,κυχρείας (π supra χ scr. m) M ὀᾶ,<ἔρρουσι:ἔρρουσι: add. Dindorf> στένε καὶ δακνά-ζου, βαρὺ δ᾽ ἀμβόασονοὐράνι᾽ ἄχη, ὀᾶ:τεῖνε δὲ δυσβάυκτονβοᾶτιν τάλαιναν αὐδάν.Χορόςγναπτόμενοι δὲ δίνᾳ,δὲ δίνᾳ Hermann: δ᾽ ἁλὶ δεινά M φεῦ,σκύλλονται πρὸς ἀναύδων, ἠέ,παίδων τᾶς ἀμιάντου, ὀᾶ.πενθεῖ δ᾽ ἄνδρα δόμος στερη-θείς, τοκέεςτοκέες Porson: τοκῆες codd. τ᾽ ἄπαιδεςδαιμόνι᾽δαιμόνι᾽ Porson: ἐραδαιμόνι᾽ M: ἔρρανται δαιμόνι᾽ recc. ἄχη, ὀᾶ,δυρόμενοι γέροντεςτὸ πᾶν δὴ κλύουσιν ἄλγος.Χορόςτοὶ δ᾽ ἀνὰ γᾶν Ἀσίαν δὴνοὐκέτι περσονομοῦνται,οὐδ᾽ ἔτι δασμοφοροῦσινδεσποσύνοισιν ἀνάγκαις,οὐδ᾽οὐδ᾽ Heath: οὔτ᾽ codd. ἐς γᾶν προπίτνοντεςπροπίτνοντες P: προσπίτνοντες M G recc.ἅζονται:ἅζονται Halm: ἄρξονται codd. βασιλείαβασιλεία] post hanc vocem in M P legitur ἡ βασιλικὴ, quod e scholio illatum eiciendumγὰρ διόλωλεν ἰσχύς.Χορόςοὐδ᾽ ἔτι γλῶσσα βροτοῖσινἐν φυλακαῖς: λέλυται γὰρλαὸς ἐλεύθερα βάζειν,ὡς ἐλύθη ζυγὸν ἀλκᾶς.αἱμαχθεῖσα δ᾽ ἄρουρανἄρουραν Porson: ἄρουρα codd.Αἴαντος περικλύστανᾶσος ἔχει τὰ Περσᾶν.Περσᾶν Blomfield: περσῶν codd.Ἄτοσσαφίλοι, κακῶν μὲν ὅστις ἔμπειροςἔμπειρος G P: ἔμπορος M plerique κυρεῖ,ἐπίσταται βροτοῖσιν ὡς ὅταν κλύδωνκακῶν ἐπέλθῃ πάντα δειμαίνειν φιλεῖ:ὅταν δ᾽ ὁ δαίμων εὐροῇ, πεποιθέναιτὸν αὐτὸν αἰεὶ δαίμον᾽ οὐριεῖν τύχην.τύχην Weil: τύχης codd.ἐμοὶ γὰρ ἤδη πάντα μὲν φόβου πλέαἐν ὄμμασιν τἀνταῖα φαίνεται θεῶν,βοᾷ δ᾽ ἐν ὠσὶ κέλαδος οὐ παιώνιος:τοία κακῶν ἔκπληξις ἐκφοβεῖ φρένας.τοιγὰρ κέλευθον τήνδ᾽ ἄνευ τ᾽ ὀχημάτωνχλιδῆς τε τῆς πάροιθεν ἐκ δόμων πάλινἔστειλα,ἔστειλα] ἐστείλατο M: ἔστειλα τῷ recc. παιδὸς πατρὶ πρευμενεῖς χοὰςφέρουσ᾽, ἅπερ νεκροῖσι μειλικτήρια,βοός τ᾽ ἀφ᾽ ἁγνῆς λευκὸν εὔποτον γάλα,τῆς τ᾽ ἀνθεμουργοῦ στάγμα, παμφαὲς μέλι,λιβάσιν ὑδρηλαῖς παρθένου πηγῆς μέτα,ἀκήρατόν τε μητρὸς ἀγρίας ἄποποτὸν παλαιᾶς ἀμπέλου γάνος τόδε:τῆς τ᾽ αἰὲν ἐν φύλλοισι θαλλούσης βίονβίον] ἴσον Dindorfξανθῆς ἐλαίας καρπὸς εὐώδης πάρα,ἄνθη τε πλεκτά,πλεκτά] πληκτά M, ε supra η scr. m παμφόρου γαίας τέκνα.ἀλλ᾽, ὦ φίλοι, χοαῖσι ταῖσδε νερτέρωνὕμνους ἐπευφημεῖτε, τόν τε δαίμοναΔαρεῖον ἀγκαλεῖσθε,ἀγκαλεῖσθε Dindorf: ἀνακαλεῖσθαι M: ἀνακαλεῖσθε recc. γαπότους δ᾽ ἐγὼτιμὰς προπέμψω τάσδε νερτέροις θεοῖς.Χορόςβασίλεια γύναι, πρέσβος Πέρσαις,σύ τε πέμπε χοὰς θαλάμους ὑπὸ γῆς,ἡμεῖς θ᾽ ὕμνοις αἰτησόμεθαφθιμένων πομποὺςεὔφρονας εἶναι κατὰ γαίας.ἀλλά, χθόνιοι δαίμονες ἁγνοί,Γῆ τε καὶ Ἑρμῆ, βασιλεῦ τ᾽ ἐνέρων,πέμψατ᾽ ἔνερθεν ψυχὴν ἐς φῶς:εἰ γάρ τι κακῶν ἄκος οἶδε πλέον,μόνος ἂν θνητῶν πέρας εἴποι.Χορόςἦ ῥ᾽ ἀίει μουμου recc.: μοι M μακαρίταςἰσοδαίμων βασιλεὺςβάρβαρ᾽ σαφηνῆἱέντος τὰ παναίολ᾽ αἰ-ανῆ δύσθροα βάγματ᾽, ἢβάγματ᾽, ἢ Dindorf: βάγματα codd.παντάλαν᾽ ἄχη διαμβοάσω;διαμβοάσω Dindorf: διαβοάσω codd.: λίαν βοάσω Weckleinνέρθεν ἆρα κλύει μου;Χορόςἀλλὰ σύ μοι Γᾶ τε καὶ ἄλλοιχθονίων ἁγεμόνεςδαίμονα μεγαυχῆμεγαυχῆ rec.: μεγαλαυχῆ M V P pleriqueἰόντ᾽ αἰνέσατ᾽ ἐκ δόμων,Περσᾶν Σουσιγενῆ θεόν:πέμπετεπέμπεται, ε supra scr. M δ᾽ ἄνω <τὸν>τὸν add. Bothe οἷον οὔπωΠερσὶς αἶ᾽ ἐκάλυψεν.Χορόςἦ φίλος ἁνήρ,ἁνήρ Burney: ἀνήρ codd. [ἦἦ seclusit Arnaldus] φίλος ὄχθος:φίλα γὰρ κέκευθεν ἤθη.Ἀιδωνεὺς δ᾽ ἀναπομπ-ὸςἀνὰ πομπὸς M ἀνείης, Ἀιδωνεύς,θεῖονθεῖον Schütz, ἀνάκτορα Δαριᾶνα Dindorf: δαρεῖον οἶον ἄνακτα δαρειὰν codd. [in M δαρείὰν] ἀνάκτορα Δαριᾶνα. ἠέ.Χορόςοὐδὲοὐδὲ Dindorf: οὔτε codd. γὰρ ἄνδρας ποτ᾽ ἀπώλλυἀπώλλυ recc.: ἀπόλλυ Mπολεμοφθόροισιν ἄταις,θεομήστωρ δ᾽ ἐκικλή-σκετο Πέρσαις, θεομήστωρ δ᾽ἔσκεν, ἐπεὶ στρατὸν εὖ ποδούχει.εὖ ποδούχει (ex Polluce, 1. 98, aliisque) Dindorf: εὖ ἐποδώκει m, recc.: ὑπεδώκει M [in G glossa διώκει exstat, unde διῴκει conicit Paley] ἠέ.Χορόςβαλήν,βαλήν rec. et Eustathius 381: βαλλήν codd. plerique ἀρχαῖος βαλήν,ἴθι, ἱκοῦ:ἔλθ᾽ ἐπ᾽ ἄκρον κόρυμβον ὄχθου,κροκόβαπτον ποδὸς εὔμαριν ἀείρων,βασιλείου τιάραςτιάρας recc.: τιήρας M Gφάλαρον πιφαύσκων.βάσκε πάτερ ἄκακε Δαριάν,δαριὰν M: δαρειὰν m οἶ.Χορόςὅπως αἰανῆ κλύῃςνέα τ᾽ ἄχη,δέσποτα δεσποτᾶνδεσποτᾶν Dindorf: δεσπότου codd. φάνηθι.Στυγία γάρ τις ἐπ᾽ ἀχλὺς πεπόταται:νεολαία γὰρ ἤδηκατὰ πᾶσ᾽ ὄλωλεν.βάσκε πάτερ ἄκακε Δαριάν,δαρειὰν M οἶ.Χορόςαἰαῖ αἰαῖ:ὦ πολύκλαυτε φίλοισι θανών,†τί τάδε δυνάταsed nihil certi: δυνάτα explicat scholium tanquam pro δυνάστα scriptum δυνάταbracketed word was tagged "noparse"περὶ τᾷ σᾷ δίδυμα διαγόεν ἁμάρτια;corrupta sic in M leguntur nisi quod ante ἁμάρτια supra scripsit δι᾽ mlegas fortasse τί τάδε δυνατὰ δυνατὰ περισσὰ δίδυμα γοέδν᾽ ἁμάρτια;†πᾶσαιπᾶσαι Blomfield: πᾶσαν M, πάσᾳ m <γὰρ>γὰρ add. Dindorf γᾷ τᾷδ᾽ ἐξ-έφθινταιἐξέφθινται Blomfield: ἐξέφυντ᾽ αἱ (οι supra υ scr.) M: ἐξέφθιντ᾽ αἱ recc. τρίσκαλμοινᾶες ἄναες ἄναες.Ειδωλον Δαρειουὦ πιστὰ πιστῶν ἥλικές θ᾽ ἥβης ἐμῆςΠέρσαι γεραιοί, τίνα πόλιςπύλεις (ι supra scr. m) M πονεῖ πόνον;στένει, κέκοπται, καὶ χαράσσεται πέδον.λεύσσων δ᾽ ἄκοιτιν τὴν ἐμὴν τάφου πέλαςταρβῶ, χοὰς δὲ πρευμενὴς ἐδεξάμην.ὑμεῖς δὲ θρηνεῖτ᾽ ἐγγὺς ἑστῶτες τάφουκαὶ ψυχαγωγοῖς ὀρθιάζοντεςὀρθιάζοντες Robortello: ὀρθρίζοντες V: ῥοθιάζοντες M G cett. γόοιςοἰκτρῶς καλεῖσθέκαλεῖσθε recc.: καλεῖσθαι M μ᾽: ἐστὶ δ᾽ οὐκ εὐέξοδον,ἄλλως τε πάντως χοἰ κατὰ χθονὸς θεοὶλαβεῖν ἀμείνους εἰσὶν ἢ μεθιέναι.ὅμως δ᾽ ἐκείνοις ἐνδυναστεύσας ἐγὼἥκω: τάχυνε δ᾽, ὡς ἄμεμπτος ὦ χρόνου.τί δ᾽τί δ᾽ G: τί M ἐστὶ Πέρσαις νεοχμὸν ἐμβριθὲς κακόν;Χορόςσέβομαι μὲν προσιδέσθαι,σέβομαι δ᾽ ἀντία λέξαισέθεν ἀρχαίῳ περὶ τάρβει.Δαρεῖοςἀλλ᾽ ἐπεὶ κάτωθεν ἦλθον σοῖς γόοις πεπεισμένος,πεπεισμένος om. M, add. mμή τι μακιστῆρα μῦθον, ἀλλὰ σύντομον λέγωνεἰπὲ καὶ πέραινε πάντα, τὴν ἐμὴν αἰδῶ μεθείς.Χορόςδίεμαι μὲν χαρίσασθαι,δίεμαιδίεμαι Hermann: δείομαι M: δίομαι recc. δ᾽ ἀντία φάσθαι,λέξας δύσλεκτα φίλοισιν.Δαρεῖοςἀλλ᾽ ἐπεὶ δέος παλαιὸν σοὶ φρενῶν ἀνθίσταται,τῶν ἐμῶν λέκτρων γεραιὰ ξύννομ᾽ εὐγενὲς γύναι,κλαυμάτων λήξασα τῶνδε καὶ γόων σαφές τί μοιλέξον. ἀνθρώπεια δ᾽ ἄν τοι πήματ᾽ ἂν τύχοι βροτοῖς.πολλὰ μὲν γὰρ ἐκ θαλάσσης, πολλὰ δ᾽ ἐκ χέρσου κακὰγίγνεται θνητοῖς, ὁ μάσσων βίοτος ἢν ταθῇ πρόσω.Ἄτοσσαὦ βροτῶν πάντων ὑπερσχὼν ὄλβον εὐτυχεῖ πότμῳ,εὐτυχεῖ πότμῳ recc.: εὐτυχῆ πότμον M alii (sed in M ῆ ex εῖ factum)ὡς ἕως τ᾽ ἔλευσσες αὐγὰς ἡλίου ζηλωτὸς ὢνβίοτον εὐαίωνα Πέρσαις ὡς θεὸς διήγαγες,νῦν τέ σε ζηλῶ θανόντα, πρὶν κακῶν ἰδεῖν βάθος.πάντα γάρ, Δαρεῖ᾽, ἀκούσει μῦθον ἐν βραχεῖ χρόνῳ:χρόνῳ] λόγῳ recc. aliquotδιαπεπόρθηται τὰ Περσῶν πράγμαθ᾽, ὡς εἰπεῖν ἔπος.εἰπεῖν ἔπος recc.: ἔπος εἰπεῖν M aliiΔαρεῖοςτίνι τρόπῳ; λοιμοῦ τις ἦλθε σκηπτός, ἢ στάσις πόλει;Ἄτοσσαοὐδαμῶς: ἀλλ᾽ ἀμφ᾽ Ἀθήνας πᾶς κατέφθαρται στρατός.Δαρεῖοςτίς δ᾽ ἐμῶν ἐκεῖσε παίδων ἐστρατηλάτει; φράσον.Ἄτοσσαθούριος Ξέρξης, κενώσας πᾶσαν ἠπείρου πλάκα.Δαρεῖοςπεζὸς ἢ ναύτης δὲ πεῖραν τήνδ᾽ ἐμώρανεν τάλας;Ἄτοσσαἀμφότερα: διπλοῦν μέτωπον ἦν δυοῖνδοιοῖν (υ post δ supra scr.) M στρατευμάτοιν.στρατευμάτοιν recc.: στρατηλάτοιν M V aliiΔαρεῖοςπῶς δὲ καὶ στρατὸς τοσόσδετόσσος δε M πεζὸς ἤνυσεν περᾶν;Ἄτοσσαμηχαναῖς ἔζευξεν Ἕλλης πορθμόν, ὥστ᾽ ἔχειν πόρον.Δαρεῖοςκαὶ τόδ᾽ ἐξέπραξεν, ὥστε Βόσπορον κλῇσαι μέγαν;Ἄτοσσαὧδ᾽ὧδ᾽ M cett.: ὡς δ᾽ m ἔχει: γνώμης δέ πού τις δαιμόνων ξυνήψατο.Δαρεῖοςφεῦ, μέγας τις ἦλθε δαίμων, ὥστε μὴ φρονεῖν καλῶς.Ἄτοσσαὡς ἰδεῖν τέλος πάρεστιν οἷον ἤνυσεν κακόν.Δαρεῖοςκαὶ τί δὴ πράξασιν αὐτοῖς ὧδ᾽ ἐπιστενάζετε;Ἄτοσσαναυτικὸς στρατὸς κακωθεὶς πεζὸν ὤλεσε στρατόν.Δαρεῖοςὧδε παμπήδην δὲ λαὸς πᾶς κατέφθαρται δορί;Ἄτοσσαπρὸς τάδ᾽ ὡς ΣούσωνΣούσων m recc.: οὐσῶν M μὲνμέγ᾽ Meyer: μὲν codd. στένειν Paley: στένει codd. ἄστυ πᾶν κενανδρίαν στένειν.Δαρεῖοςὦ πόποι κεδνῆς ἀρωγῆς κἀπικουρίας στρατοῦ.ἌτοσσαΒακτρίων δ᾽ ἔρρει πανώλης δῆμος, οὐδέοὐδέ] οὐ δή Hartung τις γέρων.Δαρεῖοςὦ μέλεος, οἵαν ἄρ᾽ ἥβην ξυμμάχων ἀπώλεσεν.Ἄτοσσαμονάδα δὲ Ξέρξην ἔρημόν φασιν οὐ πολλῶν μέτα—Δαρεῖοςπῶς τε δὴ καὶ ποῖ τελευτᾶν; ἔστι τις σωτηρία;Ἄτοσσαἄσμενον μολεῖν γέφυραν γαῖνγαῖν (ex margine Askewi) Butler: ἐν codd. δυοῖνδυοῖν recc.: δοιοῖν (υ supra scr.) M ζευκτηρίαν.Δαρεῖοςκαὶ πρὸς ἤπειρον σεσῶσθαι τήνδε, τοῦτ᾽ ἐτήτυμον;Ἄτοσσαναί: λόγος κρατεῖ σαφηνὴς τοῦτό γ᾽, οὐδ᾽γ᾽ οὐδ᾽ Campbell: γ᾽ οὐκ codd.: κοὐκ Dindorf ἔνι στάσις.Δαρεῖοςφεῦ, ταχεῖά γ᾽ ἦλθε χρησμῶν πρᾶξις, ἐς δὲ παῖδ᾽ ἐμὸνΖεὺς ἐπέσκηψενἐπέσκηψεν recc.: ἀπέσκηψεν M τελευτὴν θεσφάτων: ἐγὼ δέ πουδιὰ μακροῦ χρόνου τάδ᾽ ηὔχουν ἐκτελευτήσειν θεούς:ἀλλ᾽ ὅταν σπεύδῃ τις αὐτός, χὠ θεὸς συνάπτεται.νῦν κακῶν ἔοικε πηγὴ πᾶσιν ηὑρῆσθαι φίλοις.παῖς δ᾽ ἐμὸς τάδ᾽ οὐ κατειδὼς ἤνυσεν νέῳ θράσει:ὅστις Ἑλλήσποντον ἱρὸν δοῦλον ὣς δεσμώμασινἤλπισε σχήσειν ῥέοντα, Βόσπορον ῥόον θεοῦ:καὶ πόρον μετερρύθμιζε, καὶ πέδαις σφυρηλάτοιςπεριβαλὼν πολλὴν κέλευθον ἤνυσεν πολλῷ στρατῷ,θνητὸς ὢν δὲ θεῶνδὲ θεῶν Döderlein: θεῶν δὲ codd. ἁπάντωνἁπάντων Weil: πάντων codd. ᾤετ᾽, οὐκ εὐβουλίᾳ,καὶ Ποσειδῶνος κρατήσειν. πῶς τάδ᾽ οὐ νόσοςνόσος m1 recc.: νόος M φρενῶνεἶχε παῖδ᾽ ἐμόν; δέδοικα μὴ πολὺς πλούτου πόνοςοὑμὸς ἀνθρώποις γένηται τοῦ φθάσαντος ἁρπαγή.Ἄτοσσαταῦτά τοιτοι Dindorf: τοῖς codd. κακοῖς ὁμιλῶν ἀνδράσιν διδάσκεταιθούριος Ξέρξης: λέγουσι δ᾽ ὡς σὺ μὲν μέγανμέγαν recc.: μέγα M τέκνοιςπλοῦτον ἐκτήσω ξὺν αἰχμῇ, τὸν δ᾽ ἀνανδρίας ὕποἔνδον αἰχμάζειν, πατρῷον δ᾽ ὄλβον οὐδὲν αὐξάνειν.τοιάδ᾽ ἐξ ἀνδρῶν ὀνείδη πολλάκις κλύων κακῶντήνδ᾽ ἐβούλευσεν κέλευθον καὶ στράτευμ᾽ ἐφ᾽ Ἑλλάδα.Δαρεῖοςτοιγάρ σφιν ἔργον ἐστὶν ἐξειργασμένονμέγιστον, ἀείμνηστον, οἷον οὐδέπωτόδ᾽ ἄστυ Σούσων ἐξεκείνωσεν πεσόν,ἐξ οὗτε τιμὴν Ζεὺς ἄναξ τήνδ᾽ ὤπασεν,ἕν᾽ ἄνδρ᾽ ἁπάσης Ἀσίδος μηλοτρόφουταγεῖν, ἔχοντα σκῆπτρον εὐθυντήριον.Μῆδος γὰρ ἦνἦν γὰρ M: γὰρ ἦν m ὁ πρῶτος ἡγεμὼν στρατοῦ:ἄλλος δ᾽ ἐκείνου παῖς τόδ᾽ ἔργον ἤνυσεν:φρένες γὰρ αὐτοῦ θυμὸν ᾠακοστρόφουν.ᾠακοστρόφουν Porson: οἰακοστρόφουν codd. [sed vid. ad 13]τρίτος δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ Κῦρος, εὐδαίμων ἀνήρ,ἄρξας ἔθηκε πᾶσιν εἰρήνην φίλοις:Λυδῶν δὲ λαὸν καὶ Φρυγῶν ἐκτήσατο,Ἰωνίαν τε πᾶσαν ἤλασεν βίᾳ.θεὸς γὰρ οὐκ ἤχθηρεν, ὡς εὔφρων ἔφυ.Κύρου δὲ παῖς τέταρτος ηὔθυνεηὔθυνε Brunck: ἴθυνε ex ἤ. θυνε (fuerat ηὔθυνε) factum M στρατόν.πέμπτος δὲ Μάρδοςδὲ Μάρδος recc.: δ᾽ εμαρδος (ις supra ος scr. m) M ἦρξεν, αἰσχύνη πάτρᾳθρόνοισί τ᾽ ἀρχαίοισι: τὸν δὲ σὺν δόλῳἈρταφρένης ἔκτεινεν ἐσθλὸς ἐν δόμοις,ξὺν ἀνδράσιν φίλοισιν, οἷς τόδ᾽ ἦν χρέος.[ἕκτος δὲ Μάραφις, ἕβδομος δ᾽δ᾽ recc.: om. M Ἀρταφρένης.]seclusit Schützκἀγὼ πάλου τ᾽τ᾽ recc.: δ᾽ M V alii ἔκυρσα τοῦπερ ἤθελον,κἀπεστράτευσα πολλὰ σὺν πολλῷ στρατῷ.ἀλλ᾽ οὐ κακὸν τοσόνδε προσέβαλον πόλει.Ξέρξης δ᾽ ἐμὸς παῖς ὢν νέοςὢν νέος Turnebus: νέος ἐὼν codd. [vide tamen ad 13] νέα φρονεῖ,κοὐ μνημονεύει τὰς ἐμὰς ἐπιστολάς:εὖ γὰρ σαφῶς τόδ᾽ ἴστ᾽, ἐμοὶ ξυνήλικες,ἅπαντες ἡμεῖς, οἳ κράτη τάδ᾽ ἔσχομεν,οὐκ ἂν φανεῖμεν πήματ᾽ ἔρξαντες τόσα.Χορόςτί οὖν, ἄναξ Δαρεῖε, ποῖ καταστρέφειςλόγων τελευτήν; πῶς ἂν ἐκ τούτων ἔτιπράσσοιμεν ὡς ἄριστα Περσικὸς λεώς;Δαρεῖοςεἰ μὴ στρατεύοισθ᾽ ἐς τὸν Ἑλλήνων τόπον,μηδ᾽ εἰ στράτευμα πλεῖον ᾖ τὸ Μηδικόν.αὐτὴ γὰρ ἡ γῆ ξύμμαχος κείνοις πέλει.Χορόςπῶς τοῦτ᾽ ἔλεξας, τίνι τρόπῳ δὲ συμμαχεῖ;Δαρεῖοςκτείνουσα λιμῷ τοὺς ὑπερπόλλουςὑπερπόλλους fuerat M: ὑπερπώλους m: ὑπερκόμπους recc. plerique ἄγαν.Χορόςἀλλ᾽ εὐσταλῆεὐσταλῆ recc.: εὐστελῆ M τοι λεκτὸν ἀροῦμεν στόλον.Δαρεῖοςἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ μείνας νῦν ἐν Ἑλλάδος τόποιςτρόποις Mστρατὸς κυρήσει νοστίμου σωτηρίας.Χορόςπῶς εἶπας; οὐ γὰρ πᾶν στράτευμα βαρβάρωνπερᾷ τὸν Ἕλλης πορθμὸν Εὐρώπης ἄπο;Δαρεῖοςπαῦροί γε πολλῶν, εἴ τι πιστεῦσαι θεῶνχρὴ θεσφάτοισιν, ἐς τὰ νῦν πεπραγμέναβλέψαντα: συμβαίνει γὰρ οὐ τὰ μέν, τὰ δ᾽ οὔ.κεἴπερ τάδ᾽ ἐστί, πλῆθος ἔκκριτον στρατοῦλείπει κεναῖσιν ἐλπίσιν πεπεισμένος.μίμνουσι δ᾽ ἔνθα πεδίον Ἀσωπὸς ῥοαῖςἄρδει, φίλονφίλον recc.: φίλος M πίασμα Βοιωτῶν χθονί:οὗ σφιν κακῶν ὕψιστ᾽ ἐπαμμένειὕψιστε παμμένει (α supra τε scr. m) M παθεῖν,ὕβρεως ἄποινα κἀθέων φρονημάτων:οἳ γῆν μολόντες Ἑλλάδ᾽ οὐ θεῶν βρέτηᾐδοῦντο συλᾶν οὐδὲ πιμπράναι νεώς:βωμοὶ δ᾽ ἄιστοι, δαιμόνων θ᾽θ᾽ recc.: om. M alii ἱδρύματαπρόρριζα φύρδην ἐξανέστραπται βάθρων.τοιγὰρ κακῶς δράσαντες οὐκ ἐλάσσοναπάσχουσι, τὰ δὲ μέλλουσι, κοὐδέπω κακῶνκρηνὶς ἀπέσβηκ᾽,κρηνὶς ἀπέσβηκ᾽ Housman: κρηπὶς ὕπεστιν codd. (possis et κρήνη κατέσβηκ᾽ legere) ἐκπιδύεται Schütz: ἐκπαιδεύεται codd. ἀλλ᾽ ἔτ᾽ ἐκπιδύεται.τόσος γὰρ ἔσται πέλανος αἱματοσταγὴςαἱματοσταγὴς (in recc. duobus adscript.) Brunck: αἱματοσφαγὴς codd.πρὸς γῇ Πλαταιῶν ΔωρίδοςΠλαταιῶν Δωρίδος recc.: πλατέων δωριάδος M λόγχης ὕπο:θῖνες νεκρῶν δὲ καὶ τριτοσπόρῳ γονῇἄφωνα σημανοῦσινσημανοῦσιν recc.: σημαινοῦσιν M ὄμμασιν βροτῶνὡς οὐχ ὑπέρφευ θνητὸν ὄντα χρὴ φρονεῖν.ὕβρις γὰρ ἐξανθοῦσ᾽ ἐκάρπωσεν στάχυνἄτης, ὅθεν πάγκλαυτον ἐξαμᾷ θέρος.τοιαῦθ᾽ ὁρῶντες τῶνδε τἀπιτίμιαμέμνησθ᾽ Ἀθηνῶν Ἑλλάδος τε, μηδέ τιςὑπερφρονήσας τὸν παρόντα δαίμοναἄλλων ἐρασθεὶς ὄλβον ἐκχέῃ μέγαν.Ζεύς τοι κολαστὴς τῶν ὑπερκόμπων ἄγανφρονημάτων ἔπεστιν, εὔθυνος βαρύς.πρὸς ταῦτ᾽ ἐκεῖνον, σωφρονεῖν κεχρημένον,κεχρημένον e schol. rec. Schütz: κεχρημένοι codd.πινύσκετ᾽ εὐλόγοισι νουθετήμασιν,λῆξαι θεοβλαβοῦνθ᾽ ὑπερκόμπῳ θράσει.σὺ δ᾽, ὦ γεραιὰ μῆτερ ἡ Ξέρξου φίλη,ἐλθοῦσ᾽ ἐς οἴκους κόσμον ὅστις εὐπρεπὴςλαβοῦσ᾽ ὑπαντίαζε παιδί. παντὶπαντὶ Canter: πάντα codd. γὰρκακῶν ὑπ᾽ ἄλγους λακίδες ἀμφὶ σώματιστημορραγοῦσι ποικίλων ἐσθημάτων.ἀλλ᾽ αὐτὸν εὐφρόνως σὺ πράυνον λόγοις:μόνης γάρ, οἶδα, σοῦ κλύων ἀνέξεται.ἐγὼ δ᾽ ἄπειμι γῆς ὑπὸ ζόφον κάτω.ὑμεῖς δέ, πρέσβεις, χαίρετ᾽, ἐν κακοῖς ὅμωςψυχὴν διδόντες ἡδονῇψυχὴν ... ἡδονῇ Pauw: ψυχῇ ... ἡδονὴν codd. καθ᾽ ἡμέραν,ὡς τοῖς θανοῦσι πλοῦτος οὐδὲν ὠφελεῖ.Χορόςἦ πολλὰ καὶ παρόντα καὶ μέλλοντ᾽ ἔτιἤλγησ᾽ ἀκούσας βαρβάροισι πήματα.Ἄτοσσαὦ δαῖμον, ὥς με πόλλ᾽ ἐσέρχεταιεἰσέρχεται codd. κακῶνκακῶν Schütz: κακὰ codd.ἄλγη, μάλιστα δ᾽ ἥδε συμφορὰ δάκνει,ἀτιμίαν γε παιδὸς ἀμφὶ σώματιἐσθημάτων κλύουσαν, ἥ νιν ἀμπέχει.ἀλλ᾽ εἶμι, καὶ λαβοῦσα κόσμον ἐκ δόμωνὑπαντιάζειν παιδί μουπαιδί μου Burges: ἐμῷ παιδὶ M: παίδ᾽ ἐμῷ recc. πειράσομαι.οὐ γὰρ τὰ φίλτατ᾽ ἐν κακοῖς προδώσομεν.Χορόςὦ πόποι ἦ μεγάλας ἀγαθᾶς τε πο-λισσονόμου βιοτᾶς ἐπεκύρσαμεν,εὖθ᾽ ὁ γηραιὸςγεραιὸς M Vπανταρκὴς ἀκάκαςἄμαχος βασιλεὺςἰσόθεος Δαρεῖος ἆρχε χώρας.Χορόςπρῶτα μὲν εὐδοκίμους στρατιὰςεὐδοκίμους στρατιὰς Wellauer: εὐδοκίμου στρατιᾶς codd. ἀπε-φαινόμεθ᾽,ἀπεφαινόμεθ᾽ recc.: ἀποφαινόμεθ᾽ M ἠδὲ πολίσματαπολίσματα Keiper: νομίματα M πύργιναπάντ᾽ ἐπέρθομεν.ἐπέρθομεν Pallis: ἐπέ.θυνον (υ eraso) Mνόστοι δ᾽ ἐκ πολέμωνἀπόνους ἀπαθεῖς<ἀνέρασ>ἀνέρας add. Wecklein εὖ πράσσοντας ἆγον οἴκους.οἴκους Porson: ἐς οἴκους codd.Χορόςὅσσας δ᾽ εἷλε πόλεις πόρονοὐ διαβὰς Ἅλυος ποταμοῖο,οὐδ᾽ποταμοῖο | οὐδ᾽ Burney: ποταμοῦ δ᾽ M ἀφ᾽ ἑστίας συθείς,συθείς recc.: συνθείς Mοἷαι Στρυμονίου πελά-γους Ἀχελωίδες εἰσὶ πάροικοιΘρῃκίωνθρηίκων M V ἐπαύλων,Χορόςλίμνας τ᾽ ἔκτοθεν αἳ κατὰχέρσον ἐληλαμέναι πέρι πύργοντοῦδ᾽ ἄνακτος ἄιον,Ἕλλας τ᾽τ᾽ recc.: om. M ἀμφὶ πόρον πλατὺνεὐχόμεναι, μυχία τε Προποντίς,καὶ στόμωμα Πόντου:Χορόςνᾶσοί θ᾽ αἳ κατὰ πρῶν᾽ἅλιον περίκλυστοιτᾷδε γᾷ προσήμεναιοἵαοἵα V: οἷα M cett. Λέσβος ἐλαι-όφυτός τε Σάμος, Χίος,ἠδὲ Πάρος, Νάξος, Μύκο-νος, Τήνῳ τε συνάπτουσ᾽Ἄνδροςἀνδρων (ὸς supra ων scr. m) M ἀγχιγείτων,Χορόςκαὶ τὰς ἀγχιάλουςἐκράτυνε μεσάκτους,μεσάκτους recc.: μεσάγκτους MΛῆμνον, Ἰκάρου θ᾽ ἕδος,καὶ Ῥόδον ἠδὲ ΚνίδονΚυπρίας τε πόλεις, Πάφον,ἠδὲ Σόλους, Σαλαμῖνά τε,τᾶς νῦν ματρόπολιςτᾶς ... ματρόπολις recc.: τὰς ... ματροπόλεις M τῶνδ᾽αἰτία στεναγμῶν.στεναγμῶν Hermann: στεναγμάτων codd.Χορόςκαὶ τὰς εὐκτεάνουςεὐκταιάνους M κατὰκλῆρον ἸαόνιονἸαόνιον Hermann: ἰόνιον codd. πολυάνδρουςἙλλάνων ἐκράτειἐκράτει Hermann: ἐκράτυνε codd. (-νεν M) σφετέραις φρεσίν.ἀκάματον δὲ παρῆν σθένοςἀνδρῶν τευχηστήρωνπαμμίκτων τ᾽ ἐπικούρων.νῦν δ᾽ οὐκ ἀμφιλόγωςθεότρεπταθεότρεπτα recc.: θεόπρεπτα M τάδ᾽ αὖφέρομεν πολέμοισιδμαθέντες μεγάλωςπλαγαῖσι ποντίαισιν.Ξερξηςἰώ,δύστηνος ἐγὼ στυγερᾶς μοίραςτῆσδε κυρήσας ἀτεκμαρτοτάτης,ὡς ὠμοφρόνως δαίμων ἐνέβηΠερσῶν γενεᾷ: τί πάθω τλήμων;λέλυται γὰρ ἐμοὶ γυίων ῥώμητήνδ᾽ ἡλικίαν ἐσιδόντ᾽ ἀστῶν.εἴθ᾽ ὄφελεν, Ζεῦ, κἀμὲ μετ᾽ ἀνδρῶντῶν οἰχομένωνθανάτου κατὰ μοῖρα καλύψαι.Χορόςὀτοτοῖ,ὀτοτοῖ Turnebus: ὀτοτοτοῖ M βασιλεῦ, στρατιᾶς ἀγαθῆςκαὶ περσονόμου τιμῆς μεγάλης,κόσμου τ᾽ ἀνδρῶν,om. M, in margine add. mοὓς νῦν δαίμων ἐπέκειρεν.Ξέρξηςγᾶ δ᾽ αἰάζει τὰν ἐγγαίανἥβαν Ξέρξᾳ κταμέναν Ἅιδουσάκτορισάκτορ M, ι add. m Περσᾶν: ᾁδοβάταιᾁδοβάται Hermann: ἀγδαβάται M V γὰρπολλοὶ φῶτες, χώρας ἄνθος,τοξοδάμαντες, πάνυ ταρφύς τιςταρφύς τις Franz: γὰρ φύστις codd. et scholl.μυριὰς ἀνδρῶν, ἐξέφθινται.αἰαῖ αἰαῖ κεδνᾶς ἀλκᾶς.choro continuat Hermann: Xerxi tribuunt codd.Ἀσία δὲ χθών, βασιλεῦ γαίας,αἰνῶς αἰνῶςἐπὶ γόνυ κέκλιται.Ξέρξηςὅδ᾽ ἐγών, οἰοῖ, αἰακτὸςμέλεος γέννᾳ γᾷ τε πατρῴᾳπατρῴᾳ Heath: πατρίᾳ codd.κακὸν ἄρ᾽ ἐγενόμαν.Χορόςπρόσφθογγόνπρόσφθογγόν recc.: προφθόγγου M σοι νόστου τὰνκακοφάτιδα βοάν,κακομέλετον ἰὰνΜαριανδυνοῦ θρηνητῆροςπέμψω πέμψω,πολύδακρυν ἰαχάν.Ξέρξηςἵετ᾽ αἰανῆ [καὶκαὶ seclusit G. C. W. Schneider] πάνδυρτονπάνδυρτον Blomfield: πανόδυρτον codd.δύσθροον αὐδάν. δαίμων γὰρ ὅδ᾽ αὖμετάτροπος ἐπ᾽ ἐμοί.Χορόςἥσω τοι τὰντὰν anon.: καὶ codd. πάνδυρτον,πάνδυρτον Blomfield: πανόδυρτον codd.λαοπαθέαλαοπαθέα Wecklein, σέβων Elmsley: λαοπαθῆ τε σεβίζων M recc. plerique σέβωνἁλίτυπά τε βάρη,πόλεως γέννας πενθητῆρος.<κλάγξωκλάγξω add. Hermann> κλάγξωδὲδὲ Blaydes: δ᾽ αὖ codd. γόον ἀρίδακρυν.ΞέρξηςἸάνων γὰρ ἀπηύρα,Xerxi tribuit Lachmann: nulla nota personae in codd.Ἰάνων ναύφαρκτοςἌρης ἑτεραλκὴςνυχίαννυχίαν] μυχίαν Pauw (v. 876) πλάκα κερσάμενοςδυσδαίμονά τ᾽ ἀκτάν.Χορόςοἰοιοῖ βόα καὶ πάντ᾽ ἐκπεύθου.—ἐκπεύθου recc.: ἐκπεύθοι M[hunc v. Xerxi dant codd.: sed chori est inter se hortantis: reliquis Xerxes interrogatur]ποῦ δὲ φίλων ἄλλος ὄχλος,ποῦ δέ σοι παραστάται,οἷος ἦν Φαρανδάκης,Σούσας, Πελάγων, [καὶκαὶ seclusit Robortello] Δοτάμας, ἠδ᾽ Ἀγ-δαβάτας,ἀγδαβάτας recc.: ἀγαβάτας M Ψάμμις, Σουσισκάνης τ᾽Ἀγβάτανα λιπών;Ξέρξηςὀλοοὺς ἀπέλειπονΤυρίας ἐκ ναὸςἔρροντας ἐπ᾽ ἀκταῖςἐν ἄκραις WeilΣαλαμινιάσιΣαλαμινιάσι Hermann: σαλαμινῖσιν M στυφελοῦθείνοντας ἐπ᾽ ἀκτᾶς.Χορόςοἰοιοῖ, <βόαβόα add. Hermann>: ποῦ σοι ΦαρνοῦχοςἈριόμαρδός τ᾽Α᾽ριόμαρδός τ᾽ Brunck: κ᾽ ἀριόμαρδόστ᾽ M ἀγαθός,ποῦ δὲ Σευάλκης ἄναξ,ἢ Λίλαιος εὐπάτωρ,Μέμφις, Θάρυβις, καὶ Μασίστρας,Ἀρτεμβάρης τ᾽ ἠδ᾽ Ὑσταίχμας;τάδε σ᾽ ἐπανερόμαν.ἐπανερόμαν Meineke: ἐπανέρομαι MΞέρξηςἰὼ ἰώ μοι,μοῖ μοῖ Mτὰς ὠγυγίους κατιδόντεςστυγνὰς Ἀθάνας πάντες ἑνὶ πιτύλῳ,ἐὴ ἐή, τλάμονες ἀσπαίρουσι χέρσῳ.Χορόςἦ καὶ τὸν Περσᾶν αὐτοῦτὸν σὸν πιστὸν πάντ᾽ ὀφθαλμὸνμυρία μυρία πεμπαστὰνΒατανώχου παῖδ᾽ Ἄλπιστονἄλπνιστον Weckleinpost 981 deest v.τοῦ Σησάμα τοῦ Μεγαβάτα,Πάρθον τε μέγαν τ᾽ Οἰβάρηνἔλιπες ἔλιπες;ὢ ὢ <ὢὢ add. Hermann> δᾴων.Πέρσαις ἀγαυοῖς κακὰ πρόκακα λέγεις.Ξέρξηςἴυγγά μοι δῆτ᾽ἀγαθῶν ἑτάρων ὑπορίνεις,ὑπορίνεις Hermann: ὑπομιμνῄσκεις codd.<ἄλαστ᾽ἄλαστ᾽ add. Hermann> ἄλαστα στυγνὰ πρόκακα λέγων.βοᾷ βοᾷ <μοιμοι add. Dindorf> μελέων ἔντοσθενἔντοσθεν Blomfield: ἔνδοθεν codd. ἦτορ.Χορόςκαὶ μὴν ἄλλουςἄλλους Prien: ἄλλο codd. γε ποθοῦμεν,Μάρδων ἀνδρῶν μυριοταγὸνμυριοταγὸν Dindorf: μυριόταρχον (ν inter ό et τ postea insertum) MΞάνθινΞάνθιν Hermann: ξάνθην codd. ἄρειόν τ᾽ Ἀγχάρην,Δίαιξίν τ᾽ ἠδ᾽ Ἀρσάκηνἱππιάνακτας,Κηγδαδάταν καὶ ΛυθίμνανΤόλμον τ᾽τ᾽ recc.: om. M αἰχμᾶς ἀκόρεστον.ἔταφον ἔταφον,οὐκ ἀμφὶ σκηναῖςτροχηλάτοισιν ὄπιθενὄπιθεν Bothe, ἑπομένους Hartung: ὄπισθεν δ᾽ ἑπόμενοι codd. ἑπομένους.hos vv. choro continuavit Passow: Xerxi dant codd.Ξέρξηςβεβᾶσι γὰρ τοίπερτοίπερ Passow, ἀγρέται Toup: οἵπερ ἀγρόται codd. ἀγρέται στρατοῦ.Χορόςβεβᾶσιν, οἴ, νώνυμοι.νώνυμοι recc.: νώνυμνοι Mhunc v. choro dat Passow: Xerxi continuant codd.Ξέρξηςἰὴ ἰή, ἰὼ ἰώ.Xerxi dat Hermann: choro codd.Χορόςἰὼ ἰώ, δαίμονες,ἔθεσθ᾽ἔθεσθ᾽ G. C. W. Schneider: ἔθετ᾽ codd. ἄελπτον κακὸνδιαπρέπον, οἷον δέδορκεν Ἄτα.Ξέρξηςπεπλήγμεθ᾽ οἵᾳ δι᾽ αἰῶνος τύχᾳ:Χορόςπεπλήγμεθ᾽: εὔδηλα γάρ:Ξέρξηςνέᾳ νέᾳ δύᾳ δύᾳ:Xerxi tribuit Hermann: choro codd.ΧορόςἸαόνωνἸαόνων recc.: ἰάνων M ναυβατᾶνναυβατᾶν Robortello: ναυβάτων mκύρσαντες οὐκ εὐτυχῶς.δυσπόλεμον δὴ γένος τὸ Περσᾶν.Ξέρξηςπῶς δ᾽ οὔ; στρατὸν μὲν τοσοῦ-τον τάλας πέπληγμαι.Χορόςτί δ᾽ οὒκ ὄλωλεν, μέγ᾽ ἄλαστε,μέγ᾽ ἄλαστε Wecklein: μεγάλατε M Περσᾶν;Ξέρξηςὁρᾷς τὸ λοιπὸν τόδε τᾶς ἐμᾶς στολᾶς;Χορόςὁρῶ ὁρῶ.Ξέρξηςτόνδετόνδε Porson: τὰν δέ M G τ᾽ ὀιστοδέγμονα—Χορόςτί τόδε λέγεις σεσωσμένον;Ξέρξηςθησαυρὸν βελέεσσιν.βελέεσσιν Hermann: βέλεσσιν MΧορόςβαιά γ᾽ ὡς ἀπὸ πολλῶν.Ξέρξηςἐσπανίσμεθ᾽ ἀρωγῶν.ΧορόςἸάνωνἸάνων Passow: ἰαόνων codd. λαὸς οὐ φυγαίχμας.Ξέρξηςἀγανόρειος: κατεῖ-δον δὲ πῆμ᾽ ἄελπτον.Χορόςτραπέντα ναύφρακτον ἐρεῖς ὅμιλον;Ξέρξηςπέπλον δ᾽ ἐπέρρηξ᾽ ἐπὶ συμφορᾷ κακοῦ.Χορόςπαπαῖ παπαῖ.Ξέρξηςκαὶ πλέον ἢ παπαῖ μὲν οὖν.Χορόςδίδυμα γάρ ἐστι καὶ τριπλᾶ.Ξέρξηςλυπρά, χάρματα δ᾽ ἐχθροῖς.Χορόςκαὶ σθένος γ᾽ ἐκολούσθη—ἐκολούσθη] ἐκολούθη recc.Ξέρξηςγυμνός εἰμι προπομπῶν.Χορόςφίλων ἄταισι ποντίαισιν.Ξέρξηςδίαινε δίαινε πῆμα: πρὸς δόμους δ᾽ ἴθι.Χορόςδιαίνομαι γοεδνὸςγοεδνὸς recc.: γεεδνὸς M ὤν.hunc v. quem post 1046 habent codd. huc, qui hic fuerat, illuc transtulit Butler: ordo codicum minoribus numeris indicaturΞέρξηςβόα νυννυν Pauw: νῦν codd. ἀντίδουπά μοι.Χορόςδόσιν κακὰν κακῶν κακοῖς.Ξέρξηςἴυζε μέλος ὁμοῦ τιθείς.Χορόςὀτοτοτοτοῖ.βαρεῖά γ᾽ ἅδε συμφορά.οἲ μάλα καὶ τόδ᾽ ἀλγῶ.Ξέρξηςἔρεσσ᾽ ἔρεσσε καὶ στέναζ᾽ ἐμὴν χάριν.Χορόςαἰαῖ αἰαῖ, δύα δύα.Ξέρξηςβόα νυννυν Pauw: νῦν codd. ἀντίδουπά μοι.Χορόςμέλειν πάρεστι, δέσποτα.Ξέρξηςἐπορθίαζέ νυννυν Pauw: νῦν codd. γόοις.Χορόςὀτοτοτοτοῖ.μέλαινα δ᾽ ἀμμεμίξεται,ἀμμεμίξεται Dindorf: αὖ μεμίξεται (αὖ ex ἄμ factum) Mοἴ,οἴ Lachmann: μοι codd. στονόεσσα πλαγά.Ξέρξηςκαὶ στέρν᾽ ἄρασσε καὶ βόακαὶ βόα (ex Eustathio ad Dionys. 791) Hermann: κἀπιβόα codd. τὸ Μύσιον.Χορόςἄνι᾽ ἄνια.Ξέρξηςκαί μοι γενείου πέρθεπέρθε Robortello: ὕπερθε codd. λευκήρη τρίχα.Χορόςἄπριγδ᾽ ἄπριγδα μάλα γοεδνά.Ξέρξηςἀύτει δ᾽ ὀξύ.Χορόςκαὶ τάδ᾽ ἔρξω.Ξέρξηςπέπλον δ᾽ ἔρεικεἔρεικε recc.: ἔρειδε M κολπίαν ἀκμῇ χερῶν.Χορόςἄνι᾽ ἄνια.Ξέρξηςκαὶ ψάλλ᾽ ἔθειραν καὶ κατοίκτισαι στρατόν.Χορόςἄπριγδ᾽ ἄπριγδα μάλα γοεδνά.Ξέρξηςδιαίνου δ᾽ ὄσσε.Χορόςτέγγομαί τοι.Ξέρξηςβόα νυννυν Pauw: νῦν codd. ἀντίδουπά μοι.Χορόςοἰοῖ οἰοῖ.Ξέρξηςαἰακτὸς ἐς δόμους κίε.Χορόςἰὼ ἰώ, Περσὶς αἶα δύσβατος.Ξέρξηςἰωὰ δὴ κατ᾽ ἄστυ.Χορόςἰωὰ δῆτα, ναὶ ναί.Ξέρξηςγοᾶσθ᾽ ἁβροβάται.Χορόςἰὼ ἰώ, Περσὶς αἶα δύσβατος.Ξέρξηςἰὴ ἰὴἰὴ ἰὴ VP: η ή η ή M τρισκάλμοισιν,post 1076 αἰσχύλου πέρσαι Mἰὴ ἰή,ἰὴ ἰὴ VP: η ή η ή M βάρισιν ὀλόμενοι.Χορόςπέμψω τοί σε δυσθρόοις γόοις.