I. Fragmenta de mensuris porrectis etquadratis.4. Tabula Heroniana I.(Vide prol. § 15—20.)Ἥρωνοϲ εἰϲαγωγαί.. Ἡ πρώτη γεωμετρία, καθὼϲ ἡμᾶϲ ὁ παλαιὸϲδιδάϲκει λόγοϲ, τὰ περὶ τὴν γαιῶν μέτρηϲιν καὶ διανομὴνκατηϲχολεῖτο, ὅθεν καὶ γεωμετρία ἐκλήθη. ἡ21. Ἥρωνοϲ εἰϲαγωγαί om. N, Τοῦ αὐτοῦ Ἥ. εἰϲ. M22. Ἡ om. Le καθὼϲ] καθ᾿ Pb 23. γαιῶν μέτρηϲινN, γεωμετρίαν rel. (τοῖϲ περὶ τὴν γῆν μέτροιϲ Ib) δια-νομὴν N, διανομὰϲ rel. (διανομαῖϲ Ib) 24. κατηϲχολεῖτο]διηϲχολεῖτο N (ἀπηϲχολοῦντο Ib)γὰρ τῆϲ μετρήϲεωϲ ἐπίνοια παῤ Αἰγυπτίοιϲ εὑρέθηδιὰ τὴν τοῦ Νείλου ἀνάβαϲιν· πολλὰ γὰρ χωρία φανερὰὄντα πρὸ τῆϲ ἀναβάϲεωϲ τῇ ἀναβάϲει ἀφανῆἐποίει, πολλὰ δὲ μετὰ τὴν ἀπόβαϲιν φανερὰ ἐγίνετο,καὶ οὐκέτι ἦν δυνατὸν ἕκαϲτον διακρῖναι τὰ ἴδια· ἐξοὗ ἐπενόηϲαν οἱ Αἰγύπτιοι τήνδε τὴν μέτρηϲιν τῆϲἀπολειπομένηϲ ὑπὸ τοῦ Νείλου γῆϲ· χρῶνται δὲ τῇμετρήϲει πρὸϲ ἑκάϲτην πλευρὰν τοῦ χωρίου ὅτε μὲντῷ καλουμένῳ ϲχοινίῳ, ὅτε δὲ καλάμῳ, ὅτε δὲ πήχει,ὅτε δὲ καὶ ἑτέροιϲ μέτροιϲ· χρειώδουϲ δὲ τοῦπράγματοϲ τοῖϲ ἀνθρώποιϲ ὑπάρχοντοϲ ἐπὶ πλέονπροήχθη τὸ γεγονὸϲ ὥϲτε καὶ ἐπὶ τὰ ϲτερεὰ ϲώματαχωρῆϲαι τὴν διοίκηϲιν τῶν μετρήϲεων καὶ τῶν διανομῶν.. Εἰϲ οὖν τὸν περὶ τῆϲ μετρήϲεωϲ λόγον ἀναγκαῖόνἐϲτιν εἰδέναι τὴν τῶν μέτρων ἰδέαν, πρὸϲ ὃβούλεταί τιϲ ἀναμετρεῖν, καὶ ἑκάϲτου ϲχήματοϲ τὸεἶδοϲ, καὶ πῶϲ δεῖ ἀναμετρεῖν. ὑποδείξομεν δὲπρῶτον τὴν τῶν μέτρων ἰδέαν.Περὶ εὐθυμετρικῶν.. Εὐθυμετρικὸν μὲν οὖν ἐϲτι πᾶν τὸ κατὰ μῆκοϲμόνον μετρούμενον ὥϲπερ ἐν ταῖϲ ϲκουτλώϲεϲιν οἱ2. φανερὰ ὄντα χωρία C 4. ποιεῖ C καὶ ante μετὰadd. C ἀνάβαϲιν Le ἐγένετο PbNV, ἐγένοντο M 5.οὐκέτι] οὐκ N διακρίναι PaMoLe, διακρίνειν C Ib ἐξοὗ] διὰ τοῦτο CIb 7. ἀπολειμένηϲ Pb, ἀπολημένηϲ Nὑπὸ] ἀπὸ PaMoLe, διὰ C χρῶνται] χρᾶται N, χρᾶτε Pb9. ϲχοίνῳ Mo, ϲωκαρίῳ Le καὶ ante καλάμῳ add. PbNMκαὶ ante πήχει vitiose add. Le 10. δὲ τοῦ πράγματοϲ]δεὶ πραγματείαϲ Pb, δὲ πραγματείαϲ NMV 11. ὑπάρχον-τοϲ PabM, ὑπαρχούϲηϲ NV 13. τῶν (ante μετρ.)] τὴνLe 19. πρῶτον om. PaMoLe 22. ϲκουλώϲεϲιν Nϲτροφίολοι καὶ ἐν τοῖϲ ξυλικοῖϲ τὰ κυμάτια καὶ ὅϲαπρὸϲ μῆκοϲ μόνον μετρεῖται.. Ἔϲτι τῶν μέτρων εἴδη τάδε· δάκτυλοϲ, παλαιϲτήϲ,διχάϲ, ϲπιθαμή, πούϲ, πυγών, πῆχυϲ, βῆμα,ξύλον, θργυιά, κάλαμοϲ, ἄκενα, ἄμμα, πλέθρον,ἰούγερον, ϲτάδιον, δίαυλον, μίλιον, ϲχοῖνοϲ,παραϲάγγηϲ.. Ἐλάχιϲτον δὲ τούτων ἐϲτὶ δάκτυλοϲ καὶ πάντατὰ ἐλάττονα μόρια καλεῖται.. Ὁ μὲν οὖν παλαιϲτὴϲ ἔχι δακτύλουϲ δ´.. Ἡ δὲ διχὰϲ παλαιϲτὰϲ β´,  δακτύλουϲ η´.. Ἡ ϲπιθαμὴ ἔχει παλαιϲτὰϲ γ´, δακτύλουϲ ιβ´.. Ὁ ποὺϲ ὁ μὲν βαϲιλικὸϲ καὶ Φιλεταίρειοϲ λεγόμενοϲἔχει παλαιϲτὰϲ δ´, δακτύλουϲ ιϛ´.. Ὁ δὲ Ἰταλικὸϲ ποὺϲ ἔχει δακτύλουϲ ιγ´ γ˝.. Ἡ πυγὼν ἔχει παλαιϲτὰϲ ε´, δακτύλουϲ κ´.. Ὁ πῆχυϲ ἔχει παλαιϲτὰϲ ϛ´, δακτύλουϲ κδ´.καλεῖται δὲ καὶ ξυλοπριϲτικὸϲ πῆχυϲ.. Τὸ βῆμα ἔχει πῆχυν α´ ω˝, παλαιϲτὰϲ ι´, δακτύλουϲμ´.. Τὸ ξύλον ἔχει πήχειϲ γ´, πόδαϲ δ´ϛ, παλαιϲτὰϲιη΄, δακτύλουϲ οβ´.1. ϲτροφύολοι ϲκουλώϲεϲιν add. ante ἐν τοῖϲ Pbκύματα V 5. ξύλον usque ad ἄμμα om. V ἅμμαPaN 8. 9. om. C 10. Ὁ] Ἡ N οὖν om. Pb 1.Ἡ Ὁ Pb 13. Φιλεταίριοϲ libri et hic et infra 15.γ˝] τρίμοιρον MoLe 16. Ἡ] Ὁ PbNLe παλαιϲτὰϲ]πόδαϲ C δακτύλουϲ κ´ om. C 17. ἔχει om. C 18.καὶ ξυλοπριϲτικὸϲ] Ἰτολικὸϲ C 19. πήχειϲ MoLe (??)˝]δίμοιρον MoLe 21. § 14 legitur in Ϲ ante 13 πό-δαϲ δ΄ϛ om. ϛ] ἥμιϲυ MoLe. Ἡ ὀργυιὰ ἔχει πήχειϲ δ΄, πόδαϲ Φιλεταιρείουϲϛ´, Ἰταλικοὺϲ ζ´ε˝.. Ὁ κάλαμοϲ ἔχει πήχειϲ ϛ´ (??)˝, πόδαϲ Φιλεταιρείουϲι´, Ἰταλικοὺϲ ιβ´.. Τὸ ἄμμα ἔχει πήχειϲ μ´, πόδαϲ Φιλεϲαιρείουϲξ´, Ἰταλικοὺϲ οβ´.. Τὸ πλέθρον ἔχει ἀκέναϲ ι´, πήχειϲ ξϛ´ (??)˝, πόδαϲΦιλεταιρείουϲ μὲν ρ´, Ἰαλικοὺϲ δὲ ρκ´.19. Ἡ δὲ ἄκενα ἔχει πόδαϲ Φιλεταιρείουϲ ι´, ἤτοιδακτύλουϲ ρξ´.. Τὸ ἰούγερον ἔχει πλέθρα β´, ἀκέναϲ κ´, πήχειϲρλγ´ γ˝, πόδαϲ Φιλεταιρείουϲ μῆκοϲ μὲν ϲ´, πλάτοϲδὲ ρ´, Ἰταλικοὺϲ δὲ τὸ μὲν μῆκοϲ πόδαϲ ϲμ´, τὸ δὲπλάτοϲ ρκ´· ὡϲ γίνεϲθαι ἐμβαδικοὺϲ ἐν τετραγώνῳβ ῃω´. Τὸ ϲτάδιον ἔχει πλέθρα ϛ´, ἀκέναϲ ξ´, πήχειϲυ´, πόδαϲ Φιλεταιρείουϲ μὲν χ´, Ἰταλικοὺϲ δὲ ψκ´.. Τὸ δίαυλον ἔχει πλέθρα ιβ´, ἤτοι ϲτάδια β´,ἀκέναϲ ρκ´, πήχειϲ ω´, πόδαϲ Φιλεταιρείουϲ μὲν αϲ´,Ἰταλικοὺϲ δὲ πόδαϲ αυμ´.1. post ἔχει in Pb e § 16 statim additur πήχ.  (??)˝,deinde e § 17 πόδαϲ Φιλεταιρικοὺϲ ξ´, Ἰταλικούϲ οβ´; re-liqua om. 2. δὲ post Ἰταλικοὺϲ add. Le ε˝] πέμπτονμέροϲ Mo, καὶ πέμπτον μέροϲ Le 3. (??)˝] δίμοιρον MoLe5. ἅμμα N Φιλεταιρικοὺϲ Pb, idemque infra 7. δὲante πλέθρον add. PbNLe ἄκεναϲ P aliique et hic etinfra (??)˝] δίμοιρον MoLe 8. ρ´] ἑκατόν N 9. 10.om. C 11. δύο N 12. γ˝] τρίμοιρον MoLe μήκουϲet πλάτουϲ libri, corr. Le μὲν ante μήκουϲ habent PbN,μὲν et compendium voculae καὶ eodem loco V, unde μὲνλ in M πλάτοϲ δὲ ρ´ om. C 13. τὸ μὲν μῆκοϲ πόδαϲ]πόδαϲ μήκουϲ C τὸ δὲ πλάτοϲ] πλάτουϲ πόδαϲ C (percomp. scr.) 14. ὡϲ γίνεϲθαι usque ad ηω´ om. C ἐμ-βάδουϲ Pa 16. πήχυϲ Pb 18. ϲταδίουϲ δύο πλέθρα ιβ´ C. Τὸ μίλιον ἔχει ϲτάδια ἑπτὰ ἥμιϲυ, πλέθρα με´,ἀκέναϲ υν´, ὀργυιὰϲ ψν´, βήματα αω´, πήχειϲ γ´, πόδαϲΦιλεταιρείουϲ μὲν δφ´, Ἰταλικοὺϲ δὲ ευ´.. Ὁ ϲχοῖνοϲ ἔχει μίλια δ´, ϲταδίουϲ λ´.. Ὁ παραϲάγγηϲ ἔχει μίλια δ´, ϲταδίουϲ λ´· ἔϲτιδὲ τὸ μέτρον Περϲικόν.26. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν κατὰ τὴν παλαιὰν ἔκθεϲιν·τὴν δὲ νῦν κρατοῦϲαν δύναμιν ἐν τοῖϲ προοιμίοιϲτοῦ λόγου ὑπετάξαμεν.5. Tabula Heroniana II.(Vidde prol. § 21.). Τὰ μὲν οὖν εὐθυμετρικὰ εἴδη εἰϲὶν ια´, δάκτυλοϲ,οὐγγία, παλαιϲτή, ϲπιθαμή, πούϲ, πῆχυϲ, βῆμα,ὀργυιά, ἄκενα, πλέθρον, ϲτάδιον.. Ἕλάχιϲτον δὲ τούτων ἐϲτὶ δάκτυλοϲ, καὶ πάντατὰ ἐλάττονα μόρια καλεῖται.. Ἡ οὐγγία ἔχει δακτύλουϲ α´ γ˝.. Ἡ παλαιϲτὴ ἔχει δακτύλουϲ δ´, οὐγγίαϲ γ´.. Ἡ ϲπιθαμὴ ἔχει παλαιϲτὰϲ γ´, δακτύλουϲ ιβ´.. Ὁ ποὺϲ ἔχει παλαιϲτὰϲ δ´, δακτύλουϲ ιϛ´.. Ὁ πῆχυϲ παλαιϲτὰϲ ϛ´, δακτύλουϲ κδ´.. Τὸ βῆμα ἔχει παλαιϲτὰϲ ι´, δαιτόλουϲ μ´.. Ἡ ὀργυιὰ ἔχει δακτύλουϲ U+A7FCϛ´, πόδαϲ ϛ´.. Ἡ ἄκενα ἔχει δακτύλουϲ ρξ´, πόδαϲ ι΄ Φιλεταιρείουϲ,καλεῖται δὲ ῥωμαϊϲτὶ περτικά.1. ἑπτὰ ἥμιϲυ] ζ´ ϛ˝ PbVM 2. ὅργυιὰϲ ψν΄ βήματααω΄ om. C 4. Ὁ] Ἡ Pa Mo Le 6. τὸ om. Le 7.§ 26 om. C 13. ὀγγία Pb παλαιϲτὴϲ libri (vide praef.crit.) 18. Ἡ] Ὁ PbV παλαιϲτὴϲ libri 21. Ὁ om.N 24. Φιλεταιρίουϲ NVM, Φιλεταιρικοὺϲ Pb 25. ῥω-μαϊϲτὴ Pb περτικά] 𝔮ερτίκα V, τερτίκα PbM. Τὸ πλέθρον ἔχει τὸ Ἑλληνικὸν πόδαϲ ρ´ τὸμῆκοϲ καὶ τὸ πλάτοϲ ρ´, ἐν τετραγώνῳ α.. Τὸ ἰούγερον ἔχει Τὸ Ἑλληνικὸν τὸ μὲν μῆκοϲπόδαϲ ϲμ´, τὸ δὲ πλάτοϲ ρκ´ ὡϲ γίνεϲθαι ἐμβα κοὺϲἐν τετραγώνῳ μυριάδαϲ β ηω´.. Τὸ ϲτάδιον ἔχει πλέθρα ϛ´, ἀκέναϲ ξ´.. Τὸ μίλιον ἔχει πόδαϲ ε, βήματα β, ἀκέναϲ φ´.. Ἡ οὐγγία ἔχει ἐν τετραγώνῳ δάκτυλον α´ (??)˝ θ˝.. Ἡ πολαιϲτὴ ἔχει ἐν τετραγώνῳ δακτύλουϲ ιϛ´·ἡ δὲ ϲτερεὰ παλαιϲτὴ ἔχει οὐγγίαϲ κζ´, δοκτύλουϲ ξδ´.. Ἡ δὲ τετράγωνοϲ ϲπιθαμὴ ἔχει οὐγγίαϲ πα´,δακτύλουϲ ρμδ´· ἡ δὲ ϲτερεὰ ϲπιθαμὴ ἔχει οὐγγίαϲψκθ´, δακτύλουϲ αψκη´.. Ὁ ποὺϲ ὁ τετράγωνοϲ ἔχει οὐγγίαϲ ρμδ´, δακτύλουϲϲνϛ΄, ϲτερεὸϲ δὲ οὐγγίαϲ αψκη´, δακτύλουϲδU+A7FCϛ´..  ὁ δὲ ϲτερεὸϲ πῆχυϲ ἔχει οὐγγίαϲ εωλβ´,παλαιϲτὰϲ ϲιϛ´, δακτύλουϲ γωκδ´.. Τὸ βῆμα ἔχει ἐν τετραγώνῳ παλαιϲτὰϲ ρ´,οὐγγίαϲ Ϡ´ , δακτύλουϲ αχ΄.. Ἡ τετράγωνοϲ ὀργνιὰ ἔχει πόδαϲ λϛ´, ἡ δὲτετράγωνοϲ ἄκενα ἔχει πόδαϲ ρ´ Φιλεταιρείουϲ.2. μὲν ante μῆκοϲ add. Pb πλάτοϲ om. M πό-δαϲ ante ρ΄ add. PbVM α om. libri 4. πόδαϲ] ποδῶνPbM ἐμβαδοὺϲ libri 5. μυρια VM, μυριάδεϲ PbN 9.Ἡ παλαιϲτὴϲ N, Ὁ πολιϲτὴϲ PbVM 10. ή δὲ ἑτέραπαλαιϲτὴϲ N, ὁ δὲ ἕτεροϲ παλαιϲτὴϲ PbVM 11. Ὁ Pb12. ἡ] Ὁ Pb ἑτέρα libri 14. ὁ ante τετρ. om. N οὐγ-γίαϲ bis habet Pb ρμδ´ ad 15. οὐγγίαϲ om. V. 15.ϲτερεὰϲ PbNM 17. Initio addenda videntur: Ὁ τετρά-γωνοϲ πῆχυϲ ἔχει οὐγγίαϲ τκδ´, δακτύλουϲ φοϛ´ 18. αγωκδ´] αγωδ N teste Ma 20. αχ´] ante hoc N add. άψ22. Φιλεταιρείουϲ] ϲτερεούϲ libri, quod eiiciendum censebat Le6. Tabula Heroniana III.(Vide prol. § 22.). Εἰδέναι χρή, ὅτι δάκτυλοϲ πρῶτόϲ ἐϲτιν ὥϲπερκαὶ, μόνάϲ.. Ἡ παλαιϲτὴ δακτύλουϲ ἔχει δ´.. Ὁ ποὺϲ ἔχει παλαιϲτὰϲ δ´.. Ὁ πῆχυϲ ἔχει πόδαϲ α´ϛ, τουτέϲτι παλαιϲτὰϲϛ´, δακτύλουϲ κδ´.. Τὸ βῆμα ἔχει πῆχυν α΄ καὶ πόδα α΄, ὅ ἐϲτι πόδαϲβ´ϛ, παλαιϲτὰϲ ι΄, δακτύλουϲ μ΄.. Ἡ ὀργυιὰ ἔχει βήματα β´ καὶ πόδα α΄, ὅ ἐϲτιπήχειϲ δ´, τουτέϲτι πόδαϲ ϛ´, παλαιϲτὰϲ κδ´, δακτύλουϲ(??)ϛ´.. Ἡ ἄκενα ἔχει ὀργυιὰν α´ (??)˝ ὅ ἐϲτι βήματατέϲϲαρα, τουτέϲτι πήχειϲ ϛ´ καὶ πόδα α΄, τουτέϲτιπόδαϲι ι΄, παλαιϲτὰϲ μ´, δακτύλουϲ ρξ´.. Τὸ πλέθρον ἔχει ἀκέναϲ ι´ — γίνονται ὀργυιαὶιϛ´ πόδεϲ δ´ — τουτέϲτι βήματα μ´, ἢ πήχειϲ ξϛ´ καὶπόδα α´, πόδαϲ ρ΄, παλαιϲτὰϲ υ´.. Τὸ ϲτάδιον ἔχει πλέθρα ϛ´, ἀκέναϲ ξ´, ὀργυιὰϲρ´, βήματα ϲμ´, πήχειϲ υ´, πόδαϲ χ´.. Τὸ μίλιον ἔχει ϲτάδια ζ´ ἥμιϲυ, πλέθρα με´,ἀκέναϲ υν´, ὀργυιὰϲ ψν´, βήματα αω´, πήχειϲ γ, πόδαϲδφ´.7. Tabula Heroniana IV.(Vide prol. § 23.)Ἥρωνοϲ μετρικά. Τὸ ἰούγερον ἔχει ἀκαίναϲ ϲ´ γεικῶν ποδῶν βυ´.μήκουϲ γὰρ ἔχει ἀκαίναϲ κδ´, διαιρεῖται δὲ εἰϲ κ´ μέρη8. κδ´] δ´ cod. 14. ὀργυῖαν cod. δίμοιρον Vincent.17. ἄκεναϲ cod., idem etiam infra γίνονται] γι´ cod.,om. Vinc. ὀργυιὰϲ et πόδαϲ Vinc.ἀνὰ ιβ΄, γίνονται πόδεϲ ϲμ´. πλάτουϲ δὲ ἔχει δώδεκαἀκαίναϲ, γίνονται πόδεϲ ρκ´· ἐὰν δὲ τὸ μῆκοϲ ἐπὶ τὸπλάτοϲ, γίνονται πόδεϲ β ηω´.. Ἡ ἄκαινα πόδαϲ ἔχει ιβ´, γίνονται παλ εταὶμη´.. Ὁ ποὺϲ ἔχει παλαιϲτὰϲ δ´, δακτύλουϲ ιϛ´.. Ὁ πῆχυϲ ὁ εὐθυμετρικὸϲ ἔχει πόδα ἕνα Ϲ· ὁπῆχυϲ ὁ λιθικὸϲ ἔχει ὁμοίωϲ πόδα α´ Ϲ, δακτύλουϲ κδ´.5. Ἐὰν τὸ πλάτοϲ τοὺϲ κδ´ ἐπὶ τοὺϲ κδ´, γίνονταιδάκτυλοι φοϛ΄· τούτουϲ ἐπὶ τὸ πάχοϲ γίνονται ἀγελαῖοιδάκτυλοι α γωκδ´.8. Tabula Heroniana V.(Vide prol. § 24—27.). Τἀ δὲ μέτρα ἐξεύρηνται ἐξ ἀνθρωπίνων μελῶν,δακτύλου, κονδύλου, παλαιϲτοῦ, ϲπιθαμῆϲ, ποδόϲ,πήχεωϲ, βήματοϲ, ὀργυιᾶϲ καὶ λοιπῶν.. Πάντων δὲ ἐλαχιϲτότερόϲ ἐϲτιν ὁ δάκτυλοϲ,ὅϲτιϲ καὶ μονὰϲ καλεῖται· διαιρεῖται δὲ ἔϲθ᾿ ὅτε μὲνκαὶ εἰϲ ἥμιϲυ καὶ τρίτον καὶ λοιπὰ μόρια.. Μετὰ δὲ τὸν δάκτυλον, ὅϲ ἐϲτι μέροϲ ἐλάχιϲτονπάντων, ἔϲτιν ὁ κόνδυλοϲ, ὃϲ ἔχει δακτύλουϲδύο.1. πόδεϲ] πο Pc, om. Le δώδεκα] Δ Pc 3. βωPc, corr. Le 4. γίνονται παλαιϲταὶ Pc, γίνεται πολαι-ϲτὰϲ Le 5. μη΄] μ Pc 7. πόδα] ποδ Pc ἕνα] ᾱ Le10. φοϛ´] φoβ´ Pc.14. Περὶ μέτρων inscriptum habet V ἐξηύρηνταιPd a pr. m. 15. κονδύλου om. C παλαιϲτοῦ om. Pd16. πήχεοϲ V 17. ἐλαχιϲτότεροϲ Pd, ἐλαχιϲτότατον V,ἐλαχιϲτώτερον Pe ὁ om. V 18. μὲν καὶ om. V 19.ἡμίϲει Pe τρίτον καὶ λοιπὰ μόρια] εἰϲ τρίτον καὶ εἰϲ δ˝καὶ εἰϲ λοιπὰ μόρια Pe 21. ὁ κόνδυλοϲ usque ad Εἶτα om. C. Εἶτα ὁ παλαιϲτήϲ, ὃν καὶ τέταρτόν τινεϲ καλοῦϲιδιὰ τὸ τέϲϲαραϲ ἔχειν δακτύλουϲ, ἢ διὰ τὸ εἶναιδ˝ τοῦ ποδόϲ, τινὲϲ δὲ καὶ τρίτον διὰ τὸ εἶναι γ˝ τῆϲϲπι(??)αμῆϲ· ἡ γὰρ ϲπιθαμὴ τρία τέταρτα ἔχει, ὁ δὲποὺϲ τέϲϲαρα.. Ἡ διχὰϲ δὲ ἔχει παλαιϲτὰϲ δύο, ἤγουν δακτύλουϲὀκτώ κονδύλουϲ τέϲϲαραϲ, καὶ καλεῖται δίμοιρονϲπιθαμῆϲ. λιχὰϲ δὲ λέγεται τὸ τῶν δύο δακτύλωνἄνοιγμα, τοῦ ἀντίχειροϲ λέγω καὶ τοῦ λιχανοῦ·τοῦτο καὶ κυνόϲτομον καλοῦϲί τινεϲ.. Ἡ ϲπιθαμὴ ἔχει παλαιϲτὰϲ τρεῖϲ, ἤγουν δακτύλουϲιβ´ κονδόλουϲ ἕξ.. Ὁ ποὺϲ ἔχει ϲπιθαμὴν μίαν γ˝, ἤγουν παλαιϲτὰϲδ´, κονδύλουϲ ὀκτώ, ἤτοι δακτύλουϲ ιϛ´.. Ὁ πῆχυϲ ἔχει πόδαϲ δύο, ἤγουν ϲπιθαμὰϲδύο (??)˝, παλαιϲτὰϲ ὀκτω΄, κονδύλουϲ ιϛ´, δακτύλουϲλβ΄.. Τὸ βῆμα τὸ ἁπλοῦν ἔχει ϲπιθαμὰϲ γ´γ˝, ἢ πόδαϲΒ´ϛ, ἢ παλαιϲτὰϲ ι´, ἢ κονδόλουϲ κ´, ἢ δακτύλουϲμ´.1. τινεϲ om. V. 2. τέϲϲαρεϲ Pe ἢ διὰ τὸ usquead τῆϲ ϲπιθαμῆϲ om. PeV 5. τέϲϲαρα] δ´ Pe 6. δὲom. PeV παλαιϲτὰϲ δύ᾿ ἔχει V, παλαιϲτὰϲ β´ ἔχει Pe7. ὀκτώ] η´ PeV κονδύλουϲ τέϲϲαραϲ om. C καὶ κα-λεῖται] καλεῖται δὲ V 8. λιχὰϲ] διχὰϲ libri δύο] β´Pe 9. ἀντιχείρου V a sec. m. 10. τοῦτο τινὲϲ κα-λοῦϲι V κυνόϲτομον Le (‘um manuscrit donne κυνόϲτο-μον: c’est, je crois, la vraie lecon’), κοινόϲτομον C 11.ἤγουν] ἢ V 12. ιβ´] ιε´ Pe κονδύλουϲ ἕξ om. C 13.Ὁ om. Pd γ˝] καὶ γ˝ Pe, καὶ (??) V ἤγουν] ἤτοι Pe14. κονδύλουϲ ὀκτώ om. C ἤτοι] ἤγουν Pe 15. Ὁ]Ἡ Pd δύο] β´ Pe ἤγουν] ἢ Pe 16. δύο] β´ Peὀκτώ] η´ PeV κονδύλουϲ ιϛ´ om. C 17. λβ´] λε´ Pe 18.γ´] τρεῖϲ PeV γ˝] τρίτον V 19. κονδύλουϲ κ´ om. C. Τὸ βῆμα τὸ διπλοῦν ἔχει πόδαϲ ε´, ἢ πιθαμὰϲϛ´ (??)˝, ἢ παλαιϲτὰϲ κ´, ἢ κονδύλουϲ μ´ ἢ δακτύλουϲπ´.. Ὁ πῆχυϲ ὁ λιθικὸϲ ἔχει ϲπιθϲμὰϲ β´, ἢ πόδαἕνα πρὸϲ τῷ ἡμίϲει, ἢ παλαιϲτὰϲ ϛ´, ἢ κονδύλουϲιβ´, ἢ δακτύλουϲ κδ´ ὡϲαύτωϲ καὶ ὁ τοῦ πριϲτικοῦξόλου.. Ἡ ὀργυιὰ μεθ᾿ ἧϲ μετρεῖται ἡ ϲπόριμοϲ γῆἔχει ϲπιθαμὰϲ βαϲμικὰϲ θ´ δ˝, ἢ πόδαϲ ἕξ καὶ ϲπιθαμὴνα´ δ˝, παλαιϲτὰϲ ἤγουν γρόνθουϲ κζ´ καὶ ἀντίχειρον·τουτέϲτι τοὺϲ μὲν κϛ´ ἐϲφιγμένηϲ οὔϲηϲ τῆϲχειρόϲ, τὸν δὲ τελευταῖον ἢ πρῶτον ἡπλωμένου καὶαὐτοῦ τοῦ μεγάλου δακτύλου τῆϲ χειρόϲ, ὃϲ δὴ καὶλέγεται τέταρτον ϲπιθαμῆϲ, ἔχει δὲ δακτύλουϲ τρεῖϲ.μεθὸ δὲ ποιήϲειϲ ὀργυιὰν ἐν καλάμῳ ἢ ἔν τινι ξύλῳ.μετὰ τοῦτο ὀφείλειϲ ποιῆϲαι ϲχοινίον ἤγουν ϲωκάριονδεκαόργυιον καὶ οὕτωϲ μετρεῖν ὃν μέλλειϲ μετρῆϲαιτόπον· τὸ γὰρ ϲωκάριον τῆϲ ϲπορίμου γῆϲ δέκα ὀργυιὰϲ1. ε´ om. Pe 2. (??)˝] δίμοιρον V κ´] εἴκοϲι Pdἢ κονδύλουϲ μ´ om. 4. Ὁ] Ἡ Pd 5. πρὸϲ om. Vτῷ ἡμίϲει] τῶν ἥμιϲυ Pd, τὸ ϛ˝ Pe, (??) V ἢ κονδύλουϲιβ´ om. C 6. ὁ om. Pe 8. Ἡ om. V οὐργια (sic)Pe, qui postea constanter οὐργυιά μετρᾶται Pd 9. θ´]ἐννέα V δ˝ τέταρτον V, om. Pe ἓξ om. Pe 10.δ˝] τέταρτον PeV ἤγουν] τοι PeV ἀντίχειρα PeV11. ἐϲφηγμένηϲ V 12. τὸν δὲ] τὸ ἢ om. Pd ἡ-πλωμένον Pd 13. μεγάλου om. PeV ὃϲ] ἧϲ Pd 14.τέταρτον λέγεται Pe τρεῖϲ] γ´ Pe 15. μεθ᾿ Pd δὲom. V 16. μετὰ τούτου Pe et Salmasius Plin. Ex. p.481bB 17. δεκαόργυιον] δέκα οὐργυιῶν Pe, ὀργυιῶνδέκα V οὕτω PeV μετρεῖν] μετρᾶν Pd, μετρῆϲαι PeSa (h. e. Salmasius) μέλλειϲ om. Pd μετρῆϲαι] με-τρεῖν PeSa 18. ὀργυιὰϲ δέκα Vὀφείλει ἔχειν, τοῦ δὲ λιβαδίου καὶ τῶν περιοριϲμῶνιβ´.. Καὶ μετὰ μὲν τοῦ δεκαοργυίου ϲχοινίου ἔχειὁ τόποϲ τοῦ μοδίου ὀργυιὰϲ ϲ´ μόναϲ, μετὰ δὲ τοῦδωδεκαοργυίου ἔχει ὀργυιὰϲ ϲπη´.. Πλὴν οἱ βραχύτατοι καὶ πεδινοὶ τόποι μετὰτοῦ δεκαοργυίουϲ χοινίου ὀφείλουϲι μετρεῖϲθαι· οἱ δὲπεριοριϲμοὶ τῶν προαϲτείων καὶ τῶν χωρίων τῶνὁλογύρωϲ μετρουμένων μετὰ τοῦ δωδεκαοργυίουϲχοινίου διὰ τὸ εὑρίϲκεϲθαι ἔϲωθεν τῶν περιοριϲμῶναὐτῶν πολλάκιϲ ξηροχειμάρρουϲ καὶ ῥύακαϲ καὶ λόχμαϲκοὶ ἀχρήϲτουϲ τόπουϲ. ἂν δὲ καὶ μετὰ τοῦ δεκαοργυίουϲχοινίου μετρηθῶϲιν, ὀφείλουϲιν ὑπεξαιρεῖϲθαιεἴτε ἀπὸ τοῦ ἀναβιβαϲμοῦ τῶν ϲωκαρίωνκατὰ ι´ ϲωκάρια ϲωκάριον α´, εἴτε ἀπὸ τοῦ μοδιϲμοῦκατὰ δέκα μόδια μόδιον ἓν διὰ τὰϲ εἰρημέναϲ αἰτίαϲ.. Δεῖ δὲ γινώϲκειν, ὅτι ὁ ϲπόριμοϲ μόδιοϲ ἔχειλίτραϲ τεϲϲαράκοντα· μία δὲ ἑκάϲτη λίτρα ϲπείρει γῆνὀργυιῶν ε´.1. τοῦ δὲ λιβαδίου] τοῦ δ´ ἐμβαδίου Pe τῶν περι-οριϲμένων Pd, τὸν περιοριϲμὸν V 3. δεκαουργίου Pe apr. m., δεκαουργυιαίου idem a sec. m. (itemque infra),δεκαοργυιαίου Sa ϲχοινίου] ϲωκαρίου 4. ὁ om. Peϲ´] διακοϲίαϲ Pe καὶ ante μόναϲ add. Pde 5. δωδε-καοργυίου] ίβ ὀργίου Pd, δωδεκαουργυιαίου Pe (itemqueinfra) ϲπη´] ϲπ´ Pe 8. καὶ τῶν χωρίων om. Pe 10.post ϲχοινίου Pd add. ὀφείλουϲι μετρεῖϲθαι περιοριϲμέ-νων Pd 11. καὶ λόχμαϲ om. V λόχμαϲ] λογχ cumcorrupto compendio Pd 12. ἀχρίϲτουϲ Pe, ἀκρίϲτουϲ Pdἂν] αἱ Pe, εἰ Pd ἂν δὲ καὶ usque ad αἰτίαϲ om. V 13.μετρηθῶϲι Pde 15. post μοδιϲμοῦ Pe add. ὑπεξαιρεῖϲθαι16. ἓν] α´ Pe 17. Δεῖ] Χρὴ V 18. λύτραϲ Pe 19.ε´] πέντε Pe. Πλάτοϲ γὰρ καὶ μῆκοϲ ὀργυιῶν πέντε ποιοῦϲιλίτραν μίαν.Πλάτοϲ καὶ μῆκοϲ ὀργυιῶν ι´ ποιοῦϲι λίτραϲ β´.Πλάτοϲ καὶ μῆκοϲ ὀργυιῶν ιε´ ποιοῦϲι λίτραϲ γ´.Haec eadem ratione quinis orgyiis singulisque lirisadditis continuantur ad:Πλάτοϲ καὶ μῆκοϲ ὀργυιῶν ρ´ ποιοῦϲι λίτραϲ κ´.Πλάτοϲ καὶ μῆκοϲ ὀργυιῶν ϲ´ ποιοῦϲι λίτραϲ μ´.Ηaec centensrum orgyiarum ratioe continuantur ad:Πλάτοϲ κοὶ μῆκοϲ ὀργυιῶν α ποιοῦϲι λίτραϲ ϲ´.. Αἱ c´ ὀργυιαί εἰϲι τόποϲ μοδίου ἑνόϲΑἱ ϲ´ ὀργυιαί εἰϲι τόποϲ μοδίου ἑνὸϲ ϛ.Αἱ υ´ ὀργυιαί εἰϲι τόποϲ μοδίων β´.Αἱ φ´ ὀργυιαί εἰϲι τόποϲ μοδίων β´ ϛ.Αἱ χ´ ὀργυιαί εἰϲι τόποϲ μοδίων γ´.Αἱ ψ´ ὀργυιαί εἰϲι τόποϲ μοδίων γ´ ϛ.Αἱ ω´ ὀργυιαί εἰϲι τόποϲ μοδίων δ´.Αἱ Ϡ´ ὀργυιαί εἰϲι τόποϲ μοδίων δ´ ϛ.Αἱ α ὀργυιαί εἰϲι τόποϲ μοδίων ε´.1. γὰρ om. V 7. ea quae supra usque ad finemperscripta sunt solus habet Pd; in Pe et V tabula siccontinuatur:Πλάτοϲ καὶ μῆκοϲ ὀργυιῶν ρ´ ποιοῦϲι λίτραϲ κ´ ἤτοιμόδιον ϛ (ἤγουν μοδίου τὸ ἥμιϲυ V).Πλάτοϲ καὶ μῆκοϲ ὀργυιῶν ϲ´ ποιοῦϲι λίτραϲ μ´ ἤτοι(ἤγουν V) μόδιον α´ (ἕν V).Haec centenarum orgyiarum ratione ad mille orgyias,deinceps singulis milibus orgyiarum additis continuanturad:Πλάτοϲ καὶ μῆκοϲ ὀργυιῶν α ποιοῦϲι λίτραϲ β´ ἢ (ἤ-γουν V) μόδια ν´. (Hic est finis tabulae in PeV.)13. μοδίου Pd 14. μοδ´ Pd itemque infra.9. Fragmentum de orgyia.(Vide prol. § 28.)Δεῖ γινώϲκειν ὅτι ἣ ὀργυιὰ ἔχει ϲπιθαμὰϲ θ´ δ˝ ἢπαλαιϲτὰϲ κη´ ἐχούϲηϲ τῆϲ πρώτηϲ παλαιϲτῆϲ προϲθήκηνκονδύλου. Καὶ ἄλλωϲ. ἀνὴρ μέϲοϲ μήτε κοντὸϲμήτε μακρὸϲ ϲταθεὶϲ ὄρθιοϲ ἐκτεινάτω τὴν δεξιὰναὑτοῦ χεῖρα ἄνω, καὶ ἔνθα ἂν φθάϲῃ τὰ ἄκρα τῶνδακτύλων αὐτοῦ, ἐκεῖ ἐϲτι μέτρον δικαίαϲ ὀργυιᾶϲ.Καὶ ἄλλωϲ. λαβὼν ϲχοινίον ἢ κάλαμον ὁ τῆϲ μέϲηϲἡλικίαϲ ἀνὴρ πατηϲάτω τὴν ἄκραν ἐν τοῖϲ δακτύλοιϲτοῦ ποδὸϲ αὑτοῦ. εἶτα ἀναβιβαϲάτω τὸ ϲχοινίονἄχρι τοῦ ὤμου αὑτοῦ, εἶθ᾿ οὕτωϲ καμψάτω τοῦτοὄπιϲθεν ἄχρι τοῦ κώλου αὑτοῦ, καὶ ποιήϲει ὀργυιὰνπάνυ δικαιοτάτην.10. Tabula Heroniana VI.(Vide prol. § 29.). Εἰϲὶ δὲ καὶ μέτρα τάδε· δάκτυλοϲ, κόνδυλοϲ,παλαιϲτή, διχάϲ, ϲπιθαμή, πούϲ, πῆχυϲ, βῆμα, ὀργυιά,ϲωκάριον, πλέθρον, ἰούγερον, δίαυλοϲ, ϲτάδιον,ἄκαινα, μίλιον, ϲχοῖνοϲ καὶ παραϲάγγηϲ.. Τὸ πλέθρον ϲωκάριον α´ϛ ϛ˝.. Τὸ ίούγερον γ´ καὶ γ˝.. Ὁ δίαυλοϲ ϲτάδια β´.. Τὸ ϲτάδιον ι´ ϲωκάρια.4. προϲθήκηϲ κόνδυλον cod. 7. αὐτοῦ cod. et hicet infra 10. ἐν τοῖϲ] ἐντὸϲ cod. 12. τοῦ ὤμου] τῆϲὄμου cod. 14. δικαιότατον cod.17. καὶ om. Le 18. οὐργυιά Pe 19. πλεῦθρον Pe,itemque 21 21. α´ (??) ϛ´ Le, α´ (??) ιε˝ Pf (teste Le), α´ (??)ῑε 23 δύο Le 24. ι´ ϲωκάρια] ῑϲ Pf, ηϲ Pe. Ἡ ἄκαινα ϲπιθαμὰϲ ιϛ´.. Τὸ μίλιον ζ´ ϛ ϲτάδια.. Ὁ ϲχοῖνοϲ μίλια δ´ καὶ ὁ παραϲάγγηϲ δ´.11. Tabula Heroniana VII.(Vide prol. § 30.)Τίνα μέρη τῶν ἐν τοῖϲ μεγέθεϲι μετρήϲεων καταμετροῦντατὰ ὅλα;. Τῶν δὲ ἐν τοῖϲ μεγέθεϲι μετρήϲεων μέρη καταμετροῦντατὰ ὅλα ἐϲτὶ τάδε· δάκτυλοϲ, παλαιϲτή,ϲπιθαμή, πούϲ, πῆχυϲ, βῆμα, ὀργυιά. πάντων δὲἐλαχιϲτότερόν ἐϲτι δάκτυλοϲ· διαιρεῖται δὲ καὶ εἰϲμέρη ἐϲθ᾿ ὅτε μὲν γὰρ καὶ ϛ καὶ γ˝ καὶ λοιπὰ μόρια.εἰϲὶ δὲ καὶ ἕτερα μέρη ἐπινενοημένα τιϲὶ τάδε ἄμπελοϲ,πάϲϲον, ἄκενα, πλέθρον, ἰούγερον, ϲτάδιον,μίλιον, ϲχοῖνοϲ, ϲχοῖνοϲ Περϲικὴ καὶ ϲχοῖνοϲ Ἑλληνικὴκαὶ λοιπά.Τί τῶν εἰρημένων ἕκαϲτον δύναται;. Κατὰ μὲν τὴν παλαιὰν ἔκθεϲιν παραλιπόντεϲτὰ περιϲϲὰ τὴν νῦν κρατοῦϲαν δύναμιν ὑπετάξαμεν.. Ὁ παλαιϲτὴϲ ἔχει δακτόλουϲ δ´.. Ἡ ϲπιθαμὴ ἔχει παλαιϲτὰϲ τρεῖϲ, δακτύλουϲιβ΄.. Ὁ ποὺϲ ἔχει ϲπιθαμὴν α´ γ˝, παλαιϲτὰϲ δ´, δακτύλουϲιϛ´.2. ζ´ϛ ϲτάδια] ζϲ κ θ Pf, ξ´ϲ ϲθ Pe, zϲ´ ϲπιθ. Le3. Ὁ om. Pe6. τοῖϲ] ταῖϲ Pc 7. post ὅλα add. κεφα Pb 8.Τῶν] Τὸν Pc, Τὰ Le e Vat. a rec. m. ἐν om. Le τῶνante μετρήϲεων add. Pbc Le μέρη om. Pbc Le 10.πάντων] πάν . . Pc 11. ἐϲτιν ὁ δάκτυλοϲ Pc καὶ anteεἰϲ μέρη om. Le 13. δὲ om. Pc 14. παϲϲὸν Le 15.μήλιον Pc 21. τρεῖϲ] γ´ Pc Le. Ὁ πῆχυϲ ἔχει πόδαϲ β´, ϲπιθαμὰϲ β´ (??)˝, δακτύλουϲλβ´.. Τὸ βῆμα ἔχει πῆχυν ἕνα, πόδαϲ β´, ϲπιθαμὰϲβ΄ ??.. Ἡ ὀργυιὰ ἔχει βήματα β´ δ˝, πήχειϲ β´ δ˝, πόδαϲδ´ ϛ, ϲπιθαμὰϲ ϛ΄, δακτύλουϲ οβ´.. Ἡ ἄμπελοϲ ἔχει ὀργυιὰν α´ θ˝, βήματα β´ ϛ,πόδαϲ ε´, ϲπιθαμὰϲ ϛ´ (??)˝, παλαιϲτὰϲ κ´, δακτύλουϲ π´.. Τὸ πάϲϲον ἔχει ἄμπελον α´ ε˝, ὀργυιὰν α´γ˝,βήματα γ´, πήχειϲ γ´, πόδαϲ ϛ´, ϲπιθαμὰϲ η´, παλαιϲτὰϲκδ´, δακτύλουϲ 𝔮(??)ϛ´.. Ἡ ἄκενα ἔχει πάϲϲα β´, ἀμπέλουϲ β´ γ˝ ιε˝,ὀργυιὰϲ β´ϛ ϛ˝, βήματα ϛ´, πήχειϲ ϛ´, πόδαϲ ιβ´, ϲπιθαμὰϲιϛ´, παλαιϲτὰϲ μη´, δακτύλουϲ ρ𝔮β´.. Τὸ πλέθρον ἔχει ἀκέναϲ ρ´, πάϲϲα ϲ´, ἀμπέλουϲϲμ´, ὀργυιὰϲ ϲξϛ´ (??)˝, βήματα χ´, πήχειϲ χ´, πόδαϲαϲ´, ϲπιθαμὰϲ αχ´, παλαιϲτὰϲ δω´, δακτύλουϲ αθϲ΄.. Τὸ ἰούγερον ἔχει ἀμπέλουϲ υπ´, πάϲϲα υ´,ὀργυιὰϲ φλγ´ γ˝, πλέθρα β´, ἀκέναϲ ϲ´, βήματα αϲ´,πήχειϲ αϲ´, πόδαϲ βυ´, ϲπιθαμὰϲ γϲ´, παλαιϲτὰϲ θχ´,δακτύλουϲ γ ηυ´.. Τὸ ϲτάδιον ἔχει ἀμπέλουϲ ρκ´, πάϲϲα ρ´, ὀργυιὰϲρλγ´ γ˝, πλέθρου ϛ, ἀκέναϲ ν´, βήματα τ´, πήχειϲ1. πύχηϲ Pb (??)˝] β˝ Pc Le (sic etiam infra) 5.πήχυν Pb 6. ϛ om. Pb δακτύλουϲ] πο Pc 7. ὀργ΄Pb, ὀργυιὰϲ PcLe 9. ὀργυιὰϲ PcLe α´ om. Pb 12.ὄκαινα PcLe (sic etiam infra) γ˝ om. Pc 14. παλαι-ϲτὰϲ] πάϲϲαϲ Pc 15. πάϲϲαϲ Pc 16. (??)˝] Ϲ Δ(??) Pc, (??)ϛ˝ Le πήχειϲ χ´ om. Pc 17. α θϲ´] α ῡ θϲ· Pc 20.γ˝] Δ(??) Pc 21 θχ΄, δακτόλουϲ om. Pb 24. γ˝] Δ(??) Pcπλέθρα PbLe, πλε´ Pc ἄκαινα Pcχειϲ τ´, πόδαϲ χ´, ϲπιθαμὰϲ ω´, παλαιϲτὰϲ βυ´, ακτύλουϲθχ´.. Τὸ μίλιον ἔχει ϲταδίουϲ ζ´ ϛ, πλέθρα γ´ ϛ δ˝,ἀκέναϲ τοε´, πάϲϲα ψν´, ἀμπέλια Ϡ´, ὀργυιὰϲ α,βήματα βϲν´, πήχειϲ βϲν´, πόδαϲ δφ´, ϲπιθαμὰϲ ϛ,παλαιϲτὰϲ α η, δακτύλουϲ ζ β.. Ἐν ϲυντόμῳ δὲ ἔχει ἕκαϲτον οὕτωϲ ὡϲ προείρηταικατὰ τῆν νῦν κατάϲταϲιν τῆϲ γεωμετρίαϲ εἴτουντῆϲ ἀπογραφῆϲ τοῦ κίνϲου.. Μετὰ τὸν δάκτυλον, ὅϲ ἐϲτι μέροϲ ἐλάχιϲτονπάντων, ἔϲτιν ὁ παλαιϲτήϲ, ὃν καὶ τέταρτόν τινεϲκαλοῦϲι διὰ τὸ τέϲϲαραϲ ἔχειν δακτύλουϲ.. Μετὰ τοῦτον ἡ ϲπιθαμὴ παλαιϲτῶν γ´.. Εἶτα ἐν κεφαλαίῳ ὁ ποὺϲ ἔχει παλαιϲτὰϲ δ´.. Εἶτα ὁ πῆχυϲ ἔχει πόδαϲ β´, παλαιϲτὰϲ η´.. Βῆμα ἴϲον τοῦ πήχεωϲ.. Ὀργυιὰ ἔχει πόδαϲ δ´ ϛ, παλαιϲτὰϲ ιη´.. Ἄκενα πόδαϲ ιβ´, παλαιϲτὰϲ μη´.. Ἄμπελοϲ ἔχει πόδαϲ ε´, παλαιϲτὰϲ κ´.. Πάϲϲον ἔχει πόδαϲ ϛ´, παλαιϲτὰϲ κδ´.. Πλέθρον πόδαϲ αϲ´, παλαιϲτὰϲ δω´.. Ἰοόγερον πόδαϲ βυ´, παλαιϲτὰϲ θχ´.. Ϲτάδιον πόδαϲ χ´, παλαιϲτὰϲ βυ´.. Μίλιον πόδαϲ δφ´.3. μήλιον Pc ϲτάδια PcLe 4. ἄκαινα Pc ἀμπPc, ἀμπέλουϲ Le 5. βήματα βϲγ΄, πήχειϲ ϲπ´ Pb 7.οὕτωϲ om. Le 8. εἴουν] ἤτουν PcLe 11. τέταρ-τον] δ˝ Pb 14. Εἶτα usque ad δ´ om. PcLe 19. ἔχειom. PcLe 20. Πάϲϲον] πλεθ´ Pc 24. μὴλιον Pc12. Fragmentum de quadratis et cubicis mensurispriori tabulae subiunctum.(Vide prol. § 32.)Εὐθυμετρικά, ἐμβαδομετρικὰ καὶ ϲτερεομετρικά.. Ὁ παλαιϲτὴϲ ὁ εὐθυμετρικὸϲ ἔχει δακτύλουϲδ´, ὁ ἐπίπεδοϲ δακτύλουϲ ιϛ´, ὁ δὲ ϲτερεὸϲ δακτύλουϲξδ΄.. Ὁ ποὺϲ ὁ εὐθυμετρικὸϲ ἔχει παλαιϲτὰϲ δ´, δακτύλουϲιϛ´·. Ὁ δὲ ἐπίπεδοϲ ἔχει παλαιϲτὰϲ ιϛ´, δακτύλουϲϲνϛ΄.. Ὁ δὲ ϲτερεὸϲ ποὺϲ ἔχει παλαιϲτὰϲ ξδ´, δακτύλουϲδ(??)ϛ´.. Ὁ πῆχυϲ ἔχει ὁ εὐθυμετρικὸϲ πόδαϲ β´, παλαιϲτὰϲη´, δακτύλουϲ λβ´.. Ὁ δὲ ἐπίπεδοϲ πῆχυϲ ἔχει πόδαϲ δ´, παλαιϲτὰϲξδ´, δακτύλουϲ ακδ´.. Ὁ δὲ ϲτερεὸϲ πῆχυϲ ἔχει πόδαϲ η´, παλαιϲτὰϲφιβ´, δακτύλcυϲ γ βψξη´.13. Tabula Heroniana VIII.(Vide prol. § 31.). παλαιϲτὴϲ ἔχει δακτύλουϲ δ´.. Ἡ ϲπιθαμὴ παλαιϲτὰϲ γ´.. Ὁ ποὺϲ ϲπιθαμὴν α´ γ˝.. Ὁ πῆχυϲ πόδαϲ β´, ϲπιθαμὰϲ β´ (??)˝.. Τὸ βῆμα ἔχει πῆχυν ἕνα.6. ὁ δὲ ϲτ. δ. ξδ´ om. Pb 11. ϲνϛ´] ξδ´ Pc 13.δ(??)ϛ´] ϛ´ Pb, ακδ´ Pc, 17. ακδ´] ρκδ´ Pc 18. πῆχυc]ποῦϲ Pb 19. φιβ´] δ𝔮β´ γ βψκη´ Pb, Γ βψδ´ Pc.25. Ὁ] ἡ cod. 26. πήχην ἵνα cod.. Ἡ ὀργυιὰ βήματα β´ δ˝, πόδαϲ δ´.. Ἡ ἄμπελοϲ ὀργυιὰν α´ θ˝, βήματα β´ ϛ.. Τὸ πάϲϲον ἄμπελον α´ ε˝.. Ἡ ἄκαινα πάϲϲα β´.. Τὸ πλέθρον ἀκαίναϲ ρ´, πάϲϲα ϲ´, ὀργυιὰϲ ϲξϛ΄(??)˝, βήματα χ´.. Τὸ ἰούγερον πλέθρα β´.. Τὸ ϲτάδιόν ἐϲτι πλέθρου τὸ ϛ.. Τὸ μίλιον ϲτάδια ζ ϛ, πλέθρα γ´ϛ δ˝.II. Fragmenta de mensuris cubicis.(Vide prol. § 38. 39.)18. Mensura navis ex Heronis introductionestereometrica.Πλοῖον οὗ τὸ μὲν μῆκοϲ πηχῶν κδ΄, ἡ δὲ βάϲιϲπηχῶν ϛ΄, ἡ δὲ κάτω βάϲιϲ πηχῶν δ΄ εὑρεῖν πόϲακεράμια χωρεῖ· ποίει οὕτωϲ· τὴν βάϲιν ἐπὶ τὴν βάϲινγίνονται κδ′ ταῦτα πάλιν ἐπὶ τὰ κδ΄ τοῦ μήκουϲ γίνονταιφοϛ΄· τούτων ἀεὶ τὸ γ″ γίνονται ρ(??)β′· ταῦταϲύνθεϲ μετὰ τῶν φοϛ΄· γίνονται ψξη΄, ἅπερ εἰϲὶ κεράμια·χωρεῖ δὲ τὸ κεράμιον μοδίουϲ ι′ γίνονται μόδιοιζχπ΄· τοϲούτουϲ μοδίουϲ χωρεῖ τὸ πλοῖον.19. Mensura dolii ex altera collectionestereometrica.ΠθιΘοειδὲϲ ϲχῆμα μετρήϲωμεν, oὗ ἡ μὲν μείζωνδιάμετροϲ ποδῶν δ΄, ἡ δὲ μικροτέρα ποδῶν γ΄, τὸὕψοϲ ποδῶν θ΄. εὑρεῖν πόϲουϲ χωρήϲει ἀμφορέαϲ·ποιῶ οὕτωϲ· ϲυντιθῶ τὰϲ δύο διαμέτρουϲ· γίνονται.ζ ὧν τὸ ϛ γίνονταί γ΄ ϛ· ταῦτα ἐφ’ ἑαυτὰ γίνονται.πόδεϲ ιβ΄ ταῦτα ἑνδεκάκιϲ γίνονται ρλε′ ὧν τὸιδ γίνονται πόδεϲ Θ΄ ϛ ζ″ ταῦτα πρὸϲ τὸ ὕψοϲ ἀναλόγωϲτοῦ θ΄ γίνονται πϛ΄ ϛ ζ″ ζ″· τοϲούτουϲ ἀμφορέαϲχωρεῖ. ἔχει δὲ ὁ ἀμφορεὺϲ ξέϲταϲ Ἰταλικοὺϲἀριθμῷ μή.20. Simile problema ex eodem libro.Πίθου ϲφαιροειδοῦϲ ἡ πρὸϲ τὸ χεῖλοϲ διάμετροϲποδῶν ε΄, τὸ δὲ βάθοϲ ποδῶν η΄. εὑρεῖν πόϲουϲ ἀμφορέαϲχωρήϲει· ποιῶ οὕτωϲ· τῆϲ διαμέτρου τὸ ἥμιϲυγίνονται πόδεϲ β΄ ϛ· ταῦτα ποιῶ τριϲϲάκιϲ γίνονταιζ΄ ϛ τούτοιϲ προϲτιθῶ τὸ βάθοϲ ὁμοῦ γίνονται πόδεϲιε΄ ϛ· ταῦτα ἐφ’ ἑαυτὰ γίνονται πόδεϲ ϲμ΄ δ″ταῦτα ἑνδεκάκιϲ γίνονται πόδεϲ βχμβ΄ ϛ δ″· ἄρτι μερίζω·ὧν κα″ γίνονται πόδεϲ ρκε΄ ϛ γ πδ″· τοϲούτουϲἀμφορέαϲ χωρήϲει, διότι ὁ ποὺϲ ὁ ϲτερεὸϲ χωρεῖἀμφορίϲκον.21. Tertium eiusdem generis problema.Ἄλλου πίθου ἡ κάτω διάμετροϲ ποδῶν β΄ ??, ἡ δὲἄνω ποδῶν γ΄, τὸ δὲ βάθοϲ ἔχει πόδαϲ ϛ΄. εὑρεῖνπόϲουϲ ἀμφορέαϲ χωρεῖ· ποίει οὕτωϲ· ϲύνθεϲ τὰϲδύο διαμέτρουϲ· γίνονται πόδεϲ ε′ ϛ ὧν τὸ ϛ γίνονταιβ΄ ϛ δ″· ταῦτα ἐφ’ ἑαυτὰ γίνονται πόδεϲ ζ΄ ϛιϛ″· ταῦτα ἐπὶ τὸ βάθοϲ, ἐπὶ τοὺϲ ϛ΄ πόδαϲ, γίνονταιμε΄δ″ η″· ταῦτα ἑνδεκάκιϲ γίνονται υU+A7FCθ΄ η″· ἄρτι μερίζω·ὧν ιδ γίνονται πόδεϲ λε΄ ϛ ζ″ ριβ″· τοϲούτουϲἀμφορίϲκουϲ χωρήϲει. ὁ δὲ ἀμφορίϲκοϲ ἔχει πόδα α′ϲτερεόν. χωρεῖ δὲ ὁ ϲτερεὸϲ ποὺϲ ξέϲταϲ Ἰταλικοὺϲἀριθμῷ μή· γίνονται μόδιοι γ΄. ἕκαϲτοϲ μόδιοϲ ἐκξεϲτῶν Ἰταλικῶν ἀριθμῷ ιϛ΄.22. Mensura navis ex Heronis libro Περὶ μέτρων.Μέτρηϲιϲ πλοίου.Πλοῖον μετρήϲωμεν οὕτωϲ· ἔϲτω πλοῖον ἔχον τὸμῆκοϲ πηχῶν μ΄, πλάτοϲ πηχῶν ιβ΄, τὸ δὲ βάθοϲ πηχῶνδ΄· εὑρεῖν πόϲων μοδίωνἐϲτὶ τὸ πλοῖον· ποίειοὕτωϲ· πολυπλαϲίαϲον τὸ μῆκοϲ ἐπὶ τὸ πλάτοϲ γίνονταιπήχειϲ υπ΄· τούτουϲ πολυπλαϲίαϲον δεκάκιϲ·καὶ τὰ γινόμενα πάλιν πολλαπλαϲίαϲον ἐπὶ τοὺϲ δ′πήχειϲ τοῦ βάθουϲ· καὶ εὑρήϲειϲ χωροῦν τὸ πλοῖονείτου μοδίουϲ α ,θϲ′ Ἰταλικούϲ. ἐὰν δέ τιϲ εἰϲ καϲτρηϲίουϲεἴπῃ μοδίουϲ, ἀνάλυϲον τοὺϲ μοδίουϲ εἰϲ ξέϲταϲ,καὶ ψήφιϲον τὸν μόδιον τοῦ ϲίτου κατὰ δ΄ ξέϲταϲ·γίνονται ϲίτου μόδιοι μυριάδεϲ β′ ,ατκ΄. ὁ ποὺϲδέχεται μοδίουϲ β΄.23. Simile problema ex eodem libro.Ἑτέρα μέτρηϲιϲ πλοίου.Πλοῖον μετρήϲωμεν οὕτωϲ· ἐὰν ἔχῃ πήχειϲ μ΄ τὸμῆκοϲτὸ βάθοϲδ΄,  ἡ δὲ διάμετροϲ τῆϲ πρώραϲ πήχειϲϛ΄, τῆϲ πρύμνηϲ πήχειϲ ϛ΄, κοιλίαϲ πήχειϲ η΄, ὕψοϲ πηχῶνδ΄· πολυπλαϲίαϲον τὴν πρώραν ἐπὶ τοὺϲ τὴϲ πρύμνηϲ·γίνονται λϛ΄· ϲύνθεϲ τοὺϲ ϛ΄καὶ τοὺϲ η΄· γίνονταιιδ′ ὧν τὸ ἥμιϲυ γίνεται ζ΄· τούτουϲ ἐπὶ τὸ βάθοϲγίνοντα πήχειϲ κη′ τούτουϲ ἐπὶ τὸ μῆκοϲ γίνονται.πήχειϲ αρκ΄. ὁ πῆχυϲ χωρεῖ ἀρτάβαϲ γ΄· γίνονται.ἀρτάβαι γτξ΄. ἔχει ἡ ἀρτάβα μοδίουϲ β΄. ὁ πῆχυϲχωρεῖ μοδίουϲ ι΄, Ἰταλικοὺϲ μοδίουϲ ιγ΄ ??.24. Mensura fossae ex eodem libro.Μέτρηϲιϲ κολύμβου.Κόλυμβον μετρήϲωμεν οὕτωϲ· ἔϲτω κόλυμβοϲἔχων μῆκοϲ ποδῶν μ΄, τὸ δὲ πλάτοϲ ποδῶν κ΄, τὸδὲ βάθοϲ ποδῶν δ′· εὑρεῖν πόϲουϲ μετρητὰϲ χωρεῖ ὁκόλυμβοϲ· ποίει οὕτωϲ· πολυπλαϲίαϲον τὸ μῆκοϲ ἐπὶτὸ πλάτοϲ· γίνονται πόδεϲ ω′· τούτουϲ πολυπλαϲίαϲονἐπὶ τὸ βάθοϲ· γίνονται πόδεϲ γϲ′· λέγε ὅτι τοϲούτουϲ20. ιγ΄ ϛ] ιγ΄ duo Iibriμετρητὰϲ δέχεται. ὁ δὲ μετρητὴϲ χωρεῖ χόαϲη΄· ὁ δὲ χοῦϲ χωρεῖ ξέϲταϲ θ΄.25. Fragmentum loci Heroniani qui inscribiturΟὐγκιαϲμὸϲ ὕδατοϲ.Δέχεται ὁ ϲτερεὸϲ ποὺϲ κατὰ τὴν τῶν μηχανικῶνδιατύπωϲιν καὶ παράδοϲιν μοδίουϲ γ΄.26. Similis locus e tabula Eucidea (supra fr. 14).Χωρεῖ δὲ ὁ ϲτερεὸϲ ποὺϲ κεράμιον α΄, μοδίουϲγ΄. ἕκαϲτοϲ μόδιοϲ ἀπὸ ξεϲτῶν Ἰταλικῶν ἀριθμῷ ιϛ΄.27. Incertum fragmentum de sextario.Ἐὰν τὸ πλάτοϲ τοὺϲ κδ΄ἐπὶ τοὺϲ κδ΄, γίνονταιδάκτυλοι φοϛ΄. τούτουϲ ἐπὶ τὸ πάχοϲ γίνονται ἀγελαῖοιδάκτυλοι α γωκδ΄, ξέϲται ὑγροὶ μή. ξηρὸϲ δὲχωρεῖ μο. ϋ Ἰταλικοὺϲ λε΄. ἐπὶ λε΄ γίνονται αϲκε΄.καὶ ταῦτα πολυπλαϲίαϲον ἑνδεκάκιϲ· γίνονται αγυοε΄.