ΑΜΜAΙΟΥΠΕΡΙ ΟΜΟΙΩΝ ΚΑΙ ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΛΕΞΕΩΝAἄβαξ καὶ ἀβακιον διαφέρει. ἄβαξ μὲν γάρ, ἐφʼ οὗ τὰπράγματα παρατιθέασιν ἀβάκιον δέ, ἐφʼ οὗ ψηφίζουσινἀβέβηλα καὶ βέβηλα διαφέρουσιν, ἄμφω ἐπʼ ἀγαθῷλαμβανόμενα. ἀβέβηλα μὲν γὰρ τὰ ἱερὰ καὶ ἄψαυστα καὶ μὴβάσιμα· βέβηλα δὲ τὰ ὅσια μέν, οὐχ ἱερὰ δέ, οἷον βάσιμαὄντα. καὶ τοῦτο μέν, ὡς ἐρρήθη, εἰ ἐπʼ ἀγαθῷ ἄμφω λαμβάνοιντο·ἡ γὰρ κοινὴ χρῆσις | τοῦ βεβήλου τὴν ἐναντιωτάτην 2Va.ἔχει καὶ τῷ ἀβεβήλῳ διαφοράν.ἄγγελος καὶ ἐξάγγελος καὶ αὐτάγγελος διαφέρουσιν.ἄγγελος μὲν γὰρ πᾶς ὁ ἀγγέλλων τὰ ἔξωθεν. ἐξάγγελος δὲὁ τὰ ἔνδσθεν τοῖς ἔξω διαγγέλλων, ὃν Θουκυδίδης (7, 73, 3)διάγγελον εἴρηκεν· ‘ἦσαν γάρ τινες τῷ Νικίᾳ διάγγελοιʼ. αὐτάγγελοςδὲ ὁ τὰ ἀφʼ ἑαυτοῦ διαγγέλλων καὶ μὴ ὑφʼ ἑτέρου.ἄγειν καὶ φέρειν διαφέρει. ἄγεται μὲν γὰρ τὰ ἔμψυχα·φέρεται δὲ τὰ ἄψυχα. Ὅμηρος (δ 622)‘οἱ δʼ ἦγον μὲν μῆλα, φέρον δʼ εὐήνορα οἶνον’.3Va.ἀγχιστεῖς καὶ συγγενεῖς καὶ οἰκεῖοι διαφέρουσιν.ἀγχστεῖς μὲν γάρ, οἷς ἐπειδάν τις ἐκ τοῦ γένους ἀποθάνῃσυγχωρεῖ ὁ νόμος ἀντιποιεῖσθαι τῶν τούτου δικαίων· συγγενεῖςδὲ οἱ ὄντες ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους, οὐ καλούμενοι δὲ ὑπὸτῶν νόμων ἐπὶ τὰ ἀγχιστικὰ δίκαια· οἰκεῖοι δὲ οἱ κατ’ ἐπιγαμίανἐπιμιχθέντες τῷ οἴκῳ.ἀγροῖκος καὶ ἄγροικος διαφέρει. προπερισπωμένωςμὲν ὁ ἐν ἀγρῷ κατοικῶν, προπαροξυτόνως δὲ ὁ σκαιὸς τοὺςτρόπους.ἄγριος καὶ ἀγρεῖος διαφέρει. ἄγριος μὲν γάρ ἐστιν ὁὠμός, ἀγρεῖος δὲ ὁ ἀγροῖκος.ἀγνοεῖν καὶ ἀμφιγνοεῖν διαφέρει. ἀγνοεῖν μὲν γάρἐστι τὸ καθόλου μηδὲν εἰδέναι, ἀμφιγνοεῖν δὲ τὸ ἔν τισινἐπιδιστάζειν.ἀγωνοθέται μὲν ἐπὶ τῶν σκηνικῶν λέγονται, ἀθλοθέται 4Va.δὲ ἐπὶ τῶν γυμνικῶν.ἀγρονόμος ἐὰν μὲν παροξύνωμεν ἔσται ὁ ἐν ἀγροῖςνέμων, ἐὰν δὲ προπαροξύνωμεν ἔσται ὁ ἐν ἀγροῖς νεμόμενος.τὰ γὰρ προπαροξυνόμενα χαίρουσιν ἀναλύεσθαι εἰς πάθη.ἀγόραιος καὶ ἀγοραῖος διαφέρει. ἀγόραιος ἐὰνπροπαροξυτόνως σημαίνει τὸν πονηρὸν τὸν ἐν ἀγορᾷ τεθραμμένον,ἐὰν δὲ προπερισπωμένως τὸν ἐν ἀγορᾷ τιμώμενονἀδεὴς καὶ ἀδαὴς διαφέρει. διὰ μὲν γὰρ τοῦ ε ὁ ἄφοβος,διὰ δὲ τοῦ ᾱ ὁ ἀμαθής.ἄελλα καὶ θύελλα διαφέρει. ἄελλα μὲν ἄημα συνεστραμμένον,θύελλα δὲ ἄελλα θύουσα καὶ ὁρμῶσα.ἆθλος καὶ ἆθλον διαφέρει. ἀρσενικῶς μὲν γὰρ τὸνἀγῶνα δηλοῖ, οὐδετέρως δὲ τὸ ἔπαθλον.‘οὗτος μὲν δὴ ἄεθλος ἀ〈ά〉ατος ἐκτετέλεσταιʼ (χ 5),5Va. ἐπὶ δὲ τῶν ἐπάθλων‘ἀέθλια πόσʼ ἀνελόντεςʼ (Ψ 736).Ἀθῆναι καὶ Ἀττικὴ διαφέρει. Ἀθῆναι μὲν γὰρ ἡ πόλιςἐστίν, Ἀττικὴ δὲ ἥ τε πόλις καὶ ἡ χώρα.αἰτῶ καὶ αἰτοῦμαι διαφέρει. τὸ μὲν γάρ αἰτῶ ἐπὶ τοῦεἰσάπαξ τι λαβεῖν καὶ μὴ ἀποδοῦναι, τὸ δʼ αἰτοῦμαι ἐπὶ τῷχρήσασθαι εἰς ἀπόδοσιν. Μένανδρος ἐν τῷ Ὕμνιδι (fr. 410Koerte 2) διαστέλλει‘οὐ πῦρ γὰρ αἀτῶ οὐδὲ λοπάδʼ αἰτοῦμαιαἰδὼς καὶ αἰσχύνη διαφέρει, ὅτι ἡ μὲν αἰδώς ἐστιν|ἐντροπὴ πρὸς ἕκαστον ὧν σεβασμίως τις ἔχει, αἰσχύνη δʼ ἐφʼοἷς ἕκαστος ἁμαρτὼν αἰσχύνεται ὡς μὴ δέον τι πράξας. καὶαἰδεῖται μέν τις τὸν πατέρα, αἰσχύνεται δὲ ὃς μεθύσκεται.διαστέλλει δὲ καὶ Ἀριστόξενος ὁ μουσικὸς (fr. 42a Wehrli)6Va. τὴν διαφορὰν | ἐν τῷ πρώτῳ Νόμων παιδευτικῶν. φησὶγὰρ διαφορὰν τήνδε νομιστέον αἰδοῦς τε καὶ αἰσχύνης, ὅτι ἡμὲν αἰδὼς πρὸς ἡλικίαν, πρὸς ἀρετήν, πρὸς ἐμπειρίαν, πρὸςεὐδοξίαν. ὁ γὰρ ἐπιστάμενος αἰδεῖσθαι πρὸς ἑκάστην τῶνεἰρημένων ὑπεροχῶν προσέρχεται οὕτω διακείμενος οὐ διὰ τὸἡμαρτηκέναι τι, ἀλλὰ διὰ τὸ σέβεσθαι καὶ τιμᾶν τὰς εἰρημέναςὑπεροχάς. ἡ δʼ αἰσχύνη πρῶτον μὲν πρὸς πάντα ἄνθρωπον,ἔπειτα ἐπὶ τοῖς νομιζομένοις αἰσχροῖς.αἶνος καὶ παροιμία διαφέρει. ὁ μὲν γὰρ αἶνός ἐστιλόγος κατὰ ἀναπόλησιν μυθικὴν ἀπὸ ἀλόγων ζῴν ἢ φυτῶνπρὸς ἀνθρώπους εἰρημένος, ὥς φησι Λούκιος Τάρραιος ἐντῷ πρώτῳ Περὶ παροιμιῶν (fr. 1 p. 75 Linnenkugel), οἷονἀπὸ μὲν ἀλόγων ζῴων ὡς παῤ Ἀρχιλόχῳ (fr. 89 D D. 3)‘αἶνός τις ἀνθρώπων ὅδε, 7Va.ὡς ἆρ’ ἀλώπηξ {τε} κἀετὸς ξυνωνίηνἔθεντοʼ,καὶ τὰ ἑξῆς. καὶ πάλιν ὅταν λέγῃ (fr. 81, 1—2)‘ἐρέω τινʼ ὑμῖν αἶνον, ὦ Κηρυκίδη,ἀχνυμένη σκυτάληʼ,εἶτʼ ἐπιφέρει (fr. 81, 3—6)‘πίθηκος ᾔει θηρίων ἀποκριθείςμοῦνος ἀνʼ ἐσχατιήν.τῷ δʼ ἆῤ ἀλώπηξ κερδαλῆ συνήντετοπυκνὸν ἔχουσα νόονʼ.καὶ Ἡσίοδος (opp. 202sq )‘νῆν δʼ αἶνον βασιλεῦσιν ἐρέω νοέουσι καὶ αὐτοῖς·ὧδ’ ἵρηξ προσέειπεν ἀηδόνα ποικιλόδειρονʼ.8Va. ἀπὸ δὲ φυτῶν, ὡς παρὰ Καλλιμάχῳ (fr. 194 6—8 Pf.)‘ἄκουε δὴ τὸν αἶνον. ἔν κοτε Τμώλῳδάφνην ἐλαίην εἰκὸς οἱ πάλαι Λυδοίλέγουσι θέαθαιʼ,καὶ τὰ ἑξῆς. καὶ ἔστιν αἶνος ἐξηπλωμένη παροιμία μετὰ διηγήσεοςἀπαρτίζουσα τὸ νοούμενον πρὸς παραμυθίαν τε καὶὠφέλειαν ἀνθρώπων· παροιμία δέ, ἣ τὴν ἀπὸ κεφαλαίου ἐπὶ τὸχεῖρον ἀναφορὰν ἔχει ἐνδέουσαν τοῦ αἴνου, καὶ τὴν ἔξωθενἐκδεχομένη μετάβασιν. οἷον ‘μένε βοῦς ποτε βοτάνηνʼκαὶ ‘ἄκισσος μετ’ Ἀνθεστήριαʼ.αἴθε καὶ ὤφελον διαφέρει. τὸ μὲν γάρ ἐστιν ἀπαρέμψ⌞ατον⌟προσώπων· τὸ δʼ ὤφελον ἐμφαίνει πρόσωπα, οἷον·ὤφελον ἐγώ, ὤφελες σύ, ὤφελεν ἐκεῖνος. διὸ τὸ αἴθε ἐατὶνἐπίρρημα, τὸ δʼ ὤφελον ῥῆμα.αἰκίαι καὶ ὕβρεις διαφέρουσιν. αἰκίαι μὲν γάρ εἰσιν 9Va.αἱ ἄνευ προπηλακισμοῦ πληγαί καθὰ καὶ Δημοσθένης ὁῥήτωρ φησίν (or. 21, 7)· ‘ὕβρισμαι μὲν ἐγώ, προπεπηλάκισταιδὲ σῶμα τούμόνʼ.αἰπόλος καὶ ποιμὴν διαφέρει. αἰπόλος μὲν γὰρ ὁ ἐπὶτῶν αἰγῶν τεταγμένος νομεύς, ποιμὴν δὲ ὁ ἐπὶ τῶν προβάτωνἀκταὶ καὶ θῖνες διαφέρουσιν. ἀκταὶ μὲν γάρ εἰσιν οἱπετρώδεις τόποι τῆς θαλάσσης, θῖνες δὲ οἱ ἀμμώδεις.ἀκόντιον δόρατος διαφέρει. ἀκόντιον μὲν γὰρ τὸ ἀκοντιζόμενονἔλαττον δόρατος, δόρυ δὲ τὸ μεῖζον ᾧ ἐκ χειρὸς ἐχρῶντο.παρὰ δὲ Ὁμήρῳ καὶ τὸ δόρυ προϊέναι (Υ 438 cf. Ε 656).ἀκαιρία ἀσχολίας διενήνοχεν. ἀκαιρία μὲν γάρ ἐστινἔνδεια καιροῦ ἐπιτηδείου, ἀσχολία δὲ ἡ περί τι ἄλλο ἀναστροφή.10Va.ἀκαρὴς σὺν τῷ σ καὶ ἀκαρῆ ἄνευ τοῦ σ διαφέρει. ἀκαρῆμὲν γὰρ ἄνευ τοῦ σ σημαίνει τὸ βραχύ, οἷον (FCG IV 600 M. =fr. ad. 580 K.) ‘οὐδʼ ὅσον ἀκαρῆ τῆς τύχης ἐπίσταμαιʼ.ἀκαρὴς δὲ σημαίνει τὸ παρὰ βραχὺ ὄν, (FCG IV 660 M.=fr. ad. 581 K.)‘κατέπεσον ἀκαρὴς τῷ δέειʼ.ἀληθὲς καὶ ἄληθες διαφέρει. ἀληθὲς μὲν γὰρ ὀξυτόνωςτὸ ἐναντίον τῷ ψεύδει, ἄληθες δὲ προπαροξυτόνως τὸκατ’ ἐπερώτησιν λεγόμενον.ἁλοᾶν καὶ ἀλοιᾶν διαφέρει. ἀλοᾶν μὲν γὰρ δασέως τὸἐπὶ τῆς ἅλω πατεῖν καὶ τρίβειν τοὺς στάχυας, ἀλοιᾶν δὲ ψιλῶςτὸ τύπτειν. Ἀριστοφάνης (ran. 149)‘ἡ μητέρʼ ἠλοίησεν ἡ πατρὸς ἀγαθόνʼ,11Va. ἀφʼ οὗ καὶ μητραλοίαν φαμὲν καὶ πατραλοίαν.ἀλλσίωσις ἑτεροιώσεως διαφέρει. ἀλλοίωσις μὲνγὰρ οὐ μόνον μεταχαρακτηρισμός, ἀλλὰ καὶ τῆς πρότερονὑπολήψεως οἴησις ἑτέρα· ἑτεροίωσις δέ, ὅταν ἀφʼ ἑτέρουχρώματος εἰς ἕτερον μεταβάλλῃ.ἁλίπαστον καὶ ἁλί⌞σ⌟ παρτον διαφέρει. τὸ μὲν γὰρἁλὶ πεπασμένον κρέας ἢ ἰγθὺν ἔλεγον ἁλίπαστον, ἁλί⌞σ⌟παρτονδὲ τὴν ἁλὶ ἐσπταρμένην χώραν ὥς τινων φθονερῶντοῦτο ποιούντων. ὅθεν καὶ ὁ βίος τοὺς ᾐκισμένους καὶδυσθεραπεύτως ἔχοντας τὰ σώματα ἁλι⌞σ⌟ πάρτους καλεῖ.ἄλλος καὶ ἕτερος διαφέρει. ἕτερος μὲν γὰρ ἐπὶ δυοῖν,ἄλλος δὲ ἐπὶ πλειόνων.ἄλλο καὶ ἀλλοῖον διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ ἄλλο ἐπὶ προσώπου,τὸ δὲ ἀλλοῖον ἐπὶ φύσεως.ἁματροχιὰ καὶ ἁρμαροχιὰ διαφέρει. ἁματροχιὰμὲν | γάρ ἔστιν ἡ ταυτοσυνδρομὴ τῶν ἁρμάτων· 12Va.‘τῇ δʼ εἶχε Μενέλαος ἁματροχιὰς ἀλεείνωνʼ (Ψ 422).ἁρματροχιὰ δὲ ὁ τύπος καὶ ἡ ἐγχάραξις τοῦ τροχοῦ ἡ ἐπὶ τῆςγῆς·‘οὐδέ τι πολλήγίνεται ἐπισσώτρων ἁρματροχιὴ κάτωʼ (Ψ 504sq.).ἀμυγδαλῆ καὶ ἀμυγδάλη διαφέρουσιν. ἀμυγδαλῆ μὲνγὰρ περισπωμένως τὸ δένδρον δηλοῖ ἀμυγδάλη δὲ παροξυτόνωςτὸν καρπόν, καθὰ καὶ Εὔπολις (II p. 525 M.= fr.253 K.) ἐν Ταξιάρχοις φησί·‘δίδου μασᾶσθαι Ναξίας ἀμυγδάλαςʼ.13Va.ἅμα καὶ ὁμοῦ διαφέρει. ἅμα μὲν γάρ ἐστι χρονικὸνἐπίρρημα, ὁμοῦ δὲ τοπικόν. Σόλων μὲν γὰρ ἅμα ἐγένετο Ἀναχάρσιδιτῷ Σκύθῃ, εἴπερ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἤκμασαν,ὁμοῦ μέντοι οὐκέτι· οὐ γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ ἐγεννήθησαν,ἀλλʼ ὁ μὲν Ἀθήνησιν, ὁ δὲ ἐν Σκυθίᾳ. καὶ Ὅμηρος διαστέλλει(Δ 450sq. Θ 64 sq.)‘ἔνθα δʼ ἅμʼ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶνὀλλύντων καὶ ὀλλυμένωνʼ,κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον. καὶ (Γ 1)‘αὐτὰρ ἐπεὶ κόσμηθεν ἅμʼ ἡγεμόνεσσιν ἕκαστοιʼ,(Ψ 362)‘οἱ δʼ ἅμα πάντες ἐφʼ ἵπποιιν μάστιγας ἀσισον.ἐπιτροπικῶς δὲ τὸ (ο 365)‘τῇ ὁμοῦ ἐτρεφόμηνʼ,καὶ πάλιν (μ 67)‘ἄλλοθ’ ὁμοῦ πίνακάς τε νεῶν καὶ σώματα φωτῶνʼ,ἀντὶ τοῦ ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ. καὶ (Λ 120 sq.)‘τοῦ περ δὴ δύο παῖδε λάβε κρείων Ἀγαμέμνωνἐν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας, ὁμοῦ δʼ ἔσχον ὠκέας ἵππουςʼ.ἔσθʼ ὅτε δʼ ὁ ποιητὴς τὸ ὁμοῦ καὶ ἐπὶ χρονικοῦ τάσσει ἐπιρρήματος,ὥς φησιν Ἀσκληπιάδης·‘εἰ δὴ ὁμοῦ πόλεμός τε δαμᾷ καὶ λοιμιὸς Ἀχαιούςʼ (Α 61),εἰ μὴ ἄρα τις εἴποι καὶ νῦν τὸ ὁμοῦ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ, οἷον‘ἐν Τροίᾳ ὅ τε λοιμὸς καὶ ὁ πόλεμος δαμάζει τοὺς Ἀχαμιούς.’ἀμφότεροι καὶ ἑκάτεροι διαφέρουσιν. ἀμφότεροι μὲνγὰρ ἐροῦμεν, ὅταν ἐν τῷ αὐτῷ κατὰ τὸ αὐτὸ πράττωσιν‘ἀμ |φότεροι τὴν δοκὸν μίαν οὖσαν φέροντεςʼ. ἑκάτεροι δέ, 15 Va.ἐπειδὰν χωρὶς ἑκάτερος τὸ ἑαυτοῦ πράττῃ, οἷον ‘ἑκάτεροςαὐτῶν δοκὸν φέρωνʼ, ἤτοι ὅταν ἑκάτερος αὐτῶν μίαν φέρῃκατ’ ἰδίαν.ἀμύνεσθαι καὶ ἀμύνειν διαφέρει. ἀμύνεσθαι μὲν γάρἐστι τὸ κολάζειν τοὺς προαδικήσαντας, ἀμύνειν δὲ τὸ βοηθεῖν.ἁμαρτάνει ὁ πλημ〈μ〉ελῶν, διαμαρτάνει δὲ ὁ ἀποτυγχάνων.ἄμιητος καὶ ἀμητὸς διαφέρει. ἄμητος μὲν γὰρ προπαροξυτόνωςσημαίνει αὐτὰ τὰ θερίσματα, τοῦτʼ ἔστι τὸνκαρπόν ὀξυτόνως δὲ ὁ καιρὸς τοῦ θερισμοῦ, ὥσπερ καὶ ὁτρυγητὸς τοῦ τρυγᾶν.ἄμαθος καὶ ψάμαθος διαφέρει. ἄμαθος μὲν γὰρ ἡ ἐνπεδίῳ κόνις, ψάμαθος δὲ ἡ παραθαλασσία ἄμμος.ἀνακεῖσθαι καὶ κατακεῖσθαι διαφέρει. ἀνάκειταιμὲν γὰρ ὁ ἀνδριὰς καὶ ἡ εἰκὼν τῷδε κατὰ τιμήν, κατάκειταιδὲ ὁ εὐωχούμενος.ἀνδραγάθημα καὶ ἀνδρία διαφέρει. ἀνδραγάθημαμὲν γάρ ἐστιν, εἰ καὶ τὴν ψυχικὴν ἀρετὴν ἔχει μαρτυροῦσανἀνδρία δὲ δύναμις ἐπαινουμένη.16Va.ἀνοχὴ καὶ ἐπικηρυκεία διαφέρει. ἀνοχὴ μὲν γάρἐστιν ἡ ἐν πολέμῳ διά τινα χρείαν ἀναβολὴ ⌞τῆς μάχης⌟κατὰ συνθήκην κοινὴ⌞ν⌟ τοῦ ⌞μὴ⌟ ἐπιέναι ἀλλήλοις· ἐπικηρυκείαδέ, ὅταν οἱ ἕτεροι πέμπωσι τοὺς αἰτησομένους ἀνοχὰςἢ σπονδὰς ἢ εἰρήνην.ἀνάμνησις καὶ ὑπόμνησις διαφέρει. ἀνάμνησις μὲνγάρ ἐστιν ὅταν τις ἔλθῃ εἰς μνήμην τῶν παρελθόντων, ὑπόμνησιςδὲ ὅταν ὑφʼ ἑτέρου εἰς τοῦτο προαχθῇ.ἀντίρρησις καὶ ἀνασκευὴ διαφέρει. ἀντίρρησις μὲνγὰρ λέγεται ἡ μετὰ προσώπου καὶ εἰς λεπτὰ τομή, ἀνασκευὴδὲ ὡς ἀπροσώπως ἐκφερομένη καὶ ὅλου ἀνατροπή.ἀναβάλλεσθαι καὶ ὑπερτίθεσθαι διαφέρει. ἀναβάλλεσθαιμὲν γάρ ἐστι τὸ προΐεσθαι καὶ παριέναι τὸν ἐπιτήδειονκαιρὸν τῶν πράξεων, ὑπερτίθεσθαι δὲ τὸ ἐπιμένειντὸν ἴδιον καιρὸν τῶν πράξεων.ἀνακωχὴ καὶ ἀνοκωχὴ διαφέρει. ἀνακωχὴ μὲν γάρἐστιν ἡ ἐπὶ τῶν νεῶν ἀναχώρησις, ἡ δὲ διὰ τοῦ ο ἀνοκωχὴἀνοχὴ μακρὰ πολέμου διοκωχὴ δὲ καὶ ἀκωχὴ διάλειψίςτις καὶ ἄνεσις.ἀνάλγητος καὶ ἀναλγὴς διαφέρει. ἀνάλγητος μὲνγάρ | ἐστιν ὁ ἀνεπίστρεπτος τοῦ καθήκοντος, ἀναλγὴς δὲ ὁ 17Va.μὴ ἀλγῶν.ἄντικρυς καὶ ἀντικρὺ διαφέρει. ἀντικρὺ μὲν γὰρ τὸἐπʼ εὐθείας καὶ ἐξ ἐναντίας, χωρίς τοῦ σ ὡς τὸ καταντικρύ·ἄντικρυς δὲ τὸ διαρρήδην καὶ φανερῶς, καὶ τὸ ἐπʼ εὐθείαςοπικόν.ἀναβάτης καὶ ἐπιβάτης διαφέρει. ἀναβάτης μὲν γὰρἐπὶ ἵππου, ἐπιβάτης δὲ ἐπὶ νηός.ἀναστῆναι καὶ ἐγερθῆναι διαφέρει. ἀναστῆναι μὲνἐπὶ ἔργον, ἐγερθῆναι δὲ ἐξ ὕπνου.ἀναγόμενοι καὶ ⌞ἀναχθέντες⌟ διαφέρει. ἀνήγοντομὲν γὰρ οἱ πλέοντες, ἀναγόμεναί τε αἱ νῆες, οὐκ ἀναχθεῖσαιἀνήχθησαν δ τινες εἰς τὸ στρατηγεῖον.ἀνεψιοὶ καὶ ἐξανεψιοὶ διαφέρουσιν. ἀνεψιοὶ μὲν γάρεἰσιν οἱ τῶν ἀδελφῶν παῖδες, ἐξανεψιοὶ δὲ οἱ τῶν ἀνεψιῶνπαῖδες.ἀναγκάζειν καὶ βιάζεσθαι διαφέρει. ἀναγκάζειν μὲν18Va. γάρ | ἐστιν ἐπὶ ἐμψύχου· βιάζεσθαι δὲ καὶ ἐπὶ ἀφύχου,οἷον ‘βιάζεσθαι τὴν ναῦνʼ.ἄναρχον καὶ ἀναίτιον διαφέρει, ὅτι τὸ μὲν ἀναίτιονπρὸς ἕτερον λέγεται, τὸ δʼ ἄναρχον πρὸς ἑαυτό.ἄντρον μὲν τὸ αὐτοφυὲς κοίλωμα, σπήλαιον δὲ τὸχειροποίητον.ἄνοια καὶ ἀφροσύνη διαφέρει. ἀνόητος μὲν γάρ ἐστινὁ μηδὲν νοῶν ἄφρων δὲ ὁ νοῶν μέν, οὐ φρονίμως δὲ διοικῶν.ἄξονες καὶ κύρβεις διαφέρουσιν. οἱ μὲν γὰρ ἄξονεςἦσαν τετράγωνοι, οἱ δὲ κύρβεις τρίγωνοι. καὶ οἱ μὲν ἄξονεςεἶχον τοὺς ἰδιωτικοὺς νόμους ἐγγεγραμμένους, οἱ δὲ κύρβειςτὰς δημοσίας ἱεροποιΐας καὶ εἴ τι ἕτερον τοιοῦτον.ἀξιόχρεως μέν ἐστιν ὁ ἐπιλῦσαί τι ἱκανός, ἀξιόπιστοςδὲ ὁ πιστεύεσθαι ἄξιος.ἀξίωμα μέν ἐστι τὸ καθʼ ὑπερβολὴν διαπρέπον, ἀξίαδὲ ἡ ἐκ δοκιμασίας εὐαρέστησις.ἀποστάσιος ἀπροστασίου διαφέρει. ἀποστασίου 19Va.μὲν δίκην ἔλεγον, ὁπότε ἀπελεύθερος κρίνοιτο ὡς ἀποστὰςτοῦ δεσπότου ἀπροστασίου δέ, ὁπότε μέτοικος ἐγκαλοῖτοὡς μὴ ἔχων προστάτην.ἀποκήρυκτος καὶ ἐκποίητος διαφέρει. ἀποκήρυκτοςμὲν γάρ ἐστιν ὁ ἐπὶ ἀδικήματι ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐκβληθεὶς τῆςοἰκίας ἐκποίητος δὲ ὁ δοθεὶς ὑπὸ τοῦ πατρὸς εἰς υἱοθεσίανἄλλῳ, ὃ λέγουσιν ‘εἰσποιητὸς γέγονενʼ.ἀπολογεῖσθαι καὶ ἀπολογίζεσθαι διαφέρει. ἀπολογεῖσθαιμὲν γάρ ἐστι τὸ ἐπὶ τῷ λόγῳ τὴν κατηγορίαν ἀνασκευάζειν,ἀπολογίζεσθαι δὲ τὸ ἀποδοῦναι τὸν λόγον τῶνδαπανημάτων. καὶ γὰρ τὸ ἁπλοῦν λογίζεσθαι καὶ λογισταὶοἱ ἀριθμηταί.ἀποδρᾶναι καὶ ἀποφεύγειν διαφέρει. ἀποδρᾶναι μὲνγάρ ἐστι τὸ ἀναχωρήσαντά τινα ἄδηλον εἶναι ὅπου ἐστίνἀποφεύγειν δὲ τὸ δῆλον μὲν εἶναι ὅπου ἐστί, μὴ δύνασθαι δὲ20Va. ἐπιληφθῆναι. λέγει δὲ Ξενοφῶν τὴν δια |φορὰν ἐν τῇ Ἀναβάσει(1, 4, 8) ‘οὔτε ἀποδεδράκασιν — οἶδα γὰρ ὅπου οἴχονται —οὔτε ἀποπεφεύγασινʼ.ἀπὸ καὶ παρὰ διαφέρει. ἡ μὲν γὰρ ἀπό τίθεται ἐπὶ τῶνἀψύχων, οἷον ‘ἀπ’ Ἀθηνῶν’ ἡ δὲ παρά ἐπὶ τῶν ἐμψύχων,οἷον ‘παρὰ Σωκράτουςʼ. οἱ δὲ ἐναλλάσσοντες ἁμαρτάνουσινἢ ἀλλαγῇ προθέσεως χρῶνται, ὡς καὶ Ὅμηρος (Ξ 28)‘παρὰ νηῶν ἀνιόντεʼἀντὶ τοῦ ἀπὸ τῶν νηῶν. ὡς καὶ ἀλλαχοῦ (sc. Ε 700) φησι κυρίως·‘οὔτέ ποτε προτρέποντο μελ†ε†νάων ἀπὸ νηῶνʼ.21Va.ἀπελεύθερος καὶ ἐξελεύθερος διαφέρει. ἀπελεύ |θεροςμὲν γάρ ἐστιν ὁ ἐκ δούλου ἠλευθερωμένος ἐξελεύθεροςδὲ ὁ γενόμενος διὰ χρέα προσ†ήλυ†τος ἢ κατὰ ἄλλην τινὰαἰτίαν δουλεύσας, εἶτα ἐλευθερωθείς. ἤδη μέντοι καὶ ἀδιαφόρωςχρῶνται τοῖς ὀνόμασιν.ἀποφορὰ καὶ εἰσφορὰ διαφέρει. ἀποφορὰ μὲν γάρἐστι τὰ ὑπὸ τῶν δούλων τοῖς δεσπόταις παρεχόμενα χρήματα,ἣν καὶ ἀναφορὰν καλοῦσιν εἰσφορὰ δὲ τὰ ὑπὸ τῶν πολιτῶν.ἀποκριθῆναι καὶ ἀποκρίνασθαι διαφέρει. ἀποκριθῆναιμὲν γάρ ἐστι τὸ ἀποχωρισθῆναι, ἀποκρίνασθαι δὲ τὸἐρωτηθέντα λόγον δοῦναι.ἀπονίψασθαι καὶ κατὰ χειρὸς ὕδωρ αἰτῆσαι διαφέρει.ἀπονέψασθαι μὲν γάρ ἐστι μετὰ τὸ φαγεῖν, κατὰ χειρὸςδὲ ὕδωρ αἰτῆσοι πρὸ τοῦ φαγεῖν καὶ μετὰ τὸ φαγεῖν.ἀπὸφορὰ καὶ ἀναφορὰ διαφέρει. ἀποφορὰ μὲν γάρ 22Va.ἐστιν ὁ νῦν καλούμενος φόρος, ἀναφορὰ δὲ ὁ ἀπὸ τῶν εὐωδῶνἢ δυσωδῶν ἀναφερόμενος ἀτμός.ἀπέθανε καὶ τέθνηκε διαφέρει. ἀπέθανε μὲν νῦν,τέθνηκε δὲ πάλαι. ὡς ‘περιεπάτησε μὲν ὁ δεῖνα τήμερον,περιπτεπάτηκε δὲ πάλαι’.ἀπόδοσις μέν ἀψύχου λέγεται, ἀποκατάστασις δὲἐμψύχου καὶ ἀγομένου.ἄρχειν καὶ κρατεῖν διαφέρει. ἄρχειν μὲν γάρ ἐστι τότινων ἐπʼ ὠφελείᾳ προΐστασθαι, κρατεῖν δὲ τὸ βίᾳ τινὰςἄγειν ὑπακουομένους ἐπὶ δουλείᾳ. καθὸ καὶ τῶν θηρίων κρατεῖν,ἀλλʼ οὐκ ἄρχειν λέγεται.ἁρπαγὴ καὶ ἁρπάγη διαφέρει παρὰ τοῖς παλαιοῖςἈττικοῖς, ὥς φησι Τρύφων ἐν τῷ τρίτῳ Περὶ Ἀττικῆς προσῳδίας(fr. 12 Vels.). ἐὰν μὲν γὰρ ὀξυτόνως προενεγκώμεθακαθάπερ ἐν τῇ συνηθείᾳ, τὴν αἰφνίδιον καὶ μετὰ βίας ἀφαίρεσινδηλώσει ἐὰν δὲ βαρυτόνως ἁρπάγην ὡς Ἀνάφην, ἐν ᾗ ἐκτῶν φρεάτων τοὺς κάδους ἐξαίρουσιν. καὶ παρὰ Μενάνδρῳ(fr. 657 Koerte2) ἀναγινώσκομεν·23Va. ‘ποτήριον, τράπεζαν, ἁρπάγην, †δεύτερον† κάδονʼ.καὶ ἐν Ἡνιόχῳ (fr. 180 Koerte2)‘τὸν πταῖδα δʼ οὐ δίδομεν,ἀλλ’ ἁρπάγην αὐτῷ κατασκευάζομενʼ.ἆρα καὶ ἄρα διαφέρει. ὁ μὲν γὰρ κατὰ περισπασμὸνλεγόμενος σύνδεσμος ἀπορηματικός ἐστιν, ὅτε ἀποροῦντεςλέγομεν ‘ἆρα τέλος ἕξει τὸ πρᾶγμα;’. ὁ δὲ κατὰ συστολὴνσυλλογιστικός ‘εἰ ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστιν ἀλλὰ μὴν ἡμέραἐστίν. φῶς ἄρα ἐστίνʼ. ‘εἰ τοῦτο συμφέρει ποιεῖν, ποιητέονἡμῖν ἄρα ἐατίνʼ.ἄρτι καὶ ἀρτίως διαφέρει. ἄρτι μὲν γάρ ἐστι χρονικὸνἐπίρρημα, τὸ δʼ ἀρτίως ἐπὶ τοῦ ἀπηρτισμένου ἔργου τελείως.ὥστε ἁμαρτάνει Σαπφὼ λέγουσα (fr. 123 L. -P. cf. fr. 103, 13)‘ἀρτίως μὲν ἁ χρυσοπέδιλος αὖ· ὡς’ἀντὶ χρονικοῦ ἐπιρρήματος. παρὰ δέ τοῖς Ἀττικοῖς ἀρτίως| σημαίνει αὐτῆς τῆς ὥρας. τὸ δʼ ἄρτι παρατατικῶς καὶ ἐπὶ 24 Va.τοῦ παρωχηκότος.ἀράχνη καὶ ἀράχνιον διαφέρει. ἀράχνη μὲν γὰρθηλυκῶς τὸ ὕφασμα — καὶ οὐδετέρως, τὸ ἀράχνιον --, ἀρσενικῶςδὲ ὁ ἀράχνης τὸ ζῷον.ἄρνες καὶ ἀρνειοὶ διαφέρουσιν. ἄρνες μὲν γὰρ λέγονταιοἱ νεογνοί·‘ὡς δὲ λύκοι ἄρνεσσιν ἐπέχραονʼ (Π 352),ἀρνειοὶ δὲ οἱ προήκοντες τῇ ἡλικία·‘ἀρνειῷ μιν ἔγωγε ἐΐσκω πηγεσιμάλλῳὅς τ’ οΐων μέγα πῶϋ ʼ (Γ 197 sq.).ἄρρωστος καὶ ἀρρωστῶν διαφέρει. ἄρρωστος μὲνγὰρ ὁ νοσῶν· ἀρρωστῶν δέ ἐστιν ὁ ἀδυνατῶν ἐπιτελεῖν τὰκατὰ τὰς ὀρέξεις, ὡς Ἀριστοφάνης φησίν (p. 232sq.Nauck).ἀρρωστεῖν τοῦ νοσεῖν διαφέρει. ἀρρωστεῖ μὲν γὰρ ὁκαχεκτῶν τῷ σώματι, νοσεῖ δὲ ὁ κλινήρης.25Va.ἀρρωδεῖν καὶ ὀρρωδεῖν διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ διὰ τοῦo σημαίνει τὸ εὐλαβεῖσθαι οὕτως γὰρ ἐξηγοῦνται τὴν λέξιν·ὄρρος δὲ λέγεται ὁ περὶ τοὺς γλουτοὺς τόπος ὅν τινες ταῦρονλέγουσιν· ὅθεν καὶ τῶν ὀρνέων ὁ τόπος οὗτος ὀρροπύγ??ι??ονκαλεῖται, οὐχ, ὥς τινες ἀγνοοῦντες, ὀρθοπύγιον. ἐτύμωςδʼ εἴρηται, ὅρος ὢν τῆς πυγῆς καὶ οἱονεὶ ὁροπύγιον. οἱ δʼεὐλαβούμενοι περί τινος ἀνασπᾶν εἰώθασι τὸ αἰδοῖον, πολλάκιςδὲ καὶ τὰ ἄλογα τῶν ζώων ὑποστέλλειν εἰώθασι τὴν οὐρὰνὅταν εὐλαβῆται. εὐλόγως οὖν ἐκ τοῦ παρακολουθοῦντος τὸὀρρωδεῖν εἴρηται ἐπὶ τοῦ εὐλαβεῖσθαι. καὶ Εὐριπίδης τὸνΠερσέα λέγοντα εἰσάγει (Andromed. fr. 130 Nauck 2)‘τὰς γὰρ συμφορὰς τῶν κακῶς πεπραχότωνοὐπώποθʼ ὕβρισ’, αὐτὸς ὀρρωὅῶν παθεῖνʼ.καὶ τὸ μὲν ὀρρωδεῖν τοιοῦτον. τὸ δ’ ἀρρωδεῖν οἷον κατὰ στέρησιν,τοῦτ’ ἔστι μὴ εὐλαβεῖσθαι ἀλλὰ καταφρονεῖν καὶ τεθαρρηκέναι.ἀσφόδελος καὶ ἀσφοδελὸς διαφέρει. προπαροξυτόνως 26 Va.μὲν γὰρ τὸ φυτόν· ὀξυτόνως δʼ ὁ τόπος‘κατ’ ἀσφοδελὸν λειμῶναʼ (λ 539. 573 ω 13).ἀστεῖος καὶ ἀστικὸς διαφέρει. ἀστεῖος μὲν γὰρ ὁ πιθανόςκαὶ χαρίεις ἢ καθόλου ἐπιδέξιος ἐν πολιτικῇ ὁμιλίᾳ·ἀστικὸς δὲ ὁ ἐν ἄστει διατρίβων.ἄστρον καὶ ἀστὴρ διαφέρει. ἄστρον μὲν γάρ ἐστι τὸἐκ πολλῶν ἀστέρων μεμορφωμένον ζῴδιον, οἷον ὁ Ὠρίων,ἡ Ἄρκτος. ἀστὴρ δὲ ὁ εἷς.ἀτέχνως καὶ ἀτεχνῶς διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ παροξύτονονσημαίνει τὸ χωρὶς τέχνης καὶ ἀμαθῶς· τὸ δὲ περισπώμένοντίθεται ἀντὶ τοῦ ἁπλῶς καὶ ἀδόλως καὶ καθάπαξ καὶκαθόλου, ἄντικρυς.ἀτιμοῦται καὶ ἀτιμάζεται διαφέρει. ἀτιμοῦται μὲνγάρ τις ὑπὸ τῶν νόμων ὁλοσχερεῖ ἀτιμίᾳ, ἀτιμιάζεται δὲ ὁὑβριζόμενος ἔν τινι πράγματι.ἄττα ψιλούμενον καὶ δασυνόμενον διαφέρει. ψιλούμενον27 Va. | μὲν γὰρ σημαίνει τὸ ‘τινάʼ, δασυνόμενον δὲ τὸ ‘ἅτιναʼ.ἀτελές καὶ ἀτέλεστον διαφέρει. ἀτελὲς μὲν γάρ ἐστιτὸ μήπω τετελεσμένον, ἀτέλεστον δὲ τὸ ἀδύνατον τελεσθῆναι.οἱ οὖν ἐναλλάσσοντες ταῦτα ἀκυρολογοῦσιν.αὐχὴν καὶ δέρη διαφέρει. αὐχὴν μὲν γὰρ λέγεται τὸ ὄπιαθεντοῦ τραχήλου, δέρη δὲ τὸ ἔμπροσθεν καθʼὅ ἐστιν ἡ φάρυγξ.αὖθις καὶ αὖθι χωρὶς τοῦ σ διαφέρει. τὸ μὲν αὖθιςἐστὶ τὸ πάλιν ἢ μετὰ ταῦτα, τὸ δʼ αὖθι τὸ αὐτόθι. κακῶςοὖν Καλλίμαχός φησι (fr. 1, 35 Pf.)‘αὖθι τὸ δʼ ἐκδύοιμι ⌞, το μοι βάρος⌟’ἀντὶ τοῦ μετὰ ταῦτα.αὖτις διὰ μὲν τοῦ τ σημαίνει τὸ πάλιν, διὰ δὲ τοῦ θ τὸὕστερον.ἄχρι χωρὶς τοῦ σ χρονικὸν ἐπίρρημα, ἄχρις δὲ μετὰ τοῦσ ἀντὶ τοῦ ἀκριβῶς. Ὅμηρος (Δ 522)·‘ἄχρις ἀπηλοίησεν’,οἷον ‘ἀκριβῶς ἀπέκοψεν’.Ββασιλεύς, κοίρανος καὶ ἡγεμὼν διαφέρει. βασιλεύς 28 Va.μὲν γάρ ἐστιν ὁ πατρόθεν ἢ ἀπὸ γένους τὴν ἀρχὴν παραλαβών,κοίρανος δὲ ὁ πρὸς καιρὸν τὸ τοῦ βασιλέως ἔργον ἐπιτελῶν,.οἷος ἦν πρὸ τῆς μήνιδος ὁ Ἀχιλλεύς.‘ὣς ὅ γε κοιρανέων δίεπε στρατόν’ (Β 207).ἡγεμὼν δέ ἐστιν ὁ τάξεως στρατιωτικῆς ἡγούμενος, ὡς ὁποιητής (Γ 1) φησιν‘αὐτὰρ ἐπεὶ κόσμηθεν ἅμʼ ἡγεμόνεσσιν ἕκαστοι’.βάρβαρον καὶ βαρβαρικὸν διαφέρει. βάρβαρον μὲνγάρ ἐστιν ὄνομα τὸ οὐχ Ἑλληνικόν, βαρβαρικὸν δὲ τὸ τῶν.βαρβάρων.29 Va.βάραθρος καὶ βάραθρον διαφέρει. βάραθρος μὲν γὰρὁ βαράθρου ἄξιος ἄνθρωπος, βάραθρον δὲ ὄρυγμά τι Ἀθήνησινεἰς ὃ τοὺς κακούργους ἐνέβαλλον, ὥσπερ οἱ Λακεδαιμόνιοιτοὺς καταδικαζομένους ἔβαλλον εἰς τὸν κέατον.βααιλεῖα καὶ βασίλεια διαφέρει. προπερισπωμένωμέν γὰρ ἡ βασιλέως ἀρχή, προπαροξυτόνως δὲ ἡ βασιλέωςγυνή.βάρις μέν ἐστιν Αἰγύπτιον πλοῖον, λέγεται δὲ καὶ ἡμεγάλη οἰκία, ὡς ὑπὸ Φιλίππου.βάσανος ἥ τε δοκιμασία καὶ ἡ διὰ τῶν πληγῶν.βασκαίνειν οὐ μόνον τὸ φθονεῖν ἀλλὰ καὶ τὸ συκοφαντεῖν,ὡς Δημοσθένης ἐν τῷ Περὶ στεφάνου (189) ‘ἄν τι δύσκολονσυμβῇ, τοῦτο βασκαίνουσιν’.βεβλῆαθαι καὶ οὐτᾶσθαι διαφέρει. βεβλῆσθαι μὲνγάρ ἐστι τὸ ἐκ βολῆς τετρῶσθαι καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων,οὐτᾶσθαι δὲ τὸ ἐκ χειρὸς τετρῶσθαι· βεβολῶαθαι δὲτὸ τὴν βο⌞υ⌟λὴν πεπηρῶσθαι ⌞καὶ οἷον πεπλῆχθαι ὑπὸ δυσθυμίας⌟.βιοῦν καὶ ζῆν διαφέρει. βιοῦν μὲν γὰρ ἐπὶ ἀνθρώπων 30 Va.μόνον λέγεται, ζῆν δὲ ἐπὶ ἀνθρώπων καὶ ἀλόγων ζῴων,ἤδη δέ ποτε καὶ ἐπὶ φυτῶν. ζωὴ μὲν γὰρ λέγεται εἶναι χρῆσιςψυχῆς, βίος δὲ ὀλίγη ζωή.βίος ζωῆς διαφέρει. βίος μὲν ἐπὶ τῶν λογικῶν τάσσεταιζῴων, τουτέστιν ἀνθρώπων μόνων, ζωὴ δὲ καὶ ἐπὶ ἀνθρώπωνκαὶ ἐπὶ τῶν ἀλόγων ζῴων. ἐντεῦθεν Ἀριστοτέλης (fr. om.Rose) τὸν βίον ὡρίσατο οὕτως· ‘βίος ἐστὶ λογικὴ ζωή’. ὁοὖν ἐπὶ τῶν θηρίων βίον τάσσων ἀκυρολογεῖ.βιῶναι μέν ἐστι τὸ ζῆν, βιοτεύειν δὲ τὸ πορίζειν τὰπρὸς τὸν βίον. {βιοῦν μὲν φήσομεν ἀνθρώπους, ζῆν δὲ καὶ τὸἄλογον ζῷον}βλέπειν καὶ θεᾶσθαι διαφέρει. βλέπειν μὲν γὰρκυρίως τὸ ὁρᾶν τι ὁπωσοῦν, θεᾶσθαι δὲ τὸ ὁρᾶν τι τῶν τεχνικῶςγινομένων οἷον πάλην, παγκράτιον, γραφήν.βλέφαρα καὶ βλεφαρίδες διαφέρει. βλέφαρα μὲνγάρ ἐστιν αὐτὰ τὰ ἐπικλειόμενα δέρματα, βλεφαρίδες δὲ αἱτρίχες αἱ ἐπὶ τῶν βλεφάρων.31Va.βοὸς καὶ βόειος διαφέρει. βοὸς μὲν γὰρ πούς ἐστινἐπὶ ζῶντος, βόειος δὲ ὁ τοῦ νεκροῦ.βούλει καὶ βούλῃ διαφέρει. τὸ βούλει μὲν γὰρ ὁριστικόνἐστιν οἷον ‘βούλει σχολάσαι μ⌞ο⌟ ι ι’, τὸ βούλῃ δὲ διστακτικῶςοἷον ‘⌞ἐὰν⌟ βούλῃ, πορευσόμεθα’.βοηθεῖ μὲν ὁ συνών, ἐπικουρεῖ δὲ ὁ ἔξωθεν εἰςβοήθειαν ἥκων, συμμαχεῖ δὲ ὁ αὐτόθεν, ὑπερμαχεῖ δὲ ὁἀδυνάτῳ χρησιμιεύων, ἀμύνει δὲ ὁ τιμωρούμενος ὑπὲρ τοῦἀπολωλότος.βουκολεῖν καὶ ἐξαπατᾶν διαφέρει. βουκολεῖν μένἐστι τὸ ἐπὶ πλεῖστον καὶ ἀεὶ παραλογίζεσθαι, ἐξαπατᾶν δὲπερὶ ἑνὸς πράγματος συναρπάζειν.βουλεύσασθαι καὶ βουλεῦσαι διαφέρει. βουλεύσασθαιμὲν γάρ ἐστι ταὐτὸν τῷ σκέψασθαι, βουλεῦσαι δὲ τὸἐνθυμηθῆναί τι καὶ συντάξαι κακόν. οἷον βουλεῦσαι φόνονἱεροσυλίαν.βούλεσθαι μὲν ἐπὶ μόνου λεκτέον τοῦ λογικοῦ, τὸδʼ ἐθέλειν καὶ ἐπὶ ἀλόγου ζῴου.βρύει καὶ βλύει διαφέρει. βρύει μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ ἀνθεῖ, 32 Va.βλύει δὲ ἐπὶ τοῦ ἀναβάλλει.βρύκειν καὶ βρύχειν διαφέρει. βρύκειν μὲν γὰρ διὰτοῦ τὸ πρίειν τοῖς ὀδοῦσι, βρύχειν δὲ διὰ τοῦ χ ἐπὶ τοῦ λέοντοςτὸ βρύχεσθαι.βωμὸς καὶ ἑστία καὶ ἐσχάρα καὶ μέγαρον διαφέρει,καθὰ καὶ Ἀμμώνιος ὁ Λαμπριεὺς (EGHist 361 F 1a)ἐν πρώτῳ Περὶ θυσιῶν· ‘βωμοὶ μὲν γὰρ οἱ τὰς προσβάσειςἔχοντες, ἐσχάρα δʼ ἡ πρὸς βιωτικὴν γινομένη ⌞χρῆσιν⌟ ἐπὶτῆς ⌞γῆςμ⌟· τὰ δὲ πολυ ⌞τελῆ⌟ ἑστία⌞ι⌟· τὸ δὲ μέγαρον περιοικοδομημένηἑστία, ἔνθα τὰ μυστικὰ τῆς Δήμητρος’. παρὰ33 Va. δʼ Ὁμήρῳ ἡ ἐσχάρα ἡ | αὐτὴ καὶ ἑστία καλεῖται, ὁ δὲ βωμὸςκαὶ τὴν βάσιν σημαίνει (η 100)‘χρύσειοι δʼ ἄρα κοῦροι ἐυδμήτων ἐπὶ βωμῶν’,ἀντὶ τοῦ ἐπὶ βάσεων· καὶ ἡ ἑστία σημαίνει καὶ τὸν οἶκον(ξ 159 ρ 156 τ 304 υ 231)‘ἑατίη δʼ Ὀδυσσῆος ἀμύμονος’,καὶ ἀνέστιος ὁ ἄοικος. παῤ Ἡσιόδῳ (theog. 454) καὶ ἡ σωματοειδὴςθεὸς Ἑστία ἐστίν, ἣν καὶ‘Δήμητρα{ν} καὶ Ἥρην χρυσοπέδιλον’.34 Va. ἰδίως δὲ Νεάνθης ὁ Κυζικηνὸς (FGHist. 84 F 7) ἐν τρίτῳτῶν Κατὰ πόλιν βωμούς θεῶν φησιν, ἐσχάρας δʼ ἡρώων.παρὰ δʼ Εὐριπίδῃ (fr. 628 N.²) ἐσχάρα ἀντὶ τοῦ βωμοῦ κεῖταιἐν Πλεισθένει‘μηλοσφάγετον δαιμόνων ἐπʼ ἐσχάραις’.καὶ Σοφοκλῆς (fr. 662 N.²) ἐν Χρύσῃ.Γγαμήλιος καὶ ἐπιθαλάμιον διαφέρει. ἐπιθαλάμιονμὲν γάρ ἐστι τὸ ἐπὶ τῷ θαλάμῳ τῆς γαμουμένης γραφὲνποίημα· ὁ δὲ γαμήλιος οὐ περιώρισται χρόνῳ, τάττοιτο δʼ ἂνκαὶ κατὰ τῆς δωρεᾶς τῆς ἐν γάμῳ διδομένης.γεγενῆσθαι ἐροῦμεν τὸ ὡσανεὶ γεγενημένον, γεγονέναιδὲ τὸ ἄψυχον πρᾶγμα.γενέθλια καὶ γενέσια διαφέρει. ὅτι μὲν γὰρ γενέθλιατάσσεται | ἐπὶ τῶν ζώντων καὶ ἐν ᾗ ἕκαστος ἡμέρα ἐγεννήθη, 35 Va.αὕτη καλεῖται γενέθλιος ἡμέρα. γενέσια δὲ ἐπὶ τῶντεθνηκότων· ἐν ᾗ ἕκαστος ἡμέρα τετελεύτηκε, ταύτῃ ἐπιτελεῖταιαὐτοῦ τὰ γενέσια. ὁ οὖν λέγων ἐπὶ τῶν ζώντων γενέσιαἀκυρολογεῖ.γέρων καὶ πρεσβύτης καὶ προβεβηκὼς διαφέρει,Ἀλεξίων (fr. 1 Berndt) δηλοῖ ἐν τῇ ἐπιτομῇ τῶν Διδύμου(p. 378 Schmidt) Συμμίκτων λέγων οὕτως· ‘ἐκ τῶν ἀρίστωνοςΠερὶ ἀνθρώπου γενέσεως καὶ αὐξήσεως ἄχρι γήρως.βρέφος μὲν γάρ ἐστι τὸ γεννηθὲν εὐθέως, παιδίονδὲ τὸ τρεφόμενον ὑπὸ τῆς τιθηνοῦ, παιδάριον δὲ τὸ ἤδηπεριπατοῦν καὶ τῆς λέξεως ἀντεχόμενον, παιδίσκος δὲ ὁἐν τῇ ἐχομένῃ ἡλικίᾳ, παῖς δʼ ὁ διὰ τῶν ἐγκυκλίων μαθημάτωνδυνάμενος ἰέναι. τὴν δʼ ἐχομένην ταύτης ἡλικίανοἱ μὲν πάλλ⌞η⌟κα, οἱ δὲ βούπαιδα, οἱ δʼ ἀντίπαιδα, οἱ δὲ μελλ{ο}έφηβονκαλοῦσιν. ὁ δὲ μετὰ ταῦτα ἔφηβος· ἐν δὲ Κυρήνῃτοὺς ἐφήβους τριακατ{α}ίους καλοῦσιν, ἐν δὲ Κρήτῃ ἀποδρόμους36 Va. | διὰ τὸ μηδέπω τῶν κοινῶν δρόμων μετέχειν. ὁ δὲ μετὰταῦτα μειράκιον, εἶτα μεῖραξ, εἶτα νεανίσκος, εἶτα νεανίας, εἶταἀνὴρ μέσος, εἶτα προβεβηκώς -ὃν καὶ ὠμογέροντα καλοῦσιν —,εἶτα γέρων, εἶτα πρεσβύτης, εἶτα ἐσχατό⌞γ⌟ηρως.γελοῖον καὶ εὐτράπελον διαφέρει. γελοῖον μὲν γάρἐστι τὸ ἐπὶ διαχύσει τῶν ἀκροατῶν χωρίς τινος ὕβρεως, εὐτράπελονδὲ τὸ μετὰ σεμνότητος χαριέντως λεγόμενον· εἴρηταιδὲ παρὰ τὸ εὖ τρέπεσθαι τὸν λόγον.γέλοιος καὶ γελοῖος διαφέρει. γέλοιος μὲν ὁ καταγέλαστος,γελοῖος δὲ ὁ γελωτοποιός.γῆμαι τοῦ γήμιασθαι διαφέρει, ὅτι γαμεῖ μὲν ὁ ἀνήρ,γαμεῖται δὲ ἡ γυνή. καὶ Ὅμηρος τὴν διαφορὰν τετήρηκεναὐτῶν, ἐπὶ τοῦ γήμασθαι εἰπών (λ 273 sq.)‘γημαμένη ᾧ υἱῷ· ὁ δʼ ὃν πατέῤ ἐξεναρίξαςγῆμε’, 37 Va.καὶ Ἀνακρέων (P. M. G. 424 Page = fr. 87 D.²) διασύρων τινὰἐπὶ θηλύτητι‘καὶ θαλάμοις ‘ἐν ᾧ κεῖνος οὐκ ἔγημεν ἀλλʼ ἐγήματοʼ,καὶ Αἰσχύλος (fr. 131 Mette = fr. 13 N.²) ἐν Ἀμυμώνῃ‘σοὶ μὲν {γὰρ} γαμεῖσθαι μόρσιμον, γαμεῖν δὲ μή’.γῆρας μέν ἐστιν ἡ τελευταία ἡλικία, γήρασις δὲ ἡἐπʼ αὐτὴν πόρευσις. μήποτε οὖν ταύτῃ καὶ γηρᾶν τοῦ γηράσκεινδιαφέρει.γράμμα στοιχείου διαφέρει. στοιχεῖον μὲν γάρἐστιν αὐτὴ ἡ ἐκφώνησις καὶ ὁ φθόγγος, οὗ τὸ γράμμα σημεῖοντύπος ἢ σχῆμα· ὡς ἐν τῷ ‘τρίγωνον μέν ἐστι τὸ Δ, στρογγύλονδὲ τὸ Οʼ, τύπος μόνον λέγεται. τὸ δὲ στοιχεῖον τὸ ὁλόκληρονοἷον α β καὶ τὰ λοιπὰ στοιχεῖα. λέγεται μέντοι38Va. | καταχρηστικῶς καὶ τὰ στοιχεῖα γράμματα· ἤδη μέντοι καὶτὰ συγγράμματα ἐκάλουν οἱ παλαιοὶ γράμματα· Καλλίμαχόςπού (fr. 468 Pf.) φησιν‘γράμματα δʼ οὐκ εἴλισσον ἀπόκρυφα’,τουτέστι τὰ συγγράμματα, καὶ πάλιν (ep. 23, 3—4)‘ἀλλὰ Πλάτωνοςἐν τῷ περὶ ψυχῆς γράμμ᾿ ἀναλεξάμενος’.καὶ ἐν τῇ συνηθεία πολλά φαμεν εἰδέναι γράμματα τόνδε· οὐγὰρ τὰ εἴκοσι τέσσαρα, ἀλλὰ τὸν πολλῶν ἔμπειρον συγγραμμάτων.γυμνασθῆναι καὶ γυμν άσ ασθαι διαφέρει. γυμνασθῆναιμὲν γάρ ἐστι τὸ ὑφʼ ἑτέρου, γυμν⌞άσ⌟ ασθαι δὲτὸ ὑφʼ ἑαυτοῦ.γυμνασία μὲν λέγεται ἡ τῶν γεγυμνασμένων ἄσκησις,ἄσκησις δὲ ἡ τῶν λεγόντων καὶ σκηνικῶν.39Va. Δδαμάλης καὶ δάμαλις διαφέρει. δαμάλης μὲν γὰρὁ ἄρρην μόσχος, δάμαλις δὲ ἡ θήλεια. μόσχος δὲ κοινῶςἐπʼ ἀμφότερα.δαί· σύνδεσμος ἐρωτηματικὸς ἐκτεταμένος (α 225)‘τίς δαὶ ὅμιλος’καὶ (Κ 408)‘πῶς δαὶ τῶν ἄλλων Τρώων’.ὁ δὲ συμπλεκτικὸς δέ συνεσταλμένος.δεσπότης καὶ κύριος διαφέρει. δεσπότης μὲν γὰρ ὁτῶν ἀργυρωνήτων {καὶ} κύριος, κύριος δὲ καὶ πατὴρ υἱοῦ καὶαὐτός τις ἑαυτοῦ.δέος καὶ φόβος διαφέρει. δέος μὲν γάρ ἐστι πολυχρόνιοςκακοῦ ὑπόνοια, φόβος δὲ παραυτίκα πτόησις. | διόπερ 40 VaἩρόδοτος ἐν τῇ τετάρτῃ (4, 115, 2)· ‘ἡμέας ἔχει φόβος τε καὶδέοςʼ.δήμιος καὶ δημόκοινος διαφέρει. δήμιος μὲν γάρἐστιν ὁ ἀναιρῶν τοὺς καταδίκους, δημόκοινος δὲ ὁ βασανίζων.‘Δήμητερ καὶ Δάματερ διαφέρει παρὰ τοῖς Ἀττικοῖς’,φησὶ Τρύφων (fr. 107 Vels.). ‘Δήμητερ γάρ’, φησίν,‘ἔατιν ἐπὶ τῆς θεοῦ, Δάματερ δὲ ἐπὶ θαυμασμοῦ’.δῆμος καὶ δημὸς διαφέρει. δῆμος μὲν βαρυτόνως τὸπλῆθος τῆς πόλεως, δημὸς δὲ ὀξυτόνως τὸ λίπος.δίσκος καὶ σόλος διαφέρει. δίσκος μὲν γάρ ἐστι λίθοςτετρημένος, ὥς φησι Τρύφων (fr. 105 Vels.) ἐν πέμπτῳ ΠερὶἙλληνισμοῦ, σόλος δὲ τὸ χαλκοῦν ὁλοαφύριον. Ὅμηρος(Ψ 826)‘σόλον αὐτοχόωνον’,καὶ ἐν ἄλλοις (θ 186)‘λάβε δίσκον’,41 Va. εἶτ᾿ ἐπιφέρει (θ 190)‘βόμβησεν δὲ λίθος’·καὶ Πίνδαρος (Isthm. 1, 25)‘λιθίνοις ποτ᾿ ἂν δίσκοισι’.δικαστὴς καὶ διαιτητὴς διαφέρει. δικαστὴς μὲνγάρ ἐστιν ὁ κατὰ νόμον αἱρεθεὶς κριτής, διαιτητὴς δὲ ὁ κατὰσύμφωνον αἱρεθεὶς συμβιβάσεως χάριν. Μένανδρος (fr. 316Koerte²) ἐν Παιδίῳ‘εἴ τις δικαστὴς ἢ διαιτητὴς θεῶν’.διέφθαρται καὶ διέφθορε διαφέρει. διέφθαρται μὲνγὰρ ὑφʼ ἑτέρου, διέφθορε δʼ ἕτερον. Ἀριστοφάνης (II p.M. = fr. 568 K.) Κόραις·‘διέφθορας τὸν ὅρκον ἡμῶν’.Μένανδρος (fr. 5 Koerte²) Ἀδελφοῖς‘εἰ δʼ ἔστι⌞ν οὗτος⌟ τὴν κόρην διεφθορώς’.Ὅμηρος (Ο 128) 42 Va.‘φρένας, ἠλεέ, διέφθορας’,διεφθάρης τὰς σαυτοῦ φρένας.διαβόητος καὶ ἐπιβόητος διαφέρει. διαβόητος μὲνγάρ ἐστιν ὁ ἐπʼ ἀρετῇ ἐγνωσμένος ἐπιβόητος δὲ ὁ μοχθηρὰνἔχων φήμην. Ἀνακρέων (P. M. G. 354 Page = fr. 23 D.²) ἐνδευτέρῳ‘καὶ μ᾿ ἐπιβόητον κατὰ γείτονας ποιήσεις’.τοῦτον δʼ ἔνιοι τῶν ποιητῶν ἐπίσφατον καλοῦσιν.διαβόητος περιβοήτου διαφέρει. διαβόητος μὲν γάρἐστιν ὁ ἐπʼ ἀρετῇ πολυθρύλλητος, περιβόητος δὲ ὁ ἐπὶ κακίᾳ.(FCG IV p. 601 M. = fr. ad. 120 K.)‘καὶ περιβόητον πᾶσιν ἀνθρώποις ποιεῖαὑτὸν ἀκρατής· καὶ τοῦτο δὴ τὸ λεγόμενον῾῾ ἥττων ἑαυτοῦ’’ πορνιδίῳ τρισαθλίῳἑαυτὸν οὕτω παραδέδωκεν.ʼδιπλοῦν καὶ διπλάσιον διαφέρει. διπλοῦν μὲν γάρ43 Va. ἐστι | κατὰ μέγεθος, διπλάσιον δὲ κατὰ ἀριθμόν, ὡς τριπλάσιονκαὶ τετραπλάσιον· οἷον διπλάσια χρήματα ἔχειʼ. ἐπὶ δὲτῶν διπλουμένων τὸ διπτλοῦν, ὥσπερ ἐπὶ τῶν πτυσσομένωνἱματίων ‘διπλοῦν τὸ ἱμάτιονʼ, οὐκέτι ‘διπλάσιον’.διχότομος καὶ διχοτόμος διαφέρει. προπαροξυτόνωςμὲν γὰρ ὁ εἰς δύο διῃρημένος, παροξυτόνως δὲ ὁ εἰς δύοδιαιρῶν. καὶ ἔστι τὸ μὲν παθητικόν, τὸ δὲ ἐνεργητικόν.διήγησις καὶ διήγημα διαφέρει. διήγησις μὲν γάρ,καὶ ποίησις, ἐστὶν ἡ ἐν μήκει τὸ τέλειον ἔχουσα· διήγημα δέ,καὶ ποίημα, τὸ βραχύτερον.διδάξω καὶ διδάξομαι διαφέρει. ‘διδάξω’ μὲν γὰρδιʼ ἑαυτοῦ, ‘διδάξομαι’ δὲ διʼ ἑτέρου· ὡς ‘οἰκοδομήσω’μὲν διʼ ἑαυτοῦ, οἰκοδομήσασθαι δὲ διʼ ἑτέρου.διφθέρα καὶ μηλωτὴ διαφέρει. διφθέρα μὲν γὰραἰγῶν, μηλωτὴ δὲ προβάτων.διορθοῦν καὶ ἐπανορθοῦν διαφέρει. διορθοῦν μὲνγὰρ καὶ ἐπὶ δοράτων καὶ ἐπὶ ὀβελίσκων καὶ ἐπὶ λόγων, ἐπανορθοῦνδὲ ἐπὶ μόνων λόγων.διαπολιτεύεσθαι καὶ ἀντιπολιτεύεσθαι διαφέρει. 44 Va.διαπολιτεύεσθαι μὲν γὰρ λέγουσι τοὺς ἐκ τῆς αὐτῆςπόλεως, ἀντιπο λιτεύεσθαι δὲ τοὺς ἐξ ἑτέρας διʼ ἑτέρας ἀντιστατοῦνταςἀλλήλοις. Θεόπομπος δὲ (FGHiat 115 F 261)καὶ τούς ἐν μιᾷ πόλει φιλοτιμουμένους πρὸς ἀλλήλους ἀντιπολιτεύεσθαιἔφη.διδάσκαλος καὶ ἐπιστάτης διαφέρει. διδάσκαλοςμὲν γάρ ἐστι λόγων, ἐπιστάτης δὲ ἔργων.διαλέγεται μὲν ὁ διδούς λόγον καὶ λαμβάνων· λαλεῖδὲ ὁ μὴ σπουδαιολογούμενος· λέγει δὲ καὶ ὁ κατὰ διέξοδονἐπεξιὼν πρᾶγμα· φάσκει δὲ ὁ βραχυλόγος.δίκη· ἥ τε κρίσις καὶ ἡ τιμωρία καὶ τὸ δίκαιον.δοάσσατο τοῦ δοιάσσατο διαφέρει. τὸ μὲν γὰρδοάσσατο σημαίνει τὸ ἔδοξεν, τὸ δὲ δοιάσσατο τὸ ἐδίστασε.45 Va.δοῦλοι καὶ οἰκέται διαφέρουσι. δοῦλοι μὲν γάρ εἰσικαὶ οἱ τῶν ἡδονῶν καὶ πάντες οἱ τεταγμένοι ὑπὸ βασιλέα,οἰκέται δὲ δεσποτῶν.δόξα καὶ κλέος διαφέρει. δόξα μέν ἐστιν ὁ παρὰ τῶνπολλῶν ἔπαινος, κλέος δὲ ὁ παρὰ τῶν σπουδαίων.δύναμις καὶ ἰσχὺς διαφέρει, ὥς φησι Πλάτων ἐν Πρωταγόρα(351 a 1). οὐ γὰρ ταὐτόν ἐστι δύναμίν τε καὶ ἰσχύν. ἡμὲν γὰρ δύναμις καὶ ἀπὸ ἐπιστήμης γίνεται καὶ μανίας καὶ θυμοῦ,ἡ δὲ ἰσχὺς ἀπὸ φύσεως καὶ εὐτροφίας τῶν σωμάτων.δυσπειθὴς καὶ ἀπειθὴς διαφέρει. δυσπειθὴς μὲνγάρ ἐστιν ὃς δυσχερῶς παραδέχεται τὸν πιστὸν λόγον, ἀπειθὴςδὲ ὃς ἀποκρούεται καὶ οὐχ οἷός τέ ἐστι πείθεσθαι.δῶμα καὶ δωμάτιον διαφέρει. δώματα μὲν γὰρ κοινῶς46 Va. φαμεν τὰ οἰκο| δομήματα, δωμάτιον δὲ τὸν θάλαμον.δωροδοκία· ἥ τε δόαις τῶν δώρων καὶ ἡ λῆψις.Εἐγχρῖσαι καὶ ἐναλεῖψαι διαφέρει. ἐγχρῖσαι μὲν γὰρἐπὶ σκορπίου ἢ σφηκῶν τινος τοιούτου λέγουσιν, ἐναλεῖψαιδὲ ἐπὶ ὀφθαλμῶν.ἐγγυᾷ καὶ ἐγγυᾶται διαφέρει. ἐγγυᾷ μὲν γὰρ ὁ διδούς,ἐγγυᾶται δὲ ὁ λαμβάνων.ἐδίδαξε καὶ ἐδιδάξατο διαφέρει. ἐδίδαξε μὲν γὰρὁ καθηγητής, ἐδιδάξατο δʼ ὁ πατὴρ συστήσας. Ἀριστοφάνηςφησὶν ἐν Νεφέλαις (1338)‘ἐδιδαξάμην μέντοι σε νὴ Δίʼ, ὦ μέλεε’.εἰκὼν καὶ προτομὴ διαφέρει. εἰκὼν μὲν γάρ ἐστιν ἐτ’ἀνθρώπου, προτομὴ δὲ λέοντος καὶ ἵππου καὶ τῶν |ἄλλων. 47 Va.ἐκκλησία καὶ κατάκλησις διαφέρει. ἐκκλησίαν μὲνγὰρ ἔλεγον οἱ Ἀθηναῖοι τὴν σύνοδον τῶν κατὰ τὴν πόλιν,κατάκλησιν δὲ ὁπότε καὶ τοὺς ἐκ τῶν ἀγρῶν συνεκάλουνπρὸς ἐπίσκεψιν μείζονα τῶν πραγμάτων.ἐκεῖ καὶ ἐκεῖσε διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ ἐκεῖ δηλοῖ τὸ ἐντόπῳ, τὸ δὲ ἐκεῖσε εἰς τόπον. οὕτως ἐροῦμεν ‘ἐκεῖ κατέλαβοναὐτόν’ καὶ ‘ἐκεῖσε πορεύσομαι’.ἐκπολεμῶσαι καὶ ἐκπολεμῆσαι διαφέρει. ἐκπολεμῶσαιμὲν γάρ ἐστι τὸ εἰς πόλεμον ἐμβαλεῖν, ἐκπολεμῆσαι δὲτὸ πολέμων ἐξελεῖν.ἔκγονος καὶ ἀπόγονος διαφέρει. ἔκγονος μὲν γάρἐστιν ὁ υἱός. φησὶ γὰρ Ὅμηρος (γ 122 sq.)‘εἰ ἐτεόν γεκείνου ἔκγονός ἐσσι θάμβος μʼ ἔχει εἰσορόωνταʼ,καὶ διʼ ὅλης τῆς ποιήσεως τετήρηκεν. ἀπόγονος δʼ ὁ ἤτοι48 Va. | υἱωνὸς ἔτι ἄπωθεν. καταχρῶνται δʼ ἔαθʼ ὅτε οἱ ἱστορικοὶτῷ ἀπογόνῳ ἀντὶ τοῦ υἱοῦ.ἑκάτερος καὶ ἕκαστος διαφέρει. ἑκάτερος μὲν γὰρἐπὶ δυοῖν τάσσεται, οἷον ‘ἀναγκαῖοι δύο ἐγένοντο, ὅ τε Ἀρκὰςκαὶ ὁ Σάμιος· τούτων ἑκάτερος ὑπὸ συὸς ἀνῃρέθη’. τὸδʼ ἕκαστος ἐπὶ πολλῶν, οἷον ‘ἑπτὰ ἦσαν οἱ ἐπὶ Θήβας στρατεύσαντες·τούτων ἕκαστος μίαν πύλην κατεῖχεν’.ἐκμαρτυρία μαρτυρίας ἔν τινι διαφέρει, δηλοῖμέναρχος ἐν τῷ Κατὰ Κλεομέδοντος (Dinarch. fr. LXB. —S.) λέγων ‘ἀναγνώσεται δὲ τῶν μὲν ἐπιδημούντων τὰςμαρτυρίας, τῶν δὲ ἀποδημούντων ἐκμαρτυρίας’.ἕλκος ὠτειλῆς διαφέρει. ἕλκος μὲν γάρ ἐστι χρόνιονπάθος μόνον ἐκ σιδήρου γινόμενον· ἔστι δʼ ὅτε καὶ ἐκ ταὐτομαίου·εἴρηται δὲ παρὰ τὸ διελκύσθαι τὴν σάρκα. ὠτειλὴ δέἐστιν ἡ ἐκ τοῦ σύνεγγυς ὑπὸ σιδήρου πληγή.ἐλέατρος καὶ ἐδέατρος διαφέρει. ἐλέατρος μὲν γάρἐστιν ὁ μάγειρος παρὰ τοῖς ἐλεοῖς· τράπεζαι δʼ εἰσὶ μαγειρικαί.Ὅμηρος (Ι 215)‘καὶ εἰν ἐλεοῖσιν ἔχευαν’. 49 Va.ἐδέατρος δὲ ὁ προγεύστης, παρὰ τὰ ἐδέσματα.ἐμβάδες καὶ ἐμβάται διαφέρει. ἐμβάδες μὲν γὰρ τὰκωμικὰ ὑποδήματα, ἐμβάται δὲ τὰ τραγικά.ἐμεῖο καὶ ἐμοῖο διαφέρει. ἐμεῖο μὲν γάρ ἐστιν ἀσύναρθρον,ὡς Ὅμηρος (ρ 153 τ 268)‘ἐμεῖο δὲ σύνθεο μῦθον’.τὸ δʼ ἐμοῖο σύναρθρον· ‘τοῦ ἐμοῖο παιδός’. καὶ (Ω 486)‘μνῆσαι πατρὸς σοῖο, θεοῖς ἐπιείκελʼ Ἀχιλλεῦ’,ἀντὶ τοῦ ‘τοῦ σοῦ πατρός’.ἐμπειρία πείρας διαφέρει. πεῖρα μὲν γὰρ ἐφʼ ἑνὸςἢ δευτέρου γνῶσίς ἐστι δοκιμαζομένη, ἐμπειρία δὲ ἡ ἐπὶ | πολλῶν 50 Va.κατάληψις βεβαία. πάλιν δὲ τέχνη ἐμπειρίας διαφέρει·ὅτι ἡ μέν ἐμπειρία ἐν τοῖς κανόσιν, ἡ γραμματικὴ δὲ τέχνηἀδιάπτωτος ὡς καὶ ἡ ἐπιστήμη.ἔνδον καὶ ἔσω διαφέρει. ἔνδον μὲν γὰρ τὸ ἐν τόπῳ σημαίνει,ἔσω δὲ τὸ εἰς τόπον. ἔνδον μὲν γάρ ἐστιν ὁ παῖς, ἔσωδὲ εἰσέρχομαι. ἁμαρτάνει οὖν ὁ λέγων ‘ἔνδον εἰσέρχομαι’ ἢ‘ἔαω ἐστὶν ὁ παῖς’. Σοφοκλῆς τὴν διαφορὰν συγχεῖ· φησὶ γὰρἐν Τραχινίαις (202 sq.)‘γυναῖκες αἵ τ᾿ ἔσω στέγηςαἵ τʼ ἐκτός’,δέον εἰπεῖν ‘γυναῖκες αἵ τʼ ἔνδον’. καὶ Εὐριπίδης ἐν Ἡρακλείδῃ(Heraclidae 584)‘καὶ τὸν γέροντα τήν τ᾿ ἔσω γραῖαν δόμων’ἀντὶ τοῦ ἔνδον. Εὔβουλος ὁ τῆς μέσης κωμῳδίας ποιητὴς ἐνΚαλαθηφόροις (III p. 224 M. = fr. 40 K.)‘ὅπως σπεύσεσθ᾿ ὅτι τις γέρων ἔσω’,δέον εἰπεῖν ἔνδον.51 Va.ἐνταυθοῖ καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐνθάδε διαφέρει. ἐνταυθοῖμὲν γὰρ τὴν ἐν τόπῳ σημασίαν δηλοῖ, ἐνταῦθα δὲ καὶ τὴνἐν τόπῳ καὶ τὴν εἰς τόπον· ὁμοίως καὶ τὸ ἐνθάδε. ἢ ὡς τὸἐνταῦθα καὶ τὸ ἐνθάδε καὶ τὴν ἐν τόπῳ καὶ τὴν εἰς τόπονκαὶ ἀντὶ χρονικοῦ ἐπιρρήματος τοῦ τότε. ἐπὶ μὲν οὖν τοῦἐνταυθοῖ (σ 105)‘ἐνταυθοῖ νῦν ἧσο κύνας ἀπερύκων’,ἐπὶ δὲ τοῦ ἐνταῦθα Σοφοκλῆς ἐν Ἠλέκτρᾳ (380 sq.)‘ἐνταῦθα πέμψειν, ἔνθα μήπσθ᾿ ἡλίουφέγγος κα⌞τόψει⌟’ἔχει γὰρ καὶ τὴν εἰς τόπον σημασίαν καὶ τὴν ἐν τόπῳ. ὁμοίωςδὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἐνθάδε φησὶν ἡ Καλυφώ (ε 208)‘ἐνθάδε κʼ αὖθι μένων σὺν ἐμοὶ τόδε δῶμα φυλάσσοις’.Ἕκτωρ φησί (Π 836)‘σὲ δέ ⌞τʼ⌟ ἐνθάδε γῦπες ἔδονται’.ταῦτα γὰρ τὴν ἐν τόπῳ σημασίαν δηλοῖ. τὰ δʼ εἰς τόπον 52 Va.οὕτως{τοῦ δʼ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ· (Φ 114)}‘τοῦ δʼ αὐτοῦ λυκάβαντος ἐλεύσεται ἐνθύδʼ Ὀδυασεύς’(ξ 161). ἀπὸ δὲ τοῦ ἔνθα ἐν τόπῳ (γ 109)‘ἔνθα μὲν Αἴας κεῖται ἀρήϊος, ἔνθα δʼ Ἀχιλλεύς’,εἰς τόπον (ι 142)‘ἔνθα κατεπλέομεν, καί τις θεὸς ἡγεμόνευεν’,ἀντὶ χρονικοῦ δʼ ἐπιρρήματος τοῦ τότε (Ε 1)‘ἔνθ᾿ αὖ Τυδείδῃ Διομήδει Παλλὰς Ἀθήνη’.ἐνθύμημα καὶ ἐνθύμιον διαφέρει. ἐνθύμημα μὲν γάρ53 Va. ἐστι πτοιοῦ λόγου σχῆμα, τὸ δʼ ἐνθύμιον ἐτίθετο ἐπὶ τοῦ |προστροπαίουπαῤ Ἀττικοῖς· ὁ γοῦν Ἀντιφῶν (cf. 2 γ 10 BI.)ἐν τοῖς Φο{ι}νικοῖς φησι ‘τεθνεὼς οὗτος ὑμῖν ἐνθύμιος γενήσεται’.ἔνδοξος καὶ ἐπίδοξος διαφέρει. ἔνδοξος μὲν γάρ ἐστινὁ ἐπίσημος, ἐπίδοξος δὲ ὁ προσδοκώμενος καὶ ἐλπιζόμενος.ἕνεκα καὶ χάριν διαφέρει. ὁ μὲν γὰρ ἕνεκα ψιλὴν τὴναἰτίαν δηλοῖ, οἷον ‘ἕνεκα Ἀλεξάνδρου καὶ ἕνεκα Ἑλένης ἐστράτευσεΜενέλαος· ὁ δὲ χάριν μετὰ τῆς αἰτίας δηλοῖ καὶ τὴνχάριν, οἷον ‘χάριν Μενελάου Ἀχιλλεὺς ἐστράτευσε’, τουτέστιΜενελάῳ χαριζόμενος.ἐννοεῖν καὶ ἐννοεῖσθαι διαφέρει. ἐννοεῖ μὲν γὰρ ἄφνω,μὴ ἐπιστῆς· ἐννοεῖται δὲ ὁ ἀπὸ μακρὰν διαλογιζόμενος.ἐξόσου καὶ ἐξ οὕτινος· διαφέρει. ἐξόσου μὲν γὰρχρόνου, ἐξότου δὲ τοῦ ἐξ οὕτινος.ἐξανέψιοι καὶ {ἐξ}ἀνεψιοὶ διαφέρει. καὶ ⌞ὅτι⌟ βαρυτόνως 54 Va.⌞Ἀττικοὶ⌟ προφέρονται τοὔνομα φησὶ {γὰρ} Τρύφων(fr. 8 Vels.) ἐν δευτέρῳ Περὶ Ἀττικῆς προσῳδίας· ‘ἐξανέψιοιὡς ἀμέριμνοι, ἀναστελλομένης τῆς ὀξείας ἐκ τοῦ ἀνεψιοὶὀνόματος ὀξυνομένου.’ εἰσὶ δὲ οἱ μὲν ἀνεψιοὶ τῶν ἀδελφῶνπαῖδες, καθὰ καὶ ἡμεῖς ἐκδεχόμεθα· ἐξανεψιοὶ δὲ οἱτῶν ἀνεψιῶν παῖδες.ἐοικότα εἰκότων διαφέρει. τὰ μὲν γὰρ πίστεωςἐχόμενα⌞εἰκότα⌟, τὰ δʼ ἐμφερῆ ἐοικότα.ἐπικήδιον καὶ θρῆνος διαφέρουσιν. ἐπίκήδιον μὲνγάρ ἐστι τὸ ἐπὶ τῷ κήδει, θρῆνος δὲ τὸ ἐν ⌞οἱ⌟ῳδή⌞ποτεχρόνῳ⌟· οὕτω φησὶ Τρύφων (fr. 114 Vels.). ριστοκλῆς δὲ ὁῬόδιος ἐν τῷ Περὶ ποιητικῆς τοὔμπαλιν· φησὶ γὰρ ‘θρῆνοςδʼ ἐστὶν ᾠδὴ τῆς συμφορᾶς οἰκεῖον ὄνομα ἔχουσα· ὀδυρμὸνγὰρ ἔχει σὺν ἐγκωμίῳ τοῦ τελευτήσαντος. τινὲς μὲν οὖν κοινῶςπάντα εἶπον θρήνους, οἱ δὲ διαφέρειν θρῆνόν τε καὶ ἐπικήδιοντὸ | τὸν θρῆνον ᾄδεσθαι παῤ αὐτῇ τῇ συμφορᾷ πρὸ 55 Va.τῆς ταφῆς καὶ μετὰ τὴν ταφὴν καὶ κατὰ τὸν ἐνιαύσιον χρόνοντῆς κηδείας, ᾀδόμενο†ς† ὑπὸ τῶν θεραπαινίδων καὶ τῶν σὺναὐταῖς, τὸ δʼ ἐπικήδιον ἔπαινόν τινα τοῦ τελευτήσαντος μετάτινος μετρίου σχετλιασμοῦʼ.ἐπιστραφὴς καὶ εὐστραφὴς διαφέρει. ἐπιστραφὴςὁ προστακτικὸς καὶ ἐπιμελής, εὐστραφὴς δὲ ὁ ἐπιδέξιος ἐνταῖς μεταβολαῖς.ἐτίκουροι καὶ σύμμαχοι διαφέρουσιν. ἐπίκουροι μὲνγάρ εἰσιν οἱ τοῖς πολεμουμένοις βοηθοῦντες καὶ συλλαμβανόμενοι,σύμμαχοι δὲ οἱ τῶν πολεμούντων. Ὅμηρος διʼ ὅληςἐφύλαξε τῆς ποιήσεως τὴν διαφοράν· οὐκ ἔστιν οὖν παῤ αὐτῷἐπικούρους Ἑλλήνων λεγομένους ⌞εὑρεῖν⌟, ἀλλὰ Τρώων.ἐπτιατεῖλαι καὶ ἐπισκῆψαι διαφέρει. ἐπιστεῖλαι μὲνδιὰ γραμμάτων, ἐπισκῆψαι δὲ διὰ λόγων.56 Va.ἐπαγγέλλει καὶ ἐπαγγέλλεται διαφέρει. ἐπαγγέλλειμὲν τὸ προστάσσει, ἐπαγγέλλεται δὲ τὸ ὑπισχνεῖται.ὑπισχνεῖται δὲ ὁ τῷ αἰτήσαντι δώσειν ὁμολογήσας, ἐπαγγέλλεταιδὲ ὁ ἀφʼ ἑαυτοῦ δώσειν ὁμολογήσας.ἐπιτίμιον καὶ ἐπίτιμον διαφέρει. ἐπιτίμιον μὲν γὰρἡ ζημία, ἐπίτιμον δὲ τὸ τῆς τιμῆς μετέχον. ὥστε οὐ δεῖ λέγειν‘ἐξέτισε τὸ ἐπίτιμον’, ἀλλʼ ‘ἐξέτισε τὸ ἐπιτίμιον’.ἐπικηρύξαι καὶ ἐπικηρυκεύαασθαι διαφέρει. ἐπικηρύξαιμὲν γὰρ ἔλεγον τὸ ὑποσχέσθαι χρήματα δώσειν τῷσυλλαβόντι καὶ ἀν αγ άγοντι καὶ ἀποκτείναντί τινα τῶνκαταδικασθέντων· οἱ Ἀθηναῖοι ἐπεκήρυξαν, εἰ μέν τις ζῶνταἀνάγοιτο Διαγόραν τὸν Μήλιον, δώσειν τάλαντον, εἰ δʼἀνέλοι, τὸ ἥμισυ. ἐπικηρυκεύσασθαι δὲ ἔλεγον τὸ περὶ συμβιβάσεωςκαὶ σπονδῶν τὰς πόλεις κήρυκας πρὸς ἀλλήλαςδιαπέμπεσθαι.ἐπίτιμος καὶ ἐπιτίμιος διαφέρει. ἐπίτιμος μὲν γὰρὁ ἔντιμος, ἐπιτίμιος δὲ ὁ ἐπιζήμιος καὶ ἐπίπληκτος· ἀφʼ οὗτὴν ἐπίπληξιν ἐπιτίμησίν φαμεν καὶ ‘ἐπιτίμησον αὐτῷ’ ἀντὶτοῦ ἐπίπληξον.ἐπιχαίρειν καὶ συγχαίρειν διαφέρει. ἐπιχαίρειν μὲν 57 Va.γάρ ἔστι τὸ συνεπιγελᾶν τοῖς ἀλλοτρίοις κακοῖς, συγχαίρεινδὲ τὸ συνήδεσθαί τινος ἀγαθοῖς.ἐπιδοτικὸς μέν ἐστιν ὁ δεομένοις ἐπιδιδούς, μεταδοτικὸςδὲ ὁ φίλοις.ἐρωτᾶν τοῦ πυνθάνεσθαι διαφέρει. πυνθάνεσθαιμὲν γάρ ἐστι τὸ κατ᾿ ἀκοὴν διεξοδικῶς ἀκούειν τὰ ὑπό τινοςλεγόμενα, αὐτὸν οὐδʼ ἐρωτῶντα· ἐρωτᾶν δὲ τὸ ἐθέλειν τινὰκεφαλαιώδη λαβεῖν ἀπόφασιν περὶ τοῦ ὑποκειμένου πράγματος.ὁ γοῦν Τηλέμαχός φησι πρὸς τὸν Νέστορα (γ 80)‘εἴρεαι ὁππόθεν εἰμέν ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω’,καὶ Ἀχιλλεύς φησιν (Λ 611 sq.)‘ἀλλʼ ἴθι νῦν, Πάτροκλε Διὶ φίλε, Νέατοῤ ἔρειο,ὅντινα τοῦτον ἄγει’.ὅτι δὲ τὸ πυνθάνεσθαι ἐπὶ ψιλοῦ τοῦ ἀκούειν τάσσεται, φανερὸνἐκ τοῦ λέγειν Τηλέμαχον (β 314 sq.)‘νῦν δʼ ὅτε δὴ μέγας εἰμὶ καὶ ἄλλων ⌞μῦθον⌟ ἀκούωνπυνθάνομαι καὶ δή μοι ἀέξεται ἔνδοθι θυμός’·58 Va. καὶ Ὀδυσσεύς φησι (ν 256)‘πυνθανόμην Ἰθάκης δὲ καὶ ἐν Τροίῃ εὑρείῃ’.κατὰ δὲ τοὺς φιλοσόφους ἐρώτησίς ἐστι φράσις συμβολικὴνἀπόκρισιν ζητοῦσα οἷον νέον ἀμφίβολον, σαφές, ἄδηλον· αὗταιγὰρ αἱ πέντε ἀποφάσεις συμβολικαὶ καλοῦνται. ἔστι μέντοιγε ὅτε οὐχ οὕτως ἀλλʼ ἑτέρως ἀποκρινόμεθα πρὸς τὰς ἐρωτήσεις,οἷον· ‘ἡμέρα ἐατίν;’ - ‘ἔατιν’, καὶ οὕτως· ‘ἡμέραἐατίν;’ — ‘ἡμέρα’, καὶ οὕτως· ‘ἡμέρα ἐστίν’. πεῦσις δέ ἐστιλέξις πρὸς ἣν οὐκ ἔστι συμβολικῶς ἀποκρίνασθαι, οἷον· ’ποῦοἰκεῖ Ἀρίστων;’, φησὶ γὰρ ‘ἐν τῷδε τῷ τόπῳ’· καὶ (Ζ 377)‘πῆ ἔβη Ἀνδρομάχη;’,ἡ δʼ ἀποκρίνεται ὅτι (Ζ 386 sq.)‘ἐπὶ πύργον ἔβη μέγαν Ἰλίου, οὕνεκ’ ἄκουετείρεσθαι Τρῶας’.οὐ γὰρ ἐνεχώρει ἐνταῦθα συμβολικῶς εἰπεῖν ‘ναὶ’ ἢ ‘οὔ’.κατά τι οὖν περὶ τῆς διαφορᾶς ταύτης φέρονται καὶ οἱ φιλόσοφοισυμφώνως τοῖς προειρημένοις. Ποτάμων περὶ τῆς διαψορᾶςφησιν οὕτως·‘ἐρώτησις πεύσεως ⌞καὶ⌟ ἀνακρίσεως διαφέρει.ἐρώτησις μὲν | γάρ ἐστι σύντομος ἀπόκρισις, πεῦσις δὲ 59 Va.μακρᾶς πράξεως ἀπαγγελία, ἀνάκρισις δʼ ὑποδεεστέρωνἐξήγησις’.ἔρως καὶ πόθος διαφέρει. ἔρως μὲν γὰρ τῶν παρόντων,πόθος δὲ τῶν ἀπόντων.ἐρᾶν καὶ ποθεῖν διαφέρει. ἐρᾶν μὲν γάρ ἐστι τῶν ἐνὄψει, ποθεῖν δὲ τοὺς ἀπόντας. διαστέλλει δὲ καὶ Ὅμηρος(Ξ 328)·‘ὡς σέο νῦν ἔραμαι, καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ’,πρὸς τὴν Ἥραν φησὶν ὁ Ζεὺς παροῦσαν. ἐπὶ δὲ τοῦ ἀπόντος(λ 202 sq.)‘ἀλλά με σοῦ πόθος σά τε μήδεα, φαίδιμ’ Ὀδυσσεῦ,σή τ᾿ ἀγανοφροσύνη μελιηδέα θυμὸν ἀπηύρα’.φυλάσσει γὰρ ἄκρως ὁ ποιητὴς τὰς τοιαύτας διαφοράς.ἐρωτᾶν μέν ἐστι τὸ θέλειν κεφαλαιώδη λαβεῖν ἀπόφασινἢ ναὶ ἢ οὔ, πυνθάνεσθαι δὲ τὸ κατὰ διέξοδον ἀξιοῦνπρᾶγμα, οἷον ‘πῶς ἐπολεμήσατε;’.ἔρως μέν ἐστιν ἐπιβολὴ φιλοποιΐας, πόθος δʼ ἀπόντος,ἵμερος δʼ ἔρως σπανίζων τῆς πρὸς τὸν ἐρώμενον χρείας.60 Va.ἔσται τοῦ γενήσεται διαφέρει. ἔσται μὲν γὰρ τὰ καὶνῦν ὄντα, γενήσεται δὲ τὰ γενέσεως τευξόμενα, οἷον ‘νέοςπρεσβύτης ἔσται, τῷ δʼ ἀτέκνῳ παῖδες γενήσονται’. ἄλλωςἔσται μὲν γὰρ τὸ ὑποκείμενον, οἷον ‘ὁ παῖς ἔσται ἀνήρ’, γενήσεταιδὲ τὸ ἀόριστον.ἑστιάτωρ καὶ δαιτυμὼν διαφέρει. ἑστιάτωρ μὲνγὰρ ὁ ὑποδοχεύς, δαιτυμόνες δὲ οἱ ἑστιώμενοι.ἑσπέρα καὶ ὀψὲ διαφέρει. ἑσπέρα μὲν γάρ ἐστι δυομένουτοῦ ἡλίου, ὀψὲ δὲ βραδέως καὶ μεθʼ ὁντινοῦν χρόνον. διὰτοῦτο καὶ προστιθέασιν ‘ὀψὲ τῆς ἡμέρας’.ἑταῖρος καὶ φίλος διαφέρει. ὁ μὲν γὰρ φίλος καὶἑταῖρος, ὁ δʼ ἑταῖρος οὐ πάντως φίλος. διὸ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀνέμουφησὶν Ὅμηρος (λ 7 μ 149)‘πλησίστιον ἐσθλὸν ἑταῖρον’.καὶ ἄλλως· φίλοι μὲν κοινῶς λέγονται πάντες οἱ τὰ τῆς φιλίαςδίκαια πρὸς ἑαυτοὺς ἔχοντες, ἑταῖροι δὲ ἰδίως οἱ καὶ τῇ ἡλικίᾳπαραπλησίως ἔχοντες καὶ ἐν συνηθείᾳ καὶ ἐν συνεργίᾳπολὺν χρόνον γεγονότες.ἑτερόφθαλμος καὶ μονόφθαλμος διαφέρει. ἑτερό|φθαλμοςμὲν γὰρ ὁ κατὰ περίπτωσιν πηρωθεὶς τὸν ἕτερον 61 Va.τῶν ὀφθαλμῶν, μονόφθαλμος δὲ ὁ μόνον ὀφθαλμὸν ἔχωνὡς ὁ Κύκλωψ.ἕτερος καὶ ἄλλος διαφέρει. ἕτερος μὲν ἐπὶ δυεῖντάσσεται, ὡς Ὅμηρος (B 217)‘φολκὸς ἔην, χωλὸς δʼ ἕτερον πόδα’,τὸ δὲ ἄλλος ἐπὶ πολλῶν, ὡς αὐτὸς Ὅμηρος (Γ 104)‘Διὶ δʼ ἡμεῖς οἴσομεν ἄλλον’.εὐφυὴς καὶ εὐμαθὴς διαφέρει. εὐφυὴς μὲν γὰρ λέγεταιπαρὰ ⌞τοῖς⌟ Ἀττικοῖς ὁ σκωπτικός, εὐμαθὴς δὲ ὁ εἰς τὸμαθεῖν ταχύς.εὑρεῖν καὶ εὑρέσθαι διαφέρει. εὑρεῖν μὲν γὰρ τὸ καὶἐν τῇ συνηθείᾳ, εὑρέσθαι δὲ οἱονεὶ τὸ ἐκπορίσασθαι. ΜένανδροςΔυσκόλῳ (489)‘εὕρηκα κἀγὼ τούτου τέχνην’.Δίφυλος (IV p. 408 M. = fr. 68 K.) ἐν Πύρρᾳ‘δῶρον δʼ ἐμαυτῇ παρὰ θεῶν εὑρημένον’.εὔμορφος καὶ εὐειδὴς διαφέρει. εὔμορφος μὲν γὰρ ὁτὴν μορφὴν εὖ ἔχων οἷον εὐπρόσωπος· καὶ γὰρ τὸ τὴν ὄψινπως σχηματίζειν μορφάζειν λέγομεν. εὐειδὴς δὲ ὁ | τὸ εἶδος 62Va.καλῶς ἔχων, οἷον πᾶν τὸ σῶμα.εὐθὺς καὶ εὐθὺ καὶ εὐθέως διαφέρουσιν. εὐθὺς μὲνγὰρ ὁ κανών· εὐθὺ δὲ τὸ γυμνάσιον·. ἀντὶ τοῦ κατ᾿ εὐθείαντοῦ γυμνασίου, εὐθὺ τὸ κανόνιον· τὸ δʼ εὐθέως ἀντὶ τοῦχρονικοῦ ἐπιρρήματος. ὁ οὖν ἐναλλάσσων ἁμαρτάνει, καθὰΜένανδρος ἐν Δυσκόλῳ (50. 52)‘τί φής; ἰδὼν ἐνθένδε πᾶς δʼ ἐλευθερῶνἀπῆλθες εὐθὺς ὡς ταχύ’.τινὲς μέντοι τῶν ἀρχαίων φασὶ καὶ τὸ εὐθὺς ἀντὶ χρονικοῦκεῖσθαι. φασὶ γοῦν κατὰ λέξιν· ‘τινὲς δὲ τὸ μὲν εὖ λέγεινἐπί τινος εὐθέως οἷον, ἐὰν μὲν ᾖ θηλυκὸν τοὔνομα, ‘ἡ εὐθεῖαὁδός, ἡ εὐθεῖα βακτηρία’, ἐὰν δὲ ἄρρεν, ‘εὐθὺς ὁ κανών’, ἐὰνδʼ οὐδέτερον, ‘εὐθὺ τὸ ξύλον’. οἱ δʼ ἀρχαῖοι ἐνίοτε τὸ εὐθὺἐτίθεσαν τὸ ἐφʼ ὁδοῦ τῆς τεινούσης ἐπί τινος τόπου· (videFCG IV p. 601 M.)‘εὐθὺ τῆς στοᾶς’,(Eupolis com. II p. 550 M. = fr. 304, 2 K.)‘εὐθὺ τῶν ἀρωμάτων’.τὸ δὲ κατὰ τοὺς χρόνους οὐ λέγεται, ἀλλʼ εὐθύς, οἷον (IVp. 601 M. = com. fr. ad. 582 K.)63 Va. ‘γήμαντος δʼ αὐτοῦ εὐθὺς ἔσομ’ ἐλεύθερος’καὶ (ibid. M. = com. fr. ad. 583 K.)‘ὡς τοῦτ᾿ εἶδεν, εὐθὺς ἦν ἄνω κάτωʼ.’εὐφραίνεσθαι καὶ ἥδεσθαι διαφέρει. Πλάτων Πρωταγόρᾳ(337 c 2— 4)· ‘εὐφραίνεσθαι μὲν γάρ ἐστι μανθάνοντάτι καὶ φρονήσεως μεταλαμβάνοντα αὐτῇ τῇ διανοία, ἥδεαθαιδὲ ἐαθίοντά τι ⌞ἢ ἄλλο τι ἡδὺ πάσχοντα⌟ αὐτῷ τῷ σώματι’.εὐθὺς καὶ εὐθὺ διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ εὐθὺς χρονικόνἐστιν ἐπίρρημα, τὸ δʼ εὐθὺ τὸ ἐξ ἐναντίας δηλοῖ.εὐεργεσία καὶ χάρις διαφέρει. εὐεργεσία μὲν γάρἐστιν ἡ μεγάλη χάρις, χάρις δὲ ἡ ἐλάττων, οἷον χιτῶνα ἢκύνα χαρίζεται, εὐεργετεῖ δὲ οὔ.εὐθὺ καὶ ὀρθὸν διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ εὐθὺ ἀντίκειταιτῷ στρεβλῷ, τὸ δὲ ὀρθὸν τῷ πλαγίῳ.εὖ τοῦ καλῶς διαφέρει. εὖ μὲν τὸ ὀρθῶς σημαίνει,καλῶς δὲ τὸ χρήσιμον. συνῃρημένον οὖν τὸ εὖ καὶ καλῶς | ἐμφαίνει 64Va.ὀρθῶς καὶ χρησίμως.ἐχθρὸς πολεμίου καὶ δυσμενοῦς διαφέρει. ἐχθρὸςμὲν γάρ ἐστιν ὁ πρότερον φίλος, πολέμιος δὲ ὁ μεθʼ ὅπλωνχωρῶν πέλας, δυσμενὴς δὲ ὁ χρόνιον πρὸς τόν ποτε φίλον τὴνἔχθραν διατηρῶν καὶ δυσδιαλλάκτως ἔχων.Ζζῆλος καὶ ζηλοτυπία διαφέρει. ζηλοτυπία μὲν γάρἐστιν αὐτὸ τὸ πάθος ἤγουν τὸ ἐν μίσει ὑπάρχειν· ζῆλος δὲμίμησις καλοῦ, οἷον ζηλοῖ τὸν καθηγητὴν ὁ παῖς.‘ζηλοῖ δέ τε γείτονα γείτων’,Ἡσίοδος (opp. 23) ἐπὶ καλοῦ. ζηλοτυπεῖ δὲ ἡ δεῖνα τόνδε.ζηλῶσαι τοῦ ἐρίσαι διαφέρει. ζηλοῦν μὲν γάρ ἐστι τὸσὺν ἐπιθυμίᾳ μιμεῖσθαι, ἐρίζειν δὲ τὸ μετὰ μάχης φιλονεικεῖν.ζῆλος φθόνου διαφέρει. ζῆλος μὲν γάρ ἐστιν ἡδιʼ ἐπιθυμίαν γινομένη μίμησις δοκοῦντός τινος καλοῦ, φθόνος65 Va. | δὲ βασκανία τις τῶν ἄλλοις μὲν προσόντων ἀγαθῶν,ἡμῖν δʼ οὔ.ζῆλος μέν ἐστι λύπη ἐπʼ ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς, οἷα καὶἑαυτῷ τις ἐπιθυμεῖ περιποιῆσαι.ζήλου τρία εἴδη. ὁ μὲν γάρ ἐστι μακαρισμός, καθʼ ὅνφησί τις ζηλωτὸν τὸν δεῖνα ἐπὶ τῷδε· δεύτερος, καθʼ ὃν ζηλωτήςτινος εἶναι λέγεται ὥσπερ Θησεὺς Ἡρακλέους· τρίτοςδὲ ὁ φθόνῳ ὅμοιος.ζυγὸς ἀρσενικῶς μὲν ἐπὶ τῶν βοῶν, οὐδετέρως δὲ ἐπὶτοῦ σταθμοῦ.ζώνη καὶ ζώνιον διαφέρει. ζώνη μὲν γάρ ἐστιν ἡ τοῦἀνδρός, ζώνιον δὲ τὸ τῆς γυναικός.Ηἠγέρθη καὶ ἀνέστη διαφέρει. ἠγέρθη μέν, λεκτέον,ἀπὸ ὕπνου, ἀνέστη δὲ ἀπὸ κλίνης.ἦθος μέν ἐστιν ἀρχὴ ἐπιτηδεύματος, τρόπος δʼ ἐπίστα|σιςπράξεων κατὰ κρίσιν καὶ ἀναστροφήν. 66Va.ἤλπισαν καὶ ἐπήλπισαν διαφέρει. ἤλπισαν μὲν γὰραὐτοί τινες, ἐλπίδας ἔχοντες περί τινος· ἐπήλπισαν δέ, ἕτεροιἑτέρους εἰς ἐλπίδα ἤγαγον.ἡμέρα ἠοῦς διαφέρει. ἡμέρα μὲν γάρ ἐστι τὸ κατάστημαμόνον ἀσώματον, ἣν Ἡσίοδος (theog. 124) Νυκτὸςγενεαλογεῖ‘Νυκτὸς δʼ αὖτ᾿ Αἰθήρ τε καὶ Ἡμέρη ἐξεγένοντο’.ἠὼς δὲ τὸ συναμφότερον, ἣν πάλιν Ἡσίοδος (theog. 371sq.374) Θείας ὑποτίθεται‘Θεία δʼ {αὖθ᾿} Ἠέλιόν τε μέγαν λαμπράν τε ΣελήνηνἨῶ θʼ, ἣ πάντεσσιν ἐπιχθονίοισι φαείνειγείνατο’,ἐπὶ δὲ τῆς σωματοειδοῦς (ο 250)‘ἀλλʼ ἤτοι  κα  χρυσόθρονος ἥρπασεν Ἠώςʼ.ᾖς καὶ ἦσθα καὶ ἦ διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ ἦσθα παρῳχη|μένονδηλοῖ χρόνον, τὸ δὲ ᾖς τὸν μέλλοντα. Ὅμηρος (Χ 233) 67va.‘Δηΐφοβ᾿ ἦ μέν μοι τὸ πάρος πολὺ φίλτατος ἦαθα᾿·ἐπὶ δὲ τοῦ ᾖς Μένανδρος (fr. 454 Koerte2) ἐν Ψευδηρακλεῖ‘ὑπὲρ μὲν οἴνου μηδὲ γρύ, τιτθή, λέγε,ἂν τἆλλα δʼ ᾖς ἄμεμπτος {εἰς τὴν} ἕκτην ἐπὶ δέκαΒοηδρομιῶνος ἐνδελεχῶς ἕξεις ἀεί’.καὶ καθόλου πάντοτε οὕτω λέγεται ἐπὶ τοῦ μέλλοντος καὶκατὰ τὴν ἡμετέραν συνήθειαν, οἷον ‘ἐὰν νοῇς· ἐὰν λαλῇς·ὅπως λαλῇς· ἐὰν ᾖς ἀγαθός’. ὁ γοῦν λέγων πρός τινα ‘ἦςποτε πλούσιος’ ἀγνοήσει τὴν διαφορὰν δέον φάναι ‘ἦσθα’.τὸ δὲ ἦ ἀντὶ τοῦ ἔφη τάσσει Ὅμηρος (Α 528 Ρ 209)‘ἦ καὶ κυανέῃσιν’.διαφέρει δὲ τὰ ῥήματα τῇδε, ὅτι τὸ μὲν ἐπὶ τρίτου προσώπουμόνον τάσσεται, τὸ δὲ ἔφη ἐπὶ ⌞τῶν⌟ τριῶν, ὡς ἔφη⌞ν⌟ μὲν⌞ἐγώ, ἔφησθα δὲ σύ, ἔφη δʼ ἐκεῖνος⌟.68 Va.ἡσυχία ὁτὲ μὲν σιωπὴν σημαίνει, ὁτὲ δὲ τὴν ἐπιείκειαν,ὁπότε φαμὲν ‘ἐν πολλῇ διήγομεν ἡσυχίᾳ’.ΘΘαλαμιὰς ὡς ἀγαθὰς καὶ θαλάμας ὡς μεγάλας διαφέρει,φησὶ Τρύφων (fr. 9 Vels.), παρὰ τοῖς Ἀττικοῖς, ἐν δευτέρῳΠερὶ Ἀττικῆς προσῳδίας. ἐὰν μὲν γὰρ ὀξυτονήσωμεν,δηλώσει τὸ τῶν Διοσκούρων ἱερόν· ἐὰν δὲ βαρυτονήσωμεν,τὰς καταδύσεις μηνύει.θαυμάζω γενικῇ μὲν συνταττόμενον σημαίνει τὸ καταγινώσκωκαὶ κατηγορῶ, οἷον ‘θαυμάζω τῶν ταύτην ἐχόντωντὴν γνώμην’· αἰτιατικῇ δὲ τὸ ἐπαινῶ, οἷον ‘θαυμιάζω τοὺςοὕτω φρονοῦντας’.θαυμάζειν ἐστὶ τὸ ἀπορεῖν τι ὂν αἰτία παραλόγουτινός, τερατοῦσθαι δὲ τὸ θαυμάζειν τι τέρας· ἔστι γὰρτέρας τὸ παρὰ φύσιν σημαῖνόν τι.θεημαχία καὶ θεομαχία διαφέρει. θεημαχία μὲνγάρ ἐστιν ἡ πρὸς θεὸν μάχη, θεομαχία δὲ αὐτῶν τῶν θεῶνπρὸς ἀλλήλους μάχη.θεωρὸς καὶ θεατὴς διαφέρει. θεωρὸς μὲν γάρ ἐστινὁ εἰς θεοὺς | πεμπόμενος, θεατὴς δὲ ὁ ἀγώνων καὶ θεάτρων. 69 Va.Εὐριπίδης ἐν Ἴωνι (301)‘πότερον θεατὴς ἢ χάριν μαντευμάτων’,τουτέστι θεωρός· καὶ Αἰσχύλος (fr. 598 Mette = fr. 289 N2.)‘βοᾷς τοιοῦδε πράγματος θεωρὸς ὤν’.ἁρμαρτάνουσιν οὖν οἱ λέγοντες ‘θεωρῆσαί με δεῖ τὸν ἀγῶνα’,δέον εἰπεῖν ‘θεάσασθαι’. διαστέλλει δὲ τοῦτο ἐπιμελῶςΛυσιμαχίδης (FG Hist. 366 F 9) ἐν τῷ πρὸς Κεκίλιον (cf.fr. 155 p. 168 Ofenloch) Περὶ τῶν παρὰ τοῖς Ἀττικοῖς ῥητόρων,καὶ πολλῶν παραθέσεις ποιεῖται. καὶ ἔστι τὸ θεάσασθαι,ὥσπερ πρόκειται, παρὰ τὴν θέαν· τὸ δὲ θεωρεῖν, φησίν, οὐκἄλλο τι τὸ τῶν θεῶν ὠρεῖν, τοῦτο δὲ τὸ φροντίζειν. διὸκαὶ τοὺς τῶν θεαμάτων ἕνεκεν πεμπομένους, σὺν θυσίαιςδὲ καὶ εὐσεβείᾳ, πάντας ὠνόμαζον θεωρούς· καὶ τὸ τοῖςἈθηναίοις διδόμενον θεωρικὸν οὐχὶ διὰ τὰς θέας, ὡς Κεκίλιοςὑπέλαβεν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐν ταῖς ἑορταῖς εἰς τοὺς θεοὺςεὐσεβεῖν καὶ ἐπιθεῖν καὶ εὐφραίνεσθαι.θεράποντες καὶ οἰκέται διαφέρουσιν. θεράποντεςμὲν γὰρ οἱ ὑποτεταγμένοι φίλοι, ὑφʼ ὧν θεραπεύονται οἱ προσή|κοντες·70 Va. οἰκέται δὲ δεσποτῶν.θέσθαι καὶ ὑποθέσθαι διαφέρει. θέσθαι μὲν γάρἐστι τὸ λαβεῖν ὑποθήκην, ὑποθέαθαι δὲ τὸ δοῦναι ὑποθήκην.θέλειν καὶ βούλεσθαι ἐὰν λέγῃ τις, δηλώσει ὅτι ἑκουσίωςτε καὶ εὐλόγως ὀρέγεταί τινος.θερίζειν τό τε διατρίψειν τὴν τοῦ θέρους ὥραν, ὡςτὸ χειμάζειν, καὶ τὸ τοὺς Δημητριακοὺς καρποὺς συλλέξαι.Θηβαῖοι καὶ Θηβαγενεῖς διαφέρουσιν, καθὼς Δίδυμος(p. 238 Schmidt) ἐν Ὑπομνήματι τῷ πρώτῳ τῶν παιάνωνΠινδάρου (fr. 60 Snell) φησίν· ‘καὶ τὸν τρίποδα ἀπὸτούτου Θηβαγενεῖς πέμπουσι τὸν χρύσεον εἰς Ἰσμήν⌞ι⌟ονπρῶτον. τίς δʼ ἐστὶ διαφορὰ Θηβαγενῶν πρὸς Θηβαίους,Ἔφορος (FGHist 70 F 21) ἐν τῇ δευτέρᾳ φησίν· ‘οὗτοι μὲνοὖν συνετάχθησαν εἰς τὴν Βοιωτίαν. τοὺς δὲ τοῖς Ἀθηναίοιςὁμόρους προσοικοῦντας ἰδίᾳ Θηβαῖοι προσηγάγοντο πολλοῖςἔτεσιν ὕστερον {δὲ}, οἳ σύμμικτοι μὲν ἦσαν πολλαχό|θεν, 71 Va.ἐνέμοντο δὲ τὴν ὑπὸ τῶν Κιθαιρῶν χώραν καὶ τὴν ἀπομάντιοντῆς Εὐβοίας· ἐκαλοῦντο δὲ Θηβαγενεῖς, ὅτι προσεγένοντοτοῖς ἄλλοις Βοιωτοῖς διὰ Θηβαίων᾿.’θής, λάτρις, ἀμφίπολος καὶ ἄτμενος διαφέρουσιν.θὴς μὲν γὰρ ὁ ἐπὶ μισθῷ δουλεύων·‘θῆτές τε δμῶές τέ’ (δ 644).λάτρις δὲ ὁ κατὰ πολεμικὴν περίστασιν ἁλοὺς καὶ ἐπὶ δουλείανπροσαχθείς. ἀμφίπολος δὲ κοινὸν ἄρρενος καὶ θηλείαςὄνομα δούλου. ἄτμενος δὲ οὐ μόνον ὁ δοῦλος, ἀλλὰ καὶ ὁ ὑποτεταγμένοςἐλεύθερος.θράσος καὶ θάρσος διαφέρει. θράσος μὲν γάρ ἐστινἄλογος ὁρμή, θάρσος δὲ ἔλλογος ὁρμή.θύρα καὶ θυραία διαφέρει. θύρα μὲν γάρ ἐστιν ἡ ἐξἀρχῆς γενομένη· Μένανδρος (fr. 331 Koerte2) ἐν Παρακαταθήκῃ‘θύραν ἔξελε’.θυραία δὲ τὸ μέλλον πρὸς ἐκκοπὴν θύρας μέγεθος.72 va.θύεσθαι καὶ σφάττεσθαι διαφέρει. θύεσθαι μὲνγάρ ἐστιν ἐπὶ τιμιῇ θεοῦ· καὶ τὸ μαντεύεσθαι {ἐπὶ τιμῇ} διὰσπλάγχνων θύεσθαί φαμεν. σφάττεσθαι δὲ τὸ διʼ ἥντινα οὖναἰτίαν φονεύεσθαι. καὶ τὸ μὲν ἐπʼ ἀλόγου, τὸ δὲ καὶ ἐπʼἀνθρώπου τάσσεται.θύουσι καὶ θύονται διαφέρει. θύουσι μὲν γὰρ οἱσφάττοντες τὰ ἱερεῖα, θύονται δὲ οἱ διὰ τῶν σπλάγχνων μαντευόμενοι.θύρα καὶ θύραι διαφέρουσιν. θύρα μὲν γάρ ἐστι τὸἐπίθεμα τὸ ἐκ τῶν σανίδων, θύραι δὲ τὸ ἄνοιγμα αὐτὸκαὶ τὰ χαλάσματα τῆς θύρας.θυμὸς μέν ἐστι πρόσκαιρος ὀργή, ὀργὴ δὲ ἡ πολυχρόνιοςμνησικακία.Ιἱερεῦσαι καὶ καθιερεῦσαι λέγουσιν ἐπὶ τῶν θυομένωνἱερείων, ἱερῶσαι δὲ καὶ καθιερῶσαι ἐπὶ τῶν ἀνατιθεμένων.73 Va.ἱερεῖον καὶ χρηστήριον διαφέρει. ἱερεῖον μὲν γάρἐστι κοινῶς τὸ σφαζόμενον πρὸς θυσίαν ἅπασαν, χρηστήριονδὲ τὸ ἱερὸν ᾧ χρῶνται χρηστηριαζόμενοι. Ἡρόδοτος καθάπερἔτι καὶ νῦν, ὅταν χρηστήρια θύωσιν ἐν τῷ ἱερῷ.ἱερὰ τούς τε περιβόλους τῶν ναῶν καὶ τὰ σφάγια καὶτὰ ὀστᾶ τῶν ἀνθρώπων, ὡς Ὑπερίδης (fr. 49 Bl.) ἐν τῷΚατὰ Ἀρχιστρατίδου, καὶ τὰ ξόανα, ὡς Θεόπομπος (FGHist115 F 159) ἐν εἰκοστῇ ἕκτῃ.ἱκέσθαι καὶ ἀφικέσθαι διαφέρει, ὥς φησιν Ἡρακλείδης(fr. 5 Cohn). ἱκέσθαι μὲν γάρ ἐστι τὸ ἐλθεῖν, ἀφικέσθαιδὲ τὸ ἐπανελθεῖν. Ὅμηρος τὴν διαφοράν φησιν (Ν 645)‘οὐδ᾿  αὖτις ἀφίκετο πατρίδα γαῖαν᾿καὶ (η 80)‘ἵκετο δʼ ἐς Μαραθῶνα καὶ εὐρυάγυιαν Ἀθήνην’.Ἰουδαῖοι καὶ Ἰδουμαῖοι διαφέρουσιν, ὥς φησι Πτολεμαῖος(FGHist 199 F 1) ἐν πρώτῳ Περὶ Ἡρώδου τοῦβασιλέως. Ἰουδαῖοι μὲν γάρ εἰσιν οἱ ἐξ ἀρχῆς φυσικοίἸδουμαῖοι δὲ τὸ μὲν ἀρχῆθεν οὐκ ⌞Ἰδου|μαῖοι⌟ ἀλλὰ Φοίνικες 74 Va.καὶ Σύροι, κρατηθέντες δὲ ὑπʼ αὐτῶν καὶ ἀναγκασθέντεςπεριτέμνεσθαι καὶ συντελεῖν εἰς τὸ ἔθνος καὶ τὰ αὐτὰ νόμιμαἡγεῖαθαι ἐκλήθησαν Ἰδουμαῖοι.ἶπες καὶ θρίπες καὶ κίες καὶ ἴκες διαφέρουσιν.ἶπες μὲν γὰρ λέγονται θηρίδια τὰ διαβρωτικὰ τῶν κεράτων·Ὅμηρος (φ 395)‘μὴ κέρας ἶπες ἔδοιεν’.θρίπες δὲ τὰ ἐσθίοντα τὰ ξύλα· καὶ θριπήδεστα{τα} τὰ ὑπὸτῶν θριπῶν διαβεβρωμένα ξύλα οἷς καὶ ἀντὶ σφραγίδωνἐχρῶντο, ὅτι ἦν δυσπαράπιστα. κίες δὲ τὰ ἐν τοῖς πυροῖς καὶἐν ταῖς κριθαῖς θηρίδια. ἴκες δὲ τὰ διεσθίοντα τοὺς ὀφθαλμοὺςτῶν ἀμπέλων· Ἀλκμάν (P.M.G. 93 Page = fr. 54 D.)‘καὶ ποικίλον ἴκα, τὸν ὀφθαλμῶνἀμπέλων ὀλετῆρα’.ἱππεὺς καὶ ἱππότης διαφέρει. ἱππεὺς μέν ἐστιν ὁ τῷἵππῳ χρώμενος, ἱππότης δὲ ὁ ἔφιππος.ἴαοι καὶ κοινοὶ διαφέρει. Πλάτων ἐν Πρωταγόρᾳ(337 a 2–6)· ‘χρὴ γὰρ τοὺς ἐν τοῖσδε λόγοις παραγινομένους75 Va. κοινοὺς μὲν | εἶναι ἀμφοῖν τοῖν διαλεγομένοιν ἀκροατάς,ἴσους δὲ μή. ἔστι γὰρ οὐ ταὐτόν· ⌞κοινῇ⌟ μὲν γὰρ ἀκοῦσαιἀμφοτέρων χρή, μὴ ἴσον δὲ ⌞νεῖμαι⌟ ἑκατέρῳ, ἀλλὰ τῷ μὲνσοφωτέρῳ πλέον, τῷ δὲ ἀμαθεστέρῳ, ⌞ἔλαττον⌟’.ἰσοτελὴς καὶ μέτοικος διαφέρει. ἰσοτελὴς μὲν γὰρὁ τετιμημένος μέτοικος ἐν τῷ ἴσῳ τάγματι τοῖς πολίταις καὶτὸ μὲν μετοίκιον μὴ τελῶν, πάντα δὲ ἔχων τὰ αὐτὰ τοῖς πολίταιςπλὴν τοῦ ἄρχειν. μέτοικος δὲ ὁ μετοικήσας εἰς ἑτέρανπόλιν ἐκ τῆς ἑαυτοῦ καὶ τοῦ μὲν ξένου πλέον τι ἔχων, τοῦ δὲπολίτου ἔλαττον. ἐτέλει δὲ ὁ μέτοικος κατ᾿ ἐνιαυτὸν δραχμὰςδέκα, καὶ ἐν τῇ τῶν Ἀθηναίων πομπῇ σκάφην ἔφερε κηρίαἔχουσαν. ὅθεν καὶ σκαφηφόρους ἔλεγον τοὺς μετοίκους. πολλάκιςδὲ καὶ συνεστράτευον τοῖς Ἀθηναίοις.ἰσθμὸς καὶ πορθμὸς διαφέρει. ἰσθμὸς μὲν γάρ ἐστι 76 Va.γῆς στενῆς δίοδος, ἑκατέρωθεν θαλάσσῃ περιεχομένης, πορθμὸςδὲ στενὸς θαλάσσης πόρος, ἐκατέρωθεν ὑπὸ γῆς περιεχόμενος.ἴαθι καὶ γίν⌞ου⌟ διαφέρει. ἴσθι μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦγίνωσκε τάσσεται·‘αὐτὴ δʼ οἴη ἴαθι’ (β 356)ἀντὶ τοῦ γίνωσκε. καὶ τὸ πλῆθος ἴσθε ἀντὶ τοῦ γινώσκετε.καὶ Μένανδρος ἐν Ἥρωϊ (Herois fr. 5 Koerte3)‘εὖ ἴσθι, κἀγὼ τοῦτο συγχωρήσομαιʼ.τάσσουσι δὲ ὅμως καὶ ἐπὶ τοῦ γίνου τὸ ἴαθι· Σοφοκλῆς(fr. 437 N. 2) ἐν Παλαμήδῃ‘εὔφημος ἴσθι μοῦνον ἐξορμωμένη’,ἀντὶ τοῦ γίνου.ἱστοριογράφος συγγραφέως διαφέρει. ἱστοριογράφοςμὲν γάρ ἐστιν ὁ τὰ πρὸ αὐτοῦ γεγονότα συγγραφόμενοςὡς Ἡρόδοτος, συγγραφεὺς δὲ ὁ τὰ ἐφʼ ἑαυτοῦ ὡςὁ Θουκυδίδης.ἱατοδόκη καὶ ἱστοπέδη διαφέρουσιν. ἱστοδόκη μὲν77 Va. γάρ ἐστιν ἐφʼ | ἧς ὁ ἱατὸς κατακλίνεται. Ὅμηρος (A 434)‘ἱστὸν δʼ ἱατοδόκῃ πέλασαν’.ἱστοπέδη δὲ ὁ ἐν μέσῳ τῆς νεῶς κοῖλος τόπος, ὅν τινες λ⌞η⌟νίδακαλοῦσιν, εἰς ὃν ὁ ἱστὸς ἐντίθεται‘ἀλλά με δεσμῷδῆσαν τ᾿ ἐν ἀργαλέῳ, ὄφρʼ ἔμπεδον αὐτόθι μείνω,ὀρθὸν ἐν ἱατοπέδῃ’ (μ 160 —162).Ἰταλαὶ καὶ Ἰταλιῶται διαφέρει. Ἰταλοὶ μὲν γὰρ οἱἀρχῆθεν τὴν χώραν ᾠκηκότες, Ἰταλιῶται δʼ ὁπόσοι τῶνἙλλήνων ἐπῴκησαν μετὰ ταῦτα. τὸ δʼ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶνΣικελῶν καὶ Σικελιωτῶν.Κκατοίκισις καὶ κατοίκησις διαφέρει, ὥς φησινἈπολλωνίδης ὁ Νικαεὺς ἐν τῷ τρίτῳ Περὶ κατεψευσμέ|νων 78 Va.ἱστοριῶν. κατοίκισις μὲν γάρ ἐστιν ἡ ὑφʼ ἑτέρων γινομένηἵδρυσις· κατοίκησις δὲ ὅταν αὐτοί τινες οἰκήσωσι τόπονπόλιν τινὰ καταλαβόντες. οἷον Ἀθηναῖοι κατῴκησαν μὲν παρὰτὴν ἀκρόπολιν, κατῴκισαν δʼ Ἴωνας. καὶ ἔστι παρὰ μὲν τὸ κατοικεῖνἡ κατοίκησις, παρὰ δὲ τὸ κατοικίζειν ἡ κατοίκισις.καταβολὴ καὶ εἰσβολὴ διαφέρει. καταβολὴ μὲν γάρἐστιν ἡ ἔκτισις καὶ κατάθεσις τοῦ εἰσφερομένου ἀργύρου,εἰσβολὴ δὲ περίοδος τοῦ πυρετοῦ.κάταμμα καὶ κάταγμα διαφέρει. κάτα⌞γ⌟μα μὲν{τὸ} ἐκτεταμένως τὸ κατεαγὸς καὶ συντετριμμένον, κάταγμαδὲ βραχέως τὸ τοῦ ἐρ⌞ί⌟ου ἕλκυσμα.καταχύματα καὶ καταχύσματα διαφέρει. καταχύματαμὲν γὰρ χωρὶς τοῦ σ τὰ καταχεόμενα ὕδατα ἐπὶ λουτρῶνοςκαὶ τῶν ὁμοίων. καταχύσματα δὲ σὺν τῷ σ αἱ ἰσχάδες καὶ79 Va. τὰ ἄλλα τραγήματα τῶν νεω|νήτων δούλων ἃ κατέχευον.Ἀριστοφάνης (Plut. 794)·‘εἶτ᾿ οὐχὶ δέξῃ δὴ τὰ καταχύσματα;’,καὶ Δημοσθένης (or. 45, 74) ‘ἀλλʼ αὐτὸς μὲν οὐκ ὤκνησε τὴνδέσποιναν γῆμαι ἣ τὰ καταχύσματα αὐτοῦ κατέχε{υ}ε τότε,ἡνίκα ἐωνήθη’.κάδος καὶ καδίσκος διαφέρει. κάδος μὲν γὰρ λέγεταιᾧ ἐκ τοῦ φρέατος ἀνιμῶσι τὸ ὕδωρ, καδίσκος δὲ ἀγγεῖόν τιεἰς ὃ τὰς ψήφους ἐμβάλλουσιν ⌞οἱ δικασταί⌟.καθάρσια καὶ καθάρματα διαφέρει. καθάρσια μὲνγὰρ λέγεται τὰ ἱερὰ καὶ τὰ ἄλλα οἷς καθαίρονται, καθάρματαδὲ τὰ μετὰ τὸ καθαρθῆναι ἀπορριπτούμενα.κανθαρίζειν καὶ τονθορίζειν διαφέρει. κανθαρίζεινμὲν γὰρ λέγουσιν οἱ Ἀττικοὶ τὸ τρέμειν, τονθορίζεινδὲ τὸ ψιθυρίζειν καὶ γογγύζειν.καιρὸς καὶ χρόνος διαφέρει. καιρὸς μὲν γάρ ἐστι μέροςχρόνου, οἷον μεμετρημένων ἡμερῶν σύστημα, χρόνος δὲ| καιρῶν πολλῶν περιοχὴ καὶ σύλληψις. ἄλλο ὁ μὲν καιρὸς 80 Va.δηλοῖ ποιότητα χρόνου, οἷον ὅτε πόλεμος ἦν, χρόνος δὲ ποσότητα,οἷον πρὸ δέκα χρόνων μετὰ δέκα ἔτη.κάλλαια καὶ κάλλη διαφέρει. κάλλαια μὲν γάρ εἰσινοἱ τῶν ἀλεκτρυόνων πώγωνες, κάλλη δὲ τὰ ἄνθη τῶν βαμμάτων.κάθησο τοῦ κάθισον διαφέρει. κάθησο μὲν γὰρἐροῦμεν αὐτῷ τινι περὶ ἑαυτοῦ κελεύοντες, κάθισον δὲ περὶἑτέρου· ‘κάθισον αὐτόν’.κακὸς πονηροῦ διαφέρει ὥσπερ ὁ ἄκακος τοῦ ἀγαθοῦ.κακὸς μὲν γὰρ ὁ πανοῦργος, πονηρὸς δὲ ὁ δραστικὸςκακοῦ.κακοήθεια μέν ἐστι κακία κεκριμ{μ}ένη, κακοτροπίαδὲ ποικίλη καὶ παντοδαπὴς πανουργία.κέλης καὶ ἐπακτροκέλης διαφέρει. κέλης μὲν γάρ81 Va. ἐστι πλοιά|ριόν τι μικρόν, ἐπακτροκέλης δὲ κακοῦργον καὶλῃστρικὸν σκάφος μεταξὺ ἐπακτρίδος καὶ κέλητος. Αἰσχίνης(1, 191) ἐν τῷ Κατὰ Τιμάρχου· ‘ἁλλ᾿ αἱ προπετεῖς τοῦσώματος ἡδοναὶ καὶ τὸ μηδὲν ἱκανὸν εἶναι· ταῦτα πληροῖ τὰλῃστήρια, ταῦτα εἰς τὸν ἐπακτροκέλητα ἐμβιβάζει’. ἐπακτῆρεςδὲ οἱ κυνηγέται καλοῦνται.κέλυφος, κελύφανον καὶ ἔλυτρον διαφέρει. κέλυφοςμὲν γὰρ λέγεται ἐπὶ τῶν ὀστρακοδέρμων οἷον τῶν κογχυλίων,κελύφανον δὲ ἐπὶ τραγημάτων καὶ ὀσπρίων, ἔλυτρον δὲτὸ ὑγρὸν χώρημα.κέδρος θηλυκῶς μὲν τὸ δένδρον, οὐδετέρως δὲ ὁ καρπός(FCG IV p. 601 M. = fr. ad. 34 K.)·‘ἀλλὸ θύε τοὺς κέδρους’.κηρύξαι, ἀποκηρύξαι καὶ ἐπικηρύξαι διαφέρει.κηρύξαι μὲν γὰρ καὶ ἀποκηρύξαι λέγουσιν ἐπὶ τοῦ ὑπὸ κήρυκαἀποδίδοσθαί τι. Μένανδρος (fr. 658 Koerte2)‘ἀπεκήρυξεν αὐτὴν ἀγαγών’,οἷον ὑπὸ κήρυκι ἐπώλησεν. ἐπικηρύξαι δὲ | τὸ ὑποσχέσθαι 82 Va.χρήματα δώσειν τῷ συλλαβόντι καὶ ἀνάγοντι καὶ ἀποκτείναντίτινα τῶν καταδικασθέντων.κιβωτὸς καὶ κίστη διαφέρει. κιβωτὸς μὲν γάρ ἐστινἡ ξυλίνη, διὸ καὶ ἀντίπηξ καλεῖται, κίστη δὲ ἡ πλεκτή.κίνησις περιφορᾶς διαφέρει. κίνησις μὲν γάρ ἐστικυρίως ἡ ἐκ τόπου εἰς τόπον μετάβασις, περιφορὰ δὲ ἡ περὶτὸν αὐτὸν τόπον στροφή.κίθαριν καὶ κιθάρα⌞ν⌟ διαφέρει⌞ν⌟ φησὶν Ἀριστόξενος(fr. 102 Wehrli) ἐν τῷ Περὶ ὀργάνου. κίθαριν μὲν γὰρ⌞εἶναι τὴν λύραν⌟ καὶ ⌞τοὺς χρωμένους⌟ αὐτῇ κιθαριστ⌞άς⌟,οὓς ἡμεῖς λυρῳδούς φαμεν, κιθάραν δὲ ᾗ χρῆται ὁ κιθαρῳδός.Αἰσχίνης (cf. 1, 41) ἐν τῷ Κατὰ Τιμάρχου διαστέλλεικαί φησιν οὕτω· ‘περὶ αὐτῷ εἶχε κιθαριστὰς καὶ κιθαρῳδούς’.κιθαριστὴς μέν ἐστιν ὁ μόνον ψάλλων, κιθαρῳδὸςδὲ ὁ καὶ ᾄδων.κλῆσις καὶ πρόσκλησις διαφέρει. κλῆσις μὲν γάρ83 Va. ἐστιν ἡ εἰς ὁτιοῦν | τῶν δικαστηρίων γινομένη, πρόσκλησιςδὲ ἡ εἰς Ἄρειον πάγον.κλῆμα κλίματος διαφέρει. κλῆμα μὲν γάρ ἐστινεἶδος ἀμπέλου, κλῖμα δὲ μέρος τι τοῦ κόσμου.κλύσαι μὲν λέγεται ποτήριον ἢ ἀγγεῖον, νίψαι δὲπρόσωπον ἢ πόδα, πλῦναι δʼ ἐσθῆτα.κόρδαξ καὶ κάρδαξ διαφέρει. κόρδαξ μὲν γάρ ἐστινεἶδος ὀρχήσεως, κάρδαξ δὲ τις ἐκαλεῖτο στρατιώτης, βάρβαροςδὲ ἡ λέξις. καλεῖται δὲ ἡ μὲν τραγικὴ ὄρχησις ἐμμέλεια,σίκινις δὲ ἡ σατυρική, κόρδαξ δὲ ἡ κωμική.κομιδῇ καὶ κομιδὴ διαφέρει. κομιδῇ γὰρ περισπωμένωςἐπίρρημα καὶ σημαίνει τὸ παντελῶς, κομιδὴ δὲ ὀξυτόνωςὄνομά ⌞ἐστι καὶ σημαίνει τὴν ἐπιμέλειαν⌟, οἷον‘οὐ σφῶιν κομιδή’ (Ψ 411).λέγεται δὲ καὶ ἡ ἀπόληψίς τινος κομιδὴ παρὰ τὸ κομίσασθαικαὶ ἀπολαβεῖν.κόπτει καὶ ψοφεῖ διαφέρει. κόπτει μὲν γὰρ τὴνθύραν ὁ ἔξωθεν, ψοφεῖ δὲ ὁ ἔνδοθεν ἐξιών.κομᾶν καὶ κουριᾶν διαφέρει. κομᾶν μὲν γάρ ἐστι τὸ 84Va.ἐπί τινι σεμνύνεσθαι τῶν καλῶς πεπραγμένων καὶ τρέφεινκόμην, κουριᾶν δὲ τὸ κουρᾶς ἐπιδεῖσθαι καὶ κόμην καθεικέναι.κόρυδος καὶ Κορύδαλος διαφέρει. κόρυδος μὲν γὰρτὸ ὄρνεον, λέγεται δὲ Γῆς ἱερόν· Κορύδαλος δὲ δῆμος Ἀθήνησινἐν Σωτείρας Κούρης ἱερόν.κόνις καὶ κονὶς διαφέρει. τὸ γὰρ λεπτότατον τῆς γῆςὀξύνεται, τὸ δὲ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς γινόμενον φθειρῶδες βαρύνεται.κόσμος οἰκουμένης διαφέρει. τὸ μὲν περιέχει οἰκουμένηνκαὶ ἄστρα, τὸ δὲ γῆν μόνον τὴν φανεράν.κτήματα καὶ ἐπικτήματα διαφέρει. κτήματα μὲνγάρ ἐστι τὰ ἐν τῇ οἰκείᾳ, ἐπικτήματα δὲ τὰ ἐν ἀλλοτρίᾳ.85 Va.κτῆσις μέν ἐστι πᾶσα ἡ οὐσία, κτῆμα δʼ ἕν τι.κραιπάλη καὶ μέθη διαφέρει. κραιπάλη μὲν γάρἐστιν ἡ χθεσινὴ μέθη, μέθη δὲ ἡ τῆς αὐτῆς ἡμέρας γινομένηοἴνωσις.κύπτειν καὶ κυπτάζειν διαφέρει. κύπτειν μὲν γὰρτὸ ἐπικάμπτεσθαι τῷ σώματι, κυπτάζειν δέ ἐστι τὸ στραγγεύεσθαι.Ἀριστοφάνης ἐν Νεφέλαις (509)‘χώρει, τί κυπτάζεις ἔχων περὶ τὴν θύραν;’.κυβεύειν καὶ πεσσεύειν διαφέρει. κυβεύειν μὲν γάρἐστι τὸ διὰ ψήφων ἀστραγάλων παίζειν, πεσσεύειν δὲ τὸδιὰ ψήφων.κρίνειν τοῦ διακρίνειν διαφέρει. κρίνειν μὲν γὰρτὸ κυρίως δοκιμάζειν, διακρίνειν δὲ τὸ πρᾶγμα πράγματοςδιϊστᾶν καὶ χωρίζειν.κύειν καὶ τίκτειν διαφέρει. κύειν μὲν γὰρ τὸ ἔγκυον86 V εἶναι, | τίκτειν δὲ τὸ ἀπαλλάττεσθαι τοῦ κύειν. Εὐριπίδης(fr. 267 Ν.2) ἐν Ἀντιό⌞π⌟ῃ‘κύουσα τίκτω’,εἶπεν,‘ἡνίκ’ ἠγόμην πάλιν’.κύριος καὶ δεσπότης διαφέρει. κύριος μὲν γὰρ τῆςγυναικὸς ὁ ἀνὴρ καὶ τῶν υἱῶν ὁ πατήρ, δεσπότης δὲ ἀργυρωνήτωντινῶν ἄλλων.κωφὸς καὶ ἐνεὸς ὁ αὐτὸς παρὰ τοῖς παλαιοῖς ἐλέγετο,ὁ μὴ φθεγγόμενος. Ὅμηρος (Ξ 16)‘κύματι κωφῷ’,τῷ μὴ ἀποτελοῦντι ἦχον. καὶ ἡ Πυθία (Parke- Wormell,The Delphic Oracle, II no. 52)‘καὶ κωφοῦ ξυνίημι καὶ οὐ λαλέοντος ἀκούω’παραλλήλως ἔταξε. νῦν δὲ κωφὸς ὁ τὴν ἀκοὴν βεβλαμμένος.κωμῳδὸς καὶ τραγῳδὸς λέγεται ὁ χορευτὴς καὶὑποκριτής, κωμῳδοποιὸς δὲ καὶ τραγῳδοποιὸς οἱ ποιηταί.ἐνίοτε δὲ συγχέουσι τὴν διαφοράν.Λλαχεῖν καὶ κληρώσασθαι διαφέρει. λαγχάνει μὲνεἷς, οὗ ἂν ὁ κλῆρος ἔλθῃ· Ὅμηρος (Η 171)87 Va. ‘κλήρῳ νῦν πεπάλαχθε διαμπερὲς ὥς κε λάχῃσι’.κληροῦνται δὲ ⌞πάντες⌟ οἱ καθιέντες εἰς τὸν κλῆρον. καὶλαχεῖν μέν ἐστι τὸ ἐκ τῶν κληρουμένων τοῦ προκειμένουτυχεῖν, κληρώσασθαι δὲ τὸ κλήρῳ χρήσασθαι.λαλεῖν καὶ λέγειν καὶ διαλέγεσθαι διαφέρει. λαλεῖνμὲν γάρ ἐστι τὸ ἀτάκτως ἐκφέρειν τὰ ὑποπίπτοντα ῥήματα,λέγειν δὲ τὸ τεταγμένως προφέρεσθαι τὸν λόγον, διαλέγεσθαιδὲ τὸ ἀμείβεσθαι καὶ λόγον ἀντὶ λόγου ἀποδοῦναιπρὸς τὸν διαλεγόμενον· Πλάτων ἐν Σοφιστῇ. οἱ δʼ ἄλλοιφιλόσοφοι διαιροῦσιν οὕτως· λαλεῖν μὲν τοὺς ἀτάκτωςἐκφέροντας ὁνπεροῦν λόγον, διαλέγεσθαι δὲ καὶ λέγειν τοὺςμετ᾿ ἐπιμελείας λέγοντας· διαφορὰν δὲ τῶν δύο τούτων λέγουσι,καὶ τὸ μὲν διεξιέναι λόγον συναίροντες λέγειν φασί,διαλέγεσθαι δὲ τὸ ἀμειβόμενον τοὺς λόγους κατ᾿ ἐρώτησινκαὶ ἀπόκρισιν ποιεῖσθαι.λαβεῖν καὶ δέξασθαι διαφέρει. λαβεῖν μὲν γάρ ἐστιτὸ κείμενόν τι ἀνελέσθαι, δέξασθαι δὲ τὸ ἐκ χειρὸς διδόμενον.λέπας καὶ λεπὰς διαφέρει. λέπας μὲν γάρ ἐστι βαρυτόνωςὄρους ἀπόσπασμα, λεπὰς δὲ ὀξυτόνως ἐν ταῖς πέτραιςγινόμενόν τι μικρὸν ὄστρεον.λέμβος καὶ λέμφος διαφέρει. λέμβος μὲν γάρ ἐστιπλοιαρίου | τινὸς εἶδος, λέμφοι δὲ παρὰ Ἀττικοῖς οἱ κορυζώδεις 88 Va.ἐλέγοντο καὶ μυξώδεις. Μένανδρος (fr. 427 Koerte2)Ὑποβολιμαίοις‘γέρων ἀμέμικτ’ ἄθλιος λέμφος’.λέχος καὶ εὐνὴ διαφέρει. λέχος μὲν γάρ ἐστιν ἡ κλίνη,εὐνὴ δὲ ἡ ἐπὶ ταύτης στρωμνή. φησὶ γοῦν Πηνελόπη(ψ 179 sq.)‘ἔνθα οἱ ἐκθεῖσαι πυκνὸν λέχος ἐμβάλετ’ εὐνήν,δέμνια καὶ χλαίνας’.λείαν καὶ λίαν διαφέρει. λεία μὲν γὰρ διὰ διφθόγγουσημαίνει τὴν ἀπελασί⌞α⌟ν τῶν τετραπόδων·‘ληΐδα δʼ ἐκ πεδίου συνελάσαμεν’ (Λ 677).διὰ δὲ τοῦ ῑ γραφόμενον ἐπίρρημα δηλοῖ ἐπιτάσεως, ἐάν τεἐκτείνηται ἐάν τε συστέλληται· ⌞ὡς παρὰ Ἀνακρέοντι (P.M.G.Page = fr. 83 D.2)‘λίην δὲ δὴ λιάζεις’⌟.89 Va.λῆμα καὶ λῆμμα διαφέρει. λῆμα μὲν γάρ ἐστι διʼἑνὸς μ τὸ παράστημα τῆς ⌞ψ⌟υχῆς, λῆμμα δὲ διὰ δύο μμ τὸλαμβανόμενον.λῃτουργεῖν διὰ τοῦ η καὶ λιτουργεῖν διὰ τοῦ ῑ διαφέρει,φησὶ Δίδυμος (p. 180 Schmidt) ἐν Ὑπομνήματι δευτέραςἸλιάδος. τὸ μὲν γὰρ λῃτουργεῖν τὸ τῷ δήμῳ ὑπηρετεῖν,λῇτον γάρ φασι τὸ δημόσιον·‘λήϊτον ἀμφεπένοντο’ (fr. ad.).τὸ δὲ λιτουργεῖν κακὰ λέγειν.λίβανος καὶ λιβανωτὸς διαφέρει. λίβανος μὲν γὰρκοινῶς καὶ τὸ δένδρον καὶ τὸ θυμιώμενον, λιβανωτὸς δὲμόνον τὸ θυμιώμενον.λογογράφος καὶ λογοποιὸς διαφέρει. λογογράφος 90 Va.μὲν γάρ ἐστιν ὁ τοὺς δικανικοὺς λόγους γράφων, λογοποιὸςδὲ ὁ λόγους τινὰς καὶ μύθους συντιθείς.λόγος ποιήσεως διαφέρει. λόγος μὲν γάρ ἐστινἡ δίχα μέτρου σύνταξις, ποίησις δὲ ἡ σύνθεσις ἡ μέτρῳκοσμουμένη.λυχνοῦχον καὶ λαμπτῆρά φασι τὸν ⌞νῦν φανόν⌟,φανὸν δὲ τὴν λαμπάδα, καὶ οἱ μὲν κωμικοὶ διὰ τοῦ φ, οἱ δὲτραγικοὶ διὰ τοῦ π, πανός. λυχνεῖον δὲ ἐκάλουν τὴν λυχνείαν.λυχνίον λυχνούχου διαφέρει. λυχνίον μὲν γάρἐστιν ἡ λυχνία ὡς Ἀντιφάνης φησὶν (III p. 29 M. = fr. 55, 2 K.)ἐν Ἀφροδίτης γοναῖς, λυχν⌞οῦχ⌟ος δὲ ὁ φανός. Μένανδρος(fr. 291 Koerte2) ἐν Νομοθέταις‘ἑτέρου λυχνοῦχος, ἑτέρου λήκυθος’.Μμάχαιρα καὶ μαχαιρὶς διαφέρει. μάχαιραν μὲν γὰρὁμοίως ἡμῖν λέγουσιν Ἀττικοί, μαχαιρίδας δὲ τὰς τῶν κουρέων.91 Va.μακρολόγος καὶ πολυλόγος διαφέρει. μακρολόγοςμὲν γάρ ἐστιν ὁ περὶ ὀλίγων πολλὰ λέγων, πολυλόγος δὲ ὁπερὶ πολλῶν καὶ πολλὰ λέγων.μασθὸς μαζοῦ διαφέρει. μασθὸς μὲν γάρ ἐστιν ὁγυναικεῖος, κυρίως δέ, οἷον μεστὸς εἶναι γάλακτος. μαζὸς δὲὁ ἀνδρεῖος, ὡς καὶ ὁ ποιητής φησι (Δ 123)‘νευρὴν μὲν μαζῷ πέλασεν, τόξῳ δὲ σίδηρον’.μάρτυς ἐλέγχου διαφέρει. μάρτυς μὲν γὰρ ἐπʼ ἀγαθοῦλαμβάνεται, ἔλεγχος δὲ ἐπὶ φαύλου.μάχη καὶ πόλεμος διαφέρει. μάχη μὲν γάρ ἐστιν ἡ ἐνπολέμοις ἐνέργεια, πόλεμος δὲ ὁ χρόνος καὶ ἡ πρὸς τὴν μάχηνπαρασκευή.μαρτυρία καὶ ἐκμαρτυρία διαφέρει. μαρτυρία μὲνγάρ ἐστιν ἡ τῶν ἐπιδημούντων, ἐκμαρτυρία δὲ ἡ τῶν ἀποδημούντων,ὡς διασαφεῖ Δείναρχος (fr. LX 2 B. — S.) ἐν τῷ ΚατὰΚλεομέδοντος αἰκίας λέγων· ‘πολλὰ κἀγαθά, ὦ ἄνδρες δικασταί,γένοιτο ὑμῖν καὶ τῷ νομοθετήσαντι | ἐξεῖναι τῶν ἀποδημούντων 92 Va.ἐκμαρτυρίας παρέχεσθαι’.μάγον τόν τε φαρμακόν, ὡς Αἰσχίνης (3, 137) ἐν τῷΚατὰ Κτησιφῶντος, καὶ τὸν περὶ τοὺς θεοὺς ἱερουργόν, ὡςἩρόδοτος (passim).μανία μέν ἐστιν ἔκστασις λογισμοῦ, λύσσα δʼ ἐπιτεταμένημανία, οἶστρος δὲ μανιώδης ἐπιθυμία.μαντικὴ μέν ἐστιν ἡ τέχνη, μαντεία δὲ ὁ χρησμός.μέτοικος καὶ ἰσοτελὴς διαφέρει. μέτοικος μὲν γάρἐστιν ὁ ὑπόφορος, ἰσοτελὴς δὲ ὁ μὴ τελῶν τι ἢ ἄρχων.μεταβάλλεσθαι καὶ μεταμορφοῦσθαι καὶ ἀλλοιοῦσθαικαὶ ἑτεροιοῦσθαι διαφέρει. μεταβάλλεσθαιμὲν γάρ ἐστι πάθος κοινόν· καὶ γὰρ καιρῶν γίνονται ⌞μεταβολαὶ⌟καὶ πράξεων καὶ ἀφροδισίων. ὁ γοῦν Εὐριπίδης ἐνὈρέατῃ (234) παριστῶν τὴν δύναμιν τῆς λέξεώς φησι‘μεταβολὴ πάντων γλυκύ’. 93 Va.μεταμορφοῦσθαι δὲ μεταχαρακτηρισμὸς καὶ μετατύπωσιςσώματος εἰς ἕτερον χαρακτῆρα. ἀλλοίωσις δὲ οὐ μόνον μετασχηματισμὸςχαρακτήρων, ὡς τὸ‘ἀλλοῖός μοι, ξεῖν’, ἐφάνης νέον ἠὲ πάροιθεν’ (π 181),ἀλλὰ καὶ τῆς προτέρας ὑπολήψεως ποίησις ἑτέρα. ἑτεροίωσιςδʼ ὅταν ἀφʼ ἑτέρου σώματος εἰς ἕτερον μεταβάλῃ οἷονΝιόβη εἰς λίθον.μεῖραξ καὶ μειράκιον καὶ μειρακίσκος διαφέρει.μειράκιον γὰρ καὶ μειρακίσκος ὁ ἄρσην, μεῖραξ δὲ ἡ θήλεια.μετρεῖσθαι καὶ ἵστασθαι διαφέρει. μετρεῖσθαι μὲνγὰρ ἔλεγον οἱ παλαιοὶ μέτρῳ λαμβάνειν πυρὸν τι τοιοῦτονἐν δάνει, ἵνα ἀποδῷ. Ἡσίοδος (opp. 349)94 Va. ‘εὖ μὲν μετρεῖαθαι’, ‘εὖ δʼ ἀποδοῦναι’,οὐχὶ ἀργύριον ἢ χρυσόν, οὐδέπω γὰρ ἦν νομίσματα. ἵστασθαιδὲ ὡς Ὅμηρος (Ν 745 sq.)‘δείδω μὴ τὸ χθιζὸν ὑποστήσονται Ἀχαιοὶχρεῖος’,οἷον τὸ γενόμενον αὐτοῖς ἐλάττωμα ἐν τῷ μάχεσθαι ἀντὶτοῦ χρεολυτήσωσι καὶ ἀντιστήσονται ὡσπερεὶ ὀφειλόμενονδάνος. χρήσασθαι δʼ ἔλεγον ἱμάτιον ἢ σκεῦος.μεταβολὴ καὶ ἀλλοίωσις διαφέρει. μεταβολὴ μὲνγὰρ ἡ ἀπὸ τοῦ κακοῦ πρὸς τὸ κρεῖττον μεταβολή, ἀλλοίωσιςδὲ ἀπὸ τοῦ καλοῦ πρὸς τὸ χεῖρον ἀλλοίωσις.μέμψασθαι, ἐγκαλεῖν καὶ ψέγειν διαφέρει. μέμψιςμέν ἐστιν ἀμελοῦντος κατηγορία , ψόγος δὲ ἐπονειδίστου.μινυρίζειν καὶ μινύρεσθαι διαφέρει. μινυρίζειν μὲνγάρ ἐστι ἠρέμα προσᾴδειν, μινύρεσθαι δὲ τὸ θρηνεῖν· τὸδʼ αὐτὸ καὶ κινύρεσιαί φασιν.μισητὴ καὶ μισήτη διαφέρει παρὰ τοῖς Ἀττικοῖς,ὥς φησι Τρύφων (fr. 10 Vels.) ἐν δευτέρῳ Περὶ Ἀττικῆςπροσῳδίας. ἐὰν μὲν γὰρ ὀξυτονήσωμεν σημαίνει τὴν ἀξίανμίσους, καθὰ καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ συνηθείᾳ προφερόμεθα, ἐὰν δὲβαρυτονήσωμεν τὴν | καταφερῆ πρὸς συνουσίαν. τὴν δὲ διαφορὰν 95 Va.τῶν σημαινομένων καὶ παρὰ Δωριεῦσί φασι φυλάττεσθαικαὶ παῤ Ἴωσιν.μισθὸς μισθώματος διαφέρει. μισθὸς μέν ἐστιν ὁδίκαιος μισθός, μίσθωμα δὲ τὸ ἐπονείδιστον.μνήμη καὶ μνεία διαφέρει. εἴ τι μὲν γὰρ μνήμη, τοῦτοοὐ πάντως καὶ μνεία· εἴ τι δὲ μνεία, τοῦτο εὐθέως καὶ μνήμη.ἔστι δὲ μνήμη γενικὴ τύπωσις ψυχῆς, μνεία δὲ λόγος κατὰἀνανέωσιν λεγόμενος· ὁ μὲν γὰρ μιμνησκόμενος οὐ πάντωςκαὶ μέμνηται, ὁ δὲ μεμνημένος πάντως καὶ μιμνήσκεται. καὶἄλλως μνήμη ἐστὶν ἡ τῷ μνημονικῷ ἀεὶ συνοῦσα, μνεία δὲπρογεγονότος τινὸς ὑπόμνησις, ὥστε ὁ τούτοις ἐναλλὰξ χρώμενοςἁμαρτήσεται.μνημεῖα καὶ μνήματα διαφέρει. μνημεῖα μὲν γὰρἔλεγον τὰ μνημόσυνα, μνήματα δὲ τοὺς τάφους. {μνήμη μὲνγίνεται νεκροῦ, μνεία δὲ ζῶντος.}μοχθηρός, μοχθῆ ρος καὶ πόνηρος διαφέρουσι.μοχθηρὸς μὲν γὰρ ὀξυτόνως ὁ τὰ ἤθη πονηρός· λέγουσι δὲ96 Va. | ἁπλῶς τὰ φαῦλα καὶ μοχθηρὰ πονηρά, ὡς Θουκυδίδης (cf.7, 48, 1; 8, 24, 5)· ‘πονηρὰ τὰ πράγματα τῶν Ἀθηναίων’,ἀντὶ τοῦ φαῦλα. μοχθῆρος δὲ ὁ ἐπίπονος, ὡς καὶ πόνηρος.μύριοι ἐπὶ ἀριθμοῦ, μυρίοι δὲ οἱ πολλοί.μῦθος καὶ ἱστορία διαφέρει. ἱστορία μὲν γὰρ γεγονόταπράγματα περιέχει, ὁ δὲ μῦθος διαπεπλασμένα καὶψευδῆ. ὁ γοῦν λέγων ‘εὖ πεποίηται ἡ περὶ τὸν Κύκλωπαἱστορία’ ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον οὐκ ἄγαν ὀρθοεπεῖ· μᾶλλον γὰρἁρμόζει λέγειν ‘εὖ πεποίηται ὁ περὶ τὸν Κύκλωπα μῦθος’.Νναὸς καὶ σηκὸς διαφέρει. ὁ μὲν γὰρ ναός ἐστι θεῶν,ὁ δὲ σηκὸς ἡρώων.ναύκληροι καὶ ναύκραροι διαφέρουσιν. ναύκληροιγάρ εἰ|σιν οἱ ναῦς κεκτημένοι, ναύκραροι δὲ οἱ εἰσπρασμὲν 97 Va.σόμενοι τὰ δημόσια κτήματα. καὶ ναυκράρια οἱ τόποι ἐνοἷς ἀνέκειτο τὰ κτήματα. ἐλέγοντο δὲ ὁμοίως ναύκληροι καὶοἱ μισθωτοὶ τῶν συνοικιῶν.ναυαγία καὶ ναυάγιον διαφέρει. ναυαγία μέν ἐστιναὐτὴ ἡ τῆς νεὼς διαφθορά, ναυάγιον δὲ τὸ ἐξ αὐτῆς ἐκβρασθέν.νεαρὸν νεαλοῦς καὶ προσφάτου διαφέρει. νεαρὸνμὲν γάρ ἐστι τὸ νεωστὶ κομισθὲν ὕδωρ· ἔγκειται γὰρ τῇλέξει τὸ ἀρύειν. πρόσφατον δὲ τὸ κρέας· ἔγκειται γὰρ ἀπὸτοῦ φάσαι, ὅ ἐστι φονεῦσαι· ὅθεν καὶ τὸ φάσγανον. νεαλὲς δὲτὸ νεωστὶ ἑαλωκός, οἷον ἰχθύς· δύναται δὲ καὶ τὸ νεωστὶ ἁλὶπεπασμένον.Νηρεΐδες Νηρέως θυγατέρων διαφέρει. Δίδυμος(p. 300 Schmidt) ὁμοίως ἐν ὑπομνήματι ΒακχυλίδουἘπινίκων (cf. 1, 8 et 13, 123 Snell8)· φησὶ γὰρ κατὰ λέξιν‘εἰσὶ τοίνυν οἵ φασι διαφέρειν τὰς Νηρεΐδας τῶν Νηρέως98 Va. θυγατέρων, καὶ τὰς μὲν ἐκ Δω|ρίδος γνησίας αὐτοῦ θυγατέραςνομίζεσθαι, τὰς δὲ ἐξ ἄλλων ἤδη κοινότερον Νηρεΐδαςκαλεῖσθαι· καὶ τὰς μὲν γνησίας καὶ τὸν ἀριθμόν, πλείουςδὲ τὰς ἄλλας. ταῦτα φησὶ Μνασέων (FHG III p. 154 fr. 25b)ἐν τοῖς Περὶ τῆς Εὐρώπης τὸν τρόπον τοιοῦτον.’ εἶτα ἐκτίθεταιδιὰ μακρῶν τὴν λέξιν καὶ ἐπιφέρει πιθανῶς, τὰς μὲν ἐκμιᾶς τῆς Δωρίδος γνησιωτέρας τῶν ἄλλων οὔσας Νηρέως θυγατέραςλέγεσθαι, τὰς δὲ συμμίκτους αὐτῷ μόνον Νηρεΐδας.νῆες πλοίων διαφέρουσιν. Δίδυμος (p. 321 Schmidt)ἐν ἑνδεκάτῳ ῥητορικῶν ὑπομνημάτων φησὶν οὕτως· ὅτι διαφέρουσιναἱ νῆες τῶν πλοίων. τὰ μὲν γάρ ἐστι στρογγύλα, αἱδὲ κωπήρεις καὶ στρατι⌞ώ⌟τιδες. Ἀριστοτέλης δὲ (fr. 614Rose) ἱστορεῖ ἐν Δικαιώμασι τῶν πόλε{μ}ων οὕτως· ‘Ἀλέξανδροςὁ Μολοττὸς ὑπὸ ταὐτὸν χρόνον, Ταραντίνων αὐτὸνμεταπεμψαμένων ἐπὶ τὸν πρὸς τοὺς βαρβάρους πόλεμον,ἐξέπλευσε ναυσὶ μὲν πεντεκαίδεκα, πλοίοις δὲ συχνοῖς ἱππαγωγοῖςκαὶ στρατι⌞ωτι⌟κοῖς’.νοῦς μέν ἐστιν ἀπόκρυφος λογισμός, φρένες δὲ αἱ 99 Va.ἀγαθαὶ διάνοιαι.νῦν καὶ νυνὶ διαφέρει φησὶ κατά τινας Ἡρακλείδης(fr. 4 Cohn) ἐν πρώτῳ Περὶ καθολικῆς προσῳδίας. τὸμὲν γὰρ νῦν χρονικὸν ἐπίρρημα τάσσεται ἐπὶ τῶν τριῶνχρόνων, ἐνεστῶτος, παρῳχημένου καὶ μέλλοντος, οἷον ὅτιἀγὼν νῦν ἐστι, νῦν ἔσται· τὸ δὲ νυνὶ ἐπὶ μόνου ἐνεστῶτος.νωθέστερος μέν ἐστιν ὁ βλακώδης, νωχελέστεροςδὲ ὁ ἀσθενέστερος.Ξξόανον, βρέτας, ἄγαλμα διαφέρει. ξόανον μὲν γάρἐστι τὸ ἐξεσμένον λίθινον ἐλεφάντινον, βρέτας δέ τὸ βροτῷὅμοιον ἤτοι χαλκοῦν ἢ ἐκ τῆς ἐμφεροῦς ὕλης πεποιημένον,ἄγαλμα δὲ τὸ πώρινον ἢ ἔκ τινος ἑτέρου λίθου κατεσκευασμένον.ξενίζειν {μὲν} οὐ μόνον τὸ καταδέχεσθαι ξένον, ἀλλὰ100 Va. καὶ τὸ ξέ|νως διαλέγεσθαι, ὡς Δημοσθένης ἐν τῷ ΠρὸςΒοιωτόν.ξυατὸν τό τε ἀκόντιον ὡς παρʼ ἡσιόδω ἐν τῷπρώτῳ (Herodot. 1,52), καὶ τὸ οἰκοδόμημα ὡς παρὰ Ξενοφῶντιἐν Οῖκονομικῷ (11, 15).Οὀβελὸς ὀβολοῦ διαφέρει. ὀβελὸς μὲν γάρ ἐστιν εἰς ἃδιαπείρονται τὰ κρέα μέλλοντα ὀπτᾶσθαι, ὀβολὸς δέ μέροςδραχμῆς.ὅδε καὶ ὁδὶ διαφέρει. ὅδε μὲν γὰρ ἀναφορικῶς καὶ δεικτικῶς,ὁδὶ δὲ δεικτικῶς μόνον κατ’ ἐπέκτασιν.οἰκῆας καὶ οἰκείους διαφέρειν φασίν. οἰκεῖοι μὲν γὰρκαὶ οἱ κατ’ ἐπιγαμίαν προσήκοντες, οἰκῆες δʼ ἅπαντες οἱ ἐντῇ οἰκίᾳ τυγχάνοντες τῇ αὐτῇ, εἴτε οἰκέται εἴτε ἐλεύθεροι.φησὶ γοῦν Ἕκτωρ (Ζ 365 sq )·‘ὄφρʼ ἴδωμεν 101 Va.οἰκῆας ἄλοχόν τε φίλην καὶ νήπιον υἱόνʼ·καὶ (Ε 4I3)‘ἐξ ὕπνου γόωσα φίλους οἰκῆας ἐγείρειʼ.καὶ ἐν Ὀδυσσείᾳ (ξ 4)‘κήδετο οἰκήων οὓς κτήσατο δῖος Ὀδυσσεύςʼ.οἰκίζεται καὶ συνοικίζεται διαφέρει. οἰκίζεται μὲνγὰρ πόλις ὑπὸ τῆς πρώτης τῶν συνοικητόρων ἀθροίσεως καὶκαθιδρύσεως, συνοικίζεται δὲ ἡ ἐκ πολλῶν πόλεων εἰς μίανπόλιν συναγομένη ὑπὲρ τοῦ πλείονα δύναμιν σχεῖν. διοικίζεταιδὲ ἡ ἐκ μιᾶς πόλεως μεγέθει ἰσχυούσης εἰς πολλὰςκαταδιαιρουμένη ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν, ἵνα ἀσθενὴς γένηται, ὡςΛακεδαιμόνιοι τὴν ἐν Ἀρκαδίᾳ Μεγάλην πόλιν διῷκησαν.οἰκότριψ καὶ οἰκέτης διαφέρει. οἰκότριψ μὲν γὰρ ὁἐν τῇ οἰκία διατρεφόμενος ὃν ἡμεῖς θρεπτὸν καλοῦμεν, οἰκέτηςδὲ καὶ δοῦλος ὁ ὠνητός. παρὰ δὲ Σόλωνι (De Solon. legg.102 Va. p. 48 Sondhaus) ἐν τοῖς | ἄζωσιν οἰκεὺς κέκληται οἰκότριψ.οἶμος οἴμης διαφέρει. οἶμος μὲν γάρ ἐστιν ἀρσενικῶςἡ ὁδός, οἴμη δὲ ἡ ᾠδή.οἴκτος καὶ οἰκτισ μὸς διαφέρει. οἶκτος μὲν γάρ ἐστινοἰκτιζομένου ἔλεος, οἰκτισμὸς δὲ ὁ λόγος ὁ τοῦ οἰκτείροντος.οἴνη καὶ οἰνάνθη διαφέρει. οἴνη μὲν ἡ ἄμπελος,οἰνάνθη δὲ ἡ πρώτη τῶν βοτρύων ἐξάνθησις· ⌞οἴναρα⌟ δὲτὰ φύλλα.οἴκαδε τοῦ εἰς οἶκον διαφέρει. οἴκαδε μὲν γὰρ τὸ εἰςτὴν ἰδίαν οἰκίαν βαδίζειν, εἰς οἶκον δὲ καὶ ἐφʼ ἕτερον.οἶκος, οἰκία, συνοικία, οἴκημα, οἰκίσκος καὶδῶμα διαφέρουσιν. οἶκος μὲν γὰρ λέγεται ἡ πᾶσα οὐσία,οἰκία δέ | ἡ ὑπὸ ἑνὸς ἢ δευτέρου κατοικουμένη, συνοικία δὲ 103Va.ἡ πολλοῖς καὶ μισθουμένη, οἴκημα δὲ τὸ τέγος ἢ τὸ δεσμωτήριον,οἰκίσκος δὲ τὸ μικρὸν δωμάτιον, δῶμα δὲ ὁ λεγόμενοςκοιτών.ὄλβιος καὶ εὐτυχὴς διαφέρει. ὄλβιος μὲν γάρ ἐστινὁ τελείαν τὴν εὐδαιμονίαν ἔχων, εὐτυχὴς δὲ ὁ ζῶν ἡδέως καὶἀλύπως.ὀλίγον καὶ μικρὸν διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ ὀλίγονἐπʼ ἀριθμοῦ, τὸ δὲ μικρὸν ἐπὶ μεγέθους τάσσεται. Ἀριστόνικος(locus ignot.) ἐν ὑπομνήματι ἐκάλεσ’ ἐπὶ στοιχείου(Ca allimachi fr. 470 b Pf. )‘ὀλίγην νησῖδα Καλυψοῦςʼ.φασὶ δὲ οὕτως ὀλίγην μ⌞ι⌟κρὰν ὑπαλλακτικῶς. τὸ μὲν γοῦνὀλίγον ἐπʼ ἀριθμοῦ, τὸ δὲ μικρὸν ἐπὶ μεγέθους τάσσεταικαὶ Ὅμηρος ⌞ἀδιαφόρς⌟ (υ 259)‘δίφρον ἀεικέλιον παραθεὶς ὀλίγην τε τράπεζανʼ,τὴν μικράν. 104 Va.ὄλμος ὅρμου διαφέρει. ὄλμος μέν ἐστι μυρεψικὸνσκεῦος εἰς ὃ κόπτονται τὰ εἴδη τὰ μυρεψικά, ὅρμος δέ ἐστιλιμήν.ὄρθρος καὶ πρωῒ διαφέρει. ὄρθρος μὲν γὰρ ἡ πρὸἀνατολῆς ἡλίου ὥρα καθʼ ἣν ἀναστάντες ἐξ ὕπνου ὀρθοὶ γινόμεθα,πρωῒ δὲ ἡ πρὸ τοῦ καθήκοντος καιροῦ. Ὅμηρος(Θ 530 Σ 277. 303)·‘πρωῒ δʼ ὑπʼ ἠοῖοι σὺν τεύχεσιʼ.καὶ Ἡσίοδος (fr. 204 Rzach3) τελευτῆσαί φησί τινα‘πρωῒ μάλʼ ἠΐθεονʼ,τουτέστι πρόωυρον. καὶ πρώϊμον τὸ πρόωρον.ὁρᾶν τοῦ ὑπερορᾶν διαφέρει. ὁρᾶν μὲν γάρ ἐστι τὸθεωρεῖν, ὑπερορᾶν δὲ τὸ καταφρονεῖν.ὀρνιθευτὴς καὶ ὀρνιθοσκόπος διαφέρει. ὀρνιθευτὴςμὲν γάρ ἐστιν ὁ θηρεύων ὄρνιθας, ὀρνιθοσκόπος δὲ ὁοἰωνοσκόπος.ὀροφὴ καὶ τέγος διαφέρει. ὀροφὴ μέν ἐστιν ἡ στέγη,τέγος δὲ τὸ δῶμα.ὅσιον καὶ ἱερὸν διαφέρει. ὅσια μὲν γὰρ τὰ ἰδιωτικὰὧν ἐφίεται καὶ ἔξεστι προσάψασθαι, ἱερὰ δὲ τὰ τῶν θεῶν ὧνοὐκ ἔξεστι προσάψασθαι. Δημοσθένης ἐν τῷ | Κατὰ Τιμοκράτους 105 Va.(or. 24, 9) λέγει· ‘ὥστε τίθησι τοῦτον τὸν νόμονδιʼ οὗ τῶν μὲν ἱερῶν χρημάτων τοὺς θεούς, τῶν ὁσίων δὲ τὴνπόλιν ἀποστερεῖʼ.ὅτι καὶ διότι διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ ὅτι ὁτὲ μὲν αἰτίανδηλοῖ, ὁτὲ δὲ βεβαίωσιν τὸ δὲ διότι αἰτίαν δηλοῖ. αὐτίκαγοῦν ὅτι μὲν ἐκλείπει ἡ σελήνη πάντες ἴσμεν, διότι δὲ οὐκέτι,ἀλλὰ μόνον οἱ ἔμπειροι.οὔκουν παροξυτόνως μὲν τὸ ἀποφα{ν}τικὸν ἴσον τῷοὐχιοῦν, οἷον ‘οὔκουν ἀπιστεῖνʼ (Thuc. 1, 10, 3). περισπωμένωοςδὲ συλλογιστικός ἐστι σύνδεσμος καὶ σημαίνειἀπόφαν σιν.οὐδὲν διὰ τοῦ δ καὶ οὐθὲν διὰ τοῦ θ διαφέρει. οὐδὲνμὲν γὰρ τὸ ἐν τῷ καθόλου, ὥς φαμεν ‘οὐδὲν ἐν κόσμῳκενόν ʼ πᾶσα γὰρ ἡ τοῦ κενοῦ φύσις βαστάζεται. οὐθὲν δέ,ἀναλυθὲν εἰς τὸ ἴδιον ἀντίστοιχον, σημαίνει τὴν τοῦ ἑνὸςἄρσιν καὶ ἐπιφορὰν ἑτέρας ἀρχῆς ‘οὔθʼ ἓν οὔτε δύο.’ τὸ δέδιὰ τοῦ δ ἀπαρτίζει διὸ καὶ ὁ ποιητής φησιν (σ 130)·‘οὐδὲν ἀκιδνότερον γαῖα τρέφει ἀνθρώποισ’.106 Va. | ὁ οὖν ἐναλλάσσων ἁμαρτάνει διὸ καὶ Ζηνόδοτον εὐθύνουσιγράφοντα ‘οὐθὲν ἀκιδνότερον ʼ.οὕνεκα καὶ εἵνεκα διαφέρει. οὕνεκα μὲν σημαίνει τὸὅτι, εἵνεκα δὲ χάριν. Ὅμηρος διαστέλλει (Α 11)·‘οὕνεκα τὸν Χρύσην ἠτίμασεν ἀρητῆραʼ,ἀντὶ τοῦ ὅτι, ⌞καὶ⌟ (Τ 325)‘εἵνεκα ῥιγεδανῆς Ἑλένηςʼ.ἥμαρτεν οὖν ὁ Καλλίμαχος (fr. 1, 3 Pf .) εἰπών‘εἵνεκεν οὐχ ἓν ἄεισμαʼ,ὅπερ ἄτοπον· ἔδει γὰρ εἰπεῖν οὕνεκα, ἵνα γένηται ‘ὅτι οὐχἓν ἄεισμαʼ.οὗτος καὶ οὑτοαὶ διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ οὑτοσὶ δεικτικὸνμόνον, τὸ δὲ οὗτος δεικτικὸν καὶ ἀναφορικόν. δεικτικὸνμέν (Κ 341. 477)‘οὗτός τοι, Διόμηδεςʼ,ἀναφορικὸν δέ (Hesiod. opp. 293)‘οὗτος μὲν πανάριστος, ὃς αὑτῷ πάντα νοήσειʼ.ὁ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τοῦτον καὶ τουτονί. 107 Va.οὐλὴ καὶ ὠτειλὴ διαφέρει. οὐλὴ μέν ἐστιν ἡ ὑγιασμένησάρξ ἐκ παλαιοῦ τραύματος, ὠτειλὴ δὲ τὸ πρόσφατον τραῦμα,παρὰ τὸ οὐτᾶσθαι. καὶ Ὅμηρος τὴν διαφορὰν τετήρηκεν, ἐπὶμὲν τῆς οὐλῆς εἰπών (τ 393 ψ 74)‘τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντιʼ,ἐπὶ δὲ τῆς ὠτειλῆς (cf. Δ 140 cum Ρ 86 Ξ 518)‘αὐτίκα δʼ ἔρρεεν αἷμα κατ’ οὐταμένης ὠτειλῆςʼ.σὖρος καὶ οὐρὸς διαφέρει. σὖρος μὲν ὁ ἄνεμος, οὐρὸςδὲ ὁ τόπος ἤγουν τὸ νεώριον·‘οὐρούς τ’ ἐξεκάθηρον ’ (Β 153).ὄφλειν καὶ ὀφείλειν διαφέρει. Ἀπολλωνίδης ὁ Νικαεὺςἐν ὑπομνήματι τοῦ Περὶ τῆς παραπρεσβείαςΔημοσθένους (cf. Dem. or. 19, 280sq.) ‘ὄφλει μέν τις ’,φησίν,‘ἐπὶ καταδίκῃ, ὀφείλει δέ τις ὡς ἡμεῖς ἐκδεχόμεθαʼ.ὅλον τοῦ παντὸς διαφέρει. πᾶς τὴν τῶν προσώπωνδιαφοράν τὸ μὲν γὰρ συνέστηκεν. ὁ οὖν λέγων ‘ὅλος ἄνθρωπος’ἔνα λέγει. τὸ δὲ ‘πᾶςʼ πλείονας λέγει.ὄφλημα καὶ χρέος διαφέρει. ὄφλημα μὲν γὰρ καὶὀφείλημα τὸ ἐκ καταδίκης τῷ δημοσίῳ ὀφειλόμενον, χρέοςδὲ τὸ ἰδιωτικὸν δάνειον.108 Va.ὄχθαι καὶ ὄχθοι διαφέρει. ὄχθαι μὲν γάρ εἰσι ποταμῶνχείλη, ὄχθοι δὲ γῆς ἐπάρματα.ὀψὲ καὶ ἑσπέρα διαφέρει. ἑσπέρα μὲν γὰρ ἡ μετὰ τὴνδύσιν τοῦ ἡλίου ὥρα, ὅτε ἑσπέρας ἔλθῃ ὥρα δύνοντος τοῦἡλίου. ὀψὲ δὲ ἡ μετὰ πολὺ τῆς δύσεως καὶ καθόλου μετὰ πολὺνχρόνον ὡς Ὅμηρος (Η 399 Θ 30 Ι 31.432.696 η 155 υ 321)·‘ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπεʼ,καὶ‘ὀψαρότης προαρότῃ ἰσοφαρίζει’ (cf. Hes. opp. 490).ὀψαρότης γὰρ ὁ μετὰ πολὺ τοῦ καθήκοντος χρόνου ἀροτριῶν.Ππαρέχειν καὶ παρέχεσθαι διαφέρει. παρέχειν μὲνγὰρ λέγεται τὰ διὰ χειρὸς διδόμενα, οἷον ἐαθήματα ἢ ἐκπόματατὸ δὲ παρέχεσθαι λέγεται ἐπὶ τῶν τῆς ψυχῆς διαθέσεων,οἷον ἐπιθυμίαν, εὔνοιαν. Θουκυδίδης (4, 85, 4 ) ‘καὶπᾶν τὸ πρόθυμον παρεχόμενοιʼ. Δημοσθένης ἐν Φιλιππικοῖς(Olynth. 18)· ‘τὴν αὐτὴν παρειχόμεθα προθυμίανʼ.παρειαὶ καὶ παρεῖαι διαφέρουσιν. παρειαὶ μὲν γὰρὀξυτόνως αἱ τοῦ ἀνθρώπου, παρεῖαι δὲ προπερισπωμένωςὄφεις τινὲς μετέωρα τὰ παρεῖα ἔχοντες·‘ὡς παρείας ὢν ὄφιςʼ (Ariatoph. PIut. 690). 109 Va.πάσασθαι βραχέος μὲν ὄντος τοῦ α τὸ γεύσασθαιδηλοῖ, ἐν ἐκτάσει δὲ τούτου τὸ κτήσασθαι.παραβολὴ καὶ παράδειγμα διαφέρει. παραβολὴμὲν γάρ ἐστιν ἡ οἵα τε γενέσθαι ἐπὶ πράγματος, οἷον‘ὡς δ’ ὅτε τίς τε δράκοντα ἰδών᾿ (Γ 33).παράδειγμα δέ γεγονότος πράγματος ἀντιπαράθεσις·‘οἶνος καὶ Κένταυρον ἀπώλεσεν’ (cf. e. g. Anthol.Palat. 11, 1, 3)πάλτον καὶ πέλτη διαφέρει. πάλτον μέν γάρ ἐστι τὸδόρυ, πέλτη δὲ ἡ ἀσπὶς ἴτυν οὐκ ἔχουσα.παρακέκρουσται καὶ παρακέκρουται διαφέρει.τὸ μὲν γὰρ σὺν τῷ σ ἐνεργητικόν ἐστι καὶ σημαίνει τὸ ‘ἑξηπάτηκε’,τὸ δέ χωρὶς τοῦ σ παθητικὸν καὶ σημαίνει τὸ ‘ἐξηπάτηται’.παῖς καὶ ἀντίπαις διαφέρει. παῖς μέν γάρ ἐστιν ὁ ἐντῇ παιδικῇ ἡλικίᾳ, ἀντίπαις δέ ὁ ἐκβεβηκὼς τοῦ παιδὸς τὴνἡλικίαν καὶ ἤδη πρόσηβος. βούπαις δέ ὁ μέγας παῖς.παιδίσκη καὶ θεράπαινα διαφέρει. παιδίσκη μὲνγάρ ἐστι πᾶσα ἡ τὴν παιδικὴν ἔχουσα ἡλικίαν, ὡς καὶ παιδίσκος·θεράπαινα δὲ ἡ δούλη.110 Va.παίδευσις καὶ παιδεία διαφέρει, ὥς φησι Πλάτωνἐν Ὅροις (def. 416 a 27—28). παιδεία μὲν γάρ ἐστι δύναμιςθεραπευτικὴ ψυχῆς· παίδευσις δέ παιδείας καὶ ἀρετῆς παράδοσις,καὶ ἐκ παιδὸς ??ἀγωγὴ?? ἐπʼ ἀρετὴ ??ν?? ὁδηγοῦσα.παιδίσκη καὶ παῖς διαφέρει. παιδίσκη μὲν γὰρ ἡἐλευθέρα παρʼ Ἀττικοῖς, παῖς δὲ ἡ δούλη. Μένανδρος (fr.Koerte2) ἐν Δακτυλίῳ ἐπὶ τοῦ δάου·‘τίς οὑτοσὶ κακοδαίμων ἔφυ,ὃς οὐκ ἂν ἐκδοίη θυγατέραας μένοςκαὶ ταῦτα πεντήκοντα παιδίσκας ἔχωνν;’.παρθενία καὶ σωφροσύνη διαφέρει καὶ παρθένοςσώφρονος, καθὸ ἡ μὲν παρθένος σώφρων ἐστὶ πάντως, ἡδὲ σώφρων οὐ πάντως παρθένος.πάσχειν καὶ συμπάσχεῖν διαφέρει ὡς πάσχων συμπάσχοντος.ὁ μέν γὰρ πάσχων ἀλγεῖ, ὁ δὲ συμπάσχων λυπεῖταιμὲν ἐπὶ τῷ τοῦ {συμ}πάσχοντος πάθει οὐ μέντοι συμπάσχωνἀλγεῖ | καθάπερ ὁ πάσχων. οἷον πυρέττει τις τῶν 111 Va.φίλων σφόδρα, καὶ συμπάσχομεν τούτῳ πυρέττοντι, οὐ μὴνκαὶ πυρέττομεν.πάτρια πατρπατρῴων καὶ πατρικῶν διαφέρει. πατρῷαμὲν γὰρ τὰ ἐκ πατέρων εἰς υἱοὺς χωροῦντα· πατρικοὶ δʼ ἢφίλοι ἢ ξένοι πάτρια δὲ τὰ τῆς πόλεως ἔθη.παιδίσκη καὶ παιδισκάριον διαφέρει. παιδίσκηνμέν γὰρ λέγομεν τὴν ἐλευθέραν, παιδισκάριον δὲ τὸ δοῦλον.παῖδα οὐ μόνον τὸν υἱὸν ἀλλὰ καὶ τὸν δοῦλον, ὡςΔημοσθένης ἐν τῷ Πρὸς Πανταίνετον (or. 37, 50, cf. 23. 40).πελαστὴς καὶ Πενέστης διαφέρει. πελαστὴς μὲνγὰρ ὁ πρόσφυξ, Πενέστης δὲ παρὰ Θεσσαλοῖς ὁ κατὰ πόλεμονδ??ουλω??θεὶς ὡς παρὰ Λάκωσιν οἱ Εἵλωτες.πένης καὶ πτωχὸς διαφέρει. πένης μέν γὰρ ὁ ἀπὸ τοῦἑργάζεσθαι καὶ πονεῖν ποριζόμενος τὸν βίον πτωχὸς δέ ὁ112 Va. ἐπαίτης ὁ τοῦ ἔχειν ἐκπεπτωκώς, ἀπὸ τοῦ πτώσσειν, | ὡςὍμηρος (ρ 220)·‘πτωχὸν ἀνιηρὸν δαιτῶν ἀπολυμαντῆρα’,καὶ ἐτυμολογῶν φησιν (cf. ρ 227 sq.) ‘ἀλλὰ πτώσσων βούλεταιαἰτίζων κατὰ δῆμον βόσκειν ἣν γαστέῤ ἄναλτον’.περιμάξαι καὶ ἑκμὰξαι τὸ τοὺς οἰομένους πεφαρμάχθαιδιʼ ἐπῳδῶν καὶ καθαρμῶν προσποιεῖσθαι ἀπολύειν.πειραστὴς καὶ πειρατὴς διαφέρει. πειραστὴς μένγὰρ ὁ πειράζων, πειρατὴς δέ ὁ θαλάσσιος λῃστής. καὶ νεῖλοςτὰς διαλυθείσας σανίδας καταλιπόντες τοῖς πειραταῖς.πεῖρα καὶ πήρα διαφέρει. πεῖρα μέν γάρ ἐστιν ἡ ἐπιστήμητε καὶ ἐμπειρία. πήρα δὲ τὸ ἰατρικὸν ἐγχειρίδιον, καὶδέρμα τι ἀρτοφόρον ὃ ἐπὶ τῶν ὤμων φέρουσιν οἱ ποιμένες.πηδάλιον καὶ πλήθριον διαφέρει. πηδάλιον μέν γὰρνεώς, πλήθριον δέ σχεδίας.πῆ καὶ ποῖ καὶ ποῦ διαφέρει. τὸ μέν γὰρ πῆ καὶ ποῖεἰς | τόπον, οἷον 113 Va.‘πῆ ἔβη Ἀνδρομάχη΄’ (Z 377).τὸ δὲ ποῦ ἐν τόπῳ, οἷον·‘ποῦ νῦν δεῦρο κιὼν λίπες Ἕκτορα;’ (K 406).ὥσθ᾿ ἁμαρτάνουσιν οἱ λέγοντες ‘ ποῦ ἀπέρχῃ;’ δέον ‘πῆἀπέρχῃ;’.πλεῖν τοῦ ἀποπλεῖν καὶ παραπλεῖν καὶ περιπλεῖδιαφέρει. πλεῖν μὲν γάρ ἐστι τὸ κατ᾿ εὐθὺ πλέειν ἀποπλεῖνδὲ τὸ ἐκ τόπου τινὸς ἀπαίρειν· παραπλεῖν δέ τὸ τόπον τινὰπλοίου διέρχεσθαι· περιπλεῖν δέ τὸ ἐπὶ σκάφους ἀναστρέφεσθαιπερὶ τὸν αὐτὸν τόπον.πλούσιος εὐπόρου, ἀφνειοῦ, ὀλβίου καὶ εὐτυχοῦςδιαφέρει. πλούσιος μέν γὰρ ὁ πολυούσιος ὁ πολλὴνἔχων οὐσίαν εὔπορος δὲ ὁ πρὸς τὰς ἐπιβαλλούσας χρείαςἀνενδεής· ἀφνειὸς δὲ ὁ ἀπʼ ἐνιαυτοῦ τὴν τροφὴν συλλέγων —114 Va. ἔνος γὰρ ὁ ἐνιαυτός ὄλβιος δʼ ὁ τε | λείαν τὴν εὐδαιμονίανἔχων, οἷον ὁλόβιος εὐτυχὴς δʼ ὁ ζῶν ἡδέως καὶ ἀλύπως.πλῆμαι καὶ πλῆμναι διαφέρει. πλῆμαι μέν γὰρ αἱπλημμυρίδες τῶν ποταμῶν, πλῆμναι δέ αἱ τῶν τροχῶν σύριγγες.πλῆθος καὶ ὄχλος διαφέρει. πλῆθος μέν γάρ ἐστισύστημά τινων, ὄχλος δέ κυρίως ἡ ὄχλησις.πλοῦτος καὶ εὐπορία διαφέρει. οἱ μέν γὰρ πλούσιοιοὐ πάντως εὐποροῦνται, ἀλλ᾿  ἔκ τινος περιστάσεως καὶ ἀποροῦνταίποτε χρημάτων ἄλλου τινός. οἱ δὲ εὔποροι, κἂν μὴπλουτῶσιν, ὧν δέονται ἔχουσιν. τινές δὲ εὐπορίαν μὲν τὸνμέτριον πλοῦτον ἡγοῦνται, πλοῦτον δέ τὴν μεγάλην εὐπορίαν.πολεμικὸς καὶ αἰχμητὴς διαφέρει. πολεμικὸς μένγάρ ἐστιν ὁ ἐμπείρως πολεμῶν, αἰχμητὴς δέ ὁ ἐμπείρωςτοῖς κατὰ πόλεμον ὅπλοις χρώμενος.πόμα καὶ πῶμα διχῶς λέγουσι τὸ ἁπλοῦν· | ἐν δὲ 115 Va.συνθέτοις μόνον διὰ τοῦ ω μεγάλου, οἷον γαλακτοπωτεῖν καὶὑδροπωτεῖν.πομπή καὶ πομπεία διαφέρουσιν. πομπὴ μέν γὰρ ἣντοῖς θεοῖς πέμπουσιν, πομπεία δὲ ἡ λοιδορία. Δημοσθένης(or. 18, 11) ‘ τῆς δέ πομπείας ταύτης ὕστερον’.παρρης καὶ παρουσία διαφέρει. παρρησία μένγὰρ ἡ διὰ λόγων πρός τινα οἰκείωσις, παρουσία δὲ ἡ ἐπέλευσις.πολίτης καὶ πατριώτης διαφέρει. πολίτης μέν γάρἐστιν ὁ ἐκ τῆς αὐτῆς πόλεως, ἐλεύθερος ἐλευθέρῳ, πατριώτηςδέ ὁ ἐκ τῆς αὐτῆς χώρας, δοῦλος δούλῳ. ἡ γὰρ πατρὶς καὶἐπὶ τῆς χώρας τάττεται, ὡς τὸ‘τοῖσι δʼ ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ’ ἠέ νέεσθαιφίλην ἐς πατρίδα γαῖαν᾿ (B 453 sq.).οὐ γὰρ πάντες ἐκ μιᾶς ἦσαν πατρίδος, ἀλλ᾿ ἐκ μιᾶς χώρας.πόλις καὶ ἄστυ διαφέρει. πόλις μέν γὰρ καὶ ὁ τόποςκαὶ οἱ κατοικοῦντες, ἤγουν τὸ συναμφότερον. ἄστυ δὲ μόνον116 Va. ὁ τόπος. | (P 144)·‘ φράζεο νῦν ὅπως καὶ πόλιν καὶ ἄστυ σαώσῃς’.ποιεῖν τοῦ περιποιεῖν διαφέρει. ποιεῖν μέν γάρ ἐστιτὸ κατασκευάζειν τι, περιποιεῖν δὲ τὸ περικτᾶσθαι ἢ κοσμεῖν.πόνηρον βαρυτονούμενον, ὡς σόλοικον, καὶ πονηρὸνὀξυτονούμενον, ὡς κυδοιμόν, φασὶ διαφέρειν παρὰ τοῖς Ἀττικοῖς·ὁμοίως μόχθηρον καὶ μοχθηρόν. πονηρὸς μέν γάρ,φασίν, ὀξυτόνως ὁ κακοήθης, πόνηρος δέ ὁ ἐπίπονος.—‘ἀτόπως’' φησὶ Τρύφων (fr. 15 Vels.) ‘καὶ 〈γὰρ〉 τὰ φαῦλαμόχθηρα λέγομεν. κατὰ δʼ ὀξύτητα’, φησί, ‘καὶ ἐπ᾿ ἐμψύχωνκαὶ ἀψύχων· μοχθερᾶς γέ τοι τέχνης τὸ δημιούργημάφαμεν εἶναι. εἰ δὴ τὰ τοῦ τύπου κεκοινώνηκεν, ἄμφω ὀφείλεικαὶ τῶν αὐτῶν τόνων μετέχειν, ὅτι ὀξυτονεῖν ἀπαιτεῖ ὁλόγος βία ἀνάγκης. πᾶν γὰρ παρώνυμον εἰς ρος λῆγον παρασχηματιζόμενον 117 Va.τοῖς γένεσιν ὀξυτονεῖται, οἷον κάματος καματηρός,ὄλισθος ὀλισθηρός, μέλι μελιτηρός, τόλμα τολμηρός,νόσος νοσηρός. εἰ δὴ πόνος καὶ μόχθος τὰ πρωτότυπα, πονηρὸςκαὶ μοχθηρὸς ῥητέον ὀξυτόνως. εἰ δέ οἱ Ἀττικοὶ βαρυτονοῦσιν,οὐ θαυμαστόν ἐστι· χαίρουσι γὰρ τῇ βαρύτητι.ἄδελφε γοῦν λέγουσι τὴν πρώτην ὀξυτονοῦντες ὡς ἄπελθε᾿,φησὶν ὁ Τρύφων παρατιθέμενος Φιλήμονα τὸν ἀγξωνέα,‘ὡς Θεττάλην ὡς Μυρτάλην καὶ χάριεν, τὴν πρώτηνσυλλαβὴν ὀξυτονοῦντες. ὥστε οὐκ εἰς διαστολήν’, φησίν, ‘τοῦσημαινομένου εὗρον τὴν βαρύτητα, ἀλλ’ ὡς ἔθος ἐκπληροῦντεςοὕτω προηνέγκαντο.’ποῦ καὶ ποῖ παρὰ σοῖς Δωριεῦσι τὴν εἰς τόπον 118 Va.σημασίαν δηλοῖ, πῆ δέ τὴν ἐπὶ τόπῳ, πῶ δέ τὴν ἐκ τόπου.πονεῖν καὶ ἀλγεῖν διαφέρει. πονεῖν μέν γάρ ἐστι τὸἐνεργεῖν, ἀλγεῖν δέ τὸ ὀδυνάσθαι.πότος βαρυτόνως καὶ ποτὸς ὀξυτόνως διαφέρει. πότοςμὲν γάρ ἐστι βαρυτόνως τὸ συμπόσιον, ὡς Μένανδρος(fr. 659 Koerte2)‘πότοι συνεχεῖς κύβοι’.ὀξυτόνως δέ ποτὸς αὐτὸ τὸ ἔκπομα, ὡς Δημοσθένης (cf.or. 25, 61) ἐν τῷ Κατὰ Ἀνδροτίωνος· ‘βρωτοῦ καὶ ποτοῦμεταλαβεῖν’.πολύτιμος καὶ πολυτίμητος διαφέρει. πολύτιμοςμέν γάρ ἐστιν ὁ πολλῆς τιμῆς ἠγορασμένος ἄνθρωπος· πολυτίμητοςδέ ὁ πολλῆς τιμῆς ἄξιος, ὡς τούς θεούς πολυτιμήτουςλέγομεν.πρεσ βεύεσθαι καὶ πρεσβεύειν διαφέρει. πρεσβεύεσθαιμέν γὰρ τὸ πέμπειν πρέσβεις, πρεσβεύεινμ δέ τὸ πέμπρεσβευτὴνπειν οἱ Ἀττικοὶ λέγουσιν.πρόξενος καὶ ἰδιόξενος καὶ δορύξενος διαφέρει.πρόξενος πόλεως καὶ ἔθνους, ὡς παρὰ Θουκυδίδῃ (e. g. 2, 29, 1).ξένος δʼ ὁ εἰς ἑνός· ὁ δʼ αὐτὸς καὶ ἰδιόξενος. οὐκ ὀρθῶς οὖνΕὐριπίδης (fr. 721 N.2) ἐν Τηλέφῳ πρόξενον εἴρηκε τὸνἰδιόξενον·119 Va. ‘κακός τίς ἐστι προξένῳ σοι χρώμενος’.δορύξενος δέ ὁ κατὰ πόλεμον γενόμενος φίλος ἁλοὺς γὰρ καὶξενίων τυχών ἀφείθη πρὸς τοῦ πολεμίου λύτρα λαβόντος, μνᾶδ᾿ ἦνμ ἡ τεταγμένη. κομίσας δέ καὶ φυλάξας τὴν πίστιν ἐγένετοφίλος καὶ δορύξενος ἐκαλεῖτο.προτέρα καὶ προτεραία διαφέρει. προτέρα μέν γὰρἐπὶ τάξεως, προτεραία δέ ἐπὶ μόνης ἡμέρας.πρῶτος καὶ πρότερος διαφέρει. πρῶτος μέν γὰρἐπὶ πολλῶν, πρότερος δὲ ἐπὶ δύο. καὶ τῷ μέν πρώτῳ ἀκόλουθόςἐστιν ὁ ὕστατος, τῷ δέ προτέρῳ ὁ ὕστερος. καὶπρότερος ἐπὶ τάξεως, πρώτ??ω??ς δέ ἐπὶ ποιότητος, ὡςὅταν ἐπὶ ἀγάλματος λέγωμεν πρώτως ἔχειν τῇ τέχνῃ, οἷονἐξόχως· Πλάτων γοῦν (cf. rep. 544c) διαιρούμενος τὰς πολιτείαςτὴν μέν πρώτως ἔχειν φησί, τὴν δὲ ??δευ??τέρως· δηλονότιἡ μέν πρωτεύει, ἡ δέ ἕπεται. εἰ δέ τις εἴποι ‘πρώτωςἦλθον εἰς Ἀθήνας’, ἁμαρτάνει· ‘πρῶτον’ γὰρ χρή.πρυτανεῖα τὰ καταβαλλόμενα ὑπὸ τῶν διωκόντωντὴν δίκην· ἦν δέ τὰ ἐπιδέκατα τοῦ τιμήματος τῆς δίκης.| πρυτανεία δέ θηλυκῶς ὁ χρόνος· διῄρητο γὰρ παρὰ τοῖς 120 Va.Ἀθηναίοις ὁ ἐνιαυτὸς εἰς δέκα πρυτανείας, ὅσαι καὶ φυλαὶἦσαν, καὶ ἐπρυτάνευον ἐν ἑκάστῃ φυλῇ κατ’ ἐνιαυτὸν ἅπαξ·ὅθεν καὶ τούς μισθούς καὶ τὰ ἐνοίκια κατὰ τὰς πρυτανείας,οὐ κατὰ μῆνα, ἐτέλουν.πρὸ μοίρας καὶ πρὸ ὥρας διαφέρει. πρὸ μοίρας μένὁ βιαίως ἀποθανών, πρὸ ὥρας δέ ὁ ἐν νεότητι.πρεσβεύονται καὶ πρεσβεύουσι διαφέρει. πρεσβεύονταιμέν γὰρ οἱ τοὺς πρέσβεις χειροτονοῦντες καὶπρεσβεύουσι δέ οἱ χειροτονούμενοι καὶ πεμπόμεπέμποντες,νοι ἐπὶ τὴν πρεσβείαν.πρέσβεις οἱ πρεσβευταί. πρέσβις δέ οὐδέποτε λέγεται·τὸ γὰρ ἑνικὸν πρεσβευτὴς ἀνέγνωσται.πρότερος καὶ πρῶτος διαφέρει. πρότερος μὲν ἐπὶδυοῖν τάσσεται, ὡς Ὅμηρος ἐπὶ Τληπολέμου καὶ Σαρπηδόνος(E 632)·121 Va. ‘τὸν καὶ Πληπόλεμος πρότερος’.τὸ δέ πρῶτος ἐπὶ πολλῶν (H 162)·‘ὦρτο πολὺ πρῶτος ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων’.πρωτότοκος καὶ πρωτοτόκος διαφέρει. πρωτότοκοςμέν γὰρ προπαροξυτόνως ὁ πρῶτον τεχθείς, πρωτοτόκοςδέ παροξυτόνως ἡ πρῶτον τεκοῦσα.προσπταίειν μὲν λέγεται τοῖς κάτω μέρεσι, ποδὶκνήμῃ· προσκρούειν κρούειν δέ τοῖς ἀνωτέρω καὶ κεφαλῇ.πείθεσθαι μέν τὸ ἑκουσίως συγκατατίθεσθαι, πειθαρχεῖνδέ τὸ κελεύοντι πεισθῆναι.Πυθὼν θηλυκῶς καὶ ὀξυτόνως ὁ τόπος· βαρυτόνωςδέ καὶ ἀρσενικῶς ὁ δράκων.πῦς καὶ πεῖ καὶ ποῖ καὶ πῶ διαφέρει παρὰ τοῖς Δωριεῦσι.τὸ μέν γὰρ πῦς καὶ ποῖ τὴν εἰς τόπον σημασίαν δηλοῖτὸ δέ πεῖ τὴν ἐν τόπῳ τὸ δέ πῶ τὴν | ἐκ τόπου, ὁμοίως δέ 122 Va.καὶ τοῦτο. ὥσθ᾿ οἱ Δωρίζοντες καὶ λέγοντες ‘πεῖ πορεύῃἁμαρτάνουσι· δέον γὰρ ‘πῦς πορεύῃ τὸ γὰρ πεῖ τὴν ἐντόπῳ σχέσιν δηλοῖ. Σώφρων φησί (fr. 5 Kaibel ═ pap. PSI1214 a 8) ‘πεῖ γὰρ ἁ ἄσφαλτος;’. (fr. 5 Kaibel)· ‘ποῖοςεἰλισκοπεῖται·’, ἀντὶ τοῦ ποῦ. ὅταν δʼ εἰς τόπον θέλῃ εἰπεῖν,φησί (fr. 75 Kaibel) ‘πῦς ἐς μυχὸν καταδύῃ;’ τουτέστιν ἀντὶτοῦ ‘εἰς τίνα μυχόν’.Ρῥάφανον καὶ ῥαφανὶς διαφέρει. ῥάφανον μέν γὰρἈττικοὶ λέγουσι τὴν παῤ ἡμῖν κράμβην, ῥαφανίδα δέ τὴνπαῤ ἡμῖν ῥάπανον.ῥέφανον καὶ ῥάφανον διαφέρειν παρʼ Ἴωσικαὶ Ἀττικοῖς. ἑέφανον εἶναι ἣν καὶ ἡμεῖς φαμεν, ῥάφανον δέτὴν κράμβην.ῥεῖθρον ῥρεύματος διαφέρει. ῥεῖθρον μέν γάρ ἐστινὁ τόπος διʼ οὗ φέρεται τὸ ῥεῦμα, ῥεῦμα δέ αὐτὸ τὸ ὕδωρ.ῥᾴδιον μὲν τὸ εὐοδοῦν, τὸ ῥᾷστα τῇ ὀδῷ ἐπι†μ†ελούμενον·εὐχερές δέ τὸ ταῖν χεροῖν ταχέως ἐπιτελεσθένεὐπετές δέ τὸ συμπεσὸν εἰς εὐμάρειαν.123 Va.ῥὶς καὶ ῥύγχος διαφέρει. ῥίς μέν γὰρ λέγεται ἐπὶ ἀνθρώπου,ῥύγχος δέ ἐπὶ ἀλόγου ζῴου.ῥὶς καὶ μυκτὴρ διαφέρει. ῥίς μὲν γὰρ λέγεται ἡ ἀπὸ τοῦμεσοφρύου καταγωγὴ μέχρι τοῦ χείλους, μυκτῆρες δέ αἱ τῶνῥινῶν κατατρήσεις διʼ ὧν ἔξεισι τὸ ὑγρὸν ἀπομυσσομένων.ῥοιὰ μέν μετὰ τοῦ ῑ τὸ δένδρον, ῥόα δέ ὁ καρπός.ῥόδον καὶ ῥοδωνιὰ καὶ ῥοδῆ διαφέρει. ῥόδον μὲνγὰρ τὸ ἄνθος, ῥοδωνιὰ δέ ὁ τόπος, ῥοδῆ δὲ τὸ φυτόν. Ἀρχίλοχος(fr. 25, 1—2 D.3)·‘ἔχουσα θαλλὸν μυρσίνης ἐτέρπετοῥοδῆς τε καλὸν ἄνθος.’ῥύεσθαι καὶ ἑρ{ρ}ύεσθαι διαφέρει. Ἀριστόξενος(fr. 113 Wehrli) ἐν τῷ πρώτῳ Τραγῳδοποιῶν περὶ νεωτέρωνοὕτω φησὶ κατὰ λέξιν ‘ῥύεσθαι καὶ ἐρ{ρ}ύεσθαι διαφορὰνἔχει πρὸς ἄλληλα. τὸ μὲν γὰρ ῥύεσθαί ἐστιν ἐκ θανάτουἕλκειν, τὸ δʼ ἐρ{ρ}ύεσθαι φυλάσσειν᾿ .ῥύγχος καὶ ὄψις διαφέρει. ῥύγχος μέν γὰρ ἐπὶ τῶντετραπόδων πτηνῶν, ὄψις δέ καὶ πρόσωπον ἐπὶ τῶνἀνθρώπων.Σσταθῆναι καὶ στῆναι διαφέρει. σταθῆναι μέν γάρἐστι τὸ ὑφ᾿ ἑτέρου, στῆναι δέ τὸ κατ᾿ ἰδίαν ὁρμὴν καὶ προαί|ρεσιν,οἷον ἐστάθη ὁ ἀνδριὰς ὑφʼ ἑτέρου ἐστάθη ὁ νόσος, 124 Va.ἔστη δʼ ὁ ἄνθρωπος διʼ αὑτοῦ.στάχυς βραχέως τὸ ἑνικόν, ἐκτεταμένως τὸ πληθυντικόν.σταφυλὴν ὀξυτονητέον ὡς ἁλυκὴν καὶ σταφύληνβαρυτόνως ὡς Μελίτην διαφέρειν φησὶ Πτολεμαῖος ὁ Ἀσκαλωνίτης(p. 42 Baege) ἐν δευτέρα Περὶ τῶν ἐν Ὀδυσσείᾳπροσῳδιῶν. τὸ μέν γὰρ βαρυτονούμενον, φησίν, ὄνομα ἐπὶτῆς καθιεμένης μολίβδου παρὰ τοῖς ἀρχιτέκτοσι τίθεται, τὸδʼ ὀξυτονούμενον ἐπὶ τῆς ὀπώρας. ὁ αὐτὸς πάλιν ἐν δευτέρᾳΤῶν ἐν Ἰλιάδι προσῳδιῶν κατὰ λέξιν φησὶν οὕτως·‘σταφύλῃ ἐπὶ νῶτον ἔχουσα’ (B 765),σταφύλη βαρυτονητέον ὡς Νιόβη· οὐ γάρ ἐστιν ὅμοιον τῷ125 Va. συ|κῆ. τοῦτο γὰρ διαιρεῖται — συκέη —, ἐκεῖνο δʼ οὐ διαιρεῖται.᾿Ἡρακλείδης δʼ ὁ ἡμέτερός φησιν (fr. 6 Cohn), ‘ἡμαρτῆσθαιδοκεῖ παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ὀξυτονούμενον τοὔνομα.οὐδὲν γὰρ τῶν εἰς η ληγόντων θηλυκῶν ὀνομάτων μετέχονγένους τοῦ οὐδετέρου, παρατελευτῶντος τοῦ ῦ, ὀξυτονεῖται·ἀλλὰ πάντα τὰ ὑπὲρ δύο συλλαβὰς βαρυτονεῖται κατὰ τὸ ῡ,μὴ ὀξυτονούμενα ἀλλὰ βαρυτονούμενον τὸ στοιχεῖον ἔχοντα,οἷον κορδύλη, Δαμύλη, Φ??αι??σύλη — δοκεῖ δʼ αὕτη μία τῶντιθηνησαμένων τὸν Διόνυσον ἃς ὁ Λυκοῦργος‘σεῦε κατ’ ἠγάθεον Νυσήϊονʼ (Z 133)— ἐδύλη ὅθεν καὶ τὸ σταφύλη βαρυτονητέον. οἱ ἐξυτονοῦντέςφασιν ὅτι ἀπὸ βαρυτόνων ἀρσενικῶν εἰς ος ληγόντων τὰεἰς η λήγοντα θηλυκὰ ὀξυτονεῖται, ἢ, ἐὰν τὰ | ἀρσενικὰ 126 Va.ὀξυτονῆται, τὰ θηλυκὰ βαρυτονηθήσεται. οἷον πόθος ποθή,νόμος νομή, ὦνος ὠνή, τῖμος τιμή, φόνος φονή·‘ἐν ἀργαλέῃσι φονῇσι’ (K 521).καὶ τοὔμπαλιν Δαναός Δανάη. ἐπεὶ οὖνʼ, φησί, ‘καὶ ἐπὶ τούτουτὸ ἀρσενικόν ἐστι Στάφυλος — οὕτως γὰρ ἐλέγετο ὁ υἱὸςΔιονύσου — τὸ θηλυκὸν σταφυλὴ ὀξυτονηθήσεται. πρὸς οὓςῥητέον ἰδοῦ κόγχος κόγχη, καὶ οὐκ ὀξυτονεῖται, φίλος φίλη,μόνος μόνη, μύλος μύλη· καὶ ἐπὶ τῶν ὀξυτόνων καλός καλή,σοφός σοφή, μυρία ἄλλα, καὶ τὰ θηλυκὰ οὐ βαρύνεται, ἀλλʼὁμοτονεῖ τοῖς μὲν βαρυτόνοις τὰ βαρύτονα, τοῖς δʼ ὀξυτόνοιςτὰ ὀξύτονα ὅθεν οὐ παράδοξον καὶ ἀπὸ τοῦ Στάφυλος βαρυτόνουὀνόματος καὶ τὸ θηλυκὸν βαρυτονεῖν σταφύλην ὡςἐδύλην.᾿Τινὲς δέ βοηθοῦντες τῇ συνηθείᾳ καὶ ὀξυτονεῖν βουλόμενοίφασιν, ὅτι ὅσα τοῦ αὐτοῦ ἀπαραλλάκτως ἔχεται σημαινομένουὁμοτονεῖ, ὅσα δέ διαλλάσσει τ??ῷ?? σημαινομέν??ῳ?? οὐκέτι.127 Va. ὁ μὲν οὖν φίλος καὶ φίλη, καὶ ξένος καὶ ξένη καὶ τὰ προκείμεναἀπαράλλακτά ἐστιν, διὸ ὁμοτονεῖ τὰ δέ διαφέρονταοὐκέτι, καθάπερ γὰρ χόλος χολή, καὶ τρόπος τροπή, νόμοςνομή, γόνος γονή, δόμος δομή, στρόφος στροφή, πόθοςποθή — περὶ τούτου οὖν ἐν ἄλλοις ἐντελῶς εἴρηται ὅτι διαφέρει.εἰ οὖν ἐστι Στάφυλος ἀρσενικόν, διαφέρει δέ τῷ σημαινομένῳ,ἡ σταφυλή — ὀπώρα δέ — ὄντως ὀξυτονεῖται.Πιθανὸς μέν ὁ λόγος· τὸ μέντοι προκείμενον τοῦ Ἡρακλείδουςπαρατήρημα ἰσχυρὸν καθὰ παραγγέλλεται ὀξυτονεῖνοὐ μόνον διὰ τὰ παρακολουθοῦντα ἰδιώματα τῷ ὀνόματι ἀλλ᾿ὅτι καὶ ὑπέρ δύο ἐστὶ συλλαβάς· τὰ γὰρ προκείμενα δισύλλαβα.ὥστε οὐδὲ τὴν ὁπώραν ὀξυτονεῖν ἡ ἀναλογία ἐπιτρέπει.ἀλλὰ καὶ ἡ Πτολεμαίου ἀθετεῖται παρατήρησις καθʼ ἣν διαφέρεινφησὶ τοῖς τόνοις τοὔτνομα καὶ τῷ σημαινομένῳ.σημεῖον καὶ τεκμήριον διαφέρει. Ἀντιφῶν ἐν τῇ Τέχνῃ(fr. 72 Blass ═ Artium script. B X fr. 8 Raderm.)· ‘τὰ παροιχόμενασημείοις πιστεύεσθαι, τὰ δέ μέλλοντα τεκμηρίοις’.σισύρα καὶ †σίσυρμα† διαφέρει. σισύρα μέν γὰρ τὸ 128 Va.ἐκ τῶν τετριχωμένων δερμάτων ἀναποίητον στέγαστρον,σίσυρμα δὲ τὸ ἐκ τῶν κροκυδίων ῥαπτόμενον ἀμπέχονον.σηκὸς δύο σημαίνει· θεῶν τε ναὸν καὶ προβάτωνπεριφράγματα.Σικελοὶ καὶ Σικελιῶται διαφέρουσιν. Σικελὸς μένγάρ ἐστιν ὁ ἐξ αὐτῆς τῆς Σικελίας ὤν, Σικελιώτης δέ ὁ Σικελὸςμέν μὴ ὤν, τὴν δέ χώραν αὐτὴν οἰκῶν.σιωπὴ σιγῆς διαφέρει. σιωπὴ μέν γάρ ἐστι κατάσχεσιςλόγου, σιγὴ δὲ στέξις λόγου.σκήπτεσθαι καὶ σκέπτεσθαι διαφέρει. σκήπτεσθαιμέν γάρ ἐστι τὸ προφασίζεσθαι, σκέπτεσθαι δέ τὸ βουλεύεσθαι.σκῶμμα γελοίου, εὐτραπέλου καὶ γεφυρισμοῦδιαφέρει. σκῶμμα μέν γάρ ἐστι τὸ ἐπὶ διασυρμῷ τοῦ πέλαςλεγόμενον οἱονεὶ σκέμμα· γελοῖον δέ τὸ ἐπὶ διαχύσει129 Va. τῶν ἀκροατῶν, χωρίς τινος ὕβρεως· εὐτρά|πελον τὸ μετὰσεμνότητος χαριέντως λεγόμενον — εἴρηται δέ παρὰ τὸ εὖτρέπεσθαι τὸν λόγον —· γεφυρι{α}σμὸς δέ ἀπὸ τοῦ τοῖς Ἀθήνησινἐπὶ τῶν γεφυρῶν ἐπιγράφειν ἤτοι ἔμμετρα ἢ καὶ δίχαμέτρων διασυρμούς τινων ??περιέχοντα??.σοφὸς καὶ συνετὸς διαφέρει, καθὸ ὁ σοφὸς καὶσυνετὸς πάντως, ὁ δέ συνετὸς οὐ πάντως σοφός.σοῖο καὶ σεῖο παρὰ τοῖς ποιηταῖς κατὰ τοὺς ἀκριβῶςἀναγινώσκοντας διαφέρει. σοῖο μέν γάρ ἐστι σύναρθροςἀντωνυμία οἷον (Ω 486)·‘μνήσεοπατρὸς πατρὸς σοῖο’,σημαίνει γὰρ ‘μνῆσαι τοῦ σοῦ πατρός’. ἡ δέ σεῖο ἀσύναρθροςοἷον (Ω 686)·‘σεῖο δέ κεν ζωοῦ καὶ τρὶς τόσα δοῖεν ἄποινα’,ἀντὶ τοῦ ‘σοῦ ζῶντος καὶ τρὶς τοσαῦτα δοῖεν ἄποινα’, οὐκέτι‘τοῦ σοῦ ζῶντος’. καὶ φυλάττεται ταῦτα ἄκρως παῤὉμήρῳ.σπονδαὶ καὶ συνθῆκαι διαφέρουσιν. σπονδαὶ μὲνγὰρ ἃς ἐκ | πολέμου συντίθενται πρὸς ἀλλήλους, ἃς ἀναγράφονται 130 Va.ἐφ᾿ οἷς διακρίνονται, οἷον συντιθέμενοι μὴ πολεμήσεινμηδ᾿ ἀδικήσειν ἀλλήλους. συντίθενται δὲ εἰρήνην καὶφιλίαν πρὸς ἀλλήλους, καὶ τὸ παρὰ ταύτας πραχθέν ἀρχὴγίνεται πολέμου.σπουδάζειν καὶ σπεύδειν διαφέρει. σπουδάζειν μὲνγάρ ἐστι τὸ ἐναντίον τοῦ παίζειν, σπεύδειν δὲ τὸ βοηθεῖν τινικαὶ συναίρεσθαι.στρατόπεδον καὶ στρατὸς διαφέρει. στρατόπεδονμὲν γὰρ ὁ τόπος ἐν ᾧ ἡ στρατεία, στρατὸς δὲ τὸ στρατιωτικὸνπλῆθος.στρατεία ἐκτεταμένως τὸ πρᾶγμα, στρατιὰ δέσυνεσταλμένως τὸ τῶν στρατιωτῶν πλῆθος. ἐναλλάσσει δέπολλάκις ἐν τῇ χρήσει.στρατὸς καὶ στράτευμα καὶ στρατόπεδον διαφέρει.στρατὸς μέν καὶ στράτευμα κυρίως τὸ πλῆθος λέγεται,131 Va. |στρατόπεδον δὲ ὁ τόπος ἐν ᾧ εἰσιν.συμμαχεῖν καὶ ἀπιμαχεῖν διαφέρει. συμμαχεῖν μένγὰρ λέγουσι τὸ σὺν ἑαυτοῖς, φησὶ Δίδυμος (p. 334 Schmidt),εἴτʼ αὐτοῖς ἐπίοιεν πολέμιοι??εἴτε αὐτοὶ?? ἑτέοι??ς?? ἐπιστρατεύοιεν.ἐπιμαχεῖν δέ ὅταν τούς ἐπιόντας ἀμύνωνται μόνον. διέσταλκεΘουκυδίδης ἐν τῇ πρώτῃ (1), 44, 1)λέγων ΚερκυραίοιςἈθηναίους συμμαχίαν μέν οὐ ποιήσασθαι, ἐπιμαχίαν δέ.σύνεργος καὶ συνεργὸς διαφέρει. συνεργὸς μέν γὰρὀξυτόνως ὁ περί τι ἔργον ἀνεπιτήδειον συμπονῶν, σύνεργοςδέ προπαροξυτόνως ὁ τὸ αὐτὸ μετιών οἷον σύντεχνος.σύγγραμμα καὶ σύνταγμα διαφέρει. σύγγραμμαμέν γάρ ἐστιν ὁ δίχα μέτρου λόγος, ὁ προσαγορευόμενοςπεζός σύνταγμα δέ πολεμικόν τι σύστημα, ἀφ᾿ οὗ καὶσυνταγματάρχης ὁ τοῦ συστήματος αὐτοῦ ἄρχων.σύνθεσις συντάξεως διαφέρει. σύνθεσις μέν γάρἐστιν ὁ λόγος | ὁ ἔμμετρος, σύνταξις δέ ὁ λόγος ὁ πεζός. 132 Va.συμβουλὴ παραινέσεως διαφέρει. συμβουλὴ μένγάρ ἐστιν εἰσήγησις ἀντιλογίαν ἐπιδεχομένη διὰ τὸ ἄδηλοντοῦ ἐκβησομένου· καὶ γὰρ ἐάν τις συμβουλεύσῃ πόλεμον,ἀμφίβολον εἰ συμφέρει· διὸ καὶ ἔχει τὸ ἐνιστάμενον. παραίνεσιςδέ ἐστι συμβουλὴ ἀντίρρησιν οὐκ ἐπιδεχομένη διὰ τὸ ἐξαὐτῆς λεγόμενον πάντως ὁμολογεῖσθαι ἀγαθόν, ὡς εἴ τιςπαραινέσει σωφρονεῖν· ὅπερ ἐστὶν ὡμολογημένον ἀγαθόν.σφάξαι καὶ θῦσαι διαφέρει. θῦσαι μὲν γάρ ἐστι τὸθυμιάσαι, σφάξαι δέ τὸ ἱερουργῆσαί τι ζῷον. καὶ Ὅμηρος τὴνδιαφορὰν τετήρηκεν οὕτως, ἐπὶ μὲν τοῦ θῦσαιεἰπών (I 219 sq.)·‘θεοῖσι δέ θῦσαι ἀνώγειΠάτροκλον ὃν ἑταῖρον· ὁ δʼ ἐν πυρὶ βάλλε θυηλάςʼ,ἐπὶ δὲ τοῦ σφάξαι (A 459 B 422)·‘αὖ ἔρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειρανʼ.133 Va.στύραξ θηλυκῶς μὲν θυμίαμα, ἀρσενικῶς δέ τὸ ξύ|λον.τοῦ ἀκοντίου.σχισταὶ τὰ ὑποδήματα. Εὔπολις Φίλοις (II p. 532 M.═ fr. 266 K.)·‘οὐ δεινὰ ταῦτα δέ Ἀργείας φέρεινσχιστὰς ἐνεργεῖνʼ.σχιστὸς δέ ἀρσενικῶς χιτὼν γυναικεῖος. Ἀπολλόδωρος Συνεφήβοις(IV p. 453 M. ═ fr. 12 K.)·‘σχιστὸν χιτωνίσκον τινὰ ἐνδέδυκας’.σχολῇ τὸ ἠρέμα, καθό φαμεν ‘σχολῇ βαδίζων’,. καὶτὸ οὐκ ἐν καιρῷ, παῤ ὃ λέγεται ‘οὐκ ἦγον σχολήν’. καὶδιατριβὴ καὶ οἱ μαθηταί, διό φαμεν λαμπρὰ σχολή’.Ττάλαν διὰ τοῦ ν τὸ ἐπίρρημα, διὰ δέ τοῦ σ ὁ ταλαίπωυρος.τάπητες καὶ ἀμφιτάπητες διαφέρουσι. τάπητες μέν134 Va. γάρ | εἰσιν οἱ ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους μαλλὸν ἔχοντες, ἀμφιτάπητεςδὲ οἱ ἐξ ἀμφοτέρων.ταυρόκτονος ὁ ὑπὸ ταύρου ἀναιρεθείς, ταυροκτόνοςδὲ παροξυτόνως ὁ ταῦρον ἀποκτείνας.τέχνη ἐπιτηδεύματος διαφέρει. τέχνη μὲν γάρ ἐστινἡ ἄνευ λόγου μὴ δυναμένη εἶναι, οἷον γραμματική, ῥητορική·ἐπιτήδευμα δὲ τὸ λόγου χηρεῦον, οἷον χαλκευτική, τεκτονική.τεχνίτης καὶ βάναυσος διαφέρει. τεχνίτης μέν γάρἐστιν ὁ λογικῆς τινος τέχνης ἔμπειρος καθεστώς, βάναυσοςδὲ ὁ διὰ ἀλόγου τινὸς ἐπιτηδεύματος.τέτραχμον καὶ τετράδραχμον διαφέρει. τέτραχμονμέν γάρ ἐστι τὸ νόμισμα, τετράδραχμον δέ τὸ τεσσάρων δραχμῶν.τέρας σημείου διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ τέρας παρὰ 135 Va.φύσιν γίνεται, τὸ δέ σημεῖον παρὰ συνήθειαν.τεχνάσματα καὶ τεχνήματα διαφέρουσι. τεχωάσματαμέν γὰρ τὰ κακουργήματα, τεχνήματα δέ αἱ τέχναι.τείχη καὶ τειχία διαφέρει. τείχη μὲν γάρ ἐστι τὰτῶν πόλε{μί}ων, τειχία δέ τὰ τῶν οἰκιῶν.τήθη καὶ τ??η??θὶς διαφέρει. τήθη μέν γάρ ἐστιν ἡ τοῦπαιδὸς τροφός — ταύτας δʼ ἔνιοι μαίας καὶ μάμμας καλοῦσι —,τιθὶς δʼ ἐστὶν ἡ τοῦ πατρὸς ἢ τῆς μητρὸς ἀδελφή, ἣν ἔνιοιθείαν καλοῦσιν.τιτθὴ καὶ τροφὸς καὶ τιθηνὸς διαφέρει. τιτθὴ μὲν136 Va. γάρ ἐστιν ἡ μαστὸν παρέχουσα, τροφὸς δέ καὶ τιθηνὸς ἡ | τὴνἄλλην ἐπιμέλειαν ποιουμένη τοῦ παιδὸς καὶ μετὰ τὸν ἀπογαλακτισμόν.τιμωρεῖσθαι τοῦ τιμωρεῖν διαφέρει. τιμωρεῖσθαιμέν γάρ ἐστι τὸ κολάζειν, τιμωρεῖν δὲ τὸ βοηθεῖν τοῖς ἀδικουμένοις.τίθησι καὶ τίθενται διαφέρει. τίθησι μὲν γὰρ τὸννόμον ὁ νομοθέτης, τίθενται δὲ τὸν νόμον οἱ δικάζοντες καὶαἰρούμενοι.τοὔνεκα καὶ οὕνεκα διαφέρει. τὸ μέν γὰρ τοὔνεκάἐστι τούτου ἕνεκα, τὸ δέ οὕνεκα ἀντὶ τοῦ ὅτι. ἁμαρτάνει οὖνὁ Καλλίμαχος ἐν Ἑκάλῃ (fr. 232 Pf.) κατὰ δύο τρόπους, λέγων‘τοὔνεκεν Αἰγέος ἔσκεν’,ὅτι τε — δέον εἰπεῖν οὕνεκα — τοὔνεκεν εἶπεν, καὶ ὅτι ἀντὶ τοῦκα κεν εἶπεν ἄνελίστως.τιμωρεῖν καὶ τιμωρεῖσθαι διαφέρει. τιμωρεῖν μὲνγάρ ἐστι τὸ βοηθεῖν τινι καὶ συναίρεσθαι, τιμωρεῖσθαι δέ τὸκολάζειν. καὶ συντάσσουσι τὸ μέν ἐνεργητικὸν δοτικῇ οἷον‘τιμωρῶ τῷ φίλῳ’, ἤγουν βοηθῶ τὸ δέ παθητικὸν αἰτιατικῇοἷον ‘τιμωροῦμαι τὸν ἐχθρόν’, ἀντὶ τοῦ κολάζω.τιθέναι νόμον καὶ τίθεσθαι διαφέρει. τίθησι μένγὰρ νόμον ὁ εἰσφέρων, τίθεται δέ ὁ κυρῶν.τόμος καὶ τομὸς διαφέρει. τόμος μέν γάρ ἐστιν ὁ τεμνόμενοςχάρτης ἢ ἄλλο τι, τομὸς δέ ὁ τέμνων σίδηρος.τρίετες βαρυτόνως καὶ τριετές ὀξυτόνως διαφέρει,137 Va. φη|σὶ Πτολεμαῖος ὁ Ἀσκαλωνίτης (p. 61 Baege). ἐὰν μέν γὰρβαρυτονήσωμεν, ἔσται ἐπὶ χρόνου διὸ καὶ ὁ ποιητής φησιν(β 106 ω 141)‘ὡς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ’.ἐὰν δέ ὀξυτονήσωμεν ‘τριετὲς’ ὡς ‘εὐφυές’, ἔσται ἐπὶ ἡλικίαςοἷον ‘τριετὲς τὸ παιδίον’· ὅθεν καὶ‘ἑξετέ’ ἀδμήτην’ (Ψ 266. 655).καὶ χρῆν ἀναγινώσκειν ὡς ἀξιοῖ ὁ Ἀσκαλωνίτης.τροχοὶ ὀξυτόνως καὶ τρόχοι βαρυτόνως διαφέρουσιπαρὰ τοῖς Ἀττικοῖς, φησὶ Τρύφων (fr. 11 Vels.) ἐν δευτέραΠερὶ Ἀττικῆς προσῳδίας. τοὺς μὲν γὰρ περιφερεῖς τροχοὺςὁμοίως ἡμῖν προφέρονται ὀξυτονοῦντες· τρόχους δέ βαρυτόνωςλέγουσι τοὺς δρόμους. ἀναγινώσκομεν γάρ, ὥς φησίν,ἐν μέν Ἀλόπῃ Εὐριπίδου (fr. 105 N.2)·‘ὁρῶ μέν ἀνδρ??ῶ??ν τόνδε γυμνάδα στόλονστίχοντα θεωρὸν ἐκ τρόχων πεπαυμένον’,ἐν δὲ Μηδείᾳ (46)‘ἀλλ᾿ οἵδε παῖδες ἐκ τρόχων πεπαυμένοι’.ἀναλογικώτερον δέ τὸ βαρύνειν. τὰ γὰρ εἰς χος δισύλλαβα— παρατελεύτου ὄντος τοῦ ο — βαρυτονεῖται· οἷον λέχοςὄχος βρόχος κόγχος κόλχος μόσχος, οὕτω τρόχος. καὶ ἔτι τὰπαρὰ ῥήματα εἰς ω βαρύτονα καὶ αὐτὰ βαρυτονεῖται ἰσοσυλλαβοῦντα·οἷον πλέκω πλόκος, σπείρω σπόρος, λέγω λόγος,φέρω φόρος, οὕτω καὶ τρέχω τρόχος.τραγῳδοὶ καὶ κωμῳδοὶ καὶ τραγῳδοποιοὶ καὶ 138 Va.κωμῳδοποιοὶ διαφέρουσι. τραγῳδοὶ μέν γὰρ καὶ κωμῳδοίεἰσιν οἱ ὑποκριταὶ τῆς κωμῳδίας καὶ τραγῳδίας, τραγῳδοποιοὶδέ καὶ κωμῳδοποιοὶ οἱ ποιηταὶ τῶν δραμάτων.τύραννον οἱ ἀρχαῖοι καὶ ἐπὶ βασιλέως ἔτασσον.Ἡρόδοτος (1, 6, 1) ἐπὶ Κροίσου ‘τυράννου δʼ ἐθνέων’, καὶπροβὰς (1, 26, 1) ‘τελευτήσαντος δʼ Ἀλυάτ τεω διεδέξατοτὴν βασιλείην’, καὶ Ἀριστοφάνης (II p. 1098 M. ═ fr. 357 K.)ἐν Λημνίαις·‘ἐνταῦθ’ ἐτυράννευεν Ὑψιπύλης πατὴρΘόας, βραδύτερος τῶν ἐν ἀνθρώποις δραμεῖνʼ.ἔσθ᾿ ὅτε καὶ τὸν τύραννον βασιλέα ἔλεγον, ὡς Εὔπολιςἐν Δήμοις (lI p. 474 M. ═ fr. 123 K.) ἐπὶ τοῦ Πεισιστράτου.τήθη μέν ἐστιν ἡ μάμμη, ἐπιτήθη δὲ ἡ προμάμμη,τιθὶς δὲ ἡ θεία, τιτθὴ δέ ἡ τροφός.139 Va. Υὕμνος ἐγκωμίου διαφέρει. ὁ μὲν γὰρ ὕμνος ἐστὶθεῶν, τὸ δὲ ἐγκώμιον ἀνθρώπων.ὕπαρ ὀνείρατος διαφέρει. ὕπαρ μέν γάρ ἐστιν ἡἐναργὴς ὄψις, ὄνειρον δὲ ἡ ἐν τῷ καθεύδειν φαντασία.ὑπαντῆσαι καὶ ἀπαντῆσαι διαφέρει. ὑπαντῆσαιμέν γὰρ ἐπὶ ὁδοῦ λέγουσιν· ἀπαντῆσαι δέ τὸ περιτυχεῖν δίκῃ,οἷον ‘ἀπήντησε κατὰ τὴν δίκην’, ἀντὶ τοῦ περιέτυχεν.ὑπόσχεσις καὶ ἐπαγγελία διαφέρει. ὑπισχνεῖται μὲνγὰρ ὁ τὸ ἀξιωθὲν διδόναι μέλλων ἐπαγγέλλεται δέ ὁ δίχαπαρακλήσεως παρέχειν βουλόμενος.ὑποψία ὑφοράσεως διαφέρει. ὑποψία μέν γάρ ἐστικακοῦ τις ὑπόνοια, ὑφόρασις δὲ δόξα ἐπὶ τὸ χεῖρον.140 Va.ὑπάρξαι τό τε γενέσθαι καὶ τὸ κατάρξασθαι.ὑπάγειν καὶ πορεύεσθαι διαφέρει, ὅτι τὸ πορεύεσθαιμέν ἐστι τὸ βαδίζειν, ὑπάγειν δέ τὸ ὑπὸ ζυγὸν ἄγεινβοῦς ἢ ἵππους ἤ τι τοιοῦτον. ὡς καὶ Ὅμηρος (Π 148)‘ὔπαγε ζυγὸν ὠκέας ἵππουςʼ.οἱ δὲ βοηθοῦντες τῇ λέξει φασίν, ὅτι ὑπάγειν λέγομεν ἀντὶτοῦ προάγειν ὥσπερ ὑφηγητὴν ἀντὶ τοῦ προηγητὴν καὶ ὑπογραμμὸνἀντὶ τοῦ προγραμμόν ὥς φησι καὶ Ἀριστοφάνης(II p. 1188 M. ═ fr. 652 K.)·‘ἐγὼ δέ ὑπαίρω τὸν ὅρκον’ἀντὶ τοῦ προαίρω. οὕτως οὖν καὶ ὑπάγειν λέγομεν ἀντὶ τοῦπροάγειν, τοῦτ᾿ ἔστιν εἰς τοὔμπροσθεν πορεύεσθαι. κέχρηταιτῇ λέξει Εὔπολις ἐν Βάπταις (II p. 447 M. ═ fr. 79 K.)·‘σὺ δʼ ὕπαγε εἰς τοὔμπροσθενʼ.Φ 141 Va.φακοὺς καὶ φακῆν διαφέρειν φασίν· φακοὶ οἱ ἔτιμοί, οὐχ ἑνικῶς, φακῆ δὲ ἡ ἑψημένη. τετήρηται παρὰ τοῖςπαλαιοῖς ἡ διαφορά.φαυλία καὶ φυλία διαφέρει. φαυλία μὲν γὰρ εἶδοςἐλαίας, φυλία δὲ ἡ σχῖνος.φάκελος σφακέλου διαφέρει. φάκελος μὲν γάρ ἐστιφορτίον ξύλων· Θουκυδίδης (cf. 2, 77, 3) ‘φακέλους ὕληςἀργείας᾿ . σφάκελος δέ ὁ μετὰ φλεγμονῆς σπασμός.φάσκ†α†λος φασκωλίου διαφέρει. φάσκαλος μὲνγάρ ἐστιν ἱστινοφορίὶς,· ἱματιοφορί??ς?? δέ ἐστι δερμάτιον.φαρμακεία γοητείας διαφέρει. φαρμακεία μὲν γάρ142 Va. ἐστι κυρίως ἡ βλάβη ἡ διὰ δηλητηρίου τινὸς γινομένη φαρμάκου,γοητεία δὲ ἡ ὑπὸ ἐπικλήσεώς τε καὶ ἐπαοιδῆς.φαρμακεὺς ὁ φάρμακος· φαρμακὸς δέ ὀξυτόνως ὁἐπὶ καθάρσει τῆς πόλεως ῥιπτόμενος.φάσμα μέν ἐστι τὸ ὅμοιον ἀληθεία, φάντασμα δὲ τὸἑτερόμορφον, εἴδωλον δὲ τὸ ὅμοιον τῇ σκιᾷ, τέρας δὲ τὸἐναργές σῶμα ἑτερόμορφον, βρέτας δὲ τὸ ξόανον.φάγαινα μέν λέγεται ἡ μετὰ τὰς νόσους πολυφαγία,φάγέδαινα δὲ φῦμα ἀνήκεστον.φεύγει καὶ ἀποφεύγει διαφέρει. φεύγει μέν γὰρδίκην ὁ κατηγορούμενος — καὶ γὰρ ὁ κατηγορῶν διώκει, —,ἀποφεύγει δέ ὁ νικήσας καὶ ἀπολυθεὶς τῆς κατηγορίας.Φθῖοι καὶ Φθιῶται διαφέρουσι. Φθῖοι μέν γὰρ οἱὑπὸ τῷ Πρωτεσιλάῳ· φησὶ γοῦν Ὅμηρος (N 693)·‘πρὸ Φθίων τε Μέδων τε’, 143 Va.οὔτοι δʼ οὐκ ἀπὸ πόλεως οὐδʼ ἀπὸ χώρας, ἀλλʼ ἀπὸ ἀνδρὸςΦθίου. φθιῶται δὲ οἱ ὑπὸ τῷ Ἀχιλλεῖ, ἀπὸ πόλεως ΘεσσαλικῆςΦθίας καὶ χώρας ὁμωνύμου‘Φθίην δʼ ἐξικόμην ἐριβώλακα’ (I 479).ἠγνόησεν οὖν Καλλίμαχος (fr. 184 Pf.) ἐπὶ πόλεως εἰπών·‘οὐδ’ ἔτι τὴν Φθίων εἶχεν ἀνακτορίην’.φιλεῖν καὶ κυνεῖν διαφέρει, ὅτι τὸ μέν κυνεῖν τὸ τοῖςχείλεσιν ἀσπάζεσθαι, φιλεῖν δὲ τὸ ἀγαπᾶν καὶ ξενίζειν.φίλος καὶ ἑταῖρος διαφέρει. φίλοι μέν γὰρ κοινῶςἅπαντες οἱ τὰ τῆς φιλίας δίκαια πρὸς ἑαυτούς ἔχοντες·ἑταῖροι δέ ἰδίως οἱ καὶ τῇ ἡλικίᾳ παραπλησίως ἔχοντες, οἱκαὶ ἐν τῇ συνηθεία καὶ ἐν τῇ συνεργείᾳ πολὺν χρόνον γεγονότες.φόρος καὶ φορὸς διαφέρει. φόρος μέν γὰρ λέγεται ὁφέρων. | οὕτως καὶ φόνος ἡ ἀναίρεσις, φονὸς δέ ὁ τόπος 144 Va.τῆς ἀναιρέσεως. καὶ φορὸς ὁ φερόμενος.φράσον καὶ φράσαι διαφέρει. φράσον μέν γάρ ἐστιτὸ εἰπέ, φράσαι δὲ ἀντὶ τοῦ διανοήθητι·‘σὺ δὲ φράσαι, εἴ με σαώσεις’ (A 83).φριμάττεσθαι καὶ φρυάττεσθαι διαφέρει. φριμάττεσθαιμέν γὰρ τὸν τράγον φαμέν — καὶ φριμαγμὸς ἡ τοῦτράγου φονὴ ὥσπερ πταρνυμένου —, φρυάττεσθαι δέ τὸνἵππον τὸν φυσῶντα καὶ γαυρούμενον.φρονεῖν καὶ καταφρονεῖν διαφέρει. φρονεῖν μέν γάρἐστι τὸ λογίζεσθαί τι καὶ ἐνθυμεῖσθαι, καταφρονεῖν δέ τὸεὐτελίζειν καὶ ὑπερορᾶν.φερνὴ μέν ἡ προίξ, φέρνιον δέ τὸ ἁλιευτικὸν σπυρίδιον.φύλλον καὶ φῦλον διαφέρει. φύλλον μέν γὰρ τὸπέταλον δένδρου, φῦλον δέ τὸ γένος.φωνεῖν καὶ ὠρύεσθαι διαφέρει. φωνεῖν μέν γὰρ ἐπὶἀνθρώπων τάσσεται, ὠρύεσθαι δὲ ἐπὶ λύκων. παρατηρητέονδὲ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τὸ οἰκεῖον ἑκάστῳ, ὅτι βληχᾶσθαιμέν γὰρ λέγεται ἐπὶ τῶν προβάτων, μηκᾶσθαι δὲ ἐπὶ τῶναἰγῶν διὰ τοῦ η, μυκᾶσθαι δέ ἐπὶ βοῶν διὰ τοῦ ῡ, βρῶμᾶσθαι 145 va.ἐπὶ ὄνων, βρυχᾶσθαι δʼ ἐπὶ λεόντων, χρεμετίζεινδʼ ἐπὶ ἵππων, ἀραρίζειν δέ ἐπὶ κυνῶν παῤ Ἀθηναίοιςἀπὸ τῆς αρ φωνῆς, παῤ ἡμῖν δʼ ὑλακτεῖν λέγεται.φωλεὸς καὶ κοίτη διαφέρει. φωλεὸς μέν γὰρ ἐπὶ τῶνἑρπετῶν τάσσεται, κοίτη δʼ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων. ὥστε ἐπὶμέν ἀνθρώπων ῥητέον τὸ κοιτάζζειν, ἐπὶ δὲ τῶν ἑρπετῶν τὸφωλεύειν ἐπὶ δὲ τῶν ὀρνέων νοσσεύειν. ὁ γοῦν λέγων‘νοσσιὰν τέκνων’ (tragic. fr. ad. 189 N.2) ἀκυρολογεῖ τέκναμέν γὰρ ἀνθρώπων, ωεοσσοὶ δʼ ὀρνίθων, νεβροὶ δʼ ἐλάφων,σκύμνοι δέ λεόντων, σκύλακες δέ κυνῶν.Χχάραξ θηλυκῶς μὲν ἐπὶ τῶν τῇ ἀμπέλῳ παραδεσμουμένων·ἀρσενικῶς δέ ἐπὶ τῶν ἐν τοῖς πολέμοις περιπηγνυμένων,ἀφʼ ὧν λέγουσι ‘χαρακώσαντες’ ἀντὶ τοῦ περιφράξαντεςκαὶ ‘χαρακώματα’ τὰ περιφράγματα.χαρὰ καὶ εὐφροσύνη καὶ τέρψις καὶ εὐθυμία καὶἡδονὴ | καὶ ἀπόλαυσις διαφέρει. χαρὰ μέν γάρ ἐστι πρόσφατος 146 Va.ψυχῆς ἔπαρσις καὶ διάχυσις, εὐφροσύνη δὲ πάθος χρόνιονμετὰ σωφροσύνης γινόμενον, τέρψις δέ οἱονεὶ τρέψις καὶψυχαγωγία ἀπὸ τοῦ ἀηδοῦς ἐπὶ τὸ κρεῖσσον, εὐθυμία δὲβραχεῖα ψυχῆς χαρά, ἡδονὴ δὲ ἐκ ψυχῆς ἀρεστία, ἀπόλαυσιςδὲ ἕξις κοινῶς ἐπὶ πάσης μεταλήψεως τασσομένη ἀγαθῆς τεκαὶ φαύλης.χειμάζειν οὐ μόνον τὸ παραχειμάζειν ἀλλὰ καὶ τὸἐνοχλεῖν, ὡς Μένανδρος (fr. 184 Koerte2) ἐν Ἡνιόχῳ.χλαῖναν καὶ χλανίδα διαφέρειν φησὶ Τρύφων (fr.106 Vels.) ἐν τῷ πέμπτῳ Περὶ Ἑλληνισμοῦ καὶ παρατίθεταιΞενοφῶντα. χλαίνας μέν γάρ φησι λέγεσθαι ἐπὶ τῶν ἐγκοιμήτρωνκαὶ παχέων, διὸ καὶ Ὅμηρον φάναι (ψ 179 sq.)‘ἐνθάδε τʼ ἐκθεῖσαι πυκινὸν λέχος ἐμβάλετ’ εὐνήν,δέμνια καὶ χλαίνας καὶ ῥήγεα σιγαλόενταʼ.147 Va. | χλανίδα δέ τὰς φορουμένας καὶ μαλακωτέρας. — ἀντιπίπτειτῷ παρατηρήματι (δ 115. 154)‘χλαῖναν πορφυρέην ἄντʼ ὀφθαλμοῖσιν ἐπισχών.’μήποτε οὗν ἄμεινον λέγειν τὰς μέν χλαίνας ἐπὶ τῶν ἐγκοιμήτρωνκαὶ τῶν φορουμένων, χλανίδας δέ ἐπὶ μόνων τῶνφορουμένων — οὐκέτι δʼ ἐπὶ τῶν ἐγκοιμήτρων.χλαμὺς καὶ χλαῖνα διαφέρουσι, καθὼς διὰ πολλῶνἀπέδειξε Δίδυμος (p. 180 Schmidt) ἐν Ὑπομνήματι δευτέρῳἸλιάδος. ἡ μὲν γὰρ χλαῖνα ἡρωϊκὸν φόρημα· χλαμὺςδέ Μακεδονικόν, μετὰ ἑξακόσια ἔτη τῶν ἡρωϊκῶν ὀνομασθεῖσα·Σαπφώ (cf. fr. 54 L. -P.) αὕτη γὰρ μέμνηται τῆςχλαμύδος. διαφέρειν φησὶ καὶ τῷ σχήματι· ἡ μέν γὰρ χλαῖνατετράγωνον, φησίν, ἱμάτιον, ἡ δὲ χλαμὺς εἰς τέλειον περὶ τὰκάτω συνῆκται. καὶ τοὺς χρησαμένους πολὺ ἀπʼ ἀλλήλωνδιεστάναι. προσάγεται Ἀρι|στοτέλην (fr. 500 Rose), Φύλαρχον 148 Va.(FGHist 81 F 62), Πολέμωνα (fr. 99 Preller), ὅτι παραπολὺδιαφέρουσι.χιτώνιον καὶ χιτωνίσκος διαφέρει. χιτωνίσκος μένγὰρ ὁ τοῦ ἀνδρὸς καὶ χιτών· χιτώνιον δὲ τὸ τῆς γυναικὸςἔνδυμα??, ἔστι δέ τοῦτο λεπτόν??.Χόας συνεσταλμένως τὴν ἑορτήν, ??καὶ παροξυτόνως??·Ἀριστοφάνης Ἀχαρνεῦσιν (1000)·‘ἀκούετε λεώς, κατὰ τὰ πάτρια τούς χόας’.χοᾶς δέ περισπωμένως ἐπὶ τῶν μέτρων τοῦ οἴνου, ??καὶ ἐνἐκτάσει??.χορήγιον καὶ χορ{ηγ}ὸς διαφέρει. χορήγιον μὲν τὸδιδασκαλεῖον — καὶ χορηγὸς ὁ διδάσκαλος —, χορὸς δέ τὸσύστημα τῶν παίδων καὶ τῶν ᾀδόντων.χολάδες καὶ χόλικες διαφέρει. χολάδες μέν γὰρ τὰἔντερα·‘χύντο χαμαὶ χολάδες’ (Δ 526 181).χόλικες δʼ αἱ τῶν βοῶν κοιλίαι Ἀριστοφάνης Βαβυλωνίοις(II p. 982 M. ═ fr. 82 K.)·149 Va. ‘ἢ βοι{α}δαρίων τις ἀπέκτεινε ζεῦγος, χολίκων ἐπιθυμῶν’.χρήστας καὶ τούς δανειστὰς λεκτέον καὶ τοὺς χρεωφειλέτας.χρηστήριον ὁ τόπος καὶ ὁ χρησμὸς καὶ τὸ ἱερόν.χύτραι καὶ χυτρεῖα διαφέρει. χύτραι μέν γὰρ καὶαὐτὰ τὰ σκεύη καὶ τὰ χυτροπωλεῖα, χυτρεῖα δέ τὰ τῶν χυτρῶνὄστρακα.Ψψάλιον καὶ ψέλιον διαφέρει. ψάλιον μὲν τὸ τοῦ ἵππου,ψέλιον δὲ τὸ ἄκροις βραχίοσι περιτιθέμενον κόσμιον. οἱΔωριεῖς ψίλιον καλοῦσι τὸ ἄκρον, ὅθεν καὶ ἡμεῖς τὴν ἐπʼἄκρων χειλέων λεγομένην προσῳδίαν ‘ψιλὴν’ ἐκαλέσαμεν,ὥς φησι Τρύφων (fr. 108 Vels.).Ψάμαθος καὶ ἄμαθος διαφέρει. ψάμαθον μὲν γὰρεἶναι τὴν παραθαλασσίαν ἄμμον·‘ἐπὶ μαμάθοις ἁλίῃσιν’ (γ 38)· 150 Va.ἄμαθον δὲ τὴν κόνιν‘τύχε γὰρ ἀμάθοιο βαθείης’ (E 587).Ωὥρα δασέως τοῦ ἔτους καὶ τῆς ἡμέρας, ψιλῶς δέ ἡφροντίς.ὠνήσασθαι καὶ ἀγοράσαι διαφέρει. ὠνήσασθαιμὲν γάρ ἐστι τὸ πρίασθαί τι τῶν πωλουμένων, ἀγοράσαι δὲτὸ καὶ ἐν ἀγορᾷ διατρῖψαι.ὡτειλὴ καὶ οὐλὴ διαφέρει. ὠτειλὴ μὲν γάρ ἐστι τὸπρόσφατον τραῦμα, παρὰ τὸ οὐτάσθαι οὐλὴ δὲ ἡ ὑγιασμένησὰρξ ἐκ τραύματος παλαιοῦ, ὡς Ὅμηρος (τ 393 ψ 74)·‘οὐλὴν τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι’.