ΜΟΝΟΒΙΒΛΟΝ ΠΕΡΙ ΗΝ.λέγει ὁ Ἡρωδιανὸϲ ἐν τῷ περὶ τοῦ ἦνμονοβίβλ ῳ, ὅτι τὸ ἦν εὑρίϲκεται καὶ πρώτου προϲώπου ἑνικοῦ οἷονἤν ἐγώ, ὡϲ παρ’ Ἀριϲτοφάνει ἐν Πλούτῳ (28)ἐγὼ θεοϲεβὴϲ καὶ δίκαιοϲ ὢν ἀνὴρκακῶϲ ἔπραττον καὶ πένηϲ ἦνἀντὶ τοῦ ὑπῆρχον. εὑρίϲκεται καὶ τρίτον πρόϲωπον ἑνικοῦ «ἦν ἐκεῖνοϲ»,εὑρέθη δὲ καὶ πρῶτον πρόϲωπον τῶν πληθυντικῶν οἰον «ἦνλονότι μετοχή ἐϲτι καὶ οὐκ ὄνομα. τρίτον ὅτι τὰ εἰϲ ϲα (pro α ut etiam paulloante scripsi) λήγοντα θηλυκᾶ παρεϲχηματιϲμένα ἀρϲενικοῖϲ (pro ἀρϲενικᾶ scripsi)ἐπὶ μὲν τῶν ὀνομάτων δύο ϲϲ ἔχει οἶον χαρίεϲϲα, ἐπὶ δὲ μετοχῶν ἓν οἷον γράψαϲα,ποιήϲαϲα, τὸ δὲ πᾶϲ δι’ ἑνὸϲ ἐποίηϲε τὸ θηλυκόν, δῆλον ὅτι μετοχή ἐϲτικαὶ οὐκ ὄνομα. τέταρτον δείκνυται καὶ ἀπὸ τῆϲ δοτικῆϲ τῶν πληθυντικῶν· πᾶϲμγὰρ δοτικὴ πληθυντικῶν διϲύλλαβοϲ εἰϲ ι λήγουϲα ἀνεπέκτατοϲ ἐπὶ ὀνομάτων ὀξύνεϲθαιθέλει οον βουϲί, Τρωϲί, ἐπὶ δὲ μετοχῶν βαρύνεται οoν βᾶϲι ϲτᾶϲι (hicetian de accentu genetivi πάντων item ad analogiam participiorum accommodatosermo fuit. quod Choeroboscus, qui alium ab Herodiano improbatum canonemsequitur, omisit)· καὶ τὸ πᾶϲι δὲ ὁμοίωϲ βαρύνεται· δῆλον ὅτι μετοχὴ ἐϲτι καὶοὐκ ὄνομα. κοὶ πάλιν ἐκ τοῦ ἐναντίου κατὰ πόϲουϲ τρόπουϲ δείκνυται τὸ πᾶϲοὐκ εἶναι μετοχήν, ἀλλ’ ὄνομα; κατὰ δύο πρῶτον μὲν ἀπὸ ϲημαινομένου, πᾶϲαγὰρ μετοχὴ θέλει ἔχειν προυποκείμενον ῥήματοϲ καὶ ϲυζυγίαν καὶ διαφόρουϲ χρόνουϲκαὶ ἐνέργειαν καὶ πάθοϲ ἐν ἰδίοιϲ μεταϲχηματιϲμοῖϲ. τὸ δὲ πᾶϲ οὐδὲν ἐκτούτων ἔχει, δῆλον ὅτι οὐκ ἔϲτι μετοχὴ, ἀλλ’ όνομα. δεύτερον, ὅτι τὰ εἰϲ αϲλήγοντα ὀνόματα ἢ κύριά ἐϲτιν ἢ προϲηγορικά, τὸ δὲ πᾶϲ οὔτε κύριόν ἐϲτι οὔτεπροϲηγορικόν· εὐλόγωϲ οὖν ϲχηματίζεται εἰϲ τριγένειαν. καὶ εἰ αρα ὄνομά ἐϲτιτὸ πᾶϲ καὶ οὐ μετοχὴ, πῶϲ οὐκ ἐποίηϲε τὸ θηλυκὸν εἰϲ νᾷ ιιὡϲ τὸ τάλαϲ τάλινα,μέλαϲ μέλαινα; διότι οὐ διὰ τοῦ ν μόνου κλίνεται, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ οἷον παντόϲτὸ δὲ τάλαινα καὶ μέλαινα ὡϲ ἔχοντα τὴν γενικὴν τοῦ ἀρϲενικοῦ διὰ μόνουτοῦ ν ἐκφερομένην οἶον τάλανοϲ μέλανοϲ ἔχει καὶ τὸ θηλυκὸν εἰϲ να. καὶ ἐπεὶτὸ πᾶϲ οὐκ ἐποίηϲε τὸ θηλυκὸν εἰϲ νᾷ, ἀλλ’ εἰϲ ϲ, διατί οὐκ ἐγένετο διὰ δύο ϲϲωϲπερ χαρίεϲϲα: διὰ τὴν ἀνάγκην τοῦ οὐδετέρου· οὐδέποτε γὰρ ἡ παραλήγουϲαϲυλλαβὴ τοῦ (ϲυλλαβὴ τοῦ scr. pro τῆϲ) θηλυκοῦ ἐλἀϲϲων τῆϲ τελευταίαϲ ϲυλλαβῆϲτοῦ οὐδετέρου ἐϲτίν, ἀλλὰ μείζων, τάλαινα τάλαν, μέλαινα μέλαν, χαρίεϲϲαχαρίεν· εἰ οὖν τὸ πᾶϲα διὰ δύο ϲϲ ἐγένετο, εώρίϲκετο ἡ παραλήγουϲα αὐτοῦ θηλυκοῦἐλάϲϲων τῆϲ ληγούϲηϲ τοῦ οὐδετέρου, ὅπερ ἐϲτὶν ἄτοπον. εὺρίϲκετο γὰρ(γὰρ inserui) ἡ παραλήγουϲα οὐ φύϲει, ἀλλὰ (οὐ — ἀλλὰ inserni) θέϲει μακρά,οόδέποτε γὰρ (pro δὲ) τὸ α πρὸ δύο ϲυμφώνων φύϲει μακρὸν θέλει εἶναι, ἀλλὰθέϲει διὰ τοῦτο ϲημειούμεθα τὸ θάϲϲων ἐκτεινόμενον τὸ α καὶ (τὸ θάϲϲων —καὶ exMon. 37, 11 explevi) ἐλάϲϲων. η δοτικὴ τῶν πληθυντικῶν τοῖϲ πᾶϲιν, ὅτι πᾶϲαδοτικὴ πληθυντικῶν διϲύλλαβοϲ εἰϲ ι λήγει κτλ. τὸ θηλυκὸν η πᾶϲα· ὁ κανών·πᾶϲα γενικὴ διὰ τοῦ ντ κλινομένη τρέψαϲα τὸ τέλοϲ τῆϲ γενικῆϲ εἰϲ α καὶ τὴνπαραλήγουϲαν φύϲει μακρὰν ποιοῦϲα τὸ θηλυκὸν ποιεῖ πλὴν τῶν ἀπὸ τῶν εἰϲεἰϲ οἶον χαρίειϲ χαρίεϲϲα. De dat. plur. cf. etiam An. Ox. II 405, 11 πᾶϲι: διὰτί βαρύνεται; πᾶϲα δοτικὴ πληθυντικὴ διϲύλλαβοϲ εἰϲ ῑ ἐκφωνούμενον ήγουϲαἐπὶ μὲν ὀνομάτων ὀξύνεται οἷον βουϲί, πλευϲί (νηυϲί ?), ποϲί, ἁλϲί πλὴν τοῦπᾶϲι. ἐπὶ δὲ μετοχῶν βαρύνεται οἷονβᾶϲι, ϲτᾶϲι, φᾶϲι, οὕτωϲοὖν ϲυνηκολούθηϲετὸ πᾶϲι καὶ ϲυνεβαρύνθη.ἡμεῖϲ» ἀντὶ τοῦ ἦμεν· εἰκότωϲ οὖν καὶ τὸ τρίτον πρόϲωπον τῶν πληθυντικῶνοὐκ ἐνήλλαξε πρὸϲ τὸ ἴδιον πρῶτον πρόϲωπον, ἀλλ’ ἐγένετοκαὶ αὐτὸ διὰ τοῦ ῆ «τῆϲ δ’ ἦν τρεῖϲ κεφαλαί» (Ηesiod. Theog. 321)ἀντὶ τοῦ ἦϲαν, ἵνα ὥϲπερ ἐν τοῖϲἑvικοῖϲ τὸ πρῶτον καὶ τρίτον ὁμοφωνῇ.1. 3 verba διὰ τοῦ η ideo adduntur, quia ad analogiam syncopatorum ἔϲτηϲανϲτάν, ϲτάντοϲ γάρ formari debuit ex ἧϲαν ἔν per ε propter participium εἴϲἔντοϲ. De eadem re se in libro περὶ ῥήματοϲ dicturum esse pronunciat HerodMon. 44, 22.