ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ  ΒΥΖΑΝΤΙΟΥΑΝΑΠΛΟΥΣ ΒΟΣΠΟΡΟΥΕἰ μόνην συνέβαινε τοῖς ἀναπλέουσιν εἰς τὸν ΕὔξεινονΠόντον καὶ τὸ καλούμενον αὑτοῦ Στόμα τερπνὴνἅμα καὶ θαυμαστὴν εἶναι τὴν ὄψιν, δυσχερὴς ἂν ἦνἄλλως ἐπὶ τοῖς ὁρωμένοις ὁ λόγος· ἀπείργαστο γὰρ δὴτὸ σύμπαν ὑπὸ τῆς ὄψεως ἀξιοθαύμαστον ἑαυτὴν παρεχομένηςκατά τε ἐγγύτητα καὶ στενοχωρίαν τοῦπορθμοῦ καὶ τὴν δι᾿  ὀλίγου τῆς θαλάττης πρὸς ἀμφοτέραντὴν ἤπειρον ἐπιμιξίαν καὶ τὴν ἀγχιβαθῆκόλπων καὶ λιμένων ἀνάχυσιν, ὑφ᾿  ὧν οὐχ ἧττον εὔθηρόςἐστιν ἢ σκεπανή, τοῦ ῥεύματος τὸ μὲν πλέονκατιόντος, ἔστι δὲ ὅτε κατ᾿  ἐπικράτειαν ἀναστρέφοντος,εἰσιόντων τε τῶν ἀκρωτηρίων τὴν παραγωγὴνπαῤ ἀλλήλων ἀναπτυσσομένων καὶ ἐκ τῆς κατ᾿  εὐθὺπορίας ἀναλυόντων τοῦ ῥεύματος τὴν βίαν· ἐπεὶ δὲοὐκ ἐλάττω παρέχεται τῆς ὄψεως τὴν ἀκρόασιν, ἀναγκαῖονἔδοξέ μοι συγγράψαι περὶ τούτων, ὡς τοῖς μὲνἰδοῦσι μηδὲν ἐνδέοι τῆς ὁλοκλήρου καὶ τελειοτάτηςἱστορίας, οἱ δὲ μὴ θεασάμενοι τὸ γοῦν ἀκηκοέναιπερὶ αὐτῶν ἔχοιεν. Ἀρχὴ δὲ αὑτὴ τοῦ τε λόγου καὶτῆς τῶν χωρίων φύσεως πέλαγός ἐστιν ὁ Πόντος ὁΕὔξεινος μεγέθει τῶν ἄλλων πλεῖστον, ὅσα μὴ πρὸςτὴν ἔξω θάλασσαν ἰσώσασθαι. Μόνη δὲ ὑπὲρ αὐτὸνἀνακέχυται λίμνη Μαιῶτις, ἣν μητέρα καὶ τροφὸντοῦ Πόντου κατεφήμισε λόγος ἐκ παλαιᾶς μνήμηςπαραδεδομένος. Ταύτης τὸ μὲν περίμετρόν ἐστι δισχιλίωνσταδίων, τὸ δὲ πέρας ποταμὸς ὁ Τάναϊς, ὅροςτῶν δυεῖν ἠπείρων.