ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ ΤΟΥ ΚΑΛΑΙΦΩΝΤΟΣ ΑΝΑΓΡΑΦΗ ΤΗΕ ΕΛΛΑΔΟΣ.Διὰ παντὸς, ὦ Θεόφραστε, καθάπερ οἶσθα σύ,ἴδιόν τι πλάττων, κοὐχὶ τὸν ἑτέρων πόνον,ὅπερ ἐνιοι ποιοῦσʼ ἐμαυτοῦ τιθέμενοςνῦν ἱστόρηκα τὴν ἅπασαν Ἑλλάδα,ὑποταττομένας ταύτη δὲ τὰς ἑξῆς πόλεις,στοιχεῖον οὐκ ἄμουσον ἅμα θʼ Ἑλληνικόνἱκανήν τε παρέχον διατριβὴν τοῖς δυναμένοιςὀρθῶς συνιδεῖν ἕκαστα. Τὰ γὰρ ἐν πλείοσινὑπὸ τῶν παλαιῶν συγγραφέων εἰρημένα,ταῦτʼ ἐμμέτρως ῥηθήσετ᾿ ἐν βραχεῖ χρόνῳ,ὅπερ ἐστὶν ἱκανῶς δύναμιν ἰσχυρὰν ἔχον·ὑπολαμβάνω γὰρ ἀσφαλῶς ἡμῖν ἔχεινκεῖσθαί τε τὰς μάλιστα διασήμους πόλεις,ἄλση, ποταμοὺς, νήσους τε τοὺς διάπλους τε καίλιμένας, ἅ τʼ ἐκτὶν ἐν Πελοποννήσῳ γένηλεγόμενα χὡμοροῦντ᾿ ἑαυτοῖς κατὰ τόπους,ἵνα μηδὲ ἕν σε τὸ σύνολον διαλανθάνῃ,φανερῶς ἑκάστων ὁμολόγως τε κειμένων,ὥστ᾿ ἀναλαβόντα καὶ διὰ μνήμης ἔχειννωθρὰν γὰρ οὐχ εὕροις ἂν, ἀλλʼ ἐσπευσμένηντὴν πραγματείαν· διὸ σεαυτὸν μὴ βραδύνὁλοσχερῶς ἐπὶ ταῦτα δοὺς καὶ σπουδάσαςσυμφιλομάθησον, καθάπερ εἴωθας ποιεῖν.Τῆς Ἑλλέδος ἐστὶν Ἀμβρακία πρώτη πόλις.Αὕτη δʼ ἀποικία λέγεται Κορινθίωνεἶναι. Κατὰ τὸν κόλπον δὲ τὸν καλούμενονἈμβρακικὸν ᾤκισται μέση, σταδίους δʼ ἔχειἀπὸ τῆς θαλάττης δγδοήκοντʼ. ἐπιφανὲς δʼἱερὸν Ἀθηνᾶς ἐστ᾿ ἐν αὐτῇ καὶ λιμήνκλειστός. Καλεῖται Δρυοπὶς ἡ χώρα δʼ ὅλη.Ἡ δʼ Ἑλλὰς ἀπὸ τῆς Ἀμβρακίας εἶναι δοκεῖμάλιστα συνεχῆς· τὸ πέρας αὐτῆς δʼ ἔρχεταιἐπὶ τὸν ποταμὸν Πηνειὸν, ὡς Φιλέας γράφει,ὄρος τε Μαγνήτων Ὁμόλην κεκλημένον.Τινὲς δὲ τὴν Μαγνησίαν τῆς Ἑλλέδοςλέγουσιν εἶναι, τὸν δὲ Φιλέαν ἀγνοεῖνἀποχωρίσαντα, τεῦτο δʼ εἶναι συμφανέςτοῖς φιλομαθεῖν μάλιστα φιλοτιμουμένοις.Πλὴν ἐπὶ τὰ λοιπὰ τοῦ λόγου προβήσομαι.Ἀπʼ Ἀμβρακίας εἰς Θετταλίαν τριῶν ὁδόςἔσθʼ ἡμερῶν. Ἔχει δὲ ποταμὸν λεγόμενονἌρατθον εἰς θάλατταν ἐξιόντα, καίὄρος πρόσεστιν ἱερὸν ἐπικεκλημένον.Σταδίων δʼ ὁ παράπλους ἐστὶν ἑκατὸν εἴκοσιν.Εἶτα μετὰ ταύτην εἰσʼ Ὀρέσται λεγόμενοι·εἶτ᾿ Ἀμφιλοχία δʼ ἄργος ἐνταῦθʼ ἔστι τόἈμφιλοχικόν. Μετὰ τοῦτʼ Ἀκαρνᾶνες· πόλειςοὗτοι δʼ ἔχουσι πλείονας, καὶ Λευκάδα,ἀφʼ ἧς μέγας ἐστὶ κόλπος εἰς Ἰσθμὸν φέρων.Νῆσοι Κεφαλλήνων δʼ ἐν αὐτῷ κείμεναι·Ἰθάκη σταδίων ὡς ὀγδοήκοντα,στενή,ὕψος δʼ ἔχουσα καὶ λιμένας τρεῖς· ἐχομένηπρὸς ἐκπέραν δʼ οἰκοῦσι τῆς Αἰτωλίαςlacunae indicated as 1-2 versesἹερὸν δʼ ὕπεστιν Ἡρακλέους καλούμενον,ἕτερον δʼ Ἀφροδίτης. Ποταμὸν ἡ χώρα δʼ ἔχειἈχελῷον. Ἡμερῶν δὶ καὶ νυκτῶν δύοἔσθʼ ὁ παράπλους αὐτῆς. Ἔχεται δʼ Αἰτωλία,ἐν ᾗ πόλις Πλευρὼν ὑπόκειται, χἱερόνἅγιον Ἀθηνᾶς ἐστιν ὠνομασμένον.Ἔπειτα Καλυδὼν, εἶτεν αἵ τʼ Ἐχινάδεςνῆσοι ποταμός τʼ Εὔηνος ἐκ Πίνδου ῥέων.Οὗτοι Δολόπων οἰκοῦσι πρὸς μεσημβρίαν·παράπλους δὲ ταύτης ἐστὶν ἡμέρας μιᾶς.Εἶλτα μετὰ ταύτην ἡ Λοκρὶς καλουμένη,ἐν ᾗ πόλις Ναύπακτος· εἶθ᾿ ὑποκείμενοςλιμὴν μέγας πόλις τε Τολοφών. Μετὰ δὲ τήνΤολοφῶνα ποταμός ἐσθ᾿ Ὕλαιθος λεγόμενος·τοῦτον δὲ ῥεῖν λέγουσιν ἐξ Αἰτωλίας.Ὁ πᾶς δὲ παράπλους οὐδʼ ὅλης ἔσθ᾿ ἡμέρας.Οὗτοι κατοικοῦσιν δὲ πρὸς μεσημβρίανΑἰτωλίας, Λέλεγες τὸ πρὶν κεκλημένοι.Ἔπειτα Φωκεῖς εἰσι Λοκρῶν ἐχόμενοι,παῤ οἷς πεδίον Κρισαῖον. Ἀπὸ Κίρρας δʼ ἄνωπροβάντι Δελφῶν πόλις ὕπεστι χἱερόν,ἐν τὸ μαντεῖον, ὅ τε Παρνασός, μέγακαὶ σύσκιον ὄρος, εἶτα νυμφῶν ἐχόμενονΚωρύκιον ἄντρον· εἶτεν Ἀντικύρα πόλιςποταμός τε Κηφισὸς ῥέων ἐκ Φωκίδος.Παράπλους δὲ ταύτης ἡμέρας ἔσθʼ οὐχ ὅλης.ἐν τῇ μεσογείᾳ δʼ ἐστὶ Κυπάρισσος πόλιςΚρῖσά τε, μετʼ αὐτὴν Δαυλίς. Ἡ Βοιωτίαχώρα δὲ μετὰ Φωκεῖς ὑπόκειται, κειμένητῆς Φωκίδος χώρας πρὸς ἕω· κἄστιν δύοἐπίσημ᾿ ὄρη, τὸ μὲν Ἑλικὼν καλούμενον,ἕτερον Κιθαιρών. Εἶτεν Ὠρωπὸς πόλις,καὶ τῆς θαλάττης ἀπέχον ἱερὸν οὐ πολύἔστʼ Ἀμφιαράου καὶ νεὼς καὶ τὸ τέμενος,Αὐλίς τε Βοιωτῶν πόλις, πρὸς ᾗ λιμήνκἀρτέμιδος ἱερὸν ἅγιον, ὃ λέγεται κτίσαιἈγαμέμνονʼ, εἶτεν Ἐρέσιον καλούμενονἀκρότατον, εἶτ᾿ Εὔριιπος. Ἀνθηδὼν δʼ ἔχειἈνθηδόνιον τὸν λιμένα· καὶ μετʼ οὐ πολύΤάναγρα. Κεῖται δʼ ἐν μεσογεία πάνυ καλήπόλις, μεγάλαι Θῆβαι, σταδίων τὸ περίμετρονἔχουσα τετταράκοντα καὶ προσέτι τριῶν,Κῶπαι δὲ πόλις κὠρχομενός· εἶτα μετʼ οὐ πολύπόλις Λεβάδεια χἱερὸν Τροφωνίου,ὅπου τὸ μαντεῖον λέγουσι γεγονέναι.Εἶτʼ Ὠκαλέα πόλις ἐστὶ καὶ Μεδεών. Μετάταύτην ὑπόκειται Θεσπιὰ, κᾆτʼ ἐχομένηἡ προσαγορευομένη Πλαταιαὶ, μετὰ δέ τιςπόλις ὑπόκειται Νῖσα. Μῆκός ἐστι τῆςΒοιωτίας στάδι’, ὡς λέγεται, πεντακόσια,διακόσια δὲ χἁβδομήκοντʼ ἐστὶ τόπλάτος. Ποταμοὺς ἔχει δὲ τὸν μέν λεγόμενονἸσμηνὸν Ἀσωπόν τε, πεδία δʼ εὔυδραπαρακείμενʼ ἔστʼ· ἔπειτα χώρα Μεγαρέων.Ἐντεῦθεν ἀρχή τῆς ΠελοποννήσουΛιμήνχωστὸς ὑπόκειται καὶ Λέχαιον λεγομένηπόλιςISSUE!!! there is a strong irregularity in the numbering of the lines here. lacunae are not numbered, the progression starts again from Κρήτη!Κρήτη τίς ἐστι κατὰ Κύθηρα κειμένηνῆσος περίκλυστος· ἔστι δʼ αὐτῆς τὸ μέγεθοςδισχιλίων καὶ πεντακοσίων που σχεδόνσταδίων· ἀπασῶν δʼ ἐστὶ πελαγιωτάτη,στενὴ δὲ τελέως· ἐν δὲ ταύτη τρία γένηἐποικίαν ἔσχηκεν Ἑλλήνων· τὸ μένΛακεδαιμονίων, ἔπειτεν Ἀργείων, τὸ δέἀπὸ τῶν Ἀθηναίων· ἔχει δὲ βάρβαρααὐτόχθονα γένη. Φασὶ δʼ ἐν Κρήτη πόλινεἶναι Φαλάσαρνα κειμένην πρὸς ἥλιονδύνοντα, κλειστὸν λιμένʼ ἔχουσαν χἱερόνἈρτέμιδος ἅγιον, καὶ καλεῖσθαι τὴν θεόνΔίκτυνναν· εἶτεν Ἀπτεραίαν λεγομένηνἐν τῆ μεσογείᾳ· κᾆτα Κνωσσὸν ἐχομένηνκαὶ πρὸς νότον Γόρτυναν· ἄλλαι τʼ εἰσὶν ἐνΚρήτῃ πόλεις, ἅς ἐστιν ἐργῶδες φράσαι.Ποταμοὺς δʼ ἔχει Ληθαῖον, εἶτα λεγομένουςΔιδύμους, ἔπειτα Μαινόμενον, εἴτ’ ἐχόμενονΚεδρισὸν Ἀμφιμέλαν τε καὶ Μεσσάπολιν,ὄρος τε Δικτυνναῖον ἐπὶ δυσμὰς φέρον.Τὰς δὲ Κυκλάδας νήσους ὁρῶμεν κειμέναςὑπὲρ Γεραιστοῦ, πρὸς δὲ τὴν μεσημβρίανοὔσας μὲν Εὐβοίας, περιεχούσας δὲ τόπέλαγος τὸ Μυρτῷον λεγόμενον, ἔτι δὲ καίτῆς Ἀττικῆς χώρας μετεχούσας παντελῶς.Ἐγγὺς Κέως πρώτη τετράπολις Σουνίουνῆσος ὑπόκειται καὶ λιμήν· ἔχεται Κύθνοςνῆσος πόλις τ᾿, εἶτιν Σέριφος καὶ λιμήν,ἔπειτα Σίφνος καὶ Κίμωλος ἐχομένη . . .ἔχουσα λιμένας δύο· μετʼ αὐτὴν δʼ ἐστὶν ἡΔῆλος ἱερὰ νῆσος λεγομένη, καὶ λιμήννεώς τε τἀπόλλωνος, εἶτεν ἐχομένηΜύκονος· μετὰ ταύτην Τῆνός ἐστι καὶ λιμήν,Ἄνδρος τε νῆσος καὶ κατὰ Γέραιστον λιμήν.Αὗται μέν εἰσι Κυκλάδες, ἕτεραι λεγόμεναιΣποράδες, ἐκ αἷσι Μῆλοε, εἶτεν οὐ πολύἀπέχουσα Θήρα νῆσος, εἶτεν οὐ πολύἼος, εἶτα Νάξος· μετὰ δὲ ταύτην πελαγίαΣκῦρος· κατʼ Εὔβοιαν δʼ ὁρῶμεν κειμένηναὐτήν· ἀπὸ ταύτης ἐστὶν ἀπέχουσʼ οὐ πολύνῆσος Πεπάρηθος ἡ τρίπολις καλουμένηΔΙΚΑΙΑΡΧΟΥ ΑΝΑΓΡΑΦΗ ΣΛΛΑΔΟΣ.the subscriptio is in [], but seems not to be in the codex. I can't find any explanation in the notes