ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΑΠΑΙΔΕΥΤΟΝ ΚΑΙ ΠΟΛΛΑΒΙΒΛΙΑ ΩΝΟΥΜΕΝΟΝ1 Καὶ μὴν ἐναντίον ἐστὶν οὗ ἐθέλεις ὃ νῦν ποιεῖς.οἴει μὲν γὰρ ἐν παιδείᾳ καὶ αὐτὸς εἶναί τις δόξεινσπουδῇ συνωνόύμενος τὰ κάλλιστα τῶν βιβλίων·τὸ δέ σοι περὶ τὰ κάτω χωρεῖ, καὶ ἔλεγχος γίγνεταιτῆς ἀπαιδευσίας πως τοῦτο. μάλιστα δὲοὐδὲ τὰ κάλλιστα ὠνῇ, ἀλλὰ πιστεύεις τοῖς ὡςἔτυχεν ἐπαινοῦσι καὶ ἕρμαιον εἰ τῶν τὰ τοιαῦταἐπιψευδομένων τοῖς βιβλίοις καὶ θησαυρὸς ἕτοιμοςτοῖς καπήλοις αὐτῶν. ἢ πόθεν γάρ σοι διαγνῶναιδυνατόν, τίνα μὲν παλαιὰ καὶ πολλοῦ ἄξια, τίναδὲ φαῦλα καὶ ἄλλως σαπρά, εἰ μὴ τῷ διαβεβρῶσθαικαὶ κατακεκόφθαι αὐτὰ τεκμαίροιο καὶσυμβούλους τοὺς σέας ἐπὶ τὴν ἐξέτασιν παραλαμβάνοις;ἐπεὶ τοῦ ἀκριβοῦς ἢ ἀσφαλοῦς ἐναὐτοῖς τίς ἢ ποία διάγνωσις;2 Ἵνα δέ σοι δῶ αὐτὰ ἐκεῖνα κεκρικέναι, ὅσα ὁΚαλλῖνος εἰς κάλλος ἢ ὁ ἀοίδιμος Ἀττικὸς σὺνἐπιμελείᾳ τῇ πάσῃ ἔγραψαν,  σοὶ τί ὄφελος, ὦAvailable in photographs: rPΝ.1 παραλαμβάνοις Guyet : παραλαμβάνεις MSS.2 ἔγραψαν Herwerden: γράψαιεν MSS.θαυμάσιε, τοῦ κτήματος οὔτε εἰδότι τὸ κάλλοςαὐτῶν οὔτε χρησομένῳ ποτὲ οὐδὲν μᾶλλον ἢτυφλὸς ἄν τις ἀπολαύσειε κάλλους παιδικῶν;σύ δὲ ἀνεῳγμένοις μὲν τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρᾷς τὰβιβλία, καὶ νὴ Δία κατακόρως, καὶ ἀναγιγνώσκειςἔνια πάνυ ἐπιτρέχων, φθάνοντος τοῦ ὀφθαλμοῦτὸ στόμα· οὐδέπω δὲ τοῦτό μοι ἱκανόν, ἢνμὴ εἰδῇς τὴν ἀρετὴν καὶ κακίαν ἑκάστου τῶνἐγγεγραμμένων καὶ συνίῃς ὅστις μὲν ὁ νοῦς σύμπασιν,τίς δὲ ἡ τάξις τῶν ὀνομάτων, ὅσα τε πρὸςτὸν ὀρθὸν κανόνα τῷ συγγραφεῖ ἀπηκρίβωται καὶὅσα κίβδηλα καὶ νόθα καὶ παρακεκομμένα.3 Τί οὖν; φὴς καὶ ταὐτὰ μὴ μαθὼν ἡμῖν εἰδέναι;πόθεν, εἰ μή ποτε παρὰ τῶν Μουσῶν κλῶναδάφνης καθάπερ ὁ ποιμὴν ἐκεῖνος λαβών; Ἑλικῶναμὲν γάρ, ἵνα διατρίβειν αἱ θεαὶ λέγονται,οὐδὲ ἀκήκοας οἶμαί ποτε, οὐδὲ τὰς αὐτὰς διατριβὰςἡμῖν ἐν παισὶν ἐποιοῦ· σοὶ καὶ μεμνῆσθαιΜουσῶν ἀνόσιον. ἐκεῖναι γὰρ ποιμένι μὲν οὐκἂν ὤκνησαν φανῆναι σκληρῷ ἀνδρὶ καὶ δασεῖ καὶπολὺν τὸν ἥλιον ἐπὶ τῷ σώματι ἐμφαίνοντι, οἵῳδὲ σοί—καὶ μοι πρὸς τῆς Λιβανίτιδος ἄφες ἐν τῷπαρόντι τὸ μὴ σύμπαντα σαφῶς εἰπεῖν —οὐδὲἐγγὺς γενέσθαι ποτʼ ἂν εὖ οἶδʼ ὅτι ἠξίωσαν, ἀλλʼἀντὶ τῆς δάφνης μυρρίνῃ ἂν ἢ καὶ μαλάχης φύλλοιςμαστιγοῦσαι ἀπήλλαξαν ἂν τῶν τοιούτων, ὡς μὴ1 ταὐτὰ Naber: ταῦτα MSS.2 τὰς αὐτὰς Marcilius: τοιαύτας MSS.μιᾶναι μήτε τὸν Ὀλμειὸν μήτε τὴν τοῦ Ἴππουκρήνην, ἅπερ ἢ ποιμνίοις διψῶσιν ἢ ποιμένωνστόμασι καθαροῖς πότιμα.Καίτοι οὐδέ, εἰ καὶ πάνυ ἀναίσχυντος εἶ καὶἀνδρεῖος τὰ τοιαῦτα, τολμήσειας ἄν ποτε εἰπεῖνὡς ἐπαιδεύθης ἢ ἐμέλησέ σοι πώποτε τῆς ἐν χρῷπρὸς τὰ βιβλία συνουσίας ἢ ὡς διδάσκαλός σοι4 ὁ δεῖνα ἢ τῷ δεῖνι συνεφοίτας. ἀλλʼ ἑνὶ τούτῳμόνῳ πάντα ἐκεῖνα ἀναδραμεῖσθαι νῦν ἐλπίζεις,τῷ κτᾶσθαι πολλὰ βιβλία. κατὰ δὴ ταῦτα,ἐκεῖνα ἔχε συλλαβὼν τὰ τοῦ Δημοσθένους ὅσατῇ χειρὶ τῇ αὐτοῦ ὁ ῥήτωρ ἔγραψε, καὶ τὰ τοῦΘουκυδίδου ὅσα παρὰ τοῦ Δημοσθένους καὶ αὐτὰὀκτάκις μεταγεγραμμένα εὑρέθη, καὶ ὅλως ἅπανταἐκεῖνα ὅσα ὁ Σύλλας Ἀθήνηθεν εἰς Ἰταλίανἐξέπεμψε· τί ἂν πλέον ἐκ τούτου εἰς παιδείανκτήσαιο, κἂν ὑποβαλόμενος αὐτὰ ἐπικαθεύδῃς ἢσυγκολλήσας καὶ περιβαλόμενος περινοστῇς;πίθηκος γὰρ ὁ πίθηκος, ἡ παροιμία φησί, κἂνχρύσεα ἔχῃ σύμβολα. καὶ σὺ τοίνυν βιβλίονμὲν ἔχεις ἐν τῇ χειρὶ καὶ ἀναγιγνώσκεις ἀεί, τῶνδὲ ἀναγιγνωσκομένων οἶσθα οὐδέν, ἀλλʼ ὄνοςλύρας ἀκούεις κινῶν τὰ ὦτα.Ὡς εἴ γε τὸ κεκτῆσθαι τὰ βιβλία καὶ πεπαιδευμένονἀπέφαινε τὸν ἔχοντα, πολλοῦ ἂν ὡςἀληθῶς τὸ κτῆμα ἦν ἄξιον καὶ μόνων ὑμῶν τῶνπλουσίων, εἰ ὥσπερ ἐξ ἀγορᾶς ἦν πριάσθαι τοὺς1 εὑρέθη, καὶ ὅλως A.M.H.: εὑρέθη καλῶς MSS.; εὑρέθηκαλῶς, καὶ Bekker, Dindorf.1 Of the copies of his own works and those of Thucydideswritten by Demosthenes we have no other notice ; Sullaπένητας ἡμᾶς ὑπερβάλλοντας. τίς δὲ τοῖς ἐμπόροιςκαὶ τοῖς βιβλιοκαπήλοις ἤρισεν ἂν περὶπαιδείας τοσαῦτα βιβλία ἔχουσι καὶ πωλοῦσιν,ἀλλʼ εἴ γε διελέγχειν ἐθέλεις, ὄψει μηδʼ ἐκείνουςπολύ σου τὰ εἰς παιδείαν ἀμείνους, ἀλλὰ βαρβάρουςμὲν τὴν φωνὴν ὥσπερ σύ, ἀξυνέτους δὲτῇ γνώσει, οἵους εἰκὸς εἶναι τοὺς μηδὲν τῶν καλῶνκαὶ αἰσχρῶν καθεωρακότας. καίτοι σὺ μὲν δύοἢ τρία παῤ αὐτῶν ἐκείνων πριάμενος ἔχεις, οἱ δὲνύκτωρ καὶ μεθʼ ἡμέραν διὰ χειρὸς ἔχουσιν αὐτά.5 τίνος οὖν ἀγαθοῦ ὠνῇ ταῦτα, εἰ μὴ καὶ τὰς ἀποθήκαςαὐτὰς τῶν βιβλίων ἡγῇ πεπαιδεῦσθαιτοσαῦτα περιεχούσας παλαιῶν ἀνδρῶνσυγγράμματα;Καί μοι, εἰ δοκεῖ, ἀπόκριναι· μᾶλλον δέ, ἐπεὶτοῦτό σοι ἀδύνατον, ἐπίνευσον γοῦν ἢ ἀνάνευσονπρὸς τὰ ἐρωτώμενα. εἴ τις αὐλεῖν μὴ ἐπιστάμενοςκτήσαιτο τοὺς Τιμοθέου αὐλοὺς ἢ τοὺς Ἰσμηνίου,οὓς ἑπτὰ ταλάντων ὁ Ἰσμηνίας ἐν Κορίνθῳ ἐπρίατο,ἆῤ ἂν διὰ τοῦτο καὶ αὐλεῖν δύναιτο, ἢ οὐδὲνὄφελος αὐτῷ τοῦ κτήματος οὐκ ἐπισταμένῳ χρήσασθαικατὰ τὴν τέχνην; εὖ γε ἀνένευσας· οὐδὲγὰρ τοὺς Μαρσύου ἡ Ὀλύμπου κτησάμενος αὐλήσειενἂν μὴ μαθών. τί δʼ εἴ τις τοῦ Ἡρακλέους τὰτόξα κτήσαιτο μὴ Φιλοκτήτης ὢν ὡς δύνασθαιἐντείνασθαί τε αὐτὰ καὶ ἐπίσκοπα τοξεῦσαι; τίσοι καὶ οὗτος δοκεῖ; ἆῤ ἂν ἐπιδείξασθαί τι ἔργοντοξότου ἄξιον; ἀνένευσας καὶ τοῦτο. κατὰ ταὐτὰδὴ καὶ ὁ κυβερνᾶν οὐκ εἰδὼς καὶ ἱππεύειν μὴμεμελετηκὼς εἰ ὁ μὲν ναῦν καλλίστην παραλάβοι,τοῖς πᾶσι καὶ εἰς κάλλος καὶ εἰς ἀσφάλειαν κάλλισταἐξειργασμένην, ὁ δὲ ἵππον κτήσαιτο Μῆδονἢ κενταυρίδην ἢ κοππαφόρον, ἐλέγχοιτο ἄν, οἶμαι,ἑκάτερος οὐκ εἰδὼς ὅ τι χρήσαιτο ἑκατέρῳ. ἐπινεύειςκαὶ τοῦτο; πείθου δὴ καὶ τοῦτό μοι ἐπίνευσον·εἴ τις ὥσπερ σὺ ἀπαίδευτος ὢν ὠνοῖτο πολλὰ βιβλία,οὐ σκώμματα οὗτος εἰς ἀπαιδευσίαν καθʼἑαυτοῦ ἐκφέροι; τί ὀκνεῖς καὶ τοῦτο ἐπινεύειν;ἔλεγχος γάρ, οἶμαι, σαφὴς οὗτος, καὶ τῶν ὁρώντωνἕκαστος εὐθὺς τὸ προχειρότατον ἐκεῖνο ἐπιφθέγγεται,“τί κυνὶ καὶ βαλανείῳ;”6 Καὶ ἐγένετό τις οὐ πρὸ πολλοῦ ἐν Ἀσίᾳ πλούσιοςἀνὴρ ἐκ συμφορᾶς ἀποτμηθεὶς τοὺς πόδαςἀμφοτέρους, ἀπὸ κρύους, οἶμαι, ἀποσαπένταςἐπειδή ποτε διὰ χιόνος ὁδοιπορῆσαι συνέβη αὐτῷ.οὗτος τοίνυν τοῦτο μὲν ἐλεεινὸν ἐπεπόνθει, καὶθεραπεύων τὴν δυστυχίαν ξυλίνους πόδας πεποίητο,καὶ τούτους ὑποδούμενος ἐβάδιζεν ἐπιστηριζόμενοςἅμα τοῖς οἰκέταις. ἐκεῖνο δὲ γελοῖονἐποίει, κρηπῖδας γὰρ καλλίστας ἐωνεῖτο νεοτμήτουςἀεί, καὶ τὴν πλείστην πραγματείαν περὶταύτας εἶχεν, ὡς καλλίστοις ὑποδήμασι κεκοσμημέναεἴη αὐτῷ τὰ ξύλα.  οὐ ταὐτὰ οὖν καὶ σὺποιεῖς χωλὴν μὲν ἔχων καὶ συκίνην τὴν γνώμην,ὠνούμενος δὲ χρυσοῦς ἐμβάτας, οἷς μόλις ἄν τιςκαὶ ἀρτίπους ἐμπεριπατήσειεν;7 Ἐπεὶ δὲ ἐν τοῖς ἄλλοις καὶ τὸν Ὅμηρον ἐπρίωπολλάκις, ἀναγνώτω σοί τις αὐτοῦ λαβὼν τὴνδευτέραν τῆς Ἰλιάδος ῥαψῳδίαν, ἧς τὰ μὲν ἄλλα1 τὰ ξύλα, οἱ πόδες δή MSS.: οἱ πόδες δή excised by Headlam.1 The “Centaur” horses probably came from Thessaly,the home of the Centaurs and a land of good horses. Theμὴ ἐξετάζειν· οὐδὲν γὰρ αὐτῶν πρὸς σέ· πεποίηταιδέ τις αὐτῷ δημηγορῶν παγγέλοιος ἄνθρωπος,διάστροφος τὸ σῶμα καὶ λελωβημένος. ἐκεῖνοςτοίνυν ὁ Θερσίτης ὁ τοιοῦτος εἰ λάβοι τὴν Ἀχιλλέωςπανοπλίαν, οἴει ὅτι αὐτίκα διὰ τοῦτο καὶκαλὸς ἅμα καὶ ἰσχυρὸς ἂν γένοιτο, καὶ ὑπερπηδήσεταιμὲν τὸν ποταμόν, ἐπιθολώσει δὲ αὐτοῦτὸ ῥεῖθρον τῷ φόνῳ τῶν Φρυγῶν, ἀποκτενεῖ δὲτὸν Ἕκτορα καὶ πρὸ αὐτοῦ τὸν Λυκάονα καὶ τὸνἈστεροπαῖον, μηδὲ φέρειν ἐπὶ τῶν ὤμων τὴνμελίαν δυνάμενος; οὐκ ἂν εἴποις· ἀλλὰ καὶ γέλωτα\ἄν ὀφλισκάνοι χωλεύων ὑπὸ τῇ ἀσπίδι καὶἐπὶ στόμα καταπίπτων ὑπὸ τοῦ βάρους καὶ ὑπὸτῷ κράνει ὁπότε ἀνανεύσειε δεικνὺς τοὺς παραβλῶπαςἐκείνους αὐτοῦ ὀφθαλμοὺς καὶ τὸνθώρακα ἐπαίρων τῷ τοῦ μεταφρένου κυρτώματικαὶ τὰς κνημῖδας ἐπισυρόμενος, καὶ ὅλως αἰσχύνωνἀμφοτέρους, καὶ τὸν δημιουργὸν αὐτῶν καὶτὸν δεσπότην. τὸ αὐτὸ δὴ καὶ σὺ πάσχων οὐχὁρᾷς, ὁπόταν τὸ μὲν βιβλίον ἐν τῇ χειρὶ ἔχῃςπάγκαλον, πορφυρᾶν μὲν ἔχον τὴν διφθέραν,χρυσοῦν δὲ τὸν ὀμφαλόν, ἀναγιγνώσκῃς δὲ αὐτὸβαρβαρίζων καὶ καταισχύνων καὶ διαστρέφων,ὑπὸ μὲν τῶν πεπαιδευμένων καταγελώμενος, ὑπὸδὲ τῶν συνόντων σοι κολάκων ἐπαινούμενος, οἳκαὶ αὐτοὶ πρὸς ἀλλήλους ἐπιστρεφόμενοι γελῶσιτὰ πολλά;8 Θέλω γοῦν σοι διηγήσασθαί τι Πυθοῖ γενόμενον.Ταραντῖνος Εὐάγγελος τοὔνομα τῶν οὐκἀφανῶν ἐν τῷ Τάραντι ἐπεθύμησεν νικῆσαιΠύθια. τὰ μὲν οὖν τῆς γυμνῆς ἀγωνίας αὐτίκαἐδόκει αὐτῷ ἀδύνατον εἶναι μήτε πρὸς ἰσχὺν μήτεπρὸς ὠκύτητα εὖ πεφυκότι, κιθάρᾳ δὲ καὶ ᾠδῇῥᾳδίως κρατήσειν ἐπείσθη ὑπὸ καταράτων ἀνθρώπωνοὓς εἶχε περὶ αὑτὸν ἐπαινούντων καὶβοώντων ὁπότε καὶ τὸ σμικρότατον ἐκεῖνος ἀνακρούσαιτο.ἧκεν οὖν εἰς τοὺς Δελφοὺς τοῖς τεἄλλοις λαμπρὸς καὶ δὴ καὶ ἐσθῆτα χρυσόπαστονποιησάμενος καὶ στέφανον δάφνης χρυσῆς κάλλιστον,ὡς ἀντὶ καρποῦ τῆς δάφνης σμαράγδουςεἶναι ἰσομεγέθεις τῷ καρπῷ· τὴν μέν γε κιθάραναὐτήν, ὑπερφυές τι χρῆμα εἰς κάλλος καὶ πολυτέλειαν,χρυσοῦ μὲν τοῦ ἀκηράτου πᾶσαν,σφραγῖσι δὲ καὶ λίθοις ποικίλοις κατακεκοσμημένην,Μουσῶν μεταξὺ καὶ Ἀπόλλωνος καὶὈρφέως ἐντετορνευμένων, θαῦμα μέγα τοῖςὁρῶσιν,9 Ἐπεὶ δʼ οὖν ποτε καὶ ἧκεν ἡ τοῦ ἀγῶνος ἡμέρα,τρεῖς μὲν ἦσαν, ἔλαχεν δὲ μέσος αὐτῶν ὁ Εὐάγγελοςᾄδειν· καὶ μετὰ Θέσπιν τὸν Θηβαῖον οὐφαύλως ἀγωνισάμενον εἰσέρχεται ὅλος περιλαμπόμενοςτῷ χρυσῷ καὶ τοῖς σμαράγδοις καὶβηρύλλοις καὶ ὑακίνθοις· καὶ ἡ πορφύρα δὲ ἐνέπρεπετῆς ἐσθῆτος, ἣ μεταξὺ τοῦ χρυσοῦ διεφαίνετο.τούτοις ἅπασι προεκπλήξας τὸ θέατρονκαὶ θαυμαστῆς ἐλπίδος ἐμπλήσας τοὺς θεατάς,ἐπειδή ποτε καὶ ᾆσαι καὶ κιθαρίσαι πάντως ἔδει,ἀνακρούεται μὲν ἀνάρμοστόν τι καὶ ἀσύντακτον,ἀπορρήγνυσι δὲ τρεῖς ἅμα χορδὰς σφοδρότεροντοῦ δέοντος ἐμπεσὼν τῇ κιθάρᾳ, ἄδειν δὲ ἄρχεταιἀπόμουσόν τι καὶ λεπτόν, ὥστε γέλωτα μὲν παρὰπάντων γενέσθαι τῶν θεατῶν, τοὺς ἀθλοθέτας δὲἀγανακτήσαντας ἐπὶ τῇ τόλμῃ μαστιγώσανταςαὐτὸν ἐκβαλεῖν τοῦ θεάτρου· ὅτεπερ καὶ γελοιότατοςὤφθη δακρύων ὁ χρυσοῦς Εὐάγγελος καὶὑπὸ τῶν μαστιγοφόρων συρόμενος διὰ μέσης τῆςσκηνῆς καὶ τὰ σκέλη καθῃματωμένος ἐκ τῶνμαστίγων καὶ συλλέγων χαμάθεν τῆς κιθάραςτὰς σφραγῖδας· ἐξεπεπτώκεσαν γὰρ κἀκείνηςσυμμαστιγουμένης αὐτῷ.10 Μικρὸν δὲ ἐπισχὼν μετʼ αὐτὸν Εὔμηλός τιςἨλεῖος εἰσέρχεται, κιθάραν μὲν παλαιὰν ἔχων,ξυλίνους δὲ κόλλοπας ἐπικειμένην, ἐσθῆτα δὲμόγις σὺν τῷ στεφάνῳ δέκα δραχμῶν ἀξίαν·ἀλλʼ οὗτός γε ᾄσας δεξιῶς καὶ κιθαρίσας κατὰτὸν νόμον τῆς τέχνης ἐκράτει καὶ ἀνεκηρύττετοκαὶ τοῦ Εὐαγγέλου κατεγέλα μάτην ἐμπομπεύσαντοςτῇ κιθάρᾳ καὶ ταῖς σφραγῖσιν ἐκείναις.καὶ εἰπεῖν γε λέγεται πρὸς αὐτόν· “Ὦ Εὐάγγελε,σὺ μὲν χρυσῆν δάφνην περίκεισαι, πλουτεῖς γάρ,ἐγὼ δὲ ὁ πένης τὴν Δελφικήν. πλὴν τοῦτό γεμόνον ὤνησο τῆς σκευῆς, ὅτι μηδὲ ἐλεούμενος ἐπὶτῇ ἥττῃ ἀπέρχῃ, ἀλλὰ μισούμενος προσέτι διὰτὴν ἄτεχνόν σου ταύτην τρυφήν.” περὶ πόδα δήσοι καὶ Εὐάγγελος οὗτος, παῤ ὅσον σοί γε οὐδʼὀλίγον μέλει τοῦ γέλωτος τῶν θεατῶν.11 Οὐκ ἄκαιρον δʼ ἂν γένοιτο καὶ Λέσβιον μῦθόντινα διηγήσασθαί σοι πάλαι γενόμενον. ὅτε τὸνὈρφέα διεσπάσαντο αἱ Θρᾷτται, φασὶ τὴνκεφαλὴν αὐτοῦ σὺν τῇ λύρᾳ εἰς τὸν Ἕβρον ἐμπεσοῦσανἐκβληθῆναι εἰς τὸν μέλανα κόλπον,καὶ ἐπιπλεῖν γε τὴν κεφαλὴν τῇ λύρᾳ, τὴν μὲνᾄδουσαν θρῆνόν τινα ἐπὶ τῷ Ὀρφεῖ, ὡς λόγος,1 Ὀρφεῖ, ὡς λόγος P : Ὀρφείῳ λόγῳ other MSS. Bekkerʼsconjecture Ὀρφείῳ μόρῳ is anticipated rather than confirmedby a correction in Ψ.τὴν λύραν δὲ αὐτὴν ὑπηχεῖν τῶν ἀνέμων ἐμπιπτόντωνταῖς χορδαῖς, καὶ οὕτω μετʼ ᾠδῆς προσενεχθῆναιτῇ Λέσβῳ, κἀκείνους ἀνελομένουςτὴν μὲν κεφαλὴν καταθάψαι ἵναπερ νῦν τὸΒακχεῖον αὐτοῖς ἐστι, τὴν λύραν δὲ ἀναθεῖναι εἰςτοῦ Ἀπόλλωνος τὸ ἱερόν, καὶ ἐπὶ πολύ γε σώζεσθαιαὐτήν.χρόνῳ δὲ ὕστερον Νέανθον τὸν τοῦΠιττακοῦ τοῦ τυράννου ταῦτα ὑπὲρ τῆς λύραςπυνθανόμενον, ὡς ἐκήλει μὲν θηρία καὶ φυτὰ καὶλίθους, ἐμελῴδει δὲ καὶ μετὰ τὴν τοῦ Ὀρφέωςσυμφορὰν μηδενὸς ἀπτομένον, εἰς ἔρωτα τοῦ κτήματοςἐμπεσεῖν καὶ διαφθείραντα τὸν ἱερέα μεγάλοιςχρήμασι πεῖσαι ὑποθέντα ἑτέραν ὁμοίανλύραν δοῦναι αὐτῷ τὴν τοῦ Ὀρφέως. λαβόντα δὲμεθʼ ἡμέραν μὲν ἐν τῇ πόλει χρῆσθαι οὐκ ἀσφαλὲςοἴεσθαι εἶναι, νύκτωρ δὲ ὑπὸ κόλπου ἔχοντα μόνονπροελθεῖν εἰς τὸ προάστειον καὶ προχειρισάμενονκρούειν καὶ συνταράττειν τὰς χορδὰςἄτεχνον καὶ ἄμουσον νεανίσκον, ἐλπίζοντα μέλητινα θεσπέσια ὑπηχήσειν τὴν λύραν ὑφʼ ὧνπάντας καταθέλξειν καὶ κηλήσειν, καὶ ὅλωςμακάριον ἔσεσθαι κληρονομήσαντα τῆς Ὀρφέωςμουσικῆς· ἄχρι δὴ συνελθόντας τοὺς κύνας πρὸςτὸν ἦχον—πολλοὶ δὲ ἦσαν αὐτόθι—διασπάσασθαιαὐτόν, ὡς τοῦτο γοῦν ὅμοιον τῷ Ὀρφεῖ παθεῖνκαὶ μόνους ἐφʼ ἑαυτὸν συγκαλέσαι τοὺς κύνας.ὅτεπερ καὶ σαφέστατα ὤφθη ὡς οὐχ ἡ λύρα ἡθέλγουσα ἦν, ἀλλὰ ἡ τέχνη καὶ ἡ ὠδή, ἃ μόναἐξαίρετα τῷ Ὀρφεῖ παρὰ τῆς μητρὸς ὑπῆρχεν·ἡ λύρα δὲ ἄλλως κτῆμα ἦν, οὐδὲν ἄμεινον τῶνἄλλων βαρβίτων.1 εἰς Cobet: πρὸς MSS.2 Halm: not in MSS.13 Καὶ τί σοι τὸν Ὀρφέα ἢ τὸν Νέανθον λέγω,ὅπου καὶ καθʼ ἡμᾶς αὐτοὺς ἐγένετό τις καὶ ἔτιἐστίν, οἶμαι, ὃς τὸν Ἐπικτήτου λύχνον τοῦΣτωϊκοῦ κεραμεοῦν ὄντα τρισχιλίων δραχμῶνἐπρίατο; ἤλπιζεν γὰρ οἶμαι κἀκεῖνος, εἰ τῶννυκτῶν ὑπʼ ἐκείνῳ τῷ λύχνῳ ἀναγιγνώσκοι,αὐτίκα μάλα καὶ τὴν Ἐπικτήτου σοφίαν ὄναρἐπικτήσεσθαι καὶ ὅμοιος ἔσεσθαι τῷ θαυμαστῷἐκείνῳ γέροντι.14 χθὲς δὲ καὶ πρῴην ἄλλος τις τὴνΠρωτέως τοῦ Κυνικοῦ βακτηρίαν, ἣν καταθέμενοςἥλατο εἰς τὸ πῦρ, ταλάντου κἀκεῖνοςἐπρίατο, καὶ ἔχει μὲν τὸ κειμήλιον τοῦτο καὶδείκνυσιν ὡς Τεγεᾶται τοῦ Καλυδωνίου ὑὸς τὸδέρμα καὶ Θηβαῖοι τὰ ὀστᾶ τοῦ Γηρυόνου καὶΜεμφῖται τῆς Ἴσιδος τοὺς πλοκάμους· αὐτὸς δὲ ὁτοῦ θαυμαστοῦ κτήματος δεσπότης καὶ αὐτὸν σὲτῇ ἀπαιδευσίᾳ καὶ βδελυρίᾳ ὑπερηκόντισεν. ὁρᾷςὅπως κακοδαιμόνως διάκειται, βακτηρίας εἰς τὴνκεφαλὴν ὡς ἀληθῶς δεόμενος.15 Λέγεται δὲ καὶ Διονύσιον τραγῳδίαν ποιεῖνφαύλως πάνυ καὶ γελοίως, ὥστε τὸν Φιλόξενονπολλάκις δι᾿  αὐτὴν εἰς τὰς λατομίας ἐμπεσεῖν οὐδυνάμενον κατέχειν τὸν γέλωτα. οὗτος τοίνυνπυθόμενος ὡς ἐγγελᾶται, τὸ Αἰσχύλου πυξίον εἰςὃ ἑκεῖνος ἔγραφε σὺν πολλῇ σπουδῇ κτησάμενοςκαὶ αὐτὸς  ᾤετο ἔνθεος ἔσεσθαι καὶ κάτοχος ἐκτοῦ πυξίου· ἀλλʼ ὅμως ἐν αὐτῷ ἐκείνῳ μακρῷγελοιότερα ἔγραφεν, οἷον κἀκεῖνο τό·Δωρὶς τέθνηκεν  ἡ Διονυσίου γυνή.1 ἐπικτήσεσθαι Roeper: ἐπιστήσεσθαι MSS.2 ὑὸς Cobet : not in MSS.3 καὶ αὐτὸς Jacobs: αὐτὸ MSS.4 Δωρὶς τέθνηκεν C. F. Hermann: Δωρικόν· ἦκεν MSS.καὶ πάλιν·οἴμοι, γυναῖκα χρησίμην ἀπώλεσα.καὶ τοῦτο γὰρ ἐκ τοῦ πυξίου, καὶ τό·αὑτοῖς γὰρ ἐμπαίζουσιν οἱ μωροὶ βροτῶν.Τοῦτο μέν γε πρὸς σὲ μάλιστα εὐστόχως ἂνεἰρημένον εἴη τῷ Διονυσίῳ, καὶ διʼ αὐτὸ χρυσῶσαιαὐτοῦ ἔδει ἐκεῖνο τὸ πυξίον.16 τίνα γὰρ ἐλπίδακαὶ αὐτὸς ἔχων εἰς τὰ βιβλία καὶ ἀνατυλίττειςἀεὶ καὶ διακολλᾷς καὶ περικόπτεις καὶ ἀλείφειςτῷ κρόκῳ καὶ τῇ κέδρῳ καὶ διφθέρας περιβάλλειςκαὶ ὀμφαλοὺς ἐντίθης, ὡς δή τι ἀπολαύσων αὐτῶν;πάνυ γοῦν ἤδη βελτίων γεγένησαι διὰ τὴνὠνήν, ὃς τοιαῦτα μὲν φθέγγῃ—μᾶλλον δὲ τῶνἰχθύων ἀφωνότερος εἶ—βιοῖς δὲ ὡς οὐδʼ εἰπεῖνκαλόν, μῖσος δὲ ἄγριον, φασί, παρὰ πάντων ἔχειςἐπὶ τῇ βδελυρίᾳ· ὡς εἰ τοιούτους ἀπειργάζετο τὰβιβλία, φυγῇ φευκτέον ἂν ἦν ὅτι πορρωτάτωἀπʼ αὐτῶν.17 δυοῖν δὲ ὄντοιν ἅττʼ ἂν παρὰ τῶνπαλαιῶν τις κτήσαιτο, λέγειν τε δύνασθαι καὶπράττειν τὰ δέοντα ζήλῳ τῶν ἀρίστων καὶ φυγῇτῶν χειρόνων, ὅταν μήτε ἐκεῖνα μήτε ταῦτα φαίνηταίτις παῤ αὐτῶν ὠφελούμενος, τί ἄλλο ἢτοῖς μυσὶ διατριβὰς ὠνεῖται καὶ ταῖς τίλφαιςοἰκήσεις καὶ πληγὰς ὡς ἀμελοῦσι τοῖς οἰκέταις;18 Πῶς δὲ οὐ κἀκεῖνο αἰσχρόν, εἴ τις ἐν τῇ χειρὶἔχοντά σε βιβλίον ἰδών—ἀεὶ δέ τι πάντως ἔχεις1 εις? A.M.H.1 The few extant fragments of Dionysius' plays are givenby Nauck, Trαg. Graec. Fragm. pp. 793—796. Tzetzes—ἔροιτο οὗτινος ἢ ῥήτορος ἢ συγγραφέως ἢποιητοῦ ἐστι, σὺ δὲ ἐκ τῆς ἐπιγραφῆς εἰδὼςπρᾴως εἴποις τοῦτό γε· εἶτα, ὡς φιλεῖ τὰ τοιαῦταἐν συνουσίᾳ προχωρεῖν εἰς μῆκος λόγων, ὁ μὲνἐπαινοῖ τι ἢ αἰτιῷτο τῶν ἐγγεγραμμένων, σὺ δὲἀποροίης καὶ μηδὲν ἔχοις εἰπεῖν; οὐκ εὔξῃ τότεχανεῖν σοι τὴν γῆν, κατὰ σεαυτοῦ ὁ Βελλεροφόντηςπεριφέρων τὸ βιβλίον;19 Δημήτριος δὲ ὁ Κυνικὸς ἰδὼν ἐν Κορίνθῳ ἀπαίδευτόντινα βιβλίον κάλλιστον ἀναγιγνώσκοντα—τὰς Βάκχας οἶμαι τοῦ Εὐριπίδου, κατὰ τὸνἄγγελον δὲ ἦν τὸν διηγούμενον τὰ τοῦ Πενθέωςπάθη καὶ τὸ τῆς Ἀγαύης ἔργον—ἁρπάσας διέσπασεναὐτὸ εἰπών, “Ἄμεινον ἐστι τῷ Πενθεῖἅπαξ σπαραχθῆναι ὑπʼ ἐμοῦ ἢ ὑπὸ σοῦπολλάκις.”Ζητῶν δὲ ἀεὶ πρὸς ἐμαυτὸν οὔπω καὶ τήμερονεὑρεῖν δεδύνημαι τίνος ἕνεκα τὴν σπουδὴν ταύτηνἐσπούδακας περὶ τὴν ὠνὴν τῶν βιβλίων· ὠφελείαςμὲν γὰρ ἢ χρείας τῆς ἀπʼ αὐτῶν οὐδʼ ἂνοἰηθείη τις τῶν καὶ ἐπʼ ἐλάχιστόν σε εἰδότων, οὐμᾶλλον ἢ φαλακρὸς ἄν τις πρίαιτο κτένας ἢκάτοπτρον ὁ τυφλὸς ἢ ὁ κωφὸς αὐλητὴν ἢ παλλακὴνὁ εὐνοῦχος ἢ ὁ ἠπειρώτης κώπην ἢ\ ὁκυβερνήτης ἄροτρον. ἀλλὰ μὴ ἐπίδειξιν πλούτουσοι τὸ πρᾶγμα ἔχει καὶ βούλει τοῦτο ἐμφῆναιἅπασιν, ὅτι καὶ εἰς τὰ μηδέν σοι χρήσιμαὅμως ἐκ πολλῆς τῆς περιουσίας ἀναλίσκεις; καὶμὴν ὅσα γε κἀμὲ Σύρον ὄντα εἰδέναι, εἰ μὴ σαυτὸν1 The letter that Bellerophon carried to the King of Lyciacontained a request that he be put to death : Iliad 6, 155—195.φέρων ταῖς τοῦ γέροντος ἐκείνου διαθήκαιςπαρενέγραψας, ἀπωλώλεις ἂν ὑπὸ λιμοῦ ἤδη καὶἀγορὰν προὐτίθεις τῶν βιβλίων.20 λοιπὸν οὖν δὴἐκεῖνο, πεπεισμένον ὑπὸ τῶν κολάκων ὡς οὐμόνον καλὸς εἶ καὶ ἐράσμιος ἀλλὰ σοφὸς καὶῥήτωρ καὶ συγγραφεὺς οἷος οὐδʼ ἕτερος, ὠνεῖσθαιτὰ βιβλία, ὡς ἀληθεύοις τοὺς ἐπαίνους αὐτῶν.φασὶ δὲ σὲ καὶ λόγους ἐπιδείκνυσθαι αὐτοῖςἐπὶ δείπνῳ κἀκείνους χερσαίων βατράχων δίκηνδιψῶντας κεκραγέναι, ἢ μὴ πίνειν, ἢν μὴ διαρραγῶσιβοῶντες.Καὶ γὰρ οὐκ οἶδ᾿  ὅπως ῥᾷστος εἰ τῆς ῥινὸς ἕλκεσθαι,καὶ πιστεύεις αὐτοῖς ἅπαντα, ὅς ποτεκἀκεῖνο ἐπείσθης, ὡς βασιλεῖ τινι ὡμοιώθης τὴνὄψιν, καθάπερ ὁ ψευδαλέξανδρος καὶ ὁ ψευδοφίλιπποςἐκεῖνος κναφεὺς καὶ ὁ κατὰ τοὺς προπάτοραςἡμῶν ψευδονέρων καὶ εἴ τις ἄλλος τῶνὑπὸ τῷ ψευδο  τεταγμένων.21 καὶ τί θαυμαστὸνεἰ τοῦτο ἔπαθες, ἀνόητος καὶ ἀπαίδευτος ἄνθρωπος,καὶ προῄεις ἐξυπτιάζων καὶ μιμούμενοςβάδισμα καὶ σχῆμα καὶ βλέμμα ἐκείνου σεαυτὸνεἰκάζων ἔχαιρες, ὅπου καὶ Πύρρον φασὶ τὸνἨπειρώτην, τὰ ἄλλα θαυμαστὸν ἄνδρα, οὕτωςὑπὸ κολάκων ἐπὶ τῷ ὁμοίῳ ποτὲ διαφθαρῆναι ὡςπιστεύειν ὅτι ὅμοιος ἦν Ἀλεξάνδρῳ ἐκείνῳ; καίτοιτὸ τῶν μουσικῶν τοῦτο, δὶς διὰ πασῶν τὸ1 ὁ Herwerden : not in MSS.2 τῷ ψευδο Sommerbrodt: τὸ ψεῦδος MSS.3 μουσικῶν τοῦτο, δὶς διὰ πασῶν ς: μυσῶν (μουσῶν r) τοῦτοδιὰ πάντων MSS.πρᾶγμα ἦν· εἶδον γὰρ καὶ τὴν τοῦ Πύρρου εἰκόνα·καὶ ὅμως ἐπέπειστο ἐκμεμάχθαι τοῦ Ἀλεξάνδρου\τὴν μορφήν. ἀλλʼ ἕνεκα μὲν δὴ τούτων ὕβρισταίμοι εἰς τὸν Πύρρον, ὅτι σὲ εἴκασα κατὰ τοῦτοαὐτῷ· τὸ δὲ ἀπὸ τούτου καὶ πάνυ σοι πρέπον ἂνεἴη. ἐπεὶ γὰρ οὕτω διέκειτο ὁ Πύρρος καὶ ταῦταὑπὲρ ἑαυτοῦ ἐπέπειστο, οὐδεὶς ὅστις οὐ συνετίθετοκαὶ συνέπασχεν αὐτῷ, ἄχρι δή τις ἐνΛαρίσῃ πρεσβῦτις ξένη αὐτῷ τἀληθὲς εἰποῦσαἔπαυσεν αὐτὸν τῆς κορύζης. ὁ μὲν γὰρ Πύρροςἐπιδείξας αὐτῇ εἰκόνα Φιλίππου καὶ Περδίκκουκαὶ Ἀλεξάνδρου καὶ Κασσάνδρου καὶ ἄλλωνβασιλέων ἤρετο τίνι ὅμοιος εἴη, πάνυ πεπεισμένοςἐπὶ τὸν Ἀλέξανδρον ἥξειν αὐτήν, ἡ δὲ πολὺνχρόνον ἐπισχοῦσα, “Βατραχίωνι,” ἔφη, “τῷμαγείρῳ·” καὶ γὰρ ἦν τις ἐν τῇ Λαρίσῃ Βατραχίωνμάγειρος τῷ Πύρρῳ ὅμοιος.22 Καὶ σὺ δὴ ᾧτινι μὲν τῶν τοῖς ὀρχησταῖςσυνόντων κιναίδων ἕοικας οὐκ ἂν εἴποιμι, ὅτι δὲμανίαν ἐρρωμένην ἔτι καὶ νῦν μαίνεσθαι δοκεῖςἅπασιν ἐπ᾿  ἐκείνῃ τῇ εἰκόνι, πάνυ σαφῶς οἶδα.οὔκουν θαυμαστόν, εἰ ἀπίθανος οὕτως ζωγράφοςὢν καὶ τοῖς πεπαιδευμένοις ἐξομοιοῦσθαι ἐθέλεις,πιστεύων τοῖς τὰ τοιαῦτά σε ἐπαινοῦσι.Καίτοι τί ταῦτα ληρῶ; πρόδηλος γὰρ ἡ αἰτίατῆς περὶ τὰ βιβλία σπουδῆς, εἰ καὶ ὑπὸ νωθείαςἐγὼ μὴ πάλαι κατεῖδον· σοφὸν γάρ, ὡς γοῦν οἴει,τοῦτʼ ἐπινενόηκας καὶ ἐλπίδας οὐ μικρὰς ἔχειςπερὶ τοῦ πράγματος, εἰ βασιλεὺς μάθοι ταῦτασοφὸς ἀνὴρ καὶ παιδείαν μάλιστα τιμῶν· εἰ δὲταῦτα ὑπὲρ σοῦ ἐκεῖνος ἀκούσειεν, ὡς ὠνῇ βιβλία1 καίτοι τί Fritzsche: καὶ ὅτι (καὶ τί) MSS.καὶ συνάγεις πολλά, πάντα ἐν βραχεῖ παῤ αὐτοῦἔσεσθαί σοι νομίζεις.ἀλλʼ, ὦ κατάπυγον,οἴει τοσοῦτον μανδραγόραν κατακεχύσθαι αὐτοῦὡς ταῦτα μὲν ἀκούειν, ἐκεῖνα δὲ μὴ εἰδέναι, οἷοςμέν σου ὁ μεθʼ ἡμέραν βίος, οἶοι δέ σοι πότοι,ὁποῖαι δὲ νύκτες καὶ οἵοις καὶ ἡλίκοις συγκαθεύδεις;οὐκ οἶσθα ὡς ὦτα καὶ ὀφθαλμοὶ πολλοὶβασιλέως; τὰ δὲ σὰ οὕτω περιφανῆ ἐστιν ὡς καὶτυφλοῖς εἶναι καὶ κωφοῖς γνώριμα· εἰ γὰρ καὶφθέγξαιο μόνον, εἰ γὰρ καὶ λουόμενος ἀποδύσαιο,μᾶλλον δὲ μὴ ἀποδύσῃ, εἰ δοκεῖ, οἱ δʼ οἰκέταιμόνον ἢν ἀποδύσωνταί σου, τί οἴει; μὴ αὐτίκαἔσεσθαι πάντα σου πρόδηλα τὰ τῆς νυκτὸς ἀπόρρητα;εἰπὲ γοῦν μοι καὶ τόδε, εἰ Βάσσος ὁ ὑμέτεροςἐκεῖνος σοφιστὴς ἡ Βάταλος ὁ αὐλητὴςἡ ὁ κίναιδος Ἡμιθέων ὁ Συβαρίτης, ὃς τοὺςθαυμαστοὺς ὑμῖν νόμους συνέγραψεν, ὡς χρὴλεαίνεσθαι  καὶ παρατίλλεσθαι καὶ πάσχειν καὶποιεῖν ἐκεῖνα,—εἰ τούτων τις νυνὶ λεοντῆν περιβαλόμενοςκαὶ ῥόπαλον ἔχων βαδίζοι, τί οἴειφανεῖσθαι  τοῖς ὁρῶσιν; Ἡρακλέα εἶναι αὐτόν;οὔκ, εἴ γε μὴ χύτραις λημῶντες τνγχάνοιεν.μυρία γάρ ἐστι τὰ ἀντιμαρτυροῦντα τῷ σχήματι,βάδισμα καὶ βλέμμα καὶ φωνὴ καὶ τράχηλοςἐπικεκλασμένος καὶ ψιμύθιον καὶ μαστίχη καὶφῦκος, οἷς ὑμεῖς κοσμεῖσθε, καὶ ὅλως κατὰ τὴνπαροιμίαν, θᾶττον ἂν πέντε ἐλέφαντας ὑπὸ μάληςκρύψειας ἢ ἕνα κίναιδον. εἶτα ἡ λεοντῇ μὲν τὸντοιοῦτον οὐκ ἂν ἔκρυψεν, σὺ δʼ οἴει λήσειν1 λεαίνεσθαι Markland : μαίνεσθα. MSS.2 φανεῖσθαι Cobet : φαίνεσθαι MSS.σκεπόμενος βιβλίῳ; ἀλλʼ οὐ δυνατόν· προδώσειγάρ σε καὶ ἀποκαλύψει τὰ ἄλλα ὑμῶν γνωρίσματα.24 Τὸ δʼ ὅλον ἀγνοεῖν μοι δοκεῖς ὅτι τὰς ἀγαθὰςἐλπίδας οὐ παρὰ τῶν βιβλιοκαπήλων δεῖ ζητεῖν,ἀλλὰ παῤ αὑτοῦ καὶ τοῦ καθʼ ἡμέραν βίουλαμβάνειν. σὺ δʼ οἴει συνήγορον κοινὸν καὶμάρτυρα ἔσεσθαί σοι τὸν Ἀττικὸν καὶ Καλλῖνοντοὺς βιβλιογράφους; οὔκ, ἀλλʼ ὠμούς τιναςἀνθρώπους ἐπιτρίψοντάς σε, ἢν οἱ θεοὶ ἐθέλωσι,καὶ πρὸς ἔσχατον πενίας συνελάσοντας· δέον ἔτινῦν σωφρονήσαντα ἀποδόσθαι μέν τινι τῶν πεπαιδευμένωντὰ βιβλία ταῦτα καὶ σὺν αὐτοῖςτὴν νεόκτιστον ταύτην οἰκίαν, ἀποδοῦναι δὲ τοῖςἀνδραποδοκαπήλοις μέρος γοῦν ἀπὸ πολλῶν τῶνὁφειλομένων.25 Καὶ γὰρ κἀκεῖνα· περὶ δύο ταῦτα δεινῶς ἐσπούδακας,βιβλίων τε τῶν πολυτελῶν κτῆσιν καὶμειρακίων τῶν ἐξώρων καὶ ἤδη καρτερῶν ὠνήν,καὶ τὸ πρᾶγμά σοι πάνυ σπουδάζεται καὶ θηρεύεται.ἀδύνατον δὲ πένητα ὄντα πρὸς ἄμφω διαρκεῖν.σκόπει τοίνυν ὡς ἱερὸν χρῆμα συμβουλή.ἀξιῶ γάρ σε ἀφέμενον τῶν μηδὲν προσηκόντωντὴν ἑτέραν νόσον θεραπεύειν καὶ τοὺς ὑπηρέταςἐκείνους ὠνεῖσθαι, ὅπως μὴ ἐπιλειπόντων σε τῶνοἴκοθεν μεταστέλλοιό τινας τῶν ἐλευθέρων, οἷςἀκίνδυνον ἀπελθοῦσιν, ἢν μὴ λάβωσιν ἅπαντα,ἐξαγορεῦσαι τὰ πραχθέντα ὑμῖν μετὰ τὸν πότον,οἷα καὶ πρῴην αἴσχιστα περὶ σοῦ διηγεῖτο ἐξελθὼνὁ πόρνος, ἔτι καὶ δήγματα ἐπιδεικνύς. ἀλλἔγωγε καὶ μάρτυρας ἂν παρασχοίμην τοὺς τότεπαρόντας ὡς ἠγανάκτησα καὶ ὀλίγου πληγὰςἐνέτριψα αὐτῷ χαλεπαίνων ὑπὲρ σοῦ, καὶ μάλισθʼὅτε καὶ ἄλλον ἐπεκαλέσατο μάρτυρα τῶν ὁμοίωνκαὶ ἄλλον ταὐτὰ καὶ λόγοις διηγουμένους. πρὸςδὴ ταῦτα, ὦγαθέ, ταμιεύου τἀργύριον καὶ φύλαττε,ὡς οἴκοι καὶ κατὰ πολλὴν ἀσφάλειαν ταῦτα ποιεῖνκαὶ πάσχειν ἔχῃς. ὥστε μὲν γὰρ μηκέτι ἐργάζεσθαιτις ἂν μεταπέισειέ σε; οὐδὲ γὰρ κύωνἅπαξ παύσαιτʼ ἂν σκυτοτραγεῖν μαθοῦσα.26 τὸ δʼἕτερον ῥᾴδιον, τὸ μηκέτι ὠνεῖσθαι βιβλία. ἱκανῶςπεπαίδευσαι, ἅλις σοι τῆς σοφίας. μόνον οὐκ ἐπʼἄκρου τοῦ χείλους ἔχεις τὰ παλαιὰ πάντα. πᾶσανμὲν ἱστορίαν οἶσθα, πάσας δὲ λόγων τέχνας καὶκάλλη αὐτῶν καὶ κακίας καὶ ὀνομάτων χρῆσιντῶν Ἀττικῶν· πάνσοφόν τι χρῆμα καὶ ἄκρον ἐνπαιδείᾳ γεγένησαι διὰ τὸ πλῆθος τῶν βιβλίων.κωλύει γὰρ οὐδὲν κἀμέ σοι ἐνδιατρίβειν, ἐπειδὴχαίρεις ἐξαπατώμενος.27 Ἡδέως δʼ ἂν καὶ ἐροίμην σε, τὰ τοσαῦτα βιβλίαἔχων τί μάλιστα ἀναγιγνώσκεις αὐτῶν; τὰ Πλάτωνος;τὰ Ἀντισθένους; τὰ Ἀρχιλόχου;  τὰἹππώνακτος; ἢ τούτων μὲν ὑπερφρονεῖς, ῥήτορεςδὲ μάλιστά σοι διὰ  χειρός; εἰπέ μοι, καὶ Αἰσχίνουτὸν κατὰ Τιμάρχου λόγον ἀναγιγνώσκεις; ἢἐκεῖνά γε πάντα οἶισθα καὶ γιγνώσκεις αὐτῶνἕκαστον, τὸν δὲ Ἀριστοφάνην καὶ τὸν Εὔπολινὑποδέδυκας; ἀνέγνως καὶ τοὺς Βάπτας, τὸ δρᾶμαὅλον; εἴτ᾿ οὐδέν σου τἀκεῖ καθίκετο, οὐδʼ ἠρυθρίασαςγνωρίσας αὐτά; τοῦτο γοῦν καὶ μάλισταθαυμάσειεν ἄν τις, τίνα ποτὲ ψυχὴν  ἔχων ἅπτῃ1 Ἀρχιλόχου Guyet: Ἀντιλόχου MSS.2 σοι διὰ Jacobitz: σοι τούτων διὰ MSS.3 ποτὲ ψυχὴν Gesner: ἀπὸ χυχῆς MSS.τῶν βιβλιων, ὁποίαις αὐτὰ χερσὶν ἀνελίττεις.πότε δὲ ἀναγιγνώσκεις; μεθʼ ἡμέραν; ἀλλʼ οὐδεὶςἑώρακε τοῦτο ποιοῦντα. ἀλλὰ νύκτωρ; πότερονἐπιτεταγμένος ἤδη ἐκείνοις ἢ πρὸ τῶν λόγων;ἀλλὰ πρὸς Κότυος  μηκέτι μὴ τολμήσῃς τοιοῦτομηδέν,28 ἄφες δὲ τὰ βιβλία καὶ μόνα ἐργάζου τὰσαυτοῦ. καίτοι ἐχρῆν μηκέτι μηδὲ ἐκεῖνα, αἰδεσθῆναιδὲ τὴν τοῦ Εὐριπίδου Φαίδραν καὶ ὑπὲρτῶν γυναικῶν ἀγανακτοῦσαν καὶ λέγουσαν,οὐδὲ σκότον φρίσσουσι τὸν σινυνεργάτηντέρεμνά τʼ οἴκων μή ποτε φθογγὴν ἀφῇ.εἰ δὲ πάντως ἐμμένειν τῇ ὁμοίᾳ νόσῳ διέγνωσται,ἴθι, ὠνοῦ μὲν βιβλία καὶ οἴκοι κατακλείσας ἔχεκαὶ καρποῦ τὴν δόξαν τῶν κτημάτων. ἱκανόν σοικαὶ τοῦτο. προσάψῃ δὲ μηδέποτε μηδὲ ἀναγνῶςμηδὲ ὑπαγάγῃς τῇ γλώττῃ παλαιῶν ἀνδρῶνλόγους και ποιήματα μηδὲν δεινόν σε εἰργασμένα.Οἶδα ὡς μάτην ταῦτά μοι λελήρηται καὶ κατὰτὴν παροιμίαν Αἰθίοπα σμήχειν ἐπιχειρῶ· σὺγὰρ ὠνήσῃ καὶ χρήσῃ εἰς οὐδὲν καὶ καταγελασθήσῃπρὸς τῶν πεπαιδευμένων, οἷς ἀπόχρηὠφελεῖσθαι οὐκ ἐκ τοῦ κάλλους τῶν βιβλίων οὐδʼἐκ τῆς πολυτελείας αὐτῶν, ἀλλʼ ἐκ τῆς φωνῆς καὶῆς γνώμης τῶν γεγραφότων.σὺ δὲ οἴει θεραπεύσειντὴν ἀπαιδευσίαν καὶ ἐπικαλύψειν τῇ δόξῃταύτῃ καὶ ἐκπλήξειν τῷ πλήθει τῶν βιβλίων, οὐκεἰδὼς ὅτι καὶ οἱ ἀμαθέστατοι τῶν ἰατρῶν τὸ αὐτὸσοὶ ποιοῦσιν, ἐλεφαντίνους νάρθηκας καὶ σικύαςἀργυρᾶς ποιούμενοι καὶ σμίλας χρυσοκολλήτους·ὁπόταν δὲ καὶ χρήσασθαι τούτοις δέῃ, οἱ μὲν1 πρὸς Κότυος Burmeister: πρὸ σκότους MSS.οὐδὲ ὅπως χρὴ μεταχειρίσασθαι αὐτὰ ἴσασιν·παρελθὼν δέ τις εἰς τὸ μέσον τῶν μεμαθηκότωνφλεβότομον εὗ μάλα ἠκονημένον ἔχων ἰοῦ τἄλλαμεστὸν ἀπήλλαξε τῆς ὀδύνης τὸν νοσοῦντα. ἵναδὲ καὶ γελοιοτέρῳ τινὶ τὰ σὰ εἰκάσω, τοὺς κουρέαςτούτους ἐπίσκεψαι, καὶ ὄψει τοὺς μὲν τεχνίταςαὐτῶν ξυρὸν καὶ μαχαιρίδας καὶ κάτοπτρον σύμμετρονἔχοντας, τοὺς δὲ ἀμαθεῖς καὶ ἰδιώταςπλῆθος μαχαιρίδων προτιθέντας καὶ κάτοπτραμεγάλα, οὐ μὴν λήσειν γε διὰ ταῦτα οὐδὲν εἰδότας.ἀλλὰ τὸ γελοιότατον ἐκεῖνο πάσχουσιν, ὅτι κείρονταιμὲν οἱ πολλοὶ παρὰ τοῖς γείτοσιν αὐτῶν,πρὸς δὲ τὰ ἐκείνων κάτοπτρα προσελθόντες τὰςκόμας εὐθετίζουσιν.καὶ σὺ τοίνυν ἄλλῳ μὲνδεηθέντι χρήσειας ἂν τὰ βιβλία, χρήσασθαι δὲαὐτὸς οὐκ ἂν δύναιο. καίτοι οὐδὲ ἔχρησάς τινιβιβλίον πώποτε, ἀλλὰ τὸ τῆς κυνὸς ποιεῖς τῆς ἐντῇ φάτνῃ κατακειμένης, ἣ οὔτε αὐτὴ τῶν κριθῶνἐσθίει οὔτε τῷ ἵππῳ δυναμένῳ φαγεῖν ἐπιτρέπει.Ταῦτα τό γε νῦν εἶναι ὑπὲρ μόνων τῶν βιβλίωνπαρρησίαζομαι πρὸς σέ, περὶ δὲ τῶν ἄλλων ὅσακατάπτυστα καὶ ἐπονείδιστα ποιεῖς, αὖθις ἀκούσῃπολλάκις.