ΠΕΡΙ ΑΝΤΩΝΥΜΙΩΝ.1.περὶ τῆϲ τάϲεωϲ τοῦ μονοϲυλλάβου (sc. νώ), διὰτί οὐ περιεϲπάϲθη, ἐν τῷ περὶ ἀντωνυμιῶν δηλοῦται.2.ὅϲτιϲ οἷ εἰϲ ἁπλῆν μεταλαμβάνεται ἡ ἀντωνυμία,ὅϲτιϲ αὐτῷ, ὅμωϲ δὲ ὠρθοτονήθη. περιϲπαϲθήϲεται οὖν. δείκνυται ἐντοῖϲ περὶ ἀντωνυμιῶν ὡϲ ὅτι ἡ ἐμοί ἐπὶ δοτικῆϲ καὶ ἔτι ἡ ϲοί ὀξύνονται.ἡ δὲ οἶ περιεϲπάϲθη ἀνακολούθωϲ.3.sed incongruum videtur, quum illiantiquorum non recusaverint Graecorum etiam errores imitari, nosApollonii et H erodiani vestigia linquere et non inter nomina haec(sc. talis tot tantus similia) potius ponere.4.ἰϲτέον ὅτι ἡ εὐθεῖα ἐμαυτόϲ καὶ.ἐγαυτόϲ οὐ δύναται εἶναι· ὅτι πᾶϲα ϲύνθετοϲ ἀντωνυμία θέλει εἶναι καὶὁμοιόπτωτοϲ καὶ ὁμοιοπρόϲωποϲ καὶ ἰϲάριθμοϲ οἷον τὸ ἐμαυτοῦ καὶίϲαριθμόν ἐϲτι καὶ ὁμοιόπτωτον καὶ ὁμοιοπρόϲωπον ἀπὸ τοῦ ἐμοῦ αὐτοῦ.ἀμφότερα γὰρ τό τ’ ἐμοῦ καὶ αὐτοῦ ἑνικά ἐϲτι καὶ τρίτου προϲώπου καὶπτώϲεωϲ γενικῆϲ. ἐὰν οὖν γένηται ἡ εὐθεῖα τούτων ἐμαυτόϲ, ἔμελλενεἶναι ἀνομοιόπτωτοϲ, ὅπερ ἐϲτὶν ἀδύνατον ἐπὶ ϲυνθέτου ἀντωνυμίαϲ.τὸ γὰρ αὐτόϲ ἐϲτὶν εὐθεῖα, τὸ δὲ ἐμέ αἰτιατικὴ καὶ οὐκ ἔϲτιν εὐθεῖα·ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐμόϲ οὐκ ἠδύνατο γενέϲθαι, ἐπειδὴ οὐδέποτε κτητικὴ ἀντωνυμίαποιεῖ ϲύνθετον ἀντωνυμίαν. ἀπὸ γὰρ τῶν πρωτοτύπων ἀντῶνυμιῶνγίνονται αἱ ϲύνθετοι ἀντωνυμίαι οἶον ἐμοῦ αὐτοῦ ἐμαυτοῦ, ἐμοὶ.αὐτῷ ἐμαυτῷ, ἐμὲ αὐτόν ἐμαυτόν. ἐγαυτόϲ οὐ δύναται εἶναι, ἐπειδὴαἱ ϲύνθεται ἀντωνυμίαι πρότερον ἐν τῇ ἁπλότητι τὰϲ δύο ϲυνθέϲειϲ.ἐπιδέχονται, τήν τε αὐτοπαθῆ καὶ τὴν ἀλλοπαθῆ καὶ οὕτω ϲυντίθενταιοἷον ἐμοῦ ἤκουϲαϲ καὶ ἐμοῦ ἤκουϲα. διὰ τοῦτο γὰρ ἐπενοήθηϲαν αἱϲύνθετοι ἀντωνυμίαι, ἵνα διάκριϲιν ποιήϲωϲι τῆϲ ἀλλοπαθοῦϲ καὶ ϲχῶϲιτὸ αὐτοπαθὲϲ μόνον, αἱ δὲ ἀπίαῖ τὸ ἀλλοπαθέϲ. τὸ οὖν ἐγὼ αὐτό,ἐπειδὴ ἐν τῇ ἁπλότητι οὐκ ἐπιδέχεται τὰϲ δύο ϲυντάξειϲ τήν τε ἀλλοπαθῆκαὶ τὴν αὐτοπαθῆ, εἰκότωϲ οὐ δύναται ποιῆϲαι ϲύνθετον ἀντωνυ1. 3 cf. Prosod. Cathol. p 475, et περὶ παθῶν. 1. 11 cf II p. 492, 14 501, 13 .μίαν. ὅτι γὰρ ἡ ἐγω αὐτόϲ τὴν ἀλλοπαθῆ μόνον ἔχει καὶ οὐχὶ τὴναὐτοπαθῆ, δῆλον ἐντεῦθεν· λεγόντων ἡμῶν ἐγὼ αὐτὸϲ ἤκουϲα, λέγοντοϲτίνοϲ, ἆρα Ϲωκράτουϲ οὐκ, ἀλλὰ Ἀλκιβιάδου· ὥϲτε οὖν ἀλλοπαθήϲ ἐϲτιν,αὐτοπαθὴϲ δὲ οὐ δύναται εἶναι ἡ ἐγ αὐτόϲ, ἐπειδὴ οὐδέποτε εὐθεῖαεἰϲ εὐθεῖαν δρᾶ ἤγουν ἐνεργεῖ. οὐδεὶϲ γὰρ λέγει Ϲωκράτηϲ Πλάτωνἤκουϲεν, ἀλλὰ Ϲωκράτηϲ Πλάτωνοϲ ἤκουϲεν. ἐπειδὴ οὖν ἐγὼ αὐτὸϲεὐθεῖαί εἰϲι δύο, ἡ ἐγώ καὶ αὐτόϲ, τούτου χάριν οὐ δύναται εἶναι αὐτοπαθήϲ.τοιαῦτα ἔχομεν εἰπεῖν καὶ περὶ τοῦ μὴ δύναϲθαι ϲτῆναι τὸ ἐγὼαὐτόϲ καὶ τὰ δυϊκὰ καὶ τὰ πληθυντικά. Ζήτει.«ὥϲτε τευ ἢ παρὰ πάμπαν ἀνείμονοϲἠὲ πενιχροῦ« (γ 348). τὸ τευ ὄνομα νῦν ἀόριϲτον· τὸ δὲ «τεῦδμώϲ εἰϲ ἀνδρῶν τεῦ δ’ ὄρχατον» (ω 257) πυϲματικόν ἐϲτι. τὸ μὲνοὖν πρῶτόν ἐϲτι τοῦ, ὅπερ ϲύνηθεϲ Ἀττικοῖϲ, ὃ κατὰ διάλυϲιν τέο« τέο μέχριϲ ὀδυρόμενοϲ;» ( 128) ϲυναλειφόμενον δὲ γίνεται τεῦ ὡϲἐμοῦ ἐμεῦ, ϲοῦ ϲεῦ ἐκ τοῦ ἐμέο καὶ ϲέο. τὸ τέο τετόλμηκεν Ἀρχίλοχοϲ«τεοῦ χολούμενοϲ» εἰπεῖν ἀντὶ τοῦ τίνοϲ. ἡ δοτικὴ τέῳ καὶ τὸ ἀόριϲτοναὐτοῦ ὅτεῳ καὶ ἐπὶ γενικῆϲ «ὅττεό ϲε χρή » (α 124). τοῦτο τὸὄνομα αἰτιατικὴν καὶ ὀρθὴν οὐκ ἔχει. ὡϲαύτωϲ καὶ ἐπὶ τῶν πληθυντικῶν«ὅτεών τε πόλιν καὶ γαῖαν ἱκάνω» (κ 39) καὶ « ὁτέοιϲιν» ( 0 491).