LIBER I.ΑΛΚΙΦΡΟΝΟΣ ΡΗΤΟΡΟΣΕΠΙΣΤΟΛΑΙ ΑΛΙΕΥΤΙΚΑΙ.1 [I 1].Εὔδιος Φιλοσκάφῳ.Χρηστὴν ἡμῖν ἡ θάλαττα τὸ τήμερον εἶναι τὴνγαλήνην ἐστόρεσεν. ὡς γὰρ τρίτην ταύτην εἶχεν ὁχειμὼν ἡμέραν, καὶ λάβρως κατὰ τοῦ πελάγους ἐπέπνεονἐκ τῶν ἀκρωτηρίων οἱ βορεῖς, καὶ ἐπεφρίκει μὲν ὁπόντος μελαινόμενος, τοῦ ὕδατος δὲ ἀφρὸς εξηνθήκει,πανταχοῦ τῆς θαλάσσης ἐπʼ ἀλλήλων ἐπικλωμένων τῶνκυμάτων — τὰ μὲν γὰρ ταῖς πέτρταις προσηράσσετο,τὰ δὲ εἴσω ἀνοιδοῦντα ἐρρήγνυτο —, ἀεργία παντελὴςἦν· καὶ τὰ ἐπὶ ταῖς ᾐόσι καταλαβόντες καλύβια, ὀλίγαξυλισάμενοι κομμάτια ὅσα οἱ ναυπηγοὶ πρῴην ἐκ τῶνδρυῶν ἃς ἐξέτεμον ἀπέλιπον, ἐκ τούτων πῦρ ἀνάψαν-x (Harl. Ven.) Neap.b N x1 (Γ Vat. 1) x² (Vat. 2 Flor. ΠΔ)2 χρηστὴν] χρηστή γε Reisk., at Eunt. ad II. XI p. 828,1cfrt Bergl. | εἶναι] om. Neap.b | 3—4 ὡς γὰρ — ἡμέραν] om.Neap.b, del. εἶχεν ὁ χειμὼν et καὶ Nauck, del. ταύτην Meis. |5 βορεῖς] βορέαι Valck., βορραῖ Mein. | 7 ἐπʼ ἀλλήλων] ἐπαλ-λήλων x | 9 εἴσω] εἰς οὐρανὸν Reisk., ἔξω Mein. | ἐρρήγνυτοNeap.b, ἐρρήγνυντο cet. | ἀεργία] ἀργία Herch. (ed.). | 12 ἃςἐξέτεμον] del. Herch. (ed.) | ἀπέλιπον] κατέλιπον Herch. |τούτων] τούτου Δτες τὸ πικρὸν τοῦ κρυμοῦ παρεμυθούμεθα. τετάρτηδὲ αὕτη ἐπιλαβοῦσα ἡμᾶς ἀλκυονὶς ὡς οἶμαι ἡμέρα —ἔστι γὰρ τοῦτο τῷ καθαρῷ τῆς αἰθρίας τεκμήρασθαι— πλοῦτον ἀθρόον ἀγαθῶν ἔδειξεν. ὡς γὰρ ὤφθημὲν ὁ ἥλιος, πρώτη δὲ ἀκτὶς εἰς τὸ πέλαγος ἀπέστιλβε,τὸ πρῴην νεωλκηθὲν σκαφίδιον σπουδῇ κατεσύραμεν,εἶτʼ ἐνθέμενοι τὰ δίκτυα ἔργου εἰχόμεθα. μικρὸν δὲἄπωθεν τῆς ἀκτῆς χαλάσαντες, φεῦ τῆς εὐοψίας, ὅσονἰχθύων ἐξειλκύσαμεν· μικροῦ καὶ τοὺς φελλοὺς ἐδέησεκατασῦραι ὑφάλους τὸ δίκτυον ἐξωγκωμένον. εὐθὺςοὖν ὀψῶναι πλησίον, καὶ τὰς ἀσίλλας ἐπωμίους ἀνελό-μενοι καὶ τὰς ἑκατέρωθεν σπυρίδας ἐξαρτήσαντες καὶὑπὲρ αὐτῶν καταβαλόντες 〈τ〉ἀργύριον, ἄστυδʼ ἐκ Φα-λήρων ἠπείγοντο. πᾶσι δὲ τούτοις ἠρκέσαμεν ἡμεῖςκαὶ πρὸς τούτοις ἀπηνεγκάμεθα γαμεταῖς καὶ παιδίοιςὄγκον οὐκ ὀλίγον ἔχειν τῶν λεπτοτέρων ἰχθύων, οὐκεἰς μίαν, ἀλλʼ εἰ χειμὼν ἐπιλάβοι[το] καὶ εἰς πλείουςἡμέρας ἐμφορηθῆναι.x (Harl. Ven.) Neap.b N x1 (Γ Vat. 1) x² (Vat. 2 Flor. ΠΔ)2 ἀλκυονὶς] ἁλκυονὶς x2 | 3 αἰθρίας] εὐδίας x. Cf. I 10,4 |τεκμήρασθαι] τεκμαίρεσθαι Harl. Δ, τεκμείρεσθαι Ven. | 5 ὁ]om. x Ν | 7 ἔργου Hirsch., ἔργων O | 8 ἄπωθεν Ald., ἄποθενO | 9 ἰχθύων Bergl., ἰχθῦν x1, ἰχθὺν cet. | 10 ὑφάλους Neap.b,om. x1, ὑφάλου cet. (ὕφαλον mrg. Π), del. Hirsch. | 11 ἀσίλλαςHemst., ὕλας x, εἴλας Neap.b Vat. 1, εἵλας cet. | 12 ἐξαρτή-σαντες] ἐξαρτύσαντες Δ | 12—13 καὶ—ἀργύριον] inter πλησίονet καὶ colloc. Hemst., τὰς ἑκατέρωθεν σπυρίδας ἐξαρτήσαντεςἀπʼ αὐτῶν καὶ καταβαλόντες τἀργύριον Mein., πλησίον [καὶτὰς] ἀσίλλας—ἐξαρτήσαντες. καὶ ὑπὲρ—τἀργύριον Herm.,del. καὶ—τἀργύριον Herch. | 13 καταβαλόντες] καταβάλλον-τες x Flor. | 〈τ〉add. Cob. | ἀργύριον] ἀργύρων x | ἐκ Φαλή-ρων] del. Herch. (ed) | 14 πᾶσι δὲ] πᾶσί τε Mein. | 15 τού-τοις] del. Pol. An προσέτι? | γαμεταῖς καὶ παιδίοις] γαμετὰς καὶπαιδία Γ | 16 ἔχειν] del. Herch. (ed.) | λεπτοτέρων Bergl.,λεπτομερῶν O. Vid. I 21,1 | 17 [το] del. Valck. Cf. § 3 |18 ἐμφορηθῆναι Γ, ἐμφορῆσαι cet. Fort. ἐμφορήσασθαι, cf. IV 8, 22 [I 2].Γαληναῖος Κύρτωνι.Μάτην ἡμῖν τὰ πάντα πονεῖται, ὦ Κύρτων, διʼ ἡμέ-ρας μὲν ὑπὸ τῆς εἵλης φλεγομένοις νύκτωρ δὲ ὑπὸ λαμ-πάσι τὸν βυθὸν ἀποξύουσι, καὶ τὸ λεγόμενον δὴ τοῦτοεἰς τὸν τῶν Δαναΐδων τοὺς ἀμφορέας ἐκχέομεν πίθον·οὕτως ἄπρακτα καὶ ἀνήνυτα διαμοχθοῦμεν. ἡμῖν μὲνγὰρ οὐδὲ ἀκαλήφης ἔστιν ἢ πελωρίδος ἐμπλῆσαι τὴνγαστέρα, ὁ δεσπότης δὲ συλλέγει καὶ τοὺς ἰχθύας καὶτὰ κέρματα. οὐκ ἀπόχρη δὲ αὐτῷ τοσαῦτα ἔχειν παῤἡμῶν, ὁ δὲ διερευνᾶται καὶ τὸ σκαφίδιον συνεχῶς.καὶ πρῴην, ὅτε ἐκ Μουνυχίας ἐπέμψαμεν αὐτῶ κομι-οῦντα τοὐψώνιον Ἕρμωνα τουτονὶ τὸν μειρακίσκον,σπόγγους ἡμῖν ἐπέταττε κομίζειν καὶ τὰ ἐκ τῆς ἁλὸςἔρια, ἃ φύεται ἐπιεικῶς ἐναβρυνομένης εἰς λῆμνον·x (Harl. Ven.) Neap.b N x1 (Γ Vat. 1) x2 (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 Γαληναῖος] αληνὸς x² | 2 τὰ] om. Ο praeter x1 | 3 μὶν]om. x Ν Vat. 1. | εἵλης Neap.b, ἀλεᾶς x, ἄλης x1, ἅλης Ν,ἀέλης x2 (ἄλλης Vat. 2), ἀλέας Reisk. | νύκτωρ δὲ] νυκτὸς xλαμπάσι] λαμπάδι x | 4 ἀποξύουσι] ἀποξύουσαι Ven., ὑποξύουσιHarl. x1, ὑποδύουσι Mein., sed cfrt Babr. VI 1 Pol. | 5 τὸν—πίθον Π (qui πίθους), τὸν—πίθους FIor. Π Δ, τοὺς—πίθους cet. (ποίθους Ven.) | Δαναΐδων] δανειστῶν Hart. | 6 οὕ-τως] οὔτε Vat. 1, ὥστε Vind. | 8 ἰχθύας] ἰχθῦς Herch. (ed.) |9 ἀπόχρη] ἀποχρῶν Herch. (ed.) | 11 κομιοῦντα] πονοῦντι x,πονοῦντα Ν Flor., ποριοῦντα Π (mrg. κομιοῦντα), πονιοῦντιVat. 2. | 13 κομίζειν] om. Ο praeter x1 | ἁλὸς] θαλάττης x1 x²,lac. sign. Ν | 14 ἐναβρυνομένης εἰς λ. Harl., ἐν ἀβαβρυνόμηςεἰς λ. Ven., ἐν εὐρυνομένης εἰς λ. Γ, ἐν εὐρυνόμης εἰς λ. Ν, ἐνεὐρυνόμοις εἰς λ. Neap.b Vat. 1, ἐν εὐρυνώμης εἰς λ. x2, ἐν Εὐ-ρυνόμης λίμνη vel ἐν ᾐόσι τῆς λίμνης vel etiam ἔρια ἐφίεταιἐπιεικῶς διερευνωμένοις τὴν λίμνην βergl., ἀνευρυνομένης εἰςΛῆμνον Boissonad., ἐν Εὐρυνόμης λειμῶνι Lobeck., ἐν Ἑρ-μιόνης λιμένι Mein., ἐν τῇ ᾐόνι τῆ Σιληνιῶν Hirschälder,ἐν βάθει ἁβροσύνης εἰς λῆμμα Meis.ὥσθʼ ὁ μὲν 〈ὅσον〉 οὔπω ταῦτα προσαπῄτει, καὶ ὁἝρμων ἀφεὶς τὸ φερνίον αὐτοῖς ἰχθύσιν, ἀφεὶς δὲκαὶ ἡμᾶς αὐτῷ σκάφει, ᾤχετο ἐπὶ λέμβου κωπήρουςῬοδίοις τισὶ θαλαττουργοῖς ἀναμιχθείς. καὶ ὁ μὲνδεσπότης οἰκέτην, ἡμεῖς δὲ συνεργὸν ἀγαθὸν ἐπεν-θήσαμεν.3 [I 3].Γλαῦκος Γαλατείᾳ.Χρηστὸν ἡ γῆ καὶ ἡ βῶλος ἀκίνδυνον, [οὐ μάτηνγοῦν ἀνησίδωραν ταύτην ὀνομάζουσιν Ἀθηναῖοι ἀνιεῖσανδῶρα διʼ ὧν ἔστι ζῆν καὶ σώζεσθαι], χαλεπὸν ἡ θά-λαττα καὶ ἡ ναυτιλία ῥιψοκίνδυνον. ὀρθῶς ἐγὼ τοῦτοκρίνω πείρᾳ καὶ διδασκαλίᾳ μαθών. ποτὲ γὰρ ὄψονἀποδόσθαι βουληθεὶς ἤκουσα ἑνὸς τῶν ἐν τῇ Ποικίληδιατριβόντων ἀνυποδήτων καὶ ἐνεροχρώτων στιχίδιονἀποφθεγγομένου τὴν ἀπόνοιαν τῶν πλεόντων ἐπιστῦ-x (Harl. Ven.) Neap.b N x1 (Γ Vat. 1) x2 (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 〈ὅσον〉 add. Herm. qui [ὥσθ’] ὁ δʼ in praec, ὥσθʼ ὁμὲν οὕτω—προσαπῃτήκει Wagn. (ed.), ὡς δʼ ὁ μὲν οὔπω—προσαπῄτει Seil. (ed.), καὶ ὁ μὲν οὔπω—προσαπῃτήκει, ὁ δ᾿Ἕρμων Herch. | 2 φερνίον Mein. (ed.),. φορνίον Flor. Π, φορ-τίον cet. | αὐτῶ] αὐτῷ τῷ Vind. | 3 λέμβου] λέσβου x2 | κωπή-ρους Bergl., κωπήρεσι x Ν x1, κωπήροις cet., κωπήρης Vind. |4 Ῥοδίοις τισὶ x2, τισὶ Ῥοδίοις cet. | θαλαττουργοῖς Bergl.,βαλαυτουργοῖς Ven. Neap.b, βαλαυστουργοῖς Harl. ΝΔ, om. x1,βαλαντουργοῖςς cet., βαλαντιουργοῖς Reisk., βλαττουργοῖς Mein.,βαναυσουργοῖς Boissevain | 5 ἐπενθήσαμεν] ἐποθήσαμεν Vind.Subaudi ‘ut mortuum’8 ἀκίνδυνον] ἀκίνδυνος x | [οὐ μάτην—σώζεσθαι⌋ del.Mein. (ed.), ταύτην—δῶρα om. Ven. | 10 χαλεπὸν ἡ] χαλεπὸνδὲ καὶ ἡ Vat. 1 dittogr. | 12 ποτὲ] πρῴην Mein. | 14 ἀνυπο-δήτων καὶ ἐνεροχρώτων Cob., ἀνυποδήτου καὶ ἐνερόχρωτος Vat. 1Neap.b (ου in ras. Γ, ἀνυποδήτων καὶ ἐνερόχρωτος cet. |15 ἐπιστῦφον Mein., ἐπιστύφοντος Ο, ἐπιστείβοντος Metr.φον· ἔλεγε δʼ Ἀραίου τινὸς εἶναι σοφοῦ τὰ με-τέωρα, καὶ ἦν ὅσον ἀπομνημονεύσαντα [οὐχ ὅλον]εἰπεῖν ὧδε εἰρημένον ‘ὀλίγον δὲ διὰ ξύλον ἄϊδ᾿ ἐρύκειʼ.τί οὖν, ὦ γύναι, οὐ σωφρονοῦμεν καὶ ὀψὲ τοῦ καιροῦφεύγομεν τὴν πρὸς θάνατον γειτνίασιν, καὶ ταῦτα ἐπὶπαιδίοις ζῶντες, οἷς εἰ καὶ μηδὲν μέγα παρέχειν διʼἀχρηματίαν ἔχομεν, τάδε παρέξομεν καὶ χαριούμεθα,τὸ τὰς τρικυμίας καὶ τούς ἐκ βυθοῦ κινδύνους ἀγνοῆ-σαι, γεωργίᾳ δὲ συντραφῆναι καὶ τὸν ἀσφαλῆ καὶ ἀδεᾶβίον ἀσπάσασθαι.4 [I 4].Κυμόθο〈ο〉ς Τριτωνίδι.Ὅσον ἡ θάλαττα τῆς γῆς διαλλάττει, τοσοῦτον καὶἡμεῖς οἱ ταύτης ἐργάται τῶν κατὰ πόλεις ἢ κώμας οἰ-κούντων διαφέρομεν. οἱ μὲν γὰρ ἢ μένοντες εἴσωπυλῶν τὰ δημοτικὰ διαπράττονται, ἢ γεωμορίᾳ προσ-ανέχοντες τὴν ἐκ τῆς βώλου πρὸς διατροφὴν ἀναμέ-νουσιν ἐπικαρπίαν· ἡμῖν δὲ οἷς βίος ἐν ὕδασι, θάνα-x (Harl. Ven.) Neap.b N x1 (Γ Vat. 1) x3 (Vat. 2 Flor. ΠΔ)2 δʼ Ἀράτου. Bergl., δὲ ἄρα τοῦτό Neap.b γὰρ ἄρα τοῦτόcet., δʼ Ἀράτου τοῦτό Gloss. Eichst. | 2 ἀπομνημονεύσαντα]ἀπομνηστεύσαντι x | [οὐχ ὅλον] delevi: adscr. quia pars tan-tum versus (Arat. 299) laudatur | 5 ante θάνατον add. τὸν x2 |γειτνίασιν] ποτνίασιν x, γειτονίασιν Mein. | 6 post μηδὲν add.ἄλλο Vind. | 7 τάδε παρέξομεν καὶ x1, τάδε ἕξομεν καὶ cet.,τόδε παρέξομεν καὶ Herch. (ed.), τόδε γοῦν ἕξομεν καὶ Mein.,τό γε ἐξὸν [καὶ] Kuiper | 8 τὸ] τῷ Ven. Ν11 〈ο〉 add. Seil., Κυμόθους Herch. (ed.), at cf. I 21 inscr. |Τριτωνίδι Harl. Neap.b, Τριτωνίδῃ cet. | 13 ἡμεῖς οἱ ταύτης]οἱ ταύτης ἡμεῖς Neap.b Flor. | 15 δημοτικά] δὴ μικρὰ x, νημρα-τικὰ Ν, δημιουργικὰ Mein. An λημματικὰ? | διαπράττονται]διαπράττουσιν Vind. | γεωμορίᾳ] γεωμετρίᾳ x, γεωργίᾳ Bergl. |προσανέχοντες] προσανέχουσιν (om. τὴν—ἀναμένουσιν) Ven.,προσέχοντες Bergl. | 17 ante βίος add. ὁ Vind. | ὕδαφσι] ὕδασι Δτος ἡ γῆ καθάπερ τοῖς ἰχθύσιν ἥκιστα δυναμένοιςἀναπνεῖν τὸν ἀέρα. τί δὴ οὖν παθοῦσα, ὦ γύναι, τὴνἀκτὴν ἀπολιποῦσα καὶ τὰ νήματα τοῦ λίνου ἄστυδεθαμίζεις Ὠσχοφόρια καὶ Λήναια ταῖς πλουσίαις Ἀθη-ναίων συνεορτάζουσα; οὐκ ἐστι τοῦτο σωφρονεῖν οὐδ᾿ἀγαθὰ διανοεῖσθαι. οὐχ οὕτω δή σε ὁ πατὴρ ἐκ τῆςΑἰγίνης, οὗ τεχθῆναί σε καὶ τραφῆναι συνέβη, μυεῖ-σθαι ὑπʼ ἐμοὶ γάμῳ παρέδωκεν. εἰ τὴν πόλιν ἀσπάζῃ,χαῖρε καὶ ἄπιθι· εἰ δὲ τὰ ἐκ θαλάττης ἀγαπᾷς, ἐπάνιθιεἰς τὸν ἄνδρα τὸ λῶον ἑλομένη, λήθη δέ σοι ἔστωμακρὰ τῶν κατʼ ἄστυ τούτων ἀπατηλῶν θεαμάτων.5 [I 5].Ναυβάτης Ῥοθίῳ.Οἴει μόνος πλουτεῖν, ὅτι τοὺς παῤ ἐμοὶ θητεύον-τας δελεάζων ἄγεις ὡς ἑαυτὸν περιουσίᾳ μισθωμάτων.καὶ εἰκότως· σοὶ μὲν γὰρ ὁ βόλος ἤνεγκε πρῴην χρυ-σοῦς κόμματος Δαρεικοῦ, τῆς ἐπὶ Σαλαμῖνι ναυμαχίαςἴσως λείψανα, καταδύσης οἶμαι νηὸς Περσικῆς αὐτοῖςἀνδράσι καὶ αὐτοῖς χρήμασιν, ὅτε ἐπὶ τῶν προγόνωνx (Harl. Ven.) Neap.b N x1 (Γ Vat. 1) x² (Vat. 2 Flor. ΠΔ)3 ἀκτὴν] ἀτὴν Ven., ἀκτὶν Flor., ἄκατον Lennep., ἠλα-κάτην Dobraeus | 6 ἀγαθὰ] ἀγαθὸν Γ | οὕτω] ὅτι | δή] δέHarl. Neap.b N | 7 Αἰγίνης] Ἀἴτνης x | 8 γάμῳ] del. Kuiper |9 δὲ] om. Neap.b ΠΔ | ante θαλάττης add. τῆς x Δ | 10 εἰςτὸν ἄνδρα] hic collocavit Jacobs., post ἄπιθι hab. Ο (pro εἰςest εἰ in Neap.b), del. Mein., ἄπιθι, ἢ εἰς τὸν ἄνδρα, εἰ τὰ ἐκθαλάττης ἀγαπᾷς, ἐπάνιθι Valck., ἄπιθι· εἰ δὲ τὸν ἄνδρα εἶτατὰ ἐκ θ. ἀγ. ἐπάνιθι Perizonius, idem sed καὶ pro εἶταHirsch. Servavi εἰς τὸν ἄνδρα cl. II 13, 312 Ναυβάτης] Ναυάτης x | 13 θητεύοντας Herel., θηρεύ-οντας Ο | 14 ὡς ἑαυτὸν] ὡς σεαυτὸν Δ | 15 χρυσοῦς κόμματοςΔαρεικοῦ Mein., χρυσοῦ κόμματα Δαρεικοῦ Ο (Δαρικοῦ Ν, δω-ρικοῦ x) | 16–17 τῆς—λείψανα] del. Kiessling. | 16 ναυμα-χίας] ναυαρχέας x et mrg. Ντῶν ἡμετέρων ὁ Θθεμιστοκλῆς ὁ τοῦ Νεοκλέους ἤρατοτὸ μέγα κατὰ Μήδων τρόπαιον. ἐγὼ δὲ ἀγαπῶ τὴντῶν ἀναγκαίων εὐπορίαν ἐκ τῆς καθημερινῆς ἐργασίαςτῶν χειρῶν ποριζόμενος. ἀλλʼ εἰ πλουτεῖς, σύν 〈τῷ〉δικαίῳ πλούτει· γινέσθω δέ σοι ὁ πλοῦτος μὴ κακίας,ἀλλὰ καλοκαγαθίας ὑπηρέτης.6 [I 6].Πανόπη Εὐθυβόλῳ.Ἀγάγου με, ὦ Εὐθύβολε, οὐκ ἀπερριμμένην γυ-ναῖκα οὐδὲ μίαν τῶν ἀσήμων, ἀλλʼ ἐξ ἀγαθοῦ μὲνπατρὸς ἀγαθῆς δὲ μητρὸς γεγονυῖαν. Σωσθένης ὁΣτειριεὺς ἦν μοι πατὴρ καὶ Δαμοφίλη μήτηρ, οἵ μεἐγγυητὴν ἐπίκληρον ἐπὶ παίδων ἀρότῳ γνησίων συν-ῆψάν σοι γάμῳ. σὺ δὲ ῥᾴδιος ὢν τὼ ὀφθαλμὼ καὶπρὸς πᾶσαν ἡδονὴν ἀφροδίσιον κεχυμένος, ἀτιμάσαςἐμὲ καὶ τὰ κοινὰ παιδία, Γαλήνην καὶ Θαλασσίωνα,ἐρᾷς τῆς Ἑρμιονί[τι]δος μετοίκου, ἣν ἐπὶ κακῶ τῶνx (Harl. Ven.) Neap.b N x1 (Γ Vat. 1) x² (Vat. 2 Flor. ΠΔ)2 ἡμετέρων] ὑμετέρων Vat. 1 | ὁ Θεμιστοκλῆς] del. Cob.,om. ὁ Π Δ | Νεοκλέους] Νικοκλέους Vind. | 2 τὸ] om. Ν ha-plogr. | Μήδων] Μήδους Γ, τῶν Μήθδων Vind. | 4 〈τῷ〉 add.Cob. | 5 γινέσθω] γενέσθω x | μὴ] οὐ x. Cfrt Isocr. ad De-mon. 6 Meis.7 Εὐθυβολῳ] Εὐθυβούλῳ Bergl. (ed.) | 8 Εὐθύβολε] Εὐθύ-βουλε x1 Δ | ἀπερριμμένην] ἀπορουμένην x, ἀποιρουμένην Ν |9 μίαν] del. Herch. (ed.) | 11 Στειριεὺς x1, Στηριεὺς cet. |μοι] σοι x Ν | καὶ] om. Ν | Δαμοφίλη Vind., Δαμοφέλη x Ν,Δαμοφύλη cet. (om. Σωσθένης—μήτηρ x1) | 12 ἀρότῳ Bergl.,ἀραρότων Ο | 13 ῥᾴδιος] ῥαδινὸς Reisk., λάγνος aut ῥᾴδιοςὢν τὼ ὀφθαλμὼ 〈τακῆναι〉 Mein. | 14 ἀφροδίσιον Reisk.,ἀφροδισίων Ο, ἀφροδισίαν Mein. Cf. IV 19,10 | κεχυμένος]ἐκκεχυμένος Cob., at cf. III 29,1 et Pind. Isthm. I 4 | 15 Γα-λήνην καὶ Θαλασσίωνα] om. x1 | 16 [τι] del. Herch., vocemom. x1 | μετοίκου] μηδοίκου Flor., μηοίκου Vat. 1ἐρώντων ὁ Πειραιεὺς ἐδέξατο. κωμάζουσι γὰρ εἰς αὐ-τὴν ἡ πρὸς θάλατταν νεολαία καὶ ἄλλος ἀλλο δῶρονἀποφέρει· ἡ δὲ εἰσδέχεται καὶ ἀναλοῖ Χαρύβδεως δίκην.σὺ δὲ ὑπερβαίνων τὰς ἁλιευτικὰς δωροφορίας μαινί-δας μὲν ἢ τρίγλας οὕτε φέρεις οὔτε θέλεις διδόναι,ἀλλʼ ὡς ἀφηλικέστερος καὶ γυναικὶ πάλαι συνὼν. καὶπαιδίων οὐ μάλα νηπίων πατὴρ παραγκωνίσασθαι τοὺςἀντεραστὰς βουλόμενος, κεκρυφάλους Μιλησίους καὶΣικελικὸν ἱμάτιον καὶ ἐπʼ αὐτῷ χρυσίον εἰσπέμπεις.ἢ πέπαυσο τῆς ἀγερωχίας, καὶ τοῦ λάγνος εἶναι καὶθηλυμανὴς ἀπόσχου, ἢ ἴσθι με παρὰ τὸν πατέρα οἰχησομένην, ὃς οὕτʼ ἐμὲ περιόψεται καὶ σὲ γράψεταιπαρὰ τοῖς δικασταῖς κακώσεως.7 [Ι 7].Θαλάσσιος Ποντίφῳ.Ἔπεμψά σοι ψῆτταν καὶ σανδάλιον καὶ κεστρέα καὶκήρυκας πέντε καὶ τριάκοντα, σὺ δέ μοι τῶν ἐρετμῶνx (Harl. Ven.) Neap.b N x1 (Γ Vat. 1) x² (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 ἐρώντων] ἐρώτων Δ, ἐρώτων Π Neap.b, ἐραστῶν aut ὁρών-των Mein., ἐρετῶν Fried. | 1–2 κωμάζουσι—νεολαία] πολλοὶγὰρ κωμάζουσιν εἰς αὐτὴν x1 | 2 θάλατταν] θάνατον x | 3 ἀπο-φέρει] προσφέρει Cob. | 5 φέρεις] εἰσφέρεις Mein. | οὕτεθέλεις] οὔτʼ ἐθέλεις Herch. (ed.) | 7 παιδίων] παίδων Γ | μάλα]μὰ Δία Nab. | παραγκωνίσασθαι] in Ν evanidum praeterγκωνίσ. | 9 Σικελικὸν ἱμάτιον] Σικελὸν ἱμάτιον x, Σικελικὰ ἱμά-τια Γ | εἰσπέμπεις] εἰσπέμπων Γ, προσπέμπεις Cob. | 10 postἢ add. οὖν Ald., sed cf. I 11,4 | ἀγερωχίας καὶ τοῦ] in Νdistinguitur tantum ἀγε | λάγνος] λάγνης x1 | 11 ἀπόσχου]del. Nauck. | 12 οὔτʼ Seil., οὐδʼ Ο, εὖ οἶδʼ ἐμὲ οὐ Hirsch.Cf. II 29, 214 θαλάσσιος x Vat. 1, Θάλασσος cet. | 15 σανδάλιον] σαν-δάλια Γ | 15–16 καὶ κήρυκας — τριάκοντα] om. x1, pro πέντεκαὶ τριάκοντα hab. έ και λ΄ Ν, πέντε καὶ λίν (sic) Neap.bδύο πέμψον, ἐπειδὴ τἀμὰ κατέαγεν. ἀντίδοσις γὰρ[ἡ] παρὰ φίλων εἰς φίλους. ὁ γὰρ προχείρως καὶθαρσαλέως αἰτῶν εὔδηλός ἐστιν ἅπαντα κοινὰ [τὰ πρὸςτοὺς φίλους καὶ] τὰ τῶν φίλων [ἔχειν] ἡγούμενος.8 [I 8].Εὐκόλυμβος Γλαύκῃ.Οἱ τὴν γνώμην ἀμφίβολοι τὴν παρὰ τῶν εὐνοούν-των κρίσιν ἐκδέχονται. κἀγὼ τὰ πολλὰ ταῖς αὔραιςδιαλαλήσας — οὐδὲ γὰρ οὐδὲν πρὸς σὲ ἐθάρρουν ὦγύναι — νῦν ἐξαγορεύω καὶ δέομαι τὸ λῷον ᾑρημένηνσυμβουλεῦσαι. ἄκουε δὴ ὡς ἔχει καὶ πρὸς ὅ τι σε δεῖτὴν γνώμην ἐξενεγκεῖν. τὰ ἡμέτερα, ὡς οἶσθα, παν-τελῶς ἐστιν ἄπορα καὶ βίος κομιδῇ στενός· τρέφει γὰροὐδὲν ἡ θάλαττα. ὁ λέμβος οὖν οὗτος ὃν ὁρᾷς ὁ κω-πήρης, 〈ὁ〉 τοῖς πολλοῖς ἐρέταις κατηρτυμένος, Κωρύ-κιόν ἐστι σκάφος, λῃσταὶ δʼ Ἀτταλῆς τὸ ἐν αὐτῷσύστημα. οὗτοί με κοινωνὸν ἐθέλουσι λαβεῖν τοῦx (Harl. Ven.) Neap.b N x1 (Γ Vat. 1) x2 (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 κατέαγεν Valck., κατεάγη x. κατεάγετο cet. | 2 [ἡ] del.Mein., ἡ παρὰ φίλων εἰς φίλους δόσις ἐστὶν ἀντίδοσις Bergl.,ἡ 〈δόσις〉 Seil., ἥδε Pol. | ὁ γὰρ] fort. ὁ οὖν | 3 θαρσαλέως]θαρραλέως Herch. (ed.) | post ἐστιν add. ὡς praeter Flor. |3–4 inducta del. Nauck.5 Εὐκόλυμβος] Ὄλβιος Vat. 1 | 6 παρὰ] περὶ Ven. | 8 οὐδὲγὰρ οὐδὲν] οὐ γὰρ οὐδὲ Reisk., οὐδὲν γὰρ οὐδὲ vel οὐδὲ γὰροὐδὲ Mein., οὐδὲν γὰρ οὐδὲν Meis. | 9 ἐξαγορεύω] ἐξαγορεύεινHarl., ἐξαγορεύην Ven. | ᾑρημένην Herch. (ed.), εὑρομένην x1,εὑρομένην Flor. Neap.b, εὑρημένην cet. Cf. § 4 et I 4,4 | 10 δὴCob., δὲ Ο | 12 τρέφει] φέρει Arnaldus, οὐδένα τρέφειMein. | 13 ὁ λέμβος] ἡ λέμβος Flor., ὁ λέμβων x Ν | οὖν] om.x | 14 〈ὁ〉 add. Herm. | κατηρτυμένος] κατηρτημένος x Δ |Κωρύκιόν] Κορύκιόν Flor. Π | 15 ἐστι Arnaldus, τὸ Ο, τιSeil. (ed.) | δʼ Ἀτταλῆς Nab., δὲ θαλάττης Ο | αὐτῷ Ven. Γ,αὐτῇ cet.τολμήματος, πόρους ἐκ πόρων [εὐμεγέθεις] ὑπισχνού-μενοι. πρὸς μὲν οὖν τὸν χρυσὸν ὃν ἐπαγγέλλονταικαὶ τὴν ἐσθῆτα κέχηνα, ἀνδροφόνος δὲ οὐχ ὑπομένωγενέσθαι οὐδὲ μιᾶναι λύθρῳ τὰς χεῖρας, ἃς ἡ θάλατταἐκ παιδὸς εἰς δεῦρο καθαρὰς ἀδικημάτων ἐφύλαξε·μένειν δὲ πενίᾳ συζῶντα χαλεπὸν καὶ οὐ φορητόν.τούτων σὺ τὴν αἵρεσιν ταλάντευε. ὅπου γὰρ ἂν ῥέψῃς,ὦ γύναι, ἅπαξ, ἐκεῖσε ἀκολουθήσω. ἀποκόπτειν γὰρεἴωθε τῆς γνώμης ἡ τῶν φίλων συμβουλὴ τὸ ἀμφί-βολον.9 [I 9].Αἰγιαλεὺς Στρουθίωνι.Βά〈λ〉λ᾿ ἐς μακαρίαν, ὡς ἐναντίως ἡμῖν καὶ κατὰτὴν παροιμίαν ἐπὶ τὰ Μανδροβόλου χωρεῖ τὰ πράγματα.τὸ μὲν γὰρ [ἐπὶ] λεπτῶν κερμάτων ἀποδίδοσθαι καὶὠνεῖσθαι τὰ ἐπιτήδεια λιμηρὰν φέρει τὴν παραμυθίαν.ὥρα οὖν σὲ συμπράττοντα ἡμῖν, ὦ Στρουθίων, τὴνπαῤ ἡμῶν ἐξ ὧν ἂν ἡ θάλαττα πορίζῃ παραμυθίανἐκδέχεσθαι. βούλομαι δὲ πρὸς ἕνα ἢ δεύτερον του-x (Harl. Ven.) Neap.b N x1 (Γ Vat. 1) x2 (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 ἐκ πόρων] ἐξ ἀπόρων Blomfield, ἐκ φόνων Meis. |[εὐμεγέθεις] del. Mein. (qui etiam 〈καὶ μισθοὺς〉 εὐμεγέθεις) |3 ὑπομένω] ὑπομένων x Ν | 5 ἀδικημάτων] del. Cob. | 6 οὐ φο-ρητόν] ἀφόρητον Neap.b | 7 ταλάντευε Schneider, ταλαντεύηO | ὅπου] om. Ven., ὅποι Mein., sed cf. IV 13,2 | 9 τὸ ἀμφί-βολον] ante συμβουλὴ hab. x, τὸ om. Δ12 〈λ〉 add. Bergl., μάλʼ Δ | 13 Μανδροβόλου] Μανδρυα-βόλου Ven. Ν Vat. 1 | 14 [ἐπὶ] del. Cob. | ante καὶ lac. sign.posuit Mein. (ed.) supplens 〈τοὐψώνιον〉 | 15 λιμηράν | λυπη-ρὰν x, λυπρὰν Cob. | τὴν] om. x | 16 σὲ Bergl., καὶ Ven. γεcet. | 17 παραμυθίαν] παραμοιβὴν vel ἀνταμοιβὴν Wagn. |18 ἐκδέχεσθαι] εἰσδέχεσθαι x, ὥρα οὖν 〈καὶ〉 σὲ et ὦ Στρου-θίων 〈χαρίζεσθαι, καὶ ἡμᾶς〉 τὴν παῤ ὑμῶν Mein.τωνὶ τῶν λακκοπλούτων διὰ σοῦ προξένου, ἢ πρὸςἘρασικλέα τὸν Σφήττιον ἢ πρὸς Φιλόστρατον τὸνΧολαργέα, οἰκείως ἔχειν ὡς αὐτὸς ἐπὶ τῶν φερνίωνκομίζειν αὐτοῖς τοὺς ἰχθύας. πάντως γὰρ πρὸς τῇκαταβολῇ τἀργυρίου ἔσται παῤ αὐτῶν τις διὰ σοῦπαραμυθία Διονυσίων ἢ Ἀπατουρίων τελουμένων. καὶἄλλως ἐκ τῆς πικρὰς τῶν ἀγορανόμων ἐξελοῦνται ἡμᾶςχειρός, οἳ καθʼ ἑκάστην ἐπὶ τῷ σφετέρῳ κέρδει εἰςτοὺς ἀπράγμονας ἐμφοροῦσιν ὕβρεις. πολλοῦ δὲ δύ.νασθαι τοὺς παρασίτους ὑμὰς παρὰ τοῖς νέοις καὶπλουσίοις οὐ λόγος ἀλλʼ ἔργον ἔδειξεν.10 [I 10].Κέφαλος Ποντίῳ.Τὴν μὲν θάλατταν, ὡς ὁρᾷς, φρίκη κατέχει καὶτὸν οὐρανὸν ὑποβέβηκεν ἀχλὺς καὶ πάντα πανταχόθενσυννέφελα, καὶ οἱ ἄνεμοι δὲ πρὸς ἀλλήλους ἀρασσό-μενοι ὅσον οὔπω κυκήσειν τὸ πέλαγος ἐπαγγέλλονται.ἀλλὰ καὶ οἱ δελφῖνες ἀνασκιρτῶντες καὶ τῆς θαλάττηςἀνοιδούσης λείως ἐφαλλόμενοι χειμῶνα καὶ τάραχονἐπιόντα μηνύουσι. Ταύρου δέ φασιν ἐπιτολὴν κατʼοὐρανὸν οἱ τὰ μετέωρα δεινοὶ τὰ νῦν ἑστάναι. πολ-x (Harl. Ven.) Neap.b N x1 (Γ Vat. 1) x² (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 sq. ἢ πρὸς — Χολαργέα] om. x1 | 2 Σφήττιον Vind. (scrip-sit quidem Σφίττιον), Φρύττιον x, Φρίττιον cet. | 3 φερνίων]φερνίκων Ν x1 | 4 αὐτοῖς x1, αὐτῷ cet. | 6 αὐτῶν x1, αὐτῷ cet. |7 τῶν] om. Ven. | 8 κέρδει x1, κερδαίνειν x Ν, κέρδει κερδαίνεινcet., κερδαίνοντι Mein. | 9 ἐμφοροῦσιν] ἐκφέρουσιν Reisk.πολλοῦ] πολὺ vel πολλὰ Reisk. Expectes potius μέγα cumHirsch. | 10 ὑμᾶς ΠΔ, ἡμὰς cet.2 Κέφαλος] Ἔφαλος Nauck. | 15 συννέφελα] συνέφελα x Π,συννένοφεν Cob. | ἀρασσόμενοι] ταρασσόμενοι x | 18 ἀνοιδούσης]ἀνοιδουμένης Δλάκις οὖν σώζονται ὑπʼ ἀσφαλείας οἱ προμηθούμενοιφυλάξασθαι τὸν κίνδυνον· εἰσὶ δὲ οἵ, παραδόντες ἑαυ-τοὺς ἅπαξ τῷ πελάγει, ὑπʼ ἀμηχανίας τῇ τύχῃ τοὺςοἴακας ἐπέτρεψαν φέρεσθαι. ὅθεν ἀκούομεν τοὺς μὲνκατὰ τὸ Μαλέας ἀκρωτήριον, τοὺς δὲ κατὰ τὸν Σικε-λικὸν πορθμόν, ἄλλους δὲ εἰς τὸ Λιβυκὸν πέλαγοςῥύμῃ φερομένους ἐποκέλλειν ἢ καταδύεσθαι. ἔστι δὲοὐδὲν τούτων πρὸς χειμῶνα καὶ κίνδυνον ὁ Καφηρεὺςἐπιεικέστερος. ἀναμείναντες οὖν ἀπολῆξαι τὸ κλυδώ-νιον καὶ καθαράν αἰθρίαν γενέσθαι, περινοστήσομενἄχρι καὶ αὐτοῦ τοῦ Καφηρέως τὰς ἀκτάς, ἵνʼ εἴ πούτι τῶν ἐκ ναυαγίας ἀποπτυσθὲν εὑρεθείη σῶμα, τοῦτοπεριστείλαντες ταφῇ καλύψωμεν. οὐ γὰρ ἄμισθον τὸεὖ ποιεῖν κἂν μὴ παραχρῆμα τῆς εὐεργεσίας ἡ ἀντί-δοσις φαίνηται. τέρπει δὲ οὐδὲν ἧττον τοὺς ἀνθρώ-πους πρὸς τοῖς ἐλπιζομένοις ἀγαθοῖς καὶ διαχεῖ τὴνκαρδίαν τὸ συνειδός, καὶ μάλισθʼ ὅταν εἰς τοὺς ὑμο-φύλους οὐκέτʼ ὄντας τὴν εὐποιίαν καταβάλλωνται.x (Harl. Ven.) Neap.b N x1 (Γ Vat. 1) x2 (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 οὖν] μὲν οὖν Mein. | προμηθούμενοι] προθυμούμενοι x, |προμυθούμενοι Ν | 3 ἅπαξ] om. x1 | 4 ἐπέτρεψαν Mein.,ἐπιτρέψαντας x, ἐπιτρέψαντες cet., ἐπιτρέψαντες 〈εἴασαν ἑαυ-τοὺς ἀνέμοις καὶ κύμασι〉 φέρεσθαι Pol., idem sed ἐῶσινHerw., ἐπιτρέψαντες φέρονται 〈εἰς ὄλεθρον〉 Meis. | 5 Μα-λέας] Μαλέου Flor. | 7 ἐποκέλλειν x1, ἐποκείλειν cet., ἐποκεῖλαιBergl. | 8 οὐδὲν] οὐδενὸς Mein. (ed.) | χειμῶνα καὶ κίνδυνον]ord. inv. x1 | 10 περινοστήσομεν Bergl., ἀέρι νοστήσομεν x⁴Flor. Δ, ἀέρι νοστήσοωμεν cet., ἀέρι περινοστήσομεν Wagn.Absurdum ἀέρι | 11 τὰς ἀκτάς] om. Ven., τῶν ἀκτῶν x² |13 ταφῇ καλύψωμεν] ord. inv. Δ | 15 φαίνηται] γένηται x1 |τέρπει Mein., τρέφει Ο | 16 πρὸς] del. Heysius. Fort. delen-dum πρὸς—ἀγαθοῖς | 17 τὸ συνειδός] om. Γ | 18 καταβάλλων-ται] καταβάλωνται Mein. (ed.)11 [III 1].Γλαυκίππη Χαρόπῃ.Οὐκέτʼ εἰμὶ ἐν ἐμαυτῇ, ὦ μῆτερ, οὐδὲ ἀνέχομαιγήμασθαι ᾧ με κατεγγυήσειν ἐπηγγείλατο ἔναγχος ὁπατήρ, τῷ Μηθυμναίῳ μειρακίῳ τῷ παιδὶ τοῦ κυβερ-νητου, ἐξ ὅτου τὸν ἀστικὸν ἔφηβον ἐθεασάμην τὸνὠσχοφόρον, ὅτε με ἄστυδε προὔτρεψας ἀφικέσθαι Ὠσχο-φορίων ὄντων. καλὸς γάρ ἐστι, καλός, ὦ μῆτερ, καὶἥδιστος, καὶ βοστρύχους ἔχει βρύων οὐλοτέρους, καὶμειδιᾷ τῆς θαλάττης γαληνιώσης χαριέστερον, καὶ τὰςβολὰς τῶν ὀφθαλμῶν ἐστι κυαναυγής, οἷος τὸ πρῶτονὑπὸ τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων ὁ πόντος καταλαμπόμενοςφαίνεται. τὸ δὲ ὅλον πρόσωπον αὐτοῦ — ἐνορχεῖσθαιταῖς παρειαῖς εἴποις ἂν τὰς Χάριτας τὸν Ὀρχομενὸνἀπολιπούσας καὶ τῆς Ἀργαφίας κρήνης ἀπονιψαμένας·τὼ χείλη δὲ τὰ ῥόδα τῆς Ἀφροδίτης ἀποσυλήσας τῶνκόλπων διήνθισται ἐπὶ τῶν ἄκρων ἐπιθέμενος. ἢ τού-τῳ μιγήσομαι ἢ τὴν Λεσβίαν μιμησαμένη Σαπφὼ οὐκx (Harl. Ven.) Neap.b N x1 (Γ Vat. 1) et [usque ad § 3 ἐνορ-χεῖσθαι] x² (Vat. 2 Flor. ΠΔ)3 κατεγγυήσειν Π, κατεγγύησιν Flor. Vat. 2, κατεγγυώσεινVat. 1, κατʼ ἐγγύησιν cet. | 6 ἐξ ὅτου] om. Ven. | 6 προὔτρεψας]προὔπεμψας Δ, προὔπεμψεν x | 7 καλὸς] καλὸς μὲν Bergl. (ed.) |καλός] om. x | 8 βρύων] βοτρύων x1 | 10 ὀφθαλμῶν] ὀμμάτων x2.Cf. III 31, 1 | πρῶτον] πρῷον Jacobs. | 11 ἡλιακῶν ἀκτίνων x1,ἀκτίνων τῶν ἡλιακῶν cet. Cf. I 15, 2 | 12 αὐτοῦ Neap.b αὐτὰςΠΔ, αὐταῖς cet. | 13 ταῖς] τὰς x2 | τὰς] αὐτὰς Ν | χάριτας]om. Ν, αὐταῖς ἐνορχεῖσθαι ταῖς χάρισιν εἴποις ἂν τὸν Ὀρχομε-νὸν ἀπολιπούσαις Mein., φαίνεται δὲ ὅλος πρόσωπον. αὐτὰςἐνορχεῖσθαι Nauck., τῷ δὲ ὅλῳ προσώπῳ Osann., καταλαμπό-μενος. φαίνεται δὲ τὸ ὅλον πρόσωπον. αὐτας ἐ. Meis. | 14 Ἀρ-γαφίας] Ἀναφίας x, Γαργαφίας Bergl. sed defend. Mein. (An.Alex. p. 282) | κρήνης⌋ κρήσσης Γ | 16 post ἐπιθέμενος add.ὡρῶν Γ, Cf. III 29, 3 | 17 μιγήσομαι] γαμήσομαι Nab. | Σαπφὼ]del. Nah.ἀπὸ τῆς Λευκάδος πέτρας, ἀλλʼ ἀπὸ τῶν Πειραϊκῶνπροβόλων ἐμαυτὴν εἰς τὸ κλυδώνιον ὤσω.12 [III 2].Χαρόπη Γλαυκίππῃ.Μέμηνας, ὦ θυγάτριον, καὶ ἀληθῶς ἐξέστης. ἐλλε-βόρου δεῖ σοι, καὶ οὐ τοῦ κοινοῦ τοῦ δὲ ἀπὸ τῆςΦωκίδος Ἀντικύρας, ἥτις, δέον αἰσχύνεσθαι κορικῶς,ἀπέξυσαι τὴν αἰδῶ τοῦ προσώπου. ἔχε ἀτρέμα κατὰσεαυτὴν καὶ ῥάπιζε τὸ κακὸν ἐξωθοῦσα τῆς διανοίας.εἰ γάρ τι τούτων ὁ σὸς πατὴρ πύθοιτο, οὐδὲν διασκε-ψάμενος οὐδὲ μελλήσας τοῖς ἐναλίοις βορὰν παραρρίψεισε θηρίοις.13 [III 3].Εὔαγρος Φιλοθήρῳ.Εὐοψία μὲν ἦν καὶ πλῆθος ἰχθύων· ἐγὼ δὲ τὴνσαγήνην ἁπλώσας . . . . ἠπόρουν ὅ τι πράξαιμι. ἔδοξενοὖν Σισύφειόν τί μοι βουλευσαμένῳ βούλευμα ἐλθεῖνπαρὰ τὸν δανειστὴν Χρέμητα, καὶ ὑποθήκην αὐτῷx (Harl. Ven.) Neap.b (hic usque ad I 13) N x1 (Γ Vat. 1)3 Γλαυκίππῃ] Γλαυκώπῃ Ν | 5 δεῖ] δὲ Vat. 1 | 6 δέον x1,δὲ cet. | κορικῶς x, κωρικῶς Ν, κωμικῶς cet. | 7 ἀπέξυσαιBergl., ἀπέξεσας Ο. Cf II 38,3 | ἀτρέμα] ἀτρέματα Ven. |7–8 κατὰ—ράπιζε Herm., καὶ κατὰ σεαυτὴν ῥάπιζε x, idemsed ῥίπιζε cet., καὶ 〈μὴ〉— ῥίπιζε vel καὶ κατὰ σεαυτὴν τρέπουBergl., καὶ κατὰ σεαυτήν, 〈καὶ〉 ῥάϊζε Bast., καὶ κατὰ σεαυ-τήν. ῥάπιζε Reisk., καὶ κ. σ. 〈γενομένη〉 ῥάπιζε Mein., 〈τὸ〉κατὰ σεαυτὴν καὶ ῥάπιζε Herch., κατά—ἀπορρίζου Meis. |10 παραρρίψει σε] παραρρίψειε x Ν, παραρρίψειέ σε Γ, 〈ἂν〉πραραρρίψειέ σε Seil., sed cf. v. c. II 21, 3, III 5, 313 εὐοψία] εὐδία Herm. | 14 ἁπλώσας] ἀπρώσας Ven,ἀποσχίσας Arnold., ἀπολέσας Dobraeus, at non amisit reteEuagr., cf. sqq. | lac. sign. posuit Mein. supplens 〈καὶ πολ-λαχοῦ διεσχισμένην ὁρῶν〉, suppl. 〈ἀπεσχισμένην〉 Meis. | ὅ τι]ὃ x, τί Wagn. (ed.)καθομολογήσαντα τὸ σκάφος λαβεῖν χρυσοῦς τέσσαρας,ἐξ ὧν αὖθις καινουργῆσαί μοι τὴν σαγήνην ὑπάρξειεν.καὶ δῆτα τοῦτο λόγου θᾶττον ἐγένετο. καὶ ὁ Χρέμηςὁ κατεσκληκώς, ὁ συνεσπακὼς τὰς ὀφρῦς, ὁ ταυρηδὸνπάντας ὑποβλέπων, ἴσως ἔρωτι τῆς ἀκάτου χαλάσας τὸβαρὺ καὶ ἀμειδές, ἀνεὶς τὰς ὄψεις ὑπεμειδία πρός μεκαὶ οἷος εἶναι ὑπουργεῖν πάντα ἔφασκεν. εὐθύς μὲνοὖν ἔκδηλος ἦν, οὕτως ἀθρόως τὸ σκυθρωπὸν λύσας,οὐκ ἀγαθόν τι διανοούμενος, ἀλλʼ ὕπουλον ἔχων τὸφιλάνθρωπον· ὡς δὲ ἐνστάντος τοῦ καιροῦ πρὸς τῷἀρχαίῳ καὶ τὸν τόκον ἀπῄτει οὐδὲ εἰς ὥραν ἐνδιδούς,ἐπέγνων τοῦτον ἐκεῖνον ὃν πιστάμην πρὸς τῇ Διο-μη[τ]ίδι πύλῃ καθήμενον, τὸν τὴν καμπύλην ἔχοντα,τὸν ἐχθρὰ πᾶσι φρονοῦντα Χρέμητα τὸν Φλυέα· καὶγὰρ ἕτοιμος ἦν ἐπιλήψεσθαι τοῦ σκάφους. ἰδὼν οὖνεἰς ὅσον ἀμηχανίας ἐληλάκειν, οἵκαδε ἀποτρέχω καὶ τὸχρυσοῦν ἁλύσιον, ὅπερ ποτὲ εὐπορῶν τῇ γαμετῇ κόσμονεἶναι περιαυχένιον ἐπεποιήκειν, ἀποσπάσας τοῦ τρα-χήλου, ὡς Πασίωνα τὸν τραπεζίτην ἐλθὸν ἀπημπόλησα,καὶ συναγαγὼν τὰ νομίσματα αὐτοῖς τόκοις φέρωνx (Harl. Ven.) N x1 (Γ Vat. 1) et [inde a § 4 περιαυχένιον]x2 (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 καθομολογήσαντα x1, καθομολογήσαντι cet. | χρυσοῦςCob., χρυσίνους Ο | 3 καὶ—ἐγένετο] καὶ τοῦτο δή, τὸ τοῦ λό-γου, λόγου θᾶττον ἐγένετο Nab. | 4 συνεσπακὼς Pol., κατεσπα-κὼς Ο, ἀνεσπακὼς Herm., at cf. II 5 | 6 τὰς ὄψεις] τὴν ὄψινHerch. (ed.) | 10 ἐνστάντος—οὐδὲ] om. Ven. | 11 post ὥραν add.ἡμέραν Ν, ἡμέρας Seil. (ed.) | 13 [τ] del. L. Dindorf. Vid. III15,4 | 18 ἐπεποιήκειν] ἐπεπορίκειν Mein. (ed.), ἐπεποιήμηνPo1. Cf. tamen v. c. IV 4, 4 | 19 ὡς] ὥσας (sic) Ν, ἐς Flor.Πασίωνα cl. II 36 inscr. et III 30, 4 Scil. (ed.), Πασάωνα x, Πα-σέωνα cet. | 20 νομίσματα] ν ν Ν, II Vat. 1, νομίσματα 〈τὸ δά-νεισμα〉 Mein. | αὐτοῖς Vat. 1, σὺν αὐτοῖς cet.ἀπέδωκα, καὶ ὤμοσα κατʼ ἐξωλείας ἐμαυτοῦ μήποτʼ U+003CἄνU+003Eὑπομεῖναι παρά τινα τῶν ἐν πόλει δανειστῶν ἐλθεῖνμηδʼ ἂν U+003CεἰU+003E φθάνοιμι λιμῷ κατασκλῆναι. ἄμεινονγὰρ εὐπρεπῶς ἀποθανεῖν ἢ ζῆν ὑποκείμενον δημοτικῷκαὶ φιλοκερδεῖ πρεσβύτῃ.14 [I 11].Θυναῖος Σκοπέλῳ.Ἀκήκοας ἀκουσμάτων βαρύτατον, ὦ Σκόπελε; στόλονἈθηναῖοι διανοοῦνται πέμπειν εἰς τὴν ὑπερορίαν ναυ-μαχεῖν ἐθέλοντες. καὶ ἤδη μὲν ἡ Πάραλος καὶ ἡ |Σαλαμινία αἱ μάλιστα ταχυναυτοῦσαι πρόδρομοι λύουσι[τῶν ᾐόνων] τὰ πρυμνήσια, τοὺς μαστῆρας [οἳ μέλ-λουσιν ἀπαγγέλλειν παρʼ οὗ καὶ ὅτε δεῖ ἀπιέναι πολε-μήσοντας,] ἐνθέμεναι. χρεία 〈δέ〉 ταῖς λοιπαῖς ναυσὶτὸ στρατιωτικὸν τάγμα δεχομέναις ἐρετῶν πλειόνωνκαὶ οὐχ ἥκιστα ἐμπείρων ἀνέμοις καὶ κύμασιν ἀπομοά-χεσθαι. τί οὖν, ὦ βέλτιστε, δρῶμεν; φεύγομεν ἢ μέ-x (Harl. Ven) [usque ad I 14] N x1 (Γ Vat. 1) x² (Vat. 2Flor. Π Δ)1 κατʼ ἐξωλείας Bast., κατʼ ἐξωλε . . . Π Δ, κατεξώνας Flor.Vat. 2, κατὰ τελώνας x, κατέξων N , κατʼ x1, καταρώμενοςReisk. | 〈ἂν〉 add. Herch. (ed.) | 3 〈εἰ〉 add. Mein. (ed.)Nunquam Alc. ἂν c. opt.; IV 10, 3 male ortum e praec. κἄν |κατασκλῆναι Bergl. (ed.), κατακλιθῆναι x, κατακληθῆναι Ν,κατασκληθῆναι cet., κατεσκληκέναι Mein. | 4 δημοτικῷ] λημῶντιHirsch., δανειστικῷ Meis. An λημματικῷ?7 βαρύτατον] βαρυτάτων Ald. | 8 ὑπερορίαν] ὑστεραίανNab. | 11 [τῶν ᾖόνων] del. Herch. (ed.) Cf. III 11,3 | [οἳ—πολεμήσοντας] del. Herm. Frustra πᾶσιν pro παρʼ Gloss.Eichst. | 13 〈δὲ〉 add. Mein.(ed.) | 14 δεχομέναις] δεξομένοιςNab. | 16 τί οὖν--μένομεν] post ἐργάτας collocat Mein. |φεύγομεν ἢ μένομεν] φεύγωμεν ἢ μένομεν Δ, φεύγωμεν ἢ μέ-νωμεν Jacobs., verum A. P. V 75 cfrt Bergl.νομεν; ἀνδρολογοῦσιν ἐκ Πειραιῶς καὶ Φαληρόθενκαὶ 〈ἐκ〉 Σουνίου καὶ μέχρι τῶν αὐτῶ 〈τῷ〉 Γεραιστῷπροσοίκων χωρίων τοὺς τῆς θαλάττης ἐργάτας. πῶςδὲ κἂν ἡμεῖς οἱ μηδὲ τὴν ἀγορὰν εἰδότες ὑπομείναιμενπαρατάττεσθαι καὶ ὁπλομάχοις ἀνδράσιν ὑπηρετεῖν;δυοῖν δὲ ὄντοιν χαλεποῖν, τοῦ τε φεύγειν ἐπὶ τέκνοιςκαὶ γυναιξὶ τοῦ τε μέλλειν ξίφεσιν ὁμοῦ καὶ θαλάττῃπαραδιδόναι τὸ σῶμα, τοῦ μένειν ὄντος ἀλυσιτελοῦςτὸ φεύγειν ἐφάνη λυσιτελέστερον.15 [I 12].Nαυσίβιος Πρυμναίῳ.Ηγνόουν ὅσον εἰσὶ τρυφερὰ καὶ ἁβρόβια τῶν Ἀθή-νησι πλουσίων τὰ μειράκια· ἔναγχος δὲ Παμφίλουμετὰ τῶν συνηλικιωτῶν μισθουμένου τὸ σκαφίδιον.ὡς ἂν ἔχοι γαληνιῶντος τοῦ πελάγους παραπλεῖν ἃμακαὶ συμμετέχειν ἡμῖν τῆς ἄγρας τῶν ἰχθύων, ἔγνωνἡλίκα αὐτοῖς ἐκ γῆς καὶ θαλάττης πορίζεται τρυφή-ματα. οὐ γὰρ ἀνεχόμενος τῶν ξύλων τῆς ἁλιάδος ἐπίτε ταπήτων τινῶν ξενικῶν καὶ ἐφεστρίδων κατακλιθείςx(Harl.Ven)[inde ab I 15]Nx1 (Γ Vat.1)x²(Vat.2Flor.ΠΔ)1 ἀνδρολογοῦσιν Herch. (ed.), ἀνδρολογοῦσι δʼ 0 | 2 〈ἐκ〉add. Herch. (ed.) | 〈τῷ〉 addidi, τῶν αὖ τῷ Herch. | 3 χωρίωνMein. (ed.), ὁρίων Ο, ῥίων Herch. (ed.) | 4 δὲ κἂν Mein.(ed.), δὲ καί Vat. 1 x2, δὲ Γ, σε N, σʼ ἂν Herch. (ed.) | 5 ὑπη-ρετεῖν Bergl., ὑπηρετεῖσθαι O | 6 δυοῖν] δυσὶ Ν Flor., δυσοῖνΔ | 7—8 τοῦ τε μέλλειν—παραδιδόναι] ἢ μένειν—παραδιδόναιΝ, τοῦ τε μένειν — παραδιδόναι Mein. (ed.), idem sed παραδι-δόντας Herch. (ed.)10 Hab. inscr. ep. praec. x. | 11 εἰσὶ] ἐστὶ Herch. (ed.) |13 τὸ] τι Ven. | 14 ὡς ἂν] ὡ . . . . . σἲν (sic) Π | παραπλεῖν Γ,περιπλεῖν cet. | 17 post ἁλιάδος in Π sex litt. lac. | ἐπί τε Bergl.,ἐπί γε Vat. 2, ἔς τε Γ Π Δ, ἔς γε cet. | 18 ἐφεστρίδων] ἐφεστρί-δος x1 | κατακλνθείς] κατακλινής x2, κατακλινεές Ald.ALCIPHRON ed. Schepers.― οὐ γὰρ οἷός 〈τε〉 ἔφασκεν εἶναι κεῖσθαι ὡς οἱλοιποὶ ἐπὶ τῶν καταστρωμάτων, τὴν σανίδα οἶμαιλίθου νομίζων τραχυτέραν — ᾔτει παρʼ ἡμῶν σκιὰναὐτῷ μηχανήσασθαι τὴν τοῦ ἱστίου σινδόνα ὑπερπε-τάσαντας, ὡς οὐδαμῶς οἷός τε ὢν φέρειν τὰς ἡλιακὰςἀκτίνας. ἡμῖν δὲ οὐ μόνον τοῖς ταύτην ποιουμένοιςτὴν ἐργασίαν, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἀπαξαπλῶς ὅσοις μὴπεριουσία [πλούτου] πρόσεστι, ἢ σπουδάζεται ἔστιν οὐδυναμένοις τῇ εἴλῃ θέρεσθαι. ἐν ἴσῳ γὰρ κρυμὸς καὶθάλαττα. φερομένων δὲ ἄμα — οὐ μόνος οὐδὲ μετὰμόνων τῶν ἑταίρων ὁ Πάμφιλος, ἀλλὰ καὶ γυναίωναὐτῷ περιττῶν τὴν ὥραν πλῆθος συνείπετο, μουσουργοὶπᾶσαι· ἡ μὲν γὰρ ἐκαλεῖτο Κρουμάτιον καὶ ἦν αὐλη-τρίς, ἡ δὲ Ερατὼ καὶ ψαλτήριον μετεχειρίζετο, ἄλληδὲ Εύεπὶς καὶ αὕτη κύμβαλα ἐπεκρότει — ἐγένετο οὖνμοι μουσικῆς ἡ ἄκατος πλέα, καὶ ἦν ᾠδικον τὸ πέλα-γος καὶ πᾶν θυμηδίας ἀνάμεστον. πλὴν ἐμέ γε ταῦταοὐκ ἔτερπεν. οὐδὲ γὰρ οὐκ ὀλίγοι τῶν ὁμοβίων καὶx (Har. Ven.) Ν x1 (Γ Vat. 1) x2 (Vat. 2 Flor. Π Δ)1 〈τε〉 add. Ald. | λοιποὶ ἐπὶ τῶν Ald., λοιποὶ κατὰ τῶνx1 Π, λοιποὶ τῶν cet., λοιποί, τῶν sublata virg. ante sq. τὴνMein. | 3 λίθου νομίζων Flor., ord. inv. cet. | 7 ἀπαξαπλῶς]ἅπαξ ἀπλῶς Π Δ, om. ἅπαξ x1 | 8 [πλούτου] induxi | ἢ—οὐ] [ἢ]— οὗ Ald., καὶ— οὗ Jacobs., [ἢ]— ὅτε Herch., [ἢ]— οὗ ἐστιHerw., [ἢ] —〈οὗ〉 οὐ Pol., εἰ— οὐ Büch., [ ἢ σπουδάζεται] ἔστιβουλομένοις Meis. | 9 δυναμένοις] δυναμένων x² | 9-10 κρυμὸς—ἃμα Ald., idem sed κρυμοὺς καὶ θάλατταν x2, κρυμούς καὶθάλασσαν φέρομεν ἃμα. φερομένων δὲ ἅμα cet. (θάλπος proθάλασσαν x1, qui om. bis ἅμα) | 11 ἑταίρων] ἑτέρων Ven. x1 |12 αὐτῷ] τῷ Ν | μουσουργοὶ πᾶσαι x Flor., ord. inv. cet. |15 Εῦεπὶς Nauck., Εὐεπὴς 0, Eῦέπης Mein. (ed.), ΕῦτέρπηHerch. | καὶ αὕτη x1, αὕτη δὲ cet. | 17 πᾶν θυμηδίας] πανθυ-μεστονμηδίας Vind., πάσης θυμηδίας Mein. | ἀνάμεστον] ἀναπλέωνΔ | 18 οὐδὲ] εἶον Cob., ἐπετδον Herch., ἐφθόνρυr Meis.μάλιστα ὁ πικρὸς Γλαυκίας Τελχῖνος ἦν μοι βασκαίνωνβαρύτερος. ἐπεὶ δὲ τὸν μισθὸν πολὺν κατέβαλε[το],τἀργύριόν με διέχει, καὶ νῦν ἐκείνου τοὺς ἐπιθαλατ-τίους ἀγαπῶ κώμους καὶ τοιοῦτον ἕτερον ἐὑτιστῆναίμοι ποθῶ δαπανηρὸν καὶ πολυτελῆ νεανίσκον.16 [I 13].Aὐχέτιος Ἀρμενίῳ.Εἰ μέν τι δύνασαι συμπράττειν, καὶ δῆτα λέγε πρόςμε, οὐ πρὸς ἑτέρους ἔκπυστα ποιῶν τἀμά· εἰ δὲ μηδὲνοἷός τε εἶ ὠφελεῖν, γενοῦ μοι τὰ νῦν Ἀρεοπαγίτουστεγανώτερος. ἐγὼ δέ, ὅπη ποτὲ τἀμά, σοι διηγήσο-μαι. ἔρως με οὐκ ἐῷ παρεμπεσὼν ὑπὸ τοῦ λογισμοῦκυβερνᾶσθαι, ἀλλὰ τὸ νῆφον ἐν ἐμοὶ συνεχῶς ὑπὸτοῦ πάθους βυθίζεται. πόθεν γάρ ποτε εἰς ἁλιέαδύστηνον ἀγαπητῶς τὴν ἀναγκαίαν ἐκπορίζοντα δια-τροφὴν ἔρως ἐνέσκηψε καὶ ἐντακεὶς οὐκ ἀνίησιν, ἀλλʼἴσα τοῖς πλουσίοις καὶ ὡρικοῖς νεανίσκοις φλέγομαι;καὶ ὅ ποτε γελῶν τοὺς ἐκ τρυφῆς πάθει δουλεύονταςὅλος εἰμὶ τοῦ πάθους, καὶ γαμησείω νῦν καὶ τὸνx (Harl. Ven) Ν x1 (Γ Vat. 1) x² (Vat. 2 Flor. Π Δ)1 πικρὸς] μικρὸς x Ν, μιαρὸς Mein. | 2 βαρύτερος] βαρύ-τερον Herch. (ed.) | [το] del. Bergl., τότε Mein., ἀπέλαβονHerch. (ed.) | 3 διέχει] διέχεε Cob.6 Ἀρμενίῳ] Ἀρμένῳ Herch. (ed.) | 7 μέν τι] μέντοι x Ν |8 οὐ— τἀμά] post στεγανώτερος collocat Stang. | ἔκπυστα]ἔκπτυστα Ν | μηδὲν] μηδὲ x Ν | 9 εἰ] om. Ν x² | ἈρεοπαγίτουVen. Vat.2,Ἀρειοπαγίτου cet.| 10 διηγήσομαι]διηγήσομαι;Reisk.,διηγήσωμαι Bergl., διηγήσομαι 〈ἀπορῶ〉 Nab. Malui virgu-lam ponere ante σοι | 13 ποτε] πότε Flor., πόθεν Mein. |16 ἴσα Ν x1, ὅσα Π (mrg. ἶσα) Δ, ἴσα cet. | φλέγομαι] φθέγγο-μαι x | 18 ὄλος] ὅλως Δ | καὶ γαμησείοω] γαμησείων Vind. |τὸν Ὑμέναιον] del. Pol.Ὑμέναιον ἐκφαντάζομαι τὸν παῖδα τῆς Τερψιχόρης.ἔστι δὲ ἡ παῖς ἧς ἐρῶ τὸ τῶν μετοίκων θυγάτριοντῶν ἐξ Ερμιόνης οὐκ οἶδʼ ὅπως εἰς Πειραιᾶ φθαρέν-των. ἄλλην μὲν οὖν δοῦναι προῖκα οὐκ ἔχω· ἐμαυτὸνδὲ δείξας οἷός εἰμι θαλαττουργός, εἰ μὴ μαίνοιτο ὁταύτης πατήρ, οἶμαι παρέξειν ἐπιτήδειον νυμφίον.17 [I 14].Ἐγκύμῶν ‘Αλικτύπῳ.Ἠρόμην ἰδὼν ἐπὶ τῆς ᾐόνος τῆς ἐν Σουνίῳ πα-λαιὸν καὶ τετρυχωμένον δίκτυον, ὅτου εἴη καὶ τίνατρόπον οὐκ ἐξ ὄγκου μόνον ἀποσχισθέν, ἤδη δὲ καὶὑπὸ χρόνου παλαιότητος διερρωγὸς ἀποκέοιτο. οἱ δὲἔφασαν σὸν κτῆμα γεγονέναι πρὸ τούτων εττάρωνἐτῶν, εἶθʼ ὑφάλῳ προσομιλῆσαν πέτρᾳ κατὰ μέσονἀποσχισθῆναι τῶν πλεγμάτων· σοῦ δὲ ἐξ ἐκείνου μήτεἀκέσασθαι μήτε ἀνελέσθαι βουληθέντος μεῖναι, μηδε-νὸς τῶν ἐνοικούντων ὡς ἀλλοτρίου θιγγάνειν ἐπι-χειρήσαντος. ἐγένετο οὖν οὐκ ἐκείνων μόνον ἀλλὰx (Harl. Ven.) Ν x1 (Γ Vat. 1) x² (Vai.2 Flor. Π Δ)1 ἐκφαντάζομαι] φαντάζομαι Herch. (ed.) | τὸν Berg1.,τὴν Ο | 2 ἧς ἐρῶ τὸ Bergl., εἰς ἔρωτα Ο, ἧς ἐρῶ του Reisk. |4 ἐμαυτὸν] ἑαυτὸν x | 5 θαλαττουργός] θαυματουργός x Ν |μαίνοιτο] μένοιτο Flor., ἀναίνοιτο Pierson.10 ἐξ ὄγκου μόνον Bergl., ἐξογκούμενον Ο, ἐξογκούμενονμόνον vel ἐξακούμενον vel [οὐκ] ἐξογκούμενον Bergl. etiam, ἐξὀλίγου μὲν Κeilius | ἀποσχισθέν Ν x² (ἀποσχισθῆναι Π undeἀποσχισθείη Mein.), ὑποσχισθέν cet. Cf. sqq. | 11 παλαιότη-τος] del. Cob., οὐκ— παλαιότητος del. Meis. | ἀποκέοιτο Γ Ν,ἀπέκειτο cet. | 12 ἔφασαν] ἔφθασαν x, ἔφρασαν Mein. |14 μήτε] μηκέτι Vind. Fort. μηκέτι—μηδὲ | 15 ἀνελέσθαι]ἀποδόσθαι Nab. | 16 ἐνοικούντων] περιοικούντων Flor. | ἐπι-χειρήαντος] ἐπιχειρήματος Ν | 17 ἐκείνων x, ἐνοίκων cet.γὰρ καὶ σοῦ τοῦ ποτε δεσπότου λοιπὸν ἀλλότριον.αἰτῶ οὖν σε τὸ τῇ φθορᾷ καὶ τῷ χρόνῳ μὴ σόν. σὺδʼ ᾧ παντελῶς ἀπώλειαν προσένειμας, ἥκιστα ζημιού-μενος, ἕτοιμος ἔσο πρὸς τὴν δόσιν [ἔρρωσο].18 [Ι 15].ίκτυσος Ἐγκύμονι.Δυσμενὴς καὶ βάσκανος ὁ τῶν γειτόνων ὀφθαλ-μός, φησιν ἡ παροιμία. τίς γάρ σοι τῶν ἐμῶν φρον-τίς; τί δὲ τὸ παρʼ ἐμοῦ ῥᾳθυμίας ἠξιωμένον κτῆμασὸν εἶναι νομίζεις; εἶργε τὰς χεῖρας, μᾶλλον δὲ τὰςἀπλήστους ἐπιθυμίας, μηδέ σε ἡ τῶν ἀλλοτρίων ὄρεξιςἀδίκους αἰτεῖν χάριτας ἐκβιαζέσθω.19 [I 16].Ἐγκύμων Ἀλικτύσπῳ.Οὐκ ᾔτησά σε ἃ ἔχεις, ἀλλʼ ἃ μὴ ἔχεις. ἐπεὶ δὲοὐ βούλει ἃ μὴ ἔχεις ἕτερον ἔχειν, ἔχε μὴ ἔχεις.20 [I 17].Εὐσάγηνος Λιμενάρχῳ.Οὐκ ἐς κόρακας φθαρήσεται ὁ σκοπιωρὸς ὁ Λέσβιος;x (Harl. Ven.) Ν x1 (Γ Vat. 1) x²(Vat. 2 Flor. Π Δ)1 γὰρ] om. Flor, post καὶ hab. Vat. 1, ἄρα Pol. | λοιπὸν]om. x1 | 4 [ἔρρωσο] del. Ald. In lib. I,II et III nunquam additur.5 Ἐγκύμονι] Εγκύμοωνι Δ. In x1 est inscr. ἀμοιβαία. |7 τίς] τί Reisk. | σοι] σοὶ Cob. | 8—9 τί—νομίζεις x2, τίς—νομίζει cet. | 11 ἀδίκους] ἀστίκους (sic) Vat. 1, unde ἀτόκουςvel ἀστόχους Fried., ἀνεφίκτους Meis.12 In x1 inscr. est ἀμοιβαία. | 13 ἐπεὶ δὲ] ἐπειδὴ Flor.14 Εὐσάγηνος] Εὐπάγηνος Γ, Eὐσάγημος Π | Λιμενάρχῳ]Λιμενάρχῃ x1 | 15 σκοπιωρὸς Perizonius, σκοπιοῦρος x Ν x1,σκοπιοῦργος x2, σκοπιουρὸς Vind. | ὁ] om. x x1φρίκη σκιερὰν κατὰ μέρος τὴν θάλατταν ἰδὼν ἀνεβό-ησεν ὡς πλήθους ὅλου προσιόντος θύννων ἢ πηλα-μύδων· καὶ ἡμεῖς πεισθέντες τῇ σαγήνη μονοινουχὶ τὸνκόλπον ὅλον περιεβάλομεν. εἶτα ἀνιμώμεθα, καὶ τὸβάρος μεῖζον ἦν ἢ κατὰ φορτίον ἰχθύων. εὐέλπιδεςοὖν καὶ τῶν πλησίον τινὰς ἐκαλοῦμεν μερίτας ἀπο-φανεῖν ἐπαγγελλόμενοι, εἰ συλλάβοιντο ἡμῖν καὶ συμπο-νήσαιεν. τέλος μόγῳ πολλῷ δείλης ὀψίας εὐμεγέθηκάμηλον ἐξειλκύσαμεν μυδῶσαν ἤδη καὶ σκώληξιν ἐπι-βρύουσαν. τοιαῦτα θηράσας οὐχ ἵνα ἐπιγελάσῃς ἐδή-λωσα, ἀλλʼ ἵνα μάθης αἷς καὶ πόσαις μηχαναῖς ἡ τύχημε τὸν ἀτυχῆ καταγωνίζεται.21 [I 18].Εὔπλοος ΘαλασσέρωτιὙπερμαζᾷς ἢ μέμηνας· ἀκούω γάρ σε λυρῳδοῦ γυ-ναικὸς ἐρᾶν καὶ εἰς ἐκείνης φθειρόμενον πᾶσαν τὴνἐφήμερον ἄγραν κατατίθεσθαι. ἀπήγγειλε γάρ μοιx (Harl. Ven.) Ν x1 (Γ Vat. 1) x² (Vat. 2 Flor. Π Δ)1 φρίκῃ] φρίκης Π Δ | κατὰ μέρος] κατακαίρως x, κατα-κόρως Mein. (ed.) | ἰδὼν] ἰδιὸν (sic) Harl., om. x2 | 2 προσιόν-τος] πλουσιόντος (sic) Ven. | ἢ] καὶ Hirsch. | 4 περιεβάλομενHarl. (corr. 1a man. e περιελάβομεν), περιελάβομεν cet. | ἀνι-μώμεθα] ἀνιώμεθα Δ | 5 ἰχθύων] δικτύων Arnald. | εὐέλπιδεςHarl. (ευ add. 1a man.), ἐλπίδες cet., ἐλπίδι Ald. | 6 πλησίον]πλησίων Ν | ἐκαλοῦμεν] ἐγκαλοῦμεν II, ἐκκαλοῦμεν Vat. 2 |μερίτας] μεριτὰς x, μεριστὰς x2 | ἀποφανεῖν Mein., ἀποφαίνειν |Ο | 7 συμπονήσαιεν] συμπονήσειαν Herch. (ed.) | 8 μόγῳ πολλῷ]μόγις πολλῷ πόνῳ Cob., μόγις ποτὲ Herch. (ed.) | 9 post καὶadd. τοῖς Vat. 1 | 10 ἐπιγελάσῃς] ἐπεγγελάσρς Cob. | 11 με)om. x, ἐμὲ Seil. (ed.)13 Εῦπλοος] Εὔπλους Herch., at cf. I 4 inscr. | 14 λυρῳ-δοῦ Bergl., λοιδόρου O, λαιδροῦ Reisk. | 15 εἰς Reitz., ὡς Ο |ἐκείνης φθειρόμενον] ἐκείνη συμφθειρόμενον xτοῦθʼ ὁ γειτόνων βέλτιστος ὠσίας, οὗτος ἐκεῖνος| Σωσίας] ὁ τὸν χρηστὸν καὶ ἡδύν γάρον ἔψων ἐκ τῶνλεπτοτέρων ἰχθύων οὓς ἐγκολπίζεται τῇ σαγήνη. ἔστιδὲ τῶν ἐπιεικῶς τὴν ἀλήθειαν τιμώντων, καὶ οὐκ ἄνποτε ἐκεῖνος εἰς ψευδηγορίαν ὠλίσθησεν. πόθεν οὖν,εἰπέ μοι, μουσικῆς σοι . . . . . διάτονον καὶ χπωμεματικὸνκαὶ ἐναρμόνιον γένος ἐστίν; ὁμοῦ γὰρ τῇ ὥρᾳ τῆςπαιδίσκης ᾑρέθης καὶ τοῖς κρούμασιν, ὡς 〈ὁ〉 αὐτὸςἔφασκεν ἀπαγγέλλων. πέπαυσο εἰς ταῦτα δαπανώμε-νος, μή σε ἀντὶ τῆς θαλάττης ἡ γῆ ναυαγὸν ἀποφήνῃψιλώσασα τῶν χρημάτων, καὶ γένηταί σοι τὸ τῆς ψαλ-τρίας καταγώγιον [ὁ] Καλυδώνιος κόλπος ἢ [τὸ] Τυρ-ρηνικὸν πέλαγος, καὶ Σκύλλα ἡ μουσουργός, οὐκ ἔχοντίσοι Χράταιῖν ἐπικαλεῖσθαι, εἰ δεύτερον ἐφορμᾷ.x (Harl. Ven) N x1 (Γ Vat. 1) x² (Vat.2 Flor. Π Δ)1 τοῦθʼ ὁ γειτόνων Cob., τοῦτο γειτόνων ὁ Ο | 1 sqq.οὗτος—σαγήνῃ] hic collocavit Herch. deleto [Σωσίας], interὠλίσθησεν et πόθεν hab. Ο | 2 ἕψων x, ἑψῶν cet. | 3 λεπτο-τέρων] λεπτομερῶν Vind. | 4 τῶν] om. x² | τὴν] om. x Ν x1 |5 ὠλίσθησεν] ὤλισθεν Cob., ὀλίσθοι Herch. (ed.). Mavult proοὐκ ἄν ποτε scribere οὐπώποτε Meis. | 6 Lac. sign. posuitNab. supplens 〈φροντὶς οὐδὲ διαγιγνώσκοντι τί〉 | διάτονον]διάτονον II, διάτονον—ἐστίν del. Meis. | 7 γένος Fried.,μέλος Ο | ὁμοῦ—κρούμασιν] hic colloc. Mein., legebatur postἀπαγγέλλων | τῇ] τοῦ Ven. | 8 ᾑρέθης Cob., ἠράσθης Ο,ἠγάσθης vel ἠρεθίσθης Mein., καὶ τοῖς κρούμασιν ἠράσθηςτῆς παιδίσκης Bergl., ἠράσθης τῶν κρουμάτων Seil. | 〈ὁ〉add. Mein. | 9 ἀπαγγέλλων] ἐπαγγέλλων Ν. Cf. § 1 | ταῦτα⌋ταύτην Herch. (ed.) | 10 μή σε] μήτε Ν | ναυαγὸν Flor., ναυ-πηγὸν x. Ν, ναυηγὸν cet. | 12 [ὸ] et [τὸ] exp. Herch. (ed.) |14 σοι] del. Herch. (ed.) | Χράταϊν] Κρα x, Χραταιῒν Seil.(ed.) | ἐπικαλεῖσθαι] ἐπικαλέσασθαι Herch. (ed.) | εἰ— ἐφορμᾷ]εἰ-ἀφορμᾷ Ven. ἢ—ἐφορμᾶν Γ, Cf. Od. XII 12222 [I 19].Θαλάσσερως Εὐσπλόῳ.Τηνάλλως ποιεῖ[ς] τὴν πρός με νουθεσίαν, ὦΕὔπλοε. ἐγὼ γὰρ οὐκ ἂν ἀποσταίην τῆς ἀνθρώπου θεῷμυσταγωγοῦντι πυρφόρῳ καὶ τοξοφόρῳ πειθόμενος. καὶἄλλως ἡμῖν τὸ ἐρᾶν συγγενές, τῆς θαλαττίας θεοῦτεκούσης τοῦτο τὸ παιδίον. ἡμέτερος οὖν πρὸς μητρὸςὁ Ἔρως, καὶ ὑπὸ τούτου βληθεὶς τὴν καρδίαν ἔχωπρὸς θαλάττῃ τὴν κόρην, Πανόπη νομίζων ἢ ἀλατείᾳταῖς καλλιστευούσαις τῶν Νηρηίδων συνεῖναι.x (Harl. Ven) N x1 (Γ Vat. 1) x² (Vat.2 Flor. Π Δ)1 Θαλάσσερως Harl., Θαλάσσερος Ven., θαλασσέρως Νx²,in x1 inscr. ἀμοιβαία | Εὐπλόῳ] vid. I 21 inscr. | 2 τηνάλλως]τηνάλως x Νx1 Flor., τὴν ἄλλως Herch. (ed.) | [ς] del. Cob. |3 Εὔπλοε] Εὔπλω Herch. (ed.), sed vid. I 21 1nscr. | 5 τῆςθαλαττίας] τοῖς θαλαττίοις x | 6 τὸ] om. x x1 | ἡμέτερος] ἡμε-τέρειος Cob. Cfrt Virg. Aen. II 149 Herm. | 7 καὶ] ὡς Ven. |8 πρὸς] om. Ven. | θαλάττῃ] θαλάττης Γ, θαλάττην Vat.2, del.πρὸς θαλάττης Herch. (ed.) | Πανόπῃ] Πανώπῃ Ven. | 9 συνεῖ-ναι] συνοικεῖν Bergl. (ed.)LIBER II.ΑΛΚΙΦΡΟΝΟΣ ΡΗΤΟΡΟΣΕΠΙΣΤΟΛΑΙ ΑΓΡΟΙΚΙΚAΙ.1 [III 9]Ἀποπειρώμενος τῶν σκυλακίων εἰ λοιπὸν ἐπιτή-δεια εἰς δρόμον, λαγωὸν ἔν τινι θάμνῳ διπστροβήσαςἐξαίφνης ἀνέστησα, τὰ δὲ σκυλάκια οὑμοὶ υἱεῖς ἐκ τῶνἱμαντίων ἀπέλυσαν. καὶ τὰ μὲν ἐθορύβει καὶ ἐγγὺςἦν ἑλεῖν τὸ θηρίον, ὁ λαγωὸς δέ, . . . τοῦ κιν-δύνου φυγῇ ὑπερβὰς τὸ σιμὸν, φωλεοῦ τινος κατάδυσινεὕρετο. μία δὲ ἡ προθυμοτέρα τῶν κυνῶν ἤδη περι-κεχηνυῖα καὶ ψαῦσαι προσδοκῶσα τῷ δήγματι συγκατ-ῆλθεν εἰς τὴν ὀπὴν τῆς γῆς, 〈καὶ〉 ἐντεῦθεν ἀνελ-κύσαι βιαζομένη τὸ λαγῴδιον, [καὶ] θραύει τοῖνB3 εἰς Herch. (ed.), κατὰ B | λαγωὸν Bergl.(ed.), λαγῳὸν B,λαγὼ Herch. (ed.,) at cf. sqq. | διαστροβήσας] διασοβήσας Herch.(ed.) | 4 οὑμοὶ Mein. (ed.), οἱ μοὶ B, οἱ ἐμοὶ Wagn. | 5 ἱμαν-τίων] ἱμάντων Nab. | ἀπέλυσαν] ἐπέλυσαν Herch. (ed.) | ἐθο-ρύβει] ἔθει ῥύμῃ Cob., at cfrt Xen. cyn. III 7, X 9 Pol. |6 λαγωὸς] λαγὼς Herch. (ed.). Vid. supra | Lac. sign. posuitPol. supplens 〈 ἐνστάντος〉 | 8 εὕρετο] ηὗρε Cob., ηὕρετοHerch. (ed.) | προθυμοτέρα] προθυμοτάτη Herch. (ed.) | 1011〈καὶ〉—[καὶ] scripsi, καταθραύει Bergl.προσθίοιν ποδοῖν τὸν ἕτερον. καὶ ἀνειλόμην χωλεύ-ουσαν σκύλακα ἀγαθὴν καὶ τὸ ζῷον ἡμίβρωτον, καὶγέγονέ μοι κέρδους ἐφιεμένῳ λυπροῦ ζημίαν μεγάληνἀπενέγκασθαι.2 [ΙΙΙ 10].Ἰοφῶν Ἐράστωνι.Ἐπιτριβείη καὶ κακὸς κακῶς ἀπόλοιτο ὁ μιαρὸςἀλεκτρυών, ὅς με ἡδὺν ὄνειρον θεώμενον ἀναβοήσαςἐξήγειρεν. ἐδόκουν γάρ, ὦ φίλτατε γειτόνων, λαμπρόςτις εἶναι καὶ βαθύπλουτος, εἶτα οἰκετῶν ἐφέπεσθαίμοι στῖφος, οὓς οἰκονόμους καὶ διοικητὰς ἐνόμιζονἔχειν. ἐῴκειν δὲ καὶ τὼ χεῖρε δακτυλίων πεπληρῶσθαικαὶ πολυταλάντους λίθους περιφέρειν· καὶ ἦσαν οἱ δάκτυ-λοί μου μαλακοὶ καὶ ἥκιστα τῆς δικέλλης ἐμέμνηντο.ἐφαίνοντο δὲ καὶ οἱ κόλακες ἐγγύθεν, Γρυλλίωνα εἴ-ποις ἂν καὶ Παταικίωνα παρεστάναι. ¦ἐν τούτῳ δὴκαὶ ὁ Ἀθηναίων δῆμος εἰς τὸ θέατρον παρελθόντεςἐβόων προχειρίσασθαί με στρατηγόν. μεσούσης δὲτης χειροτονίας ὁ παμπόνηρος ἀλεκτρυὼν ἀνεβόησεB x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1) et [inde a ΙΙ 2, 2] x² (Vat. 2Flor. ΠΔ)6 καὶ— ἀπόλοιτο] del. Herch., del. κακὸς Mein. | ὁ μια-ρὸς ἀλεκτρυών B, ὁ κάκιστος ἀλεκτρυὼν καὶ μιαρώτατος cet. |9 βαθύπλουτος] βαθύτατος B | ἐφέπεσθαι] ἕπεσθαι x | 10 μοι]in B erasum | στῖφος B, στίφος cet. | οἰκονόμους] οἰκετῶν νό-μους B | 11 ἐῴκειν] ἐδόκουν vel ᾤμην Herch. | δὲ] om. B |12 περιφέρειν] περιφέρει Flor. | 14 καὶ] om. x2 | εἴποις Bergl.(ed.), εἴπαις Flor. Vat. 2, εἶπες B, εἶπας ΠΔ, εἶπες cet. |15 Παταικίωνα] Πατακίωνα Γ, Παταίκινα Vat. 1. | δὴ Γ, δὲ xVat. 1, om. cet. | 16 Ἀθηναίων δῆμος scripsi, δῆμος ἈθηναίωνΟ, δῆμος 〈ὁ〉 Ἀθηναίων Cob. | παρελθόντες] προσελθόντες xx1,ροελθόντες Flor. Δ | 18 ἀνεβόησε] ἐβόησε x1. Vid. § 1καὶ τὸ φάσμα ἠφανίσθη. ὅμως〈δ᾿〉 ἀνεγρόμενος περι-χαρὴς ἦν ἐγώ, ἐνθύμιον δὲ ποιησάμενος τοὺς φυλλο-χόους ἑστάναι μῆνας ἔγνων εἶναι τὰ ἐνύπνια ψευδῆ.3 [I 24].Ἀμνίων Φιλομόσχῳ.Ἀπέκειρεν ἡμῶν ἡ χάλαζα βαρέως ἐμπεσοῦσα τὰλήια, καὶ λιμοῦ φάρμακον οὐδέν. ὠνεῖσθαι δὲ ἡμῖνἐπακτοὺς πυροὺς οὐχ οἷόν τε διὰ σπάνιν κερμάτων.ἔστι δέ σοι, ὡς ἀκούω, τῆς πέρυσιν εὐετηρίας λείψανα.δάνεισον οὖν μοι μεδίμνους εἴκοσιν, ὡς ἂν ἔχοιμισώζεσθαι αὐτὸς καὶ ἡ γυνὴ καὶ τὰ παιδία. καρπῶνδὲ εὐφορίας γενομένης ἐκτίσομεν ‘αὐτῷ τῷ μέτρῳ, καὶλώϊον’ ἐάν τις ἀφθονία γένηται. μὴ δὴ περιίδῃς ἀγα-θοὺς γείτονας εἰς στενὸν τοῦ καιροῦ φθειρομένους.4 [I 25]Εὐπέταλος Ἐλατίωνι.- Οὐδέν με τῆς γῆς ἀμειβομένης τῶν πόνων ἀντάξιον,ἔγνων ἐμαυτὸν ἐπιδοῦναι θαλάττῃ καὶ κύμασι. ζῆνB x (HarI. Ven.) x1 (Γ Vat. 1) x² (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 〈δ᾿〉 add. Cob. | ἀνεγρόμενος B Vat. 2, ἀνεγρ .. μενοςFlor., ἀνεγειρόμενος x, ἀναγρόμενος cet. | 2 ἐγώ] del. Cob. |3 ἑστάναι] εἶναι B x² | εἶναι] ὄντα Cob. | ψευδὴ B x2, ψευ-δέστατα cet. Vid. § 14 Φιλομόσχῳ] Βελομόσχῳ Γ | 5 χάλαζα] θάλασσα x | 6 δὲ]om B x² | 7 ἐπακτοὺς] ἐπακτὰς Ven. | 8 πέρυσιν x, περίσυνcet. | 9 ἔχοιμι] ἔχοιμεν Vat. 1, ἔχωμεν Mein. (ed.), ἔχω Herch. |11 ἐκτίσομεν] ἐκτίσομαι Γ | αὐτῷ τῷ μέτρῳ Herel. (cl. Hes.O. et D. 350), αὐτό τε τὸ μέτρον x1, αὐτὸ τὸ μέτρον cet. |ἐάν — γένηται] addubitat Herw. | 13 καιροῦ] κλήρου Ber-nard. Fort. τῶν καιρῶν14 Εὐπέταλος x x1, Εὔταλος cet., Εὔθαλος Vind. | Ἐλατίωνι]Ἀλατίωνι x1, Ἀλαχίωνι Harl., Ἀναχίωνι Ven. | 15 τῶν πόνων]om. x | ἀντάξιον xx1, ἄξιον cet.μὲν γὰρ καὶ τεθνάναι μεμοίραται πᾶσιν ἡμῖν, καὶ οὐκἔστι τὸ χρεὼν φυγεῖν, κἂν ἐν οἰκίσκῳ τις αὑτὸνκαθείρξας τηρῇ. ἐνεργὸς γὰρ ἡ εἱμαρμένη καὶ τὸπεπρωμένον ἄφυκτον· ὥστε τὸ ζῆν οὐχ ὑπὸ τούτοιςταλαντεύεται, ἀλλʼ ὑπὸ τῇ τύχῃ βραβεύεται. ἤδη γάρτινες μὲν ἐπὶ γῆς ὠκύμοροι, ἐπὶ θαλάττης δὲ μακρό-βιοι κατεβίωσαν· ὥστε εἰδὼς ταῦθʼ οὕτως ἔχειν ἐπὶναυτιλίαν βαδιοῦμαι, καὶ ἀνέμοις ὁμιλήσω καὶ κύμασι.κρεῖττον γὰρ ἐπανήκειν ἐκ Βοσπόρου καὶ Προποντίδοςνεόπλουτον, ἢ καθήμενον ἐπὶ ταῖς τῆς Ἀττικῆς ἐσχατιαῖς λιμῶδες καὶ αὐχμηρὸν ἐρυγγάνειν.5 [I 26].Ἀγελαρχίδης Πυθολάῳ.Μέγα, ὦ γενναῖε, κακόν εἰσιν οἱ κατὰ τὴν πόλιντοκογλύφοι. ἐγὼ γὰρ οὐκ οἶδα τί παθών, δέον παρὰσὲ ἢ παρά τινα ἄλλον τῶν κατʼ ἀγρὸν γειτόνωνἐπεὶ κατέστην ἐν χρείᾳ χρημάτων, βουλόμενος ἐπὶ Κο-B (usque ad II 5) x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1) x² (Vat. 2Flor. ΠΔ)1 μὲν] om. x | μεμοίραται] οι in ras. B, μεμείραται Ven. |πᾶσιν] om. B x x2 | 2 χρεὼν Cob., χρέος O | αὑτὸν Flor., ἑαυ-τὸν x x1, αὐτὸν cet. (καθείρξας αὐτὸν ΠΔ). Cf. Dem. de Cor. 97 |3 ἐνεργὸς] ἐνεργὴς Vat. 2, ἐναργὴς Arnald. | εἱμαρμένη Da-visius, ἡμέρα ἐκείνη O | 4 πεπρωμένον] πεπραγμένον Ven. |οὐχ B (χ in ras.), οὐθʼ Vat. 1, οὔθʼ cet., οὐδʼ Dorvill. | ὑπὸ]ὑπὲρ Vat. 2 | τούτοις] τούτων Ald. | 5 τῇ τύχη] τῆς τύχης x1 |βραβεύεται] βραυεύεται Flor., βιάζεται Γ | 8 ὁμιλήσω] ὁμιλήσωνNab. | 10 ἢ] om. Ven. | ἐπὶ] ἐν Cob. | ταῖς ἐσχατιαῖς] τὰςἐσχατιὰς xx1 | 11 λιμῶδες] λιμώδη Vind.12 Πυθολάῳ] Πυθόλα Ven., Πιθολάῳ Harl. x1 Flor. |13 γενναῖε x x1, γύναι cet. | εἰσιν] om. x² | 14 τοκογλύφοι] κοτο-γλύφοι Δ | γὰρ] δὲ xx1 | τί ὅ τι Cob., sed cf. v. c. II 35, 3 |15 ἀγρὸν] ἀγροὺς Γ | 16 Κολωνῷ x, Κολωνίῳ cet/λωνῷ πρίασθαι χωρίον, ξεναγήσαντός μέ τινος τῶνἀστικῶν ἐπὶ τὰς Βυρτίου θύρας ἀφικόμην. εἶτα κατα-λαμβάνω πρεσβύτην ὀφθῆναι ῥικνόν, συνεσπακότα τὰςὀφρῦς, χαρτίδια ἀρχαῖά τινα σαπρὰ δὲ διὰ τὸν χρόνον,ὑπὸ κόρεων καὶ σητῶν ἡμίβρωτα, διὰ χειρὸς κατέχοντα.εὐθὺς μὲν οὖν μόλις με προσεῖπε, ζημίαν ἡγούμενοςτὴν προσηγορίαν. εἶτα τοῦ προξένου φήσαντος ὡςδεοίμην χρημάτων, πόσων ἤρετο ταλάντων. ἐμοῦ δὲθαυμάσαντος τὴν ὑπερβολὴν διέπτυεν εὐθέως καὶ δῆ-λος ἦν δυσχεραίνων. ὅμως 〈δ᾿〉 ἐδίδου καὶ ἀπῄτειγραμματεῖον καὶ πρὸς τῷ ἀρχαίῳ τόκον βαρύν καὶτὴν οἰκίαν ὑποτεθειμένος ἣ ἔστι μοι. μέγα τι κακόνεἰσιν οἱ περὶ τὰς ψήφους καὶ τῶν δακτύλων τὰςκατακάμψεις ἀλινδούμενοι. μή μοι γένοιτο, ἀγροίκωνἔφοροι δαίμονες, μὴ λύκον ἔτι, μὴ δανειστὴν ἰδεῖν.x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1) x² (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 ξεναγήσαντος] ἐξηγήσαντος Δ | 2 Βυρτίου Seil. (ed.),Βυρτίας x x1, Μυρτίου x² (Μαρτίου ΠΔ), Μαργίτου vel Μαρ-γίου Reisk., Μαντίου Hemst., Μαρψίου Mein., ΒλεψίουHerch. | 4 χαρτίδια ἀρχαῖά τινα] χάρτην διὰ ἀρχαῖά τινα x2(διαρχαῖά ΠΔ) | σαπρὰ δὲ] σαπρὰ Harl. x1, σαπρὼ Ven., σα-πράδαι Vat. 2 Flor, σαπρώδη Vind. | διὰ τὸν χρόνον] τῷχρόνῳ x2 | 5 ἡμίβρωτα] ἡμίβρωτον Reisk. | κατέχοντα] ἔχονταx2 | 6 ζημίαν] ὥσπερ ζημίαν Nab. Malim ζημίαν 〈οἶμαι〉, velζημίαν ἡγούμενος 〈οἶμαι〉 ut Pol. | 9 διέπτυεν] ἀπέπτυενHirsch. | 10 〈δ᾿〉 add. Cob., καὶ δῆλος ἦν 〈καταφρονῶν τῆςεὐτελείας τοῦ δανείσματος· τέλος δὲ καὶ〉 δυσχεραίνων ὅμωςἐδίδου Herm. (postea tamen delens ὅμως ἐδίδου) | 11 πρὸς]ἐν Vat. 2, lac. sign. Flor., ἐπὶ ΠΔ | τόκον] τόκῳ Δ, καὶ τόκονx x1 | 12 οἰκίαν Herm., οὐσίαν Ο | ὑποτεθειμένος Pierson.,ὑποθήσει μηνὸς x1, ὑποθέσιν (sic) μηνὸς Ven., ὑποθέσει μηνὸςcet., ὑποθέμενος Bergl., ὑποθησόμενος Herm., βαρὺν μηνὸςκαὶ τὴν οὐσίαν ὐπόθεσιν Reisk. | 13 τὰς] om. x x1 | κατα-κάμψεις] om. κατα x² | 15 δαίμονες] om. x x1 | μὴ—μὴ] μὴ—μήτε Valck., μὴ—μηδὲ Jacobs.6 [Ι 27].Ἀνίκητος Φοιβιανῇ.Φεύγεις με, ὦ Φοιβιανή, φεύγεις, καὶ ταῦτα ἀρτίωςὅλον τὸν ἀγρὸν ἀπενεγκαμένη. τί γὰρ οὐ τῶν ἐμῶνλαβοῦσα ἔχεις; οὐ σῦκα; οὐ τυρὸν ἐκ ταλάρων; οὐκἔριφον νεογιλόν; οὐκ ἀλεκτορίδων ζεῦγος; οὐ τὰ λοιπὰτρυφήματα πάντα ἔστι σοι ἐξ ἐμοῦ; οὕτως ὅλον μεαὐτῇ . . . κατὰ τὴν παροιμίαν ἀνατρέψασα δουλεύεινκατηνάγκασας. σὺ δὲ οὐδεμίαν ὤραν ἔχεις ἐμοῦ δια-καῶς φλεγομένου· ἀλλὰ χαῖρε καὶ ἄπιθι· ἐγὼ δὲ [οἴσω]βαρέως μέν, οἴσω δὲ ὅμως τὴν ἀτιμίαν.7 [Ι 28].Φοιβιανὴ Ἀνικήτῳ.Ὠδίνουσά με ἀρτίως ἥκειν ὡς ἑαυτὴν ἡ τοῦ γεί-τονος μετέπεμψε γυνή· καὶ δῆτα ᾔειν ἀραμένη τὰ πρὸςτὴν τέχνην, σὺ δὲ ἐξαπίνης ἐπιστὰς ἐπειρῶ τὴν δέρηνἀνακλάσας κύσαι. οὐ παύσῃ, τρικόρωνον καὶ ταλάν-B x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1) x² (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 Φοιβιανῇ] Φοιβιαίνῃ B Π, Φοιβάνῃ x | 2 Φοιβιανή Β Π,Φοιβιάνη cet. | 4 οὐκ ἔριφον νεογιλόν] om. B x² | 6 πάντα] om.x x1 | 7 αὐτῇ . . . . κατὰ Mein. (ed.), αὐτῇ κατὰ B, αὐτὴ κατὰcet., ἄρδην κατὰ Jacobitz. Supplet 〈σκάφῃ〉 Mein., 〈δορᾷ〉Meis. An 〈νηὶ〉? | 8 κατηνάγκασας B, ἐπηνάγκασας cet. |ὤραν mrg. Π, ὥραν cet. | post ἔχεις trium litt. ras. Γ | 9 [οἴσω]del. Cob. Cf. ΙΙ 35, 3, IV 14, 212 ὠδίνουσά] ὠδίνουσαί Γ, ὠδινουσάν Harl., ὠδύνουσάνVen. | ἥκειν] del. Cob. | 13 μετέπεμψε] μετεπέμψατο Vind. |ᾔειν] ἤκειν (sic) Π, ειν (sic) Flor., ἥκειν Vat. 2 Δ | 14 ἐξαπίνης]ἐξαπίνεος B, ἐξαπιναῖος x2 (ἐξαπιναίως Δ) | ἐπιστὰς x x1, ἀνα-στὰς cet. | τὴν] om. | δέρην Ald., δέρρην Vat. 1, δέρριν x,δέριν cet. | 15 τρικόρωνον x x1, τρίκορον cet. | ταλάντατον]τάλαντα τὸν Flor., ταλάντα Ven., τάλαντον ΠΔ, τάλαν Vind.τατον γερόντιον, πειρῶν τὰς ἐφʼ ἡλικίας ἀνθούσας ἡμᾶςὥς τις ἄρτι γενειάζειν ἀρχόμενος; οὐχὶ τῶν κατʼ ἀγρὸνπόνων ἀφεῖσαι ἀεργὸς τὴν ἀηδίαν πορισάμενος; οὐτοὐπτανίου καὶ τῆς ἐσχάρας ὡς ἀδύνατος ὢν ἐξέωσαι;πῶς οὖν τακερὸν βλέπεις [βλέμμα] καὶ ἀναστένεις;πέπαυσο, Κέκροψ ἄθλιε, καὶ τρέπου κατὰ σεαυτόν, ὦπρέσβυ, μή σε λαβοῦσα κακόν τι ἐργάσωμαι.8 [III 11].Δρυαντίδας Χρονίῳ.Οὐκέτι σοι μέλει οὔτε τῆς εὐνῆς ἡμῶν οὔτε τῶνκοινῶν παιδίων οὔτε μὴν τῆς κατʼ ἀγρὸν διατριβῆς,ὅλη δὲ εἶ τοῦ ἄστεος, Πανὶ μὲν καὶ Νύμφαις ἀπεχθο-μένη, ἃς Ἐπιμηλίδας ἐκάλεις καὶ Δρυάδας καὶ Ναΐδας,B x (Harl. Ven) x1 (Γ Vat. 1) et [usque ad II 8,1 ἀπεχθο-μένη] x² (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 ἐφʼ ἡλικίας B Vat. 2, ἐφʼ ἡλικίᾳ x1, ἀφʼ ἡλικίας cet. |ἀνθούσας] del. Herch. (ed.) | 2 γενειάζειν Νauck., νεάζειν O,χνοάζειν Nab. | ἀγρὸν] ἀροτὸν Reisk. | 3 ἀφεῖσαι Ald., ἠφει-σαι (sic) B Π Vat. 2, ηφει (sic) Flor. Δ, om. x x1 | ἀεργὸς]ἀργὸς x1 | τὴν ἀηδίαν πορισάμενος x, τὴν ἀδικίαν πορισάμενοςB, τὴν ἀ . . δίαν πορισάμενος Flor., τὴν ἀϊδίων πορισάμενοςVat. 2, idem sed τῶν ΠΔ, om. x1 (ubi post πόνων [e conj. utvidetur] ἀργὸς εἶς), τῶν ἰδίων προϊστάμενος Vind., τοῖς ἀέρ-γοις τῶν βοϊδίων παρισούμενος Reisk., τῶν ἰδίων πορισάμενοςLennep., τῶν ᾁδοῦ πυλῶν παριστάμενος Gloss. Eichst., τοῖςσυνεργοῖς τινʼ ἀηδίαν πορισάμενος Pol. | 4 ἐξέωσαι] ἐξέω . . .Vat. 2 | 5 [βλέμμα] del. Bergl. | ἀναστένεις Bergl., ἀναπνέειςO, . . . . . . . ἀναπνέεις Mein. (ed.) deinde tamen haec delens,βαρὺ ἀναπνεῖς Seil., πνεῦμα ἐρωτικὸν ἀναπνεῖς vel μύρου πνεῖςHerm., ἔρωτα ἀναπνεῖς Herch. | 6 Κέκροψ] κέρκοψ Β x². Cf.§ 1 et sq. ὦ πρέσβυ, quod del. Herch. (ed.) | 7 μή—ἐργάσω-μαι] om. Β x²8- Χρονίῳ] Κρονίῳ Reisk., Χιονίῳ Κayserus | 10 παι-δίων] παίδων Vat. 1 Δ | μὴν] μὲν Vat. 1 | 11 ὅλη] ὅλος Ven. |ἄστεος] ἄστεως Herch. (ed.) | ἀπεχθομένη Β x2, ἀπεχθανομένηcet. | 12 Ναΐδας] om. Βκαινοὺς δὲ ἡμῖν ἐπεισάγουσα θεοὺς πρὸς πολλοῖς τοῖςπροϋπάρχουσι. ποῦ γὰρ ἐγὼ κατʼ ἀγρὸν ἱδρύσω Κω-λιάδας ἢ Γενετυλλίδας; οἶδʼ ἀκούσας ἄλλα τινὰ δαι-μόνων ὀνόματα, ὧν διὰ τὸ πλῆθος ἀπώλισθέ μου τῆςμνήμης τὰ πλείονα. οὐ σωφρονεῖς ὡς ἔοικεν, γύναι,οὐδὲ ὑγιές τι διανοῇ, ἀλλὰ ἁμιλλᾷ ἐν ταῖς ἀστικαῖςταυταισὶ ταῖς ὑπὸ τρυφῆς διαρρεούσαις, ὧν καὶ τὸπρόσωπον ἐπίπλαστον καὶ ὁ τρόπος μοχθηρίας ὑπερ-γέμων· φύκει γὰρ καὶ ψιμυθίῳ καὶ παιδέρωτι δευσο-ποιοῦσι τὰς παρειὰς ὑπὲρ τοὺς δεινοὺς τῶν ζωγράφων.σὺ δὲ ἢν ὑγιαίνῃς, ὁποίαν σε τὸ ὕδωρ ἢ τὸ ῥύμματὸ πρὶν ἐκάθηρε, τοιαύτη διαμενεῖς.9 [ΙΙΙ 12].Πρατίνας Ἐπιγόνῳ.Μεσημβρίας οὔσης σταθερᾶς φιλήνεμόν τινα ἐπιλεξά-μενος πίτυν καὶ πρὸς τὰς αὔρας ἐκκειμένην, ὑπὸ ταύτῃτὸ καῦμα ἐσκέπαζον. καί μοι ψυχάζοντι μάλ᾿ ἡδέωςἐπῆλθέ τι καὶ μουσικῆς ἐπαφήσασθαι, καὶ λαβὼν τὴνΒ x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1)1 πολλοῖς] πολλοὺς Ven. | 3 ἄλλα τινα] τὰ ἄλλα τῶν B,Γενετυλλίδας ἃς οἶδʼ ἀκούσας καὶ τὰ ἄλλα τῶν Jacobs. | 4 ἀπώ-λισθέ Hemst., ἀπολεῖσθαί Ο | 5 ὡς ἔοικεν] om. x x1 | 6 ἁμιλλᾷἐν scripsi, ἄμιλλαι ἐν Ven., ἁμιλλᾷς ἐν Harl., ἁμιλλᾶσαι ἐν B x1,del. ἐν Hemst., ἁμιλλᾷ γε Seil., ἐνάμιλλος εἶ Mein., ἅμ᾿ ἐλᾷςἐν Metr., ἀλινδῇ ἐν Herch. (ed.), ἁμιλλᾶσθαι ἐν Beaud. |ἀστικαῖς Ruhnk., ἀττικαῖς Ο | 7 ταυταισὶ ταῖς] ταυτησὶ ταῖςHarl., ταυτησὶ τῆς Ven. | 9 καὶ παιδέρωτι] om. B | 11 ὑγιαίνῃς]ὑγιαίνοις Β | ὁποίαν] ὅπου ἂν x (ἂρ Ven.), ὁποίαν ἄρα Mein.,requirens in sqq. ἐκάθαιρε | ῥύμμα] ῥύμα x1, ῥῆμα x14 Μεσημβρίας—σταθερᾶς] om. x | 15 καὶ πρὸς—ἐκκειμένην]πρὸς—ἐκείμην x, del. Mein. (ed.), καὶ— ἐκκείμενος Beaud. |16 ἐσκέπαζον Mein., ἐσκίαζον Ο, ἐσκέδαζον Metr., ἔσχαζον velἠλύσκαζον Herm. | 17 τι] τις Ven., δέ τις Harl. | καὶ] om.Bergl. (ed.) | μουσικῆς Bergl., μουσικῶς Ο | ἐπαφήσασθαι]σύριγγα ἐπέτρεχον τῇ γλώττῃ, στενὸν τὸ πνεῦμα μετὰτῶν χειλέων ἐπισύρων, καί μου ἡδύ τι καὶ νόμιονἐξηκούετο μέλος. ἐν τούτῳ δέ, οὐκ οἶδ᾿ ὅπως, ὑπὸτῆς ἡδυφωνίας θελγόμεναι πᾶσαί μοι πανταχόθεν αἱαἶγες περιεχύθησαν, καὶ ἀφεῖσαι νέμεσθαι τοὺς κομά-ρους καὶ τὸ〈ν〉 ἀνθέρικον ὅλαι τοῦ μέλους ἐγίνοντο.ἐγὼ δὲ ἐν μέσαις τὸν Ἠδωνὸν ἐμιμούμην τὸν παῖδατῆς Καλλιόπης. ταῦτά σοι οὖν εὐαγγελίζομαι, φίλονἄνδρα συνειδέναι βουλόμενος ὅτι μοι μουσικόν ἐστιν τὸαἰπόλιον.10 [ΙΙΙ 13].Καλλικράτης Αἴγωνι.Ἐγὼ μὲν ἥκοντος τοῦ καιροῦ γύρους περισκάψαςκαὶ ἐμβαθύνας βόθρια οἷός τε ἤμην ἐλᾴδια ἐμφυ-τεύειν καὶ ἐπάγειν αὐτοῖς ναματιαῖον ὕδωρ, ὅ μοι ἐκτῆς πλησίον φάραγγος ἐποχετεύεται. ἐπελθὼν δὲ ὄμβροςἐς τρεῖς ἡμέρας καὶ νύκτας ἴσας ποταμοὺς ἄνωθεν ἐκτῆς ἀκρωρείας τῶν ὀρῶν ἐγέννησεν, οἳ ῥύμῃ κατασυ-ρόμενοι ἰλὺν ἐπεσπάσαντο καὶ τοὺς βόθρους κατέχωσαν,ὥστε εἶναι πάντα ἰσόπεδα καὶ οὐδὲ δοκεῖν ὅλως εἰρ-γασμένα. οὕτως ἠφάνισταί μοι τὰ πονήματα καὶ εἰςΒ x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1)ἐφάψασθαι vel ἐπαφήσεσθαι Bergl. | 1 μετὰ] μεταξὺ Mein. |2 χειλέων Β, χειλῶν cet. | μου Mein. (ed.), μοι Ο | 3 τούτῳδὲ] τῷδε Ven., τούτῳ δὴ Mein. | 5 καὶ] om. x | 6 〈ν〉 add.Bergl. (ed.) | ἐγίνοντο] ἐγένοντο x (ἔγενεν Ven.) | 7 τὸν Ἠδω-νὸν Β, ταῖς ἡδοναῖς cet. | 8 σοι scripsi, σε Ο | 9 τὸ Β, ἔχειντὸ x Vat. 1, ἔχειν Γ, ἐκεῖνο τὸ Mein.11 Καλλικράτης] Καλλίκρατος Β | 13 βόθρια] βόθρον Harl.x1 | τε] del. Cob. | ἤμην] ἦν Cob. | 14 ναματιαῖον Bergl.,ναματίδιον Β, ναμάτιον cet. | 16 ἴσας] τὰς ἴσας Herch. (ed.) |17 οἳ] ἡ Ven., ἢ Harl. | 20 μοι] om. Ven. x1μίαν ὄψιν ἄτοπον κατέστη. τίς ἂν οὖν ἔτι πονοίημάτην, ἀδήλους ἐλπίδας ἐκ γεωργίας καραδοκῶν; μετι-τέον μοι ἐφʼ ἕτερον βίον. φασὶ γὰρ ἅμα ταῖς τῶνἐπιτηδευμάτων ἀλλαγαῖς καὶ τὰς τύχας μετασχηματί-ζεσθαι.11 [III 14].Σιτάλκης Οἰνοπίωνι.Εἰ πατρῴζεις, ὦ παῖ, καὶ τἀμὰ φρονεῖς, χαίρειντοὺς ἀλαζόνας ἐκείνους τοὺς ἀνυποδήτους καὶ ὠχριῶν-τας, οἳ περὶ τὴν Ἀκαδήμ〈ε〉ιαν ἀλινδοῦνται, καὶ βιω-φελὲς μὲν οὐδὲν οὔτε εἰδότας οὔτε πράττειν δυναμένους,τὰ μετέωρα δὲ πολυπραγμονεῖν ἐπιτηδεύοντας, ἐάσαςἔχου τῶν κατʼ ἀγρὸν ἔργων, ἀφʼ ὧν σοι διαπονοῦντιμεστὴ μὲν ἡ σιπύη πανσπερμίας, οἱ δὲ ἀμφορεῖς οἴνουγέμοντες, πλέα δὲ ἀγαθῶν τὰ σύμπαντα.12 [III 15].Κότινος Τρυγοδώρῳ.Ὁ τρύγητος ἐγγὺς καὶ ἀρρίχων ἔστι μοι χρεία.δάνεισον οὖν μοι τούτων τοὺς περιττούς, ὅσον οὐκB x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1)1 ἂν] om. x x1 | distinxi cum Cob., πονοίη, μάτην vulgo |2 ἐκ γεωργίας] del. Nauck., verba μάτην—καραδοκῶν poetaecuidam tribuens | 3 μοι] om. x | 4 ἀλλαγαῖς] ἀλλαγεῖν x | καὶ]om. x | μετασχηματίζεσθαι] om. μετα B7 πατρῴζεις] πατράζεις Vat. 1 | χαίρειν] del. Herch. (ed.) |8 ἀνυποδήτους] ἀνυποδέτους B | 9 〈ε〉 add. Mein. | βιωφελὲς]βιωφελὴν Ven. | 10 εἰδότας x1, εἰδότες cet. | δυναμένους x1,δυνάμενοι cet. (in B est οὔτε πράττειν δυνάμενοι οὔτε εἰδότες) |11 πολυπραγμονεῖν 3, πολυπραγμονοῦντας καὶ cet. (πολυπραγμο-νοῦντες καὶ ἐπιτηδεύοντες Harl.) | ἐάσας] om. B, ante χαίρεινcoll. Meis. | 12 ἀγρὸν] ἀγροὺς x | 13 post μὲν add. ἔσταιHirsch | 14 πλέα Seil. (ed.), πλεῖα O. Cf. I 15, 415 Τρυγοδώρῳ] Τρυγόδωνι B, Τρυγοδώρῃ Ven. | 16 τρύγη-τος scripsi, τρυγητὸς O | 17 μοι] om. Ven.εἰς μακρὰν ἀποδώσοντι. ἔχω δʼ ἐγὼ πιθάκ〈ν〉ια πλείονα.εἰ οὖν δέοιο, προθύμως λάμβανε. τὸ γὰρ κοινὰ τὰτῶν φίλων οὐχ ἥκιστα τοῖς ἀγροῖς ἐμφιλοχωρεῖν ὀφείλει.13 [III 16].Φυλλὶς Θρασωνίδῃ.Εἰ γεωργεῖν ἐβούλου καὶ νοῦν ἔχειν, ὦ Θρασωνίδη,καὶ τῷ πατρὶ πείθεσθαι, ἔφερες ἄν [καὶ] τοῖς θεοῖςκιττὸν καὶ δάφνας καὶ μυρρίνας καὶ ἄνθη ὅσα σύγκαιρα,καὶ ἡμῖν τοῖς γονεῦσι πυροὺς ἐκθερίσας καὶ οἶνον ἐκβοτρύων ἀποθλίψας καί, βδάλας τὰ αἰγίδια, τὸν γαυ-λὸν πλήρη γάλακτος· νῦν δὲ ἀγρὸν 〈μὲν〉 καὶ γεωρ-γίαν ἀπαναίνῃ, κράνους δὲ ἐπαινεῖς τριλοφίαν καὶἀσπίδος ἐρᾷς, ὥσπερ τις Ἀκαρνὰν ἢ Μαλιεὺς μισθο-φόρος. μή σύγε, ὦ παιδίον, ἀλλʼ ἐπάνιθι ὡς ἡμᾶςκαὶ τὸν ἐν ἡσυχίᾳ βίον ἀσπάζου — καὶ γὰρ ἀσφαλὴςκαὶ ἀκίνδυνος ἡ γεωργία, οὐ λόχους, οὐκ ἐνέδρας, οὐφάλαγγας ἔχουσα — ἡμῖν τε [ὁ] γηροκόμος γενοῦ,B x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1)1 μακρὰν x Γ, μακρὸν cet. | δʼ Pol., οὖν O | ἐγὼ x, κἀγὼcet., ἀποδώσοντι . . . . . . ἔχω οὖν ἐγὼ Mein. (ed.) supplens 〈καίτι καὶ ἀντιδώσοντι.〉 | 〈ν〉 add. Bergl. | 2 δέοιο] δέοι B, δὲεἰς Ven., unde δεήσει vel δεήσῃ Mein. | τὸ Bergl., τὰ O |3 ὀφείλει] ἐθέλει x14 Φυλλὶς] Φυλλῆς Γ | 5 γεωργεῖν] γεωργεῖς Ven. | 6 [καὶ]del. Herch. (ed.), καὶ 〈αὐτὸς〉 Cob. | 7 μυρρίνας Γ, μυρίναςcet., μυρίνην Bergl. (ed.) | 8 καὶ (ante ἡμῖν)] om. B | 9 βδά-λας τὰ αἰγίδια] om. B, ubi πληρώσας pro πλήρη. Inde καὶἡμῖν 〈τι〉 πληρώσας Seil., καὶ ἡμῖν—ἐξεθέρισας— ἀπέθλιψας—ἐπλήρωσας Herch. (ed.), ante πυροὺς add. πόρους Pol. | γαυ-λὸν] γαλὸν B, om. Ven. | 10–11 ἀγρὸν—ἀπαναίνῃ et sq. δὲ]om. B, hab. ἀγροὺς x, ἀπαναίνει Ven. Vat. 1, 〈μὲν〉 add.Cob. | 12 Ἀκαρνὰν] Ἀκαρνᾶν B | Μαλιεὺς] Μηλιεὺς x1 | 13 ἐπά-νιθι] ἐπάνι Ven. | 16 [ὁ] del. Herch. (ed.) | γηροκόμος Bergl.(ed.), γηρωκόμος O | γενοῦ Reisk., ἐγγύς Oἀντὶ τῆς ἐν ἀμφιβόλῳ ζωῆς τὴν ὁμολογουμένην ἑλό-μενος σωτηρίαν.14 [ΙΙΙ 17].Χαιρέστρατος Λειρίῳ.Ἐπιτριβείης, ὦ Λείριον, κακὴ κακῶς, ὅτι με τῇ μέθῃκαὶ τοῖς αὐλοῖς κατακηλήσασα βραδὺν ἀπέφηνας τοῖςἐκ τῶν ἀγρῶν ἀποπέμψασιν. οἱ μὲν γὰρ ἕωθεν προσ-εδόκων με φέροντα αὐτοῖς τὰ κεράμεια σκεύη, ὧνἕνεκεν ἀφικόμην· ἐγὼ δὲ ὁ χρυσοῦς πάννυχος καταυ-λούμενος εἰς ἡμέραν ἐκάθευδον. ἀλλʼ ἄπιθι, ὦ τάλαινα,καὶ τοὺς ἀθλίους τουτουσὶ θέλγε τοῖς γοητεύμασιν.ἐμοὶ γὰρ εἰ ἔτι ἐνοχλοίης, κακόν τι παμμέγεθες προσ-λαβοῦσα ἀπελεύσῃ.15 [ΙΙΙ 18].Εὔσταχυς Πιθακ〈ν〉ίωνι.Τοὐμοῦ παιδίου γενέσια ἑορτάζων ἥκειν σε ἐπὶ τὴνπανδαισίαν, ὦ Πιθακ〈ν〉ίων, παρακαλῶ, ἥκειν δὲ οὐμόνον ἀλλʼ ἐπαγόμενον τὴν γυναῖκα καὶ τὰ παιδία καὶB x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1)3 Λειρίῳ Reisk., Ληρίωνι B Harl., Ληρίῳ cet., ΛειριόνῃThes. Steph. s. v. λήριον, Δηρινόῃ Herch. (ed.). Vid. Π 39inscr. | 4 Λείριον Reisk., Ληρίων B Harl., Λήριον cet. Vid.inscr. | 5 κατακηλήσασα x1, κατακοιμήσασα cet., κατακοιμίσασαCob., sed cf. § 2 | 6 ἀποπέμψασιν] ἀποπέμψεως Vat. 1 | οἱ μὲνγὰρ] om. x | 7 με] ante προσεδόκων hab. B | κεράμεια] κεραμεᾶHerch. (ed.) | σκεύη] del. Bergl. | 8 δὲ] γὰρ B | 10 ἀθλίους]ἀστικοὺς Bergl., at cf. III 8, 1 | 11 εἰ ἔτι Γ, ἤν τι B, ἢν ἔτιcet. | 12 ἀπελεύσῃ] ἀπελάσῆ x, ἄπει Cob.13 〈ν〉 add. Bergl. | 14 παιδίου] παιδὸς Vat. 1 | ἑορτά-ζων] ἑώρταζον B, ἑορτάσων Mein. | 15 ὦ] ὡς x | 〈ν〉 add.Bergl. | 16 τὰ παιδία] τὸν παῖδα xτὸν σύργαστρον· εἰ βούλοιο δέ, καὶ τὴν κύνα, ἀγαθὴνοὖσαν φύλακα καὶ τῷ βάρει τῆς ὑλακῆς ἀποσοβοῦσαντοὺς ἐπιβουλεύοντας τοῖς ποιμνίοις. ἡ δὲ τοιαύτη οὐκἂν ἀτιμάζοιτο δαιτυμὼν εἶναι σὺν ἡμῖν. ἑορτάσομενδὲ μάλʼ ἡδέως, καὶ πιόμεθα εἰς μέθην καὶ μετὰ τὸνκόρον ᾀσόμεθα, καὶ ὅστις ἐπιτήδειος κορδακίζειν, εἰςμέσους παρελθὼν τὸ κοινὸν ψυχαγωγήσει. μὴ μέλλεοὖν, ὦ φίλτατε· καλὸν γὰρ ἐν ταῖς κατʼ εὐχὴν ἑορ-ταῖς ἐξ ἑωθινοῦ συντάττειν τὰ συμπόσια.16 [ΙΙΙ 19].Πιθακ〈ν〉ίων Εὐστάχυϊ.Κοινωνικὸς ὢν καὶ φιλέταιρος ὄναιο σαυτοῦ καὶτῆς γυναικὸς καὶ τῶν παιδίων, Εὔσταχυ. ἐγὼ δὲτὸν κλῶπα φωράσας, ἐφʼ ᾧ πάλαι ἤσχαλλον τὴν ἐχέτληνὑφελομένῳ καὶ δύο δρεπάνας, ἔχω παρʼ ἐμαυτῷ τοὺςκωμήτας ἀναμένων ἐπικούρους. νῦν γὰρ οὐκ ἐδοκί-μαζον ἀσθενέστερος ὢν καὶ μόνος τὼ χεῖρε ἐπιβάλλειναὐτῷ. ὁ μὲν γὰρ δριμύ βλέπει καὶ τοξοποιεῖ τὰς ὀφρῦςκαὶ σφριγῶντας ἔχει τούς ὤμους καὶ ἁδρὰν τὴν ἐπι-γουνίδα φαίνει· ἐγὼ δὲ ὑπὸ τῶν πόνων καὶ τῆς δι-κέλλης κατέσκληκα, καὶ τύλους μὲν ἐν ταῖς χερσὶνΒ x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1)1 τὸν] τὸ x | σύργαστρον Reisk., συνέργαστρον Ο, συνερ-γάτην Seil. (ed.) | 2 τῷ] τὸ Ven. | 3 δὲ τοιαύτη] τοιαύτη δὲΒ | 4 ἀτιμάζοιτο] ἀτιμάζοι τὸ Γ, ἀτιμάζοιτο 〈τὸ μὴ〉 Reisk. |5 δὲ μάλʼ Γ, δὲ μάλλʼ Vat. 1, μᾶλλον Β, ἀλλʼ ἀμμʼ ἀλλʼ (sic) x,δʼ ἅμα μάλʼ Mein. | 7 τὸ κοινὸν] om. Β | 8 ἐν ταῖς] om. xκατʼ εὐχὴν Bergl. (ed.), om. x, κατʼ εὐχὰς cet.10 〈ν〉 add. Bergl. | Εὐστάχυϊ] Εὐσταχίῳ x | 12 παιδίων]παίδων x1 | 14 ἐμαυτῷ] ἐμαυτὸν Β | 16 καὶ] om. x1 | 17 αὐτῷ]om. x1ἔχω, λεπτότερον δέ μοι τὸ δέρμα λεβηρίδος. ἡ μὲνοὖν γυνὴ καὶ τὰ παιδία εἰς σοῦ βαδιοῦνται καὶ τῆςεὐωχίας μεθέξουσιν, ὁ δὲ σύργαστρος μαλακῶς ἔχειτὰ νῦν. ἐγὼ δὲ καὶ ἡ κύων τὸν μιαρὸν οἴκοι φυλάξομεν.17 [III 20].Ναπαῖος Κρηνιάδῃ.Οἶσθά με ἐπισάξαντα τὴν ὄνον σῦκα καὶ παλάθας〈ἄστυδε〉 καταγαγόντα; ὡς οὖν ταῦτα ἀπεδόμην τῶντινι γνωρίμων, ἄγει μέ τις λαβὼν εἰς τὸ θέατρον, οὗκαθίσας ἐν καλῷ διαφόροις ἐψυχαγωγούμην θεωρίαις.τὰς μὲν οὖν ἄλλας οὐ συνέχω τῇ μνήμῃ, εἰμὶ γὰρ τὰτοιαῦτα καὶ εἰδέναι καὶ ἀπαγγέλλειν κακός· ἓν δὲ ἰδὼνἀχανὴς ἐγώ σοι καὶ μικροῦ δεῖν ἄναυδος. εἷς γάρτις εἰς μέσους παρελθὼν καὶ στήσας τρίποδα τρεῖςμικρὰς ἐπετίθει παροψίδας· εἶτα ὑπὸ ταύταις ἔσκεπετρία μικρὰ καὶ λευκὰ καὶ στρογγύλα λιθίδια, οἶαB x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1)1 λεπτότερον] κενώτερον Βergl., sed ita expectes κενώ-τερος δʼ εἰμὶ λεβηρίδος | 2 εἰς σοῦ Gloss. Eichst., εἴσω O, εἰςσὲ Bergl. | 3 σύργαστρος] σύγγαστρος x1 | μαλακῶς] μάλα κακῶςMetr. | 4 οἴκοι] τὸν κει Ven., unde ἐκεῖνον Mein.5 Κρηνιάδῃ] Κρινιάδῃ x | 6 σῦκα καὶ] om. xx1 | παλάθας B,πάλαθα cet., παλάθια Mein. | 7 〈ἄστυδε〉 καταγαγόντα; ὡςοὖν—οὗ—ἐψυχαγωγούμην scripsi, καταγαγόντα; ἕως οὖν—καὶ— ἐψυχαγοαωγούμην B, καταγαγόντα οὖν ἕως οὖ—καὶ—ἐψυχα-γώγει cet. (Harl. hab. ἕως οὖν et Ven. om. οὖν), . . . . . κατα-γαγόντα οὖν, ὡς—καὶ—ἐψυχαγώγει Mein. supplens 〈ἄστυδε〉ἐληλακέναιγ〉, mavult κἀκεῖ pro οὗ Pol. | 7—8 interpunxi anteἄγει, vulgo ante τῶν, unde τῶν τις—μέ Hemst., τῶν μοι—μέτις Meis., τῶν τῆδε—μέ τις Pol. | 8 λαβὼν] om. xx1 | 9 ἐνκαλῷ] cf. III 28, 2 | 11 δὲ] om. B | ἰδὼν] εἰδὸς x1 | 12 καὶ]om. x | 13 τις] om. x Vat. 1 | 14 ἐπετίθει B, παρετίθει cet. |15 τρία—λευκὰ scripsi, μικρά τινα καὶ λευκὰ x1, λευκά τινα καὶμικρὰ cet., unde τρία λευκὰ |καὶ [μικρὰ] Hirsch., λευκὰ τρία καὶμικρὰ Pol.ἡμεῖς ἐπὶ ταῖς ὄχθαις τῶν χειμάρρων ἀνευρίσκομεν·ταῦτά ποτε μὲν 〈ἓν〉 κατὰ μίαν ἔσκεπε παροψίδα, ποτὲδὲ οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ὑπὸ τῇ μιᾷ ἐδείκνυ, ποτὲ δὲ παντε-λῶς ἀπὸ τῶν παροψίδων ἠφάνιζε καὶ ἐπὶ τοῦ στόμα-τος ἔφαινεν. εἶτα καταβροχθίσας τοὺς πλησίον ἑστῶ-τας ἄγων εἰς μέσον τὴν μὲν ἐκ ῥινός τινος τὴν δὲἐξ ὠτίου τὴν δὲ ἐκ κεφαλῆς ἀνῃρεῖτο, καὶ πάλιν ἀνε-λόμενος ἐξ ὀφθαλμῶν ἐποίει. κλεπτίστατος ἄνθρωποςὑπὲρ ὃν ἀκούομεν Σὐρυβάτην τὸν Οίχαλιέα. μὴ γέ-νοιτο κατʼ ἀγρὸν τοιοῦτον θηρίον· οὐ γὰρ ἀλώσεταιὑπʼ οὐδενός, καὶ πάντα ὑφαιρούμενος τἄνδον φροῦδάμοι [τὰ κατʼ ἀγρὸν] ἀπεργάσεται.18 [III 21].Εὐυάπη Γλαύκῃ.Ὁ μὲν ἀνὴρ ἀπόδημός ἐστί μοι τρίτην ταύτηνἡμέραν ἔχων ἐν ἄστει, ὁ δὲ θητεύων παρʼ ἡμῖν Παρ-μένων ζημία καθαρά, ῥάθυμος ἄνθρωπος καὶ τὰ πολλὰκαταπίπτων εἰς ὕπνον. ὁ δὲ λύκος ἀργαλέος πάροικοςβλέπων φονῶδές τι καὶ αἱμοβόρον· Χιόνην γὰρ τὴνB x (Harl. Ven) x1 Vat. 1)1 ἀνευρίσκομεν] del. ἀν Herch. (ed.), ἂν εὑρίσκοιμενBeaud, | 2 〈ἓν〉 add. Beaud., ταύτας -παροψίδι Mein.,ταῦτα—〈ταῖς〉 παροψίσι Herch. (ed.) | 3 οὐκ—ποτὲ δὲ] om.Ven, post ὅπως add. πάσας Mein., πάνθʼ Hercb. | τῇ] del.Herch. (ed.) | 5 ἔφαινεν] ἔφερεν Vat. 1 | 6 μέσον] μέσους B |τὴν—τῆν—τὴν] τό—τὸ—τὸ Hirsch., add. τῶν ψήφων postμέσον Meis., sed fort. nil mutandum | τινος] om. Ven., 〈τού-των〉 τινὸς Mein. | 7 ὠτίου] ὠτίων Vat. 1, ὠτὸς Γ | κεφαλῆς]σφαγῆς Herch. (ed.) | πάλιν ἀνελόμενος] ἀνελόμενος, πάλινHerch. (ed.) | 12 [τὰ κατʼ ἀγρὸν] del. Herch., τὰ κατὰ τὸνἀγρὸν x1, τὰ κατʼ οἷκον Pol.15 ἔχων] del. Herch. (ed.), ἄγων Meis. | Παρμένων Bergl.,καὶ παραμένων B, παραμένων cet. | 18 ante βλέπων add. καὶB | τι] τε Herch., at cf. IV 19, 2 | αἱμοβόρον] ὠμοβόρον Bκαλλιστεύουσαν τῶν αἰγῶν ἐκ τοῦ φελλέως ἁρπάσαςοἴχεται καὶ ὁ μὲν δειπνεῖ ἀγαθὴν αἶγα καὶ εὐγάλακτον,ἐγὼ δὲ δάκρυα τῶν ὀφθαλμῶν ἀπολείβω. πέπυσταιδὲ τούτων οὐδὲν ὁ ἀνήρ· εἰ δὲ μάθοι, κρεμήσεται μὲνἐκ τῆς πλησίον πίτυος ὁ μισθωτός, αὐτὸς δὲ οὐ πρό-τερον ἀνήσει πάντα μηχανώμενος, πρὶν τὰς παρὰ τοῦλύκου δίκας εἰσπράξασθαι.19 [III 22].Πολύαλσος Εὐσταφύλῳ.Πάγην ἔστησα ἐπὶ τὰς μιαρὰς ἀλώπεκας κρεάδιοντῆς σκανδάλης ἀπαρτήσας. ἐπεὶ γὰρ ἐπολέμουν τὰςσταφυλάς, καὶ οὐ μόνον τὰς ῥᾶγας ἔκοπτον ἀλλʼἤδη καὶ ὁλοκλήρους ἀπέτεμνον τῶν οἰνάρων τοὺς βό-τρυς, ὁ δεσπότης δὲ ἐπιστήσεσθαι κατηγγέλλετο —ἀργαλέος ἄνθρωπος καὶ δριμύς, γνωμίδια καὶ προβου-λευμάτια συνεχῶς ἐπὶ τῆς Πνυκὸς Ἀθηναίοις εἰσηγού-μένος, καὶ πολλούς ἥδη διὰ σκαιότητα τρόπου καὶB x (Harl. Ven) x1 (Γ Vat. 1)1 καλλιστεύουσαν B, καλλίστην cet. | 1—2 ἁρπάσας—αἶγακαὶ] om. Ven. | 3 ἀπολείβω] ἀποθλίβω B | 4 τούτων] καὶ τούτωνHart. | μάθοι] μάθοι Harl., μάθῃ | 5 δὲ] om. x κ1 | 6 ἀνήσειπάντα μηχανώμενος B, ὄνησιν μηχοανώμενος cet. | παρὰ] περὶ Ven.8 Πολύαλσος] Πολύαλγος Seil. | 9 μιαρὰτ] μικρὰς x Γ, τὴνμιαρὰν ἀλώπεκα et ἐπολέμει—ἔκαπτεν (vid. infra) — ἀπέτεμνε cl.§ 2 Herch. | 10 τῆς σκανδάλης B, τῆς σκανδάλας cet., τῆς σκαν-δαλήθρας Hemst., τοῦ σκανδάλου Herch. (ed.) | ἀπαρτήσας B,ἐφάψας x, ἀψάφας cet. | 11 τὰς σταψυλάς] ταῖς σταψυλαῖς Reisk. |ῥᾶγας Seil. (ed.), ῥάγας O | ἔκοπτον] ἔκαπτον Cob., sed cf.ἐπολέμουν et ἀπέτεμνον | 12 ἀπέτεμνον] ἀπέτεμον x | 14 postδριμὺς add. καὶ Herch. (ed.) | γνωμίδια] γνωμίδας Vat. 1 | προ-βουλευμάτια] del. προ Herw. | 15 ἐπὶ τῆς Πνυκὸς] om. x, ἐπὶ τῆςΠυκνὸς Cob. | Ἀθηναίοις B, πρὸς Ἀθηναίους cet. | 16 καὶ (anteπολλοὺς)] om. B x. Fort. igitur δριμὺς 〈ὅς〉,—εἰσηγούμενος,πολλοὺς—ἤγαγενδεινότητα ῥημάτων ἐπὶ τοὺς ἕνδεκα ἀγαγών — δείσαςμή τι πάθοιμι κἀγὼ καὶ ταῦτα τοιούτου 〈τοῦ〉 δεσπό-του ὄντος, τὴν κλέπτιν ἀλώπεκα συλλαβὼν ἐβουλόμηνπαραδοῦναι. ἀλλʼ ἡ μὲν οὐχ ἧκε· Πλαγγὼν δὲ τὸΜελιταῖον κυνίδιον, ὃ 〈ἐ〉τρέψομεν ἄθυρμα τῇ δε-σποίνῃ προσηνές, ὑπὸ τῆς ἄγαν λιχνείας ἐπὶ τὸ κρέαςὁρμῆσαν κεῖταί σοι τρίτην ταύτην ἡμέραν ἐκτάδηννεκρὸν ἤδη μυδῆσαν. ἔλαθον οὖν ἐπὶ κακῷ κακὸνἀναρριπίσας. καὶ τίς παρὰ τῷ σκυθρωπῷ τῶν τοιού-των συγγνώμη; φευξόμεθα ᾗ ποδῶν ἔχομεν, χαιρέτωδὲ ὁ ἀγρὸς καὶ τἀμὰ πάντα. ὥρα γὰρ σώζειν ἑαυτόν,καὶ μὴ 〈τὸ〉 παθεῖν ἀναμένειν ἀλλὰ πρὸ τοῦ παθεῖνφυλάξασθαι.20 [ΙΙΙ 23].Θαλλὸς Πιτυΐσκῳ.Πάντα φιλῶ τρυγᾶν — ἔστι γὰρ τὸ καρπῶν ἀπο-δρέπεσθαι πόνων ἀμοιβὴ δίκαιος — ἐξαιρέτως δὲ ἐθέλωβλίττειν τὰ σμήνη. ἔχων οὖν, σίμβλους ὑπὸ τῇ πέτρᾳΒ x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1)1 ἀγαγών] ἀπαγαγών Cob. | 2 καὶ] διὰ Herw. | 〈τοῦ〉add. Seil. | 3 κλέπτιν] κλέπτην Vat. 1, κλεπτιστάτην Bergl.,sed cfrt Arcad. 35, 6 Pol. | 4 ante παραδοῦναι suppl. αὐτῷvel θανάτω Herw. | Πλαγγὼν Γ, Πλαγγῶν Β, Πλάγγων cet.,Κλαγγὼν Seil. | 5 〈ἐ〉 add. Herw. | 6 προσηνές] del. Metr.credens adscr. fuisse προσσαῖνον | λιχνείας] λιχνίας Β | 8 νεκρὸν]del. Cob. | μυδῆσαν] μυδῶν Herw. | 9 παρὰ τῷ] περὶ τῷ x,παρʼ ἀνθρώπων Β, παρʼ ἀνθρώπῳ Wagn. | (ed.) | 11 ἑαυτὸνHarl., αὐτὸν Β Ven., ἐμαυτὸν x1 | 12 〈τὸ〉 add. Cob.14 θαλλὸς] Θάλλος Harl. Vat. 1 | Πιτυΐσκῳ scripsi, Πιτυ-ΐστῳ Β, Τιτΐστῳ cet., Τιτυρίσκῳ vel Τιτυΐσκῳ Mein.15 πάντα ἐθέλω] πάντα〈μὲν〉—ἐθέλω] Herch., 〈περὶ〉 πάνταφιλῶ 〈τὸ〉—ἔχω πρὸς τὸ Nab. | καρπῶν B, κακὸν x, κακῶνcet., unde [τὸ] κακῶν—ἀμοιβὴν δίκαιον Bergl. | 17 ἔχων Β,ἔχω cet, ἐγὼ Herm. | σίμβλους] σίμβλα Γἀποκλάσας, κηρία νεογενῆ, πρῶτον μὲν τοῖς θεοῖςἀπηρξάμην, ἔπειτα δὲ τοῖς φίλοις ὑμῖν ἀπάρχομαι.ἔστι δὲ λευκὰ ἰδεῖν καὶ ἀποστάζοντα λιβάδας Ἀττικοῦμέλιτος, οἷον αἱ Βριλήσσιαι λαγόνες ἐξανθοῦσι. καὶνῦν μὲν ταῦτα πέμπομεν, [καὶ] εἰς νέωτα δὲ δέχοιοπαρʼ ἡμῶν μείζω τουτωνὶ καὶ ἡδίονα.21 [III 24].Φιλοποίμην Μοσχίωνι.Λύκον ἔοικα τρέφειν τὸ μιαρὸν ἀνδράποδον· ἐμπε-σὼν γὰρ εἰς τὰς αἶγας οὐκ ἔστιν ἥντινα οὐκ ἀπολώλεκε,τὰς μὲν ἀποδόμενος τὰς δὲ καταθύων. καὶ τῷ μὲν ἡγαστὴρ τῆς κραιπάλης ἐμπίπλαται, καὶ τὰ λοιπὰ τῇτενθείᾳ δαπανᾶται καὶ ψάλλεται καὶ καταυλεῖται καὶ[πρὸς] τοῖς μυροπωλίοις φιληδεῖ, τὰ δὲ αὔλια ἔρημα,αἶγες δὲ ἐκεῖναι [αἱ πρότερον] οἴχονται. τέως μὲνοὖν ἡσυχίαν ἄγω, μὴ προαισθόμενος ψύττα κατατείναςφύγῃ· εἰ δὲ ἀνυπόπτως λαβόμην αὐτοῦ καὶ ἐγκρατὴςB x (Harl. Ven) κ1 (Γ Vat. 1)1 ἀποκλάσας B, ἀποκλάδας x, ὑποκλάσας cet. | 2 δὲ] om.B | 3 λιβάδας] λιβάδα x | 4 oἷον] οἶνον B. | 5 καὶ] del. Mein. |δέχοιο] προσδέχου Cob., ἐκδέχου vel δέχοιο 〈ἂν〉 Herch. |6 μείζω] μείζων Ven., μείζονα Mein. (ed.) | τουτωνὶ Mein. (ed),τούτων ἢ B x, τούτων x1 | καὶ] κἄτι Nab.7 Φιλοποίμην] Φιλοπόμων x, Φιλοπάμων Mein. | 8 ἔοικαB, ἔοικας cet. | ἐμπεσὼν x, ἐμπεσὸν ῶν (sic) B, ἐμπεσὸν x1 |9 γὰρ] om. 1 | ἥντινα] ὃ x | 10 μὲν] μέν τι ex | 12 τενθείᾳ Γταθείᾳ Vat. 1, τωθείᾳ x, πενθίᾳ B | ψάλλεται B, πάλλεται cet.,καταψάλλεται Reisk., at cf. III 29, 2 | 13 πρὸς] del. Herch.(ed.), πρὸς τούτοις ψάλλεται κ.τ.λ. Pol. | μυροπωλίοις x, μυρο-πωλείοις ΒΓ, μυροπώλοις Vat. 1 | 14 [αἱ πρότερον] delevi |15 ψύττα κατατείνας Bergl., ψύττα κατά τινος B, ψύττας παράτινος x1 (ψῦττας Γ), ψύπτας (sic) περί τινος x | 16 φύγῃ]φεύγῃ Bγενοίμην, δεδήσεται τὼ πόδε χοίνικας παχείας ἐπισύ-ρων, καὶ τῇ σκαπάνῃ προσανέχων ὑπὸ τῇ δικέλλῃ καὶτῇ σμινύῃ τῆς μὲν τρυφῆς ἐπιλήσεται, παθὼν δὲ γνώ-σεται οἷόν ἐστι τὸ τὴν ἄγροικον σωφροσύνην ἀσπάζεσθαι.22 [ΙΙΙ 25].Ὕλη Νομίῳ.Θαμίζεις εἰς ἄστυ [κατιών], ὦ Νομίε, καὶ τὸν ἀγρὸνοὐδʼ ἀκαρῆ θέλεις ὁρᾶν· ἀργὸς δὲ ἡ γῆ χηρεύουσα τῶνἐκπονούντων, ἐγὼ δὲ οἰκουρῶ μόνη μετὰ τῆς Σύραςἀγαπητῶς τὰ παιδία βουκολοῦσα. σὺ δὲ ἡμῖν αὐτό-χρημα μεσαιπόλιος ἄνθρωπος μειράκιον ἀστικὸν ἀνεφά-νης. ἀκούω γάρ σε τὰ πολλὰ ἐπὶ Σκίρου καὶ Κερα-μεικοῦ διατρίβειν, οὗ φασι τοὺς ἐξωλεστάτους σχολῇκαὶ ῥᾳστώνῃ τὸν βίον καταναλίσκειν.23 [ΙΙΙ 26].Ληυαῖος Κορύδωνι.Ἄρτι μοι τὴν ἅλω διακαθήραντι καὶ τὸ πτύονἀποτιθεμένῳ ὁ δεσπότης ἐπέστη καὶ ἰδὼν ἐπῄνει τὴνΒ x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1)1 δεδήσεται] δεθήσεται Γ | πόδε Β, χεῖρε cet. | ἐπισύρων]ἐπιφέρων Β | 3 παθὼν] μαθὼν Reisk. | γνώσεται οἷόν ἐστι x,γνώσεται οἷον ἦν Β, οἷόν ἐστι γνώσεται x1 | 4 τὸ] del. Maehl. |ἀσπάζεσθαι] ἀσπάσασθαι Β, ἀτιμάζεσθαι Maehl.5 Ὕλη] Ὕλης Γ | 6 θαμίζεις] θαυμάζεις x | [κατιών] delevicl. I 4, 2, ΙΙΙ 2, 1 | Νομίε Cob., Νόμιε Ο | 7 ἀκαρῆ] ἀκαρεῖ Β,ἀκαρὶ Mein. (ed.) | ἀργὸς Β, ἀργεῖ cet. | 8 ἐκπονούντων Herch.(ed.), ἐμπονούντων Ο | Σύρας Bergl., Σισύρας Ο, quod ex sq.ep. venit | 9 βουκολοῦσα] βαυκαλῶσα Hemst. | 10 μεσαιπόλιος]μεσοπόλιος Β | ἀστικὸν Ruhnk., ἀττικὸν Ο | 11 Σκίρου καὶΚεραμεικοῦ] Σκιεροῦ Κεραμικοῦ Β15 διακαθήραντι] διακαθαίροντι x | 16 ἀποτιθεμένῳ] ἀπο-θεμένῳ Cob. | ἐπῄνει Β. ἐφίλει cet.φιλεργίαν. ἐφάνη δέ μοί ποθεν ὁ Κωρυκαῖος δαίμων,Στρόμβιχος ὁ παμπόνηρος. ἰδὼν γάρ με ἐφεπόμενοντῶ δεσπότη, κειμένην τὴν σισύραν ἣν ἀποθέμενοςεἰργαζόμην ὑπὸ μάλης ᾤχετο φέρων, ὡς ὁμοῦ ζημία〈ν〉καὶ τὸν ἀπὸ τῶν ὁμοδούλων προσοφλῆσαι γέλωτα.24 [III 27].Γέμελλος Σαλακuιυίδι.Τί ταῦτα, ὦ Σαλακωνίς, ὑπερηφανεῖς τάλαινα; οὐκἐγώ σε εἰς τοὐργαστήριον καθημένην παρὰ τὸν ἀκεστὴντὸν ἑτερόποδα ἀνειλόμην, καὶ ταῦτα λάθρᾳ τῆς μητρός,καὶ καθάπερ τινὰ ἐπίκληρον ἐγγυητὴν ἀγαγόμενος ἔχω;σὸ δὲ φρυάττῃ, παιδισκάριον εὐτελές, καὶ κιχλίζουσακαὶ μωκωμένη με διατελεῖς. οὐ παύση, τάλαινα, τῆςἀγερωχίας; ἐγώ σοι τὸν ἐραστὴν δείξω δεσπότην καὶκάχρυς ἐπὶ τῶν ἀγρῶν φρύγειν ἀναγκάσω, καὶ τότεεἴσῃ παθοῦσα οἷ κακῶν σαυτὴν ἐνέσεισας.B x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1)1 Κωρυκαῖος Mein., Κωρύκεος B, Κωρύκιος x, Κωρύκειοςx1 | 2 Στρόμβιχος B, Στρόχνος cet. | 4 ὡς] ὥσθʼ Cob., ὥστε μεHerch. (ed.) | 〈ν〉 add. Bergl. (ed.), ζημίᾳ Mein. (ed.), 〈τῇ〉ζημίᾳ Herch. (ed.) | 5 ἀπὸ Γ, ὑπὸ cet. | προσοφλῆσαι] προσο-φλεῖν Cob.6 Γέμελλος] Μέγελος Γ. Cf. III 39 | Σαλακωνίθι Reisk.,Σαλαμωνίδι O, Σαλμωνίδι vel Σαλαμινίδι Bergl. Cf. § 1 |7 Σαλακωνίς x, Σαλαμωνίς B, Σαλμωνίς cet. Vid. inscr. | postτάλαινα add. τὸν δεσπότην B | 8 παρὰ τὸν] περὶ τοῦ Harl.,περί του Ven. | ἀκεστὴν Harl., ἀκέστην cet., Ἀκέστην Bergl.(ed.) | 9 τὸν] om. x | ἑτερόποδα] ἑτερόποδον Vat. 1 | λάθρᾳ B,λαθραίως cet. | 11—12 καὶ—διατελεῖς] om. Ven. | 13 τὸν] τὴνx | post καὶ add. τὰς B | 14 κάχρυς] κέχρους x, κέγχρους x1 |τῶν ἀγρῶν] τὸν ἀγρὸν B, τῷ ἀγρῶ Seil. | ἀναγκάσω B, ἀνα-πείσω cet. | τότε εἴσῃ] τοῦτο οἴσῃ B | 15 παθοῦσα Bast.,μαθοῦσα | οἱ—ἐνεσεισας B, οἵων κακῶν σαυτὴν ἔνδον ἔθη-κας cet. (οἷον κακὸν x, σεαυτὴν x1)25 [ΙΙΙ 28].Σαλακωνὶς Γεμέλλῳ.Πάντα ὑπομένειν οἵα τέ εἰμι πλὴν τοῦ σοὶ συγκαθ-εύδειν, δέσποτα. καὶ τὴν νύκτα οὐκ ἔφυγον οὐδὲὑπὸ τοῖς θάμνοις ἐκρυπτόμην, ὡς ἐδόκεις, ἀλλὰ τὴνκάρδοπον ὑπεισελθοῦσα ἐκείμην ἀμφιθεμένη τὸ κοῖλοντοῦ σκεύους εἰς κάλυμμα. ἐπειδὴ δὲ κέκρικα βρόχῳτὸν βίον ἐκλιπεῖν, ἄκουε λεγούσης ἀναφανδόν, πάνταγάρ μου περιαιρεῖ φόβον ἡ πρὸς τὸ τελευτᾶν ὁρμή·ἐγώ σε, ὦ έμελλε, στυγῶ, τοῦτο μὲν βδελυττομένη τὸδάσος τοῦ σώματος καὶ ὥσπερ τι κίναδος ἐκτρεπομένη,τοῦτο δὲ τὴν δυσχέρειαν τοῦ στόματος ἐκ τοῦ μυχαι-τατοῦ τῆς φάρυγγος τὴν δυσοσμίαν ἐκπέμποντος. κακὸςκακῶς ἀπόλοιο τοιοῦτος ὤν. βάδιζε παρά τινα λημῶσανἄγροικον γραῦν ἐπὶ ἑνὶ γομφίῳ σαλεύουσαν, ἀληλιμ-μένην τῷ ἐκ τῆς πίττης ἐλαίῳ.26 [ΙΙΙ 29].Ὥριος Ἀυθοφορίωνι.Ἠπιστάμην σε, ὦ Ἀνθοφορίων, ἁπλοϊκὸν εἶναιΒ x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1)1 Σαλακωνὶς Reisk., Σαλαμωνὶς x, Σαλμωνὶς Β, in x1inscr. est ἀμοιβαία | 2 οἵα] οἷα Β | σοὶ συγκαθεύδειν Β, συγκα-θεύδειν μετὰ σοῦ cet. | 3 δέσποτα] δή ποτε Mein., Νέμεσιδέσποινα Stang. | καὶ] καίτοι Nab. | 4 ὑπὸ] ἐπὶ Β | 7 λεγούσης]λέγουσʼ Β, om. Bergl. (ed.), λέγω σοι Wagn. | 8 μου] ὁμοῦΒ | τελευτᾶν] τελευταῖον Harl. | 9—10 τοῦτο—ἐκτρεπομένη]ὥσπερ τι κίναδος ἐκτρεπομένη καὶ τοῦτο μὲν—σώματος Herch.(ed.) | 10 δάσος Β, βάρος x1, βάθος x | τι κίναδος] τι κίναι-δος x, τις κίναιδος Β | 11 στόματος] σώματος x | 12 ἐκπέμπον-τος] ἐκπέμποντα Γ | 13 λημῶσαν Β, ληρῶσαν x, ληροῦσαν x1 |14 ἄγροικον] ἄγρικων (sic) Ven. | ἀληλιμμένην] ἀληλιμένος (sic)x | 15 ἐκ] om. x Vat. 116  Ὥριος scripsi, Ὤριος Γ, Ὄριος cet., Ὄρειος Bast. | 17 anteσε add. μέν Cob. | εἶναι] om. xx1ἄνθρωπον καὶ αὐτόχρημα τὸν ἀπὸ τῆς ἀγροικίας ἄγροι-κον, ὄζοντα στεμφύλων καὶ κόνιν πνέοντα, ἠγνόουνδὲ ὅτι δεινὸς εἰ ῥήτωρ ὑπὲρ τοὺς ἐν Ἡλιαίᾳ τῶν ἀλλο-τρίων ἕνεκα δικομαχοῦντας. κινήσας γὰρ ἐπὶ τοῦ κωμ-άρχου δίκας ἔναγχος, οὐκ ἔστιν ἥντινα οὐχὶ νικήσαςἀπηλλάγης. μακάριε τῆς γλώττης καὶ λαλίστερε τρυ-γόνος. ἐγὼ δὲ ἑρμαιῳ σοι χρῶμαι, [κατὰ] τοῦτο δὴτὸ τοῦ λόγου. ἔκκειμαι γὰρ τοῖς βουλομένοις τἀμὰσφετερίζεσθαι καὶ ἀγαπῶ τὴν ἡσυχίαν, καὶ ταῦτα εἰ-δὸς ὅτι |μοι] [πολλάκις ἐκ τῆς ἀπραγμοσύνης φύετιιιπράγματα.27 [III 30].Ἀμγπελίων Εὐέργῳ.Πολὺς ὁ χειμὼν τὸ τῆτες καὶ οὐδενὶ ἐξιτητόν. πάνταγὰρ ἡ χιὼν κατείληφε, καὶ λευκανθίζουσιν οὐχ οἱ λο-φοι μόνον ἀλλὰ καὶ τὰ κοῖλα τῆς γῆς, ἀπορία δὲ ἔρ-γων, ἀργὸν δὲ καθίζειν ὄνειδος. προκύψας δῆτα τῆςκαλύβης οὐκ ἔφθην παρανοίξας τὸ θύριον καὶ ὁρῶσύν τῷ νιφετῷ δῆμον ὅλον ὀρνέων φερόμενον, καὶB x (Hart. Ven) x1 (Γ Vat. 1)1 αὐτόχρημα τὸν B, ἀφιλοχρήματον x, ἀθλοχρήματον x1, del.τὸν bergl. | ἄγροικον ὄζοντα B, ἀγροικίζοντα cet., quod del.Hemst., del. ἄγροικον Seil. (ed.) | 2 κόνιν B, κόνεως cet. |3 Ἡλιαίᾳ Hemst., Mιλιαίῳ B, Μηλίῳ κατὰ cet., ΜητιχείῳBergl., Mητίχου καλλίῳ Bast., constr. duas in xx1 conflatasesse statuit Bast. | 4 ἕνεκα δικομαχοῦντας Bergl., ἕνεκεν ἀδι-κομαχούντων B, ἕνεκεν ἀδικομαχοῦντας cet. | κινήσας] νικήσαςB | ἐπὶ] ἀπὸ Harl. | 5 ἥντινα] ἣν x1 | 7 χρῶμαι] om. x | [κατὰ]del. Mein. (ed.), om. κατὰ τοῦτο δὴ x1, unde τὸ δὴ τοῦ λόγουHerch. (ed.), sed cf. III 20, 1 | 10 μοι] del. Mein. | πολλάκις]πολλὰ13 πολὺς] πολεῖς Ven. | τὸ τῆτες B, τοῖς θήταις Hart., ταῖςθήτταις cet. | ἐξιτητόν Bergl. (ed., ἐξίτητον B, ἐξιτόν cet. Cf.εἰσιτητόν III 40, 3 | 14 γάρ] om. Ven. x1 | κατείληφε] κατείληχε B |16 ἀργὸν δὲ καθίζειν] ἀργῶς δὲ καταζῆν B | 17 θύριον] θήριον xκοψίχους καὶ κίχλας. εὐθέως οὖν ἀπὸ τῆς λεκάνηςἀνασπάσας ἰξὸν ἐπαλείφω τῶν ἀχράδων τοὺς κλάδους,καὶ ὅσον οὔπω τὸ νέφος ἐπέστη [τῶν στρουθίων] καὶπᾶσαι ἐκ τῶν ὀροδάμνων ἐκρέμαντο, θέαμα ἡδύ, πτε-ρῶνν ἐχόμεναι καὶ κεφαλῆς καὶ ποδῶν εἰλημμέναι. ἐκτούτων λάχος σοι τὰς πίονας καὶ εὐσάρκους ἀπέσταλκαπέντε καὶ εἴκοσι. κοινωνεῖν γὰρ ἀγαθὸν τοῖς ἀγαθοῖς,φθονοῦσι δὲ οἱ πονηροὶ τῶν γειτόνων.28 [III 31],Φιλόκωμος Ἀστύλλῳ.Οὐπώποτε εἰς ἄστυ καταβὰς οὐδὲ εἰδὼς ὅ τί ποτεἐστὶν ἡ λεγομένη πόλις, ποθῶ τὸ καινὸν τοῦτο θέαμαἰδεῖν, ὑφʼ ἐνὶ περιβόλῳ κατοικοῦντας ἀνθρώπους, καὶτἆλλα ὅσα διαφέρει πόλις ἀγροικίας μαθεῖν. εἰ οὖνσοι πρόφασις ὁδοῦ ἄστυδε γένοιτο, ἧκε ἀπάξων νῦνκἀμέ. καὶ γὰρ ἔγωγε ἄγειν οἶμαι τοῦ πλέον τι μαθεῖν,B x (Harl. Ven) x1 (Γ Vat. 1)1 κοψίχους] κοσσύφους B | 2 ἀχράδων] ἐχράδων B | 3 οὔπω]οὐδέπω vel οὐδεπώποτε Bergl., at cf. I 2, 4 | [τῶν στρουθίων]exrunxi, τῶν στρουθῶν Herch. (ed.) | 4 ὀροδάμνων] ὁροδάμων]B | ἡδὺ] ἡ δὲ Ven. | 5 ἐχόμεναι] ἐχόμενα x | εἰλημμέναι] εἰλιμ-μέναι B, εἰλημμένα x | 6 λάχος σοι B, λάχος ων μοι (sic) Harl.,λαχών μοι x1, λεχόμην μοι Ven., λαβάν σοι Reisk., λαχμὸν τὰςπίονάς σοι Bergl., λίχος σοι Metr. | 7 καὶ] om. x Vat. I | κοι-νωνεῖν B, κοινὸν cet., κοινοῦν Mein., κοινα et τἀγαθά Herch.(ed.). Cf. II 29, 2 | γάρ] δὲ B | ἀγαθὸν] ἀρεστὸν Pol. | φθονοῦσιB, φθονούντων cet.9 Φιλόκωμος B, Φιλόκυμος cet. | Ἀστύλλῳ Reisk., θεστύλλῳO, θεστύλῳ Herch. (ed.) | 10 εἰδὼς] ἴδω B | ὅ τί] τί Vat. 1 |11 καινὸν] κοινὸν x | 12 ὑφʼ] 〈τοὺς〉 ὑφʼ Herch. (ed.) | περι-βόλῳ B, προβόλῳ cet. | 13 μαθεῖν] del. Herch. (ed.) | εἰ—γέ-νοιτο] εἰ—γένηται x1, unde εἰ— γενήσεται Herch. (ed.), ἢν—γένηται Herm. | 14 νῦν] del. Cob. | 15 ἔγωγε] ἔγω (sic) x, ἐγὼx1 | ἄγειν οἶμαι] δεῖν οἶμαι x1, ἐν ὥρᾳ εἶναι οἶμαι vel ἐν ὥρᾳεἰμὶ Beaud., ἔχειν οἶμαι 〈ὥραν〉 Meis., ὀρέγομαι Pol. | πλέονx, πλεῖον cet.ἤδη μοι βρύειν θριξὶ τῆς ὑπήνης ἀρχομένης. τίς οὖνδή με τἀκεῖθι μυσταγωγεῖν ἐπιτηδειό〈τερ〉ς ἢ σὺ ὁτὰ πολλὰ εἴσω πυλῶν ἀλινδούμενος;29 [III 73].Κωμαρχίδης Εὐχαίτῃ.Ἡ ὗς ἡ πρῴην ἐπίτεξ εἶναι νομιζομένη ἀρτίωςτέτοκε, καὶ ἔχω δελφάκων ἀφθονίαν· γρύζουσι δὲ μάλʼἀηδές, ἀλλʼ ἐδώδιμοι. μεταδίδωμι δῆτα καὶ σοὶ δύοτούτων ἔχειν. οὔτε γὰρ πάντας οἷός τέ εἰμι τρέφειντῶν κριθῶν ὀλίγων οὐσῶν καὶ ἄμα τοῖς φίλοις κοι-νωνεῖν τούς ἐν περιουσίαις ὄντας ἀγροικικῇ πρέπονἐπιεικείᾳ, οἵους ἡμᾶς ἡ φιλτάτη γῆ ἀπλοϊκοὺς καὶ φιλ-ἀλλήλους τούς ἑαυτῆς τροφίμους ἀνεθρέψατο.30 [III 32].Σκοσπιάδης Κοτί〈ν〉ωνι.Βάλλ᾿ ἐς μακαρίαν, οἷον κακόν ἐστιν, ὦ Κοτί〈ν〉ων,ἡ μέθη. ἐμπεσὼν γάρ εἰς συμπόσιον κακοδαιμόνωνἀνθρώπων — οἰνόφλυγες δὲ πάντες ἦσαν, καὶ οὐδεὶςB x (Harl. Ven.) et [praeter II 29| x1 (Γ Vat. 1)1 ἀρχομένης] ἀρχομένω Γ | 2 τἀκεῖθι scripsi, κἀκεῖθι B,κακεῖν x, κἀκεῖ x1, τἀκεῖ Cob. | 〈τερο〉 add. Hirsch., mavultpro ἢ scribere εἰ μὴ Boissevain5 πρώην] παρʼ ἐμοὶ x | ἐπίτεξ εἶναι νομιζομένη] om. x7 ἀλλʼ ἐδώδιμοι Cob., ἀλλʼ ἐδώδιμον O, del. Herch. (ed.)9 κριθῶν — οὐσῶν Bast., κριθίων—οὐσῶν O, κριθιῶν ὄντωνSchäfer. | 10 ἐν περιουσίαις] περιουσία (om. ἐν) Harl., περιου-σίους Ven. | 12 ἑαυτῆς] ἑαυτῇ x13 Σκοπιάδης] Σκορπιάδης x, Κοπιάδης Seil., ΣκορδιάδηςHerch. (ed.) | 〈ν〉 addidi cl. II 12 inscr., in Urb. 110 erroreest Σκοτίωνι | 14 βάλλʼ B, βάλʼ cet. | 〈ν〉 vid. inscr. | 16 οἰνό-φλυγες] οἰνοφλυγεῖς B | δὲ] om. B xτὸ μέτρῳ πίνειν ἔστεργε — συνεχῶς δὴ περιφερομένηςτῆς κύλικος — ἦν 〈γὰρ〉 τοῖς ἀρνουμένοις τοὐπιτίμιον[ἔδει γὰρ αὐτούς] εἰς τὴν ὑστεραίαν ἑστιᾶν — πιὼνοὖν ὅσον οὔπω πρότερον ἐν ἀσκῶ βαστάσας οἶδα, τρί-την ταύτην ἡμέραν ἔχω καὶ ἔτι σοι καρηβαρῶ καὶ τὴνκραιπάλην ἀπερυγγάνω.31 [III 33].Ἄνθυλλα Κορίσκῳ.Ἔσικε καὶ τὰ νάματα εἰς τὸ ἄνω ῥυήσεσθαι, εἴγε οὕτως, ὦ Κορίσκε, ἀφηλικέστερος γεγονώς, ὅτεἤδη [λοιπὸν] ὑιδοῦς καὶ θυγατριδοῦς ἔχομεν, ἐρᾷςκιθαρῳδοῦ γυναικὸς κἀμὲ κνίζεις ἄχρι τοῦ καὶ αὐτὴνἐκρινῆσαι τὴν καρδίαν. ἐγὼ μὲν γὰρ ἀτιμάζομαι τρια-κοστὸν ἔτος ἤδη συνοῦσά σοι, Παρθένιον δὲ 〈ἡ〉 ἱππό-B et [usque ad II 31] x (Hart. Ven) x1 (Γ Vat. 1)1 τὸ μέτρῳ Cob., τῷ μέτρφ τὸ 0 | πίνειν] πιεῖν Harl. |2sq. 〈γὰρ〉 add. Herm., ἧν—τούπιτίμιον B, ἣν τοῖς ἀρνουμέ-νοις ἐπέχεον cet. | [ἔδει γὰρ αὐτοὺς] expunxi | εἰς l κπὶ εἰς x1.Proposuit ἣν—ἐπέχεον, ἦν αὐτοῖς τοὐπιτίμιον κ. τ. λ. Bergl.,ἦν—τούπιτίμιον δεῖν αὐτοὺς καὶ εἰς Valck., ἦν 〈γάρ〉—〈τοῦτο〉τοὐπιτίμιον· ἔδει κ. τ. λ. G. Herm annus, idem omisso γὰρSeil. (ed.), del. ἦν—τοὐπιτίμιον Herm., del. συνεχῶς—τοῦπι-τίμιον et αὐτοὺς Herch. (ed.) | 3 post ἑστιᾶν add. εἴ τις ἠρνεῖτοτὴν κύαθον B | πιὼν—βαστάσας] om. xx1 | 4 οὔπω πρότερον]οὐπώποτε Nab. | 4—6 οἶδα—ἀπερυγγάνω B, οἷδα δʼ ἐγὼ τρί-την ταύτην ἡμέραν καρηβαρῶν—ἀπερυγγάνων cet. (post τρίτηνadd. ἔχων Hart., idem omisso δʼ Berrgl. (ed.), idem omissoδʼ et addito ἔχω καὶ post ἡμέραν Sei1. (ed.), οἶδα τρίτην ταύ-την ἔχω ἡμέραν καρηβαρῶν—ἀπερυγγάνων vel ἔχω 〈κακῶς〉Jacobs., del. ἔχω καὶ Herch. (ed), ἄγω pro ἔχω scribit Meis.8 τὸ Pol. (qui τἄνω), τὰ O | 9 ante οὕτως add. σὸ Cob. |ἀφηλικέστερος Βergl., ἀφηλικέστερον B | 10 [λοιπὸν] del. Cob. |ὑϊδοῦς Pierson., υἱοὺς B, ὑϊδεῖς vel υἱωνοὺς Reisk. | θυγα-τριδοῦς Seil., θυγατριδοὺς B | 13 Παρθένιον Toup., παρθε-νίαν B, σοι παρθενίῳ· ἡ δὲ Reisk. | 〈ἡ〉 add. Toup.πορνος μεθʼ ὑποκορισμῶν ἐκθεραπεύεται ὅλον σε αὐ-τοῖς ἀγροῖς καταπιοῦσα. γελῶσι δὲ οἱ νέοι, καὶ σὺτοῦ γέλωτος ἀναισθήτως ἔχεις. ὦ γῆρας ἐταίρας παίγνιον.32 [III 34]Γνάθωυ Καλλικομίδῃ.Τίμωνα οἷσθα, ὦ Καλλικομίδη, τὸν Ἐχεκρατίδουτὸν Κολλυτέα, ὃς ἐκ πλουσίου, σπαθήσας τὴν οὐσίανεἰς ἡμὰς τούς παρασίτους καὶ τὰς ἑταίρας, εἰς ἀπορίανσυνηλάθη, εἶτʼ ἐκ φιλανθρώπου μισάνθρωπος ἐγένετοκαὶ τὴν Ἀπημάντου ἐμιμήσατο στύγα. καταλαβὼν γὰρτὴν ἐσχατιὰν ταῖς βώλοις τούς παριόντας βάλλει, προ-μηθούμενος μηδένα αὐτῶ καθάπαξ ἀνθρώπων ἐντυγχά-νειν. οὕτως τὴν κοινὴν φύσιν ἀπέστραπται. οἱ λοιποὶδὲ τῶν Ἀθήνησι νεοπλούτων Φείδωνός εἰσι καὶ Γνί-φωνος μικροπρεπέστεροι. ὥρα μοι μετανίστασθαι καὶπονοῦντι ζῆν. δέχου δὴ οὖν με μισθωτὸν κατʼ ἀγρόν,πάντα ὑπομένειν ἀνεχόμενον ὑπὲρ τοῦ τὴν ἀπλήρω-τον ἐμπλῆσαι γαστέρα.1 σε αὐτοῖς Bergl., σεαυτὸν B | 2 καταπιοῦσα] καταπίνουσα4 Γνάθων Bergl., Γνάδων Β | Καλλικομίδῃ Herch. (ed),Καλλικωμίδῃ B. Cf. Εὐχαίτης II 29 inscr. | 5 Καλλικομίδη] vid.inscr. | 9 Ἀπημάντου Bergl., ἀπήμαντον Β | 11 μηδένα—ἀν-θρώπων] μηδενὶ [αὑτῷ] ἀνθρώπων καθάπαξ Cob. | 12 λοιποὶδὲ] δὲ λοιποὶ Bergl. (ed.) | 13 νεοπλούτων Hemst., μεσοπλού-των B, λακκοπλούτων Hirsch. | Φείδωνός—Γνίφωνος Gob.,Φείδωνές—Γνίφωνοες Β | 15 δὴ] δὲ Bergl. (ed.) | 16 ὑπομέ-νειν] del. Herch. (ed.) | ἀνεχόμενον] ἀνεξόμενον Mein. (ed.),ἂν δεχόμενον Herw., ἂν ἑλόμενον Pol.33 [III 35].Θαλλίσκος Πετραίῳ.Αὐχμὸς τὰ νῦν· οὐδαμοῦ νέφος ὑπὲρ γῆς αἴρεται·δεῖ δὲ ἐπομβρίας. διψῆν γὰρ τὰς ἀρούρας αὐτὸ τὸκατάξηρον τῆς βώλου δείκνυσι. μάταια ἡμῖν, ὡς ἔοικε,καὶ ἀνήκοα τέθυται τῷ Ὑετίῳ, καίτοι γε ἐξ ἁμίλληςἐκαλλιερήσαμεν πάντες οἱ τῆς κώμης οἰκήτορες, καὶὡς ἕκαστος δυνάμεως ἢ περιουσίας 〈εἶχε〉 συνεισηνέγκα-μεν, ὁ μὲν κριὸν ὁ δὲ τράγον ὁ δὲ κάπρον, ὁ πένηςπόπανον ὁ δὲ ἔτι πενέστερος λιβανωτοῦ χόνδρους [εὖμάλα εὐρωτιῶντας], ταῦρον δὲ οὐδείς· οὐ γὰρ εὐπορίαβοσκημάτων ἡμῖν τὴν λεπτόγεων τῆς Ἀττικῆς κατοι-κοῦσιν. ἀλλʼ οὐδὲν ὄφελος τῶν δαπανημάτων· ἔοικεγὰρ πρὸς ἑτέροις ἔθνεσιν ὁ Ζεὺς ἄν τῶν τῇδε ἀμελεῖν.34 [III 36].Πρατίνας Μεγαλοτέλει.Χαλεπὸς ἦν ἡμῖν ὁ στρατιώτης, χαλεπός. ἐπεὶ γὰρἧκε δείλης ὀψίας καὶ κατήχθη οὐ κατὰ τύχην ἀγαθὴνεἰς ἡμᾶς, οὐκ ἐπαύσατο ἐνοχλῶν τοῖς διηγήμασι, δεκά-δας τινὰς καὶ φάλαγγας ὀνομάζων, εἶτα σαρίσσας καὶκαταπέλτας καὶ δέρρεις· καὶ νῦν μὲν ὡς ἀνέτρεψε τούς3 αὐτὸ Reisk., αὐτὰς B | 5 ἀνήκοα] ἀνηκόῳ Mein., sedjungendum μάταια καὶ ἀνήκοα | τῷ] Διὶ Hirsch., at cf. III17, 3 | 7 〈εἶχε〉 add. Bergl., δυνάμεως 〈ἦν〉 ἢ Seil. | συνειση-νέγκαμεν Cob., συνεισηνέγκατο B | 8 κάπρον Bergl., καρπὸνB | ante πένης add. δὲ Herw, | 9—10 [εὖ μάλα εὐρωτιῶντας]del. Seil. cl. III 17, 314 Πρατίνας Bergl. cl. II 9 inscr., Πρατἴνος Β | 15 χαλε-πός.] ὦ Μεγαλότελες. Nab. | 18 σαρίσσας Bergl., σισάρας B |19 δέρρεις Bergl., δέρας B, γέρρας vel γέρρα item Bergl. |ἀνέτρεψε] ἐτρέψατο Cob.Θρᾷκας τὸν προηγεμόνα βαλὼν μεσαγκύλῳ, νῦν δὲὡς κοντῷ διαπείρας τὸν Ἀρμένιον ἀπώλεσεν· ἐπὶ πᾶσίτε αἰχμαλώτους παρῆγε καὶ ἐδείκνυ γυναῖκας, ἃς ἔλεγενἐκ τῆς λείας ὑπὸ τῶν στρατηγῶν ἀριστείας αὐτῷ γέραςδεδόσθαι. τῷ δʼ ἐγὼ ἐγκανάξας κύλικα εὐμεγέθη φλυα-ρίας φάρμακον ὤρεγον, ὁ δὲ καὶ ταύτην καὶ πλείοναςἐπὶ ταύτῃ καὶ ἁδροτέρας ἐκπιὼν οὐκ ἐπαύσατο τῆςἀδολεσχίας.35 [III 37].Ἐπινφυ〈λ〉λὶς Ἀμαρακίνῃ.Εἐρεσιώνην ἐξ ἀνθῶν πλέξασα ᾔειν ἐς ἕρμα Φαι-θρίου τοῦ Ἀλωπεκῆθεν ταύτην ἀναθήσουσα. εἶτά μοιλόχος ἐξταίφνης ἀναφαίνεται νέων ἀγερώχων ἐπʼ ἐμὲσυντεταγμένων· ὁ λόχος δὲ τῷ Μοσχίωνι συνέπραττεν.ἐπεὶ γὰρ τὸν μακαρίτην ἀπέβαλον Φαιδρίαν, οὐκ ἐπαύ-σατό μοι πράγματα παρέχων καὶ γαμησείων· ἐγὼ δὲ ἀνη-νάμην ἅμα μὲν τὰ νεογνὰ παιδία κατοικτείρουσα ἅμαδὲ τὸν ἥρω Φαιδρίαν ἐν ὀφθαλμοῖς τιθεμένη. ἐλάν-θανον δὲ ὑβριστὴν ὑμέναιον ἀναμένουσα καὶ θάλαμοννάπην εὑρίσκουσα. εἰς γάρ με τὸ συνηρεφὲς ἀγαγών,οὗ τὸ πύκνωμα συνεχὲς ἦν τῶν δένδρων, αὐτοῦ πουκατὰ τῶν ἀνθῶν καὶ τῆς φυλλάδος, αἰδοῦμαι εἰπεῖν,B4 γέρας] del. Cob. | 5 δεδόσθαι Bergl. (ed.), διδόεθαι(sic) B | τῷ δʼ ἐγὼ Gloss. Eichst., τῷ δὲ B, ὡς δὲ Herch.(ed.) | 8 post ἀδολεσχίας add. εἰ μὴ μόλις Nab.9 〈λ〉 add. Bergl. | 10 ἀνθῶν] ἀνθέαων Herch. | ἕρμαΦαιδρίου τοῦ Mein., Ἑρμαφροδίτου B, Ἕρμον Ἀφροδίτῃ τῇHerm. Ad εἰρεσιώνη cf. C. I. Gr. I 956 | 13 τῶ] om. Bergl.(ed.) | 18 ἀναμένουσα] ὑπομένουσα Mein. An ὑπομενοῦσα? |19 εὑρίσκουσα] εὑρήσουσα Cob. | με τὸ συνηρεφὲς] τὸ συνηρεφέςμε Hirsch. | 21 ἀνθῶν] ἀνθέων Herch.ὦ φιλτάτη, τί παθεῖν ἐπηνάγκασε. καὶ ἔχω τὸν ἐξὕβρεως ἄνδρα, οὐχ ἑκοῦσα μὲν ὅμως δὲ ἔχω. καλὸνμὲν γὰρ ἀπείρα[σ]τον εἶναι τῶν ἀβουλήτων, ὅτῳ δὲοὐχ ὑπάρχει τοῦτο, κρύπτειν τὴν συμφορὰν ἀναγκαῖον.36 [III 38].Εὔδικος Πασίωυι.Φρύγα οἰκέτην ἔχω πονηρόν, ὃς ἀπέβη τοιοῦτος ἐπὶτῶν ἀγρῶν· ὡς γὰρ τῇ ἔνῃ καὶ νέᾳ κατʼ ἐκλογὴν τοῦ-τον ἐπριάμην, Νουμήνιον μὲν εὐθὺς ἐθέμην καλεῖσθαι,δόξαντα δὲ εἶναι ῥωμαλέον καὶ ἐγρηγορὸς βλέπονταμετὰ περιχαρ〈ε〉ίας ἦγον ὡς ἐπὶ τῆς ἐσχατιᾶς μοι ἐσό-μενον. ἦν δὲ οὗτος ἄρα λαμπρὰ ζημία. ἐσθίει μὲνγὰρ τεσσάρων σκαπανέων σιτία, ὑπνοῖ δὲ ὅσον ἤκουσατετυφωμένου σοφιστοῦ λέγοντος Ἐπιμενίδην τινὰΚρῆτα κεκοιμῆσθαι, ἢ ὡς ἀκούομεν τὴν Ἡρακλέουςτριέσπερον. τί ἂν οὖν ποιοί[μ]ην, ὦ φίλτατε ἑταίρωνκαὶ συγγεωργῶν, ἴθι φράσον, ἐπὶ τοιούτῳ θηρίῳ κατα-βαλὼν ἀργυρίδιον;1 τί Bergl. (ed.), τὸ B, ὅ τι Cob., τι Herch. | ἔχω Bergl.,ἔξω B, ἔξω Bergl. (ed.), del. Herca. (ed.) | 3 σ] induxit Cob.6 πονηρόν] del. Pol. | ὃς—ἀγρῶν] del. Mein. (ed), proἀπέβη requirit ἀνεφάνη Herw. | 7 ἕνῃ Cob., ἔνῃ B | 9 δό-ξαντα δὲ] δόξας τε Bergl. (ed.) | ἐγρηγορὸς Bergl., ἐχρηγο-ρὡς B | 10 〈ε〉 add. Mein. (ed) | 11 ἄρα Bergl., ἅμα B,μάλα Ruhnk. | 12 ἤκουσα τετυψωμένου Bergl., ἠκούσατε τυρου-μένου B | 14 ἢ—τριέσπερον] del. Mein. (ed.), hab. ἩρακλέωςB | 15 [μ] del. Hirsch. | 16 συγγεωργῶν] συνεργῶν Bergl.(ed.) | φράσον Bergl., φράσειν B37 [III 39].Φιλομήτωρ Ἐτιφαυίῳ.Πρὸς θεῶν καὶ δαιμόνων, ὦ μῆτερ, ἐπʼ ὀλίγονκαταλιποῦσα τούς σκοπέλους καὶ τὴν ἀγροικίαν, θέασαιπρὸ τῆς τελευταίας ἡμέρας τὰ κατʼ ἄστυ καλά. οἷα γὰροἷά σε λανθάνει, Ἁλῷα καὶ Ἀπατούρια καὶ Διονύσιακαὶ ἡ νῦν ἑστῶσα σεμνοτάτη τῶν Θεσμοφορίων ἑορτή.ἡ μὲν οὖν Ἄνοδος κατὰ τὴν πρώτην γέγονεν ἡμέραν,ἡ Νηστεία δὲ τὸ τήμερον εἶναι παρʼ Ἀθηναίοις ἑορ-τάζεται, τῇ Καλλιγενείᾳ δὲ εἰς τὴν ἐπιοῦσαν θύουσιν.εἰ οὖν ἐπειχθεῖσα ἔρχῃ, ἔωθεν πρὸ τοῦ τὸν ἑωσφόρονἐξελθεῖν συνθύεις ταῖς Ἀθηναίων γυναιξίν [αὔριον].ἧκε οὖν, μὴ μέλλε, ναὶ πρὸς ἐμῆς καὶ τῶν αὐταδέλφωντῶν ἐμῶν σωτηρίας. τὸ γὰρ ἄγευστον πόλεως κατα-λῦσαι τὸν βίον ἀποτρόπαιον, ὡς ὂν θηριῶδες καὶδύστροπον. ἀνέχου δέ, ὦ μῆτερ, τῆς ἐπὶ τῷ συμφέ-ροντι παρρησίας· καλὸν ἅποσιν ἀνθρώποις ἀνυποστό-λως ὁμιλεῖν, οὐχ ἥκιστα δὲ ἀναγκαῖον τὸ πρὸς τοὺςοἰκείους ἀληθίζεσθαι.1 Φιλομήτωρ] hic collocavit Bergl., in B est in inscr. epsq. | Ἐπιφανίῳ] Ἐπιφανίδι vel Επιφάνιδι Bergl. | 2 ἐπʼ Mein.,πρὸς B | 6 ἑστῶσα] ἐνεστῶσα Hirsch. | 7 οὖν] γὰρ Bergl.(ed.) | κατά—ἡμέραν] fort. τῇ προτεραίᾳ γέγονεν | 8 παῥ Ἀθη-ναίοις] exp. Herch. (ed.) | 9 τῇ Καλλιγενείᾳ Bergl., τὰ Καλ-λιγένεια B, τὰ Καλλιγενείας Meis. | θύουσιν] θύσουσιν Cob.,sed ita Alc. saepius, cf. sqq. | 10 ἐπειχθεῖσα ἔρχῃ Μein.,ἐπειχθείης ἔρχῃ B, ἐπειχθείης καί ἔρχρ Reisk., del. ἔρχῃ Cob.,ἐπειχθείης ἐρχομένη item Mein. | 11 συυθύεις] συνθὐσειςReisk., at vid. supra | [αὔριον] expunxi | 12 ναὶ bergl., καὶ |B | 14 ὡς—δύστροπον] del. Herch. | 15 δέ Bergl. (ed.), δή B |17 ἀναγκαῖον] del. Nauck.38 [III 40].Εὐθύδικος Φιλίσκῳ.Ἐγὼ μὲν τὸν παῖδα ἀποδόσθαι εἰς ἄστυ ξύλα καὶκριθὰς ἀπέπεμψα, ἐπανήκειν τὴν αὐτὴν τὰ κέρματακομίζοντα παρεγγυῶν. χόλος δὲ ἐμπεσὼν ἐξ ὁτου〈οῦν〉δαιμόνων εἰς αὐτὸν [οὐκ ἔχω λέγειν], ὅλον παρήμειψεκαὶ φρενῶν ἔξω κατέστησε. θεασάμενος γὰρ ἕνα του-τωνὶ τῶν μεμηνότων, σὓς διὰ τὸ μανιῶδες πάθος[λύτταν] κύνας ἀποκαλεῖν εἰώθασιν, ὑπερέβαλε τῇμιμήσει τῶν κακῶν τὸν ἀρχηγέτην. καὶ ἔστιν ἰδεῖνθέαμα ἀποτρόπαιον καὶ φοβερόν, κόμην αὐχμηρὰνἀνασείων, τὸ βλέμμα ἰταμός, ἡμίγυμνος ἐν τριβωνίῳ,πηρίδιον ἐξηρτημένος καὶ ῥόπαλον ἐξ ἀχράδος πεποιη-μένον μετὰ χεῖρας ἔχων, ἀνυπόδητος, ῥυπῶν, ἄπρακτος,τὸν ἀγρὸν καὶ ἡμᾶς οὐκ εἰδὼς τοὺς γονεῖς, ἀλλʼ ἀρνοῦ-μενος, φύσει λέγων γεγονέναι τὰ πάντα καὶ τὴν τῶνστοιχείων σύγκρασιν αἰτίαν εἶναι γενέσεως, οὐχὶ τοὺςπατέρας. εὔδηλον δέ, ὅτι καὶ χρημάτων ὑπερορᾷ καὶγεωργίαν στυγεῖ. ἀλλὰ καὶ αἰσχύνης αὐτέ μέλει οὐδὲνκαὶ τὴν αἰδῶ τῶν προσώπων ἀπέξυσται. οἴμοι οἷόνδε, ὦ γεωργία, τὸ τῶν ἀπατεώνων τουτωνὶ φροντιστῇ-1 Εὐθόδικος] hic colloc. Bergl., in B est in inscr. ep.praec. | Φιλίσκῳ Mein., Φιλισκῷ Β | 5 [οὐκ ἔχω λέγειν] del. Cob.scripto ὁτου〈δὴ〉, pro quo ὁτου〈οῦν〉 Herch. (ed.) | 6 anteφρενῶν add. τῶν Bergl. (ed.) | 8 [λύτταν] del. Vagn. (ed.),λυττάναν B | 11 ἀνασείων] ἀνασιλλῶν Hemst. | 13 ἄπρακτος]ἄκαρτος Reisk. | 16 σύγκρασιν] σύγκρισιν Hemst. | 17 εῦδηλον— στυγεῖ Herm., εὔδηλον δέ ἐστι—περιορᾶν—στυγεῖν B, idemsed εὔδηλος vel ἔνδηλος Reisk., εὐδηλος δέ ἐστι—ὑπερορῶν—στυγῶν Cob., idem sed περιορῶν Herch. (ed.) | 19 τῶν προσώ-πων] τοῦ προσώπου cl. I 12, 1 Bergl. | 19—20 οἵόν —τὸ] οἷόνσοι—τὸ Hemst., οἷόν σοι—〈γεωργὸν〉 τὸ Mein., οἷον σέ, ὦγεωργέ, τὸ Herch. (ed.)ριον ἐξετραχήλισε. μέμφομαι τῷ Σόλωνι καὶ τῷ Δρά-κοντι, οἳ τοὺς μὲν κλέπτοντας σταφυλὰς θανάτῳζημιοῦν ἐδικαίωσαν, τοὺς δὲ ἀνδραποδίζοντας ἀπὸ τοῦφρονεῖν τοὺς νέους ἀθῴους εἶναι τιμωρίας ἀπέλιπον.39 [ΙΙΙ 41].Δρυάδης Μηλίῳ.Ἔπεμψά σοι τῶν Δεκελειᾶσι προβάτων ἀποκείραςτὰ ῥωμαλέα τοὺς πόκους· ὅσα γὰρ ψώρας ὑπόπλεα,ταῦτα τῷ ποιμένι Πυρρίᾳ παρέδωκα χρῆσθαι ἐς ὅ τιἂν θέλῃ, πρὶν φθάσαι διαφθαρῆναι παντελῶς ὑπὸ τῆςνόσου. ἔχουσα οὖν ἀφθονίαν ἐρίων ἐξύφηνον ἡμῖνἐσθήματα πρόσφορα ταῖς ὥραις, ὡς εἶναι τὰ μὲν τῷθέρει προσαρμόζοντα λεπτοϋφῆ, τὰ δὲ χειμέρια ἐχέτωπεριττῶς τῆς κρόκης καὶ πεπαχύνθω πλέον, ἵνα τὰ μὲντῇ μανότητι σκιάζῃ μόνον καὶ μὴ καταθάλπῃ τὰ σώ-ματα, τὰ δὲ τῇ βαρύτητι ἀπείργῃ τὸν κρυμὸν καὶἀλεξάνεμα τυγχάνῃ. καὶ ἡ παρθένος δέ [ἡ παῖς], ἣνἔχομεν ἐν ὥρᾳ γάμου, συλλαμβανέτω τῆς ἱστουργίαςταῖς θεραπαινίσιν, ἵνα εἰς ἀνδρὸς ἐλθοῦσα μὴ καται-σχύνῃ τοὺς πατέρας ἡμᾶς. καὶ ἄλλως δὲ εἰδέναι σεχρή, ὡς αἱ ταλασίαν ἀγαπῶσαι καὶ τὴν Ἐργάνην θερα-πεύουσαι κόσμῳ βίου καὶ σωφροσύνη σχολάζουσιν.Β4 φρονεῖν] ἀφρονεῖν Reisk., φροντίζειν Mein. (ed.), del.ἀπὸ τοῦ φροντίζειν Herch. (ed.) | εἶναι] del. Cob. | ἀπέλιπον]κατέλιπον Herch. (ed.)5 Μηλίῳ Seil., Μηλίωνι Β, Μηλιάδι Bergl., ΜηλιόνῃMein. (ed.), Μηλινόῃ Herch. (ed.) Vid. ΙΙ 14 inscr. | 8 ἐς] del.Cob. | 9 φθάσαι] del. Cob. | 16 [ἡ παῖς] del. Cob. | 21 σωφρο-σύνῃ Bergl. (ed.), σωφροσύνης ΒLIBER ΙΙΙ.ΑΛΚΙΦΡΟΝΟΣ ΡΗΤΟΡΟΣ.ΕΠΙΣΤΟΔΑΙ ΠΑΡΑΣΙΤΩΝ.1 [ΙΙΙ 4].Ἑκτοδιώκτης Λοπαδεκθάμβῳ.Ὁ γνώμων οὔπω σκιάζει τὴν ἕκτην, ἐγὼ δὲ ἀπο-σκλῆναι κινδυνεύω τῷ λιμῷ κεντούμενος. εἶεν, ὥρασοι βουλεύματος, Λοπαδέκθαμβε, μᾶλλον δὲ μοχλοῦκαὶ καλῳδίου [ἀπάγξασθαι]· εἰ γὰρ ἢ ὅλην καταβα-λοῦμεν τὴν κίονα τὴν τὸ πικρὸν τοῦτο ὡρολόγιονἀνέχουσαν, ἢ τὸν γνώμονα τρέψομεν ἐκεῖσε νεύειν οὗτάχιον δυνήσεται τὰς ὥρας ἀποσημαίνειν, ἔσται τὸ βού-x (Harl. Ven.) Neap.ª N x1 (Γ Vat. 1)1 Ἑκτοδιώκτης] pro Τρεχέδειπνος huc reduxi ex inscr. ep.sq. (cf. § 2) | Λοπαδεκθάμβῳ] Λοπαδεχθάμβῳ Ν x1. Om. inscr.Neap.ª, sed vid. § 1 | 2 ἀποσκλῆναι Ν x1, ἀπεσκληκέναι cet.Cf. ΙΙΙ 3, 2 et Εust. 1295, 39 | 3 κεντούμενος] del. Cob. | 4 σοι]τοι Arnald., μοι Mein. (ed.), om. Herch. (ed.) | Λοπαδέκθαμβε]Λοπαδέχθαμβε Ν x1 | 5 [ἀπάγξασθαι] del. Herel. | 5 sqq. εἰ γὰρἢ— ἢ— ἔσται Seil., εἰ γὰρ— ἢ—καὶ ἔσται x Νeap.ª, εἰ γὰρ καὶ— ἢ— ἔσται cet., εἰ γὰρ καὶ— ἢ— καὶ ἔσται Mein. (ed.), εἰ γὰρ— ἢ—ἔσται Herch. (ed.), εἰ γὰρ καὶ—εἰ 〈δὲ〉—ναὶ ἔσταιMein.(mox tamen delens Λοπαδέκθαμβε —ἀπάγξασθαι et ἢ— ἢ),εἰ ἄρα καὶ— ἢ τόν 〈γε〉—καὶ ἔσται Herm.λευμα Παλαμήδειον· ὡς νῦν ἐγώ σοι αὖος ὑπὸ λιμοῦκαὶ αὐχμηρός. Θεοχάρης δὲ οὐ πρότερον καταλαμβάνειτὴν στιβάδα πρὶν αὐτῷ τὸν οἰκέτην δραμόντα φράσαιτὴν ἕκτην ἑστάναι. δεῖ οὖν ἡμῖν τοιούτου σκέμματος,ὃ κατασοφίσασθαι καὶ παραλογίσασθαι τὴν τοῦ Θεο-χάρους εὐταξίαν δυνήσεται. τραφεὶς γὰρ ὑπὸ παιδα-γωγῷ βαρεῖ καὶ ὡφρυωμένῳ οὐδὲν φρονεῖ νεώτερον,ἀλλ᾿ οἷά τις Λάχης ἢ Ἀπόληξις αὐστηρός ἐστι τοὺςτρόπους καὶ οὐκ ἐπιτρέπει τῇ γαστρὶ πρὸ τῆς ὥραςἐμπίπλασθαι.2 [ΙΙΙ 5].Τρεχέδειπνος Μαυδυλοκολάπτῃ.Χθὲς δείλης ὀψίας Γοργίας ὁ Ἐτεοβουτάδης συμ-βαλών μοι κατὰ τύχην χρηστῶς ἠσπάσατο καὶ κατε-μέμφετο ὅτι μὴ θαμίζοιμι παρ᾿ αὐτόν. καὶ μικρὰ προσ-παίξας ‘ἴθι πρὸς Διός’· εἶπεν ‘ὦ βέλτιστε, καὶ μετὰβραχὺ λουσάμενος ἧκε Ἀηδόνιον ἡμῖν τὴν ἑταίρανx (Hαrl.. Ven.) Neapr.ª N x1 (Γ Vat. 1)1 σοι] om. Νeapr.ª | 2 Θεοχάρης] Θεοχάρις Νeapr.ª, Θεόχα-ρις x1 | 3 οἰκέτην] ἱκέτην Νeapr.ª, οἰκεῖον x1 | φράσαι] φθάσαιNesp.ª | 5 κατασοφίσασθαι καὶ παραλογίσασθαι] ord. inv. x,del. καὶ παραλογίσασθαι Mein. (ed.) | τοῦ Θεοχάρους] om. τοῦN, τοῦ Θεοχάριδος x1 | 7 νεώτερον] ἠπιώτερον Metr. | 8 οἷα—Ἀπόληξις (ita Hemst. pro Ἀποληξίας)] om. x Νeapr.ª | τοὺςτρόπους Hirsch., τοῖς τρόποις Ο | 9 post ὥρας add. ἢ ἐκεῖνοιΝ x1, ἢ ἐκείνης Bergl. (ed.) | 10 ἐμπίπλασθαι] τοῦ πίμπλασθαιN x1, τοὐμπίπλασθαι Bergl. | hic add. ἔρρωσο N x1, Vid. adI 17,811 Τρεχέδειπνος] vid. ΙΙΙ1 inscr. | Μανδυλοκολάπτῃ] Mαν-δυλικολάπτῃ x, Μανδιλοκολάπτῃ Ν, Μανδιλοκλέπτῃ Reisk.,Μαινιδοκολάπτῃ vel Σκανδικοκολάπτῃ Gloss. Eichst., Μαν-δυοκλέπτρ vel κανδυλοκολάπτῃ Seil., Μανδηλοκολάπτῃ Mein.,Mαγδαλιοκάπτῃ Herch. (ed.) | 12 Ἐτεοβουτάδης] Ἐτεροβουτά-δης Ven., Ἐτεοβουτάδου Ν | 13 χρηστῶς] ὁ χρυσοῦς vel ὁχρηστὸς Μein. An οὐ κατὰ τύχην χρηστὴν?ἄγων. ἔστι δέ μοι συνήθης ἐπιεικῶς καὶ μένει, πάν-τως οὐκ ἀγνοεῖς, μικρὸν ἄπωθεν τοῦ Λεωκορίου·δεῖπνον [τε] ἡμῖν ηὐτρέπισται γεννικὸν ἰχθὺς τεμαχί-της καὶ σταμνία τοῦ Μενδησίου νέκταρος, εἴποι τιςἄν, πεπληρωμένα.᾿ καὶ ὁ μὲν ταῦτα εἰπὼν ᾤχετο·ἐγὼ δὲ παρὰ τὴν Ἀηδόνιον δραμὼν καὶ φράσας παῤὅτου καλοῖτο, ἐδέησα κινδύνῳ περιπεσεῖν. ἀγνώμονοςγὰρ, ὡς ἔοικε, πειραθεῖσα τοῦ Γοργίου καὶ μικροπρε-ποῦς περὶ τὰς ἀποδόσεις, τὴν ὀργὴν ἔναυλον [ἐγκει-μένην] ἔχουσα, πλήρη τὴν κακ〈κ〉άβην ἀποσπάσασατῶν χυτροπόδων ἐδέησέ μου κατὰ τοῦ βρέγματος κατα-χέαι ζέοντος τοῦ ὕδατος, εἰ μὴ φθάσας ἀπεπήδησαπαρὰ βραχὺ φυγὼν τὸν κίνδυνον. οὕτως ἡμεῖς ἐλπίσινἀπατηλαῖς βουκολούμενοι πλείους τῶν ἡδονῶν τοὺςπροπηλακισμοὺς ὑπομένομεν.3 [ΙΙΙ 6].Ἀρτεπίθυμος Κνισοζώμῳ.Ἀγχόνης μοι δεῖ, καὶ ὄψει με οὐ μετὰ μακρὸν ἐνx (Harl. Ven.) Neap.ª Ν x1 Vat. 1)1 ἐπιεικῶς] ἐπιεικὸς Ven. | πάντως Nesp,ª πάντως ὡς cet.,ὡς πάντως Reisk. | 2 ἄπωθεν Γ, ἄποθεν cet. | λεωκορίου]νεωκορίου Ν x1 | 3 [τε] del. Bergl. (ed.) | ηὐτρέπισται Bergl.(ed.), ηὐτρέπιστο Ο | γεννικὸν] γεννικὸς Neap.ª | ἰχθὺς τεμαχί-της] ἰχθύες τεμμαχίται (sic) Ν x1, idem sed τεμαχῖται Seil. |5 ἄν] om. x | 6 παρὰ] περὶ Vat. 1 | καὶ φράσας] om. Neap.ª |7 καλοῖτο] καλεῖτο Ven, καλεῖται Mein. (ed.) | ἐδέησα] requirit(vix recte) ὀλίγου vel μικροῦ Bergl., idem supplens ante sq.ἐδέησε | 9 περὶ] πρὸς Ν x1 | ἀποδόσεις] ἀποδώσεις Harl., ἀντι-δόσεις Ν x1 | [ἐγκειμένην] del. Hemst. | 10 ἔχουσα] ἔχουσανNeap.ª | 〈κ〉 add. Herch. (ed.) | ἀποσπάσασα] ἀνασπάσασαΝ x1 | 11 βρέγματος] βρέχματος Vat. 1 | 12 τοῦ] om. Bergl. (ed.)16 Κνισοζώμῳ] Κνιζοζώμῳ x, Κνισσόζῳ Reisk. | 17 καὶ] ἢΓ | μακρὸν Reisk., μικρὸν Ο, del. οὐ Βergl., in σὺ mutatβρόχῳ τὸν τράχηλον ἔχοντα. οὔτε γὰρ τὰ ῥαπίσματαοἷός τέ εἰμι φέρειν καὶ τὴν ἄλλην παροινίαν τῶν κά-κιστ᾿ ἀπολουμένων ἐρανιστῶν, οὔτε τῆς μιαρᾶς καὶἀδηφάγου γαστρὸς κρατεῖν· ἡ μὲν γὰρ αἰτεῖ, καὶ οὐπρὸς κόρον μόνον ἀλλ᾿ εἰς τρυφήν· τὸ πρόσωπον δὲ τὰςἐπαλλήλους πληγὰς οὐκ ἀνέχεται, καὶ κινδυνεύω τοῖνὀφθαλμοῖν τὸν ἕτερον συσταλῆναι ὑπὸ τῶν ῥαπισμά-των ἐνοχλούμενος. ἰοὺ ἰοὺ τῶν κακῶν, οἷα ὑπομένεινἡμᾶς ἀναγκάζει ἡ παμφάγος αὕτη καὶ παμβορωτάτηγαστήρ. ἔκρινα οὖν πολυτελοῦς τραπέζης ἀπολαύσαςἀποπτύσαι τὸ ζῆν, κρείττονα ὀδυνηροῦ βίου τὸν καθ᾿ἡδονὴν θάνατον ἡγησράμενος.4 [ΙΙΙ 7].Ἑτοιμόκοσσος Ζωμεκπνέοντι.Ἰατταταιάξ, τίς ἦν ἡ χθὲς ἡμέρα; ἢ τίς δαίμων ἢθεὸς ἀπὸ μηχανῆς ἐρρύσατό μ᾿ ἐν ἀκαρεῖ μέλλονταπαρὰ τοὺς πλείονας ἰέναι; εἰ μὴ γὰρ ἀναζεύξαντά μετοῦ συμποσίου κατά τινα ἀγαθὴν τύχην Ἀκεσίλαος ὁἰατρὸς ἡμιθνῆτα, μᾶλλον δὲ αὐτόνεκρον, θεασάμενος[ἕνα τῶν κάτω], 〈τοῖς〉 μαθηταῖς ἐπέταττεν φοράδηνx (Harl. Ven.) Neapr.ª N x1 (Γ Vat. 1)Mein. | τὰ— φέρειν] οἷός τέ εἰμι τὰ ῥαπίσματα om. φέρεινΝeap.ª | 2 καὶ] om. Neapr.ª | 4 ἀδηφάγου Γ, ἀδδηφάγου cet. |7 τὸν] om. Ο praeter Γ | συσταλῆναι] συσκλῆναι Reisk., στα-λάων εἶναι Metr. | 8 ἐνοχλούμενος] del. Cob. | 9 παμβορωτάτη]πάμβορος Vat. 1 | 11 κρείττονα ὀδυνηροῦ βίου] ὀδυνηροῦ βίουκρείττονα Ν, idem sed κρείττω x113 Ετοιμόκοσσος] Ἑτοιμόκροσσος Vat. 1, Ἐτοιμόκορος Βergl.(ed.) | 15 μ᾿ ἐν ἀκαρεῖ Cob., με ἀκαρεῖ Harl, με ἀκαρῆ cet. |17 Ἀκεσίλαος] Ἀγεσίλαος Neap.ª | 18 αὐτόνεκρον Mein. (ed.),αὐτονεκρὸν 0 | 19 [ ἔνα τῶν κάτω] del. Arnald., defend. cl.Plat. Conv. 185 cd Beaud. | 〈τοῖς〉 add. Herch. (ed)ἀνελεῖν, 〈καὶ〉 ἤγαγεν ὡς ἑαυτὸν οἴκαδε καὶ ἀπερᾶνἐπηνάγκασεν, ἔπειτα ῥυῆναι φλέβα διατεμὼν τὸ πολὺτοῦ αἵματος ἐποίησεν, οὐδὲν ἂν ἐκώλυσεν ἀνεπαισθή-τῳ με τῶ θανάτῳ διαφθαρέντα ἀπολωλέναι. οἷα γὰροἷα [πάσχει τὰ δίκαια] 〈οἱ〉 λακκόπλουτοι εἰργάσαντόμε ἄλλος ἄλλοθεν περιττὰ πίνειν καὶ πλείω ἢ κατὰτὸ κύτος τῆς γαστρὸς ἐσθίειν. ἀναγκάζοντες. ὁ μὲνγὰρ ἀλλᾶντα ἐνέσαττεν, ὁ δὲ κόπαιον εὐμέγεθες παρ-ώθει ταῖς γνάθοις, ὁ δὲ κρᾶμα, οὐκ οἶνον, ἀλλὰ νᾶπυκαὶ γάρον καὶ ὄξος κερασάμενος, καθάπερ εἰς πίθονἐνέχει. αὐτίκα λέβητας πιθάκνας ἀμίδας ἐμῶν ἀπεπλή-ρωσα, ὥστε αὐτὸν τὸν Ἀκεσίλαον θαυμάζειν ποῦ καὶτίνα τρόπον ἐχώρησα τοσοῦτον βρωμάτων φορυτόν. ἀλλ᾿ἐπειδὴ θεοὶ σωτῆρες καὶ ἀλεξίκακοι προὔπτου με κιν-x (Harl. Ven.) Neap.ª N x1 (Γ Vat. 1)1 ἀνελεῖν Bergl., ἀνελών Ο | 〈καὶ〉 add. Bergl. (quiἐπέταττεν ἀνελεῖν, καὶ φοράδην) | ἀπερᾶν—ἔπειτα] om. x12 ἐπηνάγκασεν Mein. (ed.), ἀπηνάγκασεν Ο, ἠνάγκασεν Wyt-tenb. | ῥυῆναι φλέβα διατεμὼν] διατεμὼν φλέβα ῥυῆναι N x13 οὐδὲν] οὐδὲ Ven. | 4 διαφθαρέντα] post ἀπολωλέναι hab. x5 inducta delet addito 〈οἱ〉 Βergl., del. praeterea alterum οἷαCob., οἷα γὰρ οἷα οὐκ ἀνασχετὰ δὴ ἐκεῖνοι οἱ Jacobs., οἷαγὰρ οἷα πάσχειν οἱ Νικίαι Reisk. | λακκόπλουτοι] λακκόπλου-τον x | εἰργάσαντο] εἰργάσατο Ven. Νeap.ª | 6 ἄλλος] ἄλλο Ven.7 κύτος] κῦτος N x1 | 8 ἐνέσαττεν Harl., ἐνέσταττεν Ven., ἐνέσαττενVat. 1, ἐνέταττεν cet. | κόπαιον Ν x1, κώπαιον cet., κόπανονBergl., πόπανον Reisk. | παρώθει] παρεώθει Cob., at cf.ΙΙΙ 19, 9 (οὔρει), IV 11,4 | 10 κερασάμενος Seil., ἐργασάμενοςΟ, ὀργασάμενος Mein. (ed.) | 11 αὐτίκα] ἅτινα Νx1 | πι-θάκνας] πιθάκνα Ν, πιθαίκας Vat. 1, πιθάκνια Seil. | ἐμῶν]ἐκημεκὼς Nx1 | 12 ποῦ] πῶς Herch. (ed.) | 13 ἐχώρησα—φορυτόν Bergl., ἐχώρησε τοσούτων βρωμάτων φορυτόν Ven.Neap.ª, idem sed φορυτός Harl., ἐχώρησε τοσοῦτον ὁ τῶν βρω-μάτοων φορυτόν N, idem sed φορυτός Γ, ἐχώρησε τοσοῦτον τὸσῶμα βρωμάτων φορυτὸν Vat. 1, add. κώρυκος Reisk., ὁ στό-μαχος Seil.δύνου φανερῶς ἐξείλοντο, ἐπ᾿ ἐργασίαν τρέψομαι καὶΠειραιεῖ βαδιοῦμαι τὰ ἐκ τῶν νεῶν φορτία ἐπὶ τὰςἀποθήκας μισθοῦ μετατιθείς. ἄμεινον γὰρ [ἐπὶ] θύμοιςκαὶ ἀλφίτοις διαβόσκειν τὴν γαστέρα, ὁμολογουμένηνἔχοντα τὴν τοῦ ζῆν ἀσφάλειαν, ἢ πεμμάτων ἀπολαύ-οντα καὶ φασιανῶν ὀρνίθων τὸν ἄδηλον ὁσημέραιθάνατον ἀπεκδέχεσθαι.5 ΙΙΙ 8].Οἰνοπνίκτης Κοτυλοβροχθίσῳ.Ἴθι, λαβὼν τὴν σύριγγα καὶ τὰ κύμβαλα ἧκε περὶπρώτην φυλακὴν τῆς νυκτὸς ἐπὶ τὸν χρυσοῦν στενω-πὸν ἐπὶ τὴν Ἄγνον, ἔνθα συμβαλεῖν ἡμῖν ἐξέσται καὶτὸ ἐντεῦθεν ἀπὸ Σκίρου λαβοῦσι Κλυμένην τὴν ἑταί-ραν ἀγαγεῖν παρὰ τὸν νεόπλουτον Θηριππίδην τὸνΑἰξωνέα. διακαῶς δὲ αὐτῆς οὗτος ἐρᾷ πολὺς ἐξ οὗx (Harl. Ven.) Neαp.ª (hic usque ad ΙΙΙ 5) Ν x1 (Γ Vat. 1)1 φανερῶς N x1, φανέντες cet. | ἐργασίαν] ἐργασία Neap.ª |2 Πειραιεῖ—μετατιθείς] idem sed μετατιθοῖς (sic) Ven., μετατε-θείς Harl., Πειραιεῖ— νεκρῶν—μεταθείς Neap.ª, id. sed νεῶν N,Πειραιάδε—μετατιθείς] Reisk.,Πειραιοῖ—μετατιθείς Schäfer,idem sed μεταθήσων Seil., Πειραιοῖ [βαδιοῦμαι] —μεταθήσωMein. (ed.) (qui deinde ἐπʼ ἐργασίαν βαδιοῦμαι καὶ Πειραιοῖ—μεταθήσω), εἰς Πειραιᾶ—μεταθήσων Herch. (ed.) | 3 [ἐπὶ] de-levi, ἐστι Herw. | 4 διαβόσκειν] ἐπιβόσκειν Neap.ª | ὁμολογου-μένην] ὡμολογημένην Neap.ª x (ὁμολογημένην Ven.). Cf. ΙΙ 13, 3 |5 ἔχοντα—ἀπολαύοντα] ἐχοντι—ἀπολαύοντι Νeap.ª | 6 ὀρνί-θῶν] fort. delendum8 Οἰνοπνίκτης x, Οἰνοπήκτης cet., Οίνοπίπης Seil., Οἰνο-πύκτης Nauck. Cf. ΙΙΙ 14 inscr. | 10 στενωπὸν Βergl., στε-φιωπὸν 0. Cf. IV 14,7 | 11 ante ἐπὶ add. τὸν Reisk. | ἄγνονΓ, ἅγνον cet. | 12 ἑταίραν Seil. (ed.), ἑταῖρον 0 | 13 ἀγαγεῖνx, ἄγειν ἀγαγεῖν Vat. 1, ἄγειν cet. | παρὰ] περὶ x Vat. 1 |Θηριππίδην x, τὸν Θηριππίδην cet. | τὸν] om. x | 14 αὐτῆςοὗτος] ord. inv. Vat. 1 | οὖ] ὅτου Ven.χρόνος, καὶ δαπανᾶται οὐκ ὀλίγα μάτην· ᾐσθημένηγὰρ τὸν ἔρωτα ἐκκεκαυμένον τοῦ μειρακίου, θρύπτε-ται καὶ συνεχῶς ἀκκίζεται, καὶ πλείονα ἐπὶ πλείοσινἀποφερομένη οὔ φησιν ἑαυτὴν ἐπιδώσειν, εἰ μή τιχωρίον πρὸς τοῖς ἀργυρίοις λάβοι. ὥρα οὖν καὶ βίᾳταύτην, εἰ συνήθως ἀντιτείνοιτο ἡμῖν, ἀποσπᾶν. δύοδὲ ὄντε καὶ ἐρρωμένω τάχιστα αὐτὴν καὶ ἄκουσανἀπάξαι δυνησόμεθα. Θηριππίδης δὲ εἰ τοῦτο αἴσθοιτοκαὶ τοὖργον ἐπιγνοίη τῆς ἡμετέρας ἀγρυπνίας κατόρ-θωμα, ληψόμεθα χρυσοῦς τοῦ νέου κόμματος οὐκ ὀλί-γους καὶ λαμπρὰν ἐσθῆτα, καὶ προσέτι τὴν οἰκίανεἰσιέναι ἐπʼ ἀδείας ἕξομεν καὶ [τὸ] χρῆσθαι τὸ λοιπὸνἀνεπικωλύτως. τάχα δὲ οὐδὲ παρασίτους ἡμᾶς ἀλλὰφίλους ἡγήσεται· οἱ γὰρ παράκλησιν εἰς εὐποιίαν μὴἀναμείναντες οὐκέτι κόλακες ἀλλὰ φίλοι νομίζονται.x (Harl. Ven.) N (hic usque ad § 2 ἐξ οὖ) x1 (Γ Vat. 1)1 μάτην—γὰρ] μάτην—δὲ Ven., unde μὰ τήν—δὲ Μein. |ᾐσθημένη] ᾐσθομένη (sic) Harl. | 2 τὸν—μειρακίου] εἰς ἔρωταἐκκεκαυμένον τὸ μειράκιον cl. ΙΙΙ 31,1 Stang. | 5 ἐπιδώσειν]ἐπιδοῦναι x | 4 τι Nab., τὸ Ο | 5 χωρίον] χρυσίον Nab. |6 ἀντιτείνοιτο Vat. 1, ἀνατείνοιτο cet | 7 τάχιστα—δυνησό-μεθα x (ἀπᾶξαι Ven.), om. δυνησόμεθα x1, unde τάχιστα—ἀπάξαιμεν Βergl. (ed.), τάχιστ᾿ ἂν —ἀπάξαιμεν Lobeck., τά-χιστʼ ἂν—ἀρπάξαιμεν Gob., τάχιστα αὐτὴν κἂν ἄκουσαν ἀπα-γάγοιμεν Herch. (ed.), proponit ἀπαράξαι vel ἀπαλλάξαι Pol. |8 Θηριππίδης] Θηριππίδη ως (sic) Ven, unde Θηριππίδῃ· ὁδὲ vel Θηριππίδῃ· ὥστε Mein. | 19 κόμματος Hemst., σκέμ-ματος Ο (σκέματος Ven.) | 12 [τὸ] del. Mein. (ed., αὐτῶHirsch. | 14 εὐποιίαν] εὐπονίαν Vat. 1 | 15 ἀναμείναντες]ἐπιμείναντες x | νομίζονται Mein., λογίζονται Ο6[III 42]Ῥαγοστράγγισος Στεμφυλοδαίμουι.Ἄρδην ἀπόλωλά σοι· ὁ γὰρ χθὲς εὐπάρυφος, πινα-ροῖς, ὡς ὁρᾷς, καὶ τρυχίνοις ῥακίοις τὴν αἰδῶ περισκέπω.ἀπέδυσε γάρ με Παταικίων ὁ παμπόνηρος, ὃς τὰ κέρ-ματά με — εἶχον δέ, ὡς οἶσθα, ὑπόσυχνον ἀργύριον— δεξιαῖς χρώμενος ταῖς καλινδήσεσι τῶν κύβων ἄχριδραχμῶν καὶ ὀβολῶν ἀπεσύλησεν. ἐξὸν δέ μοι παρι-δεῖν ὅσον ἐζημιώθην, εἶτʼ ἀθῴῳ γενέσθαι τοῦ πλείονος,ἐκ τῆς κατʼ ὀργὴν ἔριδος τὴν εἰς τοὔσχατον ὑπέμειναβλάβην· καθʼ ἓν γὰρ ἕκαστον τῶν ἱματίων ἐκ προκλή-σεως ἀποτιθείς, τέλος ἁπάντων ἐψιλώθην τῶν ἐνδυμά-των. ποῖ δὴ οὖν βαδιστέον; χαλεπῶς γὰρ καὶ λάβρωςἐπαιγζων ὁ βορρᾶς δίεισί μου τῶν πλευρῶν ὥσπερβέλος. ἐς Κυνόσαργες ἴσως οἰχητέον. ἢ γάρ τις τῶνἐκεῖ νεανίσκων κατοικτείρας ἀμφιάσει με ἱματίοις, ἢκαταλήψομαι ἐγγύθεν τὰς καμίνους καὶ τῷ πυρὶ ὁδύστηνος θάλψομαι· τοῖς γὰρ γυμνοῖς σισύρα καὶἐφεστρὶς ἡ φλὸξ [καὶ τὸ ἐκ τῆς εἵλης θέρεσθαι].x (Harl. Ven.) Neap.a x1 (Γ Vat. 1)1 Ῥαγοστράγγισος] Ῥαγαστράγγισος Γ, ῬαγγοστράγγισοςVat. 1, Ῥαγησιράπισος Reisk. | Στεμφυλοδαίμονι] Σταφυλο-δαίμονι Vat. 1, Σταφυλολυμεῶνι Reiak,, ΣταφυλοθλίβωνιValck., Σταφυλοδηλήμονι Seil. | 2–3 εὐπάρυφος—ὡς ὁρᾷς]ὡς ὁρᾷς εὐπάρυφος παναροῖς x1, idem sed ὡς ἑώρας Seil.,del. ὡς ὁρᾷς Stang., sed cf. v. c. I 8, 2 | 3 τρυχίνοις Maehl.,τριχίνοις Ο. Cf. IV 9, 2 | ῥακίοις—περισκέπω] ῥάκεσι καλύπτωτὴν αἰδῶ x1 | 7 δέ] om. Neap.a x1 | 10 προκλήσεως] προκλίκεως(sic) Neap.a | 11 ἀποτιθείς] ἐκτιθείς Nab. | 12 χαλεπῶς—λά-βροως] χαλεπὸς—λάβρος cl. Π. II 148 Pol. | 13 μου x, μοι cet. |15 κατοικτείρας] ἐποικτείρας x1 | 16 ἐγγύθεν τὰς] inv. ord.Bergl. | 18 [καὶ—θέρεσθαι] del. Herch. (ed.). Pro εἵληςhab. ἕλης Neap.a, ὕλης x16 [ΙΙΙ 43].Ψιχοκλά [υ]στης Βουκίωνι.Τῇ προτεραίᾳ ξυράμενοι τὰς κεφαλὰς ἐγὼ καὶ Στρου-θίας καὶ Κύναιθος οἱ παράσιτοι, λουσάμενοι εἰς τὸἐν Σηραγγείῳ βαλανεῖον, ἀμφὶ τὴν πέμπτην ὥρανδρόμον ἀφέντες εἰς τὸ προάστειον τὸ Ἀγκυλῆσι τὸΧαρικλέους τοῦ μειρακίου ᾠχόμεθα, ἔνθα αὐτός τεἀσμένως ὑσπεδέξατο φιλογέλώς τε ὢν καὶ φιλαναλώ-της, ἡμεῖς τε διατριβὴν αὐτῷ καὶ τοῖς συμπόταις παρ-έσχομεν, παρὰ μέρος ἀλλήλους ἐπιρραπίζοντες καὶ ἀνά-παιστα εὔκροτα ἐπιλέγοντες αὐτοσκωμμάτων ἁλυκῶνκαὶ αὐτοχαρίτων ἀστεϊσμῶν αἱμυλίας γέμοντα. ἐντούτῳ δέ, ἱλαρώτατα καὶ εὐφροσύνως διακειμένου τοῦx (Harl. Ven.) Neap.ª x1 (Γ Vat. 1)1 [υ] del. Valck., Ψιχοκλαύστης Νeap.ª, Ψυχοκλαύστης x,Ψιχοκναυστης Reisk., Ψιχοκάπτης Metr. | de Βουκίωνι vid.ΙΙΙ 24 inscr. | 2 Στρουθίας] Στρουθίων x1. Cf. Menandr. Rell. p.99 |3 Κύναιθος] Κίναιθος | οἱ παράσιτοι] οἱ παράσιτοι Harl.,οἱ παρασίτοι ος (sic) Ven., ὁ παράσιτος Neap.ª, οἱ παρὰ Τίσι-δος Mein., del. Κeil., at cf. II 32,1 | εἰς τὸ et βαλανεῖον]del. Herch.(ed.) | 4 Σηραγγείῳ] Σηραγγίῳ x, Συραγγίῳ Νeap.ª |τὴν] om x1 | 5 Ἀγκυλῆσι Seil. (ed.), Ἀγκύλης Ο Ἀγγύλης Ven).Ἀγγελῆσι vel Ἀγρυλῆσι Bergl. | τὸ] εἰς Seil. | 6 μειρακίου]μειρακίσκου x1 | τε] om. Neap.ª | ἀσμένως] ἄσμενος Cob., sedcf. III 30, 2 | 7 ὑπεδέξατο] ἐδέξατο x | φιλαναλώτης Ryckius,φιλαναλωτὴς Ο (φιλαναλωτῆς Ven., φιλαναλωτὴρ Νeap.ª) | 8 τε]δὲ Neap.ª | καὶ] τε καὶ x1 | 9 παρὰ μέρος Seil. (ed., παρὰμέρους Νeap.ª, παραμέρος cet. | ἐπιρραπίζοντες] ἐπιρριπίζοντεςReis. | 10 αὐτοσκωμμάτων] αὐτῷ σκωμμάτων x1, del. αὐτοLobeck., αὐτοῖς σκωμμάτων Mein. (ed.) | ἁλυκῶν] ἀστικῶνHemst. | 11 αὐτοχαρίτων] αὐτοχθόνων Hemst. | ἀστεϊσμῶνMein., ἀττικϊν (sic) Ven., ἀττικῶν cet., Ἀττικῆς Valck., del.Ruhnk., σκωμμάτων Ἀττικῶν καὶ αὐτοχαρίτων Mein. | αἱμυ-λίας x1, καὶ αἱμυλίας cet. | 12 δέ,— εὐφροσύνως Γ (qui quidemἱλαρότατα), διʼ ἱλαρότητος καὶ εὐφροσύνης Vat. 1, δὲ εὐφροσύνηςκαὶ ἱλαρότητος cet., δέ, ἱλαρότητι καὶ εὐφροσύναις διακεχυμένουσυμποσίου, ἐπέστη ποθὲν Σμικρίνης ὁ δύστροπος καὶδύσκολος· εἵπετο δʼ αὐτῷ πλῆθος οἰκετῶν, οἳ δραμόν-τες ἐφʼ ἡμᾶς ὥρμησαν. αὐτὸς δὲ ὁ Σμικρίνης πρῶτονμὲν τῇ καμπύλη παίει τὸν νῶτον τοῦ Χαρικλέους,ἔπειτα ἐπὶ κόρρης πατάξας ἦγεν ὡς ἔσχατον ἀνδρα-πόδων. ἡμεῖς δὲ νεύματι μόνῳ τοῦ πρεσβύτου εἰςτοὐπίσω τὰς χεῖρας ἐστρεβλούμεθα· τὰ δὲ μετὰ ταῦταξήνας ἡμᾶς ὑστριχίσιν οὐκ ὀλίγας οὐδʼ εὐαριθμήτους,τέλος ἀγαγὼν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἀπέθετο 〈ὁ〉 ἄγριοςγέρων. καὶ εἰ μὴ συνήθης ὢν καὶ πολλὰ καθηδυπα-θήκας μεθʼ ἡμῶν ὁ χαρίεις Εὐθύδικος, ἀνὴρ ἐν τοῖςπρώτοις τοῦ συνεδρίου τῶν Ἀρεοπαγιτῶν, ἀνέῳξενἡμῖν τὸ δεσμωτήριον, τάχ᾿ ἂν καὶ τῷ δημίῳ παρεδό-θημεν. οὕτως ὁ δριμὺς γέρων καὶ πικρὸς ἐνεπίμπρατοκαθ᾿ ἡμῶν, καὶ πάντα ἔπραττεν ὡς ἂν τὴν ἐπὶ θανά-τῳ ἴσα τοῖς ἀνδροφόνοις καὶ ἱεροσύλοις ἀπαχθείημεν.x (Harl. Ven.) Neap.ª x1 (Γ Vat. 1)Herm. | 1—2 καὶ δύσκολος] om. x. Neap.ª | 3 πρῶτον] πρῶταx1 | 4 τὸν] τὸ Pierson. | τοῦ Χαρικλέους] τὸν Χαρικλέα Cob. |5 ἔπειτα x. ἔπειτα δὲ cet. | ἀνδραπόδων Cob., ἀνδράποδον Ο |7 ἐστρεβλούμεθα x1, ἐδεσμούμεθα cet. | 8 ὑστριχίσιν Νeap.ª,ὑστριχίνδι (sic) Harl., ὑστριχίδι cet. | ὀλίγας οὐδ᾿ εὐαριθμήτουςMein., ὀλίγαις οὐδ᾿ εὐαριθμήτοις Ο, del. οὐκ ὀλίγας Cob. |9 ante τέλος add. μάστιξι x1 | 〈ὁ〉add. Bergl. (ed.) | 10 πολλὰκαθηδυπαθήσας] πολλάκις ἡδυπαθήσας Cob., πολλὰ καὶ ἡδυ-παθήσας Herm. | 11 Εὐθύδικος] Εὔδημος x1 | 12 συνεδρίου]συμποσίου x1 | 13 δημίῳ] δήμῳ Vat. 1 | 14 ἐνεπίμπρατο Νeap.ª,ἐπίμπρατο cet. | 15 θανάτῳ] τῷ θανατῳ x, θάνατον Vat. 1 |16 ἴσα] ἶσα Vat. 18 (ΙΙΙ 44].Γνάθων Λει[σ]χοπίνακι.Ἡμῶν ὡς Μεγαρέων ἢ Αἰγιέων οὐδεὶς λόγος, εὐ-δοκιμεῖ δὲ τὰ νῦν Γρυλλίων μόνος καὶ κατέχει τὸἄστυ, καὶ πᾶσα αὐτῷ καθάπερ Χράτητι τῷ Θήβηθενκυνὶ ἀνέῳγεν [ἡ] οἰκία. ἐμοὶ δοκεῖν, Θετταλίδα τινὰγραῦν ἢ Ἀκαρνανίδα φαρμακεύτριαν πεπορισμένοςκαταγοητεύει τοὺς ἀθλίους νεανίσκους. τί γὰρ καὶστωμύλον ἔχει; τί δὲ ὁμιλητικὸν καὶ ἡδὺ φέρει; ἀλλ᾿ἴσως εὐμενεστέροις ὄμμασιν ἐκεῖνον εἶδον αἱ Χάριτες,ὡς τοὺς μὲν ἀπομύττεσθαι πρὸς αὐτοῦ, ἡμᾶς δὲ ἀγα-πῶν εἰ τὰς ἀπομαγδαλίας ὡς κυσί τις παραρρίψειε.τάχα δὲ οὐ γόης, ἀλλὰ τύχη πέχρηται δεξιᾷ. [τύχηγὰρ παρὰ πάντα ἐστὶ τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα.]οὐδὲν γὰρ ἐν ἀνθρώποις γνώμη, πάντα δὲ τύχη, καὶταύτης ὁ τυχὼν ἡδὺς ἔστι καὶ νομίζεται.9 ΙΙΙ 45].Τραπεζολείκτης Ψιχίωνι.Ἤλγησα, ὦ καλὲ Ψιχίων, ἀκούσας τὴν συμβᾶσάνσοι περὶ τὸ πρόσωπον συμφοράν. εἰ δὲ καὶ τοῦτονx (Harl. Ven.) (inde a ΙΙΙ 9) Neap. ª (inde a ΙΙΙ 9) x1(Γ Vat.1)1 [σ] del. Bergl. (ed.), Λοχοπίνακι Γ | 2 Αἰγιέων Βergl.(ed.), Αἰγινητῶν x1. Cf. v. c. Plut. Symp. 682f. | 3 κατέχει]κατάρχει Vat. 1 | τὸ ἄστυ Bergl., τοῦ ἄστεος x1 | 5 κυνὶ Here1.,κοινῇ x1, κοινὴ Bergl. (ed.), del. Hirsch. | [ἡ] exp. Cob.6 Ἀκαρνανίδα Γ, Ἀκαρνίδα Vat. 1 | 7 καταγοητεύει] καταγοη-τεύειν Vat. 1 | 8 φέρει] del. Hirsch. | 12—13 [τύχη— πράγμα-τα] del. Kühn., del. παρὰ Cob., sed videntur haec ex Dem.0l. ΙΙ 22 adscr. ad sqq.16 Τραπεζολείκτης] Τραπεζολείχων Γ, Τραπεζολείων Vat. 1Ψιχίωνι scripsi cl. § 1, Ψιχοδιαλέκτῃ Ο (Ψυχοδιαλέκτῃ Ven.)Ψιχοδιαλείκτῃ Seil., Ψιχοκλέπτῃ Mein., Ψιχιδιολείκτῃ N ab.,Ψιχιοδιαλέκτῃ Nauck. | 17 Ψιχίων] Ψιχίον Neap.ªἐγένετο τὸν τρόπον ὃν διηγήσατο ἡμῖν ἐπανελθοῦσατοῦ συμποσίου ἡ Λειριόνη — λέγω δὴ τὴν παιδίσκηνΦυλλίδος τῆς ψαλτρίας — πόλεμον ὑπέστης καὶ πόρ-θησίν καινὴν ἄνευ μηχανῆς καὶ ἑλεπόλεως. ἀκούωγὰρ τὸν καταπύγονα καὶ θηλυδρίαν περικατεάξαι σοιτὴν φιάλην, ὡς τὰ θραύσματα λωβήσασθαί σου τήν τεῥῖνα καὶ τὴν δεξιὰν σιαγόνα, καὶ τοῦ αἵματος ἐνεχθῆ-ναι κρουνούς, οἵους ὕδατος αἱ ἐν Γερανείᾳ πέτραισταλάττουσι. τίς ἔτι ἀνέξεται τῶν κακοδαιμόνων του-τωνί, τοσούτου τὸ γαστρίζεσθαι πωλούντων; ὠνούμεθαγὰρ κινδόνου τὸ ζῆν, καὶ τὸν ἐκ λιμοῦ θάνατον δε-διότες τὴν μετὰ κινδύνου πλησμονὴν ἀσπαζόμεθα.10 [ΙΙΙ 46].Στεμφυλοχαίρων Τραπεζοχάροντι.Ὡς εὐτυχῶς, ὡς μακαρίως πέπραγα. ἐρήσῃ με ἴσωςx (Harl. Ven.) Neap.ª x1 Vat. 1)2 τοῦ] ἐκ τοῦ Cob., sed ita Alc. passim. | ἡ Λειριόνη scripsi,ἡ Ληριόνη Harl., Λειριόνη x1, Ληριόνη Ven., Ἡλεικτριόνη (sic)Neap.ª, Δηρινόη Herch. (ed.), Λειριώνη H. Steph. s. V. Λήριον |δὴ] δὲ Vat. 1 | τὴν] om. x | 4 καινὴν Reisk., ἱκανὴν | καὶ]om. Neap.ª | 5 καταπύγονα Lobeck., καταπύγωνα Ο | περι-κατεάξαι] περικατᾶξαί Mein. (ed.) | σοι Bergl., σου D |6 θραύσματα x1, τραύματα cet., θραύματα Mein. (ed.) | λωβή-σασθαί σου x1, λογίσασθαί σου Neap.ª, σου λωβήσασθαι x (λω-βίσασθαι Ven.), ἀλοήσασθαί σου Boissonad., λωβήσασθαί σοιBergl. (ed.) | τε] om. Bergl. (ed.) | 7 ἐνεχθῆναι] ἀναχθῆναιx1, unde ἀναχυθῆναι Bergl. | 8 αἱ] om. x Neap.ª | Γερανείᾳ]γὰρ ἀνία x1 | 9 σταλάττουσι] σταλάζουσι x. Cf. IV 13,4 | ἀν-έξεται Neap.ª, ἀνέχεται x, ἀνθέξεται x1 | τουτωνί Hemst., τού-των εἰ x1, om. εἰ cet. | 10 τὸ] τοῦ Γ | interr. sign. posuitHemst. | 11 γὰρ] om. x113 Στεμφυλοχαίρων] Στεμφυλοχάρων Herch. (ed.), at cf.ΙΙΙ 30, ΙΙΙ 36 | Τραπεζοχάροντι] Τραπεζοχάροντι x, Τραπεζοχά-ρητι Neap.ª | 14 εὐτυχῶς] εὐτυχῶ Cob. | πέπραγα] πέπραχα xNeap.ª | ἴσως] ante ἐρήσῃ hab. x1τίνα τρόπον, ὦ βέλτιστε Τραπεζοχάρων. ἐγὼ δῆτά σοιφράσω καὶ πρὶν ἐρέσθαι. ἦγε μὲν ἡ πόλις, ὡς οἶσθα,τὴν Κουρεῶτιν [ἑορτήν]· ἐγὼ δέ, παραληφθεὶς ἐπὶ δεῖ-πνον [ τέρπειν], ὠρχούμην τὸν κόρδακα. οἱ δαιτυμόνεςδὲ ἐκ φιλονεικίας ἔπινον, ἕως, τῆς ἁμίλλης εἰς ἄπειρονπροχωρούσης, κῶμα κατέσχε τὸ συμπόσιον καὶ πάνταςὕπνος ὑπειλήφει νυστακτὴς ἄχρι καὶ αὐτῶν τῶν οἰκε-τῶν· ἐγὼ δὲ περιέβλεπον μὲν εἴ τι τῶν ἀργυρῶνσκευῶν ὑφελέσθαι δυναίμην· ὡς δὲ ταῦτα ἔτι νηφόν-των ἐξ ὀφθαλμῶν ἐγεγόνει καὶ ἦν ἐν ἀσφαλεῖ, τὸχειρόμακτρον ὑπὸ μάλης λαβων ἐξηλλόμην ὡς ἐν τῇφυγῇ τοῖν διαβάθροιν θάτερον ἀποβαλεῖν. ὅρα δέ,ὥς ἐστι πολυτελές, ὀθόνης Αἰγυπτίας καὶ ἁλουργοῦπορφύρας τῆς Ἑρμιονίδος λεπτὸν εἰς ὑπερβολὴν καὶπολύτιμον ὕφασμα. εἰ τοῦτο ἀδεῶς ἀπεμπολήσαιμι,γαστριῶ σε ἀγαγὼν ἐπὶ τὸν πανδοκέα Πιθακ〈ν〉ίωνα.πολλὰς γὰρ ὁμοῦ πολλάκις παροινίας ἀνέτλημεν, καὶχρή σε τὸν κοινωνὸν τῶν δυστυχημάτων μερίτην γενέ-σθαι καὶ τῆς εὐτυχούσης ἡμέρας.x (Harl. Ven.) Neap.ª x1 (Γ Vat. 1)1 βέλτιστε] om. x1 | Τραπεζοχάρρων Cob., Τραπεζόχαρον Οδῆτα] δὴ Vat. 1, δὲ Γ. Cf. Ι 13,2 | 2 ἐρέσθαι] ἐρεσθαι x1,ἐρεῖσθαι Neap.ª | 3 [ἑορτήν] expunxi, ἡμέραν Bergl. (ed.)4 [τέρπειν] del. Cob. | 5 ἁμίλλης] ἀμύνης x1, unde ἀμύστιδοςHemst. | 6 κῶμα] κόμα Ven.. κῶμος x1 | 7 ὕπνος] om. Neap.ªὑπειλήφει] ὑπείληφε Neap.ª | 8 μὲν] om. Neap.ª | 9 ὑφελέσθαι]ὑφαλέσθαι Ven. | 11 ὑπὸ μάλης] ὑπʼ ἀγκάλης Neap.ª | ante ὡςponit lac. sign. Mein. (ed.) supplens 〈καὶ τοσοῦτον ἠπειγόμην〉,del. ὡς—ἀποβαλεῖν Herch.(ed.) | 12 τοῖν διαβάθροιν] τοῖν δια-βάθροις Ven., τῶν διαβάθρων x1 | θάτερον Reisk., ἅτερον x1,ἕτερον cet. | ὅρα] ὅσα Vat.1, ἄρα Ven. | 13 πολυτελὲς ὀθόνης]πολυτελέστερον σινδόνης x (σινδόνες Harl.), πολυτελέστερον ὀθό-νης Herch. (ed., mavult σινδόνος cl. Ι 15,2 ΙΙΙ 30, 2 Mein.14 εἰς x, ἐπὶ cet. | 15 πολύτιμον] πολυτίμητον x, πολύμιτονJahn. | ὕφασμα] om. x Neap.ª | 16 〈ν〉 add. Cob. | 18 κοινω-νὸν] κοινὸν Neap.ª | μερίτην] συμμεριτην Neap.ª Cf. I 20, 211 [III 47].Ὡρολόγιος Λαχανοθαυμάσῳ.Ἑρμῆ κερδῷε καὶ ἀλεξίκακε Ἡράκλεις, ἀπεσώθην.οὐδὲν 〈ἂν〉 δεινὸν ἔτι γένοιτο. προχόην ὑφελόμενοςἀργυρᾶν Φανίου τοῦ πλουσίου δρόμῳ δοὺς φέρεσθαι— ἦν γὰρ ἀωρία τῆς νυκτός — ἠπειγόμην σώζεινἑαυτόν. κύνες δὲ ἐξαίφνης οἰκουροὶ περιχυθέντεςἄλλος ἀλλαχόθεν χαλεποὶ καὶ βαρεῖς τὴν ὑλακὴν ἐπῄεσανΜολοττοὶ καὶ Κνώσιοι, ὑφʼ ὧν οὐδὲν ἐκώλυσέ με ὡςἠδικηκότα τὴν Ἄρτεμιν διεσπάσθαι μέσον, ὡς μηδὲ τὰἀκρωτήρια εἰς τὴν ὑστεραίαν περιλειφθῆναι πρὸς ταφὴντοῖς ἑτοίμοις εἰς ἔλεον καὶ συμπάθειαν. εὑρὼν οὖνὑδρορρόον ἀνεῳγότα οὐκ εἰς βάθος ἀλλʼ ἐπιπολῆς, [καὶ]ὑποδὺς εἰς τοῦτον κατεκρύβην. ἔτι σοι ταῦτα τρέμωνκαὶ παλλόμενος λέγω. ἑωσφόρου δὲ ἀνασχόντος τῶνμὲν ᾐσθόμην οὐκέθʼ ὑλακτούντων — οἴκοι γὰρ πάντεςἐδέδεντο — αὐτὸς δὲ εἰς Πειραιᾶ δραμὸν νηὶ Σικε-λικῇ λύειν μελλούσῃ τὰ πρυμνήσια περιτυχὼν ἀπεδόμηνx (Harl. Ven.) Neap.a x1 Vat. 1)3 οὐδὲν] οὐδὲ x | 〈ἂν〉 add. Mein. | ὑφελόμενος] ὑφελόμε-νοι Neap.a | 4 ἀργυρᾶν] om. x Neap.a | δρόμῳ δοὺς φέρεσθαι]om. x Neap.a | 5 ἀωρία] ἀωρὶ Nauck. | post νυκτός add.μεσούσης x1 | ἠπείγομην x1, καὶ ἠπειγόμην cet., κατηπειγόμηνMein. | 6 ἑαυτόν] ἐμαυτόν x1 | 7 τὴν—ἐπῄεσαν] om. Neap.a,om. ἐπῄεσαν x | 8 Μολοττοὶ] Μολοττικοὶ x | ἐκώλυσέ] ἐκώλυέ x1 |8–9 ὡς—Ἄρτεμιν] del. Herw. | 9 διεσπάσθαι Γ, διεσπᾶσθαι(sic) cet., διασπᾶσθαι Wagn. (ed.), sed cf. III 4, 2 | 10 ἀκρω-τήρια Bergl., ἀκροθίνια Ο | εἰς τὴν ὑστεραίαν x1, τῇ ὑστεραίρᾳcet. | πρὸς x1, εἰς cet. | 12 ὑδρορρόον Bergl., ὑδρορρόαν Ο(ὑδρορρόων Vat. 1) | ἐπιπολῆς] ἐπιπολὴς Harl, ἐπιπολὺ Neap.a,ἐπιστολὴς Ven. | [καὶ] del. Herch. (ed.) | 15 ᾐσθόμην οὐκέθʼNeap.a, ᾐσθόμην οὐθ᾿ x, οὐκ ᾐσθόμην οὐκέθʼ x1, οὐκ ᾐσθόμηνἔθʼ Hemst, οὐκ ᾐσθόμην οὐδʼ Mein. | πάντες x, πάντως cet. |16 Πειραιᾶ δραμὼν] Πῦρ ἀναδραμὼν (sic) Ven.τῷ ναυκλήρῳ τὴν προχόην. καὶ νυνὶ τὸ τίμημα ἔχωννένασμαι τοῖς κέρμασι καὶ νεόπλουτος ἐπανελήλυθα,καὶ τοσοῦτον ῥιπίζομαι ταῖς ἐλπίσιν, ὡς ἐπιθυμεῖνκόλακας τρέφειν καὶ κεχρῆσθαι παρασίτοις, οὐ παρα-σιτεῖν αὐτός. ἀλλʼ ἢν τουτὶ τὸ πορισθὲν ἀργύριονἀπαναλώσω, πάλιν ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν ἐπιτήδευσιν τρέψο-μαι· οὐδὲ γὰρ κύων σκυτοτραγεῖν μαθοῦσα τῆς τέχνηςἐπιλήσεται.12 [III 48].Κεφαλογλύεπτης Μαππαφανίσῳ.Κακὸς κακῶς ἀπόλοιτο καὶ ἄφωνος εἴη Λικύμνιοςὁ τῆς τραγῳδίας ὑποκριτής. ὡς γὰρ ἐνίκα τούς ἀντι-τέχνους Κριτίαν τὸν Κλεωναῖον καὶ Ἵππασον τὸνἈμβρακιώτην τοὺς Αἰσχύλου Προπομπούς τορῷ τινικαὶ γεγωνοτέρῳ φωνήματι χρησάμενος, γαῦρος ἦν καὶκιττοστεφὴς ἦγε συμπόσιον. ἔνθα παραληφθεὶς φεῦτῶν κακῶν οἷα ὑπέμεινα, τοῦτο μὲν πιττούμενος τὴνκεφαλὴν καὶ γάρῳ τοὺς ὀφθαλμοὺς ῥαινόμενος, τοῦτοδὲ ἀντὶ πλακοῦντος, τῶν ἄλλων ἄμητας ἐσθιόντων καὶx (Harl. Ven.) Neap.a x1 Vat. 1)1 ναυκλήρῳ] ναυκλήρων Ven. | νυνὶ Mein. (ed.), νύνι (sic)x, νῦν cet. | 3 ὡς] ὥστʼ Cob. | 4 κεχρῆσθαι] χρῆσθαι Cob. |6 ἀπαναλώσω] ἐπαναλώσω x, καταναλώσω Gob. | 7 οὐδὲ Seil.(ed.), οὔτε Ο | σκυτοτραγεῖν μαθοῦσα] ord. inv. Neap.a | 8 ἐπι-λήσεται] ἐπιλήθεται Herch. (ed.)9 Κεφαλογλύπτης Seil., Ἐφελογλύπτης Ο, ΝεφελογλύπτηςBergl., Φλοιογλύπτης Herel. | Μαππαφανίσῳ] Μαπαφανίσῳ] Ven.,Ματταφανίσσῳ Neap.a, Μαππαφασίῳ Γ. Cfrt Martial. XII 29, 11Seil, | 10 κακὸς κακῶς Bergl., κακεγκάκως Neap.a, κακηγκάκωςcet. (γ man. rec. Γ) | ἄφωνος x1, ἄχορος x, | ἄχωρος Neap.a.Cf. sqq. | 13 Αἰσχύλου] Αἰσχύλους x | τινι] τε Herch. | 14 γεγω-νοτέρῳ] γεγωνῶτερῳ (sic) Harl., γετονῷ τῷ (sic) Ven., γεγωνῷτῷ Neap.a | 15 ἦγε] καὶ ἦγε x Neap.a | 16 πιττούμενος] πεττού-μενος Vat. 1, πεκτούμενος Bergl. | 18 ἄμητας] ἄμιτας Neap.aσησαμοῦντας, αὐτὸς μέλιτι δεδευμένους λίθους ἀπο-τρώγων. ἡ πασῶν δὲ ἰταμωτάτη, τὸ ἐκ Κεραμεικοῦπορνίδιον, ἡ μέτοικος ἡ Φενεᾶτις, Υακινθίς, κύστιναἵματος πληρώσασα καταφέρει μου τῆς κεφαλῆς, καὶ ὁμοῦτῷ κτύπῳ 〈ἐ〉 λελούμην τῷ αἵματι. καὶ τῶν μὲν εὐωχου-μένων πολὺς καὶ καπυρὸς ἐξεχύθη γέλως, ἐγὼ δὲ ὧνἔπαθον μισθὸν οὐκ ἀπηνεγκάμην ἄξιον, ἀλλά μοι γέ-γονε τῶν ὕβρεων ἀμοιβὴ τὸ μέτρον τῆς γαστρός, πέρα[ς]δὲ οὐδέν. μήτε οὖν ἐς νέωτα μήτε μὴν νικῴη ὁ θεοῖςἐχθρὸς Λικύμνιος, ὃν ἐγὼ τῆς ἀχαρίστου φωνῆς ἕνεκενὁρθοκόρυζον καλεῖσθαι πρὸς ἡμῶν καὶ τοῦ χοροῦ τῶνΔιονυσοκολάκων ἔκρινα.13 [ΙΙΙ 49].Καπνοσφράντης Ἀριστομάχῳ.Ὦ δαῖμον, ὅς με κεκλήρωσαι καὶ εἴληχας, ὡς πονη-x (Harl. Ven.) Neap.ª x1 (Vat. 1)1 ἀποτρώγων Mein., ἀπέτρωγον x. ἀπέτραγον cet. | 2 δὲ]om. Neap.ª | 3 Φενεᾶτις Seil. (ed.), Φενεάτις Neap.ª x (φενεά-της Ven.), Φαινεάτις x1 | Ὑακινθίς Bergl.(ed.), Ὑακινθός Neap.ª,Ὑάκινθος cet. | 4 πληρώσασα x1, πλήσασα cet. | 5 〈〉ἐ〉 add.Herch. | 6 πολὺς—γέλως] πολὺς ὑπάρχων ὁ θόρυβος περιεβόμβειτὸ δῶμα x Neap.ª, ad quae cfrt Od. X 398, 454 Seil., deindescribens πολὺς —γέλως 〈καὶ〉 πολὺς—δωμάτιον | 8 [ς] del.Bergl. (ed.) | 9 μήτε—νικῴη] μήτε οὖν ἐς νέωτα εἴη μήτε μὴνβιῴη x1. Requirit μὴ οὖν ὥρασιν ἵκοιτο Bergl., μητ᾿ ἐπιβιῴηHemst., μήτε οὖν ἐς νέωτα μήτε νῦν νικῴη Nauck. (at jamvicit Licymnius!), μὴ οὖν ἐς νέωτα, εἰ καὶ νῦν, νικῴη Pol., μήτεοὖν ἐς νέωτα ἔτι μήτε μὴν (〈ὕστερον〉 νικῴη Herw. | 10 ἀχα-ρίστου] ἀχαρίτου Cob. | 11 ὀρθοκόρυζον] ὀρθοκόρυδον Bergl.,ὀρθιοκόρυδον Seil., κρονοκόρυζον Reisk., ἀρχοκόρυζον Gloss.Eichst., ὀρνιθοκόρυδον Machl., αὐτοκόρυδον vel ὀρφεοκό-ρυδον Mein. An ὀρθιόκρῳζον? | καλεῖσθαι] καλὸν ἀσθαῖ (sic)Ven., unde καλῶν 〈χάριν οἴσ〉εσθαι Mein. | πρὸς] παρ᾿ xNeap.ª | ἡμῶν] ὑμῶν Neap.ª | ἔκρινα] ἔκρινον x | 12 Post ἔκριναadd. ἔρρωσο x114 κεκλήρωσαι καὶ] del. Cob.ρὸς εἶ καὶ λυπεῖς ἀεὶ τῇ πενίᾳ συνδέων. ἢν γὰρ ἀπορίατοῦ καλοῦντος γένηται, ἀνάγκη με σκάνδικας ἐσθίεινκαὶ γήθυα, ἢ πόας ἀναλέγειν καὶ τῆς Ἐννεακρούνουπίνοντα πίμπλασθαι τὴν γαστέρα. εἶτα, ἕως μὲν τὸσῶμα τὰς ὕβρεις ὑπέμενε καὶ ἦν ἐν ὥρᾳ τοῦ πάσχειννεότητι καὶ ἀκμῇ νευρούμενον, φορητὸς ἡ ὕβρις· ἐπειδὴδὲ ἐγώ σοι μεσαιπόλιος, καὶ τὸ λειπόμενον τοῦ βίουπρὸς γῆρας ὁρᾷ, τίς ἴασις τῶν κακῶν; Ἁλιαρτίου σχοι-νίου χρεία, καὶ κρεμήσομαι πρὸ τοῦ Διπύλου, ἢν μήτι δεξιὸν ἡ τύχη βουλεύσηται. εἰ δὲ [καὶ] τοῖς αὐτοῖςἐπιμείνειεν, οὐ πρότερον στραγγαλιῶ τὸν τράχηλον,πρὶν τραπέζης ἀπολαῦσαι πολυτελοῦς· οὐκ εἰς μακρὰνδὲ ὁ περίβλεπτος οὗτος καὶ ἀοίδιμος ἔσται γάμος Χαρι-τοῦς καὶ Λεωκράτους, μετὰ τὴν ἕνην καὶ νέαν τοῦΠυανεψιῶνος, εἰς ὃν πάντως ἢ παρὰ τὴν πρώτηνἡμέραν ἢ τοῖς ἐπαυλίοις κεκλήσομαι. δεῖ γὰρ θυμη-δίας καὶ παρασίτων τοῖς γάμοις, καὶ ἄνευ ἡμῶν ἀνέ-ορτα πάντα καὶ συῶν οὐκ ἀνθρώπων πανήγυρις.x (Harl. Ven.) Neap.ª x1 (Vat. 1)1 συνδέων] συνδῶν Cob. | ἢν] ἡ Neap.ª | 2 γένηται—με]om. x Neap.ª | 3 γήθυα Reisk., τηθεία Neap.ª, τήθεα cet.πόας] πόδας Vat. 1, ὄα Herch. (ed.) | ἀναλέγειν—πίνοντα]om. x Νeap.ª | 3 καὶ τῆς] κὰκ τῆς Herw. | 4—5 τὸ—ὕβρεις]τὰς ὕβρεις τὸ σῶμα x1 | 6 φορητὸς] φορητὴ Vat. 1 | ἐπειδὴ]ἐπεὶ Herch. (ed.) | 7 post δὲ add. τὸ λοιπὸν x1, unde ἐπεὶ δ᾿ἤδη Mein. | μεσαιπόλιος Bergl. (ed.), μεσαίπονος Ο | 9 καὶ]ᾧ Herm. | Διπύλου] Διιπύλου Ven, διπήχου Neap.ª | 10 βου-λεύσηται] βραβεύσῃ cl. ΙΙ 4, 2 Lennep., πορίσηται Pol. | [καὶ]del. Herch. (ed.), δὴ Pol. | 11 ἐπιμείνειεν] ἐπιμείνοιεν Vat. 1στραγγαλιῶ Mein. (ed., στραγγαλίσω Ο | 12 πολυτελοῦς] λυσι-τελοῦς Neap.ª | μακρὰν Neap.ª, μακρὸν cet. | 13 ἔσται] om. x115 εἰς] δὲ εἰς Γ | παρὰ] μετὰ x, unde πάντως μετὰ τὴν πρώτηνἡμέραν τοῖς Mein. | 18 πανήγυρις] πανηγύρεις Seil.14 [ΙΙΙ 50].Βουκοπνίκτης Ἀρτοπύκτῃ.Οὐκ ἀνέχομαι ὁρῶν Ζευξίππην τὴν ἱππόπορνονἀπηνῶς τῷ μειρακίῳ χρωμένην. οὐ γὰρ δαπανᾶται· εἰςαὐτὴν χρυσίον μόνον καὶ ἀργύριον, ἀλλὰ καὶ συνοικίαςκαὶ ἀγρούς. ἡ δέ, ἐπὶ πλέον ἐκτύφεσθαι τὸν ἔρωτατούτῳ μηχανωμένη, τοῦ Εὐβοέως ἐρᾶν προσποιεῖται[τοῦ] νεανίσκου, ἵνα 〈τὰ〉 τούτου κατασπαθήσασα οὕτωςἐπʼ ἄλλον τρέψῃ τὸν ἔρωτα. ἐγὼ δὲ ὀδυνῶμαι τὴνκαρδίαν ὁρῶν ὑπορρέοντα τοσοῦτον πλοῦτον, ὃν οἱμακαρῖται αὐτῷ Λυσίας καὶ Φανοστράτη κατέλιπον.ἃ γὰρ ἐκεῖνοι κατ᾿ ὀβολὸν συνήγαγον, ἀθρόως ἀναλοῖτὸ πολύκοινον τοῦτο καὶ αἰσχρότατον γύναιον. πάσχωμὲν οὖν τι καὶ ἐπὶ τῷ μειρακίῳ· κύριος γὰρ γενόμενοςτῆς οὐσίας πολλὴν τὴν εἰς ἡμᾶς φιλανθρωπίαν ἐνεδεί-ξατο· ὁρῶ δὲ καὶ τὰ ἡμέτερα σκάζοντα· εἰ γὰρ εἰςταύτην ἅπαντα 〈ἀνα〉τεθείη τὰ προσόντα τούτῳ τῷβελτίστῳ, καλῶς, ὦ θεοί, καλῶς ἀπολαύσομεν τῆς πλη-x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1)1 Βουκοπνίκτης] βουβοπνίκτης x. De sensu vid. ΙΙΙ 24 inscr. |Ἀρτοπύκτῃ] Ἀντοπύκτῃ Vat. 1, Ἀντοπήκτη Γ, Ἀντοπίκτῃ Bergl.(ed.), Ἐτνοπήκτῃ vel Ἐτνολείκτῃ Seil., Ἀντιπύκτῃ Immisch. |2 Ζευξίππην] Ζευγίππην x | ἱππόπορνον] ὑπόπορνον Γ | 4 ἀλλὰ]ἀλλ᾿ ἢ x1, ἀλλ᾿ ἤδη Bergl. (ed.) | συνοικίας] συνοικίαι x1 |5 ἀγρούς] ἄγράς Ven. ἀγροί x1 | 7 [τοῦ] del. Herch. (ed.) |ἵνα] ἵνα καὶ Ven. Vat. 1 | 〈τὰ〉 add. Bergl. | κατασπα-θήσασα] σπαθήσασα x1 | οὕτως] om. x1, εἶτ᾿ Cob. | 10 μακαρῖ-ται Seil. (ed.), μακαρίται Ο | Λυσίας] Φαννίας Harl., ΦανίαςVen. | Φανοστράτη Bergl. (ed.), Φανοστράτης x, Φαινοστράτηx1 | 11 συνήγαγον] ἀνήγαγον x | 14 τὴν] del. Cob. | ἐνεδείξατο]ἀνεδείξατο Γ | 16 ταύτην] Γλαύκην Reisk. | 〈ἀνα〉 add. cl. ΙΙΙ23, 2 Reisk. | τούτῳ] αὐτῷ x | 17 καλῶς—πλησμονῆς] καλήν—καλὴν— τὴν πλησμονήν x. unde ἀπολάψομεν pro ἀπολαύσομενMein.σμονῆς. ἔστι γάρ, ὡς οἶσθα, ἁπλοϊκὸς ὁ Φίληβος καὶπρὸς ἡμὰς τοὺς παρασίτους ἐπιεικὴς καὶ μέτριος τὸντρόπον, ᾠδαῖς μᾶλλον καὶ γέλωτι ἢ ταῖς εἰς ἡμᾶςὕβρεσι θελγόμενος.15 [ΙΙΙ 51].Λαιμοκύκλωψ Κρεολώβῃ.Ἰδοὺ μετὰ τὸν Εὐρώταν καὶ τὸ Λερναῖον ὕδωρκαὶ τὰ Πειρήνης νάματα ἔρωτι τῆς Καλλιρρόης ἐκΚορίνθου πάλιν Ἀθήναζε κατεπείγομαι. οὐ γάρ μετῶν τρυφημάτων τῶν ἐν τούτοις οὐδὲν ἤρεσεν, ἀλλ᾿ἕτοιμος ἐντεῦθεν ἀποσοβεῖν καὶ σπεύδειν ὡς ὑμᾶς.ἀχάριστοι γὰρ ὤφθησαν οὗτοι καὶ ἥκιστα συμποτικοί,καὶ πλείους παρ᾿ αὐτοῖς αἱ παροινίαι τῶν ἀπολαύσεων.ὡς ἄμεινον ἐμοὶ ὀλύνθους ἢ παλάθας ἐπιμασᾶσθαιτῶν Ἀττικῶν, ἢ τοῦ παρὰ τούτοις χρυσίου ἀποδρέπε-σθαι. οἷα γὰρ καινουργεῖν ἐπιχειροῦσιν ἀναγκάζοντεςἀσκωλιάζοντας πίνειν, διάπυρόν τε τὸν οἶνον καὶ θερ-x (Harl. Ven.) x1 (Γ Vat. 1)1 ἔστι] ἔτι Ven., ἔστι—θελγόμενος ante ὁρῶ δὲ collocatPol. | 2 ἐπιεικὴς καὶ μέτριος] ord. inv. x | τὸν τρόπον] om. x5 Κρεολώβῃ Mein. (ed., Κλεολώβῃ x1, Κλεολάβῃ x | 6 ἰδοὺ]ἰδοῦ Ven. | 7 καὶ τὰ—νάματα] om. x | ἔρωτι τῆς] ἐρωτικῆς x1Καλλιρρόης] καλιρρόης Vat. 1 | 8 κατεπείγομαι] κατεπείγομενVen. | 8—9 οὐ— ἤρεσεν] οὐ γάρ μέ τι τῶν—τούτοις ἤρεσεν x,idem sed οὔ με γὰρ τῶν τι Mein. | 10 ἐντεῦθεν] ἐνθένδε x1σπεύδειν] φεύγειν x | ὑμᾶς] ἡμὰς x | ἀχάριστοι] ἀχάριτοιReisk. | 11 οὗτοι] οἵδε x1 | συμποτικοί] συμποτικόν Ven.12 αὐτοῖς] ἑαυτοῖς x | 13 ὡς] ὥστ᾿ Cob. | παλάθας] λαπά-θας x | ἐπιμασᾶσθαι] ἐπιμάσσασθαι x. del. ἐπι Cob., ἐκεῖ μα-σᾶσθαι Pol. | 14 ἢ τοῦ—ἀποδρέπεσθαι] ἢ τὸ—χρυσίον ἀπο-δρύπτεσθαι x1, unde ἢ 〈διὰ〉 τὸ—ἀποδρύπτεσθαι Bergl.χρυσίου] χρυσοῦ Mein. | 15 καινουργεῖν] καὶ νεουργεῖν x1, οἷανεουργεῖν Herel. | ἀναγκάζοντες ἀσκωλιάζοντας] ord. inv. xτὸν] om. x1 | 16 καὶ θερμὸν] del. Valck.μὸν ἄνευ τοῦ πρὸς ὕδωρ κράματος καταχέοντες, εἶτα[ὀστέα] κῶλά τε καὶ ἀστραγάλους καθάπερ τοῖς κυσὶπαραρριπτοῦντες καὶ νάρθηκας ἐπιρρηγνύντες, καὶσκύτεσι καὶ τοῖς ἄλλοις ἱμᾶσιν ἀντὶ παιδιᾶς πλήττοντες.ἐμοὶ γένοιτο, πρόμαχε Ἀθηνᾶ καὶ πολιοῦχε τοῦ ἄστεος,Ἀθήνησι καὶ ζῆσαι καὶ τὸν βίον ἀπολιπεῖν. ἄμεινονγὰρ πρὸ τῆς Διομηΐδος πύλης ἢ πρὸ τῶν Ἱππάδωνἐκτάδην κεῖσθαι νεκρὸν τύμβου 〈οὐ〉 περιχυθέντος, ἢτῆς Πελοποννησίων εὐδαιμονίας ἀν〈τ〉έχεσθαι.16 [III 52].Ἀκρατολύμας Χωνοκράτει.Οὔ μοι μέλει· ποιούντων ὅσα καὶ βούλονται 〈οἱ〉ῥιψοκίνδυνοι Γρόνθων καὶ Σαρδανάπαλλος· ἐμὲ γὰρκοινωνῆσαι τῆς ἀτόπου πράξεως ἀδύνατον, οὐδ᾿ εἰμάντευμά μοι ἐκ τῆς Δωδωναίας δρυὸς ἐπιτρέποι τὸx (Harl. Ven.) Neap.ª (hic inde a III 16) x1 (Γ Vat. 1)1. πρὸς] πυρὸς x | 2 [ὀστέα] del. Herch. (ed.) | 3 ἐπιρρη-γνύντες] περιρρηγνύντες Herch. (ed.) | 4 σκύτεσι] σκύτει x |καὶ τοῖς ἄλλοις] καὶ τοῖς πολλοῖς cl. III 16, 3 (ubi nunc corr.)Mein., ἄλλοις τε καὶ τοῖς Metr., καὶ τοῖς τμητοῖς Pol., del.τοῖς Herw. | παιδιᾶς] παῖδας Vat. 1 | 5 ἐμοὶ] ἐμοὶ δὲ Harl. |πρόμαχε] om. Vat. 1 | τοῦ ἄστεος] del. Herch. (ed)., at cf. e. g.II 10, 2 | 7 Διομηΐδος L. Dindorf., διάμιδος x, Διομήδους x1 |πρὸ Βergl., παρὰ Ο | 8 κεῖσθαι] ὑεῖσθαι Ven.. πατεῖσθαι x1 |〈οὐ〉 add. Mein. (qui etiam 〈οὐδὲ〉 τύμβου) | 9 Πελοποννη-σίων] Πελοποννήσου x1 | εὐδαιμονίας] κηδεμονίας Metr. | 〈τ〉add. Valck.10. Inscr. ante me erat inscr. ep. sq., ubi vid. | ΧωνοκράτειSeil. (ed.), Χανοκράτῳ Ο | 11 μέλει] μέλλει Harl., μέλοι ει Ven.,μέλον Vat. 1 | ποιούντων] τοιούτων Neap.ª | βούλονται] βούλων-ται Ven. | 〈οἱ〉 add. Seil. | 12 ῥιψοκίνδυνοι] ῥιψοκίνδυνον.Neap.ª | Γρόνθων Βergl. (ed.), Γρόνθον Neap.ª Γορθων x,Τρίθων x1, Γρίφων Mein., Γενθίων Herch. (ed.) | 14 ἐπιτρέ-ποι] ἐπιτρέπει xδρᾶμα. [ὥς ἐστιν ἐργάζεσθαι χρηστόν· φύεται γὰρ σπα-νίως καὶ ἐν παισὶ τὸ χρηστὸν καὶ πιστὸν ἦθος καὶὑγιές· πάντως οὖν ἀφεκτέον.] ὑποπειρῶσι γὰρ τὴνπαλλακὴν τοῦ τῆς οἰκίας δεσπότου, καὶ ἤδη αὐτοῖς ἡπρᾶξις εἰς τὴν ἀκμὴν προκεχώρηκε. καὶ οὐκ ἀρκοῦνταιτῆ τῶν ἀφροδισίων ἀθέσμῳ πλησμονῇ, ἀλλὰ γὰρ 〈καὶ〉τὰ ἐκ τῆς οἰκίας σκεύη καθ᾿ ἓν ἐκλαμβάνουσι. καὶἴσως μὲν ἄχρι τινὸς λήσεται τοὖργον πραττόμενον,πάντως δέ ποτε ἢ λάλος γείτων ἢ ψιθυρὸς οἰκέτηςἀγορεύσει τὸ πρᾶγμα εἰς τοὐμφανές, καὶ ἀνάγκη μετὰπῦρ καὶ σίδηρον καὶ τὰς ἄλλας βασάνους τέλος αὐτοῖςγενέσθαι τῆς ἡδονῆς τὸ κώνειον ἢ τὸ βάραθρον. ἀφει-δῶς γὰρ χρώμενοι τῷ τολμήματι ἰσόρροπον τῇ πράξειτὴν τιμωρίαν ἐκτίσουσιν.17 [III 53].Λοπαδίωυ ΕὐκνίσσῳΧθὲς Καρίωνος περὶ τὸ φρέαρ ἀσχολουμένου εἰσέ-φρησα εἰς τοὐπτάνιον· ἔπειτα εὑρὼν λοπάδα εὖ μάλαx (Harl. Ven.) Neap.ª x1 (Γ Vat. 1)1—3 [ὡς—ἀφεκτέον] expunxi, del. ὡς—ὑγιές Bergl., om.τὸ χρηστὸν καὶ Neap.ª x (Harl. retinet τὸ), δρᾶμα, ὡς ἐργά-ζεσθαι χρηστήν Reisk. | 4—5 καὶ ἤδη—προκεχώρηκε] om. x, τὴνἀκμὴν scripsi, τὴν ἀρχὴν Ο, ἀκμὴν Bergl., ἁρπαγὴν Lennep. |6 〈καὶ〉 addidi cl. I 17, 3, ἀλλὰ καὶ Bergl., ἅμα γὰρ Mein. |7 post ἓν add. ὡς ἐπέμφωρα (sic) x1, unde ὥσπερ φώρια Toup.,ὡς ἐπ᾿ ἐκφορᾷ Bergl., ὥσπερ φῶρες Seil. | 8 τινὸς] τινὰNeap.ª | 11 σίδηρον] σιδήρου Neap.ª | ἄλλας Herch. (ed.), πολ-λὰς Ο. Cf. III 15, 3 | βασάνους] δαπάνας Γ | αὐτοῖς] αὐτῷ Γ,om. Neap.ª | 12 τῆς ἡδονῆς] om. x1 | ἢ] καὶ Neap.ª | 14 ἐκτί-σουσιν] ἐκτίσαιντο Neap.ª15 Inscr. (quam om. Neap.ª) ante me erat incr. ep. praep.;transtuli imprimis cl. § 1 propter Λοπαδίων (ita pro ΚοπαδίωνSchäfer., Κωπᾳδίων Herch. (ed.) | Εὐκνίσσῳ] Εύηνίσσῳ Ven.,Εὐκνίσῳ Vat. 1 | 17 τοὐπτάνιον] τοὐπτανεῖον x Nesp.ª | ἔπειτα]εἶτα x1 | εὑρὼν] εὗρον Γ | εὖ] οὐκ εὖ Ven. | μάλα] om. x Neap.ªκεκαρυκευμένην καὶ ἀλεκτρυόνα ὀπτὸν καὶ χύτραν μεμ-βράδος ἔχουσαν καὶ ἀφύας Μεγαρικὰς ἐξήρπασα, καὶἀποπηδήσας, ποῖ καταχθείην ἐζήτουν καὶ εὐκαίρως ἐμ-φάγοιμι μόνος. ἀπορίᾳ δὲ τόπου δρομὼν ἐπὶ τὴνΠοικίλην — καὶ γὰρ οὐκ ἠνώχλει ταύτην οὐδὲ εἷςτῶν ἀδολέσχων τουτωνὶ φιλοσόφων — κεῖθι τῶν πόνωνἀπέλαυον. ἀνανεύσας δὲ τῆς λοπάδος ὁρῶ προσιόνταςτῶν ἀπὸ τῆς τηλίας τινὰς νεανίσκων, καὶ δείσας τὰμὲν βρώματα ὄπισθεν ἀπεθέμην, αὐτὸς δὲ εἰς τοὔδαφοςἐκείμην κρύπτων τὰ κλέμματα εὐχόμενός τε τοῖς Ἀπο-τροπαίοις τὸ νέφος παρελθεῖν, χόνδρους ὑποσχόμενοςλιβανωτοῦ ἱκανούς, οὓς οἴκοι ἀναλεξάμενος τῶν ἱερῶνἔχω εὖ μάλα εὐρωτιῶντας. καὶ οὐκ ἠστόχησα· οἱ θεοὶγὰρ αὐτοὺς ἄλλην ὁδὸν ἔτρεψαν. κἀγὼ σπουδῇ κατα-βροχθίσας πάνθ᾿ ὅσα ἐνέκειτο τοῖς σκεύεσι, φίλῳ παν-δοκεῖ τὴν χύτραν καὶ τὸ λοπάδιον, τὰ λείψανα τῶνκλεμμάτων, χάρισμα δοὺς ἔχειν ἀπεχώρησα, ἐπιεικήςτις καὶ δεξιὸς ἐκ τῶν δωρημάτων ἀναφανείς.x (Harl. Ven.) Neap.ª x1 (Γ Vat. 1)1 κεκαρυκευμένην] κεκρασμένην Neap.ª | καὶ χύτραν x1, χύτραντε cet. | 2 Μεγαρικὰς Piersoo., μεγειρικὰς Neap.ª, μαγειρικὰς cet.,Φαληρικὰς Bergl. | 3 ποῖ] πῆ x | καὶ] ἵν᾿ Pol. | εὐκαίρως] εὐκέρωςVen., εὐχερῶς Mein. | ἐμφάγοιμι Reisk., ἂν φάγοιμι O (post μό-νος hab. x1) | 4 τόπου] . . που Neap,ª | 5 ἠνώχλει] ἠνόχλει x1 |6 ἀδολέσχων] ἀδολεσχῶν Cob. | 7 ἀπέλαυον] ἀπέλαβον Ven., ἀπή-λαυον Vat. 1 | 8 τηλίας] τιλίας x1, Τηλίας Seil. (ed.) | τινὰςNeap.ª, τινὰ cet. | 9 ὄπισθεν] ὄπιθεν x1 | 10 εὐχόμενός τε] om. τε x,καὶ ηὐχόμην Bergl. (ed.) | post Ἀποτροπαίοις add. θεοῖς Cob.,sed cf. II 33, 1 | 11 τὸ νέφος παρελθεῖν (ἀπελθεῖν sed a prima man.corr. Hart.)] ord. inv. x1 | χόνδρους—λιβανωτοῦ] ὑποσχόμενοςλιβανωτοῦ χόνδρους x1 | 12 ἱκανούς] om. x Neap.ª | ἀναλεξάμενοςx1, ἀναδεξάμενος Harl., ἀναδεξαμένους cet. | 15 φίλῳ πανδοκεῖ]φίλῳ πανδοχεῖ Hart., Φιλοπανδοχεῖ Ven. | 16 χύτραν καὶ τὸ λοπά-διον] λοπάδα καὶ τὸ χυτρίδιον x1 | τὰ λείψανα] om. Neap.ª |17 χάρισμα] χάριν x | ἔχειν] om. x1 | 18 δεξιὸς] μέτριος x1,ἀστεῖος Pol. | δωρημάτων] φωραμάτων vel ἀδικηάτων Mein.18 [IIII 54].Χυτρολείκτης Πατελλοχάρουτι.Τί δακρύω, ἴσως ἐρήσῃ με, ἢ πόθεν κατέαγα τὸκρανίον, ἢ πῶς τὸ ἀνθηρὸν τοῦτο εἰς μέρη κατερρωγὸςμάτιον φορῶ; ἐνίκησα κυβεύων, ὡς μήποτ᾿ ὤφελον.τί γὰρ ἔδει με ἀσθενέστερον ὄντα ῥωμαλέοις συνεξε-τάζεσθαι νεανίαις; ἐπεὶ γὰρ εἰς ἐμαυτὸν ὅλας τὰς ἐκ-θέσεις συνελεξάμην, ἀπορία δὲ ἦν αὐτοῖς παντελὴςἀργυρίου, ἐπ᾿ ἐμὲ πάντες ὥρμησαν. καὶ οἱ μὲν πύξἔπαιον, ἄλλοι δὲ λίθοις ἐχρῶντο, οἱ δὲ διέσχιζον τὸἱμάτιον. ἐγὼ δ᾿ ἀπρὶξ τῶν κερμάτων εἰχόμην, ἀπο-θανεῖν πρότερον ἢ προέσθαι τι ἐκείνοις τῶν μοιπεπορισμένων αἱρούμενος· καὶ δὴ μέχρι γέ τινος ἀντ-έστην γεννικῶς καὶ τὰς φορὰς τῶν πληγῶν ὑπομένωνκαὶ τὰς ἐκστροφὰς τῶν δακτύλων ἀνεχόμενος, καὶ ἤμηνοἷά τις Σπαρτιάτης ἀνὴρ ἐπὶ τοῦ βωμοῦ τῆς Ὀρθίαςτυπτόμενος. ἀλλ᾿ οὐκ ἦν Λακεδαίμων ἐν ᾗ ταῦταὑπέμενον, ἀλλ᾿ Ἀθῆναι καὶ τῶν Ἀθήνησι κυβευτῶν οἱx (Harl. Ven.) Neap.ª x1 (Γ Vat. 1)1 Πατελλοχάροντι] Πατελλοχάρωνι Herch., sed cf. III 10inscr. | 2 δακρύω] δακρύεις x1 | κατέαγα] κατέαγε Γ | 3 anteεἰς add. καὶ x | 7 συνελεξάμην] συνεζευξάμην x | παντελὴς] παν-τελῶς Bergl. (ed.) | 9 λίθοις ἐχρῶντο] λὰξ ἐνήλλοντο Bergl. |10 τῶν κερμάτων εἰχόμην] ord. inv. x1 | 11 ἐκείνοις τῶν Bergl.(ed.), ord. inv. Ven. x1, τῶν ἐκείνων cet., del. ἐκείνοις Mein. |μοι] ἐμοὶ Bergl. | 12 πεπορισμένων] πορισμένων Harl., περι-σμένων Ven. | 13 γεννικῶς] γενναίως x1 | 14 ἤμην] ἦν Herch.(ed.), ἥμην Metr. | 15 ἀνὴρ] ἄνηβος Metr. | Ὀρθίας Bergl.,Πυθίας Ο, Πειθοῦς Metr. | 16 οὐκ—ᾗ Bergl., οὐκ ἐνΛακεδαίμονι ἐμὴ Ο (οὔκαι [sic] Ven. τῇ ἐμῇ x1), del. ἐν ᾖ etὑπέμενον Boissevain | 17 ἀλλ᾿ — ἐξωλέστατοι] Ἀθήνησι (Ἀθή-νης οι [sic] Ven.) δέ· Ἀθηνᾶ γὰρ καὶ τῶν ἐνταῦθα κυβευτῶν(κυβευτὰρν [sic] Ven.) οἱ ἐξωλέστατοι x, om. haec omniaNeap.ªἐξωλέστατοι. τέλος δ᾿ οὖν λιποθυμήσας ἀφῆκα τοῖςἐναγέσι λαμβάνειν. οἱ δὲ καὶ τὸ προκόλπιον διηρεύ-νησαν, καὶ τὰ ἐν τούτῳ ἐγκείμενα φέροντες ᾤχοντο,τοῦτ᾿ ἐμοῦ λῶον ἡγησαμένου τὸ ζῆν δίχα χρημάτων ἢμετὰ χρημάτων τεθνάναι.19 [III 55].Αὐτόκλητος Ἑτοιμαρίστῳ.Ὀλίγα ἢ οὐδὲν διαφέρουσι ἰδιωτῶν οἱ σεμνοὶκαὶ τὸ καλὸν καὶ τὴν ἀρετὴν ἐξυμνοῦντες· τούτουςλέγω τοὺς ἐργολαβοῦντας τὰ μειράκια. οἷον γὰρ οἷονἔλαθέ σε συμπόσιον Σκαμ〈β〉ωνίδου γενέσια τῆς θυγα-τρὸς ἑορτάζοντος. καλέσας γὰρ ἔναγχος οὐκ ὀλίγους τῶνπροὔχειν δοκούντων Ἀθήνησι πλούτῳ καὶ γένει, ᾠήθηδεῖν καὶ τοῖς φιλοσοφοῦσι κοσμῆσαι τὴν εὐωχίαν.παρῆν οὖν ἐν πρώτοις Ἐτεοκλῆς ὁ στωικὸς οὗτος, ὁπρεσβύτης, ὁ κουρ[ε]ιῶν τὸ γένειον, ὁ ῥυπαρός, ὁ τὴνκεφαλὴν αὐχμηρός, ὁ ῥυσ[σ]ότερον τῶν βαλαντίων ἔχωντὸ πρόσωπον. παρῆν δὲ καὶ Θεμισταγόρας ὁ ἐκ τοῦx (HarI. Ven.) Neap.ª x1 (Γ Vat. 1)1 δ᾿ οὖν Seil. (ed.), οὖν x1, γοῦν cet. | λιποθυμήσαςCob., λυποθυμήσας Neap.ª, λειποθυμήσας cet. | 2 ἐναγέσι]ἐνακίσι Vat. 1 | προκόλπιον] in Γ inter ι et ον rasura | 4 τοῦτἐμοῦ] τούτου ἐμοῦ Harl., τοῦ΄του (sic) Ven., τοῦτό μου Mein.,σπουδῇ, ἐμοῦ Pol. | λῷον Seil., λώιον Ο (λόγον Ven.) | τὸ]fort. delendum | δίχα] ἄνευ x16 In x errore est inscr. ep. sq. | 8 καὶ (ante τὸ)] om.Neap.ª | 10 〈β〉 add. Bergl., Σκαμανίδου x Neap.ª | τῆς]om. x1 | 13 φιλοσοφοῦσι] φιλοσόφοις Neap.ª | 14 πρώτοις] τού-τοις x1 | Ἐτεοκλῆς] Εὐοκλῆς x1 | 15 ὁ—γένειον] om. x Neap.ª,[ε] del. J. G. Schneid. | 16 post αὐχμηρός add. ὁ γεγηρα-κὼς x1 | [σ] del. Mein. (ed.), ῥυσσώτερον Neap.ª | βαλαντίων]βαντίων Neap.ª | 17 πρόσωπον Neap.ª, μέτωπον cet. | δὲ] om. xNeap.ª | ὁ ἐκ τοῦ περιπάτου] om. Neap.ªπεριπάτου, ἀνὴρ οὐκ ἄχαρις ὀφθῆναι, οὔλῃ τῇ γένυϊλαμπρυνόμενος. ἦν δὲ καὶ ὁ Ἐπικούρειος Ζηνοκράτης,οὐκ ἀτημέλητος τούς κικίννους καὶ ἐπὶ βαθεῖ τῷ πώ-γωνι σεμνυνόμενος, ὅ τε ἀοίδιμος — τοῦτο γὰρ πρὸςἁπάντων ἐκέκλητο — Ἀρχίβιος ὁ Πυθαγορικός, ὦχρονἐπὶ τοῦ προσώπου πολὺν ἐπιβεβλημένος, πλοκάμουςἀπʼ ἄκρας τῆς κεφαλῆς ἄχρι στέρνων αὐτῶν ἀπαιωρῶν,ὀξὺ καὶ ἐπίμηκες τὸ γένειον καθεικώς, τὴν ῥῖνα ἐπι-παμπής, τὸ στόμα ἐπιχειλής, αὐτῷ τῷ πεπιέσθαι καὶλίαν μεμυκέναι τὴν ἐχεμυθίαν ὑποσημαίνων. ἐξαίφνηςδὲ καὶ Παγκράτης ὁ κύων ῥύμῃ τοὺς πολλοὺς παρω-σάμενος εἰσήρρησε, στελέχῳ πρινίνῳ ἐπερειδόμενος, ἦνγὰρ ἀντὶ τοῦ πυκνώματος τῶν ὄζων χαλκοῖς τισινἥλοις ἐμπεπαρμένην ἔχων βακτηρίαν, καὶ τὴν πήρανδιάκενον καὶ πρὸς τὰ λείψανα ἐντόνως ἠρτημένην.οἱ μὲν οὖν ἄλλοι ἀπʼ ἀρχῆς εἰς τέλος παραπλησίαντινὰ καὶ τὴν αὐτὴν εἶχον τῆς ἑστιάσεως ἀκολουθίαν,x (Harl. Ven.) Neap.a x1 (Γ Vat. 1)2 ἦν] παρῆν Seil. | 3 οὐκ—καὶ] om. x Neap.a, κικίννουςBergl., κίκωνας Γ, κίνωνας Vat. 1. Pro ἐπὶ (ita Hemst.) hab.ὑπὸ x Neap.a, αὐτὸς ὑπὸ x1. Fort. igitur ἀνὴρ—ὀφθῆναι, οὐκἀτημέλητος τοὺς κικίννους 〈καὶ〉 οὔλῃ—λαμπρυνόμενος. ἦνδὲ—Ζηνοκράτης, καὶ αὐτὸς—σεμνυνόμενος | 4 ὅ τε] καὶ ὅ τε xNeap.a | 5 ἐκέκλητο] ἐκαλεῖτο x1 | Πυθαγορικός] Πυθαγόρειοςcl. § 7 Cob. | 7 ἄκρας] om. x1 | ἄχρι] μέχρι x1 | ἀπαιωρῶν]ἀπ om. x1 | 8 ἐπίμηκες] μακρὸν x Neap.a | τὸ γένειον postκαθεικὼς hab. x Neap.a | ῥῖνα x, ῥίνα cet. | 9 αὐτῷ τῷ eb ὑποση-μαίναων x1, ὡς ἀπὸ τοῦ et ὑποσημαίνειν cet. | πεπιέσθαι Hemst.,πεπεῖσθαι Ο, κεκλεῖσθαι Bergl., πεπρῖσθαι Mein. | 12 εἰσήρ-ρησε] εἰσήρησε x1, εἰσέφρησε Herm. | στελέχῳ cl. Poli. X 166Mein., στελεῷ Ο, στελέχει Bergl. Cfrt Luc. V. H. I 8 Pol. |14 ἔχων Neap.a, φέρων cet., εἶχε γὰρ (pro ἦν γὰρ ἔχων) Cob. |βακτηρίαν] βακτηρίαις Ven. | 16 ante διάκενον add. δὲ xNeap.a | ἐντόνως x, εὐτόνως Neap.a, εὐζόνως Γ, εὐζώνως Vat. 1εὐχώρως Machl., εὖ τόνοις Mein. | ἠρτημένην] ἠρτυμένηνJacobs.οἱ φιλόσοφοι δέ, προϊόντος τοῦ συμποσίου καὶ τῆςφιλοτησίας συνεχῶς περισοβουμένης, ἄλλος ἄλλην τε-ρατείαν ἐπεδείξαντο. Ἐτεοκλῆς μὲν γὰρ ὁ στωϊκὸς ὑπὸγήρως καὶ πλησμονῆς ἐκτάδην κείμενος ἔ〈ρ〉 ρεγχεν·ὁ Πυθαγόρειος δὲ τὴν σιωπὴν λύσας τῶν χρυσῶν ἐπῶντινα κατὰ μουσικὴν ἁρμονίαν ἐτερέτιζεν. ὁ βέλτιστοςδὲ Θεμισταγόρας, ἅτε τὴν εὐδαιμονίαν κατὰ τὸν τοῦπεριπάτου λόγον οὐ ψυχῇ καὶ σώματι μόνον ἀλλά καὶτοῖς ἐκτὸς ὁριζόμενος, ἀπῄτει πλείονα πέμματα καὶποικιλίαν τῶν ὄψων δαψιλῆ. Ζηνοκράτης δὲ ὁ Ἐπι-κούρειος τὴν ψάλτριαν ὡς αὐτὸν ἐνηγκαλίζετο τακερὸνκαὶ ὑγρὸν προσβλέπων ὑπομεμυκόσι τοῖς ὄμμασι, λέγωντοῦτο εἶναι τὸ τῆς σαρκὸς ἀόχλητον καὶ τὴν καταπύκ-νωσιν τοῦ ἡδομένου. ὁ κύων δὲ πρῶτα μὲν οὔρεικατὰ τὴν κυνικὴν ἀδιαφορίαν εἰς σύρμα χαλάσας καὶκαθεὶς τὸ τριβώνιον, ἔπειτα καὶ Δωρίδα τὴν μουσουρ-γὸν οἷος ἦν ἐν ὀφθαλμοῖς ἁπάντων [ὁρώντων] ἐνεργεῖν,φάσκων ἀρχὴν γενέσεως εἶναι τὴν φύσιν· ὥστε ἡμῶνx (Hart. Ven.) Neap.a x1 (Γ Vat. 1)2 περισοβουμένης] περισοβούσης Herch. (ed.), sed cf. III39, 2 | τερατείαν] παραιτίαν Neap.a, τερθρείαν Bergl. | 3 Ἐτεο-κλῆς] νεοκλῆς Neap.a, εὐοκλῆς x1 | μὲν] om. x1 | 4 〈ρ〉  add.Seil. | 6 Πυθαγόρειος] Πυθαγορικὸς cl. § 4 Mein. | τῶν—τινα κατὰ Machl., τῶν—κατά τινα Ο, τῶν—κατὰ τέττιγαFried., τῶν τι—κατά τινα Herch. (ed.) | 10 ποικιλίαν] ποι-κίλων Neap.a | δαψιλῆ] δαψιλῶς Neap.a | 11 ὡς αὑτὸν Γ, ὡςαὐτὸν cet., ἄσωτον vel ἀσώτως Arnald., ὡσαύτως Gloss.Eichst., Ερώτοπμ Reisk., ὡς αὑτὸν 〈ἕλκων〉  Mein., νεα-νίσκην Maehl., om. Herch. (ed.) | ἐνηγκαλίζετο] ἐγκεκαλίζετοNeap.a | 13 τοῦτο] τοῦτι Ven., τουτὶ Mein. | 13 καὶ—ἡδο-μένου] om. Neap.a | 14 μὲν] om. x1 | οὔρει] ἐούρει Lehmanm.,sed cf. III 4,4 | 15 καὶ] δὲ καὶ Harl. | 17 [ὁρώντων] del.Cob. | 18 ἀρχὴν] ἀρχὴν καὶ Ven. | ὥστε] ὡς Neap.a | 19 ἔτιReisk., ἐστι Ο, ἦν vel [ἐστι] Mein., ἔτι ἦν Cob.τῶν παρασίτων οὐδεὶς ἔτι λόγος· τὸ γὰρ θέαμα καὶτὴν θυμηδίαν παρεῖχεν οὐδεὶς τῶν εἰς τοῦτο κεκλη-[ρω]μένων, καίτοι γε καὶ Φοιβυάδης ὁ κιθαρῳδὸς καὶμῖμοι γελοίων οἱ περὶ Σαννυρίωνα καὶ Φιλιστί[α]δηνοὐκ ἀπελείποντο. ἀλλά πάντα φροῦδα καὶ οὐκ ἀξιό-χρεα, εὐδοκίμει δὲ μόνος ὁ τῶν σοφιστῶν λῆρος.20 [III 56].Θαμβοφάγος Κυσπε〈λ〉ιστῇ.Ἐπαίρεις σαυτὸν οὐδὲν δέον καὶ τύφου πλήρης εἶκαὶ βαδίζεις ἴσα [μὴ δεῖ], τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου,Πυθοκλεῖ, καὶ ἀρίστων ἀποφέρῃ μερίδας, τὰς σπυρίδαςκαθ᾿ ἡμέραν ἐξογκῶν σύ μεγέθει λειψάνων. οὐκοῦνκαθάπερ πρῴην Ἀρητάδης ὁ γρραμματικὸς ἐποίει, Ὁμήρουὡς ἔφασκεν ἐπιλέγων στιχίδιον εὐμηχάνως αὐτῷ πρὸςx (Harl. Ven.) Neap.ª (hic usque ad III 20) x1 (Γ Vat. 1 [hicsubsistens ad III 20])2 [ρω] del. Bergl., πεπληρωμένων Mein. | 3 γε καὶ] γεx1 | Φοιβάδης] Φοιβιάδης x1 | 4 Σαννυρίωνα] ΣαννουρίωναVat. 1, Σουσαρίωνα Mein. | [α] del. Bergh., ΦιλιστίωναBergl. | 5 ἀπελείποντο] κατελείποντο Neap.ª | ἀξιόχρεα Neap.ª,ἀξιόθεα cet. | 6 εὐδοκίμει] μει om. Ven, εὐδόκιμος Mein.,ηὐδοκίμει Herch. (ed.) | σοφιστῶν x1, σοφῶν cet. Illud Alc.semper de philosophis7 Θαμβοφάγος Γ (in x est inscr. ep. praec.), θυμβροφάγοςBergl., Ιαμβοφάγος Mein., Θαμβοφάγρος Herch. (ed.) | 〈λ〉add. Bergl. | 8 οὐδὲν] οὐδὲ Ven. | καὶ—εἶ] ante τοῦτο hab.Γ, del. Hemst. | 9 ἴσα [μὴ δεῖ] Ruhnk., εἰς ἃ (ἂ Ven.) μὴ(οὐ Γ) δεῖ Ο, ἴσα δὴ Bergl. | 10 Πυθοκλεῖ Γ man. sec, Πυ-θομ καὶ (sic) Γ man. pr., Πυθόκλεια x | καὶ—μερίδας] καὶἀποφέρῃ μερίδας τῶν ἀρίστων Γ | 11 οὐκοῦν] hic collocavitPo1., in Ο est post μερίδας (ubi plene interp.), non inter-puncto post λειψάνων (ubi sign. interr. Mein. ed.) | 12 Ἀρητά-δης Mein. (ed), Ἀρπτάδης Harl., Ἁρπτάδης Ven., Ἁρπάδης Γ |13 στιχίδιον] στίχον xτὰς ρππγὰς sῶν βDmῳάτmν ἔρφφέυνν mi φ aγέέὼμεν |mιέμεν τε, ἄπaτπ δὲ mί sa φφsύm . mmωυsο, κατά- )βαλὲ τὴν ἀλαζoνeiπν, sρνiύθλιε, ξ ἀνῶrπg σε |τῆς οἶ- |πίπς] γυῳνθν θύρπζε ἄν φαmρεd χρόννυ |ἐxὅληθέντα] |ἐcmeεfsλ.21 [IIII 57].θἄνόλρmλος ἴκrηρίιmφλxόρριθὐκ εἐς δέον οἰνaμένος ἐσmψάὼgν τὸν τροφέατοῦ νεανίσκου ώmυρον. ἐξ ἐκείνου γὰρ ὅσως διαβολῇτυπελς τὰ ὐτα aερὶ τὰς δόσεaς rsέvτg μερορeπέστε-ρος παὶ φειδλῷ τῷ μέτρῳ πέχρgτπa εἐωθάὼς γὰρ ἐνταῖς ἐoρταστικπῖς τῶν ἡῳερῶν ξ χιτώνιον ἡ τριβώνιον |ἢ ἐφεστρίδα πέῳπειν, ἔναγχος Χρονίων ἐνστάντων ||ὑποδήματα] φικρατίδας μοι νsυργεῖς πέμψε τῷ |Δρόρμmνι δοὺς πομίζειν. ὁ δὲ ἐxi ταύταις 6ρενθύετο |ταὶ μισθούς τῆς διακονίας ἀrήτει, ἐγὼ δὲ δάκνομαιπαὶ τὴν προετῆ γλῶῶτταν διαμααήσῶῶmαm καὶ ὀψὲ τῆςx(Baf. Ven.) 7P1 ἀρναγὰς] ἀρχὰς x | ʼ καὶ-φέρεσῶααʼ] 0κn. XV 37s3 [τῆk οέπiας] del. Cob., γνῳνὸ τῆς οἰκόοας Πʼ, τῆς οὐσίαςγυῳνὸν Gein. | 4 θύραζγ] de1. Geim. | χρόνsυ] χρόνῳ x )εκ8ιοεεναl nem. 8ein.. εφ ρἷίί ,; 5 aaκνπσνl οο. s,εαcfrt Ar. Plmt. 244 Cob.6 θίνόλαλος] θίνόλαος x | ((ι) add. 3srgλ., πνπελλιστῇ x(vid. incr. III 20) | 7 ἐsνωράῳην] fol. ἔσκωρα | 8 τοε Reita.,τὸν , τὸν νεανέσκον ὼmυρον τὸν τρεφἐα X, τοῦ seυανίσκουτὸν τροφέα ῶὼπυρον Herch. (ed.) | 9 περὶ-μικροπρεπέστερος]ῳιπροπρεπέστερος περὶ τὰς δόσεις πατέsτη x | 10 φεδωλῷ τῶ]φεaδωνελρῳ Cob., φεῶmνiω Herch. (ed.) | post πέχρηται add.περὶ τὰς δαπάνας x | 13 [ὸποθφατα] del. 3erg1. | post ʼφι-κρατίδας add. τινάς Herch. (ed.) | νεουργεῖς 3ergὶ., νεουργῆεἰς ʼ, pro ὑποδφατα-ὰπήτει hab. οὐδὲ προσέβλερεν x |1ι ταεταωl τοετῳ 8ei1. 11s a) dei. 8ei1. 4, ἔ- IM 15,2ἁμαρτίας αἰσθάνομαι. ὅταν γὰρ τὸ ῥεῦμα τῶν λόγωνμὴ καθηγουμένης 〈τῆς〉 διανοίας φέρηται, ἀνάγκη τὴνγλῶτταν τηνικαῦτα προσκρούειν καὶ σφάλλεσθαι.22 [IIII 58].Ἁλοκύμιυος Φιλογαρελα[δ]ίῳ.Οὐδὲν προτιμῶ σου, κἂν ἀπειλῆς ψιθυριεῖν κατ᾿ἐμοῦ· [καὶ] καττύεις διαβολὰς ἀνηνύτους. ἁπλοϊκὸςγὰρ καὶ γενναῖος ὁ Μαλιεὺς οὗτος στρατιώτης ὁ βόσκωνἡμᾶς τὰ νῦν δὴ ταῦτα, καὶ τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ ζηλο-τυπεῖν τὰς ἑταίρας, ὡς πρώην λόγου ῥυέντος αὐτῷἐπὶ τοῦ συμποσίου, πολλὴν κατέχεε βλασφημίαν τῶντὰ τοιαῦτα ὑπομενόντων. ἔλεγε γὰρ γαμεταῖς ἐπι-κλήροις οἰκουρίαν πρέπειν καὶ τὸν σεμνὸν βίον, τὰςἑταίρας δὲ δεῖν εἶναι πάντων ἀναφανδὸν καὶ πᾶσινἐκκεῖσθαι τοῖς βουλομένοις· ὅνπερ οὖν τρόπον τοῖςλουτροῖς καὶ τοῖς σκεύεσι κοινοῖς κεχρήμεθα, κἂν ἑνὸςεἶναι δοκῇ, οὕτως καὶ ταῖς εἰς τοῦτον ἀπογραψαμέναιςx (Harl. Ven.) Γ3 〈τῆς〉 add. Bergl. (ed.) | ἀνάγκη—σφάλλεσθαι.] τότεσφάλλεσθαι τὴν γλῶτταν ἀνάγκη. ἔρρωσο. Γ4 inscr. omitt. x | [δ] del. Ruhnk. | 6 [καὶ] καττύειςBergl., καὶ καττύειν Ο, καὶ καττύῃς Waga. (ed.), καὶ κατ-τύσειν Mein. (ed.), ὡς καττύεις Pol. | ἀνηνύτους Reisk., ἀγεν-νήτους x, ἀγενήτους Γ, ἀγεννεῖς Bergl. (ed.), ἀτέγκτους Hemst.,ἀγενήτους Mein. (ed.) | 7 οὗτος] post στρατιώτης hab. Γ | 9 τὰςἑταίρας Pierson., τὰς ἑορτάς Ο, τοὺς ἐρῶντας Βergl., τοὺςἐραστὰς Hemst. | ὡς] ὥστε Cob. | λόγου-συμποσίου] autdelendum aut legendum ῥηθέντος pro ῥυέντος censet Herm. |11 post τοιαῦτα add. μὴ Mein. | post γαμεταῖς add. καὶHemst. | 12 πρέπειν] πρέπον Ven. | σεμνὸν] γυμνὸν Γ | βίον]βίον καὶ Γ | 15 τοῖς σκεύεσι] ταῖς στοαῖς Bergl., τοῖς σκήνεσιBernard. | κοινοῖς] ὁμοίως Jacobs. | κεχρήμεθα] χρώμεθαCob. | κἂν—δοκῇ Bergl., καὶ—δοκεῖ Οτὸν βίον. εἰδὼς οὖν τηνάλλως τὴν διαβολήν σου χω-ρήσουσαν, τρέμε ἐνδακὼν τὸ χεῖλος, ὡς οἱ τὸν Σίγηλονἥρω παριόντες, μὴ κακόν τι προσλάβῃς· οὐ γάρ ἐστιτῶν Ἀττικῶν τούτων εἷς τῶν χαύνων μειρακίων, ἀλλ᾿ἀνὴρ ὁπλομάχος καὶ ἀρήιος, παρ᾿ ᾧ κολακείας καὶ δια-βολῆς τρόπος ἔρρει. ἀνάγκη δὲ τὸν διαβολὰς μὴ προσ-ιἐμενον τοῖς διαβάλλουσιν ἀπεχθάνεσθαι.23 [III 59].Λιμέντερος ἈμασήτῳΠαρ᾿ ἕνα τινὰ τῶν τὰ πινάκια παρὰ τὸ Ἰακχεῖονπροτιθέντων καὶ τούς ὀνείρους ὑποκρίνεσθαι ὑπισχνου-μένων βούλομαι ἐλθὼν τὰς δύο ταύτας δραχμάς, ἃςοἶσθά με ἐν χερσὶν ἔχοντα, καταβαλὸν τὴν φανεῖσανὄψιν μοι κατὰ τοὺς ὕπνους διηγήσασθαι. οὐ χεῖρονδὲ καὶ πρὸς σὲ ὡς φίλον ἀναθέσθαι τὸ καινὸν τοῦτοκαὶ πέρα πάσης πίστεως φάσμα. ἐδόκουν γὰρ [κατ᾿ ὄναρ]εὐπρεπὴς εἶναι νεανίσκος καὶ οὐχ ὁ τυχών, ἀλλ᾿ ἐκεῖνος[εἶναι] ὁ Ἰλιεὺς ὁ περίψυκτος καὶ περικαλλής, ὁ τοῦx (Harl. Ven) Γ1 τὴν] om. x | χωρήσουσαν Bergl. (ed.), χωρήσασαν Ο |τρέμε] τρέμω Γ | 2 ἐνδακὼν] δακὼν x | Σίγηλον cl. Eust. adOd. 1967, 36 Mein., σίγηλον Γ, σιγηλὸν x | 3 προσλάβῃς] προσ-λάβωμαι Γ | 4 τούτων εἷς] τοῦτον εἷς x, τουτωνὶ Cob. | 5 κολα-κείας] κολακεία Γ | 6 διαβολὰς μὴ] μὴ διαβολὰς Γ8 Λιμέντερος] Λιμόντερος Ven. | Ἀμασήτῳ] Ἀμασίῳ x, Αἰνο-σίτῳ Herel., Ἀμάστῳ Mein. | 12 χερσὶν scrupsi, χεροῖν Ο (ἐνχεροῖν με x, unde ἐνέχυρόν με Mein.) | καταβαλὼν Bergl. (ed.),βαλὼν x, καταβαλόντα Γ | 14 καινὸν] κενὸν Ven. | 15 πασης]ἀπάσης X | post φάσμα add. καὶ ζήτημα x, unde τὸ καινὸν τοῦτοζήτημα καὶ πέροα—φάσμα Pol. | [κατ᾿ ὄναρ] del. Cob. Cf II2, 1 et 2 | 17 [εἶναι] exp. Bergl., οἶμαι Reisk., νὴ Δία Mein. |περίψυκτος Βergl., περίψηκτος Γ, περίπυστος Harl., om. Ven. |περικαλλής] περικάλλιστος ΓΤρωὸς παῖς Γανυμήδης, καὶ καλαύροπα ἔχειν καὶ σύ-ριγγα, καὶ τιάρᾳ Φρυγίῳ σκέπειν τὴν κεφαλὴνποιμαίνειντε καὶ εἶναι κατὰ τὴν Ἴδην. ἐξαίφνης δὲ ἐπιπτάντα μοιγαμψώνυχα καὶ μέγαν ἀετόν, γοργὸν τὸ βλέμμα καὶἀγκυλοχείλην τὸ στόμα, κουφίσαντά με τοῖς ὄνυξιν ἀφ᾿οὗπερ ἐκαθήμην πέτρου μετεωρίζειν εἰς τὸν ἀέρα καὶπελάζειν τοῖς οὐρανίοις τόποις ἐπειγόμενον· εἶτα μέλ-λοντα ψαύειν τῶν πυλῶν αἷς αἱ Ὧλραι ἐφεστᾶσι, κεραυνῷβληθέντα πεσεῖν, καὶ τὸ ὄρνεον οὐκέτι εἶναι τὸν διι-πετῆ καὶ μέγαν ἀετόν, γῦπα δὲ πικρὸν ὀδωδότα, ἐμὲδὲ τοῦτον ὅς εἰμι Λιμέντερον, γυμνὸν πάσης ἐσθῆτος,οἷα πρὸς λουτρὸν ἢ παλαίστραν ηὐτρεπισμένον. ἐκτα-ραχθεὶς οὖν ὡς εἰκὸς ἐπὶ τοσούτῳ πτώματι διηγ[ει]-ρόμην, καὶ πρὸς τὸ παράδοξον τῆς ὄψεως ἀγωνιῶ καὶδέομαι οἱ φέρει τὸ ὄναρ μαθεῖν παρὰ τῶν τὰ τοιαῦταἀκριβούντων, εἰ μέλλει τις ἀπλανῶς εἰδέναι καὶ εἰδὼςἀληθίζεσθαι.x (Harl. Ven.) Γ1 Γανυμήδης] del. Nab. | 2 σκέπειν] στέφειν Γ | 3 καὶεἶναι] del. Cob. | ἐπιπτάντα Γ, ἐπιστάντα x | 4 γαμψώνυχα]γαμψώνυχον Harl., γαμψώνυχοι Ven. | 7 ἐπειγόμενον] κατεπει-γόμενον Harl. | post μέλλοντα add. τότε Γ | 8 ψαύειν] ψάβην(sic) Ven. | 9 τὸ ὄρνεον] τὸν ὄρνιν Γ | εἶναι] post μέγανhab. Γ | διιπετῆ] διιπετὴν Ven., διοπετῆ Γ | 10 καὶ] τὸν Γ |πικρὸν Βergl., μικρὸν Ο, μιαρὸν Mein. | 10—12 ἐμὲ— ηὐτρε-πισμένον] om. x pergens: ἐγὼ δὲ διαταραχθεὶς ὡς εἰκὸς (ἐπιει-κὸς Ven) | 13 [ει] del. Cob., qui (ex Γ ubi ἐξηγειρόμην) voluitἐξηγρόμην | 14 καὶ] καὶ 〈νῦν〉 Mein. | δέομαι] δεῖ μοι Wagn. |15 φέρει] ῥέπει Cob. | 16 μέλλει] μέλλοι Γ | 17 ἀληθίζεσθαι]ἀληθίσασθαι x24 [IIII 60].Χασκοβούκης Ὑπνοτρασπέζρῳ.Οὐκέτι εἰσῆλθον εἰς τὴν Κόρινθον· ἔγνων γὰρ ἐνβραχεῖ τὴν βδελυρίαν τῶν ἐκεῖσε πλουσίων καὶ τὴντῶν πενήτων ἀθλιότητα. ὡς γὰρ ἐλούσαντο οἱ πολλοὶκαὶ μεσοῦσα ἦν ἡμέρα, στωμύλους ἐθεασάμην καὶ εὐ-φυεῖς νεανίσκους, οὐ περὶ τὰς οἰκίας ἀλλὰ περὶ τὸΚράνειον εἱλουμένους καὶ οὗ μάλιστα ταῖς ἀρτοπώλισικαὶ ὀπωροκαπήλοις ἔθος ἀναστρέφεσθαι. ἐνταυθὶ γὰρεἰς τοὔδαφος ἐπικύπτοντες ὁ μὲν φλοιούς θέρμωνἀνῃρεῖτο, ὁ δὲ τὰ ἄλυτρα τῶν καρύων ἐπολυπραγμόνειμή πού τι τῶν ἐδωδίμων 〈ἐν〉 απτομεῖναν διέλαθεν, ὁδὲ τῶν ῥοιῶν τὰ περικάρπια, ἃ σίδια ἡμῖν τοῖς Ἀττι-κοῖς προσαγορεύειν ἔθος, ἀπέγλυφε τοῖς ὄνυξιν εἴ πούτι τῶν κόκκων ἔτι δράξασθαι δυνηθείη, οἱ δὲ καὶ τὰἐκ τῶν ἄρτων ἀποπίπτοντα πρὸς πολλῶν ἤδη πεπατη-μένα ἀναλέγοντες ἔκαπτον. τοιαῦτα τὰ τῆς Πελοπον-νήσου προπύλαια καὶ ἡ δυοῖν θαλάσσαιν ἐν μέσῳκειμένη πόλις, χαρίεσσα μὲν ἰδεῖν καὶ ἀμφιλαφῶς ἔχουσαx (Harl. Ven.) Γ1 Χασκοβούκης] Βουκοχάσκης cl. III 14 Seil. Hoc nom.,nec non Βουκοπνίκτης (II 14) et Βσυκίων (III 7), formatumesse a ‘bucca’, recte censet v. Yzeren | Ὑπνοτραπέζῳ] Ἰπνο-τραπέζῳ Seil. | 2 εἰσῆλθον] ἐπανῆλθον Pol. | 2—3 ἐν—βδε-λυρίαν] ord. inv. x | 4 πολλοὶ] πλούσιοι Schwarz | 5 ἦν] postἡμέρα hab. | 7 εἱλουμένους] εἰλουμένους Ven, ἀλωμένουςBergl. (ed.) | 8 ἀναστρέφεσθαι Cob., ἀναστρέφειν Ο | ἐν-ταυθὶ] ἐνταυθοῖ | 10 τὰ ἔλυτρα] εὐλύπαρα Ven. | 11 〈ἐν〉add. Bergl, ἀπομείναν (sic) Hurl., ἀπομεῖναι Ven. | διέλαθεν]om. δι x | 14 τι] τινος Herch. (ed.) | ἔτι δράξασθαι Bergl..ἐπιδράξασθαι Ο | οἱ] ἐν Ven. | 16 ἔκαπτον Bergl., ἔλαπτον x,ἔχαπτον (mut. in ἔχαμπτον) Γ | τὰ] om. x | τῆς Πελοποννήσου]τοῖς Πελοποννησίοις x | 17 καὶ ἡ] ἡ δὲ xτρυφημάτων, τοὺς οἰκήτορας δὲ ἀχαρίστους καὶ ἀνεπ-αφροδίτους κεκτημένη· καίτοι γέ φασι τὴν Ἀφροδίτηνἐκ Κυθήρων ἀνασχοῦσαν τὴν Ἀκροκόρινθον ἀσπάσα-σθαι· εἰ μὴ ἄρα τοῖς μὲν γυναίοις Ἀφροδίτη πολιοῦχοςτοῖς δὲ ἀνδράσιν ὁ Λιμὸς καθίδρυται.25 [IIII 61].Σκορδοσφράντης Μεριδᾷ.Ἡράκλεις, ὅσα ὑπέστην πράγματα ῥύμ〈μ〉ατι καὶνίτρῳ Χαλαστραίῳ χθιζινοῦ ζωμοῦ τοὐμοὶ περιχυθέντοςτὴν γλισχρότητα ἀποκαθαίρων. καὶ οὐχ οὕτω με ἔδακ-νεν ἡ ὕβρις ὅσον τὸ διάφορον τοῦ ὑβρίζοντος. ἐγὼ μὲνγὰρ Ἀνθεμίωνος υἱὸς τοῦ πλουσιωτάτου τῶν Ἀθήνησικαὶ Ἀξιοθέας τῆς κατὰ γένος ἐκ Μεγακλέους ὡρμη-μένης, ὁ δὲ ταῦθ᾿ ἡμᾶς ἐργαζόμενος πατρὸς μὲν ἀσήμουμητρὸς δὲ βαρβάρου, Σκυθίδος οἶμαι ἢ Κολχίδος ἐννεομηνίᾳ ἐωνημένης· οὕτω γάρ μοι τῶν γνωρίμωντινὲς διηγήσαντο. ἀλλ᾿ ἐγὼ μὲν 〈ἐν〉 ταπεινῷ τῶσχήματι, τὴν πατρῴαν ἀποβαλὼν οὐσίαν, ἀγαπῶ τὴνx (Harl. Ven.) Γ1 δὲ] post τοὺς hab. Γ | ἀχαρίστους] ἀχαρίτους Cob. |6 Σκορδοσφράντης Μεριδᾷ Mein., Μεριδᾶς Σκορδοσφράντῃ x,Μεριδᾶς Κοδροσφράντῃ Γ, Χονδροσφράντης vel Σκοροδοσφράν-της Μεριδᾷ Seil. Nomina permutavit Bergl. cl. ep. fin. |7 〈μ〉 add. Bergl. (ed.), ῥύματα Γ | 8 χθιζινοῦ ζωμοῦ] ζωμοῦτοῦ χθιζινοῦ x | τοὐμοὶ—ἀποκαθαίρων] περιχυθείς x | 9 ἔδακ-νεν] ἔδακεν Γ | 10 τὸ διάφορον] τὸ δι᾿ ἄρον Ven., τὸ παρ᾿ ἀξίανΓ (ubi ὑπομένειν pro τοῦ ὑβρίζοντος, τὸ ἀνάξιον Pol. | μὲν]om. x | 11 τοῦ] τοῦ 〈πάλαι〉 Nab. | 12 κατὰ—ὡρμημένηςBergl., κατὰ—ὀρμωμένης (mut. in ὡρμωμένης) Γ, Μεγακλέουςὡρμωμένης κατὰ γένος x, del. κατὰ γένος Mein. | 13 ἡμᾶςBergl., ἡμῖν Ο | 14 ante οἶμαι hab. δὲ Γ | 16 〈ἐν〉 add.Hemst.ἀναγκαίαν ἐκπορίζων τῇ γαστρὶ τροφήν. Δωσιάδης δ᾿,θεοί, τὴν Πνύκα καταλαμβάνει δημηγορῶν κἀν τοῖςἐν Ἡλιαίρᾳ καταριθμεῖται δικάζουσι καὶ τὰς ἡνίας ἔχειτοῦ δήμου, παρ᾿ ᾧ Μιλτιάδης ἐδέδετο ὁ τὸ ἐν Μαρα-θῶνι τρόπαιον ἐγείρας, καὶ Ἀριστείδης ὁ δίκαιος ἐξω-στρακίζετο. λυπεῖ δέ με οὐχ ἥκιστα πρὸς τοῖς ἄλλοιςκαὶ ἡ τῆς προσηγορίας ἀποβολή. οἱ μὲν γὰρ πατέρεςΠολύβιόν με ἔθεντο καλεῖσθαι, ἡ τύχη δὲ ἀμείψασατοὔνομα Σκορδοσφράντην πρὸς τῶν ὁμοτέχνων ἠνάγ-κασε προσαγορεύεσθαι.26 [III 62].Χιδρολέπισος Καπυροσφράντῃ.Ἐπίστασο τὴν αἰτίαν, ἐφ᾿ ᾗ με διεσίλλαινον αἱγυναῖκες, τελευταῖον δὲ ἡ γραῦς ἡ δούλη ἐλοιδορήσατόμοι εἰποῦσα ἀλλ᾿ ἐκκορηθείης ὅτι ἄκαιρος εἶ καὶ λάλος᾿.μυστήριον ἐν αὐταῖς [σ]τρέφεται 〈τῶν〉 ταῖν θεαῖν ταῖνἘλευσινίαιν ἀσφαλέστερον, καὶ βούλονται ἡμᾶς ἀγνοεῖνx (Harl. Ven.) Γ1 ἐκπορίζων Βergl., ἐκπορίζειν Ο (τῇ γαστρὶ τὴν ἀναγκαίανπλησμονὴν Γ) | Δωσιάδης Valck., Δοσιάδης Ο | 2 Πνύκα]Πύκνα Cob. | κὰν Seil., καὶ Ο, καὶ et 〈ἐγ〉καταριθμεῖταιvel 〈συγ〉καταριθμεῖται Bergl., καὶ et μεταριθμεῖται Schäfer |post Ἡλιαίᾳ add. καὶ αὐτὸς x, unde [δικάζουσι] καὶ αὐτὸς καὶτὰς vel καὶ αὐτὸς δικάζουσι Mein. | 4 post Μιλτιάδης add.γρσαμματικὸς x | ὁ τὸ Bergl., ὅ τι Ο | 5 ἐξωστρακίζετο] ἐξωστρά-κιστο Mein. | 9 τῶν] om. x | ἠνάγκασε] ἠναγκάσθαι (sic) x11 Χιδρολέπισος] Σποδρολέπισος x, Σκορδολέπισος Mein.,Σκοροδολέπισος Herch., sed Σκοδρο- ortum videtur ex ep.praec. | Καπυροσφράντῃ] Καπνοσφράντῃ Reisk., Καπροσφράντῃvel Καππαροσφράντῃ Seil. | 12 ἐπίστασο Bergl., ἠπίστασοΟ | 14 ἐκκορηθείης] ἐκκουριασθείης Γ | 15 αὐταῖς] αὐταῖν x |[σ] del. Mein., τρέφεσθαι x | 〈τῶν〉 add. Herw. | ταῖν] τῶνVen., τοῖν et θεοῖν τοῖν Ἐλευσινίοιν Cob. | 16 ἀσφαλέστερον]ἀφανέστερον Machl.τοὺς εἰδότας· ἢ καὶ οἴονται ἀκηκοότας οὔπω πεπεῖσθαι.ἐγὼ δὲ οἶδα τὸ δρᾶμα καὶ ὅσον οὐκ εἰς μακρὰν κατερῶτῷ δεσπότῃ· οὐ γὰρ βούλομαι χείρων φανῆναι τῶνκυνῶν, αἳ τῶν τρεφόντων προ[σ]ϋλακτοῦσι καὶ κήδον-ται· μοιχὸς πολιορκεῖ τὴν οἰκίαν, ὁ Ἠλεῖος νεανίσκος,[ὁ] εἷς τῶν Ὀλυμπίασι βασκάνων. καὶ πρὸς τοῦτονγραμματίδια ὁσημέραι φοιτᾷ δίθυρα παρὰ τῆς γαμετῆςτοῦ τρέφοντος ἡμᾶς καὶ στέφανοι ἡμιμάραντοι καὶ μῆλαἀποδεδηγμένα· αἱ δὲ ἀλάστορες αὗται θεραπαινίδεςσυνί〈σ〉ασι καὶ ἡ ἐπιτύμβιος γραῦς, ἣν Ἕμπουσαν ἅπαν-τες οἱ κατὰ τὴν οἰκίαν καλεῖν εἰώθασιν ἐκ τοῦ πάνταποιεῖν καὶ βιάζεσθαι. ἐγὼ δὲ οὐκ ἔσθ᾿ ὅπως σιγήσομαι·βούλομαι γὰρ ἐμαυτὸν οὐ παράσιτον ἀλλὰ φίλον ἐπιδεῖ-ξαι, καὶ ἄλλως διψῶ τῆς κατ᾿ αὐτῶν τιμωρίας. οἶδαγὰρ οἶδ᾿· εἰ ταῦτα εἰς φανερὸν ἀχθείη, αἱ μὲν θερα-παινίδες δεδήσονται, ὁ μοιχὸς δὲ ἀπολεῖται ῥαφάνοιςτὴν ἕδραν βεβυσμένος, ἡ μιαρὰ δὲ γυνὴ τίσει τὴνἀξίαν τῆς ἀκολασίας δίκην, εἰ μὴ Πολυάγρου τοῦ κυρ-τοῦ μαλακώτερός ἐστι τὰ τοιαῦτα Λυσικλῆς. ἐκεῖνοςγὰρ λύτρα παρὰ τῶν μοιχῶν ἐπὶ τῇ γαμετῇ πραττό-μενος ἀθῴους τῆς τιμωρίας ἠφίει.x (Harl. Ven.) Γ1 ἢ καὶ οἴονται Davis., ἢ καὶ οἷόν τε Γ, οἱ δὲ εἰ οἷόν τεHarl., οἳ καὶ εἰ οἷόν τε Ven., ἢ καὶ οἷόν ἐστιν Reisk. | οὔπω]οὕτω | 4 [σ] del. Bergl. (ed.), προφυλακτοῦσι Mein. (ed.) |6 [ὁ] del. Mein., del. εῖς Pol. | πρὸς Bergl., παρὰ Ο | τοῦτον]τούτων Γ | 7 φοιτᾷ δίθυρα] Hemst., φοιτᾶ ἰδίουρα Ο (om.φοιτᾷ x), φοιτᾷ ἰδιόχειρα Bergl. | παρὰ] περὶ Γ | 10 〈σ〉 add.Bergl. | ἡ] om. Ven. | 12 βιάζεσθαι] πάσχειν Herw. | ἔσθ᾿Bergl., οἶδ᾿ Ο | σιγήσομαι] σιγημαι σε (sic) Ven. | 15 οἶθ᾿ εἰ]οἶδα Ven., ὅτι εἰ Βergl. | 16 δεδήσονται] δεθήσονται Cob. |18 Πολυάγρου] Πολιάγρου Γ | 19 μαλακώτερός] κακώτερός Γ,βλακικώτερός Cob. | 21 τῆς τιμωρίας] del. Cob., sed cf. II38 i. f.27 [III 63].Φιλομάγειρος Πτνακοσαογγίσρῳ.Οἷα βουλεύονται καὶ διανοοῦνται αἱ θεοῖς ἐχθραὶλαιστρυγόνες αὗται τῇ κεκτημένῃ συμπράττουσ〈α〉ι· καὶοἶδε τούτων οὐδὲν ὁ Φαιδρίας. μηνὶ πέμπτῳ μετὰτοὺς γάμους τέτοκεν αὐτῷ τὸ γύναιον παιδίον ἄρρεν·τοῦτο μετὰ τῶν σπαργάνων δέραιά τινα καὶ γνωρίσματαπεριθεῖσαι ἔδοσαν Ἀσφαλίωνι τῷ συργάστρῳ κομίζεινἐπὶ τὰς ἀκρωρείας τῆς Πάρνηθος. ἡμᾶς δὲ τέως μὲνἀνάγκη κρύπτειν τὸ κακὸν καὶ πρὸς τὸ παρὸν σιγᾶν.[ἡ σιγὴ δέ ἐστι τοῦ θυμοῦ τροφή.] ἐπειδὰν δέ τικἂν βραχύ λυπήσωσι, κόλακα καὶ παράσιτον ἐξονειδί-ζουσαι καὶ τὰς ἄλλας ἃς εἰώθασιν ὕβρεις ἐπιφέρουσαι,εἴσεται τὸ γεγονὸς ὁ Φαιδρίας.28 [III 64].Τουρδοσύυαγος Ἐφαλλοκύθρῃ.Ὁ μὲν Κρίτων ὑπʼ ἀ〈γ〉νίας καὶ ἀρχαιότητος τρό-που τὸν υἱὸν εἰς φιλοσόφου φοιτᾶν ἐπέτρεψε, τὸνx (Harl. Ven.) Γ1 Πινακοσπογγίσῳ Harl., Πινακοσπόγγῳ Γ. In Ven. estἡ ἐρμηνία (-εία?) ἐγραφικάτου (ἐγράφη κάτω?) τῆς ἐπιστολῆςταύτης | 2 βουλεύονται] βούλονται x | 3 λαιστρυγόνες] λαικά-στριαι Bergl., ἀλάστορες vel λαισπύγονες Mein., τρεῖς Γορ-γόνες Μetr. | αὗται] αὗται 〈αἱ〉 Reisk. | 〈α〉 add. Bergl. |4 οὐδὲν] οὐδὲ Ven. | 6 τοῦτο] τούτω x | δέραιά] περιδέραιά x |7 ἔδοσαν] ἔδοξαν Γ | συργάστρῳ] συργάστορι Γ | 9—10 σιγᾶν.[ἡ σιγὴ— τροφή.] Cob., σιγῴην. σιγή (σιωπὴ x)— τροφή. O,σιγῶμεν. [σιγὴ— τροφή.] Seil. (ed.), σιγῶ. [ἡ σιγὴ— τροφή.]Mein. | 10 δέ τι] ἔτι Ven. | 11 ἐξονειδίζουσαι] ὀνειδίζοντα Γ14 Τουρδοσύναγος] Τουρδοσύμφαγος Seil., ΤουρδοκύναγοιMein. | Ἐφαλλοκύθρῃ x (qui quidem—ῃ), Ἐφαλλοκύθρᾳ Γ,Ἐφαλλοχύτρρᾳ Reisk. | 15 〈γ〉 add. Mein., ὑπονοίας x | 16 ἐπέ-τρεψε] προὔτρεψε Cob.αὐστηρὸν πρεσβύτην καὶ ἀμειδῆ, τὸν ἐκ τῆς Ποικίλης,ἐξ ἀπάντων τῶν φιλοσόφων καθηγεῖσθαι τοῦ παιδὸςἀξιώτατον ἡγησάμενος, ὡς ἂν παρʼ αὐτῷ λόγων τινὰςσκινδαλμοὺς ἐκμαθὼν ἐριστικὸς καὶ ἀγκύλος τὴν γλῶσ-σαν γένηται. ὁ δὲ παῖς ἐς τὸ ἀκριβέστατον ἐξεμάξατοτὸν διδάσκαλον· οὐ πρότερον γὰρ 〈τῶν〉 λόγων γενέ-σθαι μαθητὴς ἀλλὰ τοῦ βίου καὶ τῆς ἀγωγῆς ἐσπούδασε.θεασάμενος γὰρ τὸν διδάσκαλον τῇ ἡμέρᾳ μὲν σεμνὸνκαὶ σκυθρωπὸν καὶ τοῖς νέοις ἐπιτιμῶντα, νύκτωρ δὲπερικαλύπτοντα τὴν κεφαλὴν τριβωνίῳ καὶ περὶ χα-μαιτυπεῖα εἱλούμενον, ἐζήλωσεν ἐν καλῷ. καὶ πέμπτηνταύτην ἡμέραν εἰς ἔρωτα Ἀκαλανθίδος τῆς ἐκ Κερα-μεικοῦ κατολισθήσας φλέγεται· αὕτη δὲ ἐπιεικῶς ἔχειπρὸς ἐμὲ καὶ ἐρᾶν ὁμολογεῖ, τῷ μειρακίῳ δὲ ἔτι ἀντι-τείνεται ᾐσθημένη τῷ πόθῳ τυφόμενον, καὶ οὐ πρότερόνφησιν ἐπιδώσειν ἑαυτὴν πρὶν ἂν ἐγὼ τοῦτο ἐπιτρέψω·ἐμὲ γὰρ κύριον τοῦ τὰ τοιαῦτα προστάττειν ἐποιήσατο.πολλὰ καὶ ἀγαθὰ δοίης, Ἀφροδίτη πάνδημε, τῇ φιλτάτῃγυναικί· ἑταίρου γάρ, οὐχ ἑταίρας ἔργον διεπράξατο.ἐξ ἐκείνου γὰρ θεραπεύομαι λιπαρῶς ἄλλοτε ἄλλαιςx (Harl. Ven.) Γ3 ἀξιώτατον Mein. (ed.), ἀξιώτερον O | αὐτῷ] αὐτοῦ x |4 σκινδαλμοὺς] σχινδαλαμοὺς (sic) Mein. (ed.), σχινδαλμοὺςHerch. (ed.) | ἐριστικὸς] ἐρωτητικὸς Harl., ἐρωτικὸς Ven. |6 πρότερον] μόνον Reisk., sed cf. Aesch. I 30 | 〈τῶν〉 add.Cοb. | 7 ἀλλὰ] ἀλλὰ καὶ Γ, ἀλλὰ μιμητὴς Nab. | ἀγωγῆς] διαγω-γῆς eraso δι Harl. | 8 μὲν] om. Ven. Γ | 10 τὴν] om. Ven. | χα-μαιτυπεῖα Bergl., γαμετεῖα Harl., γαμετεῖα Ven., χαμαιτυπίας| 11 εἱλούμενον] εἱλούμενος Hart., εἰλούμενος Ven. | ἐν καλῷ]καλῶς Bergl., εὖ μάλα Reisk., at cf. II 17,1 | 13 αὕτη Cob.,αὐτὴ O | 14 ἔτι.ἀντιτείνεται Arnald., ἐπανατείνεται O | 16 ἐπι-δώσειν] ἐπιδόσει Ven. | ἐπιτρέψω] ἐπιστρέψω Ven. | 17 τὰ τοι-αῦτα προστάττειν] ταῦτα πράττειν x | 18 δοίης] δοίην Γ |20 λιπαρῶς] λιπαρὸς Ven.δωροφορίαις. καὶ εἴ μοι ῥεύσειε τοῦ χρόνου προϊόντοςδαψιλέστερος, οὐδὲν κωλύσει με τούτου γαμοῦντοςἐπίκληρον γυναῖκα ἐν γαμετῆς σχήματι τὴν Ἀκαλανθίδαλυσάμενον ἀναλαβεῖν. ἡ γὰρ τοῦ ζῆν αἰτία κοινωνὸςτοῦ ζῆν δικαίως ἂν κατασταίη.29 [III 65].Πηξάγκωνος Ῥιγομάχῳ.Μέγα τοῦτο ἀγαθὸν ἡ ἐξ Ἰστρίας ναῦς, ἡ ἐπὶ τοῦχώματος ὁρμοῦσα, ταῖς Ἀθήναις ἧκε φέρουσα τὸνθαυμαστὸν τοῦτον ἔμπορον, ὃς τούς πλουσίους τῶνἈθήνησι καὶ μεγαλοδώρους κίμβικας καὶ μικροπρεπεῖςἀπέφηνεν· οὕτως κεχυμένως πρὸς τὰς δόσεις κέχρηται τῷβαλαντίῳ. οὐ γὰρ ἕνα παράσιτον ἐξ ἄστεος ἀλλὰ πάνταςἡμᾶς μεταπέμψας, καὶ οὐχ ἡμᾶς μόνον ἀλλὰ καὶ τῶνἑταιρῶν τὰς πολυτελεστέρας καὶ 〈τῶν〉 μουσουργῶν τὰςκαλλιστευούσας καὶ τούς ἀπὸ σκηνῆς ἀπαξαπλῶς εἰπεῖνἅπαντας, οὐ τὴν πατρῴαν οὐσίαν τὰ δὲ ἐκ δικαίωνx (Harl. Ven) Γ1 εἴ Jacobs., ἤν O. Nunquam Alc. ἤν c. opt. | 2 δαψι-λέστερος] δαψιλεστέρως Jacobs., ῥεύσειαν et δαψιλέστερονWagn. An ῥεύσειαν—δαψιμλέστεραι? Cfrt contra App. B. C.V 76 Pol.6 Πηξάγκωνοος] Πηξάγγανος Ven. | Ριγομάχῳ] ῬιχομάχῳVen., Ῥυτομάχῳ Herch. Possis etiam Ῥινομάχῳ vel Ψιχο-νάχα. | 7 Ἰστρίας Wagn., Ἰσιρία x, Ἰστείας Γ, Ἱστιαίας Gloss.Eichst., ἐκ Σήστου Valck. | 8 ὁρμοῦσα Dorvill., ὁρῶσα O,ὁρμῶσα Bergl. | ταῖς Ἀθήναις] τὰς Ἀθήνας Γ | 9 πλουσίουςτῶν] πλουσίους τοὺς Bergl., πλουσιωτάτους τῶν vel πλουσίουςτῶν Ἀθηναίων Cob. | An τοὺς Ἀθήνησι πλουσίους ? | 11 κεχυ-μένος] ἐκκεχυμένως Cob., at cf. I 6,2 | 13 μεταπέμψας] μετα-πεμψαμενος Reisk. | 14 ἑταιρῶν] ἕτερον Ven. | 〈τῶν〉 add.Mein. | 15 ἀπὸ Schäfer, ἐπὶ O | 16 οὐ τὴν— τὰ δὲ] τήν τε—τά τε Reisk.αὐτῷ ποριζόμενα σπαθᾷ. καὶ ψαλλόμενος καὶ καταυ-λούμενος ἥδεται, καὶ τὴν διατριβὴν ποιεῖται χαρίτωνκαὶ ἀφροδίτης γέμουσαν καὶ ὑβρίζει οὐδέν· ἔστι δὲκαὶ ὀφθῆναι κεχαρισμενώτατος καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦτὰς Ὥρας ἐνορχουμένας ἔχει, καὶ τὴν Πειθὼ τῷ στόματιἐπικαθῆσθαι εἴποις ἄν· προσπαῖσαί τε γλαφυρὸς καὶλαλῆσαι στωμύλος ‘οῦνεκα οἱ γλυκὺ Μοῦσα κατὰ στό-ματος χέε νέκταρ’. εἰπεῖν γὰρ οὐ χεῖρον κατὰ τοὺςπαιδείᾳ σχολάζοντας 〈τὸν〉 ἐξ Ἀθηνῶν ὁρμώμενον, ἐναἷς οὐδὲ εἷς τούτων ἄγευστος.30 [III 66].Γυμνοχαίρων Φαγοδαίτῃ.Ἐθεάσω οἶά με εἰργάσατο ὁ κατάρατος οὗτος κου-ρεὺς ὁ πρὸς τῇ ὁδῷ; λέγω δὲ τὸν ἀδόλεσχον καὶ λάλον,x (Harl. Ven.) Γ1 αὐτῷ] αὑτῷ Seil. | ποριζόμενα] ποριζόμεθα x | ψαλλόμε-νος] καταψαλλόμενος Hirsch., at cf. II 21, 2 | 4 αὐτοῦ Wyttenb.,αὐτῷ Harl., αὐτὸ Ven., αὐτῷ Γ, τῷ προσώπῳ αὐτῷ Mein., idemsed αὑτῷ Seil., at cf. I 11,3 | Ὥρας Herch. (ed.), Ὥρας αὐ-τὰς Γ, ἄλλας x, Χάριτας Mein. | ἐνορχουμένας et ἐπικαθῆσθαιWyttenb., ἐπικαθημένας et ὀρχεῖσθαι O, idem sed ἐνορχεῖσθαιBergl. (ed.), ἐπικαθημένας et ἐπικαθῆσθαι, vel ἐνορχεῖσθαι[ἔχει] et ἐπικαθῆσθαι Mein., mox (cl. I 11, 3) delens καὶ τὸπρόσωπον — εἴποις ἄν | τῷ στόματι] τοῖς ὄμμασιν x | 6 προσ-παῖσαι Bergl. (ed.), προσπεσεῖν O, προσπαίζειν Mein. (ed.) |7 οὔνεκα— νέκταρ’] Theocr. VII 82 | 8 οὐ χεῖρον] οὐ 〈χρὴ〉χεῖρον Machl., at cf. III 23,2 | 9 〈τὸν〉 add. Pol. | ὁρμώμενον]ὁρμώμενος x | 10 ἄγευστος Bergl. (ed.), ἄγεται O, 〈ἄπειροςἐν τιμῇ〉 ἄγεται Mein.11 Γυμνοχαίραν] Γαμοχαίρων Herel., Γυμνοχάρων vel Ἀμνο-χάρων Herch., sed cf. III 10 inscr. Vertit ‘qui nudis (tonsis)maxillis gandet’ Scil. | Φαγοδαίτῃ] Φαγοδάρτῳ Harl., Φαγοδαρ-δάρτῳ (sic) Ven., Φαγοδαρδάπτῳ Mein. (ed., Φαττοδαρδάπτῃ velΦαγιλοδαρδάπτῃ vel etiam Φαγιλοδάπτη Herch. | 12 ἐθεάσω]ἤδη ἀκήκοας cl. I 14 init. Stang. | 13 ἀδqόλεσχον] ἀκόρεστον xτὸν 〈τὰ〉 ἐκ βρεντησίου προτιθέμενον ἔσοπτρα, τὸντοὺς χειροήθεις κόρακας τιθασ[σ]εύοντα, τὸν ταῖς μα-χαιρίσι κυμβαλισμὸν εὔρυθμον ἀνακρούοντα. ὡς γὰρ ʼἀφικόμην ξυρ[ι]εῖσθαι τὴν γενειάδα βουλόμενος, ἀσμέ-νως τε ἐδέξατο καὶ ἐφʼ ὑψηλοῦ θρόνου καθίσας σιν-δόνα καινὴν περιθεὶς πράως εὖ μάλα κατέφερέ μοιτῶν γνάθων τὸν ξυρὸν ἀποψιλῶν τὸ πύκνωμα τῶντριχῶν. ἀλλʼ ἐν αὐτῷ τούτῳ πανοῦργος ἦν καὶ σκαιός·ἔλαθε γὰρ τοῦτο παρὰ μέρος ποιῶν καὶ οὐ κατὰ πάσηςτῆς γνάθου, ὥστε ὑπολειφθῆναί μοι ἀλλαχοῦ μὲν δα-κεῖαν ἀλλαχοῦ δὲ λείαν τὴν σιαγόνα. κἀγὼ μὲν οὐκεἰδὼς τὴν πανουργίαν ὑχόμην κατὰ τὸ εἰωθὸς ἄκλητοςεἰς ασίωνος. οἱ συμπόται δὲ ὡς εἶδον, ἐξέθανον τᾷγέλωτι, ἕως ἀγνοοῦντά με ἐφʼ ὅτῳ γελῶεν εἶς τις εἰςμέσους παρελθὼν τῶν ὑπολειφθεισῶν τριχῶνμενος εἶλκυσεν. ἐκείνας μὲν οὖν περιπαθῶς κοπίδαλαβὸιν ἀπερρίζωσα,?? ἕτοιμος δέ εἰμι ξύλον εὐμέγεθεςἀνελόμενος κατὰ τοῦ βρέγματος πατάξαι τὸν ἀλιτήριον·x (Harl. Ven) Γ1 〈τὰ〉 add. C o b. | Βρεντησίου] Βροτησίου Γ (inter ο et τuna litt. eras.) | προτιθέμενον] προτεθειμένον x | 1—2 τὸν—κόρακας] τὸν ποιοῦντα χειροήθεις κόρακας καὶ Seil., τὸντοὺς κόρακας χειροήθεις ποιοῦντα M a ehl., aut  [χειροήθεις]aut τὸν τοὺς κόρακας χειροήθεις τιθασεύοντα M ein. | 2 [σ]del. M e i n. (ed.) | 3 εὔρυθμον] ἄρυθμον Ven. | ἀνακρούοντα]ἀνίοντα (sic) Harl., ἀκούοντα Ven. | γὰρ] om. x | 4 [ι] del.L. D i n d o rf | ἀσμένως] ἄσμενος Cob., at cf. III 7,2 | 5 θρό-νου] δίφρου x | 6 μοι] μου Herch. (ed.) | 8 καὶ σκαῖος] εἰ-καῖος Herm., οὐ σκαιός vel καὶ βάσκανος Pol., at cf. σκαιό-τητα II 19, 2 | 10 ἀλλαχοῦ—ἀλλαχοῦ N a u c k., πολλαχοῦ—πολ-λαχοῦ 0 | 13 εἰς Πασίωνος] ἐν συμποσίῳ Harl., ἐν συμκοσί(sic) Ven. | 14 ὅτῳ] ᾧ τε x | γελῷεν Harl., γελῶσιν cet. |15 ὑπολειφθεισῶν Bergl., ἀπολειφθεισῶν 0 | 16 περιπαθῶς]κακοπαθῶς x | κοπίδα] κοπίδας x | 17 ἀπερρίζωσα] ἀπέθρισαHerw.ἃ γὰρ 〈οὐδʼ 〉 οἱ τρέφοντες παίζουσι, ταῦτα μὴ τρέ-φων ἐτόλμησεν.31 [IIII 67].Διψαυασπαυσίλὑσπος Πλακουντομύωνι.Νεβ 〈ρ〉ίδα ἰδὼν κανηφοροῦσαν,παρθένον καλλίπηχυνκαὶ εὐδάκτυλον, ταῖς βολαῖς τῶν ὀφθαλμῶν ἀπαστρά-πτουσαν, εὐμήκη καὶ εὔχρουν, ἧς αἱ παρειαὶ μαρμαί-ρουσιν, οὕτως ἐξεκαύθην εἰς ἔρωτα ὥστε με ἐπιλαθό-μενον ὅς εἰμι προσδραμόντα ἐθέλειν κύσαι τὸ στόμα,ἔπειτα ἐπὶ συννοίας γενόμενον προσφύντα βούλεσθαιτὰ τοῖν ποδοῖν ἴχνη καταφιλεῖν. αἰαῖ τῆς γερωχίας,νῦν ἐμὲ μὴ ἐπιθυμεῖν θέρμων ἢ κυάμων ἢ ἀθάρας,ἀλλʼ οὕτως ὑπερμαζᾶν καὶ τῶν ἀνεφίκτων ἐρᾶν. κατα-λεύσατέ με πάντες εἰς ταὐτὸν συνελθόντες πρὶν ἢ〈ἐ〉πρι〈νη〉θῆναι τοῖς πόθοις, καὶ γενέσθω μοι τύμβοςἐρωτικὸς ὁ τῶν λιθιδίων κολωνός.32 [III 68].Ἡδύδειπνος Ἀριστοκόρακι.Θεοὶ μάκαρες, ἱλήκοιτε καὶ εὐμενεῖς εἴητε, οἷονἀπέφυγον κίνδυνον, τῶν τρισκαταράτων ἐρανιστῶνλέβητά μοι ζέοντος ὕδατος ἐπιχέαι βουληθέντων. ἰδλὼνx (Harl. Ven.)1 〈οὐδ᾿ 〉 add. Mein. | μὴ] ὁ μὴ Herch. (ed.) | 4 〈ρ〉add. Valck., Νευρίδα Γ | 7 ἐπιμαθόμενον] ἐπιλαθόντα x |8 ὅς] οἵός | 9 προσφύντα] προφύντα x | 10 αἰαῖ Seil. (ed.),αἲ αῖ 0 (αἳ αἳ Ven) | 11 μὴ] fort. μη 〈κέτι〉 | ἀθάρας] ἀθάρηςCob. | 13 post συνελθόντες add. οἱ φίλοι x | 14 μη 〈ἐ〉 et 〈νη〉add. Βoissοnad., βριθῆναι Ruhnk., ἐπιτριβῆναι Reisk.,πρισθῆναι L. Dindorf., sed cf. ] II 31,1 | 15 ὁ] ἡ x16 Ἀριστοκόρακι] Ἀριστοκόλακι Νauck.| 19 ὕδατος] P3D- XALCIPHROM ed. Schepers.γὰρ πόρρωθεν εὐτρεπεῖς ἀπεπήδησα, οἱ δὲ ἀπροβου-λεύτως ἐξέχεαν, καὶ τὸ θερμὸν ἐπιρρυὲν Bαθύλ〈λ〉ῳτῷ οἰνοχοοῦντι παιδὶ ψιλὸν εἰργάσατο. τῆς κεφαλῆςγὰρ ἀπέσυρε τὸ δέρμα καὶ φλυκταίνας ἐπινωτίουςἐξήνθησεν. τίς ἄρα μοι δαιμόνων ἐπίκουρος ἐγένετο;μή ποτε οἱ σωτῆρες Ἄνακ[τ]ες, ὡς Σιμωνίδην τὸνΔεωπρέπους τοῦ Κρανωνίου συμποσίου, κἀμὲ τῶν τοῦπυρὸς κρουνῶν ἐξήρπασαν.33 [III 69].Τρικλινοσὰξ Κοσσοτραπέζῳ.Εξηγόρευσα Μνησιλόχῳ τῷ Παιανιεῖ τὴν τῆς γαμε-τῆς ἀσέλγειαν· καὶ ὅς, δέον βασανίσαι διʼ ἐρεύνης τὸπρᾶγμα ποικίλης, ὅρκῳ τὸ πᾶν ὁ χρυσοῦς ἐπέτρεψεν.ἀγαγοῦσα οὖν αὐτὸν ἡ γυνὴ εἰς τὸ Καλλίχορον τὸ ἐνἘλευσῖνι φρέαρ ἀπωμόσατο καὶ ἀπελύσατο τὴν αἰτίαν.καὶ ὁ μὲν ἀμογητὶ πέπεισται καὶ τὴν ὑποψίαν ἀπέβαλεν.ἐγὼ δὲ τὴν φλυαρὸν γλῶτταν ἀποτέμνειν ὀστράκῳΓενεδίῳ τοῖς βουλομένοις ἕτοιμός εἰμι παρέχειν.x (Harl. Ven.)1 εὐτρεπεῖς] εὐπρεπεῖς x | 2 ἐξέχεαν Cob., ἐξέχεον o |τὸ] τὸν Ven. | 〈λ〉 add. L. Dindorf. | 3 παιδὶ] παῖδα xεἰργάσατο] εἰργάσαντο Γ| 4 ἀπέσυρε Seil. (ed.), ἀπεσύρει x (inHarl. εἰ in ras.), ἀπεσύρη Γ | 6 [τ] del. Herch. (ed.) | Σιμω-νίδην] del. Pol. | 7 Δεωπρέπους] Δεωπρεποῦς Γ9 Τρικλινοσὰξ] Τρικλινοσάραξ Γ, de x vid. inscr. ep. sq.,Τριχινοσάραξ Bergl. | 11 ὅς] ὡς Γ | διʼ ἐρεύνης τὸ] διερευνᾶτοτὸ Γ | 12 ποικίλης ποικίλως Γ | χρυσοῦς] χρυσὸς x | 13 Καλλί-χορον Wagn. (ed.), Καλλίχωρον 0. Cf. Hom. H. in Cer. 27214 καὶ ἀπελύσατο W yttenb., καὶ ἀπεδύσατο o, καὶ ἀπελού-σατο Arnald., del. Cob. | 15 ἀμογητὶ] ἀμηγέπη Γ, ἀμέλειHerm. | 17 Τενεδίῳ] om. x | παρέχειν] om. x34 [III 70].Διρφιοσπύκτης Χαλσοκυδοίμῳ.Κορύδωνι τῷ γεωργῷ συνήθης ἐπιεικῶς ἦν, καὶ τὰπολλὰ ἐξεχεῖτο ἐπʼ ἐμοὶ τῷ γέλωτι, ἀστικῆς στωμυλίαςκαὶ ξένης . . . . . ἢ κατὰ τοὺς χωρίτας ἐπαΐων. τοῦτʼ οὖνἰδὼν ἕρμαιον ᾠήθην, εἰ τῶν κατὰ ἄστυ πραγμάτωνἀπαλλαγεὶς εἰς ἀγρὸν βαδιοίμην καὶ συνεσοίμην ἀνδρὶφίλῳ, γεωργῷ ἀπράγμονι καὶ ἐργάτῃ, οὐκ ἐκ δικαστη-ρίων οὐδὲ ἐκ τοῦ σείειν κατὰ ἀγορὰν ἀδίκους ἐπινο-οῦντι πόρους, ἀλλὰ γῆθεν ἀναμένοντι τὴν ἐπικαρπίανἔχειν. καὶ δῆτα διανοηθεὶς ταῦθʼ οὕτω δρᾶν, ᾠκειωσά-μην τὸν Κορύδωνα. καὶ στείλας ἐμαυτὸν ἀγροικικῶς,νάκος ἐναψάμενος καὶ σμινύην λαβών, αὐτοσκαπανεὺςἐδόκουν. ἕως μὲν οὖν ἐν παιδιᾶς μέρει ἔπραττονταῦτα, ἀνεκτὸν ἦν καὶ μέγα ἀποκερδαίνειν ᾠόμην,ὕβρεων καὶ ῥαπισμάτων καὶ τῆς περὶ τὰ ἐδώδιμα τῶνπλουσίων ἀνοσιότητος ἀπηλλαγμένος. ἐπεὶ δὲ ἐκ τῆςκαθʼ ἡμέραν συνηθείας ἐξ ἐπιταγῆς ἐπράττετο τοὖργον,καὶ ἔδει πάντως ἢ ἀροῦν ἢ φελλέα ἐκκαθαίρειν ἢ γύ-ρους περισκάπτειν καὶ τοῖς βόθροις ἐμφυτεύειν, οὐκέτʼx (Harl. Ven.)1 Διμοπύκτης Mein. (ed.), Διμοπύστης Γ, ρικλινοσὰρξ x(cf. III 33 inscr.), Διμογεύστης Seil., Διμομύστης Metr. | Χαλ-σοκυδοίμῳ] fort. Κοσσοκυδοίμῳ vel Κονδυλοκυδοίμῳ. In x estΔιμοπύστῃ (Διμοπύστης Ven.), vid. supra | 3 ἐπʼ Βergl., ἐνO | ἀστικῆς] ἀττικῆς Γ | 4 lac. sign. posui. Pro ἢ scripsit οὐReisk., quo recepto del. ξένης Pol. | τοῦτʼ οὖν scripsi, τοῦ-τον 0 | 6 ἀγρὸν] τὸν ἀγρὸν Γ | 8 σείειν] σοβεῖν Herch. (ed.)ἐπινοοῦντι] ἐπινοοῦντα τ | 11 ἀγροικικῶς] ἀγροικικοῖς x |14 ἀνεκτὸν Hemst., ἀνεκτὸς Ο, ἀνεκτὰ Herch. (ed.) | μέγα]μεγάλα | ἀποκερδαίνειν] ὑποκερδαίνειν x | 15 καὶ (postὕβρεων)] om. x | 16 πλουσίων Βergl., μουσείων o, περιουσίωνMein. | ἀνοσιότητος cl. III 42,1 Heys., ἀνισότητος οἀνασχετὸς ἡ διατριβή, ἀλλά μοι μετέμελε τῆς ἀλόγουπράξεως καὶ τὴν πόλιν ἐπόθουν. ἐλθὼν οὖν μετὰμήκιστον χρόνον οὐκέθʼ ὁμοίως δεκτὸς οὐδὲ χαρίειςἐδόκουν, ἀλλά τις ὄρειος καὶ τραχὺς καὶ ἀπηχής, ὥστεαἱ μὲν οἰκίαι τῶν πλουσίων πᾶσαί μοι λοιπὸν ἀπε-κέκλειντο, ὁ δὲ λιμὸς τὴν γαστέρα ἐθυροκόπει. ἐγὼδὲ αὖος ὤν ὑπὸ τῆς τῶν ἀναγκαίων ἐνδείας λῃσταῖςτισι Μεγαρικοῖς, οἳ περὶ τὰς Σκειρωνίδας τοῖς ὁδοι-πόροις ἐνεδρεύουσιν, ἐκοινώνησα. ἔνθεν ὁ βίος μοιἀργὸς ἐξ ἀδικίας πορίζεται. εἰ δὲ λήσω ταῦτα ποιῶνἢ μή, ἄδηλον. δέδια δὲ τὴν μεταλλαγὴν τοῦ βίου.εἰώθασι γὰρ αἱ τοδαῦται μεταβολαὶ οὐκ εἰς τὸ ζῆνἀλλʼ εἰς ἀπώλειαν καταστρέφειν.35 [III 71].Φιλάπορος ψιχομάχῳΔεξιφάνης ὁ τῆς κωμῳδίας ποιητὴς θεασάμενός 15με ὀργιζόμενον πρὸς τὰς ἐν 〈 τοῖς 〉 συμποσίοις παροινίας,λαβὼν καθʼ ἑαυτὸν πρῶτα μὲν ἐνουθέτει μὴ τοιαῦταἐπιτηδεύειν ἐξ ὧν ὕβρις τὸ τέλος, ἔπειτα τοῦ φωνή-ματος ὡς ἔχοιμι διὰ βραχέων ἀποπειραθεὶς τῷ χορῷx (Harl. Ven) Γ1 μετέμελε] μετάμελλε (sic) x | 2 requirit 〈πάλιν 〉 τὴν πόλινvel τὴν πόλιν 〈αὖ 〉 Pol. | μετᾲ Mein., ἐπὶ Ο, ἐπὶ μηκίστῳχρόνῳ Βergl., mavult post χρόνον addere ἀπὼν vel ἀπογενό-μενος Seil. | 3 δεκτὸς O, ἀστεῖος Cob. | 6 τῶν] om. x | 7 Μεγα-ρικοῖς] Μεγα . . x | 12 τὸ ζῆν] ζημίαν V alck.14 Φιλάπορος] Φιλόπωρος Herel., Φιλάπονος vel Φιλόχο-ρος Seil. Argum. suadet Φιλόχορος | Ψιχομράχῳ] Φιλομάχῳ x |15 Δεξιφάνης] Ἀλεξιφάνης Harl., . . . λεξιφάνης Ven. | 16 〈τοῖς 〉add. Cob. | 17 πρῶτα] πρῶτον x | 18 ἐξ] del. Mein., pro τέλοςscribit contra ὄφελος cl. IV 10,2 Stang. | φωνήματος Μein.,φρονήματος 0 | 19 ὡς] om. xτῶν κωμικῶν συλλαμβάνει〈ν〉 ἔφασκε, ἐκ τοῦδε τραφη-σόμενον καὶ ἐμέ. ἐκέλευεν οὖν ἐκμαθόντα ......... Διο-νυσίοις τοῖς ἐπιοῦσι τὸ τοῦ οἰκέτου δχῆμα ἀναλαβόντατὸ μέρος ἐκεῖνο τοῦ δράματος ὑποκρίνασθαι. ἐγὼ δὲὀψὲ τοῦ καιροῦ καὶ φύσιν καὶ ἐπιτήδευμα μεταβαλὼνδύσκολός τις καὶ δυσμαθὴς ἐφαινόμην. ἐπεὶ δʼ οὐκἦν ἑτέρως πράττειν, τὸ δρᾶμα ἐξέμαθον, καὶ μελέτηνἀσκήσει ῥώσας ἕτοιμός εἰμι τῷ χορῷ συντελεῖν. σὺ δὲἡμῖν μετὰ τῶν συνήθων ἐπίσειε τοὺς κρότους ἵνα, κἄντι λάθωμεν ἀποσφαλέντες, μὴ λάβη χώραν τὰ ἀστικὰμειράκια κλᾴζειν ἢ συρίττειν, ἀλλʼ ὁ τῶν ἐπαίνωνκρότος τὸν θροῦν τῶν σκωμμάτων παραλύσῃ.36 [ΙΙΙ 72].Οἰνοχαίρων Ῥαφανοχορτάσῳ.Οὐχ οὕτως οἱ τοὺς Ἑρμᾶς περικόψαντες ἢ τὰ τῆςθεοῦ ἐν Ἐλευσῖνι μυστήρια ἐξορχησάμενοι τὸν περὶψυχῆς ἀγῶνα ὑπέμειναν, ὡς ἐγὼ εἰς χεῖρας ἐμπεσών,ὦ θεοί, τῆς μιαρωτάτης Φανομάχης. ἐπεὶ γὰρ ἔγνωτὸν ἑαυτῆς ἄνδρα προσκείμενον τῇ Ἰωνικῇ παιδίσκῃτῇ τὰς σφαίρας ἀναρριπτούσῃ καὶ τὰς λαμπάδας περι-δινούσῃ, ὑπετόπησεν ἐμὲ πρόξενον εἶναι τῆς κοινωνίας,x (Harl. Ven.) [usque ad III 36| et1 κωμικῶν] κωμωδικῶν Harl., κομοδικῶν Ven. | 〈ν〉 add.Βoissevain huc rovocato ἔφασκε, quod (ἔφασκον x) vulg. eratante καὶ ἐμέ, ubi del. P ol., ἐκ τούτου δὲ τραφήσεσθαι ἔφασκεBergl. | lac. sign. posuit Mein. (ed.), supplet τὸν ἈθάμανταN ab., del. ἐκμαθόντα Herch., post δραματος coll. Pol. |5 ὀψὲ τοῦ καιροῦ] τῷ καιρῷ x | 7 τὸ] καὶ τὸ x | 10 λάθωμεν]λέγωμεν Νab., at cf. Plat. Gorg. 487d | λάβῃ] λάβο Ven. |12 θροῦν Γ, ῥοῦν x, θόρυβον Nab.13 Οἰνοχαίρων] Οἰνοχάρων Herch. (ed.), at cf. v. c. III 10 |14 ἢ] ἢ 〈οἱ〉 Herch. (ed.)καὶ διὰ τῶν οἰκετῶν ἀναρπάσασα παραχρῆμα μὲν ἐνκυσοδόχῃ δήσασα κατέσχεν, εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ παρὰτὸν ἑαυτῆς ἤγαγε πατέρα, τὸν σκυθρωπὸν Κλεαίνετον, ὃςτὰ νῦν δὴ ταῦτα πρωτεύει τοῦ συνεδρίου καὶ εἰς αὐτὸνὁ Ἄρειος πάγος ἀποβλέπουσιν. ἀλλʼ ὅταν τινὰ θέλωσινοἱ θεοὶ σώζεσθαι, καὶ ἐξ αὐτῶν ἀνασπῶσι βα〈ρά〉θρων,ὡς κἀμὲ τοῦ τρικαρήνου κυνός, ὅν φασιν ἐφεστάναιταῖς ταρταρ〈ε〉ίαις πύλαις, ἐξήρπασαν. οὐκ ἔφθη γὰρτὰ κατʼ ἐμὲ ὁ δεινὸς ἐκεῖνος πρεσβύτης τῇ βουλῇ κοι-νούμενος, καὶ ἠπιάλῳ συσχεθεὶς εἰς τὴν τρίτην ἀπέ-ψυξε. καὶ ὁ μὲν ἐκτάδην κεῖται, (τὰ〉 πρὸς τὴν ἐκφορὰντῶν οἴκοι παρασκευαζομένων, ἐγὼ δὲ ἧ ποδῶν εἶχονᾠχόμην καὶ σώζομαι οὐχ ὑπὸ τοῦ τῆς Ἀτλαντίδος[Μσίας] παιδὸς ψυχαγωγηθείς, ἀλλʼ ὑπὸ τῶν ποδῶνκαὶ τοῦ τολμήματος τὴν ἐλευθερίας πορίσας ἀτραπόν.37 [I 20].Θερμολέπυρος Ὠκίμωνι.Σχέτλια πεπόνθαμεν· τοῖς γὰρ ἄλλοις οὖθαρ καὶμῆτραι καὶ ἧπαρ δρόσῳ προσεοικὸς [διὰ τὴν ἐκ τῆςΤ et [inde a III 36,3 βουλῇ] x2 (Vat. 2 Flor. Π Δ)2 κυσοδόχῃ] κυνοδόχῃ Reisk., κυσοδόκῃ Cob. | 3 ἤγαγεCob., ἦγε 0 | 5 ἀποβλέπουσιν] ἀποβλέπει Reisk. | 6 〈ῥά〉 add.Bergl. (requirens αὐτοῦ—βαράθρου) | 7 ὡς] οὕτως Herch.(ed.) | 8 〈ε〉 add. Herch.(ed.) | 10 τρίτην x2, ἕω Γ. ἓνην Dor-vill., quo recepto excidat τὴν | 11 〈τὰ〉 add. Cob. | 12 post δὲ.add. ψύττα κατατείνας x2, quod adscr. ex II 21,3 | ᾖ] οἵ Γ. Cf.II 19 fin. | 14 [Mαίας] del. Hemst. | ψυχαγωγηθείς] om. Γ |15 ἐλευθερίας Flor., ἐλευθέραν Γ, ἐλευθερίαν cet. | πορίσας]πορευθεὶς (omisso ψυχαγωγηθείς atque καὶ τοῦ τολμήματος, etposita virg. post ποδῶν) Herw. | 16 ἀτραπόν] ἄτροπον x²17 In x est inscr. ep. praec. | 19 δρόσῳ] χρυσῷ Reisk. |[διὰ—λεπτότητα] del. Pierson. (hab. ποιότητος xʼ; pro λεπτό-τητα coni. λιπαρότητα Bergl., λευκότητα Gesner., στιλπνότηταReisk., λειότητα Metr.)πιότητος λεπτότητα] παρέκειτο, ἡμῖν δὲ ἔτνος ἦν τὸβρῶμα· καὶ οἱ μὲν Χαλυβώνιον ἔπινον, ἐκτροπίαν δὲἡμεῖς καὶ ὀξίνην. ἀλλʼ ὦ μοιραῖοι θεοὶ καὶ μοιραγέταιδαίμονες, δοίητε παρατροπὴν τῆς ἀδίκου ταύτης τύχηςκαὶ μὴ τοὺς μὲν διηνεκῶς φυλάττετε ἐν εὐτυχίᾳ, τοῖςδὲ τὸν λιμὸν συνοικίζετε . . . . . τῇ γὰρ φορᾷ τῆς εἱ-μαρμένης τὰ τοιαῦτα κατηνάγκασται. ἄδικα πάσχομενπρὸς αὐτῆς οἱ λεπτῇ καὶ στενῇ κεχρημένοι τῇ τύχη.38 [I 21].Κωνωποσφράντης Ἰσχνολίμῳ.Ἀνεμιαίους ἐλπίδας ἔσχον ἐπὶ τῷ μειρακίῳ Πολυ-κρίτῳ. ᾤμην γὰρ αὐτόν, εἰ τεθναίη αὐτῷ ὁ πατήρ,χύσιν ἐργάσεσθαι τῆς οὐσίας πολλήν, καὶ ἀδηφα-γοῦντα καὶ καθηδυπαθοῦντα μετά τε ἡμῶν μετά τετῶν ἑταιρῶν ὅσαι κατὰ τὴν ὥραν πρωτεύουσιν ἐξαν-x (Harl. Ven) Γ x2 (Vat. 2 Flor. II Δ)1 παρέκειτο] προσέκειτο x | 3 μοιραγέται] μοιρίδιοι Herch. |4 παρατροπὴν] παράτροπον Γ, del. παρα Herch. | 5 διηνεκῶς— εὐτυχίᾳ Γ, om. ἐν x, διηνεκεῖ φυλάττετε εὐτυχίᾳ x² | 6 λιμὸν]λοιμὸν Δ | ante τῇ posuit lac. sign. supplens 〈ἀλλʼ οὐκ ἐνδέχε-ται 〉 Reisk., τῇ γὰρ φθορᾷ x, ἡ γαρ φορὰ xʼ, χαλεπῇ γὰρφορᾷ Herch. (ed.), 〈εἰ δέ τις ἐρεῖ·〉 τῆ γὰρ φορᾷ posita virg.ante sq. ἄδικα Pol., idem sed 〈ἀλλὰ〉 pro εἰ— ἐρεῖ· Boisse-vain. | 7 κατηνάγκασται] κατηνάγκασθαι (sic) x Δ | 8 αὐτῆς]αὐτοῖς x | στενῇ] συνετῇ x | τῇ] om. x Flor. Δ9 Κωνωποσφράντης] Κωνοποσφράντης Harl. Δ, om. Ven.,Καπνοσφράντης Nauck. | Ἰσχνολίμῳ] Ἰχνολίχῳ Harl, om. Ven.,Ἰσχνολαίμῳ Vind., ʼΙσχαδολίμῳ vel. Ἰσχαδολύμᾳ Nauck. |10 ἔσχον] ἔχων x, ἔχω Γ | 11 εἰ τεθναίη Βergl., ἠ (ἢ Ηarl.)τεθνάναι ἢ 0 | 12 χύσιν] ἔκχυσιν Herw. | ἐργάσεσθαι Bergl.,ἐργάσασθαι O | τῆς οὐσίας] del. Pol. | πολλήν] πολλάκις Γκαὶ ἀδηφαγοῦντα] καὶ ἀδδηφαγοῦντα x Γ, καταδηφαγοῦνταΒergl. | 14 τῶν] om. Γ | ὅσαι] post ὥραν hab. x | ἐξαντλήσεινPol., ἐξαντλῆσαι x, ἐξαναλοῦν Γ, ἐξαντλοῦντα ἢ τὸ πᾶν ἢ x2,δαπανῆσαι Lennep.τλήσειν τὸ πολύ [τῆς οὐσίας]. ὁ δέ, ἐπειδὴ κρίνοναὐτῷ ὁ γεννήσας ἐγένετο, σιτεῖται μὲν τῆς ἡμέρας ἅπαξ,καὶ τοῦτο ὀψὲ τῆς ὥρας ἡλίου λοιπὸν ἀμφὶ τροπὰςτὰς εἰς δύσιν ἔχοντος· σιτεῖται δὲ οὐδὲν τῶν πολυ-τελῶν ἀλλʼ ἄρτον τὸν ἐξ ἀγορᾶς, καὶ ὄψον, εἴ ποτεεὐημερίας ἡμέραν ἐπιτελοίη, δρυπεπεῖς ἢ φαυλίας.διαμαρτὼν οὖν τῆς θαυμαστῆς ταύτης ἐλπίδος οὐκ οἶδʼὅ τι καὶ δράσαιμι. εἰ γὰρ ὁ τρέφων δεῖται τοῦ θρέ-ψοντος, τί ἄν εἴη ὁ τρέφεσθαι ὀφείλων; λιμώττονταδὲ λιμώττοντι συνεῖναι διπλοῦν τὸ βλάβος.39 [I 22].Γέμελλος Eὐβούλῳ.Παρέκειτο μὲν ἡμῖν ὁ Γέλωνος τοῦ Σικελιώτουπλακοῦς ἐπώνυμος. ἐγὼ δὲ καὶ τῇ θέᾳ μόνον πρὸςτὰς καταπόσεις εὐτρεπιζόμενος εὐφραινόμην· μέλ-λησις δὲ ἦν πολλή, περιστεφόντων τραγημάτων τὰπέμματα· ἦν δὲ ὁ καρπὸς τῆς πιστάκης καὶ βάλανοιφοινίκων καὶ κάρυα τῶν ἐλύτρων ἐξῃρημένα. ἐγὼ δὲx Harl. Ven.) Γ X² (Vat. 2 Flor. II Δ)1 [τῆς οὐσίας] expunxi | κρίνον—ἐγένετο Mein. (ed.), κρί-νων—ἐγένετο x x2, Κρίνων—ἐξεγένετο Γ, καὶ ῥᾴων—ἐγένετοBergl.,Κρίτων—ἀπεγένετοHeringa, κλινῶν—ἐξεγένετο Reisk.,Γνίφων (vel Κνίφων)— ἐγένετο Seil. | 3 ὀψὲ τῆς ὥρας V alck.,ord. inv. O | τροπὰς τὰς εἰς] τ ...... εἰς Vat. 2 Flor.,εἰς II Δ| 5 τὸν] om. x Γ | εἴ] καὶ εἴ] Herch. (ed.) | 6 εὐημερίαςἡμέραν] εὐημερίαν Mein., at cf. v. c.] II 10, 2 | δρυπεπεῖς] δρυ-πέπεις x Γ, δρυπετεῖς Δ | 8 δράσαιμι] δράσω Herch. (ed.) | 9 τί]τίς Γ | 10 δὲ] om. x | τὸ] om. x | βλάβος] βάρος Δ | post βλά-βος add. ἔρρωσο x²11 Γέμελλος] Γέμελος Harl, Γέλος Ven. | 12 μὲν] om. x |ὁ Γέλωνος τοῦ] ὦ γέλλων ὀστοῦ x2, del. τοῦ Σικελιώτου Mein. |13 καὶ] om. x | 14 εὐφραινόμην x ΓII, ηὐφραινόμην cet.16 ὁ] om. Γπρὸς ταῦτα ἕκαστα ἐχθρὰ βλέπων ἀνέμενον ἐπαφήσεινἐμαυτὸν ἐγχανὼν τῷ πλακοῦντι. οἱ δὲ καὶ τὸ ἐντραγεῖνἐπὶ μήκιστον ἐξέτεινον καὶ 〈τῆς〉 κύλικος συνεχῶςπερισοβουμένης διατριβὰς καὶ μελλησμοὺς ἐνεποίουν,καὶ ὥσπερ ἐκ συνθήματος τὴν ἐμὴν ἀναρτῶντες ἐπι-θυμίαν ὁ μέν τις κάρφος λαβὼν ἐξεκάθαιρε τὰ ἐνιζά-νοντα τῶν βρωμάτων τοῖς ὀδοῦσιν ἰνώδη, ὁ δὲ ὑπτιάσαςἑαυτὸν οἷος ἦν ὕπνῳ κατέχεσθαι μᾶλλον ἢ τῆς τραπέζηςφροντίζειν· εἶτα ἄλλος ἄλλα διελέγετο, καὶ πάντα μᾶλ-λον ἐπράττετο ἢ ὁ ἡδὺς ἐκεῖνος καὶ ποθητὸς ἐμοὶπλακοῦς εἰς ἀπόλαυσιν ἤγετο. τέλος, οἷα εἰκός, οἱ θεοὶκατοικτείραντες τὸ κατάξηρον τῆς ἐμῆς ἐπιθυμίας μόλιςποτὲ ἱμείροντά με τοῦ πλακοῦντος ἀπογεύσασθαι παρ-εσκεύασαν. ταῦτά σοι γράφω οὐ τοσοῦτον ἐπὶ τοῖςἡδέσιν ἡσθείς, ὅσον ἐπὶ τῇ παρολκῇ τῆς βραδυτῆτοςἐκτακείς.40 [I 23].Πλατύλαιμος Ἐρεβινθολέοντι.Οὐπώποτε ἐγὼ κατὰ τὴν Ἀττικὴν ὑπέμεινα τοιοῦτονχειμῶνα. οὐ γὰρ μόνον ἐκ παραλλήλου φυσῶντες,x (Harl. Ven.) [usque ad] III 40] Γ (usque ad III 40) et x²(Vat. 2 Flor. II Δ)1 ταῦτα] αὐτὰ Herch. (ed.) | ἕκαστα] om. x | ἐπαφήσειν]ἐπαφεῖναι Herw, | 2 ἐντραγεῖν] ἐν om. x | 3 μήκιστον] μέγιστονΓ | ἐξέτεινον Cob , ἐξέτειναν Ο | 〈τῆς〉 add. Herch. (ed.) |συνεχῶς] συνεχὲς x² | 4 περισοβουμένης] περισοβούσης Herch.(ed.) | μελλησμοὺς Γ, μελισμοὺς cet. | 5 καὶ Herch. (ed.), τέλοςΟ, quod ortum e sq. | 7 ὁ δὲ] om. Γ Vat. 2 Flor. II | 8 ὕπνῳκατέχεσθαι] ὕπνου κατάρχεσθαι Nab. | 9 ἄλλα x, ἄλλῳ cet. |10 ἐπράττετο] del. Nauck. | ἐμοὶ] ἡμῖν x² | 11 ἤγετο Vind.,ἤρχετο 0. Propter ἐπράττετο illud praestat. | οἶα] om. x, ὡς Γ,del. οἵα εἰκός Herch. (ed.) | 15 τῆς βραδύτητος] del. Herch.(ed.), τῆς παρολκῆς τῇ βραδυτῆτι Pol.17 Ἐρεβινθολέοντι] ʼΕρεβινθοφλέοντι vel ἘρεβινθοπνέοντιSei1., Ερεβινθολέποντι Mein. (ed.) | 19 παραλλήλου] καραλλή-λων Π ∠ | 1 σύρδην] φύρδην Π ∠ | ἡμῶν] ἡμῖν Vind., ἡμᾶςCob. | 4 χύμα Mein. (ed.), χῦμα Ο | 5 θύριον Mein., θυρίονΟ | 6 ἐμοὶ δὲ] om. Flor. | [σ] del. Meis. | 8 ὀστέων] ὀστῶνHerch. (ed.) | 9 τὰς θόλους Π ∠, τοὺς θόλους cet. | 9—10 [ἢτὰς καμίνους] del. Cob. | 10 ἐκεῖσε] ἐκεῖ Vind., sed cf. III 24 , 1 |11 ταπυτα] ταὐτὰ Mein. | ἀλινδούμενοι Seil. (ed.), ἠλινδού-Μενοι x2 (κυλινδούμενοι mrg. Π), καλινδούμενοι Herw. | 12 παρα-πληςία] expectes αὐτὴ | Πενία] del. Cob. | 13 ταύτας  Herw.,ταύτην Ο | ἐπὶ τὸ Seil. (ed.), τὸ ἐπὶ Ο | 14〈λ〉addidi | [ἰδιω-τικῆς οἰκίας] del. Herch. (ed.), | 15 κενόν] κενότερον mrg. Π |17 ἡ] Cob., μὲν x2, del. Vind. |  20 τὴν] om. Flor. | πρόοδον]Πρόσοδον Flor. | 21 ἀνειμένους] ἀνειμένως Π ∠ | ἀπέφηνενAld., ἀπέφηνεν x2.μᾶλλον δὲ σύρδην φερόμενοι κατετύπουν ἡμῶν οἱἄνεμοι, ἀλλ᾿ ἤδη καὶ χιὼν πυκνὴ καὶ ἐπάλληλος φερο-μένη πρῶτον μὲν τοὔδαφος ἐκάλυπτεν, ἔπειτα οὐκἔπιπολῆς ἀλλ᾿ εἰς ὕψος ᾔρετο τῆς νιφάδος χύμα πάμ-πολυ, ὡς ἀγαπητὸν εἶναι τὸ θύριον ἀνοίξαντα τῆςοἰκίας τὸν στενωπὸν ἰδεῖν. ἐνμοὶ δὲ οὔτε ξύλον οὔτεἄ[σ]βολος παρῆν. πῶς γὰρ ἢ πόθεν; ὁ κρυμὸς δὲ εἰσε-δύετο μέχρι μυελῶν αὐτῶν καὶ ὀστέων. ἐβουλευςάμηνοὖν ᾿Οδύσσειον βούλευμα δραμεῖν εἰς τὰς θόλους [ἢ τὰςκαμίνους] τῶν βαλανείων. ἀλλ᾿ οὐδὲ ἐκεῖσε συνεχώρουνοἱ τῶν ὁμοτέχνων περὶ ταῦτα ἀλινδούμενοι· καὶ γὰραὐτοὺς ἡ παραπληςία θεὸς ἠνώχλει Πενία. ὡς οὖνᾐσθόμην οὐκ εἶναί μοι εἰς ταύτας εἰσιτητόν, δραμὼνἐπὶ τὸ Θρασύλ〈λ〉ου βαλανεῖον [ἰδιωτικῆς οἰκίας], εὗροντοῦτο κενόν, καὶ καταβαλὼν ὀβολοὺς δύο καὶ τὸν βα-λανέα τούτοις ἵλεων καταστήσας, ἐθερόμην ἄχρις οὗτὸν νιφετὸν ἡ πηγυλὶς διεδέξατο, καὶ ὑπὸ τοῦ κρύουςτοῦ μεταξὺ διεροῦ παγέντος πρὸς ἀλλήλους ἐδέδεντοοἱ λίθοι. μετὰ δὲ τὸ ἀποβράσαι τὸ δριμὺ προσηνὴνὁ ἥλιος ἐλευθέραν μοι τὴν πρόοδον καὶ περιπάτονς  20ἀνειμένους ἀπέφηνεν.x2 (Vat. 2 Flor. Π ∠)41 [fragm. 2.]Παλλάχανος Μουογνάθῳ.Ἐξώλεις ἀπόλοιντο οἱ Κλεισθένεις καὶ οἱ Δράκον-〈τες〉.........42 [III 74].Φρυγοκοίλης Βορβοροζώμῳ.Ὑβρίζεσθαι πρὸς τοῦ τρέφοντος, εἰ καὶ ἀνόσιον,φορητόν, ἅπαξ ἐκδόμενον τὸ σῶμα τοῖς προπηλακίζεινἐθέλουσιν ἕνεκα τῆς ἀθεμίτου γαστρός· τὸ δὲ καὶ ὑπὸτῶν συμπαρόντων, πολλῷ βαρύτερον· τὸ δὲ μὴ μόνονὑπὸ τούτων ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν ἰταμωτέρων οἰκετῶν, ἔτιχαλεπώτερον. εἰ δὲ προσθείην καὶ τὰς θεραπαινίδαςκιχλιζούσας καὶ μωκωμένας καὶ γέλωτα τὴν ἡμετέρανἀτυχίαν ποιουμένας, τότε σχέτλια καθʼ Ὅμηρον ἀπο-δυσπετῶ. τοῦτο γὰρ Αὐτόχθονος ἤκουσα τοῦ γραμ-x (Harl. Ven) [inde a III 42] Γ (inde a III 42) et [usquead III 42] x2 (Vat. 2 flor. Π Δ)1 Παλλάχανος Δ, Πανλάχανος cet. | Μονογνάθῳ Δ, Μονο-γαθίῳ Π, Μονογναθείῳ cet. | 2 οἱ Κλεισθένεις] δ Κλεισθένεις(sic) Π, ὁ Κλεισθένης Δ | 3 〈τεσ〉 add. Wagn. (ed.), ὁ δρά-κον . . . Π Δ4 haec ep. Seilero non videtur Alciphronea | Φρυγοκοίλης]Φριγοκείλης Γ, Φρικοκοίλης Bast., Σφριγοκοίλης Seil., Φρι-κοκοίτης vel Ῥιγοκοίτης Mein., Φυσίκιλλος Metr. | Βορβορο-ζώμῳ] Βολβοζώμῳ Metr. | 5 ἀνόσιον] ἀνύποιστον Groeneboom,ἀνάξιον Pol. | 6 ἐκδόμενον Γ, ἀποδόμενον x | 7 ἀθεμίτου]ἀθεμίστου Γ | καὶ] om. x | 8 συμπαρόντων] συμπινόντων Herch.(ed.) | 9 ἰταμωτέρων] ἰταμῶν ἑταιρῶν καὶ cl. III 12, 3 Stang. |10 καὶ] om. x | 12 σχέτλια] σχετλιάζων Mein. (ed.). Possisetiam σχέτλια πάσχων, vel σχέτλια τλὰς ut Pol. | 13 Αὐτόχθο-νος Bast., αὐτόχθονος Oματικοῦ ποτε καὶ μνήμῃ συνέχω ‘Ζεῦ πάτερ· οὔτιςσεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος’. ὀλέθριοι γὰρ ἀληθῶςοἱ δαίμονες οἱ ταῦτα ἐφʼ ἡμῖν πρυτανεύοντες, ἵνʼ ἐγὼμὲν ὑπομένω κινδύνους ἀλγεινούς, γέλωτος δὲ ὑπό-θεσις 〈ᾖ〉 τοῖς χειρίστοις τἀμά.x (Harl. Ven.) Γ1 συνέχω] συνέχομαι x | ‘Ζεῦ—ἄλλος’] ΙΙ. ΙΙΙ 365 | 5 〈ᾖ〉add. Cob.LIBER IV.〈ΑΛΚΙΦΡΟΝΟΣ ΡΗΤΟΡΟΣΕΠΙΣΤΟΛΑΙ ΕΤΑΙΡΙΚΑΙ.〉1 [fragam. 3].〈Φρύνη Πραξιτέλει.〉. . . μὴ δείσης· ἐξείργασαι γὰρ πάγκαλόν τι χρῆμα,οἷον ἤδη τίς σοι τῶν πώποτε . . . . . . . . . . οὐδεὶς τῶνκατὰ χειρῶν πονηθέντων, τὴν σεαυτοῦ ἑταίραν ἱδρύσαςἐν τεμένει. μέση γὰρ ἕστηκα[ἐπὶ] τῆς 〈σῆς〉 Ἀφροδίτηςκαὶ τοῦ Ἔρωτος ἅμα τοῦ σοῦ. μὴ φθονήσῃς δέ μοιτῆς τιμῆς· οἱ γὰρ ἡμᾶς θεασάμενοι ἐπαινοῦσι Πραξι-τέλη, καὶ ὅτι τῆς σῆς τέχνης γέγονα οὐκ ἀδοξοῦσί μεθεσπιεῖς μέσην κεῖσθαι θεῶν. ἓν ἔτι τῇ δωρεῷ λείπει,ἐλθεῖν σε πρὸς ἡμᾶς, ἵνα ἐν τῷ τεμένει μετ᾿ ἀλλήλωνκατακλινῶμεν. οὐ μιανοῦμεν γὰρ τούς θεοὺς οὓς αὐτοὶπεποιήκαμεν. ἔρρωσο.x2 (Vat. 2 Flor. ΠΔ)〈ΑΛΚΙΦΡΟΝΟΣ—ΕΤΑΙΡΙΚΑΙ〉 add. Ryck. | 1 inscr. add.Jacobs. | 3 ἤδη] ἴδη Π Δ | πώποτε. . . . .] πάνποτε . . . . . . Vat. 2,πάν . . . . Flor. | 4 κατὰ] διὰ Seil., rescribens οἷον δή τι οὐ-δεὶς εἶδε πώποτε πάντων τῶν διὰ | 5 [ἐπὶ] del. Cob., ἀπὸMein. | 〈σῆς〉 add. Herch. (ed.) | 6 ἅμα] del. Herch. |11 οὓς—πεποιήκαμεν] corrupt. censet Mein.2 [I 29].Γλυκέρα Βακχίδι.Ὁ Μένανδρος ἡμῖν ἐπὶ τὴν τῶν Ἰσθμίων θέαν εἰςτὴν Κόρινθον ἐλθεῖν βεβούληται· ἐμοὶ μὲν οὐ κατὰνοῦν· οἶδα[ς] γὰρ οἷόν ἐστιν ἐραστοῦ τοιούτου καὶβραχὺν ἐστερῆσθαι χρόνον· ἀποτρέπειν δʼ οὐκ ἐνῆν μὴπολλάκις ἀποδημεῖν εἰωθότα. οὐδʼ ὅπως αὐτὸν παρεγ-γυήσω μέλλοντα ἐπιδημεῖν ἔχω, οὐδʼ ὅπως μή. βού-λομαι μὲν αὐτὸν σπουδασθῆναι ὑυπὸ σοῦ, κἀμοί τιναφέρειν φιλοτιμίαν τοῦτο λογίζομαι· οἶδε γὰρ τὴν οὖσανἡμῖν ἑταιρίαν πρὸς ἀλλήλας· δέδοικα δέ, ὦ φιλτάτη,οὐ 〈σὲ〉 τοσοῦτον — χρηστοτέρῳ γὰρ ἤθει κέχρησαιτοῦ βίου — ὅσον αὐτὸν ἐκεῖνον. ἐρωτικὸς γάρ ἐστιδαιμονίως, καὶ Βακχίδος οὐδʼ ἂν τῶν σκυθρωποτάτωντις ἀπόσχοιτο. τὸ μὲν γὰρ δοκεῖν αὐτὸν οὐκ ἔλαττοντοῦ σοὶ ἐντυχεῖν ἢ τῶν Ἰσθμίων ἕνεκεν τὴν ἀποδή-μησιν πεποιῆσθαι, οὐ πάνυ πείθομαι. ἴσως αἰτιάσῃμε τῆς ὑποψίας. συγγίνωσκε δὲ ταῖς ἑταιρικαῖς, ὦφιλτάτη, ζηλοτυπίαις. ἐγὼ δʼ οὐ παρὰ μικρὸν ἂνἡγοίμην Μενάνδρου διαμαρτεῖν ἐραστοῦ. ἄλλως τεΦ x² (Vat. 2 Flor. Π Δ)2 ἡμῖν Bergl., ἡμῶν O | 4 [ς] del. Cob. Secunda personahic non placet | 5 ἐστερῆσθαι Mein., ὑστερῆσαι O | 6 εἰωθόταΠΔ, εἰωθότας cet., εἰωθότος Mein. (ed.) | 7 παρεγγυήσω] 〈σοι〉παρεγγυήσω Reisk. | ἐπιδημεῖν scripsi, ἐπιδημήσειν x2, sed itanunquam Alc. | 8 μή. βούλομαι μὲν (sublata plena interp. postἀλλήλας) Boissevain, μή, βουλόμενον O | ὑπὸ] ἐπὶ Flor. Vat. 2 |9 οἶδε Cob., οἶδα O | 11 〈σὲ〉 add. Ald. | 14 sq. οὐκ] del.Mein., pro sq. οὐ scrib. καὶ Bergl., ἀπωθοῦμαι pro πείθομαιPol. | 15 ἀποδήμησιν] ἀποδήμην Δ, ἀποδημίαν Ald. | 17 ὑπο-ψίας] ὑπεροψίας Vat. 2 Flor. | 18—19 ἂν ἡγοίμην Seil., ἡγού-μην O, ἡγοῦμαι Ald. | 19sqq. ἄλλως—λοιδορεῖσθαι] ante ἐγὼ(vrs. 18) collocat Pol.κἄν μοι κνισμός τις πρὸς αὐτὸν ἢ διαφορὰ γένηται,δεήσει με ἐπὶ τῆς σκηνῆς ὑπὸ Χρέμητός τινος ἢ Φ〈ε〉 ι-δύλου πικρῶς λοιδορεῖσθαι. ἐὰν δʼ ἐπανέλθῃ μοι οἷοςᾤχετο, πολλὴν εἴσομαί σοι χάριν. ἄρρωσο.3 [I 30]Βακχὶς Ὑπερ〈ε〉ἱδῃ.Πᾶσαί σοι ἴσμεν αἱ ἑταῖραι χάριν καὶ ἑκάστη γεἡμῶν οὐχ ἧττον ἢ Φρύνη. ὁ μὲν γὰρ ἀγὼν μόνηςΦρύνης, ὃν ὁ παμπόνηρος Εὐθίας ἐπανείλετο, ὁ δὲκίνδυνος ἁπασῶν. εἰ γὰρ αἰτοῦσαι παρὰ τῶν ἐραστῶνἀργύριον οὐ τυγχάνομεν ἢ τοῖς διδοῦσιν [αἱ] τυγχάνου-σαι ἀσεβείας κριθησόμεθα, πεπαῦσθαι κρεῖττον ἡμῖντοῦ βίου τούτου καὶ μηκέτι ἔχειν πράγματα μηδὲ τοῖςὁμιλοῦσι παρέχειν. νῦν δʼ οὐκέτι τὸ ἑταιρεῖν αἰτια-σόμεθα ὅτι πονηρὸς Εὐθίας ἐραστὴς εὑρέθη, ἀλλʼ ὅτιἐπιεικὴς Ὑπερ〈ε〉ίδης ζηλώσομεν. πολλὰ τοίνυν 〈κ〉ἀ-γαθὰ γένοιτό σοι τῆς φιλανθρωπίας. καὶ γὰρ ἑταίρανχρηστὴν σεαυτῷ περιεσώσω, καὶ ἡμᾶς ἀμειψομένας σεἀντʼ ἐκείνης παρεσκεύασας. εἰ δὲ δὴ καὶ τὸν λόγονγράψαις τὸν ὑπὲρ τῆς Φρύνης, τότε ἂν ὡς ἀληθῶςχρυσοῦν αἱ ἑταῖραί 〈σε〉 στήσαιμεν ὅπῃ ποτὲ βούλειτῆς Ἑλλάδος.Φ (usque ad IV 3) et x² (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 τις Ald., τις ᾖ Π Δ, τις εἰ cet. | ἢ διαφορὰ] del. Hirsch. |2 〈ε〉 add. Vind., Διφίλου Ald.5 〈ε〉 add. Herch. (ed.) | 6 σοι] om. O. praeter Vat. 2post ἑταῖραι hab. Vind. | 7 Φρύνη Π Δ, Φρύνης cet. | μόνης]μόνος Δ | 10 οὐ τυγχάνομεν] om. Plor. Vat. 2 | [αἱ] delevi,τυγχάνουσαι τοῖς διδοῦσιν Pol. | 12 μηδὲ Seil., μήτε x2, μηκέτι〈μητε αὐτὰς〉 — μήτε Mein. | 15 〈ε〉 add. Herch. (ed.) | 〈κ〉add. Herch. (ed.) | 17 περιεσώσω] περιεποιήσω Vind. | 20 〈σε〉add. Ald. | ὅπῃ] ὅπου Cob.4 [Ι 31].Βακχὶς Φρύνῃ.Οὐ τοσοῦτόν σοι τοῦ κινδύνου συνηχθέσθην, φιλ-τάτη, ὅσον ὅτι πονηροῦ μὲν ἀπηλλάγης ἐραστοῦ χρηστὸνδὲ εὗρες [Ὑπερίδην], συνήσθην. τὴν γὰρ δίκην σοικαὶ πρὸς εὐτυχίαν γεγονέναι νομίζω. διαβόητον γάρσε οὐκ ἐν ταῖς Ἀθήναις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ Ἑλλάδιἁπάσῃ ὁ ἀγὼν ἐκεῖνος πεποίηκεν. Εὐθίας μὲν οὖνἱκανὴν τιμωρίαν δώσει τῆς σῆς ὁμιλίας στερούμενος·ὑπὸ γὰρ ὀργῆς μοι δοκεῖ κινηθεὶς διὰ τὴν ἔμφυτονἀμαθίαν ὑπερᾶραι τὸ μέτρον τῆς ἐρωτικῆς ζηλοτυπίας.καὶ νῦν ἐκεῖνον ἐρῶντα μᾶλλον εὖ ἴσθι ἢ Ὑπερ〈ε〉ίδην.ὁ μὲν γὰρ διὰ τὴν τῆς συνηγορίας χάριν δῆλός ἐστισπουδάζεσθαι βουλόμενος καὶ ἐρώμενον ἑαυτὸν ποιῶν,ὁ δὲ τῷ ἀποτεύγματι τῆς δίκης παρώξυνται. προσδέχουδὴ πάλιν ἀπʼ αὐτοῦ δεήσεις καὶ λιτανείας καὶ πολύχρυσίον. μὴ δὴ καταδιαιτήσῃς ἡμῶν, ὦ φιλτάτη, τῶνἑταιρῶν, μηδʼ Ὑπερ〈ε〉ίδην κακῶς δόξαι βεβουλεῦσθαιποιήσῃς τὰς Εὐθίου ἱκεσίας προσιεμένη, μηδὲ τοῖςλέγουσί σοι ὅτι, εἰ μὴ τὸν χιτωνίσκον περιρρηξαμένητὰ μαστάρια τοῖς δικασταῖς ἐπέδειξας, οὐδὲν 〈ἂν〉 ὁx² (vat. 2 Flor. ΠΔ)2 ante φιλτάτη add. ὦ Vind., sed omittitur saepius inlib. IV | 4 [Ὑπερίδην] del. Mein. (ed.) | 5 εὐτυχίαν] εὐτυ-χίας Vat. 2 Flor. | 7 οὖν Mein. (ed.), γὰρ x² | 8 στερούμενος]στερόμενος Cob. | 9 κινηθεὶς] del. Pol. | 10 ὑπερᾶραι Seil. (ed.),ὑπεράραι x² | 11 〈ε〉 add. Herch. (ed.) | 15 ἀπʼ Mein.,διʼ x², παῤ Cob. | 16 μὴ δὴ] σὺ δὲ μηδὲ Reisk., μὴ προσδέ-χου—τὸ πολὺ χρυσίον, μηδὲ Nab. | 17 〈ε〉 add. Herch. (ed.) |18 ποιήσης Δ et mrg. Π, πωλήσῃς cet. | 20 〈ἂν〉 add. Seil.,οὐδʼ ἂν Mein. (ed.)ῥήτωρ ὠφέλει, πείθου. καὶ γὰρ αὐτὸ τοῦτο ἵνα ἐνκαιρῷ γένηταί σοι ἡ ἐκείνου παρέσχε συνηγορία.5 [I 32].Βακχὶς Μυρρίνῃ.Μὴ δὴ κρείττονος εἴη σοι τυχεῖν ἐραστοῦ, δέσποιναἈφροδίτη, ἀλλʼ Εὐθίας σοι ὃν νῦν περιέπεις συγκατα-βιῴη. τάλαινα γυνὴ τῆς ἀνοίας, ἥτις τῷ τοιούτῳ θη-ρίφ προσέφθαρσαι. πλὴν ἴσως τῷ κάλλει πεπίστευκας·Μυρρίνην γὰρ στέρξει δῆλον ὅτι Φρύνην ὑπεριδών.ἀλλʼ ἔοικας κνίσαι τὸν Ὑπερ〈ε〉ίδην βεβουλῆσθαι ὡςἔλαττόν σοι νῦν προσέχοντα. κἀκεῖνος ἑταίραν ἄχειἀξίαν ἑαυτοῦ καὶ σὺ ἐραστὴν σοὶ πρέποντα. αἴτησόντι παῤ αὐτοῦ, καὶ ὄψει σεαυτὴν ἢ τὰ νεώρια ἐμπε-πρηκυῖαν ἢ τοὺς νόμους καταλύουσαν. ἴσθι γοῦν ὅτιπαρὰ πάσαις ἡμῖν ταῖς τὴν φιλανθρωποτέραν Ἀφροδίτηνπροτιμώσαις μεμίσησαι.6 [I 33].θαῖς θεττάλῃ.Οὐκ ἄν ποτʼ ᾠήθην ἐκ τοσαύτης συνηθείας ἔσεσθαίμοί τινα πρὸς Εὐξίππην διαφοράν. καὶ τὰ μὲν ἄλλαx² ( Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 πείθου Δ, πείθων Π, πείθων Flor. Vat. 2, πείθων, πεί-θου Dorvill. | 2 γένηταί] γένοιτό Nab.4 εἴη] δοίη del. sq. virg. Valck. | 6 τῷ τοιούτῳ] τῶν τοι-ούτων FIor. | 8 Μυρρίνην—Φρύνην Seil. (ed.), Μυρρίνην—Μυρρίνην Flor. Vat. 2, Μυρρίνην—Μυρρίνην Π, Φούνην—Μυρρίνην Δ | 9 〈ε〉 add. Herch. (ed.) | βεβουλῆσθαι] βεβου-λεῦσθαι Vind. | 11 σοὶ scripsi, σοι x218 Εὐξίππην] Ζευξίππην Reisk.ἐν οἷς αὐτῇ χρησίμη γέγονα ὑπὸ τὸν ἀπὸ τῆς Σάμουκατάπλουν, οὐκ ὀνειδίζω· ἀλλὰ Παμφίλου, γινώσκειςτοῦτο καὶ σύ, ὅσον ἡμῖν διδόντος ἀργύριον, ὅτιταύτῃ ποτὲ ἐντυγχάνειν ἐδόκει, τὸ μειράκιον οὐ προσ-ιέμην. ἡ δὲ καλῶς ἡμᾶς ἀντὶ τούτων ἠμείψατο τῇκακίστʼ ἀπολουμένῃ Μεγάρᾳ χαρίζεσθαι θέλουσα. πρὸςἐκείνην δʼ ἦν τις παλαιά μοι διὰ Στράτωνα ὑπόνοια·[ἀλλὰ] ταύτην μὲν 〈οὖν〉  οὐδὲν ᾤμην ποιεῖν παράλογονκακῶς λέγουσάν με. Ἁλῷα δʼ ἦν, κἀπὶ τὴν παννυχίδαπᾶσαι, ὥσπερ ἦν εἰκός, παρῆμεν. ἐθαύμαζον δὲ τῆςΕὐξίππης τὴν ἀγερωχίαν· τὸ μὲν γὰρ πρῶτον κιχλίζουσαμετʼ ἐκείνης καὶ μωκωμένη τὴν δυσμένειαν ἐνεδείκνυτο,εἶτα φανερῶς ποιημάτια ᾖδεν εἰς τὸν οὐκέθʼ ἡμῖνπροσέχοντα ἐραστήν. κἀπὶ τούτοις μὲν ἧττον ἤλγουν·ἀπαναισχυντήσασα δὲ εἰς τὸ φῦκός με καὶ τὸν παιδέ-ρωτα ἔσκωπτεν. ἐδόκει δέ μοι πάνυ κακῶς πράττεινὡς μηδὲ κάτοπτρον κεκτῆσθαι· εἰ γὰρ εἶδεν ἑαυτὴνχρῶμα σανδαράχης ἔχουσαν, οὐκ ἂν ἡμᾶς εἰς ἀμορφίανἐβλασφήμει. ἐμοὶ μὲν οὖν βραχύ μέλει περὶ τούτων·ἀρέσκειν γὰρ τοῖς ἐρασταῖς, οὐχὶ Μεγάρᾳ καὶ Εὐξίππῃβούλομαι ταῖς πιθήκοις. δεδήλωκα δέ σοι ἵνα μή μέτι μέμψῃ. ἀμυνοῦμαι γὰρ αὐτὰς οὐκ ἐν σκώμμασινοὐδὲ βλασφημίαις, ἀλλʼ ἐν οἷς μάλιστα ἀνιάσονται.προσκυνέῶ δὲ τὴν Νέμεσιν.x² (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 αὐτῇ] αὐτὴ Flor. Π | 4 ποτὲ] ποτὲ μὲν Vat. 2 ∠ | προσ-ιέμην Vind., προσήμην x2, προσείμην Cob., sed cf. IV 7, 3; 11, 4 |8 [ἀλλὰ] delet suppleto 〈οὖν〉Hirsch.  | 10 παρῆμεν] παρʼ ἡμῖν∠ | 11 Εὐξίππης] vid. § 1 | τὴν ἀγερωχίαν] om. Π ∠ | 13 ποιη-μάτια Nab., ποιήματα x2 | 17 εἶδεν Bergl., οἶδεν x² | 20 Εὐξίππῃ]vid. § 1 | 21 μή μέ τι Mein., μή μʼ ἔτι x2, μηκέτι Vind. | 22 ἐν]dei. Herch. ed.) | 23 οὐδὲ] οὐδʼ ἐν ∠ | ἐν] del. Herch. (ed.)7 [Ι 34].Θαῒς Εὐθυδήμῳ.Ἐξ οὗ φιλοσοφεῖν ἐπενόησας, σεμνός τις ἐγένουκαὶ τὰς ὀφρῦς ὑπὲρ τοὺς κροτάφους ἐπῆρας. εἶτασχῆμα ἔχων καὶ βιβλίδιον μετὰ χεῖρας εἰς τὴν Ἀκαδή-μ〈ε〉ιαν σοβεῖς, τὴν δὲ ἡμετέραν οἰκίαν ὡς οὐδὲ ἰδὼνπρότερον παρέρχῃ. ἐμάνης Εὐθύδημε, 〈ἢ〉 οὐκ οἶδαςοἷός ἐστιν ὁ σοφιστὴς οὗτος ὁ ἐσκυθρωπακὼς καὶ τοὺςθαυμαστοὺς τούτους διεξιὼν πρὸς ὑμᾶς λόγους. ἀλλʼἐμοὶ μὲν πράγματα πόσος ἐστὶν οἴει χρόνος ἐξ οὗπαρέχει βουλόμενος ἐντυχεῖν; προσφθείρεται δὲ Ἑρ-πυλ〈λ〉ίδι τῇ Μεγάρας ἅβρᾳ. τότε μὲν οὖν αὐτὸν οὐπροσιέμην, σὲ γὰρ περιβάλλουσα κοιμᾶσθαι μᾶλλονἐβουλόμην ἢ τὸ παρὰ πάντων σοφιστῶν χρυσίον 〈ἔχειν〉.ἐπεὶ δέ σε ἀποτρέπειν ἔοικε τῆς μεθʼ ἡμῶν συνηθείας,ὑποδέξομαι αὐτὸν καί, εἰ βούλει, τὸν διδάσκαλον του-τονὶ τὸν μισογύναιον ἐπιδείξω σοι νυκτὸς οὐκ ἀρκού-μενον ταῖς συνήθεσιν ἡδοναῖς. λῆρος ταῦτά ἐστι καὶτῦφος καὶ ἐργολάβεια μειρακίων, ὦ ἀνόητε. οἴει δὲδιαφέρειν ἑταίρας σοφιστήν; τοσοῦτον ἴσως ὅσον οὐδιὰ τῶν αὐτῶν ἑκάτεροι πείθουσιν, ἐπεὶ ἕν γε ἀμφο-τέροις τέλος πρόκειται τὸ λαβεῖν. πόσῳ δὲ ἀμείνουςἡμεῖς καὶ εὐσεβέστεραι· οὐ λέγομεν θεοὺς οὐκ εἶναι,x² (Vat. 2 Flor. Π Δ)5 〈ε〉 add. Mein. (ed.) | δὲ] om. Vat. 2 Flor. | 6 〈ἢ〉 add.Mein., οὐκ εἰδὼς Cob., 〈ἢ〉 οὐκ οἶσθα Herch. | 11 〈λ〉 add.Ald. | τῇ] τῆς Δ | 12 προσιέμην] προσείμην Cob. | περιβάλ-λουσα κοιμᾶσθαι] del. Mein. Malui supplere 〈ἔχειν〉 cumSeil. | 14 μεθʼ] καθʼ Π Δ | 17 λῆρος—ἐστι Cob., λῆρος— εἰσιΔ, λῆροι— εἰσι cet. (λῆρον Π) | 18 τῦφος Seil. (ed.), τύφος x2 |20 πείθουσιν Vind., πείθειν x² | 22 post εὐσεβέστεραι add.αἳ deleta interp. Nab.ἀλλὰ πιστεύομεν ὀμνύουσι τοῖς ἐρασταῖς ὅτι φιλοῦσινἡμᾶς· οὐδʼ ἀξιοῦμεν ἀδελφαῖς καὶ μητράσι μίγνυσθαιτοὺς ἄνδρας, ἀλλʼ οὐδὲ γυναιξὶν ἀλλοτρίαις. εἰ μὴὅτι τὰς νεφέλας ὁπόθεν εἶεν καὶ τὰς ἀτόμους ὁποῖαιἀγνοοῦμεν, διὰ τοῦτο ἥττους δοκοῦμέν σοι τῶν σοφισ-τῶν. καὶ αὐτὴ παρὰ τούτοις ἐσχόλακα καὶ πολλοῖςδιείλεγμαι. οὐδὲ εἷς ἑταίρᾳ ὁμιλῶν τυραννίδας ὀνει-ροπολεῖ καὶ στασιάζει τὰ κοινά, ἀλλὰ σπάσας τὸνἑωθινὸν καὶ μεθυσθεὶς εἰς ὥραν τρίτην ἢ τετάρτηνἠρεμεῖ. παιδεύομεν δὲ οὐ χεῖρον ἡμεῖς τοὺς νέους.ἐπεὶ σύγκρινον, εἰ βούλει, Ἀσπασίαν τὴν ἑταίραν καὶΣωκράτην τὸν σοφιστήν, καὶ πότερος ἀμείνους αὐτῶνἐπαίδευσεν ἄνδρας λόγισαι· τῆς μὲν γὰρ ὄψει μαθητὴνΠερικλέα, τοῦ δὲ Κριτίαν. κατάβαλλε τὴν μωρίανταύτην καὶ ἀηδίαν, ὁ ἐμὸς ἔρως Εὐθύδημε — οὐπρέπει σκυθρωποῖς εἶναι τοιούτοις ὄμμασι — καὶ πρὸςτὴν ἐρωμένην ἧκε τὴν ἑαυτοῦ οἷος ἐπανελθὼν ἀπὸ〈τοῦ〉 Ἀυκείου πολλάκις τὸν ἱδρῶτα ἀποψώμενος, ἵναμικρὰ κραιπαλήσαντες ἐπιδειξώμεθα ἀλλήλοις τὸ καλὸντέλος τῆς ἡδονῆς. καὶ σοὶ νῦν μάλιστα φανοῦμαι σοφή.οὐ μακρὸν δίδωσιν ὁ δαίμων χρόνον τοῦ ζῆν· μὴ λάθῃςτοῦτον εἰς αἰνίγματα καὶ λήρους ἀναλώσας. ἔρρωσο.x2 (Vat. 2 Flor. ΠΔ)3 sqq. εἰ μὴ— ἠρεμεῖ (in § 6)] del. Herm. | 4 εἶεν] ἂν εἶενvel εἰσιν Mein. | 6 παρὰ] 〈γὰρ〉 παρὰ Nab. | 8 τὸν] τὸ Bergl.,sed cfrt Theocr. XVIII 11 Mein. | 12 πότερος] πότερον ΠΔ |ἀμείνους Vind., ἄμεινον x² | 14 κατάβαλλε] κατάβαλε Vind. |17 ἑαυτοῦ] σαυτοῦ Vind. | 18 〈τοῦ〉 addidi cl. IV 17,7 | postπολλάκις lac. sign. posuit Mein., post οἷος Reisk., suppletεἴωθας Reisk., ἔφοιτας καί μοι παρεκάθησο Mein., ἐφοίτας velἧκες Pol. | ἵνα] ἵνα καὶ Vind. | 19 ἐπιδειξώμεθα] ἐπιδειξό-μεθα ΠΔ | καλὸν] del. Nab. | 20 ἡδονῆς. καὶ—σοφή] ἡδονῆς,καὶ— φανῶμεν σοφαί Nab., καὶ 〈ἵνα〉 — φανῶμαι σοφή, οὐBoissevain8 [I 35].Σιμαλίων Πετάλη.Εἰ μὲν ἡδονήν σοί τινα φέρειν ἢ φιλοτιμίαν πρόςτινας τῶν διαλεγομένων οἴει τὸ πολλάκις ἡμᾶς ἐπὶτὰς θύρας φοιτᾶν καὶ τοῖς πεμπομένοις πρὸς τούςεὐτυχεστέρους ἡμῶν θεραπαινιδίοις ἀποδύρεσθαι, οὐκἀλόγως ἡμῖν ἐντρυφᾷς. ἴσθι μέντοι, καίτοι ποιῶν οἶδαπρᾶγμα ἀσύμφορον ἐμαυτῷ, οὕτω με διακείμενον ὡςὀλίγοι τῶν ἐντυγχανόντων σοι νῦν ἀμεληθέντες ἂνδιατεθεῖεν. καίτοι γε ᾤμην τὸν ἄκρατον ἔσεσθαί μοιπαρηγόρημα, ὃν παρʼ Εὐφρονίῳ τρίτην ἐσπέραν πολύντινα ἐνεφορησάμην, ὡς δὴ τὰς παρὰ τὴν νύκτα φρον-τίδας διωσόμενος· τὸ δὲ ἄρα ἐναντίως ἔσχεν. ἀνερρί-πισε γάρ μου τὴν ἐπιθυμίαν ὥστε κλαίοντά με καὶβρυχώμενον ἐλεεῖσθαι μὲν παρὰ τοῖς ἐπιεικεστέροις,γέλωτα δὲ τοῖς ἄλλοις παρέχειν. μικρὰ δʼ ἔτι ἐστίμοι παραψυχὴ καὶ μαραινόμενον ἤδη παραμύθιον . . . . .,ὅν μοι ὑπὸ τὴν λυπρὰν 〈ἐν〉 τῷ συμποσίῳ μέμψινπροσέρριψας ἀπʼ αὐτῶν περισπάσασα τῶν πλοκάμων,ὡς δὴ πᾶσι τοῖς ὑφ᾿ ἡμῶν πεμφθεῖσιν ἀχθομένη. εἰδή σοι ταῦτα ἡδονὴν φέρει, ἀπόλαυε τῆς ἡμετέραςx² (Vat. 2 Flor. P Δ)3 τινας] fort. delendum | οἴει] ante πρὸς hab. Vind.,unde post διαλεγομένων supplet σοι Mein., φέρει—[οἴει] cl.§ 3 Cob., sed cfrt IV 2, 2 Pol. | 19 παρηγόρημα Bergl.,κατηγόρημα x² | 11 ἐνεφορησάμην] ἐνεφορήθην Cob. | 12 τὸ]τότε Δ | 13 κλαίοντά] κλάοντά Cob. | 14 βρυχώμενον ΠΔ, βρυ-χόμενον cet. | 15 ἔτι ἐστί Cob., ἔπεστί x² | 16 lac sign. posui,scribit ὅτε pro ὅν Vind., ὅ τι Sei1., sed excidit potius ὁ στέ-φανος vel simile quid | 17 λυπρὰν] del. Cob., λυγρὰν Herch.(ed.) — 〈ἐν〉 add. bergl., τῶν συμποσίων Vind. | 19 δὴ] μὴBergl., δὴ μὴ Vagn. | ὑφ’] ἐφʼ Flor.μερίμνης, κἂν σοι φίλον διηγοῦ τοῖς νῦν μὲν μακα-ριωτέροις ἡμῶν, οὐκ εἰς μακρὰν δέ, ἄνπερ ὡς ἡμεῖςἔχωσιν, ἀνιασομένοις. εὔχου μέντοι μηδέν σοι νεμε-σῆσαι ταύτης τῆς ὑπεροψίας τὴν Ἀφροδίτην. ἕτεροςἂν λοιδορούμενος ἔγραφε καὶ ἀπειλῶν, ἀλλʼ ἐγὼ δεό-μένος καὶ ἀντιβολῶν· ἐρῶ γάρ, ὦ Πετάλη, κακῶς. φο-βοῦμαι δέ, μὴ κάκιον ἔχων μιμήσωμαί τινα τῶν περὶτὰς ἐρωτικὰς μέμψεις ἀτυχεστέρων.9 [I 36].Πετάλη Σιμαλίωυι.Εβουλόμην μὲν ὑπὸ δακρύων οἰκίαν ἑταίρας τρέ-φεσθαι· λαμπρῶς γὰρ ἂν ἔπραττον ἀφθόνων τούτωνἀπολαύουσα παρὰ σοῦ· νῦν δὲ δεῖ χρυσίου ἡμῖν, ἱμα-τίων, κόσμου, θεραπαινιδίων. ἡ τοῦ βίου διοίκησιςἅποσα ἐντεῦθεν. οὐκ ἔστιν ἐν Μυρρινοῦντι πατρῷονἐμοὶ κτημάτιον, οὐδʼ ἐν τοῖς ἀργυρείοις ἐμοὶ μέταλλον,ἀλλὰ μισθωμάτια καὶ αἱ δυστυχεῖς αὗται καὶ κατεστε-ναγμέναι τῶν ἀνοήτων ἐραστῶν χάριτες. σοὶ δὲ ἐνιαυ-τὸν ἐντυγχάνουσα ἀδημονῶ, καὶ αὐχμηρὰν μὲν ἔχωτὴν κεφαλὴν μηδὲ ἰδοῦσα τὸν χρόνον τοῦτον μύρον,τὰ δὲ ἀρχαῖα καὶ τρύχινα περιβαλλομένη ταραντινίδιαx² (Vat. 2 Flor. ΠΔ)2 ἄνπερ ὡς] ἂν ὥσπερ Δ | 3 ἔχαωσιν Π Δ, ἔχουσιν cet.,ἐρῶσιν Nab. | 7 μιμήσωμαί Π Δ, μιμήσομαί cet. | 8 μέμψεις]τέρψεις Nauck., θρύῆψεις Pol.10 οἰκίαν] post τρέφεσθαι hab. Π Δ | 13 χρυσίου] χρυσίωνVind. | 14 ἐν] del. Cob., ἔτι Nab. | 16 καὶ (ante αἱ)] del.Pol. | 19 ἰδοῦσα] ἰδοῦσαν Mein. | τὸν χρόνον τοῦτον conj. incod. Pal. 132 [suprascr. τούτου], τοῦ χρόνου τούτου x² | 20 ἀρ-χαῖα] ἀραῖα vel ἀραχνιαῖα Reisk. | τρύχινα] τρίχινα Δ | περι-βαλλομένη] προβαλλομένη Δ, περιβαλομένη Mein. (ed.)αἰσχύνομαι τὰς φίλας, οὕτως ἀγαθόν τί μοι γένοιτο.εἶτα οἴει μέ σοι παρακαθημένην πόθεν ζήσειν; ἀλλὰδακρύεις· πεπαύσῃ μετὰ μικρόν. ἐγὼ δὲ ἂν μὴ [τις]ὁ διδοὺς ἦ, πεινήσω τὸ καλόν. θαυμάζω δέ σου καὶτὰ δάκρυα ὥς ἐστιν ἀπίθανα. δέσποινα Ἀφροδίτη,φιλεῖν, ἄνθρωπε, φής, καὶ βούλει σοι τὴν ἐρωμένηνδιαλέγεσθαι· ζῆν γὰρ χωρὶς ἐκείνης μὴ δύνασθαι. τίοὖν; οὐ ποτήριά ἐστιν ἐπὶ τῆς οἰκίας ὑμῖν; . . . . . . μὴχρυσία τῆς μητρός, μὴ δάνεια τοῦ πατρὸς κομιούμενος.μακαρία Φιλῶτις· [τοῖς] εὐμενεστέροις ὄμμασιν εἶδονἐκείνην αἱ Χάριτες· οἶον ἐραστὴν ἔχει Μενεκλείδην, ὃςκαθʼ ἡμέραν δίδαωσί τι. ἄμεινον γὰρ ἢ κλάειν. ἐγὼδὲ ἡ τάλαινα θρηνῳδόν, οὐκ ἐραστὴν ἔχω· στεφάνιάμοι καὶ ῥόδα ὥσπερ ἀώρῳ τάφῳ πέμπει καὶ κλάειν διʼὅλης φησὶ τῆς νυκτός. ἐὰν φέρῃς τι, ἧκε μὴ κλάων,εἰ δὲ μή, σεαυτὸν οὐχ ἡμᾶς ἀνιάσεις.10 [I 37].Μυρρίυη Νικίτππ τῃ.Οὐ προσέχει μοὶ τὸν νοῦν ὁ Δ[ι]ίλος, ἀλλʼ ἅπαςx2 (Vat. 2 Flor. ΠΔ)2 πόθεν] αὐτόθεν Cob. | 2—3 ἀλλά—μικρόν] post τὸ καλόνhab. Herch. (ed.) | 3 [τις] del. Hirsch. | 6 φιλεῖν—φήςV alck., φιλεῖς—φής x2, φιλεῖς—φιλεῖς Vind. | 7—9 interr.et lac. sign. posuit Mein. (supplens μὴ οὖν τὸ λοιπὸν φοιτῶνπαῥ ἡμᾶς ἐθελήσῃς εἰ), om. lac. sign. scripto (post Wagn.)κομιουμένοις; Herch. (ed.), τί οὖν οὐ ποτήρια ἦλθες ἀπὸ τῆςοἰκίας ἡμῖν—κομιούμενος; Arnald., verba μὴ—κομιουμένην;(ita rescribit) post ζήσειν in § 3 collocat Herm. | 10 ψῶτιςSeil. (ed.), φιλότης x2 | [τοῖς] del. Vaga. (ed.), εὐμενεστέροιςτοῖς Seil., del. εὐμενεστέροις—Χάριτες cl. III 8, 2 Mein.13 ἔχω·⌋ ἔχω, ὃς Vagn. | 16 ἀνιάσεις] αἰτιάσει Herm. Anαἰτίασαι?18 τὸν νοῦν] fort. τὰ νῦν, cf. IV 5,2, 6, 3 | [ι] del. Bergl.ἐπὶ τὴν ἀκάθαρτον Θεττάλην νένευκε· καὶ μέχρι μὲντῶν Ἀδωνίων καὶ ἐπίκωμός ποτε πρὸς ἡμὰς καὶ κοι-μησόμενος ἐφοίτα, ἤδη μέντοι ὡς ἄν τις ἀκκιζόμενοςκαὶ ἐρώμενον ἑαυτὸν ποιῶν καὶ τά γε πλεῖστα ὑπὸτοῦ Ἕλικος, ὁπότε μεθυσθείη, ὁδηγούμενος· ἐκεῖνοςγὰρ τῆς Ἑρπυλλίδος ἐρῶν τὴν παῥ ἡμῖν ἠγάπα σχολήν·νῦν μέντοι δῆλός ἐστι μηδʼ ὅλως ἡμῖν ἐντευξόμενος·τέσσαρας γὰρ [Λύσιδος] ἐξῆς ἡμέρας ἐν τῷ Λύσιδοςκήπῳ μετὰ Θεττάλης καὶ τοῦ κάκιστ᾿ ἀπολουμένουΣτρογγυλίωνος, ὃς ταύτην αὐτῷ προὐμνηστεύσατο τὴνἐρωμένην ἐμοί τι προσκρούσας, κραιπαλᾷ. γραμματίδιαμὲν οὖν καὶ θεραπαινίδων διαδρομαὶ καὶ ὅσα τοιαῦταμάτην διήνυσται, καὶ οὐδὲν ἐξ αὐτῶν ὄφελος. δοκεῖδέ μοι μᾶλλον ὑπὸ τούτων τετυφῶσθαι καὶ ὑπερεν-τρυφᾶν ἡμῖν. λοιπὸν οὖν ἀποκλείειν, κἂν ἔλθῃ ποτὲπρὸς ἡμὰς κοιμη[θη]σόμενος, εἰ δὴ κνίσαι ποτὲ ἐκείνηνβουληθείη, διώσασθαι· εἴωθε γὰρ ἡ βαρύτης τῷ ἀμε-λεῖσθαι καταβάλλεσθαι. εἰ δὲ μηδʼ οὕτως ἀνύοιμεν,θερμοτέρου τινὸς ἡμῖν ὥσπερ τοῖς σφόδρα κάμνουσιφαρμάκου δεῖ. δεινὸν γὰρ οὐ τοῦτο μόνον εἰ τῶνπαῥ αὐτοῦ μισθωμάτων στερησόμεθα, ἀλλʼ εἰ Θεττάλῃγέλωτα παρέξομεν. ἔστι σοι πειραθέν, ὡς φής, πολλά-κις ἐφʼ ἡλικίας φίλτρον. τοιούτου τινὸς βοηθήματοςδεόμεθα, ὅ τὸν πολύν αὐτοῦ τῦφον, ἀλλʼ οὖν καὶ τὴνκραιπάλην ἐκκορήσει[εν]. ἐπικηρυκευσόμεθα δὴ αὐτκαὶ δακρύσομεν πιθανῶς, καὶ τὴν Νέμεσιν δεῖν αὐτὸνx² Va. 2 Flor. ΠΔ)4 καὶ τά γε] τά τε Vind. | 8 [Λύσιδος] del. Ald. | 12 θερα-παινίδων] θεραπαινιδίων cl. III 9, 2 Nab. | 16 [θη] del. Cob. |εἰ Mein., ἐὰν x2, quod ortum e praec. κἂν | 22 πειραθέν Δ,πειρασθέν cet. | 24 τῦφον Scil., τύφον x2 | 25 [εν] del. Mein. |26 πιθανῶς] ἱκανῶς Vind.ὁρᾶν εἰ οὕτως ἐμὲ περιόψεται ἐρῶσαν αὐτοῦ, καὶ τοι-αῦτα ἄλλα ἐροῦμεν καὶ πλασόμεθα. ἥξει γὰρ ὡς ἐλεῶνδήπου με καιομένην ἐπʼ αὐτῷ· μεμνῆσθαι γὰρ τοῦπαρελθόντος χρόνου καὶ τῆς συνηθείας ἔχειν καλῶςἐρεῖ, φυσῶν ἑαυτὸν ὁ λάσταυρος. συλλήψεται δὲ ἡμῖνκαὶ ὁ Ἕλιξ· ἐπʼ ἐκεῖνον γὰρ ἡ Ἑρπυλλὶς ἀποδύσεται.ἀλλʼ ἀμφιβάλλειν εἴωθε τὰ φίλτρα καὶ ἀποσκήπτειενεἰς ὄλεθρον. βραχύ μοι μέλει· δεῖ γὰρ αὐτὸν ἢ ἐμοὶζῆν ἢ τεθνάναι Θεττάλῃ.11 [Ι 38].Μενεκλείδης Εὐθυκλεῖ.Οἴχεται Βακχὶς ἡ καλή, Εὐθύκλεις φίλτατε, οἴχε-ται, πολλά τέ μοι καταλιποῦσα δάκρυα καὶ ἔρωτοςὅσον ἡδίστου τότε, τοσοῦτον πικροῦ νῦν μνήμην. οὐγὰρ ἐκλήσομαί ποτε Βακχίδος, οὐχ οὗτος ἔσται 〈ὁ〉χρόνος. ὅσην συμπάθειαν ἐνεδείξατο· ἀπολογίαν ἐκεί-νην καλῶν οὐκ ἄν τις ἁμαρτάνοι τοῦ τῶν ἑταιρῶνβίου. καὶ εἰ συνελθοῦσαι ἅπασαι πανταχόθεν εἰκόνατινὰ αὐτῆς ἐν Ἀφροδίτης ἢ Χαρίτων θεῖεν, δεξιὸν ἄντί μοι ποιῆσαι δοκοῦσιν. τὸ γὰρ θρυλούμενον ὑπὸπάντων, ὡς πονηραί, ὡς ἄπιστοι, ὡς πρὸς τὸ λυσι-x² (Vat. 2 Flor. Π Δ)3 καιομένην] καομένην Herch. (ed.) | αὐτῷ Π Δ, αὐτῶνcet. | 7 καὶ ἀποσκήπτειν Ald., καὶ ἀποσκήψειν x², καὶ 〈δὴ καὶ〉ἀποσκήπτειν vel κὰν ἀποσκήψειεν Mein., ante εἰς add. ἐνίοτεCob., post ὄλεθρον add. ἔσθʼ ὅτε Pol.13 τότε—πικροῦ Jacobs., τὸ τέλος οὐ πονηροῦ x², τὸ τέ-λος τοσοῦτο ἀνιαροῦ vel λυπηροῦ Gloss. Eichst., τότε τόσονπονηροῦ Abresch., ποτὲ τὸ τέλος αὖ πονηροῦ Arnald. |14 〈ὁ〉 add. Seil. | 16 ἁμαρτάνοι] ἁμάρτοι Mein. (ed.) |19 θρυλούμενον] θρυλλούμενον Π Δτελὲς βλέπουσαι μόνον, ὡς ἀεὶ τοῦ διδόντος, ὡς τίνοςγὰρ οὐκ αἴτιαι κακοῦ τοῖς ἐντυγχάνουσι, διαβολὴνἐπέδειξεν ἐφʼ ἑαυτῆς ἄδικον· οὕτω πρὸς τὴν κοινὴνβλασφημίαν τῷ ἤθει παρετάξατο. οἶσθα τὸν Μήδειονἐκεῖνον τὸν ἀπὸ τῆς Συρίας δευρὶ κατάραντα μεθʼὅσης θεραπείας καὶ παρασκευῆς ἐσόβει, εὐνούχουςὑπισχνούμενος καὶ θεραπαίνας καὶ κόσμον τινὰ βαρ-βαρικόν· καὶ ὅμως ἥκοντα αὐτὸν οὐ προσίετο, ἀλλʼὑπὸ τοὐμὸν ἠγάπα κοιμωμένη χλανίσκιον τὸ λιτὸν τοῦτοκαὶ δημοτικόν, καὶ τοῖς παῥ ἡμῶν γλίσχρως αὐτῇ πεμπο-μένοις ἐπανέχουσα τὰς σατραπικὰς ἐκείνας καὶ πολυ-χρύσους δωρεὰς διωθεῖτο. τί δαί; τὸν Αίγύπτιονἄμπορον ὡς ἀπεσκοράκισεν ὅσον ἀργύριον προτείνοντα.οὐδὲν ἐκείνης ἄμεινον εὖ οἶδ᾿ ὅτι γένοιτʼ ἄν. [ὡςχρηστὸν ἦθος οὐκ εἰς εὐδαίμονος βίου προαίρεσινδαίμων τις ὑπήνεγκεν.] εἶτʼ οἴχεται ἡμᾶς ἀπολιποῦσακαὶ κείσεται λοιπὸν μόνη ἡ Βακχίς. ὡς ἄδικον,ὧ φίλαι Μοῖραι· ἔδει γὰρ αὐτῇ συγκατακεῖσθαί μεκαὶ νῦν ὡς τότε. ἀλλʼ ἐγὼ μὲν περίειμι καὶ τροφῆςψαύω καὶ διαλέξομαι τοῖς ἑταίρος, ἡ δὲ οὐκέτι μεφαιδροῖς τοῖς ὄμμασιν ὄψεται μειδιῶσα, οὐδὲ ἵλεωςκαὶ εὐμενὴς διανυκτερεύσει τοῖς ἡδίστοις ἐκείνοις ἀπο-x2 (Vat. 2 Flor. ΠΔ)2 γάρ] del. Herw. | αἴτιαι ΠΔ, αἰτια cet. | 8 ἥκονταSeil., ἄκοντα x2, κλάοντα Mein. (ed.), ἄγοντα Metr., ὀργῶνταPol. | 9 χλανίσκιον ΠΔ, χλανίδιον cet. | 12 διωθεῖτο] διεω-θεῖτο Cob., sed vid. III 4, 4 | τί δαί; τὸν] τί δὲ τὸν Δ, τίλέξω τὸν Mein. | 14—16 [ὡς—ὑπήνεγκεν expunxi (εὐδαίμονοςBergl., εὐδαίμονα x2, pro ὑπήνεγκεν legit ἀπήνεγκεν Mein.,ὑπήγαγεν Hirsch.) | 20 ψαύω] ψαύσω Reisk. | διαλέξομαι]διαλέγομαι Wagn. | 22 ἀπολαύσμασιν Mein. (ed., κολάσμασινΠΔ, κολαύμασιν cet., ἀκολαστάσμασιν Bergk., παλαίσμασινHerm., κολακεύμασιν Herch. (ed.)λαύσμασιν. ἀρτίως μὲν οἷον ἐφθέγγετο, οἷον ἔβλεπεν,ὅσαι ταῖς ὁμιλίαις αὐτῆς σειρῆνες ἐνίδρυντο, ὡς δὲἡδύ τι καὶ ἀκήρατον ἀπὸ τῶν φιλημάτων νέκταρ ἔσταζεν·ἐπʼ ἄκροις μοι δοκεῖ τοῖς χείλεσιν αὐτῆς ἐκάθισεν ἡΠειθώ. ἅπόντα ἐκείνη γε τὸν κεστὸν ὑπέζωστο, ὅλαιςταῖς Χάρισι τὴν Ἀφροδίτην δεξιωσαμένη. ἔρρει τὰπαρὰ τὰς προπόσεις μινυρίσματα, καὶ ἡ τοῖς ἐλεφαν-τίνοις δακτύλοις κρουομένη λύρα ἔρρει. κεῖται δὲ ἡπάσαις μέλουσα Χάρισι κωφὴ λίθος καὶ σποδιά. καὶΜεγάρα μὲν ἡ ἱππόπορνος ζῇ, οὕτω Θεαγένην συλή-σασα ἀνηλεῶς, ὡς ἐκ πάνυ λαμπρᾶς οὐσίας τὸν ἄθλιονχλαμύδιον ἁρπάσαντα καὶ πέλτην οἴχεσθαι στρατευσό-μενον· Βακχὶς δὲ ἡ τὸν ἐραστὴν φιλοῦσα ἀπέθανε.ῥᾴων γέγονα πρὸς σὲ ἀποδυράμενος, Εὐθύκλεις φίλ-τατε· ἡδὺ γάρ μοί τι δοκεῖ περὶ ἐκείνης καὶ λαλεῖνκαὶ γράφειν· οὐδὲν γὰρ ἢ τὸ μεμνῆσθαι καταλέλειπται.ἔρρωσο.12 [fragm. 4]Λέαινα Φιλοδήμῳ.Εἶδόν σου τὴν νύμφην μυστηρίοις καλὸν περιβε-βλημένην θέριστρον· ἐλεῶ σε νὴ τὴν Ἀφροδίτην,ταλαίπωρε, οἷα πάσχεις μετʼ ἐκείνης καθεύδων τῆςχελώνης. οἷον τὸ χρῶμα 〈 τῆς〉 γυναικός, αὐτοσανδα-ράκη· ἡλίκους δὲ καθεῖτο τοὺς πλοκάμους ἡ νύμφη,x2 (Vat. 2 Flor. Π Δ)4 ἐκάθισεν] ἐκάθιζεν Mein. (qni ἐπʼ — Πειθώ collocat postἐνίδρυντο) | 5 ἀπαντα] ἱμάντα Fried. | ὑπέζωστο Mein., ὑπεζώ-σατο x2 | ὅλαις] αὐταῖς Reisk., ὁμοῦ Mein. (ed.) | 7 προπόσεις]om. προ ΠI Δ | 9 μέλουσα Π Δ, μέλουσα cet. | Χάρισι Herw.,χάρισι x2 | 12 χλαμύδιον] χλανίδιον Vind. | 15 λαλεῖν] λέγεινVind. | 22 〈τὴς〉 add. Mein.οὐδὲν ἐοικότας ταῖς ἐπὶ τῆς κορυφῆς θριξίν. ὅσονδὲ κατεπέπλαστο ψιμύθιον· καὶ ἡμᾶς τὰς ἑταίρας λοι-δοροῦσιν ὅτι καλλωπιζόμεθα. ἀλλὰ μεγάλην εἶχενἄλυσιν — ἀξία γέ ἐστιν ἐν ἀλύσει διατελεῖν πλὴνοὐχὶ χρυσῇ — φάσματος ἔχουσα πρόσωπον. ἡλίκοι δὲοἱ πόδες, ὡς πλατεῖς, ὡς ἄρ〈ρ〉υθμοι. αἰαῖ, γυμνὴνπεριλαβεῖν ἐκείνην οἷόν ἐστιν· ἐμοὶ μὲν καὶ βαρύ τιἐδόκει προσπνεῖν· μετὰ φρύνου καθεύδειν ἄν εἱλόμην,Νέμεσι δέσποινα. ἐμβλέψαι τί μὴ δωρίδι βούλομαιἢ μετὰ τῆς ἀλύσεως καὶ τῶν περισκελ[λ] ίδων συγκερ . . .13 fragm 6].. . . . ἐραστοῦ χωρίον Νύμφαις θυσίαν λέγουσα ὀφεί-λειν. εἴκοσιν ἀπέχει τῆς πόλεως στάδια· αὐτὸ δʼ ἐστὶλειμών τις ἢ κῆπος· ὀλίγη δὲ παρὰ τὴν ἔπαυλιν ἀνεῖ-ται σπόριμος, τὰ δὲ λοιπὰ κυπαρίττια καὶ μυρρίναι,ἐρωτικοῦ, φίλη, κτημάτιον ὄντως, οὐ γεωργοῦ. εὐθὺςμὲν ἡ ἄ[μ]φοδος ἡμῶν εἶχέ τινα παιδιάν· τὰ μὲν γὰρx2 (Vat. 2 Flor. Π Δ)1 τῆς κορυφῆς Dorvill., ταῖς κορυφαῖς x² | 4 ἅλυσιν]ἅλυσιν χρυσῆν Herw. | ἀξία] ἄξιά Π Δ| 6 〈ρ〉 add. Seil. (ed),ἄρεθμοι Flor. Vat. 2 | αἰαῖ Seil. (ed.), αἲ αἴ Π Δ, αἳ αἳ cet. |7 καὶ] om. ΠΔ | 8 ἐδόκει προσπνεῖν Cob., δοκεῖν προσπνέεινx2 | εἱλόμην] ἑλοίμην Wagn. | 9 sq. δωρίδι] δώριδι Π | τῶν]τὴν Flor. | [λ] del. Vagn. (ed.), π. . σκ...λλίδων ΠΔ| συγκε-ρ . ] συγναρ . . . Vat. 2 Π. Rescribit ἐμβλέψαι σε τῇ Δωρίδιεὔχομαι, ἢ μετὰ τῆς— συγκεραυνοῦσθαι αὐτήν Seil., ἐμβλέψαιτινὶ δωρίδι—συγκεκρᾶσθαι ἐκείνῃ Pol.12 ἐραστοῦ Π Δ, σιοῦ cet. | 14 παρὰ—ἀνεῖται Π Δ, περὶ— ἀνεῖται cet., περὶ— κεῖται Seil. | 15 μυρρίναι Seil. (ed.),μυρρίνη Δ, μυρίνη cet. | 17 [μ] del. Mein. (ed.), ἄνω ὁδὸςSeil., ἄνοδος Herch. (ed.)ἀλλήλας ἐσκώπτομεν ἢ τοὺς ἐραστάς, τὰ δʼ ὑπὸ τῶνὑπαντώντων ἐρ〈ρ〉ινώμεθα. Νικίας δʼ ὁ λάσταυροςοὐκ οἶδα πόθεν ἐπανιών ‘ποῦʼ φησιν ἡμῖν ‘ἀθρόαι;τίνος ἄπιτε καταπιεῖν ἀγρόν; μακάριον ἐκεῖνο τὸ χω-ρίον ὅποι βαδίζετε, ὅσας ἕξει συκᾶς’. τοῦτον μὲν οὖνΠετάλη ἀπεσόβησε κωμῳδήσασα ἀκολάστως. ἀπέπτυσεγὰρ ἡμᾶς καὶ ἀκαθάρτους εἰπὸν ἀπεφθάρη. ἡμεῖς δὲπυρακάνθας ἀφαιροῦσαι καὶ κλωνία καὶ ἀνεμώνας συλ-λέγουσαι παρῆμεν αἰφνιδίως· ἔλαθε δʼ ἡμᾶς ἡ ὁδὸςδιὰ τὴν παιδιὰν ὡς οὐδʼ 〈ἄν〉 ᾠήθημεν ταχέως ἀνυ-σθεῖσα. εὐθὸς δὲ περὶ τὴν θυσίαν ἦμεν. μικρὸν δὲἄπωθεν τῶν ἐπαυλίων πέτρα τις ἦν συνηρεφὴς κατὰκορυφὴν δάφναις καὶ πλατανίστοις, ἑκατέρωθεν δὲμυρ〈ρ〉ίνης εἰσὶ θάμνοι, καί πως ἐξ ἐπιπλοκῆς αὐτὴνπεριθεῖ κιττὸς ἐν χρῷ τῇ λίθῳ προσπεφυκώς· ἀπὸ δὲαὐτῆς ὕδωρ ἀκήρατον ἐστάλαττεν. ὑπὸ δὲ ταῖς ἐξο-χαῖς τῶν πετριδίων Νύμφαι τινὲς ἵδρυνται καὶ Πὰνοἷον κατοπτεύων τὰς Ναΐδας ὑπερέκυπτεν· ἀντικρὺβωμὸν αὐτοσχεδίως ἐνήσαμεν, εἶτα σχιζία καὶ πόπαναἐπʼ αὐτῷ θέμεναι καταρχόμεθα λευκῆς ἀλεκτορίδος,x2 (Vat. 2 Flor. Π Δ)2 〈ρ〉 add. Seil. (ed.) | 3 οἶδα πόθεν] οἶδ’ ὁπόθεν Cob. |ποῦ] ποῖ Seil., sed cf. I 8,4 | ἡμῖν ‘ἀθρόαι;] ‘ἡμῖν ἀθρόαι;vel ὑμεῖς ἀθρόαι; Seil., delet interp. ante τίνος Mein. | 4 κατα-πιεῖν Cob., ἐκπιεῖν x², Cf Π 31, 2 | 5 ὅσας—συκᾶς] ὄσα—σῦκαHerw. | 7 γὰρ] δὲ Seil., οὖν Mein. | ἀπεφθάρη] ἀπεστράφηDorvill., ἀπεπτάρη Metr. | 8 πυρακάνθας Seil. (ed.), πυρα-κάνθους x2 | 9 αἰφνιδίως Vat. 2, ἀφνιδίως cet. | 10 〈ἂν〉 add.Pol. | ἀνυσθεῖσα] ἐνυσθεῖσα Vat. 2, νυσθεῖσα Flor. | 11 περὶ]παρὰ Π Δ | 14 〈ρ〉 add. Seil. (ed.) | ἐπιπλοκῆς Herch. (ed.),ἐπιπολῆς x⁴, ἐπιβολῆς Mein. (ed.) | 15 τῆ] τῷ Herch. | 16 ἀκή-ρατον] ἀκέραιον Π | ὑπὸ] ἐπὶ Mein. (ed.) | 17 πετριδίων] πετρί-δων Π Δ | Πὰν Seil. (ed), πᾶν x2 | οἷον] οἵων Vat. 2 |19 ἐνήσαμεν] ἐστήσαμεν Δ | 20 αὐτῷ] αὐτῶν Vat. 2καὶ μελίκρατον ἐπισπείσασαι καὶ λιβανωτὸν ἐπιθυμιά-σασαι τῷ πυριδίῳ καὶ προσευξάμεναι πολλὰ μὲν ταῖςΝύμφαις πλείω δὲ ἢ οὐκ ἐλάττω τῇ Ἀφροδίτη, ἱκετεύ-ομεν διδόναι τινὰ ἡμῖν ἐρωτικὴν ἄγραν. [τὸ] λοιπὸνεὐτρεπεῖς ἐπὶ τὴν εὐωχίαν ἦμεν. Ἴωμενʼ ἔφη ἡ Μέ-λισσα ‘οἴκαδε καὶ κατακλινῶμεν’. ‘μὴ μὲν οὖν πρόςτε τῶν Νυμφῶν καὶ τοῦ Πανόςʼ εἶπον ἐγώ ‘τούτου·δρᾷς γὰρ ὥς ἐστιν ἐρωτικὸς· ἡδέως ἂν ἡμᾶς ἐνταῦθακραιπαλώσας ἴδοι· ἀλλʼ ὑπὸ ταῖς μυρρίναις ἢν ἰδοὺτὸ χωρίον ὡς ἔνδροσόν ἐστιν ἐν κύκλῳ καὶ τρυφεροῖςἄνθεσι ποικίλον. ἐπὶ ταύτης βουλοίμην ἂν τῆς πόαςκατακλιθῆναι ἢ ἐπὶ τῶν ταπητίων ἐκείνων καὶ τῶνμαλθακῶν ὑποστρωμάτων. νὴ Δία, ἀλλὰ ἔχει γέ τιπλέον τῶν ἐν ἄστει τἀνταῦθα συμπόσια, ἔνθα ἀγροῦὑπαίθριοι χάριτες’. ‘ναὶ ναί, λέγεις καλῶς’ ἔφασαν·εὐθὺς οὖν κατακλώμεναι αἱ μὲν σμίλακος αἱ δὲ μυρ-ρίνης κλάδους καὶ τὰ χλανίσκια ἐπιστορέσασαι αὐτο-σχεδίως συνερρίψαμεν. ἦν δὲ καὶ τοὔδαφος λωτῷ καὶτριφύλλῳ μαλθακόν· ἐν μέσῳ κύκλῳ καί τινες ὑάκιν-θοι καὶ ἄνθεμα διαποίκιλα τὴν ὄψιν ὥρᾳζον· ἐαρινοῖςἐφιζάνουσαι πετάλοις ἡδὺ καὶ κωτίλον ἀηδόνες ἐψιθύ-x² (Vat. 2 Flor. Π Δ)4 [τὸ] expunxi | 5 εὐτρεπεῖς Seil., εὐπρεπεῖς x² | 7 τεCob., γε x², del. Herch. (ed.) | 8 ἂν Seil., οὖν x² (lac. sign.Flor.) | 9 ἢν ἰδοὺ Pierson., ἦν ἰδοὺ Vat. 2, ἦν· ἰδοὺ cet., ὄνἰδοὺ Dorvill. | 10 ἐν κύκλῳ] del. Herch. | 12 κατακλιθῆναι]κατακλινῆναι Cob. | ταπητίων] ταπήτων Cob. | 13 μαλθακῶν]μαλακῶν Herch. | legebatur ὑποστρωμάτων, νὴ Δία· ante Cob. |ἔχει γέ Cob., ἐχέτω x², ἔχει τοί Seil. | 17 χλανίσκια] χλανι-δίσκια Bast., χλανίδια Mein. | αὐτοσχεδίως συνερρίψαμεν]〈στιβάδα〉 αὐτοσχεδίως συνερράψίαμεν Mein. (ed.). Possis etiam〈κλίνας〉, vel 〈 ἕδρας〉 ut Pol. | 20 ἄνθεμα διαποίκιλα Dor-vill., ἀνθεμάδια ποικίλα x² | ὥρᾳζον Cob., ἀράϊζον x² (ὁράϊζονριζον, ἠρέμα δὲ οἱ σταλαγμοὶ καταλειβόμενοι ἀπὸτῆς οἷον ἱδρούσης σπιλάδος τρυφερόν τινα παρεῖχονψόφον ἐαρινῷ πρέποντα συμποσίῳ. οἶνος ἦν οὐκ ἐπι-χώριος, ἀλλὰ Ἰταλός, οἵου σὺ ἔφης καδίσκους ἕξἘλευσῖνι ἐωνῆσθαι, σφόδρα ἡδὺς καὶ ἄφθονος· ᾠά τετὰ τρέμοντα ταῦτα ὥσπερ αἱ πυγαί, καὶ χιμαιρίδοςἁπαλῆς τεμάχη καὶ ἀλεκτορίδες οἰκουροί· εἶτα γα-λάκτια ποικίλα, τὰ μὲν μελίπηκτα τὰ δʼ ἀπὸ ταγήνου— πυτίας μοι δοκεῖ καλοῦσιν αὐτὰ καὶ σκώληκας [ τὰπεμμάτια] — ὅσα τε ἀγρὸς ἡμῖν ἐαρινῆς ὀπώρας ἐπεδα-ψιλεύετο. μετὰ δὲ τοῦτο συνεχῶς περιεσόβουν αἱ κύ-λικες καὶ προπιεῖν μέτρον ἦν 〈 πλὴνγ〉 τρεῖς φιλοτησίαςοὐ τὸ ποσόν. ἐπιεικῶς δέ πως τὰ μὴ προσηναγκασμένατῶν συμποσίων τῷ συνεχεῖ τὸ πλεῖον ἀναλαμβάνει·ὑπεψεκάζομεν 〈οὖνγ〉 μικροῖς τισι κυ〈μ〉γβίοις ἀλλεπαλ-x2 (Vat. 2 Flor. ΠΔ)4 οἵου— Ἐλευσῖνι Herch. (ed.),οἵους ἔφη καδίσκους ἐξ Ἐλευ-σῖνος x2, οἵου ϛʼ ἔφης κ. τ.λ. vel οἵου ἔφης κʼ καδίσκους κ. τ.λ.Seil., οἵου ἓξ ἔφης—ἐξ Ἐλευσῖνος Mein. (ed.) | 5 τε τὰ scripsi,τά τε x2 (τέ τε Vat. 2), del. τά W agn. (ed.) | τρέμοντα ταῦτα]τρέμοντα Π Δ, τετρεμαίνοντα Mein., τετμημένα Herch. (ed.) |6 post πυγαὶ supplet τῆς θρυαλλίδος Mein., delet αἱ scriptoλίσπαι Herch. (ed) | χιμαιρίδος Heringa, χειμερίδος x2 |8 γαλάκτια] γαλακτινα Herch. (ed.) | ταγήνου Mein. (ed.), τα-γηνούς x² | 9 πυτίας] πυριάτας Mein., καπύρια vel καπυρίδιαHerch. | δοκεῖ Seil., δοκῶ x2 | σκώληκας] κώληκας Π Δ, κόλ-λικας (clausa parenthesi post καλοῦσιν) Mein. | [τὰ πεμμάτια]del. Herch., καὶ πεμμάτια Mein. | 10 ὀπώρας] ὥρας Mein. |12 αἱ Seil. (ed.), οἱ x2 | προπιεῖν Pol., τὸ πιεῖν x, τὸ πιεῖνMein., qui add. sq. 〈πλὴν〉. Pro τρεῖς hab. τῆς mrg. Π et Δ,unde [τὸ πιεῖν]— τῆς— οὐδ οπωσοῦν (vel ὁπωστιοῦν) Bergk.Mavult τὸ πιεῖν— τρεῖς—ού τὸ πλεῖον Maehl. | 14 τῶν συμπο-σίων] τῷ συμποσίῳ Π Δ | τῷ (τῶν Vat. 2) συνεχεῖ τὸ] τὸν νου-νεχῆ Bergk. | πλεῖον] πλέον Herch. (ed., ταπεινὸν Pol.15 ὑπεψεκάζομεν Seil. (ed.), ὑπεψέκαζε μὲν x2, ὑποψεκάζονταdeleta interp. Herch. (ed.) | 〈οὖν〉 add. Bergk. | 〈μ〉 add.Seil. (ed.) | ἀλλεπαλλήλοις Cob., ἀλλʼ ἐπαλλήλοις x2ʼλήλοις. καὶ παρῆν Κρου[σ]μάτιον ἡ Μεγάρας καταυ-λοῦσα, ἡ δὲ Σιμμίχη ἐρωτικὰ μέλη πρὸς τὴν ἁρμονίανἦδεν. ἔχαιρον αἱ ἐπὶ τῆς πίδακος Νύμφαι. ἡνίκαδὲ ἀναστᾶσα κατοωρχήσατο καὶ τὴν ὀσφῦν ἀνεκίνησενἡ Πλαγγών, ὀλίγου ὁ Πὰν ἐδέησεν ἀπὸ τῆς πέτραςἐπὶ τὴν πυγὴν αὐτῆς ἐξάλλεσθαι. αὐτίκα δὲ ἡμᾶς[ἔνδον] ἐδόνησεν ἡ μουσικὴ καὶ ὑποβεβρεγμένον εἴ-χομεν τὸν νοῦν· οἶδας ὅ τι λέγω. τὰς τῶν ἐραστῶνχεῖρας ἐμαλάττομεν τούς δακτύλους ἐκ τῶν ἁρμῶνἠρέμα πως χαλῶσαι, καὶ πρὸς Διονύσῳ ἐπαίζομεν· καίτις ἐφίλησεν ὑσπτιάσασα καὶ μασταρίων ἐφῆκεν ἅψασθαι,καὶ οἷον ἀποστραφεῖσα ἀτεχνῶς τοῖς βουβῶσι τὸ κατ-όπιν τῆς ὀσφύος προσαπέθλιβε. διανίστατο δὲ ἤδηἡμῶν μὲν τῶν γυναικῶν τὰ πάθη, τῶν ἀνδρῶν δὲἐκεἵνα· ὑπεκδυόμεναι δʼ οὖν μικρὸν ἄπωθεν συνηρεφῆτινα λόχμην εὕρομεν, ἀρκοῦντα τῇ τότε κραιπάλη θά-λαμον. ἐνταῦθα διανεπαυόμεθα τοῦ πότου καὶ τοῖςκοιτωνίσκοις ἀπιθάνως εἰσεπαίομεν· κἄπειτα ἡ μὲνκλωνία μυρρίνης συνέδει ὥσπερ στέφανον ἑαυτῇ πλέ-κουσα καὶ ‘εἰ πρέπει μοι, φίλη, σκέψαι’, ἡ δʼ ἴωνx² (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 [σ] del. Seil. Cf. I 15,4 | Μεγάρας] Μεγάρα Π Δ, Μεγα-ρὶς Naehl., at cf. IV 7,2 | 2 Σιμμέχη] Σιμέχη Herch. | ἐρω-τικὰ μέλη Mein., πρὸς τὰ μέλη x2, πρέποντα μέλη Machl.,del. Herch. | πρὸς τὴν Π Δ, καὶ πρὸς τὴν cet. | 5 Πὰν Dor-vill., πᾶν x2 | 6 πυγὴν] πηγὴν Vat. 2 Δ | 7 [ἔνδον] del.Herch. (ed.) | ὑποβεβρεγμένον Mein., ὑποβεβρεγμέναι x2 | 8 οἶ-δας] οἶσθ’ Cob. | τὰς] τὰς δὲ Herch. | 10 πρὸς Διονύσῳ] οὐκἀπροσδιονύσως Herch. | 11 ἐφίλησεν] ἐφίλησεν τὸν ἐραστὴνMein. | 12 ἀτεχνῶς Seill. (ed.), ἀτέχνως x2| 14 ἡμῶν μὲν τῶνγυναικῶν] ἡμῖν μὲν ταῖς γυναιξὶ Seil. | πάθη — ἐκεἴνα] πλήθη― ἔμεινεν Mein. (ed.) | 16 εὑρομεν] ηὕρομεν Herch. (ed.) |18 κοιτωνίσκοις Mein., χιτωνίσκοις x², Totam § 14 post § 15collocat Mein. | 20 καὶ] καὶ 〈εἶπεν〉 Seil.ἔχουσα κάλυκας ἐπανῄει ‘ὡς χρηστὸν ἀποπνεῖʼ λέγουσα,ἡ δὲ μῆλα ἄωρα ‘ἰδοὺ ταυτίʼ ἐκ τοῦ κόλπου προφέ-ρουσα ἐπεδείκνυτο, ἡ δὲ ἐμινύριζεν, ἡ δὲ φύλλα ἀπὸτῶν κλωνίων ἀφαιροῦσα διέτρωγεν ὥσπερ ἀκκιζομένη·καὶ τὸ δὴ γελοιότατον, πᾶσαι γὰρ ἐπὶ ταὐτὸν ἀνιστά-μεναι ἀλλήλας λανθάνειν ἐβουλόμεθα· θατέρᾳ δὲ οἱἄνθρωποι ὑπὸ τὴν λόχμην παρήρχοντο. οὕτως μικρὰπαρεμπορευσαμέναι〈ς〉 τῆς ἀφροδίτης πάλιν συνειστή-κει πότος· καὶ οὐκέθʼ ἡμῖν ἐδόκουν προσβλέπειν ὡςπρότερον αἱ Νύμφραι, ἀλλʼ ὁ Πὰν [καὶ ὁ Πρίαπος]ἥδιον. ἐμφαγεῖν δʼ ἦν πάλιν ὀρνίθια ταυτὶ τὰ τοῖςδικτύοις ἁλισκόμενα καὶ πέρδικες, καὶ ἐκ τρυγὸς ἥδι-στοι βότρυες, καὶ λαγῳδίων νῶτα. εἶτα κόγχοι καὶκήρυκες ἦσαν [οἱ] ἐξ ἄστεος κομισθέντες, καὶ ἐπιχώριοικοχλίαι καὶ μύκητες οἱ ἀπὸ τῶν κομάρων, καὶ σισάρωνεὐκάρδιοι ῥίζαι ὄξεῖ δεδευμέναι καὶ μέλιτι· ἔτι μέντοιὃ μάλιστα ἡδέως ἐφάγομεν, θριδακῖναι καὶ σέλινα·〈 π〉ηλίκαι δοκεῖς θριδακῖναι; πλησίον δὲ ἦν ὁ κῆπος,καὶ〉 ἑκάστη ‘ταύτην ἕλκυσονʼ ‘μὰ Δία ἀλλά μοιταύτηνʼ ‘μὴ μὲν οὖν ἀλλὰ ἐκείνηνʼ ἐλέξαμεν ταῖςθεραπαινίσιν· ἦσαν δὲ αἱ μὲν εὔφυλλοι καὶ μακραί,αἱ δὲ οὖλαι 〈καὶ〉 βοστρύχοις ἐμφερεῖς, ἀλλὰ βραχεῖαι,κ2 (Vat. 2 Flor. Π Δ)1 ἐπανῄει] ἐπῄνει deleto sq. λέγουσα Herch.(ed)., ἐπήνθειMaehl. | 4 ἀκκιζομένη] σχινιζομένη Mein. | 5 γὰρ] del. Herch.(ed.) | 7 ἄνθρωποι] ἄνδρες Cob. | παρήρχοντο Mein. (ed.) περι-ἠρχοντο x2 | 8 〈ς〉 add. Seil. | 9 ὡς] ὥσπερ Δ | 10 καὶ ὁΠρίαπος] del. Mein. | 11 ἥδιον] ἠδη Herch. (ed.) | δʼ ἦνMein. (ed.), δὴ x2, δὴ πάλιν 〈ἦν〉 Seil. | 14 οἱ] del. Seil. |ἄστεος] ἄστεως Herch. | 17 ὃ] ἃ Herw. | 18 〈π〉 add. Herch. |19 〈καὶ〉 add. distinctis sq. Mein., ἑκάστη . . ‘ταύτηνἕλκυσον μὰ Δία— ταύτην μὴ—ἐκείνηνʼ Seil. | 22 〈καὶ〉 add.Herch. (ed., | ἀλλὰ Mein. (ed.), ἀλλʼ αἱ Π, ἄλλαι cet.ὑπόξανθος δέ τις τοῖς φύλλοις αὐτῶν 〈ἐν〉εκέχρωστοαὐγή· τὴν Ἀφροδίτην λέγουσι ταύτας φιλεῖν. ἐαρί-σασαι δʼ οὖν καὶ ἀναξανθεῖσαι τοὺς στομάχους ἐκραι-παλῶμεν μάλα νεανικῶς μέχρι 〈τοῦ〉 μηδὲ λανθάνεινἀλλήλας θέλειν, μηδὲ αἰδουμένως τῆς ἀφροδίτης παρα-κλέπτειν· οὕτως ἡμᾶς ἐξεβάκχευσαν αἱ προπόσεις. μισῶτὸν ἐκ γειτόνων ἀλεκτρυόνα· κοκκύσας ἀφείλετο τὴνπαροινίαν. ἔδει ἀπολαῦσαί σε τῆς γοῦν ἀκοῆς τοῦσυμποσίου — τρυφερὸν γὰρ ἦν καὶ πρέπον ἐρωτικῇὁμιλίᾳ — εἰ καὶ μὴ τῆς παροινίας ἐδυνήθης· ἐβου- 10 |λόμην οὖν ἀκριβῶς ἕκαστα ἐπιστεῖλαι καὶ προὐτράπην·σὺ δὲ εἰ μὲν ὄντως ἔσχηκας μαλακῶς, ὅπως ἄμεινονἕξεις σκόπει· εἰ δὲ τὸν ἐραστὴν προσδοκῶσα ἥξεινἔνδον οἰκουρεῖς, οὐκ εὐλόγως οἰκουρεῖς. ἔρρωσο.14 [Ι 39].Μεγάρα Βακχίδι.Σοὶ μόνῃ ἐραστὴς γέγονεν, ὃν φιλεῖς οὕτως ὥστεμηδʼἀκαρῆ πως αύτοῦ διαζευχθῆναι δύνασθαι. τῆς ἀηδίας,δέσποινα Ἀφροδίτη. κληθεῖσα ὑπὸ Γλυκέρας ἐπὶ θυ-x² (Vat. 2 Flor. Π Δ)1 〈ἐν〉 add. Herch. (ed), ἐγκέχρωστο Mein. | 2 ἐαρίσα-σαι] ἐρανίσασαι Mein., ἐρείσασαι Haupt., ῥαἴσασαι Herw. |4 μάλα Seil. (ed., ἀλλὰ x² | 〈τοῦ〉 add. Seil. | 5 τῆς ἀφροδί-της] τὴν ἀφροδίτην Seil. | παρακλέπτειν] περικλέπτειν Vat. 2 |7 ἐκ Δ, ἐκ τῶν cet. Cf. IV 17, 4 | 10 ὁμιλίᾳ Mein. (ed.), φιλίᾳx² | 11 οὖν] μὲν οὖν Π Δ | post προὐτράπην supplet ἐπὶ τοῦτοπροθυμότατα Mein. | 12 ὄντως Mein., οὕτως x² | 14 ἔνδον]del. Herch. (ed.) | εὐλόγως Mein., ἀλόγως x²16 ὥστε mrg. Π, ὡς τὸ cet. (ὥστε τὸ Δ). ὥστε τοι Herel. |17 μηδʼ] οὐδʼ Herel. | ἀκαρῆ πως Arnald., ἀκριβῶς x², ἄχριβωμῶν vel γρὺ ὅσον Bergl., ἀκαριαίως Hiemst., defend. ἀκρι-βῶς Beaud. | 18 ἐπὶ θυσίαν] om. Πσίον ἐκ τοσούτου χρόνου — ἀπὸ τῶν Διονυσίωνγὰρ ἡμῖν ἐπήγγειλεν — οὐχ ἥκεις, οἶμαι, διʼ ἐκεῖνον,οὐδὲ τὰς φίλας ἰδεῖν γυναῖκας ἀνασχομένη. σώφρωνγέγονας σύ καὶ φιλεῖς τὸν ἐραστήν, μακαρία τῆς εὐφη-μίας· ἡμεῖς δὲ πόρναι καὶ ἀκόλαστοι. ὑπῆρξε καὶ Φίλωνισυκίνη βακτηρία· ὀργίζομαι γὰρ νὴ τὴν μεγάλην θεόν.πᾶσαι επαρῆμεν, θεττάλη, Μοσχάριον, Θαΐς, Ἀνθράκιον,Πετάλη, θρυαλλίς, Μυρρίνη, Χρυσίον, Εὐξίππη· ὅπουκαὶ Φιλουμένη, καίτοι γεγαμημένη προσφάτως καὶζηλοτυπουμένη, τὸ[ν] καλὸν κατακοιμίσασα τὸν ἄνδραὀψὲ μὲν ὅμως δὲ παρῆν. σὺ δʼ ἡμῖν μόνη τὸν Ἄδωνινπεριέψυυχες, μή που καταλειφθέντα αὐτὸν ὑπὸ σοῦ τῆςἈφροδίτης ἡ Περσεφόνη πσαραλάβη. οἷον ἡμῶν ἐγέ-νετο τὸ συμπόσιον — τί γὰρ οὐχ ἅψομαί σου τῆςκαρδίας; — ὅσων χαρίτων πλῆρες. ᾠδαὶ σκώμματαπότος εἰς ἀλεκτρυόνων ὠδὰς μύρα στέφανοι τραγήματα.ὑπόσκιός τισι δάφναις ἦν ἡ κατάκλισις· ἓν μόνον ἡμῖνἔλιπε, σύ, τὰ δʼ ἄλλα οὔ. πολλάκις ἐκραιπαλήσαμεν,οὕτω δὲ ἡδέως ὀλιγάκις. τὸ δʼ οὖν πλείστην ἡμῖνπαρασκευάσαν τέρψιν, δεινή τις φιλονεικία κατέσχεΘρυαλλίδα καὶ Μυρρίνην ὑπὲρ τῆς πυγῆς ποτέραx² (Vat,2 Flor. ΠΔ)1 ἐκ τοσούτου χρόνου Cob., εἰς τοσοῦτον χρόνον x2, del.εἰς Bergl. | τῶν] τὴν Flor. | 2 οἶμαι διʼ ἐκεῖνον Bergl., εἰ μὴδιʼ ἐκείνην x2, οὐ μὴν διʼ ἐκείνην 〈μόνον, ἀλλ 〉 Mein., ἤδηδιʼ ἐκεῖνον Herm., ἡμῖν, οὐδʼ ἐκείνην Beaud. | 7 παρῆμενBergl , γὰρ ἦμεν x2 | 8 Εῦξίππη] Ζευξίππη Herch. (ed), sedvid. IV 6 | ὅπου] ὀψὲ Iacobs., ἐπεὶ Pol. An delendum? |10 [ν] del. Hemst. | κατακοιμίσασα Cob., ἀποκοιμίσασα x2 |11 ἡμῖν] ἡμῶν Herel. | 13 ἡμῶν] ἡμῖν Wagn. | 17 ὑρπόσκιόςτισι vir quidam doct., ὑποσκίοις τισὶ x2, ὑπὸ συσκίοις τισὶ Bergl.,ὑπόσκιός τις Herch. (ed.) | 18 ἔλιπε] ἔλειπε Ald., ἐνέλειπεHerch. (ed.) | 18–19 τὰ—ὀλιγάκις.] τὰ δʼ ἄλλα οὐ πολλάκις― ἡδέως ὀλιγάκις]. Nab. | 19 δʼ οὖν Seil. (ed), γοῦν x2κρείττω καὶ ἁπαλωτέραν ἐπιδείξει. καὶ πρώτη Μυρ-ρίνη τὸ ζώνιον λύσασα — βόμβυξ δʼ ἦν τὸ χιτώνιον― διʼ αὐτοῦ τρέμουσαν οἷόν τι μελίπηκτον γάλα τὴνὀσφῦν ἀνεσάλευσεν, ἀποβλέπουσα εἰς τοὐπίσω πρὸς τὰκινήματα τῆς πυγῆς· ἠρέμα δʼ οἷον ἐνεργοῦσά τι ἐρω-τικὸν ὑπεστέναξεν, ὥστε με νὴ τὴν Ἀφροδίτην κατα-πλαγῆναι. οὐ μὴν ἀπεῖπέ γε ἡ Θρυαλλίς, ἀλλὰ τῇἀκολασίᾳ παρευδοκίμησεν αὐτήν· ‘οὐ γὰρ διὰ παρα-πετασμάτων ἐγώʼ φησίν ‘ἀγωνιοῦμαι, οὐδὲ ἀκκιζομένη,ἀλλʼ οἷον ἐν γυμνικῷ· καὶ γὰρ οὐ φιλεῖ προφάσειςἀγών’. ἀπεδύσατο τὸ χιτώνιον καὶ μικρὸν ὑποσιμώ-σασα τὴν ὀσφῦν ‘ἰδού, σκόπει τὸ χρῶμαʼ φησίν ‘ὡςἄκρηβες, Μυρρίνη, ὡς ἀκήρατον, ὡς καθαρόν, τὰπαραπόρφυρα τῶν ἰσχίων ταυτί, [τὴν ἐπὶ τοὺς μηροὺςἔγκλισιν,] τὸ μήτε ὑπέρογκον αὐτῶν μήτετοὺς γελασίνους ἐπʼ ἄκρων. ἀλλʼ οὐ τρέμει νὴ Δίαʼ〈φησὶν〉 ἅμʼ ὑπομειδιῶσα ‘ὥσπερ ἡ Μυρρίνης’. καὶx2 (Vat.2 Flor Π Δ)3 τι μελίπηκτον] τι νεόπηκτον Bergl., πιμελὴν ἢ πηκτὸνArnald., sed IV 13,10 cfrt Beaud. | 4 ἀποβλέπουσα Hirsch.,ὑποβλέπουσα x2 | 5 τι del. Herch. (ed.) | 6 ὥστε με Herch.(ed.), ὥστ’ ἐμὲ x² | 8 παρευδοκίμησεν] παρηυδοκίμησεν Herch.(ed.) | 9 ἀγωνιοῦμαι Mein. (ed.), ἀγωνίσομαι x2 | 11 ἀγῶν Seil.,ἀγών x² | ἀπεδύσατο] ἀποδῦσα δὴ Cob., καὶ ἀποδῦσα Herch.(ed.) | ὑποσιμώσασα] ἀποσιμώσασα Schneider | 13 ἄκρηβεςNauck., ἀκριβῶς x2, ἀκριβές Ald., ἀκρα αιφνές Herch. (ed.) |14 παραπόρφυρα] παραπορφυρᾶ Flor., om. παρα Ald., παρὰπορφύραν πορφυρᾶ cl. Auth. Pal. V 54 Mein. | ἰσχίων] ἰσχύωνΔ | 14—15[τὴν—ἔγκλισιν (ita Hemst., ἔγκρισιν x2)] del. Mein. |15 αὐτῶν] αὐτῆς Herch. | 17 〈φησὶν〉 addidit distinctis sqq.Mein. (ed.), ὥσπερ ἡ Μυρρίνης, ἀλλʼ ὑπομειδιᾷʼ Bergl., νο-lebat jem 〈ἔφη〉 Seil. (ed). (In Π litt. ς vocis Μυρρίνης ex-puncta est, unde ἀλλʼ ὑπομειδιῶσα 〈καὶ ἐπιστρεφομένη〉 ὤσπερἡ Μυρρίνη Reisk., καὶ ἅμα ὑπομειδιῶσα ὥσπερ ἡ Μυρρίνη,τοσοῦτον Jacobs.)τοσοῦτον παλμὸν ἐξειργάσατο τῆς πυγῆς, καὶ ἅπασαναὐτὴν ὑπὲρ τὴν ὀσφῦν τῇδε καὶ τῇδε ὥσπερ ῥέουσανπεριεδίνησεν, ὥστε ἀνακροτῆσαι πάσας καὶ νικῶν ἀπο-φήνασθαι τὴν Θρυαλλίδα. ἐγένοντο δὲ καὶ περιάλλωνσυγκρίσεις καὶ περὶ μασταρίων ἀγῶνες . . . . τῇ μὲν γὰρΦιλουμένης γαστρὶ ἀντεξετασθῆναι οὐδʼ ἡτισοῦν ἐθάρ-σησεν· ἄτοκος γὰρ ἦν καὶ σφριγῶσα. καταπαννυ-χίσασαι δʼ σῦν καὶ τούς ἐραστὰς κακῶς εἰποῦσαι καὶἄλλων ἐπιτυχεῖν εὐξάμεναι — ἀεὶ γὰρ ἡδίων ἡ πρόσ-φατος ἀφροδίτη — ᾠχόμεθα ἔξοινοι, καὶ πολλὰ κατὰτὴν ὁδὸν κραιπαλήσασαι ἐπεκωμάσαμεν Δεξιμάχῳ κατὰτὸν χρυσοῦν στενωπόν, ὡς ἐπὶ τὴν Ἄγνον κατῇμεν,πλησίον τῆς Μενέφρονος οἰκίας. ἐρᾷ γὰρ αὐτοῦ Θαῒςκακῶς, καὶ νὴ Δία εἰκότως· ἔναγχος γὰρ πλούσιονκεκληρονόμηκε πατέρα τὸ μειράκιον. νῦν μὲν οὖνσυγγνώμην ἔχομέν σοι τῆς ὑπεροψίας, τοῖς Ἀδωνίοιςδὲ ἐν Κολλυτῷ ἐστιώμεθα παρὰ τῷ Θεττάλης ἐραστῆ·τὸν γὰρ τῆς Ἀφροδίτης ἐρώμενον ἡ Θεττάλη 〈περι〉-στέλλει. ὅπως δʼ ἥξεις φέρουσα κηπίον καὶ κοράλλιονκαὶ τὸν σὸν Ἄδωνιν ὃν νῦν περιψύχεις· μετὰ γὰρτῶν ἐραστῶν κραιπαλήσομεν. ἔρρωσο.x2 (Vat.2 Flor. Π Δ)2 ὥσπερ ῥέουσαν] ἀσπαίρουσαν Lennep. | 3 ἀνακροτῆσαι]ἀνασκιρτῆσαι Vind. | 3—4 νικᾶν— τὴν θρυαλλίδα Cob., νίκην―τῆς θρυαλλίδος x2 | 4 περιάλλων Mein., περὶ ἄλλων x2, del.περὶ Cob. | 5 lac. sign. posuit Mein. supplens 〈οὐ μὴν περὶγαστέρων ἠμφισβητοῦμεν· 〉 | τῆ Vind., τῆς x² | 6 ἐθάρσησεν]ἐθάρρησεν Herch. | 8 δʼ οὖν Seil. (ed), γοῦν x2, οὖν Herch.(ed.) | 12 κατῇμεν Seil. (ed.), κάτιμεν (sic) x2, κατιόντι Ald.13 πλησίον] 〈τὴν〉 πλησίον Herw. | ἐρᾷ Ald., ἐρᾶν x2 | 14 κα-κῶς] διακαῶς Mein. | 16 Ἀδωνίοις Pierson., Ἀλώοις x²17 ἐστιώμεθα] ἑστιασόμεθα Cob., at cf. v. c. II 37,2 | 18 〈περι〉add. Hirsch. (qui περιστελεῖ) | 19 κηπίον Bast., κητίον x2,γήτειον Vind., νηττίον Reisk. | κοράλλιον] κουράλιον [καὶ]Waga., κοράλιον Seil. (ed.) | 20 σὸν] del, Vind,15 [Ι 40].Φιλουμέυη Κρίτωνι.Τί πολλὰ γράφων ἀνιᾷς σαυτόν; πεντήκοντά μοιχρυσῶν δεῖ καὶ γραμμάτων οὐ δεῖ. εἰ μὲν οὖν φιλεῖς,δός· εἰ δὲ φιλαργυρεῖς, μὴ ἐνόχλει. ἔρρωσο.16 [ΙΙ 1].Λάμια Λημητρίῳ.Σῦ ταύτης τῆς παρρησίας αἴτιος, 〈ὃς〉 τοσοῦτος ὢνβασιλεὺς εἶτα ἐπέτρεψας καὶ ἑταίρᾳ γράφειν σοι, [καὶ]οὐχ ἡγησάμενος δεινὸν ἐντυγχάνειν τοῖς ἐμοῖς γράμ-μασιν ὅλῃ μοι ἐντυγχάνων. ἐγώ, δέσποτα Δημήτριε,ὅταν μὲν ἔξω σε θεάσωμαι καὶ ἀκούσω μετὰ τῶν δορυ-φόρων καὶ τῶν στρατοπέδων καὶ τῶν πρέσβεων καὶτῶν διαδημάτων, νὴ τὴν Ἀφροδίτην, πέφρικα καὶ τα-ράττομαι καὶ ἀποστρέφομαι ὡς τὸν ἥλιον, μὴ ἐπικαῶτὰ ὄμματα· καὶ τότε μοι ὄντως ὁ πολιορκητὴς εἶναιδοκεῖς Δημήτριος· οἷον δὲ καὶ βλέπεις τότε, ὡς πικρὸνκαὶ πολεμικόν· καὶ ἀπιστῶ ἐμαυτῇ καὶ λέγω ‘Λάμια,σύ μετὰ τούτου καθεύδεις; σὺ διὰ νυκτὸς ὅλης αὐτὸνκαταυλεῖς; σοὶ νῦν οὗτος ἐπέσταλκε; σοὶ Γνάθαιναντὴν ἑταίραν συγκρίνει᾿; καὶ ἠλογημένη σιωπῶ καὶ εὔ-x² (Vat. 2 Flor. Π Δ)1 Fort. ante hoc responsum excidit ep. quaedam ΚρίτωνΦιλουμένῃ | 2 μοι Arnald., σοι x² | 3 καὶ] del. Hirsch.6 τῆς] om. ΠΔ | 6—7 〈ὃς〉 et ἐπέτρεψας Μein. (ed.), ἐπι-τρέψας x² | τοσοῦτος] om. ΠΔ | 7 [καὶ] del. Mein. (ed.) | 9 Δη-μήτριε] Δάματερ ΙΙ Δ | 10 καὶ ἀκούσω] del. Herch. (ed) |1 post πέφρικα add. καὶ δέδοικα Δ | 15 Δημήτριος Π Δ, Δά-ματερ cet., del. Pol. | πικρὸν] μικρὸν Π Δ, φρικτὸν Bergl. |16 Λάμια] ὦ Λάμια Jacobs. | 17 τούτου] τοῦδε Π | 19 ἠλογη-μένη] διηπορηκένη Cob. | εὔχομαί Mein. (ed), εὐχομένη x²χομαί σε θεάσασθαι παρʼ ἑαυτῇ. καὶ ὅταν ἔλθῃς,προσκυνῶ σε· καὶ ὅταν περιπλακείς με καταφιλῇς,πάλιν πρὸς ἐμαυτὴν τἀναντία λέγω ‘οὗτός ἐστιν ὁπολιορκητής; οὗτός ἐστιν ὁ ἐν τοῖς στρατοπέδοις; τοῦ-τον φοβεῖται 〈ἡ〉  Μακεδονία, τοῦτον ἡ Ἑλλάς, τοῦτονἡ Θρᾴκη; νὴ τὴν Ἀφροδίτην, σήμερον αὐτὸν τοῖς αὐ-λοῖς ἐκπολιορκήσω καὶ ὄψομαι τί με διαθήσειʼ. . . . . . .μᾶλλον εἰς τρίτην, παρʼ ἐμοὶ γὰρ δειπνήσεις, δέομαι.τὰ Ἀφροδίσια ποιῶ ταῦτα 〈τὰ〉  κατʼ ἔτος, καὶ ἀγῶναἔχω ἀεὶ τὰ πρότερα τοῖς ὑστέροις νικῶν. ὑποδέξομαιδή σε ἐπαφροδίτως καὶ ὡς ἔνι μάλιστα ἐπιφανῶς, ἄνμοι περιουσιάσαι γένηται ὑπὸ σοῦ, μηδὲν ἀνάξιον τῶνσῶν ἀγαθῶν ἐξ ἐκείνης τῆς ἱερᾶς νυκτὸς ἔτι πεποιη-κυίᾳ, καίτοι σοῦ γε ἐπιτρέποντος ὅπως ἄν βούλωμαιχρῆσθαι τῷ ἐμῷ σώματι· ἀλλὰ κέχρημαι καλῶς καὶἀμίκτως πρὸς ἑτέρους. οὐ ποιήσω τὸ ἑταιρικὸν οὐδὲψεύσομαι, δέσποτα, ὡς ἄλλαι ποιοῦσιν. ἐμοὶ γὰρ ἐξx² (Vat. 2 Flor. Π Δ)1 ἑαυτῇ] ἐμαυτῇ Herch. | 2 προσκυνῶ σε Ald., προσκυ-νοῦσα x2 | με καταφιλῇς Hirsch., μέγα φιλῆς x2, 〈ἐμὲ〉  μέγαφιλῇς Gloss. Eichst., με φιλῆς Mein. (ed.) | 5 〈ἡ〉 add. Mein.(ed.) | 6 αὐτὸν] αὐτοῖς Π ∠ | 7 τί με διαθήσει (διαθήσειν Π ∠)]εἰ μειδιάσει Herm., πῶς με διαθήσει Herw. | 8 Ante μᾶλλον(ita x2, μεῖνον Ald.) lac. sign. posuit Mein. opinatus aliquidde instante Demetrii profectione excidisse, Lamiamque deindescripsisse μὴ σύ γε, ἀλλὰ μεῖνον εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ἢ μᾶλλονProponit ἢ μᾶλλον μεῖνον Pol. | 9 ταῦτα 〈τὰ〉  Mein., τὰHerch. (ed.) | 10 ἀεὶ—νικᾶν Cob., εἰ—νικᾷ x2, εἰ—νικᾶ-ται Bergl., εἰ—νικῶ Reisk., [εἰ]—νικᾶν Hemst. | 11 ἐπα-φροδίτως] ἐπαφρίτως Vat. 2, ἐπαφρ . . . τως Π | ἐπιφανῶς Reisk.,πιθανῶς x2, quod defend. Herm. mutato sq. περιουσιάσαι inπαρρησιάσαι | 11–12 ἄν—γένηται] ἁρμοῖ 〈γὰρ〉  ἐν περιουσίαιςγεγένημαι Reisk., καὶ γάρ μοι—γεγένηται Seil., idem sedπεριουσία Herch. (ed.) requirens παρὰ pro ὑπὸ | 13 ἀγαθῶν]ἀγκαλῶν Fried. | πεποιηκυίᾳ Bergl., πεποιηκυῖα x2 | γε Bergl.,τε x2ἐκείνου, μὰ τὴν Ἄρτεμιν, οὐδὲ προσέπεμψαν ἔτι πολλοὶ[οὐδὲ ἐπείρασαν] αἰδούμενοί σου τὰς πολιορκίας. ὀξύςἐστιν Ἔρως, ὦ βασιλεῦ, καὶ ἐλθεῖν καὶ ἀναπτῆναι.ἐλπίσας πτεροῦται, καὶ ἀπελπίσας ταχύ πτερορρυεῖνεἴωθεν ἀπογνωσθείς. διὸ καὶ μέγα τῶν ἑταιρουσῶνἐστι σόφισμα, ἀεὶ τὸ παρὸν τῆς ἀπολαύσεως ὑπερτι-θεμένας ταῖς ἐλπίσι διακρατεῖν τούς ἐραστάς. [πρὸςὑμᾶς δὲ οὐδὲ ὑπερτίθεσθαι ἔξεστιν, ὥστε φόβον εἶναικόρου.] λοιπὸν ἡμᾶς δεῖ τὰ μὲν ποιεῖν, τὰ δὲ μαλα-κίζεσθαι, τὰ δὲ ᾄδειν, τὰ δὲ αὐλεῖν, τὰ δὲ ὀρχεῖσθαι,τὰ δὲ δειπνοποιεῖν, τὰ δὲ κοσμεῖν [σοι] τὸν οἶκον,τὰς [δὲ] ὁπωσοῦν ἄλλως ταχύ μαραινομένας μεσολα-βούσας χάριτας, ἵνα μᾶλλον ἐξάπτωνται τοῖς διαστή-μασιν εὐαλέστεραι αὐτῶν αἱ ψυχαί, φοβουμένων μὴἄλλο πάλιν γένηται τῆς ἐν τῷ παρόντι τύχης κώλυμα.ταῦτα δὲ πρὸς μὲν ἑτέρους τάχα ἂν ἐδυνάμην, βασιλεῦ,x² (Vat. 2 flor. Ππ Δ)1 προσέπεμψαν] προσέβλεψαν mrg. Π et Δ | 2 [οὐδὲἐπείρασαν] del. Cob., οὐδεὶς οὐδὲν προσέπεμψεν [ἔτι πολλοὶ]οὀδ᾿ ἐπείρασεν Hirscb., οὔτε—οὔτε Herch. | 3 ἀναπτῆναι]ἀποπτῆναι Herch. (ed.), at cf. sqq. et Aristaen. II 1 | 4 καὶ]del. Herch. (ed.) | 4 ἀπελπίσας] del. Maehl. | 5 ἀπογνωσθείς]del. Cob. | 7 διακρατεῖν] διάγειν Cob. | 7—9 [πρὸς— κόρου]del. acobs. (Pro ὥστε—κόρου voluit ὡς πεφοβημέναι κόρονBergl., φοβουμέναις κόρον Reisk.) | 9 λοιπὸν] λοιπὸν 〈οὖν〉Herch. (ed.) | ποιεῖν] πονεῖν Arnald., ἑερὰ ποιεῖν Reisk.,τι ποιεῖν Mein., σκώπτειν Herch. (ed.) posito τὰ δὲ μαλα-κίζεσθαι post ὀρχεῖσθαι | 10 τὰ δὲ ᾄδειν—ὀρχεῖσθαι] om. Δ,del. Jacobs., haec et sqq. usque ad οἶκον del. Mein. | 11 [σοι]del. Bergl., conjecit κοσμῆσαι Jacobs. | τὸν οἶκον] addubitatPol. | 12 δὲ] del. Bergl. | 13 χάριτας Ruhnk., χρήσεις x²,χρείας vel προφάσεις vel ἐγχειρήσεις Reisk. | τοῖς διαστήμασιν]τοῖς διαστήμασιντοῦ διαστήματος Δ | 14 εὐαλέστεραι Mein. (ed.), εὐαλούστεραιx², εὐαλωτότεροι vel νεαλέστεραι Lobeck., ἁπλούστεραι Herch.(ed.) | 16 ἑτέρους] ἑταίρους Δπλάττεσθαι καὶ τεχνιτεύειν· πρὸς δὲ σέ, ὃς οὕτως ἤδηαὐχεῖς ἐπʼ ἐμοὶ ὡς ἐπιδεικνύναι με καὶ ἀγάλλεσθαιπρὸς τὰς ἄλλας ἑταίρας ὅτι πασῶν ἐγὼ πρωτεύω, μὰτὰς φίλας Μούσας, οὐκ ἂν ὑπομείναιμι [πλάττεσθαι]·οὐχ οὕτως εἰμὶ λιθίνη. ὥστε ἀφεῖσα πάντα καὶ τὴνψυχὴν ἐμαυτῆς εἰς τὴν σὴν ἀρέσκειαν ὀλίγον ἡγήσομαιδε〉 δαπανῆσ〈θ〉αι. 〈ἀλλ᾿ 〉εὖ  οἶδα γὰρ ὅτι οὐ μόνον ἐν τῇΘηριππίδου οἰκίᾳ, ἐν ᾗ μέλλω σοι τὸ τῶν Ἀφροδισίωνεὐτρεπίζειν δεῖπνον, ἔσται διαβόητος ἡ παρασκευή,ἀλλὰ καὶ ἐν ὅλῃ τῇ Ἀθηναίων πόλει, νὴ τὴν Ἄρτεμιν,καὶ ἐν τῇ Ἑλλάδι πάσῃ. καὶ μάλιστα οἱ μισητοὶ Λακε-δαιμόνιοι, ἵνα δοκῶσιν ἄνδρες εἶναι οἱ ἐν Ἐφέσῳἀλώπεκες, οὐ παύσονται τοῖς Ταϋγέτοις ὄρεσι καὶ ταῖςἐρημίαις ἑαυτῶν διαβάλλοντες ἡμῶν τὰ δεῖπνα καὶκαταλυκουργίζοντες τῆς σῆς ἀνθρωποπαθείας. ἀλλʼοὗτοι μὲν χαιρόντων, δέσποτα, σύ δέ μοι μέμνησο φυ-λάξαι τὴν ἡμέραν τοῦ δείπνου καὶ τὴν ὥραν ἣν ἂνἓλῃ· ἀρίστη γὰρ ἣν 〈σὺ〉  βούλει. ἔρρωσο.x² (Vat. 2 Flor. Π Δ)1 πλάττεσθαι Bergl., φυλάττεσθαι x2, φυλάττειν Jacobs.,del. Keil. | 2 αὐχεῖς Maehl., ἔχεις Ο, οὕτως ἀφειδῆ ἐκχεῖς ἐπʼἐμὲ 〈τὸν σὸν πλοῦτον〉  Reisk. | ὡς] ὥστʼ Cob. | 4 [πλάττεσθαι]del. Hirsch. | 5 λιθίνη] ἠλιθία Nab. | ἀφεῖσα] ἀφ . . σαFlor., ἀφεῖσα 〈σοι〉  Reisk. | 6 τὴν σὴν] om. Π ∠] 7 〈δε〉  et〈θ〉  add. Mein., δαπανήσασα βλάπτεσθαι Reisk. | 〈ἀλλ᾿〉  add.Pol. | 8 Θηριππίδου Bergl., Θηριππιδίου x² | 9 ἔσται Π ∠,ἔστε cet. | 10 Ἀθηναίων] del. Cob. | 11 πάσῃ] om. Π ∠ | οἱ] οἱ〈θεοῖς〉  Reisk. | 13 τοῖς] ἐν τοῖς Seil. | ὄρεσι] del. Reisk. |16 οὗτοι Cob., αὐτοὶ x2 | μοι Herch. (ed.), ἐμοὶ x² | 17 τοῦ]αὐτοῦ Π ∠ | 18 〈σὺ〉  add. Cob.17 [ΙΙ 2].Λεόυτιου Λαμίᾳ.θὐόεν δυσαρεστότερον, ὡς ἔοικεν, ἐστὶν ἄρτι πάλινμειρακευομένου πρεσβύτου. οἷά με Σπίκουρος οὗτοςδιοικεῖ πάντα λοιδορῶν, πάντα ὑποπτεύων, ἐπιστολὰςἀδιαλύτους μοι γράφων, ἐκδιώκων ἐκ τοῦ κήπου. μὰτὴν Ἀφροδίτην, εἰ σδωνις ἦν, ἤδη ἐγγὺς ὀγδοήκονταγεγονὸς ἔτή, οὐκ ἂν αὐτοῦ ἠνεσχόμην φθειριῶντοςκαὶ φιλονοσοῦντος καὶ καταπεπιλημένου εὖ μάλα πό-κοις ἀντὶ πίλων. μέχρι τίνος ὑπομενεῖ τις τὸν φιλό-σοφον τοῦτον; ἐχέτω τὰς περὶ φύσεως αὐτοῦ κυρίαςδόξας καὶ τοὺς διεστραμμένους κανόνας, ἐμὲ δὲ ἀφέτωτὴν φυσικῶς κυρίαν ἐμαυτῆς ἀστομάχητον καὶ ἀνύ-βριστον. ὄντως ἐγὼ πολιορκητὴν ἔχω τ[οι]οῦτον, οὐχοἷον σὺ Δάμια Δημήτριον. μὴ γὰρ ἔστι σωφρονῆσαιδιὰ τὸν ἄνθρωπον τοῦτον; καὶ σωκρατίζειν καὶ στω-μύλλεσθαι θέλει καὶ εἰρωνεύεσθαι, καὶ Ἀλκιβιάδηνx² (Vat.2 Flor. Π Δ)2 ἄρτι] del. Ald., ἄρα Cob. | πάλιν] del. Pol. 4 διοικεῖ]διώκει Maehl., διοχλεῖ vel διέθηκε Cob., ἀδικεῖ Herch.(ed.) | 5 ἀδιαλύτους] ἀδιαλείπτους Arnald., διωλυγίους Cob.,ἀδιανύτους Herm., ἀδιαπαύστους Herw. | 6 ἤδη] μήδʼ Nab. |7 γεγονὼς] om. Vat. 2 | 9 ὑπομενεῖ] ὑπομένει Herch. (ed.) |11 ἀφέτω] ἐφετω ΙΙ | 12 ἀστομάχητον] ἀνενόχλητον Lennep.,ἀστόβαστον Hemst., αὐτομάχητον Mein. (ed.), ἀστονάχητον |Machl., ἐραστομάχητον Nah., ἀπροσμάχητον Herw. | φυσικῶς]μουσικῶς Π | 13 ἐγὼ πολιορκητὴν Herch.(ed.), ἐπιπολιορκητὴν x²,Επίκουρον πολιορκητὴν Lennep., [ἐπι]πολιορκητὴν vel τι πο-λιορκητὴν Reisk., ἐπιπόλιον πολιορκὴτην Seil., εἰπεῖν πολιορ-κητὴν Metr., ὄντως . . ἐπεὶ πολιορκητὴν Mein. | [οι] del.Maehl., οὐ τοιοῦτον οἷον Gloss. Eichst. | 14 ἔστι] ἔσταιPol. | σωφρονῆσαι] σωφρονίσαι Π Δ | 15 στωμύλλεσθαι Cob.,στωμυλεύεσθαι x²τινὰ τὸν Πυθοκλέα νομίζει καὶ Eανθίππην ἐμὲ οἱεταιποιήσειν. [καὶ] πέρας ἀναστᾶσα ὁποίποτε γῆν πρὸ γῆςφεύξομαι μᾶλλον ἢ τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῦ τὰς ἀδια-παύστους ἀνέξομαι. ὅ δὲ πάντων δεινότατον ἥδη καὶἀφορητότατον τετόλμηκεν, ὑπὲρ οὖ καὶ γνώμην βου-λομένη λαβεῖν τί μοι ποιητέον ἐπέσταλκά σοι· Σίμαρ-χον τὸν καλὸν οἶσθα τὸν Κηφισιᾶθεν. οὐκ ἀρνοῦμαιπρὸς τὸν- νεανίσκον οἰκείως ἔχειν ἐκ πολλοῦ — πρὸςσέ μοι τἀληθῆ Ἀάμια — καὶ τὴν πρώτην ἀφροδίτηνἄμαθον παρʼ αὐτοῦ σχεδόν· οὗτος γάρ με διεπαρθέ-νευσεν ἐκ γειτόνων οἰκοῦσαν. ἐξ ἐκείνου τοῦ χρόνουπάντα μοι τἀγαθὰ πέμπων οὐ διαλέλοιπεν, ἐσθῆτα〈ς〉χρυσία, θεραπαίνας θεράποντας, Ινδὰς νδούς. τἆλλασιωπῶ. ἀλλὰ τὰ μικρότατα προλαμβάνει τῆς ὥρας,ἵνα μηδεὶς φθάσῃ με γευσάμενος. τοιοῦτον οὖν ἐρα-στὴν 0145‘ἀπόκλεισονʼ φησὶ ‘καὶ μὴ προσίτω σοιʼ, ποίοιςx2 (Vat.2 Flor. Π Λ)1 τὸν Cob., ἢ x2, del. Medenb.-Wack., [τινα] τὸν de-leto νομίζει Hirsch | 2 [καὶ] expunxi, nonnulla hic excidissecenset Mein. | ἀναστᾶσα] ἀναπτᾶσα Nab. | ὁποίποτε] ὅπη ποτὲFlor. | 3 ἀδιαπαύστους] διαπαύστους Δ | 4—6 ὃ — σοι· Pol.,ὃ —σοι. vulg., ὁ— σοι. Mein. (ed.) | 5 τετόλμηκεν Flor., τετόλ-μηκας Vat. 2, τετόλμηκεν Π, ἐτόλμησεν Δ | γνώμην] γνώμην σουMein. (ed.), τὴν σὴν γνώμην Herch. (ed.) | 6 λαβεῖν] μαθεῖνHirsch. | 7 Κηφισιᾶθεν Seil., Κηφισιάθεν x² | 8 οἰκείως]οὐκ οἰκείως Π Δ, οὐκ ἀνοικείως Mein. | 9 post τἀληθῆ (τάληFlor.) add. λέγειν εἰκὸς Ald. | 9—10 καὶ—σχεδόν] aut delendaaut transponenda post οἰκοῦσαν censet Herch., καὶ—ἐμυήθην— σχεδὸν [οὖτος—διεπαρθένευσεν] ἐκ- οίκοῦσα (vel οἰκοῦντος)N auck., del. σχεδόν Pol., ἥκουσαν pro οἰκοῦσαν Metr. | 12 〈ς〉addidi | 13 χρυσία Mein. (ed.), χρυσεῖα x² | ʼνδὰς ʼνδούςMein. (ed.), ord. inv. χ² | 14 τῆς Machl. (qui σιωπῶ τὰ μικρό-τατα ἅ), τὰς x2, σιωπῶ τἆλλα τὰ μικρότερα. προλαμβάνει τὰςὥρας Nauck., σιωπῶ. ἄμα δὲ τὰ μικρότατα Herw., mavultτὰ ἀκρότατα Pol. | 15 με] με 〈τῆς ὀπώρας〉 Reisk. | οὖν]νῦν Π Δδοκεῖς αὐτὸν ἀποκαλῶν ὀνόμασιν; οὔτε ὡς Ἀττικὸς οὔτε |ὡς φιλόσοφος, ... ἢ Καππαδοκίας πρῶτος εἰς τὴνἘλλάδα ἥκων. ἐγὼ μὲν εἰ καὶ ὅλη γέμοι ἡ Ἀθηναίωνπόλις Ἐπικούρων, μὰ τὴν Ἄρτεμιν, οὐ ζυγοστατήσωπάντας αὐτούς επρὸς τὸν ιμάρχου βραχίονα, μᾶλλονδὲ οὐδὲ πρὸς τὸν δάκτυλον. τί σὺ λέγεις Λάμια; οὐκἀληθῆ ταῦτα; οὐ δίκαιά φημι; καὶ μὴ δή, δέομαί σου.πρὸς τῆς Ἀφροδίτης, μή σοι ταῦτα ἐπελθέτω· ‘ἀλλὰφιλόσοφος, ἀλλὰ ἐπιφανής, ἀλλὰ πολλοῖς φίλοις κεχρη-μένος’. λαβέτω καὶ ἀγὼ ἔχω, διδασκέτω δʼ ἄλλους.ἐμὲ γὰρ οὐδὲν θάλπει ἡ δόξα, ἀλλʼ ὃν θέλω δὸς τί.μαρχον, Δάματερ. ἀλλὰ καὶ διʼ ἐμὲ πάντα ἠνάγκασταιὁ νεανίσκος καταλιπών, τὸ Ἀύκειον καὶ τὴν ἑαυτοῦνεότητα καὶ τούς συνεφήβους καὶ τὴν ἑταιρείαν, μετʼαὐτοῦ ζῆν καὶ κολακεύειν αὐτὸν καὶ καθυμνεῖν τὰςὑπηνέμους αὐτοῦ δόξας. ὁ 〈δ〉 Ἀτρεὺς οὗτος ‘ἔξελθεʼφησίν ‘ἐκ τῆς ἐμῆς μοναγρίας καὶ μὴ πρόσιθι Δεοντίῳ’.ὡς οὐ δικαιότερον ἐκείνου ἐροῦντος ‘σύ μὲν οὖν μὴπρόσιθι τῇ ἐμῇ᾿. καὶ ὁ μὲν νεανίσκος ὤν ἀνέχεσαιx² (Vat.2 Flor. Π Λ)2 lac. sign. posui. Pro ἢ conj ἐκ Ald., 〈ἀλλʼ ὡς φορτη-γὸς (vel ὀνηλάτης)〉 ἐκ Reisk., ἐκ Καππαδοκίας 〈δὲ〉 Hemst.,〈ἀλλʼ οἷον ἐκ Φρρυγίας〉 ἢ Pol. | πρῶτος] πρόην Reisk., πρῶ-τον Hemst., προσφάτως Stang. | εἰς] om. Flοr. Π Δ | 3 μὲν]δὲ Ald. | γέμοι Mein. (ed.), γένοιτο x2 | 5 αὐτοὺς Π Δ, ταὐτοῖςcet. | 6 σὺ] σοὶ Π Δ | 7—9 καὶ—ἀλλὰ—κεχρημένοςʼ Pol.,‘καὶ μῆν’, φής, δέδοικά σου— κεχρημένοςʼ Reisk., [κάὶ] ‘μὴ— ἐπελθέτω· ἀλλὰ— κεχρημένοςʼ Mein. (ed.) | 8 ἐπελθέτω Cob.,ὑπελθέτω x² | 10 καὶ ἀγὼ ἔχω Cob., καὶ ἃ ἔχω x2, κατεχέτωLennep., προσλαβέτω καὶ οἷς ἔχει Hirsch. | 11 γὰρ scripsi, δὲx2, γε Seil. | ἡ Reisk., τι x2, del. Herch. (ed.) | ὃν Π Δ,ὅ cet. | δὸς Ald., δὲ x², Poesis etiam [ἀλλʼ| ὃν θέλω δὲ |14 νεότητα] σεμνότητα Metr. | 16 〈δ〉 add. Mein. (ed) |Ατρεὺς] ἀγρεὺς M aehl. | 17 μοναγρίας] μοναρχίας Βergl. | καὶ]ἢ Mein.τὸν ὕστερον ἀντεραστὴν γέροντα, ὁ δὲ τὸν δικαιότε-ρον οὐχ ὑπομένει. τί ποιήσω, πρὸς τῶν θεῶν ἱκετεύωσε Λάμια. νὴ τὰ μυστήρια, νὴ τὴν τούτων τῶν κακῶνἀπαλλαγήν, ὡς ἐνθυμηθεῖσατοῦ ιμάρχου τὸν χωρισμὸνἄρτι ἀπέψ-υγμαι καὶ δρωκα τὰ ἄκρα καὶ ἡ καρδίαμου ἀνέστραπται. δέομαί σου, δέξαι με πρὸς σεαυτὴνἡμέρας ὀλίγας, καὶ ποιήσω τοῦτον αἰσθάνεσθαι πηλί-κων ἀπέλαυεν ἀγαθῶν ἔχων ἐν τῇ οἰκίᾳ ἐμέ. καὶ οὐ-κέτι φέρει τὸν κόρον, εὖ οἶδα· πρεσβευτὰς εὐθύςπρὸς ἡμᾶς διαπέμψεται Μητρόδωρον καὶ Ἕρμα〈ρ〉ὼχονκαὶ Πολύαινον. ποσάκις οἴει με, Λάμια, πρὸς αὐτὸνἸδίᾳ παραγενομένην εἰπεῖν ‘τί ποιεῖς ʼΣπίκουρε; οὐκοἰσθα ὡς διακωμῳδεῖ σε ιμοκράτης ὁ Μητροδώρου〈ἀδελφὸςὰ〉 ἐπὶ τούτοις ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, ἐν τοῖςθεάτροις, παρὰ τοῖς ἄλλοις σοφισταῖςʼ; ἀλλὰ τί ἔστιναὐτῷ ποιῆσαι; ἀναίσχυντός ἐστι τῷ ἐρᾶν. καὶ ἐγὼἔσομαι τοίνυν ὁμοία τις αὐτῷ [ἀναίσχυντος] καὶ οὐκἀφήσω τὸν ἐμὸν μαρχον. ἔρρωσο.x2 (Vat.2 Flοr. Π Δ)1 ὕστερον] ἕτερον ΠΔ, γεραίτερον Herch. (ed.) | γέροντα]del. Herch. (ed.) | 3 τὴν] om. Π | 4 ὡς ἐνθυμηθεῖσα] παρεν-θυμηθεῖσα Reisk. | 5 ἵδρωκα τὰ ἄκρα Mein. (ed.), ἱδρῶ καὶτὰ ἄκρα x2, ἵδρωκε τὰ ἄκρα Reisk., ἱδρῶ κατάκρας Porson.,ἱδρῶ κατὰ τὰ ἄκρα vel ἱδρῶ [καὶ] τὰ ἄκρα Lennep., ἱδρῶ δει-λάκρα Hemst., ἄρτι δρῶ καὶ ἀπέψυγμαι τὰ ἄκρα Majus,ἰδίω τὰ ἄκρα Cob., ἱδρὼς καταρρεῖ Herm. | 8 ἀπέλαυεν Cob. ,ἀπήλαυεν x2 | ἐμέ scripsi, με x2 | καὶ] om. Ald. | 9 φέρει—οἶδα·]φέρων—οἶδα, Hirsch. | κόρον] χωρισμόν Mein., κόπον Pol. |10 〈ρ〉 add. Κlotz | 13 ὡς] ὅτι Π Δ | διακωμῳδεῖ— Μητρο-δώρου] om. Flor. posito lac. sign. | 14 〈ἀδελφὸς〉 addidi. Inx² est lac. eign. | 15 ἔστιν Seil. (ed.), ἐστιν x2 | 16 αὐτῷ]αὐτὸν Mein. | τῷ ἐρᾶν Pol., τὸ ἐρᾶν x2, ὁ ἐρῶν Reisk., ὁγέρων Mein. | 17 ἔσομαι] γενήσομαι Hirsch. | τοίνυν] del.Mein., inducto etiam |ἀναίσχυντος, quo servato Ald. scripsitὁμοίως, 2eil. ὅμοια.18 [II 3].Mέυαυδρος Γλυκέρᾳ.Ἐγὼ μὰ τὰς Ἐλευσινίας θεάς, μὰ τὰ μυστήρια αὐ-τῶν, ἅ σοι καὶ ἐναντίον ἐκείνων ὥμοσα πολλάκις, Γλυ-κέρα, μόνος μόνη, ὡς οὐδὲν ἐπαίρω τἀμὰ οὐδὲ βού-λομαι σου χωρίζεσθαι, ταῦτα καὶ λέγω καὶ γράφω. τίγὰρ ἐμοὶ χωρὶς σοῦ γένοιτʼ ἂν ἥδιον; τί〈νιο〉 δʼ ἐπαρ-θῆναι μεῖζον 〈ἄνο〉 δυναίμην τῆς σῆς φιλίας; ἐπεὶ καὶτὸ ἔσχατον ἡμῶν γῆρας διὰ τούς σοὺς τρόπους καὶτὰ 〈κὰ〉 ἤθη νεότης ἀεὶ φανεῖταί μοι. καὶ συννεά-σαιμεν ἀλλήλοις καὶ συγγηράσαιμεν, καὶ νὴ τούς θεοὺςσυναποθάνοιμεν, ἀλλʼ αἰσθανόμενοι, Γ λυκέρα, ὅτι συν-αποθνήσκομεν, ἵνα μηδετέρῳ ἡμῶν ἐς Ἅίδου συγκατα-βαίη τις ζῆλος, εἴ τινων ἄλλων ὁ σωθεὶς πειράσεταιἀγαθῶν. μὴ δὴ γένοιτό μοι πειραθῆναι σοῦ μηκέτʼοὕσης· τί γὰρ ἂν ἔτι καταλείποιτο ἀγαθόν; ἃ δὲ νῦνἥπειξέ με ἐν Πειραιεῖ μαλακιζόμενον — οἶσθα γάρμου τὰς συνήθεις ἀσθενείας, ἂς οἱ μὴ φιλοῦντές μετρυφὰς καὶ σαλακωνίας καλεῖν εἰώθασιν — ἐπιστεῖλαίσοι ἐν ἄστει μενούσῃ διὰ τὰ Ἁλῷά τῆς θεοῦ, ταῦτʼἐστίν· ἐδεξάμην ἀπὸ τολεμαίου τοῦ βασιλέωςΦ x² (Vat.2 Flοr. Π Δ)4 ὡς] del. Cob. | ἐπαίρω] ἐπαίρων Φ | βούλομαι scripsi,βουλόμενος Ο | 5 σου χορίζεσθαι Bergl., σοι χαρίζεσθαι 0 |λέγω—γράφω] λέγοων—γράφων Φ | 6 σοῦ Cob., σου Ο | ἥδιον]ἠδῦ aut ἴδιον Mein. | 〈νι〉 add. Mein. | 7 μεῖζον] μείζονιMein. | 〈ἄν〉 add. Iein. | ἐπεὶ Seil., εἰ 0 | 9 〈κὰ〉 add.Dorvill. | 11 συναποθνήσκομεν] om. Π Δ | 12 ἡμῶν] ἡμῖν Φ |ἔς Reisk., ἐν Ο | 13 ζῆλος εἴ] ἢλος ἢ x² (. . . . . ἢ Flor), ζῆλοςτίνων Reisκ., ζῆλος μή τινων Mein. | 14 μὴ δὴ] μὴ δὲ x2ὧν μηδὲ Heysius | 15 καταλείποιτο] καταλίποιτο Φ Vat.2 |19 ἄστει] ἄστυ Vat. 2, ἄστυ mut. in ἄστει Φ | 20 ἀπὸ] παρὰCob.γύπτου γράμματα, ἐν οἷς δεῖταί μου πάσας δεήσεις,καὶ προτρέπεται βασιλικῶς ὑπισχνούμενος τὸ δὴ λεγό-μενον τοῦτο τὰ τῆς γῆς ἀγαθὰ καὶ ἐμὲ καὶ Φιλή-μονα· καὶ γὰρ ἐκείνῳ γράμματα κεκομίσθαι φησί· καὶαὐτὸς δὲ ὁ Φιλήμων ἐπέστειλέ μοι τὰ ἴδια δῆλονὅτι ἐλαφρότερα καὶ ὡς οὐ Μενάνδρῳ γεγραμμέναἧττον λαμπρά. ἀλλʼ ὄψεται καὶ βουλεύσεται τὰ ἴδιαοὗτος. ἐγὼ δὲ οὐ περιμενῶ βουλάς, ἀλλὰ σύ μοι,λυκέρα, καὶ γνώμη καὶ βρεοπαγῖτις βουλὴ καὶἩλιαία, 〈καὶ〉 ἅπαντα νὴ τὴν Ἀθηνᾶν ἀεί 〈τε〉 γέγο-νας καὶ νῦν ἔση. τὰς μὲν οὖν ἐπιστολὰς τοῦ βασι-λέως σοι διεπεμψάμην, ἵνα μὴ κόπτω σε δὶς καὶ τοῖςἐμοῖς καὶ τοῖς ἐκείνου γράμμασιν ἐντυγχάνουσαν· ἃ δὲἐπιστέλλειν αὐτῷ ἔγνωκα, βούλομαί σε εἰδέναι. πλεῖνμὲν καὶ εἰς Αἴγυπτον ἀπιέναι μακρὰν οὕτως καὶ ἀπῳ-κισμένην βασιλείαν οὖσαν, μὰ τοὺς δώδεκα θεούς,οὐδὲ ἐνθυμοῦμαι. ἀλλʼ οὐδὲ εἰ ἐν Αἰγίνῃ ταύτη γετῇ πλησίον ἔκειτο Ἀῖγυπτος, οὐδʼ οὕτως ἐν νῷ ἂνΦ x² (Vat.2 Flοr. Π Δ)2 καὶ προτρέπεται] post ἀγαθὰ colloc. Herch., ubi mavultaddere διαβῆναιπρὸς αὑτὸν Μein., ἥκειν Pol. | 4 φησί] Hirsch.,φασί Ο, κεκόμισται [φασί] Herel., σαφές Maehl., del. καὶ γὰρ—φασί Herw. | 5 δῆλον ὅτι Mein., δηλῶν Ο, δῆλα δὴ Mein.altera conj. | 6 ὡς οὐ] οὐχ ὡς deleto sq. ἧττον λαμπρά Nab. |8 ante οὐ suppl. 〈αὐτοὸ〉 Seil., 〈ἄλλων〉 Reisk. | 10 〈καὶ〉add. Cob. Cf. IV 19,6 | 〈τε〉 add. Cob. | 11—12 βασιλέως -μὴ]βασιλέως σοι 〈οὐ〉—μὴ Reisk. (sed cf. ep. sq. § 2), βασιλέως—δὴ Mein., βασιλέως 〈ψιλῶς〉 -μὴ Pol. | 12 δὶς] δὶς 〈τοῖςαὐτοῖς〉 Jacobs. | 14 ἔγνωκα βούλομαι] ἔγνωχα βούλομαι Π,ἔγνων κἂν βούλομαι Δ | σε] δὲ Vat. 2 | 14—15 πλεῖν-οὕτωςκαὶ] πλεῖν μὲν γὰρ εἰς Αίγυπτον [ἀπιέναι] μακρὰν οὕτως[καὶ] Cob. | 17 οὐθὲ] οὐδὲν Π Δ | ἐνθυμοῦμαι] ἐνδεθυμοῦμαιΦ | οὐδὲ] οὐδὲν Δ | ταύτῃ γε] ταυτηῖ Cob. addubitans τῇτπλησίονἔσχον ἀφεὶς τὴν ἐμὴν βασιλείαν τῆς σῆς φιλίας μόνοςἐν τοσούτῳ ὄχλῳ Ἀιγυπτίων χωρὶς λυκέρας ἐρημίανπολῦάνθρωπον ὁρῶν. ἥδιον γὰρ καὶ ἀκινδυνότεροντὰς σὰς θεραπεύω μᾶλλον αὐλάς, ἢ τὰς ἀπάντων τῶνσατραπῶν καὶ βασιλέων, 〈ἔνʼ〉 ἐτικίνδυνον μὲν τὸἄγαν ἐλεύθερον, εὐκαταφρόνητον δὲ τὸ κολακεῦον,ἄπιστον δὲ τὸ εὐτυχούκενον. ἐγὼ δὲ καὶ τὰς θηρι-κλείους καὶ τὰ καρχήσια καὶ τὰς χρυσίδας καὶ πάντατὰ ἐν ταῖς αὐλαῖς ἐπίφθονα παρὰ τούτοις ἀγαθὰ φυ-όμενα, τῶν κατʼ ἔτος Χοῶν καὶ τῶν ἐν τοῖς θεά-τροις Ληναίων καὶ τῆς χθιζῆς ὁμολογίας καὶ τῶν τοῦΛυκείου γυμνασίων καὶ τῆς ἱερὰς Ἀκαδημ〈ε〉ίας οὐκἀλλάττομαι, μὰ τὸν Διόνυσον καὶ τοὺς βακχικοὺς αὐ-τοῦ κισσούς, οἷς στεφανωθῆναι μᾶλλον ἢ τοῖς Πτολε-μαίου βούλομαι διαδήμασιν, ὁρώσης καὶ καθημένης ἐντῶ θεάτρῳ λυκέρας. ποῦ γὰρ ἐν Ἀίγύπτῳ ὄψομαιἐκκλησίαν καὶ ψῆφον ἀναδιδομένην; ποῦ δὲ δημοκρα-Φ x² (Vat. 2 FIοr. Π Δ)4 μᾶλλον] μιᾶς Ηerm. | αὐλάς Cob., ἀγκάλας Ο. Mavultἢ τὰς 〈αὐλὸὰς〉 Bergl., ἢ τὰς 〈ὁμιλίαςο〉 Machl. | 5 〈ἵν᾿〉add. Cob. | μὲν] μὲν 〈οὖν〉 Ald. | 6 ἄγαν ἐλεύθερον scripsi.ἀνελεύθερον O, del. ἀν Cob., ἐλευθεριάζον Mein., λίαν ἐλεύ-θερον Machl. | 7 εὐτυχούμενον] εὐτυχοῦν Berg1. | θηρικλείουςBergl., ἡρακλείους 0 | 9 ἐπίφθονα] ἄφθονα Cob. | παρὰτούτοις] addubitat Mein., sed recte cum ἐπίφθονα jungitBüch. | φυόμενα] καλούμενα vel ὑμνούμενα Mein., φαινόμεναMetr. | 11 ὁμολογίας φ, ἀμαλογίας x2, ἀνολογίας Δ. Conjecitχύτρους (χύτρων?) ὁμολογίας Bergl., σῆς ὁμιλίας Irmisc.,χθιζῆς ὁμιλίας Wagn. (ed.), νττικῆς στωμυλίας Reisk., idemsed ἀστικῆς acobs., σχολικῆς ὁμολογίας G. Herman., ἡδί-στης οἰνοφλυγίας Maetl., χρυσῆς βαωμολοχίας Mein., χθιζῆςἀμαξολογίας Herm. (qui deinde vulg. vertit cena heri con-ducta᾿), χθιζῆς πιθοιγίας Herch. (ed.) χθιζῆς σεμνολογίας Pol.Defend. αμα(vel ἀμα) λογίας Βüch. | 12 〈ε〉add. Mein. (ed) |14 τοῖς] τοῦ Φ- | 15 ὁρώσης] παρούσης Νab.τικὸν ὄχλον οὕτως ἐλευθεριάζοντα; ποῦ δὲ θεσμοθέταςἐν ταῖς ἱεραῖς κόμαις κεκισσωμένουςς ποῖον περισχοί-νισμα; ποίαν αἰρεσιν; ποίους ύτρους; Κεραμεικόν,ἀγοράν, δικαστήρια, τὴν καλὴν ἀκρόπολιν, τὰς σεμνὰςθεάς, τὰ μυστήρια, τὴν γειτνιῶσαν αλαμῖνα, τὰ στενά,τὴν Ψυττάλ〈ε〉ιοιαν, τὸν Μαραθῶνα, ὅλην ἐν ταῖς Ἀθή-ναις τὴν Ἐλλάδα, τὴν Ἰωνίαν, τὰς Κυκλάδας πάσας;ἀφεὶς ταῦτα καὶ λυκέραν μετʼ αὐτῶν εἰς Ἀίγυπτονἀπέλθω χρυσὸν λαβεῖν καὶ ἄργυρον καὶ πλοῦτον; ᾆμετὰ τίνος χρήσομαι; μετὰ λυκέρας τοσοῦτον διατε-θαλασσευμένης; οὐ πενία δέ μοι ἔσται χωρὶς αὐτῆςταῦτα; ἐὰν δὲ ἀκούσω τοὺς σεμνοὺς ἔρωτας εἰς ἄλλοναὐτὴν μετατεθεικέναι, οὐ σποδός μοι πάντες οἱ θησαυ-ροὶ γενήσονται; καὶ ἀποθνήσκων τὰς μὲν λύπας ἐμαυ-τῷ συναποίσω, τὰ δὲ χρήματα τοῖς ἰσχύουσιν ἀδικεῖνἐν μέσῳ κείσεται. ἢ μέγα τὸ συμβιοῦν Πτολεμαίῳκαὶ σατράπαις καὶ τοιούτοις ψόφοις, ὧν οὕτε τὸ φιλι-κὸν βέβαιον οὔτε τὸ διεχθρεῦον ἀκίνδυνον; ἐὰν δὲδιοργισθῇ τί μοι 7 λυκέρα, ἅπαξ αὐτὴν ἁρπάσας κατε-φίλησα· ἂν ἔτι ὀργίζηται, μᾶλλον αὐτὴν ἐβιασάμην·κἂν βαρυθύμως ἔχη, δεδάκρυκα· καὶ πρὸς ταῦτʼ,οὐκέθΦ x2 (Vat.2 Flor. Π Δ)2 ἐν—κόμαις] ἐν—κώμαις φ, ἐν τοῖς ἱεροῖς κώμοις Reisk.,defend. κώμαις Βergk., defend. κόμαις Mein. et Büch. (quiproponit etiam πομπαῖς) | 3 αἵρεσιν] ἀρχαιρεσίαν Seil., ἵδρυσινMein. | 4—6 τὴν—μυστήρια] om. Π Δ | 6 τὰ στενά] om. Π Δ,τὰ στήνια Dorvill., τὰ λιλῆνια Mein. | 6 〈ε〉add. Mein.τὸν] τὴν Π Δ | 7 τὴν Ἰωνίαν] ὅλην τὴν Ἰωνίαν x2 | 9 ἀπέλθωscrpsi, διέλθω 0 | καὶ επλοῦτον] πλοῦον δέ Φ, χρυσῦ—νάρ-γυροῦν πλοῦτον cl. Plat. Legg. VII 801b Cob., κενὸν πλοῦ-τον Pol. | 10 χρήσομαι; μετὰ] χρήσομαι τῆς Bergl. | 12 σεμνοὺς]ἐφοὺς Machl. | 19 διοργισθῇ] ὀργισθὴ Δ, δὴ ὀργισθῇ Μein. |ἁρπάσας] ἀρπάξοας Flor. ΠΔὑπομείνασα τὰς ἐμὰς λύπας, δεῖται λοιπὸν οὔτεστρατιώτας ἔχουσα οὕτε δορυφόρους οὔτε φύλακας·ἐγὼ γὰρ αὐτῇ εἰμι πάντα. ἦ μέγα καὶ θαυμαστὸνδεῖν τὸν καλὸν Νειλον· οὐ μέγα δὲ καὶ τὸν Εὐφρά-την ἰδεῖν; οὐ μέγα δὲ καὶ τὸν στρον; οὐ τῶν μεγτά-λων καὶ ὁ θερμώδων, ὁ ιγρις, ὁ Ἅλυς [ὸ ‘Ρονος];εἰ μέλλω πάντας τούς ποταμούς ὁρᾶν, καταβαπτισθῇ-σεταί μοι τὸ ζῆν μὴ βλέποντι [μοι] Γλυκέραν. ὁ δὲΝειλος οὗτος καίπερ ὤν καλός, ἀλλʼ ἀποτεθηρίωται,καὶ οὐκ ἐστιν οὐδὲ ροσελθεῖν αὐτοῦ ταῖς δίναις ἐλλ–χαμένου τοσούτοις κακοῖς. ἐμοὶ γένοιτο, ὅασιλεῦτολεμαῖε, χώματος καὶ τάφου πατρῴου τυχεῖν. ἐμοὶγένοιτο τὸν Ἀττικὸν ἀεὶ στέφεσθαι κισσὸν καὶ τὸν ἐπʼἐσχάρας ὑμνῆσαι κατʼ ἔτος Διόνυσον, τὰς μυστηριώτι-δας ἄγειν τελετάς, δραματουργεῖν τι καινὸν ταῖς ἐτη-σίοις θυμέλαις [δρᾶμα], γελῶντα καὶ χαίροντα καὶ ἀγω-νιῶῶντα καὶ φοβούμενον καὶ νικῶντα. Φιλήμων δὲ εὐτυ-χείτω καὶ τἀμὰ 〈ἐχέτω〉 ἀγαθὰ γενόμενος ἐν Ἀίγύπτῳ.οὐκ ἔχει Φψιλήμων λυκέραν τινά, οὐδὲ ἄξιος ἦν ἴσωςτοιούτου ἀγαθοῦ. σὺ δὲ ἐκ τῶν Ἀλῷων δέομαι, λυ-κέριον, εὐθὺς πετομένη επρὸς ἡμᾶς ἐπὶ τῆς ἀστράβηςΦ x2 (Vat. 2 Flor. Π Δ)1 λύπας] λιτάς Jacobs. | δεῖται] αἰδεῖται Jacobs., κεῖται |vel ἀνεῖται Reisk., κηλεῖται Herch. (ed.), ἵεται Pol. | post |λοιπὸν nonnulla excidisse credit Mein. | 3 αὐτῇ Irmisc., αὐ-τῆς O | ἦ Flor., ἢ cet. | 5 οὐ τῶν] οὕτω πΔ| 6 [ὸ] Ρῆνος] del.Mein. (ed.) | τοὺς] τοὺς 〈μεγάλους〉 Nab. | 8 [μοι] del. Ald. |10 οὐδὲ Seil., οῦτε 0 | 12 χώματος —τυχεῖν] hic colloc. Mein.,post γένοιτο (vrs. 13) hab. O, ubi τὸν- κισσὸν post Πτολεμαῖεlegitur | 13 ἐπʼ ἐσχάρας] ἐπʼ ἐσχατιαῖς Mein., ἐπίχαριν Naehl. |15 ἐτησίοις] ἐτησίαις Φ | 16 [δρᾶμα] delevi | 17 καὶ φοβούμενον]del. Cob. | 18 〈ἐχέτωὸ〉 add. Mein., mavult καὶ τἆλλο ἀγαθαγευόμενος Βeaud. | 20 τοιούτου] τοσούτου Cob.φέρου. μακροτέραν ἑορτὴν οὐδέποτε ἔγνων οὐδὲ ἀκαι-ροτέραν. Δήμητερ, ἵλεως γενοῦ.19 [II 4].Γλυκέρα ευάυδρρνιἍς διεπέμψω μοι τοῦ βασιλέως ἐπιστολὰς εὐθὺςἀνέγνων. μὰ τὴν Χαλλιγένειαν ἐν ἧς νῦν εἰμι κατευ-χαῖς ἔχαιρον, Μένανδρε, ἐκπαθὴς ὑπὸ ἡδονῆς γινομένη,καὶ τὰς παρούσας οὐκ ἐλάνθανον. ἦν δὲ ἢ τε μήτηρμου καὶ ἡ ἑτέρα ἀδελφὴ Σὐφρόνιον καὶ τῶν φίλων ῆνοἶσθα· καὶ 〈γὰρ〉 παρὰ σοὶ ἐδείπνησε πολλάκις, καὶἐπῄνεις αὐτῆς τὸν ἐπιχώριον ἀττικισμόν, ἀλλʼὡς φοβού-μενος αὐτὴν ἐπαινεῖν, ὅθεν καὶ μειδιάσασα θερμότερόνσε κατεφίλησα. οὐ μέμνησαι, Μένανδρε; θεασάμεναιδέ με παρὰ τὸ εἰωθὸς καὶ τῷ προσώπῳ καὶ τοῖς ὀφθαλ-μοῖς χαίρουσαν ‘ὦ λυκέριονʼ ἤροντο, ‘τί σοι τηλι-κοῦτον γέγονεν ἀγαθόν, ὅτι καὶ ψυχῇ καὶ σώματι καὶπᾶσιν ἀλλοιοτέρα νῦν ἡμῖν πέφηνας; καὶ τὸ σῶμαγεγάνωσαι καὶ διαλάμπεις ἐπιχάριτόν τι καὶ εὐκταῖoν᾿,Φ x2 (Vat.2 Flor. Π Δ)1 ἀκαιροτέραν Ald., ἀκεραιοτέραν Ο4 ἃς—ἐπιστολὰς] ὡς—τὰς ἐπιστολὰς Π Δ | 5 ἐν—εἰμικατευχαῖς, ἔχαιρον Pol., ἐν ἦς (ita 7, ἡ cet.) νῦν εἰμι, κατέχαι-ρον Ο, ἐγεγανώμην καὶ ἔχαιρον Reisk., ἐν ὴς νῦν εἰμι τελεταῖς,κατέχαιρον vel [ἐν-είμι] κατέχαιρον Mein. | 6 ἐκπαθὴς Ald.,ἐκπάλης 9, ἐκπλαγὴς Mein. (ed.) | γινομένη] γενομένη Mein. |8 Εὐφρόνιον Mein., Σῦφόριον Ο. Cf. IV 8,2 | 9 〈γὰρ〉 add.Mein. 10 ἐπιχώριον] ἐπίχαριν Nab. | 11 ὅθεν Reisk., ὅτε Ο,ὅτου Jacobs., ὅτι Sei1. | 12 θεασάμεναι δέ Ald., θεασάμενοςΟ| 14 τί] τί οσια τί (sic) 4, τί ἄρα τί Mein. (ed.), τί ἄραCob. | 16 πᾶσιν] πάθεσιν Lennep., πᾶσι τρόποις vel παντά-πασιν Maehl., μέλεσι πᾶσιν Pol. | 16 τὸ σῶμα] τὸ σὸν ὄμμαlacobs., τὸ σχῆμα Erfurdt., τὸ στόμα Jacobitz., τὸ ὄμμαMein. (qui deinde vocem delet), τοσαῦτα Machl. | 17 τι] del.Herch. (ed.)κἀγώ Μένανδρονʼ ἔφην ‘τὸν ἐμὸν [ὃν] ὁ Αἰγύπτουβασιλεὺς τολεμαῖος ἐπὶ τῷ ἡμίσει τῆς βασιλείας τρό-πον τινὰ μεταπέμπεταιʼ μείζονι τῇ φωνῇ φθεγξαμένηκαὶ σφοδροτέρᾳ, ὅπως πᾶσαι ἀκούσωσιν αἱ παροῦσαι.καὶ ταῦτα ἔλεγον ἐγὼ διατινάσσουσα καὶ σοβοῦσα ταῖςχερσὶν ἐμαυτῆς τὰς ἐπιστολὰς σύν τῇ βασιλικῇ σφρα-γῖδι. ‘χαίρεις οὖν ἀπολειπομένη’; ἔφ[ρ]ασαν. τὸ δὲοὐκ ἦν, Μένανδρε. ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐδενὶ τρόπῳ μὰτὰς θεάς, οὐδʼ εἰ βοῦς μοι τὸ 〈δὴ〉 λεγόμενον φθέγ-ξαιτο, πεισθείην ἂν ὅτι βουλήσεταί μέ ποτε ἢ δυνή-σεται Μένανδρος ἀπολιπὼν ἐν Ἀθήναις λυκέραν τὴνἑαυτοῦ μόνος ἐν Ἀίγύπτῳ βασιλεύειν μετὰ πάντωντῶν ἀγαθῶν. ἀλλὰ καὶ τοῦτό γε εἰδὼς ἐκ τῶν ἐπιστο-λῶν ὧν ἀνέγνων 〈δῆλος〉 ἦν ὁ βασιλεύς, τἀμὰ πεπυσ-μένος ὡς ἔοικε περὶ σέ, καὶ ἠρέμα διʼ ὑπονοιῶν Αἰ-γυπτίοις θέλων ἀστεισμοῖς σε διατωθάζειν. χαίρω διὰτοῦτο, ὅτι πεπλεύκασι καὶ εἰς Αἴγυπτον πρὸς αὐτὸνοἱ ἡμέτεροι ἔρωτες· καὶ πείθεται πάντως ἐξ ὧν ἤκουσενἀδύνατα σπουδάζειν ἐπιθυμῶν Ἀθήνας πρὸς αὐτὸν δια-βῆναι. τί γὰρ Ἀθῆναι χάρις Μενάνδρου; τί δὲ Μέναν-δρος χωρὶς Γλυκέρας; ἥτις αὐτῷ καὶ τὰ προσωπεῖα δια-σκευάζω καὶ τὰς ἐσθῆτας ἐνδύω, κἀν τοῖς παρασκηνίοιςΦ x² (Vat.2 Flor. ΠΔ)1 [ὃν] del. Ald. | 2 τρόπον τινὰ] del. Herch. (ed.) | 6 τὰςἐπιστολὰς scripsi (cl. ep. praec. § 7), τῆς ἐπιστολῆς Φ, τὴνἐπιστολὴν x² | σὺν τῇ] ἑαυτῇ Vat. 2, οὖν τῆ Flor., σὺν αὐτῇτῇ Wagn. | 7 [ρ] exp. Bergl., ἔφρασεν Flor. Vat. 2 | 9 βοῦς]δρῦς cl. ΙΙΙ 16, 1 Mein. | 〈δὴ〉 add. Mein. recte: Alc. nun-quam omittit | 10 δυνήσεται] διανοήσεται Nab. | 13 εἰδὼς Mein.,δῆλος Ο, δῆλον Reisk., δὴ Jacobs., δεδιὼς Κeil., δὴ ὅλοςMetr. | 14 〈δῆλος〉 add. Ald. | 15 σέ Reisk., σοῦ Ο | ἠρέμαMein., ἄτρεμα Ο | 16 ἀστεϊσμοῖς Hemst., ἀττικισμοῖς Ο, ἀκ-κισμοῖς Herm. | 17 πρὸς αὐτὸν] del. Pol. | 22 παρασκηνίοιςMein., προσκηνίοις Ο, καὶ ἐπὶ τοῖς προσκηνέυσ Bergl.ἕστηκα τοὺς δακτύλους ἐμαυτῆς πιέζουσα καὶ τρέ-μουσα, ἕως ἂν κροταλίσῃ τὸ θέατρον· τότε νὴ τὴν Ἄρ-τεμιν ἀναψψύχω καὶ περιβάλλουσά σε τὴν ἱερὰν [τῶνδραμάτων] ἐκείνην κεφαλὴν ἐναγκαλίζομαι. ἀλλʼ ὅ γεταῖς φίλαις τότε χαίρειν ἔφην, τοῦτʼἦν Μένανδρε,ὅτι οὐκ ἄρα λυκέρα μόνον ἀλλὰ καὶ βασιλεῖς ὑπερ-θαλάσσ(ιροι ἐρῶσί σου, καὶ διαπόντιοι φῆμαι τὰς σὰςἀρετὰς κατηγγέλκασι. καὶ Ἀῖγυπτος καὶ Vειλος καὶΠρωτέως ἀκροωτήρια καὶ αἱ Φάριαι σκοπιαὶ επάνταμετέωρα νῦν ἐστι, βουλόμενα ἰδεῖν Μένανδρον καὶἀκοῦσαι φιλαργύρων καὶ ἐρώντων καὶ δεισιδαιμόνωνκαὶ ἀπίστων [καὶ πατέρων καὶ υἱῶν 〈καὶ γραῶν〉 καὶθεραπόντων] καὶ παντὸς 〈τοῦ〉[ἐν]σκηνοβατουμένου· ὧνἀκούσονται μέν, οὐκ ὄψονται δὲ Μένανδρον, εἰ μὴ ἐνἄστει παρὰ λυκέρᾳ γένοιντο καὶ τὴν ἐμὴν εὐδαιμο-νίαν ἴδοιεν, τὸν πάντη διὰ τὸ κλέος αὐτοῦ Μένανδρονκαὶ νύκτωρ καὶ μεθʼ ἡμέραν ἐμοὶ προσκείμενον. οὐμὴν ἀλλʼ εἴγε ἄρα πόθος αἱρεῖ σέ τις καὶ τῶν ἐκεῖἀγαθῶν καὶ εἰ μηδενὸς ἄλλου τῆς γε Αἰγύπτου, χρή-μάτος μεγάλου, καὶ τῶν αὐτόθι πυραμίδων καὶ τῶνἠχούντων ἀγαλμάτων καὶ τοῦ περιβοήτου λαβυρίνθουΦ (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 ἐμαυτῆς] ἐμαυτῇ Φ, ἐμαυτὸν Vat.2, ἐμαυτῇ Flor. | καὶτρέμουσα] hic colloc. Hirsch., post ἌΑρτεμιν hab. 0 | 2 ἕως] ἢ(sic) II Δ, ἔστʼ 7acobs. | 3 τῶν δραμάτων] del. Herch. (ed),τῶν χαρίτων Mein., post praec. προσωπεῖα colloc. Pol. | 5 ἔφην]ἐφάνην Nab. | 7 add. Herch. | 9 Πρωτέως] Πραωλέως Flor.II Δ | 10 βουλόμενα] βουλόμεναι Δ | 12—13 [καὶ-θεραπόντων]delevi (〈καὶ γραῶν〉 add. Reisk., pro θεραπόντων hab. θερα-πευόντων φ | 13 〈τοῦ〉 addidi | [ἐν] del. Cob. | 15 γένοιντοΠ Δ, γένοιτο cet. | 16 πάντη] πάνυ deleto διὰ- αὐτοῦ Ηerch(ed.) | 17 προσκείμενον Mein., περικείμενον 0 | 19 χρήματος]καὶ ῥεύματος cl. § 6 Machl. | 21 ἠχούντων] . . ηχούντων σnec non Π ubi man. rec. add. περικαὶ τῶν ἄλλων ὅσα ὑπὸ χρόνου ἢ τέχνης παρʼ αὐτοῖςτίμια, δέομαί σου Μένανδρε, μὴ ποιήσῃ με πρόφασιν·μηδέ με Ἀθηναῖοι διὰ ταῦτα μισησάτωσαν ἥδη τούςμεδίμνους ἀριθμοῦντες, οθς αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς πέμψειδιὰ σέ. ἀλλʼ ἄπιθι πᾶσι θεοῖς, ἀγαθῇ τύχς, δεξιοῖςπνεύμασι, Διὶ οὐρίῳ. ἐγὼ γάρ σε οὐκ ἀπολείψω. μὴτοῦτο δόξης με λέγειν, οὐδʼ αὐτὴ δύναμαι κἂν θέλω·ἀλλὰ παρεῖσα τὴν μητέρα καὶ τὰς ἀδελφὰς ναυτὶς ἔσο-μαι συμπλέουσά σοι· καὶ σφόδρα τῶν εὐθαλάσσωνγεγένημαι, εὖ [δʼ] οἶδα, κἂν ἐκκλωμένης κώπης ναυ-τιᾷς ἐγὼ [θεραπεύσω] θάλψύω σου τὸ ἀσθενοῦν τῶνπελαγισμῶν, ἄξω δέ σε ἄτερ μίτων Ἀριάδνη [|είς Ἀῖ-γυπτον], οὐ Διόνυσον ἀλλά Διονύσου θεράποντα καὶ |προφήτην. οὐδὲ ἐν Vάξῳ καὶ ἐρημίαις ναυτικαῖςἀπολειφθήσομαι τὰς σὰς ἀπιστίας κλαίουσα καὶ ποτνιω-μένη. χαιρέτωσαν οἱ Θησεῖς ἐκεῖνοι καὶ τὰ ἄπιστατῶν πρεσβυτέρων ἀμπλακήματα. ἡμῖν δὲ βέβαια πάντα,καὶ τὸ ἄστυ καὶ ὁ Πειραιεύς καὶ ἡ Ἀἴγυπτος. οὐδὲνΦ x² (Vat. 2 Flor. Π Δ)1 ὑπὸ] ἀπὸ Ald. | 5 πᾶσι] πράεσι Machλ., ἐπʼ αἰσίοιςHerch. 7 θέλω] θέλων Φ | 8 ναυτὶς ἔσομαι Hemst., αὐτῆςἔσομαι 9 (αὐτῇ Φ), αὐτῇ σοῦ ἕξομαι Reisk., αὐτὰς ἔσομαι |Wagn.(ed.), αὐτὴ ἔκ. Sei1.(ed.), αὐτῆς ἔς. Perizοn., αὐτῆς ἔκ.σύμπλους Cob.,αὐτίκα ἔκ, Hirsch., αὐτῆς συμπλεύσομαι Pried.10 γεγένημαι] γεγενήσομαι Hemst. | δʼ] del. Ald. | χἀν-ναυ- |τιᾷς Herm., καὶυναυτίας .9, καὶ--ναύταις Ω aga., del. ναυτίας |Mein. | ἐκκλωμένης] ἑλκομένης vel ἐλαυνομένης βerg1., κεκακω- |μένῃς Mein. | 11 [θεραπεύσω] del. Herm. Post hoc verb. in |vulg. plene interp. | τῶν] ἐκ τῶν Hemst. | 12 μίτων 3ergὶ., |μύθων Ο|Ἀριάδνη]Ἀριάδνρ Ρίοr,Ἀριάδνης ΠΔ] [εῖςἈἴγυπτον] |del. Pol., scripsit Ἀριάδνη 〈οὐκ εἰς τὸν ἐν Κρήτρ λαβύρινθον, |ἀλλʼ εἰς Ἀγυπτον, (καὶ δεξιώσομαιD οὐ Mein. | 13 οὐ- προ-φήτην] del. Mach1. | 14 ναυτικαῖς]]Vαξιακαῖςvel ἀκταίοις Mein.,ποντικαῖς Maehi., νησιωτικοῖς Herch. (ed.), νυστακτὶς Pol. |16 ἄμιστα],ἄμισ16ἄπιδταθασ] 18 ants οὐδὲν hab.lac.sign Vat.2χαρίον ἡμῶν τοὺς ἔρωτας οὐχὶ δέξεται πλήρεις· κἂνπέτραν οἰκῶμεν, εὖ οἶδα ἀφροδίσιον αὐτὴν τὸ εὔνουνποιήσει. πέπεισμαι μήτε χρημάτων σε [μήτε] περιου-σίας μήτε πλούτου τὸ καθάπαξ ἐπιθυμεῖν, ἐν ἐμοὶ καὶτοῖς δράμασι τὴν εὐδαιμονίαν κατατιθέμενον· ἀλλʼ οἱσυγγενεῖς, ἀλλʼ οἱ πατέρες, ἀλλʼ οἱ φίλοι, σχεδὸν οἰσθαπάντη ἐπάντες πολλῶν δέονται, πλουτεῖν θέλουσι καὶχρηματίζεσθαι. σύ μὲν οὐδέποτε περὶ οὐδενὸς αἰτιάσῃμε οὕτε μικροῦ οὔτε μεγάλου, τοῦτο εὖ οἶδα, πάλαιμὲν ἡττημένος μου πάθει καὶ ἔρωτι, νῦν δὲ ῆδη καὶκρίσιν προστεθεικὸς αὐτοῖς, ἦς μᾶλλον περιέχομραι,Μένανδρε, φοβουμένη τῆς ἐμπαθοῦς φιλίας τὸ ὀλιγο-χρόνιον· ἔστι γὰρ ὡς βίαιος ἡ ἐμπαθὴς φιλία οὕτωκαὶ εὐδιάλυτος· οἷς δὲ παραβέβληή[ν]ται καί 〈τι〉 βου-λῆς, ἀρραγέστερον ἐν τούτοις ἥδη τὸ ἔργον 〈ὅν〉 οὕτεἀμιγὲς ἡδονῆς ἔσται διὰ τὸ πάθος] οὔτε περιδεές.θήσει δὲ σὺ τὴν 〈αὐτὴν〉 γνώμην, ὅς γε πολλάκις περὶτούτων αὐτὸς νουθετῶν με διδάσκεις. ἀλλʼ εἰ καὶ σὺΦ x² (Vat.2 Flor. ΠΔ)1 χορίον] χρὶ (sic) Φ | πλήρεις] εὐμενές Cob., πλῆρες scriptoτοῦ ἔρωτος Pol. | κὲν] χαὶ Φ | 2 πέτρταν] τροίαν Φ | 3 [μήτε]del. Mein. | 6 οἱ πατέρες Mein., οἱ πατρίς Φ, ἡ πατρίς x².Fort. ἀλλʼ οἱ πατέρες, ἀλλʼ οἱ συγγενεῖς | 7 θέλουσι] θέλουσιΔ| 10 πάθει Βergl., πᾶσι O, πάθεσι Lennep. | 13 ἡ—φιλία]del. Pol. | 14 [ν] delet addito 〈τι〉 Mein., βσβἐιηνται Π,περιβέβληνται Φ Vat. 2 Flor, παραβέβληνται καὶ βουλαὶ Ald.,idem sed προβέβληνται Reisk. | 15 ἤδη] ἔτι Seil., del. Mein. |〈ὄν〉 hic add. Mein., post ἀμιγὲς scripto ἡδοναῖς γε Jacobs. |16 ἔσται Mein., τε καὶ O, [τε] καὶ Bergl. | [διὰ τὸ πάθος(ita Mein., πλῆθος O, ἠθος Bergl.)] expunxi. Defendit sup-pleto περιδεὲς 〈διὰ τὸ ἠθοςὸ〉 Mein. | 17 θήσει Mein., λύσειO, λύσεις Ald. | 〈αὐτὴν〉 add. Machl., καὶ σὸ ταύτρ Pol.ὅς γε Mein., ὥς με 0 | 18 με] om. x² | διδάσκεις] ἐδίδασκεςMachl.μή μέ τι μέμψῃ μηδὲ αἰτιάσῃ, δέδοικα τοὺς Ἀττικούςσφῆκας, οίτινες ἄρξονται πάντῃ μεπεριβομβεῖν ἐξιοῦσανὡς αὐτὸν ἀφρρημένην τῆς Ἀθηναίων πόλεως τὸν πλοῦ-τὸν. ὥστε δέομαί σου Μένανδρε, ἐπίσχες, μηδέ πωτῷ βασιλεῖ μηδὲν ἀντεπιστείλῃς. ἔτι βούλευσαι, περί-μεινον ἕως 〈ἃν〉 κοινῇ γενώμεθα [καὶ] μετὰ τῶν φίλων[καὶ] θεοφράστου καὶ Σπικούρου. τάχαγὰρ ἀλλοιότερακἀκείνοις καὶ σοὶ φανεῖται ταῦτα. μᾶλλον δὲ [καὶ]θυσώμεθα καὶ ἴδωμεν τί λέγει τὰ ἱερά, εἴτε λῶον εἰςἈίγυπτον ἡμᾶς ἀπιέναι εἴτε μένειν. καὶ χρηστηριασ-θῶμεν εἰς Δελφοὺς πέμψαντες· πάτριος ἡμῖν ἐστι〈ν〉ὁ〉 θεός. ἀπολογίαν ἕξομεν [καὶ πορευόμενοι καὶ μέ-νοντες] πρὸς ἀμφότερα τοὺς θεούς. μᾶλλον δὲ ἐγὼτοῦτο ποιήσω· καὶ γὰρ ἔχω τινὰ νεωστὶ γυναῖκα ἀπὸΦρυγίας ἥκουσαν εὖ μάλα τούτων ἔμπειρον, γαστρο-μαντεύεσθαι δεινὴν τῇ τῶν σπαρτῶν διατάσει νύκτωρκαὶ τῇ τῶν θεῶν δείξει· καὶ οὐ δεῖ λεγούσῃ πιστεύειν,ἀλλʼ ἰδεῖν, ὡς ἔφη. διαπέμψομαι πρὸς αὐτήν. καὶΦ x² (Vat. 2 Flor. Π Δ)1 μή μέ] μήτε Π Δ| 3 ἀφρρημένην] ἀφρρημένον Φ, ἀφρρη-μένῃς Π Δ | 4 Μένανδρε] Ἀένανδρος Φ | 6 〈ἄν〉 addidi | [καὶ]ante μετὰ del. Machl. (qui postea καὶ—φίλων 〈βουλευσώ-μεθα〉) | 7 [καὶ] post φίλων delevi | ἀλλοιότερα] ἀλλοιώτεραΠ Δ | 8 [καὶ] del. Herch. (ed.) | 9 ἴδωμεν Flor. Π, εἴδωμενcet., εἰδῶμεν Mein. | 10 χρηστηριασθῶμεν] χρηστηριασώμεθαHercb. (ed.) | 11 πέμψαντες] del. Hemst. | ἡμῖν Flor, ἡμῶνcet. | 〈ν δο〉 add. Ald. | 12 [καὶ—μένοντες] del. Cob. | 14 ἔχω]ἔγνωκαόacobs. | νεωστὶ γυναῖκα] inv. ord. Hirsch. | 15 γαστρο-μαντεύεσθαι] ἀστρομαντεύεσθαι Schneid. Fort. [γαστρο] vid. |sqq. | 16 τῆ] 〈καὶ μαντεύεσθαι〉 τἦ Seil., 〈καὶ〉 τὴ Mein.(ed.) | σπαρτῶν διατάσει] ἄστρων διαθέσει Arnald. fort. recte |νύκτωρ] νύκτωρ 〈δὲ〉 Mein. (ed.) | 17 θεῶν] νεκρῶν Herch.(ed.) fort. recte. Mulier fuisse videtur ἀστρόμαντις καὶ νεκρό-μαντις | 18 ὡς ἔφη Sei1., ἄς φασι O, ὥς φησι W agn. ἄμμασινvel ὀφθαλμοῖς Jacobs.γάρ, ὥς φασε, καὶ κάθαρσίν τινα δεῖ προτελέσαι τὴνγυναῖκα καὶ παρασκευάσαι τινὰ ζῶα [ίερεῦσαι] καὶλιβανωτὸν ἄρρενα καὶ στύρακα μακρὸν καὶ πέμματασελήνης καὶ ἄγρια φύλλα τῶν ἄγνων. οἶμαι δὲ καὶσὲ φθήσεσθαι Πειραιόθεν ἐλθεῖν. ἢ δήλωσόν μοι σα-φῶς μέχρι τίνος οὐ δύνασαι λυκέραν ἰδεῖν, ἵνʼ ἐγὸμὲν καταδράμω πρὸς σέ, τὴν δὲ Φρυγίαν ταύτην ἑτοι-μάσωμαι ἥδη. καὶ εἰ μελετῶν πειράζεις ἀπὸ σαυτοῦ〈ἐ〉μὲ καὶ〉 τὸν ειραιᾶ καὶ τὸ[ν] ἀγρίδιον καὶ τὴνέουνυχίαν καὶ πάνταγ κατʼ ὀλίγον ὅπως ἐκπέσωσιτῆς ψυχῆς - οὐ δύναμαι ταῦτα ποιεῖν μὰ τούς θεούς,οὐδὲ σύ δύνασαι διαπεπλεγμένος ὅλως ἥδη μοι. κἂνοἱ βασιλεῖς ἐπιστείλωσι πάντες, ἐγὼ πάντων εἰμὶ παρὰσοὶ βασιλικωτέρα καὶ εὐσεβεῖ σοι κέχρημαι ἐραστῇ καὶὅρκων ἐρῶν μνήμονι. ὥστε πειρῶ μᾶλλον, ἐμὴ φιλό-της, θᾶσσον εἰς ἄστυ παραγενέσθαι, ὅπως εἷ γε μετα-Φ x2 (Vat. 2 Flor. ΠΔ)1 φασι Seil., ἔφη O, ἔοικε Jacobs. | 2 ζῷα Π Δ, . . . . αcet. | [ἱερεῦσαι] cancellari, ερὰ Mein. | 3 στύρακα Π Δ, στύρανcet. (στύρραν Vat. 2) | πέμματα σελήνης] σελήνας Μein. Malimπέμματα σεληναῖα | 4 φύλλα Mein., γθλλα Π Δ, φῦλα Vat 2,φύλα Flor., φύλοι Φ | ἄγνων Cob., ἀνών Φ, ἀνθρώπων x2, ἀν-υῶν Horrens, δρυῶν Βergl., ἀνθρύσκων Hemst., ἀνθερί-κων vel ἀδιάντων vel ἀνθερίσκων Triller., ἀκανθῶν Gacobs.,ἀνδραχνῶν Lacroz., θρόνων Arnald., ἀχράδων Mein., ἀγρινὀφυλλον καὶ ἀνθρωπόμορφον Seil. | 5 δήλωσόν] δηλῶσαί (sic)Π Δ| σαφῶς] σαφὲς M | 6 ἰδεῖν] ἰδεῖναι Φ | 7 post ἑτοιμάσαμαιplene interp. ante Gacobs. | 8 καὶ εἰ Jacobs., καὶ ἄ Ο,. καὶδὴ vel εἰ δὲ καὶ Mein., καὶ 〈γὰργ〉 ἃ Maehl. | 9 ἐμὲ Jacobs.,με O, μὰ Ald. | (καὶγ add. Jacobs. | [ν] del. Ald., τὸνἈγρίππειον Meursius | 10 〈πάνταγ〉 add. Jacobs. | 11 ταῦταποιεῖν Seil., πάντα ποιεῖν O, πάντα παρεῖναι Bergl. | 12 οὐδὲσὸ Gacobs., σὺ δὲ οὐ O, σύ τε οὐ vel σὸ δʼ ἐμὲ οὐ Bergl.13 ἐπιστείλωσι] ἐπεὶ στείλωσι Φ | 15 ἷερῶν μνήμονι Φ Flor.,ἱερομνήμονι cet. | ἐμὴ Π Δ, ἐμοὶ cet. | 16 εἴ γε] εἴ τε x2, εἴ τιMein.βουλεύσαιο περὶᾳ. τῆς πρὸς βασιλέα ἀρίξεως,. ἄχςεὐτρεπισμένα τὰ δράματα (καὶοο ἐξ αὐτῶν ἃ μάλισταὀνῆσαι δύναται τολεμαῖον καὶ τὸν αὐτοῦ Διόνυσον— οὐ δημοκρατικόν, ὡς οἶσθα — εἴτε θαῖδα εἴτεΜισούμενον εἴτε ὑρασυλέοντα ἕτε Ἐπιτρέποντας εἴτεῬπιζομένην εἴτε ικυών〈ιον, εἴθ’ ὅτι〉οῦν ἄλλο. τίδέ; ἐγὼ θρασεῖα καὶ τολμηρά τίς εἰμι τὰ Μενάνδρουδιακρίνειν ἰδιῶτις οὖσα; ἀλλὰ σοφὸν ἔχω σου τὸνἔρωτα καὶ ταῦτʼείδέναι δόνασθαι. σύ γάρ με ἐδίδαξαςεὐφυᾶ γυναῖκα ταχέως παρʼ ἐρώντων μανθάνειν· ἀλλʼεἰ κοινωνοῦσιν οἱ ἔρωτες σπεύδοντες, αἰδούμεθα 〈μὰ〉τὴν Ἄρτεμιν ἀνάξιοι ὑμῶν εἶναι μὴ θᾶττον μανθά-νουσαι. πάντως 〈δέο〉 δέομαι, Μένανδρε, κἀκεῖνο παρα-σκευάσασθαι τὸ δρᾶμα ἐν ᾧ ἐμὲ γέγραφας, ἵνα κἄνμὴ παραγένωμαι σύν σοί, διὰ σοῦ πλεύσω πρὸς Πτολε-Φ x²(Vat. 2 Ριοr. Π Δ)1 〈περὶρ〉 add. Reisk. | ἔχες Ald., ἔχοις 9 (ἔχεις Δ) | ʼ2 εὐτρεπισμένα] ηὐτρεπισμένα Herch. (ed.) | (καὶD add. Reisk.(qui deinde τῶν δραμάτων 2) | 3 ὀνῆσαι) ἡσαι Cob., κνῆσαιPol. | αὐτοῦ] σαυτοῦ Herch. (ed.) | 4 θαῖδα Mein., θiίδης(sic) d, θαίδης Voι. 9, θαῖδες cet., θαῖδας Ald. | 5 Χπιτρέ- Iπόντος] Χπιτρέποντος 4, Ἐπιτρέποντες Pior. | 6 (ιον, εἴθʼὁτιὸ suppl. Mein. (ed.) distinctis sqq.; lacunam novem (IΔviginti) litt. hab. 9, (ιονγ ]am add. 3ergὶ., volebat (ιον)εἴτʼ ἄλλο τι. ἢ ἐγὼ-ούσα; Seil. | 9 ἔρωτα] ἔρωτα ὥστε Iaehl. |10 παρʼ ἐρώντων] περὶ ἐρῶν τῶ (sic) M, παρʼ ἐρώτων Δ, παρʼ Iἀνδρῶν Metr., περέεργον γίγνεσθαι τῷ Herm. (ingens versum |Menandreum εὐφυὴς γυνή | ταχέως περίεργος γίγνεται τῷ μαν–θάνεῖν), idem omisso γίγνεσθαι τῷ Pol | 10—11 ἀλλʼ εἰ κοι- |νωνοῦσιν sublata plen. interp. post σπεύδοντες Herm., ἀλλʼοἰκονομοῦσιν 9, ἀλλὰ κοινωνοῦσιν Maehl. | 11 οἱ ἔρωτες Metr.,δρᾶτε O, ἔρωτες jam Ald. | 〈μὰγ〉 add. Herel. | 12 ὑμῶνAld., ἡμῶν O | 13 πάντως] πάντα Φ | 〈δέ〉 add. Mein. )14 ἐμὲ γέγραφας scripsi. με γέγραφας Δ, μεταγέγραφας cet.(τα exp. in Π | 15 διὰ σοῦ Jacobs., διʼ ἄλίου Ο, διʼ αὐτοῦBergl.μαῖον, καὶ μᾶλλον αἴσθηταί ὁ βασιλεὺς ὅσον ἰσχύεικαὶ παρὰ σοὶ γεγραμμένους φέρειν ἑαυτοῦ τοὺς ἔρω-τας ἀφεὶς ἐν ἄστει τοὺς ἀληθινούς. ἀλλ᾿ οὐδὲ τού-τους ἀφήσεις, εὖ ἴσθι· κυβερνᾶν ἢ πρῳρατεύειν, ἕωςδεῦρο παραγίνῃ πρὸς ἡμᾶς Πειραιόθεν, μαθήσομαι,ἵνα σε ταῖς ἐμαῖς χερσὶν ἀκύμονα ναυστολήσω πλέουσα,εἰ τοῦτο ἄμεινον εἶναι φαίνοιτο. φανείη δέ, ὦ θεοὶπάντες, ὃ κοινῇ λυσιτελήσει, καὶ μαντεύσαιτο ἡ Φρυγίατὰ συμφέροντα κρεῖσσον τῆς θεοφορουμένης σου κόρης.ἔρρωσο.Φ x² (Vat. 2 Flor. Π Δ)1 καὶ Seil., κἂν Ο | ὅσον—σοὶ] ὅσον ἰσχύω [καὶ] παράσοι 〈ὥστε〉 Pol. Malim ὅτι τοσοῦτον—ὥστε | 4 ἀφήσεις (ἀφίειςΦ) εὖ ἴσθι·] ἀφήσεις. εὖ ἴσθι, Mein. (ed.) ⌈ 5 Πειραιόθεν Π Δ,Πειραιάθεν cet. Vid. § 17 | μαθήσομαι Cob., μυηθήσομαι Ο |6 ἀκύμονα] ἀπήμονα Bergl. | πλέουσα] 〈συμ〉πλέουσα Pol. |8 λυσιτελήσει Mein., λυσιτελὲς εἶ Ο (ᾖ Π Δ) | 9 θεοφορουμένης]θεοφορουμένου Φ, θεοφορήτου Π Δ. Glyceram hic jocari defab. Menandr. Θεοφορουμένη, jam Bergl. viditAPPENDIX.Fragm. scriptoris incerti [fragm. 5].Αἱ ἐν Κορίυθῳ ἑταῖραι ταῖς ἐν ἄστει χαίρειν.Οὐκ ἐπύθεσθε τὰ νεώτερα νῦν πράγματα; οὐκἠκούσατε καινὸν ἑταίρας ὄνομα; ὢ πόσον ἡμῖν ἐπιτε-τείχισται χρῆμα, Λαῒς ὑπὸ Ἀπελλοῦ τοῦ ζωγράφουθηριοτροφηθεῖσα. ἀθλίαι, κλείσατε τὰ ἐργαστήρια αὑ-τῶν, μᾶλλον δὲ καὶ ἑαυτὰς ἀποκλείσατε· μία νῦν ἐστινἡ τὴν Ἑλλάδα ὅλην διασοβοῦσα γυνή, μία· Λαῒς ἐντοῖς κουρείοις, Λαῒς ἐν τοῖς θεάτροις, ἐν ταῖς ἐκκλη-σίαις, ἐν τοῖς δικαστηρίοις, ἐν τῇ βουλῇ, πανταχῆ·πάντες αὐτὴν λαλοῦσιν, νὴ τὴν Ἀφροδίτην, καὶ οἱκωφοὶ διανεύουσιν ἀλλήλοις τὸ ἐκείνης κάλλος· οὕτωγλῶσσα γίνεται καὶ τοῖς λαλεῖν μὴ δυναμένοις Λαῒς.εἰκότως· ἐνδεδυμένη μὲν γὰρ εὐπροσωποτάτη ἐστίν,ἐκδῦσα δὲ ὅλη πρόσωπον φαίνεται, οὔτε κατάξηροςοὔτε κατάσαρκος, ἀλλ᾿ οἵας λέγομεν ἡμεῖς τὰς ἰσχνεγ-Φ x² (Vat. 2 Flor. ΙΙ Δ)1 Hoc fragm. Alciphroneum non est: nunquam ille in tituloadd. χαίρειν nec ullam a pluribus ad plures mitti ep. inxit4 χρῆμα] ἔρυμα Mein. | 5 θηριοτροφηθεῖσα] θηριοτραφηθεῖσαΔ, κηρογραφηθεῖσα V alck. | αὑτῶν] αὐτῶν Vat. 2, ὑμῶνHerch. (ed.) | 8 κουρείοις] κουρίοις Vat. 2 | 12 λαλεῖν μὴ] μὴλαλεῖν Vat. 2 | Λαΐς] om. Π Δ | 14—15 οὔτε— οὔτε] οὐδὲ—οὐδὲΠ Δ | 15 ἰσχνεγχύλους Π, ἰσχνεσχέλους Δ, ἰσχν᾿ ἐγχύλους cet.,ἰσχνὰς ἐγχύλους Dorvill., ἰσχνῶς ἐγχύλους Abresch.χύλους· τρίχες ἐνουλισμέναι φύσει, ξανθίζουσαι δὲἀφαρμάκευτα καὶ τῶν ἀκρωμίδων ὑπερκεχυμέναι μα-λακῶς. ὀφθαλμοὶ δὲ νὴ τὴν Ἄρτεμιν ὅλης σελήνηςεὐκυκλότεροι· καὶ τὸ μέλαν αἱ κόραι μελάνταται καὶτὸ κύκλῳ λευκὸν . . . .Etym. Gud. 342,36τῷ Θηριππίδῃ ἐστὶ πατὴρ κυμινοκίμβιξ καὶ μόνονοὐ ταριχεύων τοὺς θαλλούς τῶν κραδῶν.Etym. Magn. 156,33ὡς οὐκ οἶδ᾿ εἴ τις ἰχθὺς ὑπὸ τοῦ δελέατος τῆςἡδονῆς ἠσπαλιεύθην καὶ ἐνείχετό μοι τὸ ἄγκιστρον.Etym. Magn. 438,16σὺ δ᾿ αὐτόχρημα ὁ ἐκ Τροιζῆνος Ἱππόλυτος συνελ-κύσας τὰς ὀφρῦς καὶ τὸ χεῖλος δακὼν καὶ κάτω κύψαςὡς ἡρῷον ἡμᾶς ἄφθογγος παρατρέχεις.usque ad vrs 5 x² (Vat. 2 Flor. ΙΙ Δ)1 τρίχες ΙΙ Δ, τρίχας cet. | 2 ἀφαρμάκευτα Δ, ἀφαρμά-κευστα cet. | 3 ὅλης] ὅλης Wagn. (ed.), αὐτῆς Herch. |4 αἱ κόραι μελάνταται] αὐτῶν μελάντατον cl. Aristaen. Ι 1Herch. (ed.) | 5 λευκὸν] λευκὸν 〈λευκότατον〉 Nab.6 haec Alciphroni tribuit Mein. | κυμινοκίμβιξ Nauck.,κύμινον cod., κυμινοπρίστης Mein.8 haec et sqq. Alciphronea esse censet Nauck. | 8 τις]ὥσπερ? | 9 ἠσπαλιεύθην Nauck., ἀσπαλιεύθην cod.