ΚΛΕΟΝΕΙΔΟΥΕἰσαγωγὴ ἁρμονική.Ἁρμονική ἐστιν ἐπιστήμη θεωρητική τε καὶ πρακτικὴτῆς τοῦ ἡρμοσμένου φύσεως. ἡρμοσμένον δὲ τὸἐκ φθόγγων τε καὶ διαστημάτων ποιὰν τάξιν ἐχόντωνσυγκείμενον. μέρη δὲ αὐτῆς ἐστιν ἑπτά· περὶ φθόγγων,περὶ διαστημάτων, περὶ γενῶν, περὶ συστήματος, περὶτόνου, περὶ μεταβολῆς, περὶ μελοποιΐας.Φθόγγος μὲν οὖν ἐστι φωνῆς πτῶσις ἐμμελὴς ἐπὶμίαν τάσιν.Διάστημα δὲ τὸ περιεχόμενον ὑπὸ δύο φθόγγωνἀνομοίων ὀξύτητι καὶ βαρύτητι.Κλεονείδου εἰ. ἁρ. N fol. 55 (cum Par. 2535, B fol. 311.Vat.221, Riccard., Bonon 2432). Εὐκλείδου εἰ. ἁρ. M4 in ras. Ι(U. Bon 2048. Vat. 1341. 1346. Urb 77a. Regin. 94. Mon. 104.Berol. Phil. 1552. Par. 2456. 2457. 246Οa. suppl. 449. Escor.Φ 2, 5. X 1, 12. — Barocc). Ἐκ τῶν τοῦ Πάππου B (fol. 300)cum N fol. 16. Par. Crameri 2460 (f. 52). Vat. 221. 671. Urb 77Ζωσίμου Madridensis N. 48. Ἀνωνύμου cod. Vulc. rasurain M1. titulum omittunt VW1H1).3 ἁρμονικὴ — 6 ἑπτά om. B (fol. 300). τε om. WL.4 δέ ἐστι τὸ WI. τε om. WL. 6 in συγκείμενον Mcorr. o. τάξιν τῶν συγκειμένων ἔχον WL. 7 post γενῶνinserit in marg. περὶ μελοποιΐας M et omittit infra, numerisinscriptis mutat M4. περὶ συστημάτων, περὶ γενῶν hoc ord.Vat. 1341, item infra p. 180, 1. 2. συστημάτων WBL.8 τόνου M, τόνων WBL. 9 φθόγγος] φθόγγων L.Γένος δέ ἐστι ποιὰ τεττάρων φθόγγων διαίρεσις.Σύστημα δέ ἐστι τὸ ἐκ πλειόνων ἢ ἑνὸς διαστημάτωνσυγκείμενον. (p. 2 Μ.)Τόνος δέ ἐστι τόπος τις τῆς φωνῆς δεκτικὸς συστήματοςἀπλατής.Μεταβολὴ δέ ἐστιν ὁμοίου τινὸς εἰς ἀνόμοιον τόπονμετάθεσις.Μελοποιΐα δέ ἐστι χρῆσις τῶν ὑποκειμένων τῇἁρμονικῇ πραγματείᾳ πρὸς τὸ οἰκεῖον ἑκάστης ὑποθέσεως.Ταῦτα δὲ θεωρεῖται ἐν φωνῆς ποιότητι, ἧςκινήσεις εἰσὶ δύο, ἡ μὲν συνεχής τε ταὶ λογικὴ καλουμένη,ἡ δὲ διαστηματική τε καὶμελῳ δική. ἡ μὲνοὖν συνεχὴς κίνησις τῆς φωνῆς τάς τε ἐπιτάσεις καὶτὰς ἀνέσεις ἀφανῶς ποιεῖται μηδαμοῦ ἱσταμένη ἢ μέχρισιωπῆς. ἡ δὲ διαστηματικὴ κίνησις τῆς φωνῆς ἐναντίωςκινεῖται τῇ συνεχεῖ· μονάς τε γὰρ ποιεῖ καὶ τὰςμεταξὺ τούτων διαστάσεις, ἐναλλὰξ αὐτῶν ἑκάτεροντιθεῖσα. τὰς μὲν οὖν μονὰς τάσεις καλοῦμεν, τὰς δὲμεταβάσεις τὰς ἀπὸ τάσεων ἐπὶ τάσεις διαστήματα. τὰ6 τόπον (cf. Bacchium § 58 et Anonymum lI § 65) anτύπον? cf. Ar. Qu. l 11, (p. 24s. M) ἀλλοίωσις . .. τοῦ τῆςφωνῆς χαρακτῆρος· εἰ γὰρ ἑκάστῳ συστήματι καὶ ποιός τιςἐπακολουθεῖ τῆς φωνῆς τύπος κτλ. Jan, Bacchius, Argent. 1891p. 22. 19 τιθεῖται W, τέθειται L. τὰς δὲ διαστάσεις μετα-βάσεις τὰς ἀπὸ τάσεων ἐπὶ τάσεις WL. 20 διαστήματα δὲτὰ WL.Cap. 1 τόπος — ἀπλατής cf. Porph. ad Ptol. p. 258.Cap. 2. cf. Arstx. p. 8 Mb. Nicom. barm. cap. 2. Porphyriusad Ptol. p. 194. Manuel Bryenn. harm. I 3.δὲ ποιοῦντα τὴν τῶν τάσεων διαφορὰν ἐπίτασίς ἐστικαὶ ἄνεσις, ἀποτέλεσμα δὲ τούτων ὀξύτης καὶ βαρύτης.τὸ μὲν γὰρ διʼ ἐπιτάσεως γινόμενον εἰς ὀξύτητα ἄγει,τὸ δὲ διʼ ἀνέσεως εἰς βαρύτητα. καὶ ὀξύτης μὲν οὖνἐστι τὸ διʼ ἐπιτάσεως γινόμενον ἀποτέλεσμα, βαρύτης δὲτὸ διʼ ἀνέσεως.   ἀμφοῖν γὰρ συμβέβηκε τὸ τετάσθαι.καλοῦνται δὲ αἱ τάσεις καὶ φθόγγοι· τάσειςμὲν ἀπὸ τῶν καθαπτῶν ὀργάνων παρὰ τὸ τετάσθαι,φθόγγοι δὲ, ἐπεὶ ὑπὸ φωνῆς ἐνεργοῦνται. (p. 3 M.)φθόγγοι δέ εἰσι τῇ μὲν τάσει ἄπειροι, τῇ δὲ δυνάμεικαθʼ ἕκαστον γένος δεκαοκτώ.Γένη δέ ἐστι τρία, διάτονον χρῶμα ἁρμονία.καὶ μελῳδεῖται τὸ μὲν διάτονον ἐπὶ μὲν τὸ βαρὺ κατὰτόνον καὶ τόνον καὶ ἡμιτόνιον, ἐπὶ δὲ τὸ ὀξὺ ἐνανκατὰἡμιτόνιον καὶ τόνον καὶ τόνον. τὸ δὲχρῶμα ἐπὶ μὲν τὸ βαρὺ κατὰ τριημιτόνιον καὶ ἡμιτόνιονκαὶ ἡμιτόνιον, ἐπὶ δὲ τὸ ὀξὺ ἐναντίως κατὰ ἡμιτόνιονκαὶ ἡμιτόνιον καὶ τριημιτόνιον. ἢ δὲ ἁρμονία1 ἐπίτασις δέ ἐστι καὶ ἄνεσις τὸ ἀποτέλεσμα τούτων ὀξύτητικαὶ βαρύτητι W. 2 ἀποτελέσματα B. ὀξύτητι (inser.τος) L. βαρύτητι (inser. τος) L. 3 τὸ μὲν γὰρ διαφέρον W(erat glossema ὀξύτητος καὶ βαρύτητος διαφέρον). 4 καὶὀξύτης μὲν οὖν ἐστι M4L, ὀξύτης δὲ V N W B. 5 βαρύτηs—ἀνέσεως BM4L, βαρύτης δὲ τὸ ἐναντίως W. om. V N, βαρύ-της μέν ἐστι praemissum verbis ὀξύτης δὲ N2 mg., P 2535, Barb.fol. 311. 6 ἀμφοῖν γὰρ συμβέβηκε τὸ τετάσθαι omnes, prae-mittit tamen solus W ὅτι τάσις καλεῖται παρὰ τὸ τετάσθαι·καλεῖται δὲ καὶ φθόγγος, ἐπεὶ ὑπὸ φωνῆς ἐνεργεῖται. quaepostea redeunt. 7 αἱ solus W. om. cet. 8 καθʼ αὐτῶν WL.9 ἐνεργεῖται B. 11 δέκα καὶ ὀκτώ W. 13 κατὰ τὸν τ. B.Cap. 3 cf. c. 6. Aristox. p. 45 Mb. Nicom. 12 p. 25. Ptolem.harm. l c. 12—15. Theo de mus. c. 10—11. Bellermann adAnon. § 52. Gevaert Histoire et théorie l chap. 4. Jan, Er-klärung zu Bacchius p. 3.ἐπὶ μὲν τὸ βαρὺ κατὰ δίτονον καὶ δίεσιν καὶ δίεσιν,ἐπὶ δὲ τὸ ὀξὺ ἐναντίως κατὰ δίεσιν καὶ δίεσιν καὶδίτονον.Εἰσὶ δὲ οἱ μὲν ἐν τῷ διατόνῳ φθόγγοι οἵδε.προσλαμβανόμενοςὑπάτη ὑπάτωνπαρυπάτη ὑπάτωνλιχανὸς ὑπάτων διάτονοςὑπάτη μέσωνπαρυπάτη μέσωνλιχανὸς μέσων διάτονοςμέσητρίτη συνημμένωνπαρανήτη συνημμένων διάτονοςνήτη συνημμένωνπαραμέσητρίτη διεζευγμένωνπαρανήτη διεζευγμένων διάτονοςνήτη διεζευγμένωντρίτη ὑπερβολαίων (p. 4)παρανήτη ὑπερβολαίων διάτονοςνήτη ὑπερβολαίων.4 δὲ W BL, om. MN. διατ. γένει φθ. N. 6 ὑπάτωνsemper M et aliquot locis V. ὑπατῶν corr. M. ita semperN B L, cf. ad Euclidem p 164, 2. 8 λιχανός videtur M1semper, V N W B L. λίχανος M corr., vide Euclidem 162, 1.13 τρίτη] νήτη WB L. 14 διάτονος, νήτη συν. om. W.16 παραμέση συνημμένων W. 21 22 νήτη et παρανήτη invertit W.Cap. 4 cf. Nicom. c. 11. Ptolem l 4. A Qu. l 6. et quimulta cum Cleonide habet communia Bryennium l 4.Ἐν δὲ χρώματι οἵδεπροσλαμβανόμενοςὑπάτη ὑπάτωνπαρυπάτη ὑπάτωνλιχανὸς ὑπάτων χρωματικήὑπάτη μέσωνπαρυπάτη μέσωνλιχανὸς μέσων χρωματικήμέσητρίτη συνημμένωνπαρανήτη συνημμένων χρωματικήνήτη συνημμένωνπαραμέσητρίτη διεζευγμένωνπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικήνήτη διεζευγμένωντρίτη ὑπερβολαίωνπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικήνήτη ὑπερβολαίων.Εν δὲ ἁρμονίᾳ οἵδεπροσλαμβανόμενοςὑπάτη ὑπάτωνπαρυπάτη ὑπάτωνλιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιοςὑπάτη μέσωνπαρυπάτη μέσωνλιχανὸς μέσων ἐναρμόνιοςμέση24 om. λιχανὸς ὑπάτων W. 25—27 μέσων] μέση WL.28 μέση om. W.τρίτη συνημμένων ἐναρμόνιοςπαρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος (p. 5)νήτη συνημμένωνπαραμέσητρίτη διεζευγμένων ἐναρμόνιοςπαρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιοςνήτη διεζευγμένωντρίτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιοςπαρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιοςνήτη ὑπερβολαίων.Κατὰ δὲ μίξιν τῶν γενῶν οἵδεπροσλαμβανόμενοςὑπάτη ὑπάτωνπαρυπάτη ὑπάτωνλιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιοςλιχανὸς ὑπάτων χρωματικήλιχανὸς ὑπάτων διάτονοςὑπάτη μέσωνπαρυπάτη μέσωνλιχανὸς μέσων ἐναρμόνιοςλιχανὸς μέσων χρωματικήλιχανὸς μέσων διάτονοςμέσητρίτη συνημμένων1 addit λιχανὸς συνημμένων ἐναρμόνιος W (cf. Meib. ad h. l.)ἐναρμόνιος add. M, sed perfossum, habet V. om. N rel. itemlin. 5 et 9. 3 4 νήτη συν., παρανήτη συν. W (cum codd. Meib.)4 παραμέση συνημμένων ἐναρμόνιος W 5 νήτη διεζευγμέ-νων W. ἐναρμ. del. M4. 6 ἐναρμόνιος perfossum MW.7 παραμέση διεζευγμ. ἐναρμόνιος W. 15—18 ita in B. inM rasura et fere omnia nova. om. 15 λιχ. ὑπ., habet reli-qua. W habet 15 ἐναρμόνιος, om. rel. 15 et 16, habet 17—18.παρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιοςπαρανήτη συνημμένων χρωματικήπαρανήτη συνημμένων διάτονοςνήτη συνημμένωνπαραμέσητρίτη διεζευγμένωνπαρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιοςπαρανήτη διεζευγμένων χρωματική (p. 6)παρανήτη διεζευγμένων διάτονοςνήτη διεζευγμένωντρίτη ὑπερβολαίωνπαρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιοςπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικήπαρανήτη ὑπερβολαίων διάτονοςνήτη ὑπερβολαίων.Τῶν δὲ ἐξηριθμημένων φθόγγων οἱ μέν εἰσινἑστῶτες, οἱ δὲ κινούμενοι. ἑστῶτες μὲν οὖν εἰσινὅσοι ἐν ταῖς τῶν γενῶν διαφοραῖς οὐ μεταπίπτουσιν,ἀλλὰ μένουσιν ἐπὶ μιᾶς τάσεως. κινούμενοι δὲ ὅσοιτοὐναντίον πεπόνθασιν· ἐν γὰρ ταῖς τῶν γενῶν διαφοραῖςμεταβάλλουσι καὶ οὐ μένουσιν ἐπὶ μιᾶς τάσεως.εἰσὶν οὖν οἱ μὲν ἑστῶτες ὀκτὼ οἵδε· προσλαμβανόμενος,ὑπάτη ὑπάτων, ὑπάτη μέσων, μέση, νήτη συνημμένων,παραμέση, νήτη διεζευγμένων, νήτη ὑπερβολαίων·κινούμενοι δὲ οἱ ἀνὰ μέσον τούτων πάντες.6 τρίτη M in ras., νήτη WB. 7 a γμένων ad 185, 9 δι-άτονος M in ras., V N om. haec inde ab ἐναρμόνιος. 11 τρ.ὑπ. χρωματική W. 12—14 παρανήτη ὑπβ. διάτονος (om.rel.) W. ante lin. 16 addunt Vulcani et Possevini codices, etiam,,Paris. 449 suppl· “quae exstant apud Ar Qu. p. 10, 6—11, 31 M.a κινούμενοι l. 17 ad κινούμενοι l. 19 aberrat W. 25 κιν. οἵδεοἱ B, κιν. δὲ οἵδε οἱ W, κιν. δὲ οἱ δὲ οἱ L.Τῶν δὲ ἑστώτων οἱ μέν εἰσι βαρύπυκνοι, οἱ δὲἄπυκνοι καὶ περιέχοντες τὰ τέλεια συστήματα. βαρύπυκνοιμὲν οὖν εἰσι πέντε οἵδε· ὑπάτη ὑπάτων, ὑπάτημέσων, μέση, (p. 7) παραμέση, νήτη διεζευγμένων.ἄπυκνοι δὲ καὶ περιέχοντες τὰ τέλεια συστήματα οἱλοιποὶ τρεῖς οἵδε· προσλαμβανόμενος, νήτη συνημμένων,νήτη ὑπερβολαίων.Τῶν δὲ κινουμένων οἱ μέν εἰσι μεσόπυκνοι, οἱδὲ ὀξύπυκνοι, οἱ δὲ διάτονοι. μεσόπυκνοι μὲν οὖνεἰσι πέντε οἵδε· παρυπάτη ὑπάτων, παρυπάτη μέσων,τρίτη συνημμένων, τρίτη διεζευγμένων, τρίτη ὑπερβολαίων.ὀξύπυκνοι δὲ ὁμοίως κατὰ γένος πέντε· ἐν μὲνἁρμονίᾳ οἱ ἐναρμόνιοι, ἐν δὲ χρώματι οἱ χρωματικοί·τὸ γὰρ διάτονον οὐ μετέχει πυκνοῦ. εἰσὶν οὖν οἱ μὲνἐν τῇ ἁρμονίᾳ οἵδε· λιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος, λιχανὸςμέσων ἐναρμόνιος, παρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος,παρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιος, παρανήτηὑπερβολαίων ἐναρμόνιος. ἐν δὲ τῷ χρώματι οἵδελιχανὸς ὑπάτων χρωματική, λιχανὸς μέσων χρωματική,παρανήτη συνημμένων χρωματική, παρανήτη διεζευγμένωνχρματική, παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματική.οἱ δὲ διατόνοι οἵδε· λιχανὸς ὑπάτων διάτονος, λιχανὸςμέσων διάτονος, παρανήτη συνημμένων διάτονος, παρανήτη1 οἱ] εἰ L. τῶν ἑστώτων οἱ βαρύπυκνοι M mg. (manus 2an 5? VN om.) simile erat lemma 185, 22, nunc erasum.5 οἱ ἄπυκνοι M mg. u supra. 8 τῶν κινουμένων μησόπυκνοιὀξύπυκνοι διάτονοι, M mg. ut supra. 10 παρυπάτη ὑ. M4,ὑπάτη ὑ. M1. 11 τρίτη ὑ. M4, τῶν ὑ. M1. 13 χώματι M1,corr. ipse. 19 μ. χρωματική M4 ex μ. διάτονος, item ter insqq. aberraverunt enim M1W ad lin. 22. 22 ἐν δὲ διατόνῳοἵδε B, sed vide 186, 14. haec omnia usque ad 187, 2om. M4L. sed haberunt sonos diatonos W, habent VNB.διεζευγμένων διάτονος, παρανήτη ὑπερβολαίωνδιάτονος (p. 8).Τῶν δὲ διαστημάτων διαφοραί εἰσι πέντε, ᾗτε μεγέθει ἀλλήλων διαφέρει καὶ ᾗ κατὰ γένος καὶ ᾗτὰ σύμφωνα τῶν διαφώνων καὶ ᾗ τὰ σύνθετα τῶνἀσυνθέτων καὶ τὰ ῥητὰ τῶν ἀλόγων. — Ἡ μὲν οὖνκατὰ μέγεθός ἐστι, καθʼ ἣν ἃ μέν ἐστι μείζονα τῶνδιαστημάτων, δὲ ἐλάττονα, οἷον δίτονον, τόνος,ἡμιτόνιον, διὰ τεσσάρων, διὰ πέντε, διὰ πασῶν καὶτὰ ὅμοια. — Ἡ δὲ κατὰ γένος, καθʼ ἣν ἃ μέν ἐστιτῶν διαστημάτων διατονικὰ, ἃ δὲ χρωματικὰ, ἃ δὲἐναρμόνια. Ἡ δὲ τοῦ συμφ ώνου, καθʼ ἣν ἃ μένἐστι τῶν διαστημάτων σύμφωνα, ἃ δὲ διάφωνα. σύμφωναμὲν οὖν ἐστι διὰ τεσσάρων, διὰ πέντε, διὰ πασῶνκαὶ τὰ ὅμοια. διάφωνα δὲ τὰ ἐλάττονα τοῦ διὰτεσσάρων πάντα καὶ τὰ μεταξὐ τῶν συμφώνων πάντα.ἐλάττω μὲν οὖν ἐστι τοῦ διὰ τεσσάρων δίεσις, ἡμιτόνιον,τόνος, δίτονον, μεταξὺ δὲ τῶν συμφώνων τρίτονον,τετράτονον, πεντάτονον καὶ τὰ ὅμοια. ἔστι δὲσυμφωνία μὲν κρᾶσις δύο φθόγγων ὀξυτέρου καὶ3 lnserunt VuIc. Poss. quae exstant Ar Qu. p. 12, 18—13, 7 Mᾗ τε] ἡ τὰ W. 4 γένος ἀλλήλων W. 5 ᾗ] ἡ W, om. rel.,item 1. 5. τὰ ἀσύνθετα BL, τῶν συνθέτων B. 8 δίτονον]διάτονον W et mg. L. dein addunt τριημιτόνιον M4L. τόνοςκαὶ τόνος W, τόνος καὶ τόνου L mg. 9 post ἡμιτόνιον ad-dunt δίεσις M4L. 14 τὰ διὰ τεσσ. W. 16 6 σ. πάντα M2NLσ. πέντε M1WB. 17 ἐλάττω NBL. ἐλάττων M, ἐλάττονα W18 post τόνος add. τριημιτόνιον M4L. 19 Addunt Possevinuset Vulcanius ἔστι δὲ συμφωνία μὲν δυοῖν φθόγγων ὀξύτητι καὶβαρύτητι διαφερόντων κατὰ τὸ αὐτὸ πτῶσις καὶ κρᾶσις. δεῖCum cap. 5 confer Aristx. p. 39, Bryenn. 1, 5. ArQu. 1, 7.De symphonia vide quae contulerim supra p. 133.βαρυτέρο· διαφωνία δὲ τοὐναντίον δύο φθόγγων ἀμιξαι,ὥστε μὴ κραθῆναι, ἀλλὰ τραχυνθῆναι τὴν ἀκοήν.—Ἡ δὲ τοῦ συνθέτου ἐστὶ διαφορὰ, καθʼ ἣν ἃ μένἐστι τῶν διαστημάτων ἀσύνθετα, ἃ δὲ σύνθετα. ἀσύνθεταμὲν οὖν διαστήματά ἐστι τὰ ὑπὸ τῶν ἑξῆς φθόγγωνπεριεχόμενα, οἷον ὑπάτης καὶ παρυπάτης, καὶ λιχανοῦκαὶ μέσης· (p. 9) ὁ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶνδιαστημάτων. σύνθετα δὲ τὰ ὑπὸ τῶν μὴ ἐξῆς, οἷονμέσης καὶ παρυπάτης, μέσης καὶ νήτης, παραμέσης καὶὑπάτης. ἔστι δέ τινα κοινὰ συνθέτου καὶ ἀσυνθέτουδιαστήματα, τὰ ἀπὸ ἡμιτονίου μέχρι διτόνου. τὸ μὲνγὰρ ἡμιτόνιόν ἐστιν ἐν ἁρμονίᾳ σύνθετον, ἐν δὲ χρώματικαὶ διατόνῳ ἀσύνθετον· ὁ τόνος ἐν μὲν χρώματισύνθετος, ἐν δὲ διατόνῳ ἀσύνθετος· τὸ τριημιτόνιονἐν μὲν χρώματι ἀσύνθετον, ἐν δὲ διατόνῳ σύνθετον·τὸ δίτονον ἐν μὲν ἁρμονίᾳ ἀσύνθετον, ἐν δὲ χρώματικαὶ διατόνῳ σύνθετον. τὰ δὲ ἐλάττω τοῦ ἡμιτονίουγὰρ τοὺς φθόγγους συγκρουσθέντας ἕν τι εἶδος ἀποτελεῖν φθόγ-γου τῇ ἀκοῇ, οὔτε τῆς ὀξύτητος ὑπερβαλλούσης καὶ ἑαυτὴνπαρεμφαινούσης, οὔτε τῆς βαρύτητος, ἀλλʼ οἱονεὶ κράσεως τοιαύτηςγενομένης, ὡς τῶν κεκραμένων μὴ ἐπικρατεῖν θάτερονθατέρου (ita scriptum ex Meibomi verbis apparet), μηδὲ τὴναὐτοῦ δύναμιν παρεμφαίνειν ἢ ὑπερβάλλουσαν ἢ ἐλλείπουσαντῆς θατέρου. ἐὰν γὰρ ἡ ἀκοὴ τοῦ βαρέος μᾶλλον ἐν τῇ συγκρούσειποιεῖ τὴν ἀντίληψιν ἢ πάλιν τοῦ ὀξέος, ἀσύμφωνόν ἐστιτοιοῦτον (cf. Βry. p. 382).1 διαφωνία — ἀμιξία Meib. ex Penae puto textparte (quaepergit μὴ οἵων τε κραθῆναι), om. libri omnes. 2 ὥστε μὴκραθῆναι] μὴ ὥστε ἢ καθαρθῆναι MB L, μὴ ὥ. ἐκκαθαρθῆναι W.τραχυνθῆναι MWL., τραχῦναι B. 4 ἐστι] ἔτι L. 5 φθ.μὴ περ. W 6 καὶ (post ὑπ.) B M4L, om. M1W 7 anteμέσης inseri ὑπάτης M4L. 8 ὑπὸ τὰ ἑξῆς W. 9 μέσηςκαὶ νήτης om. W 11 διτόνου] διατόνου W 12 ἐστινom. W. ἐν ἁρμονίᾳ μὲν W 13 ὁ δὲ τόνος B. 16 δίτονονWL, δί///τονον M, διτόνιον B. 17 δι[ α]τόνῳ B (δι-τόνῳ PH).πάντα ἐστὶν ἀσύνθετα· ὁμοίως δὲ καὶ τὰ μείζω τοῦδιτόνου πάντα σύνθετα. — Ἡ δὲ τοῦ ῥητοῦ καὶ ἀλόγουδιαφορά ἐστι, καθʼ ἣν τῶν διαστημάτων ἃ μὲνἐστι ῥητὰ, ἃ δʼ ἄλογα. ῥητὰ μὲν οὖν ἐστιν, ὧν οἷόντέ ἐστι τὰ μεγέθη ἀποδιδόναι, οἷον τόνον ἡμιτόνιονδίτονον τρίτονον καὶ τὰ ὅμοια· ἄλογα δὲ τὰ παραλλάντονταταῦτα τὰ μεγέθη ἐπὶ τὸ μεῖζον ἢ ἐπὶ τὸ ἔλαττονἀλόγῳ τινὶ μεγέθει.Γένη δὲ ἐστι τρία τὰ προειρημένα. πᾶν οὖνἔσται μέλος ἤτοι διατονικὸν ἢ χρωματικὸν ἢ ἐναρμόνιονἢ κοινὸν ἢ μικτὸν ἐκ τούτων. διατονικὸν μὲνοὖν ἐστι τὸ τῇ διατονικῇ διαιρέσει χρώμενον, χρωματικὸνδὲ τὸ τῇ χρωματικῇ, ἐναρμόνιον δὲ τὸ τῇ ἐναρμονίῳ.κοινὸν δὲ τὸ ἐκ τῶν ἑστώτων (p. 10) συγκείμενον.μικτὸν δὲ τὸ ἐν δύο ἢ τρεῖς χαρακτῆρες γενικοὶἐμφαίνονται, οἷον διατόνου καὶ χρώματος ἢ διατόνουκαὶ ἁρμονίας ἢ χρώματος καὶ ἁρμονίας ἢ καὶ διατόνουκαὶ χρώματος καὶ ἁρμονίας. γίνονται δὲ αἱ τῶν γενῶνδιαφοραὶ παρὰ τοὺς κινουμένους τῶν φθόγγωνκινεῖται δὲ ἡ μὲν λιχανὸς ἐν τονιαίῳ τόπῳ, ἡ δὲπαρυπάτη ἐν διεσιαίῳ. λιχανὸς μὲν οὖν ἐστιν ὀξυτάτη1 ὁμοίως] ἔμπαλιν W. 2 διατόνου B. 5 τόνον libri.τόνος Meib. 6 Vulc. et Poss. addunt quae habet Bry.p. 383, 10—12. 7 τῷ μεγέθει W, om. quae seqq. ad μεγέθει.9 ἐστι] εἰσι W. qui addit titulum περὶ μέλους. 10 ἔστω B.13 alterum τὸ om. L. 14 p. ἑστώτων add. φθόγγων B.16 ἐνφαίνονται B. 17 init. ἁρμονίας V N, ας in ras. M,item postea 17 et 18. ἢ (prius) om. B. 19 φθόγγων τό-πους W. 20 ἐν τῷ τον. WN 21 διεσιαίῳ B M4, δεσιαίω V,δισιαιῳ (prius ι in ras.) N, δ//σιαίω M1, διεσίῳ WL.Cap. 6. Ad γένος μικτὸν et κοινὸν cf. Arstx. p. 44 M. aduniversum caput Bryenn. I 7.ἡ τόνον ἀπὸ τοῦ ἑτέρου ἀπέχουσα τῶν τὸ τετράχορδονπεριεχόντων, βαρυτάτη δὲ ἡ δίτονον. ὁμοίως δὲ καὶπαρυπάτη ἐστὶ βαρυτάτη μὲν ἡ δίεσιν ἀπὸ τοῦ βαρυτέρουτῶν τὸ τετράχορδον περιεχόντων ἀπέχουσα,ὀξυτάτη δὲ ἡ ἡμιτόνιον ἀπέχουσα.Χρόα δέ ἐστι γένους εἰδικὴ διαίρεσις. χρόαιδέ εἰσιν αἱ ῥηταὶ καὶ γνώριμοι ἕξ, ἁρμονίας μία, χρώματοςτρεῖς, διατόνου δύο.Ἡ μὲν οὖν τῆς ἁρμονίας τῇ αὐτοῦ τοῦ γένουςδιαιρέσει κέχρηται· μελῳδεῖται γὰρ κατὰ δίεσιν καὶδίεσιν τὴν ἴσην καὶ δίτονον.Τῶν δὲ χρωματικῶν διαιρέσεων βαρυτάτη μέν ἐστινἡ τοῦ μαλακοῦ χρώματος χρόα, μελῳδεῖται δὲ κατὰδίεσιν τριτημόριον τόνου καὶ δίεσιν τὴν ἴσην καὶ τὸἴσον τόνῳ καὶ τῷ ἡμίσει καὶ τρίτῳ. τὸ δὲ ἡμιόλιον1 ἑτέρου VNWB , et mg. L, ὀξυτέρου M4L, add. τόνου W.τετραχόρδων WL. 2 δί///τονον M. καὶ om. W. 3 ἐστι]ἤ W. μὲν] μέση L. δίεσιν ἀπὸ om. W, qui pergit τοῦβαρυτέρου τὸ τῶν τετραχόρδων περιεχόντων δίτονον ἀπέχουσα,ὀξυτάτη δὲ ἡ τόνον ἀπέχουσα ἀπὸ τῶν τετραχόρδων περιεχόντων.4 τετραχόρδων L. 5 ἡ om. B. ad lin. 6 ascribit M scho-lion fere hoc: μία δὲ καὶ χρ(όα ?) ἁρμονία καλεῖται παρὰ (τὸ)πυ(κνὸν) καὶ (τό τῆς) διὰ τεσσάρων· συμφωνί(ας ἐλλεῖπον ?)an παρὰ τῶν Πυ(θαγορείων)? VN om. 6 ἡ γένους W.χροιαί B, in M prius ι erasum. 7 ἁρμονίας] ἡ τοῦ ἐναρ-μονίου γένους supra M 9 αὐτοῦ M1, αὐτῇ WBM3L.10 διαιρέσει N B, διαθέσει W, διαιρ. τῇ αὐτῇ M1 L, δ. καὶ αὐτὴM4Bry. pos primam δίεσιν add. τὸ τεταρτημόριον τόνου M4,τεταρτημόριον N B, om. haec M1WL. 11 καὶ δίεσιν M2,om. M1. τὴν ἴσην om. W. δι///τονον M. 12 Possevini codexaddit quae leguntur apud Ar Qu. p. 14, 32 δίεσις μὲν οὖν ἐκαλεῖτοτὸ μικρότατον κ. τ. λ.— 15, 1. 13 κατὰ δσ.] κατὰ τὴν δσ. M.14 τριτημ, MB, τὸ τριτημ WVNL. τὸ V NB, videtur om. M,om. L. 15 καὶ M4N2L, om. rel. post τρίτῳ add. ἀσύνθετονδιάστημα M4L, W autem inde a 14 τριτημόριον τόνου haecCum cap 7 cf. Aristox. p. 24 Mb Ar Qu 1, 9 (p. 19,28 M).κατὰ δίεσιν ἡμιόλιον τῆς ἐναρμονίου διέσεως καὶδίεσιν τὴν ἴσην καὶ ἑπτὰ τεταρτημορίων διέσεων (p. 11)ἀσύνθετον διάστημα. τὸ δὲ τονιαῖον χρῶμα τῇ αὐτῇτοῦ γένους χρόᾳ κέχρηται· μελῳδεῖται γὰρ κατὰ ἡμιτόνιονκαὶ ἡμιτόνιον καὶ τριημιτόνιον. κέκληται δὲτὰ εἰρημένα χρώματα ἀπὸ τῶν ἐνυπαρχόντων αὐτοῖςπυκνῶν· τό τε γὰρ τονιαῖον ἀπὸ τοῦ ἐνυπάρχοντοςαὐτῷ (κατὰ σύνθεσιν) τόνου, καὶ ἡμιόλιον ἀπὸ τῶνhabet: καὶ δίεσιν τὴν ἡμίσειαν ἡμιτονίου (recidit in harmoniam)τόνου τριημιτόνιον (an τριτημόριον ref. ad chroma molle?) καὶτὸ διὰ πέντε καὶ τὴν ἴσην τόνῳ καὶ τὴν τετάρτην (5 sunt diesessive, 1/4 tonus in molli diatono). τὸ δὲ ἡμιόλιον κτλ. eademim marg. L. Mon Baroc.1 κατὰ δίεσιν WBM4L, καὶ δ. V N, om. M1. ἡμιόλιοντῆς ἐναρμ. διέσεως LM4, ἡμιολίου τῆς ἐναρμ. δ. B (ἡμιολίανCram. Hamb.) ὁμοιολίαν τῆς ἐ. δ. N, om. M1W et mg. L.2 τὴν ἴσην om. W et mg. L. καὶ BM4L, om. M1W ἑπτὰτεταρτ. διέσεων BN, ἑπτὰ διέσεων M1, ζ μὲν ἡμιτονίων W,ἑπτὰ διέσεων τετραμορίων L, ἑ. δ. τεταρτημ. M4. 3 ἀσύν-θετον τὸ διάστ. V, ἀσ. καὶ διάστ. Ν, σύνθετόν ἐστι διάστ. Wet mg. L. pergit ὁ τρίτω ὁ τεταρτημορίῳ V, dein τρὶς (τρεῖς B)καὶ ἑπτὰ (καὶ ins. W et mg. L) εἴκοσι καὶ ἕν VN WB etmg. L, in M litura fere 36 litterarum. scholium fuisse appareteius, qui 41/2 + 41/2 + 21= 30 demonstraret. 4 χρόᾳ κεχρκέχρ. χρόᾳ WL . 5 κέκληνται WL. 7 ἐνυπ. καὶ αὐτῷ B.8 αὐτῷ τόνου erasa cernuntur M1, πυκνοῦ W, αὐτῷ κατὰ σύν-θεσιν τόνου NB, αὐτῷ τόνου rep. M1 mg. et supra κατὰ συν-θέσεωος, αὐτῷ κ. συνθέσεως τόνου L. καὶ ἡμιόλιον ἀπὸ τῶνἐνυπαρχόντων αὐτῷ διέσεων, ἡμιολίων τῶν ἐναρμονίων διέσεωνM4 L, καὶ ἡμιόλιον ἀπὸ NB, ἡμιόλιον δέ ἐστι W, ἡμιόλιόνἐστι V. reliqua omm.Continent partes toni duodecimas:e f g aGenus enarmonium 3 + 3 + 24Chroma molle 4 + 4 + 22᾿᾿ hemiolium 41/2 + 41/2 + 21tonicum 6 + 6 + 18Diatonicum molle 6 + 9 + 15altum 6 + 12 + 12mi fa sol la.ἐνυπαρχουσῶν αὐτῷ διέσεων, ἡμιολίων τῶν ἐναρμονίωνδιέσεων, μαλακὸν δὲ τὸ τοῦ ἐλαχίστου πυκνοῦὡσαύτως χρῶμα, ἐπειδὴ τὸ ἐν αὐτῷ πυκνὸν ἀνίεταίτε καὶ ἐκλύεται.Τῶν δὲ διατονικῶν διαιρέσεων τὸ μὲν διάτονονμαλακὸν καλεῖται, τὸ δὲ σύντονον. ἡ μὲν οὖν τοῦμαλακοῦ διατόνου χρόα μελῳδεῖται κατὰ ἡμιτόνιον καὶτριῶν διέσεων ἀσύνθετον διάστημα καὶ πέντε διέσεωνὁμοίως ἀσύνθετον διάστημα. ἡ δὲ τοῦ συντόνου διατόνουτῇ αὐτῇ τοῦ γένους ἐπικοινωνεῖ διαιρέσει· μελῳδεῖταιγὰρ καθʼ ἡμιτόνιον καὶ τόνον καὶ τόνον.Δείκνυνται δὲ καὶ διʼ ἀριθμῶν αἱ χρόαι τὸν τρόποντοῦτον. ὑποτίθεται γὰρ ὁ τόνος εἰς δώδεκά τιναἐλάχιστα μόρια διαιρούμενος, ὧν ἕκαστον δωδεκατημύριοντόνου καλεῖται· ἀναλόγως δὲ τῷ τόνῳ καὶ τὰλοιπὰ διαστήματα, τὸ μὲν γὰρ ἡμιτόνιον εἰς ἕξ δωδεκατημόρια, ἡ δὲ δίεσις ἡ μὲν τεταρτημόριος εἰς τρία,ἡ δὲ τριτημόριος εἰς τέσσαρα, ὅλον δὲ τὸ διὰ τεσσάρωνεἰς τριάκοντα. ἡ μὲν οὖν ἁρμονία μελῳδηθήσεται(p. 12) τριῶν δωδεκατημορίων μέγεθος καὶ καὶ κδ,τὸ δὲ μαλακὸν χρῶμα κατὰ δ καὶ δ καὶ κβ, τὸ δὲἡμιόλιον χρῶμα κατὰ τέτταρα ἥμισυ καὶ δ?? καί κα,τὸ δὲ τονιαῖον χρῶμα κατὰ Ϛ καὶ Ϛ καὶ ιη, τὸ δὲ μαλακὸν2 μαλακὸν δὲ τὸ M4L, om. rel. ἐλάχιστον πυκνόν W3 ὡσαύτως καὶ χ. WL. πυκνὸν χρῶμα ἀν. libb. 4 ἐκ-λύεται NL, ἐκ Μ1, addit λύεται M3, κλύεται B, διατήκεται W5 τῶν δὲ M2B, καὶ ἐκ τῶν W διάτονον καὶ μ. W. 8 δι-έσεων] διαιρέσεων W καὶ κατὰ π. WL. 11 καθʼ] θin litura M4, καθὼς V. καὶ τόνον M3, om. M1. 12 καὶom. W διʼ ἀριθμῶν B, ἀριθμῶ M, ἀριθμῶν VL,ἀριθμῷ W, ἐν ἀριθμῷ N. 15 τόνου τόνος κ. W. 18 τέσ-σαρα] τρία W.διάτονον κατὰ Ϛ καὶ θ καὶ ιε, τὸ δὲ σύντονονκατὰ Ϛ καὶ ιβ καὶ ιβ.Τῶν δὲ συστημάτων διαφοραί εἰσιν ἑπτά.τέσσαρες μὲν αἱ αὐταὶ τοῖς διαστήμασιν, ἣ τε κατὰμέγεθος καὶ ἡ κατὰ γένος καὶ ἡ τοῦ συμφώνου καὶ ἡτοῦ ῥητοῦ καὶ ἀλόγου· τρεῖς δὲ ἴδιαι τῶν συστημάτωνδιαφοραί εἰσιν, ἡ τοῦ ἑξῆς καὶ ὑπερβατοῦ καὶ ἡτοῦ συνημμένου καὶ διεζευγμένου καὶ ἡ τοῦ ἀμεταβόλουκαὶ ἐμμεταβόλου. — Μεγέθει μὲν οὖν διαφέρει τὰμείζω συστήματα τῶν ἐλαττόνων καθάπερ τὸ διὰ πασῶντοῦ τριτόνου ἢ διαπέντε ἢ διὰ τεσσάρων ἢ τῶνὁμοίων. — Γένει δὲ τὰ διατονικὰ τῶν ἐναρμονίων ἢχρωματικῶν, ἢ τὰ χρωματικὰ ἢ ἐναρμόνια τῶν λοιπῶν.— Τῆ δὲ τοῦ συμφ ώνου καὶ διαφώνου διοίσει τὰ2 ιβ] ult. loco ια B. Habent B et Par. 2460 haec dia-grammata:κδ δ δ κβ δ?? δ?? καμαλακὸν διάτονον σύντονον διάτονονιη Ϛ θ ιε Ϛ ιβ ιβquamquam in 2 falso scribunt κ δ pro κβ et in 3 bis δ, om. ??et quartum schema male inscribunt ἡμιτόν. ἡμιτόν. 9 καὶἐμμεταβόλου om. L. 10 συστήματα ] | συστημάτων W. 12 γένει ]γένη M1. διατονικὰ διαφέρει τῶν W. 13 χρωμ. καὶ ἐν. B.14 διοίσει] διαφορᾷ W.Cap 8. De systemate cf. Aristox. p. 6 et 17. A Qu. 1, 8(p. 15 M). Bryenn. I 6.ὑπὸ τῶν συμφώνων φθόγγων περιεχόμενα τῶν ὑπὸδιαφώνων. σύμφωνα δέ ἐστιν ἐν τῷ ἀμεταβόλῳσυστήματι ἕξ· ἐλάχιστον μὲν τὸ διὰ τεσσάρων, τόνωνδύο ἡμίσεος, οἷόν ἐστι τὸ ἀπὸ ὑπάτης ὑπάτων ἐπὶὑπάτην μέσων· δεύτερον δὲ τὸ διὰ πέντε, (p. 13) τόνωντριῶν ἡμίσεος, οἷόν ἐστι τὸ ἀπὸ προσλαμβανομένουἐπὶ ὑπάτην μέσων· τρίτον δὲ τὸ διὰ πασῶν,τόνων ἕξ, οἷόν ἐστι τὸ ἀπὸ προσλαμβανομένου ἐπὶμέσην· τέταρτον δὲ τὸ διὰ πασῶν καὶ διὰ τεσσάρων,τόνων ὀκτὼ καὶ ἡμίσεος, οἷόν ἐστι τὸ ἀπὸ προσλαμβανομένοἐπὶ νήτην συνημμένων ἢ παρανήτην διεζευγμένωνδιάτονον· πέμπτον τὸ διὰ πασῶν καὶ διὰπέντε, τόνων ἐννέα ἡμίσεος, οἷόν ἐστι τὸ ἀπὸ προσλαμβανομένουἐπὶ νήτην διεζευγμένων· ἕκτον τὸ δὶςδιὰ πασῶν, τόνων δώδεκα, οἷόν ἐστι τὸ ἀπὸ προσλαμβανομένουἐπὶ νήτην ὑπερβολαίων. — τὸ δὲ συνημμένονσύστημα πρόεισι μέχρι τετάρτου συμφώνουπρῶτον γὰρ ἐν αὐτῷ τὸ διὰ τεσσάρων, δεύτερον τὸδιὰ πέντε, τρίτον τὸ διὰ πασῶν, τέταρτον τὸ διὰπασῶν καὶ διὰ τεσσάρων. — ὁ δὲ τῆς φωνῆς τόποςαὔξεται μέχρι τοῦ ὀγδόου συμφώνου ὅπερ ἐστὶ δὶς4 ἡμίσεως W, item 6. 5 μέσην B. 6 τριῶν καὶ Ν.7 ὑπάτην] ν M4, ὑπάτ V WBL. 8 τόνων ἕξ — 9 διὰ πασῶνom. W. 10 ἡμίσους MW, ἡμίσεως M4. 11 νήτη L. συνημ-μένων] μέσων W. 12 διάτονον om. W 16 τὸ δὲ συνημ-μένον — μέχρι BM3L (συνημμένων Par. Hamb.), om. M1W18 πρῶτον W3L, πρώτων M1. γὰρ ἐν αὐτῷ N B, γὰραὐτῶν M4, γραφῶν M1, γὰρ γραφῶν L, γράφε W. δεύτερον M3,δευτέρων M1, item τρίτων. 19 τέταρτον τὸ διὰ πασῶν M3,om. M1. add. WL πέμπτον τὸ διὰ πασῶν καὶ διὰ πέντε,ἕκτον τὸ δὶς διὰ πασῶν, M facit signum rei omissae λυ.21 αὔξεται] αὔξει W. δὶς om. M1WB, item p.195,1,habent LM3.De vocis spatio cf. Aristox. p. 14. 20.διὰ πασῶν καὶ διὰ τεσσάρων καὶ δὶς διὰ πασῶν καὶδιὰ πέντε. — διάφωνα δέ ἐστι τά τε ἐλάττω τῶν διὰτεσσάρων καὶ μεταξὺ τῶν εἰρημένων συμφώνων πάντα.Γίνεται δὲ καὶ σχήματα τοῦ αὐτοῦ μεγέθουςἐκ τῶν αὐτῶν ἀσυνθέτων συγκείμενα καὶ ἀριθμοῦ,εἰ ἡ τάξις αὐτῶν ἀλλοίωσιν λάβοι ἐνυπάρχοντός τινοςἀνομοίου· τὰ γὰρ ἐξ ἴσων πάντων ἢ ὁμοίων σχημάτωνἀλλοίωσιν (p. 14) οὐ ποιεῖ. τοῦ μὲν οὖν διὰ τεσσάρωντρία ἐστὶν εἴδη. πρῶτον μὲν τὸ ὑπὸ βαρυπυκνῶνπεριεχόμενον, οἷόν ἐστι τὸ ἀπὸ ὑπάτης ὑπάτωνἐπὶ ὑπάτην μέσων· δεύτερον τὸ ὑπὸ μεσοπύκνωνπεριεχόμενον, οἷόν ἐστι τὸ ἀπὸ παρυπάτης ὑπάτων ἐπὶπαρυπάτην μέσων· τρίτον δὲ τὸ ὑπὸ ὀξυπύκνων περιεχόμενον,οἷόν ἐστι τὸ ἀπὸ λιχανοῦ ὑπάτων ἐπὶ λιχανὸνμέσων. ἐν μὲν οὖν ἁρμονίᾳ καὶ χρώματι πρὸςτὴν τοῦ πυκνοῦ σχέσιν τὰ σχήματα τῶν συμφώνωνλαμβάνεται, ἐν δὲ διατόνῳ ἐπὶ πυκνοῦ οὐ γίνεται,διαιρεῖται δὲ τὸ γένος τοῦτο εἰς ἡμιτόνια καὶ τόνους.ὑπάρχει δὲ ἐν τῇ διὰ τεσσάρων συμφωνίᾳ ἡμιτόνιονμὲν ἓν, τόνοι δὲ δύο· ὁμοίως δὲ κἀν τῷ διὰ πέντε2 τε om. W. ἐλ. καὶ τῶν δ. L. 3 πάντα] πάντων B.4 καὶ om. B. 5 συγκείμενα B M4L, συγκειμένων M1W, συγ-γειμένω Ν. 6 εἰ ἡ τάξις W M4L, ἡ τάξις M1, εἴπερ ἡτάξις B. εἰ περὶ ἄξις N. 7 ἢ] καὶ B. 9 ὑπὸ] ἀπὸ M1WL11 ὑπάτην μέσων BLM3. ὑπάτων μέσην M1W 13 παρυ-πάτην BLM3. ὑπάτων M1W 15 μέσων WN B, μέσον M1.18 δέ] an γάρ 20 τόνοι WB (L mg), τονιαῖα MNL.Cap. 9. De his consonantiarum formis cf. Aristox. p. 74Dia tessaron.Hc d e 1. forma Si do re mic d ef 2. „do re mi fad ef g 3. „ re mi fa sol.ἡμιτόνιον μὲν ἕν, τόνοι δὲ τρεῖς· ἐν δὲ τῷ διὰ πασῶνἡμιτόνια μὲν δύο, τόνοι δὲ πέντε· πρὸς δὲ τὴν τῶνἡμιτονίων σχέσιν τὰ σχήματα θεωρεῖται. τοῦ οὖν διὰτεσσάρων πρῶτον μέν ἐστιν εἶδος οὗ τὸ ἡμιτόνιον ἐπὶτὸ βαρὺ τῶν τόνων κεῖται, δεύτερον δὲ οὗ πρῶτον ἐπὶτὸ ὀξὺ, τρίτον οὗ μέσον τῶν τόνων. ἔστι δὲ καὶταῦτα ὁμοίως τοῖς λοιποῖς γένεσιν ἀπὸ τῶν αὐτῶνφθόγγων ἐπὶ τοὺς αὐτούς.Τοῦ δὲ διὰ πέντε τέσσαρά ἐστι σχήματα. πρῶτονμὲν τὸ ὑπὸ βαρυπύκνων περιεχόμενον, οὗ πρῶτος ὁτόνος ἐπὶ τὸ ὀξύ· ἔστι δὲ ἀπὸ ὑπάτης μέσων ἐπὶ παραμέσην.δεύτερον δὲ τὸ ὑπὸ μεσοπύκνων περιεχόμενον,οὗ δεύτερος ὁ τόνος ἐπὶ τὸ ὀξύ· ἔστιν ἀπὸ (p. 15)παρυπάτης μέσων ἐπὶ τρίτην διεζευγμένων. τρίτον δὲτὸ ὑπὸ ὀξυπύκνων περιεχόμενον, οὗ τρίτος ὁ τόνοςἐπὶ τὸ ὀξὺ· ἔστι δὲ ἀπὸ λιχανοῦ μέσων ἐπὶ παρανήτηνδιεζευγμένων. τέταρτον τὸ ὑπὸ βαρυπύκνων περιεχόμενον,οὗ πρῶτος ὁ τόνος (ἐπὶ τὸ βαρύ)· ἔστι δὲ ἀπὸμέσης ἐπὶ νήτην διεζευγμένων ἢ ἀπὸ προσλαμβανομένουἐπὶ ὑπάτην μέσων: ἐν δὲ διατόνῳ πρῶτον μέν2 πρὸς δὲ τὴν] προσδέοι M 5 πρῶτον ἐπὶ τὸ ὀξὺΜ1W N B, μέσον τῶν τόνων M4, ita et L qui addit τὸ ὀξύ.6 μέσον τῶν τόνων W B, μέσων τ. τ. M1N, πρῶτον ἐπὶ τὸ ὀξὺτῶν τόνων M4L. ἔστι ] ἔχει M4L. 7 τ. λ. τὴν L (M4 mg.).9 τοῦτο δὲ 13 ἔστιν M1, ἔστι δὲ rel. 14 παρυπάτης]βαρυτάτης B. 17 τέταρτον δὲ τὸ M4WL. 18 πρῶτος egocollata p. 197, 3, τέταρτος libri. ἐ. τ. βαρὺ BL. om. M1Wἐ. τ. ὀξὺ M4. 19 (πρλβ)μένων MWL. 20 ὑπάτη B.Dia pente.ef g a — h 1. forma mi fa sol la — sif g a — hc΄ 2. fa sol la — si doa — hc΄ d΄ 3. sol la — si do rea — hc΄ δ΄ e΄ 4. la — si do re mi.ἐστι σχῆμα οὗ πρῶτον τὸ ἡμιτόνιον ἐπὶ τὸ βαρ κεῖται,δεύτερον δὲ οὗ πρῶτον ἐπὶ τὸ ὀξὺ, τρίτον οὗ δεύτερονἐπὶ τὸ ὀξὺ, τέταρτον οὗ πρῶτον ἐπὶ τὸ βαρύ.Τοῦ δὲ διὰ πασῶν εἴδη ἐστὶν ἑπτά. πρῶτον μὲντὸ ὑπὸ βαρυπύκνων περιεχόμενον, οὗ πρῶτος ὁ τόνοςἐπὶ τὸ ὀξὺ· ἔστι δὲ ἀπὸ ὑπάτης ὑπάτων ἐπὶ παραμέσην,ἐκαλεῖτο δὲ ὑπὸ τῶν ἀρχαίων μιξολύδιον.Δεύτερον τὸ ὑπὸ μεσοπύκνων περιεχόμενον οὗδεύτερος ὁ τόνος ἐπὶ τὸ ὀξύ· ἔστι δὲ ἀπὸ παρυπάτηςὑπάτων ἐπὶ τρίτην διεζευγμένων, ἐκαλεῖτο δὲ λύδιον.Τρίτον τὸ ὑπὸ ὀξυπύκνων περιεχόμενον, οὗ τρίτοςὁ τόνος ἐπὶ τὸ ὀξύ· ἔστι δὲ ἀπὸ λιχανοῦ ὑπάτων ἐπὶπαρανήτην διεζευγμένων, ἐκαλεῖτο δὲ φρύγιον.Τέταρτον τὸ ὑπὸ βαρυπύκνων περιεχόμενον, οὗ1 οὗ πρῶτον — 3 δεύτ. ἐπὶ τὸ ὀξύ om. M1N. ἐπὶ τὸβαρύ om. L. κεῖται W B, om. rel. 2 τρίτον οὗ — ὀξύom. WL. 3 τέταρτον οὐ M. πρῶτον ἐπὶ] τρίτον ἐπὶ libri,cf. 196, 18. βαρύ libb., ὀξύ Meib. 6 ἔστι δὲ] W. 8 δεύ-τερο δὲ τὸ L. 12 ἀπὸ] ὑπὸ L. 13 ad 198, 14 scholion τὸδὲ ὑπὸ διατόνου ἤτοι λιχανοῦ φρύγιον. M2.Dia pason.Forma 1. Hc d ef g a — h mixolydia.c d ef g a — hc lydiad ef g a — hc d΄ phrygia4. doria ef g a — hc d΄ doria᾿᾿ 5. hypolydia f g a — hc΄ d΄ e΄ f6. hypophrygia g a — hc΄ d΄ e΄f΄ g7. hypodoria a — hc΄ d΄ e΄ f΄ gʹ a΄.De his modis agit Bellermann Anon. p. 9. 35. Tonleitern p. 7.Gevaert Histoire l 127. Jan ad Bacchium p. 10. WestphalHarmonik p. 136. quae tamen hic de dynami sonorum som-niavit, ea refelli in Berliner Wochenschrift 1886, p. 1134. etquae de variorum modorum exitu statuerat Gevaertusque abillo recepit, ea falsa esse W. declaravit in Aristoxeno(1893) p. 1.τέταρτος ὁ τόνος ἐπὶ τὸ ὀξύ· ἔστι δὲ ἀπὸ ὑπάτηςμέσων ἐπὶ νήτην διεζευγμένων, ἐκαλεῖτο δὲ δώριον.Πέμπτον τὸ ὑπὸ μεσοπύκνων περιεχόμενον οὗπέμπτος ὁ τόνος ἐπὶ τὸ ὀξύ· ἔστι δὲ ἀπὸ παρυπάτης(p. 16) μέσων ἐπὶ τρίτην ὑπερβολαίων, ἐκαλεῖτο δὲὑπολύδιον.Ἕκτον τὸ ὑπὸ ὀξυπύκνων περιεχόμενον, οὗ ἕκτοςὁ τόνος ἐπὶ τὸ ὀξύ· ἔστι δὲ ἀπὸ λιχανοῦ μέσων ἐπὶπαρανήτην ὑπερβολαίων, ἐκαλεῖτο δὲ ὑποφρύγιον.Ἕβδομον τὸ ὐπὸ βαρυπύκνων περιεχόμενον, οὗπρῶτος ὁ τόνος ἐπὶ τὸ βαρύ· ἔστι δὲ ἀπὸ μέσης ἐπὶνήτην ὑπερβολαίων ἢ ἀπὸ προσλαμβανομένου ἐπὶ μέσην·ἐκαλεῖτο δὲ κοινὸν καὶ λοκριστὶ καὶ ὑποδώριον.Ἐν δὲ διατόνῳ πρῶτον μέν ἐστιν εἶδος τὸ διὰπασῶν, οὗ πρῶτον μὲν ἐπὶ τὸ βαρὺ, τέταρτον δὲ ἐπὶτὸ ὀξύ ἐστι τὸ ἡμιτόνιον· δεύτερον δὲ οὗ τρίτον μὲνἐπὶ τὸ βαρὺ, πρῶτον δὲ ἐπὶ τὸ ὀξύ· τρίτον δὲ οὗδεύτερον ἐφʼ ἑκάτερα· τέταρτον δὲ οὗ πρῶτον μὲν ἐπὶτὸ βαρὺ, τρίτον δὲ ἐπὶ τὸ ὀξύ· πέμπτον δὲ οὗ τέταρτονμὲν ἐπὶ τὸ βαρὺ, πρῶτον δὲ ἐπὶ τὸ ὀξύ· ἕκτον δὲοὗ τρίτον μὲν ἐπὶ τὸ βαρὺ, δεύτερον δὲ ἐπὶ τὸ ὀξύ·ἕβδομον δὲ οὗ δεύτερον μὲν ἐπὶ τὸ βαρὺ, τρίτον δὲ8 μέσων om. N ἐπ M4B in lit.), M1W. 13 λο-κριστί W, λοκροστί M1, λοκρικὸν BM3L. καὶ om. W. 14 δὲτῷ δ. M3. εἶδός ἐστι W. τὸ δ. MWBL, τοῦ δ. N. 15 οὗ]οὐ M. μὲν ἐπὶ τὸ βαρύ BM3L, τε καὶ M1W. δὲ ἐπὶ τὸὀξύ ἐστι] ἐπὶ M1W 16 τρίτον μὲν ἐπὶ τὸ βαρὺ om. M1Wδὲ om. eid. 19 τρίτον] τέταρτον VWL, βαρὺ, τρίτον δὲ ἐπὶτὸ om. B. τέταρτον μὲν ] πρῶτον M1W 20 πρῶτον δὲ ]τέταρτον M1, δεύτερον WL. πρῶτον δὲ ἐ. τὸ ὀξύ et τέταρτονμὲν ἐ. τὸ β. invertit B. 21 ο τρίτον μὲν ἐ. τὸ βαρὺ, δεύ-τερον δὲ M in lit. et L, δεύτερον δὲ πέμπτον V, οὗ πρότερονμὲν ἐ. τὸ βαρὺ, δεύτερον δὲ W 22 δεύτερον] πρότερον Wβαρὺ] ὀξὺ M1WB. τρίτον] δεύτερον W, πέμπτον LM4.ἐπὶ τὸ ὀξύ. ἔστι δὲ καὶ ταῦτα ἀπὸ τῶν αὐτῶν φθόγγωνἐπὶ τοὺς αὐτοὺς καθάπερ ἐπὶ τῆς ἁρμονίας καὶτοῦ χρώματος καὶ ἐκαλεῖτο τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασι.Τῇ δὲ τοῦ ῥητοῦ καὶ ἀλόγου διαφορᾷ διοίσεισυστήματα, ὅσα ἐκ ῥητῶν διαστημάτων σύγκειται, τῶνἐξ ἀλόγων. ὅσα μὲν γὰρ ἐκ ῥητῶν ῥητά ἐστιν, ὅσαδὲ ἐξ ἀλόγων ἄλογα.Τ δὲ τοῦ ἑξῆς καὶ ὑπερβατοῦ διαφορᾷ διοίσει(p. 17) συστήματα τὰ διὰ τῶν ἑξῆς φθόγγων μελῳδούμενατῶν καθʼ ὑπερβατόν.Τ δὲ τοῦ συνημμένου καὶ διεζευγμένου διαφορᾷδιοίσει συστήματα, ὅσα διὰ τῶν συνημμένωντετραχόρδων τὴν σύνθεσιν ἔχει τῶν διὰ τῶν διεζευγμένων.ἔστι δὲ συναφὴ μὲν δύο τετραχόρδων ἑξῆςμελῳδουμένων, ὁμοίων κατὰ σχῆμα, φθόγγος κοινός.διάζευξις δέ ἐστι δύο τετραχόρδων ἑξῆς μελῳδουμένων,ὁμοίων κατὰ σχῆμα, τόνος ἀνὰ μέσον. εἰσὶ δὲ αἱπᾶσαι συναφαὶ τρεῖς· μέση, ὀξυτάτη, βαρυτάτη. καὶ1 ὀξ βαρύ W. καὶ om. WL, item l. 3 W 5 τῶν]ἢ W. 6 γὰρ om. W. γὰρ ῥητὰ ἐκ ῥητῶν ἐ. libri. 9 ταinserit M1, hab. NL, om. WB. 10 τῶν Βry. p. 385, τῇ libri.12 διοίσει ὁμοίως σ. W. ὅσα] ἃ W διὰ τῶν διέσεωνσυν. M1WN. 13 τετρ.] τῶν τετρ. W. διὰ τῶν om. MNBL.17 ἀνὰ μέσων N.Systema synemmenon.hypatom meson synemmenonProslamb. bypate parypate lichanos hypate parypate lichanos Mese trite paranete neteἔστι βαρυτάτη μὲν ἡ ἐκ τοῦ ὑπάτων καὶ μέσων τετραχόρδου·κοινὸς δὲ αὐτῇ συνάπτει φθόγγος ὑπάτημέσων. μέση δέ ἐστι συναφὴ ἡ τοῦ μέσων καὶ νητῶνσυνημμένων· κοινὸς δὲ αὐτῇ συνάπτει φθόγγος μέση.ὀξυτάτη δέ ἐστι συναφὴ ἡ τοῦ διεζευγμένων καὶ τοῦὑπερβολαίων· κοινὸς δὲ αὐτῇ συνάπτει φθόγγος νήτηδιεζευγμένων. διάζευξις δέ ἐστι μία ἡ τοῦ μέσων καὶνητῶν διεζευγμένων· κοινὸς δὲ αὐτὰ διαζεύγνυσι τόνοςὁ μεταξὺ μέσης καὶ παραμέσης.Τέλεια δέ ἐστι συστήματα δύο, ὧν τὸ μὲν ἔλαττον,τὸ δὲ μεῖζον. καὶ ἔστι τὸ μὲν ἔλαττον κατὰσυναφὴν ἀπὸ προσλαμβανομένου ἐπὶ νήτην συνημμένων.ὑπάρχει δὲ ἐν αὐτῷ τετράχορδα τρία συνημμένατάδε· ὑπάτων μέσων συνημμένων, καὶ τόνος ἀπὸ προσλαμβανομένουἐπὶ ὑπάτην ὑπάτων· συμφώνῳ δὲ ὁρίζεταιτῷ (p. 18) διὰ πασῶν καὶ διὰ τεσσάρων.Τὸ δὲ μεῖζόν ἐστι κατὰ διάζευξιν ἀπὸ προσλαμβανομένου1 τετραχόρδων N. 2 αὐτῇ MW Bry., αὐτὰ BM3L.ὑπ. τῶν μ. N. 3 a μέση 3 ad μέση 4 aberrat W ἡ egoἐκ (vel u) libri, cf. lin. 1. 5. 7. νητῶν in M erasum, hab.VWNB. 4 συνημμένων MNL, συνημμέν MWB. αὐτῇut l. 2, item l. 6. 5 ἡ N2, ἡ ἐκ B, ἐκ N rel. 6 ἡ νήτητῶν δ. 7 ἡ ἐν N B, ἐκ M W 8 νητῶν M (et νη inlit. WBL, τῶν N. αὐτὰ WBM3, αὐτὴν VL. τόπος W10 ὦν οm. WΒ, ἔστι hab. Ν. 12 ἀπὸ om. W, πο M4 supra.νήτην M4, νήτη M1L. 14 ὑπάτων] ὑπὸ τῶν Ν. ὑπάτη B.15 συμφώνῳ LM4, σύμφωνον B (M1?) συμφόνου συμφώνου16 τῷ] τὸ L.Unum novisse videtur systema perfectum Aristox. p. 6 (etapud Porphyrium in Ptol. p. 258), sicuti Ptolemaeus barm. II1.eadem, quae hic Cleonides, docet Gaudentius p. 8. eademhabet systemata, nomina alia Nicomachus harm. c. 11: eademsunt nomina, minus systema diezeugmenon apud Bacchium§ 74, cf. annot. meas (1891) p. 9b.ἐπὶ νήτην ὑπερβολαίων. ὑπάρχει δὲ ἐν αὐτῷτετράχορδα μὲν τέσσαρα διὰ δυοῖν διεζευγμένα, ἀλλήλοιςδὲ συνημμένα, τό τε ὑπάτων καὶ μέσων, καὶ διεζευγμένωνκαὶ ὑπερβολαίων, καὶ ἔτι τόνοι δύο, ὅ τεἀπὸ προσλαμβανομένου ἐπὶ ὑπάτην ὑπάτων καὶ ὁ ἀπὸπαραμέσης ἐπὶ μέσην. συμφώνῳ δὲ διορίζεται τῷ δὶςδιὰ πασῶν.Πέντε δὲ ὄντων τετραχόρδων ἐν τῷ ἀμεταβόλῳσυστήματι ὅπερ ἐστὶν ἐξ ἀμφοῖν τελείοιν σύνθετον,τὰ μὲν δύο κοινά ἐστιν ἑκατέρῳ τῶν τελείων, τό τεὑπάτων καὶ μέσων· ἴδια δὲ τοῦ μὲν κατὰ συναφὴν τὸνητῶν συνημμένων, τοῦ δὲ κατὰ διάξευξιν τὸ νητῶνδιεζευγμένων καὶ νητῶν ὑπερβολαίων.Τῇ δὲ τοῦ ἀμεταβόλου καὶ ἐμμεταβόλουδιοίσει, καθʼ ἣν διαφέρει τὰ ἀπλᾶ συστήματα τῶνμὴ ἁπλῶν. ἀπλᾶ μὲν οὖν ἐστι τὰ πρὸς μίαν μέσηνἡρμοσμένα, διπλᾶ δὲ τὰ πρὸς δύο, τριπλᾶ δὲ τὰ πρὸςτρεῖς, πολλαπλάσια δὲ τὰ πρὸς πλείονας. ἔστι δὲμέση φθόγγου δύναμις, ᾧ συμβέβηκε κατὰ μὲν διάζευξινἐπὶ μὲν τὸ ὀξὺ τόνον ἔχειν ἀσύνθετον (ἀπαθῆὄντα τοῦ συστήματος), ἐπὶ δὲ τὸ βαρὺ δίτονον ἢτριημιτόνιον ἢ τόνον ἀσύνθετον. κατὰ δὲ συναφὴν, ὧ3 τε om. W. μέσων διεζευγμένων τε Ν. 6 συμφώνῳWBL et corr. M, συμφώνων M1N. διορίζεται M1WNL.ὁρίζεται BM4. 8 ἀμεταβ. VWNB, ἐμμεταβ. M4L. 9 ἀμ-φοίν δύο τ. W. 10 ἐκατέρῳ Ν, ἑκατέρων M WBL. 11 τὸN1BM3L, τῶν M1WN2. 12 τὸ] τῶν M1W 14 τῇ δὲμεταβόλου W. κ. ἐν μεταβόλου B. 17 τρι(πλᾶ) M in lit.19 φθόγγου] φθόγγος VWB. 20 ἔχει M1 W. ἀπαθῆ — δί-τονον ἢ om. MNB; habent W L: ἀπαθοῦς ὄντος τοῦ σ. ἐ... δί-τονον ἤτοι σύνθετον ἢ ἀσύνθετον. hoc ἢ ἀσύνθετον habetetiam M, orbe inclusit M4. ego malim ἀπαθῆ ὄντα τῆς τῶνγενῶν διαφορᾶς. Bacchii septem definitionibus § 80 nihil ex-peditur.συμβαίνει τριῶν τετραχόρδων συνημμένων ἤτοι τοῦμέσου ὀξυτάτῳ εἶναι, ἤτοι τοῦ ὀξυτάτου βαρυτάτῳ.(p. 19) ἀπὸ δὲ τῆς μέσης καὶ τῶν λοιπῶν φθόγγων αἱδυνάμεις γνωρίζονται, τὸ γὰρ πῶς ἔχειν ἕκαστον αὐτῶνπρὸς τὴν μέσην φανερῶς γίνεται.Τόνος δὲ λέγεται τετραχῶς· καὶ γὰρ ὡς φθόγγοςκαὶ ὡς διάστημα καὶ ὡς τόπος φωνῆς καὶ ὡςτάσις. ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ φθόγγου χρῶνται τῷ ὀνόματιοἱ λέγοντες ἑπτάτονον τὴν φόρμιγγα καθάπερΤέρπανδρος καὶ Ἴων. ὁ μὲν γάρ φησιν·ἡμεῖς τοι τετράγηρυν ἀποστέρξαντες ἀοιδὰνἑπτατόνῳ φόρμιγγι νέους κελαδήσομεν ὕμνους.ὁ δὲ.ἑνδεκάχορδε λύρα, δεκαβάμονα τάξιν ἔχουσατὰς συμφωνούσας ἁρμονίας τριόδους·πρὶν μέν σ᾿ ἑπτάτονον ψάλλον δὶς τέσσαρα πάντεςἝλληνες σπανίαν μοῦσαν ἀειράμενοι.2 ἤτι Ν. ὀξυτάτου L. 3 αἱ om. M1NW, add. M4L,ante τῶν λ. insert B. 4 δύναμις M1, δυνάμει W, μειςcorr. M4. ἔχει ἕκαστος W 7 ὡς (ante διάστ.) W, om. rel.11 τοι] δὴ Β. 12 κελαδήσωμεν MN 14 ἐν δεκαχόρδε M,ἐνδεκαχόρδῳ NWB, ἑνδικ. Bergk fr. lyr. (p. 579 3, p 253 4)cf. Hiller p. 125. λύρα om. L. τὴν (ante δεκαβ.) libri, del.G. Hermann. ἔχουσα Meibom, ἔχοις ἀεὶ MWBL, ἔχειςἀεὶ N. 15 τριώδους libri. 16 σ᾿ ] οὖν L. πλὴν (supraπρὶν) μὲν οὖν ἑπτάτονον ἔψαλον W θὲς olim Bergk, διὰlibri posteaque ipse Berggk et Hiller; at sunt bina tetrachordalyrae septem chordarum, terna lyrae chordarum undecim.τεσσάρων L.Tres habent toni significationes Ar Qu. 1, 10 (p. 22), Porphyr.in Ptol. p. 258, quattuor habet Bry. 1, 8.De quattuor sonorum scala v. Jani annot. ad Bacchium(Arg. 1891) p. 6, de Ionis tribus tetrachordis ib. p. 8. suntautem soni: Si do re mi fa sol La si do re mi.Hc d e f g a h cʹ dʹ eʹ.καὶ ἕτεροι δὲ οὐκ ὀλίγοι κέχρηνται τῷ ὀνόματι. ἐπὶδὲ τοῦ διαστήματος, ὅταν λέγωμεν ἀπὸ μέσης ἐπὶπαραμέσην τόνον εἶναι.δὲ ὡς τόπος φωνῆς, ὅταν λέγωμεν δώριον ἤφρύγιον ἢ λύδιον ἢ τῶν ἄλλων τινά. εἰσὶ δὲ κατὰἈριστόξενον ιγ τόνοι.Ὑπερμιξολύδιος καὶ ὑπερφρύγιος καλούμενος·μιξολύδιοι δύο, ὀξύτερος καὶ βαρύτερος, ὧν ὁὀξύτερος καὶ ὑπεριάστιος καλεῖται, ὁ δὲ (p. 20) βαρύτεροςκαὶ ὑπερδώριος·λύδιοι δύο, ὀξύτερος καὶ βαρύτερος, ὧν ὁ βαρύτεροςκαὶ αἰόλιος καλεῖται·3 εἶναι τόνον inv. W. 4 ὡς om. L. τόπος ὅταν λέ-γωμεν φωνῆς libri. 6 τόνοι W L, om. cet. 7 καὶ]ὁ καὶ B. ὑποφρύγιος W. 8 καὶ om. W 9 olimὑποιάστιος M. 10 ὑποδώριος W. 11 ὧν ὁ βαρύτερος WNB,ὅς M3L. om. M1.De hisce tonis vel scalis pauca dicit Aristox. p. 37, plura(sentem indicat scalas) Bacchius § 47, Aristides (15 scalas)l 10 p. 23. cf. Bellermann ad anon p. 42, Τonleitern u. Μusik-noten p. 5, Marquard ad Aristox. p. 308. Dorii toni ( ═syste-matis immutabilis) mesen ubi posueris a vel la, has inveniestonorum mesas:eʹ hypermixolydii vel hyperphrygii mi3dis mixolydii vel hyperionici re3#d' | mixolydii vel hyperdorii re3lydii aeolii doPhryphrygii vel ionici si2 si2 bDorii la2hypolydii sol2#g hypoly vel hypoaeolii sol2 sol2 #s hypopbrygii fa2 fa2 #f hypopbrygii vel hypoionici  fa2 fa2 #hypodorii mi2.φρύγιο δύο, ὀξύτερος καὶ βαρύτερος, ὧν ὁ βαρύτεροςκαὶ ἰάστιος καλεῖται·δώριος εἷς·ὑπολύδιοι δύο, ὀξύτερος καὶ βαρύτερος, ὅς καὶὑποαιόλιος καλεῖται·ὑποφρύγιοι δύο, ὧν ὁ βαρύτερος καὶ ὑποιάστιοςκαλεῖται·ὑποδώριος.Τούτων ὀξύτατος μὲν ὁ ὑπερμιξολύδιος, βαρύτατοςδὲ ὁ ὑπο-δώριος· οἱ δὲ ἐξῆς οἱ ἀπὸ τῶν ὀξυτάτωνμεχρὶ τοῦ βαρυτάτου ἡμιτόνιον ἀλλήλων ὑπερέχοντες,παράλληλοι δὲ δύο τόνον, οἱ δὲ τρίτοι τριημιτόνιον·ἀναλόγως δὲ ἕξει καὶ ἐπὶ τῆς τῶν λοιπῶν τόνων διαστάσεως.ὁ δὲ ὑπερμιξολύδιος τοῦ ὑποδωρίου τῷ διὰπασῶν ἐστιν ὀξύτερος.Ὁ δὲ ὡς τάσις τόνος λέγεται, καθʼ ὅ φαμεν ὀξυτονεῖντινα ἢ βαρυτονεῖν μέσῳ τῷ τῆς φωνῆς τόνῳκεχρῆσθαι.Μεταβολὴ δὲ λέγεται τετραχῶς· καὶ γὰρ1 a καὶ βαρύτερος ad 4 βαρύτερος errant W, quae cumM4 corrigeret, etiam quae praecedunt (a p. 203 καλεῖται) erasitet litteris minoribus scripsit. ὧν ὁ βαρύτερος — καλεῖταιtransponit ad lin. 5, ἰάσιος B (N vide l. 5). φρύγιοι δύο, ὁμὲν βαρὺς, ὅς καὶ ἰάστιος, ὁ δὲ ὀξύς L. 4 ὅς WLM4, ὧν ὁβαρύτερος NB, dein ἢ (inser. καὶ) B. 5 καλεῖται καὶ ἰάστιοςκαλεῖται ὧν ὁ βαρύτερος ὑποφρύγιοι Ν. 7 καλεῖται. καὶ WL.9 ὑπερμιξ. — ὑπο om. omnes. 11 μέχρι] ἄχρι W. ἡμι-τονίῳ LΜ4, ἡμιτονίου B, ἡμιτόνιον cet. ὑπερέχοντες NBL,om. M W, corrigens renovat usque ad τριημιτ. 12 τόνον,οἱ δὲ τρίτοι ego supplevi. τριημιτονίῳ LM3, τριημιτόνιονcet. 13 ἐπὶ τῶν N. διατάσεως W. 14 ὑπερμιξ. NBL.ὑπομιξ. M1W.Cap. 13. De metabola vide Aristox. p. 38. Aristid. 1, 11(p. 24). Bacchium § 50 ss. et 88 cum comment. p. 21. Beller-mann ad Anon. p. 30. Bry. 1, 9.κατὰ γένος καὶ κατὰ σύστημα καὶ κατὰ τόνον καὶ κατὰμελοποιΐαν. κατὰ μὲν οὖν γένος γίνεται μεταβολὴ,ὅταν ἐκ διατόνου εἰς χρῶμα ἢ ἁρμονίαν, ἢ ἐκ χρώματοςἢ ἁρμονίας εἴς τι τῶν λοιπῶν μεταβολὴ γένηται.κατὰ σύστημα δὲ, ὅταν ἐκ συναφῆς εἰς διάζευξιν ἢἀνάπαλιν μεταβολὴ γένηται. κατὰ τόνον δὲ, ὅταν ἐκδωρίων εἰς φρύγια, ἢ ἐκ φρυγίων εἰς λύδια ἢ ὑπερμιξολύδιαἢ ὑποδώρια, ἢ καθόλου ὅταν ἔκ τινος τῶνδεκατριῶν τόνων εἴς τινα τῶν λοιπῶν μεταβολὴ γένηται.γίνονται δὲ μεταβολαὶ ἀπὸ τῆς ἡμιτονιαίας(p. 2l) ἀρξάμεναι μέχρι τοῦ διὰ πασῶν, ὧν αἱ μὲνκατὰ σύμφωνα γίνονται διαστήματα, αἱ δὲ κατὰ διάφωνα.τούτων δʼ ἐμμελεῖς μὲν αἵ τε κατὰ σύμφωναγινόμενα διαστήματα καὶ ἡ τονιαία. τῶν δὲ λοιπῶναἱ μὲν ἆσσον ἐμμελεῖς ἧττον ἢ ἐκμελεῖς, αἱ δὲ μᾶλλονἀπέχουσαι μᾶλλον. ἐν ὅσαις μὲν οὖν αὐτῶν πλείωνἡ κοινωνία, ἐμμελέστεραί εἰσιν, ἐν ὅσοις δὲ ἐλάττων,ἐκμελέστεραι· ἐπειδὴ ἀναγκαῖον πάσῃ μεταβολῇ κοινόντι ὑπάρχειν ἢ φθόγγον ἢ διάστημα ἢ σύστημα. λαμβάνεταιδὲ ἡ κοινωνία καθʼ ὁμοιότητα φθόγγων· ὅτανγὰρ ἐπʼ ἀλλήλους ἐν ταῖς μεταβολαῖς πέσωσιν ὅμοιοι2 μελωποιίαν M1. 10 γίνεται δὲ μεταβολὴ W. ἡμι-τονιαίας] ἡμιτονίου B, ἡμιτονίας cet. 11 ἀρξάμεναι NBL,ἀρξάμενος videtur M1, ἀρξαμένης M2V W, (ἀπὸ τοῦ ἡμιτονίουἀρξαμένης τῆς ὑπεροχῆς Βry.). 13 τούτων δʼ ἐμμελεῖς μὲνW NB, τούτων δʼ αἱ μὲν ἐμμ. M L, τούτων ἐμμελεῖς μὲν ἢ ἐκ-μελεῖς M1, qui errat ad lin. 15. αἵ τε κατὰ κτλ. — ἆσσον ἐμ-μελεῖ W ΝB (ἡ om. Ν, ἆσσον W, om. cet.), L om 15 ἐμ-μελεῖς] ἐκμελεῖς B. ἐμμελεῖς ἧττον ἢ ἐκμελεῖς M3NL, ἐμμελεῖςἧττον ἢ om. W, ἧττον om. M1 . 16 ἀπέχουσαι μᾶλλον ego.πλείων] πλεῖον M1 ? 17 ἐν ὅσαις δὲ ἐλ. ἐκμ. om. M W, hab.B NL (δὲ et άττων corr. Ν, ὅλαις L). 19 φθόγγον eratφθόγγων M1.φθόγγοι κατὰ τὴν τοῦ πυκνοῦ μετοχὴν, ἐμμελὴς γίνεταιἡ μεταβολὴ, ὅταν δὲ ἀνόμοιοι, ἐκμελής.Κατὰ δὲ μελοποιΐαν γίνεται μεταβολὴ, ὅταν ἐκδιασταλτικοῦ ἤθους εἰς συσταλτικὸν ἢ ἡσυχαστικὸν, ἢἐξ ἡσυχαστικοῦ εἴς τι τῶν λοιπῶν ἡ μεταβολὴ γένηται.ἔστι δὲ διασταλτικὸν μὲν ἦθος μελοποιΐας, διʼ οὗσημαίνεται μεγαλοπρέπεια καὶ δίαρμα ψυχῆς ἀνδρῶδεςκαὶ πράξεις ἡρωϊκαὶ καὶ πάθη τούτοις οἰκεῖα. χρῆταιδὲ τούτοις μάλιστα μὲν ἡ τραγῳδία καὶ τῶν λοιπῶνδὲ ὅσα τούτου ἔχεται τοῦ χαρακτῆρος. συσταλτικὸν δὲ,διʼ οὗ συνάγεται ἡ ψυχὴ εἰς ταπεινότητα καὶ ἄνανδρονδιάθεσιν. ἁρμόσει δὲ τὸ τοιοῦτον κατάστημα τοῖςἐρωτικοῖς πάθεσι καὶ θρήνοις καὶ οἴκτοις καὶ τοῖςπαραπλησίοις. ἡσυχαστικὸν δὲ ἦθός ἐστι μελοποιίας,ᾧ παρέπεται ἠρεμότης ψυχῆς καὶ κατάστημα ἐλευθέριόντε καὶ εἰρηνικόν. ἁρμόσουσι δὲ αὐτῷ ὕμνοιπαιᾶνες (p. 22) ἐγκώμια συμβουλαὶ καὶ τὰ τούτοιςὅμοια.Μελοποιΐα ἐστὶ χρῆσις τῶν προειρημένωνμερῶν τῆς ἁρμονικῆς καὶ ὑποκειμένων δύναμιν ἐχόντων.2 δὲ om. M ἐκμελής erat ἐκμελεῖς M1. 3 ὅτανδὲ ἐκ L. 4 διασταλτικοῦ L, διαστατικοῦ M1 W B, διαστη-τικοῦ N, διαστηματικοῦ M3. συσταλτικόν BM3 L, συστατικόνM1W. ἡσυχαστικὸν ἢ ἐξ om. 5 ἡσυχαστικοῦ] ἡσυ-χαστικῶν M1N 6 διασταλτικόν] διαστηματικόν M W L, δια-στατικόν NB. 8 κ. πάθη καὶ W. 11 ταπεινώτητα N.12 κατάστημα fuisse vid. καταίστημα M1. 15 ἡρμότης B.19 (προειρη)μέν(ων) in ras. M. 20 μερῶν — ὑποκειμένωνom. M1, hab. N, sed ἁρμονίας.Cap. 14. De melopoeia cf. Aristox. p. 38. ArQu. 12 (p. 29).Anon. Bell. § 2 84 ss. Bryenn. IIl 3.5, praecipue 10. Trinkler,Harmonik und Melopöie. Posen 1842. p. 34.διʼ ὧν δὲ μελοποιΐα ἐπιτελεῖται δ ἐστιν· ἀγωγὴπλοκὴ πεττεία τονή. ἀγωγὴ μὲν οὖν ἐστιν ἡ διὰ τῶνἐξῆς φθόγγων ὁδὸς τοῦ μέλους, πλοκὴ δὲ ἡ ἐναλλὰξτῶν διαστημάτων θέσις παράλληλος, πεττεία δὲ ἡ ἐφʼἑνὸς τόνου πολλάκις γινομένη πλῆξις, τονὴ δὲ ἡ ἐπὶπλείονα χρόνον μονὴ κατὰ μίαν γινομένη προφορὰντῆς φωνῆς.Διάγραμμα δὲ σχῆμα ἐπίπεδον τὰς τῶν μελῳδου-μένων περιέχον δυνάμεις.Δύναμις δέ ἐστι τάξις φθόγγου ἐν συστήματι, ἢδύναμίς ἐστι τάξις φθόγγου, διʼ ἧς γνωρίζομεν τῶνφθόγγων ἕκαστον.Μελοποιΐα δέ ἐστι χρῆσις τῶν ὑποκειμένων τῇἁρμονικῇ πραγματείᾳ πρὸς τὸ οἰκεῖον ἑκάστηςὑποθέσεως.Οὗτος ὁ ὅρος τῆς κατὰ τὸ ἡρμοσμένον ἐστὶ πραγματείας.2 ἡ W N2B LM4, om. M1. 4 τῶν τε ML. 5 γινο-μένου V, γενομένη W 6 γενομένη W. 7 Hic finis isagogein Vat. 1341. 8 δὲ insertum vid. M. μελῳδουμ.] ὁμο-λογουμ. W. 9 δυνάμεις] δύναμις M1. 10 Hoc loco eratin M titulus εἰσαγωγὴ ἁρμονικὴ εὐκλείδου, sed perfossus est etuncino indicatum sequentia cum praecedentibus esse iungenda(v. p. 169). δὲ τάξις φθόγγων ἐν συστήματί ἐστιν W. a prioreτάξις φθόγγον ad alterum errat B. ἢ W ἡ ML. 14 τὸom. W. 17 Addit titulum εἰσαγωγὴ ἁρμονικὴ εὐκλείδου W2.περὶ φθόγγων (tit. sectionis can.) N.