ΠΕΡΙ ΣΗΜΕΙΩΝ ΥΔΑΤΩΝ ΚΑΙ ΠΝΕΥΜΑΤΩΝΚΑΙ ΧΕΙΜΩΝΩΝ ΚΑΙ ΕΥΔΙΩΝI. Σημεῖα ὑδάτων καὶ πνευμάτων καὶ χειμώνωνκαὶ εὐδιῶν ὧδε ἐγράψαμεν καθ᾿ ὅσον ἦν ἐφικτόν,ἃ μὲν αὐτοὶ προσκοπήσαντες ἃ δὲ παρ᾿ ἑτέρωνοὐκ ἀδοκίμων λαβόντες.Τὰ μὲν οὖν ἐπὶ τοῖς ἄστροις δυομένοις καὶἀνατέλλουσιν ἐκ τῶν ἀστρονομικῶν δεῖλαμβάνειν.εἰσὶ δὲ δύσεις διτταί· οἵ τε γὰρ ἀφανισμοὶδύσεις εἰσί· τοῦτο δέ ἐστιν ὅταν ἅμα συνδύνῃ τῷἡλίῳ τὸ ἄστρον, καὶ ὅταν ἀνατέλλοντος δύνῃ.ὁμοίως δὲ καὶ ἀνατολαὶ διτταί, αἱ μὲν ἑῷοι ὅτανπροανατέλλῃ τοῦ ἡλίου τὸ ἄστρον, αἱ δ᾿ ἀκρόνυχοιὅταν ἅμα δυομένῳ ἀνατέλλῃ.Αἱ μὲν οὖν τοῦ Ἀρκτούρου λεγόμεναι ἀνατολαὶἀμφοτέρως συμβαίνουσιν· ἡ μὲν γὰρ τοῦ χειμῶνοςἀκρόνυχός ἐστιν, ἡ δὲ μετωπορινὴ ἑῴα. τῶν δ᾿ἄλλων αἱ πλεῖσται τῶν ὀνομαζομένων ἑῷαι, οἷονΠλειάδος καὶ Ὠρίωνος καὶ Κυνός.Τῶν δὲ λοιπῶν σημείων ἔνια μὲν ἴδια κατὰπάσας χώρας ἐστὶν ἐν ὅσαις ὄρη ὑψηλὰ καὶαὐλῶνές εἰσι, μάλιστα δὲ ὅσα πρὸς θάλασσανκαθήκει τῶν ὑψηλῶν· τῶν τὲ γὰρ πνευμάτωνἀρχομένων τὰ νέφη προσπίπτει πρὸς τοὺς τοιούτουςτόπους, καὶ μεθισταμένων εἰς τοὐναντίονἀντιμεθίστανται καὶ ὑγρότερα γινόμενα διὰ βάροςεἰς τὰ κοῖλα συγκαθίζει. διὸ δεῖ προσέχειν οὗἄν τις ἱδρυμένος ᾖ. ἔστι γὰρ ἀεί τινα λαβεῖντοιοῦτον γνώμονα καὶ ἔστι σαφέστατα σημεῖα τὰἀπὸ τούτων.Διὸ καὶ ἀγαθοὶ γεγένηνται κατὰ τόπους τινὰςἀστρονόμοι ἔνιοι, οἷον Ματρικέτας ἐν Μηθύμνῃἀπὸ τοῦ Λεπετύμνου, καὶ Κλεόστρατος ἐν Τενέδῳἀπὸ τῆς Ἴδης, καὶ Φαεινὸς Ἀθήνῃσιν ἀπὸ τοῦΛυκαβηττοῦ τὰ περὶ τὰς τροπὰς συνεῖδε, παρ᾿οὗ Μέτων ἀκούσας τὸν τοῦ ἑνὸς δέοντα εἴκοσινἐνιαυτῶν κύκλου συνέταξεν. ἦν δὲ ὁ μὲν Φαεινὸςμέτοικος Ἀθήνῃσιν ὁ δὲ Μέτων Ἀθηναῖος.καὶ ἄλλοι δὲ τὸν τρόπον τοῦτον ἠστρολόγησαν.Ἄλλα δέ ἐστι σημεῖα ἃ λαμβάνεται ἀπό τεζώων τῶν κατ᾿ οἰκίαν καὶ ἑτέρων τινῶν τόπων καὶπαθημάτων, μάλιστα δὲ κυριώτατα ἀπὸτοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης· ἡ γὰρ σελήνη νυκτὸςοἷον ἥλιός ἐστι· διὸ καὶ αἱ σύνοδοι τῶν μηνῶνχειμέριοί εἰσιν, ὅτι ἀπολείπει τὸ φῶς τῆς σελήνηςἀπὸ τετράδος φθίνοντος μέχρι τετράδος ἱσταμένου.ὥσπερ οὖν ἡλίου ἀπόλειψις γίνεται κατὰτὸν ὅμοιον τρόπον καὶ τῆς σελήνης ἔκλειψις.δεῖ οὖν προσέχειν μάλιστα ταῖς ἀνατολαῖς ταῖςτούτων καὶ ταῖς δύσεσιν ὁποίας ἂν ποιῶνται τὸνβουλόμενον προγινώσκειν.¹ ἀντιμεθίστανται. ? ἀντιμεθίσταται.² Plin. 5. 140. Of Matriketas nothing is knowD.³ Said ”Plin. 2 31) to have first recognised the Ram andthe Archer. Athen. (7. 278 b) connects him with Tenedos.Πρῶτον μὲν οὖν ληπτέον ὅτι αἱ διχοτομίαιδιορίζουσι τὰς ὥρας, ὥστε ἐπὶ τούτων δεῖ ἀθρεῖνκαὶ ἐνιαυτὸν καὶ μῆνα καὶ ἡμέραν. διχοτομεῖδὲ τὸν μὲν ἐνιαυτὸν Πλειάς τε δυομένη καὶ ἀνατέλλουσα·ἀπὸ γὰρ δύσεως μέχρι ἀνατολῆς τὸἥμισυ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐστίν. ὥστε δίχα τέμνεται ὁπᾶς χρόνος.ὁμοίως δὲ καὶ αἱ τροπαὶ καὶ ἰσημερίαιποιοῦσιν. οἵα τις ἂν οὖν ᾖ κατάστασιςτοῦ ἀέρος Πλειάδος δυομένης, οὕτω ἔχει ὡς ἐπὶ τὸπολὺ μέχρι τροπῶν, κἂν μεταβάλλῃ, μετὰ τροπάς·ἐὰν δὲ μὴ μεταβάλλῃ, διέχει ἕως ἰσημερίας.κἀκεῖθεν ὡσαύτως μέχρι Πλειάδος, καὶ ἀπὸ ταύτηςμέχρι τροπῶν θερινῶν, καὶ ἐντεῦθεν μέχριἰσημερίας, καὶ ἀπὸ ἰσημερίας μέχρι Πλειάδοςδύσεως.Ὡς δ᾿ αὕτως ἔχει καὶ περὶ τὸν μῆνα ἕκαστον·διχοτομοῦσι γὰρ αἵ τε πανσέληνοι καὶ αἱ ὀγδόαικαὶ αἱ τετράδες, ὥστε ἀπὸ νουμηνίας ὡς ἀπ᾿ἀρχῆς δεῖ σκοπεῖν. μεταβάλλει γὰρ ὡς ἐπὶ τὸπολὺ ἐν τῇ τετράδι, ἐὰν δὲ μή, ἐν τῇ ὀγδόῃ, εἰ δὲμή, πανσελήνῳ· ἀπὸ δὲ πανσελήνου εἰς ὀγδόηνφθίνοντος, καὶ ἀπὸ ταύτης εἰς τετράδα, ἀπὸ δὲτετράδος εἰς τὴν νουμηνίαν.Ὡς δ᾿ αὕτως καὶ ἐπὶ τῆς ἡμέρας ἔχουσιν αἱμεταβολαὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ. ἀνατολὴ γὰρ καὶπρωὶ καὶ μεσημβρία καὶ δείλη καὶ δύσις, καὶ τὰτῆς νυκτὸς μέρη τὰ ἀνάλογα ταὐτὸ ποιεῖ τοῖςεἰρημένοις περὶ πνευμάτων καὶ χειμῶνος καὶεὐδίας. μάλιστα γὰρ ἐὰν μέλλῃ μεταβάλλειν, ἐνταῖς διχοτομίαις μεταβάλλει. καθόλου μὲν οὖντὰς ὥρας οὕτω δεῖ παρατηρεῖν, καθ᾿ ἕκαστα δὲτῶν σημείων κατὰ τὸν ὑπογεγραμμένον τρόπον.Ὕδατος μὲν οὖν σημεῖα τὰ τοιαῦτα δοκεῖ εἶναι.ἐναργέστατον μὲν οὖν τὸ ἑωθινόν, ὅταν πρὸ ἡλίουἀνατολῆς φαίνηται ἐπιφοινίσσον σημεῖον· ἢ γὰραὐθημερινὸν ἐπισημαίνει ἢ τριῶν ἡμερῶν ὡς ἐπὶτὸ πολύ. δηλοῖ δὲ καὶ τὰ ἄλλα σημεῖα· ἐὰνγὰρ μὴ πρότερον, τριταῖα μάλιστα σημαίνειτὸ ἐπιφοινίσσον καὶ δύνοντος, ἧττον δὲ ἢ τὸἑωθινοῦ.Καὶ ἐὰν δύνῃ χειμῶνος ἢ ἔαρος εἰς νεφέλιον.τριῶν ἡμερῶν ὡς τὰ πολλὰ ἐπισημαίνει. καὶἐὰν ῥάβδοι νοτόθεν, ταὐτὰ δὲ ταῦτα βορρᾶθενγινόμενα ἀσθενέστερα. καὶ ἐὰν ἀνίσχων μέλανσημεῖον ἴσχῃ. καὶ ἐὰν ἐκ νεφελῶν ἐν έχῃ,ὑδατικόν, καὶ ἐὰν ἀκτῖνες ἀνίσχοντος ἀνατείνωσιπρὶν ἀνατεῖλαι, κοινὸν ὕδατος σημεῖον καὶ ἀνέμου.καὶ ἐὰν καταφερομένου τοῦ ἡλίου ὑφίστηταινέφος, ὑφ᾿ οὗ ἐὰν σχίζωνται αἱ ἀκτῖνες, χειμερινὸντὸ σημεῖον. καὶ ὅταν καυματίας δύηται καὶἀνατέλλῃ, ἐὰν μὴ ἄνεμος γένηται, ὕδατος τὸσημεῖον.Τὰ αὐτὰ δὲ σημαίνει καὶ σελήνη πανσελήνῳἀνίσχουσα, ἀσθενέστερα δὲ ὁ μείς. ἐὰν μὲν ᾖπυρώδης, πνευματώδη σημαίνει τὸν μῆνα, ἐὰν δὲζοφώδης, ὑδατώδη· σημαίνει δὲ ὅτι ἂν σημαίνῃτριταῖος ὢν ὁ μείς.¹ τὸν ὑπογ. τρόπον seems to mean the same as the Aristote-lian τὸν ὑφηγημένον τρόπον, e.g. Eth. Nic. 2. 7. 9. Therendering ‘the following method’ would however suit thecontext.Ἀστέρες πολλοὶ διᾴττοντες ὕδατος ἢ πνεύματος,καὶ ὅθεν ἂν διάττωσιν ἐντεῦθεν τὸ πνεῦμαἢ τὸ ὕδωρ. καὶ ἐὰν ἀκτῖνες ἀθρόαι ἀνίσχωσινἀνιόντος ἢ δύνοντος, σημεῖον ὕδατος. καὶ ὅτανἀνίσχοντος τοῦ ἡλίου αἱ αὐγαὶ οἷον ἐκλείποντοςχρῶμα ἴσχωσιν, ὕδατος σημεῖον. καὶ ὅταν νεφέλαιπόκοις ἐρίων ὅμοιαι ὦσιν, ὕδωρ σημαίνει. ὑετοῦδὲ σημεῖα πομφόλυγες ἀνιστάμεναι πλείους ἐπὶτῶν ποταμῶν ὕδωρ σημαίνουσι πολύ. ὡς δ᾿ ἐπὶτὸ πολὺ ἶρις περὶ λύχνον ἢ διὰ λύχνου διαφαινομένηνότια σημαίνει ὕδατα.Καὶ οἱ μύκητες ἐὰν νότια ᾖ, ὕδωρ σημαίνουσι.σημαίνουσι δὲ καὶ ἄνεμον κατὰ λόγον ὡς ἂνἔχωσι πλήθους καὶ μεγέθους, σμικροὶ δὲ καὶκεγχρώδεις καὶ λαμπροὶ ὕδωρ καὶ ἄνεμον. καὶὅταν χειμῶνος τὴν φλόγα ὁ λύχονος ἀπωθῇδιαλιπὼν οἷον πομφόλυγας, ὕδατος σημεῖον, καὶἐὰν πηδῶσιν αἱ ἀκτῖνες ἐπ᾿ αὐτόν, καὶ ἐὰν σπινθῆρεςἐπιγένωνται.Ὄρνιθες λουόμενοι μὴ ἐν ὕδατι βιοῦντες ὕδωρἢ χειμῶνας σημαίνουσι. καὶ φρύνη λουομένηκαὶ βάτραχοι μᾶλλον ᾄδοντες σημαίνουσιν ὕδωρ.καὶ ἡ σαύρα φαινομένη, ἣν καλοῦσι σαλαμάνδραν,ἔτι δὲ καὶ χλωρὸς βάτραχος ἐπὶ δένδρου ᾄδωνὕδωρ σημαίνει. χελιδόνες τῇ γαστρὶ τύπτουσαιτὰς λίμνας ὕδωρ σημαίνουσι. βοὺς τὴν προσθίανὁπλὴν λείξας χειμῶνα ἢ ὕδωρ σημαίνει. ἐὰν¹ cf. 37. ² ὕδατος ins. Furl. ³ Plin. 18. 344.⁴ Plin. 18. 356. 5 ὑετοῦ δὲ σημεῖα bracketed by Sch.6 cf. Arist. Meteor. 3. 4; Plut. Quaest. Nat. 1. 2.7 cf. 42.8. i.e. breaks up into small ‘grains’) (?) cf. 25, 42, 54.δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνακύπτων ὀσφραίνηται, ὕδωρσημαίνει.Κορώνη ἐπὶ πέτρας κορυσσομένη ἣν κῦμακατακλύζει ὕδωρ σημαίνει· καὶ κολυμβῶσα πολλάκιςκαὶ περιπετομένη ὕδωρ σημαίνει. κόραξπολλὰς μεταβάλλειν εἰωθὼς φωνάς, τούτων ἐὰνταχὺ δὶς φθέγξηται καὶ ἐπιρροιζήσῃ καὶ τινάξῃτὰ πτέρα, ὕδωρ σημαίνει. καὶ ἐὰν ὑετῶν ὄντωνπολλὰς μεταβάλλῃ φωνὰς καὶ ἐὰν φθειρίζηταιἐπ᾿ ἐλαίας. καὶ ἐάν τε εὐδίας ἐάν τε ὕδατοςὄντος μιμῆται τῇ φωνῇ οἷον σταλαγμούς, ὕδωρσημαίνει. ἐάν τε κόρακες ἐάν τε κολοιοὶ ἄνωπέτωνται καὶ ἱερακίζωσιν, ὕδωρ σημαίνουσι. καὶἐὰν κόραξ εὐδίας μὴ τὴν εἰωθυῖαν φωνὴν ἵῃ καὶἐπιρροιβδῇ, ὕδωρ σημαίνει.Ἐὰν ἱέραξ ἐπὶ δένδρου καθεζόμενος καὶ εἴσωεἰσπετόμενος φθειρίζηται, ὕδωρ σημαίνει. καὶθέρους ὅταν πολλοὶ ἀθρόοι φανῶσιν ὄρνιθες οἳβιοτεύουσιν ἐν νήσῳ, ὕδωρ σημαίνουσιν· ἐὰν δὲμέτριοι, ἀγαθὸν αἰξὶ καὶ βοτοῖς, ἐὰν δὲ πολλοὶὑπερβολῇ, αὐχμὸν ἰσχυρόν. ὅλως δὲ ὄρνιθες καὶἀλεκτρυόνες φθειριζόμενοι ὑδατικὸν σημεῖον, καὶὅταν μιμῶνται ὕδωρ ὡς ὗον.Καὶ ἡ νῆττα ἥμερος ὑπιοῦσα ὑπὸ τὰγεῖσα ἀποπτερυγίζηται, ὕδωρ σημαίνει, ὁμοίως δὲκαὶ κολοιοὶ καὶ ἀλεκτρυόνες, ἐάν τε ἐπὶ λίμνῃ ἢθαλάττῃ ἀποπτερυγίζωνται, ὡς νῆττα ὕδωρ σημαίνει.¹ Plin. 18. 364; Verg. Georg. 1. 375.² ἐπιρροιζήσῃ. Sc. with his wings probably; not, as LS.‘croaks.’ Plin. (18. 362) seems to have had a fuller text, orto have drawn also on some other authority.³ ὑετῶν ὄντων can hardly mean ‘while it is raining.’καὶ ἐρωδιὸς ὄρθριον φθεγγόμενος ὕδωρἢ πνεῦμα σημαίνει· καὶ ἐὰν ἐπὶ θάλατταν πετόμενοςβοᾷ, μᾶλλον ὕδατος σημεῖον ἢ πνεύματος,καὶ ὅλως βοῶν ἀνεμῶδες.Καὶ ὁ σπίνος ἐν οἰκίᾳ οἰκουμένῃ ἐὰν φθέγξηταιἔωθεν, ὕδωρ σημαίνει ἢ χειμῶνα. καὶ χύτρασπινθηρίζουσα πᾶσα περίπλεως ὕδατος σημεῖον.καὶ ἴουλοι πολλοὶ πρὸς τοῖχον ἕρποντες ὑδατικόν.δελφὶς παρὰ γῆν κολυμβῶν καὶ ἀναδυόμενοςπυκνὰ ὕδωρ ἢ χειμῶνα σημαίνει.Ὕμηττος ἐλάττων, ἄνυδρος καλούμενος, ἐὰν τῷκοίλῳ νεφέλιον ἔχῃ, ὕδατος σημεῖον· καὶ ἐὰν ὁμέγας Ὕμηττος τοῦ θέρους ἔχῃ νεφέλας ἄνωθενκαὶ ἐκ πλαγίου, ὕδατος σημεῖον. καὶ ἐὰν ὁ ἄνυδροςὝμηττος λευκὰς ἔχῃ ἄνωθεν καὶ ἐκ πλαγίου.καὶ ἐὰν περὶ ἰσημερίαν λὶψ πνεύσῃ, ὕδωρσημαίνει.Αἱ δὲ βρονταὶ αἱ μὲν χειμεριναὶ καὶ ἑωθιναὶμᾶλλον ἄνεμον ἢ ὕδωρ σημαίνουσιν· αἱ δὲθεριναὶ μεσημβρίας καὶ ἑσπεριναὶ βρονταὶ ὑδατικὸνσημεῖον. ἀστραπαὶ δὲ ἐάν γε πανταχόθενγένωνται, ὕδατος ἂν ἢ ἀνέμου σημεῖον, καὶἑσπεριναὶ ὡσαύτως. καὶ ἐὰν ἀκρορίας νότουπνέοντος νοτόθεν ἀστράψῃ, ὕδωρ σημαίνει ἢ ἄνεμον.καὶ ζέφυρος ἀστράπτων πρὸς βορείου ἢχειμῶνα ἢ ὕδωρ σημαίνει. καὶ θέρους αἱ ἑσπέριαιἀστραπαὶ ὕδωρ αὐτίκα σημαίνουσιν ἢ¹ Sch. cites Plin. 18. 364, vermes terreni erumpentes, asrepresenting this, which seems doubtful.2 cf. Plin. 18. 361; Cic. Div. 2. 70.³ ἐὰν τῷ. ? ἐὰν ἐν τῷ.τριῶν ἡμερῶν. καὶ ὀπώρας βορρᾶθεν ἀστραπαὶὑδατικὸν σημεῖον.Ἡ Εὔβοια ὅταν διαζωσθῇ μέση, ὕδωρ διὰταχέων. καὶ ἐὰν ἐπὶ τὸ Πήλιον νεφέλη προσίζῃ.ὅθεν ἂν προσίζῃ, ἐντεῦθεν ὕδωρ ἢ ἄνεμον σημαίνει.ὅταν ἶρις γένηται, ἐπισημαίνει· ἐάν τε πολλαὶἴριδες γένωνται, σημαίνει ὕδωρ ἐπὶ πολύ. ἄλλὰπολλάκις καὶ οἱ ὀξεῖς ἥλιοι, ὅταν ἐκ νεφέλης.μύρμηκες ἐν κοίλῳ χωρίῳ ἐὰν τὰ ᾠὰ ἐκφέρωσινἐκ τῆς μυρμηκιᾶς ἐπὶ τὸ ὑψηλὸν χωρίον, ὕδωρσημαίνουσιν, ἑὰν δὲ καταφέρωσιν, εὐδίαν. ἑὰνπαρήλιοι δύο γένωνται καὶ ὁ μὲν νοτόθεν ὁ δὲβορρᾶθεν, καὶ ἅλως ἅμα ὕδωρ διὰ ταχέων σημαίνουσι.καὶ ἅλως αἱ μέλαιναι ὑδατικὸν καὶ μᾶλλοναἱ δείλης.Ἐν τῷ Καρκίνῳ δύο ἀστέρες εἰσίν, οἱ καλούμενοιὌνοι, ὧν τὸ μεταξὺ τὸ νεφέλιον ἡ Φάτνηκαλουμένη. τοῦτο ἐὰν ζοφῶδες γένηται, ὑδατικόν.ἐὰν μὴ ἐπὶ Κυνὶ ὕσῃ ἢ ἐπὶ Ἀρκτούρῳ, ὡς ἐπὶτὸ πολὺ πρὸς ἰσημερίαν ὕδωρ ἢ ἄνεμος. καὶ τὸδημόσιον τὸ περὶ τὰς μυίας λεγόμενον ἀληθές·ὅταν γὰρ δάκνωσι σφόδρα, ὕδατος σημεῖον.σπίνος φθεγγόμενος ἕωθεν μὲν ὕδωρ σημαίνειἢ χειμῶνα, δείλης δὲ ὕδωρ.Τῆς δὲ νυκτὸς ὅταν τὸν Ὕμηττον κάτωθεν τῶνἄκρων νεφέλη διαζώσῃ λευκὴ καὶ μακρά, ὕδωργίνεται ὡς τὰ πολλὰ μετρίων ἡμερῶν. καὶ ἐὰν¹ Evidently an Attic saying, of days when only the upperpart of the Εuboean mountains was visible.ἐν Αἰγίνῃ καὶ ἐπὶ τοῦ Διὸς τοῦ Ἑλλανίουνεφέλη καθίζηται, ὡς τὰ πολλὰ ὕδωρ γίνεται.ἐὰν ὕδατα πολλὰ γίνηται χειμερινά, τὸ ἔαρ ὡςτὰ πολλὰ γίνεται αὐχμηρόν· ἐὰν δ᾿ αὐχμηρὸςὁ χειμών, τὸ ἔαρ ὑδατῶδες. ὅταν χιόνες πολλαὶγίνωνται, ὡς τὰ πολλὰ εὐετηρία γίνεται.Φασὶ δέ τινες καὶ εἰ ἐν ἄνθραξι λαμπρὰ χάλαζαἐπιφαίνηται, χάλαζαν προσημαίνειν ὡς τὰ πολλά·ἐὰν δὲ ὥσπερ κέγχροι μικροὶ λαμπροὶ πολλοί,ἀνέμου μὲν ὄντος εὐδίαν, μὴ ἀνέμου δὲ ὕδωρ ἢἄνεμον. ἔστι δ᾿ ἄμεινον πρῶτον γίνεσθαι βόρειονὕδωρ νοτίου καὶ τοῖς φυομένοις καὶ τοῖς ζῴοις· δεῖδὲ γλυκὺ εἶναι καὶ μὴ ἁλμυρὸν τοῖς γευομένοις.καὶ ὅλως ἔτος βέλτιον νοτίου βόρειον καὶ ὑγιεινότερον.καὶ ὅταν πάλιν ὀχεύωνται πρόβαταἢ αἶγες, χειμῶνος μακροῦ σημεῖον.ΙΙ. Ὕδατος μὲν οὖν ταῦτα λέγεται σημεῖα·ἀνέμου δὲ καὶ πνευμάτων τάδε. ἀνατέλλων ὁἥλιος καυματίας, κἂν μὴ ἀποστίλβῃ, ἀνεμῶδεςτὸ σημεῖον· καὶ ἐὰν κοῖλος φαίνηται ὁ ἥλιος,ἀνέμου ἢ ὕδατος τὸ σημεῖον. καὶ ἐὰν ἐπὶ πολλὰςἡμέρας καυματίας, αὐχμοὺς καὶ ἀνέμους πολυχρονίουςσημαίνει. ἐὰν αἱ ἀκτῖνες αἱ μὲν πρὸςβορρᾶν αἱ δὲ πρὸς νότον σχίζωνται τούτου μέσου¹ So called also by Pind. Nem. 5. 19. Paus. 2. 30. 3 callsit the temple of Ζεῦς Πανελλήνιος. καὶ bracketed by Sch.2 cf. C.P. 2. 2.ὄντος κατ᾿ ὄρθρον, κοινὸν ὕδατος καὶ ἀνέμουσημεῖόν ἐστιν.Ἔστι δὲ σημεῖα ἐν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ, τὰ μὲνμέλανα ὕδατος τὰ δ᾿ ἐρυθρὰ πνεύματος. ἐὰν δὲκαὶ ὁ μεὶς βορείου ὄντος ὀρθὸς εἱστήκῃ, ζέφυροιεἰώθασιν ἐπιπνεῖν καὶ ὁ μὴν χειμερινὸς διατελεῖ.ὅταν μὲν ἡ κεραία ἡ ἄνω τοῦ μηνὸς ἐπικύπτῃ,βόρειος ὁ μείς· ὅταν δ᾿ ἡ κάτωθεν, νότιος· ἐὰν δ᾿ὀρθὸς καὶ μὴ καλῶς ἐγκεκλιμένος μέχρι τετράδοςκαὶ εὔκυκλος, εἴωθε χειμάζειν μέχρι διχομηνίας.σημαίνει ζοφώδης μὲν ὢν ὕδωρ πυρώδης δὲπνεῦμα.Αἴθυιαι καὶ νῆτται πτερυγίζουσαι καὶ ἄγριαικαὶ τιθασσαὶ ὕδωρ μὲν σημαίνουσι δυόμεναι,πτερυγίζουσαι δὲ ἄνεμον. οἱ κέπφοι εὐδίαςοὔσης ὅποι ἂν πέτωνται ἄνεμον προσημαίνουσι.στρουθοὶ χειμῶνος ἀφ᾿ ἑσπέρας θορυβοῦντες ἢἀνέμου μεταβολὴν σημαίνουσιν ἢ ὕδωρ ὑέτιον.ἐρωδιὸς ἀπὸ θαλάσσης πετόμενος καὶ βοῶνπνεύματος σημεῖόν ἐστι· καὶ ὅλως βοῶν μέγαἀνεμώδης.Κύων κυλινδούμενος χαμαὶ μέγεθος ἀνέμουσημαίνει. ἀράχνια πολλὰ φερόμενα πνεῦμα ἢχειμῶνα σημαίνει. ἡ ἄμπωτις βόρειον πνεῦμασημαίνει, πλημμύρα δὲ νότιον. ἐὰν μὲν γὰρ ἐκβορείων πλημμύρα ἥκῃ, εἰς νότιον μεταβάλλει,ἐὰν δ᾿ ἐκ νοτίων ἄμπωτις γίνηται, εἰς βόρειον¹ Plin. 18. 343 suggests that this is the meaning: textperhaps defective. cf. Verg. Georg. 1. 445.2 cf. 38.3 Lit. ‘ the crescent moon has a northerly character.’ ἡἄνω add. Furl.μεταβάλλει. θάλασσα οἰδοῦσα καὶ ἀκταὶ βοῶσαικαὶ αἰγιαλὸς ἠχῶν ἀνεμώδης. καὶ ὁ μὲν βορέαςλήγων ἐλάττων ὁ δὲ νότος ἀρχόμενος. παρήλιοςὁπόθεν ἂν ᾖ ὕδωρ ἢ ἄνεμον σημαίνει.Ἡ πέμπτη καὶ δεκάτη ἀπὸ τροπῶν τῶνχειμερινῶν ὡς τὰ πολλὰ νότιος. βορείων δὲγινομένων ξηραίνει πάντα, νοτίων δὲ ὑγραίνει.ἐὰν δὲ νοτίων ὄντων ψοφῇ τι τῶν κεκολλημένων,εἰς τὰ νότια σημαίνει τὴν μεταβολήν· ἐὰνδὲ πόδες οἰδῶσι, νοτία ἡ μεταβολή. τὸ δὲ αὐτὸσημεῖον καὶ ἐκνεφίου. καὶ ὀδαξῶν τὸν δεξιόν.ἐχῖνος ὁ χερσαῖος σημαντικόν· ποιεῖται δὲ δύοὀπὰς ὅπου ἂν οἰκῇ, τὴν μὲν πρὸς βορρᾶν τὴν δὲνοτόθεν· ὁποτέραν δ᾿ ἂν ἀποφράττῃ, ἐντεῦθενπνεῦμα σημαίνει, ἐὰν δ᾿ ἀμφοτέρας, ἀνέμουμέγεθος.Ἐὰν ὄρος , πρὸς βορρᾷ ἄνεμον προσημαίνει.ἐὰν ἐν θαλάττῃ ἐξαίφνης πνεύματος γαλήνηγίνηται, μεταβολὴν πνεύματος ἢ ἐπίδοσιν. ἐὰνἄκραι μετέωροι φαίνωνται ἢ καὶ νῆσοι ἐκ μιᾶςπλείους, νοτίαν μεταβολὴν σημαίνει· γῆ τε μέλαιναὑποφαινομένη βόρειον, λευκὴ δὲ νότιον.αἱ ἅλωνες περὶ τὴν σελήνην πνευματώδεις μᾶλλονἢ περὶ ἥλιον· σημαίνουσι δὲ πνεῦμα ῥαγεῖσαιπερὶ ἄμφω, καὶ ᾗ ἂν ῥαγῇ ταύτῃ πνεῦμα. ἐπινεφέλων¹ cf. 40: Plin. 18. 359: Verg. Georg. 1. 356.2 cf. Arist. Probl. 26. 12 ad fin.3 ξηραίνει, ὑγραίνει seem to be used quasi-impersonally; butthe text is perhaps defective.4 νότια MSS.; βόρεια conj. Furl., surely with good reason.cf. Arist. Probl. 1. 24.5 After δεξιὸν Sch. and W. mark a lacuna, which does notseem necessary. 6 cf. Arist. H.A. 9. 6 ad fin.ὅθεν ἂν ἀνατέλληται, ἐντεῦθεν ἄνεμος.αἱ κηλάδες νεφέλαι θέρους ἄνεμον σημαίνουσι.Ἐὰν ἀστραπὴ πανταχόθεν γίνηται, ὕδωρ σημαίνει,καὶ ὅθεν ἂν αἱ ἀστραπαὶ πυκναὶ γίνωνται,ἐντεῦθεν πνεύματα γίνεται. θέρους ὅθενἂν ἀστραπαὶ καὶ βρονταὶ γίνωνται, ἐντεῦθενπνεύματα γίνεται ἰσχυρά· ἐὰν μὲν σφόδρα καὶἰσχυρὸν ἀστράπτῃ, θᾶττον καὶ σφοδρότερον πνεύσουσιν,ἐὰν δ᾿ ἠρέμα καὶ μανῶς, κατ᾿ ὀλίγον.τοῦ δὲ χειμῶνος καὶ φθινοπώρου τοὐναντίον·παύουσι γὰρ τὰ πνεύματα αἱ ἀστραπαί· καὶ ὅσῳἂν ἰσχυρότεραι γίνωνται ἀστραπαὶ καὶ βρονταί,τοσούτῳ μᾶλλον παύονται· τοῦ δ᾿ ἔαρος ἧττονἂν ταὐτὰ σημεῖα λέγω, ὥσπερ καὶ χειμῶνος.Ἐὰν νότου πνέοντος βορρᾶθεν ἀστράπτῃ, παύεται·ἐὰν ἕωθεν ἀστράπτῃ εἴωθε παύεσθαι τριταῖος,οἱ δὲ ἄλλοι πεμπταῖοι ἑβδομαῖοι ἐναταῖοι,οἱ δὲ δειλινοὶ ταχὺ παύονται. οἱ βορέαι παύονταιὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἐν περιτταῖς οἱ δὲ νότοι ἐν ἀρτίαις.ἄνεμοι αἴρονται ἁμ᾿ ἡλίῳ ἀνατέλλοντι καὶ σελήνῃ.ἐὰν ἀνατέλλων ὁ ἥλιος καὶ σελήνη παύσωσιν,ἐπιτείνει τὰ πνεύματα· χρονιώτερα δὲ καὶ ἰσχυρότερατὰ πνεύματα γίνεται τὰ ἡμέρας ἢ νύκτωρἀρχόμενα.Ἐὰν ἐτησίαι πολὺν χρόνον πνεύσωσι καὶμετόπωρον γένηται ἀνεμῶδες, ὁ χειμῶν νήνεμοςγίνεται, ἐὰν δ᾿ ἐναντίως, καὶ ὁ χειμὼν ἐναντίος.¹ κηλάδες, i.e. a ‘mackerel sky’ (?) The word seems tooccur nowhere else except in Hesych., who renders ἄνυδρος:derivation obscure. It should probably be read in § 51 forκοιλάδες. ² Plin. 18. 354.³ ἄν. Sc. εἶναι, which perhaps should be added.πρὸς κορυφῆς ὄρους ὁπόθεν ἂν νεφέλη μηκύνηται,ταύτῃ ἄνεμος πνευσεῖται. αἱ νεφέλαι ἐκ τῶνὄπισθεν προσίζουσαι καὶ ὄπισθεν πνευσοῦνται.Ἄθως μέσος διεζευγμένος νότιος, καὶ ὅλως τὰὄρη διεζωσμένα νότια ὡς τὰ πολλά. οἱ κομῆταιἀστέρες ὡς τὰ πολλὰ πνεύματα σημαίνουσιν, ἐὰνδὲ πολλοί, καὶ αὐχμόν. μετὰ χιόνα νότος, μετὰπάχνην βορέας εἴωθε πνεῖν. μύκητες ἐπὶ λύχνουνότιον πνεῦμα ἢ ὕδωρ σημαίνουσιν.Αἱ δὲ στάσεις τῶν πνευμάτων οὕτως ἔχουσινὡς ἐν τῷ γράμματι διώρισται. τῶν δ᾿ ἀνέμωνἔτι πνέουσι τοῖς ἄλλοις ἐπιπίπτουσι μάλισταἀπαρκτίας θρακίας ἀργέστης. ὅταν δὲ μὴ ὑπ᾿ἀλλήλων διαλύωνται τὰ πνεύματα, ἀλλ᾿ αὐτὰκαταμαρανθῶσι, μεταβάλλουσιν εἰς τοὺς ἔχομένους1 cf. 22. 2 cf. 57.3 cf. de Ventis 50; Arist Probl. 26. 3. 4 cf. 14, 25, 42, 54.5 The ‘figure’ (giving points of the compass) has not beenpreserved. Arist. Meteor. 2. 6. describes such a figure (ὑπο-γραφή), which may be reconstructed thus :—ἐπὶ δεξιά, ὥσπερ ἡ τοῦ ἡλίου ἔχει φορά. ὁνότος ἀρχόμενος ξηρὸς τελευτῶν δὲ ὑγρός. καὶὁ εὖρος. ὁ δ᾿ ἀπηλιώτης ἀπὸ ἀνατολῆς ἰσημερινῆςὑδατώδης· διὰ λεπτῶν δὲ ἄγει τὰ ὕδατα.Ὑγροὶ δὲ μάλιστα ὅ τε καικίας καὶ λίψ·χαλαζώδης δ᾿ ἀπαρκτίας καὶ θρακίας καὶ ἀργέστης·νιφετώδης δὲ ὅ τε μέσης ἢ βορέας καὶἀπαρκτίας· καυματώδης δὲ νότος καὶ ζέφυροςκαὶ εὖρος· οἱ μὲν οἷς ἂν ἐκ πελάγους προσπίπτωσιν,οἱ δὲ οἷς ἂν διὰ γῆς. δασύνουσι δ᾿ οὐρανὸννέφεσι καὶ καλύπτουσι καικίας μάλιστα εἶταλίψ. καὶ οἱ μὲν ἄλλοι ἄνεμοι ἀφ᾿ ἑαυτῶν τὰνέφη ὠθοῦσι, καικίας δὲ μόνος πνέων εἰς ἑαυτόν.αἴθριοι δὲ μάλιστα θρακίας καὶ ἀργέστης καὶτῶν λοιπῶν ἀπαρκτίας· ἐκνεφίαι δὲ μάλιστα ὅτε ἀπαρκτίας καὶ ὁ θρακίας καὶ ὁ ἀργέστης.Γίνονται δὲ ἐκνεφίαι ὅταν εἰς ἀλλήλους ἐμπίπτωσιπνέοντες μάλιστα μὲν μετοπώρου τῶνδὲ λοιπῶν ἔαρος. ἀστραπαῖος δὲ θρακίας καὶἀργέστης καὶ ἀπαρκτίας καὶ μέσης. ἐὰν ἐν τῇθαλάττῃ πάπποι φέρωνται πολλοὶ οἱ γινόμενοιἀπὸ τῶν ἀκανθῶν, ἄνεμον σημαίνουσιν ἔσεσθαιμέγαν. ὅθεν ἂν ἀστέρες διᾴττωσι πολλοί, ἄνεμον¹ Ι have bracketed ἢ βορέας as probably a gloss on ἀπαρκτίας;ἢ is difficult to account for otherwise. See diagram.² Plin. 18. 360.ἐντεῦθεν· ἐὰν δὲ πανταχόθεν ὁμοίως, πολλὰ πνεύματασημαίνουσι.Πνευμάτων μὲν οὖν σημεῖα ταῦτα.ΙΙΙ. Χειμῶνος δὲ τάδε. ἥλιος δυόμενος εἰς μὴκαθαρόν. καὶ ὡς ἂν μερισθῇ δυόμενος, οὕτως αἱἡμέραι ἐπιτελοῦνται. οἷον εἰ τὸ τρίτον μέροςἀπολειφθείη ἢ τὸ ἥμισυ. τὸ σελήνιον ἐὰν ὀρὸνᾖ μέχρι τετράδος καὶ εἰ εὔκυκλον, χειμάσει μέχριδιχοτόμου· γέρανοι ἐὰν πρωῒ πέτωνται καὶ ἀθρόοι,πρωῒ χειμάσει, ἐὰν δὲ ὀψὲ καὶ πολὺν χρόνον, ὀψὲχειμάσει. καὶ ἐὰν ὑποστραφῶσι πετόμενοι, χειμῶνασημαίνουσι.Χῆνες βοῶντες μᾶλλον ἢ περὶ σῖτον μαχόμενοιχειμέριον. σπίνος στρουθὸς σπίζων ἕωθεν χειμέριον.ὄρχιλος ὡς εἰσιὼν καὶ εἰσδυόμενος εἰςὀπὰς χειμῶνα σημαίνουσι καὶ ἐριθεὺς ὡσαύτως.κορώνη ἐὰν ταχὺ δὶς κρώζῃ καὶ τρίτον, χειμερία.καὶ κορώνη καὶ κόραξ καὶ κολοιὸς ὀψὲ ᾄδοντεςχειμέριοι. στρουθὸς ἐὰν λευκὸς ἢ χελιδὼν ἢἄλλο τι τῶν μὴ εἰωθότων λευκῶν, χειμῶνα μέγανσημαίνουσιν, ὥσπερ καί, μέλανες ἐὰν πολλοὶφανῶσιν, ὕδωρ.Καὶ ἐὰν ἐκ πελάγους ὄρνιθες φεύγωσι, χειμῶνασημαίνουσι. καὶ σπίνος ἐν οἰκίᾳ οἰκουμένῃφθεγγόμενος χειμέριον. ὅσα ὕδωρ σημαίνει, χειμῶναἄγει, ἐὰν μὴ ὕδωρ, χιόνα καὶ χειμῶνα.¹ i.e. and the succeeding day will be more or less stormy inproportion. ἀπολειφθείη ? ἀποληφθείη =‘may be obscured.’² cf. 27. i.e. it is possible, more or less, to see the wholecircle.κόραξ φωνὰς πολλὰς μεταβάλλων χειμῶνοςχειμέριον. κολοιοὶ ἐκ τοῦ νότου πετόμενοι καὶτευθίδες χειμέριαι. φωνὴ ἐν λιμένι ἀποψοφοῦσακαὶ πολύπλοκον ἠχοῦσα χειμέριον. καὶ οἱ πνεύμονεςοἱ θαλάττιοι ἐὰν πολλοὶ φαίνωνται ἐν τῷπελάγει. χειμερινοῦ ἔτους σημεῖον. πρόβατα ἐὰνπρωῒ ὀχεύηται, πρώϊον χειμῶνα σημαίνουσι.Μετοπώρῳ ἐὰν πρόβατα ἢ βόες ὀρύττωσι καὶκοιμῶνται ἀθρόοι πρὸς ἀλλήλους ἔχοντες τὰςκεφαλάς, τὸν χειμῶνα χειμέριον σημαίνει. ἐνδὲ τῷ Πόντῳ φασίν, ὅταν Ἀρκτοῦρος ἀνατείλῃθᾶττον, ἐναντίους τῷ βορρᾷ νέμεσθαι. βόεςμᾶλλον ἐσθίοντες τοῦ εἰωθότος καὶ ἐπὶ τὸ δεξιὸνκατακλινόμενοι χειμέριον. καὶ ὦτα κρούων ὄνοςχειμέριον· καὶ μαχόμενα πρόβατα καὶ ὄρνιθεςπερὶ σίτου παρὰ τὸ ἔθος· προπαρασκευάζονταιγάρ· καὶ μῦες τρίζοντες καὶ ὀρχούμενοι χειμέριον.Καὶ κύων τοῖς ποσὶν ὀρύττουσα καὶ ὀλολυγὼνᾄδουσα μόνη ἀκρωρίας χειμέριον. γῆς ἔντεραπολλὰ φαινόμενα χειμῶνα σημαίνει. καὶ ἐὰνπῦρ μὴ θέλῃ ἅπτεσθαι, χειμέριον· καὶ ἐὰν λύχνοςἅπτεσθαι μὴ ἐθέλῃ, χειμῶνα σημαίνει· καὶ τέφραπηγνυμένη νιφετόν. λύχνος εὐδίας ἡσυχαῖοςκαιόμενος χειμῶνα σημαίνει· καὶ ἐὰν χειμῶνοςὄντος μύκαι μέλαιναι ἐπιγίνωνται, χειμῶνα σημαίνει·καὶ ἐὰν ὥσπερ κέγχροις πολλοῖς κατάπλεως¹ τευθίδες. The word is perhaps corrupt and conceals thename of a bird2 cf. 21, 29. πολύπλοκον is Furlanus’ conj. for Vulg.πολύποδον.³ πνεύμονες. Plin. 18. 359. pulmones: cf. 9. 154.ᾖ, χειμερίσει· καὶ ἐὰν κύκλῳ περὶ τὸλαμπρὸν ὦσιν εὐδίας οὔσης, χιονικόν.Ἡ τοῦ ὄνου Φάτνη εἰ συνίσταται καὶ ζοφερὰγίνεται, χειμῶνα σημαίνει. καὶ ἐὰν ἀστραπὴλαμπρὰ μὴ ἐν τῷ αὐτῷ μένῃ, χειμέριον. ἐπὶΠλειάδι δυομένῃ ἐὰν λάμψῃ κατὰ Πάρνηθα καὶBρίληττον καὶ Ὕμηττον, ἐὰν μὲν ἅπαντα καταλάμψῃ.μέγαν χειμῶνα σημαίνει, ἐὰν δὲ τὰ δύο,ἐλάττω, ἐὰν δὲ Πάρνηθα μόνον, εὐδιεινόν· καὶ ἐὰνχειμῶνος ὄντος νεφέλη μακρὰ ἐπὶ τὸν Ὕμηττον ᾖ,χειμῶνος ἐπίτασιν σημαίνει. Ἄθως καὶ Ὄλυμποςκαὶ ὅλως ὀρέων κορυφαὶ κατεχόμεναι ὑπὸνεφελῶν χειμέριον. ἐὰν εὐδίας γινομένης νεφέλιονφαίνηται ἐν τῷ ἀέρι παρατεταμένον καὶτιλλόμενον, οὔπω παύεται ὁ χειμών.Ἐὰν τὸ μετόπωρον εὐδιεινὸν παρὰ τὸ εἰκὸςγένηται, τὸ ἔαρ γίνεται ψυχρὸν ὡς τὰ πολλά.ἐὰν πρωὶ χειμάζειν ἄρξηται, πρωῒ παύεται καὶἔαρ καλόν, ἐὰν δὲ τοὐναντίον, καὶ ἔαρ ὄψιον ἔσται.ἐὰν χειμὼν ὑέτιος, τὸ ἔαρ αὐχμηρόν, ἐὰν δ᾿αὐχμηρὸς ὁ χειμών, τὸ ἔαρ καλόν. ἐὰν ἡ ὄπωραγίνηται ἐπιεικής, τὰ πολλὰ γίνεται τοῖς προβάτοιςλιμός. ἐὰν τὸ ἔαρ καὶ τὸ θέρος ψυχρὰγίνηται, ἥ τε ὄπωρα γίνεται καὶ μετόπωρονπνιγηρὸν καὶ οὐκ ἀνεμῶδες.Οἱ πρῖνοι ἐὰν εὐκαρπῶσι, χειμῶνες πολλοὶσφόδρα γίνονται. ἐὰν ἐπὶ κορυφῆς ὄρους νέφοςὀρθὸν στῇ, χειμῶνα σημαίνει, ὅθεν καὶ Ἀρχίλοχοςἐποίησε “ Γλαῦχ᾿ ὅρα· βαθὺς γὰρ ἤδη κύμασιν¹ ὄνου φάτνη. cf. 23, 51. See LS, s.ν. ὄνοs ; Theocr. 22.21. Plin. 18. 353, sunt in signo Cancri duae stellae parvaeταράσσεται Πόντος ἀμφὶ δ᾿ ἄκρα Γυρῶν ὀρθὸνἵσταται νέφος Σῆμα χειμῶνος.” ἐὰν δ᾿ ὁμόχρωνᾖ ὑμένι λευκῷ, χειμέριον. ὅταν ἑστώτων νεφῶνἕτερα ἐπιφέρηται τὰ δ᾿ ἠρεμῇ, χειμέρια.Ὁ ἥλιος ἐὰν χειμῶνος διαλάμψας πάλινἀποκρυφθῇ καὶ τοῦτο ποιήσῃ δὶς ἢ τρίς, ἡμέραχειμέριος δίεισιν. ὁ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστὴρ χειμῶνοςμὲν φαινόμενος ψύχη σημαίνει θέρους δὲ καῦμα.ὅταν μέλιτται μὴ ἀποπέτωνται μακρὰν ἀλλ᾿αὐτοῦ ἐν τῇ εὐδίᾳ πέτωνται, χειμῶνα ἐσόμενονσημαίνει. λύκος ὠρυόμενοος χειμῶνα σημαίνειδιὰ τριῶν ἡμερῶν. λύκος ὅταν πρὸς τὰ ἔργαὁρμᾷ ἢ εἴσω χειμῶνος ὥρᾳ, χειμῶνα σημαίνειεὐθύς.Ἔστι δὲ σημεῖον χειμώνων μεγάλων καὶ ὄμβρωνκαὶ ὅταν γένωνται ἐν τῷ μετοπώρῳ πολλοὶσφῆκες, καὶ ὅταν ὄρνιθες λευκοὶ πρὸς τὰ ἐργάσιμαπλησιάζωσι, καὶ ὅλως τὰ ἄγρια θηρία ἐὰν πρὸςτὰ ἐργάσιμα, βόρειον καὶ χειμῶνος μέγεθος σημαίνει.τῆς Πάρνηθος ἐὰν τὰ πρὸς ζέφυρονἄνεμον καὶ τὰ πρὸς Φύλης φράττηται νέφεσιβορείων ὄντων, χειμέριον τὸ σημεῖον.Ὅταν πνίγη γίνηται ἰσχυρά, ὡς τὰ πολλὰἀνταποδίδωσι καὶ γίνεται χειμὼν ἰσχυρός. ἐὰνὕδατα ἐαρινὰ πολλὰ γένηται, καύματα ἰσχυρὰνἐν τοῖς πεδινοῖς καὶ κοίλοις γίνεται. δεῖ οὖν τὴνἀρχὴν ὁρᾶν. ἐὰν τὸ μετόπωρον εὐδιεινὸν γίνηται¹ Γυρῶν. γυροῦν W, Heraclides gives γυρεὸν, Plut. γυρεῦον;but one MS. of Plut. gives γύρων with a marginal gloss ‘sc.πετρῶν,’ which suggests that the word is a proper name. Od.4. 500 mentions the Γὐραι (i.e. the ‘round-backed rocks’)σφόδρα, τὸ ἔαρ ὡς τὰ πολλὰ γίνεται ψυχρόν·ἐὰν δὲ τὸ ἔαρ ὄψιον γένηται καὶ ψυχρόν, ἡ ὄπωραὀψία γίνεται καὶ τὸ μετόπωρον ὡς τὰ πολλὰπνιγηρόν.Οἱ πρῖνοι ὅταν εὐκαρπῶσι σφόδρα, ὡς μὲν τὰπολλὰ χειμῶνα ἰσχυρὸν σημαίνουσιν, ἐνίοτε δὲκαὶ αὐχμούς φασι γίνεσθαι. καὶ ἐάν τις σπάλακαλαβὼν ὑποπάσας ἄργιλον εἰς πιθάκνηνθῇ, σημαίνει ταῖς φωναῖς αἷς ἀφίησιν ἄνεμον καὶεὐδίαν. καὶ τὸ πανταχοῦ δὲ λεγόμενον σημεῖονδημόσιον χειμέριον, ὅταν μῦες περὶ φορυτοῦμάχωνται καὶ φέρωσιν.IV. Εὐδίας δὲ σημεῖα τάδε. ἥλιος μὲν ἀνιὼνλαμπρὸς καὶ μὴ καυματίας καὶ μὴ ἔχων σημεῖονμηδὲν ἐν ἑαυτῷ εὐδίαν σημαίνει. ὡς δ᾿ αὕτωςσελήνη πανσελήνῳ. καὶ δυόμενος ἥλιος χειμῶνοςεἰς καθαρὸν εὐδιεινός, ἐὰν μὴ ταῖς προτέραιςἡμέραις εἰς μὴ καθαρὸν δεδυκὼς ἐξ εὐδιῶν·οὕτω δὲ ἄδηλον. καὶ ἐὰν χειμάζοντος ἡ δύσιςγένηται εἰς καθαρόν, εὐδιεινόν· καὶ ἐὰν δύνωνχειμῶνος ὠχρὸς ᾖ, εὐδίαν σημαίνει.Καὶ ὁ μεὶς ἐὰν τριταῖος ὢν λαμπρὸς ᾖ, εὐδιεινόν.καὶ ἡ τοῦ ὄνου Φάτνη ὅτε ἂν καθαρὰ καὶλαμπρὰ φαίνηται, εὐδιεινόν. ἅλως δὲ ἐὰν ὁμαλῶς¹ τὸ add. Sch. ² cf. 45.3 σπάλακα Vulg.; σπάκα Bas. Ald.; σκολόπακα (woodcock ?)conj. Furl.4 i. e. (reading σκολόπακα) for the bird to find worms inwith its long beak (Sch.). It is hard to say, without illus-παγῇ καὶ μαρανθῇ, εὐδίαν σημαίνει. αἱ κηλάδεςνεφέλαι χειμῶνος εὐδιειναί. Ὄλυμπος δὲ καὶἌθως καὶ ὅλως τὰ ὄρη τὰ σημαντικὰ ὅταν τὰςκορυφὰς καθαρὰς ἔχωσιν, εὐδίαν σημαίνει. καὶὅταν τὰ νέφη πρὸς τὴν θάλασσαν αὐτὴν παραζωννύῃ,εὐδιεινόν. καὶ ὅταν ὕσαντος πρὸς δυσμὰςχαλκῶδες τὰ νέφη χρῶμα ἔχῃ· εὐδία γὰρ ὡς τὰπολλὰ τῇ ὑστεραίᾳ.Ὅταν δὲ ὁμίχλη γένηται, ὕδωρ οὐ γίνεται ἢἔλαττον. ὅταν γέρανοι πέτωνται καὶ μὴ ἀνακάμπτωσιν,εὐδίαν σημαίνει· οὐ γὰρ πέτονται πρὶνἢ ἂν πετόμενοι καθαρὰ ἴδωσι. γλαῦξ ἡσυχαῖονφθεγγομένη ἐν χειμῶνι εὐδίαν προσημαίνει· καὶνύκτωρ χειμῶνος ἡσυχαῖον ᾄδουσα. θαλαττία δὲγλαῦξ ᾄδουσα χειμῶνος μὲν εὐδίαν σημαίνει, εὐδίαςδὲ χειμῶνα. καὶ κόραξ δὲ μόνος μὲν ἡσυχαῖονκράζων, καὶ ἐὰν τρὶς κράξῃ μετὰ τοῦτο πολλάκιςκράξῃ, εὐδιεινός.Καὶ κορώνη ἕωθεν εὐθὺς ἐὰν κράξῃ τρίς, εὐδίανσημαίνει, καὶ ἑσπέρας χειμῶνος ἡσυχαῖον ᾄδουσα.καὶ ὄρχιλος ἐξ ὀπῆς ἐκπετόμενος καὶ ἐξ ἑρκίωνκαὶ ἐξ οἰκίας ἔξωθεν εὐδίαν σημαίνει. καὶ ἐὰνχειμῶνος βορεύοντος βορρᾶθεν ὑπόλαμψις γένηταιλευκή, νοτόθεν δὲ ἐναντία τεταγμένη ᾖ νεφέληὀγκώδης, ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ εἰς εὐδίαν σημαίνει μεταβολήν.καὶ ὅταν βορέας νεφέλας πολλὰς κινῇἐκπνέων μέγας, εὐδίαν σημαίνει.¹ κηλάδες I conj. cf. 31, to which this statement answers.κοιλάδες MSS.² Plin. 18 356. Plin. 18. 357. cf. Verg. Georg. 1. 401.4 Plin. 18. 401.³ ἐν χειμῶν. ? ‘in winter.’ The same ambiguity occurs inmany places: the sense seems fixed here by the next sentence.Πρόβατα ὀψὲ ὀχευόμενα εὐδιεινὸν ἀποτελοῦσιτὸ σημεῖον. καὶ βοῦς ἐπὶ τὸ ἀρίστερον ἰσχίονκατακλινόμενος εὐδίαν σημαίνει· καὶ κύων ὡσαύτως·ἐπὶ δεξιὸν δὲ χειμῶνα. τέττιγες πολλοὶγινόμενοι νοσῶδες τὸ ἔτος σημαίνουσι. λύχνοςχειμῶνος καιόμενος ἡσυχαῖος εὐδίαν σημαίνει.καὶ ἐὰν ἐπ᾿ ἄκρῳ οἷον κέγχρους ἔχῃ λαμπράς·καὶ ἐὰν ἐν κύκλῳ τὴν μύξαν περιγράφῃ λαμπρὰγραμμή.Ὁ τῆς σχίνου καρπὸς σημαίνει τοὺς ἀρότους·ἔχει δὲ τρία μέρη καὶ ἔστιν ὁ πρῶτος τοῦ πρώτουἀρότου σημεῖον, ὁ δεύτερος τοῦ δευτέρου, ὁ τρίτοςτοῦ τρίτου· καὶ ὡς ἂν τούτων ἐκβαίνῃ κάλλιστακαὶ γένηται ἁδρότατος, οὕτως ἕξει καὶ ὁ κατὰτοῦτον ἄροτος.Λέγεται δὲ καὶ τοιάδε σημεῖα ὅλων τε τῶνἐνιαυτῶν γίνεσθαι καὶ τῶν μορίων. ἐὰν ἀρχομένουτοῦ χειμῶνος ζόφος ᾖ καὶ καύματα γίνηταικαὶ ταῦτα ἄνευ ὕδατος ὑπ᾿ ἀνέμων διαλυθῇ, πρὸςτὸ ἔαρ σημαίνει χάλαζαν ἐσομένην. καὶ ἐὰνμετὰ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν ὀμίχλαι πίπτωσι,πνεύματα καὶ ἀνέμους σημαίνουσιν εἰς ἕβδομονμῆνα ἀμφοτέρων ἀριθμουμένων. ὅσαι μὲν ἅμαμηνοειδεῖ τῇ σελήνῃ πίπτουσιν, αὗται μὲν πνεύματασημαίνουσιν εἰς ἐκεῖνον τὸν χρόνον, ὅσαι δ᾿ἀμφικύρτου οὔσης τῆς σελήνης ὕδατα. καὶ ὅσῳ1 cf. 41. ² cf. 14, 25, 42.3 H. P. 7. 13. 6 the same is said of σκίλλα.ἂν μᾶλλον ἐφ᾿ ἑκατέρῳ τῷ σχήματι ὀμίχλαιπίπτωσι, μᾶλλον τὰ εἰρημένα σημαίνει.Σημαίνει δὲ καὶ τὰ πνεύματα ἅμα ταῖς ὀμίχλαιςἐπιπιπτούσαις γινόμενα· καὶ ἐὰν μὲν ἀπ᾿ἠοῦς καὶ μεσημβρίας γίνηται τὰ πνεύματα, ὕδατασημαίνει· ἐὰν δ᾿ ἀφ᾿ ἑσπέρας καὶ ἀπὸ τῆς ἄρκτουπνεύματα καὶ ψύχη. οὓς δὲ κομήτας Αἰγύπτιοιλέγουσιν οὐ μόνον τὰ προειρημένα σημαίνουσινὅταν φαίνωνται ἀλλὰ καὶ ψύχη· ἐπὶ δὲ τοῖςἄστροις εἴωθεν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ σημαίνειν καὶ ταῖςἰσημερίαις καὶ τροπαῖς, οὐκ ἐπ᾿ αὐταῖς ἀλλ᾿ ἢ πρὸαὐτῶν ἢ ὕστερον μικρῷ.¹ cf. 34; Arist. Meteor. 1. 6.² Text seems doubtful, as cold weather was included above.