BAΡOYXΚAI οὗτοι οἱ λόγοι τοῦ βιβλίου οὓς ἔγραψεν B αροὺχ υἱὸς Νηρίου Βυἱοῦ Μαασαίου υἱοῦ Σεδεκίου υἱοῦ Ἀσαδίου υἱοῦ Χελκίου ἐν Βαβυλῶνι,ἐν τῷ ἔτει τῷ πέμπτῳ ἐν ἑβδόμῃ τοῦ μηνός, ἐν τῷ καιρῷ ᾧ ἔλαβον οἱΧαλδαῖοι τὴν Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐνέπρησαν αὐτὴν ἐν πυρί. καὶ ἀνέγνωΒαροὺχ τοὺς λόγους τοῦ βιβλίου τούτου ἐν ὼσὶν Ἰεχονίου υἱοῦ Ἰωακεὶμβασιλέως Ἰούδα, καὶ ἐν ὠσὶ παντὸς τοῦ λαοῦ τῶν ἐρχομένων πρὸςτὴν βίδλον, καὶ ἐν όσὶν τῶν δυνατῶν καὶ υἱῶε τῶν βασιλέων, καιἐν ἐὼσὶ τῶν πρεσβυτέρων, καὶ ἐν Κσὶ παντὸς τοῦ λαοῦ ἀπὸ μικροῦἕως μεγάλου, πάντων τῶν κατοικούντων ἐν Βαβυλῶνι ἐπὶ ποταμοίΣούδ. καὶ ἔκλαιον καὶ ἐνήστευον καὶ ηὔχοντο ἐναντίον Κυρίου,καὶ συνήγαγον ἀργύριον καθὰ ἑκάστου ἡδύνατο ἡ χείρ. καὶ ἀπέστειλανεἰς Ἰερουσαλὴμ πρὸς Ἰωακεὶμ υἱὸν Χελκίου υἱοῦ Σαλὼμ τὸνἱερέα, καὶ πρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ πρὸς πάντα τὸν λαὸν τοὺς εὺρεθένταςμετʼ αὐτοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ, ἐν τῷ λαβεῖν αὐτὸν τὰ σκεύηοἵκου Κυρίου τὰ ἐξενεχθέντα ἐκ τοῦ ναοῦ ἀποστρέψαι εἰς γῆν Ἰούδα,τῇ δεκάτη τοῦ Σειουάν, σκεύη ἀργυρᾶ ἃ ἐποίησεν Σεδεκίας υἱὸς Ἰωσείαβασιλεὺς Ἰούδα, μετὰ τὸ ἀποικίσαι Ναβουχοδονοσὸρ βασιλέα Βαβυλῶνοςτὸν Ἰεχονίαν καὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ τοὺς δεσμώτας καὶ τοὺςδυνατοὺς καὶ τὸν λαὸν τῆς γῆς ἀπὸ Ἰερουσαλήμ, καὶ ἤγαγεν αὐτὸνεἰς Βαβυλῶνα. Καὶ εἶπαν Ἰδοὺ ἀπεστείλαμεν πρὸς ὑμᾶς ἀργύριον,καὶ ἀγοράσατε τοῦ ἀργυρίου ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίαςκαὶ λίβανον, καὶ ποιήσατε μάννα καὶ ἀνοίσατε ἐπὶ τὸ θυσιαστήριονΚυρίου θεοῦ ἡμῶν, καὶ προσεύξασθε περὶ τῆς ζωῆς ΝαβουχοδονοσὸρΙ 1 υιου 1⁰] υιος A υιου 2⁰] υιος A Ασαδιου] Σαδαιου A 2 om εν AQ2⁰ A 3 ωσιν AQ* 4 ωσιν] ωσι BᵇQᵃ τ ων βασιλεων] του βασι-λεως A ωσι 1⁰] ωσιν A ωσι 2⁰] ωσιν AQ μεγαλου] + ουτων AQ |ποτα-μου] pr του AQ 5 ηυχοντο] + ευχας AQ ενοντι AQ 7 εν] εις A8 Σειουαν] Ιουαν A Σιουαν BᵇAᵃ) Ιωσια BᵇAQ 9 ηγαγεν] ειση-γαγεν AQ αυτον] αυτους AQ 10 θεου] pr του ΑQ ημων] υμων AB βασιλέως Βαβυλῶνος καὶ εἰς ζωὴν Βαλτασάρ υἱοῦ αὐτοῦ, ἵνα ὥσιν αἱἡμέραι αὐτῶν ὡς αἱ ἡμέραι τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ δώσειΚύριος ἰσχὺν ἡμῖν καὶ φωτίσει τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμῶν, καὶ ζησόμεθαὑπὸ τὴν σκιὰν Ναβουχοδονοσὸρ βασιλέως Βαβυλῶνος καὶ ὑπὸ τὴνσκιὰν Βαλτασάρ υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ δουλεύσομεν αὐτοῖς ἡμέρας πολλὰςκαὶ εὑρήσομεν χάριν ἐναντίον αὐτῶν. καὶ προσεύξασθε περὶ ἡμῶν§ Γ πρὸς Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν, ὅτι ἡμάρτομεν τῷ κυρίῳ θεῷ ἡμῶν, καὶοὐκ ἀπέστρεψεν ὁ θυμὸς Κυρίου καὶ ἡ ὀργὴ αὐτοῦ ἀφʼ ἡμῶν ἕως τῆςἡμέρας ταύτης.Καὶ ἀναγνώσεσθε τὸ βιβλίον τοῦτο ὃ ἀπεστείλαμεν πρὸς ὑμᾶςἐξαγορεῦσαι ἐν οἴκῳ Κυρίου ἐν ἡμέρᾳ ἑορτῆς καὶ ἐν ἡμέραις καιροῦ,καὶ ἐρεῖτε ῷ κυρίῳ θεῷ ἡμῶν ἡ δικαιοσύνη, ἡμῖν δὲ αἰσχύνη τῶνπροσώπων ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη, ἀνθρώπῳ Ἰούδα καὶ τοῖς κατοικοῦσινἸερουσαλήμ, καὶ τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν καὶ τοῖς ἄρχουσιν ἡμῶνκαὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἡμῶν καὶ τοῖς προφήταις ἡμῶν καὶ τοῖς πατράσινἡμῶν, ὧν ἡμάρτομεν ἔναντι Κυρίου καὶ ἠπειθήσαμεν αὐτῷ, καὶοὐκ ἠκούσαμεν τῆς φωνῆς Κυρίου θεοῦ ἡμῶν πορεύεσθαι τοῖς προστάγμασινΚυρίου οἷς ἔδωκεν κατὰ πρόσωπον ἡμῶν, ἀπὸ τῆς ἡμέραςἧς ἐξήγαγεν Κύριος τοὺς πατέρας ἡμῶν ἐκ γῆς Αἰγύπτου καὶ ἕωςτῆς ἡμέρας ταύτης ἥμεθα ἀπειθοῦντες πρὸς Κύριον θεὸν ἡμῶν, καὶἐσχεδιάζομεν πρὸς τὸ μὴ ἀκούειν τῆς φωνῆς αὐτοῦ. καὶ ἐκολλήθηεἰς ἡμᾶς τὰ κακὰ καὶ ἡ ἀρὰ ὴν συνέταξεν Κύριος τῷ Μωυσῆ παιδὶαὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ ἡ ἐξήγαγεν τοὺς πατέρας ἡμῶν δοῦναι ἡμῖν γῆνόέουσαν γαλα καὶ μέλι, ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη. καὶ οὐκ ἠκούσαμεν τῆςφωνῆς Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν κατὰ πάντας τοὺς λόγους τῶν προφητῶνὧν ἀπέστειλεν πρὸς ἡμᾶς, καὶ ᾠχόμεθα ἕκαστος ἐν διανοίᾳκαρδίας αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς ἐργάζεσθαι θεοῖς ἑτέροις, ποιῆσαι τὰ κακὰκατʼ ὀφθαλμοὺς Κυρίου θεοῦ ἡμῶν.καὶ ἔστησεν Κύριος τὸν κόγοναὐτοῦ ὃν ἐλάλησεν ἐφʼ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τοὺς δικαστὰς ἡμῶν τοὺς δικάσανταςτὺν Ἰσραὴλ κιὶ ἐπὶ τοὺς βασιλεῖς ἡμῶν κιὶ ἐπὶ τοὺς ἄρχονταςΑQΓ11 ουτων| αυτου A 12 φωτισῃ A 13 προς] incep περ Q (προςQ (vid) | τον θεον] om τον A | ημων 2⁰] υμων A | τω κυριω] om τω A14 υμας] ημας A | ημερα] ημεραις AQ 15 αισχυνη] pr η AQ 17 εναν·τιον AQ 18 θεου] pr του QᵐᵍΓ | τοις προσταγμασιν]| pr εν A | Κυριου 2°]pr αυτου Q 19 εσχεδιασαμεν A 20 τω Μωυση] om τω A | παιδια B(παιδι B?) | εξηγαγεν] + κς Q ημων] + εκ γης Αιγυπτου Bᵃᵇᵐᵍ λQΓ δουναι]pr του Γ | αυτη] ταυτη A 21 Κυριου του θεου] κυ θυ A του κυ θυ Qκατα] και Γ] ων] ους A 22 ωχομεθα] ηυχομεθα Q* (ωχ. Q) αυτου]ημω| A θεου] pr του Q II 1 τον Ισραηλ] τ[ο]ν [οικον] Ισλ Γ fortἡμῶν καὶ ἐπὶ ἄνθρωπον Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα. οὐκ ἐποιήθη ὑποκάτω Bπαντὸς τοῦ οὐρανοῦ καθὰ ἐποίησεν ἐν Ἰερουσαλήμ, κατὰ τὰ γεγραμμέναἐν τῷ νόμῳ Μωυσῆ, τοῦ φαγεῖν ἡμᾶς ἄνθρωπον σάρκας υἱοῦαὐτοῦ καὶ ἄνθρωπον σάρκας θυγατρὸς αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτοὺς ¶ Γὑποχειρίους πάσαις ταῖς βασιλείαις ταῖς κύκλῳ ἡμῶν, εἰς ὀνειδισμὸνΚύριος ἐκεῖ. καὶ ἐγενήθησαν ὑποκάτω καὶ οὐκ ἐπάνω, ὅτι ἡμάρτομενΚυρίῳ θεῷ ἡμῶν, πρὸς τὸ μὴ ἀκούειν τῆς φωνῆς αὐτοῦ. Τῷκυρίῳ θεῷ ἡμῶν ἡ δικαιοσύνη, ἡμῖν δὲ καὶ τοῖς πατράσιν ἡμῶν ἡαἰσχύνη τῶν προσώπων ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη. ἅ ἐλάλησεν Κύριοςἐφʼ ἡμᾶς, πάντα τὰ κακὰ ταῦτα ἃ ἥλθεν ἐφʼ ἡμᾶς. καὶ οὐκ ἐδεἡθημεντοῦ προσώπου Κυρίου τοῦ ἀποστρέψαι ἕκαστον ἀπὸ τῶννοημάτων τῆς καρδίας αὐτῶν τῆς πονηρᾶς. καὶ ἐγρηγόρησεν Κύριοςἐπὶ τοῖς κακοῖς, καὶ ἐπήγαγε Κύριος ἐφʼ ἡμᾶς, ὅτι δίκαιος ὁ κύριοςἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ ἄ ἐνετείλατο ἡμῖν. καὶ οὐκ ἠκούσαμεντῆς φωνῆς αὐτοῦ, πορεύεσθαι τοῖς προστάγμασιν Κυρίου οἰς ἔδωκενκατὰ πρόσαωπον ἡμῶν.Καὶ νῦν, Κύριε ὁ θεὸς Ἰσραήλ, ὸς ἐξήγαγες τὸν λαόν σου ἐκγῆς Αἰγύπτου ἐν χειρὶ κραταιῷ, ἐν σημείοις καὶ ἐν τέρασιν καὶ ἐνδυνάμει μεγάλῃ καὶ ἐν βραχίονι ὑψηλῷ, καὶ ἐποίησας σεαυτῷ ὄνομαὡς ἡ ἡμέρα αὕτη, ἡμάρτομεν, ἡσεββήσαμεν, ἠδικήσαμεν, Κύριε ὁθεὸς ἡμῶν, ἐπὶ πᾶσιν τοῖς δικαιώμασίν σου. ἀποστραφήτω ὁ θυμόςσου ἀφʼ ἡμῶν, ὅτι κατελείφθημεν ὀλίγοι ἐν τοῖς ἔθνεσιν οὄδιέσπειρας ἡμᾶς ἐκεῖ εἰσάκουσον, Κύριε, τῆς προσευχῆς ἡμῶνκαὶ τῆς δεήσεως ἡμῶν, καὶ ἐξελοῦ ἡμᾶς ἕνεκεν σοῦ καὶ δὸς ἡμῖνχάριν κατὰ πρόσωπον τῶν ἀποικισάντων ἡμᾶς, ἴνα γνῷ πᾶσα ἡγῆ ὅτι σὺ Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, ὅτι τὸ ὄνομά σου ἐπεκλήθη ἐπὶἸσραὴλ καὶ ἐπὶ τὸ γένος αὐτοῦ.  Κύριε, κάτιδε ἐκ τοῦ οἴκου τοῦἁγίου σου καὶ ἐννόησον εἰς ἡμᾶς· κλῖνον, Κύριε, τὸ οὗς σου καὶἄκουσον. ἄνοιξον ὀφθαλμούς σου καὶ ἴδε ὅτι οὐχ οἱ τεθνηκότεςΙουδα] + του αγαγειν (αναγαγειν Q* εφ ημας κακα μεγαλα AQ (sub ?? AQΓθʼ Qᵇᵍ) Γ 2 ουκ] pr α ΑQΓ εποιηθη]| Ιεlποιηlσε]ν. Γ vid εποιησεν]εποιηθη AQΓ Μωυση] Μωσεζως Γ 3 υιοῦ] υιων A σαρκος (2⁰) Γ4 αβατον (αναβ. Q*)] pr εις AQ πασιν A κυκλω 2⁰] + ημων AQ 5 Κυριω θεω] τω κω θω A κω τω θω Q 7 om α 2⁰ Q 8 αυτων] αυτου A9 και 2⁰] οις Qmg επηγαγεν AQ ο κυριος] om ο A 11 om και νυν A |εν2⁰] pr και AQ τερασι Qa 12 πασι Qα δικαιωμασι Qᵃ 13 aπο-στραφητω] + δη AQ 14 σου] pr του ονοματος AQᵐᵍ 15 συ] + ει Q επε-κληθη] επικεκληται AQ 16 om εις A Κυριε 2⁰] κς B ακουσον] εισακουσονA 17 ανοιξον] pr και A + κε AQ οφθαλμους] pr τους A τεθνεωτες AB ἐν τῷ ᾅδῃ, ὧν ἐλήμφθη τὸ πνεῦμα αὐτῶν ἀπὸ τῶν σπλάγχνοων αὐτῶν,δώσουσιν δόξαν καὶ δικαίωμα τῷ κυρίῳ· ἀλλὰ ἡ ψυχὴ αὐτοῦἡ λυπουμένη ἐπὶ τὸ μέγεθος, ὃ βαδίζει κύπτον καὶ ἀσθενοῦν, καὶοἱ ὀφθαλμοὶ οἱ ἐκλείποντες καὶ ἡ ψυχὴ ἡ πεινῶσα δώσουσίν σοιδόξαν καὶ δικαιοσύνην, Κύριε. ὅτι οὐκ ἐπὶ τὰ δικαιώματα τῶνπατέρων ἡμῶν καὶ τῶν βασιλέων ἡμῶν ἡμεῖς καταβάλλομεν τὸνἔλεον κατὰ πρόσωπόν σου, Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, ὅτι ἐνῆκας τὸνθυμόν σου καὶ τὴν ὀργήν σου εἰς ἡμᾶς, καθάπερ ἐλάλησας ἐν χειρὶτῶν παίδων σου τῶν προφητῶν Οὕτως εἶπεν Κύριος Κλίνατε τὸνὥμον ὑμῶν καὶ ἐργάσασθε τῷ βασιλεῖ Βαβυλῶνος, καὶ καθίσατε ἐπὶτὴν γῆν ἣν δέδωκα τοῖς πατράσιν ὑμῶν· καὶ ἐὰν μὴ ἀκούσητετῆς φωνῆς Κυρίου ἐργάσασθαι τῷ βασιλεῖ Βαβυλῶνος, ἐκλείψεινποιήσω ἐκ πόλεων Ἰούδα καὶ ἔξωθεν Ἰερουσαλὴμ φωνὴν εὐφροσύνηςκαὶ φωνὴν χαρμοσύνης, φωνὴν νυμφίου καὶ φωνὴν νύμφης, καὶ ἔσταιπᾶσα ἡ γῆ εἰς ἄβατον ἀπὸ ἐνοικούντων. καὶ οὐκ ὴκούσαμεν τῆςφωνῆς σου ἐργάσασθαι τῷ βασιλεῖ Βαβυλῶνος, καὶ ἔστησας τοὺςλόγους σου οὓ ς ἐλάλησας ἐν χερσὶν τῶν παίδων σου τῶν προφητῶντοῦ ἐξενεχθῆναι τὰ ὀστᾶ βασιλέων ἡμῶν καὶ τὰ ὀστᾶ τῶν πατέρωνἡμῶν ἐκ τοῦ τόπου αὐτῶν. καὶ ἰδού, ἔστιν ἐξεριμμένα τῷ καύματιτῆς ἡμέρας καὶ τῷ παγετῷ τῆς νυκτός· καὶ ἀπεθάνοσαν ἐν πόνοιςπονηροῖς, ἐν λιμῷ καὶ ἐν όομφαίᾳ καὶ ἐν ἀποστολῇ. καὶ ἔθηκαςτὸν οἶκον οὗ ἐπεκλήθη τὸ ὄνομά σου ἐπʼ αὐτῷ ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη,διὰ πονηρίαν οἴκου Ἰσραὴλ καὶ οἴκου Ἰούδα.  Καὶ ἐποίησαςεἰς ἡμᾶς, Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, κατὰ πᾶσαν ἐπιεικίαν σου καὶ κατὰπάντα οἰκτειρμόν σου τὸν μέγαν, καθὰ ἐλάλησας ἐν χειρὶ παιδόςσου Μωυσῆ, ἐν ἡμέρᾳ ἐντειλαμένου σου αὐτῷ γράψαι τὸν νόμον σουἐναντίον υἱῶν Ἰσραὴλ λέγων Ἐὰν μὴ ἀκούσητε τῆς φωνῆς μου. είμὴν ἡ βόμβησις ἡ μεγάλη ἡ πολλὴ αὕτη ἀποστρέψει εἰς μικρὰν ἐντοῖς ἔθνεσιν οὗ διασπερῶ αὐτοὺς ἐκεῖ. ὅτι ἔγνων ὅτι οὐ μὴ ἀκούσωσίνAQ17 ἐλήφθη Qᵃ δωσουσιν σι Qᵃ; item 18)] σοι A 18 αλλα] αλλAQ om αυτου BᵃᵇAQ εκλιπυντες Qᵃ (ειλειπ.Qᵃ) δοξαν σοι A 19 βα-σιλεων] ν sup ras B?vid ελεον] + ημων AQ 20 εις] εφ A | προφητων]λεγων AQ 21 εργασασθε] εργαζεσθαι A την γην ην] της γης ης AQεδωκα A 22 εργασασθαι] εργαζεσθαι A ; item 24 23 εκλειψῑ| Β* (-ψεινBᵃᵇQᵃ) εκλιφιν AQ* ( ψειν) πολεως AQ 24 χερσι Qᵃ βασιλεων] prτων A ημων 1⁰] και τα οστα των αρχοντων ημω A ουτων] αυτου A25 εστιν] εισιν AQ ρξερριμμρνα Bᵇ om εν 2⁰ Q* (hab Qmg) ρομφαια] μsup ras B? 26 οικον] +σου A) επεκληθη] επικεκληται Q 27 επιει-κειαν Bᵃᵇ⁽ᵛⁱᵈ)Qᵃ οικτιρμον BᵇAQᵃ 28 Μωση A εναντιον] ενωπιον A29 ει μην] η μην Qα η πολλη] pr και A μικραν] μακραν AQ 30 ακου-σωσιν (-σι Qᵃᵇ)] εισακουσωσιν Aμου, ὅτι λαὸς σκληροτράχηλός ἐστιν· καὶ ἐπιστρέψουσιν ἐπὶ Bκαρδίαν αὐτῶν ἐν γῇ ἀποικισμοῦ αὐτῶν, καὶ γνώσονται ὅτι ἐγὼΚύριος ὁ θεὸς αὐτῶν. καὶ δώσω αὐτοῖς καρδίαν καὶ ὥτα ἀκούοντα,καὶ αἰνέσουσίν με ἐν γῇ ἀποικισμοῦ αὐτῶν, καὶ μνησθήσονται τοῦἀνόματός μου· καὶ ἀποστρέψουσιν ἀπὸ τοῦ νώτου αὐτῶν τοῦ σκληροῦκαὶ ἀπὸ πονηρῶν πραγμάτων αὐτῶν, ὅτι μνησθήσονται τῆς ὁδοῦπατέρων αὐτῶν τῶν ἁμαρτόντων ἔναντι Κυρίου. καὶ ἀποστρέψαωαὐτοὺς εἰς τὴν γῆν ἣν μοσα τοῖς πατράσιν αὐτῶν, τῷ Ἀβραὰμκαὶ τῷ Ἰσαὰκ καὶ τῷ Ἰακώβ, καὶ κυριεύσουσιν αὐτῆς· καὶ πλῆθύνωαὐτούς, καὶ οὐ μὴ σμικρυνθῶσιν· καὶ στήσω αὐτοῖς διαθήκηναἰώνιον τοῦ εἶναί με αὐτοῖς εἰς θεόν, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰςλαόν· καὶ οὐ κινήσω ἔτι τὸν λαόν μου Ἰσραήλ ἀπὸ τῆς γῆς ἧςἔδωκα αὐτοῖς.Κύριε ΙΙαντοκράτωρ, ὁ θεὸς Ἰσραήλ, ψυχὴ ἐν στενοῖς καὶ πνεῦμαἀκηδιῶν κέκραγεν πρὸς σέ. ἄκουσον, Κύριε, καὶ ἐλέησον, ὅτι ἡμάρτομενἐναντίον σου· ὅτι σὺ καθήμενος τὸν αἰῶνα, καὶ ἡμεῖς ἀπολ.λύμενοι τὸν αἰῶνα. Κύριε ΠΓαντοκράτωρ, ὁ θεὸς Ἰσραήλ, ἄκουσονδὴ τῆς προσευχῆς τῶν τεθνηκότων Ἰσραὴλ καὶ υἱῶν τῶν ἁμαρτανόντωνἐναντίον σου, οἵ οὐκ ἤκουσαν τῆς φωνῆς σου θεοῦ αὐτῶν, καὶἐκολλήθη ἡμῖν τὰ κακά. μὴ μνησθῇς ἀδικιῶν πατέρων ἡμῶν, ἀλλὰμνήσθητι χειρός σου καὶ ὀνόματός σου ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ· ὅτι σὺΚύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ αἰνέσομέν σε, Κύριε. ὅτι διὰ τοῦτοἔδωκας τὸν φόβον σου ἐπὶ καρδίαν ἡμῶν καὶ ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομάσου· καὶ αἰνέσομέν σε ἐν τῇ ἀποικίᾳ ἡμῶν, ὅτι ἀπεστρέψαμεν ἀπὸκαρδίας ἡμῶν πᾶσαν ἀδικίαν πατέρων ἡμῶν τῶν ἡμαρτηκότωνἐναντίον σου. δοὺ ἡμεῖς σήμερον ἐν τῇ ἀποικίᾳ ἡμῶν, οὗ διέσπειραςἡμᾶς ἐκεῖ εἰς ὀνειδισμὸν καὶ εἰς ἀρὰν καὶ εἰς ὄφλησιν κατὰ πάσαςτὰς ἀδικίας πατέρων ἡμῶν, οἵ ἀπέστησαν ἀπὸ Κυρίου θεοῦ ἡμῶν.Ἄκουε, Ἰσραήλ, ἐντολὰς ζωῆς, ἐνωτίσασθε γνῶναι φρόνησιν.30 λαος] pr ο Q εστι Qa 32 αινεσουσι Qa 33 αποστρεψουσιν] AQεπιστρεψουσιν A του νωτου] om του A πονηρων] pr των A μνησθησομαιQ πατρρων] pr των Q αμαρτανοντων A εναντιον Q 34 σμικρυνθωσιν]μικρυνθ. B*ᵛiᵈ -σι Qᵃ III 1 κεκραγεν] εκεκραξε A 2 ελεησον]+ οτι θς ελεημων ει και ελεησον AQᵐᵍ 3 om συ A (hab Aᵃ?)4 σμαρτοντων Qᵃ σου 2⁰] om A κυ Q εκολληθη] προσεκολληθη A 7 omκαι 1⁰ AQ | επικαλεισθαι] pr του A) απο καρδιας] επι καρδιαν BᵃᵇAQ8 τας αδικιας] om τας AQ πατερων] pr των QΒ τί ἐστιν Ἰσραήλ; τί ὅτι ἐν γῆ τῶν ἐχθρῶν εἶ; ἐπαλαιώθης ἐν γῇἀλλοτρίᾳ, συνεμιάνθης τοῖς νεκροῖς, προσελογίσθης μετὰ τῶν εἰς§ Γ ἅδου, ἐνκατέλιπες § τὴν πηγὴν τῆς σοφίας.  τῆ ὁδῷ τοῦ θεοῦ εἰἐπορεύθης, κατήκεις ἂν ἐν εἰρήνῃ τὸν αἰῶνα. μάθε ποῦ ἐστινφρόνησις, ποῦ ἐστιν ἰσχύς, ποῦ ἐστιν σύνεσις, τοῦ γνῶναι ἄμα ποῦἐστιν μακροβίωσις καὶ ζωή, ποῦ ἐστιν φῶς ὀφθαλμῶν καὶ εἰρήνη.τίς εὗρεν τὸν τόπον αὐτῆς, καὶ τίς εἰσῆλθεν εἰς τοὺς θησαυροὺςαὐτῆς; χοῦ εἰσιν οἱ ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν καὶ οἱ κυριεύοντες τῶνθηρίων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς; οἱ ἐν τοῖς ὀρνέοις τοῦ οὐρανοῦ ἐμπαίζοντες,καὶ τὸ ἀργύριον θησαυρίζοντες καὶ τὸ χρυσίον ᾧ ἐπεποίθεισανἄνθρωποι, καὶ οὐκ ἔστιν τέλος τῆς κτήσεως αὐτῶν. ὅτι οἱ τὸἀργύριον τεκταίνοντες καὶ μεριμνῶντες, καὶ οὐκ ἔστιν ἐξεύρεσις τῶνἔργων αὐτῶν. ἠφανίσθησαν καὶ εἰς ἄδου κατέβησαν, καὶ ἄλλοιἀντανέστησαν ἀντʼ αὐτῶν. υεώτεροι ἴδον φῶς καὶ κατήκησανἐπὶ τῆς γῆς, ὁδὸν δὲ ἐπιστήμης οὐκ ἔγνωσαν οὐδὲ συνῆκαν τρίβουςαὐτῆς οὐδὲ ἀντελάβοντο αὐτῆς· οἱ υἱοὶ αὐτῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτῶντπόρρω ἐγενήθησαν, οὐδὲ ἠκούσθη ἐν Χαναὰν οὐδὲ ὄφθη ἐν οἰμᾶν.οἵ τε υἱοὶ Ἅγαρ οἱ ἐκζητοῦντες τὴν σύνεσιν οἱ ἐπὶ γῆς, οἱ ἔμποροιτῆς Μερρὰν καὶ Θαιμάν, καὶ οἱ μυθολόγοι καὶ οἱ ἐκζητηταὶ τῆςσυνέσεως, ὁδὸν δὲ σοφίας οὐκ ἔγνωσαν οὐδὲ ἐμνήσθησαν τὰς τρίβουςαὐτῆς. Ὠ Ἰσραήλ, ὡς μέγας ὁ οἶκος τοῦ θεοῦ, καὶ ἐπιμήκης ὁτόπος τῆς κτήσεως αὐτοῦ· μέγας καὶ οὐκ ἔχει τελευτήν, ὑψηλὸς καὶἀμέτρητος. ἐκεῖ ἐγεννήθησαν οἱ γίγαντες οἱ ὀνομαστοὶ ἀπʼ ἀρχῆςγενόμενοι, εὐμεγέθεις, ἐπιστάμενοι πόλεμον. οὐ τούτους ἐξελέξατοὁ θεός, οὐδὲ 6δὸν ἐπιστήμης ἔδωκεν αὐτοῖς· καὶ ἀπώλοντο παρὰ τὸμὴ ἔχειν φρόνησιν, ἀπώλοντο διὰ τὴν ἀβουλίαν αὐτῶν. τίς ἀνέβηεἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἔλαβεν αὐτήν, καὶ κατεβίβασεν αὐτὴν ἐκ τῶννεφελῶν; τίς διέβη πέραν τῆς θαλάσσης καὶ εὗρεν αὐτήν, καὶ οἴσειαὐτὴν χρυσίου ἐκλεκτοῦ; οὐκ ἔστιν ὁ γινώσκων τὴν ὁδὸν αὐτῆς,οὐδὲ ὁ ἐνθυμούμενος τὴν τρίβον αὐτῆς. ἄλλο ὁ εἰδὸς τὰ πάνταγινώσκει αὐτήν, ἐξεῦρεν αὐτὴν τῇ συνέσει αὐτοῦ· ὁ κατασκευάσαςAQΓ10 om τι 2⁰ AQ γη 1⁰] pr τη A 12 εγκατελιπες Bᵇ εγκατε-λειπες A 13 αιωνα] +χρπνον AQΓ 14 εστιν 5⁰] εστι Qᵃ 15 ευρε Γ19 αντανεστη sup ras A (se ras 1 lit) 20 ειδον Bᵃᵇ κατοικησανQΓ om δε Γ 21 ουτων 2⁰] αυτω A ( τῶν Aᵃ) 23 οι τεουτε A ουτε οι Q γης] pr της AQ om δε A σοφιας] pr της AΓ25 εχε Q* 26 εγενηθησαν AQ απ αρκης] pr οι AQΓ 28 αβου-λειαν η* 31 γινωσκον Γ* ( σκων ⁽ᵛiᵈ) 32 αλλα] αλλ AQᵃ |ο ιδως Β* (ο ειδως Bᵃᵇ)τὴν γῆν εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον ἐνέπλησεν αὐτὴν κτηνῶν τετραπόδων· Bὁ ἀποστέλλων τὸ φῶς καὶ πορεύεται, ἐκάλεσεν αὐτό, καὶ ὑπήκουσεναὐτῷ τρόμῳ· οἱ δὲ ἀστέρες ἔλαμψαν ἐν ταῖς φυλακαῖς αὐτῶν καὶεὐφράνθησαν· ἐκάλεσεν αὐτούς, καὶ εἶπον Πάρεσμεν· ἔλαμψανμετʼ εὐφροσύνης τῷ ποιήσαντι αὐτούς. οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν, οὐλογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν. ἐξεῦρεν πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης.καὶ ἔδωκεν αὐτὴν Ἰακὼβ τῷ παιδὶ αὐτοῦ καὶ Ἰσραὴλ τῷ ἠγαπημέναὑπʼ αὐτοῦ. μετὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς ὤφθη, καὶ ἐν τοῖς ἀνθρώποιςσυνανεστράφη.Αὕτη ἡ βίβλος τῶν προσταγμάτων τοῦ θεοῦ,καὶ ὁ νόμος ὁ ὑπάρχααον εἰς τὸν αἰώνα· πάντες οἵ κρατοῦντες αὐτὴν,εἰς ζωήν· οἱ δὲ καταλείποντες αὐτὴν ἀποθανοῦνται. ἐπιστρέφου,Ἰακώβ, καὶ ἐπιλαβοῦ αὐτῆς, διόδευσον πρὸς τὴν λάμψιν κατέναντιτοῦ φωτὸς αὐτῆς. μὴ δῷς ἑτέρῳ τὴν δόξαν σου, καὶ τὰ συμφέροντάσοι ἔθνει ἀλλοτρίῳ. μακάριοί ἐσμεν, Ἰσραήλ, ὅτι τὰ ἀρεστὰ τοῦθεοῦ ἡμῖν γνωστά ἐστιν.Ραρσεῖτε, λαός μου, μνημόσυνον Ἰσραήλ. ἐπράθητε τοῖς ἔθνεσινοὐκ εἰς ἀπώλειαν, διὰ δὲ τὸ παροργίσαι ὑμᾶς τὸν θεόν, παρεδόθητετοῖς ὑπεναντίοις. παροξύνατε γὰρ τὸν ποιήσαντα ὑμᾶς θύσαντεςδαιμονίοις καὶ οὐ θεῷ· ἐπελάθεοθκ ¹τὸν τροφεύσαντα ὑμᾶς θεὸν ¶Γαἰώνιον, ἐλυπήσατε δὴ καὶ τὴν ἐκθρέψασαν ὑμᾶς Ἰερουσαλήμ. ἴδενγὰρ τὴν ἐπελθοῦσαν ὑμῖν ὀργὴν παρὰ τοῦ θεοῦ, καὶ εἶπεν Ἀκούσατε,αἱ πάροικοι Σειών, ἐπήγαγέν μοι ὁ θεὸς πένθος μέγα. ἴδον γὰρτὴν αἰχμαλωσίαν τῶν υἱῶν μου καὶ τῶν θυγατέρων, ἦν ἐπήγαγεναὐτοῖς ὁ αἰώνιος. ἔθρεψα γὰρ αὐτοὺς μετ᾿ εὐφροσύνης, ἐξαπέστειλαδἐ μετὰ κλαυθμοῦ καὶ πένθους. μηδεὶς ἐπιχαιρέτω μοι τῇ χήρεκαὶ καταλειφθείσῃ ὑπὸ πολλῶν· ἠρημώθην διὰ τὰς ἁμαρτίας τῶντέκνων μου, διότι ἐξέκλιναν ἐκ νόμου θεοῦ καὶ δικαιώματα αὐτοῦοὐκ ἔγνωσαν, οὐδὲ ἐπορεύθησαν ὁδοῖς ἐντολῶν θεοῦ, οὐδὲ τρίβους32 τον αιωνα] om τον Q 33 πορευσεται Q 34 ηυφρανθησαν ΑQ AQΓ35 ειπαν Q ελαμψαν] pr και AΓ 37 om υπ AQ* (hab Qmg) 38 επιpr και Q της γης] om της A om εν Γ ΙV 1 αυτην 1⁰] αυτης A |κατα-λιποντες Q* (καταλειπ. Qᵃ) 4 του θεου] τω θῶ AQ ημιν] υμιν Γ |omεστιν Γ 6 υμας] ημας A 7 παρωξυνατε AQ δαιμονιοις] pr τοις Γ vidom και ου θεω Γᵛiᵈ 8 επελαθεσθε] δε AQ υμας 1⁰] ημας A δη] δεBᵇ⁽ᵛⁱᵈ⁾AQ 9 ειδεν Bᵃᵇ om γαρ A Σιων BᵇAQ; item 14 24 επη-γαγεν] γαρ A 10 ειδον Bᵃᵇ των υιων] pr του λαου A των θυγατερων]om των Q 11 δε] + αυτους Q 12 καταλειφθησῃ AQ* (ηφθειση Qa)13 και δικαιωματα] δικ. δε AQ εγνωσαν] εφυλαξαν A τριβοις QB παιδίας ἐν δικαιοσύνῃ αὐτοῦ ἐπέβησαν. ἐλθάτωσαν αἱ πάροικοιΣειών, καὶ μνήσθητε τὴν αἰχμαλωσίαν τῶν υἱῶν μου καὶ θυγατέραον,ἣν ἐπήγαγεν αὐτοῖς ὁ αἰώνιος. ἐπήγαγεν γὰρ ἐπʼ αὐτοὺς ἔθνοςμακρόθεν, ἔθνος ἀναιδές καὶ ἀλλόγλωσσον· ὅτι οὐκ ἠσχύνθησανπρεσβύτην οὐδὲ παιδίον ἠλέησαν, καὶ ἀπήγαγον τοὺς ἀγαπητοὺςτῆς χήρας, καὶ ἀπὸ τῶν θυγατέρων τὴν μόνην ἠρήμωσαν. ἐγὼ δὲτί δυνατὴ βοηθῆσαι ὑμῖν; ὁ γὰρ ἐπαγαγὼν τὰ κακὰ ἐξελεῖται ὑμᾶςἐκ χειρὸς ἐχθρῶν ὑμῶν. βαδίζετε, τέκνα, βαδίζετε, ἐγὼ γὰρ κατελείφθηνἔρημος. ἐξεδυσάμην τὴν στολὴν τῆς εἰρήνης, ἐνεδυσάμηνδὲ σάκκον τῆς δεήσεως μου· κεκράξομαι πρὸς τὸν αἰώνιον ἐν ταῖςἡμέραις μου. Ραρρεῖτε, τέκνα, βοήσατε πρὸς τὸν θεόν, καὶἐξελεῖται ὑμᾶς ἐκ δυναστείας, ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν. ἐγὼ γὰρ ἥλπισαἐπὶ τῷ αἰωνίῳ τὴν σωτηρίαν ὑμῶν, καὶ ἔλθέν μοι χαρὰ παρὰ τοῦἁγίου ἐπὶ τῇ ἐλεημοσύνῃ, ἡ ἤξει ὑμῖν ἐν τάχει παρὰ τοῦ αἰωνίουσωτῆρος ὑμῶν. ἐξέπεμψα γὰρ ὑμᾶς μετὰ πένθους καὶ κλαυθμοῦ,ἀποδώσει δέ μοι ὁ θεὸς ὑμᾶς μετά χαρμοσύνης καὶ εὐφροσύνης εἰς τὸναἰῶνα. ἅσπερ γὰρ νῦν ἑωράκασιν αἱ πάροικοι Σειὼν τὴν ὑμετέραναἰχμαλωσίαν, οὕτως ὄψονται ἐν τάχει τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ ὑμῶνσωτηρίαν, ἡ ἐπελεύσεται ὑμῖν μετὰ δόξης μεγάλης καὶ λαμπρότητοςτοῦ αἰωνίου. τέκνα, μακροθυμήσατε τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ ἐπελθοῦσανὑμῖν ὀργήν· κατεδίωξέν σε ὁ ἐχθρός, καὶ ὄψει αὐτοῦ τὴνἀπώλειαν ἐν τάχει, καὶ ἐπὶ τραχήλους αὐτῶν ἐπιβήσῃ. οἱ τρυφεροίμου ἐπορεύθησαν ὁδοὺς τραχείας, ρθησαν ὡς ποίμνιον ἡρπασμένονὑπὸ ἐχθρῶν. Θαρρήσατε, τέκνα, καὶ βοήσατε πρὸςτὸν θεόν, ἔσται γὰρ ὑμῶν ὑπὸ τοῦ ἐπάγοντος μνεία. ώσπερ γὰρἐγένετο ἡ διάνοια ὑμῶν εἰς τὸ πλανηθῆναι ἀπὸ τοῦ θεοῦ, δεκαπλασιάσατεἐπιστραφέντες ζητῆσαι αὐτόν. ὁ γὰρ ἐπαγαγὼν ὑμῖνAQ13 παιδιας (-θειας BᵃᵇQ] +αληθειαας Q* (improb αληθ. Qᵃ) 14 θυγα-τερων] pr των AQ 15 αυτους] + ο θς A οτι] οι A 16 απηγαγον]ηγαγον A μονην] μονογενην A 17 δυνατη] δυναμοι A 18 επ-αγαγων] +υμιν Q τα κακα] +υμιν A 20 ενεδυσαμην δε] και ενεδυσ. Aom δε Q* (hab Qmg) αιωνιον] + υψιστον A 21 θαρσειτε AQ βοησατε]pr και A om εκ δυναστειας A εχθρων] + υμων A 22 εγω γαρ] + ηδηQ επι τω αιωνιω ηλπισα A om επι τη ελεημοσυνη A ηξει υμιν] ει υ supras B του αιων.] το sup ras B? υμων 2⁰] ημων Q 23 χαρμοσυνης]νης sup ras B? 24 υμων] ημων A υμιν] ημιν A 25 κατεδιωξεν]+ γαρ AQ εχθρος] +σου AQ οψη A τραχηλους] pr τους A 26 επο-ρευθησας Β* (.σαν Bᵃ) υπο εχθρων] απο εχθρ. A υπο των εχθρ. Q* (υποεχθρ. Qᵃ) 27 θαρσησατε AQ θν εσται sup ras Bᵃ(sah) 9 επαγαγοντος Q28 πλανηθηναι] +υμας AQ δεκαπλασιασατε] pr ουτω νυν A |επιστραφεςΒ* (-φεντες Bᵃᵇ)τὰ κακὰ ἐπάξει ὑμῖν τὴν αἰώνιον εὐφροσύνην μετὰ τῆς σωτηρίας Bὑμῶν.Θάρσει, Ἰερουσαλήμ, παρακαλέσει σε ὁ ὀνομάσας σε. δείλαιοιοἱ σέ κακώσαντες καὶ ἐπιχαρέντες τῇ σῇ πτώσει, δείλαιαι αἱ πόλειςαἷς ἐδούλευσαν τὰ τέκνα σου, δειλαία ἡ δεξαμένη τοὺς υἱούς σου.ὥσπερ γὰρ ἐχάρη ἐπὶ τῇ σῇ πτώσει καὶ εὐφράνθη ἐπὶ τῷ πτώματίσου, οὕτως λυπηθήσεται ἐπὶ τῇ ἑαυτῆς ἐρημίᾳ. καὶ περιελῶ αὐτῆςτὸ ἀγαλλίαμα τῆς πολυοχλίας, καὶ τὸ ἀγαυρίαμα αὐτῆς εἰς πένθος.πῦρ γάρ ἐπελεύσεται αὐτῇ παρά τοῦ αἰωνίου εἰς ἡμέρας μακράς.καὶ κατοικηθήσεται ὑπὸ δαιμονίων τὸν πλείονα χρόνον. περίβλεψαιπρὸς ἀνατολάς, Ἰερουσαλήμ, καὶ ἴδε τὴν εὐφροσύνην τὴνπαρά τοῦ θεοῦ σοι ἐρχομίνην. ἰδοὺ ἔρχονται οἱ υἱοί σου οὓςἐξαπέστειλας, ἔρχονται συνηγμένοι ἀπʼ ἀνατολῶν ἕως δυσμῶν τῷόήματι τοῦ ἁγίου. χαίροντες τῇ τοῦ θεοῦ δόξῃ.Ἔκδυσαι,Ἰερουσαλήμ, τὴν στολὴν τοῦ πένθους καὶ τῆς κακώσεως σου, καὶἔνδυσαι τὴν εὐπρέπειαν τῆς παρά τοῦ θεοῦ δόξης εἰς τὸν αἰῶνα.περιβαλοῦ τὴν διπλοίδα τῆς παρά τοῦ θεοῦ δικαιοσύνης, ἐπίθου τὴνμίτραν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν σου τῆς δόξης τοῦ αἰωνίου. ὁ γὰρ θεὸςδείξει τῇ ὑπʼ οὐρανὸν πάσῃ τὴν σὴν λαμπρότητα. κληθήσεται γάρσου τὸ ὄνομα παρὰ τοῦ θεοῦ εἰς τὸν αἰῶνα, εἰρήνη δικαιοσύνης καὶδόξα θεοσεβίας. ἀνάστηθι, Ἰερουσαλήμ, καὶ στῆθι ἐπὶ τοῦ ὑψηλοῦ,καὶ περίβλεψαι πρὸς ἀνατολὰς καὶ ἴδε σου συνηγμένα τὰ τέκναἀπὸ ἡλίου δυσμῶν ἕως ἀνατολῶν τῷ όήματι τοῦ ἁγίου, χαίροντας τῇτοῦ θεοῦ μνείᾳ. ἐξῆλθον γὰρ παρὰ σοῦ πεζοὶ ἀγόμενοι ὑπὸ ἐχθρῶν,εἰσάγει δὲ αὐτοὺς ὁ θεὸς πρὸς σέ αἰρομένους μετὰ δόξης ὡς θρόνονβασιλείας. συνέταξεν γὰρ ὁ θεὸς ταπεινοῦσθαι πᾶν ὄρος ὑψηλόν,καὶ θῖνας ἀενάους καὶ φάραγγας πληροῦσθαι εἰς ὁμαλισμὸν τῆς γῆς·ἴνα βαδίσῃ Ἰσραὴλ ἀσφαλῶς τῆ τοῦ θεοῦ δόξῃ. ἐσκίασαν δέ καὶ οἱδρυμοὶ καὶ πᾶν ξύλον εὐωδίας τῷ Ἰσραὴλ προστάγματι τοῦ θεοῦ.ἡγήσεται γὰρ ὁ θεὸς Ἰσραὴλ μετʼ εὐφροσύνης τῷ φωτὶ τῆς δόξηςαὐτοῦ σὺν ἐλεημοσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ τῇ παρʼ αὐτοῦ.29 τα κακα] τα κα Β* (τ. κακα Bᵇ⁽ᵛⁱᵈ) 30 παρακαλει A 31 επιχα- AQραντες Β* (-ρεντες Bᵃᵇ) A 33 ευφρανθη] ευφραν sup ras B¹ab? ηυφρανθηAQ τω πτωματι] om τω A 34 αυτης 1⁰] εαυτης Q αγαλλιαμα] αγαλμαA πολυοχλειας Β* (-χλιας Bᵇ) εις πενθος] pr εσται AQ 36 ερχομενην]επερχομενην A 37 συνηγμενοι ερχονται A απ] απο AQ ανατολης AV 1 om και 1⁰ A της κακωσεως] om της A ευπρεπιαν Q* (-πειαν Qᵃ)θεου] + σοι A 2 αιωνιου] αγιου A 3 δεξη AQ 4 θεοσεβειας BᵃᵇAQ5 εως] pr και A χαιροντες AQ 6 om ως A θρονον] υιους AQ βασιλιας(-λειας Qᵃ) 9 δικαιοσυνη τη παρ αυτου] τη παρα του θυ δικ. ASubscr Βαρουχ ΒAQ