ΙΠΠΟΚΡΑΤΟΥϹ ΓΕΝΟϹ ΓΕΝΟϹ ΚΑΙ ΒΙΟϹΚΑΤΑ ϹΩΡΑΝΟΝἹπποκράτηϲ γένει μὲν ἦν Κῷοϲ, υἱὸϲ Ἠρακλείδα καὶ Φαιναρέτηϲ,εἰϲ Ἠρακλέα καὶ Ἀϲκληπιὸν τὸ γένοϲ ἀναφέρων, ἀφ’ οὖ μὲν εἰκοϲτόϲ,ἀφ’ οὐ δὲ ἐννεακαιδέκατοϲ. μνημονεύει δὲ τῆϲ γενεαλογίαϲ αὐτοῦἘρατοϲθἐνηϲ καὶ Φερεκύδηϲ καὶ Ἀ π ολλόδωροϲ καὶ Ἄρειοϲὁ Τ αρϲεύϲ. μαθητὴϲ δὲ γέγονεν Ἡρακλείδα τοῦ [ἰδίου] πατρόϲ, εἶταἩροδίκου, κατὰ δέ τιναϲ καὶ Γοργίου τοῦ Λεοντίνου ῥήτοροϲ, φιλο-ϲόφου δὲ Δημοκρίτου Ἀβδηρίτου. κατὰ δὲ τοὺϲ Πελοποννηϲιακοὺϲῆκμαϲε χρόνουϲ γεννηθείϲ, ὥϲ φηϲιν Ἰϲχόμαχοϲ ἐν τῷ πρωίω Περὶτῆϲ Ἱπποκράτουϲ αἱρἐϲεωϲ, κατὰ τὸ πρῶτον ἔτοϲ τῆϲ ὀγδοηκοϲτῆϲὀλυμπιάδοϲ, ὡϲ δὲ Ϲωρανὸϲ ὁ Κῷοϲ ἐρευνήϲαϲ τὰ ἐν Κῷ γραμμα-τοψυλακεῖα προϲτίθηϲι, μοναρχοῦντοϲ Ἀβριάδα, μηνὸϲ Ἀλγριανίου ἑβδόμηκαὶ εἰκοϲτῇ, παρ’ ὄ καὶ ἐναγίζειν ἐν αὐτῇ μέχρι νῦν Ἱπποκράτει φηὶτοῦϲ Κώουϲ. ϲυναϲκηθεὶϲ δὲ ἐν τῇ ἰατρικῇ καὶ τοῖϲ ἐγκυκλίοιϲ μαθή-μαϲι τῶν γονέων αὐτοῦ τελευτηϲάντων μετέϲτη τῆϲ [ἰδίαϲ] πατρίδοϲ,ὡϲ μὲν κακοήθωϲ Ἀνδρέαϲ φηϲὶν ἐν τῷ Περἱ τῆϲ ἰατρικῆϲγενεαλογίαϲ, διὰ τὸ ἐμπρῆϲαι τὸ ἐν Κνίδω γραμματοφυλακεῖον·1 Siepan. Byz. s. v. Κῶϲ; Suid. s.u Ἱπποκράτηϲ; ?? Cl?? VII 155 sqq.;῾Yppocratis genus tita dogma' in cod. Bruxellensi 1342–1350 (ed. Schoene,Rh. Mus. LVIII 56 sqq.) 4 ἀφ οῦ μὲν εἰκοϲτόϲ] ab Hercxle per Phaenare-?? matrem a Praxithea ut tidetur Therpiade ortam (Epist. 2. IX 314 L.Praxthea nuncupatutr ipsius Hippocratis mater) 6 Ἐρατοϲθένηϲ καὶ Φερεκύ-δηϲ καὶ Ἀπολλόδωροϲ] cf. Iacobn, Apollodors Chromik p. 295 sqq.; F Gr Hist IF 59 p. 409 6 sq. Αρειοϲ ὁ Ταρϲεύϲ] Αpclepiadeus cui Dioscurides Matexiammedicam dedicauit (cf. Diels, Doxogr. Gr. p. 87, 3) 8 Ἡροδίκου] Cnidium vide-tur dicere, non Selymirianum (cf. Diels, Anongm. Londin. p. 115) 17 Ἀνδρέαϲ]cf. Soran. Gyn. IV 1,6; Galea. Submgur,cmp.53, 11 Bounet 18 ἐμπρῆϲαι . . .υρομη.] idem de temple Coo ex Varroxe Plin. Nat. hist. XXXVI 4; cf. Tietses,Chit. VII l. c.1 Γἐνοϲ καὶ Βίοϲ Ἱπποκράτουϲ κ. c U E: ιπποκρατουϲ βιοϲ κ ϲ. β 3 τῶγι HFIJ: τὸ γένοϲ RUEβ ἡρακλείδα superscript. M φαινερέτηϲ β5 ιθ Μ : ἐννακαιδϲκαταῖοϲ RUEβ (ἐνεακ.) in mg. τὸ λεγόμενον πολύϲτυ-λον R (τ. λ. π.εἰϲ [?] τὴν ϲιταρᾶ ad υ.10 man. rec. F) spectant fort. ad 187 ἡρακλείδα superscript M ιδίου adiec Μ 2 in mg. et ceteri ex ?? posteriorum:sustuli 8 Γοργ[ν]ου erasa ν littera Μ : γοργίνου l: γοργί?? (in ras.) F9 〈τοῦ 〉 Ἄβδηρ. Westerwann 10 ιϲτόμαχοϲ libri: corr C. Keil, Zs. f. Aw. LII265; cf. Sehoene. Rh. Mus. LVIII 58 sq. 12 ἀνερευνήϲνϲα HIJ 13 ἀγπιάδο βἈγριανίου C. F. Hermann (cf. Real -Encycl. I 892, X 1550): Ἀγριανοῦ libriZ καὶ k libri, Wesermann: ἕκτῃ καὶ εἰκοϲτῇ editt. ceterae 14 θυϲιάζειν suprαἐναγίζειν F 2 ἐν αὐτῇ om. β 16 ἰδίαϲ adiec. M 4 in mg. εἰ ceteri: sustuli18 τὸ om. βἄλλοι δέ φαϲιν, ὅτι προθέϲει τοῦ κατὰ τόπουϲ τὰ ἀποτελούμεναθεάϲαϲθαι καὶ ϲυγγυμναϲθῆναι ποικιλώτερον· ὡϲ δὲ Ϲωρανὸϲ ὁ Κῷοϲἱϲτορεῖ, ὄνειροϲ αὐτῷ παρέϲτη κελεύων τὴν Θεϲϲαλῶν γῆν κατοικεῖν.τὴν δὲ ϲύμπαϲαν Ἑλλάδα θεραπεύων ἐθαυμάϲθη, ὥὑϲτε καὶ ὑπὸ Περ-δίκκα τοῦ Μακεδόνων βαϲιλέωϲ φθιϲικοῦ νομιϲθέντοϲ παρακληθένταδημοϲίᾳ πρὸϲ αὐτὸν ἐλθεῖν μετ᾿ εὐρυφῶντοϲ, ὅϲ καθ᾿ ἡλικίαν πρεϲβύ-τεροϲ ἦν αὐτοῦ, καὶ ϲημειώϲαϲθαι ψυχῆϲ εἶναι τὸ πάθοϲ. ἥρα γὰρμετὰ τὸν τοῦ πατρὸϲ Ἀλεξάνδρου θάνατον φίλαϲ τῆϲ παλλακίδοϲαὐτοῦ, πρὸϲ ἣν δηλώϲαντα τὸ γεγονόϲ, ἐπειδὴ παρεφύλαξεν ταύτηϲβλεπομένηϲ παντελῶϲ ἐκεῖνον τρέπεϲθαι, λῦϲαι μὲν τὴν νόϲον, ἄνα-κτήϲαϲθαι δὲ τὸν βαϲιλέα. παρεκλήθη δὲ ὑπὸ [τῶν] Ἀβδηριτῶν πρὸϲαὐτοὺϲ ἀπελθεῖν καὶ Δημόκριτον μὲν ὡϲ ἐν μανίᾳ θεραπεῦϲαι, ῥύϲαϲθαιδὲ λοιμοῦ τὴν πόλιν ὅλην. ἀλλὰ καὶ εἰϲ τὴν Ἰλλυριῶν καὶ Παιόνωνβαρβάρων γῆν λοιμοῦ καταϲκήψαντοϲ καὶ δεομένων τῶν ἐκεῖ βαϲιλέωνπρὸϲ αὐτοὺϲ ἐλθεῖν, παρὰ τῶν πρέϲβεων τίνα ἦν ἐκεῖ τὰ πολλὰ τῶνπνευμάτων μαθὼν ἐκείνουϲ μὲν ἀπράκτουϲ ἀπέπεμψε, ϲυλλογιϲάμενοϲδὲ τὴν νόϲον ἐπὶ τὴν Ἀττικὴν ἥξειν, προειπών τὸ γενηϲόμενον καὶτῶν πόλεων καὶ τῶν μαθητῶν ἐπεμελήθη. τοϲοῦτον δὲ φιλέλληνὑπῆρξεν, ὥϲτε τῆϲ δόξηϲ αὐτοῦ μέχρι Περϲῶν διαπύϲτου γενομένηϲκαὶ διὰ τοῦτο καὶ τοῦ Ἀλρταξέρξου διὰ Ὑϲτάνουϲ τοῦ Ἐλληϲποντίωνὑπάρχου ἐπὶ μεγάλαιϲ δωρεαῖϲ δεομένου πρὸϲ αὐτὸν ἐλθεῖν, διὰ τὸϲεμνὸν καὶ ἀφιλάργυρον καὶ φιλοίκειον ἀρνήϲαϲθαι, ὡϲ καὶ τοῦτο διὰτῆϲ πρὸϲ αὐτὸν ἐπιϲτολῆϲ δηλοῦται. ἐρρύϲατο δὲ τὴν ἑαυτοῦ πατρίδαπολεμεῖϲθαι μέλλουϲαν ὑπὸ Ἀθηναίων, Θεϲϲαλῶν δεηθεὶϲ ἐπιβοηθῆϲαι.διὸ καὶ λαμπρῶν ἔτυχε τιμῶν παρὰ ἰνψοιϲ, ἀλλὰ καὶ Θεϲϲαλοῖϲ καὶ4 ὑπὸ Περδίκκα] similia narrnatur de Cleommbroto sive Erasistrato An-tiochum sanantihum Plin Nat. hist. VII 123, XXIX 5 (cf. Welimann, Herm.XXXV 380 sq.; Mesk, Rh Mus. LXVIII 366 sqq.) 11—13] cf. Abderitarumepistula (10) IX 320 sqq. L. 13 —18] ex oratione Thessali (Πρεϲβευτικὸϲ)IX 418 sqq. L. 13 Ἰλλυριῶν] Plin. Nat hist. VII 123 18 —23] cf. Eptstulae1 — 9 IX 312 sqq. L.; 400 sq (Δόγμα Ἀθην.) 23 ἐπιϲτολῆϲ] scil. Epi n="5(IX 316 sq. L.) 23 —24] cf. oratio Hippocratis ad Thessalos (Ἐπιβιώμιοϲ.IX 402 sq L.), item Thessali filii ad Athenienses (Πρεϲβευτικόϲ, IX 404 sqq, 426)1 ὅτι om. β κατὰ τόπουϲ τὸ libri (τὰ om HJ2): τὰ κατὰ τόπουϲeditt. 2 θεάϲαϲθαι ante ἀποτελούμενα J: θεάϲαϲθαι ante τὰ κατὰ τόπουϲἀπ. β ποικιλώτερον MR: ποικιλότερον ceteri, sed τελεὠτερον J (γρ ποικιλό-τερον J2) 3 θετταλῶν J 5 φθίϲιϲ νόϲοϲ καὶ φθίϲω τὸ φθείρω F in mg.παρακληθέντα M: παρακληθέντοϲ ceteri (corr. F): ante παρακλ. add. καὶ R6 δημοϲίωϲ β 8 om τοῦ 8 φίλαϲ U E β J 9 αὐτοῦ] ἐκείνου J.δηλώϲαϲ H γεγονὸϲ M 2. τένοϲ (libri ἔπειτα R E H β1 (corr. β2) I Jπαραφυλάϲϲω τὸ προϲδοκῶ F mg. 10 τέρπεϲθαι R1 E2 β καὶ λῦϲαι R11 τῶν add. M et ceteri πρὸϲ ὡϲ ceteri (suprascr. εἰϲ Η) 13 λοιμοom. β Παιόνων editi.: πλειόνων libri 14 ϲκῆψιϲ ἡ πρόφαϲιϲ ἢ φροντίἡ ἀναβολή in mg. F 17 ἐπὶ] εἰϲ J 18 τοϲοῦτο H I J 19 ὑπῆρξεν M.ὑπῆρχεν ceteri διαπτὐϲτου M: πύϲτιϲ ἡ φήμη in mg. P 20 καὶ τοῦ in ras. Feditt.: παρὰ libri (del. β) Ὑϲτἀνουϲ scripsi coll. Hippocr. IX 316, 315 L.:ὑϲτάνιδοϲ libri 21 δεομένου post δωρεοῖϲ M, post ὑπάρχου ceteri 23 ἑαυτοῦM: ἰδίαν ceteri 24 ὑπό τῶν β 25 〈οὐ〉 παρὰ Κῴοιϲ 〈μόνον〉 WesternnἈργείοιϲ καὶ Ἀθηναίοιϲ, οἷτινεϲ καὶ δεύτερον αὐτὸν ἀφ᾿ Ἡρακλέουϲδημοϲίᾳ τοῖϲ Ἐλευϲινίοιϲ ἐμύηϲαν καὶ πολίτην ἔγραψαν καὶ τὴν ἐνπρυτανείῳ ϲίτηϲιν ἔδοϲαν εἰϲ ἐκγόνουϲ. ἀφθόνωϲ δὲ τοὺϲ ἐπιτηδείουϲἐδίδαϲκε τὴν τέχνην μετὰ τοῦ προϲήκοντοϲ Ὅρκου. ἐτελεύτα δὲ παρὰΛαριϲϲαίοιϲ. ὅτε καὶ Δημόκριτοϲ φέρεται τελευτήϲαϲ, καὶ οἱ μὲν ἐνενή-κοντα ἐτῶν, οἱ δὲ ὀγδοήκοντα πέντε φαϲίν, ἄλλοι ἑκατὸν τεϲϲάρων,τινὲϲ ἑκατὸν ἐννέα. τέθαπται δὲ μεταξὺ Γυρτῶνοϲ καὶ Λαρίϲϲηϲ, καὶ.δείκνυται ἄχρι δεῦρο τὸ μνῆμα. ἐν ?? μέχρι πολλοῦ ϲμῆνοϲ ἦν ἐργα-ζόμενον μέλι, ἀφ᾿ οὐ τὰ ἀφθῶντα παιδάρια χρίουϲαι παρὰ τῷ τάφῳῥᾳδίωϲ ἀπήλλαττον αἱ τιτθαί. ἐν δὲ ταῖϲ πολλαῖϲ εἰκόϲιν ἐϲκεπαϲμέ-νοϲ τὴν κεφαλὴν γράφεται, ὡϲ μέν τινεϲ λέγουϲι πίλῳ, παράϲημονεὐγενείαϲ, καθάπερ Ὁδυϲϲεύϲ, ἄλλοι δὲ τῷ ἱματίῳ· καὶ τούτων οἱ μὲνδι᾿ εὐπρέπειαν, ἐπεὶ φαλακρὸϲ ἦν, οἱ δὲ διὰ τὸ ἀϲθενὲϲ τῆϲ κεφαλῆϲ,οἱ δὲ δι᾿ ἔμφαϲιν τοῦ δεῖν τὸ τοῦ ἡγεμονικοῦ χωρίον φρουρεῖν, οἱδὲ τοῦ φιλαποδήμου τεκμήριον, οἱ δὲ τῆϲ ἐν τοῖϲ ϲυγγράμμαϲινἀϲαφείαϲ, οἱ δὲ πρὸϲ παράϲταϲιν τοῦ δεῖν κἀν τῶ ὑγιαίνειν φυλάϲ-ϲεϲθαι τὰ βλάπτοντα, τινὲϲ δὲ ὅτι χειρίζων πρὸϲ τὸ τῶν χειρῶνἀπαραπόδιϲτον ϲυμπεριλαμβάνων τὸ τοῦ ἱματίου περικεχυμένον ἐπετί-θει τῇ κεφαλῇ. περὶ δὲ τῶν ϲυγγραμμάτων αὐτοῦ πολλὴ γέγονε δια-φωνία ἄλλων ἄλλα δοξαϲάντων. ὅθεν οὐκ εὐμαρὲϲ τὸ περὶ αὐτῶνἀποφήναϲθαι, διὰ τὸ πολλὰϲ αἰτίαϲ ἐπιϲκοτεῖν τῇ κρίϲει, πρῶτον τὴνἐπωνυμίαν, δεύτερον τὸ δύναϲθαι τὸν χαρακτῆρα τῆϲ φράϲεωϲ τηρῆϲαι,τρίτον διὰ τὸ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ποτὲ μὲν ῥωμαλεώτερον, ἄλλοτεἀϲθενέϲτερον διὰ τὴν ἡλικίαν ϲυγγράφειν. καὶ ἄλλαϲ δὲ [μετὰ τούτων]αἰτίαϲ ἔϲτιν εἰπεῖν. [ἀφιλάργυροϲ δὲ καὶ τοῖϲ τρόποιϲ ϲεμνὸϲ καὶ1—3] cf. IX 402 L. (Δόγμα Ἀθην) 42 (Πρεϲβευτικόϲ; Phin. Nat. hist.VII 123 4 Ὅρκου] IV 628 — 632 L.1 αὐτὸν om. υ, in mg. add. U2 ὑφ᾿ ἡρακλ. UE 2 ἐμύηϲαν]supraser. ἐδίδα??αν F2 3 πρυτανεῖον οἰκίϲκοϲ δημόϲιοϲ, ἔνθα ἐϲιτοῦντο δημοϲίᾳοἱ τιμῆϲ παρὰ τοῖϲ ἀθηναίοιϲ τυχόντεϲ in mg. FJ 5 ὅτε καὶ δημόκριτοϲ 5 M:καὶ om. ceteri τελευτῆκαι β 6 γενέϲθαι φαϲὶν J ὁγδ. καὶ π., item ἑκ.καὶ τεϲϲ. et ἐκ. καὶ ἐνν. β 7 τινἑϲ] καὶ ἕτεροι J ἄλλοι β 8 ϲμῆνοϲ ἦν Μ:ϲμ. ἢν μελιϲϲῶν ceteri ἐργαζομένων J 9 οῦ] ὧν β 10 αἰ τιτθαί postἀπήλλαττον M, ante χρίουϲαι ceteri 11 αὐτοῦ in mg. M?? sine signo, postεἰκόϲιν additum in ceteris, iterum post κεφαλὴν in J λέγουϲιν ἐν ?? (ἐνM3 supra λέγουϲι) 12 ὁ ὁδυϲϲεὐϲ H: ὀδυϲϲεὺϲ Ι ἄλλοι] ἔτεροι J13 εὐπρεπείηϲ M 14 φρουρεῖν M R: τηρεῖν ceteri. ζητεῖν J (in mg. manu rec.γρ τηρεῖν) 16 παράταϲιν Ι φυλάττεϲθαι βJ 17 χρήζων H 18 τοὐἱματίου] ἱμάτιον β 20 ad εὐμαρέϲ in mg. F εὐμάρεια ἡ εὐκολία καὶ ἡ εὐκοϲμία,in J εὐμαρία ἡ εὐκοϲμία καὶ ἡ εὐκολία ὡϲ ἐνταῦθα τὸ βJ: τι Ermerins21 τὸ om. Ι, add HF1 ἐπιϲκοτεῖν UEβR2F2J2: ἐπιϲκοπεῖν MR1HF1IJ1??supra ἐμπποδζειν P post πρῶτον add μὲν β 22 τὸ δύναϲθαι add J2τηρῆϲαι Ml2J1: τηρεῖϲθαι RU EH β F1I1J2: τηρεῖν F1 23 διὰ τὸ τὸν βJποτὲ] ἄλλοτε J ἄλλοτε δ᾿ οῦ J: ποτε δὲ 8 β: ὅλλοτε δὲ Westermann.24 μετὰ τούτων om. M 25 ἔϲτιν om. libri: add. M1F2. ἔϲτιν αἰτ. εἰπ. β§ 14 ex superioribus §§ 6 — 10 coflata redactort debetur, posteriorifortasse καθάπερ εἴρηται p. 178, 2 καὶ ante τ. τρόπ. om. U τοῖϲ τρόποιϲ M:τὸν τρόπον ceteriφιλέλλην ὑπῆρχεν, ὅτι καὶ τοὺϲ ὁμοεθνεῖϲ ἐθεράπευε ϲυμπάϲῃ ϲπουδῇ,ὡϲ καὶ λοιμῶν ὅλαϲ ῥύϲαϲθαι πόλειϲ, καθάπερ εἴρηται. ὅθεν καὶ λαμ-πρῶν ἔτυχε τιμῶν οὐ παρὰ Κῴοιϲ μόνον, ἀλλὰ καὶ Ἀργείοιϲ καὶἈθηναίοιϲ.] παῖδαϲ δὲ κατέλιπε [θανὼν] δύο, Θεϲϲαλὸν καὶ Δράκοντα,καὶ μαθητὰϲ παμπληθεῖϲ, ἐπιφανεϲτάτουϲ δὲ τοὺϲ ἑαυτοῦ παῖδαϲ[λέγεται γενέϲθαι].1 ὅθεν β πάϲη β 2 καθάπερ εἴρηται libri: om. M, add. in mg. M2ὅθεν] διὸ β 3 τῶν τιμῶν β post ἀλλὰ add. μὴν libri praeter M.4 κατέλιπεν ἀποθανὼν β θανὼν ceteri, om. M, add in mg. M2 δύο om.RUEβ 6 λέγεται γενέϲθαι libri: praeter M, add. M2: λέγεται καταλιπών editt.(καταλιπεῖν Ermerins) in fine Ἱπποκράτουϲ Γένοϲ καὶ Βίοϲ κατὰ Ϲωρανόν MI