Ed. Par. p. 3 ΝΙΚΟΜΑΧΟΥ ΓΕΡΑΣΗΝΟΥΠΥΘΑΓΟΡΙΚΟΥΑΡΙΘΜΗΤΙΚΗΣ ΕΙΣΑΓΩΓΗΣΤΩΝ ΕΙΣ ΔΥΟ ΤΟ ΠΡΩΤΟΝ.α. Οἱ παλαιοὶ καὶ πρῶτοι μεθοδεύσαντες ἐπιστήμηνκατάρξαντος Πυθαγόρου ὡρίζοντο φιλοσοφίανεἶναι φιλίαν σοφίας, ὡς καὶ αὐτὸ τὸ ὄνομαἐμφαίνει, τῶν πρὸ Πυθαγόρου πάντων σοφῶν καλουμένωνσυγκεχυμένῳ ὀνόματι, ὥςπερ καὶ τέκτωνκαὶ σκυτοτόμος καὶ κυβερνήτης καὶ ἁπλῶς ὁ τέχνηςτινὸς ἢ δημιουργίας ἔμπειρος· ἀλλʼ ὅ γε ΠυθαγόραςI. Ioannis Alex. Philoponi Schol. α—ιβ. — Iamblich.Chalcid. p. 1—5. — Anitii Manlii Seuerini Boëthii Arithm.I. 1. — Scholia codd. ΝΓ in Nobbii spec. p. 7—10.1. ΓΕΡΑΣΙΝΟΥ P — 2. ΠΥΘ. GmH ΠΥΘΑ-ΓΟΡΕΙΟΥ ΝΓ, om. ΡϹμ — 3. εἰςαγωγῆς om. ΡΝ, Boëth.εἰςαγωγὴ τ//// ἀρ. G1; τ in σ mut. G2 εἰςαγωγὴ τῆς ἀριθμ. mἀριθμητικῆς εἰςαγωγή S τοῦ Γερασ. ἀριθμητικῆς εἰςαγω-γῆς πρῶτον βιβλίον μ cf. libri II titulum. II, 21, 1. II, 29,5. inscr. tuentur Iambl. (περὶ τῆς Νικομάχου ἀριθμητικῆςεἰςἀγωγῆς λόγ. δ); Io. Phil. (εἰς τὸ πρῶτον τῆς Νικ. ἀριθ-μητικῆς εἰςαγωγῆς). — 4. εἰς //// δύο G εἰς τὰ δύο mH.I, 6. ὡρίσαντο H — 9. συνκεχ. P  — ὥςπερ τέκτ. C —10. ἁπλῶς] πᾶς add. CμSHΓσυστείλας πάντων τὸ ὄνομα ἐπὶ τὴν τοῦ ὄντοςἐπιστήμην καὶ κατάληψιν καὶ μόνην τὴν ἐν τούτῳγνῶσιν τῆς ἀληθείας σοφίαν ἰδίως καλέσας εἰκότωςκαὶ τὴν ταύτης ὄρεξιν καὶ μεταδίωξιν φιλοσοφίανπροςηγόρευσεν, οἷον σοφίας ὄρεξιν. ἀξιοχρεώτεροςδέ ἐστι τῶν ἄλλως ὁριζομένων, παῤ ὅσον ἰδίου ὀνόματοςκαὶ πράγματος ἔννοιαν δηλοῖ· καὶ ταύτην δὲτὴν σοφίαν ὡρίζετο ἐπιστήμην τῆς ἐν τοῖς οὖσινἀληθείας, ἐπιστήμην μὲν οἰόμενος εἶναι κατάληψιντοῦ ὑποκειμένου ἄπταιστον καὶ ἀμετακίνητον, ὄνταδὲ τὰ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡςαύτως ἀεὶ διατελοῦνταἐν τῷ κόσμῳ καὶ οὐδέποτε τοῦ εἶναι ἐξιστάμεναοὐδὲ ἐπὶ βραχύ· ταῦτα ἂν εἴη τὰ ἄυλα καὶ ὧν κατὰμετουσίαν ἕκαστον λοιπὸν τῶν ὁμωνύμως ὄντων καὶκαλουμένων τόδε τι λέγεται καὶ ἔστι. τὰ μὲν γὰρσωματικὰ δήπου καὶ ὑλικὰ ἐν διηνεκεῖ ῥύσει καὶμεταβολ διὰ παντός ἐστι μιμούμενα τὴν τῆς ἐξἀρχῆς ἀιδίου ὕλης καὶ ὑποστάσεως φύσιν καὶ ἰδιότητα· ὅλη γὰρ διʼ ὅλης ἦν τρεπτὴ καὶ ἀλλοιωτή·τὰ δὲ περὶ αὐτὴν ἢ καὶ σὺν αὐτῇ θεωρούμενα ἀσώματα,οἷον ποιότητες, ποσότητες, σχηματισμοί, μεγέθη,1. πάντων om. CμSNΓ — 2. τούτῳ] πάντων add. SHNΓ— 4. καὶ post εἰκ. om. SHNΓ — 5. προςηγόρ.] ἐκάλεσεν ΝΓ — σοφ. ὄρ. σοφ. ἔφεσιν SHNΓ ὄρ. Iambl. p. 5.ἔρεσ. ibid. p. 10. — 6. παρόσον codd. συνεσταλμένον add. Γ— 7. αὐτὴν ΗΝΓ — 11. κατὰ αὐτὰ Γ — διατελεῖνταG — 12 ἀφιστάμενα SNΓ — 13. ταῦτʼ ἂν Ρm ταῦτα δ᾿ ἂνCμSHNΓ — εἴη] ᾖ — καὶ ὧν] καὶ [τὰ H] ἀίδια, ὧνSH καὶ ἀίδια καὶ ὧν CμΓ, cf. Iambl. p. 5. — 14. λοιπ. ἕκ.ΝΓ — ὁμωνύμων m — ὄντων καὶ] καὶ om. PCμG2Γ ὁμων.οὕτω καλ. Η — 15. λέγεται] εἶναι add. G2H — 17. ἐστι]εἰσι Γ — 19. ἀλλοιωτή] περὶ τὰ ὑλικὰ καὶ σωματικά add.SH (ἔδει εἰπεῖν τρεπτικὴ καὶ ἀλλοιωτική lo. Phil. η) —20. καὶ om. ΝΓμικρότητες, ἰσότητες, σχέσεις, ἐνέργειαι, διαθέσεις,P τόποι, χρόνοι, πάντα ἁπλῶς, οἷς περιέχεταιτὰ ἐν ἑκάστῳ σώματι, ὑπάρχει καθʼ ἑαυτὰ ἀκίνητακαὶ ἀμετάπτωτα, συμβεβηκότως δὲ μετέχει καὶ παριπολαύειτῶν περὶ τὸ ὑποκείμενον σῶμα παθῶν.τῶν δὴ τοιούτων ἐξαιρέτως ἐπιστήμη ἐστὶν ἡ σοφία,συμβεβηκότως δὲ καὶ τῶν μετεχόντων αὐτῶν, ὅἐστι σωμάτων.β. Ἀλλʼ ἐκεῖνα μὲν ἄυλα καὶ ἀίδια καὶ ἀτελεύτητακαὶ διὰ παντὸς ὄμοια καὶ ἀπαράλλακτα πέφυκε διατελεῖν,ὡςαύτως τῇ αὐτῶν οὐσίᾳ ἐπιδιαμένοντα, καὶἕκαστον αὐτῶν κυρίως ὂν λέγεται, τὰ δὲ ἐν γενέσειτε καὶ φθορᾷ καὶ αὐξήσει καὶ μειώσει καὶ μεταβολῇπαντοίᾳ καὶ μετουσίᾳ φαίνεται διηνεκῶς τρεπόμενακαὶ λέγεται μὲν ὁμωνύμως ἐκείνοις ὄντα, καθʼ ὅσοναὐτῶν μετέχει, ἔστι δὲ τῇ ἑαυτῶν φύσει οὐκ ὄντωςὄντα· οὐδὲ γὰρ τὸ βραχύτατον ἐπὶ ταὐτοῦ διαμένει,ἀλλ᾿ ἀεὶ μεταβαίνει παντοίως ἀλλασσόμενα κατὰτὸν παρὰ Πλάτωνι Τίμαιον, ὅς φησι· τί τὸ ὂν ἀεί,II. lo. Phil. ιγ—κα. — lambl. p. 6. 7. — Boëth. l. 1. —Scholia ΝΓ in Nobbii spec. p. 11—16.1. σμικρότητες Γ, lo. Ph. ι — ἰσότητες⌋ ἀνισότητες add.ΝΗΓ, lo. Ph. ι — 3. σώματα Γ — καθʼ αὑτὰ C —4. 7. συμβεβηκότως G2 bis corr. ex συμβεβηκότα — 7. ὅ]ὅσα P.II, 9. μὲν] καὶ add. ΝΓ ἄυλα, ἀίδια C — 11. ἑαυ-τῶν CμSΓ — διαμένοντα CμSΗΝΓ — 12. αὐτῶν] αὐτοῦεἴδους τούτων μ — τὰ] ταῦτα CμSΗΝΓ — 13. τε om.ΗΝΓ — 15. μὲν] cod. G2 ex μὴ corr. — καθόσον codd. —16. τῆς ἑ. φύσεως Ρ — αὐτῶν μS — 17. ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ CμS— διαμένῃ m — 18. μεταβαίνει] μεταῤῥεῖ SΗΓ μεταῤῥεῖκαὶ μεταβ. Ast — παντοίως G2 corr. ex παντοία —ἀλλασσόμενον S — 19. Πλάτωνα S, cf. Tim. 27. D — ὂν]μὲν add. CμSΗΓγένεσιν δὲ οὐκ ἔχον, καὶ τί τὸ γινόμενον μέν, ὂνδὲ οὐδέποτε, τὸ μὲν δὴ νοήσει μετὰ λόγου περιληπιόν,ἀεὶ καὶ κατὰ τὰ αὐτὰ ὄν, τὸ δʼ αὖ δόξῃ μετʼαἰσθήσεως ἀλόγου δοξαστόν, γινόμενόν τε καὶ ἀπολλύμενον,ὄντως δὲ οὐδέποτε ὄν. εὔλογον ἄρα καὶἀναγκαιότατον, εἰ τοῦ προςήκοντος καὶ ἀνθρώπῳπρέποντος τέλους ἐφιέμεθα, τουτέστιν εὐζωίας (αὕτηδὲ διὰ φιλοσοφίας μόνης, ὑφʼ ἑτέρου δὲ οὐδενὸςσυντελεῖται· φιλοσοφία δὲ ἡμῖν, ὡς ἔφην, σοφίαςὄρεξις, σοφία δὲ ἐπιστήμη τῆς ἐν τοῖς οὖσιν ἀληθείας,ὄντα δὲ τὰ μὲν κυρίως λεγόμενα, τὰ δὲ ὁμωνύμως),ἀκριβῶς διελεῖν καὶ διαρθρῶσαι τὰ τοῖς οὖσι συμβεβηκότα.τῶν τοίνυν ὄντων τῶν τε κυρίως καὶτῶν καθʼ ὁμωνυμίαν, ὅπερ ἐστὶ νοητῶν τε καὶ αἰσθητῶν, τὰ μέν ἐστιν ἡνωμένα καὶ ἀλληλουχούμενα,οἷον ζῶον, κόσμος, δένδρον καὶ τὰ ὅμοια, ἅπερ κυρίωςκαὶ ἰδίως καλεῖται μεγέθη, τὰ δὲ διῃρημένα τεκαὶ ἐν παραθέσει καὶ οἷον κατὰ σωρείαν, ἃ καλεῖταιπλήθη, οἷον ποίμνη, δῆμος, σωρός, χορὸς καὶ τὰπαραπλήσια. τῶν ἄρα δύο εἰδῶν τούτων ἐπιστήμηννομιστέον τὴν σοφίαν· ἀλλʼ ἐπεὶ πᾶν πλῆθος καὶπᾶν μέγεθος ἄπειρα τῇ αὑτῶν φύσει ἐξ ἀνάγκης1. οὐκ] μὴ SΝΓ οὐκ in mg. Γ — γενόμενον m — 3. καὶom. S — τ᾿ αὐτὰ P — 4. γιγνόμενον Gm — τε om. ΗΝΓ— 5. ὂν] ἔλεγε ταῦτα ὁ Τίμαιος παρὰ Πλάτωνι add. μ. —7. αὐτή μ — 8. ὑφʼ om. S — 9. ἡμῖν] ἡμ/// G; om. Η,ἐστιν CμSΝΓ — 9. 10. σοφ. ἔφεσις Η, Γ in mg. — 12. διε-λεῖν] διεξελθεῖν (διελεῖν in mg.) S διελεῖν Γ, τε add. Γ —ἀρθρῶσαι — συμβεβηκότως m — 13. ὧν τοίνυν Γ —καὶ καθʼ Γ — 16. δένδ. κόσμ. SΗΝΓ, iidem om. καὶ — ἃ Γ —κυρίως] τε add. μ — 17. τε om. — 18. καλεῖται] καὶ add.Gm — 19. χορ. σωρ. CμSΗΝΓ, Boëth.; στρατός add. S —20. δύο ἄρα C — τουτ. εἰδ. SΝΓ — 21. νομιστέον] νοη-τέον SΝΓ. — 22. ἄπειρον Γ — αὐτῶν G1P ἑαυτῶν Sμἐστί (τὸ μὲν γὰρ πλῆθος ἀπὸ ὡρισμένης ῥίζης ἀρξάμενονP οὐ παύεται προκόπτον, τὸ δὲ μέγεθος ἀπὸὡρισμένης ὁλότητος διαιρούμενον οὐδαμὴ δύναταιπαύειν τὴν τομήν, ἀλλʼ ἐπʼ ἄπειρον διὰ ταῦτα προχωρεῖ),αἱ δὲ ἐπιστῆμαι πάντως πεπερασμένων εἰσὶνἐπιστῆμαι, ἀπείρων δὲ οὐδέποτε, φαίνεται δή, ὅτιοὔτε περὶ ἁπλῶς μέγεθος οὔτε περὶ ἁπλῶς πλῆθοςσυσταίη ἄν ποτε ἐπιστήμη (ἀόριστον γὰρ ἑκάτερονκαθʼ ἑαυτό ἐστι, πλῆθος μὲν ἐπὶ τὸ πλεῖον, μέγεθοςδὲ ἐπὶ τὸ ἔλαττον), ἀλλὰ περί τι ἀπʼ ἀμφοῖν ἀφωρισμένον,ἀπὸ μὲν πλήθους περὶ τὸ ποσόν, ἀπὸ δὲμεγέθους περὶ τὸ πηλίκον.γ. Πάλιν δὲ ἐξ ἀρχῆς, ἐπεὶ τοῦ ποσοῦ τὸμὲν ὁρᾶται καθʼ ἑαυτό, μηδεμίαν πρὸς ἄλλο σχέσινἔχον, οἷον ἄρτιον, περιττόν, τέλειον, τὰ ἐοικότα, τὸδὲ πρὸς ἄλλο πως ἤδη ἔχον καὶ σὺν τῇ πρὸς ἕτερονσχέσει ἐπινοούμενον, οἷον διπλάσιον, μεῖζον, ἔλαττον,ἥμισυ, ἡμιόλιον, ἐπίτριτον, τὰ ἐοικότα, δῆλον ὅτιἄρα δύο μέθοδοι ἐπιλήψονται ἐπιστημονικαὶ καὶIII. Io. Phil. κα— λβ. — Iambl. p. 6—10. — Boëth. I. 1. —Theonis Smyrnaei Arithm. cap. l. — Schol. ΝΓ in Nobb. spec.p. 16—22.1. εἰσι C — γὰρ om. C — 4. διὰ ταύτης CμS διʼ αὐ-τῆς ΝΓ — 5. αἱ δὲ αἱ ἐπιστ. G, αἱ δὲ ἐπιστήμοι ἀπείρωνδὲ οὐδέποτε φαίνεται, ἀλλὰ πάντως τῶν πεπερασμένων εἰσιν·δῆλον δὲ ὅτι μ — εἰσὶν] ἐστιν Ρ — 8. ποτε om. PSN —ἐπιστ. ποτε Cμ — ἑκάτερον] καὶ add. mPCμS, erasum in G— 9. καθʼ ἑαυτὸ ἑκ. — πλέον ΗΝΓ — 10. ἐπʼ μ —11. μὲν] γὰρ add. S — πόσον G2III, 14. αὑτὸ P — 15. οἷον] τετράγωνον add. SΗΝΓ, Boëth.περισσόν ΝΓ — καὶ τὰ G2 — ἐοικώτως m — 16. ἔχονἤδη C — 17. ἥμ. μεῖζ. ἔλ. CΝΓ. — ἔλασσον H — 18. καὶτὰ G2 — δηλονότι codd. — 19. ἄρα om. CμSΗΝΓ — διαὶλήψονται CμG2SΗΝΓ — ἐπιστ. post μεθ. CΝΓδιευκρινήσουσι πᾶν τὸ περὶ τοῦ ποσοῦ σκέμμα, ἀριθμητικὴμὲντὸ περὶ τοῦ καθʼ ἑαυτό, μουσικὴ δὲ τὸπερὶ τοῦ πρὸς ἄλλο. πάλιν δὲ ἐπεὶ τοῦ πηλίκου τὸμέν ἐστιν ἐν μονῇ καὶ στάσει, τὸ δὲ ἐν κινήσει καὶπεριφορᾷ, δύο ἕτεραι κατὰ τὰ αὐτὰ ἐπιστῆμαι ἀκριτὸ πηλίκον, τὸ μὲν μένον καὶ ἠρεμοῦν γεωμετρία,τὸ δὲ φερόμενον καὶ περιπολοῦν σφαιρική.οὐκ ἄρα τούτων ἄνευ δυνατὸν τὰ τοῦ ὄντος εἴδηἀκριβῶσαι οὐδʼ ἄρα τὴν ἐν τοῖς οὖσιν ἀλήθειανεὑρεῖν, ἧς ἐπιστήμη σοφία, φαίνεται δέ, ὅτι οὐδʼὀρθῶς φιλοσοφεῖν· ὅπερ γὰρ ζωγραφίη συμβάλλεταιτέχναις βαναύσοις πρὸς θεωρίης ὀρθότητα, τοῦτό τοιγραμμαὶ καὶ ἀριθμοὶ καὶ ἁρμονικὰ διαστήματα καὶκύκλων περιπολήσιες πρὸς λόγων σοφῶν μαθήσιαςσυνεργίην ἔχουσιν, Ἀνδροκύδης φησὶν ὁ Πυθαγορικός.ἀλλὰ καὶ Ἀρχύτας ὁ Ταραντῖνος ἀρχόμενοςτοῦ ἁρμονικοῦ τὸ αὐτὸ οὕτω πως λέγει· καλῶς μοιδοκοῦντι περὶ τὰ μαθήματα διαγνώμεναι καὶ οὐδὲνἄτοπον αὐτοὺς ὀρθῶς, οἷα ἐντί, περὶ ἑκάστου φρονέειν. περὶ γὰρ τᾶς τῶν ὅλων φύσιος καλῶς διαγνόντεςἔμελλον καὶ περὶ τῶν κατὰ μέρος, οἷα ἐντι,καλῶς ὀψεῖσθαι· περί τε δὴ τᾶς γεωμετρικᾶς καὶἀριθμητικᾶς καὶ σφαιρικᾶς παρέδωκαν ἄμμιν σαφῆ1. αἳ διευκρ. Ast. — πόσου G2 — 2. αὑτὸ CΝΓ —τὸ post δὲ om. Γ — 3. ἐπεὶ] ἐπὶ PS — 5. τὰ om. P ταυτὰ Sδιακριβιὰσουσι H — 6. ἡρεμ. PH ὁρεμ. G1 — 9. ἀκρι-βῶσαι post δυνατὸν PCμ ἀκριβώσασθαι — 10. ἡ σοφ.— 11—15. ζωγραφία — θεωρίας — συνεργίαν — 12. τοιom. m καὶ add. H — 14. λόγον P — 17. τὸ αὐτὸ om.— 18. δοκοῦντι] τὸ add. PS τοὶ mCμNΓ cf. lo. Phil. κα— μαθηματικὰ P — 19. ὀρθῶς om. Cμ — ἑκάστω H —20. τᾶς Gm τὰς P τῆς cet. — ὅλων] ἄλλων m ///λλων G— 22. τε] τι G1P — γεωμετρίας G2Cμ ΗΝΓ — τὰς γεω-μετρίας καὶ μουσικᾶς καὶ ἀριθμητικᾶς S — 23. καὶ σφαιρ.om. G1P — ἄμμι HP  διάγνωσιν, οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ περὶ μουσικᾶς. ταῦταγὰρ τὰ μαθήματα δοκοῦντι ἔμμεναι ἀδελφεά· περὶγὰρ ἀδελφεὰ τὰ τοῦ ὄντος πρώτιστα δύο εἴδεα τὰνἀναστροφὰν ἔχει. καὶ Πλάτων δὲ ἐπὶ τέλει τοῦ τριςκαιδεκάτουτῶν νόμων, ὅπερ τινὲς φιλόσοφον ἐπιγράφουσιν,ὅτι ἐν αὐτῷ περισκοπεῖ καὶ διορίζεται,ποταπὸν χρὴ τὸν ὄντως φιλόσοφον εἶναι, ἀνακεφαλαιούμενοςτὰ διὰ πλειόνων προδιαλεχθέντα καὶπροδιαβεβαιωθέντα ἐπιφέρει· ἅπαν διάγραμμα ἀριθμοῦτε σύστημα καὶ ἁρμονίας σύστασιν ἅπασαν τῆςτε τῶν ἄστρων φορᾶς τὴν ἀναλογίαν μίαν ἀναφανῆναιδεῖ τῷ κατὰ τρόπον μανθάνοντι, φανήσεταιδʼ ἂν ὃ λέγομεν ὀρθῶς, εἴ τις εἰς ἓν βλέπων πάνταμανθάνει· δεσμὸς γὰρ ἁπάντων τούτων εἷς ἀναφανήσεται·εἰ δέ τις ἄλλως μεταχειριεῖται φιλοσοφίαν,τύχην δεῖ καλεῖν συνεργόν· οὐ γὰρ ἄνευτούτων ἡ ὁδός ποτε, ἀλλʼ οὗτος ὁ τρόπος, ταῦτα τὰμαθήματα εἴτε χαλεπὰ εἴτε ῥᾴδια, ταύτῃ ἰτέον,ἀμελεῖν δὲ οὐ δεῖ. τὸν δὲ ταῦτα πάντα οὕτω λαβόντα,ὡς ἐγὼ λέγω, τοῦτον ἐγὼ καλω σοφώτατονκαὶ διισχυρίζομαι παίζων τε καὶ σπουδάζων. δῆλονγάρ, ὅτι κλίμαξί τισι καὶ γεφύραις ἔοικε ταῦτα τὰ1. μουσικῶν P μωσικᾶς CμNΓ — ταῦτα δὲ P — 2. 3.περὶ γ. ἀδ. G1 om. — 4. Πλ.] epin. 13 — τριςκαιδ.] βιβλίουadd. Γ τρεῖς καὶ δ. H — 5. ὅνπερ CΝΓ — 6. περισκοπεῖom. σκοπεῖ SΝΓ — καὶ διορίζεται om. PCμ — 7. χρὴ]δεῖ PCμH — ὄντως om. PC — 8. τὰ G2 ex το//// [τοὺς?] —προλεχθέντα καὶ διαβεβαιωθέντα SΗΝΓ. διαλεχθ. μ. προβ.C, πρὸς διαλ. καὶ διαβ. P — 11. ὁμολογίαν CμSΗΝΓ Io.Phil. κε — μίαν om. H, εἶναι μίαν καὶ ἀναφ. μ — 13.ὁ λεγόμενας μ — τὰ πάντα SH ἅπαντα ΝΓ — 14. μαν-θάνῃ ΝΓ — τούτ. ἁπ. SHN τὸ τούτ. ἁπ. Γ —- 15. ἄλλοςmC — τὴν φιλ. ΝΓ — 17. ταῦτα τὰ G, ταῦτα γὰρτὰ m — 20. τούτ. δὴ S — τὸν σοφ. H — 21. τε] ἄμα S— 22. ὅτι] ὡς — τισιν ἢ SΝ ἢ καὶ Γ — ἐοίκασι ΝΓμαθήματα διαβιβάζοντα τὴν διάνοιαν ἡμῶν ἀπὸ τῶναἰσθητῶν καὶ δοξαστῶν ἐπὶ τὰ νοητὰ καὶ ἐπιστημονικὰκαὶ ἀπὸ τῶν συντρόφων ἡμῖν καὶ ἐκ βρεφῶνὄντων συνήθων ὑλικῶν καὶ σωματικῶν ἐπὶ τὰ ἀσυνήθητε καὶ ἑτερόφυλα πρὸς τὰς αἰσθήσεις, τῇ δὲἀυλίᾳ καὶ ἀιδιότητι συγγενέστερα ταῖς ἡμετέραιςψυχαῖς καὶ πολὺ πρότερον τῷ ἐν αὐταῖς νοητικῷ.καθὰ καὶ ὁ παρὰ Πλάτωνι ἐν τ πολιτείᾳ Σωκράτηςτοῦ προςδιαλεγομένου αἰτίας τινὰς εὐλόγους ἐπιφέρεινδοκοῦντος τοῖς μαθήμασιν, ὡς εὔχρηστά εἰσιπρὸς τὸν ἀνθρώπινον βίον, ἡ μὲν ἀριθμητικὴ πρόςλογισμοὺς καὶ διανομὰς καὶ συνειςφορὰς καὶ ἀμείψειςκαὶ κοινωνίας, ἡ δὲ γεωμετρία πρὸς στρατοπεδεύσειςπόλεών τε καὶ ἱερῶν συγκτίσεις καὶ γεωμορίας,ἡ δὲ μουσικὴ πρὸς ἑορτὰς καὶ θυμηδίας καὶθεῶν θρησκείας, σφαιρικὴ δὲ καὶ ἀστρονομία πρὸςγεωργίας τε καὶ ναυτιλίαν καὶ τὰς ἄλλας καταρχὰςτῶν πράξεων εὐχερείας καὶ ἐπιτηδειότητας προδηλοῦσα, Pἐπιπλήττων φησίν· ὡς ἡδὺς εἶ, ὅτι ἔοικαςδεδιέναι, μὴ ἄρα ἄχρηστα ταῦτα τὰ μαθήματα προςτάττοιμι·τὸ δέ ἐστι παγχάλεπον, μᾶλλον δὲ ἀδύνατον·ὄμμα γὰρ τῆς ψυχῆς ὑπὸ τῶν ἄλλων ἐπιτηἡμῶν1. τὴν δ. S — 4. ὄντων] ἔτι SΝΓ, ὄντ. ἔτι H —5. τε] om. ΝΓ, μὲν CμS — 7. πρῶτον P — τῶν . . . νοη-τικῶν P, τῷ . . . νοητῷ ΝΓ — 8. Πλᾴτ. cf. polit. VII, 9,10. — 10. τοῖς μαθ. δοκ. ΝΓ — εἰσι] ἐστι Γ — 12. διαν.καὶ λογ. ΝΓ — 13. στρατοπ ///δεύσ G καὶ add. CμS — 14.συγκήσεις P συγκίσεις S — 16. καὶ ἀστρ. om. S — 17. γε-ωρ///γίας G -αν SΝΓ — ναυτιλίας C — 18. εὐχερείας Gmεὐχρείας P, in mg.: γρ. εὐκαιρίας, quod schol. in ceterosinrepsit. — ἐπιτηδειότητος P — προδηλοῦσαι G2 -ούσας S— 19. εἶ] ὦ λῷστε add. C λῶστε μ — 19. 20. ἔοικε δεδιέ-ται P — 20. ἄχρηστον P — ταῦτα om. μ τὰ μαθ. ταῦταΝΓ — 22. τῆς om. Cδευμάτων ἀποτυφλούμενον καὶ κατορυττόμενον διὰτούτων μόνων ἀναζωπυρεῖται καὶ ἀνεγείρεται κρεῖττονὂν σωθῆναι μυρίων σωματικῶν ὀμμάτων· μόνῳγὰρ αὐτῷ ἡ περὶ τοῦ παντὸς ἀλήθεια ὁρᾶται.δ. Τίνα οὖν ἀναγκαῖον πρωτίστην τῶν τεσσάρωντούτων μεθόδων ἐκμανθάνειν; ἢ δηλονότι τὴνφύσει πασῶν προυπάρχουσαν καὶ κυριωτέραν ἀρχῆςτε καὶ ῥίζης καὶ οἱονεὶ πρὸς τὰς ἄλλας μητρὸς λόγονἐπέχουσαν. ἔστι δὲ αὕτη ἡ ἀριθμητικὴ οὐ μόνον,ὅτι ἔφαμεν αὐτὴν ἐν τῇ τοῦ τεχνίτου θεοῦ διανοίᾳπρουποστῆναι τῶν ἄλλων ὡςανεὶ λόγον τινὰ κοσμικὸνκαὶ παραδειγματικόν, πρὸς ὃν ἀπερειδόμενος ὁτῶν ὅλων δημιουργὸς ὡς πρὸς προκέντημά τι καὶἀρχέτυπον παράδειγμα τὰ ἐκ τῆς ὕλης ἀποτελέσματακοσμεῖ καὶ τοῦ οἰκείου τέλους τυγχάνειν ποιεῖ, ἀλλὰκαὶ ὅτι φύσει προγενεστέρα ὑπάρχει, ὅσῳ συναναιρεῖμὲν ἑαυτῇ τὰ λοιπά, οὐ συναναιρεῖται δὲ ἐκείνοις·οἷον τὸ ζῶον πρότερον τοῦ ἀνθρώπου φύσειἐστίν· ἀναιρεθέντος γὰρ τοῦ ζώου ἀναιρεῖται καὶ ὁἄνθρωπος, οὐκέτι δὲ ἀναιρεθέντος τοῦ ἀνθρώπουσυναναιρεῖται καὶ τὸ ζῶον· καὶ πάλιν ἄνθρωποςπρογενέστερος γραμματικοῦ· μὴ γὰρ ὄντος ἀνθρώπουοὐδὲ γραμματικός ἐστι, μὴ ὄντος δὲ γραμματικοῦδυνατὸν ἄνθρωπον εἶναι· ὥςτε ἐπεὶ συναναιρεῖ,IV. Io. Phil. λγ —λη. — Iambl. p. 10. 11. — Theon.Smyrn. 2. — Boëth. I. 1. — Schol. ΝΓ Nobb. p. 4.IV, 6. ἐκμαθεῖν Cμ — 11. κόσμιον P — 12. ἢ παραδ. S— 14. ἀποτελ. om. P — 15. ἀποκοσμεῖ P συγκ. CSH —16. προγενέστερος ὑπάρχων P — 17. αὐτῇ S — 19. ἀνῄ-ρηται CS — ὁ om. G — 21. συνανῄρηται S ἀνῄρηται C— 21. 22. ὁ ἄνθρ. . . τοῦ γρ. CSH — 22. γὰρ om. P — 24.ἐπεὶ οὐ συναναιρεῖται μSδιὰ τοῦτο καὶ πρεσβύτερον. καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίουδὲ νεώτερον λέγεται καὶ ὑστερογενέστερον, ὃσυνεπιφέρει μὲν ἑαυτῷ τὸ λοιπόν, οὐ συνεπιφέρεταιδὲ ἐκείνῳ, οἷον ὁ μουσικός· συνεπιφέρει γὰρ ἑαυτῷπάντως τὸν ἄνθρωπον· καὶ πάλιν ἵππος· συνεπιφέρεταιγὰρ πάντως τὸ ζῶον τούτῳ, οὐκ ἔμπαλινδέ· ζώου γὰρ ὄντος οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι ἵππονοὐδὲ ἀνθρώπου ὑπάρχοντος συνεπιφέρεσθαι μουσικόν.οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν προλεχθεισῶν ἐπιστημῶν·οὔσης μὲν γὰρ γεωμετρίας ἀνάγκη καὶ τὴν ἀριθμητικὴνσυνεπιφέρεσθαι· ἄμα γὰρ ταύτῃ τρίγωνον ἢτετράγωνον ἢ ὀκτάεδρον ἢ εἰκοσάεδρον ἢ διπλάσιον Pἢ ὀκταπλάσιον ἢ ἡμιόλιον ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον, ὃ γεωμετρίαλέγει, καὶ οὐκ ἄνευ τῶν ἑκάστῳ συνεπιφερομένωνἀριθμῶν ἐπινοεῖσθαι τὰ τοιαῦτα δύναται·πῶς γὰρ οἷόν τε τριπλάσιόν τι εἶναι ἢ λέγεσθαι μὴπρουποκειμένου τοῦ γ ἀριθμοῦ ὀκταπλάσιον μὴὑποκειμένου τοῦ η; ἔμπαλιν δὲ εἴη ἂν τὰ γ καὶ τὰδ καὶ τὰ ἑξῆς μὴ ὄντων τῶν παρωνύμων σχημάτων.συναναιρεῖ ἄρα ἡ ἀριθμητικὴ τὴν γεωμετρίαν, ἀλλʼοὐ συναναιρεῖται ὑπʼ αὐτῆς, καὶ συνεπιφέρεται μὲνἐκείνῃ, οὐ συνεπιφέρει δὲ αὐτήν.ε. Πάλιν δὲ ἐπὶ τῆς μουσικῆς· οὐ γὰρ μόνονV. 10. Phil. λθ —μα. — Boëth. I. 1.1. πρεσβύτερος Ast. — 3. τὸ om. G1m, add. G2 —5. πάντα G1m, -ως G2 cet. — 7. οὐκ G2 — 8. συνεπιφέρε-ται μουσικός — 10. τὴν om. SC — 11. ταύτη om. SC— 12. διπλάσιον] ἢ τριπλάσιον ἢ τετραπλάσμον add. CS —13. ἢ ὀκταπλ. om. C — ἢ ἡμιόλ. om. H — ὃ] ὧν G2SH —14. λέγων P — ἑκαστω G [ν?] — 15. τὰ τοι.] ταῦτα CS —16. τε] καὶ add. G — τι om. P — 18. ὑποκειμένου om. CS— 19. τῶν om. P — ὁμωνύμων — 21. 22. συνεπιφέρεται. . . οὐ om. m — 22. ἐκείνῃ] ὑπʼ ἐκείνης CSV, 23. μόνον om. Pὅτι προγενέστερον τὸ καθʼ αὑτὸ τοῦ πρὸς ἄλλο,καθάπερ τὸ μέγα τοῦ μείζονος καὶ τὸ πλούσιον τοῦπλουσιωτέρου καὶ ὁ ἄνθρωπος τοῦ πατρός, ἀλλʼ ὅτικαὶ αἱ μουσικαὶ συμφωνίαι διὰ τεσσάρων, διὰ πέντε,διὰ πασῶν κατὰ ἀριθμόν εἰσιν ὠνομασμέναι· ὁμοίωςκαὶ τοὺς άρμονικοὺς λόγους ἀριθμητικοὺς πάντωςἔχουσιν, ἡ μὲν διὰ τεσσάρων ἐπίτριτος, ἡ δὲ διὰπέντε ἡμιόλιος, ἡ δὲ διὰ πασῶν διπλάσιος, τριπλάσιοςδὲ ἡ διὰ πασῶν ἅμα καὶ διὰ πέντε, τετραπλάσιοςδὲ ἡ τελειοτάτη ἡ δὶς διὰ πασῶν. ἐκδηλότερόν γεμὴν ἡ σφαιρικὴ διʼ ἀριθμητικῆς τυγχάνει πάντωντῶν προςηκόντων αὐτῇ σκεμμάτων οὐ μόνον, ὅτιγεωμετρίας μεταγενεστέρα ἐστιν (ἡ γὰρ κίνησις φύσειμετὰ τὴν μονήν), οὐδʼ τι ἁρμονίας ἐκ παντὸςἐμμελοῦς τὰ τῶν ἀστέρων κινήματα τέτευχεν, ἀλλʼὅτι καὶ ἀριθμῶν περιόδοις καὶ ποσότησιν ἀνατολαίτε καὶ δύσεις καὶ προποδισμοὶ καὶ ἀναποδισμοὶ καὶἐπιπροςθήσεις καὶ φάσεις παντοῖαι διαρθροῦνται.ὡς οὖν προγενεστέρας φύσει καὶ τιμιωτέρας καὶπρεσβυτέρας ὡςανεὶ μητρὸς καὶ τιθήνης καλῶς προτέραντὴν τεχνολογίαν ὑπεστησάμεθα, τὴν δὲ ἀρχὴντῆς τεχνολογίας τοῦ σαφοῦς χάριν ἐντεῦθεν ποιησόμεθα.1. ἄλλο] ἕτερον CS — 4. 5. διὰ] ἡ διὰ ter H —5. ἀριθ G1 μὸν G2 — ὀνομαστικαὶ superscr. ἤτοι ὀνομαζό-μεναι S — 7. ἔχουσι G1 ν G2 — 7—9. ἐπίτριτον . . . ἡμιό-λιον . . . διπλάσιον . . . τριπλάσιον . . . τετραπλάσιον CSH —10. τελειότητα P — 11. ἐπιτυγχάνει — 12. ὅτι] ἐπειδὴCS — 13. φύσει] ὑστέρα add. H — 16. περίοδον P —18. φάσεις om. P φά///σεις G φαΰσεις m φαύσεις S lunaeuariationes Boëth. — 19. φύσεως P — τιμιωτάτας H, inmg.: οἶμαι τιμιότητι — 21. τὴν] αὐτῇ — τεχνολ.] αὐτῆςadd. CΓ — ἐπεστησ. SϚ. Πάντα τὰ κατὰ τεχνικὴν διέξοδον ὑπὸ φύσεωςἐν τῷ κόσμῳ διατεταγμένα κατὰ μέρος τε καὶὅλα φαίνεται κατὰ ἀριθμὸν ὑπὸ τῆς προνοίας καὶτοῦ τὰ ὅλα δημιουργήσαντος νοῦ διακεκρίσθαι τεκαὶ κεκοσμῆσθαι βεβαιουμένου τοῦ παραδείγματοςοἷον λόγον προχαράγματος ἐκ τοῦ ἐπέχειν τὸνἀριθμὸν προυποστάντα ἐν τῇ τοῦ κοσμοποιοῦ θεοῦ Pδιανοίᾳ, νοητὸν αὐτὸν μόνον καὶ παντάπασιν ἄυλον,οὐσίαν μέντοι τὴν ὄντως τὴν ἀίδιον, ἵνα πρὸς αὐτὸνὡς λόγον τεχνικὸν ἀποτελεσθῇ τὰ σύμιπανταταῦτα, χρόνος, κίνησις, οὐρανός, ἄστρα, ἐξελιγμοὶπαντοῖοι. ἀναγκαῖον ἄρα, τὸν ἐπιστημονικὸν ἤδηἀριθμὸν ἐπὶ τῶν τοιούτων ὑπάρχοντα καθʼ ἑαυτὸνἡρμόσθαι καὶ οὐχ ὑπ᾿ ἄλλου, ἀλλʼ ὑφ᾿ ἑαυτοῦ. πᾶνδὲ ἡρμοσμένον ἐξ ἐναντίων πάντως ἥρμοσται καὶ ὄντωνγε· οὔτε γὰρ τὰ μὴ ὄντα ἁρμοσθῆναι οἷά τε οὔτετὰ ὄντα μέν, ὅμοια δὲ ἀλλήλοις, οὔτε τὰ διαφέρονταμέν, ἄλογα δὲ πρὸς ἄλληλα· ὑπολείπεται δὴ τά, ἐξὧν ἁρμόζεται, καὶ ὄντα εἶναι καὶ διάφορα καὶ λόγονπρὸς ἄλληλα ἔχοντα. ἐκ τοιούτων ἄρα καὶ ὁ ἐπιστημονικὸςVI. 10. Phil. μβ—να. — Boëth. I. 8.VI, 1. ΠάνταG2 in ras. (-ως ?) — 2. τεταγμένα S — 5. κο-σμῆσθαι P διακεκ. CS κατακεκ. — διαβεβ. P — 6. ἐκτοῦ pro τῷ, quod in edit. Wotfl. scripsi, e P restitui: „ eo,quod numerus imaginis instar est“; καὶ οἷον Gm; post λόγονadd. καὶ G2 παράδ. ἐκ τοῦ οἷον ἀρχῆς λόγον πρὸ χαράγματοςP οἷον ἀρχὴν καὶ λόγον προχ. C, idem omisso οἷον S οἷον postλόγον H καὶ οἷον ἀρχῆς λόγον καὶ προχ. Γ ἐκ τοῦ ἀρχῆςλόγον καὶ οἷον προχ. coni. Ast. p principale in animo condi-toris exemplar Boëth. — 8. αὐτὸν] ὄντα add. CS αὐτομόνονG — 9. τὴν ἀιδ. Gm καὶ ἀίδ. Cμ om. cet. — 10. ἀποτε-λεσθείη CS — 12. τὸν ἐπιστ.] καὶ αὐτὸν praemittunt Cμ —ἤδη] δὴ CSH — 15. τὸ ἡρμοσμ. CS — πάντα m — 18.ἄλλογα P — 20. ἐκ τούτων Pἀριθμός· ἔστι γὰρ τὰ ἐν αὐτῷ πρώτισταεἴδη δύο οὐσίαν τε ἔχοντα τὴν τῆς ποσότητος καὶδιαφέροντα ἀλλήλων καὶ οὐχ ἑτερογενῆ, περιττὸνκαὶ ἄρτιον, καὶ ἐναλλὰξ ὑπὸ θαυμαιτῆς καὶ θείαςφύσεως διηρμοσμένα ἀλλήλοις ἀχωρίστως καὶ ἑνοειδῶς,ὡς αὐτίκα εἰσόμεθα.ζ. Ἀριθμός ἐστι πλῆθος ὡρισμένον ἢ μονάδωνσύστημα ἢ ποσότητος χύμα ἐκ μονάδων συγκείμενον,τοῦ δὲ ἀριθμοῦ πρώτη τομὴ τὸ μὲν ἄρτιον, τὸ δὲπεριττόν. ἔστι δὲ ἄρτιον μέν, οἷόν τε εἰς δύο ἷσαδιαιρεθῆναι μονάδος μέσον μὴ παρεμπιπτούσης,περιττὸν δὲ τὸ μὴ δυνάμενον εἰς δύο ἶσα μερισθῆναιδιὰ τὴν προειρημένην τῆς μονάδος μεσιτείαν.οὗτος μὲν οὖν ὁ ὅρος ἐκ τῆς δημώδους ὑπολήψεως·κατὰ δὲ τὸ Πυθαγορικὸν ἄρτιος ἀριθμός ἐστιν ὁ τὴνεἰς τὰ μέγιστα καὶ τὰ ἐλάχιστα κατὰ ταὐτὸ τομὴνἐπιδεχόμενος, μέγιστα μὲν πηλικότητι, ἐλάχιστα δὲποσόττι, κατὰ φυσικὴν τῶν δύο τούτων γενῶν ἀντιπεπόνθησιν,περισσὸς δὲ ὁ μὴ δυνάμενος τοῦτοπαθεῖν, ἀλλʼ εἰς ἄνισα δύο τεμνομενος. ἑτέρῳ δὲτρόπῳ κατὰ τὸ παλαιὸν ἄρτιός ἐστιν ὁ καὶ εἰς δύοἶσα τμηθῆναι δυνάμενος καὶ εἰς ἄνισα δύο. πλὴνVII. lo. Phil. νβ— ξα. — lambl. p. 11 seq. — Theon.3—5. — Boëth. I. 3. — Schol. ΝΓ Nobb. p. 4. 5.2. τὴν τῆς γῆς ποσότητα P — 4. θαυμαστοῦ P —5. ἡρμοσμ. P ἐνηρμοσμ. CSHVΙΙ. Περὶ ἀριθμοῦ m; in G lacuna, quam G2 hisceexpleuit uerbis: Ὅρος ἀριθμοῦ καὶ διαίρεσις. — Ὅροιἀριθμο καὶ τῶν εἰδῶν αὐτοῦ μ Ὅρος ἀριθμρῦ— 7. Ἁπλῶς γὰρ ἀριθμ. SH — πλῆθ. ὡρ. ἢ om. ἢ om.S — 8. χύμα G, χῦμα ceteri, cf. Drac. Straton. 57. 6; 95. 25.100. 20. — 10. ἔστι δὲ om. S — ἄρτιον cf. Eucl. VII,ὅρ. Ϛ, ζ — 11. μέσης CSH ἐν μέσῳ Io. Ph. νδ — 12. μερισθ.]διαιρεθῆναι CSΗ — 18. τὴν φυσ. CSH — 22. τμεθῆναι Pτῆς ἐν αὐτῷ ἀρχοειδοῦς δυάδος θάτερον τὸ διχοτόμημαμόνον ἐπιδεχομένης τὸ εἰς ἶσα, ἐν ᾗτινι οὖν τομῇ παρεμφαίνωντὸ ἕτερον εἶδος μόνον τοῦ ἀριθμοῦ, ὅπωςἂν διχασθῇ, ἀμέτοχον τοῦ λοιποῦ· περισσὸς δέ ἐστινἀριθμὸς ὁ καθʼ ἡντιναοῦν τομὴν εἰς ἄνισα πάντως Pγινομένην ἀμφότερα ἅμα ἐμφαίνων τὰ τοῦ ἀριθμοῦδύο εἴδη οὐδέποτε ἄκρατα ἀλλήλων, ἀλλὰ πάντοτεσὺν ἀλλήλοις. ἐν δὲ τῷ διʼ ἀλλήλων ὅρῳ περιττόςἐστιν ὁ μονάδι ἐφʼ ἑκάτερα διαφέρων ἀρτίου ἀριθμοῦ,τουτέστιν ἐπὶ τὸ μεῖζον καὶ ἔλαττον, ἄρτιος δὲὁ μονάδι διαφέρων ἐφʼ ἑκάτερον περισσοῦ ἀριθμοῦ,τουτέστι μονάδι μείζων καὶ μονάδι ἐλάσσων.η. Πᾶς ἀριθμὸς τῶν παῤ ἑκάτερα συντεθέντωνἅμα ἥμισύς ἐστι καὶ τῶν ὑπὲρ ἕνα ἑκατέρωθεν κειμένωνὁμοίως ἥμισύς ἐστι καὶ ἔτι τῶν ὑπὲρ ἐκείνουςκαὶ τοῦτο μέχρις οὗ δυνατόν. μονωτάτη δὲ ἡ μονάςδιὰ τὸ μὴ ἔχειν ἑκατέρωθεν αὐτὴν δύο ἀριθμοὺςἑνὸς μόνου τοῦ παρακειμένου ἥμιούς ἐστιν· ἀρχὴἄρα πάντων φυσικὴ ἡ μονάς. καθʼ ὑποδιαίρεσιν δὲτοῦ ἀρτίου τὸ μὲν ἀρτιάκις ἄρτιον, τὸ δὲ περισσάρτιον,τὸ δὲ ἀρτιοπέριττον· ἐναντία μὲν ἀλλήλοιςVIII. lo. Phil. ξβ— οη. — lambl. p. 26 —29. — Theon.5. 8. — Boëth. l. 4–6. — Schol. ΝΓ Nobb. p. 5. 6.2. ἐπιδεχομένου G1 -όμενος G2 — τομῇ om. H —5. ////ἄριθ G — ἄνισον P — 6. ἐμφαίνοντα, τοῦ ἀρ. P— 8. ἀλλήλων] G2 del. ν. — 9. ἀριθμοῦ om. H — 11. ἑκά-τερα C ἑκάτερα τὰ μέρη lo. Ph. ξα — ἀριθμοῦ om. SH —12. μονάδι om. P — ἐλ. τοῦ περισσοῦ HVIII. Ὅτι φύσει ἀρχή ἐστιν ἡ μονάς τοῦ ἀριθ.μοῦ H in mrg. — 13. ἑκάτερα] ἑκατέρου lo. Phil. ξβκειμένων add. C — συντεθειμένων — 14. 15. καὶ τῶν. . . . ἐστι om. G1, in mg. G2 — 17. αὐτῆς S — 19. μονὰςκαθ᾿ αὑτό διαίρεσις δὲ Pὥςπερ ἀκρότητες τὸ ἀρτιάκις ἄρτιον καὶ τὸ ἀρτιοπέρισσον,κοινὸν δὲ ἀμφοτέρων ὥςπερ μεσότης τὸπερισσάρτιον.Ἀρτιάκις οὖν ἄρτιος ἄριθμός ἐστιν ὁ αὐτός τεεἰς δύο ἶσα δυνάμενος διχασθῆναι κατὰ τὴν τοῦγένους φύσιν καὶ τῶν ἑαυτοῦ μερῶν ὁποτερονοῦντοιοῦτον ἔχων δίχα διαιρετόν καὶ πάλιν κατὰ τὰαὐτὰ τῶν ἐν ἐκείνῳ μερῶν ὁποτερονοῦν εἰς δύο ἶσαδιαιρετὸν καὶ μέχρις ἂν εἰς τὴν φύσει ἄτομον μονάδακαταντήσῃ ἡ τῶν ἀεὶ ὑπομερισμῶν διαίρεσις. οἷονὑποδείγματος χάριν ὁ ξδ· τούτου γὰρ ἥμισυς ὁ λβκαὶ τούτου ὁ ιϚ καὶ τούτου ἥμισυς ὁ η καὶ τούτου ὁδ καὶ τούτου ὁ β, ἔπειτα τὸ τελευταῖον μονὰς τούτουἡμίσεια, ἥτις φύσει ἄτομος οὖσα οὐκέτι ἐπιδέχεταιτὸ ἥμισυ. παρακολουθεῖ δὲ αὐτῷ καί, ὅ τι ἂν ἐναὐτῷ μέρος ληφθῇ, πάντως ἀρτιάκις ἀρτιώνυμονεἶναι τὴν προςηορίαν, τὸ δὲ αὐτὸ καὶ τῇ ποσότητιτῶν ἐν αὐτῷ μονάδων ἀρτιάκις ἀρτιοδύναμον, μηδέποτεδὲ ἑτέρῳ γένει κοινωνεῖν ἑκάτερον τούτων.μήτοι δὲ ἄρα καὶ παρὰ τοῦτο ἀρτιάκις ἄρτιοςὠνόμασται, ὅτι αὐτὸς ἄρτιος ὢν καὶ τὰμέρη καὶ τὰ τῶν μερῶν μέρη μέχρι μονάδος ἄρτια1. καὶ τὸ] τὸ om. G — 3. περισσάρτιον] τοῦ τε ἀρτιά-κις ἀρτίου καὶ ἀρτιοπερίσσου add. SVIII, 4. Ὅρος τοῦ ἀρτιάκις ἀρτίου G in mrg. Περὶἀρτιάκις ἀρτίου CH, cf. Eucl. VII, ὅρ. η; lambl. p. 37. 41;lo. Phil. ξη, praef. p. V. — 5. διχασθῆναι] τμηθῆναι SH —7. ἔχον GP, om. C — αἱρετὸν G1, δι add. G2 — 8. ἐνom. G1P, add. G2SH — ἐκείνων m ἐκείνου C — 9. φύσ/// G1φύσει G2 φύσιν P — 10. ὑποδιαίρεσις S — 11. χάριν]ἔστω add. C — τὸ ἥμισυ — 12. ἥμισυς om. C — 13. ὁβ] πάλιν praem. SH — εἶτα S — 13. 14. τούτου ἥμισυH — 14. παραδέχεται S — 17. τῇ προςηγορίᾳ G2CSH,αὐτῇ add. S — 18. ἀρτιάκις om. P — 19. δὲ om. G —20. μήτι G2CSH μὴ ἄρα lo. Phil. ξζ — ἄρα om. C — 21.22. καὶ τὰ μέρη om. Cἀεὶ ἔχει ὀνόματί τε καὶ δυνάμει· καὶ ἑτέρως πᾶνμέρος, ὃ ἐὰν ἔχῃ, ἀρτιάκις ἄρτιον κατὰ τὸ ὄνομάἐστι, τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ἀρτιάκις ἄρτιόν ἐστι κατὰ τὴν Pδύναμιν. γένεσις δὲ τοῦ ἀρτιάκις ἀρτίου, ὥςτε μηδέναδιαφυγεῖν, ἀλλʼ ἐξ ἑνὸς πάντας ὑποπίπτειναὐτῇ, εἰ γένοιτο ἂν οὕτως· ἀπὸ μονάδος ὡς ἀπὸῥίζης κατὰ τὸν διπλάσιον λόγον προχωροῦντι μέχριςἀπείρου, ὅσοι καὶ ἂν γένωνται, οὗτοι πάντες ἀρτιάκιςἄρτιοι εἰσιν, ἄλλους δὲ παρὰ τούτους ἀμήχανόνἐστιν εὑρεῖν, οἷον πρὸς ὑπόδειγμαα, β, δ, η, ιϚ, λβ, ξδ, ρκη, σνϚ, φιβκαὶ ἐφ᾿ ὁσονοῦν. ἕκαστος δὴ τῶν προκειμένων γέγονεμὲν κατὰ τὸν ἀπὸ μονάδος διπλασίονα ἀεὶ λύγον,ὑπάρχει δὲ ἀρτιάκις ἄρτιος πάντως καὶ πᾶν δὲ μέρος,ὃ ἂν εὑρεθῇ ἔχων, πάντως καὶ παρώνυμόνἐστιν ἑνὸς τῶν ἐντὸς αὐτοῦ καὶ μονάδος σύστημαἐν τούτῳ ὑπάρχει τοσοῦτον, ὁπόσος τῶν ἐντὸς αὐτοῦεἷς τις ἐστί, κατὰ ἀντιπερίστασιν μέντοι καὶἀμοιβήν, ἐὰν μὲν ὦσιν ἄρτιοι αἱ ἐκθέσεις τῶν ἀπὸμονάδος διπλασιασμῶν· μία μὲν οὐχ οἵα τε μεσότηςεὑρεθῆναι, πᾶντως δὲ δύο, ἀφʼ ὧν ἀρχομένη ἡ ἀντιπερίστασιςκαὶ ἀμοιβὴ μερῶν πρὸς δυνάμεις καὶ1. ἀεὶ om. — ἑτέρως] ὅτι add. PSH — 2. ἐὰν GP.ἂν cet. — 3. ἔσται H — ἐστι om. H — 2. 3. ἀρτιάκις. . . αὐτὸ καὶ om. C — 5. διαφεύγειν ἐκφυγεῖν (διαφεύ-ξεται) Io. Phil. οβ — ἐξ ἑνὸς] ἑξῆς G2SH, ἐξ ἑν. in mrg.— πάντα H — 6. εἰ Gm καὶ PH, om CS — ἀπὸ μον. ὡςom. P — 8. καὶ om. CSH — ἂν om. P — γένοιντο CSγίνωνται P — 10 ἐστιν om. CSH — εὑρεῖν om. G m — 12.δὴ] γὰρ mC δὲ H — προκειμ.] προειρημένων C — 13. ἀεὶom. P — 16. μονάδων CSH — 17. ἐν τούτῳ πρὸς τοῦτο Som. C — τοσούτων C — ὁπόσον P -ων CSH — 19. μὲνὦσιν] μέλλωσιν P — ἄρτιαι S — 20. οὐχ] οὖν praem. G1,del. G2δυνάμεων πρὸς μέρη προχωρήσει τάξει, πρῶτον μὲνἐπὶ τοὺς παῤ ἑκάτερα δύο, εἶτα ἐπὶ τοὺς ὑπερκειμένουςἑκατέρωθεν, μέχρις ἂν ἐπὶ τοὺς ἀκροτάτουςἀφίκηται, ὥςτε καὶ τὸ ὅλον ἀντιπαρωνυμεῖσθαι τῇμονάδι καὶ τὴν μονάδα τῷ ὅλῳ· οἷον λόγου χάριν,ἐὰν τὸν ρκη θῶμεν τὸν μέγιστον, ἀρτιογενεῖς ἔσονταιαὐτῷ αἱ ἐκθέσεις τῶν ὅρων, ὀκτὼ γὰρ αἱ μέχριςαὐτοῦ πᾶσαι, καὶ μίαν μεσότητα οὐχ ἕξουσιν, ἀδύνατονγὰρ ἐν ἀρτίῳ, ἀλλʼ ἀναγκαίως δύο, τήν τε ηκαὶ τὴν ιϛ, αἵτινες ἀνταποκρινοῦνται ἀλλήλαις παρὰμέρος· τοῦ γὰρ ὅλου τοῦ ρκη ὄγδοον μέν ἐστι τὰιϛ, ἔμπαλιν δὲ ἑκκαιδ έκατον τὰ η· καὶ προιόντες ἐφʼἑκάτερον τέταρτον μὲν τὰ λβ, τριακοστόδυον δὲ τὰδ, καὶ πάλιν ἥμισυ μὲν τὰ ξδ, ἑξηκοστοτέταρτον δὲτὰ β, καὶ τελευταῖον κατὰ τὰς ἀκρότητας ἑκατοστοεικοστόγδοονμὲν ἡ μονάς, ὅλον δὲ κατὰ τὴν μονάδαἔμπαλιν τὰ ρκή. ἐὰν δὲ ἐν περισσοῖς ὅροις ἡ ἔκθεσιςγένηται, οἷον ἐν ἑπτά, προχειρισαμένων ἡμῶν τὰ ξδ,ἡ μεσότης ἀναγκαίως μία ἔσται κατὰ τὴν τῶν περισσῶνP φύσιν καὶ αὐτὴ μὲν ἑαυτῇ ἀνταποκρινεῖται διὰτὸ σύζυγον μὴ ἔχειν, οἱ δὲ ἑκατέρωθεν αὐτῆς ἀεὶἀλλήλοις, μέχρις ἂν εἰς τὰ ἄκρα ἡ ἀνταπόκρισις τελευτήσῃ·οἷον ἑξηκοστοτέταρτον μὲν ἡ μονὰς ἔσται,2. ἐπὶ τὰ P — εἶτα ἐπὶ] εἶτα ὑπὲρ GmPC εἶτα ἐπὶτοὺς ὑπὲρ ἐκείνους ὑπερκ. S — 6. ἀρτιογενεῖς] ἀρτιοπλη-θεῖς C -πλησθεὶς μ -ταγεῖς mSΓ -παγεῖς H — 7. αὐτοῦCS — 9. 10. τὴν] τὸν bis G2 CSH — ἀλλῆλαι P — 11. τῶνρκη P — 12. ἑξκαιδ. mG2 — προιόντες GP (intell. οἱἀρτιάκις ἄρτιοι . . ἔχουσι cf. Io. Phil. ογ.) προιόντι ceteri.— 13. ἑκάτερα C — τριακοστόδυο G1 ν add. G2 — 14.ἑξηκοντατέταρτον G1P — 15. ἐκατοστοεικόγδοον P — 18.προχειρησαμένων P — 19. μεσότης] πάντως add. H — 20.αὐτὴ] αὕτη Pὅλον δὲ κατὰ τὴν μονάδα ξδ, καὶ ἥμισυ μὲν τὰ λβ,τριακοστόδυον δὲ τὰ β, καὶ τέταρτον μὲν τὰ ιϚ, ἑκκαιδέκατον δὲ τὰ δ, ὄγδοον δὲ ἄνευ ἀντιδιαστολῆςαὐτὰ τὰ ή. συμβέβηκε δὲ πάσαις ταῖς ἐκθέσεσι συντεθειμέναιςσωρηδὸν ἴσαις εἶναι τῷ μετʼ αὐτὰς παρὰμονάδα, ὥςτε ἀναγκαίως ἡ ὁπωςοῦν συγκεφαλαίωσιςπερισσὸς ἀριθμὸς ἔσται· αἰεὶ γὰρ ὁ παρὰ μονάδαἶσος τῷ ἀρτίῳ περισσός ἐστι. χρησιμεύσει δʼ ἡμῖναὕτη ἡ ἐπίγνωσις, ὅσον οὐδέπω, πρὸς τὴν τῶν τελείωνἀριθμῶν σύστασιν· ὑποδείγματος δὲ χάριντῷ σνϚ οἱ ἐντὸς αὐτοῦ μέχρι μονάδος ἶσοί εἰσι συγκεφαλαιωθέντεςπαρὰ μίαν μονάδα, τῷ δὲ ρκη τῷεὐθὺς ὑπʼ αὐτὸν οἱ ἐντὸς αὐτοῦ πάντες ὁμοίως εἰσὶνἶσοι παρὰ μίαν μονάδα καὶ τοῖς συνεχέσι δὲ ἀεὶκατὰ τὰ αὐτὰ οἱ ἐντός, καθὰ καὶ αὐτὴ ἡ μονὰς παρὰμονάδα ἴση τῷ μετʼ αὐτήν, ὅ ἐστι τῷ β, καὶ οἱ συναμφότεροιπαρὰ μονάδα τῷ μετʼ αὐτοὺς καὶ οἱσύντρεις παρὰ μονάδα τῷ ἑξῆς, καὶ τοῦτο ἐπʼ ἄπειρονπροχωροῦν ἄπταιστον εὑρήσεις. κἀκεῖνο δὲ μεμνῆσθαιἀναγκαιότατον· ἐὰν μὲν γὰρ ἄρτιοι ὦσιν αἱτοῦ προκεχειρισμένου ἀρτιάκις ἀρτίου ἐκθέσεις, πάντωςτὸ ὑπὸ τῶν ἄκρων πρὸς ἄλληλα πολυπλασιαζομένων1. κατὰ τὴν μον. om. SH μονάδαν P — τὰ ξδ C —2. ἑξκαιδ. mG2 — 3. ἀντιδιαστολῆς] ἀντὶ G2 ex al-tero ἄνευ corr., διαστολῆς SH — 4. ή] om. G1 ὀκτώ add.G2 — συντιθεμέναις C — 5. σωρηδ G1 ὸν G2 — ἴσας C— εἶναι] ἐνὶ P ἑνὶ HΓ, qui post μονάδα add. γίνεσθαι— 6. ὁποσονοῦν G2 ὁποσωνοῦν S ὁποσοῦν C — 7. ἐστι]ἔσται SH — μονάδ G1 -α G2 — χρησιμεύσηῃ P — εύει CSH— 9. γνῶσις C — 11. τῶ [τῶν] σνϚ G τῶν ??νς — αὐ-τοῦ] πάντες add. CSH — ἄχρι H — εἰσὶ om. S — 12.μίαν om. S — 13 ὑπʼ] μετ᾿ — πάντες] μέχρι μονάδοςadd. — 14. καὶ ἐν τοῖς — 18. σὺν τρεῖς P(G1 ?) —20 ἄρτιαι G2S — 21. προκεχειρ. om. S — ἀρτίου] ἀριθ-μοῦ add. Hσυντελούμενον ἶσον ἔσται τῷ ὑπὸ τῶν μέσων πρὸςἄλληλα, ἐὰν δὲ περισσαί, τὸ ὑπὸ τῶν ἄκρων ἶσον τῷἀπὸ τοῦ μέσου πρὸς ἑαυτό· ἅπαξ γὰρ ρκη ἐν ἀρτίαιςἐκθέσεσιν ἶσόν ἐστι τῷ ὀκτάκις ιϚ καὶ ἔτι τῷ δὶς ξδκαὶ πάλιν τῷ τετράκις λβ καὶ τοῦτο διʼ ὅλου· ἐνδὲ περισσαῖς ἐκθέσεσιν ἶσον τὸ ἅπαξ ξδ τῷ δὶς λβκαὶ τοῦτο τῷ τετράκις ιϚ καὶ τοῦτο πάλιν τῷ ὀκτάκιςη μόνον μέσου πρὸς ἑαυτὸν πολλαπλασιαζομένου.θ. Ἀρτιοπέριττος δέ ἐστιν ἀριθμὸς ὁ τῷ γένεικαὶ αὐτὸς ἄρτιος ὤν, ἀντιδιαστελλόμενος δὲ ἰδικῶςτῷ προφρασθέντι ἀρτιάκις ἀρτίῳ, ὁ τὴν μὲν εἰς δύοἶσα διαίρεσιν ἐπιδεχόμενος κατὰ τὸ κοινὸν γένος,τῶν μέντοι μερῶν ἑκάτερον εὐθὺς εἰς δύο ἶσα ἄτμητονἔχων, οἷονP  ὁ ϛ, ὁ ι, ὁ ιδ, ὁ ιη, ἡ κβ, ὁ κϛ,οἱ ὅμοιοι· μετὰ γὰρ τὸ διχασθῆναι ἕκαστον τούτωνἀδίχαστα εὐθὺς τὰ μέρη εὑρίσκεται. συμβέβηκε δὲαὐτῷ πᾶν, ὃ ἐὰν εὑρεθῇ μέρος ἔχων, ἐναντιώνυμοντῇ δυνάμει εἶναι καὶ πᾶσαν μέρους ποσότητα ἐναντιοδύναμοντῷ ὀνόματι, μηδέποτε δὲ μηδενὶ τρόπῳIX. Io. Phil. οθ— πη. — lambl. p. 29—31. — Theon.9. — Boëth. l. 7. — Schol. NΓ Nobb. p. 6.1. ἔστι S — ὑπὸ] ἀπὸ P — 3. ὁ ρκη PC — ἐν ἀρτ.]ἐναντίαις H — 4. ἴσος PC — 7. πάλιν om. H — 8. μόνονG μόνου τοῦ ceteri — ἑαυτὸ μ — πολλαπλασιαζ. P, anteμόνον G2, πολυπλ. ΗΓ, om. G1mCμSIX. Περὶ ἀρτιοπερίσσου mCμ H Περὶ τοῦ ἀρ-τιοπ. S — 10. εἰδικῶς CSH — 13. ἑκάτερον G2 [α ?] —εὐθὺς om. S — 15. ὁ Ϛ, ὁ ι om. H — 16. καὶ οἱ ὅμ. CH —17. εὑρεθήσεται (εὑρίσκ. in mrg.) — 18. ἂν CSH —ἔχον Gm — 19. εἶναι om. H — πᾶσαν μέρ. mCS πᾶσαντὴν τοῦ μ. G πᾶσαν τῆν τοῦ μ. PH — 20. δὲ om. Gὁμογενῆ τὴν δύναμιν τοῦ μέρους τῷ αὐτῷ ὀνόματιὑπάρχειν· οἷον ἐφʼ ἑνὸς τοῦ ιη τὸ μὲν ἥμισυ ἀρτιακῶςὠνομασμένον ὑπάρχει θ, περισσὸν τῇ δυνάμει,τὸ δὲ τρίτον ἔμπαλιν περισσῶς ὀνοματοπεποιημένονϚ ἄρτιον τῇ δυνάμει· τὸ δὲ ἐξ ἀντιστροφῆςγ καὶ τὸ θον β, κἀπὶ τῶν ἑτέρων ὁ αὐτὸςεὑρεθήσεται τρόπος. μήτοι δὲ ἄρα καὶ παρὰ τοῦτοτοιαύτης προςηγορίας τέτευχεν, ὅτι ἄρτιος ὢν περισσῶντῶν ἡμισευμάτων εὐθὺς τετύχηκε. γεννᾶταιδὲ καὶ οὗτος τῶν ἀπὸ μονάδος δυάδι διαφερόντων,ὅ ἐστι περισσῶν, εὐτάκτως ἐκτεθέντων, μέχρις οὗβούλει, δυάδι πολυπλασιασθέντων· οἱ γὰρ ἀποτελούμενοιγένοιντο ἂν τάξει οὗτοιϚ, ι, ιδ, ιη, κβ, κϛ, λ,καὶ μέχρις ἂν προχωρεῖν ἐθέλῃς· διαφέρουσι δὲἀλλήλων τετράδι οἱ μείζονες ἀεὶ τῶν ἐγγὺς ἐλαττόνων·αἴτιον δὲ τούτου, ὅτι οἱ ἐξ ἀρχῆς γνώμονεςαὐτῶν, τουτέστιν οἱ περισσοί, δυάδι ἀλλήλων ὑπερφέροντες δυάδι ἐμηκύνθησαν, ἵνα οὗτοι γένωνται,δυὰς δὲ δυάδα πολυπλασιάσασα τετράδα ποιεῖ. ἐνοὖν τῷ φυσικῷ ὕφει τοῦ ἀριθμοῦ εὑρεθήσονται οἱἀρτιοπέρισσοι πέμπτοι μὲν ἀπʼ ἀλλήλων, τετράδι δὲὑπερέχοντες, τρεῖς δὲ ὑπερβαίνοντες, δυάδι δὲ μηκυνομένων1. αὐτοῦ S ἑαυτοῦ C — 3. ὀνομασμ. G — τὸ δὲ θ περ. Sὁ δὲ θ περισσὸς H — 4. ὠνοματοπεποιημένον G — 5. δυ-νάμει Gm (H in mrg.) ὑποστάσει PCSH — G1 ον G2 —ἀντιστρόφου mC ἀναστρόφου P ἀναστροφῆς S — 6. θG1 -ον G2— 7. μήτι ἄρα S — 12. διάδι G — πολλαπλασ. CS —15. ἐθέλοις C θέλῃς S — 16. ἐγγὺς] μ add.: σχόλιον τινὸςἀνωνύμου· ἀναγκαῖον κτλ. seq. Io. Phil. Schol. πδ. — 18.ὑπερέχοντες C — 19. ///μικ///ύνθησαν G1 ι in η mut. G2 —γενῶνται P γεννῶνται S — 23. τρεῖς] τριάδι PH —δυάδι δὲ] δὲ om. Gτῶν περισσῶν γεννώμενοι. ἐναντιοπαθεῖνδὲ λέγονται τοῖς ἀρτιάκις ἀρτίοις, ὅτι τούτωνμὲν τὸ μέγιστον ἄκρον μόνον διαιρετόν, ἐκείνων δὲτὸ ἐλάχιστον μόνον ἦν ἀδιαίρετον· καὶ δὴ καί, ὅτιἐπʼ ἐκείνων μὲν ἡ ἀντιπερίστασις τῶν μερῶν ἀπʼἀκροτήτων εἰς μεσότητα ἢ μεσόσητας ἀπετέλει τὸὑπό‾ ἶσον τῷ ἀπό‾ ἢ τῷ ὑπό‾· τούτων δὲ κατὰ τὴναὐτὴν ἀμοιβὴν καὶ ἐξέτασιν ὑποδιπλάσιον τὸ μέσοντῶν δύο ἄκρων συντεθέντων, ἢ εἰ δύο εἴη τὰ μέσα,καὶ αὐτὰ ἶσα ἀμφότερα τοῖς δυσὶν ἄκροις.ι. Περισσάρτιος δέ ἐστιν ἀριθμὸς ὁ τὸ τρίτονεἶδος τοῦ ἀρτίου ἐμφαίνων, κοινὸς ὢν ἀμφοτέρωνP  τῶν εἰρημένων ὡςανεὶ δύο ἀκροτήτων μία τις ὢναὐτὸς μεσότης· ὅμοιος γὰρ κατὰ μέν τι τῷ ἀρτιάκιςἀρτίῳ ὑπάρχει, κατὰ δέ τι τῷ ἀρτιοπερίσσῳ, καὶμὲν τοῦ ἑτέρου ἀπήλλακται, τούτῳ κοινωνεῖ τῷλοιπῷ, δὲ κοινόν τι ἔχει πρὸς ἕτερον, τούτῳ διαφέρειτοῦ λοιποῦ. ἔστι δέ, ὅταν ἀριθμὸς ἄρτιοςX. Io. Phil. πθ — ??ε. — lambl. p. 31—35. — Theon.10. — Boëth. l. 8. — Schol. ΝΓ Nobb. p. 6. 7.1. γενόμενοι C (γεννώμ. in mrg.) procreati Boëth. — 2. ἀρ-τιάκοις ἀρτ. GP — 4. ἦν om. SH — 6. 7. τοῖς ὑπο ἢ τῶ ἀποG2 τῷ ὑπὸ ἢ ἀπὸ C τὸ ἀπὸ ἶσον τῷ ἀπὸ τῷ μείζῳ ἢ τοῖςὑπὸ τοῦ μέσου P, in mrg. †. intellegendum τὸ ὑπὸ τῶνἀκροτητων ἶσον τῷ ἀπὸ τῆς μεσότητος ἢ τῷ ὑπὸτῶν μεσοτήτων — 7. τούτων] ἐπὶ praemitt. G2H ἐπὶτῶν ἀρτιοπερίσσων add. S — 8. ἀντεξέτασιν G2CH καὶκατ᾿ ἐξέτασιν S — 9. εἰ om. G1m — ἢ καὶ δύο εἰσί P —10. δύο HX. Περὶ περισσαρτίου codd. tit. om. P — 12.ὢν om. CSH — 13. προειρημένων SH — 15. ὑπάρχει om.H — 16. ἀπήλακται P — 17. ᾧ] ὃ H — τὸν ἕτερον Hτὸ C — 18. λοιποῦ] ἑτέρου SHεἰς δύο ἶσα διαιρεθῆναι δυνάμενος διαιρούμενα ὁμοίωςτὰ ἑαυτοῦ μέρη ἔχῃ, ἔστι δʼ ὅτε καὶ τῶν μερῶν τὰμέρη, μέχρι μέντοι μονάδος μὴ δυνάμενος τὴν τῶνμερῶν λύσιν ἀγαγεῖν· οἷός ἐστινὁ κδ, ὁ κη, ὁ μ·ἥμισυ μὲν γὰρ ἕκα αστος τούτων ἴδιον ἔχει καὶ πάντωςἡμίσους ἥμισυ· ἔστι δʼ ὅτε ἐν αὐτοῖς τις εὑρίσκεταικαὶ ἐπὶ πλέον τὸν διχασμὸν ἐπιδεχόμενος εἰςτὰ μέρη, οὐδεὶς μέντοι τὸ παράπαν μέχρι τῆς φύσειἀτόμου μονάδος τὰ μέρη μεριστὰ εἰς ἡμίση ἕξει. τῷμὲν οὖν πλείονας μιᾶς τομῆς ἐπιδέχεσθαι ὁμοιοῦταιμὲν τῷ ἀρτιάκις ἀρτίῳ, ἀφίσταται δὲ τοῦ ἀρτιοπερίσσου,τῷ δὲ μὴ ἀπολήγειν ποτὲ εἰς μονάδα αὐτοῦτὰς τομὰς ὁμοιοῦται μὲν τῷ ἀρτιοπερίσσῳ, ἀφίσταταιδὲ τοῦ ἀρτιάκις ἀρτίου. συμβέκηκε δʼ αὐτῷμόνῳ ὑφʼ ἓν τὰ ἑκατέρῳ ἐκείνων ἰδίως συμβεβηκότακαὶ πάλιν ἃ μηδετέρῳ· καὶ γὰρ ἐκείνων ὁ μὲν τὸμέγιστον μόνον μέρος εἶχε τμητόν, ὁ δὲ τὸ μικρότατονμόνον ἄτμητον, οὗτος δὲ οὐδέτερον· πλείοναμὲν γὰρ τοὺ ἑνὸς τμήματα ἐν τῷ μείζονι μέρει ἔχωνὁρᾶται, πλείονα δὲ τοῦ ἑνὸς ἄτμητα ἐν τῷ ἐλάττονι.καὶ πάλιν ἐστὶν ἐν αὐτῷ τινα μὲν μέρη μὴ ἐναντιωνυμοῦνταταῖς δυνάμεσι μηδʼ ἑτερογενοῦντα πρὸς1. διαιρούμενος P — 2. ἔχει P ἔχων C — 2. 3. ἔστιδʼ . . . μέρη om. — 3. ἄχρι H — μέντοι om. G1; tueturIo. PhiI. ??α — 4. λῦσιν G — 5. ὁ κδ] ὁ ιβ praemittit P —μ] μη PH — 7. ἐν αὐτοῖς] καὶ τῶν ἐν αὐτῷ H — 8. ἐπι-δεχόμενον P — 9. φύσει om. H — 10. ἀτόμου om. S —ἥμισυ P — 11. τομὰς H τὰς τομὰς S — 13. μονάδας H —16. μόνῳ om. C — ὑφ᾿ ἓν ἔχειν τὰς ἑκ. ἐκείνῳ P — 17.ἃ] τὰ S — μηδετέρῳ] ἔχειν add. G2 — καὶ γὰρ] ὅτι S —19. οὗτος δὲ οὐδ.] τούτῳ δὲ οὐδέτερον τούτων ὑπάρχει Pid. S, om. τούτων — 20. τμήματος P — 20. 21. ἐν τῷ μ.. . . ἄτμητα om. G1mP — 21. ὁρᾶται] ὑπάρχει S — 22.ἐστὶν] πάντως add. G2CSHαὐτὰς κατʼ εἰκόνα τοῦ ἀρτιάκις ἀρτίου, ἔνεστι δὲπάντως καὶ ἕτερα ἐναντιωνυμούμενα ἑτερογενῶςὑπὸ τῶν δυνάμεων κατʼ εἰκόνα τοῦ ἀρτιοπερίσσου·οἷον ἐν τῷ κδ οὐκ ἐναντιωνυμεῖ μὲν μέρη δυνάμεσι,τέταρτον Ϛ, ἥμισυ ιβ, ἕκτον δ, δωδέκατον β, ἐναντιοπαθεῖδὲ τρίτον η, ὄγδοον γ, εἰκοστοτέταρτον α·καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν παραπλησίως. γεννᾶται δὲοὗτος ἐφόδῳ τινὶ ποικιλωτέρᾳ σημαίνων τρόπον τινὰκαὶ ἐν τῇ γενέσει αὐτοῦ, ὅτι μῖγμα ἀμφοτέρων ἐστίν·ἐπειδὴ γὰρ ὁ μὲν ἀρτιάκις ἄρτιος ἐξ ἀρτίων ὑφίσταταιτῶν ἀπὸ μονάδος διπλασίων ἐς ἀεί, ὁ δὲ ἀρτιοπέρισσοςἀπὸ περισσῶν τῶν ἀπὸ τριάδος προιόντωνP  ἐς ἀεί, ἀναγκαῖον τοῦτον ἐξ ἀμφοτέρων τῶνγενῶν συνυφαίνεσθαι, ὡς κοινὸν ἀμφοτέρων. ἐκθώμεθαδὴ τοὺς ἀπὸ τριάδος περιττοὺς ἰδίᾳ εὐτάκτωςἐν ἑνὶ στίχῳγ, ε, ζ, θ, ια, ιγ, ιε, ιζ, ιθκαὶ ἐφεξῆς, τοὺς δὲ ἀπὸ τετράδος ἀρτιάκις ἀρτίουςπάλιν ἐφεξῆς ἐν ἑτέρῳ στίχῳ κατὰ τὴν τάξιν τὴναὐτῶνδ, η, ιϚ, λβ, ξδ, ρκη, σνϚκαὶ ἐφεξῆς, μέχρις οὗ βούλει. ἀπὸ ὁποτέρου δὴστίχου (ἀδιάφορον γάρ) τῷ πρώτῳ κειμένῳ ἀριθμῷπολυπλασίαζε ἐξ ἀρχῆς πάντας ἑξῆς τοὺς ἐν τῷλοιπῷ στίχῳ καὶ τοὺς ἀποτελουμένους σημειοῦ, εἶτα2. καὶ G2 in ras., καὶ ante ὑπὸ eras. G — 4. οὐκ om.G1mP — μέρος Gm μέρει S — 6. ὄγδ. γ om. H — 7.παραπλησ.] ὁμοίως H — δὲ] καὶ add. P — 8. τινὶ om. H— 10. καὶ ἐξ P — ὑφίστατο mCH nascebantur Boëth. —11. διπλασίον G — 13. ἐς om. m — 14. συνυφάνεσθαι Gσυνυφίστασθαι — 17. ιθ] κα, κγ, κε, κζ add. H —18. ἀρτίου P — 19. ἐν om. G — κατὰ τὴν ἑαυτῶν τάξινCSH — 21. σκη, ??νϛ P φιβ add. C φιβ, ακδ ΗΓ —24. πολλαπλ. Sπάλιν τοῦ αὐτοῦ στίχου τῷ δευτέρῳ ἀριθμῷ πολυπλασίαζετοὺς αὐτοὺς ἄνωθεν, μέχρις οὗ ἔχεις, καὶτοὺς γινομένους ἀπογράφου· εἶτα τῷ τρίτῳ πάλινἀριθμῷ τοὺς αὐτοὺς ἄνωθεν, καὶ μέχρις ἂν προχωρῇς,οὐδένες ἄλλοι σοι ἀπογεννήσονται πλὴν οἱ περισσάρτιοι.χάριν δὲ ὑποδείγματος χρησώμεθα τῷπρώτῳ ἀριθμῷ τοῦ στίχου τῶν περισσῶν καὶ πολυπλασιάσωμεναὐτῷ τοὺς ἐν τῷ ἑτέρῳ στίχῳ τάξειπάντας,τρὶς δ, τρὶς η, τρὶς ιϚ, τρὶς λβ,καὶ τοῦτο μέχρις ἀπείρου· ἔσονται γὰριβ, κδ, μη, ??Ϛ,οὓς δεῖ σημειώσασθαι ἐν ἑνὶ στίχῳ· εἶτα ἀπʼ ἄλληςἀρχῆς πάλιν τῷ δευτέρῳ ἀριθμῷ τὸ αὐτὸ ποίει,πεντάκις δ, πεντάκις η, πεντάκις ιϚ, πεντάκις λβ·ἀποτελεσθήσονται γὰρ οἵδεκ, μ, π, ρξ·εἶτα πάλιν τῷ τρίτῳ ἀριθμῷ τῷ ζ τὸ αὐτὸ ποίει,ἑπτάκις δ, ἑπτάκις η, ἑπτάκις ιϛ, ἑπτάκις λβ·οἱ γὰρ γινόμενοί εἰσινκη, νϚ, ριβ, σκδ,καὶ κατὰ τὰ αὐτά, μέχρις οὗ βούλει, προχωρεῖν συμφωνήσεισοι·2. αὐτοὺς om. H — 2–4. μέχρις . . . ἄνωθεν om. P —2. οὗ ἔχεις] ὅτου ἔχεις C ὅτου ἔχῃς H — 2. 3. καὶ τοὺςγεννωμένους ἀπογρ. post ἄνωθεν H — 3. πάλιν om. H— 4. προχωρῇς S -ῇ ceteri. — 5. ἀπογενήσονται GP —6. χρησόμεθα H — 7. στίχου] τοῦ add. S — πολυπλασιά-σομεν H — 13. δεῖ] δὴ H — ἔν τινι στίχω S — 14.ποιεῖν CSΗ — 18. τρίτῳ om P — ποιήσεις CS ποιεῖν H— 22. καὶ om. Pγ ε ζ θ ια ιγ ιεδ η ιϚ λβ ξδ ρκη σνϚ οἱ γνώ- μονες τοῦ περισσαρ- τίου.πλάτος. ιβ κδ μη ??Ϛ ρ??β τπδ ψξηκ μ π ρξ τκ χμ ‚ασπκη νϚ ριβ σκδ υμη ω??Ϛ ‚αψ??βλϚ οβ ρμδ σπη φοϚ ‚αρνβ ‚βτδμδ πη ροϚ τνβ ψδ ‚ανη ‚βωιϚ οἱ περισσάρτιοι.μῆκος.ὅταν δὴ τοὺς ἐξ ἑκάστου πολυπλασιασμοὺς ἐν ἰδίῳστίχῳ τάξῃς παραλλήλους ποιούμενος τοὺς στίχους,φανήσεταί σοι θαυμαστῶς κατὰ μὲν τὸ πλάτος συμβαῖνοντὸ τῶν ἀρτιοπερίσσων· ἰδίωμα, ὅτι ἀεὶ τῶνἄκρων ὁ μέσος ὑποδιπλάσιος, εἰ εἷς εἴη, εἰ δὲ δύομέσοι, ἶσοι κατὰ σύνθεσιν· κατὰ δὲ τὸ μῆκος τὸ τῶνἀρτιάκις ἀρτίων· τὸ γὰρ ὑπό‾ ἶσον τῷ ἀπό‾, εἰ μίαεἴη μεσότης, ἢ τῷ ὑπό‾, εἰ δύο εἴησαν· ὥςτε τὰ ἀμφοτέρωνἰδιώματα τούτῳ μόνῳ συμβέβηκεν, ὡς ὄντιφυσικῷ μίγματι αὐτῶν.ια. Τοῦ δὲ περισσοῦ καὶ πάλιν καθʼ ὑποδιαίρεσινδιακεκριμένου πρὸς τὸν ἄρτιον καὶ κατὰ μηδὲνXI. Io. Phil. ??Ϛ — ??ζ. — Iambl. p. 35 –37. — Theon.5. 6. — Boëth l. 9. 10. — Schol. ΝΓ Nobb. p. 7.1–8. Schema praebent G2CμSΓ, cf. lambl. p. 35. — 9.πολυπλασιασμοῦ PCSH — 10. τάξις m ἐκτάξῃς P ἐντάξηςS — παραλλήλως P — 12. 13. τοῖς ἄκροις ὁ μέσος δι-πλάσει P — 13. εἴη C ᾖ cet. — 14. ἶσσι] εἰσι κατὰ σύνθ.τοῖς δυσὶν ἄκροις H — 16. ἢ τοῖς ὑπὸ — εἴησαν om.H — τὰ] τῶν add. HXI. Περὶ τοῦ περισσοῦ GmH, Διαίρεσις τοῦπεριττοῦ N, Περὶ περισσοῦ ἀριθμοῦ Γ, om. cet. —19. περ. ἀριθμοῦ πάλιν S — καθʼ ὑποδ. om. H — 20.διακεκριμένου P διακρινομένου Cκοινωνοῦντος, εἴπερ ἐκεῖνος μὲν διχὴ εἰς ἶσα διαιρετός,οὗτος δὲ εἰς δύο ἶσα ἀδιαίρετος, τρία ὁμοίωςεἴδη εὑρίσκεται ἀλλήλων διαφέροντα, ὧν τὸ μὲν καλεῖται Pπρῶτον καὶ ἀσύνθετον, τὸ δὲ ἀντικείμενοντούτῳ δεύτερο καὶ σύνθετον, τὸ δὲ ἐν μεταιχμίῳἀμφοῖν τούτοιν θεωρούμενον ὡς μεσότης ἐν ἀκρότησιν,ὃ καθʼ ἑαυτὸ μὲν δεύτερον καὶ σύνθετον,πρὸς ἄλλο δὲ πρῶτον καὶ ἀσύνθετον.Τὸ μὲν οὖν πρώτιστον εἶδος τὸ πρῶτον καὶἀσύνθετον γίνεται, ὅταν ἀριθμὸς περισσὸς μόριονμηδὲν ἕτερον ἐπιδέχηται, εἰ μὴ τὸ παρώνυμον ἑαυτῷ,ὃ καὶ ἐξ ἀνάγκης μονὰς ἔσται, οἷονὁ γ, ὁ ε, ὁ ζ, ὁ ια, ὁ ιγ, ὁ ιζ, ὁ ιθ, ὁ κγ, ὁ κθ, ὁ λα·τούτων δὲ ἕκαστος οὐδεμιᾷ μηχανῇ εὑρεθήσεταιἔχων ἑτερώνυμον μόριον, ἀλλὰ μόνον τὸ ἑαυτῷ παρώνυμονκαὶ τοῦτο μονάδα πάντως ἐν ἑκάστῳ· ὁμὲν γὰρ γ μόνον τρίτον τὸ ἑαυτοῦ παρώνυμον καὶτοῦτο πάντως μονάδα, ὁ δὲ ε μόνον πέμπτον καὶὁ ζ μόνον ἕβδομον καὶ ὁ ια μόνον ἑνδέκατον, καὶ ἐνπᾶσι ταῦτα τὰ μέρη μονὰς ὑπάρχει. τέτευχε δὲ τοῦὀνόματος τούτου, ὅτι τῷ κοινῷ πάντων ἀριθμῷ καὶ1. διαιρετός] ὁ ἄρτιος add. H — 2. οὗτος δὲ] πάντωςadd. S — ἀδιαίρ.] διαίρ. G1 — 4. ἀντικείμενον] ἀντίθε-τον S — 7. ὃ om. HXI, 2. Περὶ πρώτου καὶ ἀσυνθέτου C — 11. ἑαυ-τοῦ SH — 13. artic. abest a libr. Mon. — 14. δὲ] γὰρ G2in ras., CSH — 15. μόνον] μόριον Ast. — ἑαυτοῦ SH —17. γὰρ om. CS — γ om. P — τὸ ἑαυτ. παρ. om. C, om.ἑαυτ. superscr. S — 17. 18. [τὸ . . . μονάδα] delendacenuseo. — 18. πάντως om. CS — 18, 19. καὶ ὁ ζμόν. ἕβδ. C sol. — 19. ἑνδέκατον] καὶ ὁ τριάκοντα, ἓντριακοστὸν μόνον add. P καὶ ὁ λα τριακοστομόνον SH —20. ταῦτα] πάντα add. CS — μονὰς] μόνα Ast, haec (pars)unitas Boëth. I. 10 — 21. ἀριθμῷ] μέτρῳ G2CSH nullus nu-merus metietur Boëth. l. 10, cf. Io. Phil. ??Ϛπρωτίστῳ μονάδι μόνῃ δύναται μετρεῖσθαι, ἑτέρῳδὲ οὐδενί, ἀλλὰ καὶ ὑπ᾿ οὐδενὸς ἑτέρου ἀριθμοῦἑαυτῷ συντεθέντος γεγένηται, ἀλλὰ μόνης μονάδος,πεντάκις μὲν συντεθείσης ὁ ε, ἑπτάκις δὲ ὁ ζ, καὶοἱ λοιποὶ κατὰ τὴν ἑαυτῶν ποσότητα· αὐτῶν μέντοισυντεθέντων ἑαυτοῖς δύναιντʼ ἂν ἄλλοι γενέσθαιἀπὸ πηγῆς ὡςανεὶ καὶ ῥίζης αὐτῶν τούτων ἀρχόμενοι,διόπερ πρῶτοι καλοῦνται ὡςανεὶ ἀρχαὶ ἐκείνωνπρουποκείμενοι· ἀρχὴ δὲ πᾶσα στοιχειώδης καὶἀσύνθετος, εἰς ἣν πάντα ἀναλύεται καὶ ἐξ ἧς πάντασυνίσταται, αὐτὴ δὲ εἰς οὐδὲν καὶ ἐξ οὐδενός.ιβ. Δεύτερος δὲ καὶ σύνθετός ἐστιν ἀριθμὸςπερισσὸς μὲν διὰ τὸ ἐξ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ γένουςδιακεκρίσθαι, ἀρχοειδὲς δὲ οὐδὲν ἔχων ἐν ἑαυτῷ·συντεθέντος γὰρ ἑτέρου τινὸς τὴν γένεσιν αὐτὸςἔσχε· διόπερ συμβαίνει αὐτῷ πρὸς τῷ παρωνύμῳμέρει ἔτι καὶ ἑτερώνυμον ἢ ἑτερώνυμα κεκτῆσθαι,τὸ μὲν παρώνυμον καθὰ καὶ ἐπὶ πάντων μονάδαεἶναι πάντως, τὸ δὲ ἑτερώνυμον ἢ ἑτερώνυμα οὐδέποτεμονάδα, ἀλλὰ πάντως ἢ ἐκεῖνον ἢ ἐκείνους,ὧν συντεθέντων ἀπετελέσθη, οἷον10. Phil. ??η, ??θ. Iambl. p. 37, 38. Theon. 7. —Boëth. I. 11.2. ὑπʼ om. H — ἑτέρου om. P — 3. συντεθέντος] αὐ-τὸς add. SC — γένηται P — 5. ἑαυτῶν] αὐτῶν PC —6. ἂν om. GP — 9. προυποκείμεναι PC — 10. 11. ἀναλύ-ονται . . . συνίστανται P ἐξ οὗ . . συνίστανται Gm — 9 —11. στοιχειῶδες καὶ ἀσύνθετον, εἰς ὃ . . . καὶ ἐξ οὗ . . .,αὐτὸ SHXII. Περὶ β καὶ συνθέτου Cμ — 12. δὲ καὶ] καὶom. G — 16. πρὸς om. P — 17. ἑτερώμυμα] μέρη add. μ— 18. καθὸ S — 19. εἶναι om. C — 20. ἢ ἐκεῖνο ἢ S πάντ.ἢ ἐκείνοις ὧν Pθ, ιε, κα, κε, κζ, λγ, λε, λθ·τούτων γὰρ ἕκαστος καὶ ὑπὸ μονάδος μετρεῖται ὡς Pοἱ ἕτεροι καὶ παρώνυμον ἔχει μέρος ὡς κἀκεῖνοιδιὰ τὴν τοῦ κοινοῦ γένους φύσιν, ἐξηλλαγμένως δὲκαὶ ἰδιαίτερον ἔτι καὶ ἑτερωνύμῳ μέρει ἢ μέρεσιχρῆται, ὁ μὲν θ πρὸς τῷ ἐνάτῳ ἔτι καὶ τρίτῳ, ὁ δὲιε ἔτι καὶ τρίτῳ καὶ πέμπτῳ πρὸς τῷ ιεῳ, ὁ δὲ κακαὶ ἑβδόμῳ καὶ τρίτῳ πρὸς τῷ εἰκοστοπρώτῳ, ὁ δὲκε πρὸς τῷ εἰκοστοπέμπτῳ τῷ παρωνύμῳ ἔτι καὶἑτερωνύμῳ χρῆται τῷ πέμπτῳ. δεύτερος οὖν λέγεται,ὅτι καὶ ἄλλῳ σὺν τῇ μονάδι μέτρῳ δύναταιχρῆσθαι, καὶ ὅτι οὐκ ἀρχοειδής, ἀλλʼ ἑτέρου προςτεθέντοςπρὸς ἑαυτὸν ἢ πρὸς ἕτερον συντεθέντοςαὐτὸς ἐγένετο, ὁ μὲν θ τοῦ γ, ὁ δὲ ιε τοῦ ε ἢ νὴΔία τοῦ γ, καὶ οἱ ἐφεξῆς κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον·σύνθετος δὲ ἐκ τοιαύτης αἰτίας, ὅτι διαλυθείη ἂνεἰς ἐκείνους, ἐξ ὧν συνέστηκεν, εἴπερ καὶ μετρηθείηἂν ὑπ᾿ αὐτῶν· οὐδὲν δὲ διαλυτὸν ἀσύνθετον,ἀλλὰ πάντως σύνθετον.ιγ. Ἀντικειμένων δὴ ἀλλήλοις τῶν δύο τούτων εἰδῶνXIII. lo. Phil. ρ—ριγ. — lambl. p. 38—41. — Boëth.1. 12—14. — Schol. ΝΓ Nobb. p. 7—9.3. μέρος] γένος G — 5. ἰδιαίτως P — 6. ἐνάτῳ GP— ἔτι καὶ τρίτῳ] χρᾶται ἤτοι τῇ τριάδι S — 7. ιε ἔτι] ιεκαὶ τρ. ἅμα C ιε αμα κ. τρ. S — 8. ἑκδόμῳ P — εἰκο-στομόνῳ CH — 9. παρωνύμ.] ἑαυτοῦ praem. CH — 12. 13.προςτεθέντος om. CS πρὸς ἑαυτὸν . . . συντεθ. om. Pπροςτεθ. . . . ἕτερον om. H — 14. αὐτὸς] οὑτος CS — 14.15. ἐκ τοῦ ε . . ἐκ τοῦ γ H — ἢ νὴ Δία τοῦ γ] καὶ τοῦγ C ἢ τοῦ γ S — 16. τοιαύτης] τῆς αὐτῆς CSH — 17.εἰς ἐκεῖνα P εἰς τοὺς αὐτοὺς — συνέστημεν P — 18.ἂν om. CSH — ὑπʼ] παῤ HXIII. Περὶ τοῦ καθ᾿ ἑαυτὸ [αὑτὸ μ] μὲν συνθέ-του, πρὸς [om. μ] ἄλλο [ἀλλὸ μ] δὲ ἀσυνθέτου C —20. δύο τούτων om. GmPτοῦ περισσοῦ τρίτον ἀνὰ μέσον τι θεωρεῖταιοἱονεὶ ἐξ ἀμφοτέρων εἰδοποιούμενον τὸ καθʼ αὑτὸμὲν δεύτερον καὶ σύνθετον, πρὸς ἄλλο δὲ πρῶτονκαὶ ἀσύνθετον, ὅταν ἀριθμὸς πρὸς τῷ κοινῷ μέτρῳτῇ μονάδι ἔτι καὶ ἑτέρῳ μετρεῖταί τινι μέτρῳ καὶδιὰ τοῦτο δυνάμενος καὶ ἑτερώνυμον μέρος ἢ μέρηἐπιδέξασθαι πρὸς τῷ παρωνύμῳ, πρὸς ἄλλον τινὰὁμοίως ἔχοντα ἀντεξεταζόμενος εὑρίσκεται μήτε κοινῷμέτρῳ μετρηθῆναι δυνάμενος πρὸς ἐκεῖνον, μήτε τὸαὐτὸ ὁμώνυμον μέρος ἔχων τῶν ἁπλῶς ἐν ἐκείνῳ·οἷον ὁ θ πρὸς τὸν κε· ἑκάτερος γὰρ καθʼ ἑαυτὸνδεύτερός ἐστι καὶ σύνθετος, πρὸς δὲ ἀλλήλους μονάδιμόνῃ κοινῷ μέτρῳ χρῶνται καὶ οὐδὲν μόριονὁμωνυμεῖ ἐν ἀμφοτέροις, ἀλλὰ τὸ ἐν τούτῳ τρίτονοὐκ ἔστιν ἐν ἐκείνῳ οὐδὲ τὸ ἐν ἐκείνῳ πέμπτον ἐντούτῳ εὑρίσκεται.Ἡ δὲ τούτων γένεσις ὑπὸ Ἐρατοσθένους καλεῖταικόσκινον, ἐπειδὴ ἀναπεφυρμένους τοὺς περισσοὺςλαβόντες καὶ ἀδιακρίτους ἐξ αὐτῶν τῇ τῆςγενέσεως μεθόδῳ ταύτῃ διαχωρίζομεν, ὡς διʼ ὀργάνουἢ κοσκίνου τινὸς καὶ ἰδίᾳ μὲν τοὺς πρώτουςκαὶ ἀσυνθέτους, ἰδίᾳ δὲ τοὺς δευτέρους καὶ συνθέτριάδος2. κατʼ αὐτὸ m — 4. κοινῷ μ.] μέτρῳ om. S — 5. ἔτιom. H — μετρῆται C μετρούμενος — τινὶ μ.] μέτρῳom. C — 8. παρεξεταζόμενος S ἐξεταζ. — εὑρίσκη-ται C — 9. 10. τὸ αὐτὸ om. CS — 10. παρώνυμον S —ἔχειν SH — τοῖν ἁπλ. P — 11. ἑκάτερ G1 ος G2 —15. 16. ἐν τούτῳ om. HXIII. 2. Περὶ τῆς γενέσεως τῶν τρίων τούτωνεἰδῶν τοῦ περισσοῦ μ — 19. λαβόντον P λαμβάνοντεςS — 21. μὲν G2 ex ἐςτους, χωρὶς δὲ τοὺς μικτοὺς εὑρίσκομεν. ἔστι δὲ ὁτρόπος τοῦ κοσκίνου τοιοῦτος· ἐκθέμενος τοὺς ἀπὸπάντας ἐφεξῆς περισσοὺς ὡς δυνατὸν μάλισταἐπὶ μήκιστον στίχον, ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ πρώτουἐπισκοπῶ, τίνας οἷός τέ ἐστι μετρεῖν, καὶ εὑρίσκωδυνατὸν ὄντα τοὺς δύο μέσους παραλείπονταςμετρεῖν, μέχρις οὗ ἂν προχωρεῖν ἐθέλωμεν, οὐχex eorum, quae in cod. reliquis reperiuntur, numero id suf-ficiat adponere diagramma, quod cod. Ciz. praebet:τὸ Ἐρατοσθένειον κόσκινον.γ γγ ε ζ θ ια ιγ ιε ιζγ εγ ε γ γιθ κα κγ κε κζ κθ λα λγζ ε θ ιαε γ γ ε ζλε λζ λθ μα μγ με μζ μθζ ιγ ιε θ ζγ ε γ γ ζ ενα νγ νε νζ νθ ξα ξγ ξειζ ια ιθ κα θ ιγγ γ [ε] θ γξζ ξθ οα ογ οε οζ οθ πακγ κε [ιγ] θ κζ[ε] [γ] [ζ] [γ] [ε]πγ πε πζ πθ ??α ??γ ??ε ??ς[ιε] [κθ] [ιε] [λα] [ιθ]uncis inclusa addidi. de cribro Eratosthenis conf. Mich.Constantini Pselli σύνταγμα εἰς τὰς τέσσαρας μαθηματικὰςἐπιστήμας, ἀριθμητικὴν κτλ. ed. G. Xy lander, Basil. 1556. p. 4.1. ἐφεξῆς] τοὺς add. G ἀριθμοὺς add. S — 2. στίχονom. H — πρωτίστου SH Io. Phil. ρ — 3. οἷόν τε G1m οἷόςτε PG2CSH Io. Phil. ρ. — μετρεῖν] ἕκᾳστος add. PCSH —4. δυνατὸν ὄντα om. C τὸν πρῶτον ἤτοι τὸν γ subiciuntPG2CS, praem. H — παραλείποντας recte Ast; παραλεί-ποντα GP διαλείποντας C Io. Phil. ρ. ρα διαλείποντα SHπαραλιπόντας lambl. 39. — 5. μετρεῖν om. H — ἂν om. GPἐθέλομεν P ἐθέλοιμεν Cὡς ἔτυχε δὲ καὶ εἰκῆ μετροῦντα, ἀλλὰ τὸν μὲν πρώτωςκείμενον, τουτέστι τὸν δύο μέσους ὑπερβαίνοντακατὰ τὴν τοῦ πρωτίστου ἐν τῷ στίχῳ κειμένου ποσότηταμετρήσει, τουτέστι κατὰ τὴν ἑαυτοῦ· τρὶςγὰρ· τὸν δʼ ἀπʼ ἐκείνου δύο διαλείποντα κατὰ τὴντοῦ δευτέρου τεταγμένου· πεντάκις γάρ· τὸν δὲπεραιτέρω πάλιν δύο διαλείποντα κατὰ τὴν τοῦ τριτουτεταγμένου· ἑπτάκις γάρ· τὸν δὲ ἔτι περαιτέρωὑπὲρ δύο κείμενον κατὰ τὴν τοῦ τετάρτου τεταγμένου·ἐνάκις γάρ· καὶ ἐπʼ ἄπειρον τῷ αὐτῷ τρόπῳ.εἶτα μετὰ τοῦτον ἀπʼ ἄλλης ἀρχῆς ἐπὶ τὸν δεύτερονἐλθὼν σκοπῶ, τίνας οἷός τέ ἐστι μετρεῖν, καὶ εὑρίσκωπάντας τοὺς τετράδα διαλείποντας, ἀλλὰ τὸν μὲνπρῶτον κατὰ τὴν τοῦ ἐν τῷ στίχῳ πρώτου τεταγμένουποσότητα· τρὶς γάρ· τὸν δὲ δεύτερον κατὰτὴν τοῦ δευτέρου· πεντάκις γάρ· τὸν δὲ τρίτονκατὰ τὴν τοῦ τρίτου· ἑπτάκις γάρ· καὶ τοῦτο ἐφεξῆςἀεί. πάλιν δὲ ἄνωθεν ὁ τρίτος ὁ ζ ὁ τὸ μέτρονπαραλαβὼν μετρήσει τοὺς ἓξ διαλείποντας, ἀλλὰτὸν μὲν πρώτιστον κατὰ τὴν τοῦ γ ποσότητα πρώτουκειμένου, τὸν δὲ δεύτερον κατὰ τὴν τοῦ ε· δευτεροταγὴςγὰρ οὗτος· τὸν δὲ τρίτον κατὰ τὴν τοῦ ζ·τρίτην γὰρ ἔχει καὶ οὗτος τάξιν ἐν τῷ στίχῳ. καὶ1. πρώτως] αὐτῶν add. P πρῶτον Io. Phil. ρ — 2.τὸν δύο m ex τοὺς δύο corr. G2 τὸν τοὺς δύο PH 3. 4. κει-μένην . . μετρεῖ Io. Phil. ρ κειμένου lo. Phil. ρβ — 4.ἑαυτοῦ] ποσότητα add. H — 5. τὸν δʼ ἀπʼ] τὸν δὲ περαι-τέρω πάλιν ἀπ᾿ C — λείποντα Gm — κατὰ τὰ m 7.περαιτέρου om. CSH — πάλιν] ἀπ᾿ ἐκείνου add. SH —8. τεταγμένου] ποσότητα add. S — ἑπτάκις γὰρ om. H —10. ἐννεάκις CSH — 11. τοῦτο H — 12. οἷόν τε GmP —13. τετράδα recte Ast, τετράδι codd. — 15. τριο G —16. 17. τὸν δὲ τρ. . . γὰρ om. H — 20. τὸ μὲν G — γ]τρίτον m — 22. γὰρ G2 in ras.κατὰ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν διόλου ἀπαρεμπόδιστονπροχωρήσει σοι τοῦτο, ὥςτε τὸ μὲν μετρεῖν διαδέξονταικατὰ τὴν ἐν τῷ στίχῳ αὐτῶν ἐγκειμένην τάξιν,τὸ δὲ πόσους διαλείποντας κατὰ τὴν ἀπὸ δυάδοςἐπʼ ἄπειρον εὔτακτον τῶν ἀρτίων προκοπὴν ἢ κατὰτὴν τῆς χώρας διπλασίασιν, καθʼ ἣν ὁ μετρῶν τέτακται,τὸ δὲ ποσάκις κατὰ τὴν τῶν ἀπὸ τριάδοςπερισσῶν εὔτακτον προχώρησιν. ἐὰν οὖν σημείοιςτισὶν ἐπιστίξῃς τοὺς ἀριθμούς, εὑρήσεις τοὺς μεταλαμβάνονταςτὸ μετρεῖν οὔτε ἅμα πάντας τὸν αὐτόνποτε μετροῦντας, ἔστι δὲ ὅτε οὐδὲ δύο τὸν αὐτόν,οὔτε πάντας ἁπλῶς τοὺς ἐκκειμένους ὑποπίπτονταςP  μέτρῳ τινὶ αὐτῶν, ἀλλὰ τινὰς μὲν παντελῶς διαφεύγονταςτὸ μετρηθῆναι ὑφ᾿ οὑτινοςοῦν, τινὰς δὲ ὑπὸἑνὸς μόνου μετρουμένους, τινὰς δὲ ὑπὸ δύο ἢ καὶπλειόνων. οἱ μὲν οὖν μηδαμῶς μετρηθέντες, ἀλλὰδιαφυγόντες τοῦτο πρῶτοί εἰσι καὶ ἀσύνθετοι, ὡςὑπὸ κοσκίνου διακριθέντες, οἱ δὲ ὑπὸ ἑνὸς μόνουμετρηθέντες κατὰ τὴν ἑαυτῶν ποσότητα, ἓν μόνονμόριον ἑτερώνυμον ἕξουσι πρὸς τῷ παρωνύμῳ, οἱ δὲὑπὸ ἑνὸς μέν, ἑτέρου δὲ ποσότητι καὶ μὴ τῇ ἑαυτοῦἢ ὑπὸ δύο ὁμοῦ μετρηθέντες πλείονα ἔξουσι τὰ ἑτερώνυμαμέρη πρὸς τῷ παρωνύμῳ· οὗτοι οὖν ἔσονταιδεύτεροι καὶ σύνθετοι. τὸ δὲ τρίτον μέρος τὸ κοινὸν1. αὐτὴν G2 corr. ex αὐτοῦ — διʼ ὅλον P — 1. 2. ἀπαρα-πόδιστον χωρήσει SH — 3. ἐγκειμένην om. CSH — 4. πό-σους] τοσούτους — ἀπὸ G2 ex ὑπό — 5 τῶν om. P —8. εὔτακτον] ἐπʼ ἄπειρον add. SH — 12. κειμένους H — 16.οὐδαμῶς PC — 18. μόνου om. H — 19. μετρηθέντες] μέ-τρου add. H — ἑαυτοῦ G1 ἐν αὐτῶ C — 20 ἑτερώνυμονom. C — 21. μὲν om. G1 — 23. 24. οὗτοι . . . σύνθετοιom. GmH τοῦτοι PS οἱ δεύτ. S οὗτοι δὲ πάντες δεύτεροίεἰσι καὶ σύνθ. C in mrg. — 24. μέρος] εἶδος CSHἀμφοτέρων, ὃ καθʼ ἑαυτὸ μὲν δεύτερον καὶ σύνθετον,πρὸς ἄλλο δὲ πρῶτον καὶ ἀσύνθετον, ἔσονταιοἱ ἀποτελούμενοι ἀριθμοὶ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ποσότηταπρώτου καὶ ἀσυνθέτου μετρήσαντός τινος, εἴτις γενόμενος συγκρίνοιτο πρὸς ἄλλον ὡςαύτως τὴνγένεσιν ἔχοντα· ὥςπερ ὁ θ (ἐγίνετο ἐκ τοῦ γ κατὰτὴν ἑαυτοῦ ποσότητα μετρήσαντος, τρὶς γάρ), εἰσυγκρίνοιτο πρὸς τὸν κε (ἐγίνετο ἐκ τοῦ ε κατὰ τὴνἑαυτοῦ ποσότητα μετρήσαντος, πεντάκις γάρ), κοινὸνμέτρον τούτοις οὐδέν, εἰ μὴ μονάς. ὡς δʼ ἂνκαὶ μέθοδον ἔχοιμεν διαγνωστικὴν τῶν πρὸς ἀλλήλουςἤτοι πρώτων καὶ ἀσυνθέτων ἢ δευτέρων καὶσυνθέτων, ὅτι ἐκείνων μὲν κοινὸν μέτρον μονάς ἐστι,τούτων δὲ πρὸς τῇ μονάδι καὶ ἕτερός τις ἀριθμός,καὶ ποῖος οὗτος ὑπάρχει. εἰ ὁρισθείησαν ἡμῖν δύοπερισσοὶ ἀριθμοί, προτείναντός τινος καὶ ἐπιτάξαντοςδιαγνῶναι, πότερον πρῶτοι πρὸς ἀλλήλους καὶἀσύνθετοί εἰσιν ἢ δεύτεροι καὶ σύνθετοι, καὶ εἰδεύτεροι καὶ σύνθετοι, ποῖος ἀριθμὸς αὐτῶν κοινὸνμέτρον ἐστί, χρὴ ἀντισυγκρίνειν τοὺς προτεθένταςἀριθμοὺς καὶ τὸν ἐλάττονα ἀπὸ τοῦ μείζονος ἀεὶἀφαιρεῖν, ὁσάκις δυνατόν, εἶτα τούτου ἀφαιρεθέντοςἀνταφαιρεῖν ἀπὸ τοῦ λοιποῦ, ὁσάκις πάλιν δυνατόν·1. 2. οἱ καθʼ ἑαυτοὺς μὲν δεύτεροι καὶ σύνθετοι, πρὸςἄλλους [ἀλλήλους H] δὲ πρῶτοι καὶ ἀσύνθετοι SH — 4. πρ.καὶ ἀσύνθ. om C — 6. ἐγίνετο Gm — τοῦ γ] τοῦ τρί-του P — 8. ἐγίνετο ἐκ addidi; ἐγένετο γὰρ καὶ οὗτοςἐκ τοῦ ε CS om. rel. — 10. ἐν τούτοις C — οὐδὲν]ἕτερόν ἐστιν add. CS οὐκ ἔσται PH — μόνη μονὰς CSμόνη ἡ μον. PH — ὥςτ᾿ ἂν Ast. — 11. μέθοδον] ἔφο-δον CSH S in mrg. διδασκαλίας μέθοδον, cf. Io. Phil. ριγ.— 13. μόνη μονὰς μόνον μον. S — 15. ὑπάρχη G —16. περισσοὶ om. C — 22. ὑφαιρεῖν G1mP — 22. 23. εἶτα. . . . δυνατὸν om. Hἡ γὰρ ἀντιπερίστασις αὕτη καὶ ἀνταφαίρεσιςἀναγκαίως ἤτοι ἐπὶ μονάδα καταλήξει ἢ ἐπί τιναἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἀριθμόν, ἀναγκαίως δὲ περισσόν.ὅταν μὲν οὖν ἐπὶ μονάδα αἱ ἀφαιρέσεις περαιωθῶσι,πρώτους καὶ ἀσυνθέτους αὐτοὺς ἀποφαίνουσι πρὸςP  ἀλλήλους, ὅταν δὲ ἐπὶ ἕτερόν τινα ἀριθμὸν περισσὸντῇ ποσότητι διφορούμενον, δευτέρους λέγε εἶναιπρὸς ἀλλήλους καὶ συνθέτους καὶ κοινὸν αὐτοῖςεἶναι μέτρον αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν διφορούμενον ἀριθμόν·οἷον ἐὰν ὁ κγ προεβλήθη ἡμῖν καὶ ὁ με, ἄφελετὸν κγ ἀπὸ τοῦ με, λειφθήσεται κβ· τοῦτον ἀνταφαιρῶνἀπὸ τοῦ κγ, λοιπὴ μονάς· ταύτην ἀφαιρῶνἀπὸ τοῦ κβ, ὁσάκις δυνατόν, εἰς μονάδα καταλήξεις·διὰ τοῦτο πρῶτοι καὶ ἀσύνθετοι πρὸς ἀλλήλους εἰσὶκαὶ κοινὸν αὐτῶν μέτρον ἡ ἀπολειφθεῖσα μονάς.εἰ δὲ ἑτέρους ἀριθμοὺς προθείη τις, τὸν κα καὶ τὸνμθ, ἀφαιρῶ τὸν ἐλάττονα ἀπὸ τοῦ μείζονος· λείπεταικη· εἶτα πάλιν ἐκ τούτου ἀφαιρῶ τὸν αὐτὸν κα(δυνατὸν γάρ), λείπεται ζ· ταῦτα ἀνταφαιρῶ ἀπὸτοῦ κα, καταλείπεται ιδ· ἐξ ὧν πάλιν τὰ ζ ἀφαιρῶ(δυνατὸν γάρ), λειφθήσεται ζ, ἑβδομάδα δὲ ἀπο1. ἀντιπερίστασις] ἀντίβασις CSH — 2. καταλήξοι S —3. καὶ τὸν αὐτὸν om. P — 4. μονάδος G — 5. ἀποφαίνουεἶναι PCSH — 6. ὅτε P — 7. ποσότητι] ἰσότητι H — 7. et9. διφορούμενον] = iteratum. διαφορουμενον G1mPS, ἀδιαφ.,in mrg.: γρ. διφορούμενον G2H; διφορ. C, in mrg. ἀδιαφορ.(cf. Camerar. explic. in Nicom. p. 12.) — 7. λέγει P —10. ἐὰν om. H — προβληθῇ PCSH — ἄφελε] ἄφειλον H, inmrg. ἄφελε. ἀφαιρῶ C — 11. ἐλείφθησαν κβ S — ἀν᾿(ἀφαιρῶ P ἀνταφαιρῶ C ἀφαιρῶ H — 12. ἀνταφαιρῶ CSἀφαιρῶ H — 13. καταλήγει C — 15. αὐτοῖς S — μετρῶν H— ἀποληφθ. C — 16. προςθείη PS — 17. ἀφαιρῶν G — 18.εἶτα] εἰ P — ἀφαιρῶ] ἐπαφ. S — 20. καταλείπεται Pκαταλίποιτο Gm λείπεται C λειφθήσεται SH — τὰ αὐτὰζ CS τὰ ζ ἐπεὶ P — 21. λείπεται C — ἑβδομὰς . . . δύ-ναται SH ἑκδ. P ut solet.ἑβδομάδος οὐ δυνατόν ἀφαιρεθῆναι· ἡ ἄρα κατάληξιςαὐτῶν εἰς διφορούμενον τὸν ζ ἐπεραιώθη, δευτέρουςδὲ καὶ συνθέτους πρὸς ἀλλήλους ἀποφαίνουτοὺς ἐξ ἀρχῆς τὸν κα καὶ τὸν μθ καὶ κοινὸν αὐτῶνμέτρον πρὸς τῇ καθολικ μονάδι τὸν ζ.ιδ. Πάλιν δὲ ἄνωθεν· τῶν ἀπλῶς ἀρτίων ἀριθμῶνοἱ μέν εἰσιν ὑπερτελεῖς, οἱ δὲ ἐλλιπεῖς, καθάπερἀκρότητες ἀντικείμεναι ἀλλήλαις, οἱ δὲ ἀνὰ μέσονἀμφοτέρων, οἳ καὶ λέγονται τέλειοι. καὶ εἰσὶν οἱμὲν ἀντικεῖσθαι λεγόμενοι ἀλλήλοις ὑπερτελεῖς τεκαὶ ἐλλιπεῖς ἐν τῇ τῆς ἀνισότητος σχέσει διαιρούμενοιεἴς τε τὸ πλέον καὶ εἰς τὸ ἔλαττον·ἕτερος γὰρ παρὰ ταῦτα τρόπος ἀνισότητος οὐκ ἂνἐπινοηθείη, καθάπερ οὔτε κακία οὔτε νόσος οὔτεἀσυμμετρία οὔτε ἀπρέπεια οὔτε τῶν τοιούτων ἕκαστον·ἐν μὲν γὰρ τῷ πλείονι αἵ τε ὑπερβολαὶ καὶ πλεονεξίαικαὶ ὑπερεκπτώσεις καὶ περισσότητες γίνονται,ἐν δὲ τῷ ἐλάττονι αἱ ἔνδειαι καὶ ἐλλείψεις καὶ στερήσειςκαὶ ὀλιγοεξίαι, ἐν δὲ τῷ μεταξὺ τοῦ πλέονκαὶ τοῦ ἔλαττον κειμένῳ, ὅ ἐστιν ἴσῳ, ἀρεταί τε καὶXIV. lo. Phil. ριδ. — lambl. p. 42. 43. — Theon. 32.— Boëth. I. 15. — Schol. ΝΓ Nobb. p. 9.2. διφορούμενον GmC διαφορ P ἀδιαφορ SH — 3.δὲ Gm ρ οὖν CSH — ἀποφαίνομαι C -ω S — 4. ἀρ-χῆς] ἀριθμοὺς add. HXIV. Περὶ τῶν τοῦ ἀρτίου εἰδῶν κατὰ δεύτε-ρον [δευτέραν m] διαίρεσιν Gm κατʼ ἐπιδιαίρε-σιν C Ἐπιδιαίρεσις τῶν τριῶν. περὶ ἀρι θμοὺ τε-λείου, ὑπερτελοῦς καὶ ἐλλιποῦς S Περὶ τελείωνκαὶ ὑπερτελῶν καὶ ἐλλιπῶν H — 8. ἀντικείμενοι ἀλ-λήλοις SH — 9. τέλειοι καὶ εἰσέν. οἱ GP — 11. ἀνισό-τητ G1 ος G2 — 11. διαιρούμενον P — 15. οὔτε ἀπρέπ.]ἢ ἀπρέπ. S — 19. ὀλιγεξίαι C — πλέονος P πλείονος CH20. ἐλάττονος PCH — ἴσον Pὑγεῖαι καὶ μετριότητες καὶ εὐπρέπειαι καὶ κάλλη καὶτὰ ὅμοια· ὧν γενικώτατον τὸ λεχθὲν τοῦ ἀριθμοῦεἶδος τὸ τέλειον.Ὑπερτελὴς μὲν οὖν ἀριθμὸς ὁ ὑπὲρ τὰ προςήκοντααὐτῷ καὶ ἐπιβάλλοντα μέρη ἔχων ἕτερα πλείονα·P  ὡς ἂν εἴ τι ζῶον πλείοσι μέρεσιν ἢ μέλεσιτελεσιουργούμενον εἴη, δέκα μὲν γλώσσας ἔχον κατὰτὸν ποιητήν, δέκα δὲ στόματα, ἢ ἐννεάχειλον ἢ τριστοίχοιςκεχρημένον ὀδοῦσιν ἢ ἑκατόγχειρον ἢ πλείοναςδακτύλους ἐν ἑτέρᾳ τῶν χειρῶν ἔχον, οὕτωκαὶ εἴ τις ἀριθμὸς πάντων τῶν ἐν αὐτῷ μερῶν ἐξετασθέντωνκαὶ εἰς ἓν ἄθροισμα συγκεφαλαιωθέντωνἀντεξεταζόμενος εὑρίσκοιτο πλείονα τὰ ἴδια μέρηἑαυτοῦ ἔχων, ὑπερτελὴς οὗτος καλεῖται· ὑπερβαίνειγὰρ τὴν τοῦ τελείου πρὸς τὰ ἑαυτοῦ μέρη συμμετρίαν·οἷός ἐστιν ὁ ιβ, ὁ κδ καὶ ἄλλοι τινές· ἔχειμὲν γὰρ ὁ ιβ, ἥμισυ ϛ, τρίτον δ, τέταρτον γ, ἕκτονβ, δωδέκατον α, ἅπερ ὁμοῦ συγκεφαλαιωθέντα ποιεῖιϚ, ὃς πλείων ἐστὶ τοῦ ἐξ ἀρχῆς ιβ· τὰ ἄρα μέρηαὐτοῦ πλείονα τοῦ ὅλου ὑπάρχει. ὁ δὲ κδ ἔχει καὶαὐτὸς ἥμισυ, τρίτον, τέταρτον, ἕκτον, ὄγδοον, δωδέκατον,εἰκοστοτέταρτον, ἅπερ ὑπάρχειιβ, η, Ϛ, δ, γ, β, α·XIV, 3. Περὶ τοῦ ὑπερτελοῦς ἀριθμοῦ G [τοῦom. mCSHμ ἀρ. om. CSH] — 4. ἀριθμὸς] ἐστιν add. PCSH— 5. ἐπιβάλοντα P — 6. ὡςανεὶ εἴ τι P — 7. τελεσιου-ου C2ργημένον, C1 τετελεσιουργημένον H — 8. ποιητὴν] cf. Hom.Od. XII, 89 seq. — τριστίχοις CH — 9. ἑκατόγγειρον Pὲκατοντάχειρον — 13. ἴδια om. H — 14 αὐτοῦ Gm,om. P — καλεῖται] κλητέος SH κλητέον μ — ὑπερβάλ-λει S — 16. οἷόν P — 17. δ] δευτέρω P — 17. 18. ϛ. δ,γ, β, α om. post δωδ. add. ἅπερ ἐστι Ϛ, δ, γ, β, α. — 18.ὁμοῦ] πάντα add. S — 20. τοῦ ὅλου] τοῦ ιβ C — 21 23.ἥμισυ . . . α] ἥμ. ιβ, τρ. η, τέτ. Ϛ, ἕκτ. δ, ὄγδ. γ, δωδ. β, εἰκοστ. α Cσυγκεφαλαιωθέντα δὲ συνάγει τὸν λς, ὃς συγκρινόμενοςτῷ ἐξ ἀρχῆς τῷ κδ μείζων αὐτοῦ εὑρίσκεται,καίτοι ἐκ τῶν ἐκείνου μερῶν μόνων συντεθείς·πλείονα ἄρα κἀνταῦθα τὰ μέρη τοῦ ὅλου.ιε. Ἐλλιπὴς δὲ ἀριθμός ἐστιν ὁ τὸ ἐναντίον τοῖςδειχθεῖσι πεπονθὼς καὶ τὰ ἑαυτοῦ μέρη συντεθένταὑφʼ ἓν κατὰ σύγκρισιν ἑαυτοῦ ἐλάττονα κεκτημένος,ὡς εἴ τι ζῶον τῶν κατὰ φύσιν μελῶν ἢ μερῶν ἐλαττοῦται,ἢ εἴ τις μονόφθαλμος εἴη, ὡς τὸκυκλοτερὴς δʼ ὀφθαλμὸς ἕεις ἐνέκειτο μετώπῳ,ἢ εἴ τις μονόχειρ εἴη ἢ ἐν ἑτέρᾳ τῶν χειρῶν ἐλάττοναςτῶν ε δακτύλους κεκτημένος εἴη ἢ ἄγλωσσοςἢ τοιούτου τινὸς ἐστερημένος, ἐλλιπὴς ἂν ὁ τοιοῦτοςλέγοιτο καὶ οἱονεὶ πηρὸς κατὰ τὴν τοῦ ἀριθμοῦἰδιότητα τοῦ ἔχοντος τὰ ἴδια μέρη ἐλάττονα ἑαυτοῦ·οἷός ἐστιν ὁ η, ὁ ιδ· ὁ μὲν γὰρ η μέρος ἔχει ἥμισυ,τέταρτον, ὄγδοον, ἅπερ ἐστὶδ, β, α,συγκεφαλαιωθέντα δὲ εἰς τὸ αὐτὸ ζ γίνονται καὶἐλάττονα τοῦ ἐξ ἀρχῆς· τὰ ἄρα μέρη ἐλλείπει πρὸςτὴν τοῦ ὅλου συμπλήρωσιν. πάλιν ὁ ιδ ἔχει ἥμισυ,ἔβδομον, τεσσαρεςκαιδέκατον, ἅπερ εἰσὶνXV. Iambl. p. 43. 44. — Theon. 32. — Boëth. l. 15.3. μόνων om. P μόνον H — συνθεθείς PXV. Περὶ ἐλλιποῦς ἀριθμοῦ Gm [ἀρ. om. CSH]περὶ ἀτελοῦς ἀ ρ. μ — 8. φύσιν] αὐτοῦ subicit H —ἐλαττοῖτο CSH — 9. ἢ . . . εἴη CμΓ — 10. cf. Hes. Theog.145. — μετόπῳ P — 11. μονόχειρον P — 12. τῶν εδακτύλων ἔχων ἢ εἰ ἄγλωσσος εἴη C τῶν πάντων δακτύλωνἔχων εἴη ἢ ἄγλ SH — 13 τινὸς ἑτέρου S — 15. ἰδιό-τητα] ὁμοιότητα CSH — 16 μέρος] -η SH — 17—19ὅπερ . . . γίνεται SH — 20. ἐλλείπει] ἐλλιπῆ SH — πρὸς]εἰς C — 21. πάλιν om. SH — εἰσὶν] ὑπάρχει SHζ, β, α,σύμπαντα δὲ ὁμοῦ ι, ἐλάττονα τοῦ ἐξ ἀρχῆς· ἐλλείπειἄρα καὶ οὗτος ἐν τοῖς μέρεσι πρὸς τὸ συμπληρωθῆναιτὸ ὅλον ἐξ αὐτῶν.P  ιϚ. Ἀντικειμένων δὲ τῶν δύο τούτων εἰδῶν ὡςανεὶἐν ἀκροτήτων τρόπῳ μεσότης φαίνεται ὁ λεγόμενοςτέλειος ἐν ἰσότητι εὑρισκόμενος καὶ οὔτε τὰμέρη ἑαυτοῦ πλείονα ἀποτελῶν συντεθέντα οὔτεἑαυτὸν μείζονα τῶν μερῶν ἀποφαίνων, ἀλλʼ αἰεὶἶσος τοῖς ἑαυτοῦ μέρεσιν ὑπάρχων· τὸ δὲ ἶσον τοῦπλείονος καὶ ἐλάττονος πάντως ἐν μεταιχμίῳ θεωρεῖταικαὶ ἔστιν ὥςπερ τὸ μέτριον τοῦ ὑπερβάλλοντοςκαὶ τοῦ ἐλλείποντος μεταξὺ καὶ τὸ ὁμόφωνοντοῦ ὀξυτέρου καὶ βαρυτέρου. ὅταν οὖν ἀριθμὸςπάνθʼ, ὅσα ἐνδέχεται ἐν αὐτῷ εἶναι, μέρη συναχθέντακαὶ συγκεφαλαιωθέντα ἐν συγκρίσει τῆ πρὸςἑαυτὸν ἔχων μήτε ὑπερβάλλῃ τῷ πλήθει αὐτὰ μήτεὑπερβάλληται ὑπʼ αὐτῶν, τότε ὁ τοιοῦτος τέλειοςκυρίως λέγεται, ὁ τοῖς ἑαυτοῦ μέρεσιν ἶσος ὤν· οἷονὁ Ϛ καὶ ὁ κη· ὅ τε γὰρ Ϛ ἔχει μέρη ἥμισυ, τρίτον,ἕκτον, ἅπερ εἰσὶXVI. lo. Phil ριδ—ρκα. — Iambl. p. 44—48. — Theon.32. — Boëth. l. 15. 16. — Schol. ΝΓ Nobb. p. 9.3. πληρωθῆναι HXVI. Περὶ τελείου ἀριθμοῦ Gmμ [ἀρ. om. CSH] —5. ὡςεὶ S — 8. πλείονα] ποτε add. H — ἀποτελεῖ S —9. μείζονα om. SH, qui post ἀποφ. add. ἐλάσσω. καὶ αἰεὶ GP— 10. ἑαυτοῦ] ἰδίοις SH — 11. πλέον καὶ ἔλαττον S —13. τὸ om. G1P — εὔφωνον S — 15. ἑαυτῶ G2 — εἶναιom. H — 16. συγκεφαλαιωθέντα om. S — 17. αὐτὸν H— ὑπερβάλλων G -ει P — 18. ὑπερβάληται Gm -λλεται P— 19. ἑαυτοῦ] ἰδέοις SH — ὤν om. H — οἷός ἐστιν CSH— 21. ἐστὶ SHγ, β, α,ἅπερ συγκεφαλαιωθέντα ὁμοῦ καὶ γενόμενα Ϛ ἶσατῷ ἐξ ἀρχῆς ὑπάρχει καὶ οὔτε πλείονα οὔτε ἐλάττονα·καὶ ὁ κη μέρη μὲν ἔχει ἥμισυ, τέταρτον, ἕβδομον,τεσσαρεςκαιδέκατον, εἰκοστόγδοον, ἅπερ γίνεταιιδ, ζ, δ, β, α,καὶ ὑφοʼ ἓν συναθροισθέντα ἀποτελεῖ τὸν κη καὶοὕτως οὔτε τὰ μέρη πλείονα τοῦ ὅλου οὔτε τὸ ὅλοντῶν μερῶν, ἀλλʼ ἡ σύγκρισις ἐν ἰσότητι, ὅπερ τελείουἰδιότης. συμβέβηκε δέ, καθάπερ τὰ καλὰ τάτε κατʼ ἀρετὴν σπάνια καὶ εὐαρίθμητα, τὰ δὲ αἰσχρὰκαὶ ἐν κακίᾳ εἶναι πολύχοα, οὕτω καὶ ὑπερτελεῖςμὲν καὶ ἐλλιπεῖς παμπόλλους καὶ ἀτάκτους εὑρίσκεσθαιἀκόσμου οὔσης τῆς αὐτῶν εὑρέσεως, τελείουςδὲ εὐαριθμήτους τε καὶ τεταγμένους μετὰτος κόσμου· εἷς μὲν γὰρ μόνος εὑρίσκεται ἐν μονάσινὁ Ϛ, ἕτερος δὲ μόνος ἐν δεκάσιν ὁ κη, τρίτος δέτις ἐν βαθμῷ ἑκατοντάδων μόνος ὁ υ??ς, τέταρτοςὁ ἐν χιλιάδων ὅρῳ, τουτέστιν ὁ ἐντὸς μυριάδων ὁ‚ηρκη· καὶ παρέπεται αὐτοῖς μίαν παρὰ μίαν εἰςἑξάδα ἢ ὀγδοάδα καταλήγειν καὶ πάντως εἶναι νἐἀρτίοις.Γένεσις δὲ αὐτῶν γλαφυρά τε καὶ ἀσφαλὴς οὔτε2. ἅπερ συγ.] ἃ P ἃ καὶ — 5. εἰκοστοόγδοον S —γίνεται] εἰσὶ C γίνονται S — 7. ὑφʼ ἐν . . . κη] συγκεφα-λαιωθέντα ὑφ᾿ ἓν συντελεῖ αὐτὸν τὸν κη ὑφ᾿ ἓν κεφά-λαιον ἀθροισθέντα ποιεῖ τὸν κη — 9. ἥπερ SH — 12.εἶναι] ὑπάρχοντα H — 14. τελείου G1mP — 15. μετὰ τοῦπρ. S — ἐν προςήκοντι κόσμῳ — 18. ἑκατοντάδος Gm PH— 19. τουτέστιν . . . μυρ. om. C μοριάδος S — 20. παρὰμίαν] κατάληξιν add. CSH — 21. ἐν om. CSH — 22. ἀρ-τίους SHXVI. 4. Περὶ γενέσεως [τῶν μ] τελείων Cμ Τε-λείων γένεσις S — 23. τε] τις Cπαραλείπουσά τινα τῶν τελείων οὔτε ἀδιαφοροϋσάτινα τῶν μὴ τοιούτων τούτῳ γινομένη τῷ τρόπῳ.ἐκθέσθαι δεῖ τοὺς ἀπὸ μονάδος ἀρτιάκις ἀρτίουςπροβιβάζοντα ἑξῆς ἐν ἑνὶ στίχῳ, μέχρις οὗ βούλει,α, β, δ, η, ιϚ, λβ, ξδ, ρκη, σνϚ, φιβ, ‚ακδ, ‚βμη, ‚δ??ϛ,P  εἶτα ἀεὶ κατὰ ἑνὸς πρόςθεσιν ἐπισωρεύειν, καὶ καθʼἑκάστην ἐπισώρευσιν σκοπεῖν τὸν γινόμενον, οἷόςἐστι· καὶ ἂν μὲν εὕρῃς πρῶτον καὶ ἀσύνθετον ὑπάρχοντα,τῇ τοῦ ἐσχάτου προςληφθέντος ποσότητι πολλαπλασιάσειςαὐτὸν καὶ ὁ ἀποτελεσθεὶς πάντως τέλειοςἔσται· ἐὰν δὲ δεύτερον καὶ σύνθετον, οὐ πολλαπλασιάσεις,ἀλλʼ ἐπισωρεύσεις τὸν ἑξῆς καὶ πάλινἐπισκέψῃ, τίς ὁ ἀποτελούμενος, καὶ ἐὰν μὲν δεύτεροςκαὶ σύνθετος, πάλιν παραλείψεις καὶ οὐ πολλαπλασιάσεις,ἀλλʼ ἐπισωρεύσεις τὸν ἑξῆς, ἐὰν δὲ πρῶτοςκαὶ ἀσύνθετος, τῷ ἐσχάτῳ εἰς τὴν σύνθεσινπαραληφθέντι πολλαπλασιάσεις αὐτὸν καὶ ὁ γινόμενοςτέλειος ἔσται, καὶ τοῦτο μέχρις ἀπείρου· παραπλησίωςπάντας ἑξῆς ἀπογεννήσεις τοὺς τελείουςμηδενὸς παραλειπομένου· οἷον τῷ α ἐπισωρεύω τὸν1. ///δι///φοροῦσα G διαφοροῦσα S — 2. τῶν μὴ τοι-ούτων om. SH — τούτῳ . . τῷ] τοιούτῳ γιν. SH — 3. δεῖτοὺς om. P — 4. προβιβάζοντος PSH — ἑνὶ om. S —5. σνϛ] ??νς P — ‚δ??Ϛ] ν??Ϛ GP omnes post ρκη numerosom. ΗΓ — 6. πρόθεσιν G1 — 7. ἕκαστον ἐπισωρεύουσιν P— 8. καὶ ἂν] ὡς ἂν P — 9. πολυπλασιάζεις S — 11. πο-λυπλασιάσεις S — 12. προςεπισωρεύσῃς S — 14. πολλα-πλασιάσῃς P — 15. ἐπισωρεύσῃς P ἐποίσεις S — 16.ἐσχάτω] ὑστάτῳ CSH — σύνθεσιν] σύγκρισιν S — 17.παραληφθέντι CS -λειφθέντι cet. — γινόμενος] πάντωςadd. CSH — 19. παραπλησίου P ποιῶν add. G2 CSH —ἐφεξῆς γεννήσεις CS — 20. παραλειπομένου] ἀπολειπομέ-νου Ast. in omnibus paene codicibus (GmPS) librariorumoscitantia huic uerbo eam subiunxit numerorum seriem, quamcodices ΗΓ recte supra (l. 5.) inserunt. C haecce addit:Οἷον ὡς ἐν ὑποδείγματι ἔστωσαν ἐφεξῆς οἱ ἀπὸ μονάδοςβ καὶ σκοπῶ τὸ συναμφότερον, τίς ἀριθμός ἐστι, καὶεὑρίσκω τὸν γ ἀριθμόν, ἐξ ὧν προαπεδείχθη, πρῶτονκαὶ ἀσύνθετον· ἑτερώνυμον γὰρ μόριον οὐκ ἔχει,ἀλλὰ μόνον τὸ ἑαυτῷ παρώνυμον· διὰ τοῦτο αὐτὸνπολλαπλασιάζω τῇ τοῦ ὑστέρου εἰς τὴν σωρείανληφθέντος ποσότητι, τουτέστι τοῦ β, καὶ γεννᾶταίμοι ὁ Ϛ καὶ τοῦτον ἀποφαίνομαι ἐνεργείᾳ πρῶτονεἶναι τέλειον καὶ ἔχειν μέρη ἐκεῖνα τὰ ἐνθεωρούμενατοῖς ἀριθμοῖς, ἐξ ὧν συνέστη· μονάδα μὲν γὰρ ἐκπαρωνύμου μέρους ἕξει, ὅ ἐστι τοῦ ἕκτου, γ δὲ ἐξἡμίσους κατὰ τὸν β θεωρουμένου, ἀντιστρόφως δὲδυάδα ἐκ τρίτου. ὁ δὲ κη καὶ αὐτὸς ἑτέρου προςεπισωρευθέντοςτοῖς προτέροις τοῦ δ γεννᾶται τῇαὐτῇ ἐφόδῳ· τὸ γὰρ συγκεφαλαίωμα τῶν τριῶν,τοῦ τε α καὶ β καὶ δ, γίνεται μὲν ζ, εὑρίσκεται δὲ πρῶτοςκαὶ σύνθετος· μόνον γὰρ τὸ παρώνυμον μόριονἐπιδέχεται τὸ ἕβδομον· διὰ τοῦτο πολυπλασιάζωαὐτὸν τῇ τοῦ ἐσχάτου προςληφθέντος εἰς τὴν σωρείανποσότητι καὶ ἀποβαίνει μοι ὁ κη τοῖς ἰδίοιςμέρεσιν ἶσος, ἔχων καὶ αὐτὸς ἐκ τῶν προηγουμένωνἀρτιάκις ἄρτιοι ὁ α, β, δ, η, ιϚ, λβ, ξδ καὶ ἐφʼ ὁσονοῦν· ἐπι-σωρεύω τοίνυν τῷ α κτλ. Disponantur enim omnes pariterpares numneri hoc modo: Boëth, l. 16. — 20. (p. 41) οἷονπρῳτον τῷ α ἐπισωρεύων H1. τὸν σὺν ἀμφοτέροιν P τὸν συναμφότερον mC τὸνἐξ ἀμφοτέρου Ast. — τίς . . ἐστι om. G qui numerus factussit Boëth. — 2. ἀριθμόν om. CS — καὶ ἐξ PG2CSH —προαπεδείχθη] προκατήχθη G1 — πρῶτον] εὑρίσκω praemitt.PG2CSH — 3. ἀσύνθετον] ὄντα τὸν γ add. C — 5.πολυπλ. — 6. παραληφθέντος H — 7. μοι om. SH —ϛ] δὶς γὰρ τρία Ϛ add. G2S — 8. εἶναι om. H — μέρη]μόνα add. PSH — 9. συνέστι P — 10. ἐστι] ἐκ add.— τοῦ ἀριθμοῦ ἕκτον C — 12 δυάδα om. GP (tuetur lo.Phil. ριη) διάδα G2 — ἐπισωρευθ. H — 14. αὐτῇ] αὐ-τοῦ G1 — μεθόδῳ P — 15. τοῦ . . . δ΄ om. G1C τοῦα β δ Sτὰ ἐν αὐτῷ μέρη, ἥμισυ μὲν παρὰ τὴν δυάδα, τέταρτονδὲ παρὰ τὴν ἑπτάδα, ἕβδομον δὲ παρὰ τὸδ, τεσσαρεςκαιδέκατον δὲ παρὰ τὴν τοῦ ἡμίσουςP  ἀντιδιαστολήν, εἰκοστόγδοον δὲ παρὰ τὴν αὐτοῦ παρωνυμίαν,ἥτις ἐν πᾶσι μονὰς ὑπάρχει. εὑρημένωνδὲ τούτων, ἐν μὲν μονάσι τοῦ Ϛ, ἐν δὲ δεκάσι τοῦκη, εἰς τὴν ἐφεξῆς πλάσιν τὸ αὐτό σε δεῖ ποιῆσαι.πάλιν γὰρ ἐπισύνθες τὸν ἑξῆς τὸν η, γίνονται ὁμοῦιε· ἐπισκοπῶν αὐτὸν εὑρίσκω οὐκέτι πρῶτον καὶἀσύνθετον, πρὸς δὲ τῷ παρωνύμῳ μορίῳ ἔτι καὶπέμπτον ἔχει καὶ τρίτον ἑτερώνυμον· διὸ οὐ πολλαπλασιάζωτῷ η αὐτόν, ἀλλʼ ἐπισωρεύω τὸν ἑξῆς τὸνιϚ καὶ γίνεται ὁ λα· οὗτος ἐπειδὴ πρῶτος καὶ ἀσύνθετόςἐστιν, ἀναγκαίως πολυπλασιασθήσεται κατὰτὸ τῆς ἐφόδου καθολικὸν πρόςταγμα τῷ ἐσχάτῳ εἰςτὴν σωρείαν προςληφθέντι τῷ ιϚ καὶ γενήσεται ὁυ??Ϛ ἐν ἑκατοντάσιν, ἔπειτα τῷ αὐτῷ τρόπῳ καὶὁ ‚ηρκη ἐν χιλιάσι, καὶ ἀεὶ οὕτως, μέχρις ἂν εὐτονῇτις παρέπεσθαι. ἡ ἄρα μονὰς δυνάμει, ἀλλʼ οὔπωἐστὶ τέλειος ἐνεργείᾳ· ἐκ γὰρ τοῦ στίχου πρωτίστηναὐτὴν εἰς τὴν σωρείαν λαβὼν ἐπεσκόπησα κατὰ τὸπρόςταγμα, ποταπή τις ὑπάρχει, καὶ εὗρον πρώτην2. ἑπτάδα] τετράδα S — 2. 3. παρὰ τὸ δ] ἀριθμῶνσυγκεφαλαίωμα add. GP, quae e margine in textum inrep-sisse Astius recte iudicat; τὸ παρὰ τὸν ἑπτὰ μονάδων συγ-κεφαλ. G2 παρὰ τὸ τοῦ δ συγκεφ. C τὸ παρὰ τὸν δονἀριθμὸν συγκεφ. S secundum omnium collectionem Boëth. — 4.τὴν αὐτὴν τούτου παρ. C τὴν ἑαυτοῦ παρ. H — 5 ευρη-σκομένων P — 6. δὴ τοῦ τε ἐν μονάσι τοῦ Ϛ καὶ τοῦ ἐνδεκάσι CSH — 7. τὴν τῶν ἐφεξ. CSH — ποιεῖν CSH —8. ὁμοῦ om. H — 11. ἔχεις P — ἑτερώνυμα CSH —πολλυπλ. P πολυπλ. SH — 14. πολλυπλ. P πολλαπλ. SH— 15. μεθόδου PC — 16. παραληφθέντι H — 21. σωτη-ρείαν P — παραλαβών Hκαὶ ἀσύνθετον· ὡς ἀληθῶς γάρ, οὐ κατὰ μετοχὴνὡς οἱ ἄλλοι, πρώτη τε ὑπάρχει παντὸς ἀριθμοῦ καὶἀσύνθετος μόνη. πολυπλασιάζω οὖν αὐτὴν τῷ ληφθέντιἐσχάτῳ εἰς τὴν σωρείαν, τουτέστιν ἑαυτῇ, καὶγεννᾶταί μοι μονάς· ἅπαξ γὰρ α μονάς. τελείαἄρα ἐστὶ δυνάμει ἡ μονάς· ἴση γὰρ τοῖς ἰδίοις μέρεσικατὰ δύναμιν αὕτη, οἱ δʼ ἄλλοι κατʼ ἐνέργειαν.ιζ. Προτετεχνολογημένου δὲ ἡμῖν περὶ τοῦ καθʼαὑτὸ ποσοῦ νῦν μετερχόμεθα καὶ ἐπὶ τὸ πρός τι.τοῦ πρός τι τοίνυν ποσοῦ δύο αἱ ἀνωτάτω γενικαὶδιαιρέσεις εἰσίν, ἰσότης καὶ ἀνισότης· πᾶν γὰρ ἐνσυγκρίσει πρὸς ἕτερον θεωρούμενον ἤτοι ἶσον ὑπάρχειἢ ἄνισον, τρίτον δὲ παρὰ ταῦτα οὐδέν. τὸ μὲνοὖν ἶσον θεωρεῖται, ὅταν τῶν συγκρινομένων τὸἕτερον μήτε ὑπερέχῃ μήτε ἐλλείπῃ πρὸς τὴν τοῦλοιποῦ παραβολήν, οἷον ἑκατὸν πρὸς ἑκατὸν ἢ δέκαπρὸς δέκα ἢ δύο πρὸς δύο ἢ μνᾶ πρὸς μνᾶν ἢτάλαντον πρὸς τάλαντον ἢ πῆχυς πρὸς πῆχυν καὶτὰ παραπλήσια εἴτε ἐν ὄγκῳ εἴτε ἐν μήκει εἴτε ἐνβάρει εἴτε ἐν ποσότητι ᾑτινιοῦν. ἔστι δὲ καὶ ἰδίωςἡ σχέσις αὕτη ἡ τῆς ἰσότητος ἄσχιστος καθʼ ἑαυτὴνXVII. lo. Phil. ρκβ —ρκη. — lambl. p. 48 — 51. —Boëth. l. 17. 18. — Schol. ΝΓ Nobb. p. 9. 10.3. λειφθέντι P — 4. ἑαυτοῦ G1 ἑαυτῷ P — 5. τέ-λειος CH — 7. ἡ δʼ ἄλλη HXVII. Περὶ τοῦ πρός τι ποκοῦ GCμH — 8. Προ-τεχν. G1 προτεχηολογουμένου S — ἡμῖν] ἐν τοῖς ἄνωθενadd. P ἐν τοῖς ἄνω CSH — 9. μετερχώμεθα P ἐρχόμεθαH — 11. εἰσιν om. H — 12. ἕτερον] πῶς add. SH —ὑπάρχη -ειν P — 13. παῤ αὐτὰ SH — 21. ἡ τῆς ἰσό-τητος CSHΓ ἡ τῆς ποσότητος GmP glossema arbitror. τὴνP  καὶ ἀδιαίρετος, ὡς ἂν ἀρχικωτάτη, διαφορὰν γὰροὐδεμίαν ἐπιδέχεται· οὐ γάρ ἐστι τοῦ ἴσου τὸ μὲντοιόνδε, τὸ δὲ τοιόνδε, ἀλλʼ ἑνὶ τρόπῳ καὶ τῷ αὐτῷτὸ ἶσόν ἐστιν. ἀμέλει καὶ τὸ ἀνθυπακοῦον τῷ ἴσῳοὐχ ἑτερωνυμεῖ πρὸς αὐτό, ἀλλὰ συνωνυμεῖ, ὥςπερφίλος, γείτων, συστρατιώτης, οὕτω δὴ καὶ ἶσος· ἴσῳγάρ ἐστιν ἶσος. τὸ δὲ ἄνισον καὶ αὐτὸ καθʼ ὑποδιαίρεσινδιχῆ σχίζεται καὶ ἔστιν αὐτοῦ τὸ μὲν μεῖζον,τὸ δὲ ἔλαττον, ἀντωνυμούμενά τε καὶ ἀντίθετα ἀλλήλοιςκατὰ ποσότητα καὶ σχέσιν αὐτῶν· τὸ μὲνγὰρ μεῖζον ἑτέρου τινὸς μεῖζον, τὸ δὲ ἔλαττον ἔμπαλινἑτέρου τινὸς ἔλαττον ἐν συγκρίσει, καὶ τὰὀνόματα οὐ τὰ αὐτά, ἀλλὰ διαφέροντα ἔχει ἑκάτερα,ὡς πατὴρ καὶ υὑὸς καὶ τύπτων καὶ τυπτόμενος καὶδιδάσκων καὶ μανθάνων καὶ τὰ ὅμοια. τοῦ μὲν οὖνμείζονος καθʼ ὑποδιαίρεσιν δευτέραν εἰς πέντε εἴδηδιαιρουμένου τὸ μέν ἐστι πολλαπλάσιον, τὸ δὲ ἐπιμόριον,τὸ δὲ ἐπιμερές, τὸ δὲ πολλαπλασιεπιμόριον,τὸ δὲ πολλαπλασιεπιμερές. καὶ τοῦ ἀντιθέτου δὲτοῦ ἴσου σχέσιν lo. Phil. ρκε. ἡ μὲν ἰσότης . . . ἄσχιστόςἐστι lambl. p. 49. Haec autem pars relatiuae ad aliquid quan-titatis, id est aequalitas, naturaliter indiuisa est Boëth. l.17.1. διαφθορὰν m — 3. τῷ αὐτῷ] artic. om. m αὐτὸ G —4. ἶσον bis ponunt G2C — ἀμέλλει P — 5. 6. ὡς τὸ φίλ.H — 7. γὰρ] τις add. — καὶ αὐτὸ] καθ᾿ αὑτὸ καὶ S— 8. διχῆ om. G1mP διχάζεται S — 10. αὐτῶν] ἀντωνυ-μούμενα SH — 13. ἑκάτερον SH — 15. ὅμοια] CμG2Γhaecce e Iamblichi commentario (p. 50) sumpta addunt:μεῖζον μὲν οὖν ἐστιν, ὅ πέφυκε μετρούμενον ὑπὸ θατέρου[καὶ τὰ τοιαῦτα μ] κατὰ [μετὰ Γ] μίαν παραβολὴν ἀκα-ταμέτρητον [τι G2μΓ] αυτοῦ [αὐτοὺς μ] ἀπολείπειν [-λι-πεῖν G2Γ] ὁσονοῦν, ἔλαττον δέ, ὁ μετρητικὸν [μετρι-κὸν μ] ὂν τοῦ συζύγου μιᾷ παραβολῇ [μ. π. om. Γ] περι-σχεῖν ὅλον ἀδυνατεῖ. — τοῦ μὲν] τὸ μὲν G1 — 16. καθ᾿ὑποδ. τοῦ μὲν μείζ. C — δευτέραν om. C — 17. πολυ-πλάσιον Sτούτῳ, τουτέστι τοῦ ἐλάττονος, πέντε εἴδη ὁμοίωςκαθʼ ὑποδιαίρεσιν συνίσταται ἀντικείμενα τοῖς προειρημένοιςτοῦ μείζονος πέντε εἴδεσιν (ὡς ὅλον ὅλῳ,τὸ ἔλαττον τῷ μείζονι, οὕτω καὶ ἕκαστον ἑκάστῳτῇ προλεχθείσῃ τάξει μετὰ τῆς ὑπο προθέσεως ἀντιδιαστελλόμενα),ὑποπολλαπλάσιον, ὑπεπιμόριον,ὑπεπιμερές, ὑποπολλαπλασιεπιμόριον καὶ ὑποπολλαπλασιεπιμερές.ιη. Ἄνωθεν οὖν πολλαπλάσιόν ἐστιν εἶδος τοῦμείζονος τὸ πρώτιστον καὶ προγενέστερον φύσει, ὡςεὐθὺς εἰσόμεθα, καὶ ἔστιν ἀριθμὸς ὁ, ἐπειδὰν ἐνσυγκρίσει πρὸς ἕτερον θεωρῆται, ἔχων αὐτὸν ἐνἑαυτῷ ὅλον πλεονάκις ἢ ἅπαξ· οἷον πρὸς τὴν μονάδαπάντες οἱ ἐφεξῆς ἀριθμοὶ ἀπὸ δυάδος ἀρξάμενοι συγκρινόμενοι τὰ τοῦ πολλαπλασίου εὔτακταεἴδη ἀπογεννῶσι τῇ οἰκείᾳ ἀκολουθία· πρῶτος μὲνγὰρ ὁ β διπλάσιος καὶ ἔστι καὶ λέγεται, ὁ δὲ γ τριπλάσιος,XVIII. lo. Phil. ρκθ—ρλδ. — Iambl. p. 51. 52. —Boëth. I. 19. — Schol. NΓ Nobb. p. 10.1. τούτῳ om. S — τουτέστι] ἤτοι S — εἴδι G1 —συνίστανται C — 3. πέντε om. C — 4. ἔλαττον] δη-λαδὴ C in mg., quod μ in textum recepit. — 6. ὑποπολλ.]τε καὶ . . . καὶ . . . καὶ add. SH — καὶ ὑπο μερές G ὑπο-επιμερές CSH lambl. reliqua om. G1XVIII. Περὶ τοῦ πολλαπλασίου καὶ τῶν τούτουεἰδῶν Cμ — 9. 10. τοῦ μείζονος om. C — 10. προγενέ-στατον CSH — 11. καὶ ἔστιν addidi, cf. p. 47 lin. 5. 6. —ὁ P ὃς codd. ὅς . . ἔχει C — ἐπιδὰν G — 12. θεωρῆα////αι G1θεωρεῖται P — 13. ἢ ἅπαξ. cf. lo. Phil. ρκθ. — 16. ἀπο-γεννῶσι CSH ἀπογυμνοῖ GmP — ἀκολουθείᾳ G — πρῶ-τον S — 17. λέγεται] τῆς μονάδος δηλονότι add S — γ]α G2τρίτος G1mὁ δὲ δ τετραπλάσιος, καὶ ἐπʼ ἄπειρον· τὸγὰρ πλεονάκις ἢ ἅπαξ ἤτοι δὶς ἢ τρὶς σημαίνει ἢἐφεξῆς, μέχρις οὗ βούλει. ἀντιδιέσταλται δὲ τούτῳτὸ ὑποπολλαπλάσιον καὶ αὐτὸ φύσει πρώτιστονP  ὑπάρχον ἐν τῷ ἐλάττονι τῆς ἀνισότητος μέρει, καὶἔστιν ἀριθμὸς ὁ, ἐπειδὰν μείζονι συγκρίνηται, δυνάμενοςμετρεῖν αὐτὸν πληρούντως πλεονάκις ἢἅπαξ, τὸ δὲ πλεονάκις ἢ ἅπαξ ἀπὸ τοῦ δὶς ἄρχεταικαὶ ἐπʼ ἄπειρον πρόεισιν. ἐὰν μὲν οὖν δὶς μόνονμετρῇ τὸν ἐν συγκρίσει μείζονα, ὑποδιπλάσιος λέγεταιἰδίως, ὥςπερ τὸ α τῶν β, ἐὰν δὲ τρίς, ὑποτριπλάσιος,ὥςπερ τῶν γ τὸ α, ἐὰν δὲ τετράκις, ὑποτετραπλάσιος,ὥςπερ τὸ αὐτὸ α τῶν δ, καὶ ἐφεξῆςοὕτως. γενικῶς δὲ ἀπείρου ὑπάρχοντος ἑκατέρου,τοῦ τε πολλαπλασίου καὶ τοῦ ὑποπολλαπλασίου, ἔτικαὶ αἱ καθʼ ὑποδιαίρεσιν διαφοραὶ καὶ τὰ εἴδη ἐπʼἄπειρον φύσει προιόντα θεωρεῖται· τὸ γὰρ διπλάσιονἀρχόμενον ἀπὸ τοῦ β διὰ πάντων ἀρτίων πρόεισιν,ἕνα παῤ ἕνα λαμβανόντων ἡμῶν τοὺς ἀριθμοὺςἀπὸ τοῦ φυσικοῦ χύματος· ἐν συγκρίσει δὲοὗτοι διπλάσιοι λεχθήσονται πρὸς τοὺς ἀπὸ μονάδοςἑξῆς κειμένους ἀρτίους τε καὶ περισσούς. τριπλάσιοιδὲ πάντες εἰσὶν οἱ ἀπʼ ἀρχῆς δύο παραλειπομένωνἐκλεγόμενοι τρίτοι τῇ τάξει, οἷον1. ὁ δὲ δ τετρ. om. H καὶ ὁ ε πενταπλάσιος add. PC— 2. σημαίνει] συμβαένει H — 3. μέχρ. οὗ] προχωρεῖν add.CSH — 6. ὁ P ὃς codd. ὃς . . δύναται C — μείζοσι P —7. πληροῦντα G1m — 7. 8. τὸ δὲ . . . ἅπαξ om. mμ — 13.τοῦ γ τὸ αὐτὸ α CSH — 14. τοῦ δ GS — 17. τῇ φύσειCSH — θεωροῦνται CSH — 18. διὰ] ἐπὶ S — 19. παῤἕνα] τῶν ἀριθμῶν add. H — τοὺς ἀριθμοὺς om. P —20. φυσικοῦ] φύσει P — 22. κειμένους] ἀριθμοὺς add. H— 23. πάντως G πάντες rel. Io. Phil. ρλγ.γ, Ϛ, θ, ιβ, ιε, ιη, κα, κδ,οἷς συμβέβηκεν ἕνα παῤ ἕνα ἀρτίοις τε καὶ περισσοῖςεἶναι, καὶ αὐτοὶ δὲ ἐν τῷ ἀπὸ τῆς μονάδοςἀριθμῷ εὐτάκτῳ τῶν ἐφεξῆς πάντων τριπλάσιοί εἰσιπροχωροῦντες, ἐφ᾿ ὅσον βούλεταί τις παρακολουθεῖν.τετραπλάσιοι δέ εἰσιν οἱ τριῶν παραλειπομένωνπάντη τέταρτοι, οἷονδ, η, ιβ, ιϚ, κ, κδ, κη, λβκαὶ ἐφεξῆς, καὶ οὗτοι δὲ τῶν ἀπὸ μονάδος εὐτάκτωντετραπλάσιοί εἰσι προιόντες, ἐφʼ ὅσον ἂν εὐτονῇτις ἕπεσθαι· συμβέβηκε δὲ καὶ τούτοις πάνταςεἶναι ἀρτίους· ἕνα γὰρ παῤ ἕνα μόνον παραλειπτέονἐξ αὐτῶν τῶν ἄνωθεν διακεκριμένων ἀρτίων, ὥςτεἀναγκαίως ὑπάρχειν τοῖς ἁπλῶς ἀρτίοις διπλασίοιςμὲν ἅπασιν εἶναι, τετραπλασίοις δὲ ἕνα παῤ ἕνα καὶἑξαπλασίοις ἕνα παρὰ δύο καὶ ὀκταπλασίοις ἕναπαρὰ τρεῖς, καὶ ἐπʼ ἄπειρον οὕτως ἀνάλογον ἡ προκοπή.πενταπλάσιοι δὲ ὀφθήσονται οἱ τέσσαραςμὲν παραλείποντες, πέμπτοι δὲ τεταγμένοι ἀπʼ ἀλλήλωνκαὶ αὐτοὶ δὲ τῶν ἀπὸ μονάδος ἑξῆς τεταγμένωνἀριθμῶν πενταπλάσιοι, καὶ εἷς παῤἕνα περισσὸς καὶ ἄρτιος κατὰ τὴν αὐτὴν τῶν τριπλασίωντάξιν.1. κδ] καὶ ἐφεξῆς add. H — 3. αὐτοὶ] οὗτοι CSH —4. τῷ ἐφεξῇς P — εἰσι om. GmP — 5. βούλονται P —5. 6. ἐφ᾿ ὅσον ἄν τις εὐτονῇ ἕπεσθαι SH — 9. καὶ ἐφε-ξῆς om. C — 10. εὐτοκῆ G — 11. τις om. G1 — 10. 11.εἰς ὅσον βούλεταί τις παρακολουθεῖν CSH — 11. 12. πᾶσιν. . . ἀρτίοις CSH — 12. μόνον om. CS — 14. ἀναγκαῖονSH — ὑπάρχειν om. SH — 15. εἶναι Ast add. — 15. 16.ὥςπερ καὶ ἑξαπλ. PSH ὥςπερ ἑξ. C — 16. ἑξαπλάσιοι G —ὀκταπλάσιοι GP — 17. ἀνάλογος H — 20. ἑξῆς τεταγμ.]ἐφεξῆς συνεχῶν C. — 23. τάξειν PP  ιθ. Ἐπιμόριος δέ ἐστιν ἀριθμός, τὸ τοῦ μείζονοςδεύτερον τῇ φύσει εἶδος καὶ τῇ τάξει, ὁ ἔχωνἐν ἑαυτῷ τὸν συγκρινόμενον ὅλον καὶ μόριον αὐτοῦἕν τι. ἀλλʼ ἐὰν μὲν ἥμισυ τὸ μόριον, καλεῖταιἡμιόλιος εἰδικῶς ὁ τῶν συγκρινομένων μείζων,ὑφημιόλιος δὲ ὁ ἐλάσσων, ἐὰν δὲ τρίτον, ἐπίτριτόςτε καὶ ὑπεπίτριτος, καὶ ἀεὶ οὕτως μέχρι παντὸςπροχωροῦντι συμφωνήσει σοι, ὥςτε καὶ ταῦτα ἐπʼἄπειρον τὰ εἴδη πρόεισι καίτοι ἀπείρου τινὸς εἴδηὄντα γένους· τὸ μὲν γὰρ πρώτιστον αὐτῶν τὸ ἡμιόλιονσυμβαίνει τοὺς μὲν ὑπολόγους ἔχειν τοὺς ἀπὸδυάδος ἐφεξῆς ἀρτίους, ἄλλον δὲ οὐδαμῶς οὐδένα,τοὺς δὲ προλόγους τοὺς ἀπὸ τριάδος ἐφεξῆς τριπλασίους,ἄλλον δὲ οὐδένα. συζευκτέον δὲ αὐτοὺς εὐτάκτωςπρῶτον πρώτῳ, δεύτερον δευτέρῳ, τρίτοντρίτῳ,τὸν γ τῷ β, τὸν Ϛ τῷ δ, τὸν θ τῷ ϛ,τὸν ιβ τῷ η,καὶ τοὺς ἀναλόγους τοῖς ὁμοταγέσιν. ἐὰν δὲ ἐπισκέψασθαιθέλωμεν τὸ δεύτερον εἶδος τοῦ ἐπιμορίου,τουτέστι τὸ ἐπίτριτον (συνεχὲς γὰρ μέρος αὐτοῦφυσικῶς μετὰ τὸ ἥμισυ ὑπάρχει τὸ τρίτον), ὅρονμὲν αὐτοῦ ἕξομεν τοῦτον· ἀριθμὸς ὁ ἔχων ἐν ἑαυτῷXIX. Io. Phil. ρλε —ρνϚ. — Iambl. p. 52 — 58. —Boëth. I. 20—22. — Schol. ΝΓ Nobb. p. 11—15.XIX. Περὶ [τοῦ m] ἐπιμορίου GmPC — 2. τάξει. . . φύσει CSH — 4. 5. τι ἓν αὐτοῦ CSH — 7. ὑπεπίτρι-τος] ἐὰν δὲ τέταρτον, ἐπιτέταρτός τε καὶ ὑπεπιτέταρτοςadd. CSH cf. Iambl. p. 56. — ἀεὶ om. CSH — 9. καίτοιmP, H in mg., Io. Phil. ρλε. ////το// G1 ἅτε G2CSH —13. 14. τοὺς δὲ . . . οὐδένα bis habet G — 16. τρίτῳ] γ Pοἷον add. CSH — 17. τὸν γ τῷ β] τὸν τρίτον τῷ δευτέρῳG1 — 21. 22. αὐτοῦ ante φυσ. om. SH — 23. ὁ om. Gὅλον τε τὸν συγκρινόμενων καὶ μέρος αὐτοῦ τρίτονπρὸς τῷ ὅλῳ. ὑποδείγματα δὲ αὐτοῦ εὔτακτα ληφθήσεταιἡμῖν οἱ ἀπὸ τετράδος συνεχεῖς τετραπλάσιοισυνεζευγμένοι τοῖς ἀπὸ τριάδος τριπλασίοιςὁμοταγεῖς ὁμοταγέσιν, οἷονὁ δ τῷ γ, ὁ η τῷ ϛ, ὁ ιβ τῷ θ,καὶ κατὰ ταὐτὰ ἐφ ὁσονοῦν. δῆλον δέ, ὅτι ὁ ἀνθυπακούωντῷ ἐπιτρίτῳ, λεγόμενος δὲ σὺν τῇ ὑπὸπροθέσει ὑπεπίτριτος, ἐστὶν ὁ ἐμπεριεχόμενος ἐκείνῳὅλος τε καὶ προςέτι ἑαυτοῦ τρίτον, ὡςὁ μὲν γ τῷ δ, ὁ δὲ ϛ τῷ η, ὁ δὲ θ τῷ ιβ,καὶ οἱ ἀκόλουθοι τῶν ὁμοταγῶν. παρατηρητέον δὲτὸ παρεπόμενον πᾶσι τούτοις γλαφυρόν, ὅτι οἱ μὲνπρῶτοι καὶ πυθμένες λεγόμενοι ἐγγύς εἰσιν ἀλλήλωνἐν τῷ φυσικῷ χύματι, οἱ δὲ δεύτεροι ἀπὸπυθμένος ἕνα μόνον ἀριθμὸν διαλείπουσιν, οἱ δὲτρίτοι δύο, οἱ δὲ τέταρτοι τρεῖς καὶ οἱ πέμπτοι τέσσαραςκαὶ ἀεὶ οὕτως, μέχρις οὗ βούλει. ἔτι γε Pμὴν καί, ὅτι τὸ μόριον, οὗ παρώνυμος ἕκαστός ἐστιτῶν ἐπιμορίων, ἐν τοῖς ἥττοσι θεωρεῖται τῶν πυθμένων,ἐν δὲ τοῖς μείζοσιν οὐδαμῶς. ὅτι δὲ φυσικῶςκαὶ οὐχ ἡμῶν θεμένων, ἀρχεγονώτερον τὸ2. πρὸς τῷ ὅλω] hucusque cod. m — ληφθήσονται S,H in mg. — 4. συζευγνύμενοι S — τῆς ἀπὸ τρ. P —6. θ] ὁ ιϚ τῷ ιβ add. CSH — 10. ὅλως G — αὐτοῦ SH —ὡς] οἷον C om. S — 15. 16. ἀπὸ πυθμ. om. S πυθμέ-νων P — 16. μόνον] μέσον SH om. ἀρ. — 18. οὕτως ἀεὶπροιόντι μέχρ. SH — 19. τὸ G2C om. reliqui. — 20. τῶνπυθμένων om C — G hocce adscribit sclema:ἡμιόλιοι γ Ϛ θ ιβ ιε ιη κα κδ κζ λ λγ λϚ λθ μβ μεὑφημιόλιοι β δ ϛ η ι ιβ ιδ ιϚ ιη κ κβ κδ κϚ κη λἐπίτριτοι δ η ιβ ιϚ κ κδ κη λε λϚ μ μδ μη νβ νϚ ξὑπεπίτριτοι γ Ϛ θ ιβ ιε ιη κα κδ κζ λ λγ λϚ λθ μβ με— 21. ὅτι] ἔτι P — 22. ἐκθεμένων SHπολλαπλάσιον καὶ πρεσβύτερον τοῦ ἐπιμορίου, καὶἐν τοῖς ἑξῆς μὲν ποικιλώτερον εἰσόμεθα, ὅσονοὔπω· κἀνταῦθα δὲ πρὸς ἁπλῆν ἔμφασιν προχειριστέονκατʼ εὐτάκτους καὶ παραλλήλους στίχουςτοὺς προφρασθέντας ἡμῖν πολλαπλασίους εἰδικῷς,πρῶτον διπλάσιον ἐν ἑνὶ στίχῳ, εἶτα ἐν δευτέρῳτριπλάσιον, εἶτα τετραπλάσιον ἐν τρίτῳ καὶ μέχριδεκαπλασίων, ἵνα καὶ τάξιν καὶ ποικιλίαν αὐτῶνκαὶ πρόβασιν ἔντεχνον καὶ ὅ τι πρότερον φύσεικατίδωμεν καὶ δὴ καὶ ἕτερά τινα τερπνὰ καὶ γλαφυρὰπαροκολουθήματα. ἔστω δὲ τὸ διάγραμματοιοῦτον·μῆκοςα β γ δ ε Ϛ ζ η θ ιβ δ Ϛ η ι ιβ ιδ ιϚ ιη κγ Ϛ θ ιβ ιε ιη κα κδ κζ λδ η ιβ ιϚ κ κδ ξη λβ λϚ με ι ιε κ κε λ λε μ με νϚ ιβ ιη κδ λ λϚ μβ μη νδ ξζ ιδ κη λε μβ μθ νϚ ξγ οη ιϚ κδ λβ μ μη νϚ ξδ οβ πθ ιη κζ λϚ με νδ ξγ οβ κα Ϟι κ λ μ ν ξ ο π Ϟ ρἐκκείσθω ἐν μὲν τῷ πρώτῳ στίχῳ ὁ ἀπὸ2. ποικιλότερον P ποιητικώτερον G — 3. ἐγχειριστέονS — 5. προφρανθέντας G — 6. 7. διπλασίους . . . τριπλασί-ους . . . τετραπλασίους CSH — 9. τίνες πρότεροι CSH —10> 11. καὶ δὴ . . . παρακολ. om. C — 13. μῆκος GP lon-gitudo Boëth. 24. πλάτος cet. cf. p. 52 1. 4. — 24. ἐκκείσθωσανCSH — τῷ om. H — ὁ addidi, οἱ CSHμονάδος φυσικὸς ἀριθμός, εἶτα ἑξῆς οἱ κελευσθέντεςτῶν τοῦ πολλαπλασίου εἰδῶν. οὐκοῦν τῶν μὲνπρώτων στίχων ἀρχομένων ἀπὸ μονάδος ἐπί τεπλάτος καὶ ἐπὶ βάθος γαμμοειδῶς οἱ δεύτεροι ἐφ᾿ μαἑκάτερα καὶ αὐτοὶ γαμμοειδῶς ἀπὸ τετράδος ἀρχόμενοι Pπολλαπλάσιοί εἰσι κατὰ τὸ πρῶτον εἶδος τοῦπολλαπλασίου, διπλάσιοι γάρ, καὶ ὁ μὲν πρῶιοςτοῦ πρώτου μονάδι διαφέρων, ὁ δὲ δεύτερος τοῦδευτέρου δυάδι καὶ ὁ τρίτος τοῦ τρίτου τριάδικαὶ τετράδι οἱ συνεχεῖς καὶ πεντάδι οἱ μετʼ αὐτοὺςκαὶ τοῦτο μέχρις ὅλου ἀκόλουθον εὑρήσπς· οἱ δὲτρίτοι ἐφʼ ἑκάτερα ἀπὸ ἑνάδος κοινῆς ἀρχόμενοι τῶν ἐντῷ αὐτῷ πρώτῳ στίχῳ κατὰ τὸ δεύτερον εἶδος τοῦπολλαπλασίου τριπλάσιοι ἔσονται συνεξεταζομένωναὐτοῖς καὶ τῶν εἰς τριάδα ἑκατέρωθεν χιασμῶν.συμπροκόψει δὲ καὶ ἡ διαφορὰ τούτοις κατὰ τὴν τῶνἀρτίων φύσιν, τῷ μὲν πρώτῳ δυὰς οὖσα, τῷ δὲἐφεξῆς τετράς, τῷ δὲ τρίτῳ ἑξάς, ἣν καὶ διαφορὰναὐτομάτως ἡμῖν ἡ φύσις ἐμεσεμβόλησε μεταξύ τούτωντῶν ἐξεταζομένων, ὡς ἐν τῷ διαγράμματι φαίνεται.ὁ δὲ τέταρτος στίχος, οὗ κοινὴ μὲν ἀρχὴ ἐφʼἑκάτερα ὁ ιϚ, οἱ δὲ χιασμοὶ περαιοῦνται εἰς τὰςτετράδας, τὸ τρίτον εἶδος τοῦ πολλαπλασίου δεικύντες,τουτέστι τὸ τετραπλάσιον, πρὸς τὸν αὐτὸν1. φυσικοὶ PH -ῶς CS — ἀριθμοὶ PCH om. S —καλεσθέντες H — 3. πρωτίστων H — 4. πλάτος] μῆκος H10. Phil. ρμ. — γ//αμμοειδῶς bis G (erasum uidetur ρ) —5. ἑκατέρου G -ον — τετράδ G1 -ος G2 in ras. — 6. τὸom GP — 8. τοῦ ter om — 9. διάδι G — 11. ὅλου Pom. G τέλους CSH — 12. ἑνάδος GP ἐνάδος SH ἐννεά-δος C — 13. αὐτῷ om. P — 15 καὶ τῶν] διὰ τῶν S —17. τῶν μὲν πρώτων — δίας P — 19. τούτων om. SH— 20. ἀντεξεταζομένων SH — 22. περατοῦνται — 23.δείκνυσι Cἐξεταζόμενοι πρώτιστον στίχον ὁμοταγῶς, πρώτουμὲν ἀριθμοῦ πρὸς πρῶτον, δευτέρου δὲ πρὸς δεύτερονκαὶ τρίτου πρὸς τρίτον καὶ ἐφεξῆς· πάλιν δὲ αἱτούτων διαφοραὶ τριάς, ἑξάς, εἶτα ἐνάς, εἶτα δωδεκὰςκαὶ αἱ κατὰ τριάδος προκοπὴν ποσότητες· καὶαὗται ἐν τῷ τοῦ διαγράμματος ὕφει πεφώρανταιτάξει ἐκκείμεναι ὑπὲρ αὐτούς τοὺς τετραπλασίουςκαὶ ἐπὶ τῶν ἀκολούθων τοῦ πολλαπλασίου εἰδῶντὸ ἀνάλογον μέχρι παντὸς προχωρεῖ. πρὸς δὲ τὸνἐφʼ ἑκάτερα δεύτερον στίχον ἀπὸ κοινῆς ἀρχῆς τοῦδ ἀρχόμενον, ὑπερεκπίπτοντα δὲ κατὰ χιασμὸν εἰςἰδίαν ἑκατέρων δυάδα, οἱ ὑποβεβηκότες τάξει στίχοιτοῦ ἐπιμορίου τὸ πρώτιστον εἶδος παρεμφαίνουσι,τουτέστι τὸ ἡμιόλιον, ὁμοταγεῖς πρὸς ὁμοταγεῖς· οὕτωφύσει θείᾳ καὶ οὐ νόμῳ ἡμετέρῳ οὐδὲ συνθήματιμεταγενέστεροι τῶν πολλαπλασίων οἱ ἐπιμόριοι, οἷονὁ μὲν γ τοῦ β, ὁ δὲ ϛ τοῦ δ, ὁ θ τοῦ ϛ,ὁ ιβ τοῦ η, ὁ ιε τοῦ ι,καὶ μέχρι παντός· διαφορὰν δὲ καὶ οὗτοι ἔχουσιτοὺς ἀπὸ μονάδος ἐφεξῆς ἀριθμούς, ὡς οἱ πρὸαὐτῶν.P  Ἐπίτριτοι δέ, τὸ τοῦ ἐπιμορίου δεύτερον εἶδος,ἴσῃ τινὶ καὶ ὁμοίᾳ προκοπῇ προχωροῦσιν ἀπὸ1. ἐξεταζόμενον G — ὁμοτάσεως — 1–3. πρῶτονμὲν ἀριθμοῦ . . . δεύτερον δὲ . . . καὶ τρίτον G — 3. 4. αἱτούτων διαφ.] αἱ διαφοραὶ τῶν ἐξεταζομένων — 4. ἑνάςGP ἐννάς H — 5. τριάδα — 9. προχωρήσει PSH —10. κοινῆς] μὲν add. G2 ἀπὸ μὲν κ. PSH — 12. ἑκατέ-ρο//////ν δυάδ/// G1 ἑκατέρου τὴν δυάδα corr. G2 ἑκατέρω-θεν CH (H in mrg. ἑκατέρου) — 16. πολυπλ. S — οἷονom. S — 17. 18. δὲ quater CSH — 19. διαφορὰς HXIX, 15. Περὶ τοῦ ἐπιτρίτου G — 22 μορίου G1,ἐπι add. G2 —τοῦ δ πρὸς τὸν γ καὶ η πρὸς ϛκαὶ ιβ πρὸς θ καὶ ιϛ πρὸς ιβ,καὶ ἀκολούθως ἴσην καὶ τὴν τῶν διαφορῶν αὔξησινλαμβάνοντες. καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν σχέσεων πολλαπλασίουτε καὶ ἐπιμορίου σύμφωνα τὰ ἀποτελέσματακαὶ οὐδαμῶς ἐναντιούμενα προβαίνων ἐπʼ ἄπειρονὄψει. κἀκεῖνο δὲ οὐκ ἐλάττονος ἀκριβείας τέτευχενἐν τῷ διαγράμματι· ἐπιγώνιοι μὲν γὰρ αὐτῶν εἰσιμονάδες, ἡ μὲν κατʼ ἀρχὴν ἁπλῆ, ἡ δὲ ἐπὶ τέλειτριοδουμένη, δευτεροδούμεναι δὲ ἐν διφορήσει αἱ δύολοιπαί, ὥςτε ἀποτελεῖν τὸ ύπό ἶσον τῷ ἀπό. ἀλλὰ καὶἑκατέρωθεν ἴση πρόβασις ἀπὸ μονάδος εἰς τὰς δεκάδαςκαὶ πάλιν ἀντιθέτως ἑκάτεραι αἱ ἀπὸ δεκάδοςπροχωρήσεις εἰς ἑκατοντάδα. καὶ οἱ μὲν διαγώνιοι οἱἀπὸ μονάδος εἰς ἑκατοντάδα τετράγωνοι πάντωςἀριθμοὶ ἰσάκις ἶσοι μηκυνθέντες, οἱ δὲ ἑκατέρωθενπαρασπίζοντες αὐτοὺς ἑτερομήκεις πάντως ἄνισοικαὶ μονάδι μείζοσιν ἀλλήλων πλευραῖς μηκυνθέντες·ὥςτε ἐξ ἅπαξ δύο ἐφεξῆς τετραγώνων καὶ δὶς τοῦἀνὰ μέσον αὐτῶν ἑτερομήκους τετράγωνον πάντωςἀποτελεῖσθαι καὶ ἀνάπαλιν ἐξ ἅπαξ δύο παρακειμένωνἑτερομηκῶν καὶ δὶς τοῦ ἀνὰ μέσον αὐτῶντετραγώνου τετράγωνον πάντως ἀποτελεῖσθαι.1. 2. articulum omnibus numeris add. — 1. δ] τε-τάρτου P — 3. ἴσην] τοῖς πρὸ αὐτῶν add. (G2SH — 4. λοι-πῶν] δὲ add. G2SH — 7. 8. τέτευχεν . . . διαγρ. om. C —10. τριωδουμένη . . . δευτερωδ. G1PH — διαφορήσει PC cf.lo. Phil. ρμθ, ubi bis legendum διφορήσει. — 13. ἀντι-θετέρου, G1 — ἑκάτεραι on. P del. G2 ἑκατέρωσε C -ωθενSH — ἐκ δεκάδων G2 — 15 πάντες G2CS — 16. ἀριθ-μοί] εἰσιν ad — ἶσοι] ἴσως PS — 17. ἀνίσοις G2CS— 18. μονάδ/// G1 -σι G2 — μείζονες SH — 19. ἐξ om. P— 21—23 καὶ ἀνάπαλιν . . . ἀποτελεἔσθαι om. H — 23.πάντως om. CΚαὶ ἕτερα πολλὰ τοιαῦτα φιλοτιμούμενος εὕροιτις ἂν τερπνὰ ἐμφαινόμενα τῷδε τῷ διαγράμματι,περὶ ὧν οὐ καιρὸς νῦν μηκύνειν· οὔπώ γὰρ τὴνἐπίγνωσιν αὐτῶν ἐκ τῆς εἰςαγωγῆς εἰλήφαμεν, ὥςτεἐπὶ τὰ ἑξῆς τρεπτέον· μετὰ γὰρ τὰς δύο ταύταςγενικὰς σχέσεις πολλαπλασίου καὶ ἐπιμορίου καὶ τὰςἀντιθέτους αὐταῖς σὺν τῇ ὑπο προθέσει ἐκφερομέναςἄλλας δύο ὑποπολλαπλάσιόν τε καὶ ὑπεπιμόριονεἰσὶν ἐν μὲν τῷ μείζονι τοῦ ἀνίσου μέρει ἡἐπιμερής, ἐν δὲ τῷ ἐλάττονι ἡ ἀντικειμένη αὐτῇ ἡὑπεπιμερής.P κ. Ἔστι δὲ ἐπιμερὴς μὲν σχέσις, ὅταν ἀριθμὸςτὸν συγκρινόμενον ἔχῃ ἐν ἑαυτῷ ὅλον καὶ προςέτιμέρη αὐτοῦ πλείονα ἑνός· τὸ δὲ πλείονα ἑνὸς ἄρχεταιπάλιν ἀπὸ τοῦ β καὶ πρόεισιν ἐπὶ πάνταςτοὺς ἐφεξῆς ἀριθμούς· ὥςτε τοῦ ἐπιμεροῦς πυθμήνἐστιν εἰκότως ὁ πρὸς τῷ ὅλῳ δύο μέρη τοῦ ἀντισυγκρινομένουἔχων καὶ κληθήσεται ἐπιδιμερὴς εἰδικῶς,μετὰ δὲ τοῦτον ὁ τρία πρὸς τῷ ὅλῳ ἔχων κληθήσεταιἐπιτριμερὴς εἰδικῶς, καὶ μετὰ τοῦτον ἐπιτετραμερής,εἶτα ἐπιπενταμερής, καὶ οὕτως ἀεί.τὰ δέ μέρη ῥίζαν ἔχει καὶ ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ τρίτου·XX. Io. Phil. ρνζ, ονη. — Iambl. p. 58. 59. — Boëth.I. 23.1. πολλὰ] τινὰ S — 2. ἐπιφαινόμενα H — 3. νῦνom. S — 6. πολλαπλάσιον καὶ ἐπιμόριον PS, H in mrg. —καὶ τὰς] καὶ ἔτι μετὰ τὰς SH — 8. ἀλλήλας C — 9. μέρG1 ει G2XX. Περὶ ἐπιμ εροῦς ΡϹΓ — 12 ἀριθμὸν G1 —13. ἐφ᾿ ἑαυτὸν S — 14. τὸ] τά P lo. Phil. ρνζ — πλείονα]τοῦ add. G2 — 15. προίησιν S — 18. ἐπιμερὴς P — 19.20. ὁ τρία . . . τοῦτον om. G1 — 20. ἰδικῶς G2 om. H —21. ἐπιπενταμ. om. G1 — 22. ἕξει CHἀδύνατον γὰρ ἐνθάδε ἀπὸ τοῦ ἥμισυ ἅρχεσθαι· ἂνγὰρ καί τινα ὑποθώμεθα β ἡμίση ἔχειν τοῦ ἀντιθέτουπρὸς τῷ ὅλῳ, λήσομεν ἑαυτοὺς πολλαπλάσιονἀντὶ ἐπιμεροῦς τιθέντες· ἕκαστον γὰρ ὅλον καὶ βἡμίση αὐτοῦ συντιθέμενα διπλάσιον γίνεται τοῦ ἐξἀρχῆς· ὥςτε ἀναγκαιότατον ἀπὸ β τρίτων ἄρχεσθαι,εἶτα β πέμπτων, εἶτα β ἑβδόμων, καὶ ἐπὶτούτοις β ἐνάτων κατὰ τὴν τῶν περισσῶν πρόβασιν·τὰ γὰρ β τέταρτα λόγου χάριν πάλιν ἥμισύἐστι καὶ τὰ β ἔκτα τρίτον καὶ οὕτω πάλιν ἐπιμόριοιἀντὶ ἐπιμερῶν γενήσονται, ὅπερ οὐ πρόκειται οὕτεἡμῖν οὔτε τῇ τῆς τεχνολογίας καταλληλίᾳ. μετὰ δὲτὸν ἐπιμερῆ εὐθύς συνυφίσταται ὁ ὑπεπιμερής, ὅτανἀριθμὸς ἐν τῷ συγκρινομένῳ ὅλος ἔχηται αὐτός τεκαὶ προςέτι πλείονα αὐτοῦ μέρη ἢ β ἢ γ ἢ δ ἢ εκαὶ ἐφεξῆς.κα. Τάξις δὲ ἀμφοτέρων καὶ ἀκόλουθος γένεσιςεὑρίσκεται, ὅταν ἐκθέμενοι τοὺς ἀπὸ τριάδος ἑξῆςἀρτίους καὶ περιττοὺς ἀριθμοὺς πρὸς τούτους συγκρίνωμεντοὺς ἀπὸ πεντάδος καθαροὺς συνεχεῖςXXI. Io. Phil. ρνθ—ρξγ. — lambl. p. 59. 60. — Boëth.I. 23. — Schol. ΝΓ Nobb. p. 15. 16.1. ἐνταῦθα C — ἡμίσεος S -ους H — ἄρχεσθαι om.H — ἂν] ἄνευ P — 4. τίθεμεν H — 5. αὐτὸν P — 6.ὥςτε] ἂν add. P — 7—12. εἶτα . . . καταλληλίᾳ om. G1 —7. 8. ἀπὸ quater ponunt G2 — 7, ἑκδόμων P — 8. Περ-σῶν πρόβλησιν P — 9. τὰ γὰρ δ ὅτε παραλόγου P — 9. 10.ἡμ. ἐστι πάλ. G2 — 10. τρίτον] καὶ τὰ β ὄγδοα τέταοτονadd. S — ἐπιμόριον P — 13. ἐπεπιμερής — 14. ὅλοςom. SH — ἔχηται om. H — 15. ἑαυτοῦ C — 16. ἠ ἐφεξ CHXXI. Περὶ γενέσεως ἐπιμερῶν τε καὶ ὑπεπιμε-ρῶν P — 18. ἐκθέμενος — 19. συγκρίνομένους P-ίνομεν S -ίνω H in mrg. μεν.περισσοὺς μόνους, πρῶτον πρὸς πρῶτον, οἷον τὸνε πρὸς τὸν γ, καὶ δεύτερον πρὸς δεύτερον, οἷον τὸνζ πρὸς τὸν δ, καὶ τρίτον πρὸς τρίτον, οἷον τὸν θπρὸς τὸν ε, καὶ τέταρτον πρὸς τέταρτον, οἷον τὸνια πρὸς τὸν Ϛ, καὶ ἐφεξῆς τῇ αὐτῇ τάξει ἐφʼ ὁσονοῦν·οὕτως γὰρ εὔτακτα τὰ τοῦ ἐπιμεροῦς τε καὶP ὑπεπιμεροῦς εἴδη κατὰ τοὺς ἑκάστου πυθμένας δηλωθήσεται,ἐπιδιμερὲς πρῶτον, εἶτα ἐπιτριμερὲς καὶἐπιτετραμερὲς καὶ ἐπιπενταμερὲς καὶ ἐφεξῆς ἐπὶπλέον παραπλησίως· μετὰ γὰρ τοὺς πυθμέναςἑκάστου γενήσονται οἱ συνεχεῖς διπλασιαζομένωνἀμφοτέρων τῶν ὅρων ἢ τριπλασιαζομένων καὶ ὅλωςκατὰ τὰ τοῦ πολλαπλασίου εὔτακτα εἴδη μεγεθυνομένων.οἱ πυθμένες.ε γ ζ δ θ ε ια Ϛ ιγ ζι ς ιδ η ιη ι κβ ιβ κϚ ιβιε θ κα ιβ κζ ιε λγ ιη λθ κακ ιβ κη ιϚ κ μδ κδ νβ κηκε ιε λε κ με κε νε λ ξε λελ ιη μβ κδ νδ λ ξϚ λϚ οη μβλε κα μθ κη ξγ λε οζ μβ Ϟα μθμ κδ νϚ λβ οβ μ πη μη ρδ νϚμε κζ ξγ λϚ κα με Ϟθ νθ ριζ εγἐπιδί- ἐπιτρι- ἐπιτετρά- ἐπιπέν- ἐφεκτέ-τριτοι τέταρτοι πεμπτοι θεκτοι βδομοι1. πρὸς γ G συγκρίνων add. H — 3. οἷον] ὥςπερ— 6. 7. τε καὶ ὑπεπ. om. P — 8. 9. καὶ ἐπιτ. καὶ ἐπιπ.]εἶοτο . . . εἶτα S — 9. καὶ ἐπιπενταμ. om. C — ἐφεξῆς]ὁμοίως καὶ add. SH — 12. τριπλασιαζ.] ἢ τετραπλασιαζομένων ἢ πενταπλασιαζομένων καὶ ἑξῆς κατὰ τὴν τάξιν τοῦπολλαπλασιασμοῦ add. S — 15. bis proponitur schema in G ;in priore (οἱ πυθμ. om.) subscripta supra leguntur, post se-riem perpendicularem decimam ζ, ιδ . . . quarta repetitur;pro νε (20) legitur νθ, pro ξγ, λϚ (24) ξβ, λϛ; abest schemaπροςεκτέον δέ, ὅτι ἐκ μὲν τῶν δύο μερῶν τῶν πρὸςτῷ ὅλῳ ἐνόντων τῷ μείζονι τὸ τρίτον ὑπακούεται,ἐπὶ δὲ τῶν τριῶν τὸ τέταρτον, ἐπὶ δὲ τῶν τεσσάρωντὸ πέμπτον, ἐπὶ δὲ τῶν πέντε τὸ ἕκτον καὶ ἀεὶ οὕτως,ἵνα ἡ πρόβασις κατὰ τὴν ὀνομασίαν τοιαύτητις ᾖ· ἐπιδίτριτος, ἐπιτριτέταρτος, ἐπιτετράπεμπτος,εἶτα ἐπιπένθεκτος καὶ παραπλησίως ἐπὶ τῶν λοιπῶν.Αἱ μὲν οὖν τοῦ πρός τι ποσοῦ ἁπλαῖ καὶ ἀσύνθετοὶσχέσεις αἵδε εἰσὶν αἱ προλεχθεῖσαι, αἱ δὲσύνθετοι ἐξ αὐτῶν καὶ οἷον συμπλακεῖσαι ἐκ δυοῖνεἰς μίαν εἰσὶν αἵδε, ὧν πρόλογοι μὲν πολλαπλασιεπιμόριοςκαὶ πολλαπλασιεπιμερής, ὑπόλογοι δὲ αἱεὐθύς ἑκατέρᾳ τούτων συνυφιστάμεναι, σὺν τῇa P; ex corum, quae reliqui codices praebent, numero hocceex cod. C desumptum quod proponamus dignum uidetur:ε ζ θ ια ιγ ιεγ δ ε Ϛ ζ ηιϚ ιθ κα κγ κε κζθ ι ια ιβ ιγ ιδδιπλὰ σιοι ι ιδ ιη κβ κϚ λϚ η ι ιβ ιδ ιϚλδ λη μβ μϚ ν νδιη κ κβ κδ κϚ κητριπλά- πλάσιοι ιε κα κζ λγ λθ μεθ ιβ ιε ιη κα κδνα νζ ξγ ξθ οε πακζ λ λγ λϚ λθ μβντετρα- πλάσιοι κ κη λϚ μδ νβ ξιβ ιϚ κ κδ κη λβξη οϚ πδ Ϟβ ρ ρηλϚ μ μδ μη νβ ιϚ1. ἐκ PG1, ἐπὶ C2SH in ras. C — 6. τις del. H —ἐπιδίτρ.] ἐπίτριτος P — ἐπιτριτέταρτ. om. P — 7. εἶτα.om. H — 11. ὧν om. — 13. ἑκατέρῳ P ἑκάτερα G2αἱ ἐφʼ ἑκάτερα H —ὑπο προθέσει ὀνομαζόμεναι, πολλαπλασιεπιμορίῳμὲν ἡ ὑποπολλαπλασιεπιμόριος, πολλαπλασιεπιμερεῖδὲ ἡ ὑποπολλαπλασιεπιμερής, καὶ καθʼ ὑποδιαίρεσιντῶν γενῶν αἱ εἰδικαὶ ταῖς εἰδικαῖς ἀνθυπακούσονται,μετὰ τῆς ὑπο προθέσεως καὶ αὗται ὀνομαζόμεναι.κβ. Πολλαπλασιεπιμόριος μὲν οὖν ἐστι σχέσις,ὅταν τῶν συγκρινομένων ὁ μείζων πλεονάκις ἢ ἅπαξἔχῃ ἐν ἑαυτῷ τὸν ἐλάσσονα καὶ πρὸς τούτῳ μοριόντι ἓν αὐτοῦ οἷον δήποτε. διττῶς δὲ ὡς ἂν δὴσύνθετος ὁ τοιοῦτος ποικίλλεται κατὰ τὴν τῶν συμπλεκομένωνὀνομάτων καθʼ ἑκάτερον ἰδιότητα· ἐπεὶγὰρ ὁ πολλαπλασιεπιμόριος ἔκ τε τοῦ πολλαπλασίουκαὶ τοῦ ἐπιμορίου γενικῶς σύγκειται, ἕξει ἐν ταῖςεἰδικαῖς ὑποδιαιρέσεσι ποικιλίαν τινὰ καὶ ἐξαλλαγήν,ἰδίᾳ μὲν κατὰ τὸ πρότερον μέρος τοῦ ὀνόματος,ἰδέα δὲ κατὰ τὸ δεύτερον, οἷον κατὰ μὲν τὸ πρότερονP τὸ τοῦ πολλαπλασίου τὸ διπλάσιον ἢ τριπλάσιονἢ τετραπλάσιον ἢ πενταπλάσιον καὶ ἐφεξῆς, κατὰδὲ τὸ δεύτερον ἀπὸ τοῦ ἐπιμορίου γενικῶς τὰ εἰδικὰXXII. lo. Phil. ρξδ —ροε. — Iambl. p. 60 seq. —Boëth. I. 24. 25. — Schol. ΝΓ Nobb. P. 17.1. ὀνομάζονται H — πολλαπλασιεπιμερῆ G — 2. 3. ἡbis om. PCH — 5. αὐταὶ H.XXII. Περὶ πολλαπλασιεπιμορίου GPCH — 7.ἐστι om. G — σχέσ. τις P — 8. πολλάκις — 9. τούτο G1— 9. αὐτῷ G1 — 10. διπλῶς CSH cf. lo. Phil. ρξε — δὴom. P — 11. δισύνθετος G — τοιοῦτος] τρόπος add. P —συμπλακέντων G2SH — 14. γενικῶς] κατὰ τὸ πολλαπλάσιονκαὶ τὸ ἐπιμόριον add. G2 — 15. τινὰ om. SH — 16. 17.ἴδια bis P ἰδίαν S — 16. πρώτερον P — 17. δεύτερον]μέρος τὸ τοῦ ἐπιμορίου add. S — 19. ἐφεξῆς] ὥςτε τὴν σύν-θεσιν τοιαύτῃ τινὶ τάξει προχωρεῖν add G cf. p. 60 lin. 23.— 20. ἀπὸ τοῦ] ἀντὶ τοῦ S τὸ τοῦ CH — τα om. GPαὐτοῦ εὔτακτα τὸ ἐφημιόλιον, τὸ ἐπίτριτον, τὸ ἐπιτέταρτον,τὸ ἐπίπεμπτον καὶ ἐφεξῆς, ὥςτε τὴν σύνθεσιντοιαύτῃ τινὶ τάξει προχωρεῖν·διπλασιεφήμισυς, διπλασιεπίτριτος, διπλασιεπιτέταρτος,διπλασιεπίπεμπτος, διπλασιεπίεκτος καὶ ἀνάλογον,καὶ ἀπʼ ἄλλης ἀρχῆς τριπλασιεφήμισυς, τριπλασιεπίτριτος,τριπλασιεπιτέταρτος, τριπλασιεπίπεμπτος,καὶ πάλιν ἄνωθεν τετραπλασιεφήμισυς, τετραπλασιεπίτριτος,τετραπλασιεπιτέταρτος, τετραπλασιεπίπεμπτος,καὶ πάλιν ἄνωθεν πενταπλασιεφήμισυς, πενταπλασιεπίτιτρος,πενταπλασιεπιτέταρτος, πενταπλασιεπίπεμπτοςκαὶ τὰ τούτοις ἐπʼ ἄπειρον ἀναλογοῦντα· ὁσάκιςμὲν γὰρ ὁ μείζων τὸν ἐλάττονα ὅλον ἐν ἑαυτῷἔχει, παρὰ τὴν τοσαύτην ποσότητα παρονομασθήσεταιτὸ πρότερον μέρος τοῦ λόγου τῶν συμπλεκομένωνἐν τῷ πολλαπλασιεπιμορίῳ, οἷον δʼ ἂντὸ μόριον τὸ πρὸς τῷ πολλάκις ὅλῳ ἐνυπάρχον ἐντῷ μείζονι ᾖ, πρὸς ἐκεῖνο παρώνυμον ἔσται τὸ δεύτερονεἶδος του λόγου, ἀφʼ οὗ σύνθετον τὸ πολλαπλασιεπιμόριον.ὑποδείγματα δὲ αὐτοῦ· ὁ μὲν ετοῦ β διπλασιεφημιόλιος, ὁ δὲ ζ τοῦ γ διπλασιεπίτριτος,1. αὐτοῦ om. — ἴδια καὶ εὔτακτα — 1. 2. τὸom. quater H — ἠμιόλιον S — 4. 5. διπλασιεφήμ. . . . δι-πλασιεπίπεμπτ. om. — 10—12. καὶ πάλιν . . . τετραπλα-σιεπίπεμπτ. om. G. — 13. ἄνωθεν om. H — 14. πεντα-ηλασιεπίπ. om. — 15. τὰ ἐπὶ τούτοις PH — 17. γὰρ]ἂν add — ὅλον om. C — 18. παρονομάσεται PS— 19. συμπλεγμένων H τὸ συμπεπληρώμενον — 21.προυπάρχον C προςυπάρχ. SH — 22. ἐστι SH — 23. εἶ-δος] μέρος SH — 25. διπλασιεφήμισυς G2CSHὁ δὲ θ τοῦ δ διπλασιεπιτέταρτος, ὁ δὲ ιατοῦ ε διπλασιεπίπεμπτος· καὶ αἰεὶ οὕτως εὐτάκτουςαὐτοὺς γεννήσεις συγκρίνων τοῖς ἀπὸ δυάδος ἑξῆςἀρτίοις καὶ περισσοῖς τοὺς ἀπὸ πεντάδος καθαρούςπερισσούς, πρῶτον πρώτῳ, δεύτερον δευτέρῳ, τρίτοντρίτῳ καὶ τοὺς ἄλλους ὁμοταγεῖς τοῖς ὁμοταγέσιν,ἀπὸ δυάδος δὲ τῶν ἐφεξῆς πάντων ἀρτίων οἱἀπὸ πεντάδος συνεχεῖς πεντάδι διαφέροντες διπλασιεφημιόλιοικαθαροὶ ἔσονται ὁμοταγεῖς ὁμοταγῶν,ἀπὸ δὲ τοῦ τρίτου πάντων τῶν τριάδι διαφερόντωνἐκτεθέντων, οἷονγ, Ϛ, θ, ιβ, ιε, ιη, κα,καὶ ἐν ἄλλῳ στίχῳ τῶν ἀπὸ ἑβδομάδος ἑβδομάδιδιαφερόντων ἐπʼ ἄπειρον ἐκτεθέντων, οἷονζ, ιδ, κα, κη, λε, μβ, μθ,καὶ συγκρινομένων μειζόνων ἐλάττοσι, πρώτουπρώτῳ, δευτέρου δευτέρῳ, τρίτου τρίτῳ, τετάρτουτετάρτῳ, καὶ ἐφεξῆς, τὸ δεύτερον εἶδος ἀναφαίνεταιP τὸ τῶν διπλασιεπιτρίτων μετὰ τῆς οἰκείας εὐταξίαςἐκκείμενον. εἶτα πάλιν ἀπʼ ἄλλης ἀρχῆς ἂν ἐκτεθῇὁ τῶν τετραπλασίων καθαρὸς στίχος,δ, η, ιβ, ιϚ, κ, κδ, κη, λβ,εἶτα παρεκτεθῇ αὐτῷ ἐν ἄλλῳ στίχῳ ὁ ἀπὸ τῆςἑνάδος ἀρχόμενος κατὰ ἐνάδος προκοπὴν συνεχὴςἀριθμός, οἷονθ, ιη. κζ, λϚ, με, νδ,ἕξομεν ἀναφαινόμενον πάλιν τὸν εἰδικὸν πολλαπλασιεπιμόριον,6. ὁμοταγεῖς om. H — 8. ἀπὸ τοῦ ε SH — 10. δια-φερόντων] προχωρούντων C διαφορᾷ προχ. S — 20. παρα-τεθῇ SH — 23 ἄλλος στιχος ἀπὸ — ὁ om. G — 24.ἐννάδος bis PH ἐννεάδος C — 24. 25. συνεχῶν ἀριθμῶνC — 26. νδ] ξγ, οβ add. H — 27. ἰδικὸν Pτουτέστι τὸν διπλασιεπιτέταρτον εὔτακτον·καὶ τοῦτο ἐπινοεῖν πάρεστι τῷ βουλομένῳμέχρις ἀπείρου. τὸ δὲ ἕτερον εἶδος ἄρχεται ἀπὸ τοῦτριπλασιεφημίσους, οἷον ὁ ζ πρὸς τὸν β καὶ ὁ ιδπρὸς τὸν δ καὶ ἀπλῶς οἱ καθʼ ἑβδομάδα προχωροῦντεςπρὸς τοὺς ἀπὸ δυάδος εὐτάκτους ἀρτίους.εἶτα πάλιν ἐξ ὑπαρχῆς ὁ ι πρὸς τὸν γ τριπλασιεπίτριτόςἐστι πρῶτος, ὁ δὲ κ πρὸς τὸν Ϛ τριπλασιεπίτριτοςδεύτερος, καὶ ἀπλῶς οἱ δεκαπλάσιοι ἐφεξῆςπρὸς τοὺς ἐφεξῆς τριπλασίους· ἃ δὴ ἀκριβέστερονκατιδεῖν δυνάμεθα καὶ τρανότερον ἐν τῷ προεπιγνωσθέντιδιαγράμματι· πρὸς μὲν γὰρ τὸν πρῶτονστίχον οἱ ἐφεξῆς τάξει συγκείμενοι ὅλοι πρὸς ὅλον4. πρὸς τὸν ιβ † πρὸς τὸν β P τὰ β . . . τὰ ιδ . . . τὰδ SH — 6. εὐτάκτους om. — 7. εἶτα om. CSH — τὰι . . . τὰ γ SH — 8. πρῶτος . . . τριπλ. om. G1 πρῶτος . . .δεύτ. om. P — τὰ δὲ κ . . . τὰ Ϛ G2SH — 9 δεύτερο G1 ς G2— δεκαπλάσιοι] δεκάδι διαφέροντες G2 — 10. τριπλασίους ς]τριάδι διαφέροντας G2 superscr. S διπλασίους PH. G hocceadd. diagrammaδιπλασι- εφήμισυς διπλασι- επίτριτος διπλασι- επιτέταρτος τριπλασι- εφήμισυς τριπλασι-επίτριτος τριπλασι- επιτέταρτος τετραπλασι- εφήμισυς τετραπλασι- επίτριτοςε β ζ γ θ δ ζ β ι γ ιγ δ θ β ιγ γι δ ιδ Ϛ ιη η ιδ δ κ Ϛ κϚ η ιη δ κϚ Ϛιε Ϛ κα θ κζ ιβ κα Ϛ λ θ λθ ιβ κζ Ϛ λθ θκ η κη ιβ λϚ ιϚ κη η μ ιβ νβ ιϚ λϚ η νβ ιβκε ι λε ιε με κ λε  ι ν ιε ξε κ με ι ξε ιελ ιβ μβ ιη νδ κδ μβ ιβ ξ ιη οη κδ ιβ οη ιηλε ιδ μθ κα ξγ κη μθ ιδ ο κα Ϟα κη ξγ ιδ Ϟα καμ ιϚ νϚ κδ οβ λβ νϚ π κδ ρδ λβ οβ ιϚ ρδ κδμε ιη ξγ κζ πα λϚ ξγ ιη Ϟ κζ ριζ λϚ πα ιη ριζ κζ— 10. οὓς δὴ C — 12. διαγράμματι] cf. p. 51. — 13. ἐφεξῆς]στίχοι add. CS —  συγκρινύμενοι CSHτὰ τοῦ πολλαπλασίου εὔτακτα εἴδη ἐπʼ ἄπειρονὑποδεικνύουσι πρὸς τὸν αὐτὸν ἀεὶ πρῶτον ἅπαντεςσυγκρινόμενοι, πρὸς δὲ τούς ὑπεράνω πάντας ἐφεξῆςεἷς ἕκαστος πρὸς τὸν γείτονα· τῆς ἀρχῆς ᾑμῖν ἀπὸτοῦ δευτέρου γινομένης στίχου πάντα τὰ τοῦ ἐπιμορίουεἴδη κατὰ τὴν οἰκείαν εὐταξίαν γεννᾶται, ἀπὸδὲ τοῦ τρίτου στίχου πρὸς αὐτόν τε πρῶτον καὶτοὺς συνεχεῖς αὐτῷ καθʼ ἕκαστον οἱ ἀπὸ τοῦ πέμπτουπερισσοταγεῖς πάντες ἀντεξεταζόμενοι τὰ τοῦἐπιμεροῦς πάντα εἴδη εὔτακτα ὑποδείξουσι· τοῦ δὲπολλαπλασιεπιμορίου αἱ συγκρίσεις τάξιν φυσικὴνκαὶ ἰδίαν ἕξουσιν, ἐὰν ἀπὸ τοῦ δευτέρου στίχου ἀρχόμενοιτοὺς ἀπὸ τοῦ πέμπτου συγκρίνωμεν ἀριθμούς,πρῶτον πρὸς πρῶτον καὶ δεύτερον πρὸς δεύτερονκαὶ τρίτον πρὸς τρίτον καὶ οὕτως ἑξῆς, πρὸςδὲ τὸν τρίτον τοὺς ἀπὸ τοῦ ἑβδόμου, πρὸς δὲ τὸντέταρτον τοὺς ἀπὸ τοῦ ἐνάτου, καὶ κατὰ τὴν ἁρμόζουσανεὐταξίαν, μέχρις ἂν εὐτονῇ τις παρέπεσθαι.δῆλον δέ, ὅτι οἱ ἐλάττονες σὺν τῇ ὑπο προἀντονομάζονται καὶ ἐνθάδε πρὸς τοὺς μείζοναςκατὰ τὰς ἐγκειμένας πᾶσι προςηγορίας.P  κγ. Πολλαπλασιεπιμερὴς δέ ἐστιν ἡ λοιπὴ σχέ-XXIII. Io. Phil. ροϚ—ρϞα. — lambl. p. 60 seq. —Theοdori Protocensoris schol. (cf. Io. Phil. praef. p. XIV.) —Boëth. l. 26. 27. — Schol. ΝΓ Nobb. p. 17. 18.1. ἐπʼ ἄπειρον om. H — 2. ἅπαντα G1 — 5. γινομέ-νου GP — 7. πρῶτον add. Ast — καὶ om. G — 8. αὐ-τοῦ G2 — ἀπὸ πέντε — 10. ἀποδείξουσι CS — 14. πρῶ-τον πρώτῳ . . . δεύτερον δευτέρῳ — 15. τρίτον] στίχονadd. G2 — 15—17. artic. ante τρίτ., ἑβδ., τέτ., ἐν. om. H—20. ἐνθάδε] ἐνάδα G1 — 21. ἐκκειμένας G2 — πάσας HXXIII. Περὶ πολλαπλ α σιεπιμ εροῦς GPH — 22.οἱ λοιπὴ G,σις τοῦ ἀριθμοῦ· αὕτη τε καὶ ἡ σὺν τῇ ὑπο προθέσειἀντονομαζομένη αὐτῇ ἔστιν, ὅταν ἀριθμὸς τὸνσυγκρινόμενον ἀριθμὸν ὅλον τε ἔχῃ ἐν ἑαυτῷ πλεονάκιςἢ ἅπαξ (τουτέστι δὶς ἢ τρὶς ἢ ὁσακιςοῦν) καὶπρὸς τούτῳ μέρη τινὰ αὐτοῦ πλείονα ἑνὸς ἢ β ἢ γἢ δ ἢ ε καὶ ἐφεξῆς. ταῦτα δὲ οὐκ ἔστι μὲν ἡμίση διὰτὰ προλεχθέντα ἤτοι δὲ τρίτα ἢ τέταρτα ἢ πέμπτακαὶ κατὰ τὴν ὁμοίαν ἀκολουθίαν. οὐ χαλεπὸν δὲ ἐκτῶν προφρασθέντων νοῆσαι καὶ τὰ τούτου εἴδη, ὡςὁμοίως καὶ ἀπαραλλάκτως τοῖς πρὸ αὐτοῦ ποικίλλεται,διπλασιεπιδιμερής, εἶτα διπλασιεπιτριμερής,εἶτα διπλασιεπιτετραμερής, καὶ ἀνάλογον· οἷον ὁμὲν η τοῦ γ διπλασιεπιδιμερὴς καὶ ὁ ιϚ τοῦ διπλασιεπιδιμερὴςκαὶ καθόλου οἱ ἀπὸ ὀγδοάδος ὀγδοάδιδιαφέροντες τῶν ἀπὸ τριάδος τριάδι διαφερόντων,ὁμοταγεῖς ὁμοταγῶν, καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν εἰδῶνδύναιτʼ ἄν τις ἀκολουθῶν τοῖς προειρημένοιςεὑρίσκειν τὴν εὐταξίαν· κἀνταῦθα δὲ σὺν τῇ ὑπὸπροθέσει νοητέον προιοῦσαν καὶ συμμεταβαλλομένηντὴν τοῦ συγκρινομένου ἀντονομασίαν.Καὶ οὕτως αἱ δέκα ἀριθμητικαὶ σχέσεις πέραςἡμῖν τῆς θεωρίας, ὡς ἐν πρώτῃ λαμβάνουσιν εἰςαγωγῇ·ἔστι δέ τις γλαφυρωτέρα ἔφοδος καὶ ἀναγκαιοτάτηπρὸς πᾶσαν τὴν τῶν ὅλων φυσιολογίαν,ἥτις ἡμῖν σαφέστατα καὶ ἀναμφιλέκτως παρίστησιν,1. αὐτὴ S — 1. 2. αἱ . . . ἀντονομαζόμεναι GP — 2.ἔστιν additi — 3. πολλάκις P — 6. ταῦτα om. S —10. τοῖς τοῦ πρὸ SH — 12. διπλασιεπιτετραμ.] εἶτα διπλα-σιεπιπενταμερής add. C καὶ πάλιν τριπλασιεπιδιμερής, τριπλασιεπιτριμερής, τριπλασικπιτετραμερής add SH — 14.καθόλον P — 16. ὁμοταγων] διπλασιεπιδιμερείς εἰσι add. C— 19. συμπροιοῦσαν SH — συμβαλλομένην C— 20. αὐτο-νομασίαν G — 22. ἡμῖν τῆς om. CSH — λαμβάνει H —23. γλαφυρότερος G — 24, πᾶσαν om. Cὅτι πρῶτον μὲν τὸ καλὸν καὶ ὡρισμένον καὶ ὑπὸἐπιστήμην πῖπτον φύσει προγενέστερον τοῦ ἀορίστουκαὶ ἀπεριλήπτου καὶ αἰσχροῦ, εἶτα ὅτι καὶ τὰτοῦ ἀπείρου καὶ ἀορίστου μέρη καὶ εἴδη ὑπʼ ἐκείνουμορφοῦται καὶ περαίνεται καὶ τοῦ προςήκοντοςκόσμου καὶ εὐταξίας τυγχάνει καὶ ὥςπερ ὑπὸσφραγιστῆρός τινος ἢ μέτρου πάντα τὰ ἐμπίπτονταμεταλαμβάνει τῆς ὁμοιότητος καὶ ὁμωνυμίας· οὕτωγὰρ εὐλόγως καὶ τὸ τῆς ψυχῆς λογικὸν τοῦ ἀλόγουκοσμητικὸν ἔσται καὶ ὁ θυμὸς καὶ ἡ ἐπιθυμία ἐντοῖς τῆς ἀνισότητος δυσὶν εἴδεσι τεταγμένα ὑπὸP τοῦ διανοητικοῦ εὐτακτηθήσονται ὡς ὑπό τινος ἰσότητοςκαὶ ταυτότητος. ἐκ δὲ τῆς ἀπισώσεως ταύτηςὀρθῶς ἡμῖν ἀποβήσονται αἱ λεγόμεναι ἠθικαὶἀρεταί, σωφροσύνη, ἀνδρεία, πρᾳότης, ἐγκράτεια,καρτερία καὶ αἱ ὅμοιαι.Φέρε οὖν ἐπισκεψώμεθα, ποταπὸν τὸ εἰς τὰφυσικὰ ταῦτα συντεῖνον θεώρημα· ἔστι δὲ ἀποδεικτικὸντοῦ ἀπ᾿ ἰσότητος μονωτάτης καὶ πρωτίστηςοἷον μητρός τινος καὶ ῥίζης γεννᾶσθαι πάντατὰ τῆς ἀνισότητος ποικίλα εἴδη καὶ εἰδῶν διαφοράς.προκείσθωσαν γὰρ ἡμῖν ἐν τρισὶν ὅροις ἶσοί τινεςἀριθμοί, πρῶτον μὲν μονάδες, εἶτα δυάδες ἐν ἄλλοιςτρισίν, εἶτα τριάδες, καὶ· ἑξῆς τετράδες, ἔπειτα πεντάδες,καὶ τοῦτο μέχρις οὗ βούλει· οὕτω γὰρ τῆς1. ὡρισμένον] τὸ ἶσον add. — 2 πίπτον GPC — 4.καὶ ἀορ. μέρ. καὶ om. C — ὑπ᾿] ἐπ’ S — 10. ἐστί S —11. τοῖς ἀνίσοις GP τοῖς τῆς ἀνισότητος CSH Io. Phil.ροη. has quodammo inaequalitatis formas Boëth. l. 27.— 15. ἀνδρία P — 16. καρτερία om. S — 17. 18. εἰς φυσ.τοιαῦτα H — 18. ἀποδεικτικὸν] μοναδικὸν S — 19. ἰσώ-τητος G — καὶ πρωτίστης om. P — 20. τινος om. P —24. καὶ ἑξ τετρ. om. G — 25. τοῦτο om.τούτων ἐκθέσεως θείῳ τινὶ καὶ οὐκ ἀνθρωπίνῳλόγῳ, ἀλλʼ ἀπὸ φύσεως αὐτῆς γεγονυίας πρῶτοιμὲν γενήσονται πολλαπλάσιοι, καὶ τούτων αὐτῶνἡγήσεται μὲν διπλάσιος, μετʼ αὐτὸν δὲ τριπλάσιος,ἐπὶ δὲ τούτῳ τετραπλάσιος, εἶτα πενταπλάσιος, καὶκατὰ τὴν προεπιγνωσθεῖσαν ἡμῖν τάξιν ἐπʼ ἄπειρον·δεύτερος δὲ ἐπιμόριος, καὶ τούτου πάλιν ἡγήσεταιτὸ πρώτιστον εἶδος ἡμιόλιος, ἐπὶ τούτῳ δὲ τὸμετʼ αὐτὸ ἐπίτριτος, ἐπὶ δὲ τούτοις ὁ τάξει ἑξῆςἐπτέταρτος καὶ ἐπίπεμπτος καὶ ἔφεκτος καὶ ἀνάλογονἐπʼ ἄπειρον· τρίτον δὲ τὸ ἐπιμερές, καὶ πάλιναὐτοῦ τούτου ἐπιδιμερὲς μὲν ἡγήσεται, ἕπεταιδʼ εὐθὺς ἐπὶ τούτῳ τὸ ἐπιτριμερές, εἶτα τὸ ἐπιτετραμερές,καὶ εὐθὺς τὸ ἐπιπενταμερές, καὶ μέχρις ἂνπροχωρῇ τις ἀκολούθως τοῖς ἔμπροσθεν. προςτάγματαοὖν τινα δεῖ ἔχειν οἷον νόμους φυσικοὺςἀπαρεγκλίτους καὶ ἀπαραβάτους, οἷς πᾶσα ἡ προλεχθεῖσαπρόβασις καὶ προχώρησις ἀπὸ τῆς ἰσότητος εὐοδώσειμὴ λειποτακτουμένη· τὰ δὲ προςτάγματα ταῦτάἐστι, πρῶτον πρώτῳ ἶσον ποιῆσαι, δεύτερον δὲ πρώτῳἅμα καὶ δευτέρῳ, τρίτον δὲ πρώτῳ καὶ δυσὶ δευτέροιςἅμα καὶ τρίτῳ· γένοιτο γὰρ μετὰ τούτωντῶν νόμων πλάσσοντί σοι εὐθὺς μὲν τὰ τοῦ πολλαπλασίουἅπαντα εἴδη τάξει ἐκ τῶν τῆς ἰσότητος1. ἑκάστης ἐκθέσ. SH — 2. ἀπὸ] ὑπὰ — γεγονᾶςP — 4. μετʼ αὐτὸν] μετὰ τοῦτον — 9. μετʼ αὐτὸν CSH— τούτοις] -ου -ῳ H — 10. εἶτα ἐπίπ. CSH — καὶἔφεκτος om. — 11. ἐπ᾿ om. G μέχρις ἀπείρου CSH —12. τούτου om. — ἕψεται CSH — 13. ἐπὶ om. H —14. καὶ . . . ἐπιπεντ om. G — εὐθύς] τούτῳ add. H —15. ἀκολουθῶν P — 18, εὐδώσει — 20. ἔσται — ποί-ησον S — 22. γὰρ] ἂν add. Ast — 23. πλάσσώντι G —σοι] μοι C — 21. τῆς ἰσότ. om. Pτριῶν ἐκκειμένων ὅρων οἷον βλαστάνοντα καὶ ἐκφυόμενα,σοῦ μηδὲν ἐπιτηδεύοντος μηδὲ συλλαμβάνοντος·καὶ ἐκ μὲν ἰσότητος εὐθὺς τὸ διπλάσιον,P ἐκ δὲ διπλασίου εὐθὺς τὸ τριπλάσιον, ἐκ δὲ τριπλασίουἑξῆς τὸ τετραπλάσιον καὶ ἐκ τούτου τὸ πενταπλάσιονεὐτάκτως καὶ τοῦτο μέχρις ἀεί. ἐκ δὲ αὐτῶντούτων τῶν εὐτάκτως πολλαπλασίων ἀναστραφέντωνεὐθὺς γεννῶνται φύσει τινὶ ἀναγκαίᾳ διὰτῶν αὐτῶν τριῶν προςταγμάτων οἱ ἐπιμόριοι, καὶοὗτοι οὐχ ὡς ἔτυχεν οὐδὲ ἀτάκτως, ἀλλὰ τῇ προςηκούσῃἀκολουθίᾳ· ἐκ μὲν τοῦ πρώτου διπλασίουἀναστραφέντος ὁ πρῶτος ἡμιόλιος, ἐκ δὲ τοῦ δευτέρουτριπλασίου ὁ ἐν ἐκείνοις δεύτερος ἐπίτριτος,εἶτα ἐπιτέταρτος ἐκ τετραπλασίου, καὶ ἀπλῶς ἕκαστοςἀπʼ ἐκείνου, ᾧ παρώνυμός ἐστιν. ἀπὸ δὲ ἄλλης ἀρχῆςαὐτῶν τῶν ἐπιμορίων ἐκκειμένων, ὥςπερ καὶ ἀνεφύησαν,ἀναστρόφως μέντοι, γεννῶνται οἱ φύσειμετʼ αὐτοὺς ἐπιμερεῖς· ἀπὸ μὲν τοῦ ἡμιολίου ἐπιδιμερής,ἀπὸ δὲ τοῦ ἐπιτρίτου ἐπιτριμερὴς καὶ ἐπιτετραμερὴςἐκ τοῦ ἐπιτετάρτου καὶ ἐπʼ ἄπειρον τῇαὐτῇ ἀναλογίᾳ. μὴ ἀναστρεφομένων δέ, ἀλλʼ ὀρθῶςἐκκειμένων τῶν εὐτάκτων ἐπιμορίων γεννῶνταιδιὰ τῶν αὐτῶν προςταγμάτων οἱ πολλαπλασιεπιμόριοι·διπλασιεφήμισυς μὲν ἐκ τοῦ πρώτουἡμιολίου, διπλασιεπίτριτος δὲ ἐκ τοῦ δευτέρου ἐπιτρίτοu,διπλασιεπιτέταρτος δὲ ἐκ τοῦ τρίτου ἐπιτετάρτου,1. τριῶν om. — 3. τῆς ἰσότ. — 4. τοῦ διπλ. . . .τοῦ τριπλ SH — 5. ἑξῆς] om. εὐθὺς H — τὸ om GP— καὶ ἐκ . . . πενταπλ om. — πενταπλ.] εὐθὺς add. S— 6. εὐτάκτων GH — 7. ἀντιστραφέντων — 12. πρώ-τιστος — 13. ἐκείνης, οὗ H — 15. ἐστιν] δὲ G — 16.κειμένων — 17. ἀντιστρόφως PH — 18. ἐπιδιμερεῖς G— 21. ἀνεστραμμένων SH — 22. κειμένων Hκαὶ ἀεὶ οὕτως. ἐκ δὲ τῶν ἐξ ἀναστροφῆςτῶν ἐπιμορίων γεννηθέντων, τουτέστι τῶν ἐπιμερῶν,καὶ τῶν μὴ ἐξ ἀναστροφῆς, τουτέστι πολλαπλασιεπιμορίων,πάλιν τῷ αὐτῷ τρόπῳ διὰ τῶν αὐτῶνπροςταγμάτων ἀπογεννῶνται ὀρθῶς τε κειμένωνκαὶ ἀναστρεφομένων οἱ τὰς λοιπὰς σχέσεις ἐμφαίνοντεςἀριθμοί. πάντων δὲ τῶν προειρημένων,γενέσεώς τε αὐτῶν καὶ τάξεως, ὀρθότητός τε καὶἀναστροφῆς ὑποδείγματα ἀρκείτω ἡμῖν πρὸς ὑπόμνησιντὰ τοσαῦτα. ἐκ μὲν τῆς ἐν ἡμιολίοις σχέσεωςκαὶ ἀναλογίας ἀνεστραμμένης ἐκ τοῦ μείζονοςὅρου συνίσταται σχέσις ἐν ἐπιμερέσι λόγοις ἐπιδίτριτος,ἀπὸ δὲ τοῦ ἐλάττονος κειμένης ὀρθῶς πολλαπλασιεπιμόριοςἤτοι διπλασιεφήμισυς, ὡς ἀπὸ τοῦθ, ϛ, δἤτοιθ, ιε, κεἢδ, ι, κε·ἐκ δὲ τῆς ἐν ἐπιτρίτοις ἀπὸ μὲν τοῦ μείζονος ἐπιμερὴςἤτοι τριςεπιτέταρτος, ἀπὸ δὲ τοῦ ἐλάσσονοςδιπλασιεπίτριτος, ὡς ἐκ τοῦιϚ, ιβ, θἤτοιιϚ, κη, μθἢθ, κα, μθ·1. ἀντιστροφῆς — 3 καὶ τῶν μὴ . . . πολλαπλ. om.CH — 6 καὶ μὴ ἀναστρ. καὶ μὴ ἀντιστρεφομένων οἱτὰ εἴδη τῆς λοιπῆς σχέσεως ἐμφ ἀρ. τουτέστι τῆς πολλα-πλασιεπιμεροῦς C — 11. καὶ ἀναλογ om C — ἀντεστραμμ.H — 13. ὀρθῆς GC — 20. ἐπιτρίτης G — ἐπιμερής SHἐπιτριμερής GPC — 21. ἐπιτριτέταρτος CP  ἐκ δὲ τῆς ἐν ἐπιτετάρτοις ἀπὸ μὲν τοῦ ὑπερέχοντοςἐπιμερὴς ἤτοι τετρακιςεπίπεμπτος, ἐκ δὲ τοῦ ἐλάττονοςπολλαπλασιεπιμόριος ἤτοι διπλασιεπιτέταρτος,ὡς ἐκ τοῦκε, κ, ιϚἤτοικε, μδ, παἢιϚ, λϚ, πα.ἐπὶ πασῶν δὲ τῶν διαζευχθεισῶν καὶ ἀφʼ ἧς ἀμφότεραι,ὁ μὲν ἔσχατος τετράγωνος ὁ αὐτὸς μένει, ὁ δὲπρῶτος εἰς τὸν ἐλάττονα μεταβαίνει, πάντως δὲ οἱἄκροι τετράγωνοι. ἀλλὰ μὴν καὶ ἑτέρως ἐκ τῶνἐπιμερῶν οἱ πολλαπλασιεπιμερεῖς καὶ ἑτερογενεῖςἐπιμερεῖς ἀναφαίνονται, οἷον ἐκ μὲν τῆς διςεπιτρίτουἀπὸ μὲν τοῦ ἐλάττονος ὅρου ἡ διπλασία καὶδιςεπίτριτος· ἐκ δὲ τοῦ μείζονος ἡ τριςεπίπεμπτος,ὡς ἐκ τοῦθ, ιε, κεἤτοιθ, κδ, ξδἢκε, μ, ξδ·ἐκ δὲ τῆς τριςεπιτετάρτου ἐκ μὲν τοῦ μικροτέρου ἡδιπλασία καὶ τριςεπιτέταρτος, ἐκ δὲ τοῦ μείζονος ἡτετρακιςεφέβδομος, ὡς ἐπὶ τοῦ2. ἐπιμερεῖς G ἡ ἐπιμ. — ἐπιτετράπεμπτος C —4. ἐκ τῆς S — 8. 9. ἢ . . . πα om. H — 10. διαζευχθει-σῶν] intell. σχέσεων cf. Io. Phil. ρπϚ. lambl. p. 70. — ἀμ-φότεραι] ἀμφότερα GP intell. σχέσεις γίνονται — 15. ἑπι-διτρίτου — 17. διπλασιεπιδίτριτος C — ἑπιτρίπεμπτος— 18. ἐκ τῆς θ H — 22. 23. ἢ κε ἢ μ ἢ ξδ P — 24.ἐπιτριτέταρτος C — 25. διπλασιεπιτριτέταρτος C — 26. ἐπι-τετραέβδομος C — ἐπὶ τῆς SιϚ, κη, μθἤτοιιϚ, μδ, ρκαἢμθ, οζ, ρκα.πάλιν δὲ ἐκ τῆς τετράκιςἐπιπέμπτου, οἷον τῆςκε, μδ, πσ,ἀπὸ μὲν τοῦ ἐλάσσονος ἡ διπλασία καὶ τετρακιςεπίπεμπτοςἐν τοῖς,κε, ο, ρϞϚ,ἀπὸ δὲ τοῦ μείζονος πάλιν ἐπιμερὴς ᾔ πεντακιςεπένατοςὡς ἐν τοῖςπα, ρκϚ, ρϞϚ,καὶ κατὰ τὰ ἐξῆς ἐπʼ ἄπειρον ἀνάλογα καὶ εὐάρμοσταεὑρήσεις.6. ἐπιτετρακιςεπιπέμπτου GP — 7. κε, με, πα inuersoord. GPH — 8. διπλασιεπιτετράπεμπτος C — 9. ἐν τοῖς]οἷον C — 11. ἐπιπεντέννατος C — 12. ὡς ἐν τοῖς] οἷον C —13. πα, με. κε ἢ add. G1P (om. ἢ) — 14. τὰ ἑξ. PH — 15. εὑρήσεις]CSH[N] Γ (G2 adscholialo. Philoponi cf. p. XV ed. meae) haecceaddunt; ἐπὶ πασῶν μέντοι τῶν ἐκκειμένων θέσεων [ἐκθέ-σεων G2SΓ] πάντως οἱ ἄκροι τετράγωνοί εἰσιν· οἱ δὲ μέσοιἐκ τῶν πλευρῶν αὐτῶν ἐπʼ ἀλλήλοις [-αις G2 -ας -ας Γ]γινομένων [γεν. G2S] καὶ ὁ μὲν πρῶτος [α G2] τῆς ἀπογεν-νώσης εἰς τὸν ἐλάττονα [ἐλάχιστον C] τῆς γινομένης μετα-βαίνει, ἐν ἀμφοτέραις δὲ ταῖς γεννηθείσαις ὁ ἔσχατος καὶμείζων τετράγωνος ὁ αὐτός ἐστιν [ὡςαύτως εἰσὶν Γ]. hisadditamenti uerbis cum codicum lectione compositis (§ 15)Aetius lanc proposuit scripturam: ἐπὶ πασῶν δὲ τῶν ἐκκει-μένων σχέσεων, τῶν διαζευχθεισῶν καὶ ἀφ᾿ ἧς ἀμφότεραι,πάντες οἱ ἄκροι τετράγωνοί εἰσιν, οἱ δὲ μέσοι ἐκ τῶν πλευρῶν αὐτῶν ἐπαλλήλων γίνονται· καὶ ὁ μὲν πρῶτος τῆς ἀπογεν-νώσης εἰς τὸν ἐλάττονα τῆς γεννωμένης μεταβαίνει, ἐν ἀμφο-τέραις δὲ ταῖς γεννηθείσαις ὁ ἔσχατος καὶ μείζων τετράγωνοςὁ αὐτὸς ἐστίν. — ln omnihus fere codicibus Nicomacli praece-pta exemplis quibuIsdam inlustrantur, e quibus ea, quae cod.Gotting. adscripsit, lectori proponere satis habuimus:1. (§. 8): ὅρα, πῶς ἐκ τῆς ἰσότητος ἀπογεννῶνται τὰτοῦ πολλαπλασίου εὔτακτα εἴδη·α α αδιπλ.α β δτριπλ.α γ θτετραπλ.α δ ιϚπενταπλ.α ε κεἑξαπλ.α Ϛ λϚἑπταπλ.α ζ μθὀκταπλ.α η ξδἐναπλ.α θ παδεκαπλ.α ι ρ2. (§. 9): ὅρα, πῶς οἱ ἡμιόλιοι ἀπὸ τῶν διπλασίων ἀναστραφέντων·διπλάσιοι ἀναστραφέντες δ β αἡμιόλιοι δ ϛ θ·ὅρα, πῶς οἱ ἐπίτριτοι ἀπὸ τῶν τριπλασίων, ἀναστραφέντωνκαὶ τούτων·τριπλάσιοι ἀναστραφέντες θ γ αἐπίτριτοι θ ιβ ιϛ·ὅρα, πῶς καὶ οἱ ἐπιτέταρτοι ἀπὸ τῶν τετραπλασίων ἀναστραφέντων·τετραπλάσιοι ιϚ δ αἐπιτέταρτοι ιϚ κ κε·πῶς καὶ ἐκ τῶν πενταπλασίων οἱ ἐπέπεμιπτοι·κε ε ακε λ λϚ·πῶς ἐκ τῶν ἑξαπλασίων οἱ ἔφεκτοι· λϚ Ϛ αλϚ μβ μθ·πῶς ἐκ τῶν ἑπταπλασίων οἱ ἐφέβδομοι· μθ ζ αμθ νϛ ξδ·καὶ ἐκ τῶν ὀκταπλασίων οἱ ἐπόγδοοι· ξδ η αξδ οβ πα·καὶ ἐκ τῶν ἐναπλασίωον οἱ ἐπένατοι· πα θ απα Ϟ ρ·καὶ ἐκ τῶν δεκαπλασίων οἱ ἐπιδέκατοι· ρ ι αρ ρι ρκα.3. (§. 10): ὅρα, πῶς ἀναστρόφως ἐκκείμενοι οἱ ἐπιμόριοιἀπεγέννησαν τοὺς ἐπιμερεῖς·τὰ εἴδη τοῦ ἐπιμορίου·ἡμιόλιοιἀναστραφέντες ἐπίτριτοι ἐπιτέταρτοιθ ϛ δ ιϛ ιβ θ κε κ ιϚἐπιδιμερεῖς ἐπιτριμερεῖς ἐπιτετραμερεῖςθ ιε κε ιϚ κη μθ κε με παἐπίπεμπτοι ἔφεκτοι ἐφέβδομοιλϚ λ κε μθ με λϛ ξδ νϚ μθἐπιπενταμερεῖς ἐφεξαμερεῖς ἐφεπταμερείςξϚ ρκα μθ Ϟα ρξθ ξδ ρκ σκεἐπόγδοοι ἐπένατοι ἐπιδέκατοιπα οβ ξδ ρ Ϟ πα ρκα ρι ρἐποκταμερεῖς ἐπεναμερεῖς ἐπιδεκαμερεῖςπα ρνγ σπθ ρ ρϞ τξα ρκα σλα υμα(in exemplis tribus extremis cod. G articulum adponit: οἱἐπόγδ. cet.)Τέλος P. Τέλος τοῦ πρώτου ἀριθμητικῆς εἰσαγωγῆςεἰς δύο τοῦ Γερασυνοῦ μ. Τέλος τοῦ πρώτου βιβλίου ΗΓEd. Par. p. 39 ΝΙΚΟΜΑΧΟΥ ΓΕΡΑΣΗΝΟΥΠΥΘΑΓΟΡΙΚΟΥΑΡΙΘΜΗΤΙΚΗΣ ΕΙΣΑΓΩΓΗΣΤΩΝ ΕΙΣ ΔΥΟ ΤΟ ΔΕΥΤΓΡΟΝ.α. Ἐπειδὴ στοιχεῖον λέγεται καὶ ἔστιν, ἐξ οὗἐλαχίστου συνίσταται τι καὶ εἰς ὃ ἐλάχιστον ἀναλύεται(οἷον γράμματα μὲν τῆς ἐγγραμμάτου φωνῆςστοιχεῖα λέγεται, ἐξ αὐτῶν τε γὰρ ἡ σύστασις τῆςσυμπάσης ἐνάρθρου φωνῆς καὶ εἰς αὐτὰ ἔσχατα ἀναλύεται·φθόγγοι δὲ μελῳδίας ἁπάσης, ἀφʼ ὧν ἄρχεταισυγκρίνεσθαι καὶ εἰς οὓς ἀναλύεται· κοινῇ δὲ τοῦκόσμου τὰ λεγόμενα τέσσαρα στοιχεῖα ἁπλᾶ ὑπάρχειI. Io. Phi. Schol. ined. rec. l (codd. GH) α—δ; rec. II.(cod. C) α—δ. — Boëth. lI. 1.1. ΓΕΡΑΣΙΝΟΥ P — 2. ΠΥΘ om. P ΠυθαγορείουS Τοῦ αὐτοῦ ϹΓ Τοῦ αὐτοῦ εἰς δύο δεύτερον μ — 3.εἰςαγωγῆς om. P — 4. εἰς τὰ δύο S — βιβλίον δεύτ.(om. τῶν εἰς δύο) HI. 6. ἐλαχίστ. συνίστ.] πρωτίστου ἄρχεταί — ἐλά-χιστον] γρ. ἔσχατον P in mrg. — 8. γὰρ om. G — 9. καὶἀναλ. om. GP — 10. ἀφ᾿ ὧν] φωνῆς P — 12. στοι-χεῖα] ἅπερ add. C — ἁπλῶς Pσώματα, πῦρ, ὕδωρ, ἀήρ, γῆ· ἐκ γὰρ πρωτίστωναὐτῶν ἡ σύστασις τοῦ παντὸς φυσιολογεῖται καὶ εἰςαὐτὰ ἔσχατα ἐπινοεῖται ἡ ἀνάλυσις), ἀποδεῖξαι δὲβουλόμεθα, ὅτι καὶ ἡ ἰσότης στοιχεῖόν ἐστι τοῦ πρόςτι ποσοῦ· τοῦ γὰρ ἀπλῶς καὶ καθʼ αὑτὸ ποσοῦ μονὰςἦν καὶ δυὰς τὰ ἀρχικώτατα στοιχεῖα, ἐξ ὧνἐλαχίστων καὶ ἐπʼ ἄπειρον ἀεὶ συνίσταται καὶ αὔξεταικαὶ ἐπὶ τὸ μεῖον ἀναλυόμενον ἵσταται. ἀλλὰ τὴνμὲν ἐπὶ τῆς ἀνισότητος προκοπὴν καὶ ἐπαύξησινἀπεδείξαμεν ἀπὸ ἰσότητος γινομένην ἐπὶ πάσαςἁπλῶς τὰς σχέσεις μετά τινος εὐταξίας διὰ τριῶνπροςταγμάτων· λοιπὸν δʼ, ἵνʼ ὡς ἀληθῶς στοιχεῖονᾖ, ἀποδεικνύειν, ὅτι καὶ αἱ ἀναλύσεις ἐπʼ αὐτὴνἐσχάτην περαιοῦνται· ἔφοδον ἰστέον τοιαύτην καθολικήν.·β. Δοθέντων σοι τριῶν ὅρων ἐν ᾑτινιοῦν σχέσεικαὶ ἀναλογίᾳ, εἴτε πολλαπλασίῳ εἴτε ἐπιμορίῳ εἴτεἐπιμερεῖ εἴτε συνθέτῳ ἀπὸ τούτων πολλαπλασιεπιμορίῳἤτοι πολλαπλασιεπιμερεῖ, μόνον ἵνα ἐν τῷ αὐτ ῷλόγῳ ὁ μέσος πρὸς τὸν ἐλάττονα θεωρῆται, ἐν ᾧ ὁμείζων πρὸς τὸν μέσον ἢ ἀνάπαλιν, αἰεὶ τὸν ἐλάττοναἀφαίρει ἀπὸ τοῦ μέσου, ἐάν τε πρῶτος ᾖ κείμενοςἐάν τε ἔσχατος, καὶ τίθει αὐτὸν μὲν τὸνII. lo. Phil. rec. I ε—ιβ: rec. II ε— ια. — SoterichiSchol. ined. (cod. H) — Boëth. II. 2.8. ἀναλυομένου G -μενα PSH — 9. ἐπὶ om. H —αὔξησιν — 12. 13. λοιπόν, ἵν᾿ ὡς ἀλ. ᾖ, ἀποδ. ὅτιστοιχεῖόν ἐστι καὶ ὅτι καὶ αἱ ἀναλ. C — 14. ἔφοδον] οὖνadd. P δὲ H — καθολικῶς PII. Ἡ ἔφοδος P — 16. σχέσει] θέσει G1; σχέσει tue-tur Io. Phil. rec. II. ε — 18. ἐπισυνθέτῳ H — πολλα-πλασιπιμορίῳ om. GPHἐλάσσονα πρῶτον ὅρον, τὸ δὲ λειφθὲν ἀπὸ τοῦP δευτέρου μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν δεύτερον τάσσε ὅρον,ἑνὸς δὲ τοιούτου πρώτου καὶ δύο τοιούτων δεύτερωνἀφαιρεθέντων ἀπὸ τοῦ λοιποῦ, τουτέστιν ἀπὸτοῦ μείζονος τῶν δοθέντων σοι, τὸ λειπόμενον ποίειτρίτον ὅρον καὶ ἔσονται αἱ γινόμεναι ἐν ἄλλῃ τινὶσχέσει προγενεστέρᾳ κατὰ φύσιν. πάλιν δὲ ἀπʼαὐτῶν τούτων τῷ αὐτῷ τρόπῳ ἂν ἀφέλῃς ὅρου τὸλειπόμενον, οἱ τρεῖς ὅροι ἀναπεποδισμένοι σοι εὑρεθήσονταιεἰς πυθμενικωτέρους ἄλλους τρεῖς, καὶτοῦτο ἀεὶ ἀκόλουθον εὑρήσεις γινόμενον, μέχρις ἂνεἰς ἰσότητα ἀναχθῶσιν· ἐξ οὗ πᾶσα ἀνάγκη δηλονότιἀποφαίνεσθαι, τῆν ἰσότητα τοῦ πρός τι ποσοῦστοιχεῖον πάντως εἶναι. παρέπεται δὲ τῇ τοιαύτῃθεωρίᾳ ἐμμουσότατόν τι θεώρημα καὶ χρησιμώτατονεἴς τε τὴν Πλατωνικὴν ψυχογονίαν καὶ εἰς τὰ ἁρμονικὰ διαστήματα πάντα· κελευόμεθα γὰρ ἐκεῖπυκνῶς λόγου χάριν ἀποστῆσαι ἐφεξῆς δύο ἡμιολίουςλόγους ἢ τρεῖς ἢ τέσσαρας ἢ πέντε ἢ ἐπʼἄπειρον ἢ δύο ἐπιτρίτους ἢ ἐπιτετάρτους ἢ ἐπογδόουςἢ οἵους δήποτε ἐπιμορίους καὶ καθʼ ἕκαστοναὐτῶν ἢ τρεῖς ἢ τέσσαρας ἢ πέντε ἢ μέχρις ὅσωντις προςτάσσει. εὔλογον δέ ἐστι, μὴ ἰδιωτικῶς καὶἀνεπιστημόνως, ἔστι δὲ ὅτε καὶ διημαρτημένως τὸτοιοῦτον ποιεῖν, ἀλλʼ ἐντέχνως τε καὶ ἀπταίστωςκαὶ τάχιστα ἐφόδῳ τοιαύτῃ.1. τὸν δὲ λειφθέντα S — 3. δευτέρων om. H — 5.σοι om. G — 7. ἀπʼ] ἐπʼ S — 8. ἀφέλησι ἀπὸ τῶν αὐ-τῶν ὅρων P — 11. ἂν] οὗ S — 14. παντὸς H — εἶναιom. S — 15. ἐμμουσώτατον P τε καὶ γλαφυρώτατον add Hεὐμουσότ. S ut ait Nicomachus ἑννοιόφατον θεώρ. Boëth.χρηομεύει Soterich. — 16. ψρχωγονίαν PS. cf. Plat. Tim.— 22. ὅσον P — 22. 23. ὅσων ἄν τις προςτάσσοι ὧν ἄντις προςτάσσῃ S ἂν ὅσων τις ἐπιτάξῃ — 26. ἐφʼ ὅδῳ Pγ. Ἅπας πολλαπλάσιος τοσούτων ἐπιμορίωνἡγήσεται λόγων ἀντιπαρωνύμων αὐτῷ, ὁπόστος ἂναὐτὸς ὥν τυγχάνῃ ἀπὸ μονάδος, οὔτε δὲ πλειόνωνοὔτε ἐλαττόνων οὐδεμιᾷ μηχανῇ. διπλάσιοι μὲν οὖνἡμιολίους φύσουσιν, ὁ πρῶτος ἕνα, ὁ δεύτερος δύο,ὁ τρίτος τρεῖς, ὁ τέταρτος τέσσαρας, ὁ πέμπτοςπέντε, ὁ ἕκτος ἕξ καὶ οὔτε πλείονας οὔτε ἐλάττονας,ἀλλʼ ἐξ ἀνάγκης πάσης, ὅταν τὴν σύμμετρονποσότητα ἀπολάβωσιν οἱ γεννηθέντες ἐπιμόριοι ἰσάριθμοιγενόμενοι τοῖς γεννήσασι πολλαπλασίοις, τότεδὴ ἔκ τινος δαιμονίας μηχανῆς εὑρίσκεται ὁ πάνταςπεραίνων ἀριθμὸς ἀνεπίδεκτος ὢν φύσει ἐκείνου.τοῦ μορίου, καθʼ ὃ προέκοπτον οἱ ἐπιμόριοι· ἀπὸδὲ τῶν τριπλασίων οἱ ἐπίτριτοι πάντες προκόψουσικαὶ αὐτοὶ ἰσάριθμοι τοῖς γεννῶσιν οἱ γεννώμενοι Pκαὶ περαιούμενοί γε μετὰ τὴν αὐτάρκειαν τῆς προκοπῆςεἰς ἀριθμούς μὴ ἐπιδεκτικοὺς τρίτου· καὶ ἐπιτέταρτοιδὲ κατὰ ταυτὸν ἐκ τετραπλασίων ἐπικορύφωσινλαμβάνοντες ἀριθμὸν μετὰ τὴν αὐτάρκηπρόβασιν τετάρτου μὴ ἐπιδεκτικόν. οἷον διπλασίωνμὲν ὑποδείγματος χάριν ἰσαρίθμους γεννώντωνἡμιολίους ὁ μὲν ἄνω στίχος ἔσται πολλαπλασίων ὁπρῶτοςIII. Io. Phil. rec. l, ιγ—ιϚ; rec. ll, ιβ—ιε. — Iamblp. 72. 73. — Boëth. II. 2.III. Μέθοδος, ὅπως δεῖ ἐκ τῶν πολλαπλασίωντοὺς ἑπιμορίους εὑρίσκειν — 2. ἀντιπαρωονυμούν-των H — ὁπόσος H — 3. τυγχάνει P -οι C — 7. ὁἕκτ. ἕξ om. H — 9. ἐπιμόριοι om. PC — 12. περαιῶν PC— 14. προκόπτουσι H — 15. γινόμενοι, om. οἱ C — 16. μεταὐτὴν αὐτάρκη αὐτῆς προκ. P — 17. ἀριθμὸν SH — ἐπι-δεκτικ G δεκτικὸν H τρίτον ἀνεπιδεκτικὸν S — 18, πε-ρικορύφωσιν H — 20. δεκτικὸν. Hα, β, δ, η, ιϚ, λβ, ξδ·ἐπεὶ δὲ πρῶτός ἐστιν ὁ β μετὰ τὴν μονάδα, ἑνὸςκατάρξει οὗτος ἡμιολίου μόνου τοῦ γ, ὅςτις ἡμίσουςἐπιδεκτικὸς οὐκ ἔστιν, ἵνα καὶ ἄλλος αὐτοῦ γένηταιἡμιόλιος· ὁ πρῶτος ἄρα διπλάσιος ἑνὸς μόνου γεννητικόςἐστιν ἡμιολίου, ὁ δὲ δεύτερος ὁ δ δυεῖνγεννητικὸς ἡμιολίων, αὐτοῦ μὲν γὰρ ὁ Ϛ, τοῦ δὲ Ϛὁ θ, τοῦ δὲ θ οὐκ ἔστιν ἄλλος, ἥμισυ γὰρ οὐκ ἔχει·ὁ δὲ η τρίτος ὢν διπλάσιος τριῶν ἡμιολίων ἔσταιπατήρ, ἑνὸς μὲν τοῦ ιβ πρὸς αὐτόν, ἑτέρου δὲ τοῦιη πρὸς τὸν ιβ, τρίτου δὲ τοῦ κζ πρὸς τὸν ιη, τετάρτουδὲ οὐκέτι διὰ τὸ καθολικόν, ὁ γὰρ κζ ἥμισυοὐκέτι ἐπιδέχεται· ὁ δὲ ιϚ τέταρτος ὢν διπλάσιοςτεσσάρων ἡγήσεται ἡμιολίων, τοῦ τε κδ, τοῦ λϚ,τοῦ νδ καὶ τοῦ πα τελευταίου, ἵνα ἰσάριθμοι ἀνάγκαίωςὦσι τοῖς γεννήσασιν, ὁ γὰρ πα οὐκέτι ἥμισυφύσει ἐπιδέχεται· καὶ τούτο μέχρις ἀπείρου προιώνἀνάλογον εὑρήσεις. οἷον ὑποδείξεως ἕνεκα γεγράφθωοὕτως διπλασίου διάγραμμαΔιπλασίων διάγραμμα·κατὰ τὸ πλάτος διπλάσιον.α β δ η ιϚ λβ ξδγ Ϛ ιβ κδ μη ϞϚθ ιη λϚ οβ ρμδκζ νδ ρη σιϚπα ρξβ τκδσμη υπϚψκθκατὰ τὴν ὑποτείνουσαν τριπλάσιον.κατὰ τὸ βάθοςἡμιόλοιν1. ξδ] ρκη add. C — 3. ἄρξει S — μόνου] λόγου S,om. C — ὅς H — 4. ὑπ᾿ αὐτοῦ S ἀπ᾿ αὐτοῦ H — 5.γενητικός G — 6. ἔσται C — δυεῖν G — 7. ἡμιολίοιν S— 10. ἑαυτὸν S — 12. ὁ γὰρ] ὁ μὲν G — 13. ἐπιδέχεται]ἵνα καὶ ἄλλος ὑπʼ αὐτοῦ γένηται ἡμιόλιος add. S — 16.τῶ γεννήσαντι ιϛ C — 16. 17. φύσ. ἥμ. οὐκ ἐπιδ. H —18. ὑποδείγματος χάριν CS — ἕνεκεν — ἐγγεγράφθω S19. διπλασίων H — 20. sclema om. PH: CS sic inscri-δ. Τριπλασίου δὲ ὑπόδειγμα παραπλήσιον διαγράφεινδεῖ·Τριπλασίων διάγραμμα·κατὰ μὲν τὸ πλάτος τριπλάσιον.α γ θ κζ πα σμγ ψκθδ ιβ λϚ ρη τκδ ϠοβιϚ μη ρμδ υλβ ᾳσϞϚξδ ρϞβ φοϚ ᾳψκησνϚ ψξη βτδᾳκδ γοβᾳκδ γοβκατὰ δὲ τὴν ὑποτείνουσαν τετραπλάσιον.κατὰ δὲ τὸ βάθος ἐπίτριτον.ἐν ᾧ κατὰ ταυτὰ ὀψόμεθα τὸν μὲν πρῶτον τὸν γἑνὸς μόνου ἐπιτρίτου ἡγούμενον λόγου τοῦ δ πρὸςαὐτόν, ὅςτις ἀποκλείει εὐθύς ἑτέρου γένεσιν ὁμοίου·τρίτον γὰρ οὐκ ἐπιδέχεται ὁ δ, οὐκ ἄρα οὐδʼ ἐπίτριτονἕξει· δεύτερος δὲ τριπλάσιός ἐστιν ὁ θ, διὰτοῦτο δυεῖν μόνων ἐπιτρίτων κατάρξει λόγων τοῦτε ιβ πρὸς αὐτὸν καὶ τοῦ ιϚ πρὸς τὸν ιβ· ὁ δὲ ιϚἀνακόπτει τὴν πρόβασιν λοιπόν, τρίτου γὰρ οὐκἔστιν ἐπιδεκτικός, διόπερ οὐδὲ ἐπίτριτόν τινα ἔχειἐν ἑαυτῷ. ἑξῆς δὲ τέτακται τριπλάσιος ὁ κζ ἐντρίτῃ ἀπὸ μονάδος χώρᾳ τριπλασίων προχωρούντωνIV. lo. Phil. rec. l, ιζ, ιη. — Iambl. p. 72. 73. —Boëth. II. 2.bunt: διπλάσιοι κατὰ πλάτος —ἡμιόλιοι τῶν ἐπάνω οἱ κάτω —τριπλάσιοι οἱ διαγώνιοι πάντες; idem codd. seriem perpen-dicularem octauam addunt: ρκη. ρϞβ, σπη, υλβ, χμη, Ϡοβ.αυνη, βρπζ.IV, 1. τριπλασίων H —  παράδειγμα om. — 3—11.Diagramma om. PH; Codd. CS, in quibus series septimaψκθ . . . δϞϚ abest, lasce praebent inscriptiones; τριπλὰσιοικατὰ πλάτος — ἐπίτριτοι τῶν ἐπάνω οἱ κάτω — τετραπλά.σιοι οἱ διαγώνιοι — 12. ταυτὸν P — 14, ἀποκλείσει P —16. ἔχει H — 17. 18. τουτέστι ιβ P — 19. τρίτον G —20. τινα om. H — 20. 21. ἔχει ἑαυτοῦ — ἕξει αὐτοῦ H— 22. τριπλασίως CHα, γ, θ, κζ·P διὰ τοῦτο τριῶν μόνων κατάρξει καὶ αὐτὸς ἐπιτρίτωνλόγων, πλειόνων δὲ οὐδαμῶς· αὐτοῦ μὲν γὰρπρῶτος ὁ λϚ, τούτου δὲ δεύτερος ὁ μη, τρίτος δὲτούτου ὁ ξδ, ὃς οὐκέτι τρίτον μέρος ἔχει, διὸ οὐδʼἐπιτρίτου δεκτικός, καὶ ὁ τέταρτος τεσσάρων ἡγεμώνἐστι λόγων καὶ ὁ πέμπτος δηλονότι πέντε. τὸδὲ ὑπόδειγμα τοιοῦτον· καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν δὲ πολυπλασίωνὁ αὐτὸς τῶν διαγραμμάτων ἔστω σοιτρόπος παρατηροῦντι, ὅτι καὶ ἐνταῦθα ἡ φύσις,ὥςπερ καὶ ἐν τοῖς προτεχνολογηθεῖσιν εὕρομεν,προγενεστέρους ἡμῖν παρεμφαίνει διπλασίους μὲντριπλασίων, τριπλασίους δὲ τετραπλασίων, τούτουςδὲ πενταπλασίων, καὶ ἀεὶ οὕτως μέχρι παντός· οἱμὲν γὰρ ἐπὶ πλάτος στίχοι οἱ ἀνωτάτω, ἐὰν ὦσι διπλάσιοι,ὁμοίως ἕξουσι τοὺς ὑπ᾿ αὐτοὺς παραλλήλουςκειμένους, τοὺς δὲ ὑποτείνοντας διαγωνίους τοῦαὐτοῦ γένους τὸ συνεχὲς καὶ μονάδι μεῖζον εἶδος,ὅ ἐστι τριπλασίους, ἐν παραλλήλῳ ἐξετάσει θεωρουμένους·εἰ δʼ οἱ ἐπὶ πλάτος εἶεν τριπλάσιοι,πάντως οἱ διαγώνιοι ἔσονται τετραπλάσιοι, εἰ δὲἐκεῖνοι τετραπλάσιοι, εὐθὺς οὗτοι πενταπλάσιοι,καὶ τοῦτο μέχρις ἀεί.6. δεκτικός] ἐστι add. H — ἡμών G1 — 7. ἔσται SH— 10. παρατηροῦντι] σοι add. S — 11. ὥς περ καὶ] καθά-περ — εὑρίσκομεν H — 15. ἀνώτατοι S — 16. παραλ-λήλως P — 18. μονάδος P, om. — 19. ἐν παρ. . .θεωρουμ. om. S — 20. εἶεν] εἰσί H — 23. Diagrammata,quae supra adposuit, hic repetit codex G sic inscripta: 1.τριπλάσιοι πάντες οἱ διαγώνιοι ἡμιόλιοι τῶν ἄνω οἱκάτω. 2. τετραπλάσιοι πάντες οἱ διαγώονιοι — ἐπίτριτοι τῶνἄνω οἱ κάτω.ε. Λοιπὸν δεῖ, σαφηνίσαντας τὰς τῶν λόγωνσυνθέσεις, τίνων ἑτέρων ἀποδοτικαί εἰσι, μεταβῆναιἐπὶ τὰ τῆς εἰςαγωγῆς ἀκόλουθα. οἱ πρῶτοι τοίνυντοῦ ἐπιμορίου δύο λόγοι συλληφθέντες εἰς τὸ αὐτὸγεννῶσι τὸν τοῦ πολλαπλασίου πρῶτον λόγον, τουτέστιτὸν διπλάσιον· πᾶς γὰρ διπλάσιος σύστημαἔσται ἡμιολίου καὶ ἐπιτρίτου καὶ πᾶς ἡμιόλιος καὶἐπίτριτος συντεθέντες ἀποδοτικοὶ ἑνὸς διπλασίουπάντως ἔσονται· οἷον ἐπεὶ ὁ γ ἡμιόλιος τοῦ β, ὁ δὲδ ἐπίτριτος τοῦ γ, ἔσται τοῦ β ὁ δ διπλάσιος σύνθετοςὢν ἐξ ἡμιολίου καὶ ἐπιτρίτου· πάλιν ἐπεὶ ὁ Ϛδιπλάσιός ἐστι τοῦ γ, εὑρήσομεν ἀνὰ μέσον αὐτῶνἀριθμόν τινα τεταγμένον, ὃς ἐξ ἀνάγκης πρὸς μὲντὸν ἕτερον τὸν ἐπίτριτον σώζει λόγον, πρὸς δὲ τὸνλοιπὸν τὸν ἡμιόλιον· ὁ γοῦν δ ἀνὰ μέσον κείμενοςτοῦ Ϛ καὶ τοῦ γ πρὸς μὲν τὸν γ ἀποδίδωσι λόγονἐπίτριτον, πρὸς δὲ τὸν Ϛ τὸν ἡμιόλιον. ὀρθῶς ἄραἐλέχθη διαλυόμενον μὲν τὸν διπλάσιον εἰς ἡμιόλιονκαὶ ἐπίτριτον διαλύεσθαι, συντιθεμένων δὲ πάντωςἡμιολίου καὶ ἐπιτρίτου μόνον συνίστασθαι διπλάσιον Pκαὶ τὰ τοῦ ἐπιμορίου δύο πρώτιστα εἴδη συντεθένταποιητικὰ εἶναι τοῦ τῶν πολλαπλασίωνπρωτίστου εἴδους. πάλιν δὲ ἐξ ἄλλης ἀρχῆς τὸγεννηθὲν τοῦτο τοῦ πολλαπλασίου πρώτιστον εἶδοςμετὰ τοῦ πρώτου τῶν ἐπιμορίων εἴδους ἀποδοτικὸνV. Io. Phil. rec. I, ιθ, κ rec. II, ιϚ, ιζ. — Boëth. II. 3.V. 1. 2. Λοιπὸν δὴ . . . μεταβῆναι δέον C — 1. προσαφηνίσαντας PCSH — τῶν ἀναλογιῶν λόγων G — 5. ὅἐστι SH — 8 συντιθέντες G — 9. πάντος G παντός P— 12. ἕνα τινὰ S — 14. σώσει S — 19. συντεθειμέ-νου P συντιθέμενον S — 21. δύο om. C — συντι-θέντα Gγίνεται τοῦ ὁμογενοῦς αὐτῶν συνεχοῦς εἴδους, τουτέστιτοῦ δευτέρου πολλαπλασίου, ὅπερ ἐστὶ τριπλασίου·ἐκ γὰρ παντὸς διπλασίου καὶ ἡμιολίουσυντεθέντων τριπλάσιον ἐξ ἀνάγκης φύεται· οἷονἐπεὶ τοῦ Ϛ διπλάσιος ὁ ιβ, αὐτοῦ δὲ τούτου ἡμιόλιοςὁ ιη, εὐθὺς καὶ τριπλάσιος ὁ ιη τοῦ Ϛ· καὶἑτέρῳ τρόπῳ ἐὰν μὴ τὸν ιβ θέλω μέσον ποιεῖν,ἀλλὰ μᾶλλον τὸν τοῦ Ϛ ἡμιόλιον τὸν θ, τὸ αὐτό μοιἀπαράλλακτον καὶ σύμφωνον συμβήσεται· τοῦ γὰρθ ὁ ιη διπλάσιος ὢν τὸν τριπλάσιον λόγον σώσειπρὸς τὸν Ϛ· ἐξ ἡμιολίου ἄρα καὶ διπλασίου πρώτωνεἰδῶν ἐπιμορίου καὶ πολλαπλασίου συνίσταταιμιγέντων τὸ δεύτερον εἶδος τοῦ πολλαπλασίου τὸτριπλάσιον καὶ εἰς αὐτὰ δὲ πάντως ἀναλύεται. ἰδούγὰρ ὁ Ϛ τοῦ β τριπλάσιος ὢν ἕξει μέσον τὸν γ, ὃςδύο λόγους παραδείξει, τὸν μὲν ἡμιόλιον πρὸς τὸνβ, πρὸς ἑαυτὸν δὲ διπλάσιον τὸν τοῦ Ϛ· ἐὰν δὲκαὶ ὁ τριπλάσιος οὗτος δεύτερον εἶδος ὢν τοῦ πολλαπλασίουσυντεῇ ἐπτρίτῳ δευτέρῳ εἴδει ὄντιτοῦ ἐπιμορίου γένοιτ᾿ ἂν ἐξ ἀμφοτέρων τὸ συνεχὲςτοῦ πολλαπλασίου εἶδος, τουτέστι τὸ τετραπλάσιον,ὃ καὶ ἀναγκαίως εἰς ἀμφότερα ἀναλυθήσεται κατὰτὴν αὐτὴν τοῖς προδεδηλωμένοις φύσιν· τὸ δὲ τετραπλάσιονπροςλαβὸν τὸ ἐπιτέταρτον ποιητικὸνἔσται τοῦ πενταπλασίου καὶ πάλιν ἐκεῖνο σὺν τῷ1. αὐτῷ C — 2. ὅ ἐστι CS — 4. συντιθέντων G — ἀνά-φύεται H γίνεται S — 7. μεσοποιεῖν P — 10. σώζει CH— 11. 12. πρώτου εἴδους ἐπιμορίου καὶ πρώτου εἴδους πο-λυπλασίου S — 13. πολυπλ. S — 15. τοῦ β] τοῦ δευτέρουG — 20. γένοιντʼ G — 21. τετραπλάσιον] τριπλάσιος δὲ ὁ ϛτοῦ β [ἐπεὶ γὰρ ὁ Ϛ τοῦ β τριπλ. H] ἐπίτριτος [δὲ H] ὁ ητοῦ Ϛ, ὁ η ἄρα τοῦ β τετραπλάσιος add. S — 24. προς-λαβών Pἐπιπέμπτῳ τοῦ ἑξαπλασίου, καὶ τοῦτο μέχρι παντός,ἵνα εὔτακτοι οἱ ἐξ ἀρχῆς πολλαπλάσιοι μετὰ εὐτάκτωντῶν ἐξ ἀρχῆς ἐπιμορίων ἀποδοτικοὶ εὑρίσκωνταιτῶν ἐπὶ τὸ μεῖζον συνεχῶν πολλαπλασίων·διπλάσιος μὲν γὰρ μεθʼ ἡμιολίου τριπλασιότητοςποιητικός, τριπλάσιος δὲ μετʼ ἐπιτρίτου τετραπλασιότητος,τετραπλάσιος δὲ μετʼ ἐπιτετάρτου πενταπλασιότητος καί, ἕως προχωρεῖν θέλεις, οὐδὲν Pὑπεναντίον σοι συμβαῖνον φανεῖται.ϛ. Μέχρι μὲν οὖν τοῦδε ἱκανῶς περὶ τοῦ πρὸςἕτερόν πως ἔχοντος ποσοῦ διειλέγμεθα συμμετρησάμενοικατʼ ἐκλογην τὰ προςήκοντα καὶ εὐπερίληπτατῇ τῶν ἄρτι εἰςαγομένων ἕξει· τὰ γὰρ εἰς τὸντόπον τοῦτον ὑπόλοιπα προςπληρωθήσεται διαλιπόντωνπάλιν ἡμῶν καὶ προτεχνολογησάντων ἕτεράτινα προὐργιατέραν τὴν σκέψιν ἔχοντα ἐκ τῶνσυμβεβηκότων τῷ καθʼ αὑτὸ ποσῷ καὶ μὴ τῷ πρὸς,ἕτερόν πως ἔχοντι, αἰεὶ γὰρ δἰ ἀλλήλων φιλεῖ πωςδιαρθροῦσθαι καὶ σαφηνίζεσθαι τὰ ἐν τοῖς μαθήμασιθεωρήματα· ἃ δὲ χρὴ προεπισκοπῆσαι καὶπροθεάσασθαι, ἔστι περί τε γραμμικῶν ἀριθμῶν καὶVI. Io. PhiI rec. I, κα—κη; rec. ll, ιη—κα. — lambl.p. 80 — 82. — Boëth. II. 4.3. εὑρίσκονται P — 8. ἕως ἂν . . θέλῃς SH — 9. σοι]μοι C, om. P — συμβαῖνοι P — φανήσεται H — codicesNicomachi uerba sclematibus inlustrant huncce in modumcompositis: oβ γ δἡμιόλ. ἐπίτρ.cet.διπλάσ.VI. 10. οὖν om. C — 14. προςπληρωθήσονται C —20. θεωρούμενα H — 20 21. ἐπισκοπ. καὶ θεάσασθαι S —21. γραμμι////κῶν Gἐπιπέδων καὶ στερεῶν, κυβικῶν τε καὶ σφαιρικῶν,καὶ ἰσοπλεύρων καὶ σκαληνῶν, πλινθίδων τε καὶδοκίδων καὶ σφηνίσκων καὶ τῶν ὁμοίων, ἃ δὴ ἰδίωςμὲν ἐν τῇ γεωμετρικῇ παραδίδοται εἰςαγωγῇ τοῦπηλίκου οἰκειότερα ὄντα, σπερματικώτερον δὲ προςπαραλαμβάνεταιἐν τῇ ἀριθμητικῇ ὡςὰν μητρὶ καὶἀρχεγονωτέρᾳ ἐκείνης· μεμνήμεθα γάρ, ὅτι πρὸβραχέος τοιαύτη ἡμῖν ἐφάνη συναναιροῦσα μὲν τὰςἄλλας ἐπιστήμας ἑαυτῇ, οὐ συναναιρουμένη δὲἐκείναις, καὶ ἔμπαλιν συνεπιφερομένη μὲν ἐκείναιςἀναγκαίως, οὐ συνεπιφέρουσα δὲ αὐτὰς ἑαυτῇ.Πρότερον δὲ ἐπιγνωστέον, ὅτι ἕκαστον γράμμα,ᾧ σημειούμεθα ἀριθμόν, οἷον τὸ ι, ᾧ τὰ δέκα, τὸ κ,τὰ εἴκοσι, τὸ ω, ᾧ τὰ ὀκτακόσια, νόμῳ καὶ συνθήματιἀνθρωπίνῳ, ἀλλʼ οὐ φύσει σημαντικόν ἐστιτοῦ ἀριθμοῦ, ἡ δὲ φυσικὴ καὶ ἀμέθοδος καὶ διὰτοῦτο ἁπλουστάτη σημείωσις τῶν ἀριθμῶν εἴη ἂν ἡτῶν μονάδων τῶν ἐν ἑκάστῳ οὐσῶν παράλληλοςἔκθεσις· οἷον μιᾶς μὲν μονάδος γραφὴ διὰ τοῦἑνὸς ἄλφα σημεῖον ἔσται τοῦ ἑνός, δυεῖν δὲ μονάδωνπαραλλήλων, τουτέστι δυεῖν ἄλφα ἔκθεσις σημεῖονἔσται τῆς δυάδος, τριῶν δὲ ἐπʼ εὐθείας ἀλλήλοιςκειμένων τριάδος ἔσται χαρακτήρ καὶ τεσσάρωνἐπʼ εὐθὺ τεταγμένων τετράδος καὶ πέντε πεντάδοςκαὶ ἀεὶ οὕτως· διὰ γὰρ τῆς τοιαύτης γραφῆς καὶσημάνσεως ἡ τῶν φρασθησομένων ἐπιπέδων τε καὶ1. κύβων H — τε] φημί add. C — 2. σκαλινῶν P cf.Eucl. l, ὅρ. κϚ — 3. σφηνίκων GP σφ. καὶ σφηκί-σκων H — 7. ἀρχαιγονωτέρα S — 11. ἀναγκαίως om.C — 14. ᾧ τὰ εἴκ. om. P — 17. εἴη ἂν] ὀρθῶς add.SH — 20. ἄλφα] ἔκθεσις add. C — 22. ἀλλήλοις] παρ-αλλήλοιν Sστερεῶν σχηματογραφία τρανωθῆναι δύναιτʼ ἂνμόνως καὶ σαφηνισθῆναι, οἷονμονὰς μὲν α,δυὰς δὲ αα,τριὰς δὲ ααα,τετρὰς δὲ αααα, Pπεντὰς δὲ ααααα,καὶ εἰς πλείονα ἀεὶ ἀναλόγως. ἔσται οὖν ἡ μὲν μονὰςσημείου τόπον ἐπέχουσα καὶ τρόπον ἀρχή μὲνδιαστημάτων καὶ ἀριθμῶν, οὔπω δὲ διάστημα οὐδὲἀριθμός, ὡς τὸ σημεῖον ἀρχὴ μὲν γραμμῆς καὶ διαστήματος,οὔπω δὲ γραμμὴ οὐδὲ διάστημα· ἀμέλειοὔτε σημείῳ σημεῖον συντεθὲν πλεῖόν τι ποιεῖ,ἀδιάστατον γὰρ ἀδιαστάτῳ συντεθὲν διάστημα οὐχἕξει, ὥςπερ εἴ τις τὸ οὐδὲν οὐδενὶ συντεθὲν σκέπτοιτο,οὐδὲν γὰρ ποιεῖ· κατὰ ταυτὰ γὰρ ἐφαίνετοκαὶ ἐπὶ τῆς ἰσότητος ἡμῖν ἐν ταῖς σχέσεσι, σώζεταιμὲν γὰρ ἀναλογία, ὡς ὁ πρῶτος πρὸς τὸν δεύτερον,οὕτως ὁ δεύτερος πρὸς τὸν τρίτον, οὐ μὴν διάστημαγεννᾶταί τι τοῖς ἄκροις πρὸς ἀλλήλους, ὥςπερ ἐπὶτῶν ἄλλων τῶν χωρὶς ἰσότητος σχέσεων πασῶν·τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ μονὰς ἐκ παντὸς μόνη τοῦἀριθμοῦ ἑαυτὴν πολλαπλασιάσασα οὐδὲν πλέον ἑαυτῆςγεννᾷ· ἀδιάστατος ἄρα ἡ μονὰς καὶ ἀρχοειδής,πρῶτον δὲ διάστημα εὑρίσκεται καὶ φαίνεται8. καὶ εἰ πλείονα εἴη ἀναλ. C καὶ εἰ ἐπὶ πλέον εἴηἀναλ. S καὶ ἐπὶ πλεῖον ἀεὶ ἀν. H — οὖν] ἡμῖν add.— 9. τόπον . . . τρόπον] λόγον . . . τόπον S — 10. διαστή-ματα οὐδὲ P — 13. 14. πλεῖον . . . συντεθὲν om. P — 14.ἀδιαστάτῳ] ἤτοι ἀμερὲς ἀμερεῖ add. S — 15. σκέψοιτοἐπισκέπτοιτο — 16 κατὰ ταυτὰ γὰρ] καὶ τ. γ. Ast τὰαὐτὰ δὲ — 19. οὕτως sol. — 21. ἄλλων τῶν om.H — 23. πολυπλασιάσασα S πλεονάσασα Cἐν δυάδι, εἶτʼ ἐν τριάδι, εἶτα ἐν τετράδι καὶ ἑξῆς ἐντοῖς ἀκολούθοις· διάστημα γάρ ἐστι δυεῖν ὅρων τὸμεταξὺ θεωρούμενον. πρῶτον δὲ διάστημα γραμμὴλέγεται, γραμμὴ γάρ ἐστι τὸ ἐφʼ ἓν διαστατόν· δύοδὲ διαστήματα ἐπιφάνεια, ἐπιφάνεια γάρ ἐστι τὸδιχῆ διαστατόν· τρία δὲ διαστήματα στερεόν, στερεὸνγάρ ἐστι τὸ τριχῆ διαστατὸν καὶ οὐκ ἔστινοὐδαμῶς ἐπινοεῖν στερεόν, ὃ πλεόνων τέτευχε διαστημάτωνἢ τριῶν, βάθους, πλάτους, μήκους· τούτοιςγὰρ αἱ λεγόμεναι περὶ πᾶν σῶμα ὑπάρχειν ἓξπεριστάσεις ὁρίζονται, καθʼ ἃς αἱ κατὰ τόπον κινήσειςδιακρίνονται, πρόσω, ὀπίσω, ἄνω, κάτω, δεξιά,ἀριστερά· ἑκάστῳ γὰρ διαστήματι δύο ἐξ ἀνάγκηςπεριστάσεις παρέπονται ἀλλήλαις ἀντίθετοι, ἑνὶ μὲναἱ ἄνω καὶ κάτω, ἑτέρῳ δὲ αἱ πρόσω καὶ ὀπίσω, τῷτρίτῳ δὲ αἱ ἐπὶ δεξιὰ καὶ ἀριστερά. καὶ συμβαίνειπως οὕτως ἀναστρέφειν τὸν λόγον· εἴ τι γὰρ στερεόνἐστιν, ἐκεῖνο τὰς τρεῖς διαστάσεις πάντως ἔχει,μῆκος, βάθος, πλάτος καὶ ἔμπαλιν, εἴ τι ἔχει τὰςτρεῖς διαστάσεις, ἐκεῖνο πάντως στερεόν ἔστιν, ἄλλοδʼ οὐδέν. οὐκ ἄρα τὸ δύο μόνον ἔχον διαστάσειςἔσται στερεόν, ἀλλʼ ἐπιφάνεια, αὕτη γὰρ διαστημάτωνἐπιδεκτικὴ δυεῖν ἐστι μόνων· καὶ ἐπʼ αὐτῆςP δυνατὸν ὁμοιοτρόπως ἀντιστρέφειν τὸν λόγον, ἐπι-φάνειά τε γὰρ ὀρθῶς τὸ διχῆ διαστατὸν καὶ πάλιν1. ἐν δυάδι, εἶτ᾿ οm. P — 2. δύο H — 3. δὲ] γὰρ G— 4—6. δύο . . . διαστατὸν om. C — 7. 8. καὶ οὔτι ἔστινοὐδαμοῦ S — 8, στερεόν om. — 10. αἱ λεγ.] ἐκλεγόμε-ναι P — 15. ἑτέρῳ] ἑκατέρῳ P — 16. αἱ om. GP —δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ P — 17. ἀντιστρ. in mrg. — 19.μῆκ., βάθ., πλ. om. H — 21. μόνον] μόνας — 22.ἐστίν H — 23. δεκτική — 24. ὁμοιοτρόπος G ὁμοίως Sἀναστρ. H (in mrg. ἀντιστρ.) — 25. ὀρθῶς] ὑγιῶς CH —ἔμπαλιν Sτὸ διχῆ διαστατὸν πάντως ἐπιφάνεια ἔσται. ἑνὶ ἄραδιαστήματι ἠλάττωται ἐπιφάνεια στερεοῦ, ἑνὶ δὲ καὶγραμμὴ ἐπιφανείας οὖσα τὸ ἐφ᾿ ἓν διαστατὸν καὶἑνὸς μόνου τετευχυῖα δικστήματος, λειπομένη δὲστερεοῦ δυσὶ διαστήμασι· ταύτης δʼ αὐτῆς λείπεταιἑνὶ διαστήματι τὸ σημεῖον· διὰ τοῦτο προελέχθηεἶναι ἀδιάστατον στερεοῦ μὲν τρισὶ διαστήμασι λειπόμενον,ἐπιφανείας δὲ δυσί, γραμμῆς δὲ ἑνί.ζ. Ἔστιν οὖν σημεῖον ἀρχὴ διαστήματος, οὐ διάστημαδέ, τὸ δʼ αὐτὸ καὶ ἀρχὴ γραμμῆς, οὐ γραμμὴδέ· καὶ γραμμὴ ἀρχὴ ἐπιφανείας, οὐκ ἐπιφάνεια δέ,καὶ ἀρχὴ τοῦ διχῆ διαστατοῦ, οὐ διχῆ δὲ διαστατόν.καὶ εἰκότως ἡ ἐπιφάνεια ἀρχὴ μὲν σώματος, οὐσῶμα δέ, καὶ ἡ αὐτὴ ἀρχὴ μὲν τοῦ τριχῆ διαστατοῦ,οὐ τριχῆ δὲ διαστατόν. οὕτως δὴ καὶ ἐν τοῖς ἀριθμοῖςἡ μὲν μονὰς ἀρχὴ παντὸς ἀριθμοῦ ἐφʼ ἓν διάστημακατὰ μονάδα προβιβαζομένου, ὁ δὲ γραμμικὸςἀριθμὸς ἀρχὴ ἐπιπέδου ἀριθμοῦ ἐφʼ ἕτερον διάστημαἐπιπέδως πλατυνομένου, ὁ δὲ ἐπίπεδος ἀριθμὸςἀρχὴ στερεοῦ ἀριθμοῦ ἐπὶ τρίτον διάστημαπρὸς τὰ ἐξ ἀρχῆς βάθος τι προςκτωμένου· οἷον καθʼὑποδιαίρεσιν γραμμικοὶ μέν εἰσιν ἀριθμοὶ ἁπλῶςἅπαντες οἱ ἀπὸ δυάδος ἀρχόμενοι καὶ κατὰ μονάδοςπρόςθεσιν ἐπὶ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ προχωροῦντες διάστημα,ἐπίπεδοι δὲ οἱ ἀπὸ τριάδος ἀρχόμενοι ἀρχικωτάτηςVII. lo. Phil. rec. l, κθ, λ; rec. lI, κβ, κγ. — lambl.p. 80—82. — Io. Pedias. in Iahnii nou. ann. XCII, p. 371. 372.— Boëth. II. 5. 6.1. ἔσται om. PH — 2. ἐλαττοῦται H — 5. αὐτῆς]τῆς γραμμῆς — 7. λειπομένου G λειπουμένου PVII. 11. καὶ γρ.] γραμμὴ om. G, ἡ δὲ γρ. SH — 14.ἡ αὐτὸ G — 17. προβιβαζομένη — 20. ἐπιτρίτου P —21. πρὸς] παρὰ — βάθη GPῥίζης καὶ διὰ τῶν ἐξῆς συνεχῶν ἀριθμῶνπροιόντες, λαμβάνοντες καὶ τὴν ἐπωνυμίαν κατὰτὴν αὐτὴν τάξιν· πρώτιστοι γὰρ τρίγωνοι, εἶτα μετʼαὐτοὺς τετράγωνοι, εἶτα μετʼ αὐτοὺς πεντάγωνοι,εἶτα ἐπὶ τούτοις ἑξάγωνοι καὶ ἑπτάγωνοι καὶ ἐπʼἄπειρον· προςαγορεύονται δέ, ὡς ἔφαμεν, ἀπὸ τῶνἀπὸ τριάδος ἐφεξῆς κειμένων ἀριθμῶν. ἀρχικώτατονἄρα σχῆμα ἐπιπέδων καὶ στοιχειωδέστατον τὸτρίγωνον εὑρίσκεται· καὶ γὰρ ἐν τοῖς γραμμικοῖςἐπιπέδοις ἐὰν ἀπὸ τῶν γωνιῶν ἐπὶ τὰ μέσα εὐθεῖαιἀχθῶσι, λυθήσεται ἕκαστον εὐθύγραμμον σχῆμαπάντως εἰς τρίγωνα τοσαῦτα, ὅσαιπερ ἂν αὐτοῦτυγχάνωσιν αἱ πλευραί, αὐτὸ δὲ τὸ τρίγωνον τὸαὐτὸ τοῖς ἄλλοις παθὸν εἰς ἕτερόν τι οὐ μεταπεσεῖται,ἀλλʼ εἰς ἑαυτό· στοιχεῖον ἄρα καὶ ἐν ἐκείνοις τὸP ρίγωνον· εἰς αὐτὸ γὰρ τὰ ἄλλα πάντα ἀναλύεταιἀναγκαίως, αὐτὸ δὲ οὐκ εἰς ἕτερον· ἐκ τούτου ἂνκαὶ συσταίη τὰ λοιπά, αὐτὸ δὲ ἐξ οὐδενός· στοιχεῖονἄρα τοῦτο τῶν ἄλλων, αὐτοῦ δὲ οὐδέν. κἀντοῖς ἀριθμητικοῖς δὲ ἐπιπέδοις προιὼν ὁ λόγος βεβαιώσειτὸ λεγόμενον.η. Τρίγωνος μὲν οὖν ἐστιν ἀριθμὸς ὁ διαλυόμενοςVIII. lo. Ph rec. l, λα, λβ; rec. II, κδ. — Iambl.p. 82 83. — Theon. 18. 19. 23 — lo. Pedias. I. I. —Hoëth. II. 6.3—5. hasce addunt codices figuras:8. ἐπιπέδων om. H — 9. γὰρ om, G — 9. 10. ἐπὶ τῶνραμμικῶν ἐπιπέδων S cf. Eucl. l, ὅρ. κ. — 11. ἔκαστος G— 12 τοσαῦτα] τῷ ἀριθμῷ, ὁπόσα add. S — 14, ἕτερονἄλλο S — 16. εἰς ὃ CSH — λύεται SH — 17. εἰς ἄλλο SHVIII. Περὶ τριγώνου ΗΓεἰς μονάδας καὶ τὴν κατʼ ἐπίπεδον θέσιν τῶνμορίων ἰσόπλευρον σχηματογραφῶν εἰς τριγωνισμόν,οὗ ὑποδείγμαπα ὁγ, Ϛ, ι, ιε, κα, κηκαὶ οἱ ἐφεξῆς· σχηματογραφίαι γὰρ αὐτῶν εὔτακτοιἔσονται τρίγωνοί τε ἅμα καὶ ἰσόπλευροι, καὶ τὸτοιοῦτον, μέχρις οὗ βούλει, προκόπτων τριγωνιζόμενονεὑρήσεις πρὸ πάντων στοιχειωδέστατον τάττωντὸ ἐκ μονάδος γινόμενον, ἵνα καὶ τρίγωνος δυνάμειφαίνηται ἡ μονάς, ἐνεργείᾳ δὲ πρῶτος ὁ γ.πλευραὶ δὲ παραυξηθήσονται τῷ συνεχεῖ ἀριθμῷ,τοῦ μὲν γὰρ δυνάμει πρώτου πλευρὰ μονάς, τοῦ δὲἐνεργείᾳ πρώτου πλευρὰ δυάς, τουτέστι τοῦ γ, τοῦδὲ ἐνεργείᾳ δευτέρου πλευρὰ τριάς, τουτέστι τοῦ Ϛ,τοῦ δὲ τρίτου πλευρὰ τετρὰς καὶ τοῦ τετάρτουπεντὰς καὶ τοῦ πέμπτου ἑξὰς καὶ ἀεὶ οὕτως. γεννᾶταιδὲ τοῦ φυσικοῦ ἀριθμοῦ στοιχηδὸν ἐκτεθέντοςκαὶ ἀεὶ ἀπʼ ἀρχῆς τῶν συνεχῶν κατὰ ἕνα συντιθεμένων,κατὰ γὰρ ἑκάστην σύνθεσιν καὶ προςσώρευσινοἱ εὔτακτοι τρίγωνοι συντελοῦνται· οἷον ἐκ μὲντοῦ φυσικοῦ στίχου τούτουα, β, γ, δ, ε, Ϛ, ζ, η, θ, ι, ια, ιβ, ιγ, ιδ, ιετὸν μὲν πρώτιστον λαβὼν ἔχω τὸν δυνάμει πρῶτον2. μορίων] μονάδων CS — ἰσοπλεύρως — 3. 4. οὗ. . . γ] ὑπόδειγμα γ S — 5. 6. εὔτακτοι ἔσονται] ἔσ. τοι-αῦται SH — 6. 7 τὸ τοιοῦτον om — 7. προκόπτον C— 9. γινόμενον] συγκείμενον H — δυνάμει] μονάδι G— 11. συνεχῆ G ἀπὸ [ὑπὸ H] τοῦ συνεχοῦς ἀριθμοῦ SH— 12 πρῶτον G1 — 12 13. τοῦτο ἐνεργ. G1 — 14 πλευρὰom. — τριάς post ϛ GP — 15. τρίτου] τοῦ δέκα add.CSH — 17. φυσικόν G — στιχηδόν PC — 19. ἑκάστου SH— 20. εὔτακτοι] σύνθετοι add. S — 21. τούτου om. CSH —22. ια . . . ιε om. H — ιε] ὁ α, γ, Ϛ, ι, ιε, κα, κη, λϚ, με,νε, ξϚ, οη, Ϟα, ρε, ρκ add. — 23. ἔχων PHτρίγωνον, τὴν μονάδα 1, εἶτα τὸν συνεχῆ αὐτῷἐπισωρεύσας ἔχω τὸν ἐνεργείᾳ πρῶτον τρίγωνον, βγὰρ καὶ α ὁ γ ἐστί, καὶ τῇ γε σχηματογραφίᾳ οὕτωςσυνίσταται· ἐπὶ μιᾷ μονάδι δύο μονάδες παράλληλοιὑποτίθενται καὶ τριγωνίζεται ὁ γ ἀριθμός 2·εἶτα ἑξῆς ἐπὶ τούτοις ὁ γ συνεχὴς προςσωρευθεὶςκαὶ ἐξαπλωθείς γε εἰς μονάδα καὶ συντεθεὶς τὸν Ϛἀποδίδωσι δεύτερον ἐνεργείᾳ τρίγωνον καὶ προςέτισχηματογραφεῖ 3· καὶ πάλιν ὁ φύσει ἀκόλουθος ὁδ ἐπὶ τούτοις σωρευθεὶς καὶ μοναδιστὶ ὑπογραφεὶςτὸν εὔτακτον μετὰ τοὺς εἰρημένους ἀποδίδωσι τὸνι καὶ τριγωνιστί γε σχηματίζεται 4· καὶ ὁ ε ἐπὶτούτῳ, εἶτα ὁ ϛ, εἶτα ὁ ζ καὶ οἱ ἑξῆς ἅπαντες, ὥςτʼἐμμελῶς καὶ τὰς πλευρὰς ἑκάστου τοσούτων εἶναιP μονάδων, ὁπόσοιπερ ἀριθμοὶ συνετέθησαν ἐκ τοῦφυσικοῦ στίχου εἰς τὴν αὐτοῦ σύστασιν 5 6 7·4. μιᾷ μ.] τῇ μ. S — 6. συνεχός G1 om. H — 7. μο-νάδας H — Ϛ] στίχον P — 9. σχηματογράφει GP — 12.σχῃματίζει CS — 13. εἶτα ὁ ζ om. H — καὶ οἱ λοιποὶπάντες ἐφεξῆς H — 14. ἐμελῶς G — 15. ὁπόσοιπερ] ἂν καὶadd. SH — 16. στίχου] χύματος H — εἰς] πρὸς S — ἑαυ-θ. Τετράγωνος δέ ἐστινἀριθμὸς ὁ συνεχὴς τούτῳκαὶ μηκέτι τρεῖς, ὡς ὁ πρόσθεν,ἀλλὰ τέσσαρας ἐν τῇκαταγραφῇ γωνίας ἀποδιδούς,ἐν ἰσοπλεύρῳ μέντοικαὶ αὐτὸς σχηματισμῷ, οἷονα, δ, θ, ιϚ, κε, λϚ, μθ,ξδ, πα, ρ·τούτων γὰρ αἱ καταγραφαὶἰσόπλευροι τετραγωνισμοὶοὕτω πως γίνονται·IX. Io. Phil. rec. l, λγ, λδ;rec. Il, κε. — lambl. p. 83—85.— Theon. 11. 15. 19—21 25. 28.— Boëth. lI. 7.τοῦ GP — figuras no habentPH; G hoc addit schema,quod nos margini adposuimus,(simile Γ):IX. Περὶ τετραγώνου- ων Γ — 1. Τρίγωνος P —3. καὶ om. SH, del. C — ὡςπρόσθ. — 7. αὐτῷ G — 10.τούτοις S — καταγαφαὶ G —figuras om. GPκαὶ ἐφεξῆς οὕτως, μέχρις οὗ βούλει. καὶ τούτοις δὲσυμβέβηκεν, ὥςπερ καὶ τοῖς πρὸ αὐτῶν, τὴν τῶνπλευρῶν πρόβασιν κατὰ τὸν φυσικὸν ἀριθμὸν προκόπτειν·τῷ μὲν γὰρ δυνάμει πρώτῳ τῷ ἑνὶ πλευρὰμονάς, τῷ δὲ ἐνεργείᾳ πρώτῳ τῷ δ πλευρὰ δυάς,τῷ δὲ ἐνεργείᾳ δευτέρῳ τῷ θ πλευρὰ τριάς, τῷ δὲμετʼ αὐτὸν ἐνεργείᾳ τρίτῳ τῷ ιϚ πλευρὰ τετρὰς καὶτῷ τετάρτῳ πεντὰς καὶ τῷ πέμπτῳ ἑξὰς καὶ καθόλουἑξῆς τοῖς ἐφεξῆς. γεννᾶται δὲ καὶ οὗτος στοιχηδὸνἐκτεθέντος φυσικοῦ ἀριθμοῦ τῇ μονάδι ἐπισωρευθέντωνοὐκέτι τῶν ἐφεξῆς τοῖς ἐφεξῆς, ὡςδέδεικται, ἀλλὰ τῶν παῤ ἕνα κειμένων πάντων,τουτέστι τῶν περισσῶν· πρῶτος γὰρ ὁ α δυνάμειπρῶτος τετράγωνος, δεύτερος ὁ α καὶ γ ἐνεργείᾳπρῶτος τετράγωνος, τρίτος δὲ ὁ α καὶ γ καὶ ε ἐνεργείᾳδεύτερος τετράγωνος, τέταρτος δὲ ὁ α καὶ γ καὶε καὶ ζ ἐνεργείᾳ τρίτος τετράγωνος καὶ ὁ ἑξῆς τοῖςπροτέροις προςσωρευθέντος τοῦ θ γίνεται καὶ ὁμετ᾿ αὐτόν τοῦ ια προςτεθέντος καὶ οὕτως ἀεί. καὶἐπὶ τούτων δὲ συμβέβηκε τοσούτων μονάδων τὴνἑκάστου πλευρὰν εἶναι, ὁπόσοιπερ ἂν ὦσιν οἱ εἰςτὴν αὐτοῦ γένεσιν ἐπισωρευθέντες ἀριθμοί.1. οὕτως om. H — μεχ. ὅσου H — 3. 4. κόπτειν P— 4. πρώτῳ] μόνῳ C — 6—8. τῷ δὲ μετʼ . . . ἑξὰς]καὶ τῷ τετάρτῳ τετρὰς καὶ τῷ πέμπτῳ πεντὰς καὶ τῶ ϛἑξάς S — 9. αἱ ἐφεξῆς τοῖς ἐφ. C οἱ ἐφεξῆς τοῖς ἑξῆς Sοἱ ἐφεξῆς — οὗτος] ἀπὸ τοῦ add. CSH — στιχηδὸν C— 10. ἐπισωρευθέντος P ἐπισωρευομένων CH — 12. δέδει-κται] ἐπὶ τῶν τριγώνων add. S — 14. α] πρῶτος G —17. ὁ ante ἑξῆς om. GP — προτέροις] πρώτως P πρότε-ρον C, om, — 17. προςσωρευθέντα G — 22. συσσω-ρευθέντες SH — schema, quod GΓ adponunt, hoc est:β δ Ϛι η ι ιβ ιδ ιϚ ιη κἀριθμοὶ περιττοί α γ ε ζ θ ια ιγ ιε ιζ ιθτετράγωνοι· α δ θ ιϛ κε λϚ μθ ξδ πα ρι. Πεντάγωνος δέ ἐστιν ἀριθμὸς ὁ καὶ αὐτὸςκατὰ τὴν ἐξάπλωσιν τὴν εἰς μονάδα σχηματογραφούμενοςἐπιπέδως εἰς πενταγωνικὸν σχῆμα πάντηἰσόπλευρον, οἷονα, ε, ιβ, κβ, λε, να, οκαὶ οἱ ἀνάλογοι. ἀλλʼ ἔστι τοῦ μὲν πρώτου κατʼἐνέργειαν, τουτέστι τοῦ ε ἑκάστη πλευρὰ δυάς, μονὰςμὲν γὰρ τοῦ δυνάμει πρωτίστου πενταγώνουὑπάρχει τοῦ ἑνός, τοῦ δὲ τῶν ἐκκειμένων δευτέρουτοῦ ιβ πλευρὰ τριὰς καὶ τοῦ μετʼ αὐτὸν τοῦ κβ τετρὰςκαὶ τοῦ ἑξῆς τοῦ λε πεντὰς καὶ ἑξὰς τοῦ ἐπὶτούτῳ τοῦ να καὶ ἀεὶ οὕτως· καθόλου γὰρ τοσούτωνμονάδων ἡ πλευρά ἐστιν, ὅσοιπερ εἰς τὴναὐτοῦ σύστασιν συνεσωρεύθησαν ἀριθμοὶ ἐκλεγέντεςἐκ τοῦ κατὰ φύσιν στοιχηδὸν ἐκκειμένου ἀριθ Pχύματος· παραπλησίως γὰρ καὶ ὁμοιοτρόπωςἐπισωρεύονται ἀλλήλοις εἰς πενταγώνου γένεσιν οἱἀπὸ μονάδος δύο διαλείποντες ἐφʼ ὁσονοῦν, τουτέστινοἱ τριάδι ἀλλήλων ὑπερέχοντες· ἡ μὲν μονὰςδυνάμει πρῶτος καὶ σχηματογραφεῖται οὕτως 1, ὁδὲ ε δεύτερος ἐκ τοῦ α καὶ δ συντεθέντων σχηματογραφούμενοςκαὶ αὐτὸς οὕτως 2, ὁ δὲ ιβ ὁ τρίτοςX. Io. PhiI rec. l, λε—λζ; rec. II, κ‌Ϛ, κζ. — lambl.p. 85. — Theon. 26. — Boëth. II. 8.X. Περὶ πενταγώνου H -ων Γ — 2. μονάδας PCsecundum unitatem Hoëth. II. 8. — σχηματογραφόμενος P— 6. ἀνάλογον CSH — 7. τουτέστι] ἥγουν H — ἑκάστουP, om. — 9. ἑνὸς] πρώτου S — 12 13. καθ. γὰρ καὶἐπὶ τούτων τοσ. H — 13. ἑκάστου SH — ἔσται H —14. ἐκλέγοντος P — 15. στιχηδόν PC — 21. ἐκ τοῦπρώτου καὶ τετάρτου G — 21. 22. σχηματογραφούμ. . . . οὕ-τως om. H — 22. ὁ δὲ ιβ ὁ om. Hἔκ τε τῶν δύο προτέρων καὶτοῦ ζ ἐπισωρευθέντος αὐτοῖς,ἵνα καὶ αὐτὸς τριάδα πλευρὰνσχῇ, ὡς τριῶν συντεθέντων εἰςτὴν αὐτοῦ σύστασιν, ὡς καὶ ὁπρὸ αὐτοῦ ὁ ε δυάδα πλευρὰνεἶχεν ἐκ δύο συντεθείς, ἡ δὲσχηματογραφία αὐτοῦ τοιαύτηἐστίν·οἱ δὲ ἐπὶ τούτοις γενήσονταικαθεξῆς προςσωρευομένωντῶν κατὰ τριάδος ὑπεροχὴνεὐτάκτων μετὰ τὴν ἑβδομάδα.ὄντων, οἷον τοῦι, ιγ, ιϚ, ιθ, κβ, κεκαὶ ἐπʼ ἄπειρον· ἔσονται γὰρκβ, λε, να, ο, Ϟβ, ριζκαὶ τοῦτο μέχρι παντός.2. ἔχῃ S — 5. ὁμάδι H —10. τούτῳ — 14. ὄντων] οὕ-τως G — οἷον τοῦ om. H — in co-dice G (Γ) haec adposita sunt: ὅρα,πῶς ἐκ τοῦ φυσικοῦ χύματος ἀποτε-λοῦνται οἱ πεντάγωνοι (u. mrg.)·ια. Ἑξάγωνοι δὲ καὶ ἑπτάγωνοι καὶ οἱ ἑξῆς κατὰτὴν αὐτὴν ἔφοδον προβιβασθήσονται ἀπὸ τοῦ φυσικοῦχύματος τοῦ ἀριθμοῦ στοιχηδὸν ἐκτεθέντοςαἰεὶ κατὰ μονάδος πρόςθεσιν τῶν ἀποστάσεων γινομένων·ὡς γὰρ ὁ μὲν τρίγωνος τοὺς μονάδι διαφέροντας,μηδὲν παραλείποντας εἰς τὴν σωρείανδεχόμενος ἀπετελεῖτο, ὁ δὲ τετράγωνος τοὺς δυάδιμὲν διαφέροντας, ἕνα δὲ παραλείποντας, πεντάγωνοςδὲ ἀκολούθως τοὺς τριάδι μὲν διαφέροντας, δύο δὲπαραλείποντας, οὓς καὶ ἀπεδείξαμεν ὑποδείγματααὐτῶν τε καὶ τῶν ἀποτελουμένων ἐκθέμενοι ἐξ αὐτῶν,οὕτως καὶ ἑξάγωνοι γνώμονας ἕξουσι τοῦς τετράδιμὲν διαφέροντας, τρεῖς δὲ παραλείποντας, ἐξὧν συντεθέντων σωρηδὸν ἀποτελοῦνται, οἷονα, ε, θ, ιγ, ιζ, κακαὶ ἐφεξῆς, ἵνα οἱ ἀποτελούμενοι ἑξάγωνοι ὦσινα, Ϛ, ιε, κη, με, ξϛκαὶ ἀεί, μέχρις ἄν τις θέλῃ. οἱ δὲ τούτοις ἀκόλουθοιἑπτάγωνοι τοὺς μὲν γνώμονας ἔχουσι πεντάδιμὲν διαφέροντας, τετράδι δὲ διαλείποντας, οἷονα, Ϛ, ια, ιϚ, κα, κϚ, λα, λϚκαὶ ἐφʼ ὁσονοῦν, αὐτοὶ δὲ οἱ συνιστάμενοίεἰσινXI. lo. Phil. rec. l, λη—μα; rec. II. κη,κθ. — lambl. p. 85. 86. — Theon. 27. —Boëth. II. 9.XI. 1. καθεξῆς — 2. αὐτῶν G —3. τοῦ ἀρ. . . . ἐκτεθ. om PC — στιχηδὸνH — 10. ὑπεδείξαμεν CH — 11. θέμενοιH — 14. οἷον] τοὺς add. P — 18. ἂν] οὗHS — θέλοι P θέλει S — G hanc adscribitfiguram (u. marg.) : — οἱ] εἰ G — 19. ἕξουσιC Io, Phil. rec. l, μα, ζ, ιη, λδ, νε, πα, ριβ, ρμηκαὶ τοῦτο μέχρι παντός. ὀκτάγωνοι δὲ κατὰ τὴνP αὐτὴν τάξιν τοῖς τε γνώμοσιν ἑξάδι διαφέροντεςπροκόπτουσι καὶ τοῖς συστήμασιν ἀναλόγως. ἵνα δὲἐπὶ πάντων παρατηροῦντι τοῦτο καθολικὸν σύμφωνονᾖ, ἑκάστου πολυγώνου τοὺς γνώμονας διαφέρεινἀλλήλων δυάδι ἐλαττόνως, ἢ κατὰ τὴν ἐν τῷὀνόματι ποσότητα τῶν γωνιῶν, τουτέστι μονάδι μὲντὸν τρίγωνον, δυάδι δὲ τὸν τετράγωνον, τριάδι δὲτὸν πεντάγωνον, τετράδι δὲ τὸν ἑξάγωνον καὶπεντάδι τὸν ἑπτάγωνον καὶ ἀεὶ κατὰ παραύξησινοὕτως.ιβ. Καὶ περὶ μὲν τῆς τῶν πολυγώνων φύσεως Xlτῶν ἐπιπέδων ἱκανὰ ταῦτα ὡς ἐν πρώτῃ εἰςαγωγῇ·ὅτι δὲ συμφωνοτάτη διδασκαλία ἡ περὶ αὐτῶν τῇγραμμικῇ καὶ οὐκ ἀπᾴδουσα, δῆλον ἂν εἴη οὐ μόνονXII. lo. Phil. rec. l, μβ—μδ; rec. lI, λ—λγ. — Iambl.p. 86—101. — Boëth. II. 10. 11.1. ριβ, ρμη om. H — 2. ὀκταγώνιοι — haec sche-mata adponit G:α β γ δ ε ϛ ζ η θ ι ια ιβ ιγ ιδ ιε ιϚ ιζ ιη ιθ κ κα5. τὸ αὐτὸ SHXII. 15. συμφωνότατος H — παῤ αὐτῶν Cἐκ τῆς σχηματογραφίας τῆς καθʼ ἕκαστον, ἀλλὰ κἀκεῖθεν·πᾶν τετράγωνον σχῆμα διαγωνίως διαιρεθὲνεἰς δύο τρίγωνα λύεται καὶ πᾶς τετράγωνοςἀριθμὸς εἰς δύο τριγώνους συνεχεῖς λύεται καὶ ἐξἄρα δύο τριγώνων συνεχῶν συνέστηκεν· οἷον τρίγωνοιμέν εἰσινα, γ, Ϛ, ι, ιε, κα, κη, λϚ, με, νεκαὶ οἱ ἑξῆς, τετράγωνοι δὲα, δ, θ, ιϚ, κε, λϚ, μθ, ξδ, πα, ρδύο δή, οὓς ἂν θέλῃς, τριγώνους συνεχεῖς ἀλλήλοιςσυνθεὶς πάντως τετράγωνον ποιήσεις καὶ ὁντινοῦντετράγωνον ἄρα διαλύσας δυνήσῃ δύο ἀπʼ αὐτῶντριγώνους ποιῆσαι· καὶ πάλιν παντὶ τετραγώνῳσχήματι τρίγωνον προςζευχθὲν ὁθενοῦν πεντάγωνονποιεῖ, οἷον τῷ δ τετραγώνῳ ὁ α τρίγωνος προςζευχθεὶςτὸν ε πεντάγωνον ποιεῖ καὶ τῷ θ τῷ ἑξῆς ὁἑξῆς προςτεθείς, δηλονότι ὁ γ, πεντάγωνον τὸν ιβποιεῖ, τῷ δὲ ιϛ ὄντι ἀκολούθῳ ὁ Ϛ ἀκόλουθος ἐπισυντεθεὶςτὸν κβ ἀκόλουθον ἀποδίδωσιν καὶ τῷ κε3. Ηocce sclema codicis G:τετράγωνον εἰς δύοδια- λυόμενοντρί- γωνα.— 5. συνέστη H — 7. με, νε om. H — 9. πα, ρ om.— 10. ἐθέλοις C — 12. αὐτοῦ S — 14. τρίγωνον σχῆμασυζευχθέν — πρωτάγωνον G1 — 15. δ] τετάρτῳ G —προςζευχθεὶς] προςτεθεὶς S συντεθεὶς — 16. ε om.— 16 17. ὁ ἑξῆς om. P τῷ ἑξ. τῶ θ ὁ ἑξ. τρίτος προςτεθεὶς τὸν ἑξῆς πενταγ. ιβ S τῷ ἑξῆς τρίγωνος ὁ γ τὸν ἐξῆςτὸν ιβ πεντάγ. H — 18. ἀκολούθως Hὁ ι τὸν λε καὶ ἀεὶ οὕτως. κατὰ δὲ τὰ αὐτὰ κἂντοῖς πενταγώνοις οἱ τρίγωνοι προςτιθοῖντο τῇ αὐτῇτάξει, τοὺς εὐτάκτους γεννήσουσιν ἑξαγώνους καὶπάλιν ἐκείνοις οἱ αὐτοὶ προςπλεκόμενοι τοὺς ἐντάξει ἑπταγώνους ποιήσουσι καὶ μετʼ ἐκείνους τοὺςὀκταγώνους καὶ τοῦτο ἐπʼ ἄπειρον. πρὸς δὲ ὑπόμνησινἐκκείσθωσαν ἡμῖν πολυγώνων στίχοι παραλλήλωςγεγραμμένοι οἵδε, ὁ πρῶτος τρίγωνων, ὁμετʼ αὐτὸν τετραγώνων, μετὰ δὲ ἀμφοτέρους πενταγώνων,εἶτα ἑξαγώνων, εἶτα ἑπταγώνων, εἶτα, εἰἐθέλοι τις, καὶ τῶν ἑξῆς πολυγώνων·μῆκος καὶ πλάτοςτρίγωνοι α γ Ϛ ι ιε κα κη λϚ με νετετράγωνο α δ θ ιϚ κε λϚ μθ ξδ πα ρπεντάγωνοι α ε ιβ κβ λε να ο Ϟβ ριζ ρμεἑξάγωνοι α Ϛ ιε κ με ξϚ Ϟα ρκ ρνγ ρϞἑπτάγωνοι α ζ ιη λδ νε πα ριβ ρμη ρπθ σλεβάθοςἔξεστι δὲ καὶ τῶν ἐφεξῆς πολυγώνων τὴν ἔκθεσιν ἐνP  παραλλήλοις οὕτω στίχοις ποιήσασθαι. καθολικῶςγὰρ εὑρήσεις τοὺς μὲν τετραγώνους τῶν ὑπὲρ αὐτοὺςσύστημα ὄντας ὁμοταγῶν τριγώνων καὶ ἔτιτῶν ὑπερκειμένων ἐκείνοις ὁμογενῶν, οἷον1. τὰ αὐτὰ] ταῦτα — 2. εἰ τρίγων προςτεθοῖντο Sεἰ τρίγ, προςτίθενται H — 3, 4. καὶ πάλιν μετ᾿  H — 6.ὀκταγών. om. H — τοῦτο] οὕτως — 7 ἐκκείσθω S —παράλληλοι H — 8. οἵδε om. CH — 8. 9. ὁ μετʼ αὐτὸν]ὁ δεύτερος — 9. ἀμφότερα G — 10. εἶτα ἑξῆς ἑξαγ H— 11. θέλει SH — 13—17. schema om. PH — 18 ἔξεστι. . . πολυγ. om. H ἔξεστι γὰρ καὶ τὴν τούτων ἔκθεσιν C —ἐν om. — 19. οὕτω om. C — στίχοις] ὥςπερ τῶν πρὸαὐτῶν add. S — ποιεῖσθαι H — 20. 21. αὐτοὺς] κειμέ-νων add. S — 22. ὑπερκειμ.] ὑπὲρ ἐκείνους κειμένων Hτὸν δ τοῦ γ καὶ α,τὸν θ τοῦ Ϛ καὶ γ,τὸν ιϚ τοῦ ι καὶ Ϛ,τὸν κε τοῦ ιε καὶ ι,τὸν δὲ λϚ τοῦ κα καὶ ιεκαὶ μέχρις ἀεὶ οὕτως· τοὺς δὲ πενταγώνους τῶνὑπὲρ αὐτοὺς ὁμοταγῶν τετραγώνων σύστημα ὄνταςκαὶ προςέτι τῶν πρωτογενῶν τριγώνων, ὅσοι εἰσὶμονάδι ἔλαττον ὁμοταγεῖς, οἷονὁ μὲν ε τοῦ δ καὶ α,ὁ δὲ ιβ τοῦ θ καὶ γ,ὁ δὲ κβ τοῦ ιϛ καὶ ϛ,ὁ δὲ λε τοῦ κε καὶ ικαὶ ἀεὶ οὕτως. πάλιν δὲ οἱ ἑξάγωνοι τῶν ὑπὲραὐτοὺς ὁμοταγῶν πενταγώνων καὶ τῶν προεκτεθέντωντριγώνων ὁμοίως, οἷονὁ Ϛ τοῦ ε καὶ α,ὁ ιε τοῦ ιβ καὶ γ,ὁ δὲ κη τοῦ κῆ καὶ Ϛ,ὁ δὲ με τοῦ λε καὶ ικαὶ μέχρις οὗ βούλει. τῶν δὲ ἑπταγώνων ὁ αὐτὸςτρόπος·ὁ μὲν γὰρ ζ σύστημα τοῦ Ϛ καὶ α,ὁ δὲ ιη τοῦ ιε καὶ γ,ὁ δὲ λδ τοῦ κη καὶ Ϛκαὶ οἱ ἑξῆς ἀκολούθως, ἵνα ἕκαστος πολύγωνος σύστηματοῦ τε ὑπὲρ αὐτὸν ὁμοταγοῦς μονάδι ἐλάττονος1. α] τοῦ α codd. — 3. Ϛ] τοῦ Ϛ codd. — 5. τὸν δὲλϚ . . . ιε om. — 6. μέχρις om. H — κἂν τοῖς πενταγώ-νοις εὕροις — 8. πρωτογώνων S — 9. ἐλάττονες SH —14. ἀεὶ οὕτως] μέχρις οὗ βούλει P — 15. πενταγώνων om.SH — προεκθέντων P — 16. οἷον om SH — 27 αὐτῶ Gὁμογωνίου καὶ τοῦ ἀνωτάτου τριγώνου τοῦμονάδι ἐλάττονος ὁμοταγοῦς παῤ ἓν κειμένου.εἰκότως ἄρα στοιχεῖον πολυγώνων τὸ τρίγωνον καὶἐν γραμμαῖς καὶ ἐν ἀριθμοῖς· καὶ γὰρ καὶ κατὰβάθος καὶ κατὰ πλάτος ἐν τῷ διαγράμματι εὑρίσκονταιοἱ συνεχεῖς αἰεὶ ἀριθμοὶ κατὰ τοὺς στίχους αὐτούςἔχοντες διαφορὰς τοὺς εὐτάκτους τριγώνους.ιγ. Ἐντεῦθεν ἤδη ῥᾴδιον συνιδεῖν, τίς τε ὁστερεὸς ἀριθμὸς καὶ πῶς ἰσοπλεύρως ὁ τοιοῦτοςπροκόπτει· ὁ γὰρ πρὸς τοῖς δυσὶ διαστήμασι τοῖςἐν τῇ ἐπιπέδῳ σχηματογραφίᾳ θεωρουμένοις ἐπὶμῆκος καὶ ἐπὶ πλάτος τρίτον διάστημα προςειληφώς,ὅ τινες μὲν βάθος, τινὲς δὲ πάχος καλοῦσιν, ἔνιοιδὲ ὕψος, ἐκεῖνος ἂν εἴη στερεὸς ἀριθμὸς ὁ τριχῆδιαστατὸς καὶ ἔχων ἐν ἑαυτῷ μῆκος, βάθος, πλάτος.Πρώτιστα δὲ οὗτος φαντάζεται ἐν ταῖς λεγομέναιςπυραμίσιν. αὗται δὲ γίνονται ἐκ πλατυτέρωνβάσεων μειουριζόμεναι εἰς ὀξεῖαν κορυφήν, πρῶτονμὲν κατὰ τριγωνισμὸν ἀπὸ τριγώνου βάσεως, δεύτερονδὲ κατὰ τετραγωνισμὸν ἀπὸ τετραγώνου βάσεως,ἑξῆς δὲ τούτοις κατὰ πενταγωνισμὸν ἀπὸXIII. Io Phil. rec. I, με, μϚ; rec. II, λδ, λε. — Iambl.p 131—138. — Theon. 28 —30. — Boëth. II. 12— 14.1. ὁμογωνίου] -ώνου πολυγώνου C — ἀνωτάτουom. C — 2. [μον. ἐλάττ.] delenda censeo; librarii negle-gentia repetita sunt. — παῤ ἓν κειμένου] τῷ πολυγώνῳτριγώνου CH, om S — 5. καὶ κ. πλάτος, quae Ast deleuit,tuetur Io. Phil. I, μδ (II, λγ) — 6. καὶ κατὰ GXIII. Περὶ στερεῶν Ϲμ — 9. ἰσόπλευρος P — 14.στερεὸς om. PXIII, 2. Περὶ πυραμίδων Ϲμ — 17. πλατυτ.] ἐπι-ειπέδων βάσ. add. H — 18. μειουριζομένων GS μυουριζό-μεναι C — 20. βάσεως om. H δεύτερος . . . βάσεως om. S21. ἑξῆς . . . ἀπὸ om. Pπενταγώνου βάσεως, εἶτα ἀνάλογον ἀπὸ ἑξαγώνουκαὶ ἑπταγώνου καὶ ὀκταγώνου καὶ ἀεὶ ἐπʼ ἄπειρον. Pκαθάπερ ἀμέλει καὶ ἐν τοῖς γεωμετρικοῖς στερεοῖςσχήμασιν ἀπὸ τριγώνου ἰσοπλεύρου ἐάν τις εὐθείαςἐννοήσῃ τρεῖς ἀπὸ τῶν γωνιῶν τῷ μήκει ἴσας ταῖςτοῦ τριγώνου πλευραῖς καθʼ ὕψος συννευούσας εἰςἓν καὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον, πυραμὶς ἂν ἀποτελεσθείηὑπὸ τεσσάρων περιεχομένη τριγώνων ἰσοπλεύρων τεκαὶ ἴσων ἀλλήλοις, ἑνὸς μὲν τοῦ ἐξ ἀρχῆς τριγώνου,τριῶν δὲ τῶν περιγραφέντων ὑπὸ τῶν λεχθεισῶντριῶν εὐθειῶν. καὶ πάλιν ἀπὸ τετραγώνου ἐπιπέδουἐάν τις τέσσαρας εὐθείας λογίσηται τῷ μήκειἴσας ταῖς τοῦ τετραγώνου πλευραῖς ἑκάστην ἑκάστῃπάλιν κατὰ τὸ ὕφος συννευούσας εἰς ἓν καὶ τὸαὐτὸ σημεῖον, πυραμὶς ἂν ἀποτελεσθείη ἀπὸ τετραγώνουβάσεως τετραγωνικῶς μειουριζομένη, περιεχομένηδὲ ὑπὸ τεσσάρων μὲν τριγώνων ἰσοπλεύρων,ἑνὸς δὲ τετραγώνου τοῦ ἐξ ἀρχῆς. καὶ ἀπὸ πενταγώνουδὲ καὶ ἑξαγώνου καὶ ἑπταγώνου καὶ μέχριςοὗ βούλεταί τις προχωρεῖν, τῷ αὐτῷ τρόπῳ εὐθεῖαιἰσάριθμοι ταῖς γωνίαις ἀπʼ αὐτῶν τῶν γωνιῶν ἀνεγειρόμεναικαὶ εἰς ἓν καὶ τὸ αὐτὸ συννεύουσαισημεῖον πυραμίδα ἀποκορυφοῦσιν ὀνομαζομένηνἀπὸ πενταγώνου βάσεως ἢ ἑξαγώνου ἢ ἑπταγώνου1. πενταγώνου βάσεως om. P — πενταγ.] τριγώνου G— 5. ἐπινοήσῃ CSH — τῷ μήκει om. H — 8. ὑπὸ τ.περιεχ. om. H — 10. παραγραφέντων G — 12. λογήσηταιGP — 15. ἂν ἀποτελ. om. S — 16. τετραγωνικῶς om. H— μηουριζ. G μυουριζ. C — G adponit hasce figuras:— 17. ἰσοπλεύρων om. H — 20. βούλει C — προχωροῦσι Hἢ ἀνάλογον. οὕτω δὲ καὶ ἐν τοῖς ἀριθμοῖς ἀπὸμὲν μονάδος ὡς ἀπὸ σημείου πᾶς γραμμικὸς ηὐξήθηἀριθμός, οἷονα, β γ, δ, εκαὶ οἱ ἑξῆς ἐπʼ ἄπειρον· ἀπʼ αὐτῶν δὲ τούτωνγραμμικῶν ὄντων καὶ ἐφ᾿ ἓν διαστατῶν πως συντεθέντωνκαὶ οὐχ ὡς ἔτυχεν οἱ πολύγωνοι καὶ ἐπίπεδοιἀριθμοὶ πλάσσονται, τρίγωνοι μὲν παρὰ μηδένασυντεθέντων τῶν γνωμόνων, τετράγωνοι δὲπαρὰ ἕνα, πεντάγωνοι δὲ παρὰ δύο καὶ ἀεὶ οὕτως.τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ αὐτῶν τούτων τῶν ἐπιπέδωνπολυγώνων ἀριθμῶν ἐπισωρευομένων ἀλλήλοιςκαὶ ὡςανεὶ ἐποικοδομουμένων αἱ ὁμογενεῖς ἑκάστῳπυραμίδες γεννῶνται, ἡ μὲν ἀπὸ τριγώνου βάσεωςἀπʼ αὐτῶν τῶν τριγώνων, ἡ δὲ ἀπὸ τετραγώνουβάσεως ἀπʼ αὐτῶν τῶν τετραγώνων, ἡ δὲ ἀπὸ πενταγώνουἀπὸ τῶν πενταγώνων καὶ ἡ ἀπὸ ἑξαγώνουἀπὸ τῶν ἑξαγώνων καὶ τοῦτο δι᾿ ὅλου. εἰσὶν οὖναἱ μὲν ἀπὸ τριγώνου βάσεως εὔτακτοι αὗταια, δ, ι, κ, λε, νϚ, πδ2. γραμμικῶς GP (-ός tuetur Io. Phil. l, μϚ (lI, λε) —3 οἷον om H — 6. διαστατὸν C — 8—10. τρίγωνος . . .τετράγωονς . . . πεντάγωνος H — 11. τούτων om. H —13. ὡς ἂν ἐπ. S — ἐπικοδομ. G ἐνοικοδ. H — 14. ἀπο-γενν. H — 15. αὐτῶν om. S — οἱ δὲ G — 16. βάσεωςom. — αὐτῶν om. SΗ — 16. 17. βάσεως . . . πεντα-γώνου om. G — 17. καὶ ἡ . . . ἑξαγώνου om Η — 18. Gadscribit:πρώτη πυραμίς. δευτέρα πυραμίς. [τρίτη πυραμίς. om. G]α α αα α ααα αα ααααα αααααα ααααααααααααακαὶ ἐφεξῆς, ὧν ἡ γένεσις αὐτοὶ οἱ τρίγωνοι ἀλλήλοιςἐπισωρευόμενοι, πρῶτος μὲν ὁ α, εἶτα ὁ αγ, Pεἶτα ὁ αγϚ, εῖτα πρὸς τούτοις ὁ ι καὶ ἐφεξῆς σύντοῖς πρόσθεν ὁ ιε καὶ ἐπὶ τούτοις ὁ κα καὶ ἐξῆς ὁκη καὶ ἐπʼ ἄπειρον. δῆλον δέ, ὅτι καὶ ὁ μείζωντῶν ἀριθμῶν κατώτατος νοεῖται, αὐτὸς γὰρ βάσιςεὑρίσκεται, ὁ δὲ εὐθύς μετ᾿ αὐτὸν ὑπὲρ αὐτὸνκαὶ ὁ μετ᾿ ἐκεῖνον ὑπὲρ τοῦτον, ἕως ἄν ἡ μονὰςἐπὶ τῇ κορυφῇ φανῇ καὶ ὡςανεὶ εἰς σημεῖον ἀπομειουρίσῃτὴν τελείωσιν τῆς πυραμίδος.ιδ. Αἱ δὲ ἐξῆς πυραμίδες εἰσὶν αἱ ἀπὸ τετραγώνουβάσεως ὁμοιοσχημόνως ἀνιστάμεναι ἐφʼ ἓνκαὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον· αὗται δὲ τῷ αὐτῷ τρόπῳπλάσσονται ταῖς προλεχθείσαις τριγωνικαῖς· τούςγὰρ ἀπὸ μονάδος εὐτάκτους τετραγώνους στοιχηδὸνἐκθέμενοςα, δ, θ, ιϚ, κε, λϚ, μθ, ξδ, πα, ρκαὶ τοὺς ἑξῆς πάλιν σωρηδὸν ἐπιτίθημι ἀλλήλοιςκατὰ βάθος αὐτούς, τὸν α ἐπάνω τοῦ δ, καὶ γίνεταιπυραμὶς ἡ ε ἐνεργείᾳ πρώτη ἀπὸ τετραγώνου βάσεως,δυνάμει γὰρ πρώτη καὶ ἐνταῦθα ἡ μονάς.πάλιν δ᾿ αὐτὴν ταύτην, ὡς ἔχει, τὴν πυραμίδα τὴνἐκ πέντε μονάδων ἐπιτίθημι ὅλην τῷ θ τετραγώνῳXIV. Io. Phil. rec. I, μζ, μη; rec. lI, λε—λζ. — Iambl.p. 131 — 138. — Boëth. lI. 14. 15.2. ἐπισορ. G — 7. εὐθὺς ὑπʼ αὐτὸν H — 8. ἐκεῖνον]καὶ add. G — ἕως [ὡς H] ἂν εἰς SH — 9. ἀπομυου-ρίσῃ C; H in mrg: δύναται καὶ οὕτως ἀπογινώσκεσθαι·ἀπομυουρίσῃ.XIV. 12. ἱστάμεναι S — 15. εὐτάκτως — στιχη-δὸν PC — 19. γίνονται C — 20. τὰ ε — βάσεως]πλευρὰν ἔχουσα πάντοθι [-θεν H] δυάδα add. CH —21. δινάμει G — πρώτη] α — 21—(p. 103)2. δυνάμει. . . .καὶ συνίσταταί μοι ἡ ιδ πυραμὶς ἀπὸ τετραγώνουβάσεως πλευρὰν ἔχουσα πάντοθι τριάδα, τῆς προτέραςδυάδα ἐχούσης τῆς ε, τῆς δὲ δυνάμει πρωτίστηςμονάδα· δεῖ γὰρ καὶ ἐνθάδε τοσούτων ἑκάστηνπλευρὰν ἡςτινοςοῦν πυραμίδος μονάδων εἶναι,ὅσοιπέρ εἰσι τὸν ἀριθμὸν οἱ εἰς σύστασιν αὐτῆςσυσσωρευθέντες πολύγωνοι. πάλιν γὰρ τὴν ιδ πυραμίδασυνόλην βάσιν ἔχουσαν τὸν θ τετράγωνονἐπιτίθημι τῷ ιϚ τετραγώνῳ καὶ ἀποτελεῖταί μοι ἡ λπυραμὶς τρίτη κατ᾿ ἐνέργειαν τῶν ἀπὸ τετραγώνουβάσεως οὖσα· τῇ δ᾿ αὐτῇ τάξει καὶ ἀγωγῇ καὶ ἀπὸπενταγώνου βάσεως καὶ ἀπὸ ἑξαγώνου καὶ ἑπταγώνουβάσεως καὶ ἐπὶ πλεῖον ἀεὶ προχωροῦντες πυραμίδαςσυστησόμεθα τούς ἀναλογοῦντας ἑκάστῃπολυγώνους ἐπισωρεύοντες ἀλλήλοις ἀπὸ μονάδοςἀρχόμενοι ὡς ἀπὸ ἐλαχίστου καὶ προχωροῦντεςμέχρις ἀπείρου καθ᾿ ἑκάστην. καὶ ἐκ τούτου δῆλονγίνεται, ὅτι στοιχειωδέστερα τὰ τρίγωνα· πᾶσαι γὰρἁπλῶς αἱ δεικνύμεναι καὶ φαινόμεναι πυραμίδεςἀπὸ τῶν καθ᾿ ἑκάστην πολυγώνων βάσεων τριγώνοιςμέχρι κορυφῆς περιέχονται.βάσεως om H, qui haec sola scribit: εἶτα βα πυραμὶς ὁ ιδ.G adscribit: α ααα αααα ααααααααααα2. πάντοθεν S πανταχόθεν H — τριάδος P — 6.τῶν ἀριθμῶν G — αὐτοῦ GP — 7. συσωρ. GP ubique; σω-om. C — 13. βάσεως om. CSH — 14. ἑκάστους P —τούτων δὲ δ. H — 18. στοιχιωδ. G — 19. ἁπλῶς om. S— ὑφαινόμεναι GHἽνα δὲ μὴ ἀνήκοοι ὦμεν κολούρων καὶ δικολούρων Pκαὶ τρικολούρων πυραμίδων, ὧν τοῖς ὀνόμασινἐντευξόμεθα ἐν συγγράμμασι μάλιστα τοῖς θεωρηματικοῖς,ἰστέον, ὅτι, ἐὰν πυραμὶς ἀφ᾿ ἡςτινοςοῦνβάσεως, τουτέστιν ὁντιναοῦν πολύγωνον ἔχουσα βάσινεἴτε τρίγωνον εἴτε τετράγωνον εἴτε πεντάγωνονεἴτε τῶν ἐξῆς τινα τῶν ὁμογενῶν πολυγώνων, κατὰσωρείαν αὐξηθεῖσα μὴ ἐπὶ μονάδα μειουρισθῇ, κόλουροςἀπλῶς λέγεται ἐστερημένη τῆς φυσικῆς καὶπᾶσιν ἐπιβαλλούσης κορυφώσεως· οὐ γὰρ εἰς τὸνδυνάμει πολύγωνον τὴν μονάδα τελευτᾷ αὕτη ὡςεἰς ἕν τι σημεῖον, ἀλλ᾿ εἰς ἕτερον ἐνεργείᾳ, καὶ οὐκέτιμονὰς κορυφή, ἀλλ᾿ ἐπίπεδον αὐτῇ τὸ πέραςγίνεται ἰσογώνιον τῇ βάσει· ἐὰν δὲ πρὸς τῷ μὴ εἰςμονάδα τελευτᾶν ἔτι καὶ μὴ εἰς τὸν παρὰ τὴν μονάδαἐνεργεία πρῶτον τελευτήσῃ, δικόλουρος λέγεταιἡ τοιαύτη· ἐὰν δὲ καὶ ἔτι μὴ ἔχῃ τὸν ἐνεργείᾳδεύτερον πολύγωνον ἐπὶ τῷ συμπεράσματι, ἀλλὰμόνον τὸν ὑπ᾿ αὐτόν, τρικόλουρος κεκλήσεται καὶτετρακόλουρός γε, ἂν καὶ τὸν μετ᾿ ἐκεῖνον μὴ ἔχῃ,καὶ πεντακόλουρος κατὰ τὸ ἑξῆς καὶ ἀεὶ μέχριβούλει παρεκτείνειν τὸ ὄνομα.XIV, 5. Περὶ κολούρων SH — 1. ἀνείκοοι G —3. θεωρητικοῖς Ρ θεολογικοῖς S (cf. Io. Phil. rec. I, μη:ἐπειδήπερ τοῖς τοιούτοις ὀνόμασιν, οἷα εἰκός, ἐντευξόμεθαἐν βιβλίοις τισὶ θεωρητικοῖς — καὶ αὐτὸς γὰρ μεγίστηνπραγματείαν θεολογικὴν τοιαύτην ἔγραψεν — εἴπωμεν κτλ— rec. ll, λζ: ὥστε μὴ ἀνεννοήτους ἡμᾶς τούτων εἶναι παν-τάπασι, φησίν, ὡς ἐπειδήπερ τοῖς τοιούτοις ὀνόμασιν ἐντευ-ξόμεθα ἐν βιβλίοις τισὶ θεωρηματικοῖς, τουτέστι θεω-ρήματα μαθηματικὰ περιέχουσι — καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ Νικό-μαχος μεγίστην πραγματείαν περὶ τούτων ἔγραψεν — εἴπω-μεν κτλ.) — 4. ὁςτινοςοῦν G ἡντιναοῦν G — 6. εἴτεπεντ. om. S — 7. τὸν ἐξ. P — 8. μὴ] καὶ G — μυουρισθῇ C μειουρηθῇ S — 9. ἅπολος Ρ — 10. ἐπιβαλούσης P— 15. καὶ εἰς, om. μὴ GS — 21: μέχρις οὗ PCHιε. Καὶ ἡ μὲν τῶν ἰσοπλεύρων στερεῶν ἀριθμῶνπυραμοειδῶν γένεσις καὶ προκοπὴ καὶ ἐπαύξησιςκαὶ φύσις τοιαύτη σπέρμα καὶ ῥίζαν ἔχουσα τούςπολυγώνους αὐτούς καὶ τὴν ἐκείνων εὔτακτον ἐπισωρείαν,ἑτέρα δέ τις στερεῶν ἑτερογενῶν εὐταξίαἐστὶ τῶν λεγομένων κύβων, δοκίδων, πλινθίδων,σφηνίσκων, σφαιρικῶν, παραλληλεπιπέδων, τήν τῆςπροβάσεως τάξιν ἔχουσα τοιαύτην τινά. οἱ προφρασθέντεςτετράγωνοια, δ, θ, ιϚ, κε, λϚ μθ, ξδκαὶ οἱ ἑξῆς διχῆ ὄντες διαστατοὶ καὶ ἐν τῇ ἐπιπέδῳσχηματογραφίᾳ μῆκος καὶ πλάτος μόνον ἔχοντες ἔτικαὶ τρίτον προςλήψονται διάστημα καὶ ἔσονται στερεοὶκαὶ τριχῆ διαστατοί, ἐὰν τῇ ἰδίᾳ πλευρᾷ ἕκαστοςπολλαπλασιασθῇ, ὁ μὲν δ δὶς β ὢν πάλιν δὶςγενόμενος, ἵνα ὀγδοὰς ἀποτελεσθῇ, ὁ δὲ θ τρὶς γὤν πάλιν τριάδι ἐπ᾿ ἄλλο διάστημα αὐξηθῇ καὶ γένηταιὁ κζ, ὁ δὲ ιϚ τετράκις δ ὑπάρχων πάλιν τετράδιτῇ αὐτοῦ πλευρᾷ μεγεθυνθῇ καὶ γένηται ὁξδ, καὶ οἱ ἑξῆς παραπλησίως μέχρι παντός. τοσούτωνXV. Io. Phil. rec. l, μθ, ν; rec. II, λη. — Iambl.p. 137. 138. — Boëth II. 16.XV. 2. πυραμίδων Ρ -μίδων H — γέννησις H inmrg. — 2. 3. ἐπαύξησις καὶ φύσις Ρ ἐπαύξησις, φύσις Gἐπαυξήσεως φύσις CSH ἐπαύξησις φυσική Ast — 5. Περικύβων, δοκίδων, σφηνίσκων καὶ πλινθίδων H —ἑτέρων C — ἑτερογενῶν om. — 7. σφηωίκων C — 10.ξδ om. PCH — 11. ὄντες] ἐπὶ μῆκος ἢ πλάτος add. S —14. πλευρᾷ] πάλιν add. H — 15. πολυπλ. H διπλασια-σθῇ S — δὶς] ἕκαστος S — 16. γενόμενοι C — ἀποτελε-σθείη H — 16 — 18. ὁ δὲ θ . . . κζ om. C — 19. τῇαὐτῇ CSH — 18. 19. ὁ κζ . . . γένηται om P —19. ὁ om. G — 20. παντὸς] κύβοι οὗτοι πάντες καλοῦν-ται add. Cδὲ καὶ ἐνθάδε μονάδων αἱ πλευραὶ ἔσονται, Pὅσωνπερ ἧσαν καὶ αἱ τῶν τετραγώνων, ἀφ᾿ ὧν ἐγένοντο,ἕκαστος ἀφ᾿ ἑκάστου, αἱ μὲν τοῦ η δυάδων,ὅσων καὶ αἱ τοῦ δ, αἱ δὲ τοῦ κζ τριάδων, ὅσων καὶαἱ τοῦ θ, αἱ δὲ τοῦ ξδ τετράδων, ὅσων καὶ αἱ τοῦιϚ, καὶ τοῦτο ἐφεξῆς, ὥςτε καὶ ἡ τῆς δυνάμει κύβουμονάδος πλευρὰ μονὰς ἔσται πανταχόθι, ὅσηπερ καὶἡ τῆς δυνάμει τετραγώνου μονάδος. καθόλου δὲἕκαστος τετράγωνος ἓν μὲν ἐπίπεδόν ἐστι, γωνίαςδὲ ἔχει τέσσαρας καὶ πλευρὰς τέσσαρας, ἕκαστος δὲκύβος ηὐξημένος ὢν ἐξ ἑκάστου τετραγώνου τῇ ἰδίᾳπλευρᾷ πολυπλασιασθέντος ἐπίπεδα μὲν ἕξει πάντωςἔξ, ὧν ἕκαστον ἶσον τῷ προγόνῳ αὐτοῦ τετραγώνῳ,πλευρὰς δὲ δώδεκα, ὦν ἑκάστῃ ἴση καὶ μονάδων γε τῶν αὐτῶν τῇ τοῦ προγόνου τετραγώνουπλευρᾷ, γωνίας δὲ ὀκτώ στερεάς, ὧν ἑκάστη περιέχεταιὑπὸ τριῶν πλευρῶν, οἵα ἐστὶν ἑκάστη τῶν ἐντῷ προγόνῳ τετραγώνῳ.ιϚ. Ἐπειδὴ οὖν πάντη ἰσόπλευρον ἐπὶ μῆκος καὶXVI. Io. Phil. rec. I, να, νβ; rec. II. λθ. — Theon. 29.— Boëth. II. 16.1. μονάδι H — 3. ἕκαστος] ἕκάστ G -ον Ρ — 5. αἱπλευραὶ τοῦ θ H — 6. ὥςτε] ὅθεν H — 7. πανταχόθενP — ὅσηςπερ GSH ὅση P ὅσηπερ C — 12. πολλαπλ.— ἔχει H - 13. ἕξ] ἐξ P — 14316. μονάδων γε τοσαύ-των, ὅση τοῦ προγ. τετραγ. πλευρά P, μον. γε τοσαύτων,ὅσων καὶ C] ἡ τοῦ προγ. τετρ. πλευρά CH — 17. πλευ-ρῶν] τοιούτων scil. γωνιῶν] Ast. see intellegendum γραμμι-κῶν, non ἐπιπέδων; lo Phil. uocem πλευρῶν hoc loco ignorauitcf. rec. l, ν: ὑπὸ γ δέ τινων· γραμμῶν δηλονότι· τί-νων γὰρ ἄλλων; αἱ μὲν γὰρ ἐν τῷ ἐπιπέδῳ γωνίαι ἑκάστηὑπὸ β γραμμῶν περιέχεται, βαθυνομένου δὲ τοῦ ἐπιπέδουπρός ταῖς β τῆς γωνίας γραμμαῖς καὶ γ αὐταῖς προςτίθε-ται ἡ τού βάθους. — rec ll, λη: . . . γίνεται στερεὰ γω-νία περιεχομένη ὑπὸ γ εὐθειῶν — ἐν om. Pβάθος καὶ πλάτος σχῆμα στερεὸν ὑπάρχει ὁ κύβοςκαὶ ἐπὶ τὰς λεγομένας ἓξ περιστάσεις ἰσοδιάστατον,ἀκόλουθον ἄρα ἐστίν, ἀντικεῖσθαι αὐτῷ τὸ μηδαμῆἴσας ἔχον τὰς διαστάσεις ἀλλήλαις, ἀλλ᾿ ἄνισον τὴντοῦ βάθους τῇ τοῦ πλάτους καὶ ἑκατέρᾳ τούτων τὴντοῦ μήκους, οἷον δὶς τρὶς τετράκις ἢ δὶς τετράκιςὀκτάκις ἢ τρὶς πεντάκις δωδεκάκις ἢ κατά τινα ἄλληνἀνισότητα τοιαύτην. τὰ δὲ τοιαῦτα στερεὰ σχήματαλέγεται σκαληνὰ ἁπλῶς, ὧν πάντη τὰ διαστήματα ἄνισαἀλλήλοις ἐστι· τινὲς δὲ αὐτὰ πωλυνωύμως σφηνίσκουςκαλοῦσι, καὶ γὰρ καὶ οἱ σφῆνες ἀνισόπλευροι πανταχῆτεκτονικοί τε καὶ οἰκοδομικοὶ καὶ χαλκευτικοὶκαὶ οἱ τῶν ἄλλων τεχνῶν πλάσσονται ἀπὸ ὀξυτέρουἄκρου διαδύνειν ἀρχόμενοι καὶ αἰεὶ μᾶλλον πλατυνόμενοιἀνομοίως κατὰ πάντα τὰ διαστήματα· τινὲςδὲ τούς αὐτούς σφηκίσκους καλοῦσι, τοιοῦτος γὰρκαὶ ὁ τῶν σφηκῶν μάλιστα ἄγκος ἀποσφιγγόμενοςκατὰ μέσον καὶ τὴν λεχθεῖσαν ὁμοιότητα ἐμφαίνων·παρὰ τοῦτο εἰκὸς καὶ τὸ σφήκωμα ὠνομάσθαι,ἔνθα γὰρ ἂν ἀποσφίγξῃ, τὴν τού σφηκὸς ἐντομὴνμιμεῖται· ἕτεροι δὲ τούς αὐτούς βωμίσκους προςαγορεύουσινp ἀπὸ οἰκείας εἰκόνος, οἱ γὰρ παλαιότροποιβωμοί, μάλιστα δὲ ἰωνικοί, οὔτε τὸ πλάτος τῷβάθει οὔτε συναμφότερα τῴ μήκει ἶσα ἔχουσιν οὕτετὴν βάσιν τῇ κορυφῇ, ἀλλὰ πάντη εἰσὶν ἐξηλλαγμένοιXVI. 3. ἄρα om. S — μηδαμῶς PSH — 4. ἔχων Pἄνισον] ἔχον add. H — 5. 6 ἑκατέραν . . . τῇ S — 6. 7.οἷον θὶς ε, τετράκις ε, ἢ δις δ, τετράκις δ, ὀκτάκις δ, ἢτρὶς γ, πεντάκις γ, δωδεκάκις γ ἢ κατὰ . . Ρ θὶς τρία τε-τράκις ἢ δὶς δ ὀκτάκις ἢ τρὶς ε δωδεκάκις — 10. σφῆ-ναις G — 16. σφηνίσκους καὶ σφηκ. — 17. μάλισταom. S — ἀποσφηγγόμ. G ἀποσφιγγόμενοι P — 18. ἀνο-μοιότητα H — 22 παλαιότεροι H — 25. ἐξηλαγμ. Pταῖς διαστάσεσιν. ὡς οὖν ἀκροτήτων δύο κύβουτε καὶ σκαληνοῦ, τοῦ μὲν κατ᾿ ἰσότητα διεστῶτος,τοῦ δὲ κατ᾿ ἀνισότητα πάντη, μέσοι εἰσὶ στερεοὶἀριθμοὶ οἱ λεγόμενοι παραλληλεπίπεδοι, ὧν καὶ τὰἐπίπεδα ἑτερομήκεις ὑπάρχουσιν ἀριθμοί, ὥςπερρ καὶτῶν κύβων αὐτῶν τετράγωνοι ἀριθμοὶ ἦσαν τὰ ἐπίπεδα,ὡς ἐδείχθη.ιζ. Πάλιν οὖν ἄνωθεν ἑτερομήκης ἀριθμὸς λέγεται,οὐ ἐπιπέδως σχηματογραφηθέντος τετράπλευροςμὲν καὶ τετραγώνιος γίνεται ἡ καταγραφή, οὐμὴν ἴσαι ἀλλήλαις αἱ πλευραὶ οὐδὲ τὸ μῆκος τῷπλάτει ἶσον, ἀλλὰ παρὰ μονάδα, οἷονὁ β, ὁ Ϛ, ὁ ιβ, ὁ κ, ὁ λ, ὁ μβκαὶ οἱ ἐξῆς· ἂν γὰρ αὐτούς ἐπιπέδως διαγράφῃ τις,πάντως οὕτω ποιήσει·ἅπαξ β β, δὶς γ Ϛ, τρὶς δ ιβκαὶ τοὺς ἐξῆς ἀναλόγως·τετράκις ε, πεντάκις ς, ἑξάκις ζ, ἑπτάκις ηκαὶ ἐπ᾿ ἄπειρον, μόνον ἵνα μονάδι μείζων ἡ ἑτέραπλευρὰ τῆς λοιπῆς ᾖ, ἄλλῳ δὲ μηδενὶ ἀριθμῷ· ἐὰνδὲ ἄλλως παρὰ τὴν μονάδα διαφέρωσιν ἀλλήλων αἱπλευραὶ, οἷον δυάδι, τριάδι, τετράδι ἢ ἐφεξῆς,ὡς τὰδὶς δ ἢ τρὶς Ϛ ἢ τετράκις ηXVII. Io. Phil. rec. l, νγ—νζ; rec. ll, μ—-μβ. —Iambi. p. 102 seq. — Theon. 24. 29 — Boëth. II. 17—20.3. πάντη om. SXVII. Περὶ ἑτερομήκους GP — 8. ἑτερομήκις G— 10. τετράγωνος C — 14. διαγράφει P — 15. οὕυτω omS — 16. β . . . Ϛ . . \β om. — 17. ἀνάλογον H — 18. ε,πεντ. om. P — 20. οὐδενὶ SΗ — 21. ἄλλως] ἄλλω H —22. δυάδι η τρ. ἢ τετρ. SH — 24. τρὶς η GRH cf. XVIII, 2.ἢ ὅπως ποτὲ οὖν ἑτέρως, οὐκέτι κυρίως ὁ τοιοῦτοςἑτερομήκης κληθήσεται, ἀλλὰ προμήκης· ἕτερον γὰρκαὶ ἑτερότητα οἱ παλαιοὶ οἱ περί τε Πυθαγόραν καὶτούς ἐκείνου διαδόχους πυθμενικῶς ἐν τῇ δυάδιἐθεώρουν,ταυτὸν δὲ καὶ ταυτότητα ἐν τῇ μονάδι, ὡς ἐνδυσὶν ἀρχαῖς τῶν ὅλων· εὑρίσκονται δὲ αὗται μονάδιμόνον ἀλλήλων διαφέρουσαι, ὥςτε καὶ τὸ ἕτερον σπερματικῶςμονάδι ἕτερόν ἐστι καὶ οὐκ ἄλλῳ ἀριθμῷ·διόπερ καὶ συνήθως ἐπὶ δυοῖν, ἀλλʼ οὐκ ἐπὶ πλειόνωντὸ ἕτερον λέγεται παρὰ τοῖς ὀρθῶς διαλεγομένοις.ἀλλὰ μὴν καὶ μονάδι μὲν εἰδοποιεῖσθαι ἀπεδείχθηὁ περισσὸς πᾶς ἀριθμός, δυάδι δὲ ὁ ἄρτιοςπᾶς Ὅθεν εἰκότως τὸν μὲν περισσὸν τῆς ταυτοῦP  φύσεως ἐροῦμεν μετέχειν, τὸν δὲ ἄρτιον τῆς θατέρου,καὶ γὰρ δὴ καὶ κατὰ σωρείαν ἑκατέρου ἀποτελοῦνταιφύσει, ἀλλʼ οὐχ ἡμῶν θεμένων, τῇ μὲν τοῦἀπὸ μονάδος περισσοῦ ἐπ᾿ ἄπειρον ἡ τετραγώνωνφύσις, τῇ δὲ τοῦ ἀπὸ δυάδος ἀρτίου ἐπ᾿ ἄπειρον ἡτῶν ἑτερομηκῶν. πᾶσα ἄρα ἀνάγκη, τὸν μὲν τετράγωνονοἴεσθαι πάλιν τῆς ταυτοῦ φύσεως μετέχειν·τὸν γὰρ αὐτὸν λόγον καὶ ὅμοιον καὶ ἀπαράλλακτονκαὶ ἐν ἰσότητι κείμενον αἱ πλευραὶ αὐτοῦ ἀποδεικνύουσιπρὸς ἑαυτάς, τὸν δὲ ἑτερομήκη τῆς θατέρου·ὃν γὰρ μονὰς πρὸς δυάδα τρόπον παρήλλακταιμονάδι μόνῃ διαφέρουσα, τοῦτον καὶ παντὸςἑτερομήκους αἱ πλευραὶ πρὸς ἀλλήλας διαλλάσσουσιν,2. ἑτερομήκες G — προμήκις G — 5. 6. ὡς . . . μονάδιom P — 6. δυσὶν] δισσαὶ CS — 9. ἐπὶ δυ.] ἐστὶ δυ. H— 12. ὁ περισσὸς om. — ὁ ante ἄρτιος om. GH — 13.τῆς τοὺ ταυτοῦ S — 17. τετραγώνου P — 20. αὐτοῦ P —μετέχειν] εἶναι S — 25. μόνον S — τοῦτο P τούτῳ S— παντὸς] παντὶ τοῦ Sἡ ἑτέρα τῆς ἑρέρας μονάδι μόνον διαφέρουσα·οἷον ἐκκειμένου μοι τοῦ ἀπὸ μονάδος συνεχοῦς ἐξῆςἀριθμοῦ ἐκλεξάμενος ἰδίᾳ μὲν τούς περισσούςτάσσω ἐν ἑνὶ στίχῳ, ἰδία δὲ τούς ἀρτίους ἐν ἑτέρῳ,καὶ γίνονταί μοι δύο στίχοι τοιοῦτοι·α, γ, ε, ζ, θ, ια, ιγ, ιε, ιζ, ιθ, κα, κγ, κε, κζ·β, δ, Ϛ, η, ι, ιβ, ιδ, ιϚ, ιη, κ, κβ, κδ, κϚ, κη.ἀρχὴ μὲν οὖν τοῦ τῶν περισσῶν στίχου ἡ μονὰςὁμογενής τε οὖσα καὶ τὴν τοῦ ταυτοῦ φύσιν ἔχουσα·διὸ οὔτε ἐὰν τε ἑαυτὴν πολυπλασιάσῃ ἐπιπέδως ἢστερεῶς, ἑτεροιοῦται οὔτε ἄλλον ὁντιναοῦν ἐξίστησιτοῦ ἐξ ἀρχῆς, ἀλλὰ τηρεῖ αὐτὸν ἐν ταυτῷ· τὸ δὲτοιοῦτον περὶ ἄλλον ἀριθμὸν εὑρεῖν ἀδύνατον. τοῦδ᾿ ἄλλου στίχου ἄρχει ἡ δυὰς ὁμογενὴς αὐτῷ οῡσακαὶ ἑτερότητος καταρκτική· εἴτε γὰρ ἑαυτὴν εἴτεἄλλον πολυπλασιάσειεν, ἔκστασιν ποιεῖ, οἷονδὶς β, θὶς γ.Ὅταν δὲ ᾖὀκτάκις η δὶς ἢ τρίς,τὰ τοιαῦτα στερεὰ σχήματα πλινθίδες λέγονται ἰσάκιςἶσοι ἐλαττονάκις· ἐὰν δὲ καὶ μείζονα τὰ ὕψη τῷτετραγώνῳ προςγένηται, δοκίδες οἱ τοιοῦτοι ἀριθμοὶλέγονται, οἷοντρὶς γ ἑπτάκις ἢ ὀκτάκις ἢ ἐνάκις2. μοι om. P, ἡμῖν SH — συνεχῶς H. om. — 4.τάσσων S — 5. δύο om. S — τοιοῦτοι CSH — 8. ἄρχειP — 9. τὴν τοῦ αὐτοῦ P τὴν ταυτοῦ S — 10. διόπερ H— ἐάν τε om. CH — αὐτήν H — πολυπλασιάσασα CH —11. ἑτεριοῦται P — 12 τοῦ ἐξ ἀρχ.] τῆς ἀρχ. — 14. ἄλ-λου] ἑτέρου S — ἀρχὴ S — 15. ἑαυτὸν GP — 16. ἄλληνH — 18. ᾖ om SH — 21. 22. τῶν τετραγώνων SH —22. γένηται S προςγίν. H — 24 — (p. 111) 1. ἑπτάκιςμόνον] τετράκις ἢ πεντάκις ἢ ἑξάκις η ἑπτάκις ἢ ὁσακιςοῦνμόριον ὑπερβ. S — 24. ἐννάκις P ἐννεάκις CHἢ ὁσακιςοῦν μόνον ὑπερβαλλόντως· ἔστι δὲ δοκὶςἀριθμὸς ἰσάκις ἶσος μειζονάκις· οἱ δέ γε σφηνίσκοιἦσαν ἀνισάκις ἄνισοι ἀνισάκις καὶ οἱ κύβοιἰσάκις ἶσοι ἰσάκις. αὐτῶν δὲ τῶν κύβων ὅσοι πρὸςτῷ ἰσάκις ἶσοι ἰσάκις εἶναι ἔτι ἔχουσι καὶ τὸ αἰεὶκαταλήγειν κατὰ πᾶσαν πολυπλασίασιν εἰς τὸ αὐτό,ἀφ᾿ οὗπερ ἤρξαντο, σφαιρικοὶ καλοῦνται, οἱ δʼP  αὐτοὶ καὶ ἀποκαταστατικοί, ὥςπερ ἀμέλει ὁ ἀπὸ τῆςε πλευρᾶς καὶ ὁ ἀπὸ τῆς Ϛ· ὅσαις γὰρ ἂν αὐξήσεσιναὐξήσω τούτων ἑκάτερον, εἰς τὸ αὐτὸ συμπέρασμαἀεὶ τελευτήσει πάντως, ὁ μὲν ἀπὸ τοὺ Ϛ εἰςαὐτὸ τὸ Ϛ, ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ ε εἰς αὐτὸ τὸ ε· οἷον πεντάκιςε εἰς τὸ ε τελευτήσει καὶ τοῦτο πεντάκις καὶεἰ δέοι πάλιν πεντάκις τοῦτο καὶ μέχρις ἀπείρουἑτέρα τις τελευτὴ οὐχ εὑρεθήσεται, πλὴν εἰ μὴ ἡ ε,καὶ ἀπὸ τοῦ Ϛ τὸν αὐτὸν τρόπον ἡ Ϛ καὶ ἄλλη οὐδεμία·ὥςτε καὶ ἡ μονὰς δυνάμει σφαιρική ἐστι καὶἀποκαταστατική, τὸ γὰρ αὐτὸ πάσχει τοῦτο, ὡςεἰκός, πάθος τὸ περὶ τὰς σφαίρας καὶ τούς κύκλους·ἐκείνων γὰρ ἑκάτερον, ὅθεν ἄρχεται, ἐκεῖ καὶ τελευτὰπερικυκλούμενον καὶ περιστρεφόμενον. ὡςκαὶ οἱ λεχθέντες οὗτοι ἀριθμοὶ μονώτατοι τῶν ἄλλωντῶν ἰσάκις ἴσων καταστρέφουσιν εἰς τὴν αὐτὴνἀρχήν,2. ἴσον P — 5. τῷ] τὸ G — ἔτι] εἰ add. H — 6.πολυπλάσιον P — 9. ὅσαι P — ἂν om. H — 12. 13. πεντ.ε] κε add. S — 13. 14. καὶ τοῦτο . . . τοῦτο] καὶ τοῦτοπάλιν πεντάκις εἰς τὸ αὐτὸ τελευτήσει καὶ πάλιν τοῦτοπεντάκις καὶ εἰ δέοι πάλιν πεντάκις τοῦτο καὶ μέχρ. C καὶπάλ. τοῦτον πεντάκ. καὶ εἰς τὸν αὐτὸν τελευτήσει πάλιν ρκεκαὶ μέχρ. S καὶ τοῦ πεντ. πάλ. ρκε εἰς τὸ αὐτὸ τελ. καὶπάλ. τοῦ πεντάκις καὶ μέχρ. Η — 14. τοῦτο scripsi pro ε (GP)— 15. εἰ μὴ om. S ὁ ε CH — 16. ὁ Ϛ C — 19. τὸ παρὰ Pτῶ περὶ C — 23. ἴσων καὶ εἰς, om. καταστρέφουσιν P —εἰς . . . ἀρχὴν] εἰς τούς αὐτούς Sὅθεν ἤρξαντο, κατὰ πάσας τὰς αὐξήσεις· ἀλλ᾿ ἄνμὲν ἐπιπέδως δυσὶ διαστήμασι προκόψωσι, κυκλικοὶλέγονται, ὡς ὁα, κε, λϚἐκ τοῦ ἅπαξ α καὶ τοῦ πεντάκις ε καὶ τοῦ ἑξάκις Ϛ·ἐὰν δὲ τρία διαστήματα ἔχωσιν ἢ ἐπὶ πλέον τούτωνπολλαπλασιασθῶσι, σφαιρικοὶ στερεοὶ λέγονται,ὡς ὁα, ρκε, σιϚἤ ἄλλωςα, χκε, σσ??Ϛ.ιη. Καὶ περὶ μὲν στερεῶν ἀριθμῶν ἱκανὰ ἐν τῷπαρόντι καὶ ταῦτα· ἐπεὶ δὲ ἀρχὰς τῶν ὅλων οἵ τεφυσικοὶ καὶ οἱ ἐκ τῶν μαθημάτων ὁρμώμενοι τὸταυτὸν καὶ τὸ ἕτερον λέγουσιν, ἀπεδείχθη δὲ τὸ ταυτὸντὸνμὲν ὑπάρχουσα ἡ μονὰς καὶ οἱ κατὰ εἰδοποίησιναὐτῆς περισσοί, πολύ δὲ μᾶλλον οἱ ἐκ τούτων συσσωρευομένωνσυνιστάμενοι τετράγωνοι ὡς ἂν δὴἰσότητος ἐν ταῖς πλευραῖς μετέχοντες, ἕτερον δὲδυάς τε καὶ ὁ ὑπὸ ταύτης εἰδοποιούμενος πᾶς ἄρτιος,μάλιστα δὲ οἱ ὑπὸ τούτων συσσωρευομένωνσυνιστάμενοι ἑτερομήκεις διὰ τὸ πρώτης ἀνισότητοςXVIII. lo. Phil. rec. l, νη; rec. lI, μγ, μδ. α, Iambl.p. 10 seq. — Theon. 12—14. 17. 21. — Boëth. II, 21. 22.2. κύκλοι S — 6. τοῦτον P — 7. πολυπλ. SH —σφαιρικοὶ] τότε praemittit S — 10. ἄλλως] πάλιν SXVIII. 13. ὅλων] ὄντων C — 16. ει G — 17. αὐτῆς]ἀριθμοὶ add. H — 18. συνιστάμενοι om. S — 19. ἰσότηταG — 20. εἰδοποιούμενοι ἄρτιοι S — 21. τούτων] -ῳ Π-ου H — σωρευομένων S -ου H — 22. διὰ τὸ καὶ τῆςπρώτης ἀνισ. S διὰ τὸ πρώτως τῆς ἀνισ. Cκαὶ ἑτερότητος ἐν τῇ τῶν πλευρῶν διαφορᾷ μετέχειν,ἔτι τοῦτο ἀποδεικτέον ἀναγκαιότατα, πῶς ἐν ἀμφοτέροιςτούτοις ὡς ἐν ἀρχαῖς καὶ σπέρμασι δυνάμειπάντα τὰ τοῦ ἀριθμοῦ ἰδιώματα προυπόκειται εἰδῶντε αὐτοῦ καὶ ὑποδιαιρέσεων σχέσεών τε πασῶνκαὶ πολυγώνων καὶ τῶν παραπλησίων. πρότερον δὲδιασταλτέον ἡμῖν, ᾗ διαφέρει προμήκης ἀριθμὸς ἑτερομήκους·ἑτερομήκης μὲν γάρ ἐστιν, ὡς προελέχθη,P  ὁ γινόμενος ὑπὸ ἀριθμοῦ τὸν μονάδι ἑαυτοῦμείζονα πολυπλασιάσαντος, οἷονὁ Ϛ ὑπὸ τού δὶς γ,ὁ ιβ ὑπὸ τοῦ τρὶς δ,προμήκης δέ ἐστιν ὁ ὑπὸ δύο μὲν ἀριθμῶν διαφέρόντωνὁμοίως καὶ αὐτὸς γινόμενος, οὐ μὴν μονάδιγε, ἀλλὰ μείζονί τινι ἀριθμῷ, οἷονδὶς δ, τρὶς Ϛ, τετράκις,καὶ οἱ παραπλήσιοι τῴ μήκει προπεπτωκότες τρόποντινὰ καὶ ὑπερβεβηκότες τὴν τῆς μονάδος διαφοράν.οὐκοῦν ὅτι μὲν οἱ τετράγωνοι ὑπό τινων ἀριθμῶνἰδίῳ μήκει μηκυνθέντων γίνονται, ταυτὸν ἔχοντεςτὸ μῆκος τῷ πλάτει, ἰδιομήκεις ἄν κυρίως καὶ ταυτομήκειςλέγοιντο, οἶονδὶς β, τρὶς γ, τετράκις δκαὶ οἱ ἐφεξῆς· εἰ δὲ τοῦτο, ἐπιδεκτικοὶ πάντως ταυτότητοςκαὶ ἰσότητος, διόπερ ὡρισμένοι τε καὶ περαίνοντες·τὸ γὰρ ἶσον καὶ τὸ ταυτὸν ἑνὶ τρόπῳ1. πλευρῶν] παλαιῶν S — 2 ἀναγκαιότ om. S — 7. ἡμῖνom. SH — ᾗ | τίνι S — 8. ἑτερομήκεις μὲν G — 9. τοῦμον. — 10. πολλαπλ. — 13 ἐστιν om. S — 19.αριθμῶν om. S — 20. γίνεται — τὸ αὐτὸ H — 21.πλάτος τῷ μήκει SH — ἰδιωμήκ. G — 22. οἷον om. H —24. ἐπιδεικτικοὶ SH — 26. τὸ αὐτὸ Hκαὶ ὡρισμένῳ οιοῦτον· ὅτι δὲ καὶ οἱ ἑτερομήκειςἀριθμοὶ οὐκ ἰδίῳ μήκει, ἀλλ᾿ ἑτέρου μηκυνθέντοςἀποτελοῦνται, ἑτερομήκεις τε διὰ τοῦτο καὶ ἑτερότητοςἐπιδεκτικοὶ ἀπειρίας τε καὶ ἀοριστίας. τῇ δὲἄρα διχοστατεῖ καὶ διανενέμηται καὶ ἐναντία ἀλλήλοιςφαίνεται τά τε τοῦ ἀριθμοῦ πάντα καὶ τὰ ἐνκόσμῳ πρὸς ταῦτα ἀποτελεσθέντα καὶ καλῶς οἱπαλαιοὶ φυσιολογεῖν ἀρχόμενοι τὴν πρώτην διαίρεσιντῆς κοσμοποιίας ταύτῃ ποιοῦνται· Πλάτωνμὲν τῆς ταυτοῦ. φύσεως καὶ τῆς θατέρουὀνομάζων καὶ πάλιν τῆς ἀμερίστου καὶ ἀεὶκατὰ τὰ αὐτὰ ἐχούσης οὐσίας τῆς τε οὖ μεριστῆς γινομένης, Φιλόλαος δὲ ἀναγκαῖον τὰ ἐόνταπάντα εἶμεν ἤτοι ἄπειρα ἢ περαίνοντα ἢ περαίνονταἄμα καὶ ἄπειρα, ὅπερ μᾶλλον συγκατατίθεταιεἶναι, ἐκ περαινόντων ἅμα καὶ ἀπείρων συνεστάναι τὸν κόσμον, κατ᾿ εἰκόνα δηλονότι τοῦἀριθμοῦ· καὶ γὰρ οὗτος σύμπας ἐκ μονάδος καὶδυάδος σύγκειται ἀρτίου τε καὶ περιττοῦ, ἃ δὴ ἰσότητόςτε καὶ ἀνισότητος ἐμφαντικὰ ταυτότητὸς τεκαὶ ἑτερότητος περαίνοντός τε καὶ ἀπείρου ὡρισμένουτε καὶ ἀορίστου.ιθ. Ἵνα δὲ καὶ ἐναργῶς πεισθῶμεν περὶ τῶνλεγομένων, ὅτι ἄρα ἐκ μαχομένων καὶ ἐναντίωνXIX. 10. Phil. rec. I, νθ—ξδ; rec. ll, με. μϚ. — Iambl.p. 102 sqq. — Boëth. II. 22 23.1. ὅτι δὲ καὶ] ἔτι δὲ CH — 2. ἑτέρῳ — 3. τῇ δὲ]ἡ δὲ P οὕτως H — 9. κοσμωποιίας G — ταύτην Ast. —Πλάτων] cf. Tim. VIII (p 35 A) — 13. Φιλίλαος] ct. Stob.Eclog. phys l. p. 454 Heer. — ἀνάγκη — ἐόντα om. Gὄντα S — 14. πάντα om. P, omnia quae sunt boëth. Il, 22— εἶμεν] εἶναι P ἦμεν m. 2. εἰ μὲν H ἔμμεναι Γ —18. ουτως G — ἅπας S — 20. ἐμφαν///τικὰ G ἐκφαντικά HXXIX. 24. μαχομένου καὶ ἐναντίου Sσυνέστη τὰ ὄντα καὶ εἰκότως ἁρμονίαν ὑπεδέξατο(ἁρμονία δὲ πάντως ἐξ ἐναντίων γίνεται· ἔστι γὰρP ἁρμονία πολυμιγέων ἕνωσις καὶ δίχα φρονεόντωνσυμφρόνησις), ἐκθώμεθα ἐν δυσὶ παραλλήλοις ἐπὶμῆκος στίχοις μηκέτι ἰδίᾳ ἀρτίους ἀπὸ δυάδος καὶπερισσούς ἀπὸ μονάδος, ὡς πρὸ μικροῦ, ἀλλὰ τούςἐξ αὐτῶν τούτων συσσωρευθέντων αὐτοῖς ἀποτελεσθέντας,τετραγώνους μὲν ἀπὸ περισσῶν, ἑτερομήκειςδὲ ἀπὸ ἀρτίων· ἐνατενίζοντες γὰρ τῇ ἐκθέσειαὐτῶν θαυμάσομεν τὴν φιλαλληλίαν καὶ τὸ συλληπτικὸνἀλλήλοις εἰς τὸ ἀπογεννᾶν τὰ λοιπὰ καὶἐκτελεῖν, ἵνα εἰκότως ἐπινοῶμεν καὶ ἐν τῇ τῶνὅλων φύσει ἐντεῦθέν ποθεν τὸ τοιοῦτον ὑπὸ τῆςκοσμικῆς προνοίας συντελεῖσθαι. ἔστωσαν οὖν οἱδύο στίχοι τοιοῦτοι·ὁ μὲν τῶν τετραγώνων ἀπὸ μονάδοςα, δ, θ, ιϚ, κε, λϚ μθ, ξδ, πα, ρ, ρκα, ρμδ,ρξθ, ρ??ϛ, σκε·ὁ δὲ τῶν ἑτερομηκῶν ἀπὸ δυάδος ἀρχόμενος καὶαὐτὸς οὕτως·β, Ϛ, ιβ, κ, λ, μβ, νϛ, οβ, ??, ρι, ρλβ, ρνϚ, ρπβ,σι, σμ.πρῶτον μὲν οὖν πρῶτος πρώτου πυθμὴν πολλαπλάσιος,δεύτερος δὲ δευτέρου ἡμιόλιος, τρίτος δὲτρίτου ἐπίτριτος, τέταρτος δὲ τετάρτου ἐπιτέταρτος,4. σύμφρασις GP συμρόνασιςς CΓ συμφρόνησις S(Theo smyrn. l.p. 15) dissentientium consensio Boëth. II, 22 (cf.Boeckh, Philol p. 61.) — 4. 5. ἐπὶ μῆκος] ἐπιμήκης S -ειςH — 6. πρὸ μικροῦ] πρὶν S — 7. τούτων] τοιούτων P τουτέ-στι S — αὐτοῖς] -ῶν S — 10. θαυμάζομεν P — φιλα-δελφίαν C amicitiam Boëth lI, 23 — 12. καὶ ἐν] καὶ om. G— 13 ποθεν om. H — 14. συντελεῖται H — 19. 20 ἀρ-χόμ. . . . οὕτως om. C — 23. πρῶτος om. S — 25. τρίτου]-ον G — τετάρτου -ον Gεἶτα ἐπίπεμπτος καὶ ἔφεκτος καὶ τοῦτο ἐπ᾿ ἄπειρονἀναλόγως· διαφοραὶ δὲ αὐτῶν προκόψουσι κατὰ τὸνσυνεχῆ ἀπὸ μονάδος ἀριθμόν, μονὰς μὲν τῶν πρώτων,δυὰς δὲ τῶν δευτέρων, τριὰς δὲ τῶν τρίτωνκαὶ ἀεὶ οὕτως· εἶτα δὲ ἐὰν ἀρξάμενος ὁ τῶν τετραγώνωνδεύτερος συγκρίνηται κατὰ δυασμὸν τῷπρώτῳ τῶν ἑτερομηκῶν καὶ ὁ τρίτος δευτέρῳ καὶ ὁτέταρτος τρίτῳ καὶ ἀκολούθως οἱ λοιποί, τούς αὐτούςἀπαραλλάκτους λόγους διατηρήσουσι τοῖς πρόσθεν,αἱ δὲ διαφοραὶ οὐκέτι ἀπὸ μονάδος, ἀλλ᾿ ἀπὸδυάδος ἄρξονται προχωρεῖν αἱ αὐταί, καὶ κατὰ πρόβασινδὲ ἐν τῇ προτέρᾳ συγκρίσει πρῶτος μὲν πρώτουπρῶτον πυθμένα πολλαπλάσιον ἕξει, δεύτερος δὲδευτέρου δεύτερον ἀπὸ πυθμένος ἡμιόλιον, τρίτοςδὲ τρίτου τρίτον ἀπὸ πυθμένος ἐπίτριτον, καὶπαραπλησίως προκόψουσιν οἱ ἐξῆς. ἔτι δὲ οἱ μὲντετράγωνοι πρὸς ἑαυτούς διαφορὰς τούς περισσούςμόνον ἔχουσιν, οἱ δὲ ἑτερομήκεις τούς ἀρτίους· ἂνδὲ καὶ τὸν πρῶτον ἑτερομήκη μέσον ἀμφοτέρων τῶνπρώτων τετραγώνων θῶμεν, τὸν δὲ δεύτερον τῶνἐξῆς, τὸν δὲ τρίτον τῶν μετ᾿ αὐτούς, τὸν τέταρτονδὲ τῶν ἐφεξῆς, τούτοις ὀφθήσονται εὐτακτότεραι αἱ Pσχέσεις ἐν τρισὶν ὅροις· ἣν γὰρ ὁ δ πρὸς τὸν βσχέσιν ἔχει, οὕτως ὁ β πρὸς μονάδα, καὶ ἣν ὁ θ5. εἶτα δὲ] ἔπειτα S — ἐὰν ἀρξ.] ἐναρξάμ P —6. δεύτερος] -α G — 7. δευτέρῳ] β P — 9. λόγους om. P— 13. πρῶτον om. S — 14. δεύτερον πυθμένα GP —τρίτος δὲ om. H — 17. διαφορὰν H — 18. μόνους C —21. μετὰ τούτους — 23 — (p. 117) 4. ὅροις . . μείζωνom — 23 24, ἣν . . . μονάδα] ἣν ὁ πρῶτος πρὸς τὸν δεύ-τερον σχ. ἔχ., οὕτως ὁ β πρὸς τὸν δ G ἣν ὁ δεύτερος πρὸςτὸν πρῶτον σχ. ἔχ., οὕτως ὁ δεύτερος πρὸς τὸν τρίτον Pἣν ὁ πρῶτος πρὸς τὂν δεύτερον σχ. ἔχ., ταύτην καὶ ὁ δεύτεροςπρ. τὸν τέταρτον H. codicis C lectionem, quam ταύτην in οὕ-τως mutato recepi, tuetur Io. Phil. I, ξβ (lI, μϚ).πρὸς τὸν Ϛ ἡμιολίως, οὕτως ὁ Ϛ πρὸς τὸν δ, καὶ ἣνὁ ιϚ πρὸς τὸν ιβ, οὕτως ὁ ιβ πρὸς τὸν θ, καὶ τοῦτοἐφεξῆς τῶν ἀριθμῶν καὶ τῶν λόγων προκοπτόντωνεὐτάκτως· ὡς γὰρ ὁ μείζων πρὸς τὸν μέσον, οὕτωςὁ μέσος πρὸς τὸν ἐλάχιστον ἔσται, καὶ οὐ τῷ αὐτῷλόγῳ, ἀλλὰ ποικίλῳ ἀεὶ κατὰ προκοπήν· καὶ ἐπὶπασῶν τῶν συζυγιῶν τὸ ὑπό· ἶσον τῷ ἀπό·- καὶἅπαξ τὰ ἄκρα σύν δὶς τῷ μέσῳ ἐναλλὰξ τετράγωνονπάντως ποιήσει καὶ τό πάντων τούτων γλαφυρώτατον,ἐξ ἀμφοτέρων συντιθεμένων τριγώνωνγένεσις εὔτακτος γίνεται σημαίνουσα, ὡς τῆς τῶνπάντων ἀρχῆς ἀρχικωτέρα ἡ τούτων φύσις, α καὶ β,καὶ β καὶ δ, καὶ δ καὶ Ϛ, καὶ Ϛ καὶ θ, καὶ θ καὶ ιβ,καὶ ιβ καὶ ιϛ, καὶ ιϚ καὶ κ, καὶ ἀεὶ οὕτως οἱ τῶνπολυγώνων γεννητικοὶ τρίγωνοι εὔτακτοι γίνονται.κ. Ἔτι δὲ καὶ πᾶς πετράγωνος προςλαβὼν τὴνἑαυτοῦ πλευρὰν ἑτερομήκης γίνεται ἢ νὴ Δί᾿ ἀφαιρεθεὶςτὴν ἑαυτοῦ πλευράν· οὕτως καὶ τὸ ἕτερονκαὶ ἐπὶ τὸ πλεῖον καὶ ἐπὶ τὸ ἔλαττον νοεῖται τοῦταυτοῦ, εἴπερ κατὰ πρόςθεσιν καὶ ἀφαίρεσιν συντελεῖται,καθὰ καὶ τοῦ ἀνίσου τὰ δύο εἴδη τό τε μεῖζονκαὶ τὸ ἔλαττον κατὰ πρόςθεσιν ἢ ἀφαίρεσινπροςγινομένην τῷ ἴσῳ τὴν γένεσιν λαμβάνει. ἱκανὸνXX. Io. Phil. rec. l, ξε—ξζ; rec. II, μϚ, μζ. — Iambl.P. 102 seq. — Boëth. II. 24—29.6. ποικίλλων P ποικίλως Io. Phil. I, ξβ — ἀεὶ om.— 8. συνδεὶς P συνθεὶς S — ἐναλλάξ om. C — 9. ποιήσειςS — γλαφυρώτερον — 10, συντιθεμένων] τετραγώνουκαὶ ἑτερομήκους add. H — 12—14. αβ καὶ βδ κτλ. S —13. καὶ δ om. G — 14. κ] καὶ κ καὶ κε add. HXX. 19 νοεῖται] θεωρεῖται H in mrg. — 19. 20. τοῦαὐτοῦ GP — 20. καθὸ S — 22. τὸ om. GPκαὶ τοῦτο τεκμήριον τοῦ ταυτότητος καὶ ἑτερότητοςμετέχειν τὰ εἴδη ἀμφότερα, ἑτερότητος μὲνἀορίστως, ταυτότητος δὲ ὡρισμένως, γενικῶς μὲνμονάδα καὶ δυάδα, ὑποβεβηκότως δὲ περισσόν μὲνταυτότητος διὰ τὸ μονάδι ὁμογενὲς εἶναι, ἄρτιον δὲἑτερότητος διὰ τὸ δυάδι. καὶ ἔτι ἐκδηλότερον, τετράγωνονμὲν διὰ τὸ σύνθεσιν περισσοῦ εἶναι ταυτότητισυγγενῆ ὑπάρχειν, ἑτερομήκη δὲ διὰ τὸ ἀρτίουἑτερότητι· καὶ γὰρ καὶ ὡς φιλάλληλα ἐν τοῖςδυσὶ στίχοις μεταδιδόασιν ἀλλήλοις τὰ δύο εἴδηταῦτα παρὰ μέρος τῶν αὐτῶν διαφορῶν, εἰ μὴ καὶτῶν αὐτῶν λόγων, καὶ ἀνάπαλιν τῶν αὐτῶν λόγων,εἰ μὴ καὶ τῶν αὐτῶν διαφορῶν· ὃ γὰρ μεταξύ τοῦδ καὶ τοῦ β διπλασίως, τοῦτο ἐπιμορίως μεταξύ τοῦϚ καὶ τοῦ δ, καὶ πάλιν ὃ μεταξύ τοῦ θ καὶ Ϛ ἡμιολίως, Pτοῦτο μεταξύ τοῦ ιβ καὶ θ ἐπιτρίτως, καὶ ἀεὶοὕτως· καὶ ὃ ποιότητι ταυτόν, ποσότητι ἕτερον, καὶτοὐναντίον ὃ ποσότητι ταυτόν, ποιότητι ἕτερον. καὶπάλιν, ὅτι ἀναγκαίως κατὰ πάσας τὰς σχέσεις ἡαὐτὴ διαφορὰ τῶν δύο ὅρων μονάδι ἐξηλλαγμένωςμέρος λεχθήσεται, τοῦ μὲν ἥμισυ, τοῦ δὲ τρίτονὑπάρχουσα, ἢ τοῦ μὲν τρίτον, τοῦ δὲ τέταρτον, ἢἄλλως τοῦ μὲν τέταρτον, τοῦ δὲ πέμπτον, καὶ ἐφεξῆςοὕτως. ὃ δὲ μάλιστα βεβαιώσει, ταυτότητοςαἰτιώτατον εἶναι τὸ περισσόν, οὐδέποτε δὲ τὸ ἄρτιον,ἐκεῖνο παραδεικτέον ἐν πάσῃ ἀπὸ μονάδος ἀναλόγῳἐκθέσει, οἷον διπλασίῳ μὲνα, β, δ, η, ιϚ, λβ, ξδ, ρκη, σνϚ,5. ὁμογενῆ — 10. μεταδίδωσιν CH — 17. 18. κἀκτοῦ ἐναντίου H, S superscr. — 25. τὸν περ, . . . ἄρτ. P τὸνπερ. . . . τὸν ἄρτ. — 26. ἀναλόγως ἀνάλογον H —27. διπλασίᾳ Hτριπλασίῳ δὲα, γ, θ, κζ, πα, αμγ, ψκθ, βρπζκαὶ μέχρι οὐ βούλει, πάντας εὑρήσεις ἐξ ἀνάγκης τοὺςἐν περισσαῖς χώραις τετραγώνους, ἄλλους δὲ οὐκέτιοὐδεμιᾷ μηχανῇ, οὐδένα δὲ ἐν ἀρτίᾳ τετράγωνον,ἀλλὰ καὶ οἱ ἰσάκις ἶσοι ἰσάκις ἄπαντες, τουτέστικύβοι τριχὴ διαστατοὶ ὄντες καὶ ταυτότητος ἐπὶπλεῖον δοκοῦντες μετέχειν ἔργον εἰσὶ περισσῶν,ἀλλ᾿ οὐκ ἀρτίων,ὁ α καὶ η καὶ κζ καὶ ξδ καὶ ρκε καὶ σιϚκαὶ οἱ ἀνάλογον προχωροῦντες καὶ ἁπλῇ γε καὶἀποικίλῳ ἐφόδῳ· ἐκτεθέντων γὰρ τῶν ἀπὸ μονάδοςἐπ᾿ ἄπειρον συνεχῶν περισσῶν ἐπισκόπει οὕτως, ὁπρῶτος τὸν δυνάμει κύβον ποιεῖ, οἱ δὲ δύο μετ᾿ἐκεῖνον συντεθέντες τὸν δεύτερον, οἱ δὲ ἐπὶ τούτοιςτρεῖς τὸν τρίτον, οἱ δὲ συνεχεῖς τούτοις τέσσαρεςτὸν τέταρτον, οἱ δὲ ἐφεξῆς τούτοις πέντε τὸν πέμπτονκαὶ οἱ ἐξῆς ἕξ τὸν ἕκτον καὶ τοῦτο μέχρις αἰεί.κα. Ἐπὶ δὲ τούτοις καιρὸς ἂν εἴη τὸν περὶ ἀναλογιῶντρόπον προςθέντας ἀναγκαιότατον ὄντα εἰςτὰς φυσιολογίας καὶ εἰς τὰ μουσικά τε καὶ σφαιρικὰκαὶ γραμμικὰ θεωρήμαται, οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ εἰς τὰςτῶν παλαιῶν συναναγνώσεις, τέλος ἐπιθεῖναι τῇ ἀριθμητικῇXXI. Io. Phil. rec. l, ξη ογ; rec. ll, μη, μθ. —Iambl. p. 138 — 141. — Boëth. II. 30.1. τριπλασίᾳ H — 3. οὗ om. P — 4. χώραις] τεταγμέ-νους add. — 5. ἀρτίῳ S — 6 τουτέστιν οἱ — 8.ἔργων P — 10 ὁ η G, artic. quinquies add. SH — 11. ἀνάλο-γοι P — 13. συνεχῶς P — 17 ἐξῆς] εὐθύς H, ἐξ. in mrg.XXI. Περὶ ἀναλογιῶν GCμSHΓ — 19 δὲ] δὴ Gἐπειδὴ P — 20. τρόπον codd. τόπον Ast. ex Iambl. p. 138recepit — 21. τοὺς μουσ. Gεἰσαγωγῇ τὸ ἁρμόζον ἄμα καὶ συμμετρότατον.ἔστιν οὖν ἀναλογία κυρίως δυεῖν ἢ πλειόνωνλόγων σύλληφις ἐς τὸ αὐτό, κοινότερον δὲ δυεῖν ἢπλεόνων σχέσεων, κἂν μὴ λόγῳ τῷ αὐτῷ ὑποτάσσωνται,διαφορᾶ δὲ ἤ τινι ἑτέρῳ. λόγος μὲν οὖνἐστι δύο ὅρων πρὸς ἀλλήλους σχέσις, σύνθεσις δὲτῶν τοιούτων ἡ ἀναλογία, ὥςτε ἐν ἐλαχίστοις ὅροιςτρισὶν αὕτη συμμέμικται, δύναταί γε μὴν καὶ ἐν Pπλείοσι κατὰ τὸ αὐτὸ διάστημα ἢ κατὰ τὸν αὐτὸνλόγον προχωρεῖν· οἷον τοῦ α πρὸς τὸν β λόγοςἐστὶ δύο ὅρων ὑπαρχόντων, εἷς ὁ διπλάσιος, ἀλλὰκαὶ τοῦ β πρὸς τὸν δ ἕτερος λόγος ὅμοιος· ἀναλογίαἄρα ἡα, β, δ,λόγων γὰρ σύλληψις ἢ ὅρων τριῶν κατὰ τὸν αὐτὸνλόγον θεωρουμένων πρὸς ἀλλήλους. καὶ ἐν πλείοσιδὲ καὶ ἐπιμηκεστέραις ἐκθέσεσι τὸ αὐτὸ δύναται θεωρεῖσθαι·προςαπτέσθω γὰρ τέταρτος ὅρος ὁ η μετὰτὸν δ πάλιν ἐν ὁμοία σχέσει, διπλασίων γάρ, καὶπάλιν μετὰ τὸν η ὁ ιϚ καὶ ἀεὶ οὕτως. ἐὰν μὲν οὖνὁ αὐτὸς ὅρος ἀεὶ εἷς καὶ ἀπαράλλακτος πρὸς τούςπαρ᾿ ἑκάτερα αὐτοῦ ἀποκρίνηται, πρὸς μὲν τὸν μείζοναὡς ὑπόλογος, πρὸς δὲ τὸν ἐλάσσονα ὡς1. συμμετρότητι G -τρώτατον P — 2. ἀναλογία cf. Eucl.V, ὅρ. ζ—θ — 3. σύλλήψεις G — ἐς om. — 4. ὑπο-τάσσονται PC — 6. σχέσεις G — 8. σύμμικται H συμβή-σεται — δύν. γε μὴν καὶ] δύν. μὲν — 9. κατὰ τὸ. . . ἢ om. P — 10. ὁ τοὺ α — 11. ὑπάρχων, ὧν εἷςAst. — εἶς ὁ διπλ.] ὑποδιπλάσιος H — 12. λόγων G —15. τριῶν] τοὐλάχιστον add. GS — κατὰ] ἀνὰ — 16.πρὸς ἀλλήλους] ἡ ἀναλογία ἐστί μ — 17. δύνασθαι S — 19.ἐν om. H — διπλάσιος S -ίω Cπρόλογος, συνημμένη λέγεται ἡ τοιαύτη ἀναλογία,οἷονα, β, δκατὰ ποιότητα· οἷος γὰρ ὁ δ πρὸς τὸν β, τοιοῦτοςὁ αὐτὸς β πρὸς τὸν α, καὶ ἀνάπαλιν οἷος ὁ α πρὸςτὸν β, τοιοῦτος ὁ αὐτὸς β πρὸς τὸν δ· κατὰ ποσότηταδὲ οἷονα, β, γ·ὅσον γὰρ ὁ γ τοῦ β ὑπερέχει, τοσοῦτον καὶ αὐτὸς ὁβ τοῦ α, καὶ ἐξ ἐναντίου, ὅσον ὁ α τοῦ β ἐλαττοῦται,τοσοῦτον καὶ αὐτὸς ὁ β τοῦ γ. ἐὰν δὲ ἕτεροςμὲν ὄρος ὑπακούῃ πρὸς τὸν ἐλάττονα πρόλογος γινόμενοςκαὶ μείζων, ἕτερος δὲ καὶ μὴ ὁ αὐτὸς πρὸςτὸν μείζονα ὑπόλογός τε γινόμενος καὶ ἐλάττων,οὐκέτι συνημμένη, ἀλλὰ διεζευγμένη λέγεται ἡ τοιαύτημεσότης τε καὶ ναλογία· οἷον κατὰ μὲν τὸποιὸνα, β, δ, ηὡς γὰρ τὰ β πρὸς τὸ α, οὕτω τὰ η πρὸς τὰ δ,καὶ ἀνάπαλινὡς τὸ α πρὸς τὰ β, οὕτως τὰ δ πρὸς τὰ η,ἐναλλάξ τεὡς τὸ α πρὸς τὰ δ, οὕτω τὰ β πρὸς τὰ η,ἤὡς τὰ δ πρὸς τὸ α, οὕτως τὰ η πρὸς τὰ β·κατὰ δὲ τὸ ποσὸν οὕτως5. πρὸς τὸ α G — 6. τοιοῦτος] οὕτως — αὐτὸςom. S — 10. 11. καὶ ἐξ . . . γ om. H — 10. ὅσον ὁ β τοῦα G — 11. καὶ τοσοῦτ. G — 14. γινόμενος] λεγόμενος19—22. ὡς γὰρ . .  ἐναλλάξ] ὡς γὰρ ἡ μονὰς πρὸς τὰ β,οὕτω τὰ δ πρὸς τὰ η, ἐναλλ. H — 20. καὶ ἀνάπ . . δom. C — 22. καὶ ἐναλλ. τε G τε om. P — 24 25. ἢ ὡςα om. S — 25. τὰ η πρὸς] τὰ β πρ. G — 26. οὕτως]ὡς Hα, β, γ, δ·ὅσῳ γὰρ τὸ α τοῦ β λείπεται, τοσούτῳ καὶ τὰγ τοῦ δ,ἢὅσῳ τὰ δ τοῦ γ περισσεύει, τοσούτῳ καὶ τὰ βτοῦ α,ἢ καὶ ἀναμὶξὅσῳ τὰ γ τοῦ α, τοσούτῳ τὰ δ τοῦ β,ἢὅσῳ λείπεται τὸ α τῶν γ, τοσούτῳ τὰ β τῶν δ.κβ. Εἰσὶν οὖν ἀναλογίαι αἱ μὲν πρῶται καὶπαρὰ πᾶσι τοῖς παλαιοῖς ὁμολογούμεναι, Πυθαγόρᾳτε καὶ Πλάτωνι καὶ Ἀριστοτέλει, τρεῖς πρώτισταιἀριθμητική, γεωμετρική, ἁρμονική, αἱ δὲ ταύταιςὑπεναντίαι ἄλλαι τρεῖς, ἰδίων μὴ τετευχυῖαι ὀνομάτων,κοινότερον δὲ λεγόμεναι μεσότητες τετάρτη, Pπέμπτη, ἕκτη· μεθʼ ἃς καὶ ἄλλας τέσσαρας οἱ νεώτεροιεὑρίσκουσι, συμπληροῦντες τὸν δέκατον ἀριθμὸνκατὰ τὸ τοῖς Πυθαγορικοῖς δοκοῦν ὡς τελειότατον,καθ᾿ ὃν καὶ αἱ δέκα σχέσεις ὤφθησαν ἡμῖνπρὸ βραχέος ποσότητα λαμβάνουσαι καὶ αἱ δέκα λεγόμεναικατηγορίαι καὶ τῶν ἡμετέρων χειρῶν καὶXXII. Ιο. Phil. rec. l, οδ; rec. II, ν. — Iambl.p. 141. 142. — Boëth. lI. 31.2. ὅσων . . . τοσσῦτον S — 8. τοσούτῳ ante τὰ δ om. HXXII. 11. ἀναλογία G — 12. παρὰ om. C — Πυθα-γορικοῖς — 13. καὶ Πλάτωνι om. G παρὰ Πλ. καὶ παρὰἈρ. — 15. τετευχεῖαι P — 16. κοινότεραι G — 18. εὗ-ρον S — συμπληροῦντα G — δέκατον om. S τὸν ι CH de-narius numerus Boëth. lI, 31 — 19, Πυθαγόρᾳ S quod eratPythagorae complacitus Boëth. — 21. ποσότητι G — αἱδέκα] αἱ δὲ P —ποδῶν αἱ τῶν ἀκρωτηρίων διαιρέσεις καὶ σχέσειςκαὶ ἕτερα μυρία, ἃ κατʼ οἰκεῖον τόπον ἐν ἑτέροιςὀ ψόμεθα. νῦν δὲ περὶ τῶν ἀναλογιῶν ἄνωθεν τεχνολογητέονκαὶ πρῶτόν γε περὶ τῆς κατὰ τὸ ποσὸντὴν τῶν ὅρων σύγκρισιν οἰκειούσης ἀλλήλοις καὶσυνδεούσης, ἢ ἐστι κατὰ τὴν τῶν ὅρων πρὸς ἀλλήλουςδιαφορὰν ἴση κατὰ τὸ ποσὸν οὖσα· αὕτη δ᾿ἂν εἴη ἡ ἀριθμητική, ταύτης γὰρ ἴδιον προαπεδόθητὸ ποσόν. τίς οὖν ἡ αἰτία, ὅτι περὶ ταύτης πρώτηςκαὶ οὐ περὶ ἄλλης; ἢ δῆλον, ὅτι καὶ ἡ φύσις αὐτὴνπρὸ τῶν ἄλλων ἐμφαίνει· ἐν γὰρ τῇ τοῦ ἀπλοῦἀριθμοῦ φυσικῇ ἀπὸ μονάδος ἐκθέσει μηδενὸς παραλειπομένουμηδ᾿ ὑπεξαιρουμένου σώζεται ὁ ταύτηςμόνης λόγος, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀπεδείξαμενσυλλογισάμενοι καὶ αὐτὴν τὴν ἀριθμητικὴνεἰςαγωγὴν πρὸ πασῶν τῶν ἄλλων ὑπάρχειν συναναιροῦσανμὲν ἑαυτῇ ἐκείνας, οὐ συναναιρουμένηνδέ, καὶ συνεπιφερομένην μὲν ἐκείναις, οὐ συνεπιφέρουσανδέ, ὥςτε εἰκότως καὶ ἡ ὁμώνυμος τῇ ἀριθμητικῇμεσότης οὐκ ἀλόγως προηγήσεται τῶν ἐνἐκείναις ὁμωνύμων μεσοτήτων, γεωμετρικῆς τε καὶἁρμονικῆς· τῶν γὰρ ὑπεναντίων ἐκδηλότατον ὅτιπολύ μᾶλλον ἡγήσεται, ὧνπερ αὗται ἡγεμόνες. πρωτίστηἄρα καὶ ἔξαρχος δικαιοτάτη ἡ ἀριθμητικὴ οὖσαφυσικῶς καὶ παρ᾿ ἡμῶν τυγχανέτω διαρθρώσεωςπρό γε τῶν ἄλλων.1. ποδῶν] κώλων H ἀναμὶξ αἱ τῶν ἀκρ.] κατὰ τὰ ἀκρωτήρια— 3. σκεψόμεθα S — ἄνωθεν om. S — 4. περὶ τῆς] τὴνS — 6 ἡ ἔστιν P ὅ ἐστι H — 7. ἴσην . . οὖσαν C —8. ταύτης] αὐτῆς — 10. ἢ om. H — αὐτὴ ἡ φύσις S —14. μόνος P — 17. μή συναναιρ. — 20. ἐν om. S —22. τῶν γὰρ] ἄλλων add. SH — 24. ἐξ ἀρχῆς GP — δι-καιότατα CS — 25. διάρθρωσις Pκγ. Ἔστιν οὖν ἀριθμητικὴ μεσότης, ὅταν τριῶνἢ πλειόνων ὅρων ἐφεξῆς ἀλλήλοις κειμένων ἢ ἐπινοουμένωνἡ αὐτὴ κατὰ ποσότητα διαφορὰ εὑρίσκηταιμεταξὺ τῶν ἐφεξῆς ὑπάρχουσα, μὴ μέντοι λόγοςὁ αὐτὸς ἐν τοῖς ὅροις πρὸς ἀλλήλους γίνηται, οἷονα, β, γ, δ, ε, Ϛ, ζ, η, θ, ι, ια, ιβ, ιγ·ἐν γὰρ τῇ φυσικῇ ταύτῃ ἐκθέσει τοῦ ἀριθμοῦ συνεχῶςκαὶ ἀνυπερβάτως ἐξεταζομένῃ εὑρίσκεται πᾶςὁςτιςοῦν ὅρος δυεῖν ἀνὰ μέσον τεταγμένος τὴν ἀριθμητικὴν Pπρὸς αὐτούς διασώζων μεσότητα· ἶσαι γὰραἱ διαφοραὶ αὐτοῦ εἰσι πρὸς τοὺς ἑκατέρωθεν τεταγμένους,οὐ μὴν ἔτι καὶ λόγος ὁ αὐτὸς σώζεται ἐναὐτοῖς. ἐπιστάμεθα δέ, ὡς ἐν τῇ τοιαύτῃ ἐκθέσεισυνημμένη τε καὶ διεζευγμένη γίνεται μεσότης· εἰμὲν γὰρ ὁ αὐτὸς μέσος ὅρος πρόλογός τε καὶ ὑπόλογοςπρὸς τούς ἑκατέρωθεν ὑπακούοι, συνημμένηἂν εἴη, εἰ δὲ σὺν αὐτῷ ἕτερος, διεζευγμένη γίνεταιμεσότης. ἐὰν μὲν οὖν ἐκ τῆς ἐκθέσεως ταύτης τρεῖςἀποτεμόμενοι οὑςτιναςοῦν παραλλήλους κατὰ τὴνσυνημμένην σκοπῶμεν ἢ τέσσαρας ἢ πλείους κατὰτὴν διεζευγμένην, μονὰς ἂν εἴη πάντων ἡ διαφορά,λόγοι δὲ ἕτεροι ἐκ παντός· ἐὰν δὲ μὴ παραλλήλους,ἀλλὰ διεχεῖς, κατὰ ἴσην μέντοι παράλειψιν, πάλινδὲ ἤτοι τρεῖς ἢ πλέονας, εἰ μὲν εἷς ὁ παραλειπόμενοςXXIII. Io. Phil. rec. l, οε — πβ; rec. lI, να— νη.—Iambl. p. 142 —147. — Boëth. II. 32.XXIII. Περὶ ἀριθμητικῆς μεσότητος GHΓ Περὶἀρ. ἀναλογίας CμS — 5. γίνεται P — 8. ἀνεπιβάτωςG — ἐξεταζομένων S — 12. ἔτι om. C — 13. τῆ αύτη G— 17. 18. γίν μεσότης om. H — 18. θέσεως P — 22. ἐκπαντὸς παντως S — 23. παράλεψιν G -ληψιν Pεἴη καθ᾿ ἑκάστην θέσιν ὅρου, δυὰς ἔσται ἡ διαφορὰπάντων, καὶ πάλιν ἐν τρισὶ μὲν συνημμένη,ἐν πλείοσι δὲ διῃρημένη· εἰ δὲ δύο οἱ παραλειπόμενοι,τριὰς πάντως ἡ διαφορὰ ἐν ἅπασι συνημμένοιςτε καὶ διεζευγμένοις, εἰ δὲ τρεῖς, τετράς, εἰ δὲτέσσαρας, πεντάς, καὶ τοῦτο ἐφ᾿ ὁποσονοῦν. μετέχειἄρα ἡ τοιαύτη ποσοῦ μὲν ἴσου ἐν ταῖς διαφοραῖς,ποιοὺ δὲ οὐκέτι ἴσου· διὰ τοῦτο ἀριθμητική· εἰ δ᾿ἔμπαλιν ποιοῦ μὲν ὁμοίου μετεῖχε, ποσοῦ δὲ οὔ, ἦνἂν γεωμετρικὴ ἀντὶ ἀριθμητικῆς. ἴδιον δὲ ὑπάρχειτῆςδε τῆς μεσότητος, ὃ μηδεμιᾷ ἄλλῃ συμβέβηκε, τὸκατὰ σύνθεσιν τῶν ἄκρων ὑποδιπλάσιον ἢ ἶσον τὸμέσον εἶναι, ἄν τε συνημμένως ἄν τε διεζευγμένωςσκοπῆται ἄν τε ἐναλλάξ· ἢ γὰρ τὸ μέσον σύν ἑαυτῷἢ τὰ μέσα σύν ἀλλήλοις ἶσα τῇ τῶν ἄκρων συνθέσει.ἔτι καὶ ἄλλο ἔχει ἴδιον· ὃν γὰρ ἔχει λόγον ἕκαστοςὅρος πρὸς ἑαυτόν, τοῦτον αἱ διαφοραὶ πρὸς τὰς διαφοράς,τουτέστιν ἐν ἰσότητί εἰσιν· ἔτι τὸ γλαφυρώτατονκαὶ τούς πολλούς λεληθός, τὸ ὑπὸ τῶν ἄκρωνγινόμενον συγκρινόμενον τῷ ἀπὸ τοῦ μέσου ἔλαττοναὐτοῦ εὑρίσκεται τῷ ὑπὸ τῶν διαφορῶν, ἐάν τεμονάδες ὦσιν ἐάν τε δυάδες ἐάν τε τριάδες ἐάν τετετράδες ἐάν τε ὁςτιςοῦν ἀριθμός· τέταρτον δέ, ὃ1. θέσιν om P — 3. εἰ] οἱ — παραλειπ.] εἶενadd. S — 5. διεζευγμένοις] διῃρημένοις PC — 7. ἡ τοι-αύτη] αὕτη SH — 9. ὁμοίως G — μετέχει — 11.τῆςδε] ταύτης S — 12. ὑποδιπλάσιος G — 12 13. τὸ μέ-σον ante ἢ, om. εἶναι διπλάσιον τοῦ μέσου ἡ ἶσον τοῖςμέσοις εἶναι C — 14. αὐτῷ H — 16. ν γὰρ ἔχει κτλ.] cf.Io. Phil. I, οθ: . . . . ψυχρὸν δὲ τὸ αὐτὸ ἑαυτῷ ἶσον λέ-χῶν τὸν μέσον· τὸ γάρ ἶσον ἑτέρῳ τινί ἐστιν ἴσον, οὐχἑαυτῷ κτλ. rec. II, νγ: ἐπιλαμβάνονταί τινες αὐτοῦ.ἀγνοοῦντες, ὅτι μάλιστα καὶ πρώτως τὸ ἶσον ἐν τῷ ἐνὶθεωρεῖται κτλ. — 17. τὰς om. GP — 18. εἰσιν] ἴσῃ Pκαὶ οἱ πρόσθεν πάντες ἐσημειώσαντο, οἱ ἐν τοῖςἐλάττοσιν ὄροις λόγοι συγκρινόμενοι πρὸς τούς ἐν Pτοῖς μείζοσι μείζονές εἰσι δειχθήσονται δὲ ἐν τῇἁρμονικῇ ἐναντίως οἱ ἐν τοῖς μείζοσι μείζονες καὶοἱ ἐν τοῖς ἐλάττοσιν ἐλάττονες· διὰ τοῦτο ὑπεναντίαἡ ἀρμονικὴ μεσότης τῇ ἀριθμητικῇ, μεταίχμιονδὲ αὐτῶν ὥςπερ ἀκροτήτων ἐστὶν ἡ γεωμετρικὴἔχουσα τούς ἐν τοῖς μείζοσιν ὅροις λόγους καὶ τούςἐν τοῖς ἐλάττοσιν ἀλλήλοις ἴσους· ἐν μεσότητι δὲἡμῖν ὤφθη τὸ ἴσον τοῦ μείζονος καὶ τοῦ ἐλάττονος.τοσάδε ἡμῖν περὶ τῆς ἀριθμητικῆς μεσότητος.κδ. δὲ ἐπὶ ταύτῃ συνεχὴς γεωμετρικὴ μεσότηςκυρίως ἀναλογία μόνη καλουμένη διὰ τὸ ἀνὰτὸν αὐτὸν λόγον θεωρεῖσθαι πρὸς ἀλλήλους τούςἐν αὐτῇ ὅρους· ἔστι δέ, ὅταν τριῶν ὅρων ἢ πλειόνωνὡς ἔχει ὁ μέγιστος πρὸς τὸν ὑπ᾿ αὐτόν, οὕτωςαὐτὸς πρὸς τὸν ὑποβεβηκότα ἔχῃ, ἐὰν δὲ πλείονεςὅροι εἶεν, καὶ αὐτὸς πάλιν πρὸς τὸν ὑπ᾿ αὐτόν,ποσότητι μέντοι μὴ τῇ αὐτῇ διαφέρωσιν ἀλλήλων,ἀλλὰ λόγου ποιότητι τῇ αὐτῇ, ἐναντίως ἢ ἐπὶ τῆςἀριθμητικῆς ὤφθη. οἷον ὑποδείγματος χάριν ἐκκείσθωσανοἱ ἀπὸ μονάδος κατὰ διπλάσιον λόγονπροχωροῦντεςXXIV. Io. Phil. rec. I, πγ — ??; rec. Il, νδ — νη. —Iambl. p. 147—151. — Boëth. lI, 33—35.2. λόγοις — 4. 5. καὶ οἱ . . . ἐλάττονες om. H —ῶςπερ ἀκρ. ἐστ. om. H — 11. τόσα μὲν — ἡμῖν] δὴ CXXIV. Περὶ γεωμετρικῆς μεσότητος HΓ Περὶ[τῆς S] γεωμετρικῆς ἀναλογίας CμS — 12. ταύτης P— 13. τὸ ἀνὰ om. P — 15. πλειόνων] ὅρων add. — 16.ἔχει om. — 17. ἔχει S — 17. 18. ἐὰν δὲ . . . εἶεν] καὶεἰ πλ. οἱ ὅρ. εἷεν C, H post ὑπʼ αὐτόν. εἰ δὲ πλ. εἶεν οἱ ὅρ. S— 19. μὴ οὐ H — 20. λόγον G — 22. διπλασίονα SHα, β, δ, η, ιϚ, λβ, ξδκαὶ ἐπ᾿ ἄπειρον, ἢ κατὰ τριπλασίοναα, γ, θ, κζ, πα, σμγκαὶ ἐφεξῆς ἢ κατὰ τετραπλάσιον ἢ παραπλησίωςτοῖς ἐκτεθεῖσιν· ἐν ἑκάστῳ γὰρ τούτων τῶν στίχωντρεῖς παράλληλοι ἢ τέσσσαρες ἢ ὁσοιοῦν ληφθέντεςτὴν γεωμετρικὴν πρὸς ἀλλήλους ἀποδώσουσιν ἀναλογίαν·ὡς ὁ πρῶτος πρὸς τὸν ὑπ᾿ αὐτόν, οὕτωςκἀκεῖνος πρὸς τὸν ὑπ᾿ αὐτὸν καὶ πάλιν ἐκεῖνοςπρὸς τὸν ἔτι ὑπ᾿ αὐτὸν καὶ τοῦτο μέχρι θέλει τις,καὶ ἀναμίξ· οἷονβ, δ, η·ὄν γὰρ λόγον ἔχει ὁ η πρὸς τὸν δ, τοῦτον καὶ ὁ δπρὸς τὸν β καὶ ἀνάπαλιν, οὐ μὴν ἴσην ποσότηταμεταξὺ ἀλλήλων ἔχουσιν· ἢ πάλινβ, δ, η, ιϚ·οὐ γὰρ μόνον ὁ ιϛ πρὸς τὸν η τὸν αὐτὸν τοῖς πρόσθενλόγον ἔχει, εἰ καὶ μὴ διαφοράν, ἀλλὰ καὶ ἀναμὶξδιασώζει τὴν ὁμοίαν σχέσιν, ὡς ὁ ιϚ πρὸς τὸν δ,οὕτως καὶ ὁ η πρὸς τὸν β, καὶ ἔμπαλιν ὡς ὁ β πρὸςτὸν η, οὕτως καὶ ὁ δ πρὸς τὸν ιϛ, καὶ διεζευγμένωςὡς ὁ β πρὸς τὸν δ, οὕτως ὁ η πρὸς τὸν ιϛ, ἀναστρόφωςτε καὶ κατὰ τὸ διεζευγμένον ὡς ὁ ιϛ πρὸςτὸν η, οὕτως καὶ ὁ δ πρὸς τὸν β· ἔχει γ`ρ τὸν διπλασίοναP λόγον.Ἴδιον δὲ ἔχει ἡ γεωμετρικὴ μεσότης, ὃ μηδεμία4. τετραπλ. ἢ] πενταπλάσιον add. CS τετραπλασίοναα, δ, ιϚ, ξδ, σνϚ καὶ ἀεὶ οὕτως — 5. ἐκτεθέσι P —10. τοῦτο om. C — μέχρις οὐ C μέχρις ἂν ἐθέλ S —11. ἀναμίξ] ἀνάπαλιν C — 13. τοῦτον ἔχει δ P uncis incl.— 13. 14. πάλιν . . . ιϚ om. C — 17. γὰρ] ὃν add. P —19. διασώσει — 24. διπλάσιον P — 24. 25. ἔχει.λόγον om. CSH.τῶν λοιπῶν, τὸ τὰς τῶν ὅρων διαφορὰς ἐν λόγῳπρὸς ἀλλήλας τῷ αὐτῷ εἶναι, ἐν ᾧ καὶ οἱ ὅροι πρὸςτούς συνεχεῖς οἱ μείζονες πρὸς τούς ἐλάττονας, καὶτὰς ἀνάπαλιν ὡς οἱ ἀνάπαλιν· ἔτι καὶ ἕτερον ἰδίωματὸ τούς μείζονας ὅρους διαφορὰν ἔχειν πρὸς τούςἐλάττονας αὐτούς τούς ἐλάττονας καὶ κατὰ τὰ αὐτὰδιαφορὰν πρὸς διαφορὰν αὐτῇ τῇ ἐλάττονι διαφέρεινἐν διπλασίῳ λόγῳ ἐκτιθεμένων τῶν ὄρων, ἐνδὲ τριπλασίῳ διαφορὰν ἕξουσι δὶς τὸν ὑπ᾿ αὐτὸν οἱὅροι καὶ αἱ διαφοραί, ἐν δὲ τετραπλασίῳ τρὶς καὶἐν πενταπλασίῳ τετράκις καὶ τοῦτο μέχρι παντός.οὐ μόνον δὲ ἐν πολλαπλασίοις ἀναλογίαι γίνονταιγεωμετρικαί, ἀλλὰ καὶ ἐν ἐπιμορίοις εἴδεσιν ἅπασικαὶ ἐπιμερέσι καὶ μικτοῖς, καὶ τὸ ἐξαίρετον ἰδίωματῆς μεσότητος ταύτης ἐπὶ πασῶν σώζεται, τῶν μὲνσυνημμένων τὸ ὑπὸ τῶν ἄκρων ἶσον τῷ ἀπὸ τοῦμέσου, τῶν δὲ ἐν διαζεύξει ἢ καὶ ἐν πλείοσιν ὅροις,κἂν μὴ συνημμένοι ὦσιν, ἀρτιοταγεῖς δέ, τὸ ὑπὸτῶν ἄκρων ἶσον τῷ ὑπὸ τῶν μέσων.Παράδειγμα δὲ τοῦ ἐν πάσαις ταῖς σχέσεσι πολυπλασίαιςτε παντοίαις καὶ ἐπιμορίοις παντοίαις καὶἐπιμερέσι παντοίαις καὶ μικταῖς παντοίαις τὸ τῆςἀναλογίας ταύτης ἰδίωμα σώζεσθαι ἔστω ἱκανὸν καὶαὔταρκες ἡμῖν ἐκεῖνο, ἐν ᾧ ἀπὸ ἰσότητος ἐπλάσσομεν1. τῶν post τὰς om. G — 4, τοὺς ἀνάπαλιν CH — ὡςοἱ ἀνάπ om. P — 5. διαφορὰς ἔχ. S — 6. αὐτούς τούςἐλάττ. om. G — ταῦτα — 7. διαφορᾶ πρὸς P — 8.διαπλασίονι S — 9. τούς ὑπ᾿ αὐτοὺ H — 10. ἐν δὲτετρ. δὲ G — 12. ὑποπολλαπλ. P πολυπλασίαις ἀναλογίαιςH — 13. ἐπιμορίοις] μορίοις G — 18. μὴ om. GPH —συμμένοι — 19. ἶσων τῶ ἀπὸ G ἀπὸ P; omnes quibushis uerbis utitur Nicom. loci ὑπὸ tuentur; cf. l, 8, 14; 9, 6 cet.(lo. Phil. rec. l. πζ; lI, νϚ.) — 21. καὶ ἐπιμορ. παντ. om.GP — 24. ἀπὸ τῆς ἰσότ. Sκατὰ τὰ τρία προςτάγματα πάντα τὰ τοῦ ἀνίσουεἴδη ἐξ ἀλλήλων ὀρθῶς τε τιθεμένων καὶ ἀναστρεφομένων·ἑκάστη γὰρ πλάσις καὶ ἔκθεσις ἀναλογίαἐστὶ γεωμετρικὴ πάντα τὰ λεχθέντα ἰδιώματα περιέχουσακαὶ τέταρτον τὸ ἔν τε μείζοσιν ὄροις ἔν τεἐλάττοσι τὸν αὐτὸν διαφυλάττειν λόγον· ἀλλὰ καὶἐὰν τὸν κοινὸν στίχον ἑτερομηκῶν τε καὶ τετραγώνωνἐκθώμεθα ἕνα παρ᾿ ἕνα περιέχοντα τούς ἐνἀμφοτέροις αὐτοῖς, εἶτα κατὰ τρεῖς ἀπὸ μονάδος ἀποτεμνόμενοισκοπῶμεν αἰεὶ τὸν τῶν προτέρων ὕστερονἀρχὴν τῶν ὑστέρων τιθέμενοι, εὑρήσομεν ἀπὸ πολλαπλασίουσχέσεως, τουτέστι διπλασίου, πάσας τὰςἐπιμορίους ἑξῆς ἐπιφαινομένας, ἡμιόλιον, εἶτα ἐπίτριτον,εἶτα ἐπιτέταρτον καὶ ἐφεξῆς. εὐκαιρότατονδ᾿ ἂν εἴη ἐνταῦθα γενομένους ἐπιμνησθῆναι παρακολουθήματοςχρησιμεύοντος ἡμῖν εἰς ΠλατωνικόνP  τι θεώρημα· οἱ μὲν γὰρ ἐπίπεδοι μιᾷ μεσότητι συνέχονταιπάντως, οἱ δὲ στερεοὶ δυσὶν ἀνάλογον κειμέναις·δύο γὰρ τετραγώνων συνεχῶν εἶς μόνος εὑρίσκεταιμέσος ἀναλογίαν σώζων γεωμετρικήν,πρόλογος μὲν πρὸς τὸν ἐλάττονα, ὑπόλογος δὲ πρὸςτὸν μείζονα, οὐδέποτε δὲ πλείονες· δύο ἄρα διαστήματαθεωροῦμεν πρὸς ἑκάτερον τῶν ἄκρωναὐτοῦ τοῦ μέσου ἐν σχέσει λόγων ὁμοίων. πάλινδὲ δύο κύβων συνεχῶν δύο μόνοι εὑρίσκονται ἀνάλογονμέσοι ὅροι κατὰ τὴν γεωμετρικὴν ἀναλογίαν,2. ἀντιστρεφομένων S — 4 μετρικὴ P — περι-έχουσαι G — 5. 6 ἔν τε ἐλ.] καὶ ἐλάσσοσι — 8. 9.ἔχοντα ἀμφοτέρους αὐτούς C — 11. πολυπλ. H πολ-λαπλασιασμοῦ P — 13. ἐπιμορίου C — ἀποφαινομ. G —14. εὐκαιρότερον C — 15. γενομένη G — 16. Πλατων.]Tim 7; Polit. VIII, 3. — 23. θεωρούμενα P — τῶν ἄκρωνom. C — 25. ἀνάλογοι P — 26. ἀναλογίαν] σχέσιν Sπλείονες δὲ οὐδέποτε· τρία ἄρα διαστήματα, ἓνμὲν τὸ μεταξύ τῶν μέσων πρὸς ἀλλήλους, δύο δὲτὰ μεταξύ τῶν ἄκρων πρὸς τούς μέσους ἑκατέρωθεν.οὕτω τὰ μὲν στερεὰ σχήματα λέγεται τριχῆ διαστατά,τὰ δὲ ἐπίπεδα διχῆ, οἷον ὁ α καὶ ὁ δ ἐπίπεδοι,μέσος δὲ ἀνάλογον ὁ β, ἢ οἷον δ, θ, δύο τετράγωνοι,μέσος δὲ αὐτῶν ἀνάλογον ὁ Ϛ ἐν τῷ αὐτῷλόγῳ ἐχόμενος ὑπὸ τοῦ μείζονος καὶ ἔχων τὸν ἐλάττονα,ἐν ᾧ καὶ ἡ διαφορὰ διαφορὰν ἔχει. τούτου δʼαἴτιον, ὅτι αἱ τῶν δύο τετραγώνων πλευραί, ἐκατέραμία ἰδία, αὐτὸν τὸν Ϛ ἄμα ἀμφότεραι ἐγέννησαν· ἐνδὲ κύβοις, οἷον τῷ η καὶ τῷ κζ, μία μὲν οὐκέτι, δύοδὲ μεσότητες εὑρίσκονται ὅ τε ιβ καὶ ιη, ἐν τῷαὐτῷ λόγῳ ἑαυτάς τε καὶ τούς ὅρους ποιοῦσαι, ἐνκαὶ αἱ διαφοραὶ αὐτῶν πρὸς ἀλλήλας εἰσί· καὶτούτου δ᾿ αἴτιον τὸ τῶν κυβικῶν πλευρῶν μίγδηνσύστημα εἶναι τὰς δύο μεσότητας, δὶς β τρὶς καὶ τρὶςγ δίς. ἐὰν μὲν οὖν καθόλου τετράγωνος τετράγωνονλάβῃ, τουτέστι πολυπλασιάσῃ, τετράγωνον πάντωςποιεῖ, ἂν δὲ τετράγωνος ἑτερομήκη ἢ ἑτερομήκηςτετράγωνον. οὐδέποτε τετράγωνος ἀποτελεῖται, κἂν5. 6. οἷον . . . ἢ om. H — 6. οἷον om. C — ὁ δ καὶὁ θ CS — δύο τετράγ. om. H — 9. διαφορὰ] πρὸς add.PC — 10. ἑκατέρου C2SH — 11. ἰδίως C — αὐτὸν τόν Ϛom. τὸν Ϛ om. CS — ἀμφότερα G — 14. ὅρους] ἄκρουςC — 16. μίγδην o H — 17. δὶς δύο, τρὶς τρεῖς, δὶς Pτρὶς καὶ τρὶς τρία καὶ δὶς — 19. λάβης G — πολυπλα-σιάζῃ — 20. 21. ἑτερομήκη . . . τετράγωνος om. Gἐὰν δὲ τετράγωνος ἑτερομήκης, οὐδέπ. ἐὰν δὲ τετράγω-νος ἑτερομήκη ἢ ἑτερομήκης ἑτερομήκη, οὐδέπ. CH (S ?)nostram lectionem tuetur Boëth. ll, 35: sin uero partee alteralongior tetragonum multiplicet uel tetragonus parte altera longio-rem, numquam cet.; sedl cum ea, quae uncis inclusi, ab utra-que scholiorumn Ioanneorummm recensione (I, πθ; II, νη) ab-sint, an rectius deleantur, haudιl scio.κύβος κύβον, κύβος πάντως γενήσεται, ἐὰν δὲ ἑτερομήκηςκύβον ἢ κύβος ἑτερομήκη, οὐδέποτε κύβος,καθάπερ ἀμέλει ἂν ἄρτιος ἄρτιον πολυπλασιάσῃ,πάντως ἄρτιος γεννᾶται, κὰν περισσὸς περισσόν,πάντως περισσός, ἂν δὲ περισσὸς ἄρτιον ἢ ἄρτιοςπερισσόν, πάντως ὁ γινόμενος ἔσται ἄρτιος, οὐδέποτεδὲ περισσός. ταῦτα δὲ τῆς οἰκείας σαφηνείαςἐπιλήψεται ἐν τῇ Πλατωνικῇ συναναγνώσει κατὰτὸν τοῦ λεγομένου γάμου τόπον ἐν τῇ Πολιτείᾳἀπὸ προςώπου τῶν Μουσῶν παρειςαγομένου· ὥςτεἐπὶ τὴν τρίτην ἀναλογίαν τὴν καλουμένην ἁρμονικὴνP  μεταβάντες διαιρῶμεν.κε. Ἔστι γὰρ ἡ τῇ τρίτῃ τάξει μεσότης ἁρμονικὴκαλουμένη, ὅταν ἐν τρισὶν ὄροις ὁ μέσος θεωρῆταιπρὸς τούς ἄκρους μήτε ἐν λόγῳ τῷ αὐτῷ ἐξεταζόμενος,τοῦ μὲν πρόλογος, τοῦ δὲ ὑπόλογος, ὡςἐπὶ τῆς γεωμετρικῆς, μήτε ἐν διαστήμασι μὲν ἴσοις,λόγων δὲ ἑτερότητι, ὡς ἐπὶ τῆς ἀριθμητικῆς, ἀλλ᾿ὅταν, ὡς ὁ μέγιστος πρὸς τὸν ἐλάχιστον ὅρον ἔχει,οὕτω καὶ ἡ τοῦ μεγίστου διαφορὰ παρὰ τὸν μέσονπρὸς τὴν τοῦ μέσου διαφορὰν παρὰ τὸν ἐλάχιστον,οἷονXXV. Io. Phil. rec. I, ??α—ρ; rec. II, νθ, ξ. — Iambl.p. 151. 152. — Boëth. II. 36.1. κύβος] ubique κῦβος scribit, cf. Anthol. Palat.XIV, 8 — ἑτερομήκης] στερεός add. Io. Phil. I, πθ. —[ἢ κύβος ἑτερομήκη] om. Io. Phil. l. l. κύβος Αστιθσ Boë-thium secutus addidit; ἐὰν δὲ ἑτερομήκης, κύβον ἑτερο-μήκη P — 5 —7. ἄν δὲ περ. . . . περισσός om. CXXV. Περὶ μουσικῆς ἀναλογίας G Περὶ ἁρ-μονικῆς ἀναλ. Cμ Περὶ ἁμονικῆς μεσότητος ΗΓ— 16. δʼ ὑπόλ GC — ἔχειν G ἔχῃ P — 20. παρὰ]ἡ παρὰ G, om. Pγ, δ, Ϛἢ πάλινβ, γ, Ϛ·ὁ γὰρ ϛ τοῦ δ τῷ αὐτοῦ τρίτῳ ὑπερέχει, τρίτον γὰρτοῦ Ϛ τὰ β, καὶ ὁ γ τού δ λείπεται τῷ αὐτοῦ τρίτῳ,τοῦ γὰρ γ τρίτον μονάς· ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ προτέρουὑποδείγματος οἵ τε ἄκροι ἐν διπλασίῳ λόγῳ καὶ αἱτούτων πρὸς τὸν μέσον διαφοραὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷδιπλασίονι πρὸς ἀλλήλας, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ ἑκατέραἐν τριπλασίῳ.Ἰδίωμα δὲ ἔχει ὑπεναντίον, ὡς προέφαμεν, τῳκατὰ τὴν ἀριθμητικήν· ἐκεῖ μὲν γὰρ ἐν τοῖς ἐλάττοσινὅροις μείζονες ἦσαν οἱ λόγοι, ἐλάττονες δὲ ἐντοῖς μείζοσιν, ὧδε δὲ ἀνάπαλιν οἱ μὲν ἐν τοῖς μείζοσιμείζονες, οἱ δὲ ἐν τοῖς ἐλάττοσιν ἐλάττονες, ἵνα ὡςἐν μεσότητι ἀμφοῖν τῇ γεωμετρικῇ εἰκότως ἡ τῶνἑκατέρωθι λόγων ἰσότης μεταίχμιον οὖσα τοῦ μείζονοςκαὶ τοῦ ἐλάττονος ἐνθεωρῆται. ἔτι ἐν μὲν τῇἀριθμητικῇ ὁ μέσος ἑαυτοῦ μέρει τῷ αὐτῷ μείζωντε καὶ ἐλάττων τῶν ἑκατέρωθι φαίνεται, αὐτῶν δὲἐκείνων ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ μείζων ἢ ἐλάττων, ἐν δὲ τῇἁρμονικῇ ταύτῃ ὑπεναντίως· ἑαυτοῦ μὲν γὰρ ὁ μέσοςἑτέρῳ τε καὶ ἑτέρῳ μείζων τε καὶ ἐλάττων τῶνἑκατέρωθί ἐστιν, αὐτῶν δὲ ἐκείνων τῶν ἑκατέρωθι3. β, γ. Ϛ] καὶ ὅταν τῷ αὐτῶ μέρει ἑαυτοῦ ὁ μείζωντοῦ μέσου ὑπερέχῃ, ὁ δὲ ἐλάττων ὑπερέχηται add. C — 4.αὐτῶ G αὐτοῦ PH — 5 αὐτοῦ GPH — 9. διπλασίω CS— 10. ἐν τῷ τριπλ. PXXV, 2. αο ἴδιον inscr. — 11. προέφημεν C —12. ἐν τῶ S — 14. ὧδε] ἐνθάδε — 15. ὡς om. C —17. ἑκατέρων S — 18. συνθεωρῆται C — 21. ἐκείνων]τῶν ὅρων τῶν add. P τῶν ἄκρων C — ἄλλω μέρει καὶἄλλῳ CS — 23. τε bis om. P — 24. ἑκατέρωθεν bis SH— ἐκείνων om. H — τῶν om. GPπάντως τῷ αὐτῷ, ἤτοι γὰρ ἐκατέρων ἡμίσει ἢ ἀμφοτέρωντρίτῳ· ἡ δὲ γεωμετρικὴ ὡς ἐν μεταιχμίῳἀμφοῖν οὔτε ἐν τῷ μέσῳ μόνον οὔτε ἐν τοῖς ἄκροιςμόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀμφοτέροις, μέσῳ καὶ ἄκρῳ. ἔτιἡ ἁρμονικὴ ἔχει ἴδιον συμβεβηκὸς τὸ τούς ἄκρουςσυντεθέντας καὶ πολυπλασιασθέντας ὑπὸ τοῦ μέσουδιπλάσιον ἀποτελεῖν τοῦ ἐξ ἀλλήλων πολυπλασιασμοῦ.ἐκλήθη δὲ ἁρμονικὴ ἡ τοιαύτη μεσότης, ὅτι ἡμὲν ἀριθμητικὴ ποσῷ διεκρίνετο ἰσότητα κατὰ τοῦτοP  ἐν τῇ τῶν ὅρων διαστάσει πρὸς ἀλλήλους παρεχομένη,ἡ δὲ γεωμετρικὴ ποιότητι τὰς σχέσεις ὁμοίαςκατὰ τὸ ποιὸν τῶν ὅρων πρὸς ἀλλήλους ἀποδιδοῦσα,αὕτη δὲ κατὰ τὸ πρὸς ἕτερόν πως ἐν ἑτέροις καὶἑτέροις εἴδεσι φανταζομένη· οὔτε γὰρ ἐν ὅροις μόνονοὔτε ἐν διαφοραῖς μόνον, ἀλλʼ ἐκ μέρους μὲν ἐνὅροις, ἐκ μέρους δὲ ἐν διαφοραῖς· ὡς γὰρ ὁ μέγιστοςπρὸς τὸν ἐλάχιστον, οὕτω καὶ ἡ τοῦ μεγίστουδιαφορὰ πρὸς τὸν παρʼ αὐτὸν μέσον πρὸςτὴν τοῦ ἐλαχίστου πρὸς τὸν αὐτὸν μέσον καὶ ἀνάπαλιν.1. ἑκατέρων] ἀμφοτέρων H P 3. τῷ om GPc — 4καὶ ἐν om. H ἅμα add. GPC — 8. ἡ τοιαύτη om. S —11. ὁμοίως — 13. ἑτέροις καὶ om. P — 14. φανταζο-μένη] haecce addit P: ἐφεξῆς πάντων κατὰ συνέχειαν κει-μένων τῶν ἀριθμῶν ἀεὶ ὁ δεύτερος τοὺ πρὸ αὐτοῦ, ὑπερέχειμονάδι· ὁ δύο, τοῦ ἑνός· ὁ γ-, τοῦ β-· ὁ δ-, τοὺ γ-. λό-γοι δέ, οὐχ οἱ αὐτοί· ὁ μὲν γὰρ δ-, τοῦ γ- ἔϚιω ἐπίτριτος·ὁ δὲ γ-, τοῦ β- ἡμιόλιος· ὁ δὲ δύο, τῆς μονάδος διπλάσιος.οὔτε κτλ. — 16, ὁ μέγιστος] ὁ μείζων GP — 18. πρὸς . . .μέσον] πρὸς αὐτὸν τὸν μέσον S πρὸς τὴν παρ᾿ αὐτόν, su-.perscr. μέσον S — 18. 19. πρὸς τὴν . . . ἀνάπαλιν] πρὸςτήν τοῦ μέσου διαφορὰν παρὰ τὸν ἐλάχιστον H — 19, μέ-σον om. CκϚ. Τὸ δὲ πρός τι ἐπέγνωμεν ἐν τῇ τοῦ ὄντοςἀνωτέρω φρασθείσῃ διαιρέσει τῆς ἁρμονικῆς ἴδιονθεωρίας, ἀλλὰ καὶ οἱ μουσικοὶ τῶν ἐν ἁρμονίᾳ συμιφωνιῶνλόγοι ἐν ταύτῃ μᾶλλον εὑρίσκονται τῇ μεσότητι·στοιχειωδέστατος μὲν ὁ διὰ τεσσάρων ἐν ἐπιτρίτῳλόγῳ, ὡς δ πρὸς γ, ὅρος πρὸς ὅρον ἐν τῷκατὰ τὸν διπλάσιον ὑποδείγματι ἢ διαφορὰ πρὸςδιαφορὰν ἐν τῷ κατὰ τὸν τριπλάσιον, τοῦ γὰρ Ϛπρὸς β ἢ πάλιν τοῦ Ϛ πρὸς γ αὗται αἱ διαφοραί·μετὰ δὲ τοῦτον εὐθύς ὁ διὰ πέντε ὑπάρχων ἡμιόλιοςτοῦ γ πρὸς β ἢ πάλιν τοῦ Ϛ πρὸς δ, ὅρου πρὸς ὅρον·εἶτα τούτων ἀμφοτέρων σύστημα τοῦ τε ἡμιολίουκαὶ τοῦ ἐπιτρίτου ὁ διὰ πασῶν ἐφεξῆς αὐτοῖς κείμενος,ἐν διπλασίῳ ὑπάρχων λόγῳ, ὡς ϛ πρὸς γ ἐνἀμφοτέροις ὑποδείγμασιν, ὅρος πρὸς ὅρον· ἢ ὁ ἐπὶτούτῳ διὰ πασῶν ἅμα καὶ διὰ πέντε, τριπλάσιονσώζων ἀμφοτέρων ἄμα τὸν λόγον, σύστημα ὑπάρχωνδιπλασίου ἄμα καὶ ἡμιολίου, ὥςπερ τοῦ Ϛ πρὸς β,ὅρου πρὸς ὅρον, ἐν τῷ κατὰ τὸν τριπλάσιον ὑποδείγματι,XXVI. lo. Phil. rec. I, ρα—ρζ; rec. ll, ξα. — Iambl.p. 152—157. — Boëth. lI. 37. — Scholia cod. Ciz.XXVI. 1. Ὁ δὲ P — 2. ἀνώθερον ἀνώτερον SH— 3. μουσική G — 4. μάλιστα CSH — μεσότητι] ὥςτε καὶδιὰ ταῦτ᾿ ἂν εὐλόγως ἁρμονικὴ ὀνομάζοιτο add. C — 5.στοιχειωδέστατοι H — τεσσάρων] ὢν add. C — 6. λόγῳ]ὄντες add. — 7. ἢ] ἡ — 8. τὸν τριπλ. scripsi proτὸ τρ. — 9. 11. πάλιν bis on. S — 12. εἶτα] εἷ G —12. 13. τοὺ τε . . . ἐπιτρίτου om. CH — 13. αὐτὸς G —5. παραδείγμασιν C, in mrg. ὑποδ. — Ὅροις πρ. ὅρ. Pὅρου πρ. ὅρ. CSH — ἡ ὁ] ὁ δὲ εἶτα ὁ H — 16. τού-των — διὰ πεμπτόν G — τριπλ.] διπλάσιον σώζων λό-γον G — 17. σώζ. τὸν λόγον ἀμφοτέρου τῶν λόγων C18. ἅμα post διπλ. om. SH — 19. πρὸς ὅρον Ast. recte adpa-didit, qui cur ὅρον pro ὅρου ex cod. S receperit, non adpa-ret. ὅρων H — διπλάσιον G1καὶ πάλιν διαφορὰς πρὸς διαφορὰν ἐν τῷ αὐτῷ,ἐν δὲ τώ κατὰ τὸν διπλάσιον ὅρου μεγίστου πρὸςδιαφορὰν αὐτοῦ καὶ τοῦ μέσου ἢ διαφορᾶς τῶνἄκρων πρὸς διαφορὰν τῶν ἐλαττόνων· τελευταῖονδὲ καὶ μέγιστον σύμφωνον τὸ λεγόμενον δὶς διὰπασῶν ὡςανεὶ δὶς διπλάσιον, ἁπάρχον δὲ ἐν λόγῳτετραπλασίῳ,ὡς ὁ μέσος ὄρος τῆς ἐν διπλασίοις πρὸς τὴνP  τῶν ἐλαττόνων διαφορὰν ἢ ἡ τῶν ἄκρων διαφορὰτῆς ἐν τριπλασίοις πρὸς τὴν τῶν ἐλαττόνων.Τινὲς δὲ αὐτὴν ἁρμονικὴν καλεῖσθαι νομίζουσινἀκολούθως Φιλολάῳ ἀπὸ τοῦ παρέπεσθαι πάσῃ γεωμετρικῇἁρμονίᾳ, γεωμετρικὴν δὲ ἁρμονίαν φασὶ τὸνκύβον ἀπὸ τοῦ κατὰ τὰ τρία διαστήματα ἡρμόσθαιἰσάκις ἶσα ἰσάκις· ἐν γὰρ παντὶ κύβῳ ἥδε ἡ μεσότηςἐνοπτρίζεται, πλευραὶ μὲν γὰρ παντὸς κύβου εἰσὶν ιβ,γωνίαι δὲ η, ἐπίπεδα δὲ Ϛ· μεσότης ἄρα ὁ η τῶν Ϛ καὶτῶν ιβ κατὰ τὴν ἁρμονικήν· ὡς γὰρ οἱ ἄκροι πρὸςἀλλήλους, οὕτως ἡ τοῦ μεγίστου παρὰ τὸν μέσονδιαφορὰ πρὸς τὴν τοῦ μέσου παρὰ τὸν ἐλάχιστονδιαφοράν, καὶ πάλιν ὁ μέσος ἄλλῳ μὲν ἑαυτοῦ μέρειμείζων ἐστὶ τοῦ ἐλάττονος, ἄλλῳ δὲ ἐλάττων τοῦμείζονος, ἐνὶ μέντοι καὶ τῷ αὐτῷ αὐτῶν τῶν ἄκρωνμέρει καὶ μείζων καὶ ἐλάττων ὑπάρχει· καὶ ἑτέρως2. διπλάσιον] ὑποδείγματι add. H — 4. πρὸς διαφο-ρὰς G -ὰς P — 6. ὑπάρχων GP — 7. τῆς ἐν διπλ.] ἁρ-μονίας intellegendum esse docet Io. Phil. I, ρ. τοῦ ἐν δι-πλασίῳ scil. παραδείγματος Ast. — 7. 8. τὴν ἐλάττονα H—8. διαφορν] τοῦ τε ἐξ ἡμιολίου καὶ τοῦ ἐξ ἐπιτρίτου add.GP τοῦ ἐξ ἡμ. καὶ ἐπιτρ. CSH, quae librariorum incuriaex scholio quodam in textum inrepsisse adparet; ignorantIo. Phil. et Boëth. — ἡ om. P — 9. τοῦ ἐν τριπλασίῳ Ast.— 13. τὰ om. SH — τρία om. P — ὁρμᾶσθαι S — 14.ρεσότης] πάντως add. S — 21. μεῖζον G — ἐλαχίστου . . .ἐλάχιστος S —οἱ ἄκροι συντεθέντες καὶ ὑπὸ τοῦ μέσου πολυπλασιασθέντεςδιπλάσιονἀποτελοῦσι τοῦ ὑπὸ τῶν ἄκρωνπρὸς ἀλλήλους γινομένου· καὶ ἡ μὲν διὰ τεσσάρωνἐστὶ τοῦ η πρὸς τὸν Ϛ, ἐπίτριτος γάρ, ἡ δὲ διὰ πέντετοῦ ιβ πρὸς τὸν η, ἡμιόλιος γάρ, ἡ δὲ διὰ πασῶνἀμφοῖν οὖσα σύστημα ἡ τοῦ ιβ πρὸς τὸν Ϛ, διπλασίαγὰρ, ἡ δὲ διὰ πασῶν ἄμα καὶ διὰ πέντε τριπλάσιοςοὖσα ἡ τῶν ἄκρων διαφορὰ ὑπάρχει πρὸς τὴν τῶνἐλαττόνων, ἡ δὲ δὶς διὰ πασῶν ὁ μέσος ὅρος πρὸςτὴν ἑαυτοῦ καὶ τοῦ ἐλάττονος διαφοράν· οἰκειοτάτωςἄρα ἁρμονικὴ προςωνομάσθη.κζ. Ὥςπερ δὲ ἐν τῇ τοῦ μουσικοῦ κανόνος κατατομῇχορδῆς μιᾶς τεταμένης ἢ αὐλοῦ μήκους ἑνὸςἐκκειμένου τῶν ἄκρων ἀμετακινήτων ὑπαρχόντων,μεταλαμβανούσης δὲ τῆς μεσότητος ἐν μὲν τῷ αὐλῷXXVII. Io. Phil. rec. I, ρη—ριζ; rec. II, ξβ—ξϚ. —ambl. p. 157—159. — Boëth. II. 38. — Scholia cod. C1. πολλαπλ. C — 3. διὰ τοῦ ε P — 6. διάστημα H,in mrg. σύστ. — πρός Ϛ G — 7. τριπλασίων — 9. ἐλατ-τόνων] ἐλαχίστων C — 10. διαφορὰν] reperiuntur in codi-cibus schemata quaedam, quorum plenissimumm cod. C ad-ponit:γ II δ III Ϛ II η III ιβα β β δ·υ— οἰκειότατα PCSH — 11. ὠνομάσθη CSHXXVII. 13. αὐλικοῦ P — 14. ἐκκειμένον G — ἀμετα-κινήτου Pδιὰ τρυπημάτων, ἐν δὲ τῇ χορδῇ διʼ ὑπαγωγέως,ἄλλον ἐξ ἄλλου τρόπον ἀποτελεῖσθαι δύνανται αἰπρολεχθεῖσαι μεσότητες, ἀριθμητική τε καὶ γεωμετρικήκαὶ ἁρμονική, ἵνα εἰκότως καὶ ἐτυμώτατα καλοῖντοδιὰ τὴν τοῦ μέσου ὅρου μετάστασίν τε καὶμεταγωγὴν διαφόρως συντελούμεναι, οὕτως καὶ ἐνἀριθμητικοῖς δυσὶν ὅροις, εἴτε περισσοῖς ἀμφοτέροιςεἴτε καὶ ἀρτίοις, εὔλογόν ἐστι καὶ ἄμα δυνατὸν μένουσινἐν τῷ αὐτῷ καὶ μὴ μεταβιβαζομένοις μεσότητακαθ᾿ ἑκάστην τῶν τριῶν ἐφαρμόζουσαν ἐντάσσεσθαι·P  κατὰ μὲν ἀριθμητικὴν ἴσῳ ὑπερέχουσανκαὶ ὑπερεχομένην, κατὰ δὲ γεωμετρικὴν ὁμοίῳ λόγῳδιαφορουμένην, κατὰ δὲ ἁρμονικὴν τῷ αὐτῷ μέρειτῶν ἄκρων τῶν αὐτῶν μείζονά τε καὶ ἐλάττονα.προκείσθωσαν δὴ πρῶτον ἄρτιοι ὅροι δύο, ὧνμεταξύ αἱ τρεῖς μεσότητες ζητητέον πῶς ἂν ταγεῖενκαὶ τίνες, καὶ ἔστωσανὅ τε ι καὶ ὁ μ.πρῶτον οὖν τὴν ἀριθμητικὴν ἐναρμόζω καὶ ἔστινκε καὶ τὰ παρακολουθήματα αὐτῆς σώζεται πάντακἀνταῦθα· ὡς γὰρ ἕκαστος ὅρος πρὸς ἑαυτόν, οὕτωκαὶ διαφορὰ πρὸς διαφοράν, ἆρα ἐν ἰσότητι, καὶ ὅσῳὁ μείζων τοῦ μέσου, τοσούτῳ καὶ οὗτος τοῦ ἐλάττονοςὑπερφέρει, καὶ ἡ τῶν ἄκρων σύνθεσις διπλασίατοῦ μέσου καὶ ὁ τῶν ἐλαττόνων ὅρων λόγος3. προλεχθεῖσαι] τρεῖς add. CSH — 4. ἑτοιμότατα GPἐτυμότ. μεσότητες καλ. — 5. ὅρου om. S — μετάστα-σιν] μετάβασιν S — 8. ἀρτίοις] ald. ἀμφοτέροις add. SH— 10. ἐφαρμόζουσα P — 13. διαφορουμένην] ἀδιαφορ. Ast.διαφορουμένην ἀντὶ τοῦ ἑτερουμένην· . . . ὁ λόγος γὰρ ὁαὐτὸς τῶν εἰρημένων, ἀλλὰ τὸ ποσὸν διάφορον. Schol. Ciz.cf lo. Phil. l, ρια. — 13. τὸν αὐτὸν CH τὴν αὐτήν S —15. πρῶτον οἱ ὅροι P — 16. ζητητέαι C — 22. ἄρα GPκαὶ γὰρ C om. SH — 25. ὥρων Gμείζων τοῦ τῶν μειζόνων καὶ τὸ ὑπὸ τῶν ἄκρωνἔλαττον τοῦ ἀπὸ τοῦ μέσου τῷ ἀπὸ τῶν διαφορῶντετραγώνῳ, καὶ ὁ μέσος τῷ αὐτῷ ἰδίῳ μέρει καὶμείζων ὑπάρχει καὶ ἐλάττων τῶν ἄκρων, ἐν δὲ τοῖςἄκροις θεωρουμένῳ ἑτέρῳ καὶ ἑτέρῳ. ἐὰν δὲ τὴν κμεσότητα ἐμβάλλω εἰς τούς προκειμένους ἀρτίουςὅρους, τὰ τῆς γεωμετρικῆς ἰδιώματα ἀνακύπτει, ἐξαπόλλυνταιδὲ τὰ τῆς ἀριθμητικῆς· οἷος γὰρ ὁ μείζωνπρὸς τὸν μέσον, τοιοῦτος καὶ ὁ μέσος πρὸς τὸν μικρόν,καὶ τὸ ὑπὸ τῶν ἄκρων ἶσον τῷ ἀπὸ τοῦ μέσο καὶαἱ διαφοραὶ πρὸς ἀλλήλας ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ θεωροῦνται,ἐν ᾧ καὶ οἱ ὅροι, καὶ οὔτε ἐν τοῖς ἄκροιςκαθαροῖς ἡ τοῦ μέρους ταυτότης καθ᾿ ὑπεροχὴν καὶἔλλειψιν οὕτε ἐν μέσῳ καθαρῷ. ἀλλ᾿ ἐν μέσῳ καὶθατέρῳ τῶν ἄκρων παρὰ μέρος, ἔν τε μείζοσινὅροις καὶ ἐλάττοσιν ἶσος λόγος. ἐὰν δὲ τὸν ιϚ ἀντιλάβωμέσον ὄρον, πάλιν τὰ μὲν τῶν προτέρωνδυοῖν μεσοτήτων ἰδιώματα ἐκποδών γίνεται, τὰ δὲτῆς ἁρμονικῆς ἀναφαίνεται πρὸς τούς αὐτούς διαμένονταδύο ἀρτίους ὅρους· ὥςπερ γὰρ ὁ μείζωνπρὸς τὸν ἐλάχιστον, οὕτως ἡ τῶν μειζόνων διαφορὰπρὸς τὴν τῶν ἐλαττόνων, καὶ ὅσοις μέρεσιν ὁ μέσοςἐλάττων τοῦ μείζονος ἐν αὐτῷ τῷ μείζονι θεωροῦμένοις, τοσούτοις ὁ αὐτὸς τοῦ ἐλάττονος μείζων ἐν3. τετραγώνων P — 5 θεωρουμένων GP, iden adduntτρισὶν ὀγδόοις — 6. ἐμβάλλων G ἐμβάλω PC2 λάβω H —ἀρτίους om. A — 7. ἀνακάπτει P — 8. οἷον P — 9.μικρὸν] ἐλάχιστον C — 11. ἀλλήλους G ἀλλήλαις P —μετα C214. τῷ μέσῳ CSH — καθαρῶς CH — 16. ἀντιλάβω Cἀντιμεταλάβω S ἀντιμεταλάβω H — 17. μέσον om. H — 18.ἰδιώὸματα om. S — 19. διαμένοντας SHαὐτῷ τῷ ἐλάττονι θεωρουμένοις, καὶ ὁ μὲν ἐν τοῖςμείζοσιν ὅροις λόγος μείζων, ἐλάττων δʼ ὁ ἐν τοῖςἐλάττοσιν, ὅπερ οὐκ ἐπ᾿ ἄλλης, καὶ συντεθέντα τὰἄκρα καὶ ὑπὸ τοῦ μέσου πολυπλασιασθέντα διπλάσιονP  ἀποτελεῖ τοῦ ὑπὸ τῶν ἄκρων γινομένου. ἂν δὲοἱ δύο ἄκροι ὅροι μὴ ἄρτιοι ἐκτεθῶσιν, ἀλλὰ περισσοί,οἷονε, με,ὁ μὲν αὐτὸς ὅρος ὁ κε ἀριθμητικὴν ποιήσει· σἴτιονδὲ τούτου, ὅτι ἐφ᾿ ἑκάτερα αὐτοῦ ἴσῳ ἀριθμῷ ὑπερέβησάντε καὶ ὑπέβησαν οἱ ὅροι τὴν αὐτὴν πρὸςαὐτὸν διατηροῦντες διαφορὰς ποσότητα· ὁ δὲ ιεἀντιτεθεὶς τὴν γεωμετρικὴν ἀποδίδωσι τριπλάσιόςτε καὶ ὑποτριπλάσιος ἑκατέρου ἂν· ὁ δὲ θ μεταλαβώντὸ μέσος εἶναι τὴν ἁρμονικὴν ἀποδίδωσιν, οἷςγὰρ μέρεσι μείζων τοῦ ἐλάττονός ἐστι, τέσσαρσι πέμπτοιςαὐτοῦ τοῦ ἐλάττονος, τούτοις τοῦ μείζονοςἐλάττων ἐστὶν ἐν αὐτῷ τῷ μείζονι θεωρουμένοις,τέσσαρσι γὰρ πέμπτοις, καὶ πάντα τὰ προλεχθένταἰδιώματα ἐφαρμόζων σύμφωνα εὑρήσεις.Ἔφοδος δέ, ὡς ἄν ἐντέχνως πλάσσοις τούς προδειχθένταςὅρους κατὰ τὰς τρεῖς ἀναλογίας, τοιαύτηἔστω σοι· ἐπ᾿ ἀμφοτέρων τῶν προχειρισθέντωνὅρων περισσῶν τε καὶ ἀρτίων ἀριθμητικὴν μὲν1. ἐν post μὲν om. — 3. ἄλλης] μεσότητος add. S —8. κε, με S με, ε C ε με — 11. ὑπέβησαν] G re-petit ὑπερέβησαν — ἐπέβησαν τε καὶ ὑπερέβ. — 12. ιεom. P — 13. ἀντεντεθεὶς C — 13. 15. ἀποδώσει bis H —16. μέρεσι om. S — τετραπέμπτοις S — 16 —18. τέσσαρσι. . . ἐστιν om. G1 — 19. τέτρασι S — πάντως P — 19. 20.τά ἴδιώμ. P — 20. σύμφωνον — 21, ἐντέχνως] πῶςadd, S — πλάσης C — 22 τὰς om. GPεὐρήσεις, συνθεὶς τὰ ἄκρα τούτων τὸ ἥμισυ μέσοντάξονἢ τὴν τοῦ μείζονος ὑπεροχὴν πρὸς τὸν ἐλάττοναδιχῆ τεμών καὶ προςθεὶς τῷ ἐλάττονι μέσονἕξεις· γεωμετρικὴν δέ, τοῦ ὑπὸ τῶν ἄκρων προμήκουςτὴν τετραγωνικὴν πλευρὰν εὑρὼν μέσον ὅρονποιήσεις ἢ ὃν ἔχουσι πρὸς ἀλλήλους οἱ ὅροι λόγονἰδών, τοῦτον δίχα τεμών μέσον ποίησον, οἷον ἐπὶτετραπλασίου διπλάσιον· ἁρμονικὴν δέ, τῶν ἄκρωντὴν διαφορὰν ποιητέον ἐπὶ τὸν ἐλάττονα καὶ τὸνγενόμενον παραβλητέον ἐπὶ τὸν σύνθετον ἐκ τῶνἄκρων, εἶτα τὸ πλάτος τῆς παραβολῆς προςθετέοντῷ ἐλάττονι, καὶ ἔσται ὁ γινόμενος ἁρμονικὴ μεσότης.κη. Καὶ τάδε μὲν περὶ τῶν παρὰ τοῖς παλαιοῖςθρυλλουμένων τριῶν ἀναλογιῶν, ἃς καὶ ἐπιτηδὲςσαφέστερον καὶ πλατύτερον διηρθρώσαμεν, ὅτι πολλάκιςτε καὶ ποικιλώτερον ἐντυγχάνειν ἦν αὐταῖς ἐντοῖς ἀναγνώσμασι· τὰς δʼ ἐξῆς ἐπιτμητέον οὐ πάνυφερομένας παρὰ τοῖς ἀρχαίοις, ἀλλὰ εἰς μόνην ἐμπειρίανἡμῶν αὐτῶν καὶ τὸ οἱονεὶ πλῆρες τοῦ συλλογισμοῦπαραλαμβανομένας. εἰσὶ δὲ αὗται τάξειXXVIII. Io. Phil. rec. l, ριη—ρλ; rec lI, ξζ—ξθ. —Iambl. p. 159—167. — Boëth. II. 39. 40.1. εὑρήσεις] εὑρεῖν S — 2. πρὸς τὸν ἐλ. om. PC —3. δίχα S — 4. ἕξει P — 5. εὙρὼν] λαβών C τεμών S, inmrg. γρ. εὑρών — 6. οἴ ὅροι om. H — 7 τούτων P —ποίησαι G — 8. καὶ ἁρμ. δὲ G — 9. ποίησον H — 10.γινομενον S — ἐπὶ] περὶ ι man. 2 in α mut. παρὰ— 12. γενόμενος G — ἁρμονικός GXXVIII. 15. θρηλλουμένων G τεθρυλλημ. S — ἃς]τὸ G — 17. ἦν] ἦ G — 18. ἐπιθμητέον P ἐπιτηρητέον S1— 19. παρὰ] π (περὶ) G — 20. αὐτῶν om. CS — τὸ οἱονεὶ]τοῦτο οἰκεῖον Sἐκφερόμεναι ὑφʼ ἡμῶν κατὰ ὑπεναντίωσιν τὴν πρὸςτὰς πεφρασμένας ἀρχετύπους τρεῖς, εἴπερ καὶ ἐξαὐτῶν τούτων ἀναπλάσσονται, τάξεως τυγχάνουσαιὁμοίας. τετάρτη μὲν ἡ καὶ ὑπεναντία λεγομένη διὰP  τὸ ἀντικεῖσθαι καὶ ἀντιπεπονθέναι τῇ ἁρμονικῇὑπάρχει, ὅταν ἐν τρισὶν ὅροις ὡς ὁ μέγιστος πρὸςτὸν ἐλάχιστον, οὕτως ἡ τῶν ἐλαττόνων διαφορὰ πρὸςτὴν τῶν μειζόνων ἔχῃ, οἷονγ, ε, Ϛ,ἐν γὰρ διπλασίῳ τὰ συγκριθέντα ὁρᾶται· φανερὸνδέ, καθʼ ἃ ἠναντίωται τῇ ἁρμονικῇ· τῶν γὰρ αὐτῶνἄκρων ἀμφοτέραις ὑπαρχόντων καὶ ἐν διπλασίῳ γελόγῳ, ἐν μὲν τῇ πρὸ ταύτης ἡ τῶν μειζόνων ὑπεροχὴπρὸς τὴν τῶν ἐλαττόνων τὸν αὐτὸν ἔσωζε λόγον,ἐν ταύτῃ δὲ ἀνάπαλιν ἡ τῶν ἐλαττόνων πρὸςτὴν τῶν μειζόνων· ἴδιον δὲ ταύτης ἰστέον ἐκεῖνο,τὸ διπλάσιον ἀποτελεῖσθαι τὸ ὑπὸ τοῦ μείζονος καὶμέσου πρὸς τὸ ὑπὸ τοῦ μέσου καὶ ἐλαχίστου, τοῦγὰρ πεντάκις γ διπλάσιον τὸ ἑξάκις ε. αἱ δὲ δύομεσότητες πέμπτη καὶ ἕκτη παρὰ τὴν γεωμετρικὴνἐπλάσθησαν ἀμφότεραι, διαφέρουσι δʼ ἀλλήλων οὕτως·ἡ μὲν πέμπτη ἔστιν, ὅταν ἐν τρισὶν ὅροις ὡςὁ μέσος πρὸς τὸν ἐλάχιστον, οὕτω καὶ ἡ αὐτῶν τούτωνδιαφορὰ πρὸς τὴν τοῦ μεγίστου πρὸς τὸν μέσον,οἷονβ, δ, ε·1. παῥ ἡμῶν — 3. πλάσσονται — 5. ἀντικεῖσθαικαὶ om. S — 7. ἐλάχιστον] ἐλάττονα — 8. τοῦ μείζονοςἔχει G ἔχει S — 10. διπλασίᾳ C — 11. καθʼ ὃ C —ἐναντίωται GP — 12 γε] τε GPH τῶ C — 15 ἐν ταύτῃ]ἐνταῦθα P — 17 τὸ τὸ διπλ. G — τοῦ ante μείζ om. G— 21. ἐμπλασθῆσαν P — ἀλλήλων] αὗται add. C — 23.ἐλάχιστον] ἐλάττονα Sδιπλάσιος γὰρ ὁ μὲν δ τοῦ β, μέσος ὅρος τοῦ ἐλαχίστου,ὁ δὲ β τοῦ α, ἐλαχίστων διαφορὰ πρὸς διαφορὰνμεγίστων· ὃ δʼ ὑπεναντίον αὐτὴν τῇ γεωμετρικῇποιεῖ, ἐκεῖνό ἐστιν, ὅτι ἐπὶ μὲν ἐκείνης ὡςὁ μέσος πρὸς τὸν ἐλάττονα, οὕτως ἡ τοῦ μείζονοςπρὸς τὸν μέσον ὑπεροχὴ πρὸς τὴν τού μέσου πρὸςτὸν ἐλάττονα, ἐπὶ δὲ ταύτης ἀνάπαλιν ἡ τοῦ ἐλάττονοςπρὸς τὴν τοῦ μείζονος· ἴδιον δʼ ὅμως καὶταύτης ἐστὶ τὸ διπλάσιον γίνεσθαι τὸ ὑπὸ τοῦ μεγίστουκαὶ μέσου τοῦ ὑπὸ τοῦ μεγίστου καὶ ἐλαχίστου,τὸ γὰρ πεντάκις δ διπλάσιον τοῦ πεντάκις β. ἡ δὲἕκτη γίνεται, ὅταν ἐν τρισὶν ὅροις ᾖ ὡς ὁ μέγιστοςπρὸς τὸν μέσον, οὕτως ἡ τοῦ μέσου παρὰ τὸν ἐλάχιστονὑπεροχὴ πρός τὴν τοῦ μεγίστου παρὰ τὸνμέσον, οἷονα, δ, ϛ,ἐν ἡμιολίῳ γὰρ ἑκάτεροι λόγῳ· ἐοικυῖα δʼ αἰτία καὶταύτῃ τῆς πρὸς τήν γεωμετρικήν ὑπεναντιότητος,ἀναστρέφει γὰρ κἀνταῦθα ἡ τῶν λόγων ὁμοιότης ὡςἐπὶ τῆς πέμπτης.Καὶ αἱ μὲν παρὰ τοῖς πρόσθεν θρυλλούμεναι ἓξμεσότητες αἵδε εἰσί, τρεῖς μὲν αἱ πρωτότυποι μέχριἈριστοτέλους καὶ Πλάτωνος ἄνωθεν ἀπὸ Πυθαγόρου1. τοῦ ante ἐλαχ. om. G — 2. ἐλαχίστων] ἐλασσόνων— 2. 3. ἐλαχίστου πρὸς διαφοράν μεγίστων, ἐλαχίστων δὲδιαφορὰ πρὸς διαφ. μεγίστων H — 3. μεγίστων] τὸ β τοῦα repetunt GPH — ὑπεναντίαν — αὐτῇ H — 6.ὑπεροχὴ  παρὰ τὸν μέσον πρὸς τὴν τοὺ μέσου ὑπεροχὴνπαρὰ τὸν ἐλάσσονα C — 6. 7. τήν ἐλ. ὑπεροχὴν S — 7.ἀνάπαλιν] ὡς ὁ μέσος πρὸς τὸν ἐλάχιστον, οὕτως add. C —9. 10. μεγίστου . . . ὑπὸ τοῦ om. G — 11. τοῦ πεντάκις]τὸ ὑπὸ πεντ. G τοῦ ὑπὸ πεντ. P — 17. ἑκατέρου Gἑκάτερα S1 -αι S2 — 18. τὴν om. GPCH — 19. ἀντι-στρέφεται C — 23. Πλάτ. καὶ Ἀριστ. — Πυθαγόρα Sδιαμείνασαι, τρεῖς δʼ ἕτεραι ἐκείναις ὑπεναντίαι τοῖςμετʼ ἐκείνους ὑπομνηματογράφοις τε καὶ αἱρετισταῖςP  ἐν χρήσει γινόμεναι· τέσσαρας δέ τινας ἑτέρας μετακινοῦντεςτοὺς τούτων ὄρους τε καὶ διαφορὰς ἐπεξεῦρόντινες οὐ πάνυ ἐμφανταζομένας τοῖς τῶνπαλαιῶν συγγράμμασιν, ἀλλʼ ὡς περιεργότερον λελεπτολογημένας,ἃς ὅμως πρὸς τὸ μὴ δοκεῖν ἀγνοεῖνἐπιτροχαστέον τῇδέ πη. πρώτη μὲν γὰρ αὐτῶν, ἑβδόμηδὲ ἐν τ πασῶν συντάξει ἔστιν, ὅταν ὡς ὁμέγιστος πρὸς τὸν ἐλάχιστον, οὕτως καὶ ἡ τῶν οὐτῶνδιαφορὰ πρὸς τὴν τῶν ἐλαττόνων, οἷονϚ, η, θ·ἡμιόλιος γὰρ ὁ λόγος ἑκατέρου συγκρίσει ἐνορᾶται.ὀγδόη δὲ μεσότης, ἥτις τούτων δευτέρα ἐστί, γίνεται,ὅταν ὡς ὁ μέγιστος πρὸς τὸν ἐλάχιστον, οὕτως ἡ δια-φορὰ τῶν ἄκρων πρὸς τὴν τῶν μειζόνων διαφοράν,οἷονϚ, ζ, θ·καὶ αὕτη γὰρ ἡμιολίους ἔχει τούς δύο λόγους. ἡ δὲἐνάτη μὲν ἐν τῇ τῶν πασῶν συντάξει, τρίτη δὲ ἐντῷ τῶν ἐφευρημένων ἀριθμῷ ὑπάρχει, ὅταν τριῶνὅρων ὄντων, ὃν λόγον ἔχει ὁ μέσος πρὸς τὸν ἐλάχιστον,τοῦτον καὶ ἡ τῶν ἄκρων ὑπεροχὴ πρὸς τὴντῶν ἐλαχίστων ἔχῃ, ὡςδ, Ϛ, ζ.1. παραμείνασαι S — ὑπαντίαι G — 3. γενομέναιCS — μετακινοῦντας G — 6. ὡς om. — λεπτο-λογημένας λογουμένας H — 7. ἃς om. CH — ὁμοῦGP — 8. ἐπιστοχαστέον —\ 9. om. H — ὡς om.— 9. 10. ὁ . . . τὸν om. G — τῶν om. C — 12. θ, ῃ,codd. conf. § 11. — 13. ἑκατέρᾳ CH — ὁρᾶται P ἐν ἑκα-τέρᾳ συγκρ. ὁρᾶται S — 18. θ, ζ, ϛ C — 19. λόγους om.PC — 20. ἐν τῇ τῶν om. P τῶν om. G — 22. ὄντωνom. H — 24. ἔχει Sἡ δὲ ἐπὶ πάσαις δεκάτη μὲν συλλήβδην, τετάρτη δὲἐν τῇ τῶν νεωτερικῶν ἐκθέσει ὁρᾶται, ὅταν ἐν τρισὶνὅροις ᾖ ὡς ὁ μέσος πρὸς τὸν ἐλάχιστον, οὕτωςκαὶ ἡ διαφορὰ τῶν ἄκρων πρὸς τὴν διαφορὰν τῶνμειζόνων, οἷονγ, ε, η·ἐπιδιμερὴς γὰρ ὁ ἐν ἑκατέρᾳ συζυγίᾳ λόγος. ἐπὶκεφαλαίου τοίνυν οἱ τῶν δέκα ἀναλογιῶν ὅροι ἐκκείσθωσανὑφ᾿ ἕν παράδειγμα πρὸς τὸ εὐσύνοπτον,πρώτης α, β, γ,δευτέρας α, β, δ,τρίτης γ, δ, Ϛ,τετάρτης γ, ε, Ϛ,πέμπτης β, δ, ε,ἕκτης α, δ, Ϛ,ἑβδόμης Ϛ, η, θ,ὀγδόης Ϛ, ζ, θ,ἐνάτης δ, Ϛ, ζ,δεκάτης γ, ε, η.κθ. Λοιπὸν καὶ περὶ τῆς τελειοτάτης καὶ τριχῆδιαστατῆς πασῶν τε περιεκτικῆς ἐν βραχεῖ διαρθρώσωμεσότητος χρησιμωτάτης οὔσης εἰς πᾶσαν τὴν ἐνμουσικῇ καὶ φυσιολογίᾳ προκοπήν· κυρίως γὰραὕτη καὶ ὡς ἀληθῶς ἁρμονία ἂν λεχθείη μόνη παρὰXXIX. Io. Phil. rec. l, ρλα—ρλγ. — Iambl. p. 167—176.— Boëth. II. 41.7. ἑκάτερον G — 8. ἀναλ. δέκα G ἀναλογιῶν om. SH,μεσοτήτων superscr. S — ὅρων — 18. ζ, Ϛ, δ CXXIX. Περὶ τῆς τελεωτάτης Ἐπίλογος H —20 τριχῶς S — 21. διαρθρώσει P -ῶσαι — 22. χρησιμμρ-τάτης — πᾶσαν] πάντα P — 24. ὡς om. H — ἄνom. P — παρὰ] πάσας Gτὰς ἄλλας,  εἴπερ μὴ ἐπίπεδος μηδὲ μιᾷ μόνῃ μεσότητισυνδεομένη, ἀλλὰ δυσίν, ἵν᾿ οὕτω τριχῆ διιστάνοιτο,ὡς ὁ κύβος ἁρμονία πρὸ βραχέος ἐσαφηνίσθη.ὅταν τοίνυν δύο ὅρων ἄκρων τριχῆ διαστατῶνἀμφοτέρων, εἴτε ἰσάκις ἴσων ἰσάκις, ἵνα κύβοςᾖ, ἢ ἰσάκις ἴσων ἀνισάκις, ἵνα ἢ δοκίδες ἢ πλινθίδεςὦσιν, εἴτε ἀνισάκις ἀνίσων ἀνισάκις, ἵνα σκαληνοί,P  δύο ὅροι εὑρίσκωνται ἀνὰ μέσον ἄλλοι ἐναλλὰξ πρὸςτούς ἄκρους τούς αὐτοὺς σώζοντες λόγους καὶ ἀναμίξ,ὥςτε ὁποτερουοῦν αὐτῶν τὴν ἁρμονικὴν σώζοτοςἀναλογίαν τὸν λοιπὸν ἀποτελεῖν τὴν ἀριθμητικήν·ἀνάγκη γὰρ οὕτως διακειμένων τῶν τεσσάρων ἐπιφαίνεσθαιτὴν γεωμετρικὴν ἐμπλέγδην ἀμφοτέραιςταῖς μεσότησιν ἀντεξεταζομένην, ὡς ὁ μέγιστος πρὸςτὸν τρίτον ἀπ᾿ αὐτοῦ, οὕτως ὁ ὑπ᾿ αὐτὸν δεύτεροςπρὸς τὸν τέταρτον· τὸ γὰρ τοιοῦτον τὸ ὑπὸ τῶνμέσων ἶσον ποιεῖ τῷ ὑπὸ τῶν ἄκρων· πάλιν δὲ ἄνὁ μέγιστος πρὸς τὸν ὑπ᾿ αὐτὸν ἐν τοσαύτῃ δειχθῇδιαφορᾶ, ἐν ὅσῃ καὶ αὐτὸς οὗτος πρὸς τὸν ἐλάχιστον,ἀριθμητικὴ ἡ τοιαύτη ἐξέτασις γίνεται καὶ ἡ τῶνἄκρων σύνθεσις διπλασία τοῦ μέσου· ἐὰν δʼ ὁ τρίτοςἀπὸ τοῦ μεγίστου τῷ αὐτῷ μέρει τῶν ἄκρωναὐτῶν ὑπερέχῃ καὶ ὑπερέχηται, ἁρμονικὴ καὶ τὸ1. εἴγε S — 2. διιστάνοιντο S — 5. 6. κύβοι ὦσιν C— 6. ἰσάκις] ἀνισάκις G — 8. εὑρίσκονται — ἄλλοι]ὅροι add. GP ἄλλοι om. C — 8. 9. πρὸς τούς ἄκρους om. SH— 9. σώζονται C — 10. ὁποτεροςοῦν P — σώζοντεςP — 11. τῶν λοιπὸν τούς λοιπούς C — 14. ἐξεταζομέ-νην CS ἐνεξεταζ. H — 15. τρίτον τὸν ὑπ αὐτοῦ GP —δεύτερος] ἤγουν ὁ θ add. S — 18. αὐτῶν P — δειχθῇ]διέχῃ H — 19. ὅσους G — 20. ἀριθμητικῆς in mrg. —22. μεγίστου] μέσου P ὁ τρίτος μέσος — 23. ὑπερέχειP ὑπεροχή καὶ ὑπερέχεται Sὑπὸ τοῦ μέσου καὶ τῆς τῶν ἄκρων συνθέσεως διπλάσιοντοῦ ὑπὸ τῶν ἄκρων. ὑπόδειγμα αὐτῆς ἔστωτοιοῦτονϚ, η, θ, ιβ·οὐκοῦν ὁ μὲν ϛ σκαληνὸς ἀπὸ τοῦ ἅπαξ β τρίς, ὁ δὲιβ ἀπὸ τοῦ δὶς β τρὶς ἐν συνεχείᾳ μηκυνθέντων,τῶν δὲ μέσων ὁ μὲν ἐλάττων ἀπὸ τοῦ ἅπαξ β τετράκις,ὁ δὲ μείζων ἀπὸ τοῦ ἅπαξ γ τρίς, καὶ στερεοίτε οἱ ἄκροι καὶ τριχῆ διαστατοὶ καὶ ὁμογενεῖς αὐτοῖςαἱ μεσότητες, καὶ κατὰ μὲν τὴν γεωμετρικὴνὡς ὁ ιβ πρὸς τὸν η, οὕτως ὁ θ πρὸς τὸν ϛ, κατὰ δὲτὴν ἀριθμητικὴν ὅσῳ ὁ ιβ τοῦ θ ὑπερέχει. τοσούτῳκαὶ ὁ θ τοῦ Ϛ, κατὰ δὲ τὴν ἁρμονικὴν ᾧ μέρει ὁ ητοῦ Ϛ ὑπερέχει, ἐν αὐτῷ τῷ Ϛ τοῦ μέρους θεωρουμένου,τούτῳ ὑπὸ τοῦ ιβ ὑπερέχεται ἐν αὐτῷ τῷ ιβθεωρουμένῳ. ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ μὲν η πρὸς Ϛ ἢ ὁ ιβπρὸς θ διὰ τεσσάρων ἐν ἐπιτρίτῳ λόγῳ, ὁ δὲ θ πρὸςϛ ἢ ὁ ιβ πρὸς η διὰ πέντε ἐν ἡμιολίῳ, ὁ δὲ ιβ πρὸςϚ διὰ πασῶν ἐν διπλασίῳ· λοιπὸν δὲ ὁ θ πρὸς τὸνη τονιαῖον ἐν ἐπογδόῳ, ὅπερ μέτρον κοινὸν πάντωντῶν ἐν μουσικῇ λόγων, ἄτε καὶ γνωριμώτερον ὄν,ὅτι ἄρα καὶ διαφορὰ τῶν πρώτων καὶ στοιχειωδεστάτωνσυμφώνων πρὸς ἄλληλα ὑπάρχει.Καὶ περὶ μὲν τῶν ἐν ἀριθμοῖς ἐπιφαινομένων1. διπλάσιον] ἐπὶ ταύτης add. H — 2. ἔσται S —5. ἅπαξ τρεῖς P — 8. μείζων ὑπὸ P — 9. οἱ om. GP— αὐτοὶ P — 10. μὲν add Ast. — 12. ὑπερέχει om.GPS — 14, ἐν αὐτώ . . . θεωρουμένου] τῶ αὐτῶ μέ-ρει τοῦ ιβ ὑπʼ αὐτοῦ τοῦ ιβ ὑπερέχεται C — 15. τοῦτο G— ἀπὸ H — 16—19. πρὸς] τὸν quinquies add CSH —18. ἠμιολίῳ] λόγω add. S — 22. πρώτων] ἤτοι τῶν διὰ δ ἢδιὰ ε add. C in mrg. — 23. ὑπάρχει] ὑπερέχει P — 24.ἐμφαινομένων Cκαὶ συμβεβηκότων τοσαῦτα ὡς ἐν πρώτῃ εἰςαγωγῇἀρκείτω.Τέλος ἀριθμητικῆς Νικομάχου P Τέλος τῆς Νικομά-χου ἀριθμητικῆς εἰςαγωγῆςς C Τέλος τῆς ἀριθμητικῆς εἰς-αγωγῆς Νικομάχου; τῷ δὲ θεῷ δόξα καὶ σἶνος H Tέ.λος σὺν θεῷ τῆς ἀριθμητικῆς Νικομάχου Πυθαγορίου τοῦΓερασινοῦ Γ (Χριστέ) προηγοῦ τῶν ἐμῶν πονημά-των S]ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΑ.α. ΤΟΤ ΚΥΝΟΣ.Δοθέντων ἀπὸ μονάδος ὁποσωνοῦνἀριθμῶν ἐφεξῆς εὑρεῖν, ὅσος ἐστὶν ὁσύμπας.Ἔστωσαν ἀπὸ μονάδος τῆς α ἐφεξῆς οἱβ, γ, δ, ε, ζ, η, θ, ι·ἢ δὴ ἄρτιόν ἐστι τὸ πλῆθος αὐτῶν ἢ περιττόν· ἔστωπρῶτον περιττόν· φανερὸν δή, ὅτι οἱ μὲν α ι διπλάσιοίεἰσι τοῦ ε, οἱ δὲ β θ τοῦ ε καὶ ἐφεξῆςὅσον ἄρα ἐστὶ τὸ πλῆθος πάντων, τοσαυταπλασίωνἐστὶν ὁ σύμπας συντεθεὶς τοῦ ε· ἔστιν ἄρα ὡς ὁ ιπρὸς τὴν μονάδα, ὁ σύμπας πρὸς τὸν ε· ὁ ἄρα ὑπὸτοῦ ι καὶ ε ἴσος ἐστὶ τῷ ὑπὸ τῆς μονάδος καὶ συμπάντων,τουτέστι τῷ σύμπαντι ἀριθμῷ. εἰλήφθωδὴ ὁ ἐφεξῆς τῷ ι, ὁ κ· φανερὸν δὴ ὅτι ὁ κ διπλάσιόςἐστι τοῦ ε, ἴσος γάρ ἐστι τοῖς ι α· ἐπεὶ οὖν ὁι τὸν ε πολλαπλασιάσας ποιεῖ τὸν σύμπαντα, ἐὰνἄρα τὸν κ πολλαπλασιάσας ποιήσῃ τινά, ὁ γενόμενοςἔσται τοῦ σύμπαντος διπλασίων. ὅταν ἄρα ἀπὸ1. ΠΡΟΒΛ. ΑΡ.] addidi inscript. — 7. hac in serienumeroru ζ ═ 6, η ═ 7, θ 8, ι ═ 9 ponitur; κ (16) ═ 10.μονάδος πλήθους ἀριθμῶν ἐφεξῆς τεθέντος ἐρωτηθῶμεν,πόσος ἐστὶν ὁ σύμπας συντεθείς, ἐὰν ὦσιπεριττοὶ τὸ πλῆθος, πολλαπλασιάσομεν τὸν μέγιστονἐπὶ τὸν ἐφεξῆς αὐτοῦ μείζονα καὶ τούτου γενομένουτὸ ἥμισυ λαβόντες ἕξομεν τὸν σύμπαντα·ὁμοίως δὴ ποιήσομεν, καὶ ἐὰν ἄρτιον τὸ πλῆθος·ἡ γὰρ αὐτὴ ἀπόδειξις·α β γ δ ε ζ η θ ι — κα| β| γ| δ| ε| ϛ| ζ| η| θ|— ι|.β. Πῶς ἂν ἐκ μεθόδου προχειρόταταγινώσκοι τις ἀκριβῶς τὴν τῶν συντιθεμένωνἀπὸ μονάδος καὶ ἐφεξῆς ἀριθμῶνγινομένου ποσότητα, μέχρις οὗ δηλονότιἡ ζήτησις γίνεται.Ποιείτω οὕτω· πολλαπλασιαζέτω ἐφ᾿ ἑαυτὸν τὸνἀριθμόν, μέχρις οὗ ἡ ζήτησις γίνεται, καὶ ἀπὸ τοῦγινομένου λαμβανέτω τὸ ἥμισυ· τούτῳ προςτιθέτωκαὶ τὸ ἥμισυ τοῦ πολλαπλασιασθέντος ἀριθμοῦκαὶ τὸν γινόμενον γινωσκέτω εἶναι τὴν τῶν ἀριθμῶνσύνθεσιν ἀπὸ μονάδος, μέχρις οὐ ἡ ζήτησιςγίνεται. οἷον ἔστω· γενέσθαι τὴν ζήτησιν ἀπὸ μονάδοςἄχρι τοῦ ιε, πόση ἐστὶν ἡ τῶν ἀριθμῶν κατὰτὸ συνεχὲς σύνθεσις· τὸν ιε ἐφʼ ἑαυτόν, γίνονταισκε· τούτου τὸ ἥμισυ, ριβ??· πρόςθες τὸ ἥμισυτῶν ιε ἤτοι ζ??, γίνονται ὁμοῦ ρκ· τοσούτων ἡἀπὸ μονάδος ἄχρι τοῦ ιε τῶν κατὰ τὸ συνεχὲςἀριθμῶν σύνθεσις. ΙΣΑΑΚ.27. ΙΣΑΑΚ] Thom. Reinesius codicis margini adscripsit:„Isaac monachus, cuius extant scholia in Euclidis elementorumgeometriaee libros VI priores; lat. vert. Conr. Dasyp.“[odius].— de Isaaco conf. Fabric. bibl. gr. X, p. 176. — altera ma-Ἤ καὶ οὕτω· λαμβανέτω τὸ ἥμισυ τοῦ ἀριθμοῦτοῦ μέχρις οὗ ἡ ζήτησις γίνεται καὶ προςτιθέτωτούτῳ μονάδος ἥμισυ καὶ τὸν γινόμενον πολλαπλασιαζέτωμετὰ τοῦ ἀριθμοῦ, οὗτινος εἰλήφει τὸ ἥμισυ·καὶ τὸν γινόμενον αὖθις γινωσκέτω εἶναι τὴν τῶνἀριθμῶν σύνθεσιν. οἷον ὡς ἐπὶ τοῦ προυποδειχθέντοςἀριθμοῦ τοῦ ιε, τούτου τὸ ἥμισυ ζ??· πρόςθεςμονάδος ἥμισυ, γίνονται η· ταῦτα πολλαπλασίασονἐπὶ τὸν ιε, γίνονται ρκ. καὶ ἔστι καὶ οὕτωςἡ εὕρεσις ἀσφαλεστάτη, ὡς καὶ ἐπὶ τῆς προτέραςμεθόδου· ὅπερ ἔδει δεῖξαι. ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ.γ. Ἀριθμῶν ὅσων δήποτε ἐκκειμένωνἐν ἴσῃ ὑπεροχῇ τὸν συγκεφαλαιούμενον ἐκτῆς συνθέσεως αὐτῶν λαμβάνειν.Ποίοι οὕτω· λάμβανε τούς ἄκρους τῶν ἐκκειμένωνκαὶ τούτων τὰ ἡμίση συντιθεὶς καὶ πολλαπλασιάζωνἐπὶ τὸν ἀριθμὸν τοῦ πλήθους τῶν ἐκκειμένωνἕξεις τὸν ἐκ τῆς συνθέσεως τῶν ὅλων. οἷονἔστωσανβ, δ, Ϛ, η, ι, ιβ·τὰ ἡμίση τῶν ἄκρων ζ· ταῦτα πολλαπλασιαζόμεναἐπὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐκκειμένων ἀριθμῶν, εἰσὶ δὲ Ϛ,ποιοῦσι μβ. πάλιν ἔστωσανα, δ, ζ, ι, ιγ, ιϚ, ιθ·nus hoc addidit scholion: Ἐὰν ὦσιν ἀριθμοί, ὅσοι δηποτοῦνἀπὸ μονάδος ἐφεξῆς ἐν ἴσῃ ὑπεροχῇ, δὲ τὸ πλῆθοςαὐτῶν ἄρτιον, ὁ ἥμισυς τοῦ ἐκ τῆς συνθέσεως τῶν δύομέσων ἐπὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐκκειμένων πολλαπλασιαζόμενοςτὸν συγκείμενον ἐξ ὅλων ποιεῖ· ἐὰν δὲ τὸ πλῆθος ᾖ περιττόν,ὁ ἀριθμὸς τοῦ πλήθους πάλιν ἐπὶ τὸν μέσον τῶνἐκκειμένων πολλαπλασιαζόμενος τὸν συγκείμενον ἐξ ὅλωνποιεῖ.τὰ ἡμίση τῶν ἄκρων ι καὶ τὸ πλῆθος ζ· δεκάκιςοὖν τὰ ζ ποιοῦσιν ο· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως.ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ.δ. α, α, α, γ, γ, ε, ε, ε, ζ, θ·Ταῦτα τὸ δέκα στοιχεῖα συντιθέμεναποιοῦσι μονάδαςμ· φασὶν οὖν τὸν βασιλέαΛέοντα ταῦτα ἐκθεῖναι· καὶ ζητεῖν, ὡς ἂνμερισθῶσι δίχα ἤτοι εἰς πέντε καὶ πέντεστοιχεῖα καὶ ἑκατέρας μερίδος ἴσον εἶναιτὸν ἀριθμόν.Ἀγνοοῦντες οὖν οἱ ἐξ ἐκείνου μέχρι τοῦ νῦνπάντες τὸν σκοπὸν ἐκείνου καὶ ζητοῦντες, ὥςτε καὶἑκατέραν μερίδα μονάδων κ εἶναι ἤτοι τῆς ἡμισείαςτῶν ὅλων ποσότητος, ἀνηνύτοις ἐδόκουν ἐπιχειρεῖν,ἀλλ᾿ ἡμεῖς μὴ ἀγνοοῦντες τὸν ἐκείνου σκοπόν, ὅτιοὐκ ἀδύνατα προέθετο ζητεῖν, ἀλλὰ δυνατὰ μέν,πλὴν οὐ τοῖς πᾶσι πρόχειρα, μόνοις δὲ τοῖς τῶν ἀριθμητικῶνμαθημάτων ἐμπείροις, διείλομεν αὐτὰ δίχαοὕτως· ὥςτε ἑκατέρας μερίδος ἀνὰ ε στοιχεῖαἐχούσης τὸ μὲν πρῶτον εἶναι πολλαπλασιάζον, τὰδὲ λοιπὰ πολλαπλασιαζόμενα ὑπ᾿ αὐτοῦ, ὡς συνἀγεινἑκατέραν μερίδα μονάδας ξ· καὶ ἔχουσινοὕτω·—ις —ιςε , α, α, γ, ζ· — γ , α, ε, ε, θ·ἔστιν οὖν τῆς μιᾶς μερίδος ἡ ποσότης μονάδων ιβ,δηλαδὴ τῶν δ στοιχείων συντιθεμένων πλὴν τοῦ7. Λέοντα] Reinesius in marg.: Leo Philosophus Aug. cf.Fabric. bibl. gr. VI, p. 363. — 20. ἐχούσης] sic in mrg.; intertu οὔσης.πρώτου, καὶ πενταπλασιαζόμενα ὑπὸ τοῦ πρώτουποιοῦσιν ξ· ὁμοίως καὶ τῆς ἑτέρας μερίδος κ καὶτριπλασιαζόμενα ὑπὸ τοῦ πρώτου ποιοῦσιν ξ.ε. Μέθοδος, διʼ ἧς ἀστείως εὑρήσεις,οἷον ἀριθμὸν ἔχει τις ἐπὶ νοῦν.Ἀριθμὸν ὁντιναοῦν τῶν ἀπὸ τοῦ ζ μέχρι τοῦ ρεὑπό τινος ἐν διανοίᾳ εἰλημμένον ζητῶν εὑρεῖν ὁπόσοςἐστί, λήψῃ αὐτὸν μεθόδῳ τοιᾷδε· ἐπίταξον τῷκατὰ διάνοιαν ἔχοντι τὸν ἀριθμὸν κρυφίως παρ᾿αὐτῷ ἐκβαλεῖν ἀπʼ αὐτοῦ τὸν γ, ὁσάκις ἐγχωρεῖ,καὶ τὰ καταλειφθέντα κάτωθεν τοῦ γ, εἰ καταλειφθείηδηλονότι, ἐκφωνήσαντα εἰπεῖν πρὸς σέ· οὐ καὶεἰπόντος σύ ἀνθʼ ἑκάστης μονάδος τῶν καταλειφθεισῶνλάμβανε τῇ σῇ χειρὶ τὸν ο ἀριθμόν· οἷονεἰ μὲν μονὰς καταλειφθείη, τὸν ο μόνον, εἰ δὲ δυάς,αὐτὸν τὸν ο δὶς ἤτοι τὸν ρμ, εἰ δʼ οὐδεμία μὲν καταλειφθείη,πάντως οὐδὲ σὺ λήψῃ τι· τοῦτο δὲ φυλάξαισε δεῖ καὶ ἐν ταῖς γενησομέναις λοιπαῖς ἀφαιρέσεσιν,ἐν αἷς δηλονότι μηδεμία μονὰς καταλειφθήσοιτο·εἶτα ἐπίταξον ἐκβαλεῖν ὁμοίως ἐξ αὐτοῦκαὶ τὸν ε, ὁσάκις ἐγχωρεῖ, καὶ τὰ κάτωθεν τούτουκαταλειφθέντα εἰπεῖν, ὧν καὶ ἀνθʼ ἑκάστης μονάδοςλάμβανε τὸν κα, ἑνῶν καὶ τὸν ἀπὸ τούτου συναγόμενοντῷ προειλημμένῳ, εἰ τύχοι, τῇ σῇ χειρί· εἶτ᾿ἐπίταξον ὁμοίως ἐκβαλόντι καὶ τὸν ζ εἰπεῖν τὰ κάτωθεντούτου καταλειπόμενα· ὧν καὶ ἑκάστης ἕνεκαμονάδος τὸν ιε λαβών καὶ οὓς ἔχεις πάντας συνθεὶςἐκ τῆς ἐπισυναγωγῆς ἄφες, ὁσάκις δύνῃ, τὸν ρε, εἰἐγχωρεῖ δηλονότι, καὶ τὸν κάτωθεν τούτου καταλειφθέντα19. ἐν αἷς δηλ.] scripsi pro ἐν ᾗ δηλ. cod.γίνωσκε τὸν ἀριθμὸν εἶναι, ὃν ζητεῖς, δηλαδὴτὸν ἐν τῷ λογισμῷ τοῦ ζητήσαντος εὑρεῖν σε τοῦτονεἰλημμένον· ἰστέον μέντοι γε, ὡς εἰ μηδὲν ἐν μηδεμιᾷἀφαιρέσει καταλειφθείη, ὅτε οὐδὲ σὺ λήψῃ πάντωςτινὰ τῶν προῤῥηθέντων ἀριθμῶν, ὁ ρε ἐστὶν ὁὑπ᾿ ἐκείνου ληφθείς.Γενέσθω δὲ τὰ λεγόμενα καὶ δι᾿ ὑποδείγματοςσαφέστερα, καὶ ἔστω ὑφʼ ἡμῶν ἐπὶ νοῦν εἰλημμένοςὁ κη· ὄν ἐπειδὴ βούλεταί τις εὑρεῖν τῇ ῥηθείσῃμεθόδῳ χρώμενος, ἐπιτάττει τὸν γ ἐκβαλεῖνἐξ αὐτοῦ ὁσάκις ἐγχωρεῖ· οὐ καὶ ἐννάκις ἐκβαλλομένουπαῤ ἡμῶν ἐκφωνούντων πρὸς αὐτὸν καὶ τὴνλειπομένην μονάδα, οὗτος ἀντʼ αὐτῆς τὸν ο τῇ χειρὶλαμβάνει· εἶτα καὶ τοῦ ε ὁμοίως ἐκβαλλομένου πεντάκιςἀνθʼ ἑκάστης τῶν καταλειπομένων τριῶν μονάδωντὸν κα λαμβάνων τὸν γινόμενον ξγ συντίθησιτῷ πρότερον εἰλημμένῳ τῷ ο· ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦ ζ κατὰτὴν μέθοδον ἐκβαλλομένου τετράκις οὐδὲν λείπεται,οὐδʼ οὗτος ἀντὶ τούτου λαβών τινα, ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦἐκ τῆς συνθέσεως μόνων ἐκείνων τοῦ τε δηλονότι οκαὶ τοῦ ξγ ἤτοι ἀπὸ τοῦ ρλγ ἐκβαλών τὸν ρε τὸνλειπόμενον κη λέγει πρὸς ἡμᾶς ἀναμφιβόλως εἶναιτὸν ἀριθμόν, ὅν ἡμεῖς ἐπὶ νοῦν κεκρατήκαμεν· ὑπὲροὐ καὶ ἐκπληττόμενοι τὸν λόγον ζητοῦμεν, ὅτου χάριντόδε τοιαύτῃ μεθόδῳ εὑρίσκεται.ϛ. Τῷ ἀποθνήσκοντι ἐωὶ τοῖς Ϛ παιδίοις, ὧν τὰγ ἦσαν ἄῤῥενα καὶ τὰ γ θήλεα, καὶ διαταξαμένῳπερὶ τῶν ἐν τῷ κιβωτίῳ αὐτοῦ χρυσίνων, τὸν πρωτυντῶν παίδων αὐτῷ τῶν ἀῤῥένων θεῖναι τοσούτουςχρυσίνους ἐν τῷ κιβωτίῳ, ὅσοι εἰσὶν ἐν αὐτῷ, εἶταλαβεῖν διακοσίους πεντήκοντα, τὸν δὲ μετʼ ἐκεῖνονθεῖναι τοσούτους, ὅσοι ὑπελείφθησαν, καὶ λαβεῖν σν,καὶ τὸν τρίτον ὁμοίως θεῖναι τοσούτους, ὅσοι ὑπελείφθησαν,καὶ λαβεῖν σν, τὴν δὲ πρώτην τῶν θυγατέρωνθεῖναι τοσούτους, ὅσοι ὑπελείφθησαν, καὶλαβεῖν ρκε, τὴν δὲ μετʼ ἐκείνην θεῖναι τοσούτους,ὅσοι ὑπελείφθησαν, καὶ λαβεῖν ρκε, καὶ τὴν τρίτηνὁμοίως θεῖναι τοσούτους, ὅσοι ὑπελείφθησαν, καὶλαβεῖν ρκε, ὡς μηδένα οὕτω χρύσινον ὑπολειφθῆναι,σλβ ἦσαν χρύσινοι καὶ τρίτον χρυσίνου καὶ δωδέκατονκαὶ ἑκατοστοενενηκοστοδεύτερον ἕν.