FR. II. ΠΕΡΙ ΛΙΘΩΝ.CAP. I. Τῶν ἐν τῇ γῇ συνισταμένων τά μεν ἐστινὕδατος τὰ δὲ γῆς. ὕδατος μὲν τὰ μεταλλευόμενα καθάπερἄργυρος καὶ χρυσὸς καὶ τἆλλα, γῆς δὲ λίθος τεκαὶ ὅσα λίθων εἴδη περιττότερα καὶ εἴ τινες δὴ τῆςγῆς αὐτῆς ἰδιώτεραι φύσεις εἰσὶν ἢ χρώμασιν ἢ λειότησινἢ πυκνότησιν ἢ ἄλλῃ τινὶ δυνάμει. περὶ μὲνοὑν τῶν μεταλλευομένων ἐν ἄλλοις τεθεώρηται περὶδὲ τούτων (λίθων?) νῦν λέγωμεν. ἅπόντα οὖν ταῦταχρὴ νομίζειν ὡς ἀπλῶς εἰπεῖν ἐκ καθαρὰς τινος συνεστάναικαὶ ὁμαλῆς ὕλης, εἴτε συρροῆς εἴτε διηθήσεωςτινος γενομένης, εἴτε ὡς ἀνωτέρω εἴρηται καὶ κατʼ ἄλλοντρόπον ἐκκεκριμένης· τάχα γὰρ ἐνδέχεται τὰ μὲνοὕτως τὰ δʼ ἐκείνως τὰ δʼ ἄλλως. ἀφʼ ὧν δὴ καὶ τὸλεῖον καὶ τὸ πυκνὸν καὶ τὸ στιλπνὸν καὶ διαφανὲς καὶτἆλλα τὰ τοιαῦτα ἔχουσι, καὶ ὅσῳ ἄν ὁμαλέστερον καὶκαθαρώτερον ἕκαστον τοσούτῳ καὶ ταῦτα μᾶλλονὑπάρχει. τὸ γὰρ ὅλον ὡς ἂν ἀκριβείας ἔχῃ τὰ κατὰτὴν σύστασιν ἢ πῆξιν οὕτως ἀκολουθεῖ καὶ τὰ ἀπʼἐκείνων. ἡ δὲ πῆξις τοῖς μὲν ἀπὸ θερμοῦ τοῖς δʼ ἀπὸψυχροῦ γίνεται. κωλύει γὰρ ἴσως οὐδὲν ἔνια γένη λίθωνὑφʼ ἑκατέρων συνίστασθαι τούτων. ἐπεὶ τά γε τῆςγῆς ἅπαντα δόξειεν ἂν ὑπὸ πυρός· ἐπείπερ τοῖς ἐναντίοιςἑκάστων ἡ πῆξις καὶ ἡ τῆξις. ἰδιότητες δὲ πλείουςεἰσὶν ἐν τοῖς λίθοις· ἐν μὲν γὰρ τῇ γῇ χρώμασίτε καὶ γλισχρότητι καὶ λειότητι καὶ πυκνότητι καὶ τοῖςτοιούτοις αἱ πολλαὶ διαφοραὶ κατὰ δὲ τὰ ἄλλα σπάνιοι.τοῖς δὲ λίθοις αὗταί τε καὶ πρὸς ταύταις αἱ κατὰ τὰςδυνάμεις τοῦ τε ποιεῖν ἢ πάσχειν ἢ τοῦ μὴ πάσχειν.τηκτοὶ γὰρ οἱ δʼ ἄτηκτοι, καὶ καυστοὶ οἱ δʼ ἄκαυστοι,καὶ ἄλλα τούτοις ὅμοια. καὶ ἐν αὐτῇ τῇ καύσει καὶπυρώσει πλείους ἔχοντες διαφοράς. ἔνιοι δὲ τοῖς χρώμασινἐξομοιοῦν λέγονται δυνάμενοι τὸ ὕδωρ ὥσπερἡ σμάραγδος, οἱ δʼ ὅλως ἀπολιθοῦν τὰ τιθέμενα εἰςἑαυτοὺς, ἕτεροι δὲ ὁλκήν τινα ποιεῖν, οἱ δὲ βασανίζειντὸν χρυσὸν καὶ τὸν ἄργυρον ὥσπερ ἥ τε καλουμένηλίθος ἡρακλεία καὶ ἡ λυδή. θαυμασιωτάτη δὲκαὶ μεγίστη δύναμις, εἴπερ ἀληθὲς, ἡ τῶν τικτόντων·γνωριμωτέρα δὲ τῶν καὶ ἐν πλείοσι κατὰ τὰς ἐργασίας·γλυπτοὶ γὰρ ἔνιοι καὶ τορνευτοὶ καὶ πριστοὶ, τῶνδὲ οὐδὲ ὅλως ἅπτεται σιδήριον, ἐνίων δὲ κακῶς καὶμόλις. εἰσὶ δὲ πλείους καὶ ἄλλαι παρὰ ταύτας διαφοραί.αἱ μὲν οὖν κατὰ τὰ χρώματα καὶ τὰς σκληρότηταςκαὶ μαλακότητας καὶ λειότητας καὶ τἆλλα τὰ τοισῦταδιὰ τὸ περιττὸν πλείοσιν ὑπάρχουσι καὶ ἐνίοιςγε κατὰ τόπον ὅλον. ἐξ ὧν δὴ καὶ διωνομασμέναι λιθοτομίαιΠαρίων τε καὶ Πεντελικῶν καὶ Χίων τε καὶΘηβαϊκῶν, καὶ ὡς ὁ περὶ Αἴγυπτον ἐν Θήβαις ἀλαβατρίτης— καὶ γὰρ οὗτος μέγας τέμνεται —, καὶ ὁτῷ ἐλέφαντι ὅμοιος ὁ χερνίτης καλούμενος, ἐν ᾗ πυέλῳφασὶ καὶ Δαρεῖον κεῖσθαι. καὶ ὁ πόρος ὅμοιος τῷχρώματι καὶ τῇ πυκνότητι τῷ παρίῳ τὴν δὲ κουφότηταμόνον ἔχων τοῦ πόρου, διὸ καὶ ἐν τοῖς σπουδαζομένοιςοἰκήμασιν ὥσπερ διάζωμα τιθέασιν αὐτὸν οἱ Αἰγύπτιοι.καὶ μέλας αὐτόθι διαφανὴς ὅμοιος τῷ χίῳ,καὶ παῤ ἄλλοις δὲ ἕτεροι πλείους. αἱ μὲν οὖν τοιαῦταιδιαφοραὶ καθάπερ ἐλέχθη κοινότεραι πλείοσιν, αἱδὲ κατὰ τὰς δυνάμεις τὰς προειρημένας οὐκέτι τόποιςὅλοις ὑπάρχουσιν οὐδὲ συνεχείαις λίθων οὐδὲ μεγέθεσιν.ἔνιοι δὲ καὶ σπάνιοι πάμπαν εἰσὶ καὶ σμικροὶ καθάπερἥ τε σμάραγδος καὶ τὸ σάρδιον καὶ ὁ ἄνθραξκαὶ ἡ σάπφειρος καὶ σχεδὸν . . . λόγον εἰς τὰ σφραγίδια γλυπτῶν. οἱ δὲ καὶ ἐν ἑτέροις εὑρίσκονται διακοπτομένοις.ὀλίγοι δὲ καὶ οἱ περὶ τὴν πύρωσιν καὶ καῦσιν,ὑπὲρ ὧν δὴ καὶ πρῶτον ἴσως λεκτέον τίνας καὶπόσας ἔχουσι διαφοράς.CAP. II. Κατὰ δὴ τὴν πύρωσιν οἱ μὲν τήκονταικαὶ ῥέουσιν ὥσπερ οἱ μεταλλευτοί. ῥεῖ γὰρ ἅμα τῷἀργύρῳ καὶ τῷ χαλκῷ καὶ σιδήρῳ καὶ ἡ λίθος ἡ ἐκτούτων, εἴτʼ οὖν διὰ τὴν ὑγρότητα τῶν ἐνυπαρχόντωνεἴτε καὶ διʼ αὐτούς. ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ πυρομάχοι καὶοἱ μυλίαι ῥέουσιν οἷς ἐπιτιθέασιν οἱ καίοντες. οἱ δὲκαὶ ὅλως λέγουσι πάντας τήκεσθαι πλὴν τοῦ μαρμάρου,τοῦτον δὲ κατακαίεσθαι καὶ κονίαν ἐξ αὐτοῦ γίλοὶνεσθαι. δόξειε δʼ ἂν οὕτως ἐπὶ πλεῖον εἰρῆσθαι· πολγὰροἱ ῥηγνύμενοι καὶ διαπηδῶντες ὡς ἀπομαχόμενοιτὴν πύρωσιν ὥσπερ οὐδʼ ὁ κέραμος. ὃ καὶκατὰ λόγον ἐστὶν, οἵτινες ἐξυγρασμένοι τυγχάνουσιντὸ γὰρ τηκτὸν ἔνικμον εἶναι δεῖ καὶ ὑγρότητʼ ἔχεινπλείω. φασὶ δὲ καὶ τῶν ἡλιουμένων τοὺς μὲν ἀναξηραίνεσθαιτελείως ὥστʼ ἀχρείους εἶναι μὴ καταβρεχθένταςπάλιν καὶ συνικμασθέντας τοὺς δὲ καὶ μαλακωτέρουςκαὶ διαθραύστους μᾶλλον. φανερὸν δὲ ὡςἀμφοτέρων μὲν ἐξαιρεῖται τὴν ὑγρότητα, συμβαίνει δὲτοὺς μὲν πυκνούς ἀποξηραινομένους σκληρύνεσθαι,τοὺς δὲ μανοὺς καὶ ὧν ἡ σύμφυσις τοιαύτη θραυστοὺςεἶναι καὶ τηκτούς. ἔνιοι δὲ τῶν θραυστῶνταιτῇ καύσει καὶ διαμένουσι πλείω χρόνον ὥσπερ οἱπερὶ Βίνας ἐν τῷ μετάλλῳ οὓς ὁ ποταμὸς καταφέρει·καίονται γὰρ ὅταν ἄνθρακες ἐπιτεθῶσι καὶ μέχρι τούτουἄχρις ἄν φυσῷ τις, εἶτʼ ἀπομαραίνονται καὶ πάλινκαίονται, διὸ καὶ πολύν χρόνον ἡ χρῆσις· ἡ δʼὀσμὴ βαρεῖα σφόδρα καὶ δυσχερὴς. ὅν δὲ καλοῦσινον,ὃς ἦν ἐν τοῖς (αὐτοῖς) μετάλλοις, οὗτος διακοπεὶςκαὶ συντεθεὶς πρὸς ἑαυτὸν ἐν τῷ ἡλίῳ τιθέμενοςκαίεται, καὶ μᾶλλον ἐὰν ἐπιψεκάσῃ καὶ περιράνῃ τις.ὁ δὲ λιπαραῖος ἐκφοροῦταί τε τῇ καύσει καὶ γίνεταικισσηροειδὴς ὥσθʼ ἅμα τήν τε χρόαν μεταβάλλειν καὶτὴν πυκνότητα· μέλας τε γὰρ καὶ λεῖός ἐστι καὶ πυκνὸςἄκαυστος ὤν. γίνεται δὲ οὗτος ἐν τῇ κισσήρειδιειλημμένος ἄλλοθι καὶ ἄλλοθι καθάπερ ἐν κυττάρῳκαὶ οὐ συνεχὴς, ὥσπερ καὶ ἐν Μήλῳ φασὶ τὴν κίσσηρινἐν ἄλλῳ τινὶ λίθῳ γίνεσθαι. καὶ ἐκεῖνος μὲν τούτῳὥσπερ ἀντιπεπονθώς· πλὴν ὁ λίθος οὗτος οὐχ ὅμοιοςτῷ λιπαραίῳ. ἐκφοροῦται δὲ καὶ ὁ ἐν Τετράδι τῆςκελίαςγινόμενος· τοῦτο δὲ τὸ χωρίον ἐστὶ κατὰ Λιπάραν,ὁ δὲ λίθος ἐν τῇ ἄκρᾳ τῇ Ἐρινεάδι καλουμένῃπολὺς ὁμοίως τῷ ἐν Βίναις καιόμενος ὀσμὴν ἀφίησινἀσφάλτου, τὸ δʼ ἐκ τῆς κατακαύσεως ὅμοιον γίνεταιγῆ κεκαυμένῃ. οὓς δὲ καλοῦσιν εὐθὺς ἄνθρακας τῶνὀρυττομένων διὰ τὴν χρείαν εἰσὶ γεώδεις, ἐκκαίονταιδὲ καὶ πυροῦνται καθάπερ οἱ ἄνθρακες. εἰσὶ δὲ περίτε τὴν Λιγυστικὴν ὅπου καὶ τὸ ἢλεκτρον, καὶ ἐν τῇἨλείᾳ βαδιζόντων Ὀλυμπίαζε τὴν διʼ ὄρους, οἷς καὶοἱ χαλκεῖς χρῶνται. εὑρέθη δέ ποτε ἐν τοῖς Σκαπτησύληςμετάλλοις λίθος ὃς τῇ μὲν ὄψει παρόμοιος ὤνξύλῳ σαπρῷ, ὅτε δʼ ἐπιχέοιτό τις ἔλαιον καίεται, καὶὅτʼ ἐκκαυθείη τότε παύεται καὶ αὐτὸς ὥσπερ ἀπαθὴςὤν. τῶν μὲν οὖν καιομένων σχεδὸν αὗται διαφοραί.CAP. III. Ἀλλο δέ τι γένος ἐστὶ λίθων ὥσπερ ἐξἐναντίων πεφυκὸς, ἄκαυστον ὅλως, ἄνθραξ καλούμενος,ἐξ οὗ καὶ τὰ σφραγίδια γλύφουσιν, ἐρυθρὸν μὲντῷ χρώματι, πρὸς δὲ τὸν ἥλιον τιθέμενον ἄνθρακοςκαιομένου ποιεῖ χρόαν. τιμιώτατον δʼ ὡς εἰπεῖν· μικρὸνγὰρ σφόδρα τετταράκοντα χρυσῶν. ἄγεται δὲοὗτος ἐκ Καρχηδόνος καὶ Μασσαλίας. οὐ καίεται δὲὁ περὶ Μίλητον γωνιοειδὴς ὤν ἐν ᾧπερ καὶ τὰ ἑξάγωνα.καλοῦσι δʼ ἄνθρακα καὶ τοῦτον, ὃ καὶ θαυμαστόνἐστιν· ὅμοιον γὰρ τρόπον τινὰ καὶ τὸ τοῦ ἀδάμαντος·οὐ γὰρ οὐδʼ ὥσπερ ἡ κίσσηρις καὶ τέφρα δόξειενἄν διὰ τὸ μηδὲν ἔχειν ὑγρόν· ταῦτα γὰρ ἄκαυστακαὶ ἀπύρωτα διὰ τὸ ἐξῃρῆσθαι τὸ ὑγρόν· ἐπεὶ καὶ τὸὅλον ἡ κίσσηρις ἐκ κατακαύσεως δοκεῖ τισι γίνεσθαι,πλὴν τῆς ἐκ τοῦ ἀφροῦ τῆς θαλάσσης συνισταμένης.λαμβάνουσι δὲ τὴν πίστιν διὰ τῆς αἰσθήσεως ἔκ τετῶν περὶ τοὺς κρατῆρας γινομένων καὶ ἐκ τῆς διαβάρουλίθου τῆς φλογουμένης οὐ κισσηροῦται. μαρτυρεῖνδὲ καὶ οἱ τόποι δοκοῦσιν ἐν οἷς ἡ γένεσις· καὶ γὰρἐν τοῖς μάλιστα καὶ ἡ κίσσηρις. τάχα δὲ ἡ μὲν οὕτωςαἱ δʼ ἄλλως καὶ πλείους τρόποι τῆς γενέσεως. ἡγὰρ ἐν Νισύρῳ καθάπερ ἐξ ἄμμου τινὸς ἔοικε συγκεῖσθαι.σημεῖον δὲ λαμβάνουσιν ὅτι τῶν εὑρισκομένωνἔνιαι διαθρύπτονται ἐν ταῖς χερσὶν ὥσπερ εἰς ἄμμον διὰτὸ μήπω συνεστάναι μηδὲ συμπεπηγέναι. εὑρίσκουσι δʼἀθρόας κατὰ μικρὰ χειροπληθεῖς ὅσον πολλὰς ἢ μικρῷμείζους ὅταν ἀπαμήσωνται τἄνω· ἐλαφρὰ δὲ σφόδραἡ ἄμμος. ἡ δʼ οὖ καὶ ἐν Μήλῳ πᾶσα μὲν ἔνια δʼοὖ ἐν λίθῳ τινὶ ἑτέρῳ γίνεται καθάπερ ἐλέχθη πρότερον.διαφορὰς δʼ ἔχουσι πρὸς ἀλλήλας καὶματι καὶ πυκνότητι καὶ βάρει χρώματι μὲν ὅτι μέλαιναἐκ τοῦ ῤύακος τοῦ ἐν Σκελίᾳ· πυκνότητι δὲ καὶβάρει αὕτη τε καὶ μαλώδης. γίνεται γάρ τις καὶ τοιαύτηκίσσηρις καὶ βάρος ἔχει καὶ πυκνότητα καὶ ἐν τῇχρήσει πολυτιμότερον τῆς ἑτέρας. τμητικὴ δὲ καὶ ἡ ἐκτοῦ ῥύακος μᾶλλον τῆς κούφης καὶ λευκῆς, τμητικωτάτηδʼ ἐκ τῆς θαλάσσης αὐτῆς. καὶ περὶ μὲν κισσηρίδοςἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω. περὶ δὲ τῶν πυρουμένων καὶτῶν ἀπυρώτων λίθων ἀφʼ ὧν καὶ εἰς τοῦτο ἐξέβημενἐν ἄλλοις θεωρητέον τὰς αἰτίας.CAP. IV. Τῶν δὲ λίθων καὶ ἄλλαι (διάφοροι) τυγχάνουσινἐξ ὧν καὶ τὰ σφραγίδια γλύφουσιν. αἱ μὲντῇ ὄψει μόνον οἷον τὸ σάρδιον καὶ ἡ ἴασπις καὶ ἡ σάπφψειρος·αὕτη δʼ ἐστὶν ὥσπερ χρυσόπαστος. ἡ δὲ σμάραγδοςκαὶ δυνάμεις τινὰς ἔχει· τοῦ τε γὰρ ὕδατοςὥσπερ εἴπομεν ἐξομοιοῦται τὴν χρόαν ἑαυτῇ, μετρίαμὲν οὖσα ἐλάττονος, ἡ δὲ μεγίστη παντὸς, ἡ δὲ χειρίστητοῦ καθʼ αὐτὴν μόνον. καὶ πρὸς τὰ ὄμματαἀγαθὴ, διὸ καὶ τὰ σφραγίδια φοροῦσιν ἐξ αὐτῆς ὥστεβλέπειν· ἔστι δὲ σπανία καὶ τὸ μέγεθος οὐ μεγάλη,πλὴν εἰ πιστεύειν ταῖς ἀναγραφαῖς δεῖ ὑπὲρ τῶν βασιλέωντῶν αἰγυπτίων· ἐκείνοις γάρ φασι κομισθῆναίποτʼ ἐν δώροις παρὰ τοῦ Βαβυλωνίων βασιλέως μῆκοςμὲν τετράπηχυν πλάτος δὲ τρίπηχυν. ἀνακεῖσθαιδὲ καὶ ἐν τῷ τοῦ Διὸς ὀβελίσκῳ σμαράγδους τέτταρας,μῆκος μὲν τετταράκοντα πηχῶν, εὖρος δὲ τῇ μὲν τέτταραςτῇ δὲ δύο. ταῦτα μὲν οὖν ὅτι κατὰ τὴν ἐκείνωνγραφήν. τῶν δὲ βακτριανῶν καλουμένων ὑπὸπολλῶν ἡ ἐν Τύρῳ μεγίστη. στήλη γάρ ἐστιν εὐμεγέθηςἐν τῷ τοῦ Ἡρακλέους ἱερῷ· εἰ μὴ ἄρα ψευδὴςσμάραγδος, καὶ γὰρ τοιαύτη γίνεταί τις φύσις. γίνεταιδὲ ἐν τοῖς ἐν ἐφικτῷ καὶ γνωρίμοις τόποις διτταχοῦμάλιστα περί τε Κύπρον ἐν τοῖς χαλκορυχείοις καὶἐν τῇ νήσῳ τῇ ἐπικειμένῃ Χαλκηδόνι. καὶ ἰδιωτέρουςεὑρίσκουσιν ἐν ταύτῃ· μεταλλεύεται γὰρ ὥσπερ τἆλλακαὶ ἡ φύσις κατὰ ῥάβδους ἐποίησεν ἐν Κύπρῳ αὐτὴνκαθʼ αὐτὴν πολλάς. εὑρίσκονται δὲ σπάνιαι μέγεθοςἔχουσαι σφραγίδος ἀλλʼ ἐλάττους αἰ πολλαὶ, διὸ καὶπρὸς τὴν κόλλησιν αὐτῇ χρῶνται τοῦ χρυσίου· κολλᾷγὰρ ὥσπερ ἡ χρυσοκόλλα. καὶ ἔνιοί γε δὴ καὶ ὑπολαμβάνουσιτὴν αὐτὴν φύσιν εἶναι· καὶ γὰρ τὴν χρόανπαρόμοιαι τυγχάνουσιν. ἀλλʼ ἡ μὲν χρυσοκόλλα δαψιλὴςκαὶ ἐν τοῖς χρυσείοις καὶ ἔτι μᾶλλον ἐν τοῖς χαλκορυχείοιςὥσπερ ἐν τοῖς περὶ τοὺς τόπους. ἡ δὲσμάραγδος σπανία καθάπερ εἴρηται· δοκεῖ γὰρ ἐκ τῆςἰάσπιδος γίνεσθαι. φασὶ γὰρ εὑρεθῆναί ποτε ἐν Κύπρῳλίθον ἧς τὸ μὲν ἥμισυ σμάραγδος ἦν τὸ ἥμισυ δὲἴασπις ὡς οὔπω μεταβεβληκυίας ἀπὸ τοῦ ὕδατος. ἔστιδέ τις αὐτῆς ἐργασία πρὸς τὸ λαμπρόν· ἀργὴ γὰρ οὖσαοὐ λαμπρά.CAP. V. Αὕτη τε δὴ περιττὴ τῇ δυνάμει καὶ τὸλυγγούριον· καὶ γὰρ ἐκ τούτου γλύφεται τὰ σφραγίδιακαὶ ἔστι στερεωτάτη καθάπερ λίθος· ἕλκει γὰρὥσπερ τὸ ἤλεκτρον, οἱ δέ φασιν οὐ μόνον κάρφη καὶξύλον (φύλλα) ἀλλὰ καὶ χαλκὸν καὶ σίδηρον ἐὰν ᾖλεπτὸς, ὥσπερ καὶ Διοκλῆς ἔλεγεν. ἔστι δὲ διαφανέςτε σφόδρα καὶ ψυχρόν. βέλτιον δὲ τὸ τῶν ἀγρίων ἢτὸ τῶν ἡμέρων καὶ τὸ τῶν ἀρρένων ἢ τὸ τῶν θηλειῶνὡς καὶ τῆς τροφῆς διαφερούσης, καὶ τοῦ πονεῖν ἢ μὴπονεῖν, καὶ τῆς τοὐ σώματος ὅλως φύσεως, ᾗ τὸ μὲνξηρότερον τὸ δʼ ὑγρότερον. εὑρίσκουσι δʼ ἀνορύττοντεςοἱ ἔμπειροι· κατακρύπτεται γὰρ καὶ ἐπαμᾶται γῆνὅταν οὐρήσῃ. γίνεται δὲ καὶ κατεργασία τις αὐτοῦπλείων. ἐπεὶ δὲ καὶ τὸ ἤλεκτρον λίθος, τὸ γὰρκιὸνκιὸν ὅ περὶ Λιγυστικὴν, καὶ τούτῳ ἄν ἡ τοῦ ἕλκεινδύναμις ἀκολουθοίη. μάλιστα δʼ ἐπίδηλος καὶ φανερωτάτηἡ τὸν σίδηρον ἄγουσα. γίνεται δὲ καὶ αὕτησπανία καὶ ὀλιγαχοῦ. καὶ αὕτη μὲν δὴ συναριθμείσθωτὴν δύναμιν ὁμοίαν ἔχειν. ἐξ ὧν δὲ τὰ σφραγίδια ποιεῖταικαὶ ἄλλαι πλείους εἰσὶν, οἷον ἥ θʼ ὑαλοείδης ἣκαὶ ἔμφασιν ποιεῖ καὶ διάφασιν, καὶ τὸ ἀνθράκιον,καὶ ἡ ὄμφαξ· ἔτι δὲ καὶ ἡ κρύσταλλος καὶ τὸ ἀμέθυσον,ἄμφω δὲ διαφανὴ εὑρίσκονται δὲ καὶ αὗται καὶτὸ σάρδιον διακοπτομένων τινῶν πετρῶν. καὶ ἄλλαιδὲ ὡς προείρηται πρότερον διαφορὰς ἔχουσαι καὶ συνώνυμοιπρὸς ἀλλήλας. τοῦ γὰρ σαρδίου τὸ μὲν διαφανὲςἐρυθρότερον δὲ καλεῖται θῆλυ, τὸ δὲ διαφανὲςμὲν μελάντερον δὲ καὶ ἄρσεν. καὶ τὰ λυγγούρια δὲὡσαύτως ὧν τὸ θῆλυ διαφανέστερον καὶ ξανθότερον.καλεῖται δὲ καὶ κύανος ὁ μὲν ἄρρην ὁ δὲ θῆλυς· μελάντεροςδὲ ὁ ἄρρην. τὸ δʼ ὀνύχιον μικτὸν λευκῷ καὶφαιῷ παρʼ ἄλληλα. τὸ δʼ ἀμέθυσον οἰνωπὸν τῇ χρόᾳ.καλὸς δὲ λίθος καὶ ὁ ἀχάτης ὁ ἀπὸ τοῦ Ἀχάτου ποταμοῦτοῦ ἐν Σκελίᾳ καὶ πωλεῖται τίμιος. ἐν Λαμψάκῳδέ ποτʼ ἐν τοῖς χρυσίοις εὑρέθη θαυμαστὴ λίθος ἐξἧς ἀνενεχθείσης πρὸς στιρὰν (Ἄστυρα Schn.) σφραγίδιον γλυφθὲν ἀνεπέμφθη (Ἀλεξάνδρῳ Plin.) βασιλεῖδιὰ τὸ περιττόν.CAP. VI. Καὶ αὗται μὲν ἅμα τῷ καλῷ καὶ τὸνιονἔχουσιν. αἱ δὲ δὴ ἐκ τῆς Ἑλλάδος εὐτελέστεραι,οἷον τὸ ἀνθράκιον τὸ ἐξ Ὀρχομενοῦ τῆς Ἀρκαδίας.ἔστι δὲ οὗτος μελάντερος τοῦ Χίου· κάτοπτρα δὲ ἐξαὐτοῦ ποιοῦσι· καὶ ὁ τροιζήνιος· οὗτος δὲ ποικίλος τὰμὲν φοινικοῖς τὰ δὲ λευκοῖς χρώμασι. ποικίλος δὲ καὶὁ κορίνθιος τοῖς αὐτοῖς χρώμασι πλὴν ὅτι χλωροειδέστερος.τὸ δὲ ὅλον πολλοὶ τυγχάνουσιν οἱ τοιοῦτοιἀλλʼ οἱ περιττοὶ σπάνιοι καὶ ἐξ ὀλίγων τόπων οἷον ἔκτε Καρχηδόνος καὶ ἐκ τῶν περὶ Μασσαλίαν καὶ ἐξ Αἰγύπτουκατὰ τοὺς Καταδούπους καὶ Συήνης πρὸς Ἐλεφαντίνῃπόλει καὶ ἐκ τῆς Ψεφὼ καλουμένης χώρας.καὶ ἐν Κύπρῳ ἥ τε σμάραγδος καὶ ἡ ἴασπις. οἷς δὲ εἰςτὰ λιθοκόλλητα χρῶνται ἐκ τῆς Βακτριανῆς εἰσὶ πρὸςτῇ ἐρήμῳ. συλλέγουσι δʼ αὐτοὺς ὑπὸ ἐτησίας ἱππεῖςἐξιόντες· τότε γὰρ ἐμφανεῖς γίνονται κινουμένης τῆςἄμμου διὰ τὸ μέγεθος τῶν πνευμάτων. εἰσὶ δὲ μικροὶκαὶ οὐ μεγάλοι. τῶν σπουδαζομένων δὲ λίθων ἐστὶκαὶ ὁ μαργαρίτης καλούμενος, διαφανὴς μὲν τῇ φύσει,ποιοῦσι δʼ ἐξ αὐτοῦ τοὺς πολυτελεῖς ὅρμους. γίνεταιδὲ ἐν ὀστρείῳ τινὶ παραπλησίῳ ταῖς πίνναις,(πλὴν ἐλάττονι· μέγεθος δὲ ἡλίκος ἰχθύος ὀφθαλμὸςεὐμεγέθης· Athen.) φέρει δὲ ἥ τε Ἰνδικὴ χῶρα καὶ νῆσοίτινες τῶν ἐν τῇ ἐρυθρᾷ. τὸ μὲν οὖν περιττὸν σχεδὸνἐν ταύταις. εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλαι τινὲς, οἷον ὁ ἐλέφαςὁ ὀρυκτὸς ποικίλος μέλανι καὶ λευκῷ. καὶ ἣν καλοῦσισάπφειρον· αὕτη γὰρ μέλαινα οὐκ ἄγαν πόρρωτοῦ κυάνου τοῦ ἄρρενος καὶ πρασίτις· αὕτη δὲ ἰώδηςτῇ χρόᾳ. πυκνὴ δὲ καὶ αἰματίτις· αὕτη δʼ αὐχμώδηςκαὶ κατὰ τοὔνομα ὡς αἵματος ξηροῦ πεπηγότος. ἄλληδὲ ἡ καλουμένη ξανθὴ, οὐ ξανθὴ μὲν τὴν χρόαν ἔκλευκοςδὲ μᾶλλον, ὃ καλοῦσι χρῶμα οἱ Δωριεῖς ξανθόν.τὸ γὰρ κουράλιον, καὶ γὰρ τοῦθʼ ὥσπερ λίθος, τῇχρόᾳ μὲν ἐρυθρὸν, περιφερὲς δʼ ὡς ῥίζα· φύεται δʼἐν τῇ θαλάττῃ. τρόπον δέ τινα οὐ πόρρω τούτου τῇφύσει καὶ ὁ ἰνδικὸς κάλαμος ἀπολελιθωμένος. ταῦταμὲν οὖν ἄλλης σκέψεως.CAP. VII. Τῶν δὲ λίθων πολλαί τινες αἰ φύσειςκαὶ τῶν μεταλλευομένων. ἔνιαι γὰρ ἅμα χρυσὸν ἔχουσικοὶ ἄργυρον, προφανῆ δὲ μόνον ἄργυρον· βαρύτεραιδὲ αὗται πολὺ καὶ τῇ ῥοπῇ καὶ τῇ ὀσμῇ. καὶ κύανοςσὐτοφυὴς ἔχων ἐν ἑαυτῷ χρυσοκόλλαν. ἄλλη δὲ λίθοςὁμοία τὴν χρόαν τοῖς ἄνθραξι· βάρος δὲ ἔχουσι. τὸ δὲὅλον ἐν τοῖς μετάλλοις πλεῖσται καὶ ἰδιώταται φύσειςεὑρίσκονται τῶν τοιούτων, ὧν τὰ μέν εἰσι γῆς καθάπερὦχρα καὶ μίλτος, τὰ δὲ οἷον ἄμμου καθάπερ χρυσοκόλλακαὶ κύανος, τὰ δὲ κονίας οἷον σανδαράκη καὶἀρρενικὸν καὶ ὅσα ὅμοια τούτοις. καὶ τῶν μὲν τοιούτωνπλείους ἄν τις λάβοι τὰς ἰδιότητας. ἔνιαι δὲ λίθοῖκαὶ τὰς τοιαύτας ἔχουσι δυνάμεις εἰς τὸ μὴ πάσχειν,ὥσπερ εἴπομεν, οἷον τὸ μὴ γλύφεσθαι σιδηρίοιςἀλλὰ λίθοις ἑτέροις. ὅλως μὲν ἡ κατὰ τὰς ἐργασίαςκοὶ τῶν μειζόνων λίθων πολλὴ διαφορά. πριστοὶ γὰρ,οἱ δὲ γλυπτοὶ, καθάπερ ἐλέχθη, καὶ τορνευτοὶ τυγχάνουσι,καθάπερ καὶ ἡ μαγνῆτις αὕτη λίθος ἡ καὶ ὄψειπεριττὸν ἔχουσα, καὶ ἧς γε δή τινες θαυμάζουσι τὴνὁμοίωσιν τῷ ἀργύρῳ μηδαμῶς οὔσης συγγενοῦς. πλείουςδʼ εἰσὶν οἱ δεχόμενοι πάσας τὰς ἐργασίας. ἐπεὶκαὶ ἐν Σίφνῳ τοιοῦτός τίς ἐστιν ὀρυκτὸς ὡς τρία στάδιαἀπὸ θαλάττης, στρογγύλος καὶ βωλώδης, καὶ τορνεύεταικαὶ γλύφεται διὰ τὸ μαλακόν· ὅταν δὲ πυρωθῇκαὶ ἀποβαφῇ τῷ ἐλαίῳ, μέλας τε σφόδρα γίνεταικαὶ σκληρός. ποιοῦσι δʼ ἐξ αὐτοῦ σκεύη τὰ ἐπιτράπεζα.οἱ μὲν (οὖν) τοιοῦτοι πάντες προσδέχονταιτὴν τοῦ σιδήρου δύναμιν· ἔνιοι δὲ λίθοις ἄλλοις γλύφονται,σιδήροις δʼ οὐ δύνανται καθάπερ εἴπομεν.οἱ δὲ σιδήροις μὲν ἀμβλυτέροις δέ· καὶ εἰσὶν  παραπλησίωςδὲ κάτω (ἄτοπον?) τὰ  μὴ τέμνεσθαισιδήρῳ καίτοι καὶ στερεὸν ἕτε  ἰσχυρότερα τέμνει,καὶ σίδηρος λίθου σκληρότερος ὤν. ἄτοπον δὲ κἀκεῖνοφαίνεται διότι ἡ μὲν ἀκόνη κατεσθίει τὸν σίδηρον,ὁ δὲ σίδηρος ταύτην μὲν δύναται διαιρεῖν καὶῥυθμίζειν, ἐξ ἧς δὲ αἱ σφραγίδες οὔ. καὶ πάλιν ὁ λίθοςᾧ γλύφουσι τὰς σφραγίδας ἐκ τούτου ἐστὶν ἐξ οὗπεραἱ ἀκόναι, ἢ ἐξ ὁμοίου τούτῳ ἄγεται δὲ ἡ (ἀρίστη)ἐξ Ἀρμενίας. θαυμαστὴ δὲ φύσις καὶ τῆς βασανιζούσηςτὸν χρυσόν· δοκεῖ γὰρ δὴ τὴν αὐτὴν ἔχειν τῷπυρὶ δύναμιν· καὶ γὰρ ἐκεῖνο δοκιμάζει. διὸ καὶ ἀποροῦσίτινες οὐκ ἄγαν οἰκείως ἀποροῦντες. οὐ γὰρ τὸναὐτὸν τρόπον δοκιμάζει, ἀλλὰ τὸ μὲν πῦρ τῷ τὰ χρώματαμεταβάλλειν καὶ ἀλλοιοῦν ὁ δὲ λίθος τῇ παρατρίψει·δύναται γὰρ ὡς ἔοικεν ἐκλαμβάνειν τὴν ἑκάστουφύσιν. εὑρῆσθαι δέ φασι νῦν ἀμείνω πολὺ τῆςπρότερον ὥστε μὴ μόνον τὸν ἐκ τῆς καθάρσεως ἀλλὰκαὶ τὸν κατάχαλκον χρυσὸν καὶ ἄργυρον γνωρίζειν καὶπόσον εἰς τὸν στατῆρα μέμικται. σημεῖα δʼ ἐστὶν αὐτοῖςἀπὸ τοῦ ἐλαχίστου· ἐλάχιστον δὲ γίνεται κριθῂ,εἶτα κόλλυβος, εἶτα τεταρτημόριον ἢ ἡμιώβολος, ἕξ ὧνγνωρίζουσι τὸ καθῆκον. εὑρίσκονται δὲ τοιαύται πᾶσαιἐν τῷ ποταμῷ Τμώλῳ. λεία δʼ ἡ φύσις αὐτῶνκαὶ ψηφοειδὴς, πλατεῖα, οὐ στρογγύλη. μέγεθος δὲὅσον διπλασία τῆς μεγίστης ψήφου. διαφέρει δʼ αὐτῆςπρὸς τὴν δοκιμασίαν τὰ ἄνω πρὸς τὸν ἥλιον ἢ τὰκάτω καὶ βέλτιον δοκιμάζει τὰ ἄνω· τοῦτο δὲ διότι ξηρότερατὰ ἄνω· κωλύει γὰρ ἡ ὑγρότης εἰς τὸ ἐκλαμβάνειν·ἐπειδὴ καὶ ἐν τοῖς καύμασι δοκιμάζει χεῖρονἀνίησι γάρ τινα νοτίδα ἐξ αὐτῆς διʼ ἣν ἀπολισθαίνει.συμβαίνει δὲ τοῦτο καὶ ἄλλοις τῶν λίθων, καὶ ἐξ ὧντὰ ἀγάλματα ποιοῦσιν, ὃ καὶ σημεῖον ὑπολαμβάνουσινἴδιόν τι τοῦ ἕδους.CAP. VII. Αἱ μὲν οὖν τῶν λίθων διαφοραὶ καὶδυνάμεις εἰσὶν ἐν τούτοις. αἱ δὲ τῆς γῆς ἐλάττονες μὲνἰδιώτεραι δέ. τὸ μὲν γὰρ τήκεσθαι καὶ μαλάττεσθαικαὶ πάλιν ἀποσκληρύνεσθαι καὶ ταύτῃ συμβαίνει. τήκεταιμὲν γὰρ  τοῖς χυτοῖς καὶ ὀρυκτοῖς ὥσπερ καὶ ὁλίθος· μαλάττεται δὲ, λίθους τε ποιοῦσιν, ὧν τάς τεποικίλας καὶ τὰς ἄλλας συντιθεμένας  ἁπάσας γὰρπυροῦντες καὶ μαλάττοντες ποιοῦσιν. εἰ δὲ καὶ ὁ ὕελοςἐκ τῆς ὑελίτιδος ὥς τινές φασι, καὶ αὕτη πυκνώσειγίνεται. ἰδιωτάτη δὲ ἡ τῷ χαλκῷ μιγνυμένη· πρὸςγὰρ τῷ τήκεσθαι καὶ μίγνυσθαι καὶ δύναμιν ἔχει περιττὴνὥστε τῷ κάλλει τῆς χρόας ποιεῖν διαφοράν.περὶ δὲ Κιλικίαν ἐστί τις ἢ ἕψεται γῆ καὶ γίνεται γλισχρά·ταύτῃ δʼ ἀλείφουσι τὰς ἀμπέλους ἀντὶ ἰξοῦ πρὸςτούς ἶπας. εἴη δʼ ἂν λαμβάνειν καὶ ταύτας τὰςφορὰς,ὅσαι πρὸς τὴν ἀπολίθωσιν εὐφυεῖς· ἐπεὶ αἵ γετῶν τόπων ποιοῦσαι χυμούς διαφόρους ἀλλήλων( ἰδίαν)τινʼ ἔχουσι φύσιν, ὥσπερ καὶ αἱ τοὺς τῶν φυτῶν.ἀλλὰ μᾶλλον ἄν τις (αὐ)τὰς τοῖς χρώμασι διαριθμήσειενοἷσπερ καὶ οἱ γραφεῖς χρῶνται. καὶ γὰρ ἡ γένεσιςτούτων, ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς εἴπομεν, ἤτοι συρροῆςτινὸς ἢ διηθήσεως γινομένης. καὶ ἔνιά γε δὴ φαίνεταιπεπυρωμένα καὶ οἷον κατακεκαυμένα οἷον καὶ ἡσανδαράκη καὶ τὸ ἀρρενικὸν καὶ τὰ ἄλλα τὰ τοιαῦταπάντα δʼ ὡς ἀπλῶς εἰπεῖν ἀπὸ τῆς ἀναθυμιάσεωςταῦτα τῆς ξηρᾶς καὶ καπνώδους. εὑρίσκεται δὴ πάνταἐν τοῖς μετάλλοις τοῖς ἀργυρείοις τε καὶ χρυσείοις,ἔνια δὲ καὶ ἐν τοῖς χαλκορυχείοις, οἶον ἀρρενικὸν,σανδαράκη, χρυσοκόλλα, μίλτος, ὦχρα, κύανος· ἐλάχιστοςδὲ οὗτος καὶ κατʼ ἐλάχιστα. τῶν δʼ ἄλλων τῶνμέν εἰσι ῥάβδοι, τὴν δʼ ὦχραν ἀθρόαν πώς φασιν εἶναι·μίλτον δὲ παντοδαπὴν ὥστε εἰς τὰ ἀνδρείκελαχρῆσθαι τοὺς γραφεῖς· καὶ ὦχραν ἀντʼ ἀρρενικοῦ διὰτὸ μηδὲν τῇ χρόᾳ διαφέρειν, δοκεῖν δέ. ἀλλὰ μίλτουτε καὶ ὤχρας ἐστὶν ἐνιαχοῦ μέταλλα καὶ κατὰ ταὐτὰκαθάπερ ἐν Καππαδοκίᾳ, καὶ ὀρύττεται πολλή. χαλεπὸνδὲ τοῖς μεταλλεῦσι φασὶν εἶναι τὸ πνίγεσθαι·ταχύ γὰρ καὶ ἐν ὀλίγῳ τοῦτο ποιεῖν. βελτίστη δὲ δοκεῖμίλτος ἡ κεία εἶναι· γίνονται γὰρ πλείους. ἡ μὲνοὖν ἐκ τῶν μετάλλων, ἐπειδὴ καὶ τὰ σιδηρεῖα ἔχειμίλτον. ἀλλὰ καὶ ἡ λημνία καὶ ἥν καλοῦσι σινωπικήν.αὕτη δʼ ἐστὶν ἡ καππαδοκικὴ κατάγεται δʼ εἰς Σινώπην.ἐν δὲ τῷ μικρῷ μεταλλεύεται καθʼ αὐτήν. ἔστιδὲ αὐτῆς γένη τρία, ἡ μὲν ἐρυθρὰ σφόδρα, ἡ δὲ ἔκλευκος,ἡ δὲ μέση. ταύτην αὐτάρκη καλοῦμεν διὰ τὸ μὴμίγνυσθαι, τὰς δʼ ἑτέρας μιγνύουσι. γίνεται δὲ καὶἐκ τῆς ὤχρας κατακαιομένης ἀλλὰ χείρων, τὸ δʼ εὕρημαΚυδίου. συνεῖδε γὰρ ἐκεῖνος, ὥς φασι, κατακαυθέντοςτινὸς πανδοχείου τὴν ὦχραν ἰδὼν ἡμίκαυστονκαὶ πεφοινιγμένην. τιθέασι δʼ εἰς τὰς καμίνουςχύτρας καινὰς περιπλάσαντες πηλῷ· ὀπτῶσι γὰρ διάπυροιγενόμεναι· ὅσῳ δʼ ἄν μᾶλλον πυρωθῶσι, τοσούτῳμᾶλλον μελαντέραν καὶ ἀνθρακωδεστέραν ποιοὕσι.μαρτυρεῖ δʼ ἡ γένεσις αὐτή· δόξειε γὰρ ἄν ὑπὸπυρὸς ἅπαντα ταῦτα μεταβαλεῖν, εἴπερ ὁμοίαν ἢ παραπλησίανδεῖ τὴν ἐνταῦθα τῇ φυσικῇ νομίζειν. ἔστιδὲ, ὥσπερ καὶ μίλτος ἡ μὲν αὐτόματος ἡ δὲ τεχνικὴ,καὶ κύανος ὁ μὲν αὐτοφυὴς ὁ δὲ σκευαστὸς ὥσπερ ἐνΑἰγύπτῳ. γένη δὲ κυάνου τρία, ὁ αἰγύπτιος καὶ σκύθηςκαὶ τρίτος ὁ κύπριος. βέλτιστος δʼ ὁ αἰγύπτιοςεἰς τὰ ἄκρατα λειώματα ὁ δὲ σκύθης εἰς τὰ ὑδαρέστερα.σκευαστὸς δʼ ὁ αἰγύπτιος. καὶ οἱ γράφοντεςτὰ περὶ τοὺς βασιλεῖς καὶ τοῦτο γράφουσι, τίς πρῶτοςβασιλεύς ἐποίησε χυτὸν κύανον μιμησάμενος τὸναὐτοφυῆ, δῶρά τε πέμπεσθαι παρʼ ἄλλων τε καὶ ἐκΦοινίκης φόρον κυάνου, τοῦ μὲν ἀπύρου τοῦ δὲ πεπυρωμένου.φασὶ δὲ οἱ τὰ φάρμακα τρίβοντες τὸν μὲνκύανον ἐξ ἑαυτοῦ ποιεῖν χρώματα τέτταρα, τὸ μὲνπρῶτον ἐκ τῶν λεπτοτάτων λεπτότατον, τὸ δὲ δεύτερονἐκ παχυτάτων μελάντατον. ταῦτά τε δὴ τέχνῃ γίνεταικαὶ ἔτι τὸ ψιμύθιον. τίθεται γὰρ μόλυβδος ὑπὲρὄξους ἐν πίθοις ἡλίκον πλίνθος. ὅταν δὲ λάβῃ πάχος,λαμβάνει δὲ μάλιστα ἐν ἡμέραις δέκα, τότʼ ἀνοίγουσιν,εἶτʼ ἀποξύουσιν ὥσπερ εὐρῶτά τινα ἀπʼ αὐτοῦ,καὶ πάλιν, ἕως ἄν καταναλώσωσι. τὸ δʼ ἀποξυόμενονἐν τριπτῆρι τρίβουσι καὶ ἀφηθοῦσιν ἀεὶ, τὸ δʼ ἔσχατονὑφιστάμενόν ἐστι τὸ ψιμύθιον. παραπλησίως δὲ καὶὁ ἰὸς γίνεται· χαλκὸς γὰρ ἐρυθρὸς ὑπὲρ τρυγὸς τίθεταικαὶ ἀποξύεται τὸ ἐπιγινόμενον αὐτῷ· ἐπιφαίνεταιγὰρ ὁ ἰός. γίνεται δὲ καὶ κιννάβαρι τὸ μὲν αὐτοφυὲςτὸ δὲ κατʼ ἐργασίαν. αὐτοφυὲς μὲν τὸ περὶ Ἰβηρίανσκληρὸν σφόδρα καὶ λιθῶδες, καὶ τὸ ἐν Κόλχοις. τοῦτοδέ φασιν εἶναι (ἐπὶ) κρημνῶν ὃ καταβάλλουσι τοξεύοντες.τὸ δὲ κατʼ ἐργασίαν ὑπὲρ Ἐφέσου μικρὸν ἐξἑνὸς τόπου μόνον. ἔστι δʼ ἄμμος ἣν συλλέγουσι λαμπυρίζουσανκαθάπερ ὁ κόκκος· ταύτην δὲ τρίψαντεςὅλως ἐν ἀγγείοις λιθίνοις λειοτάτην πλύνουσιν ἐν χαλκοῖςμικρὸν ἐν καλοῖς τὸ δʼ ὑφιστάμενον πάλιν λαβόντεςπλύνουσι καὶ τρίβουσιν, ἐν ᾧπέρ ἐστι τὸ τῆςτέχνης οἱ μὲν γὰρ ἐκ τοῦ ἴσου πολὺ περιποιοῦσιν, οἱδʼ ὀλίγον ἢ οὐθέν· ἀλλὰ πλύσματι (τῷ) ἐπάνω χρῶνταιἓν πρὸς ἓν ἀλείφοντες. γίνεται δὲ τὸ μὲν ὑφιστάμενονκάτω κιννάβαρι, τὸ δʼ ἐπάνω καὶ πλεῖον πλύσμα.καταδεῖξαι δέ φασι καὶ εὑρεῖν τὴν ἐργασίαν Καλλίαντινὰ Ἀθηναῖον ἐκ τῶν ἀργυρείων, ὃς οἰόμενος ἔχειντὴν ἄμμον χρυσίον διὰ τὸ λαμπυρίζειν ἐπραγματεύετοκαὶ συνέλεγεν. ἐπεὶ δʼ ἤσθετο ὅτι οὐκ ἔχει τὸ δὲ τῆςἄμμου κάλλος ἐθαύμαζε διὰ τὴν χρόαν οὕτως ἐπὶ τὴνἐργασίαν ἦλθε ταύτην. οὐ παλαιὸν δʼἐστὶν ἀλλὰ περὶἔτη μάλιστʼ ἐνενήκοντα εἰς ἄρχοντα Πραξίβουλον Ἀθήνῃσι.φανερὸν δʼ ἐκ τούτων ὅτι μιμεῖται τὴν φύσινἡ τέχνη, τὰ δʼ ἴδια ποιεῖ, καὶ τούτων τὰ μὲν χρήσεωςχάριν τὰ δὲ μόνον φαντασίας ὥσπερ τὰς  ἄλπειςἔνια δὲ ἴσως ἀμφοῖν ὥσπερ χυτὸν ἄργυρον. ἔστι γάρτις χρεία καὶ τούτου. ποιεῖται δὲ ὅταν τὸ (κιννάβαρι)τριφθῇ μετʼ ὄξους ἐν ἀγγείῳ χαλκῷ καὶ δοίδυκι χαλκῷ.τὰ μὲν οἦν τοιαύτα τάχʼ ἄν τις λάβοι πλείω.CAP. IX. Τῶν δὲ μεταλλευτῶν τὰ ἐν τοῖς γεωφανέσιἔτι λοιπὰ, περὶ ὧν ἡ γένεσις ὥσπερ ἐλέχθη κατʼἀρχὰς ἐκ συρροῆς τινὸς καὶ ἐκκρίσεως γίνεται καθαρωτέραςκαὶ ὁμαλωτέρας τῶν ἄλλων. χρώματα δὲ παντοῖαλαμβάνουσι καὶ διὰ τὴν τῶν ὑποκειμένων  διὰτὴν τῶν  ουντων διαφορὰν, ἐξ ὧν τὰς μὲν μαλάττοντεςτὰς δὲ τήκοντες καὶ τρίβοντες συντιθέασι τὰς λίθουςτὰς ἐκ τῆς Ἀσίας ταύτας ἀγομένας. αἱ δʼ αὐτοφυεῖςκαὶ ἄμα τῷ περιττῷ τὸ χρήσιμον ἔχουσαι σχεδὸντρεῖς εἰσὶν ἢ τέτταρες, ἣ τε μηλιὰς καὶ ἡ κιμωλία καὶἡ σαμία καὶ ἡ τυμφαῖκὴ τετάρτη παρὰ ταύτας ἢ γύψος.χρῶνται δὲ οἱ γραφεῖς τῇ μηλιάδι μόνον, τῇ σαμίᾳδʼ οὔ καίπερ οὔσῃ καλῇ, διὰ τὸ λίπος ἔχειν καὶπυκνότητα καὶ λειότητα. τὸ γὰρ ἢρεμον καὶ  δεςκαὶ ἀλιπὲς ἐπὶ τῆς γραφῆς ἁρμόττει μᾶλλον ὅπερ ἡμηλιὰς ἔχει τῷ φαρίδι. εἰσὶ δὲ ἐν τῇ Μήλῳ καὶ ἐντῇ Σάμῳ διαφοραὶ τῆς γῆς πλείους. ὀρύττοντα μὲνοὖν οὐκ ἔστιν ὀρθὸν στῆναι ἐν τοῖς ἐν Σάμῳ ἀλλʼἀναγκαῖον ἢ ὕπτιον ἢ πλάγιον. ἡ δὲ φλὲψ ἐπὶ πολὺδιατείνει, τὸ μὲν ὕψος ἡλίκη δίπους, τὸ δὲ βάθοςπολλῷ μείζων· ἐφʼ ἑκάτερα δʼ αὐτὴν λίθοι περιέχουσινἐξ ὧν ἐξαιρεῖται. διαφυὴν ἔχει διὰ μέσου καὶ ἡδιαφυὴ βελτίων ἐστὶ τῶν ἔξω καὶ πάλιν ἑτέραν αὐτῆςκαὶ ἑτέραν ἄχρι τεττάρων . . ἐστὶν ἡ ἐσχάτη, καλεῖταιἀστήρ· χρῶνται δὲ τῇ γῇ πρὸς τὰ ἱμάτια μάλιστα ἢμόνον. χρῶνται δὲ καὶ τῇ τυμφαϊκῇ πρὸς τὰ ἱμάτιακαὶ καλοῦσι γύψον οἱ περὶ τὸν Ἄθων καὶ τοὺς τόπουςἐκείνους. ἡ δὲ γύψος γίνεται πλείστη μὲν ἐν Κύπρῳκαὶ περιφανεστάτη. μικρὸν γὰρ ἀφαιροῦσι τῆς γῆςὀρύττοντες. ἐν Φοινίκῃ δὲ καὶ ἐν Συρίᾳ καίοντες τοὺςλίθους ποιοῦσιν. ἔπειτα δʼ ἐν Θουρίοις καὶ γὰρ ἐκεῖγίνεται πολλή. τρίτη δὲ ἡ περὶ Τυμφαίαν καὶ περὶΠερραιβίαν καὶ κατʼ ἄλλους τόπους. ἡ δὲ φύσις αὐτῆςἰδία· λιθωδεστέρα γὰρ μᾶλλόν ἐστιν ἢ γεώδης·ὁ δὲ λίθος ἐμφερὴς τῷ ἀλαβαστρίτῃ· μέγας δʼ οὐ τεμνεταιἀλλὰ χαλικώδης. ἡ δὲ γλισχρότης καὶ θερμότηςὅταν βρεχθῇ θαυμαστή. χρῶνται γὰρ πρός τε τὰοἰκοδομήματα τὸν λίθον περιχέοντες κἄν τι ἄλλο βούλωνταιτοιοῦτον κολλῆσαι. κόψαντες δὲ καὶ ὕδωρ ἐπιχέοντεςταράττουσι ξύλοις, τῇ χειρὶ γὰρ οὐ δύνανταιδιὰ τὴν θερμότητα. βρέχουσι δὲ παραχρῆμα πρὸς τὴνχρείαν· ἐὰν (δὲ) μικρὸν πρότερον ταχὺ πήγνυται καὶοὐκ ἔστι διελεῖν. θαυμαστὴ δὲ καὶ (ἡ) ἰσχύς· ὅτε γὰροἱ λίθοι ῥήγνυνται ἢ διαφέρονται ἡ γύψος οὐκ ἀνίησι,πολλάκις δὲ καὶ τὰ μὲν πέπτωκε καὶ ὑφῄρηται, τὰ δʼἄνω κρεμάμενα μένει συνεχόμενα τῇ κολλήσει. δύναταιδὲ καὶ ὑφαιρουμένη πάλιν καὶ πάλιν ὀπτᾶσθαι καὶγίνεσθαι χρησίμη. περὶ μὲν οὖν Κύπρον καὶ Φοινίκηνεἰς ταῦτα μάλιστα, περὶ δὲ Ἰταλίαν καὶ εἰς τὸνοἶνον· καὶ οἱ γραφεῖς (πρὸς) ἔνια τῶν κατὰ τὴν τέχνηνἔτι δὲ οἱ γναφεῖς ἐμπάττοντες εἰς τὰ ἱμάτια. διαφέρεινδὲ δοκεῖ καὶ πρὸς ἀπομάγματα πολὺ τῶν ἄλλων,εἰς ὃ καὶ χρῶνται μᾶλλον καὶ μάλισθʼ οἱ περὶτὴν Ἑλλάδα, γλισχρότητι καὶ λειότητι. ἡ μὲν δύναμιςἐν τούτοις καὶ τοιούτοις. ἡ δὲ φύσις ἔοικεν ἀμφότεράπως ἔχειν καὶ τὰ τῆς κονίας καὶ τὰ τῆς γῆς, θερμότητακαὶ γλισχρότητα, μᾶλλον δὲ ἑκατέραν ὑπερέχουσαν.ὅτι δʼ ἔμπυρος κἀκεῖθεν φανερόν. ἤδη γάρ τιςναῦς ἱματηγὸς βρεχθέντων ἱματίων ὡς ἐπυρώθησανσυγκατεκαύθη καὶ αὐτή. καίουσι δὲ καὶ ἐν Φοινίκῃκαὶ ἐν Συρίᾳ καμινεύοντες αὐτήν καὶ καίοντες· καίουσιδὲ μάλιστα τούς μαρμάρους καὶ ἁπλουστέρους.στερεωτάτους μὲν παρατιθέντες (βόλιτον, ἕνεκα) τοὐθᾶττον καίεσθαι καὶ μᾶλλον. δοκεῖ γὰρ θερμότατονεἶναι πυρωθὲν καὶ πλεῖστον χρόνον διαμένει. ὀπτήσαντεςδὲ κόπτουσι ὥσπερ τὴν κονίαν. ἐκ τούτου δʼἂν δόξειεν εἶναι φανερὸν ὅτι πυρώδης τις ἡ γένεσιςαὐτῆς τὸ ὅλον ἐστίν.