ΘΕΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΖΕΥΣ1 Μηκέτι τονθορύζετε, ὦ θεοί, μηδὲ κατὰ γωνίαςσυστρεφόμενοι πρὸς οὖς ἀλλήλοις κοινολογεῖσθε,ἀγανακτοῦντες εἰ πολλοὶ ἀνάξιοι μετέχουσινἡμῖν τοῦ συμποσίου, ἐπείπερ ἀποδέδοταιπερὶ τούτων ἐκκλησία, λεγέτω ἕκαστοςἐς τὸ φανερὸν τὰ δοκοῦντά οἱ καὶ κατηγορείτω.σὺ δὲ κήρυττε, ὦ Ἑρμῆ, τὸ κήρυγμια τὸ ἐκ τοῦνόμου.ΕΡΜΗΣἌκουε, σίγα. τίς ἀγορεύειν βούλεται τῶντελείων θεῶν οἷς ἔξεστιν; ἡ δὲ σκέψις περὶ τῶνμετοίκων καὶ ξένων.ΜΩΜΟΣὁ Μῶμος, ὦ Ζεῦ, εἴ μοι ἐπιτρέψειαςεἰπεῖν.ΖΕΥΣΤὸ κήρυγηα ἤδη ἐφίησιν· ὥστε οὐδὲν ἐμοῦδεήσει.1 πρὸς οὖς ΓΡ, cf. Gall. 25: πρὸς τὸ οὖς Ν.2 δεήσει Γ: δεήσῃ ΡΝ.ΜΩΜΟΣ2 Φημὶ τοίνυν δεινὰ ποιεῖν ἐνίους ἡμῶν, οἶς οὐκἀπόχρη θεοὺς  ἐξ ἀνθρώπων αὐτοῖς γεγενῆσθαι,ἀλλ᾿, εἰ μὴ καὶ τοὺς ἀκολούθους καὶ θεράπονταςαὐτῶν ἰσοτίμους ἡμῖν ἀποφανοῦσιν, οὐδὲν μέγαοὐδὲ. νεανικὸν οἴονται εἰργάσθαι. ἀξιῶ δέ, ὦΖεῦ, μετὰ παρρησίας μοι δοῦναι εἰπεῖν· οὐδὲγὰρ ἄν ἄλλως δυναίμην, ἀλλὰ πάντες με ἴσασιν ὡςἐλεύθερός εἰμι τὴν γλῶτταν καὶ οὐδὲν ἄν κατασιωπήσαιμιτῶν οὐ καλῶς γιγνομένων· διελέγχωγὰρ ἅπαντα καὶ λέγω τὰ δοκοῦντά μοι ἐς τὸφανερὸν οὔτε δεδιώς τινα οὔτε ὑπ᾿ αἰδοῦς ἐπικαλύπτωντὴν γνώμην· ὥστε καὶ ἐπαχθὴς δοκῶτοῖς πολλοῖς καὶ συκοφαντικὸς τὴν φύσιν, δημόσιόςτις κατήγορος ὑπ᾿ αὐτῶν ἐπονομαζόμενος. πλὴνἀλλ᾿ ἐπείπερ ἔξεστιν καὶ κεκήρυκται καὶ σύ,ὦ Ζεῦ, δίδως μετ᾿ ἐξουσίας εἰπεῖν, οὐδὲν ὑποστειλάμενοςἐρῶ.3 Πολλοὶ γάρ, φημί, οὐκ ἀγαπῶντες ὅτι αὐτοὶμετέχουσι τῶν αὐτῶν ἡμῖν ξυνεδρίων καὶ εὐωχοῦνταιἐπ᾿ ἴσης, καὶ ταῦτα θνητοὶ ἐξ ἡμισείαςὄντες, ἔτι καὶ τοὺς ὑπηρέτας καὶ θιασώτας τοὺςαὐτῶν ἀνήγαγον ἐς τὸν οὐρανὸν καὶ παρενέγραψαν,καὶ νῦν ἐη᾿ ἴσης διανομάς τε νέμονται καὶ θυσιῶνμετέχουσιν, οὐδὲ καταβαλόντες ἡμῖν τὸ μετοίκιον.ΖΕΥΣΜηδὲν αἰνιγματῶδες,  ὦ Mῶμε, ἀλλὰ σαφῶςκαὶ διαρρήδην λέγε, προστιθεὶς καὶ τοὔνομα,νῦν γὰρ ἐς τὸ μέσον ἀπέρριπταί σοι ὁ λόγος,θεοῖς Bekker.2 αὐτοὺς Ν.3 αἰνιγματῶδες Ν: αἰνιγματωδῶς ΓP, cett.ὧς πολλοὺς εἰκάζειν καὶ ἐφαρμόζειν ἄλλοτε ἄλλοντοῖς λεγομένοις. χρὴ δὲ παρρησιαστὴν ὄντα μηδὲνὀκνεῖν λέγειν.ΜΩΜΟΣ4 Εὖ γε, Ζεῦ, ὅτι καὶ παροτρύνεις με πρὸςτὴν παρρησίαν· ποιεῖς γὰρ τοῦτο βασιλικὸν ὡςἀληθῶς καὶ μεγαλόφρον, ὥστε ἐρῷ καὶ τοὔνομα.ὁ γάρ τοι γενναιότατος οὗτος Διόνυσος ἡμιάνθρωποςὤν, οὐδὲ Ἕλλην μητρόθεν ἀλλὰ Συροφοίνικόςτινος ἐμπόρου τοῦ Κάδμου θυγατριδοῦς, ἐπείπερἠξιώθη τῆς ἀθανασίας, οἷος μὲν αὐτός ἐστινοὐ λέγω, οὔτε τὴν μίτραν οὔτε τὴν μέθην οὔτετὸ βάδισμα· πάντες γάρ, οἶμαι, ὁρᾶτε ὡς θῆλυςκαὶ γυναικεῖος τὴν φύσιν, ἡμιμανής, ἀκράτουἕωθεν ἀποπνέων· ὁ δὲ καὶ ὅλην φατρίαν  ἐσςποίησενἡμῖν καὶ τὸν χορὸν ἐπαγόμενος πάρεστικαὶ θεοὺς ἀπέφηνε τὸν Πᾶνα καὶ τὸν Σιληνὸνκαὶ Σατύρους, ἀγροίκους τινὰς καὶ αἰπόλους τοὺςπολλούς, σκιρτητικοὺς ἀνθρώπους καὶ τὰς μορφὰςἀλλοκότους· ὧν ὁ μὲν κέρατα ἔχων καὶ ὅσον ἐξἡμισείας ἐς τὸ κάτω αἰγὶ ἐοικὼς καὶ γένειον βαθὺκαθειμένος ὀλίγον τράγου διαφέρων ἐστίν, ὁ δὲφαλακρὸς γέρων, σιμὸς τὴν ῥῖνα, ἐπὶ ὄνου τὰπολλὰ ὀχούμενος, Λυδὸς οὗτος, οἱ δὲ Σάτυροιὀξεῖς τὰ ὦτα, καὶ αὐτοὶ φαλακροί, κεράσται,οἷα τοῖς ἄρτι γενηθεῖσιν ἐρίφοις τὰ κέραταὑποφύεται, Φρύγες τινὲς ὄντες· ἔχουσι δὲ καὶοὐρὰς ἅπαντες. ὁρᾶτε οἵους ἡμῖν θεοὺς ποιεῖ ὁγεννάδας;1 φατρίαν ΝNP: φρατρίαν (MCA) vulg., incorrectly forLucian. Cf. Crönert, Mem. Gr, Hercul., pp. 81 and 3115 Εἶτα θαυμάζομεν εἰ καταφρονοῦσιν ἡμῶν οἱἄνθρωποι ὁρῶντες οὕτω γελοίους θεοὺς καὶτεραστίους; ἐῶ γὰρ λέγειν ὅτι καὶ δύο γυναῖκαςἀνήγαγεν, τὴν μὲν ἐρωμένην οὖσαν αὐτοῦ, τὴνἈριάδνην, ἧς καὶ τὸν στέφανον ἐγκατέλεξε τῷτῶν ἄστρων χορῷ, τὴν δὲ Ἰκαρίου τοῦ γεωργοῦθυγατέρα. καὶ ὃ πάντων γελοιότατον, ὦ θεοί,καὶ τὸν κύνα τῆς Ἠριγόνης, καὶ τοῦτον ἀνήγαγεν,ὡς μὴ ἀνιῷτο ἡ παῖς εἰ μὴ ἕξει ἐν τῷ οὐρανῷτὸ ξύνηθες ἐκεῖνο καὶ ὅπερ ἠγάπα κυνίδιον.ταῦτα οὐχ ὕβρις ὑμῖν δοκεῖ καὶ παροινία καὶγέλως; ἀκούσατε δ᾿ οὖν καὶ ἄλλους.ΖΕΥΣ6 Μηδέν, ὦ Μῶμε, εἴπῃς μήτε περὶ Ἀσκληπιοῦμήτε περὶ Ἡρακλέους· ὁρῶ γὰρ οἷ φέρῃ τῷ λόγῳ.οὗτοι γάρ, ὁ μὲν αὐτῶν ἰᾶται καὶ ἀνίστησιν ἐκ τῶννόσων καὶ ἔστιν “πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων,” ὁ δὲἩρακλῆς υἱὸς ὢν ἐμὸς οὐκ ὀλίγων πόνων ἐπρίατοτὴν ἀθανασίαν· ὥστε μὴ κατηγόρει αὐτῶν.ΜΩΜΟΣΣιωπήσομαι, ὦ Ζεῦ, διὰ σέ, πολλὰ εἰπεῖνἔχων. καίτοι εἰ μηδὲν ἄλλο, ἔτι τὰ σημεῖαἔχουσι τοῦ πυρός. εἰ δὲ ἐξῆν καὶ πρὸς αὐτὸν σὲτῇ παρρησίᾳ χρῆσθαι, πολλὰ ἂν εἶχον εἰπεῖν.1 Erigone; her dog Maera guided her to the spot whereIcarius lay buried. He had been slain by drunken shepherdsto whom he had given wine that Dionysus had taught him howto make. After her suicide Erigone became Virgo, andMaera, it would seem from Lucian’s κυνίδιον, Procyn (CanisΖΕΥΣΚαὶ μὴν πρὸς ἐμὲ ἔξεστιν μάλιστα. μῶν δ᾿οὖν κἀμὲ ξενίας διώκεις;ΜΩΜΟΣἘν Κρήτῃ μὲν οὐ μόνον τοῦτο ἀκοῦσαι ἔστιν,ἀλλὰ καὶ ἄλλο τι περὶ σοῦ λέγουσιν καὶ τάφονἐπιδεικνύουσιν· ἐγὼ δὲ οὔτε ἐκείνοις πείθομαι οὔτεἈχαιῶν Αἰγιεῦσιν ὑποβολιμαῖόν σε εἶναι φάσκουσιν.7 ἃ δὲ μάλιστα ἐλεγχθῆναι δεῖν ἡγοῦμαι,ταῦτα ἐρῶ.Τὴν γάρ τοι ἀρχὴν τῶν τοιούτων παρανομημάτωνκαὶ τὴν αἰτίαν τοῦ νοθευθῆναι ἡμῶν τὸξυνέδριον σύ, ὦ Ζεῦ, παρέσχες θνηταῖς ἐπιμιγνύμενοςκαὶ κατιὼν παῤ αὐτὰς ἐν ἄλλοτε ἄλλῳσχήματι, ὥστε ἡμᾶς δεδιέναι μή σε καταθύσῃτις ξυλλαβών, ὁπόταν ταῦρος ᾖς, ἢ τῶν χρυσοχόωντις κατεργάσηται χρυσὸν ὄντα, καὶἀντὶ Διὸς ἢ ὅρμος ἢ ψέλιον ἢ ἐλλόβιον ἡμῖν γένῃ.πλὴν ἀλλὰ ἐμπέπληκάς γε τὸν οὐρανὸν τῶνἡμιθέων τούτων· οὐ γὰρ ἂν ἄλλως εἴποιμι. καὶτὸ πρᾶγμα γελοιότατόν ἐστιν, ὁπόταν τις ἄφνωἀκούσῃ ὅτι ὁ Ἡρακλῆς μὲν θεὸς ἀπεδείχθη, ὁδὲ Εὐρυσθεύς, ὃς ἐπέταττεν αὐτῷ, τέθνηκεν,καὶ πλτησίον Ἡρακλέους νεὼς οἰκέτου ὄντος καὶΕὐρυσθέως τάφος τοῦ δεσπότου αὐτοῦ, καὶ πάλινἐν Θήβαις Διόνυσος μὲν θεός, οἱ δ᾿ ἀνεψιοὶ αὐτοῦ1 Zeus was not only born in Crete, but buried there, inmore than one place. His critics in Lucian several timesrefer to this fact (Timon, 4; Zeus Rants, 45). Lucian veryὁ Πενθεὺς καὶ ὁ Ἀκταίων καὶ ὁ Λέαρχος ἀνθρώπωνἁπάντων κακοδαιμονέστατοι.8 Ἀφ᾿ οὗ δὲ ἅπαξ σύ, ὦ Ζεῦ, ἀνέῳξας τοῖςτοιούτοις τὰς θύρας καὶ ἐπὶ τὰς θνητὰς ἐτράπου,ἅπαντες μεμίμηνταί σε, καὶ οὐχ οἱ ἄρρενες μόνον,ἀλλ᾿, ὅπερ αἴσχιστον, καὶ αἱ θήλειαι θεοί. τίς γὰροὐκ οἶδεν τὸν Ἀγχίσην καὶ τὸν Τιθωνὸν καὶ τὸνἘνδυμίωνα καὶ τὸν Ἰασίωνα καὶ τοὺς ἄλλους;ὥστε ταῦτα μὲν ἐάσειν μοι δοκῶ· μακρὸν γὰρἂν τὰ διελέγχειν γένοιτο.ΖΕΥΣΜηδὲν περὶ τοῦ Γανυμήδους, ὠ Μῶμε, εἴπῃς·χαλεπανῶ γὰρ εἰ λυπήσεις τὸ μειράκιον ὀνειδίσαςἐς τὸ γένος.ΜΩΜΟΣΟὐκοῦν μηδὲ περὶ τοῦ ἀετοῦ εἴπω, ὅτι καὶοὗτος ἐν τῷ οὐρανῷ ἐστιν, ἐπὶ τοῦ βασιλείουσκήπτρου καθεζόμενος καὶ μονονουχὶ ἐπὶ κεφαλήν9 σοι νεοττεύων, θεὸς εἶναι δοκῶν; ἢ καὶ τοῦτοντοῦ Γανυμήδους ἕνεκα ἐάσομεν;Ἀλλ᾿ ὁ Ἄττης γε, ὦ Ζεῦ, καὶ ὁ Κορύβας καὶὁ Σαβάζιος, πόθεν ἡμῖν ἐπεισεκυκλήθησαν οὗτοι,1 θήλειαι θεοί Mras: θήλειαι θεαί ΝΗ, θεαί ΓΡ vulg.2 Ἰαςίωνα Guyet: Ἰάσονα, Ἰάσωνα MSS.1 All three were own cousins of Dionysus, being sons ofother daughters of Cadmus; Pentheus of Agave, Actaeon ofAutonoe, and Learchus of Ino. Learchus was killed by hisfather Athamas.2 In Icaromenippus, 27 (II, 312) a similar list of “aliengods of doubtful status” is given, in which, besides Pan,Attis, and Sabazius, we find the Corybantes. For Lucian’sconception of them, see the note on The Dance, 8 (p. 220, n. 2).Here only one Cory bas is remarked in the sacred precincts.ἢ ὁ Μίθρης ἐκεῖνος, ὁ Μῆδος, ὁ τὸν κάνδυν καὶτὴν τιάραν, οὐδὲ ἑλληνίζων τῇ φωνῇ, ὥστε οὐδ᾿ἢν προπίῃ τις ξυνίησι; τοιγαροῦν οἱ Σκύθαιταῦτα ὁρῶντες, οἱ Γέται αὐτῶν,  μακρὰ ἡμῖνχαίρειν εἰπόντες αὐτοὶ ἀπαθανατίζουσι καὶ θεοὺςχειροτονοῦσιν οὓς ἂν ἐθελήσωσι, τὸν αὐτὸν τρόπονὅνπερ καὶ Ζάμολξις δοῦλος ὢν παρενεγράφηοὐκ οἶδ᾿ ὅπως διαλαθών.10 Καίτοι πάντα ταῦτα, ὦ θεοί, μέτρια. σὺ δέ,ὦ κυνοπρόσωπε καὶ σινδόσιν ἐσταλμένε Ἀἰγύπτιε,τίς εἶ, ὦ βέλτιστε, ἢ πῶς ἀξιοῖς θεὸς εἶναι ὑλακτῶν;τί δὲ βουλόμενος καὶ ὁ ποικίλος οὗτος ταῦρος ὁMεμφίτης προσκυνεῖται καὶ χρᾷ καὶ προφήταςἔχει; αἰσχύνομαι γὰρ  ἴβιδας καὶ πιθήκουςεἰπεῖν καὶ τράγους καὶ ἄλλα πολλῷ γελοιότεραοὐκ οἶδ᾿ ὅπως ἐξ Αἰγύπτου παραβυσθέντα ἐςτὸν οὐρανόν, ἃ ὑμεῖς, ὦ θεοί, πῶς ἀνέχεσθε ὁρῶντεςἐπ ἴσης ἢ καὶ μᾶλλον ὑμῶν προσκυνούμενα;ἢ σύ, ὦ Ζεῦ, πῶς φέρεις ἐπειδὰν κριοῦ κέραταφύσωσί σοι;1 ὁρώντες οἱ Γέται αὐτῶν TN, ὁρῶντες καὶ οἱ Γέται αὐτῶν P.2 γὰρ PΓ2: δὲ N, and no doubt 1.1 Lucian recognises that the Getae were not Scythians butThracians in Icaromenippus, 16, and that Zamolxis belongsto the Thracians in Γrue Stpru, II, 17, and Zeus Rants, 44.On the other hand, the god is styled Scythian Thε Scutjoam1 and 4, and is the passage before us, us though he is ascribed toΖΕΥΣ11 Αἰσχρὰ ὡς ἀληθῶς ταῦτα φὴς τὰ περὶ τῶνΑἰγυπτίων· ὅμως δ᾿ οὖν, ὦ Μῶμε, τὰ πολλὰ αὐτῶναἰνίγματά ἐστιν, καὶ οὐ πάνυ χρὴ καταγελᾶνἀμύητον ὄντα.ΜΩΜΟΣΠάνυ γοῦν μυστηρίων, ὦ Ζεῦ, δεῖ ἡμῖν, ὡςεἰδέναι θεοὺς μὲν τοὺς θεούς, κυνοκεφάλους δὲτοὺς κυνοκεφάλους.ΖΕΥΣἜα, φημί, τὰ περὶ Αἰγυπτίων· ἄλλοτε γὰρ περὶτούτων ἐπισκεψόμεθα ἐπὶ σχολῆς. σὺ δὲ τοὺςἄλλους λέγε.ΜΩΜΟΣ12 Τὸν Τροφώνιον, ὦ Ζεῦ, καὶ ὃ μάλιστά μεἀποπνίγει, τὸν Ἀμφίλοχον, ὃς ἐναγοῦς ἀνθρώπουκαὶ μητρολῴου υἱὸς ὢν μαντεύεται ὁ γενναῖος ἐνΚιλικίᾳ, ψευδόμενος τὰ πολλὰ καὶ γοητεύων τοῖνδυοῖν ὀβολοῖν ἕνεκα. τοιγαροῦν οὐκέτι σύ, ὦἌπολλον, εὐδοκιμεῖς, ἀλλὰ ἤδη πᾶς λίθος καὶπᾶς βωμὸς χρησμῳδεῖ, ὃς ἂν ἐλαίῳ περιχυθῇ καὶστεφάνους ἔχῃ καὶ γόητος ἀνδρὸς εὐπορήσῃ,οἷοι πολλοί εἰσιν. ἤδη καὶ ὁ Πολυδάμαντοςτοῦ ἀθλητοῦ ἀνδριὰς ἰᾶται τοὺς πυρέττοντας ἐν1 μητραλοίου N, edd.Ὀλυμπίᾳ καὶ ὁ Θεαγένους ἐν Θάσῳ, καὶ Ἕκτοριθύουσιν ἐν Ἰλίῳ καὶ Πρωτεσιλάῳ καταντικρὺ ἐνΧερρονήσῳ. ἀφ᾿ οὗ δ οὖν τοσοῦτοι γεγόναμεν,ἐπιδέδωκε μᾶλλον ἡ ἐπιορκία καὶ ἱεροσυλία, καὶὅλως καταπεφρονήκασιν ἡμῶν—εὖ ποιοῦντες.13 Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν νόθων καὶ παρεγγράπτων.ἐγὼ δὲ καὶ ξένα ὀνόματα πολλὰἤδη ἀκούων οὔτε ὄντων τινῶν παῤ ἡμῖν οὔτεσυστῆναι ὅλως δυναμένων, πάνυ, ὦ Ζεῦ, καὶ ἐπὶτούτοις γελῶ. ἢ ποῦ γάρ ἐστιν ἡ πολυθρύλητοςἀρετὴ καὶ φύσις καὶ εἱμαρμένη καὶ τύχη, ἀνυπόστατακαὶ κενὰ πραγμάτων ὀνόματα ὑπὸ βλακῶνἀνθρώπων τῶν φιλοσόφων ἐπινοηθέντα; καὶὅμως αὐτοσχέδια ὄντα οὕτω τοὺς ἀνοήτους πέπεικεν,ὥστε οὐδεὶς ἡμῖν οὐδὲ θύειν βούλεται, εἰδὼςὅτι, κἄν μυρίας ἑκατόμβας παραστήσῃ, ὅμως τὴντύχην πράξουσαν τὰ μεμοιραμένα καὶ ἃ ἐξ ἀρχῆςἑκάστῳ ἐπεκλώσθη. ἡδέως ἂν οὖν ἐροίμην σε,1 Polydamas, a gigantic pancratiast, was said to have killedlions with his bare hands and stopped chariots at full speedby laying hold of them. Pausanias (VI, 5, 1) mentions hisstatue at Olympia, made by Lysippus, but does not speakof its healing the sick. But about the Thasian statue ofTheagenes, who won 1400 crowns as boxer, pancratiast,and runner, and was reputed to be a son of Heracles, we hearnot only from Pausanias (VI, 11, 6—9) but from Oenomaus (inEuseb., Praep. Evang., V, 34, 6—9) and Dio Chrysostom inhis Rhodiaeus (XXXI, 95—97). After his death, when anenemy whipped the statue at night, it fell on him and killedhim; so it was tried for murder, and flung into the sea. Har-ὦ Ζεῦ, εἴ εἶδες ἢ ἀρετὴν ἢ φύσιν ἢ εἱμαρμένην;ὅτι μὲν γὰρ ἀεὶ καὶ σὺ ἀκούεις ἐν ταῖς τῶν φιλοσόφωνδιατριβαῖς, οἶδα, εἰ μὴ καὶ κωφός τιςεἶ, ὡς βοώντων αὐτῶν μὴ ἐπαΐειν.Πολλὰ ἔτι ἔχων εἰπεῖν καταπαύσω τὸν λόγον·ὁρῶ γοῦν πολλοὺς ἀχθομένους μοι λέγοντι καὶσυρίττοντας, ἐκείνους μάλιστα ὧν καθήψατο ἡ14 παρρησία τῶν λόγων. πέρας γοῦν, εἰ ἐθέλεις,ὦ Ζεῦ, ψήφισμά τι περὶ τούτων ἀναγνώσομαι ἤδηξυγγεγραμμένον.ΖΕΥΣἈνάγνωθι· οὐ πάντα γὰρ ἀλόγως ᾐτιάσω.καὶ δεῖ τὰ πολλὰ αὐτῶν ἐπισχεῖν, ὡς μὴ ἐπὶ πλεῖονἂν γίγνηται.ΜΩΜΟΣἈγαθῇ τύχῃ. Ἐκκλησίας ἐννόμου ἀγομένηςἑβδόμῃ ἱσταμένου ὁ Ζεὺς ἐπρυτάνευε καὶ προήδρευεΠοσειδῶν, ἐπεστάτει Ἀπόλλων, ἐγραμμάτευεΜῶμος Νυκτὸς καὶ ὁ Ὕπνος τὴν γνώμηνεἶπεν.1 οἶδα Ν, edd.: οἶδας ΓΡ.2 εἶ vulg.: ἐστιν ΓΡΝ.3 Ψήφισμα MSS.4 ἑβδόμῃ Μεταγειτνιῶνος ἱσταμένου Γ2 only; probably byconjecture.1 Obtaining from fourth-century Athens a formula fordecrees of the senate and people, Olympus has filled in theblanks as best it could. At Athens, the name of a phyle, ortribe, would go in the first blank of the preamble, as “exercisingthe prytany”; but Olympus has no tribes, and anyhowZeus should come first. So his name is set down there. Thenext two offices might now be crossed off; for as Zeus presidesἘπειδὴ πολλοὶ τῶν ξένων, οὐ μόνον Ἕλληνεςἀλλὰ καὶ βάρβαροι, οὐδαμῶς ἄξιοι ὄντες κοινωνεῖνἡμῖν τῆς πολιτείας, παρεγγραφέντες οὐκ οἶδαὅπως καὶ θεοὶ δόξαντες ἐμπεπλήκασι μὲν τὸνοὐρανὸν ὡς μεστὸν εἶναι τὸ συμπόσιον ὅχλουταραχώδους πολυγλώσσων τινῶν καὶ ξυγκλύδωνἀνθρώπων, ἐπιλέλοιπε δὲ ἡ ἀμβροσία καὶ τὸνέκταρ, ὥστε μνᾶς ἤδη τὴν κοτύλην εἶναι διὰ τὸπλῆθος τῶν πινόντων· οἱ δὲ ὑπὸ αὐθαδείας παρωσάμενοιτοὺς παλαιούς τε καὶ ἀληθεῖς θεοὺς προεδρίαςἠξιώκασιν αὑτοὺς παρὰ πάντα τὰ πάτρια καὶ ἐντῇ γῇ προτιμᾶσθαι θέλουσι·15 Δεδόχθαι  τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ ξυλλεγῆναι μὲνἐκκλησίαν ἐν τῷ Ὀλύμπῳ περὶ τροπὰς χειμερινάς,ἑλέσθαι δὲ ἐπιγνώμονας τελείους θεοὺςἑπτά, τρεῖς μὲν ἐκ τῆς παλαιᾶς βουλῆς τῆς ἐπὶΚρόνου, τέτταρας δὲ ἐκ τῶν δώδεκα, καὶ ἐναὐτοῖς τὸν Δία· τούτους δὲ τοὺς ἐπιγνώμοναςαὐτοὺς μὲν καθέζεσθαι ὀμόσαντας τὸν νόμιμονὅρκον τὴν Στύγα, τὸν Ἑρμῆν δὲ κηρύξανταξυναγαγεῖν ἅπαντας ὅσοι ἀξιοῦσι ξυντελεῖν ἐςτὸ ξυνέδριον, τοὺς δὲ ἥκειν μάρτυρας ἐπαγομένουςἐνωμότους καὶ ἀποδείξεις τοῦ γένους. τοὐντεῦθενδὲ οἱ μὲν παρίτωσαν καθ᾿ ἕνα, οἱ δὲ ἐπιγνώμονεςἐξετάζοντες ἢ θεοὺς εἶνσι ἀποφανοῦνταιἢ καταπέμψουσιν ἐπὶ τὰ σφέτερα ἠρία καὶ τὰςθήκας τὰς προγονικάς. ἢν δέ τις ἁλῷ τῶν ἀδο-κίμων καὶ ἅπαξ ὑπὸ τῶν ἐπιγνωμόνων ἐκκριθέντωνἐπιβαίνων τοῦ οὐρανοῦ, ἐς τὸν Τάρταρον ἐμπεσειντοῦτον.16 Ἐργάζεσθαι δὲ τὰ αὐτοῦ ἕκαστον, καὶ μήτε1 δέδόχθω MSS.τὴν Ἀθηνᾶν ἰᾶσθαι μήτε τὸν Ἀσκληπιὸν χρησμῳδεῖνμήτε τὸν Ἀπόλλω τοσαῦτα μόνονποιεῖν, ἀλλὰ ἕν τι ἐπιλεξάμενον μάντιν ἢ κιθαρῳδὸνἢ ἰατρὸν εἶναι.17 τοῖς δὲ φιλοσόφοις προειπεῖνμὴ ἀναπλάττειν κενὰ  ὀνόματα μηδὲ ληρεῖν περὶὧν οὐκ ἴσασιν.18 ὁπόσοι δὲ ἤδη ναῶν ἢ θυσιῶνἠξιώθησαν, ἐκείνων μὲν καθαιρεθῆναι τὰ ἀγάλματα,ἐντεθῆναι δὲ ἢ Διὸς ἢ Ἥρας ἢ Ἀπόλλωνοςἢ τῶν ἄλλων τινός, ἐκείνοις δὲ τάφον χῶσαι τὴνπόλιν καὶ στήλην ἐπιστῆσαι ἀντὶ βωμοῦ. ἢν δέτις παρακούσῃ τοῦ κηρύγματος καὶ μὴ ἐθελήσῃἐπὶ τοὺς ἐπιγνώμονας ἐλθεῖν, ἐρήμην αὐτοῦκαταδιαιτησάτωσαν.Τοῦτο μὲν ὑμῖν  τὸ φήφισμα.ΖΕΥΣ19 Δικαιότατον, ὦ Μῶμε· καὶ ὅτῳ δοκεῖ, ἀνατεινάτω,τὴν χερῖρα· δέ, οὕτω γιγνέσθω,πλείους γὰρ οἶδ᾿ ὅτι ἔσονται οἱ μὴ χειροτονήσοντες.ἀλλὰ νῦν μὲν ἄπιτε· ὁπόταν δὲ κηρύξῃὁ Ἑρμῆς, ἥκετε κομίζοντες ἕκαστος ἐναργῆ τὰγνωρίσματα καὶ σαφεῖς τὰς ἀποδείζεις, πατρὸςὄνομα καὶ μητρός, καὶ ὅθεν καὶ ὅπως θεὸς ἐγένετο,καὶ φυλὴν καὶ φράτορας. ὡς ὅστις ἂν μὴ ταῦταπαράσχηται, οὐδὲν μελήσει τοῖς ἐπιγνώμοσιν εἰνεών τις μέγαν ἐν τῇ γῇ ἔχει καὶ οἱ  ἄνθρωποιθεὸν αὐτὸν εἶναι νομίζουσιν.1 μόνον not in N. Equivalent to ἕνα ὄντα.2 κενὰ Par. 2956: καινὰ ΓNPZA. Cf. § 13.3 ὑμῖν ΓP: ἡμῖν ZN (but N gives τοῦτο . . . ψήφισμα toZeus, wrongly).4 χειροτονήσοντες Z (apparently by correction) edd.: -σαντεςΓPN.