ΠΕΡΙ ΟΡΧΗΣΕΩΣΛΥΚΙΝΟΣ1 Ἐπεὶ τοίνυν, ὦ Κράτων, δεινήν τινα ταύτηνκατηγορίαν ἐκ πολλοῦ, οἶμαι, παρεσκευασμένοςκατηγόρηκας ὀρχήσεών  τε καὶ αὐτῆς ὀρχηστικῆς,καὶ προσέτι ἡμῶν γε τῶν χαιρόντων τῇ τοιαύτῃθέᾳ ὡς ἐπὶ φαύλῳ καὶ γυναικείῳ πράγματι μεγάληνσπουδὴν ποιουμένων, ἄκουσον ὅσον τοῦὀρθοῦ διημάρτηκας καὶ ὡς λέληθας σεαυτὸν τοῦμεγίστου τῶν ἐν τῷ βίῳ ἀγαθῶν κατηγορῶν.καὶ συγγνπώμη σοι εἰ ἐξ ἀρχῆς βίῳ αὐχμηρῷσυῶν καὶ μόνον τὸ σκληρὸν ἀγαθὸν ἡγούμενοςὑπ᾿ ἀπειρίας αὐτῶν κατηγορίας ἄξια εἶναινενόμιας.ΚΡΑΤΩΝ2 Ἀνὴρ δὲ τίς ὢν ὅλως,  καὶ ταῦτα παιδείᾳσύντροφος καὶ φιλοσοφίᾳ τὰ μέτρια ὡμιληκώς,ἀφέμενος, ὦ Λυκῖνε, τοῦ περὶ τὰ βελτίω σπουδάζεινκαὶ τοῖς παλαιοῖς συνεῖναι κάθηται καταυλούμενος,θηλυδρίαν ἄνθρωπον ὁρῶν ἐσθῆσι μαλακαῖςκαὶ ᾄσμασιν ἀκολάστοις ἐναβρυνόμενον καὶ μιμούμενονἐρωτικὰ γύναια, τῶν πάλαι τὰς μαχλοτάτας,Φαίδρας καὶ Παρθενόπας καὶ Ῥοδόπας τινάς,1 ὀρχήσεως A.καὶ ταῦτα πάντα ὑπὸ κρούμασιν καὶ τερετίσμασικαὶ ποδῶν κτύπῳ, καταγέλαστα ὡς ἀληθῶςπράγματα καὶ ἥκιστα ἐλευθέρῳ ἀνδρὶ καὶ οἵῳ σοὶπρέποντα; ὥστε ἔγωγε πυθόμενος ὡς ἐπὶ τοιαύτῃθέᾳ σχολάζοις, οὐκ ᾐδέσθην μόνον ὑπὲρ σοῦἀλλὰ καὶ ἠνιάθην εἰ Πλάτωνος καὶ Χρυσίππου καὶἈριστοτέλους ἐκλαθόμενος κάθησαι τὸ ὅμοιονπεπονθὼς τοῖς τὰ ὦτα πτερῷ κνωμένοις, καὶταῦτα μυρίων ἄλλων ὄντων ἀκουσμάτων καὶθεαμάτων σπουδαίων, εἰ τούτων τις δέοιτο, τῶνκυκλίων αὐλητῶν καὶ τῶν κιθάρᾳ τὰ ἔννομαπροσᾳδόντων, καὶ μάλιστα τῆς σεμνῆς τραγῳδίαςκαὶ τῆς φαιδροτάτης κωμῳδίας, ἅπερ καὶἐναγώνια εἶναι ἠξίωται.3 Πολλῆς οὖν, ὦ γενναῖε, τῆς ἀπολογίας σοιδεήσει πρὸς τοὺς πεπαιδευμένους, εἰ βούλει μὴπαντάπασιν ἐκκεκρίσθαι καὶ τῆς τῶν σπουδαίωνἀγέλης ἐξεληλάσθαι. καίτοι τό γε ἄμεινον ἐκεῖνόἐστιν, οἶμαι, ἀρνήσει τὸ πᾶν ἰάσασθαι καὶ μηδὲ τὴνἀρχὴν ὁμολογεῖν τι τοιοῦτον παρανενομῆσθαί σοι.πρὸς δ᾿ οὖν τοὐπιὸν ὅρα ὅπως μὴ λάθῃς ἡμῖνἐξ ἀνδρὸς τοῦ πάλαι Λυδή τις ἢ Βάκχη γενόμενος,ὅπερ οὐ σὸν ἂν ἔγκλημα εἴη μόνον, ἀλλὰ καὶ1 κυκλίων Ν: κυκλι ων Γ (i.e., space left and accent omittedbecause of variant reading in original): κυκλικῶν (ECA)vulg. Cp. § 26 αὐλητὰς κυκλίους.1 Parthenope, the beloved of Metiochus the Phrygian, wasthe heroine of a lost romance; on the extant fragment,see New Chapters in the Hist. of Greek Lit., III, 238-240.Rhodope is probably the Thracian mentioned below in § 51,who married Haemus, her brother; they insolently likenedthemselves to Zeus and Hera, and were turned into themountains known by their names.ἡμῶν, εἰ μή σε κατὰ τὸν Ὀδυσσέα τοῦ λωτοῦἀποσπάσαντες ἐπὶ τὰς συνήθεις διατριβὰς ἐπανάξομενπρὶν λάθῃς τελέως ὑπὸ τῶν ἐν τῷ θεάτρῳΣειρήνων κατεσχημένος. καίτοι ἐκεῖναι μὲν τοῖςὠσὶν μόνοις ἐπεβούλευον καὶ διὰ τοῦτο κηροῦἐδέησεν πρὸς τὸν παράπλουν αὐτῶν· σὺ δὲ καὶδι᾿ ὀφθαλμῶν ἔοικας ὅλος δεδουλῶσθαι.ΑΥΚΙΝΟΣ4 Παπαῖ, ὦ Κράτων, ὡς κάρχαρόν τινα ἔλυσαςἐφ᾿ ἡμᾶς τὸν σαυτοῦ κύνα. πλὴν τό γε παράδειγμα,τὴν τῶν Λωτοφάγων καὶ Σειρήνων εἰκόνα, πάνυἀνομοιοτάτην μοι δοκεῖς εἰρηκέναι ὧν πέπονθα, παῤὅσον τοῖς μὲν τοῦ λωτοῦ γευσαμένοις καὶ τῶνΣειρήνων ἀκούσασιν ὄλεθρος ἦν τῆς τε ἐδωδῆςκαὶ τῆς ἀκροάσεως τοὐπιτίμιον, ἐμοὶ δὲ πρὸς τῷπὴν ἡδονὴν παρὰ πολὺ ἡδίω πεφυκέναι  καὶ, τὸτέλος ἀγαθὸν ἀποβέβ κεν· οὐ γὰρ εἰς λήθην τῶνοἴκοι οὐδ᾿ εἰς ἀγνωσίαν τῶν κατ᾿ ἐμαυτὸν περιίσταμαι,εἰ χρὴ μηδὲν ὀκνήσαντα εἰπεῖν,μακρῷ πινυτώτερος καὶ τῶν ἐν τῷ βίῳ διορατικώτεροςἐκ τοῦ θεάτρου σοι ἐπανελήλυθα. μᾶλλονδέ, τὸ τοῦ Ὁμήρου αὐτὸ εἰπεῖν καλόν, ὅτι ὁ τοῦτοἰδὼν τὸ θέαμα “τερψάμενος νεῖται καὶ πλείοναεἰδώς.”ΚΡΑΤΩΝἩράκλεις, ὦ Λυκῖνε, οἷα πέπονθας, ὃς οὐδ᾿αἰσχύνῃ ἐπ᾿ αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ σεμνυνομένῳ ἔοικας.τὸ γοῦν δεινότατον τοῦτό ἐστιν, ὅτι μηδὲ ἰάσεώςτινα ἡμῖν ὑποφαίνεις ἐλπίδα, ἐπαινεῖν τολμῶν τὰοὕτως αἰσχρὰ καὶ κατάπτυστα.1 πεφηνέναι ΓNE2.ΛΥΚΙΝΟΣ5 Εἰπέ μοι, ὦ Κράτων, ταυτὶ δὲ περὶ ὀρχήσεωςκαὶ τῶν ἐν τῷ θεάτρῳ γινομένων ἰδὼν πολλάκιςαὐτὸς ἐπιτιμᾷς, ἢ ἀπείρατος ὢν τοῦ θεάματοςὅμως αἰσχρὸν αὐτὸ καὶ κατάπτυστον, ὡς φής,νομίζεις; εἰ μὲν γὰρ εἶδες, ἐξ ἴσου ἡμῖν καὶ σὺγεγένησαι· εἰ δὲ μή, ὅρα μὴ ἄλογος ἡ ἐπιτίμησιςεἶναί σου δόξῃ καὶ θρασεῖα, κατηγοροῦντος ὧςἀγνοεῖς.ΚΡΑΤΩΝἜτι γὰρ τοῦτό μοι τὸ λοιπὸν ἦν, ἐν βαθεῖτούτῳ τῷ πώγωνι καὶ πολιᾷ τῇ κόμῃ καθῆσθαιμέσον ἐν τοῖς γυναίοις καὶ τοῖς μεμηνόσιν ἐκείνοιςθεαταίς, κροτοῦντά τε προσέτι καὶ ἐπαίνουςἀπρεπεστάτους ἐπιβοῶντα ὀλέθρῳ τινὶ ἀνθρώπῳἐς οὐδὲν δέον κατακλωμένῳ.ΛΥΚΙΝΟΣΣυγγνωστά σου ταῦτα, ὦ Κράτων. εἰ δέ μοιπεισθείης ποτὲ καὶ ὅσον πείρας ἕνεκα παράσχοιςσεαυτὸν ἀναπετάσας τοὺς ὀφθαλμούς, εὖ οἶδα ὡςοὐκ ἀνάσχοιο ἂν μὴ οὐχὶ πρὸ τῶν ἄλλων θέαν ἐνἐπιτηδείῳ καταλαμβάνων ὅθεν καὶ ὄψει ἀκριβῶςκαὶ ἀκούσῃ ἅπαντα.ΚΡΑΤΩΝΜὴ ὥρας ἄρα ἱκοίμην, εἴ τι τοιοῦτον ἀνασχοίμηνποτέ, ἔστ᾿ ἂν δασύς τε εἴην τὰ σκέλη καὶ τὸ1 μοι λοιπὸν C; but cf. Pseudol., 13 πάνυ γοῦν τοῦτ᾿ ἐστὶ τὸλοιπόν.2 ὥρας Γ: ὥραισιν cett. (but E by the second hand, in anerasure); ὥρασιν Jacobitz. The same variations occur elsewhere:Dial. Deor., 6, 5 ὥρας Γ; ὥραισιν cett.; Dial. Mer.,γένειον ἀπαράτιλτος· ὡς νῦν γε καὶ σὲ ἤδη ἐλεῶτελέως ἡμῖν ἐκβεβακχευμένον.ΑΥΚΙΝΟΣ6 Βούλει οὖν ἀφέμενος, ἑταῖρε, τῶν βλασφημιῶν·τούτων ἀκοῦσαί μού τι περὶ ὀρχήσεωςλέγοντος καὶ τῶν ἐν αὐτῇ καλῶν, καὶ ὡς οὐτερπνὴ μόνον ἀλλὰ καὶ ὠφέλιμός ἐστιν τοῖς θεωμένοις,καὶ ὅσα παιδεύει καὶ ὅσα διδάσκει, καὶὡς ῥυθμίζει τῶν ὁρώντων τὰς ψυχάς, καλλίστοιςθεάμασιν ἐγγυμνάζουσα καὶ ἀρίστοις ἀκούσμασινἐνδιατρίβουσα καὶ κοινόν τι ψυχῆς καὶ σώματοςκάλλος ἐπιδεικνυμένη; τὸ γὰρ καὶ μετὰ μουσικῆςκαὶ ῥυθμοῦ ταῦτα πάντα ποιεῖν οὐ ψόγος ἂν αὐτῆςἀλλ᾿ ἔπαινος μᾶλλον εἴη.ΚΡΑΤΩΝἘμοὶ μὲν οὐ πάνυ σχολὴ μεμηνότος ἀνθρώπουfcἀκροᾶσθαι τὴν νόσον τὴν αὑτοῦ ἐπαινοῦντος·σὺ δὲ εἰ βούλει λῆρόν τινα κατασκεδάσαι μου,ἕτοιμος φιλικὴν ταύτην λειτουργίαν ὑποστῆναικαὶ παρασχεῖν τὰ ὦτα, καὶ ἄνευ κηροῦ παρακούειντῶν φαύλων δυνάμενος. ὥστε ἤδη σιωπήσομαίσοι, καὶ λέγε ὁπόσα ἐθέλεις ὡς μηδὲ ἀκούοντόςτινος.ΛΥΚΙΝΟΣ7 Εὖ γε, ὦ Κράτων, καὶ τούτου ἐδεόμην μάλιστα·εἴσῃ γὰρ μετ᾿ ὀλίγον  εἰ λῆρος εἶναι σοι δόξειτὰ λεχθησόμενα. καὶ πρῶτόν γε ἐκεῖνο πάνυἠγνοηκέναι μοι δοκεῖς, ὡς οὐ νεώτερον τὸ τῆςὀρχήσεως ἐπιτήδευμα τοῦτό ἐστιν οὐδὲ χθὲς καὶπρῴην ἀρξάμενον, οἷον κατὰ τοὺς προπάτορας1 μετ᾿ ὀλίγον Fritzsche: κατ᾿ ὀλίγον MSS.ἡμῶν ἢ τοὺς ἐκείνων, ἀλλ᾿ οἵ γε τἀληθέσταταὀρχήσεως πέρι γενεαλογοῦντες ἅμα τῇ πρώτῃγενέσει τῶν ὅλων φαῖεν ἄν σοι καὶ ὄρχησιν ἀναφῦναι,τῷ ἀρχαίῳ ἐκείνῳ Ἔρωτι συναναφανεῖσαν. ἡγοῦν χορεία τῶν ἀστέρων καὶ ἡ πρὸς τοὺς ἀπλανεῖςτῶν πλανήτων συμπλοκὴ καὶ εὔρυθμος αὐτῶνκοινωνία καὶ εὔτακτος ἁρμονία τῆς πρωτογόνουὀρχήσεως δείγματά ἐστιν. κατ᾿ ὀλίγον δὲ αὐξανομένηκαὶ τῆς πρὸς τὸ βέλτιον ἀεὶ προσθήκηςτυγχάνουσα, νῦν ἔοικεν ἐς τὸ ἀκρότατον ἀποτετελέσθαικαὶ γεγενῆσθαι ποικίλον τι καὶ παναρμόνιονκαὶ πολύμουσον ἀγαθόν.8 Πρῶτον δέ φασιν Ῥέαν ἡσθεῖσαν τῇ τέχνη ἐνΦρυγίᾳ μὲν τοὺς Κορύβαντας, ἐν Κρήτῃ δὲ τοὺςΚουρῆτας ὀρχεῖσθαι κελεῦσαι, καὶ οὐ τὰ μέτριαὤνατο τῆς τέχνης αὐτῶν, οἵ γε περιορχούμενοιδιεσώσαντο αὐτῇ τὸν Δία, ὥστε καὶ σῶστρα εἰκότωςἂν ὁ Ζεὺς ὀφείλειν ὁμολογοίη αὐτοῖς, ἐκφυγὼν διὰτὴν ἐκείνων ὄρχησιν τοὺς πατρῴους ὀδόντας.ἐνόπλιος δὲ αὐτῶν ἡ ὄρχησις ἦν, τὰ ξίφη μεταξὺκροτούντων πρὸς τὰς ἀσπίδας καὶ πηδώντων ἔνθεόντι καὶ πολεμικκόν.1 That is to say, the Hesiodean, cosmogonic Eros, elderbrother of the Titans, not Aphrodite's puny boy.2 The Corybantes, mentioned frequently by Lucian, areto him male supernatural beings (Timon, 41), alien denizensof Olympus like Pan, Attis, and Sabazius (Icarom.,cf. Parl. of the Gods, 9), whom Rhea attached to herselfbecause they too were crazy; in her orgies, one cuts his armwith a sword, another runs about madly, another blows thePhrygian horn, another sounds some instrument of percussion(Dial. Deor., 12, 1; cf. Tragodopod., 38). He does not ascribeto them any regular dance, or confuse them with the Curetes,as others often did.Μετὰ δέ, Κρητῶν οἱ κράτιστοι ἐνεργῶς ἐπιτηδεύσαντεςαὐτὸ ἄριστοι ὀρχησταὶ ἐγένοντο, οὐχοἱ ἰδιῶται μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ βασιλικώτεροι καὶπρωτεύειν ἀξιοῦντες. ὁ γοῦν Ὅμηρος τὸνΜηριόνην, οὐκ αἰσχῦναι βουλόμενος ἀλλὰ κοσμῆσαι,ὀρχηστὴν προσεῖπεν, καὶ οὕτως ἄρα ἐπίσημος ἦνκαὶ γνώριμος ἅποσιν ἐπὶ τῇ ὀρχηστικῇ ὥστε οὐχοἱ Ἕλληνες μόνον ταῦτα ἠπίσταντο περὶ αὐτοῦἀλλὰ καὶ οἱ Τρῶες αὐτοί, καίτοι πολέμιοι ὄντες·ἑώρων γάρ, οἶμαι, καὶ τὴν ἐν τῷ πολεμεῖν αὐτοῦκουφότητα καὶ εὐρυθμίαν, ἣν ἐξ ὀρχήσεως ἐκέκτητο.φησὶν δὲ τὰ ἔπη ὧδέ πως·Μηριόνη, τάχα κέν σε καὶ ὀρχηστήν περ ἐόνταἔγχος ἐμὸν κατέπαυσε.καὶ ὅμως οὐ κατέπαυσεν αὐτόν· ἅτε γὰρ ἠσκημένοςἐν τῇ ὀρχηστικῇ, ῥᾳδίως, οἶμαι, διεδίδρασκεντὰς ἐπ᾿ αὐτὸν ἀφέσεις τῶν ἀκοντίων.9 Πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους τῶν ἡρώων εἰπεῖνἔχων τοῖς αὐτοῖς ἐγγεγυμνασμένους καὶ τέχνηντὸ πρᾶγμα πεποιημένους, ἱκανὸν ἡγοῦμαι τὸνΝεοπτόλεμον, Ἀχιλλέως μὲν παῖδα ὄντα, πάνυ δὲδιαπρέψαντα ἐν τῇ ὀρχηστικῇ καὶ εἶδος τὸ κάλλιστοναὐτῇ προστεθεικότα, Πυρρίχιον ἀπ᾿ αὐτοῦκεκλημένον· καὶ ὁ Ἀχιλλεύς, ταῦτα ὑπὲρ τοῦπαιδὸς πυνθανόμενος, μᾶλλον ἔχαιρεν, οἶμαι,ἢ ἐπὶ τῷ κάλλει καὶ τῇ ἄλλῃ ἀλκῇ αὐτοῦ. τοιγαροῦν τὴν Ἴλιον, τέως ἀνάλωτον οὖσαν, ἡἐκείνου ὀρχηστικὴ καθεῖλεν καὶ εἰς ἔδαφοςκατέρριφεν.10 Λακεδαιμόνιοι μέν, ἄριστοι Ἑλλήνων εἶναι δοκοῦντες,παρὰ Πολυδεύκους καὶ Κάστορος καρυατίζεινμαθόντες (ὀρχήσεως δὲ καὶ τοῦτο εἶδος,ἐν Καρύαις τῆς Λακμωνικῆς διδασκόμενον) ἅπανταμετὰ Μουσῶν ποιοῦσιν, ἄχρι τοῦ πολεμεῖν πρόςαὐλὸν καὶ ῥυθμὸν καὶ εὔτακτον ἔμβασιν τοῦ ποδός·καὶ τὸ πρῶτον σύνθημα Λακεδαιμονίοις πρὸς τὴνμάχην ὁ αὐλὸς ἐνδίδωσιν. τοιγαροῦν καὶ ἐκράτουνἁπάντων, μουσικῆς αὐτοῖς καὶ εὐρυθμίαςἡγουνμένης.Ἴδοις δ᾿ ἂν νῦν ἔτι καὶ τοὺς ἐφήβους αὐτῶν οὐμεῖον ὀρχεῖσθαι ἢ ὁπλομαχεῖν μανθάνοντας· ὅτανγὰρ ἀκροχειρισάμενοι καὶ παίσαντες καὶ παισθέντεςἐν τῷ μέρει παύσωνται, εἰς ὄρχησιν αὐτοῖςἡ ἀγωνία τελευτᾷ, καὶ αὐλητὴς μὲν ἐν τῷ μέσῳκάθηται ἐπαυλῶν καὶ κτυπῶν τῷ ποδί, οἱ δὲ κατὰστοῖχον ἀλλήλοις ἐπόμενοι σχήματα παντοῖα ἐπιδείκνυνταιπρός ῥυθμὸν ἐμβαίνοντες, ἄρτι μὲν1 Since Neoptolemus was also called Pyrrhus, it wasinevitable that the, invention of the Pyrrhic dance should beascribed to him. According to Archilochus (Fr. 190 Bergk),he originated it when he danced for joy over killing Eurypylus.That Achilles was more Pleased hear of this than whenOdysseus told him of his son's beauty and bravery (Odyssey,XI, 505—540) is known to us only from Luncian, as also the realreason for the fall of Troy. Lucian's persiflage derives especialpoint from the fact that by this time the Pyrrhic had becomeanything but a war-dance. Athenaeus does not hesitateto call it Dionysiac (XIV, 631A) and compare it with thecordax.2 This statement is decidedly unorthodox. Others saythat the Spartans derived their war-dances from Castor andπολεμικά, μετ᾿ ὀλίγον δὲ χορευτικά, ἃ Διονύσῳκαὶ Ἀφροδίτῃ φίλα.11 τοιγαροῦν καὶ τὸ ᾆσμαὃ μεταξὺ ὀρχούμενοι ᾄδουσιν Ἀφροδίτης ἐπίκλησίςἐστιν καὶ Ἐρώτων, ὡς συγκωμάζοιεναὐτοῖς καὶ σιυνορχοῖντο. καὶ θάτερον δὲ τῶνᾀσμάτων—δύο γὰρ ᾄδεται—διδασκαλίαν ἔχει ὡςχτὴ ὀρχεῖσθαι. “Πόρρω” γάρ. φασίν, “ὦπαῖδες, πόδα μετάβατε καὶ κωμάξατε  βέλτιον,”τουτέστιν ἄμεινον ὀρχήσασθε.Ὅμοια δὲ καὶ οἱ τὸν ὅρμον καλούμενον ὀρχούμενοι12 ποιοῦσιν. ὁ δὲ ὅρμος ὄρχησίς ἐστιν κοινὴἐφήβων τε καὶ παρθένων, παῤ ἕνα χορευόντωνκαὶ ὡς ἀλτηθῶς ὅρμῳ ἐοικότων· καὶ ἡγεῖται μὲνὁ ἔφηβος τὰ νεανικὰ ὀρχούμενος καὶ ὅσοις ὕστερονἐν πολέμῳ χρήσεται, ἡ παρθένος δὲ ἕπεται κοσμίωςτὸ θῆλυ χορεύειν διδάσκουσα, ὡς εἶναι τὸν ὅρμονἐκ σωφροσύνης καὶ ἀνδρείας πλεκόμενον. καὶ αἱγυμνοπαιδίαι  δὲ αὐτοῖς ὁμοίως ὄρχησίς ἐστιν.13 Ἅ δὲ Ὅμηρος ὑπὲρ Ἀριάδνης ἐν τῇ ἀσπίδιπεποίηκεν καὶ τοῦ χοροῦ ὃν αὐτῇ Δαίδαλοςἤσκησεν ὡς ἀνεγνωκότι σοι παρίημι, καὶ τοὺςὀρχηστὰς δὲ τοὺς δύο οὓς ἐκεῖ ὁ ποιητὴς κυβιστητῆραςκαλεῖ, ἡγουμένους τοῦ χοροῦ, καὶ πάλιν ἃ ἐντῇ αὐτῇ ἀσπίδι λέγει· “Κοῦροι δ᾿ ὀρχηστῆρεςἐδίνεον,”  ὥς τι κάλλιστον τοῦτο τοῦ Ἡφαίστουἐμποιήσαντος τῇ ἀσπίδι. τοὺς μὲν γὰρ Φαίακας1 κωμάξατε Γ2: κωμάσατε Γ1 vulg.2 γυμνοπαιδίαι Meursius: γυμνοποδίαι MSS.3 ἐδίνεον N (du Soul): ἐδίνευον cett.1 We have no knowledge of these two songs from any othersources. Lucian's quotation from the second is given amongthe Carmina Popularia by Bergk (17) and Diehl (22).καὶ πάνυ εἰκὸς ἦν ὀρχήσει χαίρειν, ἁβρούς τεὄντας καὶ ἐν πάσῃ εὐδαιμμονίᾳ διατρίβοντας. ὁγοῦν Ὅμηρος τοῦτο αὐτῶν μάλιστα θαυμάζονταπεποίηκε τὸν Ὀδυσσέα καὶ τὰς μαρυγὰς τῶνποδῶν θεώμενον.14 Ἐν μέν γε Θεσσαλίᾳ τοσοῦτον ἐπέδωκεν τῆςὀρχηστικῆς ἡ ἄσκησις, ὥστε τοὺς προστάτας καὶπροαγωνιστὰς αὐτῶν προορχηστῆρας ἐκάλουν·καὶ δηλοῦσι τοῦτο αἱ τῶν ἀνδριάντων ἐπιγραφαὶοὓς τοῖς ἀριστεύουσιν ἀνίστασαν· “Προὔκρινεν”γάρ, φασίν,  “προορχηστῆρα ἁ πόλις.” καὶ αὖθις,“Εἰλατίωνι τὰν εἰκόνα ὁ δᾶμος εὖ ὀρχησαμένῳπὰν μάχαν.”15 Ἐῶ λέγειν, ὅτι τελετὴν οὐδεμίαν ἀρχαἔστιν εὑρεῖν ἄνευ ὀρχήσεως, Ὀρφέως δηλαδὴ καὶΜουσαίου καὶ τῶν τότε ἀρίσν ὀρχηστῶν καταστησαμένωναὐτάς, ὥς τι κάλλιστον καὶ τοῦτονομοθετησάντων, σὺν ῥυθμῷ καὶ ὀρχήσει μυεῖσθαι.ὅτι δ᾿ οὕτως ἔχει, τὰ μὲν ὄργια σιωπᾶν ἄξιον τῶνἀμυήτων ἕνεκα, ἐκεῖνο δὲ πάντες ἀκούουσιν,ὅτι τοὺς ἐξαγορεύοντας τὰ μυστήρια ἐξορχεῖσθαιἀέγουσιν οἱ πολλοί.16 Ἐν Δήλῳ δέ γε οὐδὲ αἰ θυσίαι ἄνευ ὀρχήσεωςἀλλὰ σὺν ταύτῃ μετὰ μουσικῆς ἐγίγνοντο.παίδων χοροὶ συνελθόντες ὑπʼ αὐλῷ καὶ κιθάρᾳ οἱἐχόρευον, ὑπωρχοῦντο δὲ οἱ ἄριστοι προκριθέντες1 φησί C, edd.1 Odyssey, VIII, 256–258.2 No such inscriptions are known to us, and fear there isἐξ αὐτῶν. τὰ γοῦν τοῖς χοροῖς γραφομενατούτοις ᾄσματα ὑπορχήματα ἐκαλεῖτο καὶ ἐμπέπληστοτῶν τοιούτων ἡ λύρα.17 Καὶ τί σοι τοὺς Ἕλληνας λέγω, ὅπου καὶἸνδοὶ ἐπειδὰν ἕωθεν ἀναστάντες προσεύχωνταιτὸν Ἥλιον, οὐχ ὥσπερ ἡμεῖς τὴν χεῖρα κύσαντεςἡγούμεθα ἐντελῆ ἡμῶν εἶναι τὴν εὐχήν, ἀλλ᾿ἐκεῖνοι πρός τὴν ἀνατολὴν στάντες ὀρχήσει τὸνἭλιον ἀσπάζονται, σχηματίζοντες ἑαυτοὺς σιωπῇκαὶ μιμούμενοι τὴν χορείαν τοῦ θεοῦ· καὶ τοῦτ᾿ἐστιν Ἰνδῶν καὶ εὐχὴ καὶ χοροὶ καὶ θυσία. διὸ καὶτούτοις ἱλεοῦνται τὸν θεὸν δίς, καὶ ἀρχομένης καὶδυομένης τῆς ἡμέρας.18 Αἰθίοπες δέ γε καὶ πολεμοῦντες σὺν ὀρχήσειαὐτὸ δρῶσιν, καὶ οὐκ ἂν ἀφείη τὸ βέλος Αἰθίοψἀνὴρ ἀφελὼν τῆς κεφαλῆς—ταύτῃ γὰρ ἀντὶ φαρέτραςχρῶνται περιδέοντες αὐτῇ ἀκτινηδὸν τὰ βέλη—εἰμὴ πρότερον ὀρχήσαιτο καὶ τῷ σχήματι ἀπειλήσειεκαὶ προεκφοβήσειε τῇ ὀρχήσει τὸν πολέμιον.19 Ἄξιον δέ, ἐπεὶ τὴν Ἰνδικὴν καὶ τὴν Αἰθιοπίανδιεξεληλύθαμεν, καὶ ἐς τὴν γείτονα αὐτῶν Αἴγυπτονκαταβῆναι τῷ λόγῳ. δοκεῖ γάρ μοι ὁ παλαιὸςμῦθος καὶ Πρωτέα τὸν Αἰγύπτιον οὐκ ἄλλο τιἢ ὀρχηστήν τινα γενέσθαι λέγειν, μιμητικὸν1 That the “hyporchematic” style of dancing was interpretative,which in Luacian's description of it is only implicit,is expressly stated by Athenaeus (I, 15 D). In previouslyreferring to it as “dance accompanying song (τὴν πρὸς ᾠδὴνὄρχησις), he seems to agree with Lucian in the point that itsperformers do not themselves sing. Elsewhere in his work(XIV, 631 C) he gives a definition (from Aristocles) that isdiametrically opposed: “when the chorus dances singing.”But this is connected wit a highly theoretical classificastionἄνθρωπον καὶ τρὸς πάντα σχηματίζεσθαι καὶμεταβάλλεσθαι δνάμενον, ὡσ καὶ ὕδατος ὑγρότηταμιμεῖσθαι καὶ πυρὸς ὀξύτητα ἐ τῂ τῆς κινήσεωςσφοδρότητι καὶ λένοτος ἀγριότητα καιὶ παρδάλεωςΘυμὸν καὶ δενδου δόνημα, καὶ ὅλως ὅ τι καὶθελήσειεω. ὁ δὲ μὺθος παραλαβὼν πρὸς τὸπαραδοξότερον τὴ θύσιν  αὐτοῦ διηγύσατο, ὡςγιγνομένου ταῦτα ἅπερ ἐμιμεῖτο. ὅπερ δὴ καὶτοῖς νῦν ὀρχουμένοις πρόσεστιν, ἴδοις τ᾿ ἂνοὖν αὐτοὺς πρὸς τὸν καιρὸν  ὠκέως διαλλαττμένουςτομένους καὶ αὐτὸ μιμουμένους τὸν Πρωτέα.εἰκάειν δὲ χρὴ καὶ τὴν Εμτουσαν τὴν ἐσ μυρίαςμορφὰς μεταβαλλομένην ταιαύτην τινὰ ἄνθυρωπονὑπὸ τοῦ μύθου παραδεδόσθαι.20 Ἐπὶ τούτοις κίκαιον μηδὲ τῆς Ῥωμαίωνὀρχήσεως ἀμηνμονεῖν, ἣν οἱ εὐγενέστατοι αὐτῶντῷ πλεμικωτάτῳ τῶν θεῶν Ἄρει, οἱ Σάλιοικαλύμενοι (ἱερωσύνης δὲ τοῦτο ὄνομα), ὀρχοῦνται,σενβιτάτγβ τε ἅμα καὶ ἱερωτάτην.21 Βιθυνὸςμὺθος, καἲ οὗτος οὐ τάνυ τῶν Ἰταλιωτικῶν ἀλλότριος,λότριος, φησὶν  τὸν Πρίαπον δαίμονα πλεμιστήν,τὼν Τιτάνων οἶμαι ἕνα ἢ τῶν Ἰδαίων Δατύλωντοῦτο ἔργον πεποιημένον τὰ ἐνόπλια παιδεύειν,παραλαβόντα παρὰ τῆς Ἥρας τὂν Ἄρη, παῖδμὲ ἔτι, σκληρὸν δὲ καὶ πέρα τοῦ μεντρίου ἀνδρικόν,μὴ πρότερον ὁπλομαχεὶν διδάξαι πρὶν τέλειονὀρχηστὴ ἀπειργάσατο καὶ ἐπὶ τούτῳ καὶμισθὸς αὐτῷ παρὰ τῆς Ἥρας ἐγένετο, δεκάτην1 τὸν καιρὸν Urban: τὸν αὐτὸν καιρὸν MSS.2 φησὶν Harmon: (ὃς) MSS. The relative, a gloss, hasdisplaced the verb, which itself, when abbreviated, oftenmakes trouble; cf. p. 238, n. l, below.ἀεὶ τῶν ἐκ πολέμου περιγιγνομένων τῷ Ἄρειπαρʼ αὐτοῦ λαμβάνειν.22 Τὰ μὲν γὰρ Δνονυσιακὰ καὶ βακχικὰ οἶμαί σεμὴ περιμένειν ἐμοῦ ἀκοῦσαι, ὅτι ὄρχησις ἐκεῦναπάντα ἦν. τριῶν γοῦν οὐσῶν τῶν γενικωτάτωνὀρχήσεων, κόρδακος καὶ σικιννίδος καὶ ἐμμελείας,οἴ Διονύσου θεράποντες οἱ Σάτυροι ταύτας ἐφευρόντεςἀφʼ αὐτῶν ἑκάστην ὠνόμασαν, καὶ ταύτῃ τῇτέχνῃ χρώμενος ὁ Διόνυσος, φασίν,   Τυρρηνοὺς καίἸνδοὺς καὶ Λυδοὺς ἐχειρώσατο καὶ φῦλον οὕτωμάχιμον τοῖς αὐτοῦ  θιάσοις κατωρχήσατο.23 Ὥστε, ὦ θαυμάσιε, ὅρα μὴ ἀνόσιον ἢ κατηγορεῖνἐπιτηδεύματος θείου τε ἅμα καὶ μυστικοῦκαὶ τοσούτοις θεοῖς ἐσπουδασμένου καὶ ἐπὶτιμῇ αὐτῶν δρωμένου καὶ τοσαύτην τέρψιν ἅμακαὶ παιδείαν  ὠφέλιμον παρεχομένου.Θαυμάζω δέ σου κἀκεῖνο, εἰδὼς Ὁμήρουκαὶ Ἡσιόδου μάλιστα ἐραστὴν ὄντα σε (αὖθιςγὰρ ἐπὶ τοὺς ποιητὰς ἐπάνειμι), πῶς ἀντιφθέγγεσθαιἐκείνοις τολμᾷς πρὸ τῶν πάντων ὄρχησινἐπαινοῦσιν. ὁ μὲν γὰρ Ὁμηρος τὰ ἥδιστα καὶκάλλιστα καταλέγων, ὕπνον καὶ φιλότητα καὶμολπὴν καὶ ὄρχησιν, μόνην ταύτην ἀμύμοναὠνόμασεν, προσμαρτνρήσας νὴ Δία καὶ τὸ ἡδὺτῇ μολπῇ, ἅπερ ἀμφότερα τῇ ὀρχηστικῇ πρόσεστιν,καὶ ᾠδὴ γλυκερὰ καὶ ὀρχησμὸς  ἀμύμων, ὃν1 φασίν Harmon: ὃς ΓΩΦC: not in EΝ.2 αὑτοῦ Madvig: αὐτοῦ Φ Vat. 87: αὐτοῖς ΓΝ (ΕΩC).3 παιδιὰν NE2. ὀρχηθμός Α.1 This Bithynian myth of Praipus is not recorded elsewhenbut as it is known that Priapus was held in high honour there,it may well be that he was associated with Ares and thatarmed dances played a part in the cult.σὺ νῦν μωμάσθαι ἐπινοεῖς. καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳμέρει τῆς ποιήσεως·Ἄλλῳ μὲν γὰρ ἔδωκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα,ἄλλῳ  δ᾿  ὀρχησ τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδήν.ἱμερόεσσα γὰρ ὡς ἀληθῶς ἡ μετʼ ὀρχήσεως ᾠδὴκαὶ δῶρον θεῶν τοῦτο κάλλιστον. καί ἔοικεν εἰςδύο διῃρηκὼς ὁ Ὅμηρος τὰ πάντα πράγματα,πόλεμον καὶ εἰρήνην, τοῖς τοῦ πολέμου μόνα ταῦταὡς κάλλιστα ἀντιτεθεικέναι.24 ὁ δὲ Ἡσίοδος, οὐπαρʼ ἄλου ἀκούσας ἰδὼν αὐτὸς ἔωθεν εὐθὺςὀρχουμένας τὰς Μούσας, ἐν ἀρ τῶν ἐπῶν τοῦτοπερὶ αὐτῶν τό μέγιστον ἐγκώμιον διηγεῖται,ὅτι “περὶ κρήνην ἰοειδέα πόσσʼ ἁπαλοῖσιν ὀρχεῦνται,”τοῦ πατρὸς τὸν βωμὸν περιχορεύουσαι.Ἀλλὰ σὺ μέν, ὦ γενναῖε, μονονουχὶ θεομαχῶνὑβρίζεις εἰς τὴν ὀρχηστικήν·25 ὁ Σωκράτης δέ,σοφώτατος ἀνήρ, εἴ γε πιστευτέον τοῦτο περὶαὐτοῦ λέγοντι τῷ Πυθίῳ, οὐ μόνον ἐπῄνει τὴνὀρχητικὴν καὶ ἐκμαθεῖν αὐτὴν ἡξίου,μέγιστον νέμων  εὐρυθμίᾳ καὶ εὐμουσίᾳ καὶ κινήσειἐμμελεῖ καὶ εὐσχημοσύνῃ τοῦ κινουμένου·καὶ οὐκ ᾐδεῖτο γέρω ἀνὴρ ἕν τῶν σπουδαιοτάτωνμαθημάτων καὶ. τοῦτα ἡγούμενος εἶναι. καὶ ἔμελλένγε ἐκεῖνος περὶ ὀρχηστικὴν οὐ μετρίως σπουδάσεσθαι,ὅς γε καὶ τὰ μικρὰ οὐκ ὤκνει μανθάνειν,ἀλλὰ καὶ εἰς τὰ διδασκαλεῖα τῶν αὐλητρίδωνἐφοίτα καί παρʼ ἑταίρας γυναικός οὐκ ἀπηξίου1 ἀπονέμων C.1 Iliand, XIII, 730, 731. But after ὀρχηστόν Lucian substitutesatitutes for ἐτέρῳ κίθαριν καὶ ἀοιδήν the  close of Odyssey,I, 421.σπουδαῖόν τι ἀκούειν, τῆς Ἀσπασίας. καίτοιἐκεῖνος ἄρτι ἀρχομένην ἐώρα τότε τὴν τέχνην καὶοὐδέπω εἰς τοσοῦτον κάλλος διηρθρωμένην. εἰδὲ τοὺς νῦν ἐπὶ μέγιστον αὐτὴν προαγαγόνταςἐθεᾶτο, εὖ οἶδα, πάντων ἄν ἐκεῖνός γε ἀφέμενοςμόνῳ τῷ θεάματι τούτῳ τὸν νοῦν ἄν προσεῖχεν καὶτοὺς παῖδας οὐκ ἄν ἄλλο τι πρὸ αὐτοῦ ἐδιδάξατο.26 Δοκεῖς δέ μοι, ὅταν κωμῳδίαν καὶ τραγῳδίανἐπαινῆς, ἐπιλελῆσθαι ὅτι καὶ ἐν ἑκατέρᾳ ἐκείνωνὀρχήσεως ἴδιόν τι εἶδός ἐστιν, οἷον τραγικὴμὲν ἡ ἐμμέλεια, κωμῳδικὴ δὲ ὁ κόρδαξ, ἐνίοτε δὲκαὶ τρίτης,  σικιννίδος, προσλαμβανομένης. ἐπεὶδὲ ἐν ἀρχῇ καὶ προετίμησας τῆς ὀρχήσεως τὴντραγῳδίαν καὶ κωμῳδίαν καὶ αὐλητὰς κυκλίουςκαὶ κιθαρῳδίαν, ἐναγώνια ταῦτα καὶ διὰ τοῦτοσεμνὰ προσειπών, φέρε νῦν ἀντεξετάσωμεν τῇὀρχήσει ἕκαστον αὐτῶν. καίτοι τὸν μὲν αὐλόν,εἰ δοκεῖ, καὶ τὴν κιθάραν παρῶμεν· μέρη γὰρ τῆςτοῦ ὀρχηστοῦ ὑπηρεσίας καὶ ταῦτα.27 Τῆν τραγῳδίαν δέ γε ἀπὸ τοῦ σχήματος πρώτουκαταμάθωμεν οἵα ἐστίν, ὡς εὐδεχθὲς ἅμα καὶφοβερὸν θέαμα εἰς μῆκος ἄρρυθμον ἠσκημένοςἄνθρωπος, ἐμβάταις ὑψηλοῖς ἐποχούμενος, πρόσωπονὑπὲρ κεφαλῆς ἀνατεινόμενον ἐπικείμενοςκαὶ στόμα κεχηνὸς πάμμεγα ὡςς καταπιόμενοςτοὺς θεατάς. ἐῷ λέγειν προστερνίδια καὶ προτραγικὴ,1 and κωμῳδικὴ ΦC: τραγικῇ, and κωμωδικῇ ΓΕΝ.2 τρίτης C: τρίτη ΓΕΦΝ.γαστρίδαι, προσθετὴν καὶ ἐπιτενητὴν παχύτηταπροσποιούμενος, ὡς μὴ τοῦ μήκους ἡ ἀρρυθμίαἐν λεπτῷ παλλον ἐλέγχοιτο· εἶτ᾿ ἔνδοθεν αῦτὸςκεκραγώς, ἑαυτὸν ἀνακῶν καὶ κατακλῶν, ενίοτεκαὶ περιᾴδων τὰ ἰαμβεῖα καί, τὸ δὴ αἴσχιστον,μελῳδῶν τὰς συμφοράς, καὶ μόνης τῆς φωνὴςὑπεύθυνον παρέχων ἑαυτόν· τὰ γὰρ ἄλλα τοῖςποιηταῖς ἐμέηησεν πρὸ πλλοῦ ποτε γενομένοις.καὶ μέχρι μὲν Ἀνδρομάχη τις ἤ Ἑκάβ ἐστίν,φορητὸς ἡ ᾠδή· ὅταω δὲ Ἡρακλῆς αὐτὸς εἰσελθὼνμενῳδῇ, ἐπιλαθέμενος αὑτοῦ καὶ μήτε τὴν λεοντῆναὐδεσθεὶς μήτε τὸ ῥόπαλον ὃ περίκειται, σολοικίανεὗ φρονῶν εἰκότως φαίη ἄν τις τὸ πρᾶγμα.28 καὶ γὰρ αὖ ὄπερ ἐνεκάλεις τῇ ὀρχηστικῇ, τὸἄνδρας ὄντας μιμεῖσθαι γυναῖκας, κοινὸν τοῦτοκαὶ τῆς τραγῳδίας καὶ τῆς κωμῳδίας ἔγκλημαἂν εἴη πλείους γοῦν ἐν αὐταῖς τῶν ἀνδρῶν αἱγυναῖκς.29ἡ κωμῳδία δὲ καὶ τῶν προσώτων αὐτῶντὸ καταγέλαστον μέρος τοῦ τερπνοῦ αὐτῇ νενόμικεν,οἷα Δάων καὶ Τιβείων και μαγείρων πρόσωπα.Τὸ δὲ τοῦ ὀρχηστοῦ σχῆμα ὡ μὲν κόσμιον καὶεὐπρεπὲς οὐκ ἐμὲ χρὴ λέγειν, δῆλα γὰρ τοῖς μὴτοθλοῖς ταῦτα· τὸ δὲ πρόσωπον αὐτὸ ὡςκάλκεχηνὸςκαὶ τῷ ὑποκειμένῳ δράματι ἐοικός, οὐκεχηνὸς δὲ ὡς ἐκεῖνα ἀλλὰ συμμεμβυκός· ἔχει γὰρπολλοὺς τοῦς ὑπὲρ αὐτοῦ οῶντας.30 πάλαι μὲνγὰρ αὐτοῖ  καὶ ᾖδον καὶ ὠρχοῦντο· εἶτ᾿ ἐπειδὴ1 οἱ αὐτοὶ N (Seager, Struve): but Fritzsche was right inobjecting. CF. infra, ἄλλους αὐτοῖς ὑπᾴδειν.1 I.e., it is in art what a solecism is in grammar.2 Names of slaves in comedy.κινουμένων· τὸ ᾆσθμα τὴν ᾠδὴν ἐπετάραττεν,ἄμεινον ἔδοξεν ἄλλους αὐτοῖς ὑπᾴδειν.31 Αἱ δὲ ὑποθέσεις κοιναὶ ἀμφοτέροις, καὶ οὐδέντι διακεκριμέναι τῶν τραγικῶν αἱ ὀρχηστικαί,πλὴν ὅτι ποικιλώτεραι αὗται καὶ πολυμαθέστεραικαὶ μυρίας μεταβολὰς ἔχουσαι.32 Εἰ δὲ μὴ ἐναγώνιος ἡ ὄρχησις, ἐκείνην εἶναίφημι αἰτίαν, τὸ δόξαι τοῖς ἀγωνοθέταις μεῖζονκαὶ σεμνότερον τὸ πρᾶγμα ἢ ὥστε εἰς ἐξέτασινκαλεῖσθαι. ἐῷ λέγειν ὅτι πόλις ἐν Ἰταλίᾳ, τοῦΧαλκιδικοῦ γένους ἡ ἀρίστη, καὶ τοῦτο ὥσπερ τικόσμημα τῷ παῤ αὐτοῖς ἀγῶνι προστέθεικεν.33 Ἐθέλω δέ σοι ἐνταῦθα ἤδη ἀπολογήσασθαιὑπὲρ τῶν παραλελειμμένων τῷ λόγῳ παμπόλλωνὄντων, ὡς μὴ δόξαν ἀγνοίας ἢ ἀμαθίας παράσχωμαιοὐγάρ με λέληθεν ὅτι πολλοὶ πρὸ ἡμῶν περὶὀρχήσεως συγγεγραφότες τὴν πλείστην διατριβήντῆς γραφῆς ἐποιήσαντο πάντα τῆς ὀρχήσεως τὰεἴδη ἐπεξιόντες καὶ ὀνόματα αὐτῶν καταλέγοντεςκαὶ οἴα ἑκάστη καὶ ὑφʼ ὅτου εὑρέθη, πολυμαθίαςταύτην ἐπίδειξιν ἡγούμενοι παρέξειν. ἐγὼ δὲμάλιστα μὲν τὴν περὶ ταῦτα φιλοτιμίαν ἀπειρόκαλόντε καὶ ὀψιμαθῆ καὶ ἐμαυτῷ ἄκαιρον οἴομαιεἶναι καὶ διὰ τοῦτο παρίημι·34 ἔπειτα δὲ κἀκεῖνόσε ἀξιῶ ἐννοεῖν καὶ μεμνῆσθαι, ὅτι μοι νῦν οὐπᾶσαν ὄρχησιν πρόκειται γενεαλογεῖν, οὐδὲ τοῦτοντὸν σκοπὸν ὑπεστησάμην τῷ λόγῳ, ὀρχήσεων1 The allusion is to Naples and to the important gamesinstituted there by Augustus in 2 A. D., on which see R. M.Geer, “The Greek  Games at Naples,” Transactions of theὀνόματα καταριθμήσασθαι, πλὴν ὅσων ἐν ἀρχῆὀλίγων ἐπεμνήσθην τὰς γενικωτέρας αὐτῶν προχερισάμενος·ἀλλὰ τό γε ἐν τῷ παρόντι μοικεφάλαιον τοῦ λόγου τοῦτό ἐστιν, τὴν νῦν ὄρχησινκαθεστῶσαν ἐπαινέσαι αὑττερπνὰ καὶ χρήσιμα περιλαβῦσα ἔχει, οὐ πάλαιἀρξαμ ἐς τοσοῦτο κάλος ἐπιδιδόναι, ἀλλὰ κατὰτὸν Σεβαστὸν μάλιστα.Αἱ μὲν· γὰρ πρῶται ἐκεῖναι ὥσπερ τινὲς ῥίζαικαὶ θεμέλιοι  τῆς ὀρχήσεως ἦσαν, τὸ δὲ ἄνθοςαὐτῆς καὶ τὸν τελεώτατον καρπόν, ὅσπερ  νῦνμάλιστα ἐς τὸ ἀκρότατον ἀποτετέλεσται, τοῦτονοὖν ὁ ἡμέτερος λόγος διεξέρχεται, παρεὶς τὸθερμαυστ ρίζειν καὶ γέρανον ὀρχεῖσθαι καὶ τὰἄλλα ὡς μηδὲν τῇ νῦν ταύτῃ ἔτι προσήκοντα.οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο τὸ Φρύγιον τῆς ὀρχήσεως εἶδός,τὸ παροίνιον καὶ συμποτικόν, μετὰ μέθης γιγνόονἀγροίκων πολλάκις πρὸς αὔλημα γυναικεῖονὀρχουμένων σφοδρὰ καὶ καματηρὰ  πηδήματα,καὶ νῦν ἔτι ταῖς ἀγροικίαις ἐπιπολάζοντα,  ὑπ᾿ἀγνοίας παρέλιπον, ἀλλ᾿ ὅτι μηδὲν ταῦτα τῇ νῦνὀρχήσει κοινωνεῖ. καὶ γὰρ ὁ Πλάτων ἐν τοῖςΝόμοις τὰ μέν τινα εἴδη ἐπαινεῖ ταύτης, τὰ δὲπάνυ ἀποξιοῖ, διαιρῶν αὐτὰ ἔς τε τὸ τερπνὸν καὶ1 θεμέλια C, conrary to Lucianic usage.2 ὅσπερ ΕΦΩ Ν2: ὥσπερ ΓΝ1: ὅπερ (C) A.3 τοῦτον οὖν Γ1: τοῦτο νῦν Γ2, other MSS. Cf.4 σφόδρα καὶ καματηρὰ EΝ: καὶ omitted in other MSS. Cf.Hist. Conscr. 43.τὸ χρήσιμόν καὶ ἀπελαύνων αὐτῶν τὰ ἀσχημονέστερα,προτιμῶν δὲ καὶ θαυμάζων θάτερα.35 Καὶ περὶ μὲν αὐτῆς ὀρχήσεως τοσαῦτα· τὸγὰρ πάντα ἐπεξιόντα μηκύνειν τὸν λόγον ἀπειρόκαλον.ἃ δὲ τὸν ὀρχηστὴν αὐτὸν ἔχειν χρὴ καὶὅπως δεῖ ἠσκῆσθαι καὶ ἃ μεμαθηκέναι καὶ οἷςκρατύνειν τὸ ἔργον, ἤη σοι δίειμι, ὡς μάθῃςοὐ τῶν ῥᾳδίων καὶ τῶν εὐμεταχειρίστων οὖσαντὴν τέχνην, ἀλλὰ πάσης παιδεύσεως ἐς τὸ ἀκρότατονἀφικνουμένην, οὐ μουσικῆς μόνον ἀλλὰ καὶῥυθμικῆς καὶ μετρικῆς, καὶ τῆς σῆς φιλοσοφίαςμάλιστα, τῆς τε φυσικῆς καὶ τῆς. ἠθικῆς· τὴν γὰρδιαλεκτικὴν αὐτῆς περιεργίαν ἄκαιρον αὑτῇ νενόμικεν.οὐ μὴν οὐδὲ ῥητορικῆς ἀφέστηκεν, ἀλλὰκαὶ ταύτης μετέχει, καθʼ ὅσον ἤθους τε καὶπάθους ἐπιδεικτική ἐστιν, ὧν καὶ οἱ ῥήτορεςγλίχονται. οὐκ ἀπήλλακται δὲ καὶ γραφικῆς καὶπλαστικῆς, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν ταύταις εὐρυθμίανμάλιστα μιμουμένη φαίνεται, ὡς μηδὲν ἀμείνωμήτε Φειδίαν αὐτῆς μήτε Ἀπελλῆν εἶναι δοκεῖν.36 Πρὸ πάντων δὲ Μνημοσύνην καὶ τὴν θυγατέρααὐτῆς Πολύμνιαν ἵλεων ἔχειν αὐτῇ πρόκειται, καὶμεμνῆσθαι πειρᾶται ἀπάντων. κατὰ γάρ τοι τὸνὉμηρικὸν Κάλχαντα τὸν ὀρχηστὴν εἰδέναι χρὴ“τά τʼ ἐόντα τά τʼ ἐσσόμενα πρό τʼ ἐόντα,ὡς μηδὲν αὐτὸν διαλανθάνειν, ἀλλʼ εἶναι πρόχειροντὴν μνήμην αὐτῶν. καὶ τὸ μὲν κεφάλαιον τῆςὑποσχέσεως,  μιμητική τίς ἐστιν ἐπιστήμη καὶδεικτικὴ καὶ τῶν ἐννοηθέντων ἐξαγορειυτικη καὶ1 διαλαθεῖν C, but cf. § 76.2 τῆς ὑποσχέσεως ΓΕΦ: τῆς ὑποθέσεαως (ΩC) vulg. Ν omits.Cf. Pisc., 31.τῶν ἀφανῶν σαφηνιστική, καὶ ὅπερ ὁ Θουκυδίδηςπερὶ τοῦ Περικλέους ἔφη ἐπαινῶν τὸν ἄνδρα,τοῦτο καὶ τὸ τοῦ ὀρχηστοῦ ἀκρότατον ἄν ἐγκώμιονεἴη, γνῶναί τε τὰ δέοντα καὶ ἑρμηνεῦσαι αὐτά·ἑρμηνείαν δὲ νῦν τὴν σαφήνειαν τῶν σχημάτωνλέγω. ἡ δὲ πᾶσα τῷ ἔργῳ χορηγία ἡ παλαιὰἱστορία ἐστίν, ὡς προεῖπον, καὶ ἡ πρόχειρος37 αὐτῆς μνήμη τε καὶ μετʼ εὐπρεπείας ἐπίδειξις·ἀπὸ γὰρ χάους εὐθὺς καὶ τῆς πρώτης τοῦ κόσμουγενέσεως ἀρξάμενον χρὴ αὐτὸν ἅπαντα εἰδέναιἄχρι τῶν κατὰ τὴν Κλεοπάτραν τὴν Αἰγυπτίαν.Τούτῳ γὰρ τῷ διαστήματι περιωρίσθω ἡμῖν ἡτοῦ ὀρχηστοῦ πολυμαθία καὶ τὰ διὰ μέσου μάλισταἴστω, Οὐρανοῦ τομήν, Ἀφροδίτης γονάς,Τιτάνων μάχην, Διὸς γένεσιν, Ῥέας ἀπάτην,λίθου ὑποβολήν, Κρόνου δεσμά, τὸν τῶν τριῶνἀδελφῶν κλῆρον.38 εἶτα ἐξῆς Γιγάντων ἐπανάστασιν,πυρὸς κλοπήν, ἀνθρώπων πλάσιν, Προμηθέωςκόλασιν, Ἔρωτος ἰσχὺν ἑκατέρου,  καὶμετὰ ταῦτα Δήλου πλάνην καὶ Λητοῦς ὠδῖνας καὶ1 ἀμφοτέρου C.1 Thucydides, II, 60.2 The compendium of mythology that follows is notablenot only for its brevity but for its arrangement on geographicallines, which is unique, and I think was adopted by Lucianas an aid to memory, since the passage was clearly composedoff-hand and very little retouched. He must have thoughtof it not only as displaying his own command of mythologyand knowledge of what Pindar calls “the short road” instory-teling, but as a help to dancers, libretto-writers, andaudiences, and incidentally of interest to the latter as a memoryteat(cf. True Story, I; The Dead Come to Life, 6; MistakenCritic, 6), This is certainly the way in which most of itsΠύθωνος ἀναίρεσιν καὶ Τιτυοῦ ἐπιβουλὴν καὶ τὸμέσον τῆς γῆς εὑρισκόμενον πτήσει τῶν ἀετῶν.39 Δευκαλίωνα ἐπὶ τούτοις, καὶ τὴν μεγάλην ἐπʼἐκείνου τοῦ βίου ναυαγίαν, καὶ λάρνακα μίανλείψανον τοῦ ἀνθρωπίνου  γένους φυλάττουσαν, καὶἐκ λίθων ἀνθρώπους πάλιν. εἶτα Ἰάκχου σπαραγμὸνκαὶ Ἥρας δόλον καὶ Σεμέλης κατάφλεξινκαὶ Διονύσου ἀμφοτέρας τὰς γονάς, καὶ ὅσα περὶἈθηνᾶς καὶ ὅσα περὶ Ἡφαίστου καὶ Ἐριχθονίου,καὶ τὴν ἔριν τὴν περὶ τῆς Ἀττικῆς, καὶἉλιρρόθιον καὶ τὴν πρώτην ἐν Ἀρείῳ πάγῳκρίσιν, καὶ ὅλως τὴν Ἀττικὴν πᾶσαν μυθολογίαν·4Ο ἐξαιρέτως δὲ τὴν Δήμητρος πλάνην καὶΚόρης εὕρεσιν καὶ Κελεοῦ ξενίαν καὶ Τριπτολέμουγεωργίαν καὶ καρίου ἀμπελουργίαν καὶ τὴνἨριγόνης συμφοράν, καὶ ὅσα περὶ βορέου καὶὅσα περὶ Ὡρειθυίας καὶ Θησέως καὶ Αἰγέως.ἔτι δὲ τὴν Μηδείας ὑποδοχὴν καὶ αὖθις ἐς Πέρσαςφυγὴν καὶ τὰς Ἐρεχθέως θυγατέρας καὶ τὰςΠανδίονος, ἅ τε ἐν Θρᾴκῃ ἔπαθον καὶ ἔπραξαν.εἶτα ὁ Ἀκάμας καὶ ἡ Φυλλὶς καὶ ἡ προτέρα δὲτῆς Ἑλέης ἁρπαγὴ καὶ ἡ στρατεία τῶν Διοσκούρων1 ἀνθρωπείου C.1 Two eagles let fly by Zeus, one from the east, the otherfrom the west, met at Delphi; the Navel-stone (Omphalos)marked the spot, the centre of the earth, and had two eaglesof gold set up by it (Pindar, Pyth., IV, 6, with the scholia;Frazer, Pausanias, Vol. V, pp. 314—315).2 Dionysus Zagreus (Sabazius), son of Persephone, wasdismembered by the Titans, boiled in a cauldron, and eaten;Zeus swallowed his heart. He was reborn as Iacchus.ἐπὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ Ἱππολύτου πάθος καὶ Ἡρακλειδῶνκάθοδος· Ἀττικὰ γὰρ καὶ ταῦτα εἰκότωςἂν νομίζοιτο.Ταῦτα μὲν τὰ Ἀθηναίων ὀλίγα πάνυ δείγματοςἕνεκα ἐκ πολλῶν τῶν παραλελειμμένων διῆλθον.41 ἑξῆς δὲ τὰ Μέγαρα καὶ Νῖσος καὶ Σκύλλα καὶπορφυροῦς πλόκαμος καὶ Μίνωος πόρος καὶ περὶτὴν εὐεργέτιν ἀχαριστία. οἷς ἑξῆς ὁ Κιθαιρὼνκαὶ τὰ Θηβαίων καὶ Λαβδακιδῶν πάθη καὶ Κάδμουἐπιδημία καὶ βοὸς ὄκλασις καὶ ὄφεως ὀδόντες καὶΣπαρτῶν ἀνάδοσις καὶ αὖθις τοῦ Κάδμου εἰςδράκοντα μεταβολὴ καὶ πρὸς λύραν τείχισις καὶμανία τοῦ τειχοποιοῦ καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦτῆς Νιόβης ἡ μεγαλαυχία καὶ ἡ ἐπὶ τῷ πένθεισιγὴ καὶ τὰ Πενθέως καὶ Ἀκταίωνος καὶ τὰΟἰδίποδος καὶ Ἡρακλῆς σὺν τοῖς ἄθλοις αὐτοῦἅποσιν καὶ ἡ τῶν παίδων σφαγή.42 Εἶθʼ ἡ Κόρινθος πλέα καὶ αὕτη μύθων, τὴνΓλαύκην καὶ τὸν Κρέοντα ἔχουσα, καὶ πρὸ αὐτῶντὸν Βελλεροφόντην καὶ τὴν Σθενέβοιαν καὶἩλίου μάχην καὶ Ποσειδῶνος, καὶ μετὰ ταῦτατὴν Ἀθάμαντος μανίαν καὶ τῶν Νεφέλης παίδωνἐπὶ τοῦ κριοῦ τὴν διαέριον φυγήν,  Ἰνοῦςκαὶ Μελικέρτου ὑποδοχήν.1 καὶ τὴν Ἰνοῦς Bekker, but more than that has been lost.No lacuna in MSS.1 Minos tied her to the stern of his ship and dragged herin its wake. In representing this as an “expedient,” Lucian43 Ἐπὶ τούτοις τὰ Πελοπιδῶν καὶ Μυκῆναι καὶτὰ ἐν αὐταῖς καὶ πρὸ αὐτῶν, Ἴναχος καὶ Ἰὼ καὶὁ φρουρὸς αὐτῆς Ἀργος καὶ Ἀτρεύς καὶ Θυέυσστηςκαὶ Ἀερόπη, καὶ τὸ χρυσοῦν ἀρνίον καὶ Πελοπείαςγάμος καὶ Ἀγαμέμνονος σφαγὴ καὶ Κλυταιμήστραςτιμωρία· καὶ ἔτι πρό τούτων ἡ τῶνἑπτὰ λοχαγῶν στρατεία καὶ ἡ τῶν φυγάδωνγαμβρῶν τοῦ Ἀδράστου ὑποδοχὴ καὶ ὁ ἐπʼαὐτοῖς χρησμὸς καὶ ἡ τῶν πεσόντων ἀταφία καὶἈντιγόνης διὰ ταῦτα καὶ Μενοικέως ἀπώλεια.44 καὶ τὰ ἐν Νεμέᾳ δέ, ἡ Ὑψιπύλη καὶ Ἀρχέμορος,ἀναγκαιότατα τῷ ὀρχηστῇ μνημονεύματα. καὶπρὸ αὐτῶν εἴσεται τὴν Δανής παρθένευσιν καὶΠερσέως γένεσιν καὶ τὸν ἐπὶ τὰς Γοργόνας ἆθλοναὐτῷ προῃρημένον, ᾧ οἰκεία καὶ ἡ Αἰθιοπίκκὴδιήγησις, Κασσιέπεια καὶ Ἀνδρομέδα καὶ Κηφεύς,οὓς καὶ ἄστροις ἐγκατέλεξεν ἡ τῶν μετὰ ταῦταπίστις. κἀκεῖνα δὲ τὰ ἀρχαῖα τὰ Αἰγύπτου καὶΔαναοῦ εἴσεται καὶ τὴν ἐπιθαλάμιον ἐπιβουλήν.45 Οὐκ ὀλίγα δὲ καὶ ἡ Λακεδαίμων τοιαῦτα παρέχεται,τὸν Ὑάκινθον καὶ τὸν τοῦ Ἀπόλλωνος ἀντεραστὴνδέφυρον καὶ τὴν ὑπὸ τῷ δίσκῳ τοῦ μειρακίουσφαγὴν καὶ τὸ ἐκ τοῦ αἵματος ἄνθος καὶ τὴν ἐν1 Πελοπίας MSS.2 So (Κλυτεμήστρας) Γ: other MSS. -μν-.1 Daughter of Thyestes, and by him mother of Aegisthus(Hyginus 87 and 88; cf. Frazer, Apollodors, II, p. 168, n. 1).She is mentioned as a pantomimic role by Juvenal, VII, 92praefectos Pelopea facit, Philomela tribunos.2 One of Adrastusʼ daughters was to wed a boar, the othera lion. Tydeus had a boar for his shield-device, Polynicesa lion.αὐτῷ αἰάζουσαν ἐπιγραφήν, καὶ τὴν Τυνδάρεωἀνάστασιν καὶ τὴν Διὸς ἐπὶ τούτῳ κατʼ Ἀσκληπιοῦ:ὀργήν· ἔτι δὲ καὶ τὸν Πάριδος ξενισμοννκαὶ τὴν Ἑλένης ἁρπαγὴν μετὰ τὴν ἐπὶ τῷ μήλῳκρίσιν.46 νομιστέον γὰρ τῇ Σπαρτιατικῇ ἱστορίᾳκαὶ τὴν Ἰλιακὴν συνῆφθαι, πολλὴν οὖσαν καὶπολυπρόσωπον· καθ᾿  ἕκαστον γοῦν τῶν ἐκεῖπεσόντων δρᾶμα τῇ σκηνῇ πρόκειται· καὶ μεμνῆσθαιδὲ  τούτων δεῖ μάλιστα,  ἀπὸ τῆς ἁρπαγῆςεὐθὺς ἄχρι τῶν ἐν τοῖς νόστοις γεγενημένων καὶτῆς Αἰνείου πλάνης καὶ Διδοῦς ἔρωτος.Ὧν οὐκ ἀλλότρια καὶ τὰ περὶ τὸν Ὀρέστηνδράματα καὶ τὰ ἐν Σκυθίᾳ τῷ ἥρωϊ τετολμη·μένα. οὐκ ἀπῳδὰ δὲ καὶ τὰ πρὸ τούτων, ἀλλὰτοῖς Ἰλιακοῖς συγγεν, Ἀχιλλέως ἐν Σκύρῳπαρθένευσις καὶ Ὀδυσσέως μανία καὶ Φιλοκτήτουἐρημία, καὶ ὅλως ἡ πᾶσα Ὀδύσσειος πιάνῃκαὶ Κίρκη καὶ Τηλέγονος καὶ ἡ Αἰόλου τῶν ἀνέμωνδυναστεία καὶ τὰ ἄλλα μέχρι τῆς τῶν μνηστήρωντιμωρίας· καὶ πρὸ τούτων ἡ κατὰ Παλαμήδουςἐπιβουλὴ καὶ ἡ Νουπλίου ὀργὴ καὶ ἡ Αἴαντοςμανία καὶ ἡ θατέρου ἐν ταῖς πέτραις ἀπώλεια.1 δὲ ΓΕΦΩΑ: δέον N, δεῖ vulg.2 δεῖ μάλιστα Harmon: ἀεὶ μάλιστα MSS. Many editorspunctuate ἀεί, μάλιστα, but μάλιστα cannot be taken withwhat follows.1 The tale is told by Lumcian in Dialogues of the Gods, 16(14), and there too the scene is laid in Sparta; cf. Apoll.,III, 10, 3. It figured also among the tales of NorthernGreece (Apoll, I, 3, 3).2 Dido's story essentially as it was told in the Greek ofTinaeus may still be read in the Latin of Justin (XVIII, 4—6);but Aeneas played no part in it. Hin introduction into it47 Ἔχει πολλὰς καὶ Ἦλις ἀφορμὰς τοῖς ὀρχεῖσθαιπειρωμένοις, τὸν Οἰνόμαον, τὸν Μυρτίλον, τὸνΚρόνον, τὸν Δία, τοὺς πρώτους τῶν Ὀλυμπίωνἀγωνιστάς.48 πολλὴ δὲ καὶ ἡ κατʼ Ἀρκαδίανμυθολογία, Δάφνης φυγή, Καλλιστοῦς θηρίωσις,Κενταύρων παροινία, Πανὸς γοναί, Ἀλφειοῦἔρως καὶ ὕφαλος ἀποδημία.49 Ἀλλὰ κἂν εἰς τὴν Κρήτην ἀφίκῃ τῷ λόγῳ.πάμπολλα κάκεῖθεν ἡ ὄρχησις ἐρανίζεται. τὴνΕὐρώπην, τὴν Πασιφάην, τοὺς ταύρους ἀμφοτέρους,τὸν λαβύρινθον, τὴν Ἀριάδνην, τὴν Φαίδραν,τὸν Ἀνδρόγεων, τὸν Δαίδαλον, τὸν Ἴκαρον, τὸνΓλαῦκον, τὴν Πολυίδου μαντικήν, τὸν Τάλω, τὸνχαλκοῦν τῆς Κρήτης περίπολον.50 κἂν εἰς Αἰτωλίανμετέλθῃς, κἀκεῖ πολλὰ ἡ ὄρχησις καταλαμβάνει,τὴν Ἀλθαίαν, τὸν Μελέαγρονν, τὴν Ἀταλάντην, τὸνδαλόν, καὶ ποταμοῦ καὶ Ἡρακλέους πάλην καὶΣειρήνων γένεσιν καὶ Ἐχινάδων ἀνάδοσιν καὶ μετὰτὴν μανίαν Ἀλκμαίωνος οἴκησιν· εἶτα Νέσσον καὶΔηϊανείρας ζηλοτυπίαν, ἐφʼ ᾗ τὴν ἐν Οἴτῃ πυράν.51 Ἔχει καὶ Θρᾴκη πολλὰ τῷ ὀρχησομένῳ ἀναγ·κοῖα, τὸν Ὀρφέα, τὸν ἐκείνου σπαραγμὸν καὶτὴν λάλον αὐτοῦ κεφαλὴν τὴν ἐπιπλέουσαν τῇ1 Probably the wrestling match between Cronus and Zeus,by which Zeus won poasession of Olympia, is meant here ratherthan the games in which the gods competed under the presidencyof Zeus (Paus., V, 7, 10), or the wrestling match betweenZeus and Heracles (Lyc., 39—43), or the games held by Heracles,in which the competitors were his contemporaries (Pindar,Ol., X, 60—75)2 The Minotaur, and the bull that fathered him.3 Clearly Lucian has in mind the legend that made themdaughters of Earth (Eur, Hel., 168), engendered of the bloodλύρᾳ, καὶ τὸν Αἷμον καὶ τὴν Ῥοδόπην, καὶ τὴνΛυκούργου κόλασιν.52 καὶ Θεσσαλία δὲ ἔτι πλείωπαρέχεται, τὸν Πελίαν, τὸν Ἰάσονα, τὴν Ἄλκηστιν,τὸν τῶν πεντήκοντα νέων στόλον, τὴν Ἀργώ,53 τὴν λάλον αὐτῆς τρόπιν, τὰ ἐν Λήμνῳ, τὸν Αἰήτην,τὸν Μτηδείας ὄνειρον, τὸν Ἀψύρτου σπαραγμὸν καὶτὰ ἐν τῷ παράπλῳ γενόμενα, καὶ μετὰ ταῦτα τὸνΠρωτεσίλαον καὶ τὴν Λαοδάμειαν.54 Κἄν εἰς τὴν Ἀσίαν πάλιν διαβῇς, πολλὰ κάκείδράματα· ἡ γὰρ Σάμος εὐθὺς καὶ τὸ Πολυκράτουςπάθος καὶ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ μέχρι Περσῶνπλάνη, καὶ τὰ ἔτι ἀρχαιότερα, ἡ τοῦ Ταντάλουφλυαρία καὶ ἡ παρʼ αὐτῷ θεῶν ἑστίασις καὶ ἡΠέλοπος κρεουργία καὶ ὁ ἐλεφάντινος ὦμοςαὐτοῦ.55 Καὶ ἐν Ἰταλίᾳ δὲ ὁ Ἠριδανὸς καὶ Φαέθων καὶαἴγειροι ἀδελφαὶ θρηνοῦσαι καὶ ἤλεκτρον δακρύοιυσαι.56 εἴσεται δὲ ὁ τοιοῦτος καὶ τὰς Ἑσπερίδας καὶτὸν φρουρὸν τῆς χρυσῆς ὀπώρας δράκοντα καὶτὸν Ἄτλαντος μόχθον καὶ τὸν Γηρυόνην καὶ τὴν57 ἐξ Ἐρυθείας ἔλασιν τῶν βοῶν.57 οὐκ ἀγνοήσει1 ἔτι vulg.: ἐπὶ ΓΕΦΝΩΑ.1 Apollonius of Rhodes (III, 616—682) describes at somelength a dream of Medeaʼs, shortly after the arrival of Jason,to the effect that he came to win her, that she helped himwith the oxen; that she was chosen to arbitrate the atrifethat arose, and decided in Jason's favour; wherenpon herparents clamoured, and she awoke. Since this dream isnot traditional, its inclusion in Lucian's list is perhaps to beexplained by assuming that he knew of its actual use as apantomimic theme.δὲ καὶ τὰς μυθικὰς μεταμορφώσεις ἁπάσας,ὅσοι  εἰς δένδρα ἢ θηρία ἢ ὄρνεα ἠλλάγησαν καὶὅσαι ἐκ γυναικῶν ἄνδρες ἐγένοντο, τὸν Καινέαλέγω καὶ τὸν Τειρεσίαν καὶ τοὺς τοιούτους.58 Καὶ ἐν Φοινίκῃ δὲ Μύρραν καὶ τὸ Ἀσσύριονἐκεῖνο πένθος μεριζόμενον, καὶ ταῦτα εἴσεται,καὶ τὰ νεώτερα δὲ ὅσα μετὰ τὴν Μακεδόνων ἀρχὴννἐτολμήθη ὑπό τε Ἀντιπάτρου καὶ παρὰ Σελεύκῳἐπὶ τῷ Στρατονίκης ἔρωτι.59 τὰ γὰρΑἰγυπτίων, μυστικώτερα ὄντα, εἴσεται μέν, σιυμβολικώτερονδὲ ἐπιδείξεται· τὸν Ἔπαφον λέγω καὶτὸν Ὄσιριν καὶ τὰς τῶν θεῶν εἰς τὰ ζῷα μεταβολάς.Πρὸ πάντων δὲ τὰ περὶ τοὺς ἔρωτας αὐτῶν καὶαὐτοῦ τοῦ Διὸς καὶ εἰς ὅσα ἑαυτὸν μετεσκεύασενεἴσεται,60 καὶ  τὴν ἐν Ἀιδου ἅπασαν τραγῳδίαν καὶτὰς κολάσεις καὶ τὰς ἐφʼ ἑκάστῃ αἰτίας καὶ τὴνΠειρίθου καὶ Θησέως ἄχρι τοῦ Αιδου ἑταιρείαν.61 συνελόντι δὲ εἰπεῖν, οὐδὲν τῶν ὑπὸ τοῦ Ὁμήρου καὶἩσιόδου καὶ τῶν ἀρίστων ποιητῶν καὶ μάλιστατῆς τραγῳδίας λεγομένων ἀγνοήσει.1 ὅσοι Bekker: ὅσαι MSS.2 Σελεύκῳ Harmon: Σελεύκου MSS.3 μετεσκεύασεν εἴσεται, καὶ Harmon: μετεσκεύασεν. εἴσεταιδὲ καὶ MSS.1 Caeneus and Tiresias are coupled also in Gallus, 19.On Caeneus, a woman who at her own request was changed byPoseidon into a man, see especially Sir J. G. Frazer's note onApoll, Epit., I, 22.2 Mother of Adonis, called Smyrna by Apollodorus (III,14, 4); cf. Ovid, Met., X, 298—518.3 The words πένθος μεριζόμενον, which I have translated“dissevered woe,” seem to me to be certainly sound, and toreflect the identification of Adonis with Osiris then current,the piecemeal recovery of his dismembered body (with, noΤαῦτα πάνυ ὀλίγα ἐκ πολλῶν, μᾶλλον δὲ ἀπείρωντὸ πλῆθος, ἐξελὼν τὰ κεφαλαιωδέστερα κατέλεξα,τὰ ἄλλα τοῖς τε ποιηταῖς ᾄδειν ἀφεὶς καὶτοῖς ὀρχησταῖς αὐτοῖς δεικνύναι καὶ σοὶ προσεξευρίσκεινκαθʼ ὁμοιότητα τῶν προειρημένων, ἅπερἀπόντα πρόχειρα καὶ πρὸς τὸν καιρὸν ἕκαστον τῷὀρχηστῇ προπεπορισμένα καὶ προτεταμιευμένακεῖσθαι ἀναγκαῖον.62 Ἐπεὶ δὲ μιμητικός ἐστι καὶ κινήμασι τὰ ᾀδόμεναδείξειν ὑπισχνεῖται, ἀναγκαῖον αὐτῷ, ὅπερκαὶ τοῖς ῥήτορσι, σαφήνειαν ἀσκεῖν, ὡς ἕκαστοντῶν δεικνυμένων ὑπ᾿ αὐτοῦ δηλοῦσθαι μηδενὸςἐξηγητοῦ δεόμενον, ἀλλʼ ὅπερ ἔφη ὁ Πυθικὸςχρησμός, δεῖ τὸν θεώμενον ὄρχησιν καὶ κωφοῦσυνιέναι καὶ μὴ λαλέοντος τοῦ ὀρχηστοῦ ἀκούειν.63 Ὅ δὴ καὶ Δημήτριον τὸν Κυνικὸν παθεῖν λέγουσιν.ἐπεὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὅμοιά σοι κατηγόρει τῆςὀρχηστικῆς, λέγων τοῦ αὐλοῦ καὶ τῶν σιυρίγγωνκαὶ τῶν κτύπων πάρεργόν τι τὸν ὀρχηστὴν εἶναι,μηδὲν αὐτὸν πρὸς τὸ δρᾶμα συντελοῦντα, κινούμενονδὲ ἄλογον ἄλλως κίνησιν καὶ μάταιον,οὐδενὸς αὐτῇ νοῦ προσόντος, τῶν δὲ ἀνθρώπωντοῖς περὶ τὸ πρᾶγμα γοητευομένων, a ἐσθῆτισηρικῇ καὶ προσωπείῳ εὐπρεπεῖ, αὐλῷ τε καὶτερετίσμασι καὶ τῇ τῶν ᾀδόντων εὐφωνίᾳ, οἷςκοσμεῖσθαι μηδὲν ὂν τὸ τοῦ ὀρχηστοῦ πρᾶγμα, ὁτότε κατὰ τὸν Νέρωνα εὐδοκιμῶν ὀρχηστής, οὐκ1 γοητευομένων φ2 vulg.: γοητευομένοις ΓΕΦ1 ΩΝ.1 That given to Croesus, Herod., I, 47; there was, of coarse,no reference to dancing in it. The maid of Pytho vaunted herknowledge of the number of the sands and the measure of theἀσύνετος, ὥς φασιν, ἀλλʼ εἰ καί τις ἄλλος ἕν τεἱστορίας μνήμῃ καὶ κινήσεως κάλλει διενεγκών,ἐδεήθη τοῦ Δημητρίου εὐγνωμονεστάτην, οἶμαι,τὴν δέησιν, ἰδεῖν ὀρχούμενον, ἕπειτα κατηγορεῖν·αὐτοῦ· καὶ ὑπέσχετό γε ἄνευ αὐλοῦ καὶ ᾀσμάτωνἐπιδείξεσθαι αὐτῷ. καὶ οὕτως ἐποίησεν· ἡσυχίανγὰρ τοῖς τε κτυποῦσι καὶ τοῖς αὐλοῦσι καὶ αὐτῷπαραγγείλας τῷ χορῷ, αὐτὸς ἐφʼ ἑαυτοῦ ὠρχήσατοτὴν Ἀφροδίτης καὶ Ἄρεος μοιχείαν, Ἥλιονμηνύοντα καὶ Ἥφαιστον ἐπιβουλεύοντα καὶ τοῖςδεσμοῖς ἀμφοτέρους, τήν τε Ἀφροδίτην καὶ τὸνἌρη, σαγηνεύοντα, καὶ τοὺς ἐφεστῶτας θεοὺςἕκαστον αὐτῶν, καὶ αἰδουμένην μὲν τὴν Ἀφροδίτην,ὑποδεδοικότα  δὲ καὶ ἱκετεύοντα τὸν Ἀρη καὶὅσα τῇ ἱστορίᾳ ταύτῃ πρόσεστιν, ὥστε τὸνΔημήτριον ὑπερησθέντα τοῖς γιγνομένοις τοῦτονἔπαινον ἀποδοῦναι τὸν μέγιστον τῷ ὀρχηστῇ·ἀνέκραγε γὰρ καὶ μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἀνεφθέγξατο,“ Ἀκούω, ἄνθρωπε, ἃ ποιεῖς· οὐχ ὁρῶ μόνον,ἀλλά μοι δοκεῖς ταῖς χερσὶν αὐταῖς λαλεῖν.”64 Ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸν Νέρωνά ἐσμεν τῷ λόγῳ,βούλομαι καὶ βαρβάρου ἀνδρὸς τὸ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦὀρχηστοῦ γενόμενον εἰπεῖν, ὅπερ μέγιστος ἔπαινοςὀρχηστικῆς γένοιτʼ ἄν. τῶν γὰρ ἐκ τοῦ Πόντουβαρβάρων βασιλικός τις ἄνθρωπος κατά τι χρέοςἥκων ὡς τὸν Νέρωνα ἐθεᾶτο μετὰ τῶν ἄλλωντὸν ὀρχηστὴν ἐκεῖνον οὕτω σαφῶς ὀρχούμενονὡς καίτοι μὴ ἐπακούοντα τῶν ᾀδομένων—τημιέλληνγάρ τις ὢν ἐτύγχανεν—συνεῖναι ἁπάντων. καὶ1 ὑποδεδυκότα 1.δὴ ἀπιὼν ἤδη ἐς τὴν οἰκείαν,  τοὐ Νέρωνοςδεξιουμένου καὶ ὅ τι βούλοιτο αἰτεῖν κελεύοντοςκαὶ δώσειν ὑπισχνουμένου, “Τὸν ὀρχηστήν,”ἔφη,” δοὺς τὰ μέγιστα εὐφρανεῖς” τοῦ δὲ Νέρωνοςἐρομένου, “Τί ἄν σοι χρήσιμος γένοιτο ἐκεῖ;”“ Προσοίκους,” ἔφη, “ βαρβάρους ἔχω, οὐχ ὁμογλώττους,καὶ ἑρμηνέων οὐ ῥᾴδιον εὐπορεῖν πρὸςαὐτούς. ἢν οὖν τινος δέωμαι, διανεύων οὗτοςἕκαστά μοι ἑρμηνεύσει.” τοσοῦτον ἄρα καθίκετοαὐτοῦ ἡ μίμησις τῆς ὀρχήσεως ἐπίσημός τε καὶσαφὴς φανεῖσα.65 Ἡ δὲ πλείστη διατριβὴ καὶ ὁ σκοπὸς τῆς ὀρχῇ·στικῆς ἡ ὑπόκρισίς ἐστιν, ὡς ἔφην, κατὰ τὰ αὐτὰκαὶ τοῖς ῥήτορσιν ἐπιτηδευομένη, καὶ μάλιστα τοῖςτὰς καλουμένας ταύτας μελέτας διεξιοῦσιν· οὐδὲνγοῦν καὶ ἐν ἐκείνοις μᾶλλον ἐπαινοῦμεν ἢ τὸἐοικέναι τοῖς ὑποκειμένοις προσώποις καὶ μὴ ἀπῳδὰεἶναι τὰ λεγόμενα τῶν εἰσαγομένων ἀριστέων ἢτυραννοκτόνων ἢ πενήτων ἢ γεωργῶν, ἀλλʼ ἐνἑκάστῳ τούτων τὸ ἴβιον καὶ τὸ ἐξαίρετον δείκνυσθαι.66 Ἐθέλω γοῦν σοι καὶ ἄλλου βαρβάρου ῥῆσιν ἐπὶτούτοις εἰπεῖν. ἰβὼν γὰρ πέντε πρόσωπα τῷὀρχηστῇ παρεσκευασμένα—τοσούτων γὰρ μερῶν·τὸ δρᾶμα ἦν—ἐζήτει, ἕνα ὁρῶν τὸν ὀρχηστήνν,τίνες οἱ ὀρχησόμενοι καὶ ὑποκρινούμενοι τὰ λοιπάπροσωπεῖα εἶεν· ἐπεὶ δὲ ἔμαθεν ὅτι αὐτὸςὑποκρινεῖται καὶ ὑπορχήσεται τὰ πάντα, “ Ἐλελήθεις,”ἔφη, “ὦ βέλτιστε, σῶμα μὲν τοῦτο ἕν,πολλὰς δὲ τὰς ψυχὰς ἔχων.”1 οἰκίαν MSS, corrected by Jacobitz.2 Text Madvig: οἶδε(ν) γοῦν καὶ ἐν ἐκείνοις μᾶλλον ἐπαινονμένητὸ (τῷ) MSS.67 Ταῦτα μὲν ὁ βάρβαρος. οὐκ ἀπεικότως δὲ καὶοἱ Ἰταλιῶται τὸν ὀρχηστὴν παντόμιμον καλοῦσιν,ἀπὸ τοῦ δρωμένου σχεδόν. καλὴ γὰρ ἡ ποιητικὴπαραίνεσις ἐκείντη, τό, “ὦ παῖ, ποντίου θηρὸςπετραίου νόον ἔχων  πάσαις πολίεσσιν ὁμίλει,καὶ τῷ ὀρχηστῇ ἀναγκαία· καὶ δεῖ προσφύντα τοῖςπράγμασιν συνοικειοῦν  ἑαυτὸν ἑκάστῳ τῶνδρωμέναων.Τὸ δὲ ὅλον ἤθη καὶ πάθη δείξειν καὶ ὑποκρινεῖσθαιἡ ὄρχησις ἐπαγγέλλεται, νῦν μὲν ἐρῶντα,νῦν δὲ ὀργιζόμενόν τινα εἰσάγουσα, καὶ ἄλλονμεμηνότα καὶ ἄλλον λελυπημένον, καὶ ἅπανταταῦτα μεμετρημένως. τό γοῦν παραδοξότατον,τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἄρτι μὲν Ἀθάμας μεμηνώς,ἄρτι δὲ Ἰνὼ φοβουμένη δείκνυται, καὶ ἄλλοτεἈτρεὺς ὁ αὐτός, καὶ μετὰ μικρὸν Θυέστης, εἶταΑἴγισθος ἢ Ἀερόπη· καὶ πάντα ταῦτα εἴς ἄνθρωπόςἐστιν.68 Τὰ μὲν οὖν ἄλλα θεάματα καὶ ἀκούσματαἑνὸς ἑκάστου ἔργου τὴν ἐπίδειξιν ἔχει· ἢ γὰραὐλός ἐστιν ἢ κιθάρα ἢ διὰ φωνῆς μελῳδία ἢτραγικὴ δραματουργία ἢ κωμικὴ γελωτοποιία·ὁ δὲ ὀρχηστὴς τὰ πάντα ἔχει συλλαβών, καὶἕνεστιν ποικιλίῃ· καὶ παμμμιγῇ τὴν παρασκευὴναὐτοῦ ἰδεῖν, αὐλόν, σύριγγα, ποδῶν κτύπον,κυμβάλου ψόρον, ὑποκριτοῦ εὐφωνίαν, ᾀδόντωνὁμοφωνίαν.1 ἔχων ΓΦΝΕΑ: ἴσχον vulg. The quotation is inexact, andless complete than in Athen., XII, 513 C: ὦ τέκνον, ποντίουνθηρὸς πετραίον χραωτὶ μάλιστα νόον, προσφέρων πάσαις πολίεσσινὁμίλει.2 συνοικειοῦν vulg.: συνοικεῖν MSS.69 Ἔτι δὲ τὰ μὲν ἄλλα θατέρου τῶν ἐν τῷ ἀνθρώπῳἔργα ἐστίν, τὰ μὲν ψυχῆς, τὰ δὲ σώματος· ἐν δὲτῇ ὀρχήσει ἀμφότερα συμμέμικται, καὶ γὰρδιανοίας ἐπίδειξιν τὰ γιγνόμενα ἔχει καὶ σωματικῆςἀσκήσεως ἐνέργειαν, τὸ δὲ μέγιστον ἡ σοφίατῶν δρωμένων καὶ τὸ  μηδὲν ἔξω λόγου. Λεσβῶναξγοῦν ὁ Μυτιληναῖος, ἀνὴρ καλὸς καὶἀγαθός, χειρισόφους τοὺς ὀρχηστὰς ἀπεκάλει καὶᾔει ἐπὶ τὴν θέαν αὐτῶν ὡς βελτίων ἀναστρέψωνἀπὸ τοῦ θεάτρου. Τιμοκράτης δὲ ὁ διδάσκαλοςαὐτοῦ ἰδών ποτε ἅπαξ, οὐκ ἐξεπίτηδες ἐπιστάς,ὀρχηστὴν τὰ αὁτοῦ ποιοντα, “Οἵου με,” ἔφη“θεάματος ἡ πρὸς φιλοσοφίαν αἰδὼς ἀπεστέρηκεν.70 Εἰ δ᾿  ἔστιν ἀληθῇ ἃ περὶ ψυχῆς ὁ Πλάτων λέγει,τὰ τρία μέρη αὐτῆς καλῶς ὁ ὀρχηστὴς δείκνυσιν,τὸ θυμικὸν ὅταν ὀργιζόμενον ἐπιδείκνυται, τὸἐπιθυμητικόν ὅταν ἐρῶντας ὑποκρίνηται, τὸ λογιστικὸνὅταν ἕκαστα τῶν παθῶν χαλιναγωγῇ·τοῦτο μέν γε ἐν ἅπόντι μέρει τῆς ὀρχήσεως καθάπερἡ ἁφὴ ἐν ταῖς αἰσθήσεσιν παρέσπαρται.κάλλους δὲ προνοῶν καὶ τῆς ἐν τοῖς ὀρχήμμασινεὐμορφίας, τί ἄλλο ἢ τὸ τοῦ Ἀριστοτέλουςἐπαλτηθεύει, τὸ κάλλος ἐπαινοῦντος καὶ μέροςτρίτον ἡγουμένου τἀγαθοῦ καὶ τοῦτο εἶναι;ἤκουσα δέ τινος καὶ περιττότερόν τι νεανιευομένου1 τὸ Ν only. 2 κατέσπαρται A.1 Because of their extensive use of gestures. For the wordsee also Rhet. Praec., 17 (Vol. IV, p. 157), where it is recommendedby the sophist, and Lexiph., 14 (p. 312 of this volume),where it is used by Lexiphanes.2 Repulic, IV, 436-441.ὑπὲρ τῆς τῶν ὀρχηστικῶν προσωπείων σιωπῆς,ὅτι καὶ αὕτη Πυθαγορικόν τι δόγμα αἰνίττεται.71 Ἔτι δὲ τῶν ἄλλων ἐπιτηδευμάτων τῶν μὲν τὸτερπνόν, τῶν δὲ τὸ χρήσιμον ὑπισχνουμένων,μόνη ὄρχησις ἄμφω ἔχει, καὶ πολύ γε τὸ χρήσιμονὠφελιμώτερον ὅσῳ μετὰ τοῦ τερπνοῦ γίγνεται.πόσῳ γὰρ τοῦτο ὁρᾶν ἥδιον ἢ πυκτεύοντας νεανίσκουςκαὶ αἵματι ῥεομένους, καὶ παλαίονταςἄλλους ἐν κόνει, οὓς ἡ ὄρχησις πολλάκις ἀσφαλέστερονἄμα καὶ εὐμορφότερον καὶ τερπνότερονἐπιδείκνυται. τὴν μὲν οὖν γε σύντονον κίνησιντῆς ὀρχηστικῆς καὶ στροφὰς αὐτῆς καὶ περιαγωγὰςκαὶ πηδήματα καὶ ὑπτιασμοὺς τοῖς μὲν ἄλλοιςτερπνὰ εἶναι συμβέβηκεν ὁρῶσιν, τοῖς δὲ ἐνεργοῦσιναὐτοῖς ὑγιεινότατα· γυμνασίων γὰρ τὸκάλλιστόν τε ἅμα καὶ εὐρυθμότατον τοῦτο φαίηνἂν ἔγωγε εἶναι, μαλάττον μὲν τὸ σῶμα καὶ κάμπτονκαὶ κουφίζον καὶ εὐχερὲς εἶναι πρὸς μεταβολὴνδιδάσκον, ἰσχύν τε οὐ μικρὰν περιποιοῦν τοῖςσώμασιν.72 Πῶς οὖν οὐ παναρμόνιόν τι χρῆμα ὄρχησις,θήγουσα μὲν τὴν ψυχήν, ἀσκοῦσα δὲ καὶ τὸ σῶμα,τέρπουσα δὲ τοὺς ὁρῶντας, διδάσκουσα δὲ πολλὰτῶν πάλαι ὑπ’ αὐλοῖς καὶ κυμβάλοις καὶ μελῶνεὐρυθμίᾳ καὶ κηλήσει διά τε ὀφθαλμῶν καὶ ἀκοῆς;εἴτ’ οὖν  φωνῆς εὐμοιρίαν ζητεῖς, ποῦ ἄν ἀλλαχόθιεὕροις, ἢ ποῖον πολυφωνότερον ἄκουσμα ἢ ἐμμελέστερον;εἶτε αὐλοῦ καὶ σύριγγος τὸ λιγυρώτερον,1 εἶτ’ οὖν Fritzsche: εἰ γοῦν MSS.ἅλις καὶ τούτων ἐν ὀρχήσει ἀπολαῦσαίσοι πάρεστιν.ἐῷ λέγειν ὡς ἀμείνων τὸ ἦθος ὁμιλῶν τῇ τοιαύτῃθέᾳ γενήσῃ, ὅταν ὁρᾷ  τὸ θέατρον μισοῦν μὲν τὰκακῶς γιγνόμενα, ἐπιδακρῦον δὲ τοῖς ἀδικουμένοις,καὶ ὅλως τὰ ἤθη τῶν ὁρώντων παιδαγωγοῦν.73 ὃ δέ ἐστι μάλιστα ἐπὶ τῶν ὀρχηστῶν ἐπαινέσαι,τοῦτο ἤδη ἐρῶ· τὸ γὰρ ἰσχύν τε ἅμα καὶὑγρότητα τῶν μελῶν ἐπιτηδεύειν ὁμοίως παράδοξονεἶναί μοι δοκεῖ ὡς εἴ τις ἐν τῷ αὐτῷ καὶἩρακλέους τὸ καρτερὸν καὶ Ἀφροδίτης τὸ ἁβρὸνδεικνύοι.74 Ἐθέλω δὲ ἤδη καὶ ὑποδεῖξαί σοι τῷ λόγῳ ὁποῖονχρὴ εἶναι τὸν ἄριστον ὀρχηστὴν ἔν τε ψυχῇ καὶσώματι. καίτοι τῆς μὲν ψυχῆς προεῖπον τὰ πλεῖστα·μνημονικόν τε γὰρ εἶναι  καὶ εὐφυᾶ καὶσυνετὸν καὶ ὀξὺν ἐπινοῆσαι καὶ καιροῦ μάλισταἐστοχάσθαι φημὶ δεῖν αὐτόν, ἔτι δὲ κριτικόν τεποιημάτων καὶ ᾀσμάτων καὶ μελῶν τῶν ἀρίστωνδιαγνωστικόν καὶ τῶν κακῶς πεποιημένων ἐλεγκτικόν.75 τὸ δὲ σῶμα κατὰ τόν Πολυκλείτουκανόνα ἤδη ἐπιδείξειν μοι δοκῶ· μήτε γὰρὑψηλὸς ἄγαν ἔστω καὶ πέρα τοῦ μετρίου ἐππιμήηςμήτε ταπεινὸς καὶ νανώδης τὴν φύσιν, ἄλλ᾿ἔμμετρος ἀκριβῶς, οὔτε πολύσαρκος, ἀπίθανονγάρ, οὔτε λεπτὸς ἐς ὑπερβολήν· σκελετῶδες τοίῦκαὶ νεκρικόν.76 Ἐθέλω γοῦν σοι καὶ δήμου τινὸς οὐ φαύλου τὰτοιαῦτα ἐπισημαίνεσθαι βοὰς εἰπεῖν· οἱ γὰρἈντιοχεῖς, εὐφυεστάτη πόλις καὶ ὄρχησιν μάλισταπρεσβεύουσα, οὕτως ἐπιτηρεῖ τῶν λεγομένων καὶτῶν γιγνομένων ἕκαστα, ὡς μηδένα μηδὲν αὐτῶν1 ὁρᾶς μὲν τὸ ΓΝΕΑ. 2 εἶναι Harmon: not in MSS.διαλανθάνειν. μικροῦ μὲν γὰρ ὀρχηστοῦ εἰσελθόντοςκαὶ τὸν Ἕκτορα ὀρχουμένου μιᾷ φωνῇπάντες ἀνεβόησαν, “Ὦ Ἀστυάναξ, Ἕκτωρ δὲποῦ;” ἄλλοτε δέ ποτε μηκίστου τινὸς ὑπὲρ τὸμέτριον ὀρχεῖσθαι τὸν Καπανέα ἐπιχειροῦντος καὶπροσβάλλειν τοῖς Θηβαίων τείχεσιν, “Ὑπέρβηθι,”ἔφησαν, “τὸ τεῖχος, οὐδέν σοι δεῖ κλίμακος.”καὶ ἐπὶ τοῦ παχέος δὲ καὶ πιμελοῦς ὀρχηστοῦπηδᾶν μεγάλα πειρωμένου, “Δεόμεθα,” ἔφασαν,“φεῖσαι τῆς θυμέλης.” τὸ δὲ ἐναντίον τῷ πάνυλεπτῷ ἐπεβόησαν, “Καλῶς ἔχε,” ὡς νοσοῦντι.τούτων οὐ τοῦ γελοίου ἕνεκα ἐπεμνήσθην, ἀλλʼὡς ἴδῃς ὅτι καὶ δῆμοι ὅλοι μεγάλην σπουδὴνἐποιήσαντο ἐπὶ τῇ ὀρχηστικῇ, ὡς ῥυθμίζειν τὰκαλὰ καὶ τὰ αἰσχρὰ αὐτῆς δύνασθαι.77 Εὐκίνητος δὲ τὸ μετὰ τοῦτο πάντως ἔστω καὶτὸ σῶμα λελυμένος τε ἅμα καὶ συμπεπηγώς,ὡς λυγίζεσθαί τε ὅπη καιρὸς καὶ συνεστάναικαρτερῶς, εἰ τούτου δέοι.78 ὅτι δὲ οὐκ ἀπήλλακταιὄρχησις καὶ τῆς ἐναγωνίου χειρονομίας ἀλλὰ μετέχεικαὶ τῶν Ἑρμοῦ καὶ Πολυδεύκους καὶ Ἡρακλέουςἐν ἀθλήσει καλῶν ἴδοις ἂν ἑκάστῃ τῶν μιμήσεωνἐπισχών.Ἡροδότῳ μὲν οὖν τὰ δι᾿ ὀμμάτων φαινόμεναπιστότερα εἶναι τῶν ὤτων δοκεῖ· ὀρχήσει δὲ καὶτὰ ὤτων καὶ ὀφθαλμῶν πρόσεστιν. οὕτω δὲ79 θέλγει ὄρχησις ὥστε ἂν ἐρῶν τις εἰς τὸ θέατρονπαρέλθοι, ἐσωφρονίσθη ἰδὼν ὅσα ἔρωτος κακὰτέλη· καὶ λύπῃ ἐχόμενος ἐξέρχεται τοῦ θεάτρου1 ὦ Harmon: ὧς MSS. σὺ Fritzsche, ὅδ᾿ Bekker.2 φεῖσαι ΓΩ: φεῖσθαι E, πεφεῖσθαι NA.3 ὑπεμνήσθην ΓΕ.φαιδρότερος ὥσπερ τι φάρμακον ληθεδανὸν καὶκατὰ τὸν ποιητὴν νηπενθές τε καὶ ἄχολον πιών.σημεῖον δὲ τῆς πρὸς τὰ γιγνόμενα οἰκειότητοςκαὶ τοῦ γνωρίζειν ἕκαστον τῶν ὁρώντων τὰ δεικνύμενατὸ καὶ δακρύειν πολλάκις τοὺς θεατάς,ὁπόταν τι οἰκτρὸν καὶ ἐλεεινὸν φαίνηται. ἡ μένγε Βακχικὴ ὄρχησις ἐν Ἰωνίᾳ μάλιστα καὶ ἐνΠόντῳ σπουδαζομένη, καίτοι σατυρικὴ οὖσα,οὕτω κεχείρωται τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἐκεῖὥστε κατὰ τὸν τεταγμένον ἕκαστοι καιρόν, ἁπάντωνἐπιλαθόμενοι τῶν ἄλλων, κάθηνται διʼ ἡμέραςτιτᾶνας καὶ κορύβαντας καὶ σατύρους καὶ βουκόλουςὁρῶντες. καὶ ὀρχοῦνταί γε ταῦτα οἱεὐγενέστατοι καὶ πρωτεύοντες ἐν ἑκάστῃ τῶνπόλεων, οὐχ ὅπως αἰδούμενοι ἀλλὰ καὶ μέγα φρονοῦντεςἐπὶ τῷ πράγματι μᾶλλον ἤπερ ἐπ᾿εὐγενείαις καὶ λειτουργίαις καὶ ἀξιώμασι προγονικοῖς.80 Ἐπεὶ δὲ τὰς ἀρετὰς ἔφην τὰς ὀρχηστικάς,ἄκουε καὶ τὰς κακίας αὐτῶν. τὰς μὲν οὖν ἐνσώματι ἤδη ἔδειξα, τὰς δὲ τῆς διανοίας οὕτωςἐπιτηρεῖν, οἶμαι, δύναιο ἄν. πολλοὶ γὰρ αὐτῶνὑπ᾿ ἀμαθίας—ἀμήχανον γὰρ ἅπαντας εἶναι σοφούς—καὶ σολοικίας δεινὰς ἐν τῇ ὀρχήσει ἐπιδείκνυνται,οἱ μὲν ἄλογα κινούμενοι καὶ μηδέν, ὥς φασι,πρὸς τὴν χορδήν, ἕτερα μὲν γὰρ ὁ πούς, ἕτεραδʼ ὁ ῥυθμὸς λέγει· οἱ δὲ εὔρυθμα μέν, τὰ πράγματαδὲ μετάχρονα ἢ πρόχρονα, οἷον ἐγώ ποτε ἰδὼνμέμνημαι. τὰς γὰρ Διὸς γονὰς ὀρχούμενός τιςκαὶ τὴν τοῦ Κρόνου τεκνοφαγίαν παρωρχεῖτο1 μᾶλλον ἤπερ Fritzsche: μᾶλλόν περ ἢ MSS.τὰς Θυέστου συμφοράς, τῷ ὁμοίῳ παρηγμένος.καὶ ἄλλος τὴν Σεμέλην ὑποκρινόμενος βαλλομένηντῷ κεραυνῷ τὴν Γλαύκην αὐτῇ εἴκαζε μεταγενεστέρανοὖσαν. ἀλλ᾿ οὐκ ἀπό γε τῶν τοιούτωνὀρχηστῶν ὀρχήσεως αὐτῆς, οἶμαι, καταγνωστέονοὐδὲ τὸ ἔργον αὐτὸ μισητέον, ἀλλὰ τοὺς μέν,ὥσπερ εἰσίν, ἀμαθεῖς νομιστέον, ἐπαινετέον δὲτοὺς ἐννόμως καὶ κατὰ ῥυθμὸν τῆς τέχνης ἱκανῶςἕκαστα δρῶντας.81 Ὅλως δὲ τὸν ὀρχηστὴν δεῖ πανταχόθεν ἀπηκριβῶσθαι,ὡς εἶναι τὸ πᾶν εὔρυθμον, εὔμορφον,σύμμετρον, αὐτὸ αὑτῷ ἐοικός, ἀσυκοφάντητον,ἀνεπίληπτον, μηδαμῶς ἐλλιπές, ἐκ τῶν ἀρίστωνκεκραμένον, τὰς ἐνθυμήσεις ὀξύν, τὴν παιδείανβαθύν, τὰς ἐννοίας ἀνθρώπινον μάλιστα. ὁ γοῦνἔπαινος αὐτῷ τότ᾿ ἂν γίγνοιτο ἐντελὴς παρὰ τῶνθεατῶν ὅταν ἕκαστος τῶν ὁρώντων γνωρίζῃ τὰαὑτοῦ, μᾶλλον δὲ ὥσπερ ἐν κατόπτρῳ τῷ ὀρχηστῇἑαυτὸν βλέπῃ καὶ ἃ πάσχειν αὐτὸς καὶ ἃ ποιεῖνεἴωθεν· τότε γὰρ οὐδὲ κατέχειν ἑαυτοὺς οἱἄνθρωποι ὑφ᾿ ἡδονῆς δύνανται, ἀλλʼ ἀθρόοι πρὸςτὸν ἔπαινον ἐκχέονται, τὰς τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆςἕκαστος εἰκόνας ὁρῶντες καὶ αὑτοὺς γνωρίζοντες.ἀτεχνῶς γὰρ τὸ Δελφικὸν ἐκεῖνο τὸ Γνῶθι σεαυτὸνἐκ τῆς θέας αὐτοῖς περιγίγνεται, καὶ ἀπέρχονταιἀπὸ τοῦ θεάτρου ἅ τε χρὴ αἱρεῖσθαι καὶ ἃ φεύγεινμεμαθηκότες καὶ ἃ πρότερον ἠγνόουν διδαχθέντες.1 Text E2: ὥσπερ ἐν κατόπτρῳ ὀρχηστῇ Ε1ΓΑ: ὥσπερ κατόπτρῳτῷ ὀρχηστῇ Ν.82 Γίνεται δέ, ὥσπερ ἐν λόγοις, οὕτω δὲ καὶ ἐνὀρχήσει ἡ πρὸς τῶν πολλῶν λεγομένη κακοζηλίαὑπερβαινόντων τὸ μέτρον τῆς μιμήσεως καὶ πέρατοῦ δέοντος ἐπιτεινόντων, καὶ εἰ μέγα τι δεῖξαι δέοι,ὑπερμέγεθες ἐπιδεικνυμένων, καὶ εἰ ἁπαλόν, καθʼὑπερβολὴν θηλυνομένων, καὶ τὰ ἀνδρώδη ἄχρι τοῦἀγρίου καὶ θηριώδους προαγόντων.83 Οἷον ἐγώ ποτε μέμνημαι ἰδὼν ποιοῦντα ὀρχηστὴνεὐδοκιμοῦντα πρότερον, συνετὸν μὲν τὰ ἄλλα καὶθαυμάζεσθαι ὡς ἀληθῶς ἄξιον, οὐκ οἶδα δὲ ᾗτινιτύχῃ εἰς ἀσχήμονα ὑπόκρισιν δι᾿ ὑπερβολὴνμιμήσεως ἐξοκείλαντα. ὀρχούμενος γὰρ τὸνΑἴαντα μετὰ τὴν ἧττον εὐθὺς μαινόμενον, εἰςτοσοῦτον ὑπερεξέπεσεν ὥστε οὐχ ὑποκρίνασθαιμανίαν ἀλλὰ μαίνεσθαι αὐτὸς εἰκότως ἄν τινιἔδοξεν. ἑνὸς γὰρ τῶν τῷ σιδηρῷ ὑποδήματικτυπούντων τὴν ἐσθῆτα κατέρρηξεν, ἑνὸς δὲ τῶνὑπαυλούντων τὸν αὐλὸν ἁρπάσας τοῦ Ὀδυσσέωςπλησίον ἑστῶτος καὶ ἐπὶ τῇ νίκῃ μέγα φρονοῦντοςδιεῖλε τὴν κεφαλὴν κατενεγκών, καὶ εἴ γε μὴ ὁπῖλος ἀντέσχεν καὶ τὸ πολὺ τῆς πληγῆς ἀπεδέξατο,ἀπωλώλει ἂν ὁ κακοδαίμων Ὀδυσσεύς,ὀρχηστῇ παραπαίοντι περιπεσών. ἀλλὰ τό γεθέατρον ἅπαν συνεμεμήνει τῷ Αἴαντι καὶ ἐπήδωνκαὶ ἐβόων καὶ τὰς ἐσθῆτας ἀνερρίπτουν, οἱ μὲν1 Compare with this story that told of Pylades by Macrobius(Sat., II, 7, 16): cum in Hercule furente prodisset et nonnullis incessum histrioni convenientem non servare videretur,deposita persona ridentes increpuit μωροί, μαινόμενονὀρχοῦμαι. hac fabula et sagittas iecit in populum.συρφετώδεις καὶ αὐτὸ τοῦτο ἰδιῶται τοῦ μὲνεὐσχήμονος οὐκ ἐστοχασμένοι οὐδὲ τὸ χεῖρονἢ τὸ κρεῖττον ὁρῶντες, ἄκραν δὲ μίμησιν τοῦπάθους τὰ τοιαῦτα οἰόμενοι εἶναι· οἱ ἀστειότεροιδὲ συνιέντες μὲν καὶ αἰδούμενοι ἐπὶ τοῖςγινομένοις, οὐκ ἐλέγχοντες δὲ σιωπῇ τὸ πρᾶγμα,τοῖς δὲ ἐπαίνοις καὶ αὐτοὶ τὴν ἄνοιαν τῆς ὀρχήσεωςἐπικαλύπτοντες, καὶ ἀκριβῶς ὁρῶντες ὅτι οὐκΑἴαντος ἀλλὰ ὀρχηστοῦ μανίας τὰ γιγνόμεναἦν. οὐ γὰρ ἀρκεσθεὶς τούτοις ὁ γενναῖοςμακρῷ τούτου γελοιότερον ἔπραξε· καταβὰςγὰρ εἰς τὸ μέσον ἐν τῇ βουλῇ δύο ὑπατικῶν μέσοςἐκαθέζετο, πάνυ δεδιότων μὴ καὶ αὐτῶν τιναὥσπερ κριὸν μαστιγώσῃ λαβών.Καὶ τὸ πρᾶγμα οἱ μὲν ἐθαύμαζον, οἱ δὲ ἐγέλων, οἱδὲ ὑπώπτευον μὴ ἄρα ἐκ τῆς ἄγαν μιμήσεωςεἰς τὴν τοῦ πάθους ἀλήθειαν ὑπηνέχθη. καὶ84 αὐτὸν μέντοι φασίν ἀνανήψαντα οὕτως μετανοῆἐφʼ οἷς ἐποίησεν ὥστε καὶ νοσῆσαι ὑπὸ λύπης,ὡς ἀληθῶς ἐπὶ μανίᾳ κατεγνωσμένον. καὶ ἐδήλωσέγε τοῦτο σαφῶς αὐτός· αἰτούντων γὰρ αὖθιςτῶν στασιωτῶν αὐτοῦ τὸν Αἴαντα ὀρχήσασθαιαὐτοῖς, παραιτησάμενος, “Τὸν ὑποκριτήν, ἔφηπρὸς τὸ θέατρον, “ἱκανόν ἐστιν ἅπαξ μανῆναι.”μάλιστα δὲ αὐτὸν ἠνίασεν ὁ ἀνταγωνιστὴς καὶἀντίτεχνος· τοῦ γὰρ ὁμοίου Αἴαντος αὐτῷ γραφέντοςοὕτω κοσμίως καὶ σωφρόνως τὴν μανίαν1 ἄλλο Jaco bitz: ἀλλὰ MSS. (ἄλλα . . . γελοιότερα Ν).2 συστασιωτῶν 2.3 παραιτησάμενος, “Τὸν ὑποκριτήν,” ἔφη Harmon: παραστησάτὸν ὑποκριτὴν ἔφη MSS.ὑπεκρίνατο ὡς ἐπαινεθῆναι, μείνας ἐντὸς τῶντῆς ὀρχήσεως ὅρων καὶ μὴ παροινήσας εἰς τὴνὑπόκρισιν.85 Ταῦτά σοι, ὦ φιλότης, ὀλίγα ἐκ παμπόλλωνπαρέδειξα ὀρχήσεως ἔργα καὶ ἐπιτηδεύματα,ὡς μὴ πάνυ ἄχθοιό μοι ἐρωτικῶς θεωμένῳ αὐτά.εἰ δὲ βουληθείης κοινωνῆσαί μοι τῆς θέας, εὖοἶδα ἐγὼ πάνυ ἁλωσόμενόν σε καὶ ὀρχηστομανήσοντάγε προσέτι. ὥστε οὐδὲν δεήσομαι τὸ τῆςΚίρκης ἐκεῖνα πρὸς σὲ εἰπεῖν, τόθαῦμά μʼ ἔχει ὡς οὔτι πιὼν τάδε φάρμακ᾿ἐθέλχθης,θελχθήσῃ γάρ, καὶ μὰ Δί᾿ οὐκ ὄνου κεφαλὴν ἢσυὸς καρδίαν ἕξεις, ἀλλʼ ὁ μὲν νόος σοι ἐμπεδώτεροςἔσται, σὺ δὲ ὑφʼ ἡδονῆς οὐδὲ ὀλίγον τοῦκυκεῶνος ἄλλῳ μεταδώσεις πιεῖν. ὅπερ γὰρ ὁὍμηρος περὶ τῆς Ἑρμοῦ ῥάβδου τῆς χρυσῆς λέγει,ὅτι καὶ “ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει” διʼ αὐτῆςὧν ἐθέλει, τοὺς δʼ αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει,τοῦτο ἀτεχνῶς ὄρχησις ποιεῖ καὶ τὰ ὄμματαθέλγουσα καὶ ἐγρηγορέναι ποιοῦσα καὶ ἐπεγείρουσατὴν διάνοιαν πρὸς ἕκαστα τῶν δρωμένων.ΚΡΑΤΩΝΚαὶ μὴν ἤθη ἐγώ, ὦ Λυκῖνε, πείθομαί τέ σοικαὶ ἀναπεπταμένα ἔχω καὶ τὰ ὦτα καὶ τὰ ὄμματα.καὶ μέμνησό γε, ὦ φιλότης, ἐπειδὰν εἰς τὸ θέατρονἴῃς, κἀμοὶ παρὰ σαυτῷ θέαν καταλαμβάνειν,ὡς μὴ μόνος ἐκεῖθεν σοφώτερος ἡμῖν ἐπανίοις.1 κἀμοὶ Ν: καί μοι ΓΕΑ.