H (textus alter)Απαν τὸ κινούμενον ἀνάγκη ὑπό τινος κινεῖσθαι. εἰ μὲν οὖν ἐν αὐτῷ μὴ ἔχειτὴν ἀρχὴν τῆς κινήσεως, φανερὸν ὅτι ὑφʼ  ἑτέρου κινεῖται(ἄλλο γὰρ ἔσται τὸ κινοῦν)· εἰ δʼ ἐν αὐτῷ, εἰλήφθω ἐφʼ οὗ τὸ ΑΒ, ὃκινεῖται μὴ τῷ τῶν τούτου τι κινεῖσθαι. πρῶτον μὲν οὖν τὸ ὑπολαμβάνειντὸ ΑΒ ὑφʼ αὐτοῦ κινεῖσθαι διὰ τὸ ὅλον τε κινεῖσθαι καὶ ὑπὸ μηθενὸς τῶνἔξωθεν ὅμοιόν ἐστιν ὥσπερ ἂν εἴ τις τοῦ ΔΕ κινοῦντος τὸ ΕΖ καὶ αὐτοῦκινουμένου  ὑπολαμβάνοι τὸ ΔΕΖ ὑφʼ αὐτοῦ κινεῖσθαι, διὰ τὸμὴ συνορᾶν πότερον ὑπὸ ποτέρου κινεῖται, πότερον τὸ ΔΕ ὑπὸ τοῦ ΕΖ ἢ τὸΕΖ ὑπὸ τοῦ ΔΕ. ἔτι τὸ ὑφʼ αὐτοῦ κινούμενον οὐδέποτε παύσεται κινούμενοντῷ ἕτερόν τι στῆναι 242a κινούμενον. ἀνάγκητοίνυν, εἴ τι παύεται κινούμενον τῷ ἕτερόν τι στῆναι, αὐτὸ ὑφ᾿ ἑτέρουκινεῖσθαι. τούτου δὲ φανεροῦ γενομένου ἀνάγκη πᾶν τὸ κινούμενονκινεῖσθαι ὑπό τινος. ἐπεὶ γὰρ εἴληπται τὸ ΑΒ κινούμενον, διαιρετὸνἔσται·  πᾶν γὰρ τὸ κινούμενον διαιρετὸν ἦν. διῃρήσθω τοίνυν ᾗτὸ Γ. ἀνάγκη δὴ τοῦ ΓΒ ἠρεμοῦντος ἠρεμεῖν καὶ τὸ ΑΒ. εἰ γὰρ μή, εἰλήφθωκινούμενον. τοῦ τοίνυν ΓΒ ἠρεμοῦντος κινοῖτο ἂν τὸ ΓΑ. οὐκ ἄρα καθʼ αὐτὸκινεῖται τὸ ΑΒ. ἀλλʼ ὑπέκειτο καθʼ αὑτὸ κινεῖσθαι πρῶτον. δῆλον τοίνυνὅτι τοῦ ΓΒ ἠρεμοῦντος  ἠρεμήσει καὶ τὸ ΒΑ, καὶ τότε παύσεταικινούμενον. ἀλλʼ εἴ τι τῷ ἄλλο ἠρεμεῖν ἵσταται καὶ παύεται κινούμενον,τοῦθʼ ὑφ᾿ ἑτέρου κινεῖται. φανερὸν δὴ ὅτι πᾶν τὸ κινούμενου ὑπό τινοςκινεῖται διαιρετόν τε γάρ ἐστιν πᾶν τὸ κινούμενον, καὶ τοῦ μέρουςἠρεμοῦντος ἠρεμήσει καὶ τὸ ὅλον.ἐπεὶδὲ τὸ κινούμενον ὑπό τινος κινεῖται, ἀνάγκη καὶ τὸ κινούμενον πᾶνἐν τόπῳ κινεῖσθαι ὑηʼ ἄλλου· καὶ τὸ κινοῦν τοίνυν ὑφʼ ἑτέρου, ἐπειδὴ καὶαὐτὸ κινεῖται, καὶ πάλιν τοῦτο ὑφʼ ἑτέρου. οὐ δὴ εἰς ἄπειρον πρόεισιν,ἀλλὰ στήσεταί  που καὶ ἔσται τι ὃ πρώτως αἴτιον ἔσται τοῦκινεῖσθαι. εἰ γὰρ μή, ἀλλʼ εἰς ἄπειρον πρόεισιν, ἔστω τὸ μὲν Α ὑπὸ τοῦ Βκινούμενον, τὸ δὲ ὑπὸ τοῦ Γ, τὸ δὲ Γ ὑπὸ τοῦ Δ· καὶ τοῦτον δὴ τὸν τρόπονεἰς ἄπειρον προβαινέτω. ἐπεὶ οὖν ἅμα τὸ κινοῦν καὶ αὐτὸ κινεῖται, δῆλονὡς ἅμα κινήσεται  τό τε Α καὶ τὸ Β· κινουμένου γὰρ τοῦ Βκινηθήσεται καὶ τὸ Α· καὶ τὸ Β δὴ κινουμένου τοῦ Γ καὶ τὸ Γ τοῦ Δ. ἔσταιτοίνυν ἅμα ἥ τε τοῦ Α κίνησις ⟨καὶ τοῦ Β⟩ καὶ τοῦ Γ καὶ τῶν λοιπῶνἑκάστου. καὶ λαβεῖν τοίνυν αὐτῶν ἑκάστην δυνησόμεθα. καὶ γὰρ εἰ ἕκαστονὑφʼ ἑκάστου κινεῖται, οὐθὲν ἧττον  μία τῷ ἀριθμῷ ἡ ἑκάστουκίνησις, καὶ οὐκ ἄπειρος τοῖς ἐσχάτοις, ἐπειδήπερ τὸ κινούμενον πᾶν ἔκτινος εῖς τι κινεῖται. ἢ γὰρ ἀριθμῷ συμβαίνει τὴν αὐτὴν κίνησιν εἶναι ἢγένει ἢ εἴδει. ἀριθμῷ μὲν οὖν λέγω τὴν αὐτὴν κίνησιν τὴν ἐκ τοῦ αὐτοῦεἰς τὸ αὐτὸ τῷ ἀριθμῷ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ 242bτῷ ἀριθμῷ, οἷον ἐκ τοῦδε τοῦ λευκοῦ, ὅ ἐστιν ἓν τῷ ἀριθμῷ,εἰς τόδε τὸ μέλαν κατὰ τόνδε τὸν χρόνον, ἕνα ὄντα τῷ ἀριθμῷ· εἰ γὰρ κατʼἄλλον, οὐκέτι μία ἔσται τῷ ἀριθμῷ ἀλλὰ τῷ εἴδει. γένει δʼ ἡ αὐτὴ κίνησιςἡ ἐν τῇ αὐτῇ  κατηγορίᾳ τῆς οὐσίας ἢ τοῦ γένους, εἴδει δὲ ἡἐκ τοῦ αὐτοῦ τῷ εἴδει εἰς τὸ αὐτὸ τῷ εἴδει, οἷον ἡ ἐκ τοῦ λευκοῦ εἰς τὸμέλαν ἢ ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ εἰς τὸ κακόν. ταῦτα δʼ εἴρηται καὶ  ἐντοῖς πρότερον.εἰλήφθω τοίνυν ἡ τοῦ Α κίνησις καὶ ἔστωἐφʼ οὗ τὸ Ε, καὶ ἡ τοῦ Β ἐφʼ οὗ τὸ Ζ, καὶ ἡ τοῦ ΓΔ ἐφʼ οὗτὸ ΗΘ, καὶ ὁ χρόνος ἐν ᾧ κινεῖται τὸ Α ὁ Κ. ὡρισμένης  δὴτῆς κινήσεως τοῦ Α, ὡρισμένος ἔσται καὶ ὁ χρόνος καὶ οὐκ ἄπειρος ὁ Κ.ἀλλʼ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἐκινεῖτο τὸ Α καὶ τὸ Β καὶ τῶν λοιπῶν ἕκαστον.συμβαίνει τοίνυν τὴν κίνησιν τὴν ΕΖΗΘ ἄπειρον οὖσαν ἐν ὡρισμένῳ χρόνῳκινεῖσθαι τῷ Κ· ἐν ᾧ γὰρ τὸ Α ἐκινεῖτο, καὶ τὰ τῷ Α ἐφεξῆςἅπαντα ἐκινεῖτο ἄπειρα ὄντα. ὥστʼ ἐν τῷ αὐτῷ κινεῖται. καὶ γὰρ ἤτοι ἴσηἡ κίνησις ἔσται τῇ τοῦ Α τῇ τοῦ Β, ἢ μείζων. διαφέρει δὲοὐθέν· πάντως γὰρ τὴν ἄπειρον κίνησιν ἐν πεπερασμένῳ χρόνῳ συμβαίνεικινεῖσθαι, τοῦτο δʼ ἀδύνατον.οὕτω μὲν οὖν δόξειεν ἂν δείκνυσθαι τὸ ἐξ ἀρχῆς, οὐ μὴν δεῖκνυταί  γε διὰ τὸ μηθὲν ἄτοπον συμβαίνειν· ἐνδέχεται γὰρ ἐνπεπερασμένῳ χρόνῳ κίνησιν ἄπειρον εἶναι, μὴ τὴν αὐτὴν δὲ ἀλλʼ ἑτέραν καὶἑτέραν πολλῶν κινουμένων καὶ ἀπείρων, ὅπερ συμβαίνει καὶ τοῖς νῦν. ἀλλʼεἰ τὸ κινούμενον πρώτως κατὰ τόπον καὶ σωματικὴν κίνησινἀνάγκη ἅπτεσθαι ἢ  συνεχὲς εἶναι τῷ κινοῦντι, καθάπερ ὁρῶμενἐπὶ πάντων τοῦτο συμβαῖνον (ἔσται γὰρ ἐξ ἀπάντων ἓν τὸ πᾶν ἢ συνεχές),τὸ δὴ ἐνδεχόμενον εἰλήφθω, καὶ ἔστω τὸ μὲν μέγεθος ἢ τὸ συνεχὲς ἐφʼ οὗτὸ ΑΒΓΔ, ἡ δὲ τούτου κίνησις ἡ ΕΖΗΘ. διαφέρει δʼ οὐθὲν ἢ πεπερασμένον ἢἄπειρον· ὁμοίως γὰρ ἐν  πεπερασμένῳ τῷ Κ κινηθήσεται⟨ἄπειρον⟩ ἢ ἄπειρον ἢ πεπερασμένον. τούτων δʼ ἑκάτερον τῶν ἀδυνάτων.φανερὸν οὖν ὅτι στήσεταί ποτε καὶ οὐκ εἰς ἄπειρον πρόεισιν τὸ ἀεὶ ὑφʼἑτέρου, ἀλλʼ ἔσται τι ὁ πρῶτον κινηθήσεται. μηδὲν δὲ διαφερέτω τὸὑποτεθέντος οῦτείκνυσθαι· τοῦ γὰρ ἐνδεχομένου τεθέντος 243a οὐδὲν ἄτοπον ἔδει συμβαίνειν.Τὸ δὲ πρῶτον κινοῦν, μὴ ὡς τὸ οὗ ἕνεκεν, ἀλλʼ ὅθεν ἡ ἀρχὴ τῆς κινήσεως,ἐστὶν ἅμα τῷ κινουμένῳ. ἅμα δὲ λέγω,διότι οὐθὲν αὐτῶν μεταξύ ἐστιν· τοῦτο γὰρ κοινὸν ἐπὶ παντὸςκινουμένου καὶ κινοῦντός ἐστιν. ἐπεὶ δὲ τρεῖς εἰσὶν κινήσεις, ἥ τε κατὰτόπον καὶ κατὰ τὸ ποιὸν καὶ κατὰ τὸ ποσόν, ἀνάγκη καὶ τὰ κινούμενα τρία·ἡ μὲν οὖν κατὰ τόπον φορά, ἡ δὲ κατὰ τὸ ποιὸν ἀλλοίωσις, ἡ δὲ κατὰ τὸποσὸν αὔξησις  καὶ φθίσις. πρῶτον μὲν οὖν ὑπὲρ τῆς φορᾶςεἴπωμεν· αὕτη γὰρ πρώτη τῶν κινήσεών ἐστιν.Ἅπαν δὴ τὸ φερόμενον ἤτοι αὐτὸ ὑφʼ αὐτοῦ κινεῖται ἢ ὑφʼ ἑτέρου. εἰ μὲνοὖν ὑφʼ αὐτοῦ, φανερὸν ὡς ἐν αὐτῷ τοῦ  κινοῦντοςὑπάρχοντος ἅμα τὸ κινοῦν καὶ τὸ κινούμενον ἔσται, καὶ οὐθὲν αὐτῶνμεταξύ· τὸ δʼ ὐπ᾿ ἄλλου κινούμενον τετραχῶς  κινεῖται· αἱγὰρ ὑφʼ ἑτέρου κινήσεις τέτταρές εἰσιν, ὦσις |  ἕλξις ὄχησιςδίνησις. καὶ γὰρ τὰς ἄλλας πάσας εἰς ταύτας ἀνάγεσθαι συμβαίνει. τῆς μὲνοὖν ὤσεως τὸ μὲν ἔπωσις τὸ  δὲ ἄπωσίς ἐστιν, ἔπωσις μὲνοὖν ἐστιν ὅταν τὸ κινοῦν τοῦ κινουμένου μὴ ἀπολείπηται, ἄπωσις δὲ ὅταντὸ ἀπωθοῦν ἀπολείπηται. ἡ δὲ ὄχησις ἐν ταῖς τρισὶν ἔσται κινήσεσιν. τὸμὲν γὰρ ὀχούμενον οὐ καθʼ αὐτὸ κινεῖται ἀλλὰ κατὰσυμβεβηκός 243b(τῷ γὰρ | ἐν κινουμένῳ εἶναιἢ ἐπὶ κινουμένου κινεῖται.  τὸ δὲ ὀχοῦν κινεῖται ἢὠθού|μενον ἢ ἑλκόμενον ἢ δινούμενον. φανερὸν οὖν ὅτι ἡ ὄχησις ἐν ταῖςτρισὶν ἔσται κινήσεσιν. ἡ  δʼ ἕλξις ὅταν ἤτοι πρὸς αὐτὸ ἢπρὸς ἕτερον θάττων ᾖ | ἡ κίνησις ἡ τοῦ ἕλκοντος μὴ χωριζομένη τῆς τοῦἑλκομένου. καὶ γὰρ  πρὸς αὐτό ἐστιν ἡ ἕλξις καὶ πρὸς ἕτερον.καὶ αἱ λοιπαὶ δὲ ἕλξεις αὐ|ταὶ τῷ εἴδει εἰς ταῦταἀναχθήσονται, οἷον ἡ εἴσπνευσις  καὶ ἡ ἔκπνευσις καὶ ἡπτύσις καὶ ὅσαι τῶν σωμάτων ἢ ἐκκριτικαὶ ἢ ληπτικαίεἰσι, καὶ | ἡσπάθησις δὴ καὶ ἡ κέρκισις·  τὸ μὲν γὰρ αὐτῶν σύγκρισις τὸδὲ διάκρι|σις. καὶ πᾶσα δὴ  κίνησις ἡ κατὰ τόπον σύγκρισιςκαὶ διάκρισίς ἐστιν. ἡ | δὲ 244a δίνησιςσύγκειται ἐξ ἕλξεως καὶ ὤσεως. τὸ μὲν γὰρ ὠθεῖ τὸ  κινοῦν,τὸ | δʼ ἕλκει. φανερὸν οὖν ὡς ἐπεὶ ἅμα τὸ ὠθοῦν καὶ τὸ ἕλκον τῷ ἑλκομένῳ| καὶ ὠθουμένῳ ἐστίν, οὐθὲν μεταξὺ τοῦ  κινουμένου καὶτοῦ κινοῦντός ἐστιν. |τοῦτο δὲ δῆλον καὶ ἐκ τῶν ὡρισμένων· ἡ μὲν γὰρ ὦσις ἢ ἀφʼ ἑαυτοῦ ἢ ἀπʼἄλλου πρὸς ἄλλο κίνησις, ἡ δʼ ἕλξις ἀπʼ  ἄλλου πρὸς αὐτὸἢ πρὸς ἄλλο. ἔτι ἡ σύνωσις καὶ ἡ δίωσις. ἡ δὲ ῥῖψις ὅταν θάττων ἡκίνησις γένηται τῆς κατὰ φύσιν τοῦ  φερομένου σφοδροτέραςγενομένης τῆς ὤσεως, | καὶ μέχρι τούτου συμβαίνει φέρεσθαι μέχρι ἂν οὗσφοδροτέρα ᾖ ἡ κίνησις τοῦ φερομένου· φανερὸν δὴ ὅτι τὸ κινούμενον καὶτὸ  κινοῦν ἅμα, καὶ οὐθὲν | αὐτῶν ἐστιν μεταξύ.ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τοῦ ἀλλοιουμένου καὶ τοῦ ἀλλοιοῦντος |  οὐδένἐστιν μεταξύ. τοῦτο δὲ δῆλον ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς. ἐν  ἅπασι γὰρσυμ|βαίνει ἅμα εἶναι τὸ ἀλλοιοῦν ἔσχατον καὶ τὸ πρῶτον ἀλλοιούμενον. τὸγὰρ ποιὸν ἀλλοιοῦται τῷ αἰσθητὸν  εἶναι, αἰσθητὰ δέ ἐστινοἷς διαφέρουσιν | τὰ σώματα ἀλλήλων, 244bοἷον βαρύτης κουφότης, σκληρότης μαλακότης, | ψόφος ἀψοφία,  λευκότης μελανία, γλυκύτης πικρότης, ὑγρότης ξηρό|της,πυκνότης μανότης, καὶ τὰ μεταξὺ τούτων, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ ἄλλα | τὰ ὑπὸτὰς αἰσθήσεις, ὧν ἐστι καὶ ἡ θερμότης καὶ ἡ  ψυχρότης,καὶ ἡ | λειότης καὶ ἡ τραχύτης. ταῦτα γάρ ἐστι πάθη τῆς ὑποκειμένηςποιότητος. | τούτοις γὰρ διαφέρουσι  τὰ αἰσθητὰ τῶνσωμάτων ἢ κατὰ τὸ τούτων τι μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ τῷ τούτων τιπάσχειν. θερμαινόμενα γὰρ ἢ ψυχόμενα |  ἢ γλυκαινόμενα ἢπικραινόμενα ἢ κατά τι ἄλλο τῶνπροειρημέ|νων ὁμοίως τά τε ἔμψυχα τῶν σωμάτων καὶ τὰἄψυχα καὶ τῶν ἐμψύχων ὅσα τῶν μερῶν ἄψυχα. καὶ αὐταὶ  δὲαἱ αἰσθήσεις ἀλλοιοῦνται. πά|σχουσι γάρ· ἡ γὰρ ἐνέργεια αὐτῶν κίνησίςἐστιν διὰ σώματος πασχούσης τι τῆς αἰσθήσεως.  καθʼ ὅσα μὲνοὖν ἀλλοιοῦνται τὰ ἄψυχα, καὶ τὰ ἔμψυχα |  κατὰ πάντα ταῦταἀλλοιοῦνται· καθʼ ὅσα δὲ τὰ ἔμψυχα 245aἀλλοι|οῦνται, κατὰ ταῦτα οὐκ ἀλλοιοῦνται τὰ ἄψυχα (κατὰ γὰρτὰς αἰσθήσεις | οὐκ ἀλλοιοῦνται)· καὶ λανθάνειἀλλοιούμενα τὰ ἄψυχα. οὐθὲν δὲ κωλύει | καὶ τὰ ἔμψυχα λανθάνειν  ἀλλοιούμενα, ὅταν μὴ κατὰ τὰς αἰσθήσεις | συμβαίνῃ τὸτῆς ἀλλοιώσεως αὐτοῖς. εἴπερ οὖν αἰσθητὰ μὲν τὰ πάθη, | διὰδὲ τούτων ἡ ἀλλοίωσις, τούτοις γε φανερὸν ὅτι τὸ πάσχον καὶ τὸ | πάθοςἅμα, καὶ τούτων οὐθέν ἐστιν μεταξύ. τῷ μὲν  γὰρ ὁ ἀὴρσυνεχής, τῷ | δʼ ἀέρι συνάπτει τὸ σῶμα· καὶ ἡ μὲν ἐπιφάνεια πρὸς τὸ φῶς,τὸ δὲ φῶς πρὸς τὴν ὄψιν. ὁμοίως  δὲ καὶ ἡ ἀκοὴ καὶ ἡὄσφρησις πρὸς τὸ κι|νοῦν αὐτὰς πρῶτον. τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ἅμα καὶ ἡγεῦσις καὶ ὁ χυμός | ἐστιν ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀψύχων καὶ τῶνἀναισθήτων.καὶ τὸ αὐξανόμενον δὲ καὶ τὸ αὖξον· πρόσθεσις γάρ τις ἡ αὔξησις, ὥσθʼ ἅματό | τʼ αὐξανόμενον καὶ τὸ αὖξον. καὶ ἡ  φθίσις δέ· τὸ γὰρτῆς φθίσεως αἴ|τιον ἀφαίρεσίς τις. φανερὸν 245bδὴ ὡς τοῦ κινοῦντος ἐσχάτου καὶ τοῦ κινου|μένου πρώτουοὐθέν  ἐστιν μεταξύ ἀνὰ μέσον τοῦ τε κινοῦντος καὶτοῦ κι|νουμένου.|Ὅτι δὲ τὰ ἀλλοιούμενα ἀλλοιούνται πάντα ὑπὸ τῶν αἰσθητῶν,καὶ | μόνων τούτων ἔστιν ἀλλοίωσις ὅσα καθʼ αὐτὰ  πάσχειὑπὸ τούτων, | ἐκ τῶνδε θεωρήσωμεν. τῶν γὰρ ἄλλων μάλιστα ἄν τιςὑπολάβοι ἔν τε τοῖς | σχήμασι καὶ ταῖς  μορφαῖςκαὶ ταῖς ἕξεσι καὶ ταῖς τούτων ἀποβολαῖς καὶ  λήψεσινἀλλοίωσιν ὑπάρχειν. δοκεῖ γὰρ ὑπάρχειν τὸ τῆςἀλλοιώσεως, | οὐκ ἔστιν δὲ οὐδʼ ἐν τούτοις, ἀλλὰ γίγνεται τὸσχῆμα ἀλλοιουμένων τινῶν ταῦτα (πυκνουμένης γὰρ ἢ  μανουμένης ἢ θερμαινομένης ἢ ψυχομένης τῆς | ὕλης), ἀλλοίωσις δὲ οὐκἔστιν. ἐξ οὗ μὲν γὰρ ἡ μορφὴ τοῦ ἀνδριάντος, οὐ λέ|γομεν τὴν μορφήν,οὐδʼ ἐξ οὗ τὸ σχῆμα τῆς πυραμίδος  ἢ τῆς κλίνης, ἀλλὰ |παρωνυμιάζοντες τὸ μὲν χαλκοῦν τὸ δὲ κήρινον τὸ δὲ ξύλινον· τὸ δʼἀλ|λοιούμενον λέγομεν· τὸν  γὰρ χαλκὸν ὑγρὸν εἶναι λέγομενἢ θερμὸν ἢ σκλη|ρόν (καὶ οὐ 246a μόνονοὕτως, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑγρὸν καὶ τὸ θερμὸν χαλκόν), |  ὁμωνύμωςλέγοντες τῷ πάθει τὴν ὕλην. ἐπεὶ οὖν ἐξ οὗ μὲν ἡ μορφὴ καὶ | τὸ σχῆμακαὶ τὸ γεγονὸς ὁμωνύμως οὐ λέγεται  τοῖς ἐξ ἐκείνουσχήμασιν, | τὸ δʼ ἀλλοιούμενον τοῖς πάθεσιν ὁμωνύμως λέγεται, φανερὸν ὡςἐν μόνοις τοῖς αἰσθητοῖς ἡ  ἀλλοίωσις. ἔτι καὶ ἄλλωςἄτοπον. τὸ γὰρ λέγειν τὸν | ἄνθρωπον ἠλλοιῶσθαι ἢ τὴν οἰκίαν λαβοῦσαντέλος γελοῖον,  εἰ τὴν τελείω|σιν τῆς οἰκίας, τὸν θριγκὸν ἢτὴν κεραμίδα, φήσομεν ἀλλοίωσιν εἶναι, ⟨ἢ⟩ θριγ|κουμένης τῆς οἰκίας ἢκεραμιδουμένης ἀλλοιοῦσθαι τὴν οἰκίαν. δῆλον δὴ ὅτιτὸ τῆς ἀλλοιώσεως οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς γιγνομένοις.οὐδὲ γὰρ ἐν ταῖς ἕξε|σιν. αἱ γὰρ ἕξεις ἀρεταὶ καὶ κακίαι,ἀρετὴ δὲ πᾶσα καὶ κακία τῶν | πρός τι, καθάπερ ἡ μὲν ὑγίεια 246b θερμῶν καὶ ψυχρῶν συμμετρία τις, τῶν |ἐντὸς ἢ πρὸς τὸ  περιέχον. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ κάλλος καὶ ἡἰσχὺς τῶν | πρός τι. διαθέσεις γάρ τινες τοῦ βελτίστου πρὸς τὸ ἄριστον,λέγω δὲ τὸ | βέλτιστον τὸ σῶζον καὶ διατιθὲν περὶ τὴν φύσιν.  ἐπεὶ οὖν αἱ μὲν ἀρεταὶ | καὶ αἱ κακίαι τῶν πρός τι, ταῦταδὲ οὔτε γενέσεις εἰσὶν οὔτε γένεσις αὐ|τῶν οὐδʼ ὅλως ἀλλοίωσις,  φανερὸν ὡς οὐκ ἔστιν ὅλως τὸ τῆς ἀλλοιώσεως | περὶ τὰςἕξεις.οὐδὲ δὴ περὶ τὰς τῆς ψυχῆς ἀρετὰς καὶ κακίας. ἡ μὲν | γὰρἀρετὴ τελείωσίς τις (ἕκαστον γὰρ τότε μάλιστα τέλειόν ἐστιν, ὅταν | τύχῃτῆς οἰκείας ἀρετῆς, καὶ μάλιστα κατὰ φύσιν, καθάπερ  ὁκύκλος | τότε μάλιστα κατὰ φύσιν ἐστίν, ὅταν μάλιστα 247aκύκλος ᾖ), ἡ δὲ κακία φθορὰ τούτων καὶἔκστασις. γίγνεται  μὲν οὖν ἀλλοιουμένου τινὸς καὶ ἡλῆψις | τῆς ἀρετῆς καὶ ἡ τῆς κακίας ἀποβολή, ἀλλοίωσις μέντοι τούτωνοὐδέτερον. | ὅτι δʼ ἀλλοιοῦταί τι, δῆλον. ἡ μὲν γὰρ ἀρετὴ τοι ἀπάθειάτις ἢ παθη|τικὸν ὡδί, ἡ δὲ κακία παθητικὸν ἢ ἐναντίαπάθησις τῇ ἀρετῇ. καὶ τὸ | ὅλον τὴν ἠθικὴν ἀρετὴν ἐν ἡδοναῖς καὶ  λύπαις εἶναι συμβέβηκεν· γὰρ κατʼ ἐνέργειαν τὸ τῆς ἡδονῆςδιὰ μνήμην ἢ ἀπὸ τῆς ἐλπίδος. εἰ μὲν οὖν | κατʼ ἐνέργειαν, αἴσθησις τὸαἴτιον, εἰ δὲ διὰ μνήμην ἢ διʼ ἐλπίδα,  ἀπὸ ταύτης· ἢ γὰροἶα ἐπάθομεν μεμνημένοις τὸ τῆς ἡδονῆς ἢ οἷα πεισόμεθα | ἐλπίζουσιν.ἀλλὰ μὴν οὐδ’ ⟨ἐν⟩ τῷ διανοητικῷ μέρει τῆς ψυχῆς ἀλλοίωσις. | τὸ γὰρἐπιστῆμον μάλιστα τῶν πρός τι λέγεται. τοῦτο δὲ  δῆλον·κατʼ οὐδε|μίαν γὰρ δύναμιν κινηθεῖσιν ἐγγίγνεται τὸ 247bτῆς ἐπιστήμης, ἀλλʼ ὑπάρξαντός | τινος·ἐκ γὰρ τῆς κατὰ  μέρος ἐμπειρίας τὴν καθόλου λαμβάνομενἐπιστή|μην. οὐδὲ δὴ ἡ ἐνέργεια γένεσις, εἰ μή τις καὶ τὴν ἀνάβλεψιν καὶτὴν |  ἁφὴν γενέσεις φησίν· τοιοῦτον γὰρ ἡ ἐνέργεια. ἡ δὲ ἐξἀρχῆς λῆψις τῆς | ἐπιστήμης οὐκ ἔστι γένεσις οὐδʼ ἀλλοίωσις·  τῷ γὰρ ἠρεμίζεσθαι καὶ καθ|ίστασθαι τὴν ψυχὴν ἐπιστήμωνγίγνεται καὶ φρόνιμος. καθάπερ οὖν οὐδʼ ὅταν | καθεύδων ἐγερθῇ τις ἢμεθύων παύσηται ἢ νοσῶν καταστῇ, γέγονεν  ἐπι|στήμων·καίτοι πρότερον οὐκ ἐδύνατο χρῆσθαι καὶ κατὰ τὴν ἐπιστήμην ἐνερ|γεῖν,εἶτα ἀπαλλαγείσης τῆς ταραχῆς καὶ  εἰς ἠρεμίαν καὶκατάστασιν ἐλθούσης τῆς | διανοίας ὑπῆρξεν ἡ δύναμις ἡ πρὸς τὴν τῆςἐπιστήμης χρείαν. τοιοῦτο δή | τι  γίγνεται καὶ τὸ ἐξ ἀρχῆςἐν τῇ τῆς ἐπιστήμης ὑπαρχῇ· τῆς γὰρ ταρα|χῆς ἠρεμία τις καὶ κατάστασις.οὐδὲ δὴ τὰ παιδία  δύναται μαθεῖν οὐδὲ | κρίνειν ταῖςαἰσθήσεσιν ὁμοίως τοῖς 248a πρεσβυτέροις.πολλὴ γὰρ ἡ ταραχὴ περὶ ταῦτα καὶ ἡ  κίνησις. καθίσταταιδὲ καὶ παύεται τῆς ταραχῆς τοτὲ | μὲν ὑπὸ τῆς φύσεως τοτὲ δʼ ὑπʼ ἄλλων.ἐν ἀμφοτέροις δὲ τούτοις  ἀλ|λοιοῦσθαί τι συμβαίνει, καθάπερὅταν ἐγερθῇ καὶ γένηται 248b νήφων πρὸς τὴνἐνέργειαν. φανερὸν οὖν ὅτι τὸ τῆς ἀλλοιώσεως  ἐν τοῖςαἰσθητοῖς καὶ ἐν τῷ αἰσθητικῷ μέρει τῆς ψυχῆς, ἐν ἄλλῳ δʼ οὐθενὶ πλὴνκατὰ συμβεβηκός.