ΦΙΛΩΝΟΣΕΙΣ ΦΛΑΚΚΟΝ.Δεύτερος μετὰ Σηιανὸν Φλάκκος Ἀουίλλιος διαδέχεται τὴν II p. 517 M.κατὰ τῶν Ἰουδαίων ἐπιβουλήν, σύμπαν μὲν ἀδικῆσαι τὸ ἔθνος ὥσπερἐκεῖνος ἄντικρυς οὐ δυνηθείς — ἐλάττους γὰρ εἶχε τὰς εἰς τοῦτ’ ἀφορμάς—, ἐφ’ ὅσους δ’ ἔφθανεν, ἀθρόους ἀνηκέστοις περιέπειρε κακοῖς. οὐ μὴνἀλλὰ καὶ μέρει δόξας ἐπιτίθεσθαι τὴν ἐπιβουλὴν ἐξέτεινεν ἐπιὼν τοὺςπανταχοῦ πάντας διὰ τέχνης τὸ πλέον ἢ δυνάμεως· οἷς γὰρ ἰσχὺς οὐπρόσεστι τῶν τὰς φύσεις τυραννικῶν, πανουργίαις τὰς ἐπιβουλὰς κατορθοῦσιν.θοῦσιν. 6 Φλάκκος οὖν οὗτος ἐν τοῖς ἑταίροις κριθεὶς παρὰ ΤιβερίῳΚαίσαρι μεῖά τὴν Ἱβήρου τελευτήν, τελευτήν, ὃς ἐπετέτραπτο Αἴγυπτον, καθίσταταιτῆς Ἀλεξανδρείας καὶ τῆς χώρας ἐπίτροπος, ἄνθρωπος ἐν ἀρχῇ μυρία καλοκαγαθίαςὅσα τῷ δοκεῖν ἐξενεγκὼν δείγματα· πυκνός τε γὰρ ἦν καὶσυνεχὴς καὶ ὀξὺς νοῆσαι καὶ τὰ βουλευθέντα πρᾶξαι καὶ προχειρότατοςεἰπεῖν καὶ πρὸ τοῦ λεγομένου τὸ ἡσυχαζόμενον αἰσθέσθαι.παντάπασινοὖν ὀλίγῳ χρόνῳ τῶν κτά τὴν Αἴγυπτον πραγματειῶν ἐθὰς γίνεται·πολύτροποι δ’ εἰσὶ καὶ ποικίλαι, μόλις τοῖς ἐκ πρώτης ἡλικίας τὸ ἔργονἐπιτήδευμα πεποιημένοις γνωριζόμεναι. περιττὸς ὄχλος ἦσαν οἱ γραμματεῖς,1. 2 Φίλωνος εἰς φλάκκον M, εἰς φλάκκον Η: φλάκκος ψεγόμενος G (= Phot. Bibl.cod. 105), Φίλωνος ἱστορία πάνυ ὠφέλιμος καὶ tw βίω χρήσιμος τὰ κατά τόν φλάκκονἤτοι περὶ προνοίας Α Libelli partem, qua exponebatur Seiani acerbitas adversusludaeos eiusque exitium (cf. p. 154, 7 καί), deperisse recte animadvertit Massebieau4 ἀούλλιος G, ϊούλιος Α 6 ἄντικρυς oui. Turn. 8 ἐπιὼν G: ἐπὶ ceteri (v)τοὺς om. G 9 ἁπανταχοῦ M πάντας G: om. ceteri (v)9. 10 ἰσχὺς 06 πρόσεστι CMGA (Anton. Mel.): ἰ. ἐστιν οὐδαμῶς Η (Turn.); οὐ πρόσεστινἰσχὺς Mang. 10 ἐπιβολὰς coni. Mang. 11 οὑν Α: om. ceteri (v)ἐν]ἐπὶ G 12 Ἱβήρου scripsi (cf. Dio C. LVIII 19, 6 et Dessau, Prosopogr. imp.Rom. II 143): βήρου G, σεβήρου celeri (v) #x003E; Αἴγυπτον coni. Cohn15 προχειρότατα L (Turn.) 16. 17 παντάπασι γοῦν G 18 δὲ M τοῖς] τοῖς] τῆς M9—11 C fol. 123v <ἐκ< τοῦ περὶ Φλάλ<κ<ου λόγου DR fol. 247v τοῦII 86 Col. 1208 Φίλωνος: οἷς ἰσχὺς — κατορθοῦσιν.ἤδη πρὸς πάντα μικρὰ καὶ μεγάλα φθάνοντος αὐτοῦ ταῖς ἐμπειρίαις, ὡςμὴ μόνον ὑπερβαλεῖν ἀλλὰ χάριν ἀκριβείας ἀντὶ γνωρίμου διδάσκαλονγεγενῆσθαι τῶν τέως ὑφηγητῶν.καὶ ὅσα μὲν περὶ λογισμοὺς καὶ τὴν τῶν προσοδευομένων κατώρθου διοίκησιν, εἰ καὶ μεγάλα καὶ ἀναγκαῖα ἦν,ἀλλ’ οὐδέν γε δεῖγμα   ψυχῆς ὑπέφαινεν ἡγεμονικῆς, ἃ δὲ λαμπροτέρανκαὶ βασιλικὴν ἐδήλου φύσιν, μετὰ πλείονος παρρησίας ἐπεδείκνυτο· οἷονσεμνότερον ἦγεν αὑτόν — ἄρχοντι δὲ λυσιτελέστατον ὁ τῦφος —, ἐδίκαζετὰ μεγάλα μετὰ τῶν ἐν τέλει, τοὺς ὑπεραύχους καθῄρει, μιγάδων καὶσυγκλύδων ἀνθρώπων ὄχλον ἐκώλυεν ἐπισυνίστασθαι· τάς τε ἑταιρείαςκαὶ συνόδους, αἳ ἀεὶ ἐπὶ προφάσει θυσιῶν εἱστιῶντο τοῖς πράγμασινἐμπαροινοῦσαι, διέλυε τοῖς ἀφηνίαζουσιν ἐμβριθῶς καὶ εὐτόνως προσφερόμενος.εἶτ’ ἐπειδὴ τὴν πόλιν καὶ τὴν χώραν ἀνέπλησεν εὐνομίας, ἐν μέρει πάλιν ταῖς στρατιωτικαῖς δυνάμεσιν ἐφήδρευεν ἐκτάττων, συγκροτῶν,γυμνάζων πεζούς, ἱππεῖς, τοὺς τῆς κούφης ὁπλίσεως, τοὺς ἡγεμόνας, ἵναμὴ τὰς μισθοφορὰς τῶν στρατιωτῶν ἀφαιρούμενοι πρὸς λῃστείας καὶἁρπαγὰς αὐτοὺς ἀλείφωσι, πάλιν τῶν στρατιωτῶν ἕκαστον, ἵνα μηδὲνἔξω τῶν κατὰ τὴν στρατείαν περιεργάζηται μεμνημένος, ὅτι τέτακταικαὶ τὴν εἰρήνην διαφυλάττειν.Ἴσως δ’ ἄν τις εἴποι· „σὺ δ’, ὦ οὗτος, ἐγνωκὼς ἀνθρώπου  κατηγορεῖν ἔγκλημα μὲν οὐδὲν διεξῆλθες, μακροὺς δ’ ἐπαίνους συνείρεις·μὴ ἄρα παραπαίεις καὶ μέμηνας;“ — οὐ μέμηνα, ὦ οὗτος, οὐδ’ ἠλίθιόςτίς εἰμι, ὡς μὴ δύνασθαι πράγματος ἀκολουθίαν ἰδεῖν.ἐπαινῶ τὸν Φλάκκον, οὐκ ἐπειδὴ προσῆκεν ἐχθρὸν ἐγκωμιάζειν, ἀλλ’ ἵν’ αὐτοῦ τὴνμοχθηρίαν ἀριδηλοτέραν παραστήσω · τῷ μὲν γὰρ ἀγνοίᾳ τοῦ κρείττονοςδιαμαρτάνοντι συγγνώμη δίδοται, 6 δ’ ἐξ ἐπιστήμης ἀδικῶν ἀπολογίανοὐκ ἔχει προεαλωκὼς ἐν τῷ τοῦ συνειδότος δικαστηρίῳ.ἑξαετίαν 1 ἐπηρείαις G 2 χάρις H1, corr. Η2 διδάσκαλος MG 4 κατόρθουA, κατορθοῦν G 5 0002 H μεγάλα καὶ ἀναγκαῖα ἣν καὶ post ἁ 6I add. Α7 αὑτόν AH2 αὐτόν MGH1 8 μετά om. G 9 ἐκώλυσεν Gτε]θ᾿ Α 14 πεζούς om. A ἵππους Α 1.5 μισθοφορὰς MAH1(Mang.): μισθοφορίας GH2L (Turn.) 16 ἀλείφωσιν M 18 διαφυλάττοι A,φυλάττειν G 21 ἄρα om. G; ἄρα v μέμηνας (sic) M μέμηνα (sic) M23 ἴν’ AL: ἶνα MGH 25 διαμαρτάνειν Α δίδοται] παρεισέρχεται D R Flor.δίκαPar. 26 προεαλωκὼς] προεωρακὼς A ἐργαστηρίῳ M16—18 DP fol. 327v Φίλωνος DV p. 688 (Harris p. 99): τῷ στρατιώτῃ οὐδὲν δεῖ ἔξωτῶν κατὰ τὴν στρατείαν περιεργάζεσθαι, ἀλλὰ μεμνῆσθαι ἀεί, ὅτι τέτακται τὴν εἰρήνηνφυλάττειν. 24—26 C fol. 123v DR fol. 196v et in quaternionis post fol. 161fol. 6v DK fol. 162r DP fol. 157 DV p. 520 Flor. Paris. nr. 9 τῷ μὲν ἀγνοίᾳ— δικαστηρίω. Mel. Barocc. fol. 102r Anton. Mel. II 88 Col. 1213 Max. Ecl. cap. 26Φίλωνος: τῷ μέν ἀγνοίᾳ τοῦ κρείττονος διαμαρτάνοντι συγγνώμη παρεισέρχεται (παρέχεταιconi. Mang.), 6 δὲ ἐξεπίτηδές ἀδικῶν ἀπολογίαν οὐκ ἔχει.γὰρ τὴν ἐπικράτειαν λαβὼν πέντε μὲν ἔτη τὰ πρῶτα, ζῶντος ΤιβερίουΚαίσαρος, τήν τε εἰρήνην διεφύλαξε καὶ οὕτως εὐτόνως καὶ ἐρρωμένωςἀφηγήσατο, ὡς τοὺς πρὸ αὐτοῦ πάντας ὑπερβαλεῖν.τῷ δ᾿ ὑστάτῳ,Τιβερίου μὲν τελευτήσαντος, Γαΐου δ’ ἀποδειχθέντος αὐτοκράτορος, ὑφιέναικαὶ χαλᾶν ἤρξατο τὰ πάντα εἴτε διὰ τὸ ἐπὶ Τιβερίῳ βαρύτατον πένθος— δῆλος γὰρ ἦν ὡς ἐπ’ οἰκειοτάτῳ περιπαθῶν ἔκ τε τῆς συνεχοῦςκατηφείας καὶ τῆς τῶν δακρύων φορᾶς, ἃ καθάπερ ἀπὸ πηγῆς ἀπαύστωςἐξεχεῖτο — εἴτε καὶ κακόνους ὢν τῷ διαδόχῳ διὰ τὸ τὴν τῶν γνησίωνπρὸ τῆς τῶν θετῶν τεθεραπευκέναι μερίδα εἴτε καὶ τῶν συνεπιθεμένωντῇ Γαΐου μητρί, καθ’ ὃν χρόνον εἶχε τὰς αἰτίας ἐφ’ αἷς ἀνῃρέθη, γεγονὼςκαὶ διὰ φόβον ἁλώσεως ἐπιλελησμένος.καὶ μέχρι μέν τινος ἔτ’ ἀντεῖχεμὴ κατὰ τὸ παντελὲς μεθιέμενος τὴν τῶν πραγμάτων ἀντίληψιν. ὡςδ᾿ ἤκουσε τὸν Τιβερίου μὲν υἱωνὸν κοινωνὸν δὲ τῆς ἀρχῆς ἀναιρεθένταΓαΐου κελεύσαντος, ἀλέκτῳ πληγεὶς συμφορᾷ καταβαλὼν ἑαυτὸν ἀχανὴςἔκειτο, τῆς διανοίας πολὺ πρότερον ἀπειρηκυίας καὶ παρειμένης αὐτῷ.ζῶντος μὲν γὰρ τοῦ μειρακίου τὰ ζώπυρα τῆς ἰδίας σωτηρίας οὐκ ἀπεγίνωσκεν,ἀποθανόντος δὲ συντεθνάναι καὶ τὰς οἰκείας ἐλπίδας ἔδοξεν, εἰκαὶ μικρά τις ἀπελείπετο αὔρα βοηθείας, ἡ πρὸς Μάκρωνα φιλία τὰσύμπαντα παρὰ Γαΐῳ κατ’ ἀρχὰς δυνηθέντα καὶ πλείστην μοῖραν ὡςλόγος εἰσενεγκάμενον αὐτῷ πρὸς τὸ τυχεῖν τῆς ἡγεμονίας καὶ ἔτι μᾶλλονπρὸς τὸ σωθῆναι,πολλάκις μὲν ἐκποδὼν ποιήσασθαι τὸν Γάιον διανοηθέντοςΤιβερίου ὡς κακοήθη καὶ οὐ πεφυκότα πρὸς ἀρχήν, καὶ ἅμδιὰ τὸν ἐπὶ τῷ υἱωνῷ φόβον — ἐδεδίει γάρ, μὴ παρανάλωμα γένηταιτελευτήσαντος αὐτοῦ —, πολλάκις δὲ τοῦ Μάκρωνος τὰς ὑπονοίας ὑπεξαιρουμένουκαὶ τὸν Γάιον ἐπαινοῦντος ὡς ἁπλοῦν καὶ ἀπόνηρον καὶ κοινωνικὸνκαὶ τοῦ ἀνεψιοῦ μάλιστα ἡττημένον, ὡς ἢ μόνῳ ἄν ἐθελῆσαι παραχωρῆσαιτὴν ἡγεμονίαν ἢ πάντως τὰ πρωτεῖα.ὑφ’ ὧν ἀπατηθεὶς ἔλαθεν ἄσπονδονἐχθρὸν ἑαυτῷ καὶ υἱωνῷ καὶ γένει καὶ παρακλήτῳ Μάκρωνι καὶ πᾶσινἀνθρώποις καταλιπών.ἐπειδὴ 700 6 Μάκρων ὁρῶν αὐτὸν ἐκδιαιτώμενονκαὶ ἀχαλίνοις ταῖς ὁρμαῖς, ἐφ’ ἃ ἄν τύχῃ καὶ ὡς ἄν τύχῃ, χρώμενον2. 3 τήν τε εἰρήνην — ἀφηγήσατο] οὕτω χρηστὸς ἣν A 2 τ’ G 5 διά τὸ ἐπὶτιβερίω codd. (Mang.): ἐπὶ Τιβερίου Turn. πεπονθὼς ante add. Η (Turn.)6 ἐπί A 7 τῆς MA (Mang.): ἐκ τῆς GH (Turn.) ἀπαύστως] ἀφράστωςA 8 xai oin. M τὸ om. M τὴν om. A d xal G:καὶ διὰ MA, διὰ H: om. v 10 μρὶ codd. : μητέρι v 11 ἁλώσεως] ἀλλοτριώσεωςconi. Mang. ἐπιλελησμένος corruptum ἔτ’ om. Α ἀντεῖχεν L (v)13 τοῦ ante Τιβερίου add. M (Mang.) 14 καταβαλὸν M αὐτὸν AH2 (v),αὐτὸν H1 18 ἀπελίπετο G; ὑπελείπετο (sic Ven. 41) Mang. 19 καὶ] τὴν G20 εἰσενγνεγκάμενον (sic) Η 23 υἱῶ H, γράφεται καὶ υἱωνῷ in marg.) M26 ἡττημένον] ἡττᾶται M θελῆσαι M, ἐθελήσοι Α 28 ἑαυτῶ M: αὐτῶ AH2 (v),αὐτῶ 29 29 ὁρῶν om. H (Turn.). 30 ἃ] ὃ A καὶ ὡς ἂν τύχῃ om. Turn.ἐνουθέτει καὶ παρηγόρει νομίζων ἐκεῖνον εἶναι Γάιον τόν, ἡνίκ’ ἔτ’ ἔζηΤιβέριος, ἐπιεικῆ καὶ πειθαρχικόν, 6 κακοδαίμων εὐνοίας περιττῆς ἔδωκετὰς ἀνωτάτω δίκας πανοίκιος αὐτῇ γυναικὶ καὶ τέκνοις συναναιρεθεὶς ὡςπεριττὸν ἄχθος καὶ παρενόχλημα.καὶ γὰρ ὁπότε πόρρωθεν αὐτὸν ἀφικνούμενον  κατηφῶμεν· ἴδοι, τοιαῦτα πρὸς τοὺς συνόντας διεξῄει· „μὴ μειδιῶμεν,κατηφῶμεν· ὁ νουθετητὴς παραγίνεται, ὁ αὐθέκαστος, ὁ ἀνδρὸς τελείουκαὶ αὐτοκράτορος ἀρξάμενος νῦν εἶναι παιδαγωγός, ὅτε καὶ τοὺς ἐκ πρώτηςἡλικίας ὁ καιρὸς ἀπήλασε καὶ διέζευξεν.“Ἐπεὶ δ᾿ οὖν καὶ τοῦτον ἔγνω προσανῃρημένον ὁ Φλάκκος,  τὴν λοιπὴν ἐλπίδα κατὰ τὸ παντελὲς ἀπεγνώκει καὶ οὐκέθ’ ὁμοίωςἀντιλαμβάνεσθαι τῶν πραγμάτων οἷός τε ἦν ἐξασθενῶν καὶ διαρρέωντὴν γνώμην.ὅταν 6 ἄρχων ἀπογνῷ τὸ δύνασθαι κρατεῖν, ἀνάγκη τοὺς ὑπηκόους εὐθὺς ἀφηνιάζειν καὶ μάλιστα τοὺς ἐκ μικρῶν καὶ τῶντυχόντων πεφυκότας ἀνερεθίζεσθαι· ἐν οἷς τὸ Αἰγυπτιακὸν τὰ πρωτεῖαφέρεται διὰ βραχυτάτου σπινθῆρος εἰωθὸς ἐκφυσᾶν στάσεις μεγάλας.ἐν ἀμηχάνοις δὲ καὶ ἀπόροις γεγονὼς ἐσφάδᾳζε καὶ τὰ πρὸ μικροῦ πάντα  ἤλλαξεν ἅμα τῇ τοῦ λογισμοῦ   πρὸς τὸ χεῖρον μεταβολῇ ποιησάμενος τὴνἀρχὴν ἀπὸ τῶν συνηθεστάτων· τοὺς μὲν γὰρ εὔνους καὶ μάλιστα φίλουςὑφωρᾶτο καὶ διωθεῖτο, τοῖς δ’ ἐξ ἀρχῆς ἀνομολογηθεῖσιν ἐχθροῖς ἐσπένδετοκαὶ συμβούλοις περὶ πάντων ἐχρῆτο.οἱ δ’ — ἐγκότως γὰρ εἶχον — τὸ κατηλλάχθαι δοκεῖν λόγῳ μόνον ἐπιμορφάσαντες, ἔργοις δὲ κατὰδιάνοιαν ἀσύμβατα μνησικακοῦντες καὶ ὥσπερ ἐν θεάτρῳ καθυποκρινόμενοιγνησίαν φιλίαν ὅλον αὐτὸν συναρπάζουσι· καὶ γίνεται 6 μὲν ἄρχων1 ἐνουθετεῖτο Α ἐκεῖνον om. A ἡνίκ’ ἔτ’ GH : ἡνίκ’ MA; ἡνίκα ἔτι v2 δὲ ante περιττῆς add. MA, eras. H om. G 3 πανοικί (sic) G 4. 5 καὶ — συνόνταςom. H1, in marg. add. H2 5 τοιαῦτα] αὐτὰ G 6 κατηφῶμενι αCohn: κατηφειῶμεν M, κατηφιῶμεν ceteri (v) 7 ὅτε Α τοὺς] τόν Aσ8 ὁ καιρός] ὄντα A ἀπήλαξε H, ἀπήλλαξεν L (Turn.); ἀπήλασεν Mang.9 ὡς ante ἔγνω add. G προσανηρημένον G (coni. Mang.) : προανῃρημένον ceteri (v)10 ἀπεγνώκει A (Mang.): ἀναπεπτώκει ceteri (Turn.) 11 τ’ A 12 δ’ ὁMA: δ’ GH (v) 14 ἀναιρεθίζεσθαι MD 15 εἰωθὼς M, om. Αἀναφυσᾶν M 16 ἐσφάδαξεν H2, ἐσφάδα Η1 post πάντα verbum quoddam(an δόξαντα?) excidisse vid.; <κατωρθωμένα< πάντα coni. Cohn 17 ἤλλαξε19 ὑφωρᾶτο codd. (cf. önert, Mem. Graec. Herc. 273): ὑφεωρᾶτο v 20 συμβόλοιςL (Turn.) 20 οἱ] εἰ M 21 Tui Α ἐπιμορφώσαντες AH (v)ἁἔργοις A δέ] καὶ A #x003E; κατὰ coni. Mang. 23 γνήσιον Gγνησίαν φιλίαν om. Α12—14 DR fol. 29v τοῦ αὐτοῦ Anton. Mel. H 6 CoL 1033 Φίλωνος: ὅταν ἄρχων —ερεθίζεσθαι.ὑπήκοος, οἱ δ’ ὑπήκοοι ἡγεμόνες, εἰσηγούμενοι μὲν ἀλυσιτελεστάτας γνώμας,εὐθὺς δὲ ταύτας ἐπισφραγιζόμενοι.βεβαιωταὶ γὰρ ὧν ἐβουλεύσαντοπάντων ἐγίνοντο κωφὸν ὡς ἐπὶ σκηνῆς προσωπεῖον ἕνεκα προσχήματοςαὐτὸ μόνον παραλαμβάνοντες ἐπιγεγραμμένον ὄνομα ἀρχῆς, Διονύσιοι δημοκόποι,Λάμπωνες γραμματοκύφωνες, Ἰσίδωροι στασιάρχαι, φιλοπράγμονες,κακῶν εὑρεταί, ταραξιπόλιδες· τοῦτο γὰρ κεκράτηκέ πως τοὔνομα.συν-ταξάμενοι πάντες οὗτοι βούλευμα βουλεύουσι κατὰ τῶν Ἰουδαίων ἀργαλεώτατονκαὶ τῷ Φλάκκῳ προσελθόντες ἰδίω φασίν·ἔρρει μέν σοι τὰἀπὸ Τιβερίου Νέρωνος τοῦ παιδός, ἔρρει δὲ καὶ ἡ μετ’ ἐκεῖνον ἐλπίς,ὁ ἑταῖρός σου Μάκρων αἴσια δ’ οὐκ ἔστι σοι τὰ ἀπὸ ἰοῦ κρατοῦντος·δεῖ δὴ παράκλητον ἡμάς εὑρεῖν δυνατώτατον, ὑφ’ οὗ Γάιος ἐξευμενισθήσεται.ὁ δὲ παράκλητος ἡ πόλις Ἀλεξανδρέων ἐστίν, ἣν τετίμηκε μὲνἐξ ἀρχῆς ἅπας ὁ Σεβαστὸς οἶκος, διαφερόντως δ᾿ ὁ νῦν ἡμῶν δεσπότης.παρακλητεύσει δὲ τυχοῦσά τινος παρὰ σοῦ δωρεᾶς· μεῖζον δ’ ἀγαθὸνοὐδὲν αὐτῇ παρέξεις ἢ τοὺς Ἰουδαίους ἐκδοὺς καὶ προέμενος.“ἐπὶτούτοις ὀφείλων ἀπώσασθαι καὶ δυσχερᾶναι τοὺς λέγοντας ὡς νεωτεροποιοὺςκαὶ κοινοὺς πολεμίους συνεπιγράφεται τοῖς λεχθεῖσι. καὶ τὸ μὲνπρῶτον ἀδηλοτέρας ἐποιεῖτο τὰς ἐπιβουλὰς μήτ’ ἴσον παρέχων καὶ κοινὸνἀκροατὴν ἑαυτὸν τοῖς τὰς ἀμφισβητήσεις ἔχουσιν, ἀλλὰ πρὸς θάτερονἀποκλίνων μέρος, μήτ’ ἐν τοῖς ἄλλοις ἰσηγορίαν διδούς, ἀλλὰ καὶ ὁπότεπροσίοι τις τῶν Ἰουδαίων, ἀποστρεφόμενος καὶ τὸ δυσέντευκτον ἐπιτηδεύωνἐπὶ μόνων τούτων· αὗθις δὲ καὶ ἐκ τοῦ φανεροῦ τὴν δυσμένειαν ἐπεδείξατο.Προσεπέρρωσε δ’ αὐτοῦ τὴν ἐκ μαθήσεως τὸ πλέον ἢ φύσεωςἐπιτετηδευμένην ἀπόνοιαν καὶ συντυχία τις τοιαύτη. Γάιος ΚαῖσαρἈγρίππᾳ τῷ Ἡρῴδου βασιλέως υἱωνῷ δίδωσι βασιλείαν   τῆς παππῴαςλήξεως τρίτην μοῖραν, ἣν Φίλιππος τετράρχης θεῖος ὢν αὐτῷ πρὸςπατρὸς ἐκαρποῦτο.μέλλοντι δ’ ἀπαίρειν συνεβούλευσεν 6 Γάιος τὸν μὲνἀπὸ Βρεντεσίου μέχρι Συρίας πλοῦν μακρὸν ὄντα καὶ καματηρὸν παραιδὲ1 Mang. 4 αὐτῶ G παραλίμποντες (sic; i in ras.) G #x003E;ἐπιγεγραμμένον coni. Cohn Διονύσιοι] Διονυσιοκόλακες coni. Mang.; sed cf. Pap. Oxyr.VII 1089 5 Λάμπωνες om. Α ἠσίδωροι H, om. Α πολυπράγμονες Α7 τῶν om. M 7. 8 ἀργαλαιότατον G 9 ἀπὸ] ὑπὸ Α καὶ ante ἔρρειadd. L (Turn.) ἡ] 6 L (Turn.) 10 6 om. Η (Turn.) σου M:σοι ceteri (v) ἀπὸ] ὑπὸ Α 11 δὴ GA (Mang.): δὲ MH (Turn.)Η (Turn.) 12 τετίμηκεν L (v) 13 δὲ M 17 κοινωνοὺς Απολεμίους] λυμεῶνας coni. Mang. 18 ἀριδηλοτέρας coni. Mang. ἐπιεῖτο(sic) M ἐπιβολὰς coni. Mang. 19 ἑαυτὸν 20 ἐν] ὡς coni. Mang.τοῖς om. Richt. (Tauchn.) 22 καὶ om. M 23 προσεπέρρωσεν L (v)πλεῖον A ἐκ ante φύσεως add. M 24 ἐπιτηδευμένην M, ἐπιτηδευομένην Α25 βασιλείαν] τὰ A 27 δὲ G συνεβούλευεν M 28 Βρεντεσίου (alt.ἑ ex corr.) M: βρεντησίου GA (v), ἡ corr. ex ε Η καὶ ante μέχρι add. Η (v)5 γραμματοκύφωνες: Dem. XVIII 209.τήσασθαι, χρῆσθαι δ’ ἐπιτόμῳ τοὺς ἐτησίας ἀναμείναντι τῷ διὰ τῆςἈλεξανδρείας· τάς τε γὰρ ἐκεῖθεν ὁλκάδας ταχυναυτεῖν ἔφασκε καὶἐμπειροτάτους εἶναι κυβερνήτας, οἳ καθάπερ ἀθλητὰς ἵππους ἡνιοχοῦσινἀπλανῆ παρέχοντες τὸν ἐπ’ εὐθείας δρόμον. 6 δὲ πειθαρχεῖ ὡς δεσπότῃτε ἅμα καὶ τὰ δοκοῦντα συμφέρειν παραγγέλλοντι.καταβὰς δ’ εἰς Δικαιάρχειαν καὶ ναῦς ὑφόρμους Ἀλεξανδρίδας ἰδὼν εὐτρεπεῖς πρὸς ἀναγωγήν,ἐπιβὰς μετὰ τῶν ἰδίων, εὐπλοίᾳ χρησάμενος, ὀλίγαις ὕστερονἡμέραις ἀνεπιφάτως καὶ ἀφωράτως κατάγεται, κελεύσας τοῖς κυβερνήταις— περὶ γὰρ δείλην ὥραν 6 Φάρος ἀναφαίνεται — τὰ μὲν ἱστία συνάγειν,ἔξω δὲ περὶ αὐτὸν μὴ μακρὰν ἀφισταμένους θαλαττεύειν ἄχρι τοῦ βα-θεῖαν ἑσπέραν ἐπιγενέσθαι καὶ νυκτὸς τοῖς λιμέσι προσσχεῖν, ἵν’ ἀποβὰςἤδη τετραμμένων <ἁπάντων< πρὸς ὕπνον, μηδενὸς ὁρῶντος, ἀφίκηταιτὸν ξενοδόχον.6 μὲν δὴ μετὰ τοσαύτης αἰδοῦς ἐπεδήμησε βουλόμενος, εἴ πως οἷόν τε ἦν, ἅπαντας τοὺς ἐν τῇ πόλει λαθὼν ὑπεξελθεῖν· οὐγὰρ κατὰ θέαν ἀφῖκτο τῆς Ἀλεξανδρείας ἐπιδεδημηκὼς αὐτῇ πρότερον,ἡνίκα τὸν ἐπὶ Ῥώμης πλοῦν ἐστέλλετο πρὸς Τιβέριον, ἀλλ’ ὁδῷ χρησόμενοςἐπιτόμῳ τῆς οἴκαδε ἀφίξεως.οἱ δ’ ὑπὸ φθόνου ῥηγνύμενοι — βάσκανον γὰρ φύσει τὸ Αἰγυπτιακόν — καὶ τὰς ἑτέρων εὐτυχίαςἰδίας ὑπελάμβανον εἶναι κακοπραγίας καὶ ἅμα διὰ τὴν παλαιὰν καὶ τρόποντινὰ <φύσει< γεγενημένην πρὸς Ἰουδαίους ἀπέχθειαν ἤσχαλλον ἐπὶγεγενῆσθαί τινα βασιλέα Ἰουδαῖον οὐχ ἧττον, ἢ εἰ αὐτός τις ἕκαστοςβασιλείαν προγονικὴν ἀφῄρητο.καὶ τὸν ἄθλιον Φλάκκον πάλιν οἱ συνόντες ἀνηρέθιζον εἰς τὸν αὐτὸν ἐνάγοντες καὶ προκαλούμενοιφθόνον, „σὴ κατάλυσίς ἐστι“ φάσκοντες „ἡ ἐπιδημία τούτου· μείζονατιμῆς καὶ εὐδοξίας ὄγκον ἢ σὺ περιβέβληται· πάντας εἰς ἑαυτὸν ἐπιστρέφειτὴν δορυφόρον τῶν σωματοφυλάκων στρατιὰν ὁρῶντας ἐπαργύροις1 χρήσασθαι Η (v) τοὺς] τὰς Α ἐτησίους H (v) 2 ἐτησίους (sic) M4 ὡς L, ss. H2 (v): om. ceteri 5 παραγγέλοντι M 6 δικαιαρχίαν MGH (v),δικαίαρχον Α ἀλεξανδρείας Α εὐτρεπεῖς M (inavult Mang.): εὐπρεπεῖςceteri (v) 6. 7 ἀγωγὴν Α 7 εὐπλοίᾳ ss. Η2 8 ἀφωράτως ΑΗ:ἀφόρτως MG 9 δειλινὴν G ἀναφέρεται Η (Turn.) 10 περὶ αὐτὸν om.M (redundare vid. Mang.) ἀφισταμένοις L 11 προσσχεῖν Richt. (Tauchn.):προσχεῖν codd. (v) 12 τετραμμένων #x003E; scripsi: τετραμμένων GH (v),τετραμμένον M, προστετραμμένων A 13 ἐπεδήμησεν Η (v) 14 τ’ Α16 κατὰ] μετὰ Richt. (Tauchn.) 16 ρώμησ]σ delevisse vid. H 16 17 χρησάφενοςGH (Turn.) 17 ἐπιτομωτάτη G, om. Α οἴκαδ’ A 18 φύσει]φη ’φησί) M εὐτυχίας codd. (om. L): εὐπραγίας v 19 ὑπολαμβάνον A20 #x003E; γεγενημένην scripsi: συγγεγενημένην coni. Mang., συγγενῆ (pro γεγενημένην)coni. Cohn, ἐγγεγενημένην Wendl. ἤσχαλον GL 21 ἰουδαῖον MH : ἰουδαίωνG (v), τῆ ἰουδαία Α 23 προκαλούμενοι Mang.: προσκαλούμενοι codd. (v)25 ἑαυτὸν M: αὐτὸν GA, ὒ corr. in ὒ H; αὑτὸν v 26 δορυφόρων Mστρατείαν G ὁρῶντες MH ἐπαργύροις] ἐπαργύροις] (sic) Mκαὶ ἐπιχρύσοις ὅπλοις διακεκοσμημένην.ἔδει γὰρ ἥκειν εἰς ἐπικράτειανἑτέρου δυνάμενον πλῷ χρησάμενον εἰς τήν οἰκείαν ἀσφαλῶς παραπεμφθῆναι;καὶ γὰρ εἰ Γάιος ἐπέτρεπε, μᾶλλον δ’ ἠνάγκαζεν, ἐχρῆν ἐκλιπαρήσανταπαραιτήσασθαι ἰὴν ἐνθάδε ἄφιξιν, ἵνα μὴ παρευημερηθεὶς 6 τῆςχώρας ἡγεμὼν ἀδοξῇ.“ταῦτα ἀκούων ἔτι μᾶλλον ἢ πρότερον ᾤδει ᾇἐν μὲν τῷ φανερῷ τὸν ἑταῖρον καὶ φίλον καθυπεκρίνετο διὰ τὸν ἐκ τοῦπέμψαντος φόβον, ἰδίᾳ δὲ ἐζηλοτύπει καὶ ἐξελάλει τὸ μῖσος καὶ πλαγίωςαὐτὸν αὐτὸν ὕβριζεν, ἐπειδήπερ ἄντικρυς οὐκ ἐθάρρει.τῷ γὰρ ἀργοῦντι καὶ p. 522 Μ.σχολάζοντι τῆς πόλεως ὄχλῳ — πλῆθος δ’ ἐστὶν ἐπιτετηδευκὸς γλωσσαλίανκαὶ ἐνευκαιροῦν διαβολαῖς καὶ βλασφημίαις — ἐπιτρέπει κακηγορεῖντὸν βασιλέα εἴτε ἀρξάμενος δι’ ἑαυτοῦ τῶν λοιδοριῶν εἴτε προτρεψάμενοςκαὶ ἐναγαγὼν αὐτὸς διὰ τῶν ὑπηρέταν τὰ τοιαῦτα εἰωθότων.οἱ ἀφορμῆς λαβόμενοι διημέρευον ἐν τῷ γυμνασίῳ χλευάζοντες τὸνβασιλέα καὶ σκώμματα συνείροντες· πῇ δὲ καὶ ποιηταῖς μίμων καὶ γελοίωνδιδασκάλοις χρώμενοι τὴν ἐν τοῖς αἰσχροῖς εὐφυίαν ἐπεδείκνυντο, βραδεῖςμὲν ὄντες τὰ καλὰ παιδεύεσθαι, τὰ δ’ ἐναντία μανθάνειν ὀξύτατοι καὶπροχειρότατοι.διὰ τί γὰρ οὐκ ἠγανάκτησεν, οὐκ ἀπήγαγεν, οὐκ ἐπέπληξετῆς αὐθάδους βλασφημίας; εἰ δὲ μὴ βασιλεὺς ἦν, ἀλλά τις τῶν ἐκ τῆςΚαίσαρος οἰκίας, οὐκ ὤφειλε προνομίαν τινὰ καὶ τιμὴν ἔχειν; ἀλλὰταῦτ’ εἰσὶ πίστεις ἐναργεῖς τοῦ συναίτιον γεγενῆσθαι τῶν βλασφημιῶνΦλάκκον· 6 γὰρ ἐπιπλήττειν ἢ τὸ πανύστατον ἐπέχειν ἄν δυνηθεὶς εἰμὴ κεκώλυκε, δῆλος ἦν ἐφιεὶς καὶ ἐπιτρέπων αὐτός. πρὸς τι δ’ ἄνὄχλος ἀσύντακτος ἀφορμὴν λάβῃ τῶν ἁμαρτημάτων, οὐχ ἵσταται, μέτεισιδ’ ἀφ’ ἑτέρων εἰς ἕτερα προσεπεξεργαζόμενος ἀεί τι νεώτερον.2 οἰκίαν G 4 τὴν om. Α ἐνθάδ’ Α ἄφιξιν] ἀφῖχθαι Α5 ταῦτ’ Α μᾶλλον ἔτι transp. A 6 καθυπεκρίνετο G: καθυπεκρίνατοMA, καθυποκρίνατο corr. in καθυπεκρίνετο Η 7 δ’ A ἐζυλοτύπει Αἐξεκάλει Α 10. 11 κακογονεῖν corr. in κακηγορεῖν Η 11 pr. εἴτε] εἴτ’ Ααὐτοῦ G καὶ ante προτρεψάμενος add. Α 12 ἐναγῶν L: ἐνάγων Turn.τὰ τοιαῦτα MGA (Mang.): ταῦτα H (Turn.) εἰοθότων G 13 ἀφορμαῖς H14 σκώματα M πῇ] οἱ G alt. καὶ om. A 15 εὐφορίαν Α 16 τὰ κ. παιδευθῆναιDPDK, πρὸς τὸ καταθρῆσαι τὰ ἄριστα DK 17 έο;γγαγὲν A; ἐπεῖχεν coni. Mang.19 προνομίαν] παροινίαν Α καὶ] ἡ Α 20 ταῦτ’ εἰσὶ MA: ταῦτα GH (v)πίστεις ἐναργεῖς M, corr. in πίστις ἐναργὴς Η: πίστις ἐναργὴς GA (v) 23 λάβοιM ἵσταται] ἥκιστα A μέτεισιν Α 24 δ’ om. Λ ἀφ’]ἀμφ’ M εἰς MAD: ἐφ’ GH (v) προσεπεξεργαζόμενος G: προσεξεργαζόμενοςM, προσεπεργαζόμενος ΑΗ (v)15—17 DK fol. 109r DM fol. 38v DP fol. 23r (Harris p. 10) DL fol. 163v Φίλωνοςτῶν κατὰ Φλάκκον DR fol. 45r DV p. 379 Φίλωνος: αἰσχροὶ καὶ εἰκαῖοι οἱ ἐν τοῖς ματαίοιςεὐφυίαν ἐπιδεικνύμενοι (vel ἐπιδεικνύντες vel ἀνεπιδεικνύνετες), βραδεῖς — ὀξύτατοι καὶπροχειρότατοι partim om.). 22—24 DK fol. 227v Φίλωνος ἐκ τῶν πρὸςπρὸς τι — ὁρμὴν — προσαπεργαζόμενος ἀεὶ τιμιώτερον.Ην τις μεμηνὼς ὄνομα Καραβᾶς οὐ τὴν ἀγρίαν καὶ θηριώδη μανίαν — ἄσκηπτος γὰρ αὕτη γε καὶ τοῖς ἔχουσι καὶ τοῖς πλησιάζουσιν —,ἀλλὰ τὴν ἀνειμένην καὶ μαλακωτέραν. οὗτος διημέρευε καὶ διενυκτέρευεγυμνὸς ἐν ταῖς ὁδοῖς οὔτε θάλπος οὔτε κρυμὸν ἐκτρεπόμενος, ἄθυρμανηπίων καὶ μειρακίων σχολαζόντων.συνελάσαντες τὸν ἄθλιον ἄχρι τοῦ γυμνασίου καὶ στήσαντες μετέωρον, ἵνα καθορῷτο πρὸς πάντων, βύβλονμὲν εὐρύναντες ἀντὶ διαδήματος ἐπιτιθέασιν αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ, χαμαι-στρώτῳ δὲ τὸ ἄλλο σῶμα περιβάλλουσιν ἀντὶ χλαμύδος, ἀντὶ δὲ σκήπτρουβραχύ τι παπύρου τμῆμα τῆς ἐγχωρίου καθ’ ὁδὸν ἐρριμμένον ἰδώντις ἀναδίδωσιν.ἐπεὶ δὲ ὡς ἐν θεατρικοῖς μίμοις τὰ παράσημα τῆς βασιλείας ἀνειλήφει καὶ διεκεκόσμητο εἰς βασιλέα, νεανίαι ῥάβδους ἐπὶ τῶνὤμων φέροντες ἀντὶ λογχοφόρων ἑκατέρωθεν εἱστήκεσαν μιμούμενοι δο-ρυφόρους. εἶθ’ ἕτεροι προσῄεσαν, οἱ μὲν ὡς ἀσπασόμενοι, οἱ δὲ ὡςδικασόμενοι, οἱ δ’ ὡς ἐντευξόμενοι περὶ κοινῶν πραγμάτων.εἶτ’ ἐκ τοῦ  περιεστῶτος ἐν κύκλῳ πλήθους ἐξήχει βοή τις ἄτοπος Μάριν ἀποκαλούντων— οὕτως δέ φασι τὸν κύριον ὀνομάζεσθαι παρὰ Σύροις —• ᾔδεσαν γὰρἈγρίππαν καὶ γένει Σύρον καὶ Συρίας μεγάλην   ἀποτομὴν ἔχωοντα, ἧς ἐβασίλευε,ταῦτα δὲ ἀκούων, μᾶλλον δὲ ὁρῶν ὁ Φλάκκος,δεόντως ἂν καὶ τὸν μεμηνότα συλλαβὼν καὶ καθείρξας, ἵνα μὴ παρέχῃ τοῖς κατακερτομοῦσινἀφορμὴν εἰς ὕβριν τῶν βελτιόνων, καὶ τοὺς ἐνσκευάσαντας τιμωρησάμενος,ὅτι γε βασιλέα καὶ φίλον Καίσαρος καὶ ὑπὸ τῆς Ῥωμαίων βουλῆς τετιμηένονστρατηγικαῖς τιμαῖς ἐτόλμησαν καὶ ἔργοις καὶ λόγοις καὶ φανερῶςκαὶ πλαγίως ὑβρίζειν, οὐ μόνον οὐκ ἐπέπληξεν, ἀλλ’ οὐδ’ ἐπισχεῖνἠξίωσεν ἄδειαν καὶ ἐκεχειρίαν διδοὺς τοῖς ἐθελοκακοῦσι καὶ ἐθελέχθρωςἔχουσι, προσποιούμενος ἅ τε ἑώρα μὴ ὁρᾶν καὶ ὧν ἤκουε μὴ ἀκούειν.ὅπερ συναισθόμενος 6 ὄχλος — οὐχ 6 καθεστὼς καὶ δημοτικός, ἀλλ’ 1 Καραβᾶς] Βαραβᾶς (vel Βαραββᾶς) coni. Cohn 2 ἄσκεπτος coni. Cotelier,ἀσκεπὴς Matthaei ἄσκηπτος — πλησιάζουσιν om. Α 4 κρυμὸν AH: ὒ exἡ corr. M, κηρμὸν G, κρυμγὸν L; κρυμνὸν Richt. (Tauchn.) 5 μειρακίων om. Ασυνελάσαντες (ouv) coni. Mang., σ. <δὴ< Matthaei 6 πρὸς] ὑπὸ M βύβλον H,ιβύβλον M: βίβλον GA 7. 8 χαμαιστρώτη G 8 ἄλλον G μεταβάλλουσινΑ 9. 10 ἰδὼν τις MGH (Turn.): ἰδόντες Α (Mang.) 10 ἀναδίδωσινMGH (Turn.): παραδιδόασιν ; ἀναδιδόασιν Mang. ἐπεὶ] ἐπειδὴ M δ’ Α12 ἑκατέρωθι A εἱστήκεισαν MA 13. 14 οἱ δὲ ὡς δικασόμενοι om. Α14 τευξόμενοι Α πραγμάτων] προσταγμάτων M τοῦ oin. H (v) 15 μάριχ Αἀποκαλοῦντες Α 16 φασιν L (Turn.) ᾔδεισαν Mang. 17 καὶ Συρίας]καισαρείας Α μεγάλης A 17. 18 ἐβασίλευσε AH (v) 18 δ’ A δ’ Αἔπραξε post ἂν add. A (Mang.), om. ceteri (Turn.) 19 κακοτερμοῦσιν (sic) Α21 τῶν ante Ῥωμαίων add. Α 22 στρατηγικαῖς] τραγικαῖς Α ἐτόλμησανom. A καὶ ἔργοις om. L (Turn.) λόγοις καὶ ἔργοις transp. GH23 ὑβρίζουσιν Α 6 δὲ ante οὐ add. Α (Mang.), om. ceteri (Turn.)24 ἐκκεχειρίαν AHὁ πάντα θορύβου καὶ ταραχῆς εἰωθὼς ἀναπιμπλάναι διὰ φιλοπραγμοσύνηνκαὶ ζῆλον ἀβιώτου βίου καὶ τὴν ἐξ ἔθους ἀργίαν καὶ σχολήν, πρᾶγμαἐπίβουλον — συρρυέντες συρρυέντες εἰς τὸ θέατρον ἐξ ἑωθινοῦ Φλάκκον ἤδη τιμῶνἀθλίων ἐωνημένοι, ἃς 6 δοξομανὴς καὶ παλίμπρατος ἐλάμβανεν οὐ καθ’αὑτοῦ μόνον ἀλλὰ καὶ τῆς κοινῆς ἀσφαλείας, ἀνεβόησαν ἀφ᾿ ἑνὸς συνθήματοςεἰκόνας ἐν ταῖς προσευχαῖς ἀνατιθέναι, καινότατον καὶ μηδέπωπραχθὲν εἰσηγούμενοι παρανόμημα.καὶ τοῦτ’ εἰδότες — ὀξύτατοιγάρ τὴν μοχθηρίαν εἰσί — κατασοφίζονται τὸ Καίσαρος ὄνομα προκάλυμμαποιησάμενοι, ᾧ προσάπτειν τι τῶν ἐπαιτίων οὐ θεμιτόν.τί οὖνὁ τῆς χώρας ἐπίτροπος; ἐπιστάμενος, ὅτι καὶ ἡ πόλις οἰκήτορας ἔχειδιττούς, ἡμᾶς τε καὶ τούτους, καὶ πᾶσα Αἴγυπτος, καὶ ὅτι οὐκ ἀποδέουσιμυριάδων ἑκατὸν οἱ τὴν Ἀλεξάνδρειαν καὶ τὴν χώραν Ἰουδαῖοι κατοικοῦντεςἀπὸ τοῦ πρὸς Λιβύην καταβαθμοῦ μέχρι τῶν ὁρίων Αἰθιοπίας,καὶ ὡς ἡ πεῖρα κατὰ πάντων ἐστὶ καὶ ὡς οὐ λυσιτελὲς ἔθη πάτρια κινεῖν,ἀμελήσας ἁπάντων ἐπιτρέπει ποιήσασθαι τὴν ἀνάθεσιν, μυρία καὶ πάνταπρονοητικὰ δυνάμενος ἢ ὡς ἄρχων κελεύειν ἢ συμβουλεύειν ὡς φίλος.6 δὲ — συνεχειρούργει γὰρ ἕκαστα τῶν ἁμαρτανομένων — καὶἀπὸ μείζονος ἐξουσίας ἀναρριπίζειν καινοτέραις ἀεὶ κακῶν προσθήκαιςτὴν στάσιν ἠξίου καὶ τό γ’ ἐφ’ αὑτὸν ἧκον μέρος ἅπασαν ὀλίγου δεῖνφάναι τὴν οἰκουμένην ἐμφυλίων πολέμων ἐπλήρωσεν.οὐ γὰρ ἦν ἄδηλον,ὅτι ἡ περὶ τὴν κατάλυσιν τῶν προσευχῶν φήμη λαβοῦσα τὴν ἀρχὴνἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας διαδοθήσεται μὲν εὐθὺς εἰς τοὺς ἐν Αἰγύπτῳνομούς, δραμεῖται   ὅ ἀπὸ μὲν Αἰγύπτου πρὸς ἀνατολὰς καὶ ἔθνη τὰ ἑῷα,ἀπὸ δὲ τῆς ὑποταινίου καὶ Μαρείας, αἳ Λιβύης εἰσὶν ἀρχαί, πρὸς δυσμὰςκαὶ ἔθνη τὰ ἑσπέρια· Ἰουδαίους γὰρ χώρα μία διὰ πολυανθρωπίαν οὐχωρεῖ.ἧς αἰτίας ἕνεκα τὰς πλείστας καὶ εὐδαιμονεστάτας τῶν ἐν Εὐρώπῃκαὶ Ἀσίᾳ κατά τε νήσους καὶ ἠπείρους ἐκνέμονται μητρόπολιν μὲν τὴνἱερόπολιν ἡγούμενοι, καθ’ ἣν ἵδρυται 6 τοὐ ὑψίστου θεοῦ νεὼς ἅγιος, ἃςδ’ ἔλαχον ἐκ πατέρων καὶ πάππων καὶ προπάππων καὶ τῶν ἔτι ἄνω2 πρᾶγμ’ Α 3 τὸ om. Α φλάκκων M 4 ἀθλίων om. A: ἄθλιονconi. Mang. παλίμπρωτος Η 4. 5 καθ’ ἑαυτὸν G; κατ’ αὐτοῦ v, καθ’ἑαυτοῦ coni. Mang. 5 μόνου Η (v) ἐφ’ M 6 ἀνατεθῆναι coni. Mang.7 ποτὲ post μηδέπω add. G μηδεπώποτε Cohn) 8 εἰσίν L (Turn.)8. 9 προκάλυμα M 9 ὃ G pr. τι MGH (Turn.): τὰ Α (.Mang.)ὑπαιτίων Α (Mang.) 11 ἡ ante Αἴγυπτος add. Α 12 ἑκτὸν] ἑπτὰ coni. Mang.οἱ om. Η (Turn.) 17 γὰρ MGH (redundare vid. Mang., om. Dahl): καὶ Α:18 καινοτέρων coni. Mang. αἰεὶ G 19 γ’] τ’ G δεῖν] δέω coui.σMang. 21 ἡ] οἱ M κατάλυψιν L: κατάληψιν Turn. 23 νόμουςM, corr. in νομοὺς H δὲ M ἀπ᾿ Α μὲν om. δὲ ομ. Aὑποταινίου Turn. (v): ὑποτενίου MGH, ὑποτενίης A ; cf. III 242, 13 μάριας G26 καὶ] τὰς Α ἐν ss. Η 28 ἱερόπολιν] ἱερὰν πόλιν Α νεὼς G:ναὸς ceteri 29 καὶ προπάππων om. Απρογόνων οἰκεῖν ἕκαστοι πατρίδας νομίζοντες, ἐν αἷς ἐγεννήθησαν καὶἐτράφησαν· εἰς ἐνίας δὲ καὶ κτιζομένας εὐθὺς ἦλθον ἀποικίαν στειλάμενοι,τοῖς κτίσταις χαριζόμενοι.καὶ δέος ἦν, μὴ οἱ πανταχοῦ τὴν ἀφορμὴν ἐκεῖθεν ἐπηρεάζωσι ἐπηρεάζωσι τοῖς πολίταις αὐτῶν Ἰουδαίοις εἰς τὰςπροσευχὰς καὶ τὰ πάτρια νεωτερίζοντες.οἱ δέ — οὐ γὰρ ἔμελλον ἄχρι παντὸς ἡσυχάζειν καίτοι πεφυκότες εὖ πρὸς εἰρήνην, οὐ μόνον ὅτι παρὰπᾶσιν ἀνθρώποις οἱ περὶ τῶν ἐθῶν ἀγῶνες καὶ τοὺς περὶ ψυχῆς κιν-δύνους ὑπερβάλλουσιν, ἀλλ’ ὅτι καὶ μόνοι τῶν ὑφ’ ἥλιον ἅμα ταῖς προσ-ευχαῖς ἀπεστεροῦντο τὴν εἰς τοὺς εὐεργέτας εὐσέβειαν, ὃ μυρίων θανάτωνἐτετίμηντο ἄν — οὐκ ἔχοντες ἱεροὺς περιβόλους, οἷς ἐνδιαθήσονται τὸεὐχάριστον, καὶ τοῖς ἐναντιουμένοις εἶπον ἄν·„λελήθατε ἑαυτοὺς οὐ προστιθέντες τοῖς κυρίοις τιμήν, ἀλλ’ ἀφαιρούμενοι, οὐκ εἰδότες ὡς τοῖςπανταχόθι τῆς οἰκουμένης Ἰουδαίοις ὁρμητήρια ἰῆς εἰς τὸν Σεβαστὸνοἶκον ὁσιότητός εἰσιν αἱ προσευχαὶ ἐπιδήλως, ὧν ἡμῖν ἀναιρεθεισῶν τίςἕτερος ἀπολείπεται τόπος ἢ τρόπος τιμῆς;εἰ μὲν γὰρ ἐφιέντων τῶν ἐθῶν ὀλιγωροῦμεν, τῆς ἀνωτάτω τιμωρίας δίκαιοι τυγχάνειν ἐσμὲν μὴπαρέχοντες ἀρτίους καὶ πλήρεις τὰς ἀμοιβάς. εἰ δ’ οὐκ ἐξὸν τοῖς ἰδίοιςὑποστέλλομεν νομίμοις, 5 καὶ τῷ Σεβαστῷ φίλον βεβαιοῦν, τί μικρὸνἢ μέγα πλημμελοῦμεν οὐκ οἶδα· πλὴν εἰ μὴ ψέγειν τις ἐθελήσειε τὸμὴ γνώμῃ ἑκουσίῳ παρανομεῖν τὰς ἐκδιαιτήσεις τῶν ἐθῶν οὐ φυλαξαμένους,αἵ, κἀν ἀφ’ ἑτέρων ἄρξωνται, τελευτῶσι πολλάκις εἰς τοὺς αἰτίους.“ἀλλ’ ὁ μὲν Φλάκκος τά τε λεκτέα ἡσυχάζων καὶ τὰ ἡσυχαστέα λέγων οὕτως εἰς ἡμάς ἐξημάρτανεν. ἐκεῖνοι δ’, οἷς ἐχαρίζετο, τίνα γνώμηνεἶχον; ἀρά γε τὴν τῶν τιμᾶν ἐθελόντων ; εἶτα σπάνις ἦν ἱερῶν κατὰτὴν πόλιν, ἧς τὰ πλεῖστα καὶ ἀναγκαιότατα μέρη τετεμένισται. πρὸς ἀνάθεσινὧν ἐβούλοντο;τὴν μὲν οὖν τῶν φιλαπεχθημόνων καὶ μετὰ τέχνης  ἐπιβουλευόντων ὁρμὴν ἔφαμεν, δι’ ἣν οἱ μὲν ἐπηρεάζοντες   οὐ δόξουσινἀδικεῖν, τοῖς δ’ ἐπηρεαζομένοις οὐκ ἀσφαλὲς ἐνατιοῦσθαι. οὐ γάρ ἐστιν,1 <οὐ> πατρίδας coni. Mang. (probat Ernesti) 2 καὶ om. MA ἀποικίας Α4 ἐπηρεάσωσι G 5 οἵδ᾿ G G ἡσυχάσειν G παρά] περὶ M7 ἐθνῶν G 9 τὸν εὐεργέτην Α (mavult Mang.) 10 ἄν om. Απροβόλους G 11 καὶ om. Α εἶπον] εἴποιμ’ coni. Mang. ἂν om. Α12 προτιθέντες Α οὐκ εἰδότες ὡς M: om. ceteri (v) τοῖς] τοὺς Α13 πανταχόθεν ΑΗ (v) τῆς οἰκουμένης om. Α ἰουδαίους A 15 τρόπος]τόπος (sic) G ἐφιέντων Wendl.: ἀφιέντων MGH (v), ἀφεθέντων Α (mavultMang.); ἀφιέντες coni. Cohn 17 ἀμειβὰς M οὐκ] ὅτε vel ὡς coni. Mang.ἐξόν seclusit Dahl ἰδίοις] ἰουδαίοις M 18 ὑποστελλόμενοι Α 19 πλημμελοῦμεν]πληροῦμεν M τὸ] τῶ Η 20. 21 φυλαξάμενος G 21 ἄρξωνται]αὔξωται coni. Mang. 25 μέρη om. Α 26 τὴν μὲν οὑν codd. : τιμὴν Turn.φιλαπεχθημένων M καὶ om. L (Turn.) 27 ὁρμὴν ἔφημεν (sic) Α (ante καὶtransp. Mang.): om. ceteri (Turn.) οὐ δόξουσιν] οἶδε δόξουσι μὴ Α: οὐ δόξουσιμὴ coni. Cohnὦ γενναῖοι, τιμὴ καταλύειν νόμους, ἔθη πάτρια κινεῖν, ἐπηρεάζειν τοῖςσυνοικοῦσι, διδάσκειν καὶ τοὺς ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ὁμοφροσύνης ἀλογεῖν.ἐπειδὴ τοίνυν ἡ κατὰ τῶν νόμων πεῖρα εὐοδεῖν ἔδοξεν αὐτῷτὰς προσευχὰς ἁρπάσαντι καὶ μηδὲ τοὔνομα ὑπολιπομένῳ, πάλιν ἐφ’ ἕτερονἐτρέπετο, τὴν τῆς ἡμετέρας πολιτείας ἀναίρεσιν, ἵν’ ἀποκοπέντων οἷςμόνοις ἐφώρμει ὁ ἡμέτερος βίος ἐθῶν τε πατρίων καὶ μετουσίας πολιτικῶνδικαίων τὰς ἐσχάτας ὑπομένωμεν συμφορὰς οὐδενὸς ἐπειλημμένοιπείσματος εἰς ἀσφάλειαν.ὀλίγαις γὰρ ὕστερον ἡμέραις τίθησι πρόγραμμα,δι’ οὗ ξένους καὶ ἐπήλυδας ἡμᾶς ἀπεκάλει μηδὲ λόγου μεταδούς, ἀλλ᾿ἀκρίτως καταδικάζων. οὗ τί ἂν εἴη τυραννίδος ἐπάγγελμα μεῖζον; αὐτὸςγενόμενος τὰ πάντα, κατήγορος, ἐχθρός, μάρτυς, δικαστής, κολαστής,εἶτα δυσὶ τοῖς προτέροις καὶ τρίτον προσέθηκεν ἐφεὶς ὡς ἐν ἁλώσει τοῖςἐθέλουσι πορθεῖν Ἰουδαίους. οἱ δὲ λαβόντες ἄδειαν τί πράττουσι;πέντεμοῖραι τῆς πόλεως εἰσιν, ἐπώνυμοι τῶν πρώτων στοιχείων τῆς ἐγγραμμάτουφωνῆς· τούτων δύο Ἰουδαικαὶ λέγονται διὰ τὸ πλείστους Ἰουδαίουςἐν ταύταις κατοικεῖν· οἰκοῦσι δὲ καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις οὐκ ὀλίγοι σποράδες.τί οὖν ἐποίησαν; ἐκ τῶν τεσσάρων γραμμάτων ἐξῴκισαν τοὺς Ἰουδαίουςκαὶ συνήλασαν εἰς ἑνὸς μοῖραν βραχυτάτην.οἱ δὲ ἐξεχέοντο διὰ τὸπλῆθος εἰς αἰγιαλοὺς καὶ κοπρίας καὶ μνήματα πανίων στερόμενοι τῶνἰδίων. ἐκεῖνοι δὲ τὰς οἰκίας ἐρήμους καταδραμόντες ἐφ’ ἁρπαγὴν ἐτράποντοκαὶ ὡς ἐκ πολέμου λείαν διενέμοντο, μηδενὸς δὲ κωλύοντος καὶτὰ ἐργαστήρια τῶν Ἰουδαίων συγκεκλεισμένα διὰ τὸ ἐπὶ Δρουσίλλῃ πένθοςἀναρρήξαντες ὅσα εὗρον — πολλὰ 61 καὶ ταῦτ’ ἦν — ἐξεφόρησαν καὶδιὰ μέσης ἀγοράς ἐκόμιζον ὡς οἰκείοις τοῖς ἀλλοτρίοις καταχρώμενοι.τῆς δ’ ἁρπαγῆς ἡ ἀπραξία κακὸν ἦν βαρύτερον, τὰς μὲν ἐνθήκας ἀπολωλεκότωντῶν ποριστῶν, μηδενὸς δὲ ἐωμένου, μὴ γεωργοῦ, μὴ ναυκλήρου,μὴ ἐμπόρου, μὴ τεχνίτου, τὰ συνήθη πραγματεύεσθαι, ὡς διχόθενκατεσκευάσθαι πενίαν, ἔκ τε τῆς ἁρπαγῆς, ἐξουσίων μιᾷ ἡμέρᾳ γενομέταῖς2 om. A ὁμοφροσύνη M 3 τῶν A (mavult Mang.): τὸν ceteri:τοῦ v νόμων MA (mavult Mang.): νόμον GH; νόμου v 4 ὑπολειπομένωA ἵν᾿] ἣν M 6 ἐφορμεῖ Η1, corr. Η2 7 ὑπομένωμενGAH2: ὑπομένομεν MH1 ἐνειλημμένοι G, ἐνειλημμένοι H 9 ἡμᾶςκαὶ ἐπήλυδας transp. Α λόγον Η μεταδιδοὺς Α 12 προτέροις]ἑτέροις Α ἐφεὶς H, pr. ἑ εχ ἁ M: ἀφεὶς A, ἐφ’ ἧς G 13 πράττουσινH (v) 14 τῶν πρώτων στοιχείων om. M 14. ’) ἐγγραμμάτου] γραμμάτωνΑ 15 δύο Turn. (v): ἐν δυσὶν codd. 17 τεττάρων v ἐξώκησαν G18 ἐξεχέοντο] ἐξέρχοντο L; ἐξήρχοντο Turn. 19 αἰγινηλοὺς M κοπρίας]ἐρημίας coni. Mang. στερόμενοι Cohn (cf. 134,8. 142, 24): στερούμενοι codd. (v)20 ἐρήμους οἰκίας transp. Η (v) 21 διενενέμηντο Α δὲ om. G, δὴ coni.Mang. 22 συγκελεισμένα (sic) M δρυσίλλη G 24 χρώμενοι Α26 δὲ ἐωμένου Turn. (v): δὲ ὠνουμένου codd. 27 τεχνητοῦ28 κατασκευάσαι A, κατεσκευάσται Η ἐξουσίων] τῶν οὐσιῶν Ανῶν καὶ περισεσυλημένων τὰ ἴδια, κἀκ τοῦ μὴ δεδυνῆσθαι πορίζειν ἐκτῶν συνήθων ἐπιτηδευμάτων.Καὶ ταῦτα μὲν εἰ καὶ ἀφόρητα, ἀλλ’ οὖν ἰοῖς αὖθις πεπραγμένοις συγκρινόμενα οἰστά. πενία γὰρ χαλεπὸν μέν, καὶ μάλισθ’ ὅτανκατασκευάζηται πρὸς ἐχθρῶν, ἔλαττον δὲ τῆς εἰς τὰ σώματα ὕβρεως,κἄν ᾖ βραχυτάτη.τοὺς δ’ ἡμετέρους διὰ τὰς ὑπερβολὰς ὧν ἔπαθον οὐδ’ ἄν εἴποι τις ὕβριν ἢ αἰκίαν ἐνδεδέχθαι κυρίοις χρώμενος τοῖς ὀνόμασιν,ἀλλά μοι δοκεῖ προσρήσεων οἰκείων ἂν ἀπορῆσαι διὰ μέγεθοςκεκαινουργημένης ὠμότητος, ὡς τὰ τῶν πολέμῳ μὲν κρατησάντων, ἐκφύσεως δ’ ἀσπόνδων εἰς τοὺς ἑαλωκότας, συγκρινόμενα τοῖς τούτωνἡμερώτατα ἄν εἶναι δόξαι.χρήματα ἁρπάζουσιν ἐκεῖνοι καὶ πλῆθος αἰχμαλώτων σωμάτων, κινδυνεύσαντες, εἴπερ ἡττήθησαν, ἀποβαλεῖν τὰοἰκεῖα. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ μυρίους, ὧν λύτρα κατατιθέασι συγγενεῖς ἢφίλοι, μεθίενται τῶν δορυαλώτων, ἴσως μὲν ἀκαμπεῖς ὄντες πρὸς ἔλεον,ἡττώμενοι δὲ φιλαργυρίας. ἀλλὰ τί τοῦτο; φαίη τις ἄν· τοῖς γὰρ εὖπάσχουσιν ἀδιαφορεῖ τῆς σωτηρίας 6 τρόπος.ἤδη δὲ καὶ τοὺς πεσόντας ἐν τῷ πολέμῳ τῶν ἐχθρῶν ταφῆς ἀξιοῦσιν οἱ μὲν ἐπιεικεῖς καὶ φιλάνθρωποιταῖς οἴκοθεν δαπάναις, οἱ δὲ τὴν ἔχθραν καὶ πρὸς νεκροὺςἀποτείνοντες ὑπόσπονδα τὰ σώματα διδόντες ὑπὲρ τοῦ μὴ τῆς τελευταίαςχάριτος ἀμοιρῆσαι τῶν νομιζομένων.ἐν πολέμῳ μὲν οἱ δυσμενεῖς ταῦτα· ἐν εἰρήνῃ δ’ οἱ πρὸ μικροῦ φίλοι θεασώμεθα ὁποῖα. μετὰ γὰρ τὰςἁρπαγὰς καὶ τοὺς ἀνοικισμοὺς καὶ τὰς ἐκ τῶν πλείστων μερῶν ἰῆς πόλεωςβιαίους ἐλάσεις καθάπερ τειχήρεις ἐν κύκλῳ περικαθημένων ἐχθρῶνγεγονότες, ἀπορίᾳ καὶ σπάνει δεινῇ τῶν ἀναγκαίων πιεζόμενοι καὶ γύναιαικαὶ τέκνα νήπια ὁρῶντες ἐν ὀφθαλμοῖς παραπολλύμενα λιμῷ χειροποιήτῳ—πάντα γὰρ τἄλλα εὐθηνίας καὶ εὐετηρίας μεστὰ ἦν, τοῦ μὲν ποταμοῦ ταῖς πλημμύραις τὰς ἀρούρας πλουσίως λιμνάσαντος, τῆς δὲ πεδιάδος, ὅσηπυροφόρος, ἀφθονώτατον ὑπ’ εὐγονίας τὸν τοῦ σίτου καρπὸν ἀναγούσης1 μὴ δεδυνῆσθαι Α (Mang.): σεσυλῆσθαι ceteri (Turn.) 4 συγκρινομένοις Ημὲν ante γὰρ add. M 5 ἐλάττων Α 6 ὑπερβολὰς ὑπερβολὰς #x003E; Cohn7 ἐνδεδέχθαι Turn. (v): ἐνδεδεῖχθαι MAH. ἐνδεδῆχθαι G χρώμενον M7. 8 ὀνόμασι M 9 πολέμω πολέμων L) oodd. (mavult Mang.): πολεμίων v11 ἡμερότατα Η δόξη M 12 κινδυνεύσαντες <αὖ< coui.εἶπερ G: ἄν A, om. MH; εἰ v 14 φίλοι (alt. ι corr. ex ὒ) M δοριαλώτωνι corr. in ὒ) Η 17 τῷ om. Η 18 τοὺς ante νεκροὺς add. Η (v)21 δὲ G θεασώμεθ’ Α 22 ἀνοικισμοὺς MGH (Turn.): ἐξοικισμοὺς Α (Mang.)23 βιαίας Η (v) περικαθημένων ἐν κύκλω transp. Α 24 πιεζόμενοι GAH:Βιαζόμενοι M 25 ἐν ὀφθαλμοῖς ὁρῶντες transp. Α 26 τἆλλ᾿ Mμέν om. Α 27 τῖς πλημμύραις om. Α πλουσίως] πλησμίως G 28 ὑπ’εὐγονίας Mang. (Dahl): ὑπὲρ γωνίας MG, ὑπὲρ γονίας H, om. A; ὑπεργονίας v, ὑπ’ ἐργασίαςconi. WendL τοῦ σίτου om. Α ἀγούσης GA—,μηκέτι στέγειν δυνάμενοι τὰς ἐνδείας, οἱ μὲν ἐπὶ συγγενῶν καὶφίλων, πρότερον οὐκ εἰωθότες, οἰκίας ἦλθον ἔρανον αὐτὰ τὰ ἀναγκαῖααἰτήσοντες, οἱ δ’ ἀπὸ φρονήματος εὐγενοῦς τὴν μεταιτῶν τύχην ὡς δου-λοπρεπῆ καὶ ἀνελεύθερον ἐκτρεπόμενοι προῆλθον εἰς ἀγορὰν οὐδενὸςἑτέρου χάριν ἢ τοῦ πρίασθαι τοῖς τε οἰκείοις καὶ ἑαυτοῖς τροφάς, οἱδυστυχεῖς.εὐθὺς γὰρ συναρπασθέντες ὑπὸ τῶν τὴν ὀχλοκρατίαν ἐπιτειχισάντωνδολοφονοῦνται καὶ συρόμενοι καὶ πατούμενοι διὰ τῆς πόλεωςἀπάσης ἐξαναλώθησαν, οὐδενὸς ὑπολειφθέντος μέρους, ὃ δυνήσεται κοινωνῆσαιταφῆς.μυρίους μέντοι καὶ ἄλλους πολυτρόποις κακῶν ἰδέαιςἐπιτετηδευμέναις εἰς χαλεπὴν ὠμότητα κατειργάσαντο καὶ διέφθειραν οἱλελυττηκότες ὑπ᾿ ἀγριότητος 1 εἰς θηρίων φύσιν· τοὺς γὰρ ὅπῃ τύχοι p. 527 M.φανέντας τῶν Ἰουδαίων ἢ κατέλευον ἢ ξύλοις κατέκοπτον οὐκ εὐθὺς ἐπὶτὰ καιριώτατα μέρη τὰς πληγὰς φέροντες, ἵνα μὴ θᾶττον τελευτήσαντεςθάττον καὶ τὴν τῶν ὀδυνηρῶν ἀντίληψιν ἀπόθωνται.τῇ δὲ τῶν συμφορῶνἀδείᾳ καὶ ἐκεχειρίᾳ τινὲς ἐπινεανιευόμενοι, τῶν ἀμβλυτέρων ὅπλωνἀλογήσαντες, ἀνελάμβανον τὰ πάντων ἀνυσιμώτατα, πῦρ καὶ σίδηρον,καὶ πολλοὺς μὲν ξίφεσιν ἀνεῖλον, οὐκ ὀλίγους δὲ πυρὶ διέφθειραν.ἤδηδὲ καὶ γενεὰς ὅλας, ἄνδρας μετὰ γυναικῶν, τέκνα νήπια μετὰ γονέων,ἐνέπρησαν 01 πάντων ἀνηλεέστατοι κατὰ μέσην τὴν πόλιν, μὴ γῆρας,μὴ νεότητα, μὴ παίδων ἄκακον ἡλικίαν οἰκτισάμενοι· καὶ ὁπότε ξύλωνὕλης ἀπορήσειαν, φρύγανα συλλέγοντες καπνῷ τὸ πλέον ἢ πυρὶ διέφθειρον,οἰκτρότερον καὶ ἐπιμηκέστερον ὄλεθρον τοῖς δειλαίοις τεχνάζοντες, ὧν τὰσώματα ἡμίφλεκτα ἀναμὶξ ἔκειτο, χαλεπὴ καὶ ὀδυνηροτάτη θέα.εἰ δὲκαὶ οἱ παραληφθέντες ἐπὶ φρυγανισμὸν ἐβράδυνον, ἐπὶ τῶν ἰδίων σκευῶντῶν ἐκ τῆς ἁρπαγῆς ἐνεπίμπρασαν τοὺς δεσπότας τὰ μὲν πολυτελῆ νοσφιζόμενοι,τὰ δὲ μὴ πάνυ χρήσιμα συγκαταφλέγοντες, οἷς ἀντὶ ξύλων εἰκαίωνἐχρῶντο.πολλοὺς δὲ καὶ ζῶντας τοῖν ποδοῖν τὸν ἕτερον ἐκδήσαντες1 στέγειν γ corr. ex ν) H 2 οὐκ εἰωθότες] οἰκειωθέντων A ἐραννὸν H3 μεταιτῶν] μετ’ αὐτῶν Α 4 προτρεπόμενοι Α 5 χάριν om. Α6 εὐθὺς MGH: εὐθὺ v 6. 7 εὐθὺς — δολοφονοῦνται oin. Α 6 ὀχλοκρατίανv: ὀχλοκρασίαν codd. (mavult Mang.) 6.7 ἐπιτειχησάντων G 8 μέρουςὃ] ἀνέρος ὃς Α 9 ταφῆς] τροφῆς A μέντοι codd: μὲν v10 οἱ om. Α 11 φύσιν <μεταβαλόντες< coni. Mang. τύχη13 καιριώτατα MH (Mang.): κυριώτατα GA (Turn.) 14 ἀπόληψιν Α15 ἀδεία Mang. (cf. 127,24): ἀδίκω G, ἀδικία ceteri (v) καὶ om. Gἐκκεχειρία Α ὅπλων om. Turn. 17 διέφθειρον G 18 γενεάς]συγγενείας coni. Mang. γυναικῶν — μετὰ om. Mang. 20 ἀκάκων Gὁπότε MG: ὁπόταν ΑΗ (v) 21 καὶ ante ὕλης add. Α διέφθειρον AH, oex corr. M: διέφθειραν G 22 οἰκτότερον (sic) G ὦ G 23 ἔκειντο Aχαλεπὴ M ὀδυνηρότατος Η εἰ H : οἱ ceteri 24 οἱ G: om. ceteri (v)παραληφθέντες Mang. (Dahl): περιλειφθέντες MGH, περιλειφθέντας A ἐβράδυνονMH: ἐκράδαινον A, om. G 25 ἐνεπίμπρασαν G: ἐνεπίμπρων ceteri (v)26 μὴ ora. M 27 ἐκοδύσαντες M, ὒ corr. in ἡ Ηκατὰ τὸ σφυρὸν εἷλκον ἅμα καὶ κατηλόων ἐναλλόμενοι θάνατονὠμότατον ἐπινοήσαντες·καὶ τελευτησάντων, οὐδὲν ἧττον ἀτελεύτητα μηνιῶντες βαρυτέρας αἰκίας τοῖς σώμασιν ἐπέφερον, διὰ πάντων ὀλίγου δέωφάναι τῶν τῆς πόλεως στενωπῶν κατασύροντες, ἕως 6 νεκρὸς δοράς,σάρκας, ἶνας ὑπὸ τῆς τῶν ἐδάφων ἀνωμαλίας καὶ τραχύτητος περιθρυφθείς,καὶ τῶν ἡνωμένων μερῶν τῆς συμφυίας διαστάντων καὶ διασπαρέντωνἀλλαχόσε ἄλλων, ἐδαπανήθη.καὶ οἱ μὲν ταύτα δρῶντες ὥσπερ ἐν τοῖς θεατρικοῖς μίμοις καθυπεκρίνοντο τοὺς πάσχοντας· τῶν δ’ ὡς ἀληθῶςπεπονθότων φίλοι καὶ συγγενεῖς, ὅτι μόνον ταῖς τῶν προσηκόντων συμφοραῖςφοραῖς συνήλγησαν, ἀπήγοντο, ἐμαστιγοῦντο, ἐτροχίζοντο, καὶ μετὰ πάσαςτὰς αἰκίας, ὅσας ἐδύνατο χωρῆσαι τὰ σώματα αὐτοῖς, ἡ τελευταία καὶἔφεδρος τιμωρία σταυρὸς ἦν.Πάντα 03 διορύξας καὶ τοιχωρυχήσας 6 Φλάκκος καὶ μηδὲν μέρος τῶν Ἰουδαϊκῶν ἀμέτοχον ἐπιβουλῆς τῆς ἀνωτάτω καταλιπὼν ἐπενόησενἔκτοπόν τινα καὶ παρηλλαγμένην ἐπίθεσιν, ὁ μεγαλουργός, ὁ καινῶνἀδικημάτων εὑρετής.τῆς γὰρ ἡμετέρας γερουσίας ἣν 6 σωτὴρ καὶ εὐεργέτης Σεβαστὸς ἐπιμελησομένην τῶν Ἰουδαικῶν εἵλετο μετὰ τὴν τοῦp. 528 M. γενάρχου I τελευτὴν διὰ τῶν πρὸς Μάγιον Μάξιμον ἐντολῶν μέλλοντα πάλιν[ἀπ᾿] Ἀλεξανδρείας καὶ τῆς χώρας ἐπιτροπεύειν, ὀκτὼ καὶ τριάκοντατοὺς εὑρεθέντας ἐν ταῖς οἰκίαις εὐθὺς μὲν δῆσαι κελεύει, καὶστείλας καλὴν πομπὴν διὰ μέσης ἀγοράς πρεσβύτας δεσμίους ἐξηγκωνισμένους,τοὺς μὲν ἱμάσι, τοὺς δὲ σιδηραῖς ἁλύσεσιν, εἰς τὸ θέατρονεἰσάγει — θέαν οἰκτίστην καὶ ἀλλοτριωτάτην τῷ καιρῷ —καὶ στάντας ἀντικρὺ ἐχθρῶν καθεζομένων πρὸς ἐπίδειξιν αἰσχύνης προστάττει πάνταςπεριδυθέντας αἰκισθῆναι μάστιξιν, αἷς ἔθος τοὺς κακούργων πονηροτάτουςπροπηλακίζεσθαι, ὡς ἐκ τῶν πληγῶν τοὺς μὲν φοράδην ἐκκομισθένταςαὐτίκα τελευτῆσαι, τοὺς δὲ νοσήσαντας ἐπὶ πλεῖστον χρόνον εἰς ἀπόγνωσιν1 ἑκὼν M 2. 3 μηνίοντες A 5 περιθρυφθεὶς G: περιθρυβεὶς A, περιβρυθεὶςM, περιβρυφθεὶς β in ras.) Η; περιδρυφθεὶς Turn. (in appendice; probat Mang.)6 pr. καὶ secludendum censet Cohn συμφυίας MGAH (Mang.): συμφωνίας L (Turn.)διαστάντων codd. (Mang.): διασπασθέντων Turn. 9 καὶ om. Α 10 ἐτροχίζοντοom. L (Turn.) 11 τὰς om. G ἐδύνατο G: ἐδύναντο H (v), ἡδύναντο MA12 ό ante σταυρός add. G 13 διωρύξας MG pr. καὶ iteravit Mτυχωρυχήσας G 14 ἰουδαίων M ἀμέτοχον] ἀνώτερον (sic) Mἐπιβολῆς coni. Mang. 14. 15 ὑπενόησεν Α 15 ὑπόθεσιν Α 16. 17 σεβαστὸςκαὶ εὐεργέτης transp. Α 18 γενάρχου] suspectum Dahlio; lulium Caesaremgeneris prmcipem intellegendum esse falso putat Mang.; sed γενάρχης hic idem significatatque ἐθνάρχης, cf. loseph. Antiq. XIV 7, 2. XIX 5, 2 Μάγιον (cf. CIL IX 1125)]:μάγνον AH, pr. ν postea add. vid. M, μάγον G 19 ἀπ’ seclusit Mang. (Dahl),ἐπ’ com. Schurer Ἀλεξανδρείας Schurer (cf. 120, 13.] 121, 12. 128,150,1): αἰγύπτου codd. (v) καὶ om. Α (probat Mang.) 23 τοῦ καιροῦconi. Mang., fort. recte στάντας Α (Mang.): στάς ceteri (Turn.) 24 ἄντικρυς G25 κακούργως Turn. 26 προπιλακίζεσθαι Gσωτηρίας ἐλθεῖν.ἧς ἐπιβουλῆς τὸ μέγεθος ἐξελήλεγκται μὲν καὶ δι᾿ἑτέρων, οὐχ ἧττον δὲ καὶ διὰ τοῦ μέλλοντος λέγεσθαι σαφέστερον ἐπιδειχθήσεται.τῶν ἀπὸ τῆς γερουσίας τρεῖς ἄνδρες, Εὔοδος καὶ Τρύφωνκαὶ Ἄνδρων, ἐγεγένηντο ἐξούσιοι, πάνθ’ ὅσα εἶχον ἐν ταῖς οἰκίαις διαρπασθέντεςἐφόδῳ μιᾷ, οὓς οὐκ ἠγνόησε ταῦτα πεπονθότας· ἐδηλώθη γὰραὐτῷ μεταπεμψαμένῳ πρότερον τοὺς ἡμετέρους ἄρχοντας ὅσα τῷ δοκεῖνἐπὶ καταλλαγαῖς ταῖς πρὸς τὴν ἄλλην πόλιν.καὶ ὅμως εἰδὼς ἀκριβῶς<τού<τους στερομένους τῶν ἰδίων ἐν ὄψεσι τῶν ἁρπασάντωνἵν’ οἱ μὲν ὑπομένωσι διττὰς συμφοράς, πενίαν ὁμοῦ καὶ τὴν ἐν τοῖςσώμασιν ὕβριν, 01 δὲ διττὴν ἡδονήν, ἀλλότριόν τε καρπούμενοι πλοῦτονκαὶ τῆς τῶν ἀφαιρεθέντων ἀτιμίας εἰς κόρον ἀπολαύοντες.ἔχων τιτῶν τότε πεπραγμένων εἰπεῖν ἐπαμφοτερίζω, μὴ ἄρα εὐτελὲς εἶναι νομισθὲνἐκλύσῃ τὰ μεγέθη τῶν τοσούτων· ἔστι δ’ εἰ καὶ μικρόν, ἀλλ’ οὐμικρᾶς δεῖγμα κακονοίας. τῶν μαστίγων εἰσὶ διαφοραὶ διακεκριμέναι κατὰτὴν πόλιν πρὸς τὰ τῶν τύπτεσθαι μελλόντων ἀξιώματα· τοὺς μὲν γὰρΑἰγυπτίους ἑτέραις μαστίζεσθαι συμβέβηκε καὶ πρὸς ἑτέρων, τοὺς δὲἈλεξανδρέας σπαθὶς καὶ ὑπὸ σπαθηφόρων Ἀλεξανδρέων.τὸ ἔθος τοῦτοκαὶ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων διετήρησαν οἱ πρὸ πρὸΦλάκκου καὶ Φλάκκος αὐτὸςτοὺς πρώτους χρόνους. ἔστι γάρ, ἔστι καὶ ἐν ἀτιμίᾳ βραχύ τι τῶν εἰςἐπιτιμίαν εὑρεῖν καὶ ἐν ὕβρει παραφερόμενόν τι τῶν εἰς τὸ ἀνύβριστον,ὅταν τις αὐτὰς ἐφ’ ἑαυτῶν ἐᾷ τὰς φύσεις τῶν πραγμάτων ἐξετάζεσθαι,μὴ προστιθεὶς οἴκοθεν ἐπίβουλον πάθος, ὃ πάνθ’ ὅσα παραμέμικται τῆςἐπιεικεστέρας ἰδέας ὑφαιρεῖ καὶ διοικίζει.πῶς οὖν οὐ παγχάλεπον, τῶνἰδιωτῶν Ἀλεξανδρέων Ἰουδαίων ταῖς ἐλευθεριωτέραις καὶ πολιτικωτέραιςμάστιξι τετυπτημένων, εἴ ποτε ἔδοξαν πληγῶν ἄξια ἐργάσασθαι, τοὺςἄρχοντας, I τὴν γερουσίαν, οἳ καὶ γήρως καὶ τιμῆς εἰσιν ἐπώνυμοι, κατὰ p. 529 M.τοῦτο τὸ μέρος ἔλαττον τῶν ὑπηκόων ἐνέγκασθαι, καθάπερ Αἰγυπτίωντοὺς ἀφανεστάτους καὶ ἐνόχους τοῖς μεγίστοις ἀδικήμασιν;ἐῶ λέγειν ὅτι,1 ἧς] οἷς A ἐξενήνεγκται M, ἐξελήλεκαται G μὲν ante τὸ μέγεθος transp. A3 εὔοδος GAH: ἔφοδος (sic) M, εὐόδιος L (v) καὶ om. Α (secludendum vid. Mang.,Dahl) 6 πρότερον μεταπεμψαμένω trausp. Α 8 τούτους scripsi: τοὺςcodd. (v): αὐτοὺς coni. Mang. (Dahl) στερουμένους Α 9 ὐπομένωσιGAH (Turn.): ὑπομένωσιν ὁμοῦ M (Mang.) τὴν om. L (Turn.)12 εἶναι om. Α 14. 15 κατὰ τὴν πόλιν post ἀξίωματα transp. Α 16 μαστίζεσαθιM (Mang.): αἰκίζεσθαι ceteri (Turn.) συμβέβηκεν αἰκίζεσθαι transp. Αδ’ Α 18 ἐτήρησαν M 22 ὃ] ὦ A 24 ἰδιωτῶν] ἰδίων τῶν Mἰουδαίαις M ταῖς] τῶν M ἐλευθερωτέραις M 25 μάστιξιν AL (v)ποτ’ A 26 τὴν γερουσίαν ex glossemate intersertum putat Dahl (assentiturCohn) γήρως MG: γέρως AH (v) 28 τοῖς μεγίστοις corr. vid. ex τῆς μεγίστης M15—17 cf. Dikaiomata hrsg. von der Graeca Halensis, Berlin 1913, p. 35.εἰ καὶ μυρία ἦσαν ἡμαρτηκότες, ὤφειλε τὸν καιρὸν αἰδεσθεὶς τὰς τιμωρίαςὑπερθέσθαι· τοῖς γὰρ ὀρθῶς πολιτευομένοις τῶν ἀρχόντων καὶ μὴπροσποιουμένοις τιμάν ἀλλ’ ὄντως τιμῶσι τοὺς εὐεργέτας ἔθος ἐστὶμηδένα κολάζειν τῶν κατακρίτων, ἄχρις ἂν αἱ ἐπιφανεῖς γενέθλιοι καὶπανηγύρεις αὗται τῶν ἐπιφανῶν Σεβαστῶν διεξέλθωσιν.δ’ ἐν αὐταῖς παρηνόμει καὶ ἐτιμωρεῖτο τοὺς μηδὲν ἀδικοῦντας, οὓς ἐνῆν αὖθις,εἴπερ ἐβούλετο, κολάζειν. ἀλλ’ ἔσπευδε καὶ κατήπειγεν ἕνεκα τῆς πρὸςτὸν ἐναντίον ὄχλον ἀρεσκείας, ταύτῃ νομίζων ἐξοικειώσασθαι μᾶλλοναὐτὸν εἰς ἅπερ διενοεῖτο.ἤδη τινὰς οἶδα τῶν ἀνεσκολοπισμένων μελλούσης  ἐνίστασθαι τοιαύτης ἐκεχειρίας καθαιρεθέντας καὶ τοῖς συγγενέσινἐπὶ τῷ ταφῆς ἀξιωθῆναι καὶ τυχεῖν τῶν νενομισμένων ἀποδοθέντας·ἔδει γὰρ καὶ νεκροὺς ἀπολαῦσαί τινος χρηστοῦ γενεθλιακαῖς αὐτοκράτοροςκαὶ ἄμα τὸ ἱεροπρεπὲς τῆς πανηγύρεως φυλαχθῆναι.6 δ’ οὐ τετελευτηκότας ἐπὶ σταυρῶν καθαιρεῖν, ζῶντας δ’ ἀνασκολοπίζεσθαι προσέταττεν,οἷς ἀμνηστίαν ἐπ’ ὀλίγον, οὐ τὴν εἰς ἅπαν, 6 καιρὸς ἐδίδου πρὸς ὑπέρθεσιντιμωρίας, οὐκ ἄφεσιν παντελῆ. καὶ ταῦτ’ εἰργάζετο μετὰ τὸπληγαῖς αἰκίσασθαι ἐν μέσῳ τῷ θεάτρῳ καὶ πυρὶ καὶ σιδήρῳ βασανίσαι.καὶ ἡ θέα διενενέμητο· τὰ μὲν γὰρ πρῶτα τῶν θεαμάτων ἄχρι τρίτης ἢ τετάρτης ὥρας ἑὲ ἑωθινοῦ ταῦτα ἦν· Ἰουδαῖοι μαστιγούμενοι, κρεμάμενοι,τροχιζόμενοι, καταικιζόμενοι, διὰ μέσης τῆς ὀρχήστρας ἀπαγόμενοιτὴν ἐπὶ θανάτῳ· τὰ δὲ μετὰ τὴν καλὴν ταύτην ἐπίδειξιν ὀρχησταὶ καὶμῖμοι καὶ αὐληταὶ καὶ ὅσα ἄλλα σκηνικῶν ἀθύρματα ἀγώνων.Καὶ τί ταῦτα μηκύνω; δευτέρα γὰρ ἐπινοεῖται πόρθησις, βουλομένου καὶ τὸ στρατευόμενον πλῆθος ἡμῖν ἐπιτειχίσαι ξένου συκοφαντήματοςεὑρέσει. τὸ δὲ συκοφάντημα ἦν, ὡς τῶν Ἰουδαίων πανοπλίαςἐν ταῖς οἰκίαις ἐχόντων. μεταπεμψάμενος οὖν ἑκατόνταρχον ᾧ μάλιστ’1 ἤσαν] εἰσὶν A τὴν τιμωρίαν G 3 τιμᾶν G (coni. Mang.):τόλμαν ceteri (v) MGH: τολμῶσι A: τιμῶσιν L (v) τοὺς MGAH:om. L (v) 4 τῶν κατακρίτων κολάζειν transp. Α ἐπιφανεῖς redun-dare uid. Mang. 5 αὐτοῖς Α 6 οὓς ἐνῆν Wendl.: οὐδὲν ἦν codd.;οὐδένα ἦν v, οὓς δέον ἦν coni. Mang. (Dahl) 7 ἕνεκεν M 8 καὶ auteταύτῃ add. G ταύτην A ἐξοικειώσασθαι MG: ἐξοικειώσασθαι A,ἐξοικειώσεσθαι H (v) 9 ἔσφηλεν ante αὑτὸν (sic) add. Α αὐτόν anteἐξοικειώσασθαι (8) transp. (i τινός M 10 ἐκκεχειρίας Α U τῷ]τὸ G 12 αὐτοκρατορίαις Α 13 διαφυλαχθῆναι Α 14 ἐπὶ] ἀπὸ coni.Mang. σταυρῷ Α δέ M ἀνασκολωπίζεσθαι H15 #x003E; οὐ coni. Mang. οὐ τὴν] αὐτὴν G 6 καιρὸς ante ἐπ᾿ ὀλίγονtransp. M 17 πληγάς Α τοῦ θεάτρου Α 18 διενέμητο M19 τεττάρτης M ὥρας ἡ τετάρτης transp. AH (v) ταῦτ’ Α19. 20 κρεμάμενοι A: κρεμνώμενοι (v SS.) M, κρεμνόμενοι H, κριμνάμενοι G20 καταικιζόμενοι Cohn: καταδικαζόμενοι codd. (v), ante μαστιγούμενοι transponendumvid. Dahlio; καταλυγιζόμενοι coni. Mang. ὀρχίστρας G 21 θάνατον Aκαὶ ante ὀρχησταὶ add. H (v) 22 ὅσ᾿ A ἀθύρματ᾿ A 26 ᾧ] ὃν Α μάλιστα L (v)ἐπίστευε, Κάστον ὄνομα, κελεύει παραλαβόντα τῆς ὑπηκόου τάξεωςἑαυτῷ τοὺς εὐτολμοτάτους στρατιώτας ἐπισπεύδειν καὶ ἄνευ προρρήσεωςἐπεισιόντα ταῖς τῶν Ἰουδαίων οἰκίαις ἐρευνᾶν, μή τις ὅπλων ἐναπόκειταιπαρασκευή.   καὶ ὁ μὲν συντείνας ἔθει τὸ προσταχθὲν ἐργασόμενος.οἱδὲ τὴν ἐπίνοιαν οὐκ εἰδότες ἀχανεῖς τὸ πρῶτον εἱστήκεσαν ὑπ’ ἐκπλήξεως,γυναίων καὶ τέκνων αὐτοῖς ἐμπλεκομένων καὶ ῥεομένων δάκρυσι διὰ τὸνἐπ’ αἰχμαλώτοις φόβον· ὃ γὰρ λοιπὸν τῆς πορθήσεως, τοῦτ’ ἀεὶ προσεδόκων.ὡς δ’ ἤκουσαν παρά τινος τῶν ἐρευνώντων· ποῦ ταμιεύεσθετὰ ὅπλα;“ μικρὸν ἀνέπνευσαν καὶ πάντα καὶ τὰ ἐν μυχοῖς ἀναπετάσαντεςἐπεδείκνυντο, τῇ μὲν ἡδόμενοι, τῇδὲ στένοντες, ἡδόμενοι μὲν ἐπὶ τῷδιελεγχθήσεσθαι τὸ συκοφάντημα ἐξ ἑαυτοῦ, δυσχεραίνοντες δέ, ὅτιπρῶτον μὲν αἱ τηλικαῦται διαβολαὶ κατ’ αὐτῶν προπιστεύονται συντιθέμεναιπρὸς ἐχθρῶν, ἔπειτα δ’, ὅτι γύναια κατάκλειστα μηδὲ τὴν αὔλειονπροερχόμενα καὶ θαλαμευόμεναι παρθένοι, δι’ αἰδῶ τὰς ἀνδρῶν ὄψειςκαὶ τῶν οἰκειοτάτων ἐκτρεπόμεναι, τότε οὐ μόνον ἀσυνήθεσιν ἀλλὰκαὶ στρατιωτικὸν δέος ἐπανατεινομένοις ἐμφανεῖς ἐγένοντο.γενομένηςδ᾿ ὅμως ἀκριβοῦς ἐρεύνης ὅσον πλῆθος ἀμυντηρίων ὅπλων εὑρέθη;κράνη, θώρακες, ἀσπίδες, ἐγχειρίδια, κοντοί, παντευχίαι σωρηδὸν προεκομίζοντο;καὶ ἐν μέρει τὰ ἑκηβόλα, παλτοί, σφενδόναι, τόξα, βέλη;τούτων ἁπλῶς οὐδέν· ἀλλ’ οὐδὲ τὰ πρὸς τὴν καθ’ ἡμέραν δίαιταν ὀψαρτυτῶναὐτάρκη μαχαιρίδια.ἐξ οὗ καὶ ἡ περὶ τὸν βίον εὐθὺς εὐκολίαδιεφαίνετο πολυτέλειαν καὶ τὸ ἁβροδίαιτον μὴ προσιεμένων, ἃ πέφυκεγεννᾶν κόρον· κόρου δ’ ὕβρις ἔκγονον, ἡ πάντων κακῶν ἀρχή.καίτοιγ’ οὐ πρὸ πολλοῦ τῶν κατὰ τὴν χώραν Αἰγυπτίων ὁπλολογηθέντων ὑπὸ1 κάστον GH (Turn.): κάστορα Α (Mang.), om. M ὄνομα om. Mπαραλαβόντα MGAH (Mang.): παρὰ L (Turn.) 2 εὑτολμωτάτους Ηπρορρήσεως Mang.: προρήσεως cod. Vat. PaL 183, προσρήσεως ceteri (Turn.)3 ἐπεισιόντας Α 3. 4 (ἐπεισι)όντα — παρασκευή SS. Η2 3 που ante τιςadd. M ἐναπόκηται G 4 τὸ προσταχθὲν GAH (Mang.): πρός τὸ πραχθὲν M,τὸ πραχθέν L (Turn.) ἐργασάμενος MG 5. 6 οὐκ εἰδότες — τέκνων ss. 25 εἱστήκεσαν H: εἱστήκεισαν MA, ἑστήκεσαν GL 6 alt. καὶ G, ss. Η2: om. MA7 αἰχμαλωσίᾳ coni. Mang,, αἰχμαλωσίας Dahl αἰεὶ H (v) 8 ποῦ codd.(coni. Mang.): που v ταμιεύεσθε MH (coui. Mang): ταμιεύεσθαι GA (v)9 καὶ τὰ] μὲν τὰ Η (v) 11 δ’ G 13 τὴν αὔλειον αὔλιον GL) codd.:τῆς αὐλείου v 1.5 καὶ] κἄν coni. Mang. τότε] ὅτι Α 16 ἐπανατεινόμέναις G17 ὅσον] ὅσ (sic) M; πόσον coni. Weudl. 18 ἐγχειρίδια G: ἐγχειρίδιοι ceteri19 παλτοί] παντοῖα Α 20 καθ’ ἡμέραν] ἡμετέραν A 21 μαχαιρίδια]ἐγχειρίδια Α εὐκολία εὐθὺς transp. Α 22 πολυτέλειαν] καὶ πολυτέλεια Αμὴ προσιεμένων om. Α 23 γενᾶν M δὲ M ἔγγονον H, ἔγγονος Α24 γε ML (v) τὴν om. Α αἰγύπτου A28 κόρου — ἔκγονον: cf. Weudlaud, Philos Schrift uber die Vorsehung p. 108. Mus.Rhen. LII 487.Βάσσου τινός, ᾧ προσέταξεν ὁ Φλάκκος τουτὶ τὸ ἔργον, [ἀλλ᾿] ἦν τότεἰδεῖν στόλον μὲν πολὺν νεῶν καταπεπλευκότα καὶ ἐνορμοῦντα τοῖς τοῦποταμοῦ λιμέσι, γέμοντα παντοίων ὅπλων, ἀχθοφόρα δ’ ὑποζύγια παμπληθῆπλήθη συνδεδεμένων δοράτων φορμηδὸν ἀφ’ ἑκατέρας πλευρᾶς εἰς τὸἰσόρροπον, τὰς δὲ ἀπὸ τοὺ στρατοπέδου πάσας σχεδὸν ἁρμαμάξας μεστὰςπανοπλιῶν, αἳ στοιχηδὸν ὑπὸ μίαν ὄψιν καὶ τὴν αὐτὴν σύνταξιν ἐν κόσμῳπροῄεσαν· τὸ δὲ μεταξὺ τῶν λιμένων καὶ ἦς ἐν τοῖς βασιλείοις ὁπλο-θήκης, εἰς ἣν ἔδει κατατεθῆναι τὰ ὅπλα, δέκα σταδίων που διάστημασύμπαν ἔχον.τὰς τῶν ταῦτα παρασκευασαμένων οἰκίας ἄξιον ἦν ἐρευνᾶσθαι·  πρὸς γὰρ νεωτερισμὸν ὅποπτοι πολλάκις ἀποστάντες ἦσαν, καὶ ἐνδεῖκατὰ μίμησιν τῶν ἱερῶν ἀγώνων τριετηρίδας ἄγειν καινὰς ἐν Αἰγύπτῳσυγκομιδῆς ὅπλων τοὺς προεστῶτας, ἵν’ ἢ μὴ κατασκευάζεσθαι φθάνωσινἡ ἀντὶ πολλῶν ὀλίγα, καιρὸν οὐκ ἔχοντες εἰς ἀναχώρησιν.ἡμᾶς δὲ τί  τοιοῦτον ἔδει παθεῖν;   πότε γὰρ εἰς ἀπόστασιν ὑπωπτεύθημεν; πότε δ᾿οὐκ εἰρηνικοὶ πᾶσιν ἐνομίσθημεν; τὰ ἐπιτηδεύματα, οἷς καθ’ ἑκάστηνἡμέραν χρώμεθα, οὐκ ἀνεπίληπτα, οὐ συντείνοντα πρὸς εὐνομίαν πόλεωςκαὶ εὐστάθειαν; εἴ γε μὴν εἶχον ὅπλα Ἰουδαῖοι παρ’ αὑτοῖς, ὑπὲρ τετρα-κοσίας ἀφῃρέθησαν <ἂν< οἰκίας, ἐξ ὧν μετανάσται ἐγένοντο, φυγαδευθέντεςπρὸς τῶν τὰς οὐσίας ἁρπασάντων; διὰ τί οὖν οὐχὶ καὶ τὰ παρὰ τούτοιςἠρεύνησέ τις, τοῖς εἰ καὶ μὴ ἴδια ὅπλα, ὅσα γοῦν ἥρπασαν, ἔχουσιν;ἀλλ’ ἦν, ὡς ἔφην, ὅλον τὸ πρᾶγμα ἐπιβουλὴ τῆς ἀποτομίας Φλάκκου καὶτῶν ὄχλων, ὧν ἀπέλαυσαν καὶ γυναῖκες. οὐκ ἐν ἀγορᾷ γὰρ μόνον ἀλλὰκαὶ ἐν μέσῳ τῷ θεάτρῳ καθάπερ αἰχμάλωτοι συνηρπάζοντο καὶ ἐπὶ τὴνσκηνὴν ἐφ’ ὅτῳ δήποτε συκοφαντούμεναι παρήγοντο μετά τινος ἀφορήτουκαὶ ἀργαλεωτάτης ὕβρεως·εἶτ’ ἐπειδὴ μὲν ἐγνωρίσθησαν ἑτέρου γένους, ἀπελύοντο — πολλὰς γὰρ ὡς Ἰουδαίας ἀκριβῆ μὴ ποιούμενοι1 βάσου Α ᾧ] ὃ A ἀλλ’ seclusi, ἅμ’ coni.Wendl. τότ᾿ A 2 2 ἐνωρμοῦντα G;ἐνορῶντα Turn. 3 λιμέσιν L (v) ἀχθηφόρα Α 4 φορληδὸν (sic) G ἀφ’]δ᾿ ἐφ᾿ Α 5 δ’ Α σχεδὸν πάσας transp. Α λοιπὸν ante ἁρμαμάξας add. Α5. 6 πανοπλιῶν μεστὰς transp. Α 6 στιχηδόν coni. Mang. ὄψιν om. Α (sicmavult Mang.) τάξιν Α (mavult Mang.) 7 προσήεσαν Α 8 καταθῆναιL; καταθεῖναι Turn. δέκα σταδίων] δεκαστάδιόν M 9 ἔχον σύμπαν transp.Α; post haec verba nounulla excidisse putat Mang. ταῦτα] τοσαῦτα coni. Mang.παρεσκευασμένων Α 12 ἵν᾿ om. Α φθάνουσιν Α 13 καιρῶν (sed corr.) Hἀναχώρησιν suspectum; ἀναχώνευσιν coni. Cotelier (prob. Mang., Dahl), fort. ἀνανέωσιν14 ὑποπτεύθημεν M δὲ Α 15 δ’] γὰρ Α 16 εὐνομίαν (vel εὐδαιμοωίανconi.) Mang.: εὔνοιαν codd. (v) 17 γε G: τε ceteri εἶχον ὅπλαM: ὅπλα εἶχον eeteri (v) αὐτοῖς Α, ὒ corr. ex ὒ ff: αὐτοῖς MG 18 ἂνsupplevi: om. codd. (v) 20 ἴδιον Α ὅπλα ὅσα scripsi: ὅπλα G, ὅσα ceteri (v)22 ὧν om. G; ἧς coni. Mang. (Dahl) ἀπήλαυσαν A γὰρ post καθάπερ(23) transp. G 23 xiL om. H (Turn.), xou A θεάτρου Α 25 ἀργαλεωτάτηςτάτης Α: ἀργαλλεωτάτης M, ἀργαλαιοτάτης G, ἀργαλεωτάτου H ἐπειδὴ Wendl.:ἐπειδὰν codd. (v) μὲν om. Α 26 γὰρ om. Ατῆς ἀληθείας τὴν ἔρευναν συνελάμβανον —, εἰ δ’ ἐφάνησαν ἡμέτεραι,προσέταττον 01 ἀντὶ θεατῶν τύραννοι καὶ δεσπόται γεγονότες κρέα χοίρειαδιδόναι καμίζοντας. ὅσαι μὲν οὗν φόβῳ κολάσεως ἀπεγεύσαντο, μηδὲνἔτι δεινὸν προσυπομείνασαι ἀπελύοντο· αἱ δ’ ἐγκρατέστεραι βασανισταῖςπαρεδίδοντο πρὸς αἰκίας ἀνηκέστους, ὅπερ τοῦ μηδὲν ἀδικεῖν αὐτὰςσαφεστάτη πίστις ἐστί.Πρὸς τοῖς εἰρημένοις οὐ δι’ ἑαυτοῦ μόνον ἀλλ’ ἤδη καὶ διὰτοῦ αὐτοκράτορος ἐζήτει καὶ ἐπενόει κακοῦν ἡμᾶς. τιμὰς γάρ, ὅσας οἶόντε ἣν καὶ ἐπέτρεπον οἱ νόμοι, πάσας Γαΐῳ ψηφισάμενοι καὶ ἐπιτελέσαντεςἔργοις ἀνέδομεν τὸ ψήφισμα αὐτῷ, δεηθέντες, ἐπειδὴ πρεσβείαν αἰτησαμένοιςοὐκ ἂν ἐπέτρεψεν, ἵνα διαπέμψηται δι’ αὑτοῦ.ἀναγνοὺς δὲ καὶἑκάστῳ τῶν ἐν τῷ ψηφίσματι πολλάκις τῇ κεφαλῇ συνεπινεύσας, ὑπομειδιῶνκαὶ γεγανωμένος ἢ προσποιούμενος τὸν ἡδόμενον, ἀποδέχομαιπάντας ὑμᾶς ἔφη „τῆς εὐσεβείας καὶ πέμψω, καθάπερ καθάπερ ἢπρεσβευτοῦ τάξιν ἐκπλήσω, ἵν’ αἴσθηται Γάιος τῆς ὑμετέρας εὐχαριστίας.μαρτυρήσω 61 καὶ αὐτὸς ὅσα σύνοιδα τῷ πλήθει τῶν εἰς κοσμιότητακαὶ εἰς εὐπείθειαν προστιθεὶς οὐδέν· ἡ γὰρ ἀλήθεια αὐταρκέστατος ἔπαινος“.ἐπὶ ταύταις ταῖς ὑποσχέσεσι γεγηθότες εὐχαριστοῦμεν, ὡς ἤδη ταῖς ἐλπίσιπαρανεγνωσμένου Γαΐῳ τοῦ ψηφίσματος.καὶ γὰρ ἦν εἰκός, ἐπειδὴ πάνθ’ὅσα διὰ τῶν ὑπάρχων πέμπεται μετὰ σπουδῆς   ἀνυπέρθετον ἔχει τὴνπαρ᾿ ἡγεμόνι διάγνωσιν. ὁ δὲ πολλὰ χαίρειν φράσας οἷς διενοήθημεν,οἷς εἶπεν, οἷς ὡμολόγησε, τὸ ψήψισμα παρ’ ἑαυτῷ παρακατέσχεν, ἵναμόνοι τῶν ὑφ’ ἥλιον ἀνθρώπων ἐχθροὶ νομισθῶμεν.ταῦτ’ οὐ διηγρυπνη-κότος ἦν ἐκ πολλοῦ καὶ περιεσκεμμένου τὴν καθ’ ἡμῶν ἐπιβουλήν, ἀλλὰ1 τὴν ἔρευναν τῆς ἀληθείας trausp. Α συνέλαβον Α 3 ὅσοι Αἀπεγεύσαντο A (Mang.): ἐγεύσαντο ceteri (Turn.) 4 θᾶττον ante ἀπελύοντοadd. G ἐγκρατέστεροι Η 5 ἀνεδίδοντο ΑΗ (Turn.) 7 πρὸς τοῖςεἰρημένοις cum sequeutibus verbis coniuugit Α: cum antecedentibus ceteri (v)αὐτοῦ G, ὐ corr. in ὑ Η: αὑτοῦ Turu. δὲ ante μόνον add. H (v) μόνουL (Turn.) 9 τ’ Α καταψηφισάμενοι Α 10 τὸ ψήφισμα om. Απρεσβείαν GH: πρὸς βίαν MA 11 ἐπέτρεπεν Α αὑτοῦ (corr. ex αὐτοῦ) H:αὐτοῦ MG, ἑαυτοῦ Α 11. 12 καὶ ἑκάστω MGA: ἑκάστω H; ἕκαστα v 14 πάνταςcodd.: πάντα v ἡμάς M 15 ἐκπλήσω L, corr. ex ἐκπλήσας H: ἐκπλήσαςGA, ἐκλήξας M ἴνα GA ἡμετέρας Turn. 16 εὐκοσμιότητα G εἰςom. MA 18 ὑποσχέσεσιν L (v), ὑποθέσεσι Α ἐλπίσιν v 19 παρανεγνωσμένουἀνG (coni. Mang.): παρεγνωσμένου MA, παρεγνωσμένου H, πανεγνωσμένου (sic) L; ἐπανεγνωσμένοιTurn., ἐπανεγνωσμένου Mang. τοῦ om. Turn. 20 ὑπαρχόντων GH(Turn.) πέμπεται ante διὰ transp. Α 21 ἡγεμόνι Maug. (Dahl): ἡμῖν GA,ὑμῖν MH (v) dianqagnvsin coni. Mang. 22 οἷς εἶπεν om. ΑΗ (Turn.)ὡμολόγησε MG ὡμολόγησεν Mang.): ὡμολογήσαμεν ΑΗ (Turn.) ἑαυτῶ M (Mang.):αὑτῶ Α (Turn.), αὐτῶ GH 23 ἀνθρώπων om. Α οὐ] οὖν coui. Matthaei (sineinterrogandi nota post λογισμοῦ)μὴ κατ’ ἀπόνοιαν αὐτοσχεδιάζοντος ἀκαίρῳ φορᾷ καὶ παραγωγῇ τινὶλογισμοῦ;θεὸς δ’ ὡς ἔοικεν, ᾧ μέλει τῶν ἀνθρωπείων πραγμάτων, τοὺς θῶπας αὐτοῦ λόγους καὶ κεκομψευμένους ἐπὶ φενακισμῷ καὶ τὸ τῆςἐκνόμου διανοίας βουλευτήριον, ἐν ᾧ κατεστρατήγει, προβαλλόμενος, λαβὼνοἶκτον ἡμῶν, ἀφορμὴν οὐκ εἰς μακρὰν ἐμπαρέσχε τοῦ μὴ ψευσθῆναιτῆς ἐλπίδος.Ἀγρίππας γὰρ ἐπιδημήσας βασιλεὺς διηγησαμένοις ἡμῖν τὴν ἐκ Φλάκκου γενομένην ἐπιβουλὴν ἐπανορθοῦται τὸ πρᾶγμα καὶ ὑποσχόμενοςτὸ ψήφισμα διαπέμψεσθαι λαβὼν ὡς ἀκούομεν ἔπεμψεν, ἀπολογησάμενοςκαὶ περὶ τοῦ χρόνου, ὡς οὐκ ὀψὲ μαθόντων εὐσεβεῖν εἰς τὸνεὐεργέτην οἶκον, ἀλλ’ ἐξ ἀρχῆς μὲν σπουδασάντων, ἐπ·ηρείᾳ δὲ τοῦ προεστῶτοςτὴν καίριον ἐπίδειξιν ἀφαιρεθέντων.ἐπὶ δὴ τούτοις ἤρξατο κονίεσθαι κατ’ αὐτοῦ ἡ ὑπέρμαχος μὲν καὶ παραστάτις ἀδικουμένωντιμωρὸς δ’ ἀνοσίων καὶ ἔργων καὶ ἀνθρώπων δίκη. πρῶτον μὲν γὰρκαινοτάτην ὑπέμεινεν ὕβριν καὶ συμφορὰν οὐδενὶ τῶν πάλαι γενομένηνὑπάρχων, ἀφ’ οὗ τὴν ἡγεμονίαν ὁ Σεβαστὸς οἶκος ἀνήψατο γῆς καὶ θαλάττης.ἔνιοι γὰρ καὶ ἐπὶ Τιβερίου καὶ ἐπὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Καίσαρος τῶν διεπόντων τὰς ἐπικρατείας, τὴν ἐπιμέλειαν καὶ προστασίαν εἰς δυναστείανκαὶ τυραννίδα μεθαρμοσάμενοι, τὰς χώρας ἐνέπλησαν κακῶν ἀνηκέστωνδωροδοκίαις, ἁρπαγαῖς, καταδίκαις, τῶν μηδὲν ἡμαρτηκότωνἐλάσεσι καὶ φυγαῖς, τῶν δυνατῶν ἀκρίτοις ἀναιρέσεσιν· οὓς μετὰ τὸνὁρισθέντα χρόνον τῆς ἀρχῆς ἐπανελθόντας εἰς ‘Pώμην οἱ αὐτοκράτορεςλόγον καὶ εὐθύνας τῶν πεπραγμένων ᾔτουν, καὶ μάλισθ’ ὁπότε πρεσβεύσαιντοαἱ ἀδικηθεῖσαι πόλεις.τότε γὰρ κοινοὺς παρέχοντες ἑαυτοὺς δικαστάς, ἐξ ἴσου καὶ τῶν κατηγόρων καὶ τῶν ἀπολογουμένων ἀκροώμενοι,μηδενὸς ἀκρίτου προκαταγινώσκειν ἀξιοῦντες, ἐβράβευον οὔτε πρὸς ἔχθρανοὔτε πρὸς χάριν, ἀλλὰ πρὸς τὴν φύσιν τῆς ἀληθείας τὰ δόξαντα εἶναιδίκαια.Φλάκκῳ δ’ οὐ μετὰ τὴν ἀρχὴν ἀλλ’ ἐμπροθέσμως προϋπήντησεν ἡ μισοπόνηρος δίκη ταῖς ἀμέτροις ὑπερβολαῖς ὧν ἠδίκει καὶ παρηνόμειδυσχεράνασα.Γίνεται δ᾿ ὁ τρόπος αὐτῷ τῆς συλλήψεως τοιόσδε. ὑπέλαβεν 1 μὴ] μὴν A ἀπόνοιαν (vel ἄνοιαν coni.) Mang. (Dahl): ἐπίνοιαν codd. (v)σχεδιάζοντος Α 2 μέλει Ven. 41 L: μέλλει MGAH ἀνθρωπείων codd.(ἀνεῖνων L): ἀνθρωπίνων v 3 κεκοψευσμένους (sic) G τὸ om. Mom. Α ἐμπαρέσχε GAH (coni. Mang.): ἐμπερέσχε M; ἐμπαρέχει v ἐμπαρέσχει typothetaeerrore Turn.) μὴ redundare putat Mang. 8 διαπέμψεσθαι Turn. (v):διαπέμψασθαι codd. ἠκούομεν coni. Mang. (Dahl) 8. 9 ἀπολογησόμενος (tert. οcorr. ex α) M 11 ἐπὶ δὴ MAH2 (Mang.): ἐπειδὴ GH1L (Turn.) 12 κονιεῖσθαι G14 ὑπέμεινεν GAH (Turn., Mang. in adn.): ὑπέμενεν M; ὑπέμειναν Mang. in textuπάλαι codd. (Mang.): πέλας Turn. γενομένην MGH (Turn.): γεγενημένην Α (Mang.)15. 16 θαλάσσης G 17 τὴν — προστασίαν om. Α 22 πεπραγμένων GAH:πραγμάτων M, L (sed corr.) ὁπότε GA: ὁπόταν MH (v) 25 ἀκρίτως A26 δόξαντ’ Α 27 δ’ MGAL: δὲ Η 30 αὐτῶ ὁ τρόπος transp. Mἤδη τὸν Γάιον περὶ ὧν ὕποπτος ἦν ἐξευμενίσθαι, τὰ μὲν ἐπιστολιμαίοιςγράμμασιν, ἃ κολακείας ἦν ὑπέρμεστα, τὰ δὲ ἐν οἷς δημηγορῶν πολλάκιςἐθεράπευέ λόγους θῶπας καὶ μακρὰς ῥήσεις πεπλασμένων ἐγκωμίωνσυνείρων, τὰ δὲ καὶ ἐκ τοῦ σφόδρα εὐδοκιμεῖν παρὰ τῷ πλείστῳ μέρειτῆς πόλεως.ἔλαθε δ’ αὑτὸν ἀπατῶν· ἀβέβαιοι γάρ αἱ τῶν πονηρῶνἀνθρώπων ἐλπίδες, εἰκαζόντων μὲν τὰ χρηστότερα τὰ δὲ παλίμφημα καὶὧν ἄξιοι τυγχάνειν εἰσὶ πασχόντων. πέμπεται μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς ἸταλίαςΒάσσος ἑκατοντάρχης ὑπὸ Γαΐου χειροτονηθεὶς μετὰ τῆς τάξεως τῶνστρατιωτῶν, ἧς ἀφηγεῖτο.σκάφους δ’ ἐπιβὰς τῶν μάλιστα ταχυναυτούντωνὀλίγαις ἡμέραις πρὸς τοῖς λιμέσι γίνεται τῆς Ἀλεξανδρείας κατὰ τὴνΦάρον νῆσον περὶ δείλην ἑσπέραν καὶ κελεύει τῷ κυβερνήτῃ μέχριςἡλίου καταδύσεως ἔξω θαλαττεύειν, τεχνάζων τὸ ἀνεπίφαντον ἕνεκα τοῦμὴ προαισθόμενον Φλάκκον καὶ βουλευσάμενόν τι νεώτερον ἄπρακτοναὐτῷ τὴν ὑπηρεσίαν ἐργάσασθαι.γενομένης δ’ ἑσπέρας, ἡ μὲν ναῦςπροσέσχεν, 6 δὲ βάσσος μετὰ τῶν ἰδίων ἀποβὰς προῄει, μήτε γνωρίζωντινὰ μήτε γνωριζόμενος ὑπό του, στρατιώτην δέ τινα τῶν ἐν τοῖς τετραδίοιςφυλάκων καθ’ ὁδὸν εὑρὼν κελεύει δεικνύναι τὴν οἰκίαν τοῦ στρατάρχου·τούτῳ γὰρ ἐβούλετο τὸ ἀπόρρητον ἀνενεγκεῖν, ἵνα, κἄν δέῃπολυχειρίας, ἔχῃ τὸν συναγωνιούμενον.πυθόμενος δ’ αὐτὸν ἑστιᾶσθαιπαρά τινι σὺν Φλάκκῳ, μηδὲν τάχους ἀνιεὶς συνέτεινεν ἄχρι τῆς τοῦκεκληκότος οἰκίας — Στεφανίων ἦν τῶν τοὺ Τιβερίου Καίσαρος ἀπελευθέρων,παρ’ ᾧ κατήγοντο — καὶ μικρὸν ἄποθεν ὑποστείλας ἐκπέμπει τινὰτῶν ἰδίων κατασκεψόμενον εἰς ἀκόλουθον ἀσκήσας, σόφισμα τοῦ μηδένασυναισθέσθαι. παρελθὼν δὲ εἰς τὸ συμπόσιον ὡς ἑνός τινος τῶν παρατυγχανόντωνοἰκέτης, ἅπαντα μετ’ ἀκριβείας περιαθρήσας, ἐπανελθὼνἐμήνυσε τῷ Βάσσῳ.γνοὺς δὲ τὸ περὶ τὰς εἰσόδους ἀφύλακτον καὶ τὴν1 ἐξευμενίσθαι M (Mang.): ἐξευμενίζεσθαι AH (Turn.), ἐξευμενίσασθαι G 2 καὶ ante ἐνadd. G 4 καὶ om. Α πλήστω G 5 δὲ M αὐτὸν MG 6 καὶ DAnton. Mel.: om. codd. (v) 7 τυγχάνειν om. M μὲν om. Α 8 ἑκατόνταρχος(sic) βάσσος transp. A ἑκατόνταρχος GA 9 ὑφηγεῖτο Α 10 δὲante τὴν add. Α 11 καὶ om. Α μέχρι M 12 τὸ] τὸν Η ἀνεπίφαντονΑ: ἀνεπίφατον ceteri (v) 13 βουλευσάμενόν GH: προβουλευσάμενόν M, τεχνασάμενόνΑ 14 τὴν ὑπηρεσίαν αὐτῶ transp. Α δὲ GL (v) 15 ἀποβάς om. Aπροείη (sed corr.) G 17 τοῦ codd. (supplevit Matthaei): om. v 18 τούτωΑΗ (Mang.): τοῦτο MGL (Turn.) ἐνεγκεῖν Α 21 τοῦ MG: om.οὐΑΗ (v) 22 ἄποθεν AH: ἄπωθεν G, πίθεν (sic) M ἀποστείλας M, ἀποστάς A23 ἰδίων] οἰκείων M εἰς] ὡς Α 24 δ’ Α τινος om. Α25 μετά MH (v) παρέλθω G 26 ἐμήνυσε MA: ἐμήνυε G, διεμήνυε Η (v)5—7 DR f. 237v τοῦ αὐτοῦ Anton. Mel. II 32 Col. 1084 Φίλωνος: ἀβέβαιοι αἱ τῶνD) πονηρῶν ἀνθρώπων ἐλπίδες — παλίμφημα καὶ ὧν ἄξιοι (ἄξιον Anton.)(om. D.) εἰσὶ πασχόντων πάσχοντες D).περὶ τὸν Φλάκκον ὀλιγότητα — μόλις γὰρ δέκα ἢ πεντεκαίδεκα τῶνδιακονικῶν ἀνδραπόδων ἐπηκολουθήκει — σύνθημα δοὺς τοῖς περὶ αὑτὸνεἰσέδραμεν ἐξαίφνης, καὶ τῶν στρατιωτῶν οἱ μὲν παρὰ τὸ συμπόσιονἐπιστάντες ὑπεζωσμένοι τὰ ξίφη κυκλοῦσιν αὐτὸν οὐ προϊδόμενον· ἐτύγχανεγὰρ καὶ πρόποσίν τινι διδοὺς καὶ φιλοφρονούμενος τοὺς παρόντας.εἰς μέσον δὲ τοῦ Βάσσου παρελθόντος, ἰδὼν εὐθὺς ὑπ’ ἐκπλήξεως ἀχανὴς γίνεται καὶ βουλόμενος ἀναστῆναι, τὴν ἐν κύκλῳ φρουρὰν θεασάμενος,ἔγνω καὶ πρὶν ἀκοῦσαι, τί βούλεται Γάιος ἐπ’ αὐτῷ καὶ τί προστέτακταιτοῖς ἥκουσι καὶ τί παραυτίκα μελλήσει ὑπομένειν· δεινὸς γὰρ 6 νοῦς τὰκατὰ μέρος ἐν χρόνῳ μακρῷ γινόμενα πάνθ’ ἅμα ἰδεῖν καὶ πάντωνἀθρόων ἀκοῦσαι.τῶν μὲν   οὖν συνδειπνούντων ἕκαστος ἀναστὰς ὑπὸ δέους ἐπεφρίκει καὶ ἐπεπήγει, μή τις ὥρισται καὶ τοῦ συνεστιαθῆναιδίκη· φεύγειν γὰρ οὔτ’ ἀσφαλὲς ἦν οὔτ’ ἄλλως ἐνεδέχετο, προκατεχομένωντῶν εἰσόδων. 6 δὲ ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν τοῦ Βάσσου κελεύσαντος ἀπάγεται,τελευταίαν ταύτην ἀνάλυσιν ἐκ συμποσίου ποιησάμενος· ἔδει γὰρἀφ’ ἑστίας ἄρξασθαι τὴν δίκην κατὰ τοῦ μυρίους ἀνεστίους οἴκους οὐδὲνἠδικηκότων ἀνθρώπων ἐργασαμένου.Τοῦτο καινότατον ὑπέμεινε Φλάκκος ἐν χώρᾳ, ἧς ἀφηγεῖτο, πολεμίου τρόπον ζωγρηθεὶς ἕνεκά μοι δοκῶ τῶν Ἰουδαίων, οὓς ἄρδηνἀφανίσαι διεγνώκει λιμοδοξῶν. ἐναργὴς δὲ πίστις καὶ 6 χρόνος τῆςσυλλήψεως· ἑορτὴ μὲν γὰρ ἦν πάνδημος τοῖς Ἰουδαίοις κατὰ τὴν μετοπωρινὴνἰσημερίαν, ἐν ᾗ διάγειν Ἰουδαίοις ἔθος ἐν σκηναῖς.οὐδὲν δὲ τῶν ἐν ἑορτῇ συνόλως ἀπετελεῖτο, τῶν μὲν ἀρχόντων ἔτι καθειργμένωνμετὰ τὰς ἀνηκέστους καὶ ἀφορήτους αἰκίας καὶ ὕβρεις, τῶν δὲ ἰδιωτῶντάς τε ἐκείνων συμφορὰς ἅπαντος τοῦ ἔθνους κοινὰς νομιζόντων καὶἐπὶ ταῖς ἐξαιρέτοις, ἃς ἰδίᾳ ἕκαστος ὑπέμεινεν, οὐ μετρίως κατηφούντων.τὰ γὰρ ἀνιαρὰ διπλασιάζεσθαι φιλεῖ μάλιστα ἐν ἑορταῖς τοῖς μὴ δυναμένοις ἑορτάζειν, στερήσει τε ἱλαρᾶς εὐθυμίας, ἣν πανήγυρις ἐπιζητεῖ,1 μόλις MGH: μόγις L (v), μάλιστα Α 2 αὐτὸν MGA, ἑαυτὸν H (v) 3 εἰσέδραμενTurn, (v): ἐξέδραμεν codd. τὸ συμπόσιον] τοῖς ποσὶν G 4 ὑποζωσάμενοι Απροιδόμενον G: προειδόμενον ceteri (v) 7 γίνεται] ἐγένετο Α ἀναστῆναι]ἀντιστῆναι coni. Mang. 8 pr. ABBREV τί Η 9 μελλήσει G: μελήσει ceteri10 γινόμενα MG (coni. Mang.): γενόμενα AH (v) 11 ἀθρόων scripsi: ἀθρόονcodd. (v) 14 δ’ G 14. 15 ὑπάγεται Α 15 ποιησόμενος coni. Mang.16 τοῦ om. Α 17 ἀνθρώπων om. M 18 τοῦτον M 19 τῶν om. L (v)20 διέγνω M 22 ἰουδαίους GA 22 ἔθος ἰουδαίους transp. Α 23 τῆ anteἑορτῇ add. A ἐτελεῖτο Η (Turn.) γὰρ ante ἀρχόντων add. MA, delevitH, om. G 25 τ’ A 26 τοῖς Α ἐξαιρέταις G ἰδίως Αὑπέμενεν H μετρίως] μικρῶς Α κατηφούντων Cohn: κατηφιούντων G,κατηφιόντων (ο corr. in ω) Η, κατηφιώντων MA (v) 27 μάλιστα] μᾶλλον27. 28 τοῖς — ἑορτάζειν om. Ακαὶ μετουσίᾳ λύπης, ὑφ’ ἧς ἐξετραχηλίζοντο, μηδὲν ἄκος τῶν τοσούτωνκακοπραγιῶν ἀνευρεῖν δυνάμενοι.σφόδρα δ’ ἔχουσιν ὀδυνηρῶς καὶ πεπιεσμένοιςἄχθει βαρυτάτῳ — συνείληντο δ’ ἐν ταῖς οἰκίαις, ἄτε νυκτὸςἐπεχούσης — ἧκόν τινες ἀπαγγέλλοντες τὴν γενομένην σύλληψιν. οἱδ’ ἀπόπειραν εἶναι νομίσαντες, οὐκ ἀλήθειαν, εντι μᾶλλον ἐπὶ τῷ κατακερτομεῖσθαικαὶ ἐνεδρεύεσθαι δοκεῖν ὠδυνῶντο.θορύβου δ’ ὄντος κατὰτὴν πόλιν καὶ τῶν νυκτοφυλάκων ἄνω κάτω διαθεόντων καί τινων ἱππέωνεἰς τὸ στρατόπεδον καὶ ἀπὸ τοῦ στρατοπέδου τάχει συντόνῳ μετὰ σπουδῆςἀντεξελαυνόντων, τῷ τοῦ πράγματος ἀήθει κινηθέντες τινὲς προῆλθονἐκ τῶν οἰκιῶν κατὰ πύστιν τοῦ συμβεβηκότος· ἐφαίνετο γὰρ εἶναί τινεώτερον.ὡς δ’ ᾔσθοντο τὴν ἀπαγωγὴν καὶ τὸν Φλάκκον ἐντὸς ἀρκύωνἤδη γεγενημένον, προτείνοντες τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὸν ὕμνουν καὶ παιᾶναςἐξῆρχον εἰς τὸν ἔφορον θεὸν τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, „οὐκ ἑφηδόμεθα“,λέγοντες „ὦ δέσποτα, τιμωρίαις ἐχθροῦ, δεδιδαγμένοι πρὸς τῶνἱερῶν νόμων ἀνθρωποπαθεῖν· ἀλλὰ σοὶ δικαίως εὐχαριστοῦμεν οἶκτονκαὶ ἔλεον ἡμῶν λαβόντι καὶ τὰς συνεχεῖς καὶ ἐπαλλήλους   κακώσεις ἐπι-κουφίσαντι.“ πάννυχοι δὲ διατελέσαντες ἐν ὕμνοις καὶ ᾠδαῖς καὶ ἅματῇ ἕῳ διὰ πυλῶν ἐκχυθέντες ἐπὶ τοὺς πλησίον αἰγιαλοὺς ἀφικνοῦνται— τὰς γὰρ προσευχὰς ἀφῄρηντο — κἀν τῷ καθαρωτάτῳ στάντες ἀνεβόησανὁμοθυμαδόν·„γῆν καὶ θάλατταν, ἀέρα ἴε καὶ οὐρανόν, τὰ μέρητοῦ παντὸς καὶ σύμπαντα τὸν κόσμον, ὦ μέγιστε βασιλεῦ θνητῶν καὶἀθανάτων, παρακαλέσοντες εἰς εὐχαριστίαν τὴν σὴν ἥκομεν, οἷς μόνοιςἐνδιαιτώμεθα, τῶν ἄλλων ὅσα δημιουργεῖται πρὸς ἀνθρώπων ἐληλαμένοικαὶ στερόμενοι πόλεως καὶ τῶν ἐν πόλει δημοσίων καὶ ἰδιωτικῶν περιβόλων,ἀπόλιδες καὶ ἀνέστιοι μόνοι τῶν ὑφ’ ἥλιον ἐξ ἐπιβουλῆς ἄρχοντοςγενόμενοι.χρηστὰς ὑπογράφεις ἡμῖν ἐλπίδας καὶ περὶ τῆς τῶν λειπομένωνἐπανορθώσεως, ἤδη ταῖς ἡμετέραις λιταῖς ἀρξάμενος συνεπινεύειν,εἴ γε τὸν κοινὸν ἐχθρὸν τοῦ ἔθνους καὶ τῶν ἐπ’ αὐτῷ συμφορῶν ὑφηγητῆνκαὶ διδάσκαλον μέγα πνέοντα καὶ οἰηθέντα διὰ ταῦτα εὐδοκιμήσεινἐξαίφνης καθεῖλες, οὐ πορρωτάτω γενόμενον, ἵν’ αἰσθόμενοι δι’ ἀκοῆς οἱ1 καὶ codd. (Turn.): τὰ Mang. (sed coni. καὶ vel εἶτα) 2 δὲ GH (v)ὀδυνηρῶς] ἀνιαρῶς Α (probat Mang.) 2. 3 πεπιεσμένας M 3 συνείλοντο(sed pr. ο corr. in η) Η, συνείχοντο Α (probat Mang.) 4 ἀπαγγέλλοντες M5 τῷ] τὸ GL (Turn.) 7 διαθεόντων om. A 8 συντόνῳ μετὰ σπουδῆς]πολλῶ M 9 συνεξελαυνόντων M 10 ἐκ om. M. πύστιν MAH (Mang.): πίστινGL (Turn.) 12 ἤδη om. Α προτείναντες M 13 ἐξῆρχον codd. (Mang.):ἐξῇρον Turn. ἀνΐνω (sic) M, ἀ(??)είων G 15. 16 ἔλεον καὶ οἶκτον transp. A17 καὶ ἅμα M (Mang.): ἄμα ceteri (Turn.) 19 ἀφῄρηνται A 20 θάλασσανL (v) καὶ ante τὰ add. Α (Mang.) 22 περικαλέσοντες, H1, περὶ corr. in παρά,tum ε et ι ss. H2, παρακελεύσαντες A μόνος M 25 ἐπιβολῆς M26 γενάμενοι (sic) G ἐλπίδας om. M 26. 27 λιπομένων G; λοιπῶν coni. Mang.27 λιταῖς] εὐχαῖς Α 29 καὶ διδάσκαλον om. Mκακῶς πεπονθότες ἀμβλύτερον ἡσθῶσιν, ἀλλ’ ἐγγὺς οὑτωσί, μόνον οὐκἐν ὄψει τῶν ἠδικημένων, πρὸς τρανοτέραν φαντασίαν τῆς ἐνπαρ’ ἐλπίδας ἐπεξόδου.“Τρίτον δ᾿ ἔτι πρὸς τοῖς εἰρημένοις κἀκεῖνό μοι δοκεῖ θείᾳ  προνοίᾳ συμβῆναι. ἐπειδὴ γὰρ ἀναχθεὶς ἀρχομένου χειμῶνος — ἔδειγὰρ αὐτὸν καὶ τῶν ἐν θαλάττῃ φοβερῶν ἀπολαῦσαι τὰ στοιχεῖα τοῦπαντὸς ἀσεβημάτων ἀναπλήσαντα — μυρία πονηθεὶς μόλις ἦλθεν εἰςΙταλίαν, εὐθὺς ἐκδέχονται τὰς ἐπ’ αὐτῷ κατηγορίας δύο τῶν ἐχθίστων,Ἰσίδωρός τε καὶ Λάμπων,οἳ πρὸ μικροῦ μὲν τάξιν εἶχον ὑπηκόων δεσπότην  καὶ εὐεργέτην καὶ σωτῆρα καὶ τὰ τοιαῦτα ἀνακαλοῦντες, νυνὶ δ’ἀντιδίκων οὐκ ἰσόρροπον ἀλλὰ δυνατωτέραν ἰσχὺν ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντοςἐπιδεικνυμένων, οὐ μόνον ἕνεκα τοῦ θαρρεῖν τοῖς δικαίοις, ἀλλ’, ὃ δὴμέγιστον ἦν, ὅτι τὸν πρύτανιν τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἐχθρὸν ἑώρωνἄσπονδον αὐτῷ, μέλλοντα σχῆμα μὲν ὑποδύεσθαι δικαστοῦ, προνοίᾳ τοῦμὴ δοκεῖν ἀκρίτου τινὸς προκαταγινώσκειν, ἔργον δ’ ἐπιδείκνυσθαι δυσμενοῦς,πρὸ κατηγορίας καὶ ἀπολογίας ἤδη τῇ ψυχῇ κατεγνωκότος καὶτὰς ἀνωτάτω τιμωρίας ὡρικότος ἐπ’ αὐτῷ.χαλεπὸν δ’ οὐδὲν οὕτως, ὡς ὑπ’ ἐλαττόνων κρείττους καὶ πρὸς ὑπηκόων ἄρχοντάς ποτε γενομένουςκατηγορεῖσθαι, ὥσπερ ἄν εἰ καὶ δεσπότας ὑπ’ οἰκοτρίβων ἢ ἀργυρωνήτων.Ἀλλ’ ἦν, ὡς ἔοικε, τοῦτο κουφότερον κακὸν συγκρινόμενον ἑτέρῳ μείζονι. οὐ γὰρ ἁπλῆν τινα τάξιν ἔχοντες ὑπηκόων αἰφνίδιονἐπέθεντο ταῖς κατηγορίαις   ἐπαποδυσάμενοι καὶ συμφρονήσαντες, ἀλλὰκαὶ τὸν πλεῖστον χρόνον τῆς ἐπιτροπῆς ἣν ἐπετρόπευσε τῆς χώρας ἐκπάντων οὗτοι μάλιστ’ αὐτῷ δι’ ἀπεχθείας ἐγεγένηντο· Λάμπων μὲνἀσεβείας τῆς εἰς Τιβέριον Καίσαρα δίκην σχὼν καὶ ἐπὶ διετίαν τριβομένουτοῦ πράγματος ἀπειρηκώς.ὑπερθέσεις γὰρ καὶ ἀναβολὰς ὁ δικαστὴς ἐθελοκακῶν ἐσκήπτετο βουλόμενος, κὰν ἀποφύγῃ τὸ ἔγκλημα, τὸν γοῦνπερὶ μέλλοντος ἀδήλου φόβον πρὸς μήκιστον χρόνον ἐπικρεμάσας αὐτῷζωὴν ὀδυνηροτέραν θανάτου παρασχεῖν.εἶθ’ ὕστερον καὶ ὅτε νικᾶν  ἔδοξεν, εἰς τὴν οὐσίαν ἐπηρεασθῆναι ἔφασκεν — ἠναγκάσθη γὰρ γυμναἀμβλυτέρως1 ἀμβλυτέρως Α 2 τρανωτέραν GL (v), ἀνωτέραν Α 4 δ’ om. G ἔτιMGA: ἐστὶ Η (v), ἐστί <τι> coni. Mang. 5 ἐπειδὴ MGA (mavult Mang.): ἐπεὶ Ηἀναχθεὶς] ἀναδειχθεὶς G ἀρχομένου (αρ ex ερ corr. vid.) M 8 αὐτῶ ω corr. ex ο)9 ἡσίδωρός H ὑπηκόων εἶχον transp. G 10 τοιαῦτ’ Α ἀνακαλοῦντες MGA:καλοῦντες H (v) 13 ἀνθρωπείων G 14 ὑπενδύεσθαι Α ὑποδύεσθαι δικαστοῦG: δικαστοῦ ὑπο(εν)δύεσθαι ceteri (v) προνοίᾳ om. Α 15 ἀκρίτως Αδέ ML (v) 18 γενομένους ποτὲ transp. M γενωμένους L; γεννωμένους Turn.19 δεσπότης Α 20 ἔοικεν L (v) 21 αἰφνιδίων M 22 σωφρονήσαντες A23 ἐπετρόπευε Α ἐκ om. Α 24 μάλιστα L (v) ἐγένοντο L (Turn.)27 ἐσκέπτετο A 28 ἀδήλου Mang. (Dahl): ἄδηλον GH (v), ἄδολον M, ἄδικον Α30 ἐπηρεάσθη A (sic scribendum censet Mang. omisso φάσκων) ἔφασκεν Cohn:φάσκων codd. (v)σιαρχεῖν —, ἤτοι τῷ γλίσχρος καὶ ἀνελεύθερος εἶναι περὶ τὰς δαπάνας,προφασιζόμενος τὸ μὴ κεκτῆσθαι πρὸς τοσαύτην ἀφθονίαν ἀναλωμάτωνἱκανὴν οὐσίαν, ἢ τῷ ὄντι μὴ κεκτημένος, ἀλλὰ πρὶν μὲν εἰς ἀπόπειρανἐλθεῖν ἐπιφάσκων τὸν πάνυ πλούσιον, ἐν δὲ τῇ δοκιμασίᾳ μὴ φανεὶςἄγαν πολυχρήματος ἄνθρωπος, ὅσα ἐκτήσατο σχεδὸν ἅπαντα ἐξ ἀδικημάτωνπεριποιησάμενος·προσεστὼς γὰρ τοῖς ἡγεμόσιν, ὁπότε δικάζοιεν,ὑπεμνηματίζετο τὰς δίκας εἰσάγων ὡς ἔχων τάξιν, εἶτα τὰ μὲν ἀπήλειφενἢ παρῄει ἑκών, τὰ δ’ οὐ λεχθέντα προσενέταττεν, ἔστι δ’ ὅτε καὶ ὑπηλλάττετομεταποιῶν καὶ μετατιθεὶς καὶ στρέφων ἄνω κάτω τὰ γράμματα,κατὰ συλλαβήν, μᾶλλον δὲ καὶ κεραίαν ἑκάστην ἀργυρολογῶν ὁ γραμματοκύφων·ὃν πολλάκις 6 δῆμος ἅπας ὁμοθυμαδὸν εὐθυβόλως καὶεὐσκόπως καλαμοσφάκτην ἐξεκήρυξεν, οἷς ἔγραφε μυρίους [καὶ]καὶ ζῶντας ἀθλιωτέρους τῶν ἀποθανόντων ἀπεργασάμενον, οἳ δυνάμενοινικᾶν καὶ περιουσιάζειν ἧτταν καὶ πενίαν ἀδικωτάτην ὑπέμειναν, ὠνησαμένωνἀμφότερα τῶν ἐχθρῶν παρὰ τοὺ τὰς ἀλλοτρίας οὐσίας ἐπευωνίζοντοςκαὶ πιπράσκοντος.ἀμήχανον μὲν γὰρ ἦν τοὺς ἡγεμόνας τοσαύτηςχώρας ἐπιτροπεύοντας, ἀεὶ καινοτέρων ἐπεισρεόντων ἰδιωτικῶν τε καὶδημοσίων πραγμάτων, ἁπάντων μεμνῆσθαι, καὶ ταῦτα οὐ δικάζοντας μόνον,ἀλλὰ καὶ λογισμοὺς τῶν προσόδων καὶ δασμῶν λαμβάνοντας, ὧν ἡ ἐξέτασιςτὸν πλείονα τοῦ ἐνιαυτοῦ χρόνον ἀνήλισκεν.6 δὲ φυλάπεινἐπιτραπεὶς τὴν ἀναγκαιοτάτην παρακαταθήκην, τὰ δίκαια καὶ τὰς ἐπ’αὐτοῖς ὁσιωτάτας γνώμας, ἐνεπορεύετο τὴν λήθην τῶν δικστῶν, τοὺςμὲν νικᾶν ὀφείλοντας γράφων ἐν ἡττημένοις, τοὺς δ᾿ ἡττᾶσθαι μετὰἐπάρατον μισθὸν ἢ κυριώτερον εἰπεῖν τὸ μίσθωμα ἐν νενικηκόσιν.1 τό M γλίσχρως G εἶναι ante γλίσχρος transp. M 4 ἐπιφαύσκων coni.Mang., ἐπιφαίνων Matthaei τὸ πάνυ πλούσιον vel τὸ π. πλουτεῖν coni. Matthaeiπλούσιον MAH1 (Mang.): πλοῦτον GH2L (Turn.) 6 παρεστὼς Α (Mavult Mang.)δικάζοιεν Cohn (cf. lin. 18): δικάζοιντο codd. (v) 7 ἔχοιεν coni. Mang. (Dahl)τοιάνδε post τάξιν add. Α ἀπήλειφεν M, η corr. ex ει H: ἀπείληφεν GAD 8 καὶante λεχθέντα add. Α alt. δ᾿] δέ D καὶ ὅτε transp. D 9 στρέφω Mγράμματα D: πράγματα codd. (v) 10 συλλαβήν AH: συλλήβδην MG 12 ἐκήρυξενH (Turn.) καὶ om. D 13 τῶν codd. D: καὶ v; κὰν com. Mang. 14 καὶπενίαν om. D ὑπέμενον A 15 παρά τοῦ D: παρ’ αὐτοῦ codd. (v) 16 τοσαύτας(alt. α corr. vid.) M 17 ἀεὶ καινοτέρων Dahl: διά καινοτέρων codd. (v);διὸ (sic) καὶ καινοτέρων vel πυκνοτέρων coni. Matthaei 17—19 ἀεὶ —μηδέν λαθεῖν Α 19 ἡ] ἦν A 20 ὅτι ante τόν add. A ἀνήλισκεν]ἀνήλισκον εἰς δημοσίας χρείας Α ὁ φυλάττειν δ’ transp. Α 21 ἀναγκαίαν A; ἁγιωτάτηνconi. Mang. 22 γενομένας ante ὁσιωτάτας add. Α (Mang.), om. ceteri (Turn.)23 ἡττωμένοις GA 24 ἐν corr. ex εὖ Η ἐν νενικηκόσιν] ἐκνενικηκόσιν M6—16 DK fol. 239r Φίλωνος ἐκ τῶν κατὰ Φλάκκον: προεστὼς ὁ Λάμπων τοῖς ἡγεμόσιν —ἐπευωνίζοντος· ἐμπορία γὰρ αὐτῷ πλήθη (sic) τῶν δικαστῶν ὑπῆρχεν (cf. lin. 22).10. 11 γραμματοκύφων, cf. adnot. ad p. 124,5.῾ Ο μὲν δὴ Λάμπων τοιοῦτος ὢν ἐφειστήκει κατήγορος, ὁ δ’ Ἰσίδωρος οὐκ ἀποδέων τὴν μοχθηρίαν, ἄνθρωπος ὀχλικός, δημοκόπος,ταράττειν καὶ συγχέειν πράγματα μεμελετηκώς, ἐχθρὸς εἰρήνῃκαὶ εὐσταθείᾳ, στάσεις καὶ θορύβους κατασκευάσαι μὲν οὐκ ὄντας, γενομένουςδὲ συγκροτῆσαι καὶ συναυξῆσαι δεινός, ὄχλον ἀσύντακτον καὶπεφορημένον ἐκ μιγάδων καὶ συγκλύδων ἡρμοσμένον περὶ αὑτὸν ἔχεινἐσπουδακώς, ὃς εἰς μοίρας καθάπερ τινὰς συμμορίας οιανενεμηται.θίασοι κατὰ τὴν πόλιν εἰσὶ πολυάνθρωποι, ὧν κατάρχει τῆς κοινωνίας οὐδὲν ὑγιές, ἀλλ’ ἄκρατος καὶ μέθη καὶ παροινίαι καὶ ἡ τούτων ἔκγονοςὕβρις· σύνοδοι καὶ κλῖναι προσονομάζονται ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων.ἐν ἅπασι τοῖς θιάσοις ἢ τοῖς πλείστοις ὁ Ἰσίδωρος τὰ πρωτεῖα φέρεται καὶ λέγεταιὁ συμποσίαρχος, ὁ κλινάρχης, ὁ ταραξίπολις. εἶτα ὅταν τι βουληθῇ διαπράξασθαιτῶν ἀλυσιτελῶν, ἀφ’ ἑνὸς συνθήματος ἀθρόως συνέρχονται καὶτὸ κελευσθὲν λέγουσι καὶ δρῶσι καί ποτε τί Φλάκκῳ δυσχεράνας,ὅτι  δόξας παρ’ αὐτῷ τις εἶναι κατ’ ἀρχὰς οὐκέθ’ ὁμοίως αὖθις ἐσπουδάζετο,μισθοδοτήσας τοὺς ἀλειφοβίους καὶ φωνασκεῖν εἰωθότας, οἳ τὰς καταβοήσειςὥσπερ ἐπ’ ἀγορᾶς πιπράσκουσι τοῖς ἔχουσιν ὠνητικῶς, παρακελεύεισυνελθεῖν εἰς τὸ γυμνάσιον.οἱ δὲ πληρώσαντες αὐτὸ τοῦ Φλάκκου ἀπ᾿ οὐδεμιᾶς προφάσεως κατηγόρουν, ἀγένητα πλάττοντες ἐγκλήματα καὶψευδεῖς ῥήσεις δι’ ἀναπαίστων καὶ μακρὰς συνείροντες, ὡς καταπεπλῆχθαιμὴ μόνον Φλάκκον ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ἐπὶ τῷ παραλόγῳ καί, ὅπερἦν, συμβαλεῖν, ὅτι πάντως ἐστί τις ᾦ χαρίζονται, μήτ’ αὐτοί τι πεπονθότεςἀνήκεστον μήτε τὴν ἄλλην πόλιν εὗ εἰδότες πλημμεληθεῖσαν.ἔπειτα 1 δὴ] οὖν Α ὢν om. A κατήγορος] κτήσεως N 2 ἡσίδωρος Hὀχληρός D 3 συγχέειν] κυκᾶν GD εἰρήνης N 4 εὐσταθείας Nκαὶ θορύβους] καθορύβους M 5 συναυξῆσαι καὶ συγκροτῆσαι trausp. Α 6 πεφορημένωνM, πεφυρμένον D; πεφυρημένον coni. Matthaei σὺν κλύδωνι ἡθροισμένον Dἡρμωσμένον G αὑτὸν A: αὐτόν MHD, ἑαυτὸν GN 7 διανενέμητο Α9 ἀλλά G μέθαι παροινία N ἔκγονος] ἔκμονος (sic) N10 καὶ ante ἐν add. N 11 ήσίδωρος H φέρεται καὶ λέγεται MGHN (Turn.):λέγεται φέρεσθαι Α; φέρεσθαι λέγεται Mang. 12 συμποσίαρχος Turn. (v): ποσίαρχος codd.,κλίναρχος A 13 ἀθρόον Α, ἀθρόοι N συνέρχονται (ον corr. ex ε)λέγουσιν L ὅτι Turn. (v): ἔτι codd. γὰρ ante τοὺς add. A ἀλειφοβίουςHN, ἀλειφοβία ἀλιφοβίους G, ἀλειφομένους A; ἀλητηβίους ἀλητοβίους coni.Matthaei φωνασκεῖν Α (Mang.): φωνομαζεῖν MH (Turn.), φονομαζεῖν N, φωνομαζᾶν G17 πιπράσκουσιν M 18 συνελθεῖν] ἐλθεῖν N γνυμνάσιον (sic) M αὐτὸAL: αὐτόν MGN, ὂν corr. in ὁ H τοῦ φλάκκου N (v): τὸν φλάκκον ceteri ἐπ᾿ N19 ἀγένητα GA: ἀγέννητα MH (v) 20 μακράς GAL (Mang.): μακρὰ MHN (Turn.)22 μήτ᾿ (corr. ex μὴ δ’) H: μὴ δ’ MGN, μὴ δὲ Α πεπονθότος Α1—23 N fol. 152r περὶ τοῦ Φλάκκου: ὁ μὲν δὴ Λάμπων—πλημμεληθεῖσαν. 2 — 7 DK.fol. 259v Φίλωνος ἐκ τῶν κατὰ Φλάκκον: ἄνθρωπος—ἐσπουδακώς. 9. 10 ἡ—ὕβριςcf. adn. ad p. 136,23. ἀλειφοβίους: cf. Hesych. Phot. lex. Bekker 382,17.βουλευομένοις ἔδοξε συλλαβεῖν τινας καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀκρίτου καὶ αἰφνιδίουμανίας καὶ λύττης πυνθάνεσθαι. οἱ δὲ συλληφθέντες ἄνευ βασάνωνὁμολογοῦσι τἀληθές, ἅμα καὶ τὰς διὰ τῶν ἔργων πίστεις ἐφαρμόζοντες,τὸν διομολογηθέντα μισθόν, τὸν ἤδη δεδομένον, τὸν καθ’ ὑποσχέσειςὕστερον δοθησόμενον, τοὺς ἐπὶ τὴν διανομὴν αἱρεθέντας ὡς ἄν ἡγεμόναςτῆς στάσεως, τὸν τόπον, τὸν καιρόν, ἐν ᾧ γέγονεν ἡ δωροδοκία.πάντωνδ’, ὡς εἰκός, ἀγανακτούντων καὶ τῆς πόλεως χαλεπῶς φερούσης ἐπὶ τῷτὴν ἐνίων ἀγνωμοσύνην προσαναμάττεσθαι τοὔνομ’ αὐτῆς, ἔδοξε τὸ καθαρώτατοντοῦ δήμου μεταπεμψαμένῳ τῇ ὑστεραίᾳ παραγαγεῖν τοὺς τὸνμισθὸν ἐπινείμαντας, ἵνα καὶ τὸν Ἰσίδωρον ἀπελέγξῃ καὶ ἀπολογήσηταιπερὶ τῆς αὑτοῦ πολιτείας ὡς ἀδίκως διαβληθείς.αἰσθόμενοι δὲ τῆςπαραγγελίς   οὐχ οἱ ἐν τέλει μόνον ἧκον, ἀλλὰ καὶ ἡ σύμπασα πόλις,ἔξω τοῦ μέλλοντος ἀπελέγχεσθαι μέρους ἐπὶ τῷ μεμισθοδοτῆσθαι. καὶοἱ μὲν ὑπηρετήσαντες τὴν καλὴν ταύτην ὑπηρεσίαν ἀναβιβασθέντες, ἵναμετέωροι καὶ ἐμφανεῖς εἶεν καὶ γνωρίζοιντο πρὸς ἁπάντων, ἤλεγχον τὸνἸσίδωρον ὡς αἴτιον τῶν θορύβων καὶ τῶν βλασφημιῶν τῶν εἰς Φλάκκονγενομένων, οὐκ ὀλίγῳ πλήθει παρασχόντα καὶ ἀργύριον καὶ οἶνον δι’ αὐτόν.„ἐπεὶ πόθεν“ ἔφασκον „ἡμῖν ἀφθονία τοσαύτη; πένητές ἐσμενμόλις τοὐφήμερον εἰς αὐτὰ τὰ ἀναγκαῖα πορίζειν δυνάμεθα. τί δὲ καὶδεινὸν ἐπεπόνθειμεν ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος, ὡ·ς βιασθῆναι μνησικακεῖν; ἀλλ’ὁ πάντων αἴτιος καὶ δημιουργὸς ἐκεῖνος, ἀεὶ τοῖς εὗ πράττουσι βασκαίνωνκαὶ εὐνόμῳ καταστάσει πολέμιος.“ἃ γνωρίζοντες οἱ παρατυγχάνοντες— τύποι γάρ τινες ἦσαν ἀρίδηλοι καὶ χαρακτῆρες τὰ λεγόμενα τῆς τοῦκατηγορουμένου προαιρέσεως — ἀνεβόων, οἱ μὲν ἀτιμοῦν, οἱ δὲ φυγαδεύειν,οἱ δ’ αἴρειν· πλείους δ’ ἦσαν οὗτοι· πρὸς οὓς καὶ οἱ ἄλλοιμετεβάλλοντο, ὡς ἅπαντας ὁμοθυμαδὸν μιᾷ φωνῇ κεκραγέναι, κτείνειντὸν κοινὸν λυμεῶνα, τὸν ἀφ’ οὗ παρῆλθε καὶ διέκυψεν ἐπὶ τὰ κοινά,1 βουλομένοις M 3 τὸ ἀληθές Μ 5 ὡς ἂν om. Α 6 τοῦ τόπου L (Turn.)7 φερούσης] ἐχούσης M 7. 8 ἐπὶ τῶ τὴν MA: ἐπὶ τῶν τὴν G, ἐπὶ τὴν τῶν H, ἔτιτὴν τῶν Vat. 382 (v) ; ἔτι τῆς τῶν coni. Mang. 8 ἀγνωμνοσύνην (sic) M; ἀγνωμοσύνηςconi. Mang. τοὔνομα L (v) αὐτῇ coni. Mang. 8. 9 καθαραρώτατον(sic) M, καθαρὸν Α 9 μεταπεμψαμένῳ Matthaei: μεταπεμψάμενονcodd. (v) 10 ἱσίδωρον Η ἀπελέγξῃ] ἀπαλλάξῃ Α 11 αὑτοῦ H2L:αὐτοῦ MGH1, ἑαυτοῦ Α 12 οἲ Α ἐν τέλει om. Α, ss. H ἡ σύμπασαG: ἡ σύμπασα ἡ (sic) M, σύμπασα ἡ AH (v) 13 ἐλέγχεσθαι Α μεμισθαδοτῆσθαιM, μεμισθοδοτεῖσθαι G 15 καὶ ἐμφανεῖς A (Mang.): κἄν ἀφανεῖςceteri (Turn.) ἁπάντων corr. ex ἀπαντώντων H2 17 γενομένων G:γενόμενον MH (Turn.), γεγενημένων Α (Dahl); γεγενημένον Mang. οἶνον καὶ ἀργύριονtransp. M 17. 18 δι’ αὐτόν redundare putat Dahl αὐτὸν MAH (v): αὐτῶνG (coni. Mang.) 19 τοῦ φήμερον M, τὸ ·ὑφήμερον G τἀναγκαῖα H (v)20 μνησικακεῖν βιασθῆναι transp M μνησίκακον Turn. 21 πράττουσιν L23 τοῦ om. M 24 κατηγορουμένου κατηγορημένου AH (v) 25 δὲ — δὲ Lκαὶ om. L (Turn.)μηδὲν μέρος τῆς πόλεως ἄνοσον ἐάσαντα.καὶ 6 μὲν ἕνεκα τοῦ συνειδότος ἀπεδίδρασκε σύλληψιν εὐλαβηθείς· ὁ δὲ Φλάκκος οὐδὲν ἐπ’ αὐτῷ περιειργάζετο,νομίσας ἐκποδὼν ἑκουσίῳ γνώμῃ γεγονότος ἀστασίαστα καὶἀνερίθευτα τὰ κατὰ τὴν πόλιν ἔσεσθαι.Ταῦτ᾿ ἐμήκυνα, οὐχ ὑπὲρ τοῦ παλαιῶν ἀπομνημονεύειν ἀδικημάτων, ἀλλὰ τεθαυμακὼς τὴν ἔφορον τῶν ἀνθρωπείων δίκην, ὅτιοἱ ἐξ ἀρχῆς γενόμενοι δυσμενεῖς αὐτῷ καὶ οἷς ἐκ πάντων ἀπηχθάνετοκαὶ ἐκληρώσαντο τὴν ἐπ’ αὐτῷ κατηγορίαν εἰς ἀνίας ὑπερβολήν· οὐγὰρ οὕτως ἐστὶ δεινὸν τὸ ἐγκαλεῖσθαι ὡς τὸ πρὸς ὁμολογουμένων ἐχθρῶν.ὁ ὅ οὐ κατηγορήθη μόνον, ἄρχων πρὸς ὑπηκόων καὶ ὑπὸ δυσμενῶν ἀεὶ γενομένων 6 πρὸ μικροῦ κύριος ὢν τῆς ἑκατέρου ζωῆς, ἀλλὰ καὶ ἀνὰκράτος ἡλίσκετο, διπλοῦν ἐκδεχόμενος κακόν, τὸ μεθ’ ἥττης γελᾶσθαιπρὸς ἐχθρῶν ἐφηδομένων, ὃ καὶ θανάτου χεῖρόν ἐστι τοῖς εὖ φρονοῦσιν.εἶτά τις εὐφορία γίνεται κακοπραγιῶν αὐτῷ· τῆς τε γὰρ οὐσίας ἁπάσης  εὐθὺς ἐξίσταται, ἥν τε παρά γονέων ἐκληρονόμησε καὶ ἣν αὐτὸς ἐκτήσατο,φιλόκοσμος ἐν τοῖς μάλιστα γεγονώς. οὐ γὰρ ὡς   ἐνίων πολυχρημάτωνὁ πλοῦτος ἀργὸς ἦν ὕλη, πάντα δ’ ἐξητασμένα πρὸς τὸ περίεργον, ἐκπώματα,ἐσθῆτες, στρωμναί, ἔπιπλα, τἄλλα ὅσα οἰκίας κόσμος, ἔκλογα πανία·καὶ πρὸς τούτοις ἡ οἰκετικὴ θεραπεία, ἀριστίνδην ἐπικριθεῖσα κατά τε  τὰς τῶν σωμάτων εὐμορφίας ὁμοῦ καὶ εὐεξίας καὶ κατὰ τὸ ἄπταιστονἐν τῷ χρειώδει τῶν ὑπηρεσιῶν· ἐφ’ ὧν γὰρ ἦσαν ἕκαστοι τεταγμένοι,διέφερον, ὡς ἢ πρῶτοι νομίζεσθαι τῶν τὰ αὐτὰ ἐπιτηδευόντων ἢ μηδενὸςδεύτεροι τὸ παράπαν.ἐναργὴς δὲ πίστις τὸ μυρίων δημοπράτων γενομένων οὐσιῶν, αἳ τῶν κατακρίτων ἦσαν, μόνην τὴν τοῦ Φλάκκου ταμιευθῆναιτῷ αὐτοκράτοπι, δίχα τινῶν ὀλίγων, ὑπὲρ τοὺ μὴ παραβιβασθῆναιτὸν ἐπὶ τοῖς οὕτως ἑαλωκόσι τεθέντα νόμον.μετὰ δὲ τὴν ἀφαίρεσιν τῆς οὐσίας κατέγνωστο αὐτοῦ φυγή, καὶ ἐξ ἁπάσης μὲν ἠλαύνετο τῆς ἠπείρου1. 2 ἕνεκα τοῦ συνειδότος ἀπεδίδρασκε MGH (ἀπεδίδρασκεν Turn.): ἀπεδίδρασκεν ἔξωσυνειδότος τὴν Α; ἕνεκα τοῦ σ. ἀπεδίδρασκεν ἔξω τὴν Mang. 3 ἐκποδὼν corr. exἐκποτῶν H2 γεγονότα Α 4 ἀνερίθευτα codd. (prob. Mang.): ἀνέριστα v5 ταῦτα L (v) 6 ἀνεῖABBREVων M 7 μάλιστα post ἀπηχθάνετο add. Mang.8 οὗτοι ante καὶ add. A (Mang.) 9 ἐστὶ δεινὸν τὸ ἐγκαλεῖσθαι M: ἐστὶ τὸ ἐγκαλεῖσθαιχαλεπὸν GA, τὸ ἐ. ἐστι χαλεπὸν H (v) 10 ὑπὸ om. Α αἰεὶ G11 γινομένων Α ἑκατέρου MG: ἑκάστου AH (v) 13 φρονοῦσι M15 ἐξίσταται GH: ἐξίστατο MA verba ἤν τε παρὰ γονέων usque ad οὐχ ὥσ(περ)(152, 18) desunt in G ἐκληρονόμησεν H 17 ὕλη om. Α ἐξητασμένα]ἠσκημένα vel ἐξησκημένα coni. Mang. 17. 18 ἐκπABBREVώματα τ eras.) H18 τἆλλ᾿ A κόσμου L (Turn.) 19 ἡ om. A οἰκτικὴ Aἀριστίδην L ἐπικριθεῖσα corr. ex ἐπικριθέντων H2 τε] δὲ L23.24 οὐσιῶν γενομένων transp. A 24 τὴν τοῦ scripsi: τὴν AH (v), τοῦ M25 τῷ αὐτοκράτορι — παραβιβασθῆναι] κατὰ A παραβιβασθῆναι M παραβασθῆναιMang.): παραβιασθῆναι H (Turn.) 26 οὕτως om. Α— τὸ δ’ ἐστὶ μεῖζον καὶ ἄμεινον τμῆμα τῆς οἰκουμένης —, ἐξ ἁπάσηςδὲ νήσου τῶν εὐδαιμόνων. ἐμέλλησε γὰρ εἰς τὴν λυπροτάτην τῶν ἐνΑἰγαίῳ — Γύαρα καλεῖται — διώκεσθαι, μὴ παρακλήτῳ χρησάμενοςΛεπίδῳ, δι’ ὃν ἀνθυπηλλάξατο Γυάρων Ἄνδρον ἐγγυτάτω κειμένην.εἶτ᾿ ἐστέλλετο τὴν ἀπὸ ῾Ρώμης ἄχρι Βρεντεσίου πάλιν ὁδόν, ἢν καὶ πρὸὀλίγων ἐτῶν ἐστείλατο, καθ’ ὃν καιρὸν κεχειροτόνητο τῆς Αἰγύπτου καὶτῆς ὁμόρου Λιβύης ἐπίτροπος, ἵν’ αἱ τότε θεασάμεναι πόλεις αὐτὸν μέγαπνέοντα καὶ τὸν ὄγκον τῆς εὐτυχίας ἐπιδεικνύμενον πάλιν θεάσωνταιμεστὸν ἀτιμίας.ὁ δὲ δακτυλοδεικτούμενος καὶ ὀνειδιζόμενος τῆς ἀθρόαςμεταβολῆς πιέζεται βαρυτέραις ἀνίαις, ἀεὶ καινουμένης καὶ ζωπυρουμένηςαὐτῷ τῆς συμφορᾶς νεωτέρων <κακῶν> προσθήκαις, ἃ καθάπερ ἐνὑποτροπιάζειν ἀναγκάζει καὶ τὰς τῶν ἀρχαίων κακοπραγιῶν ὑπομνήσεις,αἳ τέως ἔδοξαν ἠμαυρῶσθαι.Περαιωσάμενος δὲ τὸν Ἰόνιον κόλπον ἔπλει τὴν ἄχρι Κορίνθουθάλατταν, ταῖς παράλοις τῶν ἐν Πελοποννήσῳ πόλεων θέα γινόμενοςκατὰ πύστιν τῆς αἰφνιδίου μεταβολῆς· ὁπότε γὰρ ἀποβαίη τῆς νεώς,συνέθεον οἱ μὲν μοχθηροὶ τὰς φύσεις ἐθελοκακοῦντες, οἱ δ᾿ ἄλλοιγήσοντες, οἷς ἔθος ταῖς ἑτέρων τύχαις σωφρονίζεσθαι.διελθὼν δ’ ἀπὸΛεχαίου τὸν Ἰσθμὸν εἰς τὴν ἀντιπέραν θάλατταν καὶ καταβὰς εἰςΚεγχρεάς, τὸ Κορίνθιον ἐπίνειον, ἀναγκάζεται πρὸς τῶν φυλάκωνἀναχώρησιν οὐδ’ ἡντιναοῦν ἐνδιδόντων εὐθὺς ἐπιβὰς βραχείας ὁλκάδοςἀνάγεσθαι καὶ πνεύματος ἐναντίου καταρραγέντος μυρία ταλαιπωρηθεὶς p. 540 Μ.μόλις ἄχρι τοῦ Πειραιῶς κατασύρεται.λήξαντος δὲ τοῦ χειμῶνος, παραμειψάμενοςτὴν Ἀττικὴν ἄχρι τῆς Σουνιάδος ἄκρας τὰς ἑξῆς λοιπὸνἐπεραιοῦτο νήσους. τὴν Ἑλένην, ἰὴν Κίαν, τὴν Κύθνον, τὰς ἄλλας ὅσαι1 τό δ’ ἔστι M: τόδ’ ἐστι H, τὸ δέ τι Α 2 ἐμέλλησε Η: ἐμέλησε MA 3 αἰγαίωM: αἰγείῳ Α, αἰγύπτω γυπτ in. ras.) Η γύαρος A διώκεσθαι] διωθεῖσθαιMang. χρησάμενον Α 4 ἀνθυπηλλάξατο L γυάρων MH: τῶ γυάρω Αἐγγυτάτω MA: ἐγγύτατα Η (v) 5 Βρεντεσίου MH1: βρεντεσίου Α, βρεντησίου H2L (v)6 ἐστείλατο α corr. ex ε) Η2 κεχειροτόνητο MA: ἐκειροτόνητο Η; ἐκεχειροτόνητο7 τόται (sic) M 8 θεάσονται M 9 καὶ ὀνειδιζόμενος om. L (Turn.)10 πιέζηται A καινουμένης Mang.: κινουμένης codd. (v) 11 νεωτέρων Ε;Mang.: νεωτέρων codd. (v) ὑποτροπιάζειν ἀναγκάζει] ὑποτροπιαζούσαις ἀνάγει coni.Mang. 13 αἲ corr. ex ἃ M ἔδοξαν α corr. ex ε) M 14 ἰόνιον codd.: ἸώνιονV 14. 15 κορύνθου M 15 πελοποννήσω L: πελοπονήσω MAH γενόμενος A16 πίστιν corr. ex πύστιν H, πίστιν L (Turn.) 18 δὲ M 19 λεχαίου H: λεχίου MA20 τὸ codd.: τῶν v Κορίνθιον H1: κορίνθειον MA, κορινθίων H2L (v)21 ἡντιναοῦν MA: ἡντινοῦν H (v) ἐνδιδόντες M 23 πειραιῶς codd. (Turn.):Πειραιέως Mang. 24 σαωνιάδος Α 25 περαιοῦται Α κίαν MH (cf.Ptol. Geogr. III 15,27): κίον A; Κέων coni. Mang., Κίανον ν Κύθνον Turn. (v):κύνθον M, κύθον Α, κίνθον Η18 DK fol. 253r ἐκ τῶν κατὰ Φλάκκον: χρήσιμον ἐν ταῖς ἀλλοτρίαις συμφοραῖς σωφρονίζεσθαι.κεῖνται στοιχηδὸν ἐξῆς μέχρι τῆς ἐφ᾿ ἣν τελευταίαν ἐλθεῖν ἔδει, τὴνἈνδρίων.ἣν πόρρωθεν ἰδὼν ὁ κακοδαίμων δακρύων τινὰ φορὰν ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς ἐξέχει κατὰ τῶν παρειῶν καὶ τὰ στέρνα πλήξας, πικρόταταἀνοιμώξας, „ ἅνδρες“ εἶπεν, „οἱ φύλακές μου καὶ προπομποί, καλήν γεχώραν Ἄνδρον, οὐκ εὐτυχῆ νῆσον, τῆς εὐδαίμονος Ἰταλίας ἀνθυπαλλάττομαι,Φλάκκος, ὁ γεννηθεὶς μὲν καὶ τραφεὶς καὶ παιδευθεὶς ἐν τῇἡγεμονίδι ‘Pώμῃ, συμφοιτητὴς δὲ καὶ συμβιωτὴς γενόμενος τῶν θυγατριδῶντοῦ Σεβαστοῦ, κριθεὶς δὲ τῶν πρώτων φίλων παρὰ Τιβερίῳ Καίσαρικαὶ τὸ μέγιστον αὐτοῦ τῶν κτημάτων, Αἴγυπτον, ἐπὶ ἑξαετίανἐπιτραπείς. τίς ἡ τοσαύτη μεταβολή;νὺξ ἐν ἡμέρᾳ, καθάπερ ἐκλείψεως γενομένης, τὸν ἐμὸν ἐπέσχηκε βίον. τὴν νησῖδα ταύτην τί φῶ ; πότερονφυγαδευτήριον ἐμὸν ἢ πατρίδα καινήν, ὑπόδρομον καὶ καταφυγὴν ἀτυχῆ;τάφος ἄν εἴη τὸ κυριώτατον αὐτῆς ὄνομα. στέλλομαι γὰρ ὁ κακοδαίμωνἐγὼ τρόπον τινὰ νεκροφορῶν ἐμαυτὸν ὥσπερ εἰς ἠρίον· ἢ γὰρ ταῖς ἀνίαιςτὴν ἀθλίαν ζωὴν ἀπορρήξω ἤ, κἄν ἐπιβιῶναι δυνηθῶ, τὸν μακρὸν καὶσὺν αἰσθήσει θάνατον ἐκδέξομαι.“ καὶ ὁ μὲν τοιαῦτα ἀπωδύρετο.τῆς δὲ νεὼς τῷ λιμένι προσσχούσης, ἀπέβαινε πᾶς εἰς τοὔδαφος νεύων, ὥσπεροἱ θλιβόμενοι πρὸς ἄχθους βαρυτάτου, τὸν αὐχένα ταῖς συμφοραῖςπιεζόμενος, οὐδ’ ὅσον ἀνακύψαι σθένων ἢ μὴ τολμῶν διὰ τοὺς συναντῶνταςκαὶ τοὺς ἐπὶ θέαν ἥκοντας, οἳ παρ’ ἑκάτερα τῆς ὁδοῦ προειστήκεισαν.οἱ δὲ παραπέμψαντες αὐτὸν ἐπὶ τὸν δῆμον ἀγαγόντες τῶν Ἀνδρίων ἐπεδείξαντο πᾶσι, μάρτυρας ποιούμενοι τῆς εἰς τὴν νῆσον ἀφίξεως τοὐφυγάδος.καὶ οἱ μὲν τὴν διακονίαν ἐκπλήσαντες ἀπῄεσαν · τῷ δὲ Φλάκκῳ μηδεμίαν ὄψιν οἰκείαν ἔτι θεωμένῳ τὸ πάθος ἐκαινοῦτο τρανότερονφαντασίαις ἐναργεστέραις· καὶ τὴν ἐν κύκλῳ κατανοοῦντι πολλὴν ἐρημίαν,ἧς μέσος ἀπείληπτο, κουφότερον· ἐδόκει κακὸν ἡ ἐν τῇ πατρίδιβίαιος ἀναίρεσις, μᾶλλον δὲ συγκρίσει τῶν παρόντων ἀσπαστὸν ἀγαθόν.οὕτως ἐσφάδᾳζεν, ὡς μηδὲν τῶν μεμηνότων διαφέρειν· ἐπήδα πολλάκιςἄνω κάτω διαθέων, τἀς χεῖρας συνεκρότει, τοὺς μηροὺς ἔπαιε, κατέβαλενεἰς τοὔδαφος ἑαυτόν, ἐξεφώνει πολλάκις·„ἐγὼ Φλάκκος εἰμί, ὁ πρὸ μικροῦ 1 στιχηδὸν coni. Mang. στοιχηδὸν ἑξῆς seclusit Jessen ἐλθεῖν om. Ατὴν] τῆς coni. Mang. (Dahl) 3 πικρότατ’ Α 4 γε] τε M 5 ἀτυχῆA (coni. Mang.) 12 καινήν Turn. (v): κενήν codd. 13 αὐτῆς om. H (Turn.)14 εἰς ss. Η 15 τὴν ἀθλίαν ζωὴν MA: τὴν ζωὴν τὴν ἀθλίαν Η (v)16 ἐκδέχομαι A μὲν τοιαῦτ’ A; μέντοι ταῦτα Turn. ἐπωδύρετο A17 προσσχούσης Dahl: προσχούσης codd. (v) 18 πρό L (Turn.), corr. ex πρόςH τῆς συμφορᾶς Α 19 οὐδ’ ὅσον L, in ras. H2 (v): οὐκ ἔχων MAσθένων MH: στένων Α ἢ μὴ A (Mang.): ἢ MH (Turn.) 20 προειστήκεισανcodd. (v); παρειστήκεσαν coni. Wendl. 21 τῶν ἀνδρίων ἀγαγόντεςtransp. A 22 πᾶσιν L ποιούμενος M 24 οἰκείαν ὄψιν transp. Mτρανότερον MA: τρανούuενον H2L (v); ζωπυρούμενον coni. Mang. 28 μηδὲ Η(Turn.) 30 τὸ ἔδαφος H (v) αὐτόν H (v) πρός Ατῆς μεγαλοπόλεως ἢ πολυπόλεως Ἀλεξανδρείας ἡγεμών, ὁ τῆς εὐδαιμονεστάτηςχώρας ἐπίτροπος Αἰγύπτου, εἰς ὃν ἐπέστρεφον αἱ τοσαῦταιμυριάδες τῶν οἰκητόρων, ὁ δυνάμεις πολλὰς πεζὰς καὶ ἱππικὰς καὶναυτικὰς οὐκ ἀριθμὸν ἄλλως ἀλλ’ ὅσον δοκιμώτατον ἐν ὑπηκόοις ἔχων,ὁ καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἐν ταῖς ἐξόδοις ὑπὸ μυρίων ὅσων παραπεμπόμενος.ἀλλὰ μὴ φάσμα ταῦτ’ ἦν, οὐκ ἀλήθεια; καὶ κοιμώμενος ὄναρ εἶδον τὴντότ’ εὐθυμίαν, εἴδωλα κατὰ κενοῦ βαίνοντα, πλάσματα ψυχῆς ἴσωςἀναγραφούσης τὰ μὴ ὑπάρχοντα ὡς ὄντα; διηπάτημαι· σκιὰ πραγμάτωνἄρ᾿ ἤσαν, οὐ πράγματα, μίμησις ἐναργείας, οὐκ ἐνάργεια τρανοῦσα τὸψεῦδος. ὡς γὰρ τῶν ἐν τοῖς ὀνείροις φανέντων οὐδὲν περιαναστάντεςεὑρίσκομεν, ἀλλ’ οἴχεται πάντα ἀθρόα διαπτάντα, οὕτως καὶ τὰ λαμπρὰἐκεῖνα, οἷς ποτε ἐνώμησα, ἐσβέσθη βραχυτάτῃ καιροῦ ῥοπῇ.“. τοιούτοις ἀεὶ κατεπαλαίετο λογισμοῖς καὶ τρόπον τινὰ ἐξετραχηλίζετο·τὰς δὲ τῶν πολλῶν συνόδους ἀποδιδράσκων διὰ τὴν παρακολουθοῦσαναἰσχύνην οὔτ’ εἰς λιμένα κατῄει οὔτ’ εἰς ἀγορὰν προελθεῖνὑπέμενεν, ἀλλ’ οἴκοι συγκλεισάμενος ἐφώλευε, μηδὲ τὴν αὔλειον ὑπερ-βαίνειν θαρρῶν.ἔστι δ’ ὅτε καὶ περὶ βαθὺν ὄρθρον, ἔτι τῶν ἄλλων ἐνεὐναῖς ὄντων, μηδενὶ φανεὶς τὸ παράπαν ἔξω τείχους προῄει καὶ διημέρευενἐπὶ τῆς ἐρημίας, ἐκτρεπόμενος εἴ πού τις ὑπαντήσειν ἔμελλε, καὶ ταῖςἐναύλοις μνήμαις τῶν κακοπραγιῶν διακναιόμενος καὶ διεσθιόμενος τὴνψυχήν, ὁ δείλαιος, νυκτὸς εἰσῄει βαθείας, εὐχόμενος διὰ τὰς ἀμέτρουςκαὶ ἀτελευτήτους ἀδημονίας ἑσπέραν μὲν πρωΐαν γενέσθαι, πεφρικὼςτὸ σκότος καὶ τὰς ἀλλοκότους φαντασίας, ὁπότε τύχοι καταδαρθών, ἅμαδὲ τῇ ἕῳ πάλιν ἑσπέραν·ὁ γὰρ περὶ αὐτὸν ζόφος ἠναντιοῦτο τοῖςφαιδροῖς ἅπασιν.ὀλίγοις δ’ ὕστερον μησὶ βραχύ τι γῄδιον πριάμενος1. 2 εὐδαιμονεστάτης] ἠγεμονεστάτης Α (praefert Mang.) 3 πολλὰς M (Man g.)om. AH (Turn.) καὶ ἱππικὰς om. M (secludendum vid. Mang.) 4 ἀριθμῶνΑ (mavult Mang.) 6 μὴ φάσμα] μήποτε φάντασμα coni. Mang.ὄναρ om. M 7 εὐθυμίαν MA: εὐτυχίαν L (v), ex εὐθυμίαν corr. vid. H28 ἀναζωγραφούσης coni. Mang. 9 ἄρ’ AH : ἄρ M πράγματα Ven. 41(Mang.): πρᾶγμα ceteri (Turn.) μίμησις Α (Mang.): μιμήσεις MH (Turn.)9. 10 τὸ ψεῦδος] τἀληθές coni. Matthaei 10 οὐδὲν περιαναστάντες H: οὐδένπερ ἀναστάντεςMA 11 ἀθρόα om. A διαπτάντα MH2. διὰ πάντων AH1, διπτάντα (sic) Lοὕτως Η: οὕτω MA 12 ποτ’ A βραχυτάτη MH2L (Turn.): βραχυτάτου AH1(Mang.) 14 πολλῶν] πυλῶν Α 15 alt. ἐς H προελθὼν L (Turn.)16 ἐφώλευε A: ἐφώδευε MH 19 δὲ ante πού add. A ὑπαντιάσειν Α (mavultMang.) 20 διεσθιόμενος] αἰσθόμενος A 21 ἀμέτρους M: ἀμετρήτους A(Dahl), ἀμετρούσας Η (v); ἀμέτρους οὔσας coni. Mang. 22 τὰς ante ἀτελευτήτουςadd. Η (Turn.) ἑσπέραν Turn. (v): ἑσπέρας codd. πρωίαν Α: πρωίας ML,ἃς corr. in ἂν Η 23 ἀλοκότους M; σκοταίους coni. Mang. τύχη A24 ἠναντιοῦτο Α (Mang.): ἠλλοτριοῦτο MH (Turn.) 25 μησὶν L17 sqq. cf. U. Wilcken, Abh. d. Sächs. Ges. d. Wiss. XXVII 783.ἐν αὐτῷ πολλὰ διέτριβε μονούμενος καὶ τὸν οἰκεῖον ἐπιστένων καὶ κατα-κλαίων δαίμονα.λέγεται δέ ποτε καὶ περὶ μέσας νύκτας ὥσπερ οἱ   κορυβαντιῶντες ἔνθους γενόμενος, ἐκ τῆς ἐπαύλεως ἔξω προελθὼν καὶ τὴν ὄψινἀνατείνας εἰς οὐρανὸν καὶ τοὺς ἀστέρας, τὸν ἐν κόσμῳ κόσμον ὄντως ἰδών,ἀναβοῆσαι·„βασιλεῦ θεῶν καὶ ἀνθρώπων, οὐκ ἄρα τοῦ τῶν Ἰουδαίων ἔθνους ἀμελῶς ἔχεις, οὐδ’ ἐπιψεύδονται τὴν ἐκ σοῦ πρόνοιαν, ἀλλ’ ὅσοιφασὶν αὐτοὺς μὴ προαγωνιστῇ σοι καὶ ὑπερμάχῳ χρῆσθαι, δόξης ὑγιοῦςδιαμαρτάνουσι. σαφὴς δ’ ἐγὼ πίστις· ὅσα γὰρ κατεμάνην τῶν Ἰουδαίων,αὐτὸς πέπονθα.τὰς οὐσίας ἁρπαζομένων περιεῖδον ἐκεχειρίαν τοῖς λεηλατοῦσι  διδούς· ἀφῃρέθην διὰ τοῦτο τὰ πατρῷα καὶ μητρῷα καὶ ὅσα ἐνμέρει χάριτος καὶ δωρεᾶς ἔλαβον ἢ ὅσα ἄλλα καθ’ ἑτέρας ἰδέας ἐκτη-σάμην.ὠνείδισά ποτε ἀτιμίαν καὶ ξενιτείαν αὐτοῖς ἐπιτίμοις οὖσι κατοκοις, ἵν’ ἡσθῶσιν οἱ ἀντίπαλοι, πλῆθος ἀσύντακτον καὶ πεφορημένον,ὑφ’ οὗ κολακευόμενος ὁ δυστυχὴς ἠπατώμην· διὰ τοῦτο ἠτίμωμαι καὶφυγὰς ἐξ ἁπάσης ἐληλαμένος τῆς οἰκουμένης ἐνταυθοῖ συγκέκλεισμαι.παράγων εἰς τὸ θέατρον ἐνίους ἐν ὄψεσι τῶν ἐχθίστων αἰκίζεσθαι προσἐταττον ἀδίκως· τοιγαροῦν ἐγὼ δικαίως οὐκ εἰς θέατρον ἓν ἢ μίαν πόλινἐπὶ ταῖς ἐσχάταις ὕβρεσι παρήχθην αἰκισθεὶς πρὸ τοῦ σώματος τὴνἀθλίαν ψυχήν, ἀλλ’ ἐπόμπευσα διὰ μὲν πάσης Ἰταλίας ἄχρι Βρεντεσίου,διὰ δὲ πάσης Πελοποννήσου μέχρι Κορίνθου, διὰ δὲ τῆς ᾿Αττικῆς καὶτῶν νήσων ἄχρις Ἄνδρου, τῆς ἐμῆς εἱρκτῆς.καὶ πέπεισμαι σαφῶς ὅτι οὐκ ἔστιν ὅρος οὗτος τῶν ἐμῶν κακοπραγιῶν, ἀλλ’ ἐφεδρεύουσιν ἕτεραι πρὸςἐκπλήρωσιν ἀντίρροπον ὧν εἰργασάμην. ἀνεῖλόν τινας καὶ ἀναιρεθεῖσιπρὸς ἑτέρων οὐκ ἐπεξῆλθον· κατελεύσθησάν τινες καὶ ζῶντες οἱ μὲνἐνεπρήσθησαν, οἱ δὲ διὰ μέσης κατεσύρησαν ἀγορᾶς, ἕως ὅλα τὰ σώματααὐτοῖς ἐδαπανήθη.τούτων οἶδ’ ὅτι ἀναμένουσί με αἱ Ποιναί, καὶ οἱ ἀλάστορες ὥσπερ ἐπὶ βαλβῖσιν ἑστᾶσιν ἤδη καὶ φονῶντες ἔγκεινται, καὶκαθ’ ἑκάστην ἡμέραν, μᾶλλον δὲ ὥραν, προαποθνῄσκω πολλοὺς θανάτουςὑπομένων ἀνθ’ ἑνὸς τοῦ τελευταίου.“πολλάκις δὲ ἐδειματοῦτο καὶ 1—3 ἐν αὐτῷ — γενόμενος om. Α 1 διέτριβε M: διέτριβεν Η (v) 5 ἀνε-βόησε A 6 ἀλ᾿ (sic) H 8 διαμαρτάνουσιν L δ’ om. M9 ἁρπαζόμενον M ἐκκεχειρίαν A 11 ὅσ᾿ A 12 ὠνείδησά Hἀτιμίας Turn. <καὶ> κατοίκοις coni. Mang. (Dahl) 13 συμπεφορημένον(mavult Mang.) 18 τὴν om. Η (Turn.) 19 διὰ μὲν MH (Turn.): μὲν διὰA (Mang.) βρεντεσίου M: βρεντεσίου Α, τε corr. in τη βρεντησίου L (v)20 πελοποννήσου L: πελοπονήσου MAH μέχρι AH: ἄχρι M 21 ἄχρι Α22 οὗτος MAH (Turn.): τοῦτο Ven. 41 (Mang.) ἕτεραι Η: ἕτεροι MA23 ἀναιρεθεῖσι MAH (Mang.): ἀναλωθεῖσι Ven. 41; ἀναιρεθήσομαι Turn. 24 κατα-υλεύσθησάν AH2 (mavult Mang., Dahl): κατελύθησάν H1 (v), κατελῄθησάν L, κατεσκεδάσθησάνΑ 26 αὐτοῖς MH (Turn.): αὐτῶν Α (Mang.) 28 δ’ Α29 τοῦ om. A δ᾿ Aδιεπτόητο καὶ φρίκῃ μὲν τὰ μέλη καὶ μέρη τοῦ σώματος κατεσείετο,φόβῳ δ’ ὑπότρομον εἶχε τὴν ψυχὴν ἄσθματι καὶ παλμῷ τινασσομένην,ἅτε τοῦ μόνου παρηγορεῖν τὸν ἀνθρώπινον βίον ἐκ φύσεως δυναμένου στερόμενος,χρηστῆς ἐλπίδος.ὄρνις αἴσιος οὐδεὶς αὐτῷ προυφαίνετο· πάντεςδυσοιώνιστοι, κληδόνες παλίμφημοι, ἐπίπονος ἐγρήγορσις, περιδεὴς ὕπνος,ἡ μόνωσις θηριώδης. ἀλλ’ ἥδιστον αὐτῷ τὸ ἀγελαῖον; ἀηδέστατον αἱκατὰ πόλιν διατριβαί· ἀσφαλὲς ὄνειδος ἡ κατ’ ἀγρὸν ἐρημία; σφαλερόν, p. 543 M.ἀδυσώπητον· ὁ ἠρέμα προσιὼν ὕποπτος.βουλεύεταί τι“ φησί „κατ᾿ ἐμοῦὁ θάττον βαδίζων· οὐ πρὸς ἕτερόν τι σπεύδων ἔοικεν, ἀλλ’ ἐμὲ διώκει·ὁ ἡδὺς ἐνεδρεύει, ὁ παρρησιαστὴς καταφρονεῖ· σιτία μοι καὶ ποτὰ καθάπερτοῖς θρέμμασιν ἐπὶ σφαγὴν δίδοται.μέχρι τίνος ὁ σιδηροῦς πρὸςτοσαύτας ἀντέχω συμφοράς; οἶδ’ ὅτι μαλακίζομαι πρὸς θάνατον, ἐξ έπηρείαςδαίμονος οὐκ ἐπιτρέποντός μοι τὴν ἀθλίαν ζωὴν συντόμως ἀπορρῆξαιδιά τινας ὑπερβολὰς ἀνηκέστων κακῶν, ἅ κὰτ ἐμοῦ θησαυριζόμενοςχαρίζεται τοῖς δολοφονηθεῖσι.“  τοιαῦτα ἀναπολῶν καὶ σφαδᾴζωνἐκαραδόκει τῆς εἰμαρμένης τὸ πέρας· καὶ τοῦ μὲν αἱ συνεχεῖς ὀδύναιτὴν ψυχὴν ἀνεκύκων καὶ ἀνέστρεφον. Γάιος δὲ τὴν φύσιν ὠμόθυμοςὢν καὶ ἀκόρεστος ἐν ταῖς τιμωρίαις οὐχ ὥσπερ ἔνιοι μεθίετο τοὺς ἅπαξκολασθέντας, ἀλλ’ ἀτελεύτητα μηνιῶν ἀεί τινα καινὴν ἐπ’ αὐτοῖς ἐμεγαλούργεισυμφοράν· τὸν δὲ Φλάκκον καὶ διαφερόντως ἤχθαιρεν, ὡς καὶτοὺς ὁμωνύμους ἀλλοτριώσει τῆς κλήσεως ὑποβλέπεσθαι.καὶ πολλάκιςαὐτὸν μετάνοια εἰσῄει, διότι κατέγνω φυγήν, ἀλλ’ οὐχὶ θάνατον, καὶ τὸνπαράκλητον αἰδούμενος ὅμως ᾐτιᾶτο Λέπιδον, ὥστ’ ἐκεῖνος ἀπηγόρευσεφόβῳ τῆς καθ’ αὑτοῦ τιμωρίας· ἐδεδίει γάρ, ὡς εἰκός, μὴ παραίτιοςἄλλῳ κουφοτέρας δίκης βαρυτέραν αὐτὸς ἐνδέξηται.μηδενὸςοὖν ἔτι τι τῶν εἰς παραίτησιν λέγειν θαρροῦντος, ἀμειλίκτοις καὶ ἀφέτοιςἐχρῆτο ταῖς ὀργαῖς, αἵ, χρόνῳ δέον ἀμαυροῦσθαι, παρεθήγοντο μᾶλλονκαθάπερ αἰ ἐν τοῖς σώμασιν ὑποτροπιάζουσαι νόσοι· τῶν γὰρ προτέρωνεἰσὶν ἀργαλεώτεραι.φασὶν οὖν, ὅτι νύκτωρ ποτὲ διαγρυπνῶν εἰς1 διεπτόητο MA (Mang.): ἐπτόητο H (Turn.) κατεσείετο M (mavult Mang.): κάτε·σειστο ΑΗ (v); fort. κατεσέσειστο 2 δὲ Η (v) 3 μόνου τοῦ transp. Αμόνου MA: μόνον Η (v) δυναμένης Α 4 προυφαίνετο MH: ἐφαίνετο Α6 ἀνηδέστατον Α 7 ἡ oai. Α 8 προσιὼν Α (Mang.): πρωϊὼν (sic) M, προϊὼνH (Turn.) βουλεύεταί MA (Maug.): βούλεταί Η (Turn.) τι om. Α10 ἐνεδρεύῃ M 12 συμφοράς] ποινάς A 15 δολοφρονηθεῖσι Η1, corr. H2τοιαῦτ᾿ A 18 ὥσ) περ ἔνιοι] his verbis rursus incipit G 19 μηνιῶνMH: μηνίων GA 20 ἤχθαιρεν corr. in ἤχθραινεν Η2 21 ὁμωνύμως M22 διότι] ὅτι M 23 ᾐτιᾶτο] ἡ, ἰτιᾶτο G ὥστ’ scripsi: ὡς codd. (v)24 ἑαυτοῦ Α γάρ om. G 25 ἄλλων L (Turn.) γενάμενος G26 ἔτι τι A: om. M, ἔτι GH 27 ὀργαῖς γ corr. ex μ) M αἴ] ἅς Aδέον] δέει G παρεθήγοντο Mang.: παρήγοντο codd. 29 οὑν om. L (v)ὁ γάϊος post διαγρυπνῶν add. H (v), om. ceteri, nisi qnod ὁ γάϊος in marg. habet Mἔννοιαν ἦλθε τῶν ἐν τέλει φυγάδων, ὀνόματι μὲν ὑποπτευομένων ἀτυχεῖν,βίον δ’ ἀπράγμονα καὶ ἡσυχάζοντα καὶ ἐλεύθερον ὄντ·ως περιπεποιημένων.μετετίθει δὲ καὶ τὴν κλῆσιν ἀποδημίαν προσαγορεύων· ἀποδημία γάρ τίς ἔφασκεν ἔφασκεν „τῶν τῶν τοιούτων ἔλασις ἐχόντων ἄφθονα τὰ ἐπιτήδειακαὶ σὺν ἀπραγμοσύνῃ καὶ εὐσταθείᾳ ζῆν δυναμένων· οὗς ἄτοπονεἶναι τρυφάν ἀπολαύοντας εἰρήνης, βίον καρπουμένους φιλόσοφον.“εἶτα προστάττει τοὺς ἐπιφανεστάτους καὶ ὧν πλεῖστος ὁ λόγος ἀναιρεθῆναι.γραφὴν δοὺς ὀνομάτων, ἧς ἡγεῖτο Φλάκος. ἐπεὶ δ’ ἧκον εἰς Ἄνδρονοἶς κτείνειν διείρητο, Φλάκκος μὲν ἐτύγχανεν ἀγρόθεν εἰς ἄστυ παραγινόμενος,μένος, οἱ δ’ ἐκ τοῦ λιμένος ὑπηντίαζον,   καὶ πόρρωθεν ἀντιπροεῖδονἀλλήλους.ὅθεν συναισθόμενος ἐφ’ ὃ σπεύδουσι — μαντικώτατον γὰρ ἡ ἑκάστου ψυχή καὶ μάλιστα τῶν ἐν κακοπραγίαις — ἐκτραπόμενοςτῆς ὁδοῦ διὰ τραχείας ἔθει φεύγων, ἐπιλελησμένος ἴσως, νῆσος ἀλλ’οὐκ ἤπειρός ἐστιν, ἐν ᾗ τί ὄφελος ὠκύτητος, περικλειούσης θαλάττης;ἀνάγκη γὰρ δυοῖν θάτερον, ἢ προσωτέρω χωροῦντα κατὰ τοῦ πελάγουςἐνεχθῆναι ἢ συλληφθῆναι πρὸς αὐτὸ τὸ πέρας ἥκοντα.βέλτιον ἄρ’ ἐν συγκρίσει κακῶν ἡ κατὰ γῆν τῆς ἐν πελάγει φθορά, ἐπειδήπερ ἀνθρώποιςκαὶ πᾶσι χερσαίοις οἰκειότατον ἡ φύσις χωρίον ἀπένειμε γῆν, οὐ μόνονζῶσιν ἀλλὰ καὶ ἀποθανοῦσιν, ἵν’ ἡ αὐτὴ καὶ ἰὴν πρώτην ὑποδέχηταιγένεσιν καὶ τὴν ἐκ τοῦ βίου τελευταίαν ἀνάλυσιν.οἱ δ’ ἀπνευστὶ διώκοντες καταλαμβάνουσι· καὶ οἱ μὲν εὐθὺς ὤρυττον βόθρον, οἱ δὲ πρὸςβίαν εἷλκον ἀφηνιάζοντα καὶ κεκραγότα καὶ διαπαλαίοντα· ὧν χάριν καὶσύμπαν κατετρώθη τὸ σῶμα καθάπερ τὰ θηρία ταῖς πληγαῖς ἐπιτρέχων.ἐμπλεκόμενος γὰρ καὶ τῶν κτεινόντων ἐλλαμβανόμενος, νῦν μὲν ἐπιφέρειν  τὰ ξίφη κωλυομένων, ἐγκαρσίους δὲ πληγὰς καταφερόντων, αἴτιος ἐγένετοβαρυτέρων ἑαυτῷ συμφορῶν· διατμηθεὶς δὲ καὶ διακοπεὶς χεῖρας, βάσεις,1 ἔννοιαν] μνήμην coni. Mang. ἦλθεν L ὧν post φυγάδων add. Gὑποπτευομένων A (Mang.): ὑποστελλόντων MGH (Turn.) 2 ἡσϊχάζοντα. Mκαὶ post ὄντως add. L 3 μετετέθει H1, corr. Η2 ἀποδημίαν] ἀποδημίας Turn.5 εὐσταθίᾳ H 6 εἶναι] ἐφεῖναι coni. Mang. εἰρήνην Η (Turn.) <καὶ>βίον coni. Mang. 7 i om. G (A) 6 λόγος] ὄχλος Α 8 Ἄνδρον]ἄνδρας Turn. H. 10 παραγινόμενος MG: παραγενόμενος AH (v) 10 δ’ ἐκTurn. (v): δὲ codd. ἀντιπροεῖδον AH: προεῖδον M, ὡς ἂν τι προιδὸν G 11 ὅθεν]6 μὲν G ὃ GH: ὦ MA σπεύδουσιν L 12 ἐκτρεπόμενος Α13 τραχείας codd. (Mang.): ταχείας Turn. (Dahl) 15 τό ante δυοῖν add. Mang.16 ἐνεγχθῆναι MH2L τὸ om. GH (Turn.) ἄρ’] ἂν G 17 κακὸν Aφθορά MA: φθορᾶς GH (v) 18 οἰκειότερον L (Turn.) 19 δέχηται A21 οἱ μὲν om. A 23 τὰ om. M 24 λαμβανόμενος G: μεταξὺ sive μέσοςἐλλαμβανόμενος aut καθαλλόμενος coni. Matthaei νῦν] εὐθὺ coni. Matthaei25 κωλύων Α ἐγίνετο Α (Mang.) 26 δὲ om. G11. 12 DK fol. 178r ἐκ τῶν κατὰ Φλάκκον: μαντικώτατον ἡ ἑκάστου ψυχή, μάλιστατῶν ἐν κακοπραγίαις.κεφαλήν, στέρνα, πλευράς, ὡς ἱερείου τρόπον κρεουργηθῆναι, ἔκειτο, τῆςδίκης σφαγὰς ἰσαρίθμους τοῖς φόνοις τῶν ἐκνόμως ἀναιρεθέντων Ἰουδαίωνἑνὶ σώματι βουληθείσης ἐργάσασθαι,καὶ ὁ μὲν τόπος ἅπας αἵματικατερρεῖτο διὰ πλειόνων φλεβῶν, αἳ κατὰ μέρος διεκόπησαν, κρουνηδὸνἐκχεομένῳ· συρομένου δ’ εἰς τὸν ὀρωρυγμένον βόθρον τοῦ νεκροῦ τὰπλεῖστα μέρη διελύετο, τῶν νεύρων κατεσχισμένων, οἷς ἡ κοινωνία συνεδεῖτοπᾶσα τοῦ σώματος.τοιαῦτα καὶ Φλάκκος ἔπαθε γενόμενος ἀψευδεστάτηπίστις τοῦ μὴ ἀπεστερῆσθαι τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐπικουρίας τῆςἐκ θεοῦ.1 στέρνα (α corr. vid. ex ὢν) Η τινὰ post τρόπον add. A ἔκειτο Α(Mang.): om. ceteri (Turn.) 2 ἐννόμως M 3 τόπος corr. ex τρόπος M4 καὶ ante διὰ add. Α 5 ἐκχεομένῳ (scil. αἵματι) Mang. : ἐκχεομένων codd. (v)δὲ L (v) ὀρωρυγμένων Η, ὠρωρυγμένων G 8 ἀπεστερῆσθαι Cohn: ὑπερορᾶσθαιcodd. (v); ὑστερεῖσθαι coni. Mang. (Dahl), ἐστερῆσθαι Matthaei τὸ om.Mang. τῶν ante Ἰουδαίων add. Α (Mang.) ἰουδαῖον L (Turn.)