ΙκετιδεςΧοροςΖεὺς μὲν ἀφίκτωρ ἐπίδοι προφρόνωςστόλον ἡμέτερον νάιον ἀρθέντ᾽νάιον ἀρθέντ᾽ Turnebus: ναῖον ἀρόεντ᾽ codd.ἀπὸ προστομίων λεπτοψαμάθωνλεπτοψαμάθων Pauw: λεπτομαθῶν codd.: τῶν λεπταμάθων StanleyΝείλου. Δίαν δὲ λιποῦσαιλιποῦσαι Turnebus: λειποῦσαι codd.χθόνα σύγχορτον Συρίᾳ φεύγομεν,οὔτιν᾽ ἐφ᾽ αἵματι δημηλασίανδημηλασίαν Auratus: δημηλασίᾳ codd.ψήφῳ πόλεως γνωσθεῖσαν,γνωσθεῖσαν M Schmidt: γνωσθεῖσαι codd.ἀλλ᾽ αὐτογενεῖ φυξανορίᾳ,αὐτογενεῖ φυξανορίᾳ Bamberger: αὐτογένητον φυλαξάνοραν M Gγάμον Αἰγύπτου παίδων ἀσεβῆʼξ̓ονοταζόμεναι.ʼξ̓ονοταζόμεναι Tucker: τ᾽ ὀνοταζόμεναι codd.Δαναὸς δὲ πατὴρ καὶ βούλαρχοςκαὶ στασίαρχος τάδε πεσσονομῶν,κύδιστ᾽ ἀχέωνἀχαιῶν (έ supra scr.) M ἐπέκρανεν,φεύγειν ἀνέδην διὰ κῦμ᾽ ἅλιον,διὰ κῦμ᾽ ἅλιον ex Hesych. Canter: διακυμ.αλέον M: διακυμβαλέον m1: διὰ κυμβαλέον G Pκέλσαικέλσαι Sophianus: κέασαι M E P δ᾽ Ἄργους γαῖαν, ὅθεν δὴγένος ἡμέτερον τῆς οἰστροδόνουοἰστροδόνου Turnebus: οἰστροδόμου codd.βοὸς ἐξ ἐπαφῆς κἀξ ἐπιπνοίαςἐπι.νοίας eraso π MΔιὸς εὐχόμενον τετέλεσται.τίν᾽ ἂν οὖντίν᾽ ἂν οὖν Burges: τίνα.οὖν (erasa post α littera M) codd. χώραν εὔφρονα μᾶλλοντῆσδ᾽ ἀφικοίμεθασὺν τοῖσδ᾽ ἱκετῶν ἐγχειριδίοιςἐριοστέπτοισιἐριοστ. Auratus: ἱεροστ. codd. κλάδοισιν;ὦ πόλις, ὦὦ ... ὦ Robortello: ὧν ... ὧν codd. γῆ, καὶ λευκὸν ὕδωρ,ὕπατοί τε θεοί, καὶ βαρύτιμοιχθόνιοι θήκας κατέχοντες,καὶ Ζεὺς σωτὴρ τρίτος, οἰκοφύλαξὁσίων ἀνδρῶν, δέξασθ᾽δέξασθ᾽ Heath: δέξαιθ᾽ codd. ἱκέτηντὸν θηλυγενῆ στόλον αἰδοίῳπνεύματι χώρας: ἀρσενοπληθῆ δ᾽ἑσμὸνδ᾽ ἑσμὸν Turnebus: δεσμὸν codd. ὑβριστὴν Αἰγυπτογενῆ,πρὶν πόδα χέρσῳ τῇδ᾽ ἐν ἀσώδειθεῖναι, ξὺν ὄχῳ ταχυήρειπέμψατε πόντονδ᾽: ἔνθα δὲἔνθα δὲ Robortello: ἐνθάδε codd. λαίλαπιχειμωνοτύπῳ, βροντῇ στεροπῇ τ᾽ὀμβροφόροισίν τ᾽ ἀνέμοις ἀγρίαςἁλὸς ἀντήσαντες ὄλοιντο,πρίν ποτε λέκτρων, ὧν θέμις εἴργει,σφετεριξάμενοισφετεριξάμενοι Hermann: σφετεριξάμενον codd. πατραδέλφειανπατραδέλφειαν Pauw: πατραδελφίαν codd.τήνδ᾽ ἀεκόντων ἐπιβῆναι.Χοροςνῦν δ᾽ ἐπικεκλομέναἐπικεκλομένα Turnebus: ἐπικεκλόμεναι codd.Δῖον πόρτιν ὑπερ-πόντιον τιμάορ᾽, ἶνίν τ᾽ἀνθονόμονἀνθονόμον τᾶς Tucker: ἀνθονόμουσ̈ τᾶς M: ἀνθονομούσας Porson τᾶς προγόνουβοὸς ἐξ ἐπιπνοίας,ἐπιπνοίας Robortello: ἐπιπνοίαις M GΖηνὸς ἔφαψιν: ἐπωνυμίᾳ δ᾽ἐπεκραίνετο μόρσιμος αἰὼνεὐλόγως,Ἔπαφόν τ᾽ ἐγέννασεν:Χοροςὅντ᾽τ᾽ ἐγέννασεν: ὅντ᾽ Porson: δὲ ἐγέννασε ἐ | όντ᾽ mutatum in δὲ γέννας ἐ| όντ᾽ M ἐπιλεξαμένα,νῦν ἐν ποιονόμοιςματρὸς ἀρχαίας τόποις τῶνπρόσθε πόνων μνασαμένα,τά τε νῦν ἐπιδείξωπιστὰ τεκμήρια γαιονόμοις,τὰ δ᾽γαιονόμοις, τὰ δ᾽ (Hermanni usus coni. γαιονόμοισι δ᾽) Paley: τά τ᾽ ἀνόμοια οἶδ᾽ codd. ἄελπτά περ ὄντα φανεῖται.γνώσεταιδὲ λόγουλόγου ex schol. Martin: λόγους codd. τις ἐν μάκει.Χοροςεἰ δὲ κυρεῖ τις πέλας οἰωνοπόλωνἐγγάιοςἐγγάιος Bamberger: ἔγγαιος codd. οἰκτρὸν seclusit Schwenk οἶκτον [οἰκτρὸν] ἀίων,δοξάσει τιν᾽τιν᾽ Pearson: τις codd. ἀκούεινἀκούειν Heath: ἀκούων codd. ὄπα τᾶς Τηρεΐαςμήτιδος οἰκτρᾶς ἀλόχου,κιρκηλάταςκιρκηλάτας Hermann: κιρκηλάτου τ᾽ codd. ἀηδόνος Turnebus: ἀηδονῆς codd. ἀηδόνος,Χοροςἅτ᾽ ἀπὸἅτ᾽ ἀπὸ Victorius: ἅτοπο factum ex ἅταπο M χλωρῶν πετάλωνχλωρῶν πετάλων Hermann: χωρῶν ποταμῶν τ᾽ codd. ἐργομέναπενθεῖ νέον οἶκτον ἠθέων:ξυντίθησι δὲ παιδὸς μόρον, ὡς αὐτοφόνωςὤλετο πρὸς χειρὸς ἕθενἕθεν Proson: ἕο ἐν codd.δυσμάτορος κότου τυχών:Χοροςτὼς καὶ ἐγὼ φιλόδυρ-τοςφιλόδυρτος Heath: φιλοδύρτοις codd. Ἰαονίοισι νόμοισιδάπτω τὰν ἁπαλὰνΝειλοθερῆΝειλοθερῆ] εἱλοθερῆ Emper παρειὰνἀπειρόδακρύν τε καρδίαν.γοεδνὰ δ᾽ ἀνθεμίζομαιδειμαίνουσα φίλους,φίλους] φόλους ante correctionem M: ποιμαίνουσα φόβους Tucker τᾶσδε φυγᾶςἀερίας ἀπὸ γᾶςεἴ τις ἐστὶ κηδεμών.Χοροςἀλλά, θεοὶθεοὶ Porson: θεοὶ οἱ codd. γενέται,κλύετ᾽ εὖ τὸ δίκαιον ἰδόντες:ἥβᾳἥβᾳ M: ἣ καὶ G μὴ τέλεονδόντες ἔχειν παρ᾽ αἶσαν,ὕβριν δ᾽ ἑτοίμωςἑτοίμως] ἑτύμως G στυγοῦντες,στυγοῦντες Turnebus: στυγόντες M E <εὖ>εὖ add. Heathπέλοιτ᾽ ἂν ἔνδικοι γάμοις.ἔστι δὲ κἀκἔστιν κἀκ metri grat. Enger πολέμου τειρομένοιςβωμὸς ἀρῆςἅρης M φυγάσινῥῦμα, δαιμόνων σέβας.Χοροςεὖ δ᾽ εἴη Διόθενεὖ δ᾽ εἴη Bamberger, Διόθεν Weil: εἰ θείη διὸς εὖ codd. (εἴθ᾽ εἴη P) παναληθῶς.Διὸς ἵμερος οὐκ εὐθήρατος ἐτύχθη.παντᾷ τοι φλεγέθεικἀν σκότῳ μελαίνᾳ ξὺν τύχᾳμελαίνᾳ ξὺν τύχᾳ Porson: μέλαιναι ξυντύχαι M Gμερόπεσσι λαοῖς.Χοροςπίπτει δ᾽ ἀσφαλὲς οὐδ᾽ ἐπὶ νώτῳ,κορυφᾷ Διὸς εἰ κρανθῇ πρᾶγμα τέλειον.δαυλοὶ γὰρ πραπίδωνδάσκιοί τε τείνουσιν πόροικατιδεῖνκατιδεῖν Robortello: κατειδεῖν M G ἄφραστοι.Χοροςἰάπτει δ᾽ ἐλπίδωνδ᾽ ἐλπίδων Hermann: δὲ ἀπϊδὼν M G Eἀφ᾽ ὑψιπύργων πανώλειςβροτούς, βίαν δ᾽οὔτιν᾽ ἐξοπλίζει,πᾶν ἄπονονπᾶν ἄπονον Wellauer: τὰν ἄποινον codd. δαιμόνιον:δαιμόνιον Bothe: δαιμονίων codd.ᾗ μέμονενᾗ μέμονεν Emper: ἥμενον ἄνω codd.: ἥμεν᾽ ἄνω Wecklein: ὑψίθρονον Schneider φρόνημά πωςαὐτόθεν ἐξέπραξεν ἔμπαςἑδράνων ἀφ᾽ἀφ᾽ anon.: ἐφ᾽ codd. ἁγνῶν.Χοροςἰδέσθω δ᾽ εἰςεἰς] ἐς codd. ὕβρινβρότειον, οἵᾳοἵᾳ Schütz: οἷα codd.: οἷ᾽ ἀννεάζει Tucker νεάζειπυθμὴν δι᾽ ἁ-μὸν γάμον τεθαλὼςτεθαλὼς Bothe: τὸ θάλος M Gδυσπαραβούλοισι φρεσίν,καὶ διάνοιαν μαινόλινμαινόλιν schol.: μενόλιν Mκέντρον ἔχων ἄφυκτον, ἄταςἀπάταν μεταλγοῦς.ἄτας ἀπάταν μεταλγοῦς Tucker: ἄτᾳ δ᾽ ἀπάτᾳ μεταγνούς MΧοροςτοιαῦτα πάθεα μέλεα θρεομένα λέγωλέγω Stanley: λέγων codd.λιγέα βαρέα δακρυοπετῆ,ἰὴ ἰή,ἰηλέμοισιν ἐμπρεπῆ: [θρεομένη μέληθρεομένη μέλη ex 112 illata seclusit Porson]ζῶσα γόοις με τιμῶ.Χοροςἱλέομαιἱλέομαι Turnebus: ἱλέωμαι M G μὲν Ἀπίαν βοῦνιν,καρβᾶνα δ᾽ αὐδὰνεὖ, γᾶ, κοννεῖς.εὖ, γᾶ, κοννεῖς Boissonade: εὐακοννεῖς hic, εὐγακόννις 130, Mπολλάκι δ᾽ ἐμπίτνω ξὺν λακίδιλινοσινεῖλινοσινεῖ Tucker: λίνοισιν ῆι M (ἢ G)Σιδονίᾳσι.δονίαι (eraso ν) M καλύπτρᾳ.Χοροςθεοῖς δ᾽ ἐναγέα τέλεα πελομένων καλῶςἐπίδρομ᾽, ὁπόθιἐπίδρου᾽ ὁπόθι Hermann: ἐπιδρομωπόθι (ο supra ω scr.) M θάνατος ἀπῇ.ἀπῇ ex schol. Robortello: ὅπῃ codd.ἰὼ ἰώ,ἰὼ δυσάγκριτοι πόνοι.ποῖ τόδε κῦμ᾽ ἀπάξει;Χοροςἱλέομαιἱλέωμαι M G μὲν Ἀπίαν βοῦνιν,καρβᾶνα δ᾽ αὐδὰνεὖ, γᾶ, κοννεῖς.εὖ, γᾶ, κοννεῖς Boissonade: εὐγακόννις Mπολλάκι δ᾽ ἐμπίτνω ξὺν λακίδιλινοσινεῖαἴνοισιν M G Eῆ MΣιδονίᾳσι.δονίαι (eraso ν) M καλύπτρᾳ.Χοροςπλάτα μὲν οὖν λινορραφής τεδόμος ἅλα στέγων δορὸςἀχείματόνἀχείματόν Turnebus: ἀχίματόν M G μ᾽ ἔπεμπε σὺν πνοαῖς:σὺν πνοαῖς Porson: συμπνοιαῖς Mοὐδὲ μέμφομαι:τελευτὰς δ᾽ ἐν χρόνῳπατήρ μοιμοι Hartung: ὁ codd. παντόπταςπρευμενεῖς κτίσειεν,Χοροςσπέρμα σεμνᾶς μέγα ματρὸςμέγα ματρὸς] με δάμαρτος (hic et 151) Tuckerεὐνὰς ἀνδρῶν, ἒ ἔ,ἄγαμον ἀδάματονἀδάματον Bothe: ἀδάμαντον (hic et 153) codd. ἐκφυγεῖν.Χοροςθέλουσα δ᾽ αὖ θέλουσαν ἁγνά μ᾽ἐπιδέτω Διὸς κόρα,ἔχουσα σέμν᾽ ἑδώλι᾽ἑδώλι᾽ Tucker: ἐνώπι᾽ codd. ἀσφαλῆ,ἀσφαλῆ scripsi: ἀσφαλές codd.παντὶ δὲ σθένεισθένει Heath: σθένουσι (mutatum ex σθένος.) Mδιωγμοῖς ἀσχαλῶσ᾽διωγμοῖς ἀσχαλῶσ᾽ Hermann: διωγμοῖσι δ᾽ ἀσφαλέας M G Eἀδμήτας ἀδμήταῥύσιος γενέσθω,Χοροςσπέρμα σεμνᾶς μέγα ματρὸςεὐνὰς ἀνδρῶν, ἒ ἔ,ἄγαμον ἀδάματον ἐκφυγεῖν.Χοροςεἰ δὲδὲ ex schol. Turnebus: δὴ codd. μή, μελανθὲςἡλιόκτυπονἡλιόκτυπον Wellauer: ἡδιόκτυπον M G γένοςτὸν γάιον,γάιον Wellauer: ταιον codd.τὸν πολυξενώτατονΖῆνα τῶν κεκμηκότωνἱξόμεθα σὺν κλάδοιςἀρτάναις θανοῦσαι,μὴ τυχοῦσαι θεῶν Ὀλυμπίων.Χοροςἆ Ζήν, Ἰοῦς:post Ἰοῦς interpunxi ἰὼἆ Ζήν, Ἰοῦς ex schol. Hartung, ἰὼ Schwerdt: ἀζηνιουσιω M (idem vario accent. errore codd. cett.)μῆνις μάστειρ᾽ ἐκ θεῶν:κοννῶ δ᾽ ἄγανκοννῶ δ᾽ ἄγαν Bamberger: κοννωδάταν codd.γαμετῶν οὐρανονίκων.γαμετῶν Tucker, οὐρανονίκων scripsi: γαμετουρανόνεικον codd.χαλεποῦ γὰρ ἐκπνεύματος εἶσι χειμών.Χοροςκαὶ τότ᾽ οὐ δικαίοιςΖεὺς ἐνέξεταιἐνέξεται ex schol. Porson: ἐνεύξεται M λόγοις,τὸν τᾶς βοὸςπαῖδ᾽ ἀτιμάσας, τὸν αὐ-τός ποτ᾽ ἔκτισενpost ἔκτισεν interpungit Tucker γόνῳ,νῦν ἔχων παλίντροπονὄψιν ἐν λιταῖσιν:ὑψόθεν δ᾽ εὖ κλύοι καλούμενος.post 175 ephymn. add. CanterΧοροςἆ Ζήν, Ἰοῦς: ἰὼμῆνις μάστειρ᾽ ἐκ θεῶν:κοννῶ δ᾽ ἄγανγαμετῶν οὐρανονίκων.χαλεποῦ γὰρ ἐκπνεύματος εἶσι χειμών.Δαναοςnomen Δα. praescripsit Scaliger: πρ᾽ (i. e. πρεσβύτης ut m) codd.παῖδες, φρονεῖν χρή: ξὺν φρονοῦντι δ᾽ ἥκετεἥκετε Porson: ἵκετε codd.πιστῷ γέροντι τῷδε ναυκλήρῳ πατρί.καὶ τἀπὶ χέρσου νῦν προμηθίαν λαβὼνλαβὼν Wordsworth: λαβεῖν codd.αἰνῶ φυλάξαι τἄμ᾽ ἔπη δελτουμένας.ὁρῶ κόνιν, ἄναυδον ἄγγελον στρατοῦ:σύριγγες οὐ σιγῶσιν ἀξονήλατοι:ὄχλον δ᾽ ὑπασπιστῆρα καὶ δορυσσόονλεύσσω, ξὺν ἵπποις καμπύλοις τ᾽ ὀχήμασιν:τάχ᾽ ἂν πρὸς ἡμᾶς τῆσδε γῆς ἀρχηγέταιὀπτῆρες εἶεν ἀγγέλων πεπυσμένοι.ἀλλ᾽ εἴτ᾽ ἀπήμων εἴτε καὶ τεθηγμένοςτεθηγμένος Pearson: τεθειμένος M Gὠμῇ ξὺν ὀργῇ τόνδ᾽ ἐπόρνυται στόλον,ἄμεινόν ἐστι παντὸς εἵνεκ᾽, ὦ κόραι,πάγον προσίζειν τόνδ᾽τόνδ᾽ Turnebus: τῶνδ᾽ codd. ἀγωνίων θεῶν.κρείσσων δὲ πύργου βωμός, ἄρρηκτον σάκος.ἀλλ᾽ ὡς τάχιστα βᾶτε, καὶ λευκοστεφεῖςἱκτηρίας,ἱκτηρίας Victorius: ἱκετηρίας codd. ἀγάλματ᾽ αἰδοίου Διός,σεμνῶςσεμνῶς m G: σεμνὸς M ἔχουσαι διὰ χερῶν εὐωνύμων,εὐωνύμων ex schol. Auratus: συνωνύμων codd.αἰδοῖα καὶ γοεδνὰγοέδνα (pravo accentu) Robortello: γοειδηα M καὶ ζαχρεῖ᾽ζαχρεῖ᾽ Geel, Bamberger: τὰ χρέα codd. ἔπηξένους ἀμείβεσθ᾽, ὡς ἐπήλυδας πρέπει,τορῶς λέγουσαι τάσδ᾽ ἀναιμάκτους φυγάς.φθογγῇφθογγῇ Pauw: φθογγὴ codd. δ᾽ ἑπέσθω πρῶτα μὲν τὸ μὴ θρασύ,τὸ μὴ μάταιον δ᾽ ἐκ σεσωφρονισμένωνσεσωφρονισμένων Dindorf: μετώπω σωφρονῶν Mἴτω προσώπων ὄμματος παρ᾽ ἡσύχου.καὶ μὴ πρόλεσχος μηδ᾽ ἐφολκὸς ἐν λόγῳγένῃ: τὸ τῇδε κάρτ᾽ ἐπίφθονον γένος.μέμνησο δ᾽ εἴκειν: χρεῖος εἶ ξένηεἶ ξένη Sophianus: εἶξεν ἡ codd. φυγάς.θρασυστομεῖν γὰρ οὐ πρέπει τοὺς ἥσσονας.Χοροςπάτερ, φρονούντως πρὸς φρονοῦντας ἐννέπεις.φυλάξομαι δὲ τάσδε μεμνῆσθαι σέθενκεδνὰς ἐφετμάς: Ζεὺς δὲ γεννήτωρ ἴδοι.Δαναοςἴδοιτο δῆτα πρευμενοῦς ἀπ᾽ ὄμματος.in codd. notis person. carent 207-10 sic disposuit Hermann: ordo codicum numeris minoribus indicaturΧοροςθέλοιμ᾽ ἂν ἤδη σοὶ πέλας θρόνους ἔχειν.Δαναοςμή νυνμηνῦν M σχόλαζε, μηχανῆς δ᾽ ἔστω κράτος.Χοροςὦ Ζεῦ,ἰὼ Ζεὺς M, ἰὼ Ζεῦ m κόπων οἴκτειρε μἀπολωλότας.μἀπολωλότας] μὴ ἀπολ. codd.post 211 lacunam indicavit HermannΔαναοςκείνου θέλοντος εὖ τελευτήσει τάδε.ΧοροςΔαναοςκαὶ Ζηνὸς ὄρνινὄρνιν] ἶνιν Tucker τόνδε νῦν κικλήσκετε.κικλήσκετε Robortello: κικλήσκεται (η ex ι factum) MΧοροςκαλοῦμεν αὐγὰς ἡλίου σωτηρίους,—Δαναοςἁγνόν τ᾽ Ἀπόλλω, φυγάδ᾽ ἀπ᾽ οὐρανοῦ θεόν.Χοροςεἰδὼς ἂν αἶσαν τήνδε συγγνοίησυγγνοίη Lobeck: εὐγνώη codd. βροτοῖς.Δαναοςσυγγνοῖτο δῆτα καὶ παρασταίη πρόφρων.Χοροςτίν᾽ οὖν κικλήσκωκικλίσκω M G τῶνδε δαιμόνων ἔτι;Δαναοςὁρῶ τρίαιναν τήνδε σημεῖον θεοῦ.Χοροςἀλλ᾽ εὖ τ᾽ ἔπεμψεν εὖ τε δεξάσθω χθονί.ΔαναοςἙρμῆς ὅδ᾽ ἄλλος τοῖσιντοῖσιν] πομπὸς Wecklein Ἑλλήνων νόμοις.Χοροςἐλευθέροις νυννυν Canter: νῦν codd. ἐσθλὰ κηρυκευέτω.Δαναοςπάντων δ᾽ ἀνάκτων τῶνδε κοινοβωμίανσέβεσθ᾽: ἐν ἁγνῷ δ᾽ ἑσμὸςδ᾽ ἑσμὸς Auratus: δεσμὸς codd. ὡς πελειάδωνἵζεσθε κίρκωνἵζεσθε κίρκων Robortello: ἵζεσθαι κρέκω codd. (sed ἵζεσθε κέρκῳ in margine m) τῶν ὁμοπτέρων φόβῳ,ἐχθρῶν ὁμαίμων καὶ μιαινόντων γένος.ὄρνιθος ὄρνις πῶς ἂν ἁγνεύοιἂν ἁγνεύοι Plutarchus (Rom. 9 et Qu. Rom. 286 c): ἀναινεύοι codd. φαγών;πῶς δ᾽ ἂν γαμῶν ἄκουσαν ἄκοντος πατρὸςἁγνὸς γένοιτ᾽ ἄν; οὐδὲ μὴ ʼνμὴ ʼν Turnebus: μὴν codd. Ἅιδου θανὼνφύγῃ ματαίωνματαίων Schütz: μάταιον codd. αἰτίας, πράξας τάδε.κἀκεῖ δικάζει τἀμπλακήμαθ᾽, ὡςτἀμπλακήμαθ᾽ ὡς duce Victorio Canter: ταπλα ἐν μαβως codd. λόγος,Ζεὺς ἄλλος ἐν καμοῦσιν ὑστάτας δίκας.σκοπεῖτε, κἀμείβεσθε τόνδε τὸν τρόπον,τρόπον Stanley: τόπον codd.ὅπως ἂν ὑμῖν πρᾶγος εὖ νικᾷ τόδε.Βασιλευςποδαπὸν ὅμιλον τόνδ᾽ ἀνελληνόστολονἀνελληνόστολον Bothe: ἀνέλληνα στόλον codd.πέπλοισι βαρβάροισι καὶ πυκνώμασιχλίοντα προσφωνοῦμεν; οὐπροσφωνοῦμεν; οὐ Robortello: προσφωνουμένου M G γὰρ Ἀργολὶςἐσθὴς γυναικῶν οὐδ᾽ ἀφ᾽ Ἑλλάδος τόπων.ὅπως δὲ χώραν οὔτεοὔτε Hermann: οὐδὲ codd. κηρύκων ὕπο,ἀπρόξενοί τε, νόσφιν ἡγητῶν, μολεῖνἔτλητ᾽ ἀτρέστως,ἀτρέστως Sophianus: ἀκρέστως codd. τοῦτο θαυμαστὸν πέλει.κλάδοι γε μὲν δὴ κατὰ νόμους ἀφικτόρωνκεῖνται παρ᾽ ὑμῖν πρὸς θεοῖς ἀγωνίοις:μόνον τόδ᾽ Ἑλλὰς χθὼν συνοίσεται στόχῳ.καὶ τἄλλα πόλλ᾽ ἔτ᾽ εἰκάσαιἔτ᾽ εἰκάσαι Martin: ἐπεικάσαι codd. δίκαιον ἦν,εἰ μὴ παρόντι φθόγγος ἦν ὁ σημανῶν.Χοροςεἴρηκας ἀμφὶ κόσμον ἀψευδῆ λόγον.ἐγὼ δὲ πρός σε πότερον ὡς ἔτην λέγω,ἢ τηρὸνἢ τηρὸν ex ἤτηρον ut videtur factum M Ἑρμοῦ ῥάβδον,Ἑρμοῦ ῥάβδον ex coniect. m: ἡερου ῥάβδον M fortasse ἱερόραβδον Schütz ἢ πόλεως ἀγόν;Βασιλευςπρὸς ταῦτ᾽ ἀμείβου καὶ λέγ᾽ εὐθαρσὴςλέγ᾽ εὐθαρσὴς Turnebus: λέγετ᾽ εὐθαρσεῖς codd. ἐμοί.τοῦ γηγενοῦς γάρ εἰμ᾽ ἐγὼ Παλαίχθονοςἶνις Πελασγός,Πελασγός Canter: πελασγοῦ codd. τῆσδε γῆς ἀρχηγέτης.ἐμοῦ δ᾽ ἄνακτος εὐλόγως ἐπώνυμονγένος Πελασγῶν τήνδε καρποῦται χθόνα.καὶ πᾶσαν αἶαν, ἧςαἶαν ἧς ex scholio Turnebus: αἴδνης codd. δι᾽ ἁγνὸςδι᾽ ἁγνὸς Wordsworth: δίαλγος M: δι᾽ ἄλγος G P ἔρχεταιΣτρυμών, τὸ πρὸς δύνοντος ἡλίου, κρατῶ.ὁρίζομαι δὲ τήν τετήν τε Stanley: τῆνδε M Περραιβῶν χθόνα,Πίνδου τε τἀπέκεινα, Παιόνων πέλας,ὄρη τε Δωδωναῖα: συντέμνει δ᾽ ὅροςὑγρᾶς θαλάσσης: τῶνδε τἀπὶ τάδετἀπὶ τάδε Canter: τ᾽ ἄπειτα δὲ M κρατῶ.αὐτῆς δὲ χώρας Ἀπίας πέδον τόδεπάλαι κέκληται φωτὸς ἰατροῦ χάριν.ἎπιςἎπις Turnebus: ἄπις codd. γὰρ ἐλθὼν ἐκ πέρας Ναυπακτίαςἰατρόμαντις παῖς Ἀπόλλωνος χθόνατήνδ᾽ ἐκκαθαίρει κνωδάλων βροτοφθόρων,τὰ δὴδὴ Turnebus: δὲ codd. παλαιῶν αἱμάτων μιάσμασιχρανθεῖσ᾽χρανθεῖσ᾽ Robortello: χρανθεὶς M Gcorrupta codicum lectio nondum certo sanata: ex coniectt. praestant fortasse μηνιτὴ δάκη Porson, μήνιος τέκη Weil, μηνίσασ᾽ ἄχη Martin ἀνῆκε γαῖα †μηνεῖται ἄκη†δρακονθόμιλονδρακονθόμιλον Bothe: δράκονθ᾽ ὅμιλον (ex δράκωνθ᾽ ὁμιλῶν factum) M δυσμενῆ ξυνοικίαν.τούτων ἄκη τομαῖα καὶ λυτήριαπράξας ἀμέμπτως Ἆπιςἀμέμπτως ἄπις (accentus errore) Robortello: μεμπτῶς ἄπεισ᾽ M Ἀργείᾳ χθονὶμνήμην ποτ᾽ ἀντίμισθονποτ᾽ ἀντίμισθον Turnebus: πονταντινεισθον M G P ηὕρετ᾽ ἐν λιταῖς.ἔχουσα δ᾽ἔχουσα δ᾽ Heimsoeth: ἔχον δ᾽ ἂν codd. in M, γρ. ἔχουσαν adscr. m ἤδη τἀπ᾽ ἐμοῦ τεκμήριαγένος τ᾽γένος τ᾽ et λέγοις πρόσω Robortello: γένοιτ᾽ et λέγοι προσως codd. ἂν ἐξεύχοιο καὶ λέγοις πρόσω.μακράν γε μὲνμὲν Robortello: μιν (in M ex μὲν factum) codd. δὴ ῥῆσινδὴ ῥῆσιν Sophianus: δηρίσιν M G E οὐ στέργει πόλις.Χοροςβραχὺς τορός θ᾽ ὁ μῦθος: Ἀργεῖαι γένοςἐξευχόμεσθα, σπέρματ᾽ εὐτέκνου βοός:καὶ ταῦτ᾽ ἀληθῆ πάντα προσφύσω λόγῳ.Βασιλευςἄπισταἄπειστα M G μυθεῖσθ᾽, ὦ ξέναι, κλύειν ἐμοί,ὅπως τόδ᾽ ὑμῖν ἐστιν Ἀργεῖον γένος.Λιβυστικαῖς γὰρ μᾶλλον ἐμφερέστεραιγυναιξίνγυναιξίν Turnebus: γυναιξὶ δ᾽ codd. ἐστε κοὐδαμῶς ἐγχωρίαις.καὶ Νεῖλος ἂν θρέψειε τοιοῦτον φυτόν,Κύπριος χαρακτήρ τ᾽ ἐν γυναικείοις τύποιςεἰκὼς πέπληκται τεκτόνων πρὸς ἀρσένων:ἸνδάςἸνδάς Bothe: ἰνδούς codd. τ᾽ ἀκούωἀκούω Robortello: ἀκούων codd. νομάδας ἱπποβάμοσινἱπποβάμοσιν Turnebus: ἱπποβάμοισιν codd.εἶναιεἶναι] τοίας Heimsoeth καμήλοις ἀστραβιζούσας,ἀστραβιζούσας (-σας ex -σαις facto) M χθόναπαρ᾽ Αἰθίοψιν ἀστυγειτονουμένας.καὶ τὰς ἀνάνδρους κρεοβόρουςκρεοβόρους Abresch: κρεοβρότους M τ᾽τ᾽ Porson: δ᾽ codd. Ἀμαζόνας,εἰ τοξοτευχεῖς ἦτε, κάρτ᾽ ἂν ᾔκασαὑμᾶς. διδαχθεὶς <δ᾽δ᾽ add. Abresch> ἂν τόδ᾽ εἰδείην πλέον,ὅπως γένεθλον σπέρμα τ᾽ Ἀργεῖον τὸ σόν.Χοροςκλῃδοῦχον Ἥρας φασὶ δωμάτων ποτὲpersonas non indicant codd.Ἰὼ γενέσθαι τῇδ᾽ ἐντῇδ᾽ ἐν Sophianus: τὴ ἰδεῖν M Ἀργείᾳ χθονί.Βασιλευςἦν ὡς μάλιστα, καὶ φάτις πολλὴ κρατεῖ.post hunc v. excidisse chori versum suspicatur Pearson, fortasse iniuriaμὴ καὶ λόγος τις Ζῆνα μιχθῆναι βροτῷ;Χοροςκοὐκοὐ Stanley: καὶ codd. κρυπτά γ᾽ Ἥρας ταῦτα τἀμπαλάγματα.τἀμπαλάγματα ex Hesychio Hermann: παλλαγμάτων codd.Βασιλευςπῶς οὖν τελευτᾷ βασιλέων νείκη τάδε;Χοροςβοῦν τὴνβοῦν τὴν Canter: βού.την (erasa litera) M: βούτην codd. cett. γυναῖκ᾽ ἔθηκεν Ἀργεία θεός.Βασιλευςοὔκουν πελάζει Ζεὺς ἐπ᾽ἔτ᾽ Schütz εὐκραίρῳ βοΐ;Χοροςφασίν, πρέπονταπρέποντα Turnebus: πρέποντας codd. βουθόρῳ ταύρῳ δέμας.Βασιλευςτί δῆταδῆτα Victorius: δὴ codd. πρὸς ταῦτ᾽ταῦτ᾽ ἄλοχος Robortello: ταῦτα λόχοις codd. ἄλοχος ἰσχυρὰ Διός;ἰσχυρὰ Διός Pauw: χυρα διος MΧοροςτὸν πάνθ᾽ ὁρῶντα φύλακ᾽ ἐπέστησεν βοΐ.Βασιλευςποῖον πανόπτην οἰοβουκόλον λέγεις;ΧοροςἌργον, τὸν Ἑρμῆς παῖδα γῆς κατέκτανεν.Βασιλευςτί οὖν ἔτευξενἔτευξεν Turnebus: ἔτευξε δ᾽ codd. ἄλλο δυσπότμῳ βοΐ;Χοροςβοηλάτην μύωπα κινητήριον.Βασιλευςοἶστρον καλοῦσιν αὐτὸν οἱ Νείλουv. suspectus: οἱ Νείλου] Ἰνάχου Hermann πέλας.πέλας Turnebus: πέδας M G E: παῖδες PΧοροςτοιγάρ νιν ἐκ γῆςγῆς Canter: τῆς codd. ἤλασεν μακρῷ δρόμῳ.Post 311 v. excidisse docuit HermannΒασιλευςκαὶ ταῦτ᾽ ἔλεξας πάντα συγκόλλως ἐμοί.Χοροςκαὶ μὴν Κάνωβον κἀπὶ Μέμφιν ἵκετο.ΒασιλευςΧοροςκαὶ Ζεύς γ᾽ ἐφάπτωρ χειρὶ φιτύειφιτύει Scaliger: φυτεύει codd. γόνον.Βασιλευςτίςτίς Stanley: τί codd. οὖν ὁ Δῖος πόρτις εὔχεται βοός;post 315 v. excidisse docuit StanleyΧοροςἜπαφος ἀληθῶς ῥυσίων ἐπώνυμος.ΒασιλευςΧοροςΛιβύη, μέγιστον γῆς <πέδονπέδον add. Burges> καρπουμένη.Βασιλευςτίν᾽ οὖν ἔτ᾽ ἄλλον τῆσδε βλαστημὸν λέγεις;ΧοροςΒῆλον δίπαιδα, πατέρα τοῦδ᾽ ἐμοῦ πατρός.Βασιλευςτὸ πάνσοφον νῦν ὄνομα τούτουτούτου Tyrwhitt: τοῦτό codd. μοι φράσον.ΧοροςΔαναός, ἀδελφὸς δ᾽ἀδελφὸς δ᾽ Scaliger: δ᾽ ἀδελφὸς codd. ἐστὶ πεντηκοντάπαις.πεντηκοντάπαις Heath: πεντηκοντόπαις P: πεντηκοστόπαις codd. cett.Βασιλευςκαὶ τοῦδ᾽ ἄνοιγετοῦδ᾽ ἄνοιγε Porson: τοῦ δαναοίγε codd. τοὔνομ᾽ ἀφθόνῳ λόγῳ.ΧοροςΑἴγυπτος. εἰδὼς δ᾽εἰδὼς δ᾽ Turnebus: δ᾽ εἰδὼς δ᾽ M ἁμὸν ἀρχαῖον γένοςπράσσοις ἄν, ὡς Ἀργεῖον ἀνστήσειςἀνστήσεις scripsi: ἀνστήσας codd. στόλον.Βασιλευςδοκεῖτε <δήδή add. Turnebus> μοι τῆσδε κοινωνεῖν χθονὸςτἀρχαῖον. ἀλλὰ πῶς πατρῷα δώματαλιπεῖν ἔτλητε; τίς κατέσκηψεν τύχη;Χοροςἄναξ Πελασγῶν, αἰόλ᾽ ἀνθρώπων κακά.πόνου δ᾽ ἴδοιςδ᾽ ἴδοις Turnebus: δείδοις M ἂν οὐδαμοῦ ταὐτὸν πτερόν:πτερόν Turnebus: πότερον codd.ἐπεὶ τίς ηὔχει τήνδ᾽ ἀνέλπιστον φυγὴνκέλσεινκέλσειν Robortello: κέλσειεν codd. ἐς Ἄργος κῆδος ἐγγενὲς τὸ πρίν,ἔχθει μεταπτοιοῦσανἔχθει μεταπτοιοῦσαν Turnebus: ἔχει μετὰ πτοίουσαν M εὐναίων γάμων;Βασιλευςτί φῂς ἱκνεῖσθαι τῶνδ᾽ ἀγωνίων θεῶν,λευκοστεφεῖς ἔχουσα νεοδρέπτους κλάδους;Χοροςὡς μὴ γένωμαι δμωὶς Αἰγύπτου γένει.Βασιλευςπότερα κατ᾽ ἔχθραν, ἢ τὸ μὴ θέμις λέγεις;Χοροςτίς δ᾽ ἂν φίλους ὄνοιτοὄνοιτο Robortello: ὤνοιτο codd. τοὺς κεκτημένους;Βασιλευςσθένος μὲν οὕτως μεῖζον αὔξεται βροτοῖς.desunt in M personarum notaeΧοροςκαὶ δυστυχούντων γ᾽γ᾽ Turnebus: τ᾽ codd. εὐμαρὴς ἀπαλλαγή.Βασιλευςπῶς οὖν πρὸς ὑμᾶς εὐσεβὴς ἐγὼ πέλω;Χοροςαἰτοῦσι μὴ ʼκδοὺςʼκ̓δοὺς Schütz: ᾽κ᾽δῷς codd. παισὶν Αἰγύπτου πάλιν.Βασιλευςβαρέα σύ γ᾽ εἶπας, πόλεμον ἄρασθαιἄρασθαι Robortello: αἴρασθαι M νέον.Χοροςἀλλ᾽ ἡ δίκη γε ξυμμάχων ὑπερστατεῖ.βασιλεύςεἴπερ γ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς πραγμάτων κοινωνὸςκοινωνὸς Robortello: κοινὸς codd. ἦν.Χοροςαἰδοῦ σὺ πρύμναν πόλεος ὧδ᾽ ἐστεμμένην.πόλεος ... ἐστεμμένην Turnebus: πόλεως ... ἐστεμμένη codd.Βασιλευςπέφρικαπέφρικα Robortello: πέφυκα codd. λεύσσων τάσδ᾽ ἕδραςτάσδ᾽ ἕδρας Victorius: τὰσδέδρα M κατασκίους.Χοροςβαρύς γε μέντοι Ζηνὸς ἱκεσίου κότος.ΧοροςΠαλαίχθονος τέκος, κλῦθί μουπρόφρονι καρδίᾳ, Πελασγῶν ἄναξ.ἴδε με τὰνμε τὰν Stephanus: μέγαν codd. ἱκέτιν φυγάδα περίδρομον,λυκοδίωκτονλυκοδίωκτον Hermann: λευκοδικτον codd. ὡς δάμαλιν ἂμ πέτραιςἀμπέτραις Mἠλιβάτοις, ἵν᾽ἠλιβάτοις, ἵν᾽ Valckenär: ἠλιβάτοισιν codd. ἀλκᾷ πίσυνος μέμυ-κε φράζουσα βοτῆρι μόχθους.Βασιλευςὁρῶ κλάδοισι νεοδρόποις κατάσκιοννεύονθ᾽νεύονθ᾽ Bamberger: νέονθ᾽ codd. ὅμιλον τόνδ᾽τόνδ᾽ Hermann: τῶνδ᾽ codd. ἀγωνίων θεῶν.εἴη δ᾽ ἄνατον πρᾶγμα τοῦτ᾽ ἀστοξένων.μηδ᾽ ἐξ ἀέλπτων κἀπρομηθήτων πόλεινεῖκος γένηται: τῶν γὰρ οὐ δεῖται πόλις.Χοροςἴδοιτο δῆτ᾽δῆτ᾽ Pauw: δῆτα τὰν codd. ἄνατον φυγὰνἱκεσία Θέμις Διὸς κλαρίου.σὺ δὲ παρ᾽ ὀψιγόνου μάθε γεραιόφρων:γεραιόφρων Burges: γεραφρόνων codd.ποτιτρόπαιον αἰδόμενος †οὖνπεροὖνπερ] ex scholio οὐ πτωχεύσεις conicit εὐπορεῖς C. G. Haupt, οὐ πένει Scholefieldἱεροδόκα† . .corruptis vv. multa desuntθεῶν λήματ᾽ ἀπ᾽ ἀνδρὸς ἁγνοῦ.Βασιλευςοὔτοι κάθησθε δωμάτων ἐφέστιοιἐμῶν. τὸ κοινὸν δ᾽ εἰ μιαίνεται πόλις,ξυνῇ μελέσθω λαὸς ἐκπονεῖνἐκπονεῖν Turnebus: ἐκπνοεῖν M G E: εἰσπνοεῖν P ἄκη.ἐγὼ δ᾽ ἂν οὐ κραίνοιμ᾽ ὑπόσχεσιν πάρος,πάρος Sophianus: παρακρος Mἀστοῖς δὲ πᾶσι τῶνδεἀστοῖς ... τῶνδε Scaliger: ἀστῶν ... τοῖσδε codd. κοινώσας πέρι.Χοροςσύ τοι πόλις, σὺ δὲ τὸ δάμιον:πρύτανις ἄκριτος ὤν,κρατύνεις βωμόν, ἑστίαν χθονός,μονοψήφοισι νεύμασιν σέθεν,μονοσκήπτροισι δ᾽ ἐν θρόνοιςθρόνοις Pauw: χρόνοισι codd. χρέοςπᾶν ἐπικραίνεις: ἄγοςἄγος Robortello: ἄλγος codd. φυλάσσου.Βασιλευςἄγος μὲν εἴη τοῖς ἐμοῖς παλιγκότοις,ὑμῖν δ᾽ ἀρήγειν οὐκ ἔχω βλάβης ἄτερ:οὐδ᾽ αὖ τόδ᾽ εὖφρον, τάσδ᾽ ἀτιμάσαι λιτάς.ἀμηχανῶ δὲ καὶ φόβος μ᾽ ἔχει φρέναςδρᾶσαί τε μὴ δρᾶσαί τεμὴ δρᾶσαί τε Robortello: μηδράσητε M καὶ τύχην ἑλεῖν.Χοροςτὸν ὑψόθεν σκοπὸν ἐπισκόπει,ἐπισκόπει Robortello: ἐπισκοπεῖ M Gφύλακα πολυπόνωνβροτῶν, οἳ τοῖς πέλας προσήμενοιδίκας οὐ τυγχάνουσιν ἐννόμου.μένει τοι Ζηνὸς ἱκταίου κότοςδυσπαραθέλκτουςδυσπαραθέλκτους Burges: ὦ δυσπαρθέλκτοις M παθόντος οἴκτοις.Βασιλευςεἴ τοι κρατοῦσι παῖδες Αἰγύπτου σέθεννόμῳ πόλεως, φάσκοντες ἐγγύτατα γένουςεἶναι, τίςτίς Victorius: τίσδ᾽ M ἂν τοῖσδ᾽ ἀντιωθῆναι θέλοι;θέλει M, οι supra ει scr. mδεῖ τοί σε φεύγειν κατὰ νόμους τοὺς οἴκοθεν,ὡς οὐκ ἔχουσι κῦρος οὐδὲν ἀμφὶ σοῦ.Χοροςμή τί ποτ᾽ οὖν γενοίμαν ὑποχείριοςὑποχείριος Robortello: ὑποχέριος M G Pκράτεσιν ἀρσένων. ὕπαστρον δέ τοιμῆχαρ ὁρίζομαι γάμου δύσφρονοςφυγάν:φυγάν Heath: φυγαί codd. ξύμμαχον δ᾽ ἑλόμενος δίκανκρῖνε σέβας τὸ πρὸς θεῶν.Βασιλευςοὐκ εὔκριτον τὸ κρῖμα: μή μ᾽ αἱροῦ κριτήν.εἶπον δὲ καὶ πρίν, οὐκ ἄνευ δήμου τάδεπράξαιμ᾽ ἄν, οὐδέ περ κρατῶν, μὴ καίμὴ καί Canter: καὶ μή codd. ποτεεἴπῃ λεώς, εἴ πού τι κἀλλοῖονκἀλλοῖον Tucker: καὶ μὴ τοῖον codd. τύχοι,τύχοι Porson: τυχθῆ M“ἐπήλυδαςἐπήλυδας Robortello: εἰπήλυδας M τιμῶν ἀπώλεσας πόλιν.”Χοροςἀμφοτέροιςἀμφοτέροις Schütz: ἀμφοτέρους codd. ὁμαίμων τάδ᾽ ἐπισκοπεῖΖεὺς ἑτερορρεπής, νέμων εἰκότωςἄδικα μὲν κακοῖς, ὅσια δ᾽ ἐννόμοις.τί τῶνδ᾽ ἐξ ἴσου ῥεπομένων μεταλ-γὲςμεταλγὲς scripsi (v. ad 111): μεταλγεῖς codd.: posses et μεταλγῇς scribere τὸ δίκαιον ἔρξαι;Βασιλευςδεῖ τοι βαθείας φροντίδος σωτηρίου,δίκην κολυμβητῆρος, ἐς βυθὸν μολεῖνδεδορκὸς ὄμμα, μηδ᾽ ἄγαν ᾠνωμένον:ᾠνωμένον Salvinius: ὠνωμένων codd.ὅπως ἄνατα ταῦτα πρῶτα μὲν πόλει,αὐτοῖσί θ᾽ ἡμῖν ἐκτελευτήσει καλῶς,καὶ μήτε δῆρις ῥυσίων ἐφάψεταιμήτ᾽ ἐν θεῶν ἕδραισιν ὧδ᾽ ἱδρυμέναςἐκδόντες ὑμᾶς τὸν πανώλεθρον θεὸνβαρὺν ξύνοικον θησόμεσθ᾽θησόμεσθ᾽ Victorius: θησόμεθ᾽ M ἀλάστορα,ὃςὃς Stephanus: ὡς M οὐδ᾽οὐδ᾽ ἐν G: οὐδὲν M ἐν Ἅιδου τὸν θανόντ᾽ ἐλευθεροῖ.μῶν οὐ δοκεῖ δεῖνδοκεῖ δεῖν Turnebus: δοκεῖν δεῖ codd. φροντίδος σωτηρίου;Χοροςφρόντισον καὶ γενοῦπανδίκως εὐσεβὴςπρόξενος: τὰν φυγάδα μὴ προδῷς,τὰν ἕκαθεν ἐκβολαῖςδυσθέοις ὀρμέναν:ὀρμέναν Pauw: ὀρομέναν (ω supra ο scr.) MΧοροςμηδ᾽ ἴδῃς μ᾽ ἐξ ἑδρᾶνπολυθέων ῥυσια-σθεῖσαν, ὦ πᾶν κράτος ἔχων χθονός.γνῶθι δ᾽ ὕβριν ἀνέρωνκαὶ φύλαξαι κότον.Χοροςμή τι τλῇς τὰντλῇς τὰν Pauw: τ᾽ ἀαΐσταν M (οἶμαι μήτι τλαίης τὰν m) ἱκέτιν εἰσιδεῖνἀπὸ βρετέων βίᾳδίκας ἀγομένανἱππηδὸν ἀμπύκων,πολυμίτωνπολυμίτων Turnebus: πολυμήτων codd. πέπλων τ᾽ ἐπιλαβὰς ἐμῶν.Χοροςἴσθι γάρ: παισὶ τάδε καὶ δόμοις,ὁπότερ᾽ ἂν κτίσῃς,μένει ἄρ᾽ ἐκτίνεινἄρ᾽ ἐκτίνειν Abresch: δρεικτείνειν M: δορὶ τίνειν Boissonadeὁμοιΐανὁμοιΐαν Klausen: ὁμοίαν codd.: ἀντίρροπον Heimsoeth θέμιν.τάδε φράσαι δίκαια Διόθεν κράτη.Βασιλευςκαὶ δὴ πέφρασμαι: δεῦρο δ᾽ ἐξοκέλλεται:ἢ τοῖσιν ἢ τοῖς πόλεμον αἴρεσθαι μέγανπᾶσ᾽ ἔστ᾽ ἀνάγκη, καὶ γεγόμφωται σκάφοςστρέβλαισι ναυτικαῖσιν ὡς προσηγμένον.ἄνευ δὲ λύπης οὐδαμοῦ καταστροφή.καὶ χρημάτωνχρημάτων in marg. m: χρήμασι M codd. cett. μὲν ἐκ δόμων πορθουμένων,[ἄτην γε μείζω καὶ μέγ᾽ ἐμπλήσας γόμου]seclusit Dindorf: si retineatur, γεμίζων cum Scaligero (ex schol.) legendum, vel γεμίζειν ... ἐμπλῆσαι (Weil)γένοιτ᾽ ἂν ἄλλα κτησίου Διὸς χάριν:καὶ γλῶσσα τοξεύσασα μὴ τὰ καίρια,γένοιτο μύθου μῦθος ἂν θελκτήριοςθελκτήριος Turnebus (et ante correctionem G): θελκτηρίοις M[ἀλγεινὰ θυμοῦ κάρτα κινητήρια]:seclusit Geel: alii retinent ante 447 translatumὅπως δ᾽ ὅμαιμονὅμαιμον] ὁμαῖμον ex ὁμαίμων factum M αἷμα μὴ γενήσεται,δεῖ κάρτα θύειν καὶ πεσεῖν χρηστήριαθεοῖσι πολλοῖς πολλά, πημονῆς ἄκη.ἦ κάρτα νείκους τοῦδ᾽ ἐγὼ παροίχομαι:θέλω δ᾽ ἄιδρις μᾶλλον ἢ σοφὸς κακῶνεἶναι: γένοιτο δ᾽ εὖ παρὰ γνώμην ἐμήν.Χοροςπολλῶν ἄκουσον τέρματ᾽ αἰδοίων λόγων.Βασιλευςἤκουσα, καὶ λέγοις ἄν: οὔ με φεύξεται.Χοροςἔχω στρόφουςστρόφους Scaliger: στρόβους codd. ζώνας τε, συλλαβὰς πέπλων.Βασιλευςτάχ᾽τάχ᾽ ἂν Marckscheffel: τύχαν M G E ἂν γυναιξὶγυναιξὶ (duce Wecklein) Tucker: γυναικῶν codd. ταῦτα συμπρεπῆ πέλοι.Χοροςἐκ τῶνδε τοίνυν, ἴσθι, μηχανὴ καλή—καλή Turnebus: καλεῖ codd.Βασιλευςλέξον τίν᾽ αὐδὴν τήνδε γηρυθεῖσ᾽γηρυθεῖσ᾽ Turnebus: γηρυθεὶς M ἔσει.Χοροςεἰ μή τι πιστὸν τῷδ᾽ ὑποστήσειςὑποστήσεις Wellauer: ὑποστήσει codd. στόλῳ—Βασιλευςτί σοι περαίνει μηχανὴ συζωμάτων;Χοροςνέοις πίναξι βρέτεα κοσμῆσαι τάδε.Βασιλευςαἰνιγματῶδες τοὔπος: ἀλλ᾽ ἁπλῶςἀλλ᾽ ἁπλῶς Abresch: ἀλλὰ πῶς codd. φράσον.Χοροςἐκ τῶνδ᾽ ὅπως τάχιστ᾽ ἀπάγξασθαι θεῶν.Βασιλευςἤκουσα μαστικτῆραμαστικτῆρα Auratus: μακιστῆρα codd. καρδίας λόγον.Χοροςξυνῆκας: ὠμμάτωσα γὰρ σαφέστερον.Βασιλευςκαὶ [μὴνμὴν seclusit Turnebus] πολλαχῇμὴν πυκνῇ Campbell γε δυσπάλαιστα πράγματα,κακῶν δὲ πλῆθος ποταμὸς ὣς ἐπέρχεται:ἄτης δ᾽ ἄβυσσον πέλαγος οὐ μάλ᾽ εὔποροντόδ᾽ ἐσβέβηκα,ἐσβέβηκα Spanheim: ἐσέβηκα (-κε G) codd. κοὐδαμοῦ λιμὴν κακῶν.εἰ μὲν γὰρ ὑμῖν μὴ τόδ᾽ ἐκπράξω χρέος,μίασμ᾽ ἔλεξας οὐχ ὑπερτοξεύσιμον:εἰ δ᾽ αὖθ᾽ ὁμαίμοιςὁμαίμοις Turnebus: ὁμαίμους codd. παισὶν Αἰγύπτου σέθενσταθεὶς πρὸ τειχέων διὰ μάχης ἥξω τέλους,πῶς οὐχὶ τἀνάλωμα γίγνεται πικρόν,ἄνδρας γυναικῶν οὕνεχ᾽ αἱμάξαι πέδον;ὅμως δ᾽ ἀνάγκη Ζηνὸς αἰδεῖσθαι κότονἱκτῆρος: ὕψιστος γὰρ ἐν βροτοῖς φόβος.σὺ μέν, πάτερ γεραιὲ τῶνδε παρθένων,κλάδους τε τούτους αἶψ᾽ ἐν ἀγκάλαις λαβὼνβωμοὺς ἐπ᾽ ἄλλους δαιμόνων ἐγχωρίωνθές, ὡς ἴδωσι τῆσδ᾽ ἀφίξεως τέκμαρπάντες πολῖται, μηδ᾽ ἀπορριφθῇ λόγοςἐμοῦ: κατ᾽ ἀρχῆς γὰρ φιλαίτιος λεώς.καὶ γὰρ τάχ᾽ ἄν τις οἰκτίσας ἰδὼνοἰκτίσας ἰδὼν Hermann: οἶκτος εἰσιδῶν codd. τάδεὕβριν μὲν ἐχθήρειεν ἄρσενος στόλου,ὑμῖν δ᾽ ἂν εἴη δῆμος εὐμενέστερος:τοῖς ἥσσοσιν γὰρ πᾶς τις εὐνοίας φέρει.Δαναοςπολλῶν τάδ᾽ ἡμῖν ἐστιν ἠξιωμένα,αἰδοῖον εὑρεθένταεὑρεθέντα Porson: εὖρ᾽ ἐοντα mutatum in εὖ ῥέοντα M πρόξενονπρόξενονγ Canter: προσξένον M λαβεῖν.ὀπάονας δὲ φράστοράς τ᾽ ἐγχωρίωνξύμπεμψον, ὡς ἂν τῶν πολισσούχωνπολισσούχων ex πολισσούχους factum M: πολισσούχων codd. cett. θεῶνmulta tentantur: πολυξέστας Hermann, περιστύλους Paley, alii alia; quid exciderit incertumβωμοὺς προνάους καὶ †πολισσούχων ἕδραςεὕρωμεν, ἀσφάλεια δ᾽ ᾖἀσφάλεια δ᾽ ᾖ Turnebus: ἀσφαλείας δὲ M G E δι᾽ ἄστεωςἀστέως (ο supra scr. m) Mστείχουσι: μορφῆς δ᾽ οὐχ ὁμόστολος φύσις.Νεῖλος γὰρ οὐχ ὅμοιον Ἰνάχῳ γένοςτρέφει. φύλαξαι μὴ θράσος τέκῃ φόβον:καὶ δὴ φίλον τις ἔκταν᾽ ἀγνοίας ὕπο.Βασιλευςστείχοιτ᾽ ἄν, ἄνδρες: εὖ γὰρ ὁ ξένος λέγει.ἡγεῖσθε βωμοὺς ἀστικούς,ἀστικούς Turnebus: ἀστίκτους codd. θεῶν ἕδρας:καὶ ξυμβολοῦσινξυμβολοῦσιν ex schol. Valckenär: ξυμβόλοισιν codd. οὐ πολυστομεῖν χρεὼνναύτην ἄγοντας τόνδ᾽ ἐφέστιον θεῶν.Χοροςτούτῳ μὲν εἶπας, καὶ τεταγμένος κίοι:ἐγὼ δὲ πῶς δρῶ; ποῦ θράσος νέμειςνέμεις] νεμεῖς Porson ἐμοί;Βασιλευςκλάδους μὲν αὐτοῦ λεῖπε, σημεῖον πόνου.Χοροςκαὶ δή σφε λείπω χειρὶ καὶ λόγοις σέθεν.Βασιλευςλευρὸν κατ᾽ ἄλσος νῦν ἐπιστρέφουἐπιστρέφου Robortello: ἐπιστρέφω codd. τόδε.Χοροςκαὶ πῶς βέβηλον ἄλσος ἂνἄλσος ἂν m: ἄλσος M ῥύοιτό με;Βασιλευςοὔτοι πτερωτῶν ἁρπαγαῖςἁρπαγαῖς Turnebus: ἅρπαγες codd. <σ᾽σ᾽ add. Porson> ἐκδώσομεν.Χοροςἀλλ᾽ εἰ δρακόντων δυσφρόνων ἐχθίοσιν;Βασιλευςεὔφημον εἴη τοὔπος εὐφημουμένῃ.Χοροςοὔτοι τι θαῦμα δυσφορεῖν φόβῳ φρενός.Βασιλευςἀεὶ γυναικῶνγυναικῶν Linwood: δ᾽ ἀνάκτων codd. ἐστὶ δεῖμ᾽ ἐξαίσιον.Χοροςσὺ καὶ λέγων εὔφραινε καὶ πράσσων φρένα.φρένα Heath: φρενί codd.Βασιλευςἀλλ᾽ οὔτι δαρὸν χρόνον ἐρημώσει πατήρ.ἐγὼ δὲ λαοὺς συγκαλῶν ἐγχωρίουςστείχω,στείχω Weil: πιετω m τὸ κοινὸν ὡς ἂν εὐμενὲς τιθῶ:καὶ σὸν διδάξω πατέρα ποῖαποῖα supra scr. in P: τοῖα codd. χρὴ λέγειν.πρὸς ταῦτα μίμνε καὶ θεοὺς ἐγχωρίουςdesunt in M, in marg. scr. mλιταῖς παραιτοῦ τῶν σ᾽ ἔρως ἔχει τυχεῖν.ἐγὼ δὲ ταῦτα πορσυνῶνπορσυνῶν Heath: πορσύνων codd. ἐλεύσομαι:πειθὼ δ᾽ ἕποιτο καὶ τύχη πρακτήριος.Χοροςἄναξ ἀνάκτων, μακάρωνμακάρτατε καὶ τελέωντελειότατον κράτος, ὄλβιε Ζεῦ,πιθοῦπιθοῦ Stanley: πείθου codd. τε καὶ γένει σῷγένει σῷ Schütz, Lobeck: γενέσθω codd.ἄλευσον ἀνδρῶν ὕβριν εὖ στυγήσας:λίμνᾳ δ᾽ ἔμβαλε πορφυροειδεῖλίμνᾳ ... πορφυροειδεῖ ex λίμνα. (erasa littera) πορφυροειδῆ ut videtur correctum Mτὰν μελανόζυγ᾽ ἄταν.Χοροςτὸ πρὸς γυναικῶν <δ᾽δ᾽ add. Tucker> ἐπιδὼνπαλαίφατον ἁμέτερονγένος φιλίας προγόνου γυναικὸςνέωσον εὔφρον᾽ αἶνον,γενοῦ πολυμνάστωρ, ἔφαπτορἔφαπτορ (Askewio duce) Porson: ἐφάπτωρ codd. Ἰοῦς,ΔῖαιΔίαι (pravo accentu) Pauw: δίας codd. τοι γένος εὐχόμεθ᾽ εἶναιγᾶς ἀπὸ τᾶσδ᾽ ἄποικοι.ἄποικοι Schütz: ἔνοικοι codd.: ἐνοίκου Headlam: τᾶσδ᾽ ἀπὸ γᾶς μέτοικοι TournierΧοροςπαλαιὸν δ᾽ εἰς ἴχνος μετέστανματέρος ἀνθονόμους ἐπωπάς,λειμῶνα βούχιλον, ἔνθεν Ἰὼοἴστρῳ ἐρεσσομέναφεύγει ἁμαρτίνοος,πολλὰ βροτῶν διαμειβομέναφῦλα, διχῇ δ᾽ ἀντίπορονγαῖαν ἐν αἴσᾳ διατέμ-νουσα πόρον κυματίαν ὁρίζει:Χοροςἰάπτει δ᾽ Ἀσίδοςδ᾽ Ἀσίδος Turnebus: βασίδος M G δι᾽ αἴαςμηλοβότου Φρυγίας διαμπάξ:περᾷ δὲ Τεύθραντος ἄστυ Μυσῶν,Μυσῶν Turnebus: μουσῶν M GΛύδιάΛύδιά Turnebus: λύγιά codd. τ᾽ ἂγτ᾽ ἂγ Hermann: τε codd. γύαλα,καὶ δι᾽ ὀρῶνὀρῶν GE: ὁρῶν M, ὄρων m ΚιλίκωνΠαμφύλων τε [γένηγένη seclusit Heath] διορνυμέναπὰρπὰρ Robortello: τὰν codd. ποταμοὺςποταμοὺς G: ποταμοὺς δ᾽ M ἀενάουςκαὶ βαθύπλουτον χθόνα καὶτὰντὰν Hermann: τᾶς M Ἀφροδίτας πολύπυρον αἶαν.Χοροςἱκνεῖται δ᾽ †εἰσικνουμένουεἰσικνουμένου post ἱκνεῖται iure suspectum: fortasse ἐκδονουμένα (cf. 573) βέλειβουκόλου πτερόεντοςΔῖον πάμβοτον ἄλσος,λειμῶνα χιονόβοσκον, ὅντ᾽ ἐπέρχεταιΤυφῶ μένος,ὕδωρ τετε Pauw: τὸ codd. Νείλου νόσοις ἄθικτον,μαινομένα πόνοις ἀτί-μοις ὀδύναις τε κεντροδα-λήτισικεντροδαλήτισι Erfurdt: κεντροδαλήτοις M θυιὰς Ἥρας.Χοροςβροτοὶ δ᾽, οἳ γᾶς τότ᾽ ἦσαν ἔννομοι,χλωρῷ δείματιδείματι Robortello: δείμακτι M G θυμὸνπάλλοντ᾽ ὄψιν ἀήθη,βοτὸνβοτὸν ex βοτῶν factum M ἐσορῶντες δυσχερὲς μιξόμβροτον,τὰν μὲν βοός,τὰν δ᾽ αὖ γυναικός: τέρας δ᾽ ἐθάμβουν.δ᾽ ἐθάμβουν Turnebus: δὲ θαμβοῦν M Gκαὶ τότετότε Stephanus: τόδε codd. δὴ τίς ἦν ὁ θέλ-ξας πολύπλαγκτον ἀθλίανοἰστροδόνητον Ἰώ;Χοροςδι᾽δι᾽ Hermann: Ζεὺς M αἰῶνος κρέων ἀπαύστουΖεὺς...Ζεὺς v. praec. huc transtulit Hermannlacuna varie tentaturχειρὸςχειρὸς Wecklein: βία codd. δ᾽ ἀπημάντῳ σθένεικαὶ θείαις ἐπιπνοίαιςπαύεται, δακρύων δ᾽ ἀπο-στάζει πένθιμον αἰδῶ.λαβοῦσα δ᾽ ἕρμα Δῖον ἀψευδεῖ λόγῳγείνατο παῖδ᾽ ἀμεμφῆ,Χοροςδι᾽ αἰῶνος μακροῦ πάνολβον:ἔνθεν πᾶσα βοᾷ χθών,“φυσιζόουφυσιζόου Schütz: φυσίζοον codd. γένος τόδετόδε Porson: τὸ δὴ codd.Ζηνός ἐστιν ἀληθῶς:τίς γὰρ ἂν κατέπαυσεν Ἥ-ρας νόσους ἐπιβούλους;”Διὸς τόδ᾽ ἔργον: καὶ τόδ᾽ ἂν γένος λέγωνἐξ Ἐπάφου κυρήσαις.Χοροςτίν᾽ ἂν θεῶν ἐνδικωτέροισινκεκλοίμαν εὐλόγως ἐπ᾽ ἔργοις;<αὐτὸςαὐτὸς addidi, duce Paleio qui αὐτὸς ὁ ex schol. revocat> πατὴρ φυτουργὸς αὐτόχειρ ἄναξγένους παλαιόφρων μέγαςτέκτων, τὸ πᾶν μῆχαρ οὔριος Ζεύς.Χοροςὑπ᾽ ἀρχᾶςἀρχᾶς Schütz; ἀρχὰς codd. δ᾽ οὔτινος θοάζωντὸ μεῖον κρεισσόνωνκρεισσόνων Turnebus: κρεῖσσον ὢν M G κρατύνει;interrogationis notam add. Headlamοὔτινοςοὔτινος Robortello: ὅστινος ex οὕτινος factum M ἄνωθεν ἡμένουἡμένου Turnebus: ῆμέν οὐ M σέβει κάτω.πάρεστι δ᾽ ἔργον ὡς ἔποςσπεῦσαί τι τῶν βούλιοςβούλιος Auratus: δούλιος M φέρει φρήν.Δαναοςθαρσεῖτε παῖδες: εὖ τὰ τῶν ἐγχωρίων:δήμουδήμου] λαῶν Heimsoeth δέδοκται παντελῆ ψηφίσματα.Χοροςὦ χαῖρε πρέσβυ, φίλτατ᾽ ἀγγέλλων ἐμοί:ἔνισπε δ᾽ἔνισπε δ᾽ Robortello: ἑνόσπερ M P E: ἔνεπε G ἡμῖν ποῖ κεκύρωταιποῖ κεκύρωται Robortello: ποι κεκύρτωται M τέλος,δήμου κρατοῦσα χείρ θ᾽χείρ θ᾽ Dindorf, ὅπῃ Dobree, πληθύνεται Hermann: χειροπληθύεται codd. ὅπῃ πληθύνεται.Δαναοςἔδοξεν Ἀργείοισιν οὐ διχορρόπως,ἀλλ᾽ ὥστ᾽ ἀνηβῆσαί μεἀνηβῆσαί με Tyrwhitt: ἂν ἡβήσαιμι M G γηραιᾷ φρενί:πανδημίᾳ γὰρ χερσὶ δεξιωνύμοιςἔφριξεν αἰθὴρ τόνδε κραινόντων λόγον:ἡμᾶς μετοικεῖν τῆσδε γῆς ἐλευθέρουςκἀρρυσιάστους ξύν τ᾽ ἀσυλίᾳ βροτῶν:καὶ μήτ᾽ ἐνοίκων μήτ᾽ ἐπηλύδων τινὰἄγειν: ἐὰν δὲ προστιθῇ τὸ καρτερόν,τὸν μὴ βοηθήσαντα τῶνδε γαμόρωνἄτιμον εἶναι ξὺν φυγῇ δημηλάτῳ.τοιάνδ᾽ ἔπειθε ῥῆσιν ἀμφ᾽ ἡμῶν λέγωνἄναξ Πελασγῶν, ἱκεσίου Ζηνὸς κότονμέγαν προφωνῶνπροφωνῶν Canter: πρόφρων ὢν codd. μήποτ᾽ εἰσόπιν χρόνουπόλιν παχῦναι, ξενικὸν ἀστικόν θ᾽ ἅμαλέγων διπλοῦν μίασμα πρὸςπρὸς Paley: πρὸ codd. πόλεως φανὲνἀμήχανον βόσκημα πημονῆς πέλειν.τοιαῦτ᾽ ἀκούων χερσὶν Ἀργεῖος λεὼςἔκραν᾽ ἄνευ κλητῆροςἔκραν᾽ ἄνευ κλητῆρος Turnebus: ἔκλαναν εὐκλήτορος M G ὡς εἶναι τάδε.δημηγόρους δ᾽ ἤκουσεν εὐπιθεῖςεὐπιθεῖς Blomfield: εὐπειθεῖς (mutato accentu in -θεὶς) M στροφὰςδῆμος Πελασγῶν: Ζεὺς δ᾽ ἐπέκρανεν τέλος.Χοροςἄγε δή, λέξωμενλέξωμεν Turnebus: λέξομεν M G ἐπ᾽ Ἀργείοιςεὐχὰς ἀγαθάς, ἀγαθῶν ποινάς.Ζεὺς δ᾽ ἐφορεύοι ξένιος ξενίουστόματος τιμὰς ἐπ᾽ ἀληθείᾳ,τέρμον᾽ ἀπαντᾶν πρὸς ἄμεμπτον.ἀπαντᾶν πρὸς ἄμεμπτον Weil: ἀμέμπτων πρὸς ἅπαντα MΧοροςνῦν ὄπ᾽ ἐμάν,ὄπ᾽ ἐμάν, Badham: ὅτε καὶ codd. θεοὶΔιογενεῖς, κλύοιτ᾽ εὐ-κταῖαεὐκτεα (αι supra εα scr.) γένει (γένη m) M γένει χεούσας:μήποτε πυρίφατονπυρίφατον Turnebus: πυρέφατον M Gτάνδετάνδε Klausen: τὰν codd. πόλιν seclusit Klausen Πελασγίαν [πόλιν]τὸν ἄκορον βοᾶς,ἄκορον βοᾶς Kruse: ἄχορον βοᾶν M Gκτίσαι μάχλον Ἄρη,τὸν ἀρότοις θερί-ζοντα βροτοὺς ἐν ἄλλοις,οὕνεκ᾽ ᾤκτισαν ἡμᾶς,ψῆφον δ᾽ εὔφρον᾽ ἔθεντο,αἰδοῦνται δ᾽ ἱκέτας Διός,ποίμναν τάνδ᾽ ἀμέγαρτον:Χοροςοὐδὲ μετ᾽ ἀρσένωνψῆφον ἔθεντ᾽ ἀτιμώ-σαντες ἔριν γυναικῶν,Δῖον ἐπιδόμενοιπράκτορ᾽ ἐπίσκοπονπράκτορ᾽ ἐπίσκοπον Paley: πράκτορά τε σκοπόν codd.δυσπόλεμον, τὸνδυσπόλεμον, τὸν Butler: δυσπολέμητον, ὃν codd. οὔ-τις ἂν δόμος ἔχνἐπ᾽ ὀρόφων ἰαί-νοιτο:ἔχων ... ἰαίνοιτο Weil: ἔχοι μιαίνοντα codd. βαρὺς δ᾽ ἐφίζει.ἅζονται γὰρ ὁμαίμουςΖηνὸς ἵκτορας ἁγνοῦ.τοιγάρτοι καθαροῖσι βω-μοῖς θεοὺς ἀρέσονται.Χοροςτοιγὰρ ὑποσκίωνἐκ στομάτων ποτά-σθω φιλότιμος εὐχά,μήποτε λοιμὸς ἀνδρῶντάνδετάνδε Fähse: τῶνδε codd. πόλιν κενώσαι:μηδ᾽ ἐπιχωρίοις <στάσιςστάσις add. Bamberger, Paley>πτώμασιν αἱματίσαι πέδον γᾶς.γᾶς Porson: τᾶς codd.ἥβας δ᾽ ἄνθος ἄδρεπτονἔστω, μηδ᾽ Ἀφροδίταςεὐνάτωρ βροτολοιγὸς Ἄ-ρης κέρσειεν ἄωτον.Χορος†καὶ γεραροῖσι πρε-σβυτοδόκοι γεμόν-των θυμέλαι φλεγόντων.incerta ac varie tentata: praestat fortasse γέμουσαι pro γεμόντων Kruse†τὼς πόλις εὖ νέμοιτοΖῆνα μέγανμέγαν Aldina: μέγα codd. σεβόντων,τὸν ξένιον δ᾽ ὑπερτάτως,ὑπερτάτως ex schol. H. L. Ahrens: ὑπέρτατον codd.ὃς πολιῷ νόμῳ αἶσαν ὀρθοῖ.τίκτεσθαι δὲ φόρουςδὲ φόρους Erfurdt: δ᾽ ἐφόρους codd. γᾶςἄλλους εὐχόμεθ᾽ αἰεί,αἰεί Pauw: ἀεί codd.Ἄρτεμιν δ᾽ ἑκάταν γυναι-κῶν λόχουςλόχους Sophianus: λόγους codd. ἐφορεύειν.Χοροςμηδέ τις ἀνδροκμὴςλοιγὸς ἐπελθέτωτάνδε πόλιν δαΐζων,δαΐζων Aldina: δαΐξων M Gἄχορον ἀκίθαρινἄχορον ἀκίθαριν (ex Plutarchi Amator. 758 F) Porson: ἄχορος κίθαρις Mδακρυογόνον Ἄρηβοάν τ᾽ ἔνδημον ἐξοπλίζων.τ᾽ ἔνδημον Pauw, ἐξοπλίζων Stanley: τε δῆμον ἔξω παίζων codd.νούσων δ᾽ ἑσμὸςδ᾽ ἑσμὸς Turnebus: δεσμὸς codd. ἀπ᾽ ἀστῶνἵζοι κρατὸςκράτος codd. ἀτερπής:εὐμενὴς δ᾽ ὁ ΛύκειοςΛύκειος Arnaldus: λύκιος codd. ἔσ-τω πάσᾳπάσᾳ m: πᾶσα M νεολαίᾳ.Χοροςκαρποτελῆκαρποτελῆ Stanley: καρποτελεῖ codd. δέ τοιΖεὺς ἐπικραινέτωφέρματι γᾶν πανώρῳ.πρόνομα δὲ βοτὰ τὼςβοτὰ τὼς Turnebus: βρότατος codd.πολύγονα τελέθοι:τὸ πᾶν τ᾽ ἐκ δαιμόνων λάχοιεν.λάχοιεν Dindorf: λάθοιεν codd.εὔφαμον δ᾽ ἐπὶ βωμοῖςμοῦσαν θείατ᾽εὔφαμον ... μοῦσαν θείατ᾽ Hermann: εὐφήμοις ... μοῦσαι θεαί τ᾽ codd. ἀοιδοί:ἁγνῶν τ᾽ ἐκ στομάτων φερέ-σθω φάμα φιλοφόρμιγξ.Χοροςφυλάσσοι τ᾽ ἀτρεμαῖαἀτρεμαῖα Butler: ἀτιμίας M G τιμὰςτὸ δάμιον, τὸ πτόλιν κρατύνει,προμαθὶςπρομαθὶς Hermann: προμηθεὺς (α supra η scr.) M εὐκοινόμητις ἀρχά:ξένοισί τ᾽ εὐξυμβόλους,πρὶν ἐξοπλίζειν Ἄρη,δίκας ἄτερ πημάτων διδοῖεν.Χοροςθεοὺς δ᾽, οἳ γᾶν ἔχουσιν, αἰεὶτίοιεν ἐγχωρίους πατρῴαιςδαφνηφόροιςδαφνηφόροις Schütz: δαφνοφόροισιν codd. βουθύτοισι τιμαῖς.τὸ γὰρ τεκόντων σέβαςτρίτον τόδ᾽ ἐν θεσμίοιςΔίκας γέγραπται μεγιστοτίμου.Δαναοςεὐχὰς μὲν αἰνῶ τάσδε σώφρονας, φίλαι:ὑμεῖς δὲ μὴ τρέσητ᾽ὑμεῖς δὲ μὴ τρέσητ᾽ Turnebus: ἡμεῖς δὲ μῆτρες ἀεὶ codd. ἀκούσασαι πατρὸςἀπροσδοκήτους τούσδε καὶ νέους λόγους.ἱκεταδόκου γὰρ τῆσδ᾽ ἀπὸ σκοπῆς ὁρῶτὸ πλοῖον. εὔσημον γὰρ οὔ με λανθάνει:στολμοί τε λαίφους καὶ παραρρύσεις νεώς,καὶ πρῷρα πρόσθεν ὄμμασιν βλέπουσ᾽ ὁδόν,οἴακος εὐθυντῆροςεὐθυντῆρος Turnebus: συνουτῆρος M G E ὑστάτου νεὼςἄγαν καλῶς κλύουσα, τοῖσιντοῖσιν Herwerden: τῶς.ἂν (rasura post ς) M οὐ φίλη.πρέπουσι δ᾽ ἄνδρες νάιοινάιοι Dindorf: νήιοι M μελαγχίμοιςγυίοισιγυίοισι Turnebus: γύοισι M G λευκῶν ἐκ πεπλωμάτων ἰδεῖν,καὶ τἄλλα πλοῖα πᾶσά θ᾽ ἡ ʼπικουρίαεὔπρεπτος: αὐτὴ δ᾽ ἡγεμὼν ὑπὸ χθόναστείλασα λαῖφος παγκρότως ἐρέσσεται.ἀλλ᾽ ἡσύχως χρὴ καὶ σεσωφρονισμένωςπρὸς πρᾶγμ᾽ ὁρώσας τῶνδε μὴ ἀμελεῖνμὴ ἀμελεῖν M θεῶν.ἐγὼ δ᾽ ἀρωγοὺς ξυνδίκους θ᾽ ἥξωθήξω M λαβών.ἴσως γὰρ ἂνἂν Burges: ἢ codd. κῆρυξ τις ἢ πρέσβηπρέσβη Lobeck, μόλοι P: πρεσβήμολοι M G μόλοι,ἄγειν θέλοντες ῥυσίων ἐφάπτορες.ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔσται τῶνδε: μὴ τρέσητέ νιν.ὅμως <δ᾽δ᾽ add. Geel> ἄμεινον, εἰ βραδύνοιμεν βοῇ,ἀλκῆς λαθέσθαι τῆσδε μηδαμῶς ποτε.θάρσει:θάρσει Turnebus: θαρσεῖτε codd. χρόνῳ τοι κυρίῳ τ᾽ ἐν ἡμέρᾳθεοὺς ἀτίζων τις βροτῶν δώσει δίκην.Χοροςπάτερ, φοβοῦμαι, νῆες ὡς ὠκύπτεροιἥκουσι: μῆκος δ᾽ οὐδὲν ἐν μέσῳ χρόνου.περίφοβόν μ᾽ ἔχει τάρβος ἐτητύμωςπολυδρόμου φυγᾶς ὄφελος εἴ τί μοι.παροίχομαι, πάτερ, δείματι.Δαναοςἐπεὶ τελεία ψῆφος Ἀργείων, τέκνα,θάρσει, μαχοῦνται περὶ σέθεν, σάφ᾽ οἶδ᾽ ἐγώ.<Χοροσ>ἐξῶλές ἐστι μάργον Αἰγύπτου γένοςμάχης τ᾽ ἄπληστον: καὶ λέγω πρὸς εἰδότα.δοριπαγεῖςδορυπαγεῖς M δ᾽ ἔχοντες κυανώπιδαςνῆας ἔπλευσαν ὧδ᾽ ἐπιτυχεῖἐπιτυχεῖ Turnebus: ἐπεὶ τάχει M: ἐπὶ τύχη in ἐπὶ τύχει correctum G κότῳπολεῖπολεῖ Stanley: πόλει codd. μελαγχίμῳμελαγχίμῳ Turnebus: μελαχείμω M σὺν στρατῷ.Δαναοςπολλοὺς δέ γ᾽ εὑρήσουσιν ἐν μεσημβρίαςμεσημβρίας Schütz: μεσημβρίᾳ codd.θάλπειθάλπτει M βραχίον᾽βραχίον᾽ Turnebus: βραχεῖον M G εὖ κατερρινημένους.<Χοροσ>μόνην δὲ μὴ πρόλειπε:πρόλειπε Turnebus: πρόλιπε M G λίσσομαι, πάτερ.γυνὴ μονωθεῖσ᾽ οὐδέν: οὐκ ἔνεστ᾽ Ἄρης.οὐλόφρονεςοὐλόφρονες Valckenär: δουλόφρονες codd. δὲ καὶ δολιομήτιδεςδολιομήτιδες margo Askewiana: δολομήτιδες codd.: μαινολομήτιδες Tuckerδυσάγνοις φρεσίν, κόρακες ὥστε, βω-μῶν ἀλέγοντες οὐδέν.Δαναοςκαλῶς ἂν ἡμῖν ξυμφέροι ταῦτ᾽, ὦ τέκνα,εἰ σοί τε καὶ θεοῖσιν ἐχθαιροίατο.<Χοροσ>οὐ μὴ τριαίνας τάσδε καὶ θεῶν σέβησέβη suspectum, fortasse iniuria: στέφη A. Nauck: βέλη Tuckerδείσαντες ἡμῶν χεῖρ᾽ ἀπόσχωνται, πάτερ.περίφρονες δ᾽ ἄγαν ἀνιέρῳ μένειμεμαργωμένοι κυνοθρασεῖς, θεῶνοὐδὲν ἐπαΐοντες.Δαναοςἀλλ᾽ ἔστι φήμη κρείσσονας λύκουςκρείσσονας λύκους Hermann: τοὺς λύκους κρείσσων (ους supra ων scr.) M: τοὺς λύκους κρείσσονας G κυνῶνεἶναι: βύβλου δὲ καρπὸς οὐ κρατεῖ στάχυν.<Χοροσ>ὡς καὶ ματαίων ἀνοσίων τε κνωδάλωνpersonarum notae in M confusius scriptaeἔχονταςἔχοντας Turnebus: ἔχοντες codd. ὀργάς, χρὴ φυλάσσεσθαι κράτος.κράτος] fortasse τάχος TuckerΔαναοςοὔτοι ταχεῖαταχεῖα G: ταχεῖαι M ναυτικοῦ στρατοῦ στολή,στολή Turnebus: στολῇ M Gοὐδ᾽ ὅρμος, οὐδὲ πεισμάτωνπεισμάτων Victorius: πισμάτων codd. σωτηρίανσωτηρίαν (postea mutatum) G: σωτηρίους M G Eἐς γῆν ἐνεγκεῖν, οὐδ᾽ ἐνοὐδ᾽ ἐν Robortello: οὐδὲν M G ἀγκυρουχίαιςθαρσοῦσι ναῶν ποιμένες παραυτίκα,ἄλλως τεἄλλως τε Victorius: ἀλλ᾽ ὥστε M G καὶ μολόντες ἀλίμενον χθόναἐς νύκτ᾽ ἀποστείχοντος ἡλίου. φιλεῖφιλεῖ δ᾽ Hermannὠδῖνα τίκτειντίκτειν Turnebus: τίκτει codd. νὺξ κυβερνήτῃ σοφῷ.οὕτω γένοιτ᾽ ἂν οὐδ᾽ ἂν ἔκβασις στρατοῦκαλή, πρὶν ὅρμῳ ναῦν θρασυνθῆναι. σὺ δὲφρόνειφρόνει Robortello φρονεῖ M μὲν ὡς ταρβοῦσα μἀμελεῖνμὴ ἀμελεῖν codd. θεῶν:πράξω δ᾽πράξω δ᾽ H. Voss: πράξας M G ἀρωγήν: ἄγγελον δ᾽ οὐ μέμψεταιlacunam ante 774 suspicatur Hartung, servata codicum lectioneπόλις γέρονθ᾽, ἡβῶντα δ᾽ εὐγλώσσῳεὐγλώσσῳ Robortello: εὐγλωσσως (sed signo omissionis supra ultimum ς scr.) M φρενί.Χοροςἰὼ γᾶ βοῦνι, πάνδικονβοῦνι Dindorf, πάνδικον Paley: βουνῖτι ἔνδικον codd. σέβας,τί πεισόμεσθα; ποῖ φύγωμεν Ἀπίαςχθονός, κελαινὸν εἴ τι κεῦθός ἐστί που;μέλας γενοίμαν καπνὸςνέφεσσινέφεσσι Arnaldus: νέφεσι codd. γειτονῶν Διός:τὸ πᾶν δ᾽ ἄφαντοςἀμπετὴςἀμπετὴς Enger, ἄιστος ὡς C. G. Haupt: ἀμπετήσαις δόσως M ἄιστος ὡςκόνις ἄτερθε πτερύγων ὀλοίμαν.Χοροςἀλυκτὸνἀλυκτὸν Hermann: ἄφυκτον codd. δ᾽ οὐκέτ᾽ ἂν πέλοι τέλος:τέλος Headlam: κέαρ codd.κελαινόχρωςκελαινόχρως Pauw: μελανόχρως codd. δὲ πάλλεταί μου καρδία.πατρὸς σκοπαὶ δέ μ᾽ εἷλον:ita Victorius: πατροσκοπαιδὲ μεῖλον M οἴχομαι φόβῳ.θέλοιμι δ᾽ ἂν μορσίμουβρόχου τυχεῖν ἐν ἀρτάναις,ἀρτάναις P: σαργάναις M G Eπρὶν ἄνδρ᾽ ἀπευκτὸντῷδε χριμφθῆναι χροΐ:τῷδε χριμφθῆναι P, χροΐ E: τῶδ᾽ ἐχριμφθῆν χροῖν Mπρόπαρ θανούσας δ᾽ Ἀίδας ἀνάσσοι.Χοροςπόθεν δέ μοι γένοιτ᾽ ἂν αἰθέρος θρόνος,πρὸς ὃν νεφῶννεφῶν Enger: νέφη δ᾽ codd. ὑδρηλὰ γίγνεταιγείνεται M χιών,ἢ λισσὰς αἰγίλιψ ἀπρόσ-δεικτος οἰόφρων κρεμὰςγυπιὰς πέτρα, βαθὺπτῶμα μαρτυροῦσά μοι,πρὶν δαΐκτορος βίᾳκαρδίας γάμου κυρῆσαι;Χοροςκυσὶνκυσὶν Robortello: κύσειν M δ᾽ ἔπειθ᾽ ἕλωρα κἀπιχωρίοιςὄρνισι δεῖπνονδεῖπνον G: δείπναν M οὐκ ἀναίνομαι πέλειν:τὸ γὰρ θανεῖν ἐλευθεροῦ-ται φιλαιάκτων πόνων. [ἐλθέτωἐλθέτω seclusit Pauw]ἐλθέτω μόρος, πρὸ κοί-τας γαμηλίου τυχών.<πᾷπᾷ addidi (ποῖ Weil)> τίν᾽ ἀμφυγᾶςἀμφυγᾶς duce Hermanno Weil: ἀμφ᾽ αὐτᾶς codd. ἔτ᾽ οἶ-μον τέμωἔτ᾽ οἶμον τέμω Weil: ἔτι πόρον τέμνω codd. γάμου λυτῆρα;λυτῆρα Pauw: καὶ λυτήρια codd.Χοροςἴυζε δ᾽ ὀμφὰν οὐρανίανοὐρανίαν Aldina: οὐράνια codd.<μέλεαμέλεα add. H. Voss> μέλη λιτανὰ θεοῖς,θεοῖς H. Voss: θεοῖσι καὶ codd.τέλεα δέ μοι <πῶςπῶς seclusit Tucker καὶ H. Voss: μοι codd.> πελόμενα καὶλύσιμα: μάχανμάχαν Paley: μάχιμα codd. δ᾽ ἔπιδε, πάτερ,βίαια μὴ φαιδρῶςφαιδρῶς Weil: φιλεῖς codd. ὁρῶνὄμμασιν ἐνδίκοις.σεβίζου δ᾽ ἱκέτας σέθεν,γαιάοχε παγκρατὲς Ζεῦ.Χοροςγένος γὰρ ΑἰγύπτειονΑἰγύπτειον Hermann: Αἰγύπτιον codd. ὕβρινδύσφορον ἀρσενογενὲςμετά με δρόμοισι διόμενοιφυγάδαφυγάδ᾽ ἀλαλαῖσι Tucker μάταισι πολυθρόοιςβίαια δίζηνται λαβεῖν.σὸν δ᾽ ἐπίπαν ζυγὸνταλάντου. τί δ᾽ ἄνευτί δ᾽ ἄνευ Robortello: πιδανευ M σέθενθνατοῖσι τέλειόν ἐστιν;ΧοροςThe cries were marked "noparse," as were the obelized words.ὀοό, ἀαά:ό ό ό ά ά ά codd.ὅδε μάρπτιςμάρπτις Turnebus: μάρπις codd. νάιος γάιος.τῶν πρό, μάρπτι,πρὸ μάρπτι Stephanus: πρόμαρπτι M G κάμνοις:†ἰόφ .. ὀμ .. αὖθι κάκκας νυδυΐαν βοὰνβοὰν] βοᾶν codd. ἀμφαίνω.†desperata 828 fortasse καββὰς νῦν Paley, vel καββᾶσα νῦν Campbellὁρῶ τάδε φροίμια †πράξανπράξαν] πρόξενα Turnebus: (φροίμι᾽) ἀπάρξαντα Campbell πόνωνβιαίων ἐμῶν. ἠὲ ἠέ.βαῖνε φυγᾷ πρὸς ἀλκάν:†βλοσυρόφρονα χλιδᾷδύσφορα ναῒ κἀν γᾷ.γᾶι ἄναξδύσφορα ϝάι᾽: ἐγγαίι᾽ ἄναξ Weil προτάσσου.†corrupta non sananda<Κηρυξ>σοῦσθε σοῦσθ᾽ ἐπὶ βᾶ-ριν ὅπως ποδῶν <ἔχετεἔχετε add. Hartung>†οὐκοῦν οὐκοῦνσοῦσθ᾽: εἰ δ᾽ οὖν Hartung†corruptaτιλμοὶ τιλμοὶ καὶ στιγμοί,πολυαίμων φόνιοςἀποκοπὰ κρατός.σοῦσθε σοῦσθ᾽† ὀλύμεναι ὀλόμεν᾽ ἐπαμίδα.ἐπαμίδα] ἐπ᾽ ἄμαλα (navem) ex Hesychio Hermann<Χοροσ>εἴθ᾽ ἀνὰεἴθ᾽ ἀνὰ Hermann: εἰθάνα codd. πολύρυτονπολύρρυτον Mἁλμιόενταἁλμιόεντα Hermann: ἁλμήεντα codd. πόρονδεσποσίῳ ξὺν ὕβρει,γομφοδέτῳ τε δόρειδόρει Hermann: δορὶ codd. διώλου.†αἵμονες ὡς ἐπάμιδαἠσυδουπιάπιτα†locus frustra tentatus<Κηρυξ>κελεύω βοᾶνβοᾶν W. Headlam: βία M μεθέσθαι†ἴχαρ φρενί τ᾽ ἄταν.†corrupta: εἶθαρ anon. apud Butlerum, φρεναπατᾶν Headlamἰοὺ ἰού.ἰοὺ ἰού Hermann: ἰὼ ἰόν M Gλεῖφ᾽ ἕδρανα,ἕδρανα Robortello: ἵδρανα M G κί᾽ ἐς δόρυ,ἀτίετ᾽ ἂμ πόλιν εὐσεβῶν.<Χοροσ>μήποτε πάλιν ἴδοιμ᾽ἀτίετ᾽ ἂμ Hartung: ἀτιέτανα Mἴδοιμ᾽ Butler: εἴδοι (ι supra ει scr.) Mἀλφεσίβοιον ὕδωρ,ἔνθεν ἀεξόμενονἀεξόμενον Scaliger: δεξόμενον codd.ζώφυτον αἷμα βροτοῖσι θάλλει.†ἄγειοςἄγειος] Α᾽ργεῖος Bothe: ἔγγαιος Weil ἐγὼ βαθυχαῖοςβαθρείας βαθρείας γέρον.†corrupta<Κηρυξ>σὺ δ᾽ ἐν ναῒ ναῒ βάσειτάχα θέλεος ἀθέλεος,βίᾳ βίᾳ [τε πολλᾷ φροῦδατε πολλᾷ φροῦδα secludit Paley].sed fortasse excidit aliquid e stropha post 851†βάτεαι βαθυμιτροκακὰ παθῶν[ὀλόμεναι παλάμαις.†corrupta varie tentata: βᾶθι, πρόκακα <μὴ> παθεῖν ὀλομένα παλάμαις <ἐμαῖς> Paley (ἐμαῖς add. Donaldson): vel fortasse βᾶθι, μὴ πρὸ κακὰ πάθῃς κ.τ.λ.<Χοροσ>αἰαῖ αἰαῖ.αἲαἲ] καὶ codd. γὰρ δυσπαλάμως ὄλοιοὄλοιο add. mδι᾽ ἁλίρρυτον ἄλσος,κατὰ Ζαρπηδόνιονχῶμα πολύψαμμονπολύψαμμον Emper, Hermann: πολυψάμαθον codd. ἀλαθεὶςἀερίαις ἐνἀερίαις ἐν Hartung (ἀερίαισιν Hermann): εὐρείαις εἰν M αὔραις.nullae personarum notae in MΚῆρυχἴυζε καὶ λάκαζε καὶ κάλει θεούς.Αἰγυπτίαν γὰρ βᾶριν οὐχ ὑπερθορεῖ.[ἴυζε καὶἴυζε καὶ seclusit Barney]βόα, χέον πικρότερονχέον πικρότερον scripsi (χέον in fine v. Weil): πικρότερ᾽ ἀχέων codd. οἰζύος νόμον.νόμον Burges: ὄνομ᾽ ἔχων codd.<Χοροσ>οἰοῖ οἰοῖ,λύμας, ᾇ σὺ πρὸ γᾶς ὑλάσκωνλύμας Dindorf, ᾇ σὺ Enger, πρὸ γᾶς Hermann, ὑλάσκων Enger: λυμασις ὑπρογασυλασκει (οι supra ει scr.) Mπερί, χάμψα,περί, χάμψα, R. Ellis: περιχαμπτὰ codd. βρυάζεις:ὃς ἐπωπᾷ δ᾽,ὃς ἐπωπᾷ δ᾽ Martin (ἐπωπᾷ σ᾽ Emper): ὃς ἐρωτᾶς M ὁ μέγαςΝεῖλος, ὑβρίζοντά σ᾽ ἀποτρέ-ψειεν ἄιστονσ᾽ ἀποτρέψειεν ἄιστον Turnebus: σε ἀποτρέψει ἔναιστον codd. ὕβριν.Κηρυξβαίνειν κελεύω βᾶριν εἰς ἀμφίστροφονἀμφίστροφον ex schol. Porson: ἀντίστροφον codd.ὅσονὅσον Robortello: ὅρον codd. τάχιστα: μηδέ τιςτις Turnebus: τι M σχολαζέτω.ὁλκὴ γὰρ οὔτοι πλόκαμον οὐδάμ᾽ ἅζεται.οὐδάμ᾽ ἅζεται Pauw: οὐ δαμάζεται codd.Χοροςοἰοῖ, πάτερ, βρετῶν ἀπο-σπάσας μ᾽ ἅλαδ᾽ ἄγειβρετῶν Bamberger, ἀποσπάσας F. W. Newman, μ᾽ ἅλαδ᾽ ἄγει Schütz: βροτιοσα ποσαται μαλδα ἄγει Mἄραχνος ὡς βάδην.ὄναρ ὄναρ μέλαν,ὀτοτοτοῖ,μᾶ Γᾶ μᾶ Γᾶ, βοᾷβοᾷ Hermann: βοᾶν codd.φοβερὸν ἀπότρεπε,ὦ βᾶ Γᾶς παῖ Ζεῦ.Κηρυξοὔτοι φοβοῦμαι δαίμονας τοὺς ἐνθάδε:οὐ γάρ μ᾽ ἔθρεψαν, οὐδ᾽ ἐγήρασαν τροφῇ.Χοροςμαιμᾷμαιμᾷ Robortello: μαιμαι M G πέλας δίπους ὄφις:ἔχιδν᾽ἔχιδν᾽ scripsi: ἔχιδνα δ᾽ codd. ὥς μέ τιςτις Hermann: τι Mπόδα δακοῦσ᾽ ἔχει.πόδα δακοῦσ᾽ ἔχει Kruse: ποτ᾽ ἐνδακοσαχ M<ὄναρ ὄναρ μέλαν,post 897 ὄναρ ὄναρ μέλαν addidi>ὀτοτοτοῖ,μᾶ Γᾶ μᾶ Γᾶ βοᾷβοᾷ vide ad 890φοβερὸν ἀπότρεπε,ὦ βᾶ Γᾶς παῖ Ζεῦ.hi vv. saepius corrupti, et multis locis vix sanandi nisi a codicum testimonio longius aberretur: coniecturas igitur eas modo servavi quae librorum fide satis viderentur firmariΚηρυξεἰ μή τις ἐς ναῦν εἶσιν αἰνέσας τάδε,λακὶς χιτῶνος ἔργον οὐ κατοικτιεῖ.Χοροςἰὼ πόλεως ἀγοὶ πρόμοι,πρόμοι Stanley: πρόμνοι codd. δάμναμαι.fortasse dochmiacos duo uterque v. habet: itaque ὦ πόλεως hic et διωλόμεθ᾽ 907 legendumΚηρυχἕλξειν ἔοιχ᾽ ὑμᾶς ἀποσπάσας κόμης,ἐπεὶ οὐκ ἀκούετ᾽ ὀξὺοὐκ ἀκούετ᾽ ὀξὺ Porson: οὐ κακοῦ ἔξυ M G τῶν ἐμῶν λόγων.huc transtulit, 909-10 hinc movit, Heathordo codd. numeris minoribus indicatur<Χοροσ>διωλόμεσθ᾽: ἄελπτ᾽, ἄναξ,διωλόμεσθ᾽: ἄελπτ᾽, ἄναξ Robortello: διωλόμεσθα ἐπτάναξ codd.: ἄσεπτ᾽ Tucker πάσχομεν.fortasse dochmiacos duo uterque v. habet: itaque ὦ πόλεως hic et διωλόμεθ᾽ 907 legendum<Κηρυξ>πολλοὺς ἄνακτας παῖδας Αἰγύπτου, τάχαὄψεσθε: θαρσεῖτ᾽, οὐκ ἐρεῖτ᾽ ἀναρχίαν.θαρσεῖτ᾽, οὐκ ἐρεῖτ᾽ ἀναρχίαν Robortello: θάρσει τοῦ χερεῖ ταναρχίαν MΒασιλευςοὗτος, τί ποιεῖς; ἐκ ποίου φρονήματοςἀνδρῶν Πελασγῶν τήνδ᾽ ἀτιμάζεις χθόνα;ἀλλ᾽ ἦ γυναικῶν ἐς πόλιν δοκεῖς μολεῖν;κάρβανος ὢν δ᾽ὢν δ᾽ Porson: δ᾽ ὢν codd. Ἕλλησιν ἐγχλίεις ἄγαν:καὶ πόλλ᾽ ἁμαρτὼν οὐδὲν ὤρθωσαςὤρθωσας Robortello: ὤρθωσα M G φρενί.φρενί G: φρενεί MΚηρυξτί δ᾽ ἠμπλάκηται τῶνδ᾽ ἐμοὶ δίκης ἄτερ;Βασιλευςξένος μὲν εἶναι πρῶτον οὐκ ἐπίστασαι.Κηρυξπῶς δ᾽ οὐχί; τἄμ᾽ ὀλωλόθ᾽ εὑρίσκων ἄγω.τἄμ᾽ ὀλωλόθ᾽ ... ἄγω Porson: τἀπολωλόθ᾽ ... ἐγώ codd.Βασιλευςποίοισιν εἰπὼν προξένοιςπροξένοις Victorius: προσξένοις M ἐγχωρίοις;ΚηρυξἙρμῇ μεγίστῳ προξένῳ μαστηρίῳ.Βασιλευςθεοῖσιν εἰπὼν τοὺς θεοὺς οὐδὲν σέβει.Κηρυξτοὺς ἀμφὶ Νεῖλον δαίμονας σεβίζομαι.Βασιλευςοἱ δ᾽ ἐνθάδ᾽ οὐδέν, ὡς ἐγὼ σέθεν κλύω.κλύω Robortello: κάτω M GΚηρυξἄγοιμ᾽ ἄν, εἴ τις τάσδε μὴ ʼξαιρήσεται.Βασιλευςκλαίοιςκλάοις recc.: κλάεις (οι supra scr.) M ἄν, εἰ ψαύσειας, οὐοὐ Robortello: οὐδὲ M G μάλ᾽ ἐς μακράν.Κηρυξἤκουσα τοὔπος οὐδαμῶς φιλόξενον.Βασιλευςοὐ γὰρ ξενοῦμαι τοὺς θεῶν συλήτορας.Κηρυξλέγοιμ᾽λέγοιμ᾽ Heath: λέγοις codd. ἂν ἐλθὼν παισὶν Αἰγύπτου τάδε.Βασιλευςἀβουκόλητον τοῦτ᾽ ἐμῷ φρονήματι.Κηρυξἀλλ᾽ ὡς ἂν εἰδὼς ἐννέπω σαφέστερον,—καὶ γὰρ πρέπει κήρυκ᾽ ἀπαγγέλλειν τορῶςἕκαστα,—πῶς φῶ, πρὸς τίνος τ᾽ ἀφαιρεθεὶςἥκεινἥκειν m: ἥκοιν M γυναικῶν αὐτανέψιον στόλον;οὔτοι δικάζει ταῦτα μαρτύρων ὕποἌρης: τὸ νεῖκος δ᾽ οὐκ ἐν ἀργύρου λαβῇἔλυσεν: ἀλλὰ πολλὰ γίγνεται πάροςπεσήματ᾽ ἀνδρῶν κἀπολακτισμοὶ βίου.βίου] βίων bis per errorem citat Plutarchus, Mor. 517 F, 937 F<Βασιλευσ>τί σοι λέγειν χρὴ τοὔνομ᾽; ἐν χρόνῳ μαθὼνεἴσι σύ τ᾽ αὐτὸς χοἰεἴσει σύ τ᾽ αὐτὸς χοἰ Bothe: εἰσθιγαυτος χοιϊ M, ἴσως γ᾽ αὐτὸς χ᾽ οἱ m ξυνέμποροι σέθεν.ταύτας δ᾽ ἑκούσας μὲν κατ᾽ εὔνοιαν φρενῶνἄγοις ἄν, εἴπερ εὐσεβὴς πίθοι λόγος.λόγος Turnebus: λόγοις M Gτοιάδε δημόπρακτος ἐκ πόλεως μίαψῆφος κέκρανται, μήποτ᾽ ἐκδοῦναι βίᾳστόλον γυναικῶν: τῶνδ᾽ ἐφήλωται τορῶςτῶνδ᾽ ἐφήλωται τορῶς Turnebus: τῶνδε φιλωταὶ τορῶ codd.γόμφος διαμπάξ, ὡς μένειν ἀραρότως.ταῦτ᾽ οὐ πίναξίν ἐστιν ἐγγεγραμμέναοὐδ᾽ ἐν πτυχαῖς βίβλων κατεσφραγισμένα,σαφῆ δ᾽ ἀκούεις ἐξ ἐλευθεροστόμουγλώσσης. κομίζου δ᾽ ὡς τάχιστ᾽ ἐξ ὀμμάτων.<Κηρυξ>ἔοιγμενἔοιγμεν Cobet: ἴσθιμεν τάδ᾽ codd. ἤδη πόλεμον ἀρεῖσθαιἀρεῖσθαι Cobet: ἐρεισθε codd. (fuerat ἐρισθε) M νέον.εἴη δὲ νίκη καὶ κράτη τοῖς ἄρσεσιν.<Βασιλευσ>ἀλλ᾽ ἄρσενάς τοι τῆσδε γῆς οἰκήτοραςεὑρήσετ᾽ οὐ πίνοντας ἐκ κριθῶν μέθυ.ὑμεῖς δὲ πᾶσαι ξὺν φίλαιςφίλαις Schütz: φίλοις codd. ὀπάοσιθράσος λαβοῦσαι στείχετ᾽ εὐερκῆ πόλιν,πύργων βαθείᾳ μηχανῇ κεκλῃμένην.κεκλῃμένην] κεκλημένην (ι supra scr.) Mκαὶ δώματ᾽ ἐστὶ πολλὰ μὲν τὰ δήμια,δεδωμάτωμαι δ᾽ οὐδ᾽ ἐγὼ σμικρᾷ χερί.ἔνθ᾽ ὑμίνἔνθ᾽ ὑμίν Kirchhoff: εὐθυμεῖν codd. ἐστιν εὐτύκουςεὐτύκους Porson: ἐντυχούση codd. ναίειν δόμουςδόμοις codd.πολλῶν μετ᾽ ἄλλων: εἰ δέ τις μείζων χάρις,πάρεστιν οἰκεῖν καὶ μονορρύθμουςμονορύθμους M δόμους.τούτων τὰ λῷστα καὶ τὰ θυμηδέσταταπάρεστι, λωτίσασθε.λωτίσασθε Canter: λωτίσασθαι codd. προστάτης δ᾽ ἐγὼἀστοί τε πάντες, ὧνπερ ἥδε κραίνεταιψῆφος. τί τῶνδε κυριωτέρους μένεις;Χοροςἀλλ᾽ ἀντ᾽ ἀγαθῶν ἀγαθοῖσιἀγαθοῖσι Porson: ἀγαθοῖς codd. βρύοις,δῖε Πελασγῶν.πέμψον δὲ πρόφρων δεῦρ᾽ ἡμέτερονπατέρ᾽ εὐθαρσῆ Δαναόν, πρόνοονκαὶ βούλαρχον. τοῦ γὰρ προτέραμῆτις, ὅπου χρὴ δώματα ναίεινκαὶ τόπος εὔφρων. πᾶς τις ἐπειπεῖνψόγον ἀλλοθρόοιςεὔτυκος:εὔτυκος Spanheim: εὔτυκτος (in M ex εὖ τύκτος factum) codd. εἴη δὲ τὰ λῷστα.ξύν τ᾽ εὐκλείᾳ καὶ ἀμηνίτῳβάξει λαῶν ἐν χώρῳτῶν ἐγχώρων Hermann, ἐγχώρων Tuckerτάσσεσθε, φίλαι δμωίδες, οὕτωςὡς ἐφ᾽ ἑκάστῃ διεκλήρωσενΔαναὸς θεραποντίδα φερνήν.Δαναοςὦ παῖδες, Ἀργείοισιν εὔχεσθαι χρεών,θύειν τε λείβειν θ᾽, ὡς θεοῖς Ὀλυμπίοις,σπονδάς, ἐπεὶ σωτῆρες οὐ διχορρόπως.καί μου τὰ μὲν πραχθέντα πρὸς τοὺς ἐγγενεῖςἐγγενεῖς Heath: ἐκτενεῖς codd.φίλουςφίλους G: φίλου (ως supra ου scr.) M πικρῶς ἤκουσαν αὐτανεψίοις:αὐτανεψίοις Scaliger: αὐτανεψίους codd.ἐμοὶ δ᾽ἐμοὶ δ᾽ Stanley: ἐμοῦ δ᾽ (ex ἐμοῦς factum) M ὀπαδοὺς τούσδε καὶ δορυσσόουςἔταξαν, ὡς ἔχοιμι τίμιον γέρας,καὶ μὴ ʼξ ἀέλπτωνμὴ ᾽ξ ἀέλπτων Paley: μήτ᾽ ἀέλπτως codd. δορικανεῖ μόρῳδορικανεῖ μόρῳ Porson: δόρυκ᾽ ἀνημέρῳ M θανὼνλάθοιμι, χώρᾳ δ᾽ ἄχθος ἀείζων πέλοι.τοιῶνδε τυγχάνοντας ἐκ πρυμνῆςἐκ πρυμνῆς scripsi: εὐπρυμνῆ codd. φρενὸςχάριν σέβεσθαι τιμιωτέραν λέγω.λέγω Schwerdt: ἐμοῦ codd.καὶ ταῦθ᾽ ἅμ᾽ ἐγγράψασθεταῦθ᾽ ἅμ᾽ ἐγγράψασθε Hermann: ταῦτα μὲν γράψεσθε codd. πρὸς γεγραμμένοιςπρὸς γεγραμμένοις Robortello: προσγεγραμμένους Mπολλοῖσιν ἄλλοις σωφρονίσμασιν πατρός,ἀγνῶθ᾽ ὅμιλον ἐξελέγχεσθαιἐξελέγχεσθαι Heimsoeth: ὡς ἐλέγχεσθαι codd. χρόνῳ.πᾶς δ᾽ ἐν μετοίκῳ γλῶσσαν εὔτυκονεὔτυκον Spanheim: εὔτυχον codd. φέρεικακήν, τό τ᾽ εἰπεῖν εὐπετὲς μύσαγμά πως.ὑμᾶς δ᾽ ἐπαινῶ μὴ καταισχύνειν ἐμέ,ὥραν ἐχούσας τήνδ᾽ ἐπίστρεπτον βροτοῖς.τέρειν᾽ ὀπώρα δ᾽ εὐφύλακτος οὐδαμῶς:θῆρες δὲ κηραίνουσι καὶ βροτοί, τί μήν;τί μήν;] τὶ μήν E G: τιμὴν Mκαὶ κνώδαλα πτεροῦντα καὶ πεδοστιβῆ.πεδοστιβῆ Robortello: παιδοστιβῆ M†καρπώματα στάζοντα κηρύσσει Κύπριςκαλωρα κωλύουσαν θωσμένειν ἐρῶ,†locus difficillimus: fortasse καρπῷ δὲ τἀκμάζοντα κηρ. Κύπ. | ἕλωρα καλλύνουσα προσμένειν ἔρῳ (ubi ἀκμάζοντα dederat Auratus, ἕλωρα Oberdick, προσμένειν Paley)καὶ παρθένων χλιδαῖσιν εὐμόρφοις ἔπιπᾶς τις παρελθὼν ὄμματος θελκτήριοντόξευμ᾽ ἔπεμψεν, ἱμέρου νικώμενος.πρὸς ταῦτα μὴ πάθωμεν ὧν πολὺς πόνοςπολὺς δὲ πόντος οὕνεκ᾽ ἠρόθηοὕνεκ᾽ ἠρόθη Heath: οὒν ἐκληρώθη M: οὖν ἐκλ. cett. codd. δορί,μηδ᾽ αἶσχος ἡμῖν, ἡδονὴν δ᾽ ἐχθροῖς ἐμοῖςπράξωμεν. οἴκησιςοἴκησις Robortello: οἰκήσεις M G δὲ καὶ διπλῆ πάρα:τὴν μὲν Πελασγός, τὴν δὲ καὶ πόλις διδοῖ,οἰκεῖν λάτρωνλάτρων (ex Hesych. λάτρον: μίσθιον) Hermann: λατρῶν codd. ἄτερθεν: εὐπετῆ τάδε.μόνον φύλαξαιφυλάξαι M τάσδ᾽ ἐπιστολὰς πατρός,τὸ σωφρονεῖν τιμῶσα τοῦ βίου πλέον.Χοροςτἄλλ᾽ εὐτυχοῖμεν πρὸς θεῶν Ὀλυμπίων:ἐμῆς δ᾽ ὀπώρας οὕνεκ᾽ εὖ θάρσει, πάτερ.εἰ γάρ τι μὴ θεοῖςθεοῖς γὰρ εἴ τι μὴ Weil βεβούλευται νέον,ἴχνος τὸ πρόσθεν οὐ διαστρέψω φρενός.Χορός <Δαναΐδων>ἴτε μὰν ἀστυάνακταςμάκαραςμάκαρας Stanley: μακρὰς codd. θεοὺς γανόοντεςγανόοντες scripsi: γανάεντες codd. (γανάοντες Pauw, sed γανάω 'laetari' significat) πολιούχουςτε καὶ οἳ χεῦμ᾽ Ἐρασίνουπεριναίουσινπεριναίουσιν Marckscheffel: περιναίετε M G παλαιόν.ὑποδέξασθε <δ᾽δ᾽ add. Heath: ὑποδέξασθ᾽ codd.> ὀπαδοὶμέλος:μέλος Legrand: μένος codd. αἶνοςαἶνος Robortello: αἰνὸς M δὲ πόλιν τάνδε Πελασγῶνἐχέτω, μηδ᾽ ἔτι Νείλουπροχοὰςπροχοὰς Robortello: πρὸς χοὰς codd. σέβωμεν ὕμνοις:Χορός <Δαναΐδων>ποταμοὺς δ᾽ οἳ διὰ χώραςθελεμὸνθελεμὸν MGE: θαλερὸν P πῶμα χέουσιν πολύτεκνοι,λιπαροῖς χεύμασι γαίαςτόδε μειλίσσοντεςμειλίσσοντες Pauw: μελίσσοντες codd. οὖδας.ἐπίδοι δ᾽ Ἄρτεμις ἁγνὰστόλον οἰκτιζομένα, μηδ᾽ ὑπ᾽ ἀνάγκαςγάμος ἔλθοιἔλθοι P: ἔλθει M Κυθερείας:στυγερῶνστυγερῶν Hermann: στύγειον codd. πέλοι τόδ᾽ ἆθλον.<Χορός Θεραπαινῶν>Κύπριδος <δ᾽δ᾽ add. Pauw> οὐκ ἀμελεῖ θεσμὸς ὅδ᾽ εὔφρων.δύναται γὰρ Διὸς ἄγχιστα σὺν Ἥρᾳ:τίεται δ᾽ αἰολόμητιςθεὸς ἔργοις ἐπὶ σεμνοῖς.μετάκοινοι δὲδὲ P: δ᾽ αἱ M G φίλᾳ ματρὶ πάρεισινΠόθος <ᾇᾇ add. Wellauer> τ᾽ οὐδὲν ἄπαρνοντελέθει θέλκτοριθέλκτορι Bothe: θεάκτορι M G P Πειθοῖ.πειθοῖ P: πιθοῖ Mδέδοται δ᾽ Ἁρμονίᾳ μοῖρ᾽ Ἀφροδίταςψεδυραὶψεδυραὶ Scaliger: ψεδυρα (sine acc. et θ supra δ scr.) M τρίβοι τ᾽ ἐρώτων.<Χορός Θεραπαινῶν>φυγάδεσσινφυγάδεσσιν Burges: φυγάδες codd. δ᾽ ἐπιπνοίαςἐπιπνοίας Turnebus: ἐπιπνοίᾳ M E κακά τ᾽ ἄλγηπολέμους θ᾽ αἱματόεντας προφοβοῦμαι.τί ποτ᾽ εὔπλοιαν ἔπραξανταχυπόμποισι διωγμοῖς;ὅ τί τοι μόρσιμόν ἐστιν, τὸ γένοιτ᾽ ἄν.Διὸς οὐ παρβατόςπαρβατός Askew: παραβάτας M G ἐστινμεγάλα φρὴν ἀπέραντος:μετὰ πολλῶν δὲ γάμων ἅδε τελευτὰπροτερᾶνπροτερᾶν Bothe: προτέραν codd. πέλοι γυναικῶν.<Δαναΐσ>ὁ μέγας Ζεὺς ἀπαλέξαιγάμον Αἰγυπτογενῆ μοι.—<Θεράπαινα>τὸ μὲν ἂν βέλτατον εἴη:<Δαναΐσ>σὺ δὲ θέλγοις ἂν ἄθελκτον.θέλγοις ἂν ἄθελκτον memorat Stephanus: θέλγεις ἀνάθελκτον M—<Θεράπαινα>σὺ δέ γ᾽ οὐκ οἶσθα τὸ μέλλον.<Δαναΐσ>τί δὲ μέλλω φρένα Δίανκαθορᾶν, ὄψιν ἄβυσσον;—<Θεράπαινα>μέτριον νῦν ἔπος εὔχου:<Δαναΐσ>τίνα καιρόν με διδάσκεις;—<Θεράπαινα>τὰ θεῶν μηδὲν ἀγάζειν.inter singulos choreutas distribuendi, vel fortasse (ut G. C. W. Schneider volt) inter Danaidum et ancillarum choros<Χοροσ>ΖεὺςΖεὺς Robortello: ζεῦ M ἄναξ ἀποστεροί-η γάμονγάμον P: γάμου M G δυσάνοραδάιον, ὅσπερ Ἰὼπημονᾶς ἐλύσατ᾽ εὖχειρὶ παιωνίᾳ κατασχεθών,εὐμενεῖ βίᾳ κτίσας.κτίσας] θιγὼν Wecklein<Χοροσ>καὶ κράτος νέμοι γυναι-ξίν: τὸ βέλτερον κακοῦκαὶ τὸτὸ Robortello: τε M G δίμοιρον αἰνῶ,καὶ δίκᾳδίκᾳ Heath: δίκα codd.Ad finem subscriptum in M: τέλος δεδωκὼς χριστὲ σοὶ χάριν φέρω. δίκας ἕπε-σθαι, ξὺν εὐχαῖς ἐμαῖς, λυτηρίοιςμαχαναῖς θεοῦ πάρα.