ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΝΥΠΝΙΟΥΗΤΟΙΒΙΟΣ ΑΟΥΚΙΑΝΟΥ1 Ἄρτι μὲν ἐπεπαύμην εἰς τὰ διδασκαλεῖα φοιτῶνἤδη τὴν ἡλικίαν πρόσηβος ὤν, ὁ δὲ πατὴρ ἐσκοπεῖτομετὰ τῶν φίλων ὅ τι καὶ διδάξαιτό με.τοῖς πλείστοις οὖν ἔδοξεν παιδεία μὲν καὶ πόνουπολλοῦ καὶ χρόνου μακροῦ καὶ δαπάνης οὐ μικρᾶςκαὶ τύχης δεῖσθαι λαμπρᾶς, τὰ δ᾿ ἡμέτερα μικράτε εἶναι καὶ ταχεῖάν τινα τὴν ἐπικουρίαν ἀπαιτεῖν·εἰ δέ τινα τέχνην τῶν βαναύσων τούτων ἐκμάθοιμι,τὸ μὲν πρῶτον εὐθὺς ἂν αὐτὸς ἔχεομ τὰ ἀρκοῦνταπαρὰ τῆς τέχνης καὶ μηκέτ᾿  οἰ κόσιτος εἶναι τηλικοῦτοςὤν, οὐκ εἰς μακρὰν δὲ καὶ τὸν πατέραεὐφρανεῖν ἀποφέρων ἀεὶ τὸ γιγνόμενον.2 Δευτέρας οὖν σκέψεως ἀρχὴ προὐτέθη, τίςἀρίστη τῶν τεχνῶν καὶ ῥᾴστη ἐκμαθεῖν καὶ ἀνδρὶἐλευθέρῳ πρέπουσα προχειρον ἔχουσα τὴνχορηγίαν καὶ διαρκῆ τὸν πόδον. ἄλλου τοίνυνἄλλην ἐπαινοῦντος, ὡς ἕκαστος γνώμης ἢ ἐμπειρίαςεἶχεν, ὁ πατὴρ εἰς τὸν θεῖον ἀπιδών,—παρῆνγὰρ ὁ πρὸς μητρὸς θεῖος, ἄριστος ἑρμογλύφοςεἶναι δοκῶν  —“Οὐ θέμις,” εἶπεν, “ἄλλην τέχνηνAvailable in photographs : rNZ.1 MSS. add καὶ (not in γ) λιθοξόος ἐν τοῖς μάλιστα εὐδοκίμοις :excised by Schmieder. Cf. 7.ἐπικρατεῖν σοῦ παρόντος, ἀλλὰ τοῦτον ἄγε”—δείξας ἐμέ—“δίδασκε παραλαβὼν λίθων ἐργάτηνἀγαθὸν εἶναι καὶ συναρμοστὴν καὶ ἑρμογλυφέα·δύναται γὰρ καὶ τοῦτο, φύσεώς γε, ὡς οἶσθα, ἔχωνδεξιῶς.” ἐτεκμαίρετο δὲ ταῖς ἐκ τοῦ κηροῦ παιδιαῖς·ὁπότε γὰρ ἀφεθείην ὑπὸ τῶν διδασκάλων,ἀποξέων ἂν τὸν κηρὸν ἢ βόας ἢ ἵππους ἡ καὶ νὴΔίʼ ἀνθρώπους ἀνέπλαττον, εἰκότας,  ὡς ἐδόκουντῷ πατρί· ἐφʼ οἷς παρὰ μὲν τῶν διδασκάλωνπληγὰς ἐλάμβανον, τότε δὲ ἔπαινος εἰς τὴνεὐφυίαν καὶ ταῦτα ἦν, καὶ χρηστὰς εἶχον ἐπʼἐμοὶ τὰς ἐλπίδας ὡς ἐν βραχεῖ μαθήσομαι τὴντέχνην, ἀπʼ ἐκείνης γε τῆς πλαστικῆς.3 Ἅμα τε οὖν ἐπιτήδειος ἐδόκει ἡμέρα τέχνηςἐνάρχεσθαι, κἀγὼ παρεδεδόμην τῷ θείῳ μὰ τὸνΔί᾿ οὐ σφόδρα τῷ πράγματι ἀχθόμενος, ἀλλά μοικαὶ παιδιάν τινα οὐκ ἀτερπῆ ἐδόκει ἔχειν καὶπρὸς τοὺς ἡλικιώτας ἐπίδειξιν εἰ φαινοίμην θεούςτε γλύφων καὶ ἀγαλμάτια μικρά τινα κατασκευάζωνἐμαυτῷ τε κἀκείνοις οἷς προῃρούμην. καὶτό γε πρῶτον ἐκεῖνο καὶ σύνηθες τοῖς ἀρχομένοιςἐγίγνετο. ἐγκοπέα γάρ τινά μοι, δοὺς ὁ θεῖοςἐκέλευσεν ἠρέμα καθικέσθαι πλακὸς ἐν μέσῳκειμένης, ἐπειτπὼν τὸ κοινὸν “ἀρχὴ δέ τοι ἥμισυπαντός.” σκληρότερον δὲ κατενεγκοντος ὑπʼ ἀπειρίαςκατεάγη μὲν ἡ πλάξ, ὁ δὲ ἀγανακτήσαςσκυτάλην τινὰ πλησίον κειμένην λαβὼν οὐ πρᾴωςοὐδὲ προτρεπτικὼς μου κατήρξατο, ὥστε δάκρυάμοι τὰ προοίμια τῆς τέχνης.4 Ἀποδρὰς οὖν ἐκεῖθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἀφικνοῦμαισυνεχὲς ἀναλύζων καὶ δακρύων τοὺς ὀφθαλμοὺς1 εἰκότας Naber : εἰκότως MSS.ὑπόπλεως, καὶ διηγοῦμαι τὴν σκυτάλην καὶ τοὺςμώλωπας ἐδείκνυον, καὶ κατηγόρουν πολλήν τιναὠμότητα, προσθεὶς ὅτι ὑπὸ φθόνου ταῦτα ἔδρασε,μὴ αὐτὸν ὑπερβάλωμαι κατὰ τὴν τέχνην. ἀνακτησαμένηςδὲ τῆς μητρὸς καὶ πολλὰ τῷ ἀδελφῷλοιδορησαμένης, ἐπεὶ νὺξ ἐπῆλθεν κατέδαρθον ἔτιἕνδακρυς καὶ τὴν σκυτάλην  ἐννοῶν.5 Μέχρι μὲν δὴ τούτων γελάσιμα καὶ μειρακιώδητὰ εἰρημένα· τὰ μετὰ ταῦτα δὲ οὐκέτι εὐκαταφρόνητα,ὦ ἄνδρες, ἀκούσεσθε, ἀλλὰ καὶ πάνυφιληκόων ἀκροατῶν δεόμενα· ἵνα γὰρ καθʼ Ὅμηρονεἴπω,θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειροςἀμβροσίην διὰ νύκτα,ἐναργὴς οὕτως ὥστε μηδὲν ἀπολείπεσθαι τῆςἀληθείας. ἔτι γοῦν καὶ μετὰ τοσοῦτον χρόνον τάτε σχήματά μοι τῶν φανέντων ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖςπαραμένει καὶ ἡ φωνὴ τῶν ἀκουσθέντων ἕναυλος·οὕτω σαφῆ πάντα ἦν.6 Δύο γυναῖκες λαβόμεναι ταῖν χεροῖν εἷλκόν μεπρὸς ἑαυτὴν ἑκατέρα μάλα βιαίως καὶ καρτερῶς·μικροῦ γοῦν με διεσπάσαντο πρὸς ἀλλήλας φιλοτιμούμεναι·καὶ γὰρ καὶ ἄρτι μὲν ἂν ἡ ἑτέραἐπεκράτει καὶ παρὰ μικρὸν ὅλον εἶχέ με, ἄρτι δʼἂν αὖθις ὑπὸ τῆς ἑτέρας εἰχόμην. ἐβόων δὲ πρὸςἀλλήλας ἑκατέρα, ἡ μὲν ὡς αὐτῆς ὄντα με κεκτῆσθαιβούλοιτο, ἡ δὲ ὡς μάτην τῶν ἀλλοτρίωνἀντιποιοῖτο. ἦν δὲ ἡ μὲν ἐργατικὴ καὶἀνδρικὴ καὶ αὐχμηρὰ τὴν κόμην, τὼ χεῖρετύλων ἀνάπλεως, διεζωσμένη τὴν ἐσθῆτα, τιτάνου1 σκυτάλην Steigerthal : νύκτα ὅλην MSS.καταγέμουσα, οἷος ἦν ὁ θεῖος ὁπότε ξέοι τοὺςλίθους· ἡ ἑτέρα δὲ μάλα εὐπρόσωπος καὶ τὸσχῆμα εὐπρεπὴς καὶ κόσμιος τὴν ἀναβολήν.Τέλος δʼ οὖν ἐφιᾶσί μοι δικάζειν ὁποτέρᾳ βουλοίμηνσυνεῖναι αὐτῶν. προτέρα δὲ ἡ σκληρὰἐκείνη καὶ ἀνδρώδης ἔλεξεν·7 “Ἐγώ, φίλε παῖ, Ἑρμογλυφικὴ τέχνη εἰμί, ἢνχθὲς ἤρξω μανθάνειν, οἰκεία τέ σοι καὶ συγγενὴςοἴκοθεν·  ὅ τε γὰρ πάππος σου ”—εἰποῦσα τοὔνοματοῦ μητροπάτορος—“ λιθοξόος ἦν καὶ τὼθείω ἀμφοτέρω καὶ μάλα εὐδοκιμεῖτον δι᾿ ἡμᾶς.εἰ δʼ ἐθέλεις λήρων μὲν καὶ φληνάφων τῶν παρὰταύτης ἀπέχεσθαι,”—δείξασα τὴν ἑτέραν—“ἕπεσθαιδὲ καὶ συνοικεῖν ἐμοί, πρῶτα μὲν θρέψῃγεννικῶς καὶ τοὺς ὤμους ἕξεις καρτερούς, φθόνουδὲ παντὸς ἀλλότριος ἔσῃ· καὶ οὔποτε ἄπει ἐπὶ τὴνἀλλοδαπήν, τὴν πατρίδα καὶ τοὺς οἰκείους καταλιπών,οὐδὲ ἐπὶ λόγοις 2 ἐπαινέσονταί σεπάντες.8 “Μὴ μυσαχθῇς δὲ τοῦ σχήματος  τὸ εὐτελὲςμηδὲ τῆς ἐσθῆτος τὸ πιναρόν· ἀπὸ γὰρ τοιούτωνὁρμώμενος καὶ Φειδίας ἐκεῖνος ἔδειξε τὸν Δία καὶΠολύκλειτος τὴν Ἥραν εἰργάσατο καὶ Μύρωνἐπῃνέθη καὶ Πραξιτέλης ἐθαυμάσθη. προσκυνοῦνταιγοῦν οὗτοι μετὰ τῶν θεῶν. εἰ δὴ τούτωνεἴς γένοιο, πῶς μὲν οὐ κλεινὸς αὐτὸς παρὰ πᾶσινἀνθρώποις ἔσῃ,  ζηλωτὸν δὲ καὶ τὸν πατέρα1 μητρόθεν Fritzsche, as in Toxar. 51.2 Lacuna noted by Bourdelot. At least ἀλλʼ ἐπʼ ἔργοις isnecessary.3 σχήματος Bekker: σώματος MSS.4 ἔσῃ Dindorf: γένοιο MSS.ἀποδείξεις, περίβλεπτον δὲ ἀποφανεῖς καὶ τὴνπατρίδα;”Tαῦτα καὶ ἔτι τούτων πλείονα διαπταίουσακαὶ βαρθαρίζουσα πάμπολλα εἶπεν ἡ Τέχνη,μάλα δὴ σπουδῇ συνείρουσα καὶ πείθειν μεπειρωμένη· ἀλλʼ οὐκέτι μέμνημαι· τὰ πλεῖσταγὰρ ἤδη μου τὴν μνήμην διέφυγεν.Ἐπεὶ δʼ οὖν ἐπαύσατο, ἄρχεται ἡ ἑτέρα ὦδέπως·9 “Ἐγὼ δέ, ὦ τέκνον, Παιδεία εἰμὶ ἤδη συνήθηςσοι καὶ γνωρίμη, εἰ καὶ μηδέπω εἰς τέλος μουπεπείρασαι. ἡλίκα μὲν οὖν τὰ, ἀγαθὰ ποριῇλιθοξόος γενόμενος, αὕτη προείρηκεν· οὐδὲν γὰρὅτι μὴ ἐργάτης ἔσῃ τῷ σώματι πονῶν κάν τούτῳτὴν ἅπασαν ἐλπίδα τοῦ βίου τεθειμένος, ἀφανὴςμὲν αὐτὸς ὤν, ὀλίγα καὶ ἀγεννῆ λαμβάνων,ταπεινὸς τὴν γνώνην, εὐτελὴς δὲ τὴν πρόοδον,οὔτε φίλοις ἐπιδικάσιμος οὔτε ἐχθροῖς φοβερὸςοὔτε τοῖς πολίταις ζηλωτός, ἀλλʼ αὐτὸ μόνονἐργάτης καὶ τῶν ἐκ τοῦ πολλοῦ δόμου εἶς, ἀεὶτὸν προὔχοντα ὑποπτήσσων καὶ τὸν λέγειν δυνάμενονθεραπεύων, λαγὼ βίον ζῶν καὶ τοῦ κρείττονοςἕρμαιον ὤν· εἰ δὲ καὶ Φειδίας ἢ Πολύκλειτοςγένοιο καὶ πολλὰ θαυμαστὰ ἐξεργάσαιο,τὴν μὲν τέχνην ἄπαντες ἐπαινέσονται, οὐκ ἔστιδὲ ὅστις τῶν ἰδόντων, εἰ νοῦν ἔχοι, εὔξαιτ᾿  ἂν σοὶὅμοιος γενέσθαι· οἷος γὰρ ἂν ᾖς βάναυσος καὶχειρῶναξ καὶ ἀπδχειροβίωτος νομισθήσῃ.10 “Ἢν δʼ ἐμοὶ  πείθῃ, πρῶτον μέν σοι πολλὰἐπιδείξω παλαιῶν ἀνδρῶν ἔργα καὶ πράξεις θαυμαστὰς1 δʼ ἐμοὶ Lehmann: δέ μοι MSS.καὶ λόγους αὐτῶν ἀπαγγελῶ, καὶ πάντωνὡς εἰπεῖν ἔμπειρον ἀποφανῶ, καὶ τὴν ψυχήν.ὅπερ σοι κυριώτατόν ἐστι, κατακοσμήσω πολλοῖςκαὶ ἀγαθοῖς κοσμήμασι—σωφροσύνῃ, δικαιοσύνῃ,εὐσεβείᾳ, πραότητι, ἐπιεικείᾳ, συνέσει, καρτερίᾳ,τῷ τῶν καλῶν ἔρωτι, τῇ πρὸς τὰ σεμνόταταὁρμῇ· ταῦτα γάρ ἐστιν ὁ τῆς ψυχῆς ἀκήρατοςὡς ἀληθῶς κόσμος. λήσει δέ σε οὔτε παλαιὸνοὐδὲν οὔτε νῦν γενέσθαι δέον, ἀλλὰ καὶ τὰ μέλλονταπροόψει μετʼ ἐμοῦ, καὶ ὅλως ἅπαντα ὁπόσαἐστί, τά τε θεῖα τά τʼ ἀνθρώπινα, οὐκ εἰς μακράνσε διδάξομαι.11 “Καὶ ὁ νῦν πένης ὁ τοῦ δεῖνος, ὁ βουλευσάμενόςτι περὶ ἀγεννοῦς οὕτω τέχνης, μετʼ ὀλίγον ἅπασιζηλωτὸς καὶ ἐπίφθονος ἔσῃ, τιμώμενος καὶ ἐπαινούμενοςκαὶ ἐπὶ τοῖς ἀρίστοις εὐδοκιμῶν καὶ ὑπὸτῶν γένει καὶ πλούτῳ προὐχόντων ἀποβλεπόμενος,ἐσθῆτα μὲν τοιαύτην ἀμπεχόμενος,”—δείξασα τὴν ἑαυτῆς· πάνυ δὲ λαμπρὰν ἐφόρει—“ἀρχῆς δὲ καὶ προεδρίας ἀξιούμενος. κἄν πουἀποδημῇς, οὐδʼ ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς ἀγνὼς οὐδʼἀφανὴς ἔσῃ· τοιαῦτά σοι περιθήσω τὰ γνωρίσματαὥστε τῶν ὁρώντων ἕκαστος τὸν πλησίονκινήσας δείξει σε τῷ δακτύλῳ, Ὁὗτος ἐκεῖνοςλέγων.12 ἂν δέ τι σπουδῆς ἄξιον ἢ τοὺς φίλους ἢκαὶ τὴν πόλιν ὅλην καταλαμβάνῃ, εἰς σὲ πάντεςἀποβλέψονται· κἄν πού τι λέγων τύχῃς, κεχηνότεςοἱ πολλοὶ ἀκούσονται, θαυμάζοντες καὶεὐδαιμονίζοντές σε τῆς δυνάμεως τῶν λόγων καὶτὸν πατέρα τῆς εὐποτμίας.  ὃ δὲ λέγουσιν, ὡςἄρα καὶ ἀθάνατοι γίγνονταί τινες ἐξ ἀνθρώπων,1 εὐπαιδίας Ψ (conjectural ?) and Hemsterhuys.τοῦτό σοι περιπποιήσω· καὶ γὰρ ἢν αὐτὸς ἐκ τοῦβίου ἀπέλθῃς, οὔποτε παύσῃ συνὼν τοῖς πεπαιδευμένοιςκαὶ προσομιλῶν τοῖς ἀρίστοις. ὁρᾷςτὸν Δημοσθένην ἐκεῖνον, τίνος υἱὸν ὄντα ἐγὼἡλίκον ἐποίησα. ὁρᾷς τὸν Αἰσχίνην, ὡς τυμπανιστρίαςυἰὸς ἦν, ἀλλʼ ὅμως  αὐτὸν διʼ ἐμὲΦίλιππος ἐθεράπευεν. ὁ δὲ Σωκράτης καὶ αὐτὸςὑπὸ τῇ Ἑρμογλυφικῇ ταύτῃ τραφείς. ἐπειδὴτάχιστα συνῆκεν τοῦ κρείττονος καὶ δραπετευσαςπαῤ αὐτῆς ηὐτομόλησεν ὡς ἐμέ, ἀκούεις ὡς παρὰπάντων ᾄδεται.13 “Ἀφεὶς δὲ αὖ τοὺς τηλικουτους καὶ τοιούτουςἄνδρας καὶ πράξεις λαμπρὰς καὶ λόγους σεμνοὺςκαὶ σχῆμα εὐπρεπὲς καὶ τιμὴν καὶ δόξαν καὶἔπαινον καὶ προεδρίας καὶ δύναμιν καὶ ἀρχὰς καὶτὸ ἐπὶ λόγοις εὐδδοκιμεῖν καὶ τὸ ἐπὶ συνέσειεὐδαιμονίζεσθαι, χιτώνιόν τι πιναρὸν ἐνδύσῃ καὶσχῆμα δουλοπρεπὲς ἀναλήψῃ καὶ μοχλία καὶγλυφεῖα καὶ κοπέας καὶ κολαπτῆρας ἐν ταῖνχεροῖν ἔξεις κάτω νενευκὼς εἰς τὸ ἔργον. χαμαινός,πετὴς καὶ χαμαίζηλος καὶ πάντα τρόπον ταπεινός,ἀνακύπτων δὲ οὐδέποτε οὐδὲ ἀνδρῶδες οὐδὲἐλεύθερον οὐδὲν ἐπινοῶν, ἀλλὰ τὰ μὲν ἔργα ὅπωςεὔρυθμα καὶ εὐσχήμονα ἔσται σοι προνοῶν, ὅπωςδὲ αὐτὸς εὔρυθμός τε καὶ κόσμιος ἔσῃ, ἥκισταπεφροντικώς, ἀλλʼ ἀτιμότερον ποιῶν σεαυτὸνλίθων.”14 Ταῦτα ἔτι λεγούσης αὐτῆς οὐ περιμείνας ἐγὼτὸ τέλος τῶν λόγων ἀναστὰς ἀπεφηνάμην, καὶτὴν ἄμορφον ἐκείνην καὶ ἐργατικὴν ἀπολιπὼν1 ὅμως Ν marg., Ϛ, vulg.: ὅπως MSS.μετέβαινον πρὸς τὴν Παιδείαν μάλα γεγηθώς, καὶμάλιστα ἐπεί μοι καὶ εἰς νοῦν ἦλθεν ἡ σκυτάληκαὶ ὅτι πληγὰς εὐθὺς  οὐκ ὀλίγας ἀρχομένῳ μοιχθὲς ἐνετρίψατο. ἡ δὲ ἀπολειφθεῖσα τὸ μὲνπρῶτον ἠγανάκτει καὶ τὼ χεῖρε συνεκρότει καὶτοὺς ὀδόντας συνέπριε· τέλος δέ. ὥσπερ τὴνΝιόβην ἀκούομεν, ἐπεπήγει καὶ εἰς λίθον μετεβέβλητο.εἰ δὲ παράδοξα ἔπαθε, μὴ ἀπιστήσητε·θαυματοποιοὶ γὰρ οἱ ὄνειροι.15 Ἡ ἑτέρα δὲ πρός με ἀπιδοῦσα, “Τοιγαροῦνἀμείψομαί σε,” ἔφη. “τῆσδε τῆς δικαιοσύνης, ὅτικαλῶς τὴν δίκην ἐδίκασας, καὶ ἐλθὲ ἤδη, ἐπίβηθιτούτου τοῦ ὀχήματος,”—δείξασά τι ὄχημα ὑποπτέρωνἵππων τινῶν τῷ Πηγάσῳ ἐοικότων—“ὅπως εἰδῇς οἷα καὶ ἡλίκα μὴ ἀκολουθήσας ἐμοὶἀγνοήσειν ἔμελλες.” ἐπεὶ δὲ ἀνῆλθον, ἡ μὲνἤλαυνε καὶ ὑφηνιοχει, ἀρθεις δὲ εἰς ὕψος ἐγὼἐπεσκόπουν ἀπὸ τῆς ἕω ἀρξάμενος ἄχρι πρὸς τὰἑσπέρια  πόλεις καὶ ἔθνη καὶ δήμους, καθάπερ ὁΤριπτόλεμος ἀποσπείρων τι εἰς τὴν γῆν. οὐκέτιμέντοι μέμνημαι ὅ τι τὸ σπειρόμενον ἐκεῖνο ἦν,πλὴν τοῦτο μόνον ὅτι κάτωθεν ἀφορῶντες ἄνθρωποιἐπῄνουν καὶ μετ᾿ εὐφημίας καθʼ οὓς γενοίμηντῇ πτήσει παρέπεμπον.16 Δείξασα δέ μοι τὰ τοσαῦτα κἀμὲ τοῖς ἐπαινοῦσινἐκείνοις ἐπανήγαγεν αὖθις, οὐκέτι τὴν αὐτὴνἐσθῆτα ἐκείνην ἐνδεδυκοτα ἣν εἶχον ἀφιπτάμενος,ἀλλά μοι ἐδόκουν εὐπάρυφος τις ἐπανήκειν.καταλαβοῦσα οὖν καὶ τὸν πατέρα ἑστῶτα καὶ1 ὁ θεῖος Hemsterhuys.2 τὰ ἑσπέρια Gronovius: τὰς ἑσπερίας MSS.περιμένοντα ἐδείκνυεν αὐτῷ ἐκείνη  τὴν ἐσθῆτακἀμέ, οἷος ἥκοιμι, καί τι καὶ ὑπέμνησεν οἶαμικροῦ δεῖν περὶ ἐμοῦ ἐβουλεύσαντο.Ταῦτα μέμημαι ἰδὼν ἀντίπαις ἔτι ὤν, ἐμοὶδοκεῖν ἐκταραχθεὶς πρὸς τὸν τῶν πληγῶν φόβον.17 Μεταξὺ δὲ λέγοντος, “Ἡράκλεις,” ἔφη τις,“ὡς μακρὸν τὸ ἐνυπνιον καὶ δικανικόν.” εἶτ᾿ἄλλος ὑπέρουσε, “Χειμερινὸς ὄνειρος, ὅτε  μήκισταίεἰσιν αἱ νύκτες, ἢ τάχα που τριέσπερος,ὥσπερ ὁ Ἡρακλῆς, καὶ αὐτός ἐστι. τί δʼ οὖνἐπῆλθεν αὐτῷ ληρῆσαι ταῦτα πρὸς ἡμᾶς καὶμνησθῆναι παιδικῆς νυκτὸς καὶ ὀνείρων παλαιῶνκαὶ γεγηρακότων; ἕωλος γὰρ ἡ ψυχρολογία. μὴὀνείρων τινὰς ὑποκριτὰς ἡμᾶς ὑπείληφεν;” οὔκ,ὦγαθέ· οὐδὲ γὰρ ὁ Ξενοφῶν ποτε διγηούμενος τὸἐνύπνιον, ὡς ἐδόκει αὐτῷ κεραυνὸς ἐμπεσὼν καίειντὴν πατρώαν οἰκίαν  καὶ τὰ ἄλλα,—ἴστε γάρ—οὐχ ὑπόκρισιν τὴν ὄψιν οὐδʼ ὡς φλυαρεῖν ἐγνωκὼςαὐτὰ διεξῄει, καὶ ταῦτα ἐν πολέμῳ καὶἀπογνώσει πραγμάτων, περιεστώτων πολεμίαν,ἀλλά τι καὶ χρήσιμον εἶχεν ἡ διήγησις.18 Καὶ τοίνυν κἀγὼ τοῦτον τὸν ὄνειρον ὑμῖνδιηγησάμην ἐκείνου ἕνεκα, ὅπως οἱ νέοι πρὸς τὰβελτίω τρέπωνται καὶ παιδείας ἔχωνται, καὶ1 ἐκείνη Ϛ, Allinson: ἐκείνην MSS.2 ὅτε Graeviua (Z1 ?): ὅτι MSS.3  κεραυνὸς ἐμπεσὼν καίειν τὴν πατρῴαν οἰκίαν A.M.H.: καὶἐν τῇ πατρῴᾳ οἰκίᾳ MSS.μάλιστα εἴ τις αὐτῶν ὑπὸ πενίας ἐθελοκακεῖ καὶπρὸς τὴν ἥττω ἀποκλίνει, φύσιν οὐκ ἀγεννῆδιαφθείρων. ἐπιρρωσθήσεται εὖ οἶδʼ ὅτι κἀκεῖνοςἀκούσας τοῦ μύθου, ἱκανὸν ἑαυτῷ παράδειγμαἐμὲ προστησάμενος, ἐννοῶν οἷος μὲν ὢν πρὸς τὰκάλλιστα ὥρμησα καὶ παιδείας ἐπεθύμησα, μηδὲνἀποδειλιάσας πρὸς τὴν πενίαν τὴν τότε, οἷος δὲπρὸς ὑμᾶς ἐπανελήλυθα, εἰ καὶ μηδὲν ἄλλο,οὐδενὸς γοῦν τῶν λιθογλύφων ἀδοξότερος.