B. Fragmenta.1 Cod. Const. fol. 18r Κρατεύας ῥιζοτομικός.Ἀριστολόχιος μακρὰ ποιεῖ πρὸς ἑρπετὰ καὶ θανάσιμα ὁλκὴ πινομένη μετ᾿οἴνου καὶ καταπλασσομένη, τὰ δὲ ἐν μήτρᾳ  συνιστάμεναλόχια καὶ ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα ἐκβάλλει ποθεῖσα μετὰ πεπέρεως καὶσμύρνης· καὶ ἐν πεσσῷ δὲ προστεθεῖσα τὸ αὐτὸ δρᾷ. Diosc. III 4 (II7, 18 sq.). Plin. N. H. 25, 97.2 Cod. Const. fol. 19v Κρατεύας ῥιζοτομικός.ἀριστολόχιος στρογγύλη πινομένη μετ᾿οἴνου μέλανος  ποιεῖ πρὸς ἑρπετῶν δήγματα· χωρεῖ δὲ καὶεἰς ἀντιδότους τὰς θηριακάς, χωρεῖ καὶ εἰς τὰς ποδαγρικὰς συνθέσεις,ἔτι δὲ ἐμπλάστρους. ἄγει δὲ καὶ ἔμμηνα καὶ ἔμβρυα ἐκβάλλει· βοηθεῖἄσθματι, λυγμῷ, ῥίγει, σπληνί, ῥήγμασιν, σπάσμασιν. ποθεῖσα δὲ μεθ᾿ὕδατος ἀνάγει σκόλοπας, ἀκίδας, λεπίδας ὀστῶν καταπλασσομένη  ἀφίστησιν καὶ σηπεδόνας περιχαράσσει καὶ τὰ ῥυπαρὰκαθαίρει ἕλκη· σμήχει δὲ καὶ ὀδόντας καὶ οὖλα. Diosc. III 4 (8, 3sq.). Plin. l. s.3 Cod. Const. fol. 25r Κρατεύας ῥιζοτομος.Ἀχίλλειος· ταύτης τῆς βοτάνης ἡ κόμη λεία ἐναίμων ἐστὶνκολλητικὴ καὶ ἀφλέγμαντος, αἱμορραγίας τε ἐφεκτικὴ καὶ τῆς ἐκ μήτραςἐν προσθέτῳ, καὶ τὸ ἀφέψημα δὲ αὐτῆς ἐστιν ἐγκάθισμα ῥοικαῖς,πίνεται καὶ πρὸς δυσεντερίαν. ὅλη δὲ κοπεῖσα μετὰ ἀξουγγίας παλαιᾶςτὰ παλαιὰ τῶν ἑλκῶν καὶ δυσαπούλωτα θεραπεύει, ξηρὰ δὲ κοπεῖσα καὶμέλιτι μιγεῖσά ἐστιν ἀνακαθαρτική.  Diosc. IV 36 (196,6).4 Cod. Const. fol. 26r Κρατεύας.ἀνεμώνη ἡ φοινικῆ· ἀνεμώνη δύναμιν ἔχει δριμεῖαν, ὅθεν ὁ χυλὸς τῆςῥίζης αὐτῆς γίνεται ἔγχυτος πρὸς κεφαλῆς κάθαρσιν. μασηθεῖσα δὲ ἡῥίζα ἄγει φλέγμα· ἑψηθεῖσα δὲ ἐν γλυκεῖ  καὶκαταπλασσομένη ὀφθαλμῶν φλεγμονὰς αἴρει, ὁμοίως καὶ 9 ερπετας C θανασα (ιμ ins.)C 12 ζμυρνης C 15ἀριστολόχιον C στρογγύλη addidi πιννομένη C μετ᾿ ] δὲ C 20σκώλοπας C 28 ῥικοῖς C πίννεται C ὅλη C, fort. χλωρὰ 33 ἀνεμόνηC 34 αὖτου C, corr.τὰς οὐλὰς ἀποσμήχει. τὰ δὲ φύλλα καὶ οἱ καυλοὶσυνεψηθέντα πτισάνῃ καὶ ἐσθιόμενα γάλα κατασπᾷ, ἐν προσθέτῳ δὲἔμμηνα ἄγει, καταπλασθέντα δὲ λέπρας ἀφίστησιν. Diosc. II 176 (244,11 sq.). Plin. n. h. 21, 164.5 Cod. Const. fol. 27r Κρατεύας ῥιζοτομικός.ἀσφόδελος· τούτου αἱ ῥίζαι δύναμιν ἔχουσιν διουρητικὴν καὶ ἐμμήνωνκατασπαστικήν· θεραπεύει καὶ ποδάγρας ἀλγήματα καὶ σπάσματα καὶβῆχας καὶ ῥήγματα ⋖μία τὸ πλῇθος τῆς ῥίζης ἐν οἴνῳ πινομένη. ποιεῖκαὶ αὐεμεστέρους ὄσον ἀστράγαλοςβρωθεῖσα καὶ ἐρπετοδήκτοις δίδοται ὠφελίμως πλῆθος τριῶν·καταπλάσσειν δὲ δεῖ τὰ δήγματα ὅλῃ τῇ βοτάνῃ σὺν οἴνῳ. θεραπεύεικαὶ τὰ ῥυπαρὰ καὶ νεμόμενα ἕλκη,ποιεῖ καὶ πρὸς μαστῶν καὶ διδύμων φλεγμονὰς καὶ φύματα καὶ δοθιῆναςσυγκαθεψομένη τρυγὶ οἴνου ἡ ῥίζα, πρὸς δὲ τὰς προσφάτους  φλεγμονὰς μετ᾿  ἀλφίτου. ὁ δὲ χυλὸς τῆς ῥίζης προσλαβὼν οἴνουπαλαιοῦ τι γλυκέος καὶ σμύρνης καὶ κρόκου συνεψηθέντων ἐπὶ ταὐτὸἔγχριστον γίγνεται ὀφθαλμῶν καὶ πρὸς ὦτα πυορροοῦντα σὺν λιβάνῳ καὶμέλιτι. Diosc. II 169 (235, 4).6 Cod. Const. fol. 30r Κρατεύας ῥιζοτομικός. ἀρνόγλωσσον δύναμιν ἔχειτηκτικὴν καὶ ἀφλέγμαντον· κοπεῖσα γὰρ μετὰ στέατος καὶ ἐπιτιθεμένητοῖς τὰ χειρώνια ἔχουσιν εὐθετεῖ, πρὸς δὲ τὰ λοιπὰ ποιεῖ σχε  Diosc. II 126 (199, 5).7 Cod. Const. fol. 31r Κρατεύας ῥιζοτομικός.ἄσαρον· δύναμιν ἔχει θερμαντικὴν καὶ διουρητικήν, ἁρμόζουσανὑδρωπικοῖς, ἰσχιαδικοῖς χρονίοις. ἄγουσιν αἱῥίζαι καὶ ἔμμηνα, μετὰ μελικράτου δὲ ποθεῖσαι πλῆθος ἓξ ὡςἐλλέβορος λευκὸς καθαίρουσι· μείγνυται δὲ καὶ μύροις ναὶ ἀντιδότοις.Diosc. I 10 (15, 6).8 Cod. Const. fol. 40r Κρότεύας ῥιζοτομικός.ἀναγαλλίδες ἀμφότεραι τραυματικαί, ἀφλέγμαντοι, σκολόπων τεἐπισπαστικαὶ καὶ νομῶν ἐφεκτικαί. ὁ δὲχυλὸς αὐτῶν 3 καταπλασθισα C 7 κατασπατικην C8 βῆκας C ⋖ addidi 9 εὐεμεστέρους — καὶ addidi e D. 10 δίδοταιὠφελίμως] ΑΙΜωϹ (sic) C 12 καὶ addidi 13 μασθων C δοθιονας C 14τρυγος C 15 χυλὸς] καυλὸς corr. in χυλὸς m. rec. C 16 σμύρνης]πέρνης corr. m. rec. in σμύρνης C συνεψηθέντα C, correxi 17ταὐτὸ] το C (ch. laesa) 18 ποιωρο . . . τα C 22 καὶ] κ Cἐπιτιθημένη C 23 σχε (ch. laesa) C 26 ἁρμόζουσα C 27εἰσχιαδικοῖς χρονία (οις superscr. m. rec.) C αἱ ῥίζαι addidi 29καθερι C μείγνυται] μηγεψεται C 38 καὶ addidiῥινέγχυτος ὀδόντων πόνον παύσει, ἐὰν εἰς τὸνἀντικείμενον μυξωτῆρα τοῦ ἀλγοῦντος ἐγχέῃς· καθαίρει καὶ ἄργεμα μετὰμέλιτος Ἀττικοῦ καὶ ἀμβλυωπίαις βοηθεῖ, φασὶν δὲ ἔνιοι τὴν μὲνἔχουσαν τὸ κυάνεον ἄνθος πρόπτωσιν δακτυλίου στέλλειν, τὴν δὲφοινικοῦν ἐξερεθίζειν καταπλασθεῖσαν. χρῶνται  δὲ αὐτῇκαὶ εἰς τὰς Δημοκρίτου δυνάμεις. Diosc. II 178 (247, 6).9 Cod. Const. fol. 29r Κρατεύας ῥιζοτομικός.ἀργεμώνη· αὕτη ἡ βοτάνη κοπεῖσα μετὰ ἀξουγγίας χοιράδας διαλύει·ποιεῖ καὶ πρὸς ἀλφοὺς μέλανας μετὰ νίτρου καὶ θείουἀπύρου ξηρὰ κοπεῖσα καὶ σησθεῖσα, ἐν βαλανείῳ τοὺς χρωμένουςθεραπεύει προξηροτριβηθέντας· ποιεῖ καὶ πρὸς ψώραν 1).10 Cod. Const. fol. 33r Κρατεύας ῥιζοτομικός.ἀστέριον· αὕτη χλωρὰ κοπεῖσα μετὰ ἀξουγγίας παλαιᾶςποιεῖ πρὸς λυσσοδήκτους, βρογχοκηλικούς, ὑποθυμιωμένη δὲ φυγαδεύειθηρία.