ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ ΑΛΙΚΑΡΝΑΣΕΩΣΠΕΡΙ ΤΗΣ ΔΗΜΟΣΘΕΝΟΥΣ ΛΕΞΕΩΣδικανικοῖς μὲν οὖν οὐ περιέτυχον αὐτοῦ λόγοις, δημηγορικοῖςδὲ ὀλίγοις καί τισι καὶ τέχναις, τοῖς δὲπλείοσιν ἐπιδεικτικοῖς. τῆς δὲ ἰδέας αὐτοῦ τῶν λόγωντοιοῦτος ὁ χαρακτήρ, ἐγκωμιάζει δὲ τοὺς ἐν πολέμοιςἀριστεύσαντας Ἀθηναίων· γὰρ ἀπῆν τοῖς ἀνδράσιτούτοις, ὧν δεῖ ἀνδράσι προσεῖναι; τί δὲ προσῆν, ὧνδεῖ ἀπεῖναι; εἰπεῖν δυναίμην, ἃ βούλομαι, βουλοίμηνδέ, ἃ δεῖ, λαθὼν μὲν τὴν θείαν νέμεσιν, φυγὼν δὲτὸν ἀνθρώπινον φθόνον. οὗτοι γὰρ ἐκέκτηντο ἔνθεονμὲν τὴν ἀρετήν, ἀνθρώπινον δὲ τὸ θνητόν, πολλὰ μὲνδὴ τὸ παρὸν ἐπιεικὲς τοῦ αὐθάδους δικαίου προκρίνοντες,πολλὰ δὲ νόμου ἀκριβείας λόγων ὀρθότητα,τοῦτον νομίζοντες θειότατον καὶ κοινότατον νόμων τὸδέον ἐν τῷ δέοντι καὶ λέγειν καὶ σιγᾶν καὶ ποιεῖν,καὶ δισσὰ ἀσκήσαντες μάλιστα ὧν δεῖ, γνώμην καὶῥώμην, τὴν μὲν βουλεύοντες τὴν δʼ ἀποτελοῦντες,1 totius libelli argumentum breuissime comprehendit ano-nymus W VII 1049 cf VII 93, 6 et 880, 91 τοῦ Ἁλικαρνασσέως v 2 λεκτικῆς ∠. δεινότητος v4 Syrianus εἰς τὸ περὶ ἰδεῶν Ἑρμογένους β΄ ὑπόμνημα p 90, 12 R:Διονύσιος ὁ πρεσβύτερος ἐν τῷ δευτέρῳ περὶ χαρακτήρων περὶΓοργίου λέγων τάδε φησί· ‘δικανικοῖς μὲν οὖν’ κτλ cf W V 5488—551, 4 7 τοιούτου Syriani S 9 δὲ S] δαὶ Syriani Vπροσῆν διαπεῖναι S 11 λαθεῖν omisso μὲν S 12 ἀνθρω-πίνων S 13 uncinis saepta hic et infra om Sy, exhibet W16 νόμων ex νόμον V 18 καὶ ῥώμην add Fossiusθεράποντες μὲν τῶν ἀδίκως δυστυχούντων, κολασταὶδὲ τῶν ἀδίκως εὐτυχούντων, αὐθάδεις πρὸς τὸσυμφέρον, εὐόργητοι πρὸς τὸ πρέπον, τῷ φρονίμῳτῆς γνώμης παύοντες τὸ ἄφρον, ὑβρισταὶ εἰς τοὺςὑβρίζοντας, κόσμιοι εἰς τοὺς κοσμίους, ἄφοβοι εἰςτοὺς ἀφόβους, δεινοὶ ἐν τοῖς δεινοῖς. μαρτύρια δὲτούτων τρόπαια ἐστήσαντο τῶν πολεμίων Διὸς μὲνἀγάλματα τούτων δὲ ἀναθήματα, οὐκ ἄπειροι οὔτεἐμφύτου Ἄρεως οὔτε νομίμων ἐρώτων οὔτε ἐνοπλίουἔριδος οὔτε φιλοκάλου εἰρήνης, σεμνοὶ μὲν πρὸς τοὺςθεοὺς τῷ δικαίῳ, ὅσιοι δὲ πρὸς τοὺς τοκέας τῇ θεραπείᾳ,δίκαιοι δὲ πρὸς τοὺς ἀστοὺς τῷ ἴσῳ, εὐσεβεῖςδὲ πρὸς τοὺς φίλους τῇ πίστει. τοιγαροῦν αὐτῶνἀποθανόντων ὁ πόθος οὐ συναπέθανεν, ἀλλʼ ἀθάνατοςἐν οὐκ ἀθανάτοις σώμασι ζῇ οὐ ζώντων.ʼ‘ἐστασίαζέ τε οὖν τὰ τῶν πόλε ων, καὶ τὰ ἀφυστερίζοντάπου πύστει τῶν προγενομένων πολὺ ἐπέφερετὴν ὑπερβολὴν ἐς τὸ καινοῦσθαι τὰς διανοίας τῶν τʼἐπιχειρήσεων περιτεχνήσει καὶ τῇ τῶν τιμωριῶν ἀτοπίᾳ.καὶ τὴν εἰωθυῖαν ἀξίωσιν τῶν ὀνομάτων ἐς τὰ ἔργαThucydides III 82, 3 sqq4 τὸν ἀφρόν S 5 κόσμηοι V 7 δὲ post τρόπαια add V9 νομίμων S: νόμων V 10 φιλοκάλου ex φιλοκαλίου S12 δὲ om S | ἀστοὺς S: αὐτοὺς V 14 οὐ om V | ἀλλὰ θάνα-τος V ἀλλὰ ἀθ. S 15 οὐκ ἐν V 17 hinc incipiunt MBP |Θουκυδίδου ἔκφρασις τῆς στάσεος τῶν Κερκυραίων superscribitP | supplementa Sylburgius dedit καὶ τὰ ἀφυστερίζοντα in-cipit P | 18 πύστα B πείστει P πύστει Θ (i e Thucydides) sedἐπὶ πύστει ∠ (Dionysius) p 886 (i e ἐπιπύστει) τῶν προγεγρ τῶνπρογενομένων P τῶν προγεγενημένων ∠ ibidem 19 τοῦ και-νοῦσθαι Θ∠ p 886 20 ἐπιτεχνήσει ∠ p 887 | τῇ om B? ∠ p 886,887 seclusit Sylburgius 21 τῶν ὀνομάτων ἀξίωσιν ∠ p 887ἀν τήλλαξαν τῇ δικαιώσει. τόλμα μὲν γὰρ ἀλόγιστοςἀνδρία φιλέταιρος ἐνομίσθη, μέλλησις δὲ προμηθὴςδειλία εὐπρεπής, τὸ δὲ σῶφρον τοῦ ἀνάνδρου πρόσχημα.καὶ τὸ πρὸς ἅπαν ξυνετὸν ἐπίπαν ἀργόν, τὸ δʼ ἐμπλήκτωςὀξὺ ἀνδρὸς μοίρᾳ προσετέθη, ἀσφάλεια δὲ τὸἐπιβουλεύσασθαι, ἀποτροπῆς πρόφασις εὔλογος. καὶ ὁμὲν χαλεπαίνων πιστὸς ἀεί, ὁ δὲ ἀντιλέγων αὐτῷὕποπτος. ἐπιβουλεύσας δέ τις τυχών τε ξυνετὸς καὶὑπονοήσας ἔτι δεινότερος. προβουλεύσας δέ, ὅπωςμηδὲν αὐτῷ δεήσει, τῆς τε ἑταιρίας διαλυτὴς καὶ τοὺςἐναντίους ἐκπεπληγμένος. ἁπλῶς δὲ ὁ φθάσας τὸνμέλλοντα κακόν τι δρᾶν ἐπηνεῖτο καὶ ὁ ἐπικελεύσαςτὸν μὴ διανοούμενον. καὶ μὴν καὶ τὸ ξυγγενὲς τοῦἑταιρικοῦ ἀλλοτριώτερον ἐγένετο, διὰ τὸ ἑτοιμότερονεἶναι ἀπροφα σίστως τολμᾶν. οὐ γὰρ μετὰ τῶν κειμένωννόμων ὠφελείας αἱ τοιαῦται ξύνοδοι, ἀλλὰ παρὰτοὺς καθεστῶτας πλεονεξίᾳ. καὶ τὰς ἐς σφᾶς αὐτοὺςπίστεις οὐ τῷ θείῳ καὶ νομίμῳ μᾶλλον ἐκρατύνοντοἢ τῷ κοινῇ τι παρανομῆσαι· τά τε ἀπὸ τῶν ἐναντίωνκαλῶς λεγόμενα ἐνεδέχοντο ἔργων φυλακῇ, εἰ προὔχοιενι,καὶ οὐ γενναιότητι. ἀντιτιμωρήσασθαί τέ τινα περὶπλείονος ἦν ἢ αὐτὸν μὴ προπαθεῖν. καὶ ὅρκοι εἴ πουἄρα γένοιντο ξυναλλαγῆς, ἐν τῷ αὐτίκα πρὸς τὸ ἄπορονἑκατέρῳ διδόμενοι ἴσχυον οὐκ ἐχόντων ἄλλοθεν δύναμιν.ʼ1 ἀντίλλαξαν P 2 φιλαίταιρος corr in φιλέταιρος P | ἐννο-μίσθη P 3 πρόσχημα τοῦ ἀνάνδρου ∠ p 808 4 τὸ εἰς ἅπαν ξυνε-τὸν ibidem ∠ 5 ἀσφαλείας Θ libri partim 9 δεικονότερος P10 αὐτῶν Θ | τε om ∠ p 889 | διαλύτης P 11 ἐκπεπληγμένους B13 ξυνεγγενὲς P corr in ξυγγενὲς 15 ἀπροφασείστως P16 ὠφελίας Θ 17 εἰς MP 18 τῷ θείω νόμῳ Θ | ἐκρατίνοντο P20 εἰ προὔχοιεν M: εἰπα οὕχοιεν B εἰ πως οὕχοιεν P21 ἀντιμωρήσασθαί P 22 ἧν] ἧ P ἢ om PB 24 uerbaἑκατέρῳ—ἄλλοθεν om P | ἀλλοθεν Bἡ μὲν οὖν ἐξηλλαγμένη καὶ περιττὴ καὶἐγκατάσκευος καὶ τοῖς ἐπιθέτοις κόσμοις ἅπασι συμπεπληρωμένηλέξις, ἧς ὅρος καὶ κανὼν ὁ Θουκυδίδης,ὃν οὐθεὶς οὔθʼ ὑπερεβάλετο τῶν ἐπιγινομένων οὔτεεἰς ἄκρον ἐμιμήσατο, τοιαύτη τις ἦν. |2 ἡ δὲ ἑτέρα λέξις ἡ λιτὴ καὶ ἀφελὴς καὶ δοκοῦσακατασκευήν τε καὶ ἰσχὺν τὴν πρὸς ἰδιώτην ἔχεινλόγον καὶ ὁμοιότητα πολλοὺς μὲν ἔσχε καὶ ἀγαθοὺςἄνδρας προστάτας συγγραφεῖς τε καὶ φιλοσόφους καὶῥήτορας. καὶ γὰρ οἱ τὰς γενεαλογίας ἐξενέγκαντες καὶοἱ τὰς τοπικὰς ἱστορίας πραγματευσάμενοι καὶ οἱ τὰφυσικὰ φιλοσοφήσαντες καὶ οἱ τῶν ἠθικῶν διαλόγωνποιηταί, ὧν ἦν τὸ Σωκρατικὸν διδασκαλεῖον πᾶν ἔξωΠλάτωνος, καὶ οἱ τοὺς δημηγορικοὺς ἢ δικανικοὺςσυνταττόμενοι λόγους ὀλίγου δεῖν πάντες ταύτης ἐγένοντοτῆς προαιρέσεως. ἐτελείωσε δʼ αὐτὴν καὶ εἰςἄκρον ἤγαγε τῆς ἰδίας ἀρετῆς Λυσίας ὁ Κεφάλου, κατὰτοὺς αὐτοὺς χρόνους ἰοργίᾳ τε καὶ Θουκυδίδῃ γενόμενος.τίς δὲ ἦν ἡ προαίρεσις αὐτοῦ καὶ τίς ἡ δύναμις,ἐν τῇ πρὸ ταύτης δεδήλωται γραφῇ καὶ οὐδὲν δεῖ νῦνπάλιν ὑπὲρ τῶν αὐτῶν λέγειν. ἀρκέσει δὲ τοσοῦτομόνον εἰπεῖν, ὅτι τὴν διαπασῶν ἁρμονίαν οὗτοι πρὸςἀλλήλους οἱ ἄνδρες ἡρμόσαντο, τὰς ἀκρότητας ἀμφοτέραςτῆς λέξεως, αἳ πλεῖστον ἀλλήλων ἀπέχουσι, δαιμονίᾳσπουδῇ προελόμενοί τε καὶ τελειώσαντες. καὶ2 ηεγκατάσκευος B ει ἐγκατάσκευος P | ἅπας B 4 οὔτʼB (?) 5 εἰς ἄκρον Kiessling add | ἐτιμήσατο BP 6 ἡ δʼἕτερα P ἡ δʼ ἑτέρα B ἡ δευτέρα Sylburgius 7 iunge ἰδιώτηνλόγον 9 προστάτας in ras M πρὸς τὰς B | συγγραφεῖςτε in ras M 12 οἱ] ἣ in mg rubro οἱ B 13 διδασλεῖον P14 ἢ δικανοὺς ἢ δικανικοὺς P 16 fort προαιρέσεωςζηλωταί 17 Λυσίας] λύρας P λήρας in mg rubro λυρ B23 οἱ ἡρμόσαντο Pὅνπερ ἡ νήτη πρὸς ὑπάτην ἐν μουσικῇ λόγον ἔχει,τοῦτον ἡ Λυσίου λέξις ἐν πολιτικῇ διαλέκτῳ πρὸς τὴνΘουκυδίδου. ἣ μὲν γὰρ καταπλήξασθαι δύναται τὴνδιάνοιαν, ἣ δὲ ἡδῦναι, καὶ ἣ μὲν συστρέψαι καὶ συντεῖναιτὸν νοῦν, ἣ δὲ ἀνεῖναι καὶ μαλάξαι, καὶ εἰςπάθος ἐκείνη προαγαγεῖν, εἰς δὲ ἦθος αὕτη καταστῆσαι.πλὴν ἀλλὰ καὶ τὸ μὲν βιάσασθαι καὶ προσαναγκάσαιτι τῆς Θουκυδίδου λέξεως ἴδιον, τὸ δʼ ἀπατῆσαι καὶκλέψαι τὰ πράγματα τῆς Λυσίου. καὶ ἡ μὲν νεωτεροποιίακαὶ τὸ τολμηρὸν τῆς τοῦ συγγραφέως οἰκεῖονἰδέας, ἡ δʼ ἀσφάλεια καὶ τὸ ἀκίνδυνον τῆς τοῦ ῥήτορος.ὅτι οὐκ ἐν ἐπιτηδεύσει φαίνεταιἀνεπιτήδευτον εἶναι θέλει. κατεσκεύασται μὲν οὖνἑκατέρα καὶ εἰς ἄκρον γε ἥκει τῆς ἰδίας κατασκευῆς·ῥέπει δὲ ἣ μὲν ἐπὶ τὸ μᾶλλον ἢ πέφυκεν εἶναι δοκεῖν,ἣ δὲ ἐπὶ τὸ ἧττον. παραδειγμάτων δὲ καὶ ταύτης τῆςλέξεως οὐθὲν ἐν τῷ παρόντι οἶμαι δεῖν. δύο μὲν δὴχαρακτῆρες οὗτοι λέξεως, τοσοῦτον ἀλλήλων διάφοροικατὰ τὰς ἀγωγάς, καὶ ἄνδρες οἱ πρωτεύσαντες ἐν αὐτοῖς,πρὸς τὴν ὑπάτην exspectat Sylburgius λόγος in λόγονcorr M 2 τοῦτον ex τοσοῦτον M1 τοσοῦτον B | εἰ λυσίουλέξιν B | ἐν τ πολιτικῇ sic B 5 ἡ δὲ ἡδῦναι ante ἡ δὲ ἀνεῖναιrepetit B 6 δὲ om B 7 πλὴν ἀλλὰ] ἤδη τᾶλλα M ἤδητἄλλα BP del Sylburgius τί δεῖ τἄλλα Reiskius | βιάσθαι B8 δὲ BP 10 τὸ om P 11 ἡ δὲ B | ἀφέλεια Sylburgius |uerba ἰδέας ἡ δʼ ἀσφάλεια in M postea addita sunt | postῥήτορος lacuna XVI litt in M, uersus paene totius in B. XVIIlitt et uersus totius in P 12 post φαίνεται lacuna XIX ferelitt in M, dimidii uersus in B, totius uersus et XII litt in P.sententia haec fere esse debuit: ‘In In eo discrepat Lysias aThucydide, quod uerba οὐκ ἐν ἐπιτηδεύσει composita uideri,sed dictionem ἀνεπιτήδευτον εἶναι uoluit.ʼ 14 κατεσκεύασταιM, Bmg: κατεσκευάσθαι P,B in textu 15 ἑκάτερα B 16 εἶναι]δεινὴ ci Usener 20 προτεύσαντες MBP: corr v | ἐν] ἀν Bοὓς διεξῆλθον, δεινοὶ μὲν ἐν τοῖς αὑτῶν ἔργοις ἀμφότεροι,καθʼ ὃ δὲ ἴσοι ἀλλήλων ἦσαν, ἀτελεῖς.3 τρίτη λέξεως  ἦν ἡ μικτή τε καὶ σύνθετος ἐκτούτων τῶν δυεῖν, ἣν ὁ μὲν πρῶτος ἁρμοσάμενοςκαὶ καταστήσας εἰς τὸν νῦν ὑπάρχοντα κόσμον εἴτεΘρασύ|μαχος ὁ Καλχηδόνιος ἦν, ὡς οἴεται Θεόφραστος,εἴτε ἄλλος τις, οὐκ ἔχω λέγειν. οἱ δὲ ἐκδεξάμενοι καὶἀναθρέψαντες καὶ οὐ πολὺ ἀποσχόντες τοῦ τελειῶσαιῥητόρων μὲν Ἰσοκράτης ὁ Ἀθηναῖος ἐγένετο, φιλοσόφωνδὲ λάτων ὁ Σωκρατικός· τούτων γὰρ ἀμήχανον εὑρεῖντῶν ἀνδρῶν ἑτέρους τινὰς ἔξω Δημοσθένους ἢ τἀναγκαῖακαὶ χρήσιμα κρεῖττον ἀσκήσαντας ἢ τὴν καλλιλογίαν καὶτὰς ἐπιθέτους κατασκευὰς βέλτιον ἀποδειξαμένους. ἡμὲν οὖν Θρασυμάχου λέξις, εἰ δὴ πηγή τις ἦν ὄντως τῆςμεσότητος, αὐτὴν τὴν προαίρεσιν ἔοικεν ἔχειν σπουδῆςἀξίαν· κέκραται γὰρ εὖ πως καὶ αὐτὸ τὸ χρήσιμονεἴληφεν ἑκατέρας. δυνάμει δὲ ὡς οὐκ ἴσῃ τῇ βουλήσεικέχρηται, παράδειγμα ἐξ ἑνὸς τῶν δημηγορικῶν λόγωντάδε· ‘Ἐβουλόμην μέν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, μετασχεῖνἐκείνου τοῦ χρόνου τοῦ παλαιοῦ καὶ τῶν πραγμάτων,6 Theophrasti περὶ λέξεως fr IV Schmidt 19 Thrasy-machi fr I S1 δεινὸς B | αὐτῶν MBP | ἀμφοτέροις B 3 ἰδέα inter-cidisse putat Sylburgius ἰδέα seu ἁρμονία Krüger | ἧν ο ἡsic P 5 καταστάσας B 6 Καλχηδόνιος Vliet: χαλκηδόνιος10 ἀμήχανος B 12 ἀσκήσαντες MB 13 ἀποδειξαμένουςSylburgius: ἀποδεξαμένους 14 εἰ δὴ H. Schenkl: ἣ | πηγήSadaeus: λοιπή | τῆς om BPv 17 δυνάμει δὲ ὡς Sauppius:δυναμέως· ὡς δὲ | τῇ Reiskius add 18 θήσω post ἐξ ἑνὸς vinserit inde a Sylburgio 19 ὦ Ἀθηναῖοι v ὦ ⦵ M ω Bωθεν sic P 20 τοῦ παλαιοῦ del Vlist | καὶ τῶν πραγμάτωνSauppius suspectat. frustra meo quidem iudicio hiatus ex hocfragmento remouere Blassius studuitἡνίκα | σιωπᾶν ἀπέχρη τοῖς νεωτέροις, τῶν τε πραγμάτωνοὐκ ἀναγκαζόντων ἀγορεύειν καὶ τῶν πρεσβυτέρωνὀρθῶς τὴν πόλιν ἐπιτροπευόντων. ἐπειδὴ δʼεἰς τοιοῦτον ἡμᾶς ἀνέθετο χρόνον ὁ δαίμων, ὥστε .τῆς πόλεως ἀκούειν, τὰς δὲ συμφορὰςαὐτούς καὶ τούτων τὰ μέγιστα μὴ θεῶν ἔργα εἶναιμηδὲ τῆς τύχης ἀλλὰ τῶν ἐπιμεληθέντων, ἀνάγκη δὲλέγειν. ἢ γὰρ ἀναίσθητος ἢ καρτερικώτατός ἐστιν, ὅστιςἐνεξαμαρτάνειν ἑαυτὸν ἔτι παρέξει τοῖς βουλομένοις καὶτῆς ἑτέρων ἐπιβουλῆς τε καὶ κακίας αὐτὸς ὑποσχήσειτὰς αἰτίας. ἅλις γὰρ ἡμῖν ὁ παρελθὼν χρόνος καὶἀντὶ μὲν εἰρήνης ἐν πολέμῳ γενέσθαι καὶ κινδύνῳ,εἰς τόνδε τὸν χρόνον τὴν μὲν παρελθοῦσαν ἡμέρανἀγαπῶσι, τὴν δʼ ἐπιοῦσαν δεδιόσιν, ἀντὶ δʼ ὁμονοίαςεἰς ἔχθραν καὶ ταραχὰς πρὸς ἀλλήλους ἀφικέσθαι. καὶτούς μὲν ἄλλους τὸ πλῆθος τῶν ἀγαθῶν ὑβρίζειν τεποιεῖ καὶ στασιάζειν, ἡμεῖς δὲ μετὰ μὲν τῶν ἀγαθῶνἐσωφρονοῦμεν, ἐν δὲ τοῖς κακοῖς ἐμάνημεν, ἃ τοὺςἄλλους σωφρονίζειν εἴωθεν. τί δῆτα μέλλοι τις ἂνγεγωνίσκειν εἰπεῖν, ὅτῳ γε  λυπεῖσθαι ἐπὶ τοῖς3 ἐπειδὴ δʼ postea add M, ἡ in ras: καὶ ἐπειδὴ BP4 τοσοῦτον BP | ἡμοῖς P 4 et 5 lac XX litt M, XV litt B.XVI litt et uersus totius P 5 lac XIX litt M, qui non habetnisi συμφο, συμφορᾶς deinde lac XIII fere litt B, συμφορὰςcum lac VII litt P 7 τύχης] τέχνης μὴ δὲ τῆς τύχης B | δὲdeleui δὴ Sylburgius 8 καρτερώτατος MBP: corr Usener9 ἐνεξαμαρτάνειν Reiskius: ἐξαμαρτάνειν 10 ὑποσχεί-σει P 11 καὶ del Sauppius fort uerbum latet 12 γέ-ναισθαι P | κινδύνῳ] διὰ κινδύνων MB διὰ κίνδυνον P13 τῆς μὲν P 14 ὁμονίας P 16 ὑβρίζειν—17 ἀγαθῶν sinelacunae indicio om Pv 18 ἐμάνημεν, ἃ M: ἐμάνυ μὲν ἃ Bἐμάνη μέν, ὃς P 20 γεγωνίσκειν] γιγνώσκειν εἰπεῖν MBPγιγνώσκειν ἢ εἰπεῖν Reiskius γιγνώσκων εἰπεῖν Blass | postὅτῳ γε lacunae signum (excidit uelut προσήκει μᾶλλον) addidi,post νομίζειν Blassπαροῦσι καὶ νομίζειν ἔχειν τι τοιοῦτον, ὡς μηδὲν ἔτιτοιοῦτον ἔσται; πρῶτον μὲν οὖν τοὺς διαφερομένουςπρὸς ἀλλήλους καὶ τῶν ῥητόρων καὶ τῶν ἄλλων ἀποδείξωγε παρὰ λόγον πεπονθότας πρὸς ἀλλήλους, ὅπερἀνάγκη τοὺς ἄνευ γνώμης φιλονικοῦντας πάσχειν·οἰόμενοι γὰρ ἐναντία λέγειν ἀλλήλοις οὐκ αἰσθάνονταιτὰ αὐτὰ πράττοντες οὐδὲ τὸν τῶν ἑτέρων λόγον ἐντῷ σφετέρῳ λόγῳ ἐνόντα. σκέψασθε γὰρ ἐξ ἀρχῆς,ζητοῦσιν ἑκάτεροι. πρῶτον μὲν ἡ πάτριος πολιτείαταραχὴν αὐτοῖς παρέχει ῥᾴστη γνωσθῆναι καὶ κοινοτάτητοῖς πολίταις οὖσα πᾶσιν. ὁπόσα μὲν οὖν ἐπέκεινατῆς ἡμετέρας γνώμης ἐστίν, ἀκούειν ἀνάγκηλέγειν τῶν παλαιοτέρων, ὁπόσα δʼ αὐτοὶ ἐπεῖδον οἱπρεσβύτεροι, ταῦτα δὲ παρὰ τῶν εἰδότων πυνθάνεσθαι.ʼτοιαύτη μὲν οὖν τις ἡ Θρασυμάχειος ἑρμηνεία, μέσητοῖν δυεῖν καὶ εὔκρατος καὶ εἰς ἀμφοτέρους τοὺςχαρακτῆρας ἐπίκαιρον ἀφετήριον.4 ἡ δὲ Ἰσο κράτους λέξις, ὃς μέγιστον ὄνομα ἐντοῖς Ἕλλησιν ἐκτήσατο ἐπὶ σοφίᾳ, ἀγῶνα μὲν οὔτʼἴδιον οὔτε δημόσιον οὐδένα πώποτε τἀνδρὸς ἀγωνισομένου1 post νομίζειν in P εἴωθεν τί δῆτα uerba repetuntur2 τοιοῦτον del Usener 4 παρά λόγον Usener: προλέγων5 φιλονεικοῦντας MB 7 πράττειν πράττοντες Pv8 σφετέρῳ Cobet: ἑτέρῳ MBP ἐν τῷ τῶν ἑτέρων deleto λόγῳBlass | σκέψασθαι BP 10 ῥᾴστη Sylburgius: ῥᾴστην | κοινω-τάτη M 11 ἐπέκεινα Reiskius: ἐκείνων 12 γνώμης] μνήμηςSauppius conieci ἀκοῇ μὲν (cf Thucyd I 23, 3 τὰ τε πρότε-ρον ἀκοῇ λεγόμενα) seu ἀκοὴν ἀνάγκη λέγειν τῶν παλαιοτέρων(uelut ἀκοὴν τεθνεῶτος οὐ ζῶντος μαρτυρεῖν Demosthenes).ἀκούειν ἀνάγκη λεγόντων τῶν παλαιοτέρων Reiskius ἀκούον-τας (?) ἀνάγκη λέγειν τῶν παλαιοτέρων Blass 15 μέση τοῖς B16 δυ[εῖ]ν cum ras M | lac IV litt M, XII B. XV fare P:suppleuit Sylburgius 18 lac X litt M, XII fere B, XXXVIIfere P: suppleuit Sylburgius 19 Ἕλλη cum lac XXI litt M,Ἕλλησιν cum lac VII litt B. XXXVI fare litt P: suppleuiγραφὰς δὲ συνταξαμένου πολλὰς καὶ καλὰςεἰς ἅπασαν ἰδέαν λόγων, ὅντινα χαρακτῆρα ἔχειν ἐφαίνετό μοι,διὰ πλειόνων μὲν ἐδήλωσα πρότερον. οὐθὲνδὲ κωλύσει καὶ νῦν ἐπὶ κεφαλαίων αὐτὰ τὰ ἀναγκαιόταταεἰπεῖν· ὅτι τῆς μὲν Λυσιακῆς λέξεως τὸ καθαρὸνἔχει καὶ τὸ ἀκριβές· οὔτε γὰρ ἀρχαίοις οὔτε πεποιημένοιςοὔτε γλωττηματικοῖς ὀνόμασιν ἀλλὰ τοῖς κοινοτάτοιςκαὶ συνηθεστάτοις κέ χρηται. ἠθική τε καὶπιθανὴ καὶ ἡδεῖά ἐστι καὶ πέφευγε τὴν τροπικήν,ὥσπερ ἐκείνη, τὴν ἁπλῆν φράσιν, τῆς δὲ Θουκυδίδουκαὶ Γοργίου τὴν μεγαλοπρέπειαν καὶ σεμνότητα καὶκαλλιλογίαν εἴληφε. καὶ εἰς μὲν τὸ διδάξαι τὸνἀκροατὴν σαφέστατα, ὅ τι βούλοιτο, τὴν ἁπλῆν καὶἀκόσμητον ἑρμηνείαν ἐπιτηδεύει τὴν Λυσίου, εἰς δὲ τὸκαταπλήξασθαι τῷ κάλλει τῶν ὀνομάτων σεμνότητά τεκαὶ μεγαληγορίαν περιθεῖναι τοῖς πράγμασι τὴν ἐπίθετονκαὶ κατεσκευασμένην φράσιν τῶν περὶ Γοργίανἐκμέμακται. ἁμαρτάνει δὲ ἐν οἷς ὡραίζεταί ποτε, τοὺςΓοργίου νεαροὺς σχηματισμοὺς ζηλοῦσα (τὰ γὰρ ἀντίθετάτε καὶ πάρισα καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις οὔτεμετριάζοντα οὔτʼ ἐν καιρῷ γινόμενα καταισχύνει τὴνμεγαλοπρέπειαν αὐτῆς), καὶ ἔτι μᾶλλον ἐν οἷς τὴν εὐέπειανδιώκουσα καὶ τὴν εὐρυθμίαν διʼ εὐλαβείας | μὲν1 lac XVI—XVIII litt σαμένου M, lac VIII litt νισομένουB. XXXVIII fere litt νισομένου P: suppleui γραφὰς δὲ συν-ταξαμένου bis scripsit P 2 εἰδέαν MBP | οὕτινα B 3 δια-πλειόνων MB 5 λσιακῆς B λυρακῆς P 8 συν[η]θεστάτοιςcum ras M 10 τὴν ἁπλῆν seclusi 12 εἴληφε] ἀνείληφεMBPv 13 BP in mg rubro σημείωσαι 14 λύρου P λύροῦ B15 κατ[απ]λήξασθαι cum ras M 18 ἐκμέμακται siue ἐκ-μέμαχεν Krüger: ἐκμέμακεν 19 ζελοῦσα corr in ζηλοῦσα P21 οὔτ᾿ ἐν Sadaeus: οὔτε 22 εὐεπίαν MBPλαμβάνει τὸ συγκροῦσαι τὰ φωνήεντα τῶν γραμμάτωνδιʼ εὐλαβείας δὲ ποιεῖται τὸ χρήσασθαί τινι τῶντραχυνόντων. διώκει δʼ ἐκ παντὸς τρόπου τὴν περίοδονοὐδὲ ταύτην στρογγύλην καὶ πυκνὴν ἀλλʼ ὑπαγωγικήντινα καὶ πλατεῖαν καὶ πολλοὺς ἀγκῶνας, ὥσπερ οἱ μὴκατʼ εὐθείας ῥέοντες ποταμοὶ ποιοῦσιν, ἐγκολπιζομένην.ταῦτα μέντοι πολλαχῇ μακροτέραν τε αὐτὴν ποιεῖκἀναληθεστέραν ἀπαθῆ τε καὶ ἄψυχον καὶ πανηγυρικὴνμᾶλλον ἢ ἐναγώνιον. τοῖς δὲ παραδείγμασινὀλίγον ὕστερον, ὅταν ὁ καιρὸς ἀπαιτῇ, χρήσομαι.ἡ δὲ δὴ Πλατωνικὴ διάλεκτος βούλεται μὲν εἶναικαὶ αὐτὴ μῖγμα ἑκατέρων τῶν χαρακτήρων, τοῦ | τεὑψηλοῦ καὶ ἰσχνοῦ, καθάπερ εἴρηταί μοι πρότερον,πέφυκε δʼ οὐχ ὁμοίως πρὸς ἀμφοτέρους τοὺς χαρακτῆραςεὐτυχής. ὅταν μὲν οὖν τὴν ἰσχνὴν καὶ ἀφελῆ καὶἀποίητον ἐπιτηδεύῃ φράσιν, ἐκτόπως ἡδεῖά ἐστι. καὶφιλάνθρωπος. καθαρὰ γὰρ ἀποχρώντως γίνεται καὶδιαυγής, ὥσπερ τὰ διαφανέστατα τῶν ναμάτων, ἀκριβήςτε καὶ λεπτὴ παῤ ἡντινοῦν ἑτέραν τῶν εἰς τὴν αὐτὴνδιάλεκτον εἰργασμένων. τήν τε κοινότητα διώκει τῶνὀνομάτων καὶ τὴν σαφήνειαν ἀσκεῖ, πάσης ὑπεριδοῦσα1 τὸ συγκρι τὸ συγκροῦσαι P 4 ταύτην τὴν B 6 ποιοῦσινdel Krüger | ἐγκολπιζομένην M ci Sylburgius: ἐγκαλπιζομένην Bἐγκαλοπιζομένην P ἐγκαλλωπιζομένην v 8 κἀναληθεστέραν]καὶ ἀληθεστέραν MBP sed ἀναληθεστέραν in mg rubro B καὶἀναλθεστέραν Capperonerius ἢ ἀληθεστέραν Kiessling | τε καὶlac X litt M τε lac VIII litt B, lac XXXIII fere litt P: suppleuitSadaeus | καὶ ante πανηγυρικὴν om M 9 ἐναγώνιον M, B mg:ἐγκώνιον BP 10 ἀπαιτεῖ P 11 quae secuntur usque adp 139, 21, eadem exstant paullulum uariata in ep ad Pompp 758 R sqq (∠) 12 μῖγμα] δεῖγμα ∠ 13 ὑψιλοῦ P 14 δὲBP∠ | ἀμφοτέρων B 15 οὖ P | ἰσχὴν ΒP 17 τε γὰρ ∠v18 ναγμάτων P σωμάτων ∠ 19 ἥντινα οὖν in ἡντιν’ οὖνcorr rubro M | τὴν ∠: εἰς τὴν MBP 21 ὑπεριδοῦσαν M1κατασκευῆς ἐπιθέτου. ὅ τε πίνος αὐτῇ καὶ ὁ χνοῦςὁ τῆς ἀρχαιότητος ἠρέμα καὶ λεληθότως ἐπιτρέχειχλοερόν τέ τι καὶ τεθηλὸς καὶ μεστὸν ὥρας ἄνθοςἀναδίδωσι. καὶ ὥσπερ ἀπὸ τῶν εὐωδεστάτων λειμώνωνοὖρά τις ἡδεῖα ἐξ αὐτῆς φέρεται. καὶ οὔτε τὸ λιγυρὸνἔοικεν ἐμφαίνειν λάλον οὔτε τὸ κομψὸν θεατρικόν.ὅταν δὲ εἰς τὴν περιττολογίαν καὶ τὸ καλλιεπεῖν, ὃπολλάκις εἴωθε ποιεῖν, ἄμετρον ὁρμὴν λάβῃ, πολλῷχείρων ἑαυτῆς γίνεται· καὶ γὰρ ἀηδεστέρα τῆς ἑτέραςκαὶ κάκιον ἑλληνίζουσα καὶ παχυτέρα φαίνεται μελαίνειτε τὸ σαφὲς καὶ ζόφῳ ποιεῖ παραπλήσιον ἕλκει τεμακρὸν ἀποτείνασα τὸν νοῦν, συστρέψαι δέον ἐν ὀνόμασινὀλίγοις. ἐκχεῖται δʼ εἰς ἀπειροκάλους περιφράσειςπλοῦτον ὀνομάτων ἐπιδεικνυμένη κενόν, ὑπεριδοῦσάτε τῶν κυρίων καὶ ἐν τῇ κοινῇ χρήσει κειμένωντὰ πεποιημένα ζητεῖ καὶ ξένα καὶ ἀρχαιοπρεπῆ. μάλισταδὲ χειμάζεται περὶ τὴν τροπικὴν φράσιν, πολλὴ μὲνἐν τοῖς ἐπιθέτοις, ἄκαιρος δʼ ἐν ταῖς μετωνυμίαις,σκληρὰ δὲ καὶ οὐ σῴζουσα τὴν ἀναλογίαν ἐν ταῖς1 scholion ὁ ῥύπος ἤτοι ὁ ἐπικείμενος χνοῦς ὡς (καὶ P)ἐπὶ μήλων (μύλων B μέλων P) καὶ ἀπίων (ἀπιʼ BP) καὶ δα-μασκηνῶν (δαμασκινῶν BP) in mg rubro MBP1 πῖνος libri | καὶ ὁ χνοῦς (σχνοῦς BP) om ∠ 3 ἱλαρὸν ∠ |τεθηλὰ B 4 ηρεὐωδεστάτων B λειμύων B 5 εἰσφέρεται ∠7 καλλιεπεῖν M ci Sylburgius: κάλλιον εἰπεῖν BP, M mgκάλλιστον εἰπεῖν ∠ 9 τῆς ἑτέρας om ∠ del Sadaeus10 παχυτέρα τῆς B | μελαίνει] μέλει B 11 τε γάρ τὸ ∠v12 συστρέψαι δὲ ∠ 13 ἐκχεῖται εἰς ∠ χεῖται δʼ εἰς MBP14 κενὸν om ∠ 15 δὲ ∠ | κυρίων ὀνομάτων ∠ 17 χειμάζ ταιπερ[ὶ] cum ras M | μὲν γὰρ ∠v 18 δὲ M∠ (codd PB) om P |μεσωνυμίας μἐ σῶν νυμίαις B ἐπωνυμίαις ∠ deinde ἄκαι-ρος δʼ — μεσωνυμίαις repetit P 19 ante σκληρὰ lac V litt B,XXII litt P | σκληρᾶς B σκληρὰς P | post σκληρὰ lac VI litt M,III litt B, XXVII litt Pμεταφοραῖς. ἀλληγορίας τε περιβάλλεται πολλὰς καὶμακράς, οὔτε μέτρον ἐχούσας οὔτε καιρόν. σχήμασίτε ποιητικοῖς ἐσχάτην προσβάλλουσιν ἀηδίαν καὶ μάλιστατοῖς Γοργιείοις ἀκαίρως καὶ μειρακιωδῶςἐναβρύνεται. καὶ πολὺς ὁ τελέτης ἐν τοῖς τοιούτοιςπαῤ αὐτῷ, ὡς καὶ Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς εἴρηκέ πουκαὶ ἄλλοι συχνοὶ πρότερον. οὐ γὰρ ἐμὸς ὁ μῦθος.6 μηδεὶς δέ με τὰ τοιαῦτα ὑπολάβῃ λέγειν ἁπάσηςκαταγινώσκοντα τῆς ἐξηλλαγμένης καὶ ἐγκατασκεύουλέξεως, ᾗ κέχρηται Πλάτων· μὴ γὰρ δὴ οὕτω σκαιὸςμηδʼ ἀναίσθητος ἐγὼ γενοίμην, ὥστε ταύτην τὴν δόξανὑπὲρ ἀνδρὸς τηλικούτου λαβεῖν, ἐπεὶ πολλὰ περὶ πολλῶνοἶδα μεγάλα καὶ θαυμαστὰ καὶ ἀπὸ τῆς ἄκρας δυνάμεωςἐξενηνεγμένα ὑπʼ αὐτοῦ· ἀλλʼ ἐκεῖνο ἐνδείξασθαιβουλόμενον ὅτι τὰ τοιαῦτα ἁμαρτήματα ἐν ταῖςκατασκευαῖς εἴωθεν ἁμαρτάνειν καὶ χείρων μὲν αὐτὸςαὑτοῦ γίνεται, ὅταν τὸ μέγα διώκῃ καὶ περιττὸν ἐντῇ φράσει, μακρῷ δέ τινι ἀμείνων, ὅταν τὴν ἰσχνὴνκαὶ ἀκριβῆ καὶ δοκοῦσαν μὲν ἀποίητον εἶναι κατεσκευασμένηνδʼ ἀμωμήτῳ καὶ ἀφελεῖ κατασκευῇ διάλεκτονεἰσφέρῃ. ἢ γὰρ οὐδὲν ἁμαρτάνει καθάπαξ ἢ1 lac XV litt M, VI litt B. VII litt P, μεταφοραῖς suppleui:μεταφοραῖς γίγνεται ∠v | ἀλληγορί[ας] cum ras M | post πολλὰςlac XIX fere litt M, XIII litt B, item lac in P 2 οὕτε με-τρον M, sed ita ut οὔτε με postea additum sit: τρον BP | σχή-μαυρ sic B 3 ἐσχάτης P 4 Γοργιείοις Reiskius: γοργίοιςMBP γοργείοις ∠ 5 πολὺς ὁ τελέτης Usener: πολυτέλειάτις MBP πολὺς ὁ τελετὴς ∠ | ἐστιν ἐν τοῖς ∠v 7 πρότερονom ∠ 9 ἐξηλλασμένης P ἐξηλασμένης B 10 ᾗ add ∠ | κέχρι-ται P | Πλάτων τῆς τοιαύτης φράσεως ∠ | δὴ Cobet: ἂν MBPom ∠ 12 καὶ περὶ ∠v 14 ἐξενηνεγμένος P ἐξενηνεσμένος B15 βουλόμενον ∠(M), Reiskius: βουλόμενος τά suppeditat ∠16 μὲν om ∠ 17 αὐτοῦ P | διώκει P 18 ἰσχὴν B19 καὶ ante δοκ- om ∠ 20 δὲ P∠ | ἀμωμήτως MBP 21 εἰσφέ-ρει P | καθάπαξ ἢ βραχύ τι κομιδῆ MBP: ἢ κομιδῆ βραχύ τι ∠βραχύ τι κομιδῇ καὶ οὐκ ἄξιον κατηγορίας. ἐγὼ δὲἠξίουν τηλικοῦτον ἄνδρα πεφυλάχθαι πᾶσαν ἐπιτίμησιν.ταὐτὰ μέντοι καὶ οἱ κατʼ αὐτὸν ἐκεῖνον γενόμενοι ὡςἁμαρτάνοντι τῷ ἀνδρὶ ἐπιτιμῶσιν, ὧν τὰ ὀνόματαοὐθὲν δέομαι λέγειν, καὶ αὐτὸς ἑαυτῷ· τοῦτο γὰρ δὴτὸ λαμπρότατον. ᾔσθετο γάρ, ὡς ἔοικεν, τῆς ἰδίαςἀπειροκαλίας καὶ ὄνομα ἔθετο αὐτῇ τὸ διθύραμβον, ὃνῦν ἂν ἠδέσθην ἐγὼ λέγειν ἀληθὲς ὄν. τοῦτο δὲπαθεῖν ἔοικεν, ὡς μὲν ἐγὼ νομίζω, τραφεὶς μὲν ἐντοῖς Σωκρατικοῖς διαλόγοις ἰσχνοτάτοις οὖσι καὶἀκριβεστάτοις, οὐ μείνας δʼ ἐν αὐτοῖς ἀλλὰ τῆς Γοργίοιυκαὶ Θουκυδίδου κατασκευῆς ἐρασθείς. ὥστʼ οὐθὲν ἔξωτοῦ εἰκότος ἔμελλε πείσεσθαι σπάσας τινὰ καὶ τῶνἁμαρτημάτων ἅμα τοῖς ἀγαθοῖς, ὧν ἔχουσιν οἱ τῶνἀνδρῶν ἐκείνων χαρακτῆρες.|7 παράδειγμα δὲ ποιοῦμαι τῆς γε ὑψηλῆς λέξεωςἐξ ἑνὸς βυβλίου τῶν πάνυ περιβοήτων, ἐν ᾧ τοὺςἐρωτικούς διατίθεται λόγους ὁ Σωκράτης πρὸς ἕνα τῶνγνωρίμων Φαῖδρον, ἀφʼ οὗ τὴν ἐπιγραφὴν εἴληφε τὸβυβλίον. ἐν γὰρ δὴ τῷ συγγράμματι τούτῳ πολλὴνμὲν ὥραν ἔχει καὶ χαρίτων ἐστὶ μεστὰ τὰ πρῶτα ταυτί·2 ἐπιτίμεσιν B 3 ταὐτὰ Usener: ταῦτα | μέντοι καὶ οἱκατʼ αὐτὸν ἐκεῖνον MBP: γὰρ οἵ τε κατʼ αὐτὸν ∠ | γενόμενος P |ὡς ἁμαρτάνοντι τῷ ἀνδρὶ MBP: πάντες ∠ 5 οὐδὲν ∠ ἀ οὐθὲνP | δεῖ με ∠ | καὶ αὐτῷ P, B sed is in mg rubro αὐτὸς ἑαυτῶ |δὴ om ∠ 6 γὰρ ὡς ἔοικεν — ἔθετο om B | ὡς ἔοικεν om ∠7 ἔθετʼ ∠ | τὸ ∠: τὸν MBPv 9 μὲν om ∠ 10 ἰσχνο-τούτους B lac IV litt M, nulla in BP 11 μείνους B δ omBP | Γοργίου] γίου postea add M 14 -τημάτων ἅμα in Mpostea additum est | ἁμαρ P | ἕχουσι BP 15 ἐκείνων χα-ρακτῆρες in M postea additum 16 παραδείγματα ∠ | ποιήσο-μαι ∠ | τῆς ἰσχνῆς καὶ τῆς ὑψ- ∠ | ὑψιλῆς P 17 βιβλίον M18 διατέθειται ∠ 21 μεστὰ] μετὰ BP‘Ὦ φίλε Φαῖδρε, ποῖ δὴ καὶ πόθεν; Παρὰ Λυσίου, ὦΣώκρατες, τοῦ Κεφάλου. πορεύομαι δὴ πρὸς περίπατονἔξω τείχους. συχνὸν γὰρ ἐκεῖ διέτριψα χρόνον καθήμενοςἐξ ἑωθινοῦ’ μέχρι τῆς ἀναγνώσεως τοῦ Λυσιακοῦλόγου καὶ μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν ἕως τινός. εἶθʼ, ὥσπερἐξ ἀέρος εὐδίου καὶ σταθεροῦ πολὺς ἄνεμος καταρραγείς,ταράττει τὸ καθαρὸν τῆς φράσεως ἐς ποιητικὴνἐκφέρων ἀπειροκαλίαν, ἐνθένδʼ ἀρξάμενος· ‘Ἄγετε δή,Μοῦσαι, εἴτε διʼ ᾠδῆς εἶδος λίγειαι εἴτε διὰ γένος τὸΛιγύων μουσικὸν ταύτην ἔσχετε τὴν ἐπωνυμίαν, | ξύμμοι λάβεσθε τοῦ μύθου.ʼ ὅτι δὲ ψόφοι ταῦτʼ εἰσὶ καὶδιθύραμβοι, κόμπον ὀνομάτων πολὺν νοῦν δὲ ὀλίγονἔχοντες, αὐτὸς ἐρεῖ. διεξιὼν γάρ, ἀφʼ ἧς αἰτίας ἕρωςἐτέθη τῷ πάθει τοὔνομα, καὶ τῇδε χρησάμενος· ‘Ἡ γὰρἄνευ λόγου δόξης ἐπὶ τἀγαθὸν ὁρμώσης κρατήσασαἐπιθυμία, πρὸς ἡδονὴν ἄγουσα κάλλους καὶ τῶν ἑαυτῆςσυγγενῶν ἐπιθυμιῶν, ἐπὶ σωμάτων κάλλος ἐρρωμένωςῥωσθεῖσα νικήσασα ἀγωγὴ ἀπʼ αὐτῆς τῆς ῥώμης ἐπωνυμίανλαβοῦσα ἔρως ἐκλήθηʼ καὶ τοσαύτην ἐκμηκύναςπερίφρασιν ὀλίγοις τοῖς ὀνόμασι δυναμένου περιληφθῆναι1 Plato Phaedri 227a 8 Plato Phaedri 237a 14 PlatoPhaedri 238b1 ὦ φίλε — Λυσίου rubro in mg add P | λυίου B 2 δὴMBP: δὲ vΠ (Plato) 4 λυιακοῦ B tota haec μέχρι — ἕωςτινὸς Sylburgius secluserat 5 λόγους B 6 πολὺς — καθαρὸνom B 7 ποιητικὸν ποιητικὴν P 9 λίγειε BP 10 μουσικὸντὸ Λιγύων Π μουσικὸν — ξύμμοι om B | ἔσχε P | τὴν om Π11 λαβέσθαι P 15 τἀγαθὸν] τὸ ὀρθὸν Π, quare Dionysiusfort τοὐρθὸν legit | ὁρμώσ[η]ς cum ras M | κρατήσασθα B16 ἀχθεῖσα Π | τῶν ἑαυτῆς MP: τῆς B ὑπὸ αὖ τῶν ἑαυτῆς vΠ17 ἐπιθυμίαν Pv | ἐπὶ σωμάτων κάλλος om Pv | λαβοῦσαἐρρωμένως P?v | ἐρρωμένως] ἐρωμένων M 18 ῥωσθεῖσαν BPἀγωγῆ Π | γνώμης P | ἐπωνυμίαν Πv: ἐπιθυμίαν MBP19 ἐλεκλήθη Pπράγματος ἐπιλαμβάνεται τῆς ἀκαιρίας τῆςαὐτὸς αὐτοῦ καί φησι· ‘Σιγῇ τοίνυν μου ἄκουε. τῷὄντι γὰρ θεῖος εἶναι ἔοικεν ὁ τόπος. ὥστʼ ἐὰν ἄραπολλάκις νυμφόληπτος γένωμαι προἰόντος τοῦ λόγου, |μὴ θαυμάσῃς. τὰ νῦν γὰρ οὐκέ τι πόρρω διθυράμβωντινῶν φθέγγομαι.ʼ τάδʼ οὐχ ὑ πʼ ἄλλων, ἀλλὰτοῖς αὑτῶν λόγοις ἁλισκόμεσθα κατὰ τὴν τραγῳδί αν,δαιμονιώτατε Πλάτων, διθυράμβων ψόφους καὶ λήρουςἠγαπηκότες. ἃ δʼ ἐν τῇ παλινῳδίᾳ τὸν ἔρωτα ἀφοσιούμενοςαὖθις ὁ Σωκράτης εἴρηκεν ἐνθένδε ἀρξάμενος·‘Ὁ μὲν δὴ μέγας ἡγεμὼν ἐν οὐρανῷ Ζεὺς ἐλαύνωνπτηνὸν ἅρμα, πρῶτος πορεύεται διακοσμῶν πάντα καὶἐπιμελούμενος. τῷ δʼ ἕπεται στρατιὰ θεῶν καὶ δαιμόνωνκατὰ ἕνδεκα μέρη κεκοσμημένη. μένει γὰρ Ἑστίαἐν θεῶν οἴκῳ μόνη. τῶν δʼ ἄλλων, ὅσοι ἐν τῷ τῶνδώδεκα θεῶν ἀριθμῷ τεταγμένοι θεοὶ ἄρχοντες ἡγοῦνταικατὰ τάξιν, ἣν ἕκαστος ἐτάχθη, πολλαὶ μὲν οὖν καὶμακάριαι θέαι τε καὶ ἔξοδοι ἐντὸς οὐρανοῦ, ἃς θεῶνγένος εὐδαιμόνων ἐπιστρέφεται, πράττων ἕκαστος διʼαὑτοῦ τὰ αὐτῶν. ἕπεται δʼ | αἰεὶ ὁ θέλων τε καὶ2 Plato Phaedri 238d 6 Aeschyli fr 135 N 11 PlatoPhaedri 246e—247a1 τῆς αὐτὸς αὐτοῦ sanum est 2 αὑτοῦ M | φησι γῇ τοῖννῦν B 3 θεῖος MΠ: θεῖοά B θειοα P | εἶναι add in mgrubro B | ἔοικεν om P ἔοικεν ὁ τόπος εἶναι Π | ὥστʼ ἐὰν] ὥστεἄν MBPv 4 προιόντος τοῦ λόγου γένωμαι Π 5 lac VIIIlitt M, XIV litt Β, XXIII litt P: suppleuit Sylburgius 6 τινῶνom Π habet Dion. de Lys p 458 | lac IX litt M, XIV litt B,XIII litt P: suppleuit Porson | ἀλλὰ om BP 7 αὑτῶν M: αὐ-τῶν BP | ἁλισκομεθα MPv ἁλιισκόμεθα B lac V uel VI litt M,XII litt B. VIII litt P: suppleuit Porson 9 ἠγαποικότες P12 ἅρμα] πρ|μα B πρῶτον πορεύονται P 15 [μ]όνη cumras M | τῶν ἄλλων P 18 θεαί MBP | διέξοδοι Π | ἐνδὸςBP 19 διʼ αὐτοῦ MBP ἕκαστος αὐτῶν τὰ αὑτοῦ Πδυνάμενος· φθόνος γὰρ ἔξω θείου χοροῦ ἵσταται.ʼταῦτα καὶ τὰ ὅμοια τούτοις, ἃ πολλά ἐστιν, εἰ λάβοιμέλη καὶ ῥυθμοὺς ὥσπερ οἱ διθύραμβοι καὶ τὰ ὑπορχήματα,τοῖς Πινδάρου ποιήμασιν ἐοικέναι δόξειεν ἂντοῖς εἰς τὸν ἥλιον εἰρημένοις, ὥς γʼ ἐμοὶ φαίνεται·‘Ἀκτὶς ἀελίου, τί πολύσκοπʼ ἐμήσω θοῶν μ|ᾶτερὀμμάτων; ἄστρον ὑπέρτατον, ἐν ἁμέρᾳ κλεπτόμενονἔθηκας ἀμάχανον ἰσχὺν πτανὸν ἀνδράσι καὶ σοφίαςὁδόν, ἐπίσκοτον ἀτραπὸν ἐσσυμένα. ἐλαύνεις τι νεώτερονἢ πάρος; ἀλλά σε πρὸς Διὸς ἱπποσόα θοάς,ἱκετεύω, ἀπήμονα ἐς οἶμον τινὰ τράποιο Θήβαις, ὦπότνια, πάγκοινον τέρας. πολέμου δʼ εἰ σᾶμα φέρειςτινὸς ἢ καρποῦ φθίσιν ἢ νιφετοῦ σθένος ὑπέρφατονἢ στάσιν οὐλομέναν ἢ πόντου κενεῶσιν ἀμ πέδον ἢπαγετὸν χθονὸς ἢ νότιον θέρος ὕδατι ζακότῳ διερὸνἢ γαῖαν κατακλύσαισα θήσεις ἀνδρῶν νέον ἐξ ἀρχᾶςγένος, ὀλοφὺ| ρομαι οὐ δὲν ὅ,τι πάντων μέτα πείσομαι᾿.κἀνταῦθα οὐ κ ἄκαιρος ἡ ἀλ ληγορία, ὡς παρὰΠλάτωνι.6 Pindari fr 107 Bergkii6 ἐμήσω Bamberger et Emper: ἐμῆς | θοῶν Bergkius:θεῶ | μᾶτερ Boissonadius: μʼ ἅτερ M μ ἁτερ B μʼ ἄτερ P8 ἀγμάχανον B | ἰσχὲν B ἀνδράσιν M 9 ἐπίσκοπον corr inἐπίσκοτον M ἐπίσκοπτον B ἐπισκόπτεν P ἀτραπὸν ἐσσυμέναSchneider: ἄτροπον ἑσσαμένα | ἐλαύνει B -νειν P 10 ἵπποςθαθοὰς MBP: corr Blass 11 οἶμον Hermannus: ὄλβον | τρά-ποιο Sylburgius: τρόποιο 12 πάςκοινον B | δʼ εἰ σᾶμα Her-mannus: δὶς ἅμα 13 ὑπέρ[φ]ατον cum ras M 14 οὐλομένηνcorr in οὐλομέναν B οὐλομένην MP | κεῶσιν B | ἀμ Hermannus:ἀλλὰ 15 διερὸν Sylburgius: ἱερὸν 16 κατακλύσασα Mκατασκλύσασα B κατακλύσασα P: corr Boeckh | θήσεις Barnes:θήσει νέων B ἀρχᾶς Boeckh: ἀρχῆς 17 ὀλοφυ BP ὀλοφ Mlac IX litt M, XVII litt B. XXV litt P: suppleuit Hermannusδὲν ὅτι M, om BP μεταπείσομαι MBP: corr Hermannus18 lac VIII litt M, XI litt B ca XXVIP: suppleui | ληγορία om BP8 ἀλλὰ γάρ, ἵνα μὴ πέρα τοῦ δέοντος ὁ λόγος μοιπροβῇ, Πλάτωνα μὲν ἐάσω, πορεύσομαι δʼ ἐπὶ τὸνΔημοσθένην, οὗ δὴ χάριν τούς τε χαρακτῆρας τῆςλέξεως, οὓς ἡγούμην εἶναι κρατίστους, καὶ τοὺς δυναστεύσανταςἐν αὐτοῖς κατηριθμησάμην, οὐχ ἅπαντας·Ἀντιφῶν γὰρ δὴ καὶ Θεόδωρος καὶ Πολυκράτης Ἰσαῖόςτε καὶ Ζωίλος καὶ Ἀναξιμένης καὶ οἱ κατὰ τοὺς αὐτοὺςγενόμενοι τούτοις χρόνους οὐθὲν οὔτε καινὸν οὔτεπεριττὸν ἐπετήδευσαν, ἀλλὰ ἀπὸ τούτων τῶν χαρακτήρωνκαὶ παρὰ τούτους τοὺς κανόνας τὰς ἑαυτῶν λέξειςκατεσκεύασαν. τοιαύτην δὴ καταλαβὼν τὴν πολιτικὴνλέξιν ὁ Δημοσθένης οὕτω κεκινημένην ποικίλως, καὶτηλικούτοις ἐπεισελθὼν ἀνδράσιν ἑνὸς μὲν οὐθενὸςἠξίωσε γενέσθαι ζηλω|τὴς οὔτε χαρακτῆρος οὔτε ἀνδρός,ἡμιέργους τινὰς ἅπαντας οἰόμενος εἶναι καὶ ἀτελεῖς,ἐξ ἁπάντων δʼ αὐτῶν ὅσα κράτιστα καὶ χρησιμώταταἦν, ἐκλεγόμενος συνύφαινε καὶ μίαν ἐκ πολλῶν διάλεκτονἀπετέλει, μεγαλοπρεπῆ λιτήν, περιττὴν ἀπέριττον,ἐξηλλαγμένην συνήθη, πανηγυρικὴν ἀληθινήν,αὐστηρὰν ἱλαράν, σύντονον ἀνειμένην, ἡδεῖαν πικράν,ἠθικὴν παθητικήν, οὐδὲν διαλλάττουσαν τοῦ μεμυθευμένου16—18 cf anonymus W VII 1049, 8 21 sq memoratschol Demosth 604, 21 Dind καὶ Διονύσιος αὐτὸν Πρωτέαἐκάλεσεν, ὅτι εἰς πολλὰ καὶ τὰ ἐναντία μορφοῖ τὸν λόγον, νῦν1 μὴ] μὲ B | lac XIV litt M, XII B, XX P: suppleuitSadaeus post Krügerum 2 δὲ M 3 περὶ δημοσθένους mg B4 δυναστεύσαν P 5 κατηριθμησάμ M 6 καὶ πολυκρι καὶπολυκράτους addito η super ους P 10 τούτους τοὺς] τοὺς Bcorr B1 | ἑαυτὸν MBP ἑαυτῶν mg B 11 καλαβὼν P 12 οὕτωκ π corrupta aut spuria 13 μὲν om Pv 14 οὔτʼ P15 ἡμιούργους BP 19 συνήθη—ἱλαράν om B 20 ἱ[λ]ταράνcum ras M 21 διαλάττουσαν Bπαρὰ τοῖς ἀρχαίοις ποιηταῖς Πρωτέως, ὃς ἅπασανἰδέαν μορφῆς ἀμογητὶ μετελάμβανεν, εἴτε θεὸς ἢ δαίμωντις ἐκεῖνος ἄρα ἦν παρακρουόμενος ὄψεις τὰςἀνθρωπίνας εἴτε διαλέκτου ποικίλον τι χρῆμα ἐν ἀνδρὶσοφῷ, πάσης ἀπατηλὸν ἀκοῆς, ὃ μᾶλλον ἄν τις εἰκάσειεν,ἐπειδὴ ταπεινὰς καὶ ἀσχήμονας ὄψεις οὔτε θεοῖςοὔτε δαίμοσι προσάπτειν ὅσιον. ἐγὼ μὲν δὴ τοιαύτηντινὰ δόξαν ὑπὲρ τῆς Δημοσθένους λέξεως ἔχωκαὶ τὸν χαρακτῆρα τοῦτον ἀποδίδωμι αὐτῷ τὸν ἐξἁπάσης μικτὸν ἰδέας.9 εἰ δὲ τὰ προσήκοντα ἔγνωκα, πάρεστι τῷ βουλομένῳσκοπεῖν ἐπʼ αὐτῶν ποιουμένῳ τῶν παραδειγ μάτωντὴν ἐξέτασιν. ἃ μὲν οὖν παρὰ τὸν Θουκυδίδου χαρακτῆρακατεσκεύασται τῷ ῥήτορι, τοιάδε τινά ἐστιν· ‘Πολλῶν,ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, λόγων γινομένων ὀλίγου δεῖνκαθʼ ἑκάστην ἐκκλησίαν περὶ ὧν Φίλιππος, ἀφʼ οὗ τὴνεἰρήνην ἐποιήσατο, οὐ μόνον ὑμᾶς ἀλλά καὶ τοὺς ἄλλουςἝλληνας ἀδικεῖ, καὶ πάντων εὖ οἷδʼ ὅτι φησάντωνγʼ ἄν, εἰ καὶ μὴ ποιοῦσι τοῦτο, καὶ λέγειν δεῖν καὶπράττειν, ὅπως ἐκεῖνος παύσεται τῆς ὕβρεως καὶ δίκηνδώσει, εἰς τοῦτο ὑπηγμένα πάντα τὰ πράγματα καὶπροειμένα ὁρῶ, ὥστε δέδοικα, μὴ βλάσφημον μὲν εἰπεῖνμὲν ἱκετεύων, νῦν δὲ οἰκτιζόμενος, μετʼ ὀλίγον προτρέπων, αὖθιςφοβῶν 14 Demosthenes Philippicae III 1103 ὅψις BP 4 ποικίλου P | τι M: δὴ BPv 5 ἀπατητὸν B |εἰκάσειαν B 7 δὴ add Sadaeus 9 χαρτῆρα P 12 ποιουμένῳSylburgius: ποιουμένων | lac X fere litt M, in BP λόγων deindelac fere XIV litt B, XXXVI P: corr Krüger 14 ταιαῦτά τινάἐστιν suppleuit Sadaeus post Krügerum, in M B lac XVIII ferelitt, nulla in P 18 Ἕλληνας om libri, add ex DemostheneSylburgius 19 δεῖν om libri, add Sylburgius 20 πράττεινἅπασι προσήκειν v ἅπασι προσήκειν m recentissima in mg M |παύσηται MBP 22 προιέμενα BPἀληθὲς δὲ ᾖ· εἰ καὶ λέγειν ἅπαντες ἐβούλοντο οἱπαριόντες καὶ χειροτονεῖν ὑμεῖς, ἐξ ὧν ὡς φαυλότατατὰ πράγματα ἤμελλεν ἕξειν, οὐκ ἂν ἡγοῦμαιδύνασθαι χεῖρον ἢ νῦν διατεθῆναι.ʼ κατὰ τί δὴ ταύτηνἡγοῦμαι τὴν λέξιν ἐοικέναι τῇ Θουκυδίδου; καθʼ ὃκἀκείνην πείθομαι μάλιστα διαφέρειν τῶν ἄλλων. τουτὶδʼ ἔστι τὸ μὴ κατʼ εὐθεῖαν ἑρμηνείαν ἐξενηνέχθαι τὰνοήματα μηδʼ, ὡς ἔστι τοῖς ἄλλοις σύνηθες λέγειν,ἁπλῶς καὶ ἀφελῶς, ἀλλὰ ἐξηλλάχθαι καὶ ἀπεστράφθαιτὴν διάλεκτον ἐκ τῶν ἐν ἔθει καὶ κατὰ φύσιν εἰς τὰμὴ συνήθη τοῖς πολλοῖς μηδʼ ὡς ἡ φύσις ἀπαιτεῖ. ὃδὲ λέγω, τοιοῦτόν ἐστιν. ἁπλῶς ἂν ὁ λόγος ἦν καὶκατʼ εὐθεῖαν ἑρμηνείαν ἐκφερόμενος, εἴ τις οὕτωςκατεσκεύασεν αὐτόν· ‘πολλῶν, ἄνδρες Ἀθηναῖοι,λόγων γιγνομένων καθʼ ἑκάστην σχεδὸν ἐκκλησίαν,περὶ ὧν ἀδικεῖ Φίλιππος ὑμᾶς τε καὶ τοὺς ἄλλουςἝλληνας, ἀφʼ οὗ τὴν εἰρήνην ἐποιήσατο.ʼ νυνὶ δὲ τότε ὀλίγου δεῖν παραληφθὲν ἀντὶ τοῦ σχεδὸν καὶ τὸἀδικεῖ Φίλιππος διαιρεθὲν καὶ διὰ μακροῦ τὴν | ἀκολουθίανκομισάμενον καὶ τὸ οὐ μόνον ὑμᾶς ἀλλὰ καὶτοὺς ἄλλους Ἕλληνας, δυναμένου καὶ χωρὶς ἀποφάσεωςδιὰ τῆς συμπλοκῆς μόνης τὸ πρᾶγμα δηλῶσαι, τοῦσυνήθους ἐξηλλαγμένην καὶ περίεργον πεποίηκε τὴνλέξιν. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἐπιλεγόμενον τούτῳ, εἰ μὲνἁπλῶς καὶ ἀπεριέργως ἔδει ῥηθῆναι, τοῦτον ἂν δή που2 παρά ὄντες P | ἐξ ὧν om P 8 post σύνηθες inter-pungunt MBPv, post λέγειν Kiessling 12 ἐστιν addito ν superιν et mg rubro ἦν B quod ad sequentia pertinet | ἦν Syl-burgius: ἐστὶ 13 ἑρμηνείαν om B 15 γινομένων P16 ευ ὑμᾶς P ἐς ὑμᾶς v | ἄλλους add Sylburgius 21 δυνα-μένου Reiskius: δυνάμενον 22 μόνης om Pv 24 λ[έξιν] posteaadd M | τὸ add Sylburgius 25 ἀπεριέργως postea add Mπεριέργως Pτὸν τρόπον ἀπήγ γελτο· ‘κ αὶ πάντων λεγόντων, καὶεἴ τινες τοῦτο μὴ ποιοῦσιν, ὅτι δεῖ καὶ λέγειν καὶπράττειν ταῦτα, ἐξ ὧν ἐκεῖνος παύσεται τῆς ὕβρεωςκαὶ δίκην δώσει.ʼ οὕτω δὲ ἐξενεχθέν· ‘καὶ πάντων εὖοἶδ’ ὅτι φησάντων γʼ ἄνʼ οὐ σῴζει τὴν εὐθεῖαν τῆςλέξεως ὁδόν. τό τε γὰρ οἶδ’ ὅτι χώραν οὐκ ἀναγκαίανεἶχε, καὶ τὸ φησάντων γʼ ἂν ἀντὶ τοῦ φασκόντωνπαρειλημμένον οὐ τὴν ἀφελῆ διάλεκτον ἀλλὰ τὴνἐξηλλαγμένην καὶ περίεξργον ἐμφαίνει. ὅμοια δὲ τούτοιςἐστὶ κἀκεῖνα· ‘εἶτʼ οἴεσθε, οἳ μὲν οὐδὲν ἂν αὐτὸνἠδυνήθησαν ποιῆσαι κακόν, αὐτοὶ δὲ μὴ παθεῖν ἐφυλάξαντοἂν ἴσως, τούτους μὲν ἐξαπατᾶν αἱρεῖσθαιμᾶλλον ἢ προλέγοντα βιάζεσθαι;ʼ ἐνταυθοῖ γὰρ οὐθὲνἂν εἶχε περίεργον ἡ λέξις οὐδὲ σκολιόν, εἰ τοῦτονἐξήνεγκε τὸν τρόπον· ‘εἶτʼ οἴεσθε αὐτόν, οὓς μὲν ἑώραμηδὲν δυναμένους αὐτὸν διαθεῖναι κάκιον, φυλαξαμένουςδὲ ἂν ἴσως μὴ παθεῖν, τούτους μὲν ἐξαπατᾶναἱρεῖσθαι μᾶλλον ἢ προλέγοντα βιάζεσθαι;’ ἐναλλαγείσηςδὲ τῆς πτώσεως καὶ τῶν συνδέσμων πολλῶνεἰς βραχὺ συναχθέντων, οἶμαι, περίεργός τε καὶἀσυνήθης καὶ ἐξηλλαγμένη γέγονεν ἡ διάλεκτος. ἔτικἀκεῖνα τῆς αὐτῆς ἐστιν ἰδέας· ‘νῦν δὲ τοῦτο μὲν οὐκ10 Demosthenes Philippicae γ 13 22 Demosthenes Mi-dianae 691 ἀπήγγελτο καὶ πάντων] ἀπήγγελτο καὶ ἀπάντων Sylburgiusἀπηγ lac IX litt M, XXI litt B. XXIV litt P deinde ἁπάντων MBP2 ποιοῦσι BPv | ὅτι om cum spatio XV litt B, IX litt P | καὶpost λέγειν om BP 4 πάντων] πάνωντ BP 6 an εὖ οἶδʼ?7 ἔχει Sylburgius 10 εἴ τοι ἔσθε P | oἳ D (Demosthenes) ∠ p 610:οὓς MBP | οὐδὲν om P 11 ἠδυνήθημεν MBP ἐδυνήθησαν vἠδυνήθησαν ∠ p 610 12 τούτοις BP 14 εἶχεν BP | σκο-λιὰν M 15 fort ἐξενήνεκτο | εἴτʼ M εἴτ’ P 16 αὐτῶν αὐτὸνPv κάκιον] κακὸν MBPv κακῶς Krüger 22 αὐτοῖς Pἐποίησεν, ἐν ᾧ τὸν δῆμον ἐτίμησεν ἄν, οὐδʼ ἐνεανιεύσατοτοιοῦτον οὐδέν. ἐμοὶ δέ, ὅς, εἴτε τις, ὦ ἄνδρεἈθηναῖοι, βούλεται νομίσαι μανίαν (μανία γὰρ ἴσωςἐστὶν ὑπὲρ δύναμίν τι ποιεῖν), εἴτε καὶ φιλοτιμίαν,χορηγὸς ὑπέστην, οὕτω φανερῶς καὶ μιαρῶς ἐπηρεάζωνπαρηκολούθησεν, ὥστε μηδὲ τῶν ἱερῶν ἱματίων μηδὲτοῦ χοροῦ μηδὲ τοῦ σώματος τὼ χεῖρε τελευτῶν ἀποσχέσθαιμου.ʼ τί δὴ πάλιν ἐστὶν ἐν τούτοις τὸ συνταράττοντὴν κατὰ φύσιν ἀπαγγελίαν; πρῶτον μὲν τό,πρὶν ἀπαρτίσαι τὸ ἡγούμενον εἴτε νόημα χρὴ λέγεινεἴτε κῶλον, ἕτερον παρεμβαλεῖν καὶ μηδὲ τοῦ δευτέρουτέλος ἔχοντος τὸ τρίτον ἐπιζεῦξαι, εἶτα τὴν τοῦ δευτέρουνοήματος ἀκολουθίαν ἐπὶ τῷ τρίτῳ τέλος εἰληφότιθεῖναι, κἄπειτα ἐπὶ πᾶσιν, ὃ τοῦ πρώτου μέροςἦν, διὰ μακροῦ καὶ οὐκέ τι τῆς διανοίας αὐτὸ προσδεχομένηςἀποδοῦναι. Ἐμοὶ δὲ ὃς — οὔπω τοῦτοτέλος ἔχει — εἴτε τις, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, βούλεταινομίσαι μανίαν — ἕτερον τοῦτο κεχωρισμένον τοῦπροτέρου ἀτελὲς καὶ αὐτό — μανία γὰρ ἴσως ἐστὶνὑπὲρ δύναμίν τι ποιεῖν — οὐδετέρου τοῦτο πάλιν τῶνπροειρημέ|νων μέρος ἀλλʼ αὐτὸ καθʼ αὑτό· κεφαλαιώδηςγάρ τίς ἐστιν ἀπόφασις — ἢ φιλοτιμίαν — τοῦτο2 εἴ τέ P | ἄνδρες add ex D 4 τι] ει τὶ P | φιλοτιμίᾳlibri D plerique in quibus S φιλοτιμία ∠ infra 5 καὶ μιαρῶςom MBP add v ex D καὶ μιαρῶς—ἱερῶν om P 11 κὤλον P |τοῦ δένδρου τοῦ δευτέρου B 14 καὶ πειτα B | ἐποὶ P 15 οὐκεc lac II litt M οὐκ sine lac BP: corr Sylburgius | αὐτῷ προσεχο-μένης B αὐτὸ προσεῦχομένης P 16 προσδεχομένης lac V—VI)litt M, sed in mg ἀποδοῦναι lac IV siue V litt γὰρ ὃς in BPἐμοὶ deest cum lac XII litt B. IV litt P: suppl Sylburgius | δὲὃς ∠ p 979] γὰρ ὃς MBP | post ὃς lacuna minor in P 18 τούτω,mg rupro τοῦτο B 20 ναμιν τι ποιεῖν bis P οὐδʼ ἑτέρουMBP | τοῦ πάλιν P 21 προῃρημένων M 22 ἢ φιλοτιμίανUsener: ἡ φιλοτιμίαδὲ τοῦ δευτέρου μέρος ἦν τοῦ εἴτε τις βούλεται νομίσαιμανίαν. τὸ δʼ ἐπὶ τούτοις λεγόμενον ἅπασι τὸ χορηγὺςὑπέστην τοῦ πρώτου μέρος ἦν τοῦ ἐμοὶ δέ, ὅς. μυρίατοιαῦτά ἐστι παρὰ Δημοσθένει καὶ μάλιστα ἐν τοῖςκατὰ Θιλίππου λόγοις, μᾶλλον δὲ  μὴ οὕτωςἔχοντα πλὴν ἑνὸς λόγου τοῦ περὶ Ἁλοννήσου, πολλὰδὲ καὶ ἐν τοῖς δικανικοῖς ἀγῶσι τοῖς γε οὖν δημοσίοις.καὶ σχεδὸν ἔν τε τούτοις καὶ ταῖς δημηγορίαις, ᾧπὲρ??ἔφην, ἂν διαγνοίης σημείῳ προχειροτάτῳ τὸν Δημοσθένουςχαρτακτῆρα. τῷ δὲ ἧττον ἢ μᾶλλον αὐτοῖςκεχρῆσθαι τὸν ἄνδρα πρὸς τὰς φύσεις ἀποβλέποντατῶν ὑσποθέσεων καὶ τὰς ἀξιώσεις τῶν προσώπων πλανηθήσεταίτις· ὅπερ ἴσως οὐκ ἄλογον.10 φέρε δὴ καὶ τίνι διαλλάττει τῆς Θουκυδίδου λέξεωςἡ Δημοσθένους ἡ παρὰ τὸν αὐτὸν κατεσκευασμένηχαρακτῆρα, εἴπωμεν· ἀπαιτεῖ γὰρ ὁ λόγος. οὐχὶ τῷποιῷ μὰ Δία· τοῦτο μὲν γὰρ ὁμοίως ἐπιτηδεύουσινἀμφότεροι, λέγω δὲ τὸ ἐξαλλάττειν ἐκ τοῦ συνήθουςκαὶ μὴ τὸ κοινὸν ἀλλὰ τὸ περιττὸν διώκειν· τῷ δὲποσῷ καὶ ἔτι μᾶλλον τοῖς καιροῖς. ὅ μὲν γὰρ ἀταμιεύτωςτῇ κατασκευῇ κέχρηται καὶ ἄγεται μᾶλλον ὐπʼαὐτῆς ἢ αὐτὸ ἄγει καὶ οὐδὲ τὸν καιρὸν αὐτῆς ἐπίσταταιλαβεῖν δεξιῶς, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῦτον πολλάκις22 cf Thucydides II 65, 82 ἄπἀσι Vliet: ἅπαν χοριγὸς P 3 μέρους Μ 5 lacu-nam sensit Sylburgius, qui ὀλίγα τὰ addidit (σπάνια τὰ Reiskius)plura desunt uelut ἐν ἄπασι τοῖς συμβουλευτικοῖς σπάνια τὰ6 ἀλονήσου MBPv 7 ἀγῶσι] ἀνῶσι P 8 τοι τούτοις P, horumet sequentium interpunctio in v librisque admodum laborat.9 διανοίης P 11 τῶν ἀποβλέποντα Β 13 ἄλογον SP16 γάρ — τοῦτο μὲν bis scripsit Β 18 λέγων δὲ Β22 ἢ om P αὐτὸς add Sγlburgiusἀμταρτάνει. καθʼ ὅ ἡ μὲν ἀμετρία τῆς ἐξαλλαγῆς ἀσαφῆςποιεῖ τὴν λέξιν αὐτοῦ, τὸ δὲ μὴ κρατεῖν τῶν καιρῶνςἀηδῆ. ὁ δὲ ῥήτωρ τοῦ τε ἀρκοῦντος στοχάζεται καὶ,τοὺς καιροὺς συμμετρεῖται οὐκ εἰς ἀνάθημα καὶ κτῆμα,κατασκευάζων τὴν λέξιν μόνον ὥσπερ ὁ συγγραφεύς,ἀλλὰ καὶ εἰς χρῆσιν. ὥστε οὔτε τὸ σαφὲς ἐκβέβηκεν,οὗ πρώτου τοῖς ἐναγωνίοις λόγοις δεῖ, τό τε δεινὸςεἶναι δοκεῖν, ἐφʼ ᾧ μάλιστα φαίνεται σπουδάζων,προσείληφε. τοιαῦτα μὲν δή τινά ἐστιν, παρὰ τὸνὑψηλὸν καὶ ἐγκατάσκευον καὶ ἐξηλλαγμένον τοῦθους χαρακτῆρα, οὗ τὸ κράτος ἅπαν ἦν ἐν τῇ δεινότητι,καὶ ἔθουκυδίδην τὸν ἐν αὐτῷ πρωτεύσανταμιμούμενος ὁ Δημοσθένης κατεσκεύακεν.11 ἃ δὲ παρὰ τὸν ἰσχνόν τε καὶ ἀκριβῆ καὶ καθαρονκαὶ ζηλωτὸν  ὅς ἀπὸ τοῦ διαλάμψαντος ἐν αὐτῷΛυσιακὸς δἂν εἰκότως λέγοιτο, τοιαῦτα. κωλύσεδʼ οὐθέν, ἴσως δὲ καὶ χαριεστέραν ποιήσει τὴν θεωρίαν τεθεῖσα πρῶτον ἡ Λυσίου λέξις, ᾗ τὴν Δημοσθένους ἐοικέναι πείθομαι, διήγησίν τινα περιέχχουσαὑβριστικήν· ‘Ἄρχιππος γὰρ οὑτοσί, ὦ ἄνδρεςο Αθηναῖοι,4 cf Thucydides I 22, 4 20 Lysiae fr CCXXXII S1 ἡ om B τῆ ἀμετρία BP ἐξαλαγῆς P 2 τ[ὴν] cumras M 3 ἀηδῆ Sylburgius: μήδῆ addito α super μ Μ ἀμηδῆΒP τε Sylburgius: δὲ 4 καιροὺς συμ posthac add M συμquidem ex ὀεμ 5 lac XI litt M, XXV B, XXXVIII P: supplSylburgius 7 ἐναγ[ω]νίοις cum ras M 10 ἐξηλαγμένον P11 χαρακτῆρα Sylburgius: χαρακτῆρος 12 πρωτεύσανταωReiskius: πείσαντα 14 ἰσχνόν Kiessling: ἰσχυρόν M ἰο c lac vlitt B, II litt P 15 ὃς intercidisse ante Krügerum sensitMartinius uersionis latinae auctor, uerum hoc quoque dicendum fuit cuinam ζηλωτός 16 Δισιακὸς B δʼ ἂν MBPv δom Martinius in uersione 17 οὐδέν ΒP καὶ om ΒPv V18 ἢ τὴν P 20 eadem exstant apud Ioannem Siceliotam εἐςτὸ περὶ εὑρέσεως Ερμογένους βιβλίον (cf. Βekkeri anecd. p 1454)ἀπεδύσατο μὲν εἰς τὴν αὐτὴν παλαίστραν, οὗπερκαὶ Τῖσις ὁ φεύγων τὴν δίκην. ὀργῆς δὲ γενομένηςἐς σκώμματά τε αὑτοῖς καὶ ἀντιλογίαν καὶ ἔχθρανκαὶ λοιδορίαν κατέστησαν. ἔστιν οὖν Πυθέας ἐραστὴςμὲν τοῦ μειρακίου (πάντα γὰρ εἰρήσεται τἀληθῆ πρὸςὑμᾶς), ἐπίτροπος δὲ ὑπὸ τοῦ πατρὸς καταλελειμμένος.οὗτος, ἐπειδὴ Τῖσις πρὸς αὐτὸν τὴν ἐν τῇ παλαίστρᾳλοιδορίαν διηγήσατο, βουλόμενος χαρίζεσθαι καὶ δοκεῖνδεινὸς καὶ ἐπίβουλος εἶναι, ἐκέλευσεν αὐτόν, ὡς ἡμεῖςἔκ τε τῶν πεπραγμένων ἠσθήμεθα καὶ τῶν εὖ εἰδότωνἐπυθόμεθα, ἐν μὲν τῷ παρόντι διαλλαγῆναι, σκοπεῖνδέ, ὅπως αὐτὸν μόνον που λήψεται. πεισθεὶς δὲ ταῦτακαὶ διαλλαγεὶς καὶ χρώμενος καὶ προσποιούμενος ἐπιτήδειοςεἶναι εἰς τοῦτο μανίας τηλικοῦτος ὢν ἀφίστατο,. τʼ ἐτύγχανε μὲν οὖσα ἱπποδρομία Ἀνακείωνδʼ αὐτὸν μετʼ ἐμοῦ παρὰ τὴν θύρανπαριόντα· γείτονες γὰρ ἀλλήλων τυγχάνουσιν ὄντες·τὸ μὲν πρῶτον συνδειπνεῖν ἐκέλευεν, ἐπειδὴ δὲ οὐκἠθέλησεν  ἐπὶin codice Barocciano 175 fol 83 οὐτοὺς B οὐ τουρ P | ἄνδρεςaddidi2 τίσις MBP 3 κόμματα BP αὐτοῖς MBP καὶ ἔχθρανom B ἔχραν P 5 πρὸς ἡμᾶς B 7 τίσις MP τίσιν B 11 καὶἐν μὲν B 13 καταλλαγεὶς seu διαλλαγεὶς Scheibius: ἀπαλλα-γεὶς ἐπιτήδηος P 14 ἀφιστῶν ἀφίστατο Β καθίστατο Scheibius15 lac IX litt M, XVII litt B, XII litt P: deestne ὥσθʼὁπότʼ? ὥστʼ Ioannes ἐτύγχανεν BP ἀνʼ ἀκείων P16 lac X litt M, XX B. XXIV P: ἰδῶν Ioannes. equidem κατέ-λαβε intercidisse puto 17 παριόντα Scheibius: παριόντωνMBP ἀπιόντα Ioannes γείτονες γὰρ Ioannes: lac XII litt M,ca VIII litt Β. XXXIV P ἀλλήλοις Ioannes fort ἀλλήλοιν18 συνδειπνεῖν Ioannes: lac XII litt M, ΧI Β. VIII P |οὐκἐθέλησεν M οὐ μεθʼ αὐτοῦ P 19 lac XXVI— XXX litt M,XV litt B, totius fere uersus P deinde πὶ κῶμον λέγων ὅτιμεθʼ αὐτοῦ καὶ τὸ om P, καὶ τὸ om B: ἐδεήθη ἥκειν αὐτὸν ἐπὶκῶμον loaunesκῶμον, λέγων ὅτι μεθʼ αὐτοῦ καὶ τὸδειπνήσαντες οὖν ἥδη συσκοτάζοντος ἐλθόντεςκόπτομεν τὴν θύραν. οἳ δʼ ἡμᾶς ἐκέλευονεἰσιέναι. ἐπειδὴ δὲ ἔνδον ἐγενόμεθα, ἐμὲ μὲν ἐκβάλλουσινἐκ τῆς οἰκίας, τουτονὶ δὲ συναρπάσαντες ἔδησανπρὸς τὸν κίονα, καὶ λαβὼν μάστιγα Τῖσις, ἐντείναςπολλὰς πληγάς, εἰς οἴκημα αὐτὸν καθεῖρξε. καὶ οὐκἐξήρκεσεν αὐτῷ ταῦτα μόνον ἐξαμαρτεῖν, ἀλλʼ ἐζηλωκὸςμὲν τῶν νέων τοὺς πονηροτάτους ἐν τῇ πόλει, νεωστὶδὲ τὰ πατρῷα παρειληφὼς καὶ προσποιούμενος. νέοςκαὶ πλούσιος εἶναι, πάλιν τοὺς οἰκέτας ἐκέλευσεν ἡμέραςἤδη γενομένης πρὸς τὸν κίονα αὐτὸν δήσανταςμαστιγοῦν. οὕτω δὲ τοῦ σώματος ἥδη πονήρως διακειμένουἈντίμαχον μεταπεμψάμενος τῶν μὲν γεγενημένωνοὐθὲν εἶπεν. ἔλεγε δʼ ὡς αὐτὸς μὲν δειπνῶντύχοι, οὗτος δὲ μεθύων ἔλθοι, ἐκκόψας δὲ τὴν θύρανκαὶ εἰσελθὼν κακῶς λέγοι αὐτὸν καὶ τὸν Ἀντίμαχονκαὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶν. Ἀντίμαχος δὲ ὠργίζετο μὲναὐτοῖς ὡς μεγάλα ἡμαρτηκόσιν, ὅμως δὲ μάρτυρας παρακαλέσαςἠρώτα αὐτόν, πῶς εἰσέλθοι. ὃ δὲ κελεύτωνσαντος σιδος καὶ τῶν οἰκείων ἔφασκε. συμβουλευόνδὲτῶν εἰσελθόντων ὡς τάχιστα λῦσαι καὶ τὰγεγενημένα δεινὰ νομιζόντων εἷναι ἀπέδοσαν αὐτὸντοῖς ἀδελφοῖς. οὐ δυναμένου δὲ βαδίζειν, ἐκόμισαν2 ante δειπνήσαντες in M lac XXV litt, in Β XIX litt:καὶ τῶν οἰκετῶν (οίκείων Cobet) πιέτω Ιoannes 4 ἐπεὶ δὲδὴ Β 5 ἐκ τῆς om P 6 μάστιγα Τῖσις] μάστιγά τις MBPv8 ταῦτα bis P 9 νεωτέρων Ioannes 11 ἐκέλευεν BP v12 δήσαντες Bv μαστιγοῦν δήσαντας Ioannes 13 πονή-ρως ἤδη Ioannes 14 Ἀντίμαχον — γεγενημένων mg M | γε-γενημένων — αὐτὸς μὲν om Pv 15 ἔλεγεν B δειπνῶν M:δειπνοῦν BP δειπνῦν v 19 ὁ μὲν ὅμως B 20 ἐρωτα Β21 οἰκετῶν MBP: corr Usener ἔφασκεν B 23 ἀπέδωκαν Mαὐτὸν εἰς τὸ Δεῖγμα ἐν κλίνη καὶ ἐπέδειξαν πολλοῖςμὲν Ἀθηναίων πολλοῖς δὲ καὶ τῶν ἄλλων ξένων οὕτωςδιακείμενον, ὥστε τούς ἰδόντας μὴ μόνον τοῖς ποιήσασινὀργίζεσθαι ἀλλὰ καὶ τῆς πόλεως κατηγορεῖν, ὅτιοὐ δημοσίᾳ οὐδὲ παραχρῆμα τοὺς τὰ τοιαῦτα ἐξαμαρτάνονταςτιμωρεῖται.ʼ12 αὕτη μὲν ἡ Ἀυσίου διήγησις ἐκ τοῦ κατὰ Τίσιδοςλόγου. ἣν δὲ νῦν μέλλω λέγειν, Δημοσθένους ἐκ τοῦκατὰ Κόνωνος, ἧς τὴν πραγματικὴν ὁμοιότηταἐάσαντες  τὴνἐν τῆ λέξει σκοπῶμεν· ‘ Ἐξήλθομεν ἔτος τουτὶ τρίτονεἰς Πάνακτον φρουρὰς ἡμῖν προγρα φείσης. ἐσκήνωσανοὖν οἱ υἱεῖς οἱ Κόνωνος τουτουὶ ἐγγὺς ἡμῶν, ὡςοὐκ ἂν ἐβουλόμην. ἡ γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἔχθρα καὶ τὰπροσκρούματα ἐκεῖθεν ἡμῖν συνέβη· ἑξῆς δὲ ἀκούσεσθε.ἔπινον ἑκάστοτε οὗτοι τὴν ἡμέραν ὅλην, ἐπειδὴ τάχισταἀριστήσειαν, καὶ τοῦθ’ , ἕωσπερ ἦμεν ἐν τῇ φρουρᾷ,διετέλουν ποιοῦντες· ἡμεῖς δʼ, ὥσπερ ἐνθάδε εἰώθειμεν,οὕτω διήγομεν καὶ ἔξω. καὶ ἣν δειπνοποιεῖσθαι1 scholion ὁ τόπος ἐν τῷ ειραιεῖ (πειρακεῖ Β), ἔνθα (ἔνθʼ P)ἐδείκνυτο (έδεικαίνυτο Β ἐδήκνυτο P) σῖτος καὶ ἄλλα ὅσπρια(ὅσπερΒP) ὑποδείγματα 11 Demosthenes κατὰ Κόνωνος or LIV 3—92 οὕτω Ioannes 7 Λυσίου M Sylburgius: λώρου BP van ἡ ἐκ? τίσιδος posthac add M 9 κόνωνος posthac add M10 lac XII litt M, XXXII litt B, totius fere uersus P11 ἐξῆλθον D τουτὶ τρίτον M m recens: lac X litt B. XVIIlitt P 12 φρουρῶς ὅλι (sic) B ἐσκήνωσαν οὖν οἱ υἱεῖς mrec Μ: lac XIII litt B, XXXIII litt P 13 τουτουὶ κονωνοςBPM sed signis supra additis corr M | ὡς add m rec M om P15 ζυνήβη B ἑξῆς] ἐξ ὧν D ἀκούσεσθαι MΒP fort ἐξ ἡςδʼ ἀκούσεσθ αἰτίας Dionysius 16 ἔπινος Β τὴν ἡμέραν,ἐπειδὴ— ἀριστήσαιεν, ὅλην D 17 ὥσπερ MΒP ἐν] ἐπὶ D18 εἰώθημεν MSP εἰώθαμεν D 19 καὶ ἥν] καὶ κνο Β ἦνοὖν Dτοῖς ἄλλοις ὥραν συμβαίνοι, ταύτην ἂν οὐτοι ἐπαρμνουνἥδη, τὰ μὲν πολλὰ εἰς τούς παῖδας τοὺς ἀκολούθουςἡμῶν, τελευτῶντες δὲ καὶ εἰς ἡμᾶς αὐτούς.φήσαντες γὰρ καπνίζειν αὐτούς ὀψοποιουμένους τοὺςπαῖδας ἢ κακῶς λέγειν, ὅ τι τύχοιεν, ἔτυπτον καὶ τὰςἀμίδας κατεσκεδάννυσαν καὶ προσεούρουν καὶ ἀσελγείαςκαὶ ὕβρεως οὐδʼ ὁτιοῦν ἀπέλειπον. ὁρῶντες δὲ ἡμεῖςταῦτα καὶ λυπούμενοι τὸ μὲν πρῶτον ἀπεπεμψάμεθα·ὡς δʼ ἐχλεύαζον ἡμᾶς καὶ οὐκ ἐπαύοντο, τῷ στρατηγῷτὸ πρᾶγμα εἴπομεν κοινῇ πάντες οἱ σύσσιτοι προσελθόντες,οὐδὲν ἐγὸὼ τῶν ἄλλων ἔξω. λοιδορηθέντος δὲαὐτοῖς ἐκείνου καὶ κακίσαντος αὐτούς, οὐ μόνον περὶὧν εἰς ἡμᾶς ἠσέλγαινον ἀλλὰ καὶ περὶ ὧν ἐποίουνὅλως ἐν τῷ στρατοπέδῳ, τοσούτου ἐδέησαν παύσασθαιἢ αἰσχυνθῆναι, ὥστε, ἐπειδὴ θᾶττον συνεσκότασεν,εὐθὺς ὡς ἡμᾶς εἰσεπήδησαν ταύτῃ τῇ ἑσπέρᾳ. καὶ τὸμὲν πρῶτον κακῶς ἔλεγον, ἔπειτα δὲ καὶ πληγὰς ἐνέτεινανἐμοὶ καὶ τοσαύτην κραυγὴν καὶ θόρυβον περὶτὴν σκηνὴν ἐποίησαν, ὥστε καὶ τὸν στρατηγὸν καὶτοὺς ταξιάρχους ἐλθεῖν καὶ τῶν ἄλλων τινὰς στρατιωτῶν,οἳ διεκώλυσαν μηδὲν ἡμᾶς ἀνήκεστον παθεῖνμηδʼ αὐτοὺς ποιῆσαι παροινουμένους ὑπὸ τούτων.τοῦ δὲ πράγματος εἰς τοῦτο παρελθόντος, ὡς δεῦροἀνήλθομεν, ἦν ἡμῖν, οἶον εἰκός, ἐκ τούτων ὀργὴ καὶ1 συμβαίνει P ταύτην] τὴν τὴν Β ἥδη ἐπαρώνουν οὑ-τοι D 2 παῖδας om P 3 ἡμῶν τοὺς ἀκ. D δὲ καὶεἰς om P εἰς om B 4 τοὺς] αὐτοὺς B 6 κατεσκεδάννορυανBP προσ??ούρουν una littera erasa M προσεούρουν B11 οὐθὲν M οὐκ D 13 sq ὅλως ἐποίουν D 15 ἐπειδὲ BP |συνε-σκόταζεν BP v 17 ἔπειτα] τελευτῶντες D 19 καὶ τὸν στρατὸνκαὶ τὸν στρατηγὸν P 20 στρατιωτῶν τινας D 21 οἵπερ ἐκώ-λυσαν D μηθὲν M 24 ἀνήλθομεν addito ἐπ super ἀν Μἦν ἡμῖν m rec M: lac XVIII litt B, V litt Pἔχθρα πρὸς ἀλλήλους. οὐ μὴν ἔγωγε ῥμην δεῖν οὕτεδίκην λαχεῖν αὐτοῖς οὔτε λόγον ποιεῖσθαι τῶν συμβάντων.ἀλλʼ ἐκεῖνʼ ἀπλῶς ἐγνώκειν τὸ λοιπὸν εὐλαβεῖσθαικαὶ φυλάττεσθαι μὴ πλησιάζειν ὡς τοὺς τοιούτους.πρῶτον μὲν οὖν, ὧν εἴρηκα, τούτων βούλομαιτὰς μαρτυρίας παρασχόμενος μετὰ ταῦτα, ὅσα ὑστὸτούτου πέπονθα, ἐπιδεῖξαι, ἴνα εἰδῆτε, ὅτι ᾇ προσῆκετοῖς τὸ πρῶτον ἁμαρτηθεῖσιν ἐπιτιμᾶν, οὗτοςαὐτὸς πρὸς τούτοις πολλᾷ δεινότερα διαπέπρακται. —Μάρτυρες. — Ὧν μὲν τοίνυν οὐθένα ἄμην δεῖν λόγονποιεῖσθαι, ταῦτά ἐστι. χρόνῳ δʼ ὕστερον οὐ πολλῷπεριπατοῦντος ὥσπερ εἰώ|θειν ἑσπέρας ἐν ἀγορὰμου μετὰ Θνανοστράτου τοῦ Κοηφισέως τῶν ἡλικιωτῶντινος παρέρχεται Κτησίας, ὁ υἱὸς ὁ τούτου μεθύωνκατὰ τὸ Δεωκόριον ἐγγύς ἰὼιν Πυθοδώρου. κατιδὼνδὲ ἡμᾶς καὶ κραυγάσας καὶ διαλεχθείς τι πρὸς αὐτὸνοὕτως, ὡς ἂν μεθύων, ὥστε μὴ μαθεῖν, ὅ τι λέγει,παρῆλθε πρὸς Μελίτην ἄνω. ἔπινον δʼ ἄρα ἐνταῦθαπαρὰ αμφίλῳ τῷ γναφεῖ Κόνων οὑτοσὶ θεόδωρόςτις Ἀλκιβιάδης Στίνθαρος ὁ Εύβούλου Θεογένης ὁἈνδρομένους πολλοί τινες, οὓς ἐξαναστήσας ὁ Κτησίας1 ἔχρα P οὐ μὲν Β ἔγεγε Β1 ἔγἔμε P ἔγωγε μὰ τοὺς ʼθεοὺς v ex D ᾤμεν P 2 λαχεῖν, in mg rubro ἔχειν M |συμ-βάντων οὐδένα v ex D 3 ἐκεῖνο D: ἐκεῖνα MBPv |ἀπλῶςm rec M ex ἁπ, praeterea in mg ἀπλῶς M ἐγνώκειν BP4 φιλάττεσθαι P ὡς τοὺς τοιούτους] τοῖς τοιούτοις D (ὡς τοιού-τοις A) fuit fort ὡς οὖσι τοιούτοις 5 τούτων ὧν εἴρηκα D6 οἷα ὑπʼ αὐτοῦ τούτου D 9 αὐτοῖς πρὸς τούτοις M BP αὐτὸςπρότερος D εἴργασται D 10 μέντοι νῦν P οὐδένα D12 ἑσπέρας v ex D 13 Κηφισέως B Κηφισιέως Palmer14 ὁ υἱὸς] ὁὐς P οὓς Β ὁ add ν ex D 18 μελέτην P postἐνταῦθα D: ταῦτα γάρ ὕστερον ἐπυθόμεθα 19 γναφεῖ M, mgB: γραφεῖ BP v οὐτούς BP sed οὑτοσί Β mg Θεόδωρός —Εοβούλου bis B Θεότιμός τις Ἀρχεβιάδης D 20 πίνθαρος Mὁ prius om ΒP 21 Ἀνδρομέδους M ΒP: corr v ex Dἐπορεύετο εἰς τὴν ἀγοράν. καὶ ἡμῖν συμβαίνει ἀναστρέφουσινἐκ τοῦ Φερρεφαττίου καὶ περιπατοῦσι πάλινκατʼ αὐτό πως τὸ Λεω|κόριον εἶναι, καὶ τούτοις περιτυγχάνομεν.ὡς δʼ ἀνεμίχθημεν, εἷς μὲν αὐτῶν ἀγνώςτις τῷ Φανοστράτῳ προσπίπτει καὶ κατεῖχεν ἐκεῖνον.Κόνων δὲ οὑτοσὶ καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ καὶ ὁ ᾿ Ανδρομένουςυἱὸς ἐμοὶ περιπεσόντες τὸ μὲν πρῶτον ἐξέδυον, εἶταὑποσκελίσαντες καὶ ῥάξαντες εἰς τὸν βόρβορον οὕτωδιέθηκαν ἐναλλόμενοι καὶ ὑβρίζοντες, ὥστε τὸ μὲνχεῖλος διακόψαι τοὺς δʼ ὀφθαλμοὺς συγκλεῖσαι. οὕτωδὲ κακῶς ἔχοντα κατέλιπον, ὥστε μήτε ἀναστῆναι μήτεφθέγξασθαι δύνασθαι. κείμενος δʼ αὐτῶν ἥκουον πολλὰκαὶ δεινὰ λεγόντων. καὶ τὰ μὲν ἄλλα βλασφημίας ἔχειτινάς, ἃς κἂν ὀνομάζειν ὀκνήσαιμι, ὃ δὲ τῆς ὕβρεώςἐστι τῆς τούτου σημεῖον καὶ τεκμήριον, ὡς πᾶν τὸπρᾶγμα ὑπὸ τούτου γενόμενον, τοῦθʼ ὑμῖν ἐρῶ· ᾖδενγὰρ τοὺς ἀλεκτρυόνας μιμούμενος τοὺς νενικηκότας,οἳ δὲ κροτεῖν αὐτὸν ἠξίουν τοῖς ἀγκῶσιν ἀντὶ πτερύγωντὰς πλευράς.ʼταῦτʼ οὐ καθαρὰ καὶ ἀκριβῆ καὶ σαφῆ καὶ διὰ 132 ἀπὸ τοῦ D Φερεφαττίου MBPv 3 τούτοις D M, B mg:τοῦτο P, B in textu, τούτῳ v 4 ἀγνώς τις] ἀγνώστως M ἐγώστωςB ἐγνόστως corr B mg ἐγνώστως P 6 Κόνων] μόνων P 7 περι-πεσούντες P περιπεσόντες B repetit in mg ἐξέδυσαν D8 ὑποσκολίσαντες corr in ὑποσκελίσαντες P εἰς τὸν βίον εἰςτὸν βόρβορον P 10 συγκλεῖσαι m rec M: spatium XVIII littB, XIII litt P 11 κατέλειπον BP v καταλιπεῖν D μήτε exμὴ m rec M: μὴ BP μέτε φθ. P 12 δύνασθαι in mg Mἤ(κουον πολ)λὰ M litteris inclusis posthac additis 13 καὶ βλασ-φημίαν ἔχει τινὰ καὶ ὀνομάζειν ὀκνήσαιμʼ ἂν ἐν ὑμῖν ἔνια D14 καν] καὶ M BPv 15 τεκμίριον P ὠς M BP: τοῦ D16 γενόμενον] γέγονεν Blass γεγενῆσθαι D τοῦτο — μιμού-μενος add in mg B2 17 γάρ τοὺς] γὰρ BP ἀλεκτρίονας Pνεοκηκότας P 18 ἀγῶσιν B, sed ἀγκωσι mg B² 20 ταῦταBPvτῶν κυρίων τε καὶ κοινῶν ὀνομάτων κατεσκευασμέναὥσπερ τὰ Λυσίου; ἐμοὶ μὲν γὰρ ὑπάρχειν δοκεῖ. τίδέ; οὐχὶ σύντομα καὶ στρογγύλα καὶ ἀληθείας μεστὰκαὶ τὴν ἀφελῆ καὶ ἀκατάσκευον ἐπιφαίνοντα φύσιν,καθάπερ ἐκεῖνα; πάντων μὲν οὖν μάλιστα. οὐχὶ δὲκαὶ πιθανὰ καὶ ἐν ἤθει λεγόμενά τινι καὶ τὸ πρέποντοῖς ὑποκειμένοις προσώποις τε καὶ πράγμασι φυλάττοντα;ἡδονῆς δὲ ἄρα καὶ πειθοῦς καὶ χαρίτων καιροῦτε καὶ τῆς ἄλλης ἀπάσης τῆς τοῖς Λυσιακοῖς ἐπανθούσηςἀρετῆς οὐχὶ πολλὴ μοῖρα; οὐκ ἔνεστʼ ἄλλως εἰπεῖν. εἰγοῦν μὴ διὰ τῆς ἐπιγραφῆς, οὗ τινός ἐστιν, ἑκάτεροςτῶν λόγων γνώριμος ἦν, ἀλλʼ ἀνεπιγράφοις περιετύχομεναὐτοῖς, οὐ πολλούς ἂν ἡμῶν οἴομαι διαγνῶναιῥᾳδίως, πό | τερος Δημοσθένους ἐστὶν ἢ Λυσίου· τοσαύτηνοἱ χαρακτῆρες ὁμοιότητα πρὸς ἀλλήλους ἔχουσι.τοιοῦτός ἐστι καὶ ὁ πρὸς Ἀπολλόδωρον ὑπὲρ Φορμίωνοςκαὶ ὁ κατʼ Ὀλυμπιοδώρου τῆς βλάβης καὶ ὁ πρὸςΒοιωτὸν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος ἥ τε πρὸς Εὐβουλίδηνἔφεσις καὶ ἡ πρὸς Μακάρτατον διαδικασία καὶ οἱ ἄλλοιπάντες οἱ ἰδιωτικοὶ λόγοι οὐ πολλῷ πλείους τῶν εἴκοσινὄντες. οἷς γε δὴ κατὰ τὸ παρὸν ἐντετυχηκὼςγνώση, ὁποῖα λέγω. καὶ τῶν δημοσίων δὲ ἀγώνωνπολλὰ μέρη τούτῳ κατεσκεύασται τῷ χαρακτῆρι. ἔφερονδʼ ἂν ἐξ ἑκάστου τὰ παραδείγματα, εἰ μὴ πλείων1 τε om BPv 2 [Λυ]σίου cum ras B ὑπάρχειν BPMmg: ἄρχει M in textu 9 τῆς ἄλλης ἀπάσης τῆς τοῖς Λυσιακοῖςἐπανθούσης ἀρετῆς] τοῖς ἄλλοις ἅποσιν ἃ τοῖς λυσιακοῖς ἐπαν-θοῦσιν ἆρα MBP v 11 ἐστιν add mg B2 14 λυσίου ex λύρουcorr B2 15 ἔχουσ]ι] cum ras M 17 ὀ.λυμπιοδώρου unalittera erasa M τῆς del Krüger 18 εὐουλίδην BP 20 εἴ-κοσι MBPv 22 ὁποῖα λέγω] οἷς οἶδα ἐγὼ M ΒPv Ammaeumadloquitur cf p157,16 διμοσίων P 23 ἔφερον ex ἔφερων Mἔφερεν in mg ἔφερον Bἔμελλε τοῦ μετρίου γενήσεσθαι ὁ λόγος. ἐν οἷς δῆλόςἐστι περὶ καλλιλογίαν καὶ σεμνότητα καὶ πάσας τὰςἐπιθέτους κατασκευὰς οὐ μᾶλλον ἐσπουδακὼς ἢ περὶτὴν ἀκρίβειαν. ὁ δὲ πρὸς τὴν ἐπιστολὴν καὶ τοὺςπρέσβεις τοὺς παρὰ Φιλίππου ῥηθεὶς λόγος, ὃν ἐπιγράφειΚαλλίμαχος ὑπὲρ Ἁλοννήσου, ὁ τὴν ἀρχὴντήνδε ἔχων· Ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, οὐκ ἔστιν, ὅπως αἱαἰτίαι, ἂς Φίλιππος αἰτιᾶταιʼ ὅλος ἐστὶν ἀκριβὴς καὶλεπτὸς καὶ τὸν Λυσιακὸν χαρακτῆρα ἐκμέμακται εἰςὄνυχα, ἐξαλλαγῆς δὲ ἢ σεμνολογίας ἢ δεινότητος ἢτῶν ἄλλων τινός, ἃ τῇ Δημοσθένους δυνάμει παρακολουθεῖνπέφυκεν, ὀλίγην ἐπίδειξιν ἔχει. τίς οὖνἐστι κἀν τούτοις ἡ διαφορά; καὶ πῶς ἂν διαγνοίη τις,ὅταν εἰς τὸν ἀναγκαῖον καταβῇ χαρακτῆρα ὁ Δημοσθένης,πῇ κρείττων ἐστὶ Λυσίου καὶ κατὰ τὴν λέξιν;ἀξιοῖς γὰρ δὴ καὶ τοῦτο μαθεῖν. φυσική τις ἐπιτρέχειτοῖς Λυσίου λόγοις εὐστομία καὶ χάρις, ὥσπερ ἔφηνκαὶ πρότερον, ἧ προὔχει πλὴν Δημοσθένους τῶν ἄλλωνῥητόρων. αὕτη μέντοι, καθάπερ νότιός τις αὖρα, μέχριπροοιμίου καὶ διηγήσεως αὐτὸν ἄγει, ὅταν δʼ εἰς τοὺςἀποδεικτικούς ἔλθῃ λόγους, ἀμυδρά τις γίνεται καὶἀσθενής, ἐν δὲ δὴ τοῖς παθητικοῖς εἰς τέλος ἀποσβέννυται·τόνος γὰρ οὐ πολύς αὐτῇ πρόσεστιν οὐδʼ ἰσχύς.7 [Demosthenes] περὶ Ἁλοννήσου or VII 11 γενήσεσθαι B mg, M sed γενή postea additum: γενῆσθαιP, B in textu, γενέσθαι v 2 καλλολογίαν M B 3 οὐ add Vliet4 πρὸς] περὶ MBPv 5 λόγον mg B 6 immo περὶ | ἀλο-νήσου MBPv 7 ἔχων om V 10 ἐξαλαγῆς BP 13 ἡ διμοσθέ-νους δυνάμει παρα ἡ διαφορὰ B1 διαγνοίην P 14 ἀναγκαῖον]Λυσιακὸν malit Usener 15 πὴ M, B mg: τῆ BP 20 δʼ M, B mg:om BP 21 ἔλθει Pπαρὰ δὲ τῷ Δημοσθένει πολὺς μὲν ὁ τόνος, αὐτάρκηςδʼ ἡ χάρις, ὥστε κἀν ταύτῃ τῷ διαρκεῖ καὶ μετρίῳνικᾶν κἀν ἐκείνῳ τῷ παντὶ προέχειν. τοῦτο παρατήρημαδεύτερον, ᾧ διαγνοίη τις ἂν τὴν Δημοσθένουςδιάλεκτον, ὅταν εἰς ταῦτα τἀναγκαῖα συνάγηται. οὐγὰρ ὥσπερ τὴν ἐξαλλαγὴν καὶ περιττολογίαν καὶ πάνταςτοὺς ἐπιθέτους ἐκδύεται κόσμους, οὕτως καὶ τὸμέγεθος καὶ τὸν τόνον, ἀλλʼ ἔστιν αὐτῆς ἀναφαίρετοςοὗτος εἴτʼ ἄρα συγγενὴς εἴτε ἀσκήσει παρὼν εἰς ῥῆσιν.ἐπιτάσεις μέντοι καὶ ἀνέσεις λαμβάνει τινὰς ἀναλόγους.καὶ ταῦτʼ ἤδη γνώριμα οἷς λέγω, καὶ οὐθὲν δεόμεθαπαραδειγμάτων.14 ὥστε περὶ μὲν τοῦ χαρακτῆρος . τοῦ δὲῥητορικοῦ γένους τοῦ μεταξύ τῶν ἄκρων ἑκατέρων, ὃἀτελὲς παραλαβὼν ὁ Δημοσθένης παρʼ Ἰσοκράτους τεκαὶ ἔτι προτέρου Θρασυμάχου καὶ τελευταίου Πλάτωνοςἐτελείωσεν ὅσον ἦν ἀνθρωπίνη φύσει δυνατόν,πολλὰ μὲν ἄν τις ἐκ τῶν κατὰ Φιλίππου δημηγοριῶνπολλὰ δʼ ἐκ τῶν ἄλλων δημοσίων λόγων παραδείγματαλάβοι, πλεῖστα δὲ καὶ κάλλιστα ἐκ τῆς ὑπὲρΚτησιφῶντος ἀπολογίας· οὗτος γὰρ δή μοι δοκεῖ καλλίστηκαὶ μετριωτάτη κατασκευῇ λέξεως κεχρῆσθαι ὁ1 δημοσθένήου P post πολὺς M repetit αὐτῆ πρόσεστιν sedet rasura et punctis deletum est αὐτάρκις in αὐτάρκης corr P2 μετρίω ex μέτρια B2 5 αὐτὰ Reiskius τὰ ἀναγκαῖα B17 ἐκδύνεται B 9 ῥῆσιν postea add M εἰς χρῆσιν Reiskiusεἰρήσεται Usener 10 ἐπιτά cum lac IV litt M ἐπιτάσις B1ἀναέσεις B ἀναλόγους: να postea add M 11 ταῦ]τʼ ἢ]δηcum ras B, in M δ postea additum est δεόμεθα M sed ἔθαpostea additum 13 χαρακτῆρος—14 τοῦ om Pv sine lacunapost χαρακτῆρος lac VIII litt M, XIV litt B: fort τούτου ἅλιςintercidit 14 ἑκατέρων] ἑκατέρου M BP v v ὃ ἀτελὲς Sadaeus:ὃν ἀτελῆ 16 προτέρου] πρότερον MSP v σελευτέου P19 ἄλλων addidi 20 ὑπὲρ] περὶ MBPv 21 καλλήστη Pλόγος. εἰ μὲν οὖν χρόνον ἀρκοῦντα εἶχον, καὶ τὰςλέξεις αὐτὰς ἂν παρετίθην. πολλῶν δέ μοι καὶ ἀναγκαίωνἔτι καταλειπομένων, τοῦτο μὲν ἐάσω, δείγμασιδὲ μόνον ἐν τῷ παρόντι χρήσομαι βραχυτάτοις ὡς ἐνεἰδόσι λέγων. ἔστι δὴ τὰ τοιαῦτα τοῦ μέσου χαρακτῆροςπαραδείγματα ἐκ μὲν τῆς Αἰσχίνου κατηγορίας·‘Ἀεὶ μὲν γάρ, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, προσήκει μισεῖνκαὶ κολάζειν τοὺς προδότας καὶ δωροδόκους, μάλισταδὲ νῦν ἐπὶ τοῦ καιροῦ τούτου γένοιτ᾿ ἂν καὶ πάνταςὠφελήσειεν ἀνθρώπους κοινῇ. νόσημα γάρ, ὦ ἄνδρεςἈθηναῖοι, δεινὸν ἐμπέπτωκεν εἰς τὴν Ἑλλάδα καὶ χαλεπόν,ὃ πολλῆς τινος εὐτυχίας καὶ παῤ ὑμῶν ἐπιμελείαςδεόμε|νον’ καὶ τὰ ἑόμενα τούτοις. ἐκ δὲ τῆςἈριστοκράτους κατηγορίας· ‘Πολλὰ μὲν δὴ παῤ ἡμῖνἐστι τοιαῦτα, οἷα οὐχ ἑτέρωθι, ἓν δʼ οὖν ἰδιώτατονπάντων καὶ σεμνότατον τὸ ἐν Ἀρείῳ πάγῳ δικαστήριον,περὶ οὗ τοσαῦτά ἐστι καλὰ παραδεδομένα καὶ μυθώδηκαὶ ὧν αὐτοὶ μάρτυρες ἐσμέν, ὅσα περὶ οὐδενὸς ἄλλουδικαστηρίου’ καὶ τὰ ἑξῆς. ἐκ δὲ τοῦ περὶ τῶν ἀτελειῶνλόγου· ‘Πρῶτον μὲν τοίνυν Κόνωνα σκοπεῖτε, εἰἄρα ἄξιον καταμεμψαμένους ἢ τὸν ἄνδρα ἢ τὰ πεπραγμέναἄκυρόν τι ποιῆσαι τῶν ἐκείνῳ δοθέντων. οὗτοςγάρ, ὡς ὑμῶν τινῶν ἔστιν ἀκοῦσαι τῶν κατὰ τὴν7 Demosthenes de falsa legatione or XIX 258 14 De-mosthenes κατʼ Ἀριστοκράτους or XXIII 65 20 Demosthenesπρὸς Λεπτίνην or XX 683 τοῦτο postea add M 4 βραχυτούτοις P ἐνειδόσι P 5 ἔστωKrüger 6 αἰσχ[ί]νου cum ras M 7 [ἄν]δρες cum ras M 9 ἐπὶκαιροῦ τοῦτο D 12 ὃ καὶ D | εὐτυχίας D: συντυχίας MBPv13 τὰ add Sylburgius 15 οἷα οἷα P οἵα οἵα B 17 ὑπὲρ D |ἐστιν εἰπεῖν καλὰ v ex D | μυθώδε P 20 κόνωνʼ ἀσκοπεῖτε P21 μέμψασθαι μεμψαμένους μεμψαμένους B | αὐτῷ postπεπραγμένα v 22 ἐκείνων P 23 ἀνὴρ post γὰρ v | ἔστι BPαὐτὴν ἡλικίαν ὄντων, μετὰ τὴν τοῦ δήμου κάθοδοντὴν ἐκ Πειραιέως ἀσθενοῦς ἡμῶν τῆς πόλεως οὔσης’καὶ τὰ ἀκόλουθα. ἐκ δὲ τῆς ὑπὲρ Κτησιφῶντος ἀπολογίας·‘ Ἃ μὲν οὖν πρὸ τοῦ πολιτεύεσθαι καὶ δημηγορεῖνἐμὲ προὔλαβε καὶ κατέσχε Φίλιππος, ἐάσω· |οὐδὲν γὰρ ἡγοῦμαι τούτων εἶναι πρὸς ἐμέ· ἃ δὲ ἀφʼἧς ἡμέρας ἐπὶ ταῦτα ἐπέστην ἐγώ, διεκώλυον λαβεῖν,ταῦτα ἀναμνήσω καὶ περὶ τούτων ὑφέξω λόγον, τοσοῦτονὑπειπών· πλεονέκτημα, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, μέγαὑπῆρξε Φιλίππῳ. παρὰ γὰρ τοῖς Ἕλλησιν οὐ τισὶνἀλλὰ πᾶσιν ὁμοίως φορὰ προδοτῶν καὶ δωροδόκωνκαὶ θεοῖς ἐχθρῶν ἀνθρώπων συνέβη, ὅσην οὐδεὶς τὸπρότερον μέμνηται γεγονυῖανʼ καὶ τὰ συναπτόμενατούτοις.15 τοῦτον ἔγωγε τὸν χαρακτῆρα  εἴτις μὴ μάλιστα ἀποδέχοιτο τὴν αἰτίαν, διʼ ἣν οὔτε τὰΘουκυδίδεια ἐκεῖνα περιττὰ καὶ ἐξηλλαγμένα τοῦ συνήθουςκράτιστα ἡγοῦμαι οὔτʼ ἐν τοῖς Λυσιακοῖς τοῖςἰσχνοῖς καὶ συνεσπασμένοις τὴν τελείαν τῆς λέξεωςἀρετὴν τίθεμαι, τοῦτʼ ἂν εἴποιμι πρὸς αὐτόν· οἱ συνιόν-τες εἰς τὰς ἐκκλησίας καὶ τὰ δικαστήρια καὶ τοὺςἄλλους συλλόγους, ἔνθα πολιτικῶν δεῖ λόγων, οὔτεδεινοὶ καὶ περιττοὶ πάντες εἰσὶ καὶ τὸν Θουκυδίδου3 Demosthenes περὶ τοῦ στεφάνου or XVIII 601 αὐτ[ὴν] cum ras M αὐτῶν BP μετὰ postea add M2 Πειραιέως ex Πειραι posthac M item ἀσθε(νοῦς) | ἡμὲνBP | οὔσας B 3 ἐκ δὲ postea inseruit M | ὑπὲρ] περὶ MBPv4 πρὸ τοῦ postea add M | καὶ ex D add v 7 διεκώλιον Pδιεκωλύθη D 8 περὶ om D uncis seclusit v 11 προδότωνB1 | φορὰν — συνέβη γενέσθαι D 12 οὐδείς πω πρότερον D15 ἔγεγε B1 | lacunae signa addidi 17 τὰ περιττὰ Reiskius18 ἐν Sadaeus: ἐπὶ 19 συνεσκευασμένοις in mg MB21 δηκαστήρια Pνοῦν ἔχοντες οὔθ᾿ ἅπαντες ἰδιῶται καὶ κατασκευῆςλόγων γενναίων ἄπειροι, ἀλλʼ οἳ μὲν ἀπὸ γεωργίας οἳδʼ ἀπὸ θαλαττουργίας οἳ δʼ ἀπὸ τῶν βαναύσων τεχνῶνσυνερρυηκότες, οἷς ἁπλούστερον καὶ κοινότερον διαλεγόμενοςμᾶλλον ἄν τις ἀρέσαι. τὸ γὰρ ἀκριβὲς καὶπεριττὸν καὶ ξένον καὶ πᾶν, ὅ τι μὴ σύνηθες αὐτοῖςἀκούειν τε καὶ λέγειν, ὀχληρῶς διατίθησιν αὐτούς, καὶὥσπέρ τι τῶν πάνυ ἀνιαρῶν ἐδεσμάτων ἢ ποτῶν ἀποστρέφειτοὺς στομάχους, οὕτως ἐκεῖνα ὀχληρῶς διατίθησιτὰς ἀκοάς. οἳ δὲ πολιτικοί τε καὶ ἀπʼκαὶ διὰ τῆς ἐγκυκλίου παιδείας ἐληλυθότες, οἷς οὐκἔνι τὸν αὐτὸν ὅνπερ ἐκείνοις διαλέγεσθαι τρόπου, ἀλλὰδεῖ τὴν ἐγκατάσκευον καὶ περιττὴν καὶ ξένην διάλεκτοντούτοις προσφέρειν. εἰσὶ μὲν οὖν ἴσως ἐλάττουςοἱ τοιοῦτοι τῶν ἑτέρων, μᾶλλον δὲ πολλοστὸνἐκείνων μέρος, καὶ τοῦτο οὐθεὶς ἀγνοεῖ· οὐ μὴν καταφρονεῖσθαίγε διὰ ταῦτα ἄξιοι. ὁ μὲν οὖν τῶν ὀλίγωνκαὶ εὐπαιδεύτων στοχαζόμενος λόγος οὐκ ἔσταιτῷ φαύλῳ καὶ ἀμαθεῖ πλήθει πιθανός, ὁ δὲ τοῖςπολλοῖς καὶ ἰδιώταις ἀρέσκειν ἀξιῶν καταφρονηθήσεταιπρὸς τῶν χαριεστέρων, ὁ δʼ ἀμφότερα τἀκροατήριαπείθειν ζητῶν ἧττον ἀποτεύξεται τοῦ τέλους. ἔστι δὲοὗτος ὁ μεμιγμένος ἐξ ἀμφοτέρων τῶν χαρακτήρων.διὰ ταῦτα ἐγὼ τὴν οὕτως κατεσκευασμένην λέξιν μετριωτάτηνεἶναι τῶν ἄλλων νενόμικα καὶ τῶν λόγων4 οἷς] οἳ P | ἁπλούστυρον corr in ἁπλούστερον B | κοινώ-τερον M 5 μᾶλον P 7 διατίθηκεν B corr in mg B29 διατίθεσι B1P 11 ἐγκλίου παιδίας P 14 ἴσως ex ἴσω M15 μἄλλον P 16 κείνων P κείνων in ἐκείνων corr BM |μέρως P 17 ἄξιοι Sylburgius: ἀξιοῖ 21 τἀκροατήριαReiskius: τὰ κριτήρια 22 πείθεῖν P | τέλος B corr B124 κατασκευασμένην corr in κατεσκευασμένην Mτούτους μάλιστα ἀποδέχομαι τοὺς πεφευγότας ἑκατέρουτῶν χαρακτήρων τὰς ὑπερβολάς.16 εἰρηκὼς δὲ κατʼ ἀρχάς, ὅτι μοι δοκοῦσιν Ἰσοκράτηςτε καὶ Πλάτων κράτιστα τῶν ἄλλων ἐπιτετηδευκέναιτοῦτο τὸ γένος τοῦ χαρακτῆρος καὶ προαγαγεῖν μὲναὐτὸ ἐπὶ μήκιστον, οὐ μὴν καὶ τελειῶσαι, ὅσα δʼ ἐνέλιπενἐκείνων ἑκάτερος, ταῦτα Δημοσθένην ἐξειργασμένονἐπιδείξειν ὑποσχόμενος, ἐπὶ τοῦτʼ ἤδη πορεύσομαι,τὰς ἄριστα δοκούσας ἔχειν παῤ ἑκατέρῳ τῶνἀνδρῶν λέξεις προχειρισάμενος καὶ ἀντιπαραθεὶς αὐταῖςτὰς Δημοσθένους, ὅσαι περὶ τὰς αὐτὰς συνετάχθησανὑπο|θέσεις, ἵνα μᾶλλον αἱ τῶν ἀνδρῶν προαιρέσειςτε καὶ δυνάμεις γένωνται καταφανεῖς τὴν ἀκριβεστάτηνβάσανον ἐπὶ τῶν ὁμοίων ἔργων λαβοῦσαι.17 εἰσαγέσθωδὲ πρῶτος Ἰσοκράτης, καὶ τούτου λαμβανέσθωλέξις ἐκ τοῦ περὶ τῆς εἰρήνης λόγου χαριέστατα δοκοῦσαἔχειν, ἣν αὐτὸς ἐν τῷ περὶ τῆς ἀντιδόσεωςλόγῳ προφέρεται μέγα ἐπʼ αὐτῇ φρονῶν, δι᾿ ἧς συγκρίνειτὴν ἐπὶ τῶν προγόνων πολιτείαν τῇ τότε καθεστώσῃκαὶ τὰς πράξεις τὰς παλαιὰς ἀντιπαρατίθησιταῖς νέαις, τὰς μὲν ἀρχαίας ἐπαινῶν τὰς δʼ ἐν τῷκαθʼ ἑαυτὸν χρόνῳ μεμφόμενος, τῆς τε μεταβολῆς τῆςἐπὶ τὰ χείρω τοὺς δημαγωγοὺς ἀποφαίνων αἰτίους ὡςοὐ τὰ κράτιστα εἰσηγουμένους ἀλλὰ τὰ πρὸς ἡδονὴντῷ πλήθει δημηγοροῦντας. μακροτέρας δʼ οὔσης τῆς1 σημείωσαι mg P et 5 B 6 οὐ μὴν bis P 7 ἐξηργασμέ-νον B ἐξειργασμένων P 9 ἑκατέρῳ Sylburgius: ἑκατέρων10 θεὶς αὐταῖς τὰς Δημοσθένους ὅσαι παρ- B2 in mg 11 περὶKrüger: παρὰ 16 δὲ λέξις B sed δὲ lineola subducta deletur |τε περὶ P 18 προφέρεται postea add M 19 καθεστώσει P20 ἀντιπαρατίθησι—ἀρχαίας in perperam iterantur 22 χρό-νον χρόνῳ P | μεταβοολῆς B 25 πλήθη B | δημηγοροῦντας]δημαγωγοῦντας MBv δημαγογοῦντας P | δὲ Bσυγκρίσενς αὐτὰ τὰ κυριώτατα ὑπʼ ἐμοῦ παρείληπται.ἔστι δὲ ταυτί· ‘Τίς γὰρ ἂν ἄλλοθεν ἐπελθὼν καὶ μὴ |συνδιεφθαρμένος ἡμῖν ἀλλʼ ἐξαίφνης ἐπιστὰς τοῖςγιγνομένοις οὐκ ἂν μαίνεσθαι καὶ παραφρονεῖν ἡμᾶςνομίσειεν; οἳ φιλοτιμούμεθα μὲν ἐπὶ τοῖς τῶν προγόνωνἔργοις καὶ τὴν πόλιν ἐκ τῶν τότε πραχθέντωνἐγκωμιάζειν ἀξιοῦμεν, οὐδὲν δὲ τῶν αὐτῶν ἐκείνοιςπράττομεν ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον. οἳ μὲν γὰρ ὑπὲρτῶν Ἑλλήνων τοῖς βαρβάροις πολεμοῦντες διετέλεσαν,ἡμεῖς δὲ τοὺς ἐκ τῆς Ἀσίας τὸν βίον ποριζομένουςἐκεῖθεν ἀναστήσαντες ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας ἠγάγομεν.κἀκεῖνοι μὲν ἐλευθεροῦντες τὰς πόλεις τὰς Ἑλληνίδαςκαὶ βοηθοῦντες αὐταῖς τῆς ἡγεμονίας ἠξιώθησαν, ἡμεῖςδὲ καταδουλούμενοι καὶ τἀναντία τοῖς τότε πράττοντεςἀγανακτοῦμεν. εἰ μὴ τὴν αὐτὴν τιμὴν ἐκείνοις ἑξομεν.οἳ τοσοῦτον ἀπολελείμμεθα καὶ τοῖς ἔργοις καὶ ταῖςδιανοίαις τῶν κατʼ ἐκεῖνον τὸν χρόνον γενομένων,ὅσον οἳ μὲν ὑπὲρ τῆς τῶν Ἑλλήνων σωτηρίας τήν τεπατρίδα τὴν ἑαυτῶν ἐκλιπεῖν ἐτόλμησαν καὶ | μαχόμενοικαὶ ναυμαχοῦντες τοὺς βαρβάρους ἐνίκησαν,ἡμεῖς δʼ οὐδʼ ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας πλεονεξίας κινδυνεύεινἀξιοῦμεν, ἀλλʼ ἄρχειν μὲν ἁπάντων ζητοῦμενστρατεύειν δʼ οὐκ ἐθέλομεν, καὶ πόλεμον μὲν μικροῦδεῖν πρὸς πάντας ἀνθρώπους ἀναιρούμεθα, πρὸς δὲ2 Isocrates or VIII 41—502 ἔστι δ postea add M | τίς γὰρ ἂν postea add M |μήπω Is v 3 ἡμῖν ἀλλʼ ἐξ- postea add M 4 γινομένοις MP8 τὸ ἐναντίον B 10 ἀσίης BP, M corr in ἀσίας 12 τὰς—βοηθοῦντες add mg B2 13 βοητοῦντες P | αὐτὰς BP15 τὴν αὐτὴν ἐκείνοις τιμὴν ἕξομεν v ἕξομεν τιμὴν P 18 τῶνἄλλων Is 19 αὑτῶν Is 21 ἡμετέρας αὐτῶν Is v 22 πάν-των B1 23 στρατεύεσθαι Isτοῦτον οὐχ ἡμᾶς αὐτοὺς ἀσκοῦμεν ἀλλʼ ἀνθρώπουςτοὺς μὲν ἀπόλιδας τούς δʼ αὐτομόλους τοὺς δʼ ἐκ τῶνἄλλων κακουργιῶν συνερρυηκότας, οἷς ὁπόταν τινὲςδιδῶσι πλείω μισθόν, μετʼ ἐκείνων ἐφʼ ἡμᾶς ἀκολουθήσουσιν·ἀλλʼ ὅμως οὕτως αὐτοὺς ἀγαπῶμεν, ὥσθʼὑπὲρ μὲν τῶν παίδων τῶν ἡμετέρων, εἴπερ τινὲςἐξαμαρτάνοιεν, οὐκ ἂν ἐθελήσαιμεν δίκας ὑποσχεῖν,ὑπὲρ δὲ τῆς ἐκείνων ἁρπαγῆς καὶ βίας καὶ παρανομίαςμελλόντων τῶν ἐγκλημάτων ἐφʼ ἡμᾶς ἥκειν οὐχὅπως ἀγανακτοῦμεν ἀλλὰ καὶ χαίρομεν, ὅταν ἀκούσωμεναὐτοὺς τοιοῦτόν τι διαπεπραγμένους. εἰς τοῦτο δὲμωρίας ἐληλύθαμεν, ὥστʼ αὐτοὶ μὲν ἐνδεεῖς ἐσμεντῶν καθʼ ἡμέραν, ξενοτροφεῖν δὲ ἐπικεχειρήκαμεν καὶτοὺς συμμάχους τοὺς ἡμετέρους αὐτῶν ἰδίᾳ λυμαινόμεθακαὶ δασμολογοῦμεν, ἵνα τοῖς ἁπάντων κοινοῖςἀνθρώπων ἐχθροῖς τὸν μισθὸν ἐκπορίζωμεν. τοσούτῳδὲ καὶ χείρους ἐσμὲν τῶν προγόνων, οὐ μόνον τῶνεὐδοκιμησάντων ἀλλὰ καὶ τῶν μισηθέντων, ὅσον ἐκεῖνοιμὲν εἰ πολεμεῖν πρός τινας ψηφίσαιντο, μεστῆςοὔσης ἀργυρίου καὶ χρυσίου τῆς ἀκροπόλεως ὅμωςὑπὲρ τῶν δοξάντων τοῖς αὑτῶν σώμασιν ᾤοντο δεῖνκινδυνεύειν, ἡμεῖς δʼ εἰς τοσαύτην ἀπορίαν ἐληλυθότεςκαὶ τοσοῦτοι τὸ πλῆθος ὄντες, ὥσπερ βασιλεὺς ὁ μέγαςμισθωτοῖς χρώμεθα τοῖς στρατοπέδοις. καὶ τότεμέν, εἰ τριήρεις ἐπληροῦμεν, τοὺς μὲν ξένους καὶ τοὺς3 ποτʼ ἂν P | τις διδῷ Is 4 δίδωσι P 6 εἰ περί τιναςἐξαμάρτοιεν Is 9 ἐκλημάτων P | ἥξειν Is 12 τῶν καθʼ ἡμέρανἐσμὲν Is 14 ἰδίᾳ] διʼ οἳς Is (ἰδίους Sauppius) 15 ἀνθρώπωνκοινοῖς Is 16 τοσοῦτον p 1011, τοσούτων corr in τοσοῦτον Bsed in mg τοσούτω 17 καὶ om Is ∠ p 1011 secl v 18 κεῖνοιcorr in ἐκεῖνοι B 19 τινα ∠ p 1011 21 ἑαυτῶν ∠ p 1011αὐτῶν BP 22 τοσαύτην ἀπορίαν ἐληλυθότες καὶ om P24 στρατοπαίδοις B 25 τριείρεις corr in τριήρεις P | πληροῖεν Isδούλους ναύτας ἐνεβιβάζομεν τοὺς δὲ πολίτας μεθʼὅπλων ἐξεπέμπομεν, νῦν δὲ τοῖς μὲν ξένοις ὁπλίταιςχρώμεθα τοὺς δὲ πολίτας ἐλαύ|νειν ἀναγκάζομεν,ὥσθ᾿, ὁπόταν ἀποβαίνωσιν εἰς τὴν τῶν πολεμίων, οἱμὲν ἄρχειν τῶν Ἑλλήνων ἀξιοῦντες ὑπηρέσιον ἔχοντεςἐκβαίνουσιν, οἱ δὲ τοιοῦτοι τὰς φύσεις ὄντες, οἵουςὀλίγῳ πρότερον διῆλθον, μεθʼ ὅπλων κινδυνεύουσιν.ἀλλὰ γὰρ καὶ τὰ κατὰ τὴν πόλιν ἰδὼν ἄν τις καλῶςδιοικούμενα καὶ περὶ τῶν ἄλλων θαρσήσειεν; ἀλλʼ οὐκἂν ἐπʼ αὐτοῖς τούτοις μάλιστʼ ἀγανακτήσειεν; οἵτινεςαὐτόχθονες μὲν εἶναι φαμὲν καὶ τὴν πόλιν ταύτηνπροτέραν οἰκισθῆναι τῶν ἄλλων, προσῆκον δʼ ἡμᾶςεἶναι τῶν ἄλλων παράδειγμα τοῦ καλῶς τε καὶ τεταγμένωςπολιτεύεσθαι χεῖρον καὶ ταραχωδέστερον τὴνἡμετέραν αὐτῶν διοικοῦμεν τῶν ἄρτι τὰς πόλεις οἰκιζόντων.καὶ σεμνυνόμεθα μὲν καὶ μεγαλοφρονοῦμενἐπὶ τῷ βέλτιον τῶν ἄλλων γεγονέναι, ῥᾷον δὲ μεταδίδομεντοῖς βουλομένοις ταύτης τῆς εὐγενείας ἢ Τριβαλλοίτε καὶ Λευκανοὶ τῆς δυσγενείας.ʼ |ἡ μὲν οὖν Ἰσοκράτους λέξις ἡ κάλλιστα τῶν ἄλλων 18δοκοῦσα ἔχειν τοιαύτη τίς ἐστι, πολλῶν μὲν ἕνεκαθαυμάζειν ἀξία· καθαρεύει τε γὰρ εἴ τις ἄλλη τοῖςὀνόμασι καὶ τὴν διάλεκτόν ἐστιν ἀκριβής, φανερά τʼ1 εἰσεβίβαζον Is 2 ἐξέπεμπον Is 3 ἐλαύνειν ἀναγκάζο-μεν] μεθʼ ὅπλων ἐξεπέμπομεν P 4 ἀποβαίνωσιν Δ p 1013 Is:ἀναβαίνωσιν | εἰς τὴν—6 ἐκβαίνουσιν iterat B qui ἄρχειν omittitet ὑπηρετέσιον exhibet 6 οἱ δὲ — κινδυνεύουσιν om P7 διῆλθον] εἶπον Δ p 1013 8 καὶ om Is secl v | ἰδ[ὼ]νcum ras M ἄν τις ἰδὼν Is 9 καὶ om Is 10 μάλιστα M MBP12 οἰκισθῆσαν corr in οἰκισθῆναι B 13 τῶν ἄλλων dam-nauit Fuhr ἡμᾶς ἅπασιν εἶναι παράδειγμα Is τε om Is16 μέγα φρονοῦμεν Is 17 γεγονέναι τῶν ἄλλων Is 19 τεom Is τῆς αὑτῶν Δv cum Is v 21 ἐστιν B 22 καὶ ἄλληVliet 23 ὀνόμασι Krüger: νοήμασιἐστὶ καὶ κοινὴ καὶ τὰς ἄλλας ἀρετὰς ἁπάσας περιείληφεν,ἐξ ὧν ἂν μάλιστα γένοιτο διάλεκτος σαφής.πολλοὺς δὲ καὶ τῶν ἐπιθέτων κόσμων ἔχει· καὶ γὰρὑψηλὴ καὶ σεμνὴ καὶ ἀξιωματικὴ καλλιρρήμων τε καὶἡδεῖα καὶ εὔμορφος ἀποχρώντως ἐστίν, οὐ μὴν τελείαγε κατὰ τοῦτο τὸ μέρος, ἀλλʼ ἔστιν ὧν ἂν τις αὐτὴνὡς ἐλλειπόντων μέμψαιτο καὶ οὐ μὰ Δία τῶν φαυλοτάτων.πρῶτον μὲν τῆς συντομίας· στοχαζομένη γὰρτοῦ σαφοῦς ὀλιγωρεῖ πολλάκις τοῦ μετρίου. ἐχρῆν δὲὁμοίως προνοεῖν ἀμφοτέρων. μετὰ τοῦτο τῆς συστροφῆς·ὑπτία γάρ ἐστι καὶ ὑπαγωγικὴ καὶ περιρρέουσατοῖς νοήμασιν, ὥσπερ εἰσὶν αἱ τῶν ἱστορικῶν, ἡ δʼἐναγώνιος στρογγύλη τε εἶναι βούλεται καὶ συγκεκροτημένηκαὶ μηδὲν ἔχουσα κολπῶδες. ἔτι πρὸς τούτοιςκἀκεῖνα πρόσεστι τῷ ἀνδρί. ἄτολμός ἐστι περὶ τὰςτροπικὰς κατασκευὰς καὶ ψοφοδεὴς καὶ οὐκ εἰσφέρεταιτόνους κραταιούς. καίτοι γε τοῖς ἀθληταῖς τῆς ἀληθινῆςλέξεως ἰσχυρὰς τὰς ἁφὰς προσεῖναι δεῖ καὶἀφύκτους τὰς λαβάς. παθαίνειν τε οὐ δύναται τοὺςἀκροωμένους, ὁπόσα βούλεται, τὰ πολλὰ δὲ οὐδὲ βούλεται,πείθεται δὲ ἀποχρῆν τῷ πολιτικῷ διάνοιανἀποδείξασθαι σπουδαίαν καὶ ἦθος ἐπιεικές. καὶ τυγχάνειμέντοι γε τούτων ἑκατέρου· δεῖ γὰρ τἀληθῆμαρτυρεῖν. ἦν δὲ ἄρα πάντων ἰσχυρότατον τῷ μέλλοντιπείθειν δῆμον ἢ δικαστήριον, ἐπὶ τὰ πάθη τοὺςἀκροατὰς ἀγαγεῖν. οὐδὲ δὴ τοῦ πρέποντος ἐν ἅπασινἐπιτυγχάνει, ἀνθηρὰν δὲ καὶ θεατρικὴν ἐκ παντὸς4 καλλιρήμων MBP: corr v 5 μὲν B 7 ἐλλιπόντων MBP v10 συτροφῆς B 11 ὑπαγωγικὴ Ernestius: ἐπαγωγικὴ MPἐπαγωσικὴ corr in ἐπαγωγικὴ B 13 τʼ Bv | συγκεκρομένη P15 τῶν ἀνδρί P 16 ψοφοδέης Mἀξιῶν εἶναι τὴν διάλεκτον, ὡς τῆς ἡδονῆς ἅπαν ἐχούσηςἐν λόγοις τὸ κράτος, ἀπολείπεταί ποτε τοῦ πρέποντος.οὐχ ἅπαντα δέ γε τὰ πράγματα τὴν αὐτὴνἀπαιτεῖ διάλεκτον, ἀλλʼ ἔστιν ὥσπερ σώμασι πρέ-πουσά τις ἐσθής, οὕτως καὶ νοήμασιν ἁρμόττουσά τιςὀνομασία. τὸ δʼ ἐκ παντὸς ἡδύνειν τὰς ἀκοὰς εὐφώνωντε καὶ μαλακῶν ὀνομάτων ἐκλογῇ καὶ πάνταἀξιοῦν εἰς εὐρύθμους κατακλείειν περιόδων ἁρμονίαςκαὶ διὰ τῶν θεατρικῶν σχημάτων καλλωπίζειν τὸνλόγον οὐκ ἦν πανταχῇ χρήσιμον. ἀλλὰ τοῦτό γε διδάσκουσινἡμᾶς καὶ οἱ τὰ ἔπη καὶ οἱ τὰς τραγῳδίαςκαὶ οἱ τὰ μέλη τὰ σπουδαῖα γράψαντες, οὐ τοσαύτηνποιούμενοι τῆς ἡδονῆς δόσιν, ὅσην τῆς ἀληθείας.19 εἰ δὲ ὀρθῶς ἐπιλογίζομαι ταῦτʼ ἐγὼ καὶ ἔστιν ἐνταύταις ταῖς ἀρεταῖς ἐνδεέστερος ὁ ἀνήρ, πάρεστι τῷβουλομένῳ σκοπεῖν ἐπὶ τῆς ἀρτίως παρατεθείσης λέξεωςποιουμένῳ τὴν ἐξέτασιν. εὐθέως γοῦν τὴν πρώτηνδιάνοιαν ὀλίγοις ὀνόμασιν ἐξενεχθῆναι δυναμένην μακρὰνποιεῖ κυκλογραφῶν καὶ δὶς ἢ τρὶς τὰ αὐτὰ λέγων.ἐνῆν | μὲν οὖν ἐν τῷ πρώτῳ κώλῳ τῷ ‘τίς γὰρ ἂνἄλλοθεν ἐπελθών’ τὸ ‘καὶ μὴ συνδιεφθαρμένος ἡμῖν,ἀλλʼ ἐξαίφνης ἐπιστὰς τοῖς γινομένοις·’ δυνάμει γὰρἄμφω ταὐτά. καὶ ἐν τῷ ‘οἳ φιλοτιμούμεθα μὲν ἐπὶτοῖς τῶν προγόνων ἔργοις’ τὸ ‘καὶ τὴν πόλιν ἐκ τῶντότε πραχθέντων ἐγκωμιάζειν ἀξιοῦμεν’· τὸ γὰρ αὐτὸ2 κρούτος P 5 ἑσθὴς MB | τις ὀνομασία Sylburgius: τοῖςὀνόμασι 7 μαλακῶν Sadaeus: ἐκλεκτῶν | ἐκλογὴ Pv 13 δόσινmultos offendit cf p 1103. 1112 15 ἐνδεέτερος P 16 τοῖςBP | ἀρτ[ί]ως comm ras M 17 οὖν Sylburgius 18 ὀλίγοιςτοῖς Sadaeus 20 τῷ alterum suppleuit B² 23 καὶ] ἐστινP | οἱ Pφιλοτιμεῖσθαί τε καὶ ἐπαινεῖν. καὶ ἐν τῷ ‘οὐδὲν δὲτῶν αὐτῶν ἐκείνοις πράττομεν’ τὸ ‘ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον’·ἤρκει γὰρ αὐτῶν εἰρῆσθαι θάτερον. ἐξῆν δέ γεμίαν ἐκ τοῖν δυοῖν ποιῆσαι περίοδον καὶ συντομωτέρανκαὶ χαριεστέραν· ‘τίς γὰρ ἂν ἄλλοθεν ἐπελθὼν οὐκἂν μαίνεσθαι νομίσειεν ἡμᾶς, οἳ φιλοτιμούμεθα μὲνἐπὶ τοῖς τῶν προγόνων ἔργοις, οὐδὲν δὲ τῶν αὐτῶνἐκείνοις πράττομεν’; πολλὰ τοιαῦτά ἐστι παραπληρώματακαθʼ ἑκάστην ὀλίγου δεῖν περίοδον οὐκ ἀναγκαίανἔχοντα χώραν, ἃ ποιεῖ τὴν ἑρμηνείαν ἀμετροτέραν,τὴν δὲ περίοδον κομψοτέραν. μακρὰ μὲν οὖν ἡ λέξιςοὕτως ἐστὶν αὐτῷ, πλα|τεῖα δὲ καὶ ἀσυγκρότητοςπῶς; ‘κἀκεῖνοι μὲν ἐλευθεροῦντες τὰς πόλεις τὰςἙλληνίδας καὶ βοηθοῦντες αὐταῖς τῆς ἡγεμονίας ἠξιώθησαν,ἡμεῖς δὲ καὶ καταδουλούμενοι καὶ τἀναντίατοῖς τότε πράττοντες ἀγανακτοῦμεν, εἰ μὴ τὴν αὐτὴντιμὴν ἐκείνοις ἕξομεν’, ταῦτα κεκολπωμένα σφίγξαιμᾶλλον ἐνῆν καὶ στρογγυλώτερα ὧδέ πως ποιῆσαι·‘κἀκεῖνοι μὲν ἐλευθεροῦντες τὴν Ἑλλάδα καὶ σῴζοντεςἐπὶ τὴν ἡγεμονίαν προῆλθον, ἡμεῖς δὲ καταδουλούμενοικαὶ διολλύντες ἀγανακτοῦμεν, εἰ μὴ τῶν ἴσων10 scholion μακροτέρα ἡ λέξις γίνεται ταῖς ἀναδιπλώσεσιτῶν κώλων, πλατεῖα δὲ ταῖς περιττολογίαις τῶν λέξεων καὶ τῇἐπισωρεύσει τῶν ὀνομάτων mg M3 δέ γε Sadaeus: τε γὰρ 4 τοῖν] τῶν MBPv | δυεῖν v6 οἱ P 9 οὐκ ἀναγκαίαν—περίοδον in mg suppleuit M211 κομψοτέραν ex τέραν postea effecit M 12 ante πλατεῖαfenestra III litt in B τεῖα cum lacuna XII fere litt M | καὶom P 13 κἀκεῖνο BP | μὲν ἐλευ postea add M 14 βοη-θοῦντας M ita ut θοῦντας postea insertum sit | αὐτὰς BP15 καὶ deest p 1002 17 ἐκείνοις τιμὴν v 18 στρογγυλώτεραSylburgius: στρογγυλότερα 19 μὴν B 21 διολύντες BPτευξόμεθα’. καὶ ἡ μετὰ ταῦτα διάνοια πλατέως τεεἴρηται καὶ ἀσυγκρότητός ἐστιν· ‘οἳ τοσοῦτον ἀπολελείμμεθακαὶ ταῖς διανοίαις καὶ τοῖς ἔργοις τῶν κατ᾿ἐκεῖνον τὸν χρόνον γενομένων, ὅσον οἳ μὲν ὑπὲρ τῆςτῶν Ἑλλήνων ἐλευθερίας τήν τε πατρίδα τὴν ἑαυτῶνἐκλιπεῖν ἐτόλμησαν καὶ μαχόμενοι καὶ ναυμαχοῦντεςτοὺς βαρβάρους ἐνίκησαν’. ἐξῆν δέ γε αὐτῆς ἐπιστρέψαιτὸ πλάτος οὕτως ἐξενέγκαντα· ‘οἳ τοσούτῳχείρους ἐσμὲν τῶν προγόνων, ὅσον οἳ μὲν ὑπὲρ τοῦσῶσαι τοὺς Ἕλληνας τήν τε πατρίδα τὴν ἑαυτῶν ἐξέλιπονκαὶ μαχόμενοι πρὸς τοὺς βαρβάρους ἐνίκησαν’.μυρία καὶ ταύτης ἐστὶ λαβεῖν τῆς ἀσθενείας δείγματα.ἔξω γὰρ ὀλίγων τινῶν, οἷς οὐκ ἐκ προνοίας μᾶλλον ἢκατ᾿ αὐτοματισμὸν συμβέβηκε τὸ συνεστράφθαι, τἆλλαἐν πλάτει λέγεται.ἄτονος δὲ δὴ καὶ λαβὰς οὐ κραταιὰς ἔχουσα πῶςἐστιν ἡ λέξις; τῷ ἐπιφέρειν τινὰ τοῖς εἰρημένοις διάνοιαντοιαύτην· ‘τοσοῦτον δὲ χείρους ἐσμὲν τῶν προγόνωνοὐ μόνον τῶν εὐδοκιμησάντων ἀλλὰ καὶ τῶνμισηθέντων, ὅσον ἐκεῖνοι μὲν εἰ πολεμεῖν πρός τιναψηφίσαιντο, μεστῆς οὔσης ἀργυρίου καὶ χρυσίου τῆςἀκροπόλεως ὅμως ὑπὲρ τῶν δοξάντων τοῖς ἑαυτῶνσώμασιν ᾤοντο δεῖν κινδυνεύειν, ἡμεῖς δʼ εἰς τοσαύτηνἀπορίαν ἐληλυθότες καὶ τοσοῦτοι τὸ πλῆ|θοςὄντες, ὥσπερ βασιλεὺς ὁ μέγας μισθωτοῖς χρώμεθα2 οἱ P 6 -χοῦντες — δέ γε desunt in P sine lacunaeindicio ἐμμαχοῦντες B ut uidetur, deinde inserit ἐκλʼ ἐξέλι-πον: deleuit B2 7 ἐξῆν δέ γε om v cum lacuna | συστρέψαιSylburgius 8 ἐξενεγκᾶνα P ἐξενέγκᾶνα B ἐξενέγκασθαι B2in mg 16 ἔχουσά πως ἐστὶν ἡ λέξις τῷ MBP: corr Sylburgius18 τοιαύτην Krüger: ταύτην τοσούτω B² mg cf p 100423 δὲ vτοῖς στρατοπέδοις’. φέρε δὲ πῶς ἐνῆν αὐτὴν εἰπεῖνστρογγυλωτέραν; ‘ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως χείρους ἐσμὲντῶν προγόνων, τὰ δʼ ἄλλα βελτίους, οὐ λέγω τῶνεὐδοκιμησάντων, πόθεν γάρ; ἀλλὰ τῶν μισηθέντων.καὶ τίς οὐκ οἶδεν, ὅτι ἐκεῖνοι μὲν πλείστων ποτὲπληρώσαντες χρημάτων τὴν ἀκρόπολιν οὐ κατεμισθοφόρουντὸν κοινὸν πλοῦτον εἰς τοὺς πολεμίους, ἀλλὰἀπὸ τῶν ἰδίων εἰσφέροντες ἔστιν ὅτε καὶ τοῖς ἑαυτῶνσώμασι κινδυνεύειν ἠξίουν; ἡμεῖς δὲ οὕτως ὄντεςἄποροι καὶ τοσοῦτοι τὸ πλῆθος μισθοφόροις τοῖς στρατεύμασιπολεμοῦμεν ὥσπερ καὶ βασιλεὺς ὁ μέγας’.ἀλλὰ μὴν ὅτι γε ἄψυχός ἐστιν ἡ διάλεκτος αὐτοῦ καὶοὐ παθητικὴ πνεύματός τε, οὗ μάλιστα δεῖ τοῖς ἐναγωνίοιςλόγοις, ἐλαχίστην ἔχουσα μοῖραν, οἴομαι μὲνἔγωγε καὶ χωρὶς ὑπομνήσεως ἅπασιν εἶναι φανερόν.εἰ δὲ ἄρα καὶ παραδειγμάτων δεῖ, πολλῶν ὄντων, ἅτις ἂν εἰπεῖν ἔχοι, μιᾷ διανοίᾳ χρησάμενος ἀρκεσθήσομαι.διαδέ|χεται δὴ τὴν ὀλίγῳ πρότερον ἐξετασθεῖσανἀντίθεσιν ἑτέρα τοιαύτη τις ἀντίθεσις· ‘καὶ τότεμέν, εἰ τριήρεις ἐπληροῦμεν, τοὺς μὲν ξένους καὶδούλους ναύτας ἐνεβιβάζομεν τοὺς δὲ πολίτας μεθ᾿ὅπλων ἐξεπέμπομεν, νῦν δὲ τοῖς μὲν ξένοις ὁπλίταιςχρώμεθα τοὺς δὲ πολίτας ἐλαύνειν ἀναγκάζομεν, ὥσθʼὁπόταν ἀποβαίνωσιν εἰς τὴν τῶν πολεμίων, οἱ μὲνἄρχειν τῶν Ἑλλήνων ἀξιοῦντες ὑπηρέσιον ἔχοντες ἐκβαίνουσιν,οἱ δὲ τοιοῦτοι τὰς φύσεις ὄντες, οἵους1 φέρε δὴ Sadaeus | εἰπεῖν] an ποιεῖν? 5 πλεῖστον P7 πολέμους Sylburgius | ἀλλʼ v 10 τοσοῦτο MB | μισθοφό-ροι P 11 καὶ fort tollendum est 14 μοίρα οἰόμαι P17 ἔχ[οι] cum ras M 19 ἀντίθεσις delet Vliet 20 τοῦ μὲν P22 ὁπλήταις Pὀλίγῳ πρότερον εἶπον, μεθʼ ὅπλων κινδυνεύουσιν’. ἐντούτοις οὐ μέμφομαι τὸν ἄνδρα τοῦ λήματος (γενναίαγὰρ ἡ διάνοια καὶ δυναμένη κινῆσαι πάθος), τὸ δὲ τῆςλέξεως λεῖον καὶ μαλακὸν αἰτιῶμαι. τραχεῖαν γὰρ ἔδεικαὶ πικρὰν εἶναι καὶ πληγῇ τι παραπλήσιον ποιεῖν· ἣδʼ ἔστιν ὑγρὰ καὶ ὁμαλὴ καὶ ὥσπερ ἔλαιον ἀψοφητὶδιὰ τῆς ἀκοῆς ῥέουσα, θέλγειν γέ τοι καὶ ἡδύνεινζητοῦσα τὴν ἀκοήν. ἀλλʼ εὖ τοῖς σχήμασιν ἔχει πρὸςἀγῶνας πολλοῖς οὖσι καὶ | ποικίλοις καὶ διὰ τούτωνπαθαίνει τοὺς ἀκούοντας; πολλοῦ γε καὶ δεῖ. τὰ γὰρἐκλύοντα μάλιστα τὴν δύναμιν αὐτῆς καὶ ἀποστρέφοντατὴν ἀκοὴν ταῦτʼ ἔστι τὰ μειρακιώδη πάρισα καὶτὰ ψυχρὰ ἀντίθετα καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις. αὐτίκαἐν αὐτῇ ταύτῃ τῇ λέξει, περὶ ἧς ὁ λόγος, τό τε πρᾶγμαὅλον ἐστὶν ἀντίθεσις καὶ τὰ κατὰ μέρος αὐτοῦνοήματα ἓν πρὸς ἓν ἀντίκειται καὶ τῶν περιόδωνἑκάστη διʼ ἀντιθέτων κατεσκεύασται, ὥστʼ ἀποκναίειντοὺς ἀκούοντας ἀηδίᾳ καὶ κόρῳ. ὅ δὲ λέγω, τοιοῦτόνἐστι. πάσης διανοίας καὶ περιόδου καὶ λήμματος αἵτε ἀρχαὶ καὶ αἱ ἐπιφοραὶ τοιαῦταί εἰσιν· οἳ μὲν γὰρἡμεῖς δέ, καί· κἀκεῖνοι μὲν ἡμεῖς δέ, καί· τότεμὲν νῦν δέ, καί· ὅσον οἳ μὲν ἡμεῖς δέ, καί· τοῦτομὲν τοῦτο δέ. ταῦτʼ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἕως τελευτῆς1 ἐν] ἐκ P 2 λήματος Sylburgius: λήμματος 4 ἔνδειsiue ἔοδει P 8 εὖ] ἐν MBP v | πρὸς] τοὺς MBPv 10 πα-θαίνει om M cum lac XI litt 11 ἐκλύον postea inseruit M |αὐτοῖς Pv | ἀποστρ[έφ]οντα cum ras M 12 ταῦτʼ Krüger:τοῦτʼ 15 ἀντίθεσις— πρὸς ἓν om Pv | αὖ τοῦ νοήματοςVliet (νοήματος B sec Capperonerium) 17 ἀντιθέντων P |κατασκεύασται M1 19 πάσις P 20 οἱ Sadaeus: ἐκεῖνος MBἐκεῖνοι P v 21 καί add Sadaeus | κἀκεῖνοι καὶ· τότε μὲν,νῦν δὲ καὶ· ὅσον ὁ μὲν, ἡμεῖς δὲ M, om BP v: corr Sadaeus23 ἐκεῖνος ταῦτʼ B sed ἐκεῖνος lineola subducta deleturκεκύκλωκε. τροπαὶ δὲ καὶ μεταβολαὶ καὶ ποικιλίαισχημά|των, ἃ πέφυκε λύειν τὸν τῆς διανοίας κόπον,οὐδαμοῦ. πολλὰ ἄν τις ἔχοι τοιαῦτα ἐπιτιμᾶν Ἰσοκράτειτῶν περὶ τὴν διάλεκτον ἐλλειμμάτων, ἀλλὰ καὶταῦθʼ ἱκανά.21 εἰσαγέσθω δὴ μετὰ τοῦτον ὁ Δημοσθένης, καὶ λαμβανέσθωκἀκείνου λέξις ἐκ μιᾶς τῶν κατὰ Φιλίππουδημηγορίας, δι᾿ ἧς καὶ αὐτὸς συγκρίνει τὰ καθʼ ἑαυτὸνἔργα τοῖς ἐπὶ τῶν προγόνων καὶ τοὺς νέους δημαγωγοὺςτοῖς παλαιοῖς, οὐ καθʼ ἓν ἔργον ἕκαστον ἀρχαῖονἔργῳ καινῷ παρατιθεὶς οὐδὲ πάντα μικρολογῶνσυγκρίσει, ἀλλὰ ὅλη τῇ θέσει ποιούμενος ὅλην τὴνἀντίθεσιν διεξοδικὴν οὕτως· ‘Καίτοι σκέψασθε, ὦ ἄνδρεςἈθηναῖοι, ἅ τις ἂν κεφάλαια εἰπεῖν ἔχοι τῶν τεἐπὶ τῶν προγόνων ἔργων καὶ τῶν ἐφʼ ὑμῶν. ἔσταιδὲ βραχὺς καὶ γνώριμος ὑμῖν ὁ λόγος. οὐ γὰρ ἀλλοτρίοιςχρωμένοις ὑμῖν παραδείγμασιν ἀλλʼ | οἰκείοις,ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, εὐδαίμοσιν ἔξεστι γίγνεσθαι. ἐκεῖνοιτοίνυν, οἷς οὐκ ἐχαρίζοντο οἱ λέγοντες, οὐδʼ ἐφίλουναὐτούς, ὥσπερ ὑμᾶς οὗτοι νῦν, πέντε μὲν καὶτετταράκοντα ἔτη τῶν Ἑλληνων ἦρξαν ἑκόντων· πλείωδʼ ἢ μύρια τάλαντα εἰς τὴν ἀκρόπολιν συνήγαγον·13 Demosthenes Olynth. III 23—321 κεκύκλωκε·] κύκλω· καὶ MBPv 2 πέφυκεν P | κόπονReiskius: σκοπὸν 3 ἔχ[ει] cum ras M | τοιαῦτα M, 3 mg:πολλὰ B in textu, P 4 ἐλλειμμάτων MB Reiskius: μμάτων Pἐμμάτων v 6 δὴ— λαμβανέσθω perperam iterata in B punctisdelentur 8 δηʼ ἧς P 11 ἀρχαῖ[ον ἔρ]γῳ cum ras M | καινῷ]νῷ postea add M 12 τῇ θέσει Reiskius inseruit 15 ἔργωνom P | ἡμῶν v 16 καὶ om BP 17 χρομένοις BP ὑμῖν χρω-μένοις D | ἀλλʼ — εὐδαίμοσιν add B2 18 ὦ Ἀθηναῖοι in lituraB | γίγναισθαι P γενέσθαι D 19 οἱ] σι P 22 ἢ] εἰ Pὑπήκουε δὲ ὁ ταύτην τὴν χώραν ἔχων αὐτοῖς βασιλεύς,ὥσπερ ἐστὶ προσῆκον βάρβαρον Ἕλλησι· πολλὰδὲ καὶ καλὰ καὶ πεζῇ καὶ ναυμαχοῦντες ἔστησαν τρόπαιααὐτοὶ στρατευόμενοι· μόνοι δʼ ἀνθρώπων κρείττωτὴν ἐπὶ τοῖς ἔργοις δόξαν τῶν φθονούντων κατέλιπον.ἐπὶ μὲν δὴ τῶν Ἑλληνικῶν ἦσαν τοιοῦτοι, ἐν δὲ τοῖςκατὰ τὴν πόλιν αὐτὴν θεάσασθε ὁποῖοι ἔν τε τοῖςκοινοῖς καὶ ἐν τοῖς ἰδίοις. δημόσια μὲν τοίνυν οἰκοδομήματακαὶ κάλλη τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα κατεσκεύασανἡμῖν ἱερῶν καὶ τῶν ἐν τούτοις ἀναθημάτων, ὥστεμηδενὶ τῶν ἐπιγιγνομένων ὑπερβολὴν λειφθῆναι. ἰδίᾳδὲ οὕτω σώφρονες ἦσαν καὶ σφόδρα ἐν τῷ τῆς πολιτείαςἤθει μένοντες, ὥστε τὴν Ἀριστείδου καὶ Μιλτιάδουκαὶ τῶν τότε λαμπρῶν οἰκίαν εἴ τις ἄῤ οἶδενὑμῶν ὁποία ποτʼ ἐστίν, ὁρᾷ τῆς τοῦ γείτονος οὐδὲνσεμνοτέραν οὖσαν. οὐ γὰρ εἰς περιουσίαν αὐτοῖςἐπράττετο τὰ τῆς πόλεως, ἀλλὰ τὸ κοινὸν ἕκαστοςαὔξειν ᾤετο δεῖν. ἐκ δὲ τοῦ τὰ μὲν Ἑλληνικὰ πιστῶς,τὰ δὲ πρὸς τοὺς θεοὺς εὐσεβῶς, τὰ δʼ ἐν αὑτοῖς ἴσωςδιοικεῖν μεγάλην εἰκότως ἐκέκτηντο εὐδαιμονίαν. τότεμὲν δὴ τοῦτον τὸν τρόπον εἶχε τὰ πράγματα ἐκείνοιςχρωμένοις, οἷς εἶπον, προστάταις. νυνὶ δὲ πῶς ἡμῖνὑπὸ τῶν χρηστῶν τῶν νῦν τὰ πράγματα ἔχει; ἆρά γεὁμοίως καὶ παραπλησίως; καὶ τὰ μὲν ἄλλα σιωπῶ1 ὁ] οὐ BP 2 προσῆκοι BP 3 πεζοῖ P πεζοὶ v4 μόνον B 5 ἐπὶ τοῖς ἔργοις δόξαν post κατέλιπον iterat P7 θεάσατε BP | τε om MBP add v ex D 8 δημο-σίᾳ D 9 τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα D 11 λελεῖφθαι D 12 δὲom P 13 τὴν Μιλτιάδου D 16 σεμνότερον M1BP | ἐπράτ-τετο αὐτοῖς D 17 αὔξειν ἕκαστος vD αὔξιν P 19 δὲ omM v | αὐτοῖς MBPv 21 ἐκείνοις — 23 πράγματα om P22 ὑμῖν v 23 τῶν νῦν M: τούτων B | εἴχει P 24 καὶ τὰμὲν M²: τὰ μὲν M1BPv οἷς τὰ μὲν Dπολλὰ ἔχων εἰπεῖν· ἀλλʼ ὅσης πάντες ὁρᾶτε ἐρημίαςἐπειλημμένοι καὶ Λακεδαιμονίων μὲν ἀπολωλότων,Θη|βαίων δʼ ἀσχόλων ὄντων, τῶν δʼ ἄλλων οὐδενὸςὄντος ἀξιόχρεω περὶ τῶν πρωτείων ὑμῖν ἀντᾶραι, ἐξὸνἡμῖν καὶ τὰ ἡμέτερα αὐτῶν ἀσφαλῶς ἔχειν καὶ τὰ τῶνἄλλων δίκαια βραβεύειν, ἀπεστερήμεθα μὲν χώραςοἰκείας, πλείω δʼ ἢ χίλια καὶ πεντακόσια τάλανταἀνηλώκαμεν εἰς οὐδὲν δέον, οὓς δὲ ἐν τῷ πολέμῳσυμμάχους ἐκτησάμεθα, εἰρήνης οὔσης ἀπολωλέκασινοὗτοι, ἐχθρὸν δʼ ἐφʼ ἡμᾶς αὐτοὺς τηλικοῦτον ἠσκήκαμεν.ἢ φρασάτω τις ἐμοὶ παρελθών, πόθεν ἄλλοθενἰσχυρὸς γέγονεν ἢ παῤ ἡμῶν αὐτῶν ὁ Φίλιππος; ἀλλʼὦ τᾶν εἰ ταῦτα φαύλως, τά γε ἐν αὐτῇ τῇ πόλει νῦνἄμεινον ἔχει. καὶ τί ἂν εἰπεῖν τις ἔχοι τὰς ἐπάλξεις,ἃς κονιῶμεν, καὶ τὰς ὁδούς, ἃς ἐπισκευάζομεν, καὶκρήνας καὶ λήρους; ἀποβλέψατε δὴ πρὸς τοὺς ταῦταπολιτευομένους, ὧν οἳ μὲν ἐκ πτωχῶν πλούσιοι γεγόνασιν,οἳ δʼ ἐξ ἀδόξων ἔντιμοι, ἔνιοι δὲ τὰς ἰδίαςοἰκίας τῶν δημοσίων οἰκοδομημάτων σεμνοτέρας εἰσὶκατεσκευασμένοι, ὅσῳ δὲ τὰ τῆς πόλεως ἐλάττω γέγονε,τοσούτῳ τὰ τούτων ηὔξηται. τί δὴ τὸ πάντων αἴτιοντούτων; καὶ τί δή ποτʼ εἶχεν ἅπαντα καλῶς τότε καὶνῦν οὐκ ὀρθῶς; ὅτι τὸ μὲν πρῶτον καὶ στρατεύεσθαιτολμῶν αὐτὸς ὁ δῆμος δεσπότης τῶν πολιτευομένων1 πόλλʼ ἂν D | ἅπαντες D 4 ἐξὸν δʼ v 6 ἐτηστερή-μεθα B1 in mg 7 πλέω P 8 δʼ v D 10 ἠσκήκαμεν]κἀσήσαμεν B σηκαμεν addito κ super σ P 12 γέγονεν]γέννεν P | ὁ om D 13 ὦ τʼ ἂν M | γά γε BP τά γʼ vD14 ἂν DM²: δὴ M1 BPv 15 prius ἃς] ὣς B 16 κλήρους Pv17 ὧν] ὡς Pv 19 οἰκομημάτων P 20 κατευασμένοι P |ἐλάσσω MBPv 21 εὔξηται P 22 ἃ πάντων ἅπαντα B ἅπανταεἶχε Dἦν καὶ κύριος αὐτὸς ἁπάντων τῶν ἀγαθῶν, καὶ ἀγαπητὸνἦν παρὰ τοῦ δήμου τῶν ἄλλων ἑκάστῳ καὶ τιμῆςκαὶ ἀρχῆς καὶ ἀγαθοῦ τινος μεταλαβεῖν. νῦν δὲ τοὐναντίονκύριοι μὲν τῶν ἀγαθῶν οἱ πολιτευόμενοι καὶδιὰ τούτων ἅπαντα πράττεται, ὑμεῖς δὲ ὁ δῆμος ἐκνενευρισμένοικαὶ περιῃρημένοι χρήματα, συμμάχους ἐνὑπηρέτου καὶ προσθήκης μέρει γεγένησθε, ἀγαπῶντες,ἂν μεταδῶσι θεωρικὸν ὑμῖν ἢ βοΐδια πέμψωσιν οὗτοι.καὶ τὸ πάντων ἀνανδρότατον· τῶν ὑμετέρων αὐτῶνχάριν προσοφείλετε. οἳ δʼ ἐν αὐτῇ τῇ πόλει καθείρξαντεςὑμᾶς ἐπάγουσιν ἐπὶ ταῦτα καὶ τιθασεύουσι, χειροήθειςαὑτοῖς ποιοῦντες. ἔστι δʼ οὐδέποτ᾿, οἶμαι,μέγα καὶ νεανικὸν φρόνημα λαβεῖν μικρὰ καὶ φαῦλαπράττοντας. ὁποῖʼ ἄττα γὰρ ἂν τὰ ἐπιτηδεύματα τῶνἀνθρώπων ᾖ, τοιοῦτον ἀνάγκη καὶ τὸ φρόνημα ἔχειν.ταῦτα μὰ τὴν Δήμητρα οὐκ ἂν θαυμάσαιμι εἰ μείζωνεἰπόντι μοι γένοιτο παῤ ὑμῶν βλάβη ἢ τῶν πεποιηκότωναὐτὰ ἑκάστῳ. οὐδὲ γὰρ παρρησία περὶ πάντωνἀεὶ παῤ ὑμῖν ἐστιν, ἀλλʼ ἔγωγʼ ὅτι καὶ νῦν γέγονε,θαυμάζω.᾿ ταύτην τὴν διάλεξιν τίς οὐκ ἂν ὁμολογήσειεκαὶ κατὰ τἆλλα μὲν πάντα διαφέρειν τῆς Ἰσοκράτους;καὶ γὰρ εὐγενέστερον ἐκείνης καὶ μεγαλοπρεπέστερονἡρμήνευκε τὰ πράγματα καὶ  περιείληφεν1 καὶ—ἀγαπητὸν ἦν om P 4 οἱ πολιτευόμενοι τῶν ἀγα-θῶν D 6 χρήμματα P 8 ἐὰν D | θεωρικὸν in θεωρικῶνmutat M | ὑμεῖν P | βοΐδια] Βοηδρόμια D 9 ἀνδρειότατον D |ἡμετέρων P 11 τιθασσεύουσι MBPv 12 αὐτοῖς MBPv δὲBP 14 πράττοντες BP ἄττα BP ἂν add M² om BP17 ἐμοὶ D μι P | ἢ add v S Demosthenis 18 ἑκάστῳ] γε-νέσθαι D 20 διάλεξιν] λέξιν Reiskius 21 κατὰ τἆλλαReiskius: κατʼ ἄλλα MBP τἄλλα Sylburgius 22 μεγαλοπρέ-στερον P 23 ἑρμήνευκε P | lacunam indicaui, deesse uideturπεριεργοτέροιςὀνόμασι συγκεκρότηταί τε καὶ συνέσπασται καὶ περιτετόρνευταιτοῖς νοήμασιν ἄμεινον ἰσχύϊ τε πλείονικέχρηται καὶ τόνοις ἐμ|βριθεστέροις καὶ πέφευγε τὰψυχρὰ καὶ μειρακιώδη σχήματα, οἷς ἐκείνη καλλωπίζεταιπέρα τοῦ μετρίου· μάλιστα δὲ κατὰ τὸ δραστήριονκαὶ ἐναγώνιον καὶ ἐμπαθὲς ὅλῳ καὶ τῷ παντὶκρεῖττον ἔχει ἐκείνης. ἐγὼ γοῦν, ὃ πρὸς ἀμφοτέραςπάσχω τὰς λέξεις, ἐρῶ· οἴομαι δὲ κοινόν τι πάθοςἀπάντων ἐρεῖν καὶ οὐκ ἐμὸν ἴδιον μόνου.22 ὅταν μέν τινα τῶν Ἰσοκράτους ἀναγινώσκω λόγων,εἴτε τῶν πρὸς τὰ δικαστήρια καὶ τὰς ἐκκλησίας γεγραμμένωνἢ τῶν  ἐν ἤθει σπουδαῖος γίνομαι καὶ πολὺτὸ εὐσταθὲς ἔχω τῆς γνώμης, ὥσπερ οἱ τῶν σπονδείωναὐλημάτων ἢ τῶν Δωρίων τε κἀναρμονίων μελῶνἀκροώμενοι. ὅταν δὲ τῶν Δημοσθένους τινὰ λάβωλόγων, ἐνθουσιῶ τε καὶ δεῦρο κἀκεῖσε ἄγομαι,πάθος ἕτερον ἐξ ἑτέρου μεταλαμβάνων, ἀπιστῶν, ἀγωνιῶν,δεδιώς, καταφρονῶν, μισῶν, ἐλεῶν, εὐνοῶν,ὀργιζόμενος, φθονῶν, ἅπαντα τὰ πάθη μεταλαμβάνων,ὅσα κρατεῖν πέφυκεν ἀνθρωπίνης γνώμης· διαφέρειντε οὐδὲν ἐμαυτῷ δοκῶ τῶν τὰ μητρῷα καὶ τὰ κορυβαντικὰκαὶ ὅσα τούτοις παραπλήσιά ἐστι, τελουμένων,εἴτε ὀσμαῖς ἐκεῖνοί γε  εἴτε ἤχοις εἴτε τῶν δαιμό-νων πνεύματι αὐτῶν κινούμενοι τὰς πολλὰς καὶ ποικίλας1 περιτετόρευται P v 2 ὀνόμασιν Pv 3 κέχρηται M, B mg:χρῆται P, B in textu | τόνος B 5 πέρα M: πέρα καὶ B παρὰ P8 λέξις BP 9 μόνον Pv 12 hiatum notauit Sylburgiusἔθει v | σημείωσαι P mg 14 κἀναρμονίων] καὶ ἐναρμονίων Mκαὶ ἁρμονίων BPv μερῶν BPv 15 τῶν add Krüger16 λόγον Sylburgius κἀκεῖσαι P 18 ἐλέων P 20 πέφυκενom Pv 23 hiatum indicaui, desideratur εἴτʼ ὄψεσιν | εἴτετῶν δαιμόνων bis B | τῶν] τῷ Sadaeus 24 αὐτῶν] αὐτῷMBPvἐκεῖνοι λαμβάνουσι φαντασίας. καὶ δή ποτε καὶἐνεθυμήθην, τί ποτε τοὺς τότε ἀνθρώπους ἀκούονταςαὐτοῦ λέγοντος ταῦτα πάσχειν εἰκὸς ἦν. ὅπου γὰρἡμεῖς οἱ τοσοῦτον ἀπηρτημένοι τοῖς χρόνοις καὶ οὐθὲνπρὸς τὰ πράγματα πεπονθότες οὕτως ὑπαγόμεθα καὶκρατούμεθα καί, ὅποι ποτʼ ἂν ἡμᾶς ὁ λόγος ἄγῃ, πορευόμεθα,πῶς τότε Ἀθηναῖοί τε καὶ οἱ ἄλλοι Ἕλληνεςἤγοντο ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς ἐπὶ τῶν ἀληθινῶν | τεκαὶ ἰδίων ἀγώνων, αὐτοῦ λέγοντος ἐκείνου τὰ ἑαυτοῦμετὰ τῆς ἀξιώσεως, ἧς εἶχε, τὴν αὐτοπάθειαν καὶ τὸπαράστημα τῆς ψυχῆς ἀποδεικνυμένου, κοσμοῦντοςἅπαντα καὶ χρωματίζοντος τῇ πρεπούσῃ ὑποκρίσει, ἧςδεινότατος ἀσκητὴς ἐγένετο, ὡς ἅπαντές τε ὁμολογοῦσικαὶ ἐξ αὐτῶν ἰδεῖν ἔστι τῶν λόγων, ὧν ἄρτι προηνεγκάμην,οὓς οὐκ ἔνι τῷ βουλομένῳ ἐν ἡδονῇ ὡς ἀνάγνωσμαδιελθεῖν, ἀλλʼ αὐτοὶ διδάσκουσι, πῶς αὐτοὺςὑποκρίνεσθαι δεῖ, νῦν μὲν εἰρωνευόμενον, νῦν δὲἀγανακτοῦντα, νῦν δὲ νεμεσῶντα, δεδιττόμενόν τε αὖκαὶ θεραπεύοντα καὶ νουθετοῦντα καὶ παρορμῶντακαὶ πάνθʼ, ἃ βούλεται ποιεῖν ἡ λέξις, ἀποδεικνύμενονἐπὶ τῆς προφορᾶς. εἰ δὴ τὸ διὰ τοσούτων ἐτῶνἐγκαταμισγόμενον τοῖς βυβλίοις πνεῦμα τοσαύτηνἰσχὺν ἔχει καὶ οὕτως ἀγωγόν ἐστι τῶν ἀνθρώπων,1 ἐκεῖνοι uacat 2 τότʼ v M (?) 3 ταῦτα] τὰ τοιαῦταKrüger 4 ἡμ[εῖς] M cum ras 5 ὑπαγόμεθα cum lac IXlitt om M 8 ἤγοντο] ἔχοντο B 11 τῆς ψυχροῦ τῆς ψυχῆς B |ἀποδειγνυμένου BP 12 χρηματίζοντος v 13 ἀσκητὴς] ἀθλη-τὴς Kiessling 14 προνεγκάμην P 15 ἔνι] ἐν M | ἡδονῆς B |ἀνάγνωμα Pv 18 νεμεσοῦντα B et corr in νεμεσωντα P | τε αὖκαὶ M: μὲν δὴ (δὲ ?) τη (τε ?) καὶ αὐ καὶ B αὖ καὶ Pv 20 πανἢ B in textu, πάνθʼ ἃ B1 mg 21 ἐτῶν add Cobet 22 ἐγκατα-μισγόμενον Sylburgius: ἐγκαταμιγόμενον MBP ἐγκαταμιγνύμε-νον v | βιβλίοις M 23 ἀγωγόν ἐστι τῶν ἀνθρώπων] ἄγον ἐπὶτῶν αὐτῶν MBP ἄγων ἐπὶ τῶν αὐτῶν vἦ που τότε ὑπερφυές τι καὶ δεινὸν χρῆμα ἦν ἐπὶ τῶνἐκείνου λόγων.23 ἀλλὰ γάρ, ἴνα μὴ περὶ ταῦτα διατρίβων ἀναγκασθῶπαραλιπεῖν τι τῶν περιλειπομένων, Ἰσοκράτηνμὲν καὶ τὸν χαρακτῆρα τῆς ἀγωγῆς ἐκείνης ἐάσω, περὶδὲ Πλάτωνος ἤδη διαλέξομαι τά γʼ ἐμοὶ δοκοῦντα μετὰπαρρησίας, οὐθὲν οὔτε τῇ δόξη τἀνδρὸς προστιθεὶςοὕτε τῆς ἀληθείας ἀφαιρούμενος, καὶ μάλιστα ἐπείτινες ἀξιοῦσι πάντων αὐτὸν ἀποφαίνειν φιλοσόφων τεκαὶ ῥητόρων ἑρμηνεῦσοι τὰ πράγματα δαιμονιώτατονπαρακελεύονταί τε ἡμῖν ὅρῳ καὶ κανόνι χρῆσθαι καθαρῶνἅμα καὶ ἰσχυρῶν λόγων τούτῳ τῷ ἀνδρί. ἤδηδέ τινων ἥκουσα ἐγὼ λεγόντων, ὡς, εἰ καὶ παρὰ θεοῖςδιάλεκτός ἐστιν, ἢ τὸ τῶν ἀνθρώπων κέχρηται γένος,οὐκ ἄλλως ὁ βασιλεύς ὢν αὐτῶν διαλέγεται θεὸς ἢ ὡςλάτων. πρὸς δὴ τοιαύτας ὑπολήψε εις καὶ τερατείαςἀνθρώπων ἡμιτελῶν περὶ λόγους, οἱ τὴν εὐγενῆ κατασκευὴνοὐκ ἴσασιν ἢ τίς ποτʼ ἐστὶν οὐδὲ δύνανται,πᾶσαν εἰρωνείαν ἀφείς, ὡς πέφυκα, διαλέξομαι. ὃν δὲἀξιῶ τρόπον ποιήσασθαι τὴν ἐξέτασιν αὐτοῦ, βούλομαιπροειπεῖν. ἐγὼ τὴν μὲν ἐν τοῖς διαλόγοις δεινότητατοῦ ἀνδρὸς καὶ μάλιστα ἐν οἷς ἂν φυλάττῃ τὸν Σωκρατικὸνχαρακτῆρα, ὥσπερ ἐν τῷ Φιλήβῳ, πάνυ ἄγαμαί13 scnolion τάχα τοῦ Κικἑρωνος B cf Bruti 1211 ἦ πον B τό τε Pv ἐπὶ τῶν] τῶν Krüdger 7 δόξει P11 κανόνι ὡ| τατον καὶ κανόνι B καθαρὸν M 12 καὶom P λόγων Sylburgius: ὁ λόγος 15 βασιλεὺς ὢν] βασι-λεύων? | διαλέται P 16 καί τε τερατείας MBP sed in M τεpostea deletum est 18 ἔστιν B οὐδʼ 〈ἰδεῖν〉 ci Usener | δύ-ναται B 19 ante πᾶσαν spatium est in editionibus. συνιδεῖνexcidisse Reiskius putauit εἰρωνίαν P ὥσπέρ φυκα B22 φυλάττει Pτε καὶ τεθαύμακα, τῆς δʼ ἀπειροκαλίας αὐτὸνοὐδεπώποτʼ ἐζήλωσα τῆς ἐν ταῖς ἐπιθέτοις κατασκευαῖς,ὥσπερ ἔφην καὶ πρότερον, καὶ πάντων ἥκιστα ἐν οἷςἂν εἰς πολιτικὰς ὑποθέσεις συγκαθεὶς. ἐγκώμια καὶψόγους κατηγορίας τε καὶ ἀπολογίας ἐπιχειρῇ γράφειν.ἕτερος γάρ τις αὑτοῦ γίνεται τότε καὶ καταισχύνει τὴνφιλόσοφον ἀξίωσιν. κἀμοί γε πολλάκις ἐπῆλθεν εἰπεῖνἐπὶ τῶν τοιούτων αὐτοῦ λόγων, ὃ πεποίηται παρʼὉμήρῳ πρὸς τὴν Ἀφροδίτην ὁ Ζεὺς λέγων·Οὕ τοι, τέκνον ἐμόν, δέδοται πολεμήια ἔργα,ἀλλὰ σύ γʼ ἱμερόεντα μετέρχεο ἔργα γάμοιοΣωκρατικῶν διαλόγων, ταῦτα δὲ πολιτικοῖς καὶ ῥήορσινἀνδράσι μελήσει. ποιοῦμαι δὲ τῆς ἐμαυτοῦδόξης κοινούς κριτὰς τοὺς φιλολόγους ἅπαντας, ὑπεξαιρούμενος,εἴ τινές εἰσι φιλότιμοι καὶ πρὸς τὰς δόξαςἀλλὰ μὴ πρὸς τὴν ἀλήθειαν κρίνοντες τὰ πράγματα.τὸ μὲν οὖν ἐκλέγειν ἐξ ἀπάντων αὐτοῦ τῶν λόγων, εἴτι κάκιστον εἴρηται, ὃ ποιοῦσιν ἕτεροί τινες, κἄπειτατούτοις ἀντιπαρατιθέναι τὴν κράτιστα ἔχουσαν Δημοσθένουςλέξιν οὐκ ἐδοκίμαζον, τὸ δʼ ἐκ τῶν ἀμφοτέρωνμάλιστα εὐδοκιμούντων, ταῦτα παρʼ ἄλληλα θεὶςἐξετάζειν τὰ κρείττω τοῦτʼ ἔδοξʼ εἶναι δίκαιον, καὶἐπʼ αὐτὸ τοδὶ τρέψομαι τὸ μέρος. δικανικὸς μὲν οὖν10 Hom Ε 428 sq1 δὲ B 2 ʼζηλωσα P 4 συγκαθεὶς Reiskius: συγκρα-θεὶς 5 ψόφους B 6 αὐτοῦ MBP: corr v κατασχύνει P7 κἀμοί] καί μοί M BPv 10 τέκνων B 11 γάμοιο certatimdelent, sed cf Plut de superstitione 169e 15 φιλοτότιμοι B20 οὐ δοκιμάζον P παρʼ ἀμφοτέροις Sylburgius παρʼ ἀμ-φοτέρῳ Sadaeus 21 παράλληλα MBP 22 ἔδοξα Krüger:ἔδοξεν 23 τοδὶ] δὴ MBPvλόγος εἷς ἐστι Πλάτωνι, Σωκράτους ἀπολογία, δικαστηρίουμὲν ἢ ἀγορᾶς οὐδὲ θύρας ἰδών, κατʼ ἄλληνδέ τινα βούλησιν γεγραμμένος, οὔτʼ ἐν λόγοις τόπονἔχων οὔτʼ ἐν διαλόγοις. τοῦτον μὲν οὖν ἐῶ. δημηγορίαδὲ οὐδεμία, πλὴν εἴ τις ἄρα τὰς ἐπιστολὰς βούλεταιδημηγορίας καλεῖν. ἀφείσθωσαν δὴ καὶ αὗται.ἐγκώμια δʼ ἐν τῷ συμποσίῳ πολλὰ μὲν ἔρωτος, ὧν ἔνιαοὐκ ἄξια σπουδῆς, ἔν δὲ Σωκράτους ὁποῖον δή ποτε·οὐθὲν γὰρ δέομαι νῦν γε περὶ τούτου λέγειν. κράτιστοςδὴ πάντων τῶν πολιτικῶν λόγων ὁ Μενέξενος,ἐν ᾧ τὸν ἐπιτάφιον διεξέρχεται λόγον, ὡς μὲν ἐμοὶδοκεῖ, Θουκυδίδην παραμιμούμενος, ὡς δὲ αὐτός φησιν,Ἀρχίνῳ καὶ Δίωνι  τοῦτον δὴ παραλήψομαι τὸνλόγον καὶ παρʼ αὐτὸν ἐξετάσω Δημοσθένους λέξειςτινάς, οὐκ ἐκ τοῦ ἐπιταφίου· τοῦτον μὲν γὰρ οὐχἡγοῦμαι ὑπʼ ἐκείνου τοῦ ἀνδρὸς γεγράφθαι· ἀλλʼ. ἐκτῶν ἄλλων αὐτοῦ λόγων, ὅσοι περί τε τοῦ καλοῦ καὶτῆς ἀρετῆς εἴρηνται, μᾶλλον δʼ ἐξ ἑνὸς ἀγῶνος· οὐγὰρ ἔχω καιρὸν ὅσοις βούλομαι παραδείγμασι χρήσασθαι,πάντων μάλιστα βουληθεὶς ἄν. τοιοῦτος μὲν δήτις ὁ τρόπος ἔσται μοι τῆς συγκρίσεως.13 cf Plato Menexeni 234 b3 βάλησιν P τύπον mg M 4 τοῦτον Reiskius: τοῦτο6 ἀφίσθωσαν P ἀφίστωσαν v αὗται Krüger; αὐταὶ 7 τῷσυμφέροντι τὸ συμποσίῳ P 8 ἓν δὲ] οὐδὲ MBPv ὁποῖόν τιδή P 9 γε Sadaeus: δὲ νῦν δʼ οὐθὲν δέομαι P v κράτιστονM1BΡ 10 δὲ δὴ Krüger 12 Θουκυδίὲων B φησι B13 ἀρχίω P Ἀρχῖνον καὶ Δίωνα v ἢ Δίωνι Usener cl Menexeni234b lacunam indicauit ἀγωνιζόμενος siue διαμιλλώμενος addKiessling 15 τοῦ ἐπιταφίου· τοῦτον Cobet: τούτου· τὸν17 λόγον P 18 δὲ B 20 τοιούτοις B δὴ Sadaeus οὖν Syl-burgius: ἂν 21 συκρίσεως Bλαμβανέσθω δὲ πρότερος Πλάτων, καὶ ἐπειδὴ μέγα 24φρονεῖν ἔοικεν ἐπί τε ἀκριβείᾳ καὶ σεμνότητι ὀνομάτων,ταῦτα ἐπὶ τῶν αὐτοῦ βασανίσω, ἀρξάμενος, ὅθενπερ κἀκεῖνος, τοῦ λόγου· ‘Ἔργῳ μὲν ἡμῖν οἵδε ἔχουσιτὰ προσήκοντα σφίσιν αὐτοῖς, ὧν τυχόντες πορεύονταιτὴν εἱμαρμένην πορείαν.ʼ ἡ μὲν εἰσβολὴ θαυμαστὴκαὶ πρέπουσα τοῖς ὑποκειμένοις πράγμασι κάλλους τεὀνομάτων ἕνεκα καὶ σεμνότητος καὶ ἁρμονίας, τὰ δʼἐπιλεγόμενα οὐκέθʼ ὅμοια τοῖς πρώτοις, αὐτίκα τό·προπεμφθέντες κοινῇ μὲν ὑπὸ τῆς πόλεως, ἰδίᾳ δὲ ὑπὸτῶν οἰκείων.ʼ ἐν γὰρ τῷ πάντα τὰ προσήκοντα σφίσιναὐτοῖς ἔχειν τοὺς θαπτομένους ἐνῆν καὶ τὸ προπεμφθῆναιτὰ σώματʼ αὐτῶν ἐπὶ τὰς ταφὰς δημοσίᾳτε καὶ ἰδίᾳ. ὥστε οὐκ ἀναγκαῖον ἦν πάλιν ταὐτὸλέγειν· εἰ μὴ κράτιστον ἀπάντων τῶν περὶ τὰςταφὰς νομίμων τοῦτο ὑπελάμβανεν ὁ ἀνὴρ εἶναι, λέγωδὴ τὸ παρεῖναι πολλοὺς ταῖς ἐκκομιδαῖς, καὶ οὐθὲνἄτοπον ἐδόκει ποιεῖν συμπεριλαβών τε αὐτὸ τοῖς ἄλλοιςκαὶ χωρὶς ὑπὲρ αὐτοῦ μόνου λέγων. ἠλίθιος ἄρατις ἦν, εἰ τοῦτον ἐδόκει τοῖς τελευτήσασι λαμπρότατονεἶναι τῶν κόσμων, οἷς ἡ πόλις αὐτοὺς ἐκόσμει. ἵναγὰρ ἀφῶ πάντα τὰ ἄλλα, τὸ δημοσίᾳ γηροτροφεῖσθαι4 Menexeni 236 d1 δὴ Pv 6 εἱμαρμένην MBPv 7 κάλους M 8 ἁρμο-νίας B 9 τό add Usener 11 τὰ om B 12 τοὺς in spatioVIII litt suppl M2 om cum lac IV litt BP προπεμφῆναι M13 σώματʼ αὐτῶν M: σώματα τῶν PB 14 lac IV litt Bnulla in M P: suppl Sylburgius ἀναγκαῖον— κράτιστον] α cumspatio VI litt M cetera omittens 15 ἀπάντων Vliet: lac VIlitt B, X fere P 17 δὲ Krüger 18 συμπεριλαβον M 119 ἠλίθιος— τελευ desunt in B, qui deinde τὸ σαισι habetpro τήσασι 20 τοῖς om Pn 21 τῶν κόσμων Sylburgius:τὸν κόσμοντοὺς πατέρας αὐτῶν ἄχρι θανάτου καὶ παιδεύεσθαιτοὺς υἱεῖς ἕως ἥβης πόσῳ κρεῖττον ἦν τοῦ προπέμπεσθαιτὰ σώματα δημοσίᾳ; ἐμοὶ μὲν δοκεῖ μακρῷ.οὐκοῦν οὐκ ἀναγκαία, Πλάτων, ἥδε ἡ προσθήκη. ἀλλʼἄρα γε εἰ μὴ τοῦ ἀναγκαίου, κάλλους γε ἢ τῶνἄλλων τινὸς τῶν ἐπιθέτων ἕνεκα κόσμων παρείληπταιτὸ κῶλον αὐτῷ τουτί; πολλοῦ γε καὶ δεῖ· πρὸς γὰρτῷ μηδὲν ἔχειν σπουδῆς ἄξιον μήτε κατὰ τὴν ἐκλογὴντῶν ὀνομάτωνγ μήτε κατὰ τὴν σύνθεσιν προσδιαφθείρεικαὶ τὴν πρὸ αὐτοῦ περίοδον, λυμαίνεταιγοῦν τήν τε συμμετρίαν αὐτῆς καὶ τὴν εὐφωνίαν.νῦν μὲν γὰρ δυσὶ περιλαμβανομένη κώλοις σύμμετρόςἐστι καὶ ἐναρμόνιος καὶ στρογγύλη καὶ βάσιν εἴληφενἀσφαλῆ· ἐὰν δὲ προσλάβῃ τουτὶ τὸ κῶλον, ἅπανταταῦτα ἀπεκρίθησαν, καὶ μεταλήψεται τὸν ἱστορικὸνἀντὶ τοῦ λογικοῦ τύπον. εἰ δὲ χωρίσαντες τοῦτο τὸκῶλον ἀπὸ τῶν προηγουμένων αὐτὸ καθʼ αὐτὸ ἐξοίσομεν,οὔτε περίοδος ἡμῖν γενήσεται καθʼ ἑαυτὸ γενόμενονοὕτε ὖθος ἢ πάθος ἔξει μὰ Δία οὕτε ἄλληνπειθὼ καὶ χάριν οὐδεμίαν. εἰ δὴ μήτε τοῦ ἀναγκαίουχάριν ἡ προσθήκη παρείληπται μήτε τοῦ περιττοῦ(περὶ ταῦτα δὲ καὶ ἐν τούτοις ἡ τῆς λέξεως κατασκευή),τίς ἂν τοῦτο ἔτι ἕτερον ὀνομάσειεν εἰ μὴ τοῦθʼ1 πατέρας — παιδεύεσθαι τοὺς om Pv ἀχρὶ M 2 προ-πέμεθαι P 4 Πάτων uocatiuum interpunctione saepsi: Πλά-τωνι BP v ἥδε ἡ] ἢ P 5 κάλους BP 7 πρὸς γὰρ— 9 σύν-θεσιν om Pv 8 lacunam detexit et suppleuit Sadaeus10 αὐτοῦ Sylburgius: αὐτῆς MP αὐτὴν B 11 εὐφρώνιαν B13 καὶ bis P 14 τὸ om Pv 15 ἱστοριστικὸν B16 τοῦτο τί B] τουτὶ τὸ ? 18 οὔτε Sadaeus: οὐ καθʼ ἑαυτὸγενόμενον seclusit idem 19 οὔτ᾿ Pv οὔτʼ Pv 22 περὶταῦτα] περιαιρεῖται frustra Kiessling καὶ ἀν B] κἀν? 23 τίςἂν] τί ἄν τις Kiesslingὅπερ ἐστὶν ἀληθῶς, ἀκαιρίαν. τούτοις ἐκεῖνα ἐπιτίθησινὁ ἀνήρ· ῾Λόγῳ δὲ δὴ τὸν λειπόμενον κόσμον ὅτε νόμος προστάττει τούτοις ἀποδοῦναι. τοῖς ἀνδράσικαὶ χρή.ʼ τὸ καὶ χρὴ πάλιν ἐνταῦθαγ κείμενον ἐπὶτελευτῆς τίνος ἕνεκα παρείληπται καὶ διὰ τί; πότερασαφεστέραν ποιῆσαι τὴν λέξιν; ἀλλὰ καὶ χωρὶς τῆςπροσθέσεως ταύτης ἐστὶ σαφής. εἴ γε οὖν οὕτως εἶχε·῾Λόγῳ δὲ δὴ τὸν λειπόμενον κόσμον ὁ νόμος ἀποδοῦναιπροστάττει τοῖς ἀνδράσι,ʼ τίς ἂν ταύτην ἐμέμψατοὡς οὐ σαφῆ; ἀλλὰ τοῦτο ἥδιον ἀκουσθῆναι καὶ μεγαλοπρεπέστερον;πᾶν μὲν οὖν τοὐναντίον ἠφάνικεναὐτῆς τὸ σεμνὸν καὶ λελύμανται. καὶ τοῦτο οὐ λόγῳδεῖ μαθεῖν ἕκαστον, ἀλλʼ ἐκ τῶν ἑαυτοῦ γνῶναι παθῶν.ταῖς γὰρ ἀλόγοις αἰσθήσεσιν ἅπαντα τὰ ὀχληρὰ καὶἡδέα κρίνεται, καὶ οὐθὲν δεῖ ταύταις οὕτε διδαχῆςοὔτε παραμυθίας.συκοφαντεῖς τὸ πρᾶγμα, τάχʼ ἂν εἴποι τις, εὐέπειανἀπαιτῶν καὶ καλλιλογίαν παρὰ ἀνδρὸς οὐ ταῦτα σοφοῦ.τὰς νοήσεις ἐξέταζε, εἰ καλαὶ καὶ μεγαλοπρεπεῖς εἰσικαὶ παρʼ οὐθενὶ τῶν ἄλλων κείμεναι. περὶ ταύταςἐκεῖνος ἐσπούδαζεν, ἐν ταύταις δεινὸς ἦν. τούτωνεὐθύνας παρʼ αὐτοῦ λάμβανε, τὸν δὲ τρόπον τῆς λέξεως2 Menexeni 236 d1 ἀληθῶς Sylburgius: ἀληθὲς ὡς 3 νόμοις νόμος P | τάτ-τει postea add M τούτοις P, B in mg: om cum lac VI litt M, Bin textu Π (Plato) 4 lac X litt MP, VI litt B: suppl Syl-burgius κείμενον κόσμον ὅτε κείμενον B: corr rubricator6 ποιήσει ci Usener 7 προθέσεως B εἴγ’ v 9 ἐπέμψατο B13 ἀλʼ B 14 αἰσθήσασιν BP ἅπαντας P1 τὰ om B15 δεῖ] δῆ B οὔτε διδαχῆς om Pv, ci Reiskius 17 τύχʼἂν εἴποιος B εὐέπειραν εὐεπειαν P 20 οὐδενὶ Sylburgius:οὐθὲν M, B mg οὐδὲν P, B text vἔα. καὶ πῶς ἔνι ταῦτʼ εἰπεῖν; τοὐναντίον γὰρ ἅπαντεςἴσασιν, ὅτι πλείονι κέχρηται φιλοτιμίᾳ περὶ τὴν ἑρμηνείανὁ φιλόσοφος ἢ περὶ τὰ πράγματα. μυρία τούτουτεκμήρια φέρειν ἔχοι τις ἄν, ἀλλʼ ἀπόχρη λόγος εἷςοὗτος ἐπιδείξασθαι τὴν κενοσπουδίαν τοῦ ἀνδρός, ᾗκέχρηται περὶ τὸν περιττὸν καλλωπισμὸν τῆς ἀπαγγελίας.αὐτίκα γε οὖν τοῖς προειρημένοις ἐπιτιθεὶς διάνοιάντινα οὔτε περιττὴν οὔτε θαυμαστὴν ἀλλʼ ὑπὸπολλῶν εἰρημένην καὶ πολλάκις (ὅτι γὰρ ὁ τῶν καλῶνἔργων ἔπαινος ἀθανάτους τὰς τιμὰς καὶ τὰς μνήμαςδύναται ποιεῖν τοῖς ἀγαθοῖς, μυρίοις τῶν ἔμπροσθενεἴρηται), συνιδὼν οὐθὲν οὔτε σοφὸν οὔτε περιττὸντὴν γνώμην ἔχουσαν, ὅπερ οἶμαι λοιπὸν ἦν, τῷ κάλλειτῆς ἑρμηνείας αὐτὴν ἡδύνειν βούλεται. ἔπειθʼ ὥσπερτὰ μειράκια καταβὰς ἀπὸ τῶν γενναίων καὶ μεγαλοπρεπῶνὀνομάτων τε καὶ σχημάτων ἐπὶ τὰ θεατρικὰτὰ Γοργίεια ταυτὶ παραγίνεται, τὰς ἀντιθέσεις καὶ τὰςπαρισώσεις λέγω, καὶ διὰ τῶν λήρων τούτων κοσμεῖτὴν φράσιν.ἀκούσωμεν δὲ αὐτοῦ, πῶς λέγει· ‘Ἔργων γὰρ εὖπραχθέντων λόγῳ καλῶς ῥηθέντι μνήμη καὶ κόσμοςτοῖς πράξασι γίνεται παρὰ τῶν ἀκουσάντων.’ ἐνταῦθατοῖς μὲν ἔργοις ὁ λόγος ἀντίκειται, τῷ δὲπραχθῆναι τὸ ῥηθῆναι, μετωνόμασται δὲ ἀντὶ τοῦ εὖ20 Menexeni 236e cf Dionys. de comp p 49 R1 ταυ . . . επεῖν in mg ταυτον εἴ B 2 πλείωνι P | ἐρμε-νείαν P1 4 εἷς] εἴς το B 6 περιττὸν M: περὶ τὸν P περὶτὸν περιττὸν B τῆς bis P 13 lac IV litt M, V— VI B, VI P:suppleuit Sadaeus 17 Γοργίεια Reiskius: γόργεια 18 παρα-σώσεις P | λόγω BP 20 ἔργων Π: τῶν MP τῶν τῶν B21 λόγῳ om P 22 πράξασι] πρασι B 24 μετονόμασθαι M1 |δ᾿ Pvτὸ καλῶς, παρισοῦται δὲ τὰ τρία μόρια τοῦ λόγουτοῖς τρισί. τοῦ δὲ ἀσφαλῶς βῆναι τὴν περίοδον ἕνεκακαὶ οὐθενὸς ἀναγκαίου, τέλος ἤδη τῆς διανοίαςἐχούσης, προσείληπται τὸ παρὰ τῶν ἀκουσάντων. ἆράγε ὁμοίως ἡρμήνευται ὁ αὐτὸς νοῦς οὑτοσὶ τοῖς ποιηταῖς,οὓς περιφρονεῖ καὶ ἀπελαύνει τῆς πολιτείας ὁφιλόσοφος, ἢ κάλλιον καὶ γενναιότερον; ‘Πρέπει δ᾿ἐσλοῖσιν ὑμνεῖσθαι  καλλίσταις ἀοιδαῖς. τοῦτο γὰρἀθανάτοις τιμαῖσι ποτιψαύει μόνον· ῥηθὲν  θνᾴσκειδὲ σιγαθὲν καλὸν ἔργον.’ Πίνδαρος τοῦτο πεποίηκενεἰς Ἀλέξανδρον τὸν Μακεδόνα, περὶ τὰ μέλη καὶ τοὺςῥυθμοὺς μᾶλλον ἢ περὶ τὴν λέξιν ἐσπουδακώς. Πλάτωνδέ, ὃς ἐπαγγέλλεται σοφίαν, τρυφεροῖς καλλωπίζεικαὶ περιέργοις σχήμασι τὴν φράσιν. καὶ οὔπω τοῦθʼκανόν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ μετ᾿ αὐτὴν περιόδῳ τὰ αὐτὰποιῶν φανήσεται. φησὶ γάρ· Δεῖ δὴ τοιούτου τινὸςλόγου, ὅστις τοὺς μὲν τετελευτηκότας ἱκανῶς ἐπαινέσει,τοῖς δὲ ζῶσιν εὐμενῶς παραινέσει.᾿ οὐκοῦν ἐπίρρημαἐπιρρήματι ἀντιπαράκειται καὶ ῥήματι ῥῆμα, τὸμὲν ἱκανῶς τῷ εὐμενῶς, τῷ δʼ ἐπαινέσει τὸ παραινέσει,καὶ ταῦτα πάρισα· οὐ Λικύμνιοι ταῦτ᾿ εἰσὶν οὐδʼ Ἀγάθωνες7 Pindari fr 121 Bergkii 16 Menexeni 236e1 παρισοῦται Kiessling in mg, Sadaeus: παρισοῦνται MBπαροισοῦνται P μήρια P 4 ἐχούσας P 5 οὑτοσὶ] οὐ τισὶ B8 δʼ ἐσλοῖσιν Sylburgius: δὲ ὅλοισιν lacunam post ὑμνεῖ-σθαι metrum insimulat, alii alia supplent 9 τιμαῖς Boeckhμόνον ῥηθέν· MBP ῥηθέν delent Bothe et Boeckh. fort ποτι-ψαύει μόνον· ῥηθὲν 〈μένει,〉 θνᾴσκει δὲ κτλ θνάσκει MBPv10 δὲ σιγαθὲν Barnes: δʼ ἐπιταθὲν 13 ὃς] ὣς B ὡς Pἐπαγγέ[λλ]εται cum ras M καλλωπίζειν BP 15 ἱκανόν] ἰμα-νιὸν B μεταυτὴν M μετὰ ταύτην Sadaeus 17 τετελευκότας Bτελευτηκότας ἐπαινέσεται Π 18 παραινέσεται Π 19 ἀντιν-παράκειται] παράκειται MBPv 21 ο . . . κύμνιοι Mοἱ λέγοντες ‘ὕβριν ἤ κύπριν μισθῷ ποθὲν ἢμόχθον πατρίδων,ʼ ἀλλʼ ὁ δαιμόνιος ἑρμηνεῦσοι Πλάτων.καὶ οὐ τοῖς σχήμασιν ἐπιτιμῶ· φέρει γάρ ποτεκαὶ ταῦτα τοῖς λόγοις ὥραν. οὗ χάριν οὐ ψέγω οὐδʼαὐτὴν τὴν ἐπιτήδευσιν αὐτῶν καὶ τὴν ἀκαιρίαν μόνηνμέμφομαι καὶ μάλιστα ὅταν ὑπὸ τοιούτου γίνηταιἀνδρός, ᾧ κανόνι ὀρθοεπείας χρήσασθαι ἀξιοῦμεν. ἐνγὰρ δὴ τῷ αὐτῷ λόγῳ τούτῳ κἀκεῖνά ἐστιν· Ὧνδʼ οὔτε ποιητής πω δόξαν ἀξίαν ἐπʼ ἀξίοις λαβὼν ἔχει,ʼκαὶ αὖθις· ‘Τειχισαμένη καὶ ναυπηγησαμένη, ἐκδεξαμένητὸν πόλεμον,ʼ καὶ ἔτι· Ὧν ἕνεκα καὶ πρῶτον καὶὕστατον καὶ διὰ παντὸς πᾶσαν πάντως προθυμίανπειρᾶσθε ἔχειν,ʼ καὶ πάλιν· ‘Φέροντες μὲν τὰς συμφορὰςἀνδρείως δόξουσι τῷ ὄντι ἀνδρείων παίδων πατέρεςεἶναι,ʼ κἀκεῖνά γε ἔτι· ‘Τοὺς μὲν παιδεύοντεςκοσμίως, τοὺς δὲ γηροτροφοῦντες ἀξίως,ʼ καὶ πάλινπου· ‘Καὶ αὐτὸς δέομαι ὑυπὲρ ἐκείνων, τῶν μὲν μιμεῖσθαι1 cf tragg fr p 769, 31 N 8 Menexeni 239c 10 ibid 245b11 ibid 247d 13 ibid 247d 15 ibid 248d 17 ibid 248e1 ἢ κύπριν M. Schmidt: ἢ . . . πριν M ἦν . . . . . . . πρὶν Bἢ πριν Pv μισθὸν πόθων (πόθεν B) ἢ μόχθον Ἀτρειδῶν?(πραπίδων M. Schmidt) alia Schmidt Jos. Klein Gompertz Weil2 δ . . . νιος M 3 ἐπιτιμῶ] ἐπι cum lac V litt M4 ὥραν οὐ χαρ lac X—XII litt τὴν τὴν ἐπιτήδευσιν αὐτῶν καὶτὴν ἀκαι lac XIV—XVI litt μαι· καὶ μάλιστα M ὥραν οὐ χαριlac VI litt οὐδʼ αὐτὴν τὴν ἐπιτήδευσιν αὐτῶν καὶ τὴν ἀκαιρίαναὐτῶν καί μαι μάλιστα B ὥραν οὐ χαρ lac XI litt οὐδʼ αὐτὴντὴν ἐπιτήδευσιν αὐτῶν καὶ τὴν ἀκαιρίαν αὐτῶν μαι καὶ μάλισταP ex quo pendet v solum μαι omittens: restitui et suppleui6 γένηται Pv 10 τειχισάμενος corr in τειχισαμένη Pδὲ post τειχισαμένη Πv 14 δόξουσι ΠΔ p 1047: δοξάζουσιMBP 15 καὶ κεῖνα corr in κἀκεῖνα B ἔτι Sylburgius: ὅτιπαιδεύοντες —17 τῶν μὲν om B 16 κοσμίους P 17 μιμεῖσθαιΠ: μισεῖσθαι MBPτοὺς ἑαυτῶν, τῶν δὲ καρτερεῖν ὑπὲρ ἑαυτῶν,ʼκαὶ ταυτί· ʼΠολιτεία γὰρ ἀνθρώπων τροφή ʼστι καὶἡ μὲν ἀγαθὴ ἀγαθῶν, μὴ καλὴ δὲ κακῶν.ʼ κἀκεῖναδʼ ἔτι· ‘Νικήσαντες μὲν τοὺς πολεμίους, λυσάμενοι δὲτοὺς φιλίους, ἀναξίου τύχης τυχόντες.ʼ πολύς ἐστιτῶν τοιούτων σχημάτων ὄχλος δἰ ὅλου τοῦ ἐπιταφίου.ἀλλʼ ἐάσας τὸ περὶ τούτων ἀκριβολογεῖν ἐπʼ ἐκεῖνάτʼ ἐλεύσομαι καί μοι πάνυ μὲν αἰδουμένῳ καὶ ὀκνοῦντιεἰπεῖν, ὅμως δʼ εἰρήσεται, ὅτι παχύτητος καὶ ἀδυνασίαςἔδοξεν εἶναι μηνύματʼ αὐτά.προειπὼν γὰρ ὁ ἀνήρ, ποῖόν τι σχῆμα λαβεῖν ἁρμόττει 27τὸν λόγον, ἐπιτίθησι ταυτί· ‘Ἐπὶ τούτοις τὴντῶν ἔργων πρᾶξιν ἐπιδείξωμεν, ὡς καλὴν καὶ ἀξίαντούτων ἀπεφήναντο.ʼ ἔργων πρᾶξιν ἀξίαν ἀποφηναμένουςοὐκ οἶδα εἴ τις ἂν ἠξίωσεν εἰπεῖν τῶν τὴνλεπτὴν καὶ ἀκριβῆ καὶ καθαρὰν διάλεκτον ἐπιτηδευόντων.πράττεται μὲν γὰρ τὰ πράγματα, ἐργάζεταιδὲ τὰ ἔργα, ἀποφάνσεως δὲ ἀξιοῦται τὰ λεκτά. τουτὶ2 Menexeni 238e 4 ibid 243c 12 ibid 237b1 αὑτῶν Π δʼ ἐκκαρτερεῖν BP δʼ ἐγκαρτερεῖν v θαρρεῖν Παὑτῶν Π 2 τροφῆς ἐστι MBP: corr Usener τροφὴ ἀνθρώπωνἐστι Π 3 καλὴ μὲν ἀγαθῶν, ἡ δʼ ἐναντία κακῶν Π ac fort apudDionysium in καὶ ἡ latet καλὴ, ut ἀγαθὴ tamquam dittogra-phia natum delendum sit 5 φιλίους Π: φίλους MBPv8 τʼ ἐλεύσομαι Sylburgius: τελεύσομαι BP ἐλεύσομαι M 9 ταχύ-τητος P ἀδυναστίας Pv 10 μηνύματʼ αὐτά] μήνυμα ταῦτα Mμήνυτα ταῦτα B μήνυτα τοι ταῦτα P μηνύματα τὰ τοιαῦταReiskius 12 ἐτίθησι P | ἐπὶ MBP: ἐπὶ δὲ Πν 13 καὶ om BP14 τούτων — ἀξίαν om Pv ἀπεφήναντο M Π: ἀποφήνανὧνB ἀποφηναμένους] ἀποφηναμένην MPv ἀποφηναγκένην B17 πράτεται P 18 ἀποφάνσεως Kruger: ἀποφάσεως | δὲadd Reiskius om BPM sed in M spatium est II litt | ἀξιοῦν-ται v | λεκτὰ Sylburgius: ἄληπτα | ταυτὶ Bμὲν δὴ παχὺ εἴρηται, τὸ δ᾿ ἐπὶ τούτῳ λεγόμενονἐνθύμημα ἀσθενέστερον· διὰ μακροῦ τε γὰρ καὶἀκατάλληλον καὶ οὔτε δεινότητα ἔχον οὔτε σύνταξιν·‘Τῆς δʼ εὐγενείας πρῶτον ὑπῆρξε τοῖσδε ἡ τῶν προγόνωνγένεσις, οὐκ ἔπηλυς οὖσα οὐδὲ τοὺς ἐκγόνουςτούτους ἀποφηναμένη μετοικοῦντας ἐν τῇ χώρᾳ, ἄλλοθενσφῶν ἡκόντων, ἀλλʼ αὐτόχθονας καὶ τῷ ὄντιπατρίδα οἰκοῦντας καὶ ζῶντας καὶ τρεφομένους οὐχὑπὸ μητρυιᾶς, ὡς οἱ ἄλλοι, ἀλλʼ ὑπὸ μητρὸς τῆς χώρας,ἐν ᾗ ᾤκουν, καὶ νῦν κεῖσθαι τελευτήσαντας ἐνοἰκείοις τόποις τῆς τεκούσης τε καὶ θρεψάσης καὶὑποδεξαμένης.ʼ ποῖον ἔθνος ἀνθρώπων καθαρᾷ διαλέκτῳχρώμενον ἐρεῖ γένεσιν τὴν μὲν αὐτόχθονα τὴνδὲ ἐπήλυδα; ἡμῖν γὰρ δή τι συμβεβηκός ἐστι τὸ εἶναιαὐτόχθοσιν ἢ μὴ ἐπιχωρίοις, οὐχὶ τῇ γενέσει. δύναταιγοῦν τις ἀλλαχῇ γενόμενος ἀνὴρ ἑτέρωσε μετοικῆσαι,ἡ δὲ γένεσις αὐτὴ τοῦτο παθεῖν οὐ δύναται. τίς δʼ ἂνἀξιώσειε τῶν εὖ διαλέγεσθαι σπουδαζόντων εἰπεῖν, ὅτιἡ γένεσις ἡ τῶν προγόνων τοὺς ὕστερον γενησομένουςἀπεφήνατο αὐτόχθονας καὶ μὴ μετοίκους εἶναι τῆς4 Menexeni 237b 6 scholion ἀντὶ τοῦ (ἀντι B) ἐπιδείξαςφανερόν (φανερῶν B)1 τὸ δʼ ἐπὶ τούτῳ Sylburgius: τὸ lac V litt τοῦ τούτῳ MBτὸ τὸν τούτῳ Pv λεγό postea add M 2 ἀσθενότερον Pvpost διὰ lac III litt M 3 σύνταξιν om M in lac IX litt | postσύνταξιν lac V uel VI litt B 4 τῶν προγόνων Π: lac XII littM, XVII litt B, XXXX fere litt P 6 scholion in mg om Pἄλοθεν B 7 τῶν ὄντι B 8 ἐν πατρίδι Π 10 τελευτήσαντος Bτελευτήσαντες P ἐν οἰκείοις] ἐκείνοις B 11 τε om Π | θρα-ψάσης B 14 δʼ Πv τι] που Sadaeus 15 ἐπιχωρίοις deletVliet 17 ἡδʼ P γένεσις — τίς δʼ om Pv 18 εὖ διαλέγε-σθαι] ἔν διαλεγεσθαι, mg διαλέγεσθαι B 20 αὐτὸ χθόνας Bχώρας, ἐν ᾗ ἐγένοντο; οὔτε γὰρ ἡ γένεσις αὐτή τιἀποφαίνεσθαι φύσιν ἔχει, οὔτε μετοικεῖν τις, ἐν ᾗ ἂνγένηται· ἀλλʼ ἀποφαινόμεθα μὲν ἡμεῖς τὰ λεκτά, μετοικοῦσιδʼ οἱ ἐξ ἄλλης ἀφικόμενοι χώρας ἐν τῇ ὑποδεξαμένη.τίς δὲ βουλόμενος σῴζειν τὴν ἀκολουθίαν,εἰπὼν τὴν γένεσιν καὶ περὶ ταύτης τὸν λόγον ἀποδιδοὺςἐπιζεύξειεν ἂν τὸ ἄλλοθεν σφῶν ἡκόντων, τὸἀρρενικὸν τῷ θηλυκῷ καὶ τῷ ἑνικῷ τὸ πληθυντικόν;ἦν γὰρ δή που κατάλληλος ὁ λόγος, εἰ πρὸς τὴν γένεσινἀναφέρων, ὑπὲρ ἧς ὁ λόγος ἦν, ἐπέθηκεν· ἄλλοθεναὐτῆς ἡκούσης.’ ἐπὶ δὲ τῶν ἀνδρῶν μέλλωνποιεῖσθαι τὸν λόγον ἐξ ἀρχῆς οὕτως ἂν κατεστήσατοτὴν φράσιν· ‘τῆς δ’ εὐγενείας πρῶτον ὑπῆρξαν τοῖσδεοἱ πρόγονοι, οὐχὶ ἐπήλυδες ὄντες οὐδὲ τοὺς ἐκγόνουςτούτους ἀποφήναντες μετοικοῦντας ἐν τῇ χώρᾳ, ἄλλοθενσφῶν ἡκόντων, ἀλλʼ αὐτόχθονας.ʼἄξιον δέ, ὃ καὶ περὶ τῆς εὐγενείας τῶν ἀνδρῶν 28εἴρηκε, τὴν χώραν πρῶτον ἐπαινῶν, ἐξ ἧς ἐγένοντο,μὴ παρέργως ἰδεῖν. φησὶ δὴ θεοφιλῆ αὐτὴν εἶναι καὶπαρέχεται τούτου μάρτυρας τοὺς ἀμφισβητήσανταςπερὶ αὐτῆς θεούς, κοινόν τι πρᾶγμα καὶ ὑπὸ πάντωνσχεδὸν τῶν ἐπαινεσάντων τὴν πόλιν εἰρημένον. καὶοὐ τοῦτο συκοφαντεῖν ἄξιον, ἀλλά, πῶς ἡρμήνευκεναὐτά, καταμαθεῖν· ‘Μαρτυρεῖ δʼ ἡμῖν τῷ λόγῳ ἡ τῶν24 Menexeni 237c3 τὰ λεκτά fort delendum est 6 εἰπὼν] εἶπεν MBP εἶπεv cf de comp. p 139 R 7 ἡκόν.των una littera erasa M8 τῷ ἑνικῷ τὸ πληθυντικόν Reiskius: τὸ ἑνικὸν τῷ πληθυντικῷ12 ἂν κατεστήσατο accipe: in ordinem redegisset 16 σφᾶςv ἡκόντων M2: ἥκοντας M1 BPv ἀλʼ P 17 δὲ καὶ ὃ frustraKruger περὶ τῆς εὐγενείας—χώραν iterat P 18 ἐπαινή[ῶ]νcum ras M 19 δὴ M: δὲ BPv 24 αὐτά Krudger: αὐτήν | ἡμῶν Πἀμφισβητησάντων περὶ αὐτῆς θεῶν ἔρις τε καὶ κρίσις.ἣν δὲ θεοὶ ἐπῄνεσαν, πῶς οὐχ ὑπʼ ἀνθρώπων γε συμπάντωνδικαία ἐπαινεῖσθαι;’ ταπεινή μοι δοκεῖ καὶἄζηλος ἡ λέξις καὶ οὐδὲν ἔχουσα τῆς περιμαχήτου πόλεωςἄξιον, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ. ποῖος γὰρ ἐνθάδε πλοῦτοςὀνομάτων; ποία σεμνότης; ποῖον ὕψος; τί οὐ μαλακώτεροντῆς ἀξίας; τί δʼ οὐκ ἐνδεέστερον τῆς ἀληθείας;οὕτως ἐχρῆν ὑπὸ Πλάτωνος εἰρῆσθαι τὴν Ἀθηνᾶς καὶΠοσειδῶνος ὑπὲρ τῆς Ἀττικῆς στάσιν ἔριν τε καὶκρίσιν; οὕτως τὸν ἔρωτα, ὃν ἔσχον οἱ θεοὶ τῶν ἐναὐτῇ τιμῶν, εἰς φαῦλόν τι καὶ μέτριον ῥῆμα ἀγαγεῖνἣν δὲ θεοὶ ἐπῄνεσανʼ εἰπόντα; ἀλλὰ γὰρ ἃ μετὰταῦτα ἐπιτίθησιν εἰς ἔπαινον τῆς γῆς, ὅτι γένος τετὸ ἀνθρώπων πρώτη ἐγεννήσατο καὶ καρποὺς ἡμέρουςαὐτῷ συνεξήνεγκεν, ἄξιον ἰδεῖν· Ἐξελέξατο δὲ τῶνζῴων καὶ ἐγέννησεν ἄνθρωπον, ὃ συνέσει τε ὑπερέχειτῶν ἄλλων καὶ δίκην καὶ θεοὺς μόνον νομίζει.᾿ οὐκοἶδα, εἴ τι λαμπρότατον ἄλλο πρᾶγμα τούτου εὐτελέστερονεἴρηται Πλάτωνι καὶ ἰδιωτικώτερον. δῶμεναὐτῷ τὸ τοῦ ἀνθρώπου ἐγκώμιον οὕτως εἰπεῖν ὀλιγώρωςκαὶ ἀσθενῶς· ἀλλὰ περί γε τῆς τροφῆς αὐτοῦγενναίᾳ χρήσεται φράσει· ‘Μόνη γὰρ ἐν τῷ τότε καὶπρώτη τροφὴν ἀνθρωπείαν ἤνεγκεν τὸν τῶν πυρῶν15 Menexeni 237d 22 ibid 238a1 ἀμφητησάντων B | τε καὶ κρίσις addidi ex Π 2 ἣν δὴΠ | συνπάντων B ξυμπάντων Π 3 καὶ ἄζηλος bis B8 τὴν Hrüdger: τῆς 9 στάσις P | ἔριν τε καὶ κρίσιν del Usener10 κρίσιν] κρίνην B | ὃν om B | τῶν] τὸν M 12 εἰπόντα;ἀλλὰ Reiskius: εἰπὼν τὰ ἄλλα | ἃ μετὰ] ἅμα τὰ P 13 τε τὸ]τό τε P τό τʼ v 14 πράτη B 15 αὐτῷ Capperonnier: αὐτῶνMBP αὐτοῖς Sylburgius 16 ζῶον B 18 εἴ τι Sadaeus: τἰἐπὶ | λαμπρότερον Usener 20 αὐτῶν B 21 περί] πυρί P22 χρήσεται Krüdger: χρήσει καὶ MBP | καὶ πρώτη bis Bκαὶ κριθῶν καρπόν.᾿ ὦ θεοὶ καὶ δαίμονες, ποῦ τὸΠλατωνικὸν νᾶμα τὸ πλούσιον καὶ τὰς μεγάλας κατασκευὰςκαχλάζον; οὕτως μικρολογεῖ καὶ κατὰ στράγγαῥεῖ τὸ δωδεκάκρουνον ἐκεῖνο στόμα τοῦ σοροῦ; ἐταμιεύσατονὴ Δία καὶ ὑφῆκε τῆς κατασκευῆς ἑκών, ἴσωςτις ἐρεῖ. καὶ πῶς; ὃς οὐκ οἴεται τὸ γάλα σεμνὸνεἶναι ὄνομα, ἀλλὰ πηγὴν τροφῆς αὐτὸ μετονομάζει διὰτῶν ἐξῆς.ἐῶμεν καὶ τοῦτο, πῶς δὲ τῆς δωρεᾶς αὐτῆς εἶπε 29τὸ μέγεθος, ἐξετάσωμεν· Ὧι κάλλιστα καὶ ἄριστατρέφεται τὸ ἀνθρώπειον γένος.ʼ εἰ τῶν ἐπιγείων τιςἡμῶν καὶ χαμαὶ ἐρχομένων ‘κάλλιστα καὶ ἄρισταʼ εἶπεν,ὅσον ἂν ἐκίνησε γέλωτα; πλὴν ἀφείσθω καὶ τοῦτο.Τούτου δὲ τοῦ καρποῦ οὐκ ἐφθόνησεν, ἀλλʼ ἔνειμεκαὶ τοῖς ἄλλοις.ʼ εἴ τις βουλήσεται παράδειγμα λαβεῖνμένῃς λέξεως, ἡ τοῦ καρποῦ μὴ φθονήσασαγῆ οὐχὶ πρώτη παρακείσεται; ἐμοὶ μὲν γὰρδοκεῖ. ἡ δὲ μεταδοῦσα τῶν ἑαυτῆς ἀγαθῶν ἅπασινἀνθρώποις καὶ τηλικούτῳ κατασπείρασα πλούτῳ βάρβαρόντε καὶ Ἑλλάδα γῆν τούτοις ἀξία κοσμεῖσθαιτοῖς ῥήμασιν, ὅτι οὐκ ἐφθόνησε τῶν σπερμάτων καὶὅτι ἔνειμεν αὐτὰ τοῖς ἄλλοις; οὐ τοῦ μὲν ‘μὴφθονῆσαι τοῖς πέλαςʼ οὐδὲ μεμνῆσθαι τοῖς πέλας4 cf Cratini fr VII M. 7 Menexeni 237e 10 ibid 238a14 ibid 238a3 καχλάζων BP 5 κατασκεβῆς ἐλὼν B 8 ἐξἧς B11 ἀνθρώπεινον P 12 μαι, mg χαμαί P 13 ἂν om Pvἐκείνησε B 14 τοῦ om P 15 βούλεται βουλήσεται B16 ante μένης lac XV fere litt M, VII litt B, II—III litt P: suppleasψυχρῶς ἐσχηματισμένης μένην Pv 17 οὐχὶ mg Bodl: οὐχ ἡMBPv 20 γῆν MB: γῆ Pv 22 τοῖς ἄλλοις: immo τοῖςπέλας 23 φθονῆναι B1 τοῖς πέλας: immo τοῖς ἄλλοις | τοῖςπέλας seclusit Reiskiusπαντάπασιν ἐχρῆν, τὸ δὲ ‘νεῖμαι τοῦ καρποῦʼ σεμνοτέρῳὀνόματι δωρεᾶς ἢ χάριτος ἢ ἄλλου τινὸς τῶν τοιούτωνπεριλαβεῖν; ἐῶ ταῦτα. τὴν δὲ τῆς Ἀθηνᾶς δωρεὰνοὕτως εἴρηκεν· ‘Μετὰ δὲ ταῦτα ἐλαίου γένεσιν, πόνωνἀρωγήν, ἀνῆκε τοῖς ἐκγόνοις.ʼ περιφράσεις πάλιν ἐνταῦθακαὶ διθύραμβοι. καὶ τί δεῖ τὰ πλείω λέγειν;δι᾿ ὅλου γὰρ ἄν τις εὕροι τοῦ λόγου πορευόμενος τὰμὲν οὐκ ἀκριβῶς οὐδὲ λεπτῶς εἰρημένα, τὰ δὲ μειρακιωδῶςκαὶ ψυχρῶς, τὰ δὲ οὐκ ἔχοντα ἰσχὺν καὶτόνον, τὰ δὲ ἡδονῆς ἐνδεᾶ καὶ χαρίτων, τὰ δὲ διθυραμβώδηκαὶ φορτικά. ἐγὼ δʼ ἠξίουν πάντα γενναῖαεἶναι καὶ σπουδῆς ἄξια. Πλάτων γάρ ἐστιν ὁ ταῦταγράφων, ὃς εἰ μὴ καὶ τὰ πρωτεῖα οἴσεται τῆς λέξεως,περί γε τῶν δευτερείων πολὺν ἀγῶνα παρέξει τοῖςδιαμιλλησομένοις. ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἅλις.|30 ἃ δὲ δὴ κράτιστα εἰρῆσθαι τῷ ἀνδρὶ δοκοῦσίτινες ἐπὶ τῇ τελευτῇ τοῦ λόγου, κἀγὼ σύμφημι, ταῦταπαραθεὶς ἐπὶ τὸν Δημοσθένην τρέψομαι. ὁ δὴ τὸνἔπαινον αὐτῶν διεξιὼν φησὶν ἐπισκῆψαι τοῖς παροῦσινἐν τῷ πολέμῳ τοὺς μέλλοντας τελευτᾶν, ἃ χρὴ πρὸςτοὺς ἑαυτῶν παῖδάς τε καὶ πατέρας ἀπαγγέλλειν, εἴ τιπαθεῖν αὐτοὺς συμβαίη κατὰ τὴν μάχην. ἔστι δὲ τάδε·‘Φάσω δὲ ὑμῖν, τε ἤκουσα αὐτῶν ἐκείνων καὶ οἷα23 Menexeni 246c—248e1 παντάπασιν ἐχρῆν, τὸ δὲ dedi Reiskium secutus: παν-τάπασι κέχρηνται (κέχρηται P) οὐδὲ τοῦ καρποῦ] τοὺς καρποὺςMBPv 4 εἴρηκε v τοῦτο Π τὴν ἐλαίου Pv 5 ἀνῆκεν MBἐγγώνοις P ἐγγωνὸν in mg ἐκγόνοις B ἐγγόνοις v 6 διθύραμβοιπεριφ P 8 μειρακιώδης μοιρακιωδῶς P 9 ἰσχὺν—χαρίτων,τὰ om Pv 11 γεναῖα P 14 δευτερίων P 15 διαμελησο-μένοις P διαμεληγομένοις B 16 δοκοῦσίν P 17 τῇ λευτῇ P18 δὴ] δὲ Pv 19 δ[ιε]ξιὼν cum ras M 21 ἑαυτοὺς ἑαυ-τῶν B | παγγελλεῖν B 23 ἡμῖν P | αὐτῶν ἥκουσα vΠ | πλά-των in mg Bνῦν ἡδέως ἂν εἴποιεν ὑμῖν ἀναλαβόντες δύναμιν,τεκμαιρόμενος ἐξ ὧν τότʼ ἔλεγον. ἀλλὰ χρὴ νομίζεινἀκούειν αὐτῶν ἐκείνων, ἃ ἂν ἀπαγγέλλω. ἔστι δὲ τάδε·ὦ παῖδες, ὅτι μέν ἐστε πατέρων ἀγαθῶν, αὐτὸ μηνύειτὸ νῦν παρόν. ἡμῖν γὰρ ἐξὸν ζῆν μὴ καλῶς, καλῶςαἱρούμεθα μᾶλλον τελευτᾶν, πρὶν ὑμᾶς τε καὶ τοὺςἔπειτα εἰς ὀνείδη καταστῆσαι καὶ πρὶν τοὺς ἡμετέρουςπατέρας καὶ πᾶν τὸ πρόσθεν γένος αἰσχῦναι, ἡγούμενοιτῷ τοὺς αὑτοῦ αἰσχύνοντι ἀβίωτον εἶναι καὶτῷ τοιούτῳ οὔτε τινὰ ἀνθρώπων οὔτε θεῶν φίλονεἶναι, οὔτʼ ἐπὶ γῆς οὔθʼ ὕστερον τελευτήσαντι. χρὴοὖν μεμνημένους τῶν ἡμετέρων λόγων, ἤν τι καὶ ἄλλοἀσκῆτε, ἀσκεῖν μετʼ ἀρετῆς, εἰδότας ὅτι τούτου λειπόμεναπάντα καὶ κτήματα καὶ ἐπιτηδεύματα αἰσχρὰ καὶκακά. οὔτε γὰρ πλοῦτος κάλλος φέρει τῷ κεκτημένῳἀνανδρίαν (ἄλλοις γὰρ ὁ τοιοῦτος πλουτήσει καὶ οὐχὶἑαυτῷ), οὔτε κάλλος σώματος οὔτʼ ἰσχὺς δειλῷ καὶκακῷ συνοικοῦντα πρέποντα φαίνεται, ἀλλʼ ἀπρεπῆ καὶἐπιφανεστέραν ἔχοντα τὴν δειλίαν, πᾶσά τε ἐπιστήμηχωριζομένη δικαιοσύνης καὶ τῆς ἄλλης ἀρετῆς πανουργία,ἀλλʼ οὐ σοφία φαίνεται. ὧν ἕνεκα καὶ πρῶτονκαὶ ὕστατον καὶ διὰ παντὸς πᾶσαν πάντως προθυμίαν1 ἂν om MBP | λαβόντες δύναμιν Π 2 νομίζειν χρὴαὐτῶν ἀκούειν Π 3 post ἐκείνων in P καὶ οἷα νῦν—ἐκεί-νων repetitur | ἃ ἂν ΜΠ: ἂν P ἃ B ἀπαγγέλω B ἔστι] ἔλε-γον Π 5 ἡμεῖν P | γὰρ] δὲ Π | καλῶς om MBP 9 αὑτοῦ vΠ:αὐτοὺς MBP 11 ὕστερον] ὑπὸ γῆς v Π 13 λειπόμενος B λειπό-μεναι corr in λειπόμενα P 15 κάλλος vΠ: οὐκάλλος M οὐκ ἄλλοςBP 16 ἀνδρίαν MBPv μετʼ ἀνανδρίας Π | ἄλλῳ Π | οὐχὶ M:οὐχʼ BP οὐχ Πν 17 κάλος BP σώματος κάλλος Π 18 συν-οικοῦντας B ξυνοικοῦντα vΠ | φαίνεται—ἔχοντα om B19 ἐπιφανέστερον ποιεῖ τὸν ἔχοντα καὶ ἐκφαίνει τὴν δειλίαν Π21 ἀλλʼ om Π σοφίας P φαίνεται ΜΒΠ: γίνεται Pv | καὶπρῶτον καὶ ὕστατον ΠΔ p 1936: πρῶτα καὶ ὕστατα MBPvμίαν πειρᾶσθε ἔχειν, ὅπως μάλιστα μὲν ὑπερβαλεῖσθεκαὶ ἡμᾶς καὶ τοὺς πρόσθεν εὐκλείᾳ, εἰ δὲ μή, ἴστε,ὡς ἡμῖν, ἂν μὲν νικῶμεν ὑμᾶς ἀρετῇ, ἡ νίκη αἰσχύνηνφέρει, ἡ δὲ ἧττα, ἐὰν ἡττώμεθα, εὐδαιμονίαν. μᾶλλονδʼ ἂν νικῴμεθα καὶ ὑμεῖς νικῴητε, εἰ παρασκευάσαισθετῇ τῶν προγόνων δόξῃ μὴ καταχρησόμενοι μηδʼ ἀναλώσοντεςταύτην, γνόντες ὅτι ἀνδρὶ οἰομένῳ τι εἶναιοὐκ ἔστιν αἴσχιον οὐδὲν ἢ παρέχειν ἑαυτὸν τιμώμενονμὴ δἰ αὑτόν, ἀλλὰ διὰ δόξαν προγόνων. εἶναι μὲνγὰρ τιμὰς γονέων ἐκγόνοις καλὸς θησαυρὸς καὶ μεγα-λοπρεπής, καταχρήσασθαι δὲ χρημάτων καὶ τιμῶν θησαυρῷκαὶ μὴ τοῖς ἐκγόνοις παραδιδόναι αἰσχρὸν καὶἄνανδρον ἀπορίᾳ ἰδίων αὐτοῦ κτημάτων τε καὶ εὐδοξιῶν.καὶ ἢν μὲν ταῦτα ἐπιτηδεύσητε, φίλοι παρὰφίλους ἡμᾶς ἀφίξεσθε, ὅταν ὑμᾶς ἡ προσήκουσα μοῖρακομίσῃ, ἀμελήσαντας δὲ ὑμᾶς καὶ κακισθέντας οὐδεὶςεὐμενῶς ὑποδέξεται. τοῖς μὲν οὖν παισὶ ταῦτʼ εἰρήσθω.πατέρας δὲ ἡμῶν, οἷς εἰσι, καὶ μητέρας ἀεὶ χρὴ παραμυθεῖσθαιὡς ῥᾷστα φέρειν τὴν συμφοράν, ἢν ἄρασυμβῇ γενέσθαι, καὶ μὴ συνοδύρεσθαι. οὐ γὰρ τοῦλυπήσοντος προσδεήσονται· ἱκανὴ γὰρ ἔσται καὶ ἡγενομένη τύχη τοῦτο πορίζειν. ἀλλʼ ἰωμένους καὶ1 πειρᾶσθαι B | ὑπερβαλῆσθε MP ὑπερβαλῆσθαι B3 νικῶμεν] κινῶμεν P | αἰσχύνειν M 4 ἧττα M: ἥττον BP |κτώμεθα BP | μάλιστα δʼ Π 5 ἡττῴμεθα Π |νικτῴητε B | παρα-σκευάσαισθε Π: παρασκευάσεσθε Pv παρασκευάσασθε M2 παρα-σκευάσασθαι M1B 6 B mg rubro ὑμεῖς καταχρησόμενοι Π:καταχρησάμενοι MBPv | ἀναλώσοντες Π: ἀναλώσαντες MBPv7 αὐτὴν Π 8 οὐκ ἔτιν B 9 δἰ αὐτόν MBP 10 γάρ τιναςMBP 11 καταχρήσασθαι δὲ] χρῆσθαι δὲ καὶ Π | θησαυρῷ Πv:θησαυρὸν MBP 14 ἢν] ἐὰν Π 15 ὑμᾶς] ἡμᾶς P 18 δʼ B | δὲἡμῶν—μητέρας om P | παραμυθεῖσθε P 19 ῥᾷσται B ἢν—οὐγὰρ om P | ἢν B: ἣν M ἐὰν vΠ 20 ξυμβῇ vΠ συνοδύνεσθαι Bξυνοδύρεσθαι vΠ 21 λυπήσαντος BPv 22 ἰωμένου Bπραΰνοντας ἀναμιμνήσκειν αὐτούς, ὅτι, ὧν εὔχοντο, τὰμέγιστα αὐτοῖς οἱ θεοὶ ἐπήκοοι γεγόνασιν. οὐ γὰρἀθανάτους σφίσι τοὺς παῖδας εὔχοντο γενέσθαι, ἀλλʼἀγαθοὺς καὶ εὐκλεεῖς, ὧν ἔτυχον μεγίστων ἀγαθῶνὄντων. πάντα δʼ οὐ ῥᾴδιον θνητῷ ἀνδρὶ κατὰ νοῦνἐν τῷ σφετέρῳ βίῳ ἐκβαίνειν. καὶ φέροντες μὲν τὰςσυμφορὰς ἀνδρείως δόξουσι τῷ ὄντι ἀνδρείων παίδωνπατέρες εἶναι καὶ αὐτοὶ τοιοῦτοι, ὑπείκοντες δʼ ὑποψίανπαρέξουσιν ἢ μὴ ἡμέτεροι εἶναι ἢ ἡμῶν τοὺς ἐπαινοῦνταςκαταψεύδεσθαι. χρὴ δὲ οὐδέτερα τού| των,ἀλλʼ ἐκείνους μάλιστα ἐπαινέτας ἡμῶν εἶναι ἔργῳ,παρέχοντας αὑτοὺς φαινομένους τῷ ὄντι πατέρας ὄνταςἄνδρας ἀνδρῶν. πάλαι γὰρ τὸ μηδὲν ἄγαν λεγόμενονκαλῶς δοκεῖ λέγεσθαι· τῷ ὄντι γὰρ εὖ λέγεται. ὅτῳγὰρ ἀνδρὶ εἰς ἑαυτὸν ἀνήρτηται πάντα τὰ πρὸς εὐδαιμονίανφέροντα ἢ ἐγγὺς τούτου, καὶ μὴ ἐν ἄλλοιςἀνθρώποις αἰωρεῖται, ἐξ ὧν ἢ εὖ ἢ κακῶς πραξάντωνπλανᾶσθαι ἠναγκάσθη καὶ τὰ ἐκείνου, τούτῳ ἄρισταπαρεσκεύασται ζῆν, οὗτός ἐστιν ὁ σώφρων καὶ οὗτοςἀνδρεῖος καὶ φρόνιμος, οὗτος γιγνομένων παίδων καὶχρημάτων καὶ διαφθειρομένων καὶ μάλιστα πείθεταιτῇ παροιμίᾳ· οὔτε γὰρ χαίρων οὔτε λυπούμενος ἄγανφανήσεται διὰ τὸ αὑτῷ πεποιθέναι. τοιούτους δὴ ἡμεῖςἀξιοῦμεν καὶ τοὺς ἡμετέρους εἶναι καὶ βουλόμεθα καὶ1 πραίνοντας P, B in textu corr in mg ἀνιμιμνήσκειν Pεὔχοντο Πv: ἔτυχον MBP 6 σφετέρῳ] ἑαυτοῦ Π 7 ἀνδρείωςτὰς συμφορὰς Π 9 ἐπαιλιοῦντας B 11 ἐκείνου BP | ἡμῶνἐπαινέτας Π πάντων ἐπαινέτας ἡμῶν v 12 αὐτοὺς MBPαὐτοὺ—ὄντας in mg M 13 γὰρ δὴ Πv 14 τῷ γὰρ ὄντι Π15 ἀνήρτηται] ἀνήρητται BP 18 ἠνάγκασται Π τούτου Bἄριστος P 19 παρεσκευάσθαι B in textu (corr in mg) παρα-σκεύασθαι P 20 ὁ ἀνδρεῖος Π 21 καὶ μάλιστα πείθεται]μάλιστα πείσεται Π 23 αὐτῷ MBP | δὲ Π |  ἡμεῖς γε Πvφαμέν. καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς νῦν παρέχομεν τοιούτους,οὐκ ἀγανακτοῦντας οὐδὲ φοβουμένους ἄγαν, εἰ δεῖτελευτᾶν ἐν τῷ παρόντι. δεόμεθα δὲ καὶ πατέρων καὶμητέρων, τῇ αὐτῇ ταύτῃ διανοίᾳ χρωμένους τὸν ἐπίλοιπονβίον διάγειν καὶ εἰδέναι, ὅτι οὐ θρηνοῦντεςοὐδʼ ὀλοφυρόμενοι ἡμᾶς ἡμῖν μάλιστα χαριοῦνται. ἀλλʼεἴ τίς ἐστι τοῖς τετελευτηκόσιν αἴσθησις τῶν ζώντων,οὕτως ἀχάριστοι εἶεν ἂν μάλιστα, ἑαυτούς τε κακοῦντεςκαὶ βαρέως φέροντες τὰς συμφοράς, κούφως δὲ καὶμετρίως μάλιστʼ ἂν χαρίζοιντο. τὰ μὲν γὰρ ἡμέτερατελευτὴν ἤδη ἕξει, ἥπερ καλλίστη γίγνεται ἀνθρώποις·ὥστε πρέπει αὐτὰ μᾶλλον κοσμεῖν ἢ θρηνεῖν. γυναικῶνδὲ τῶν ἡμετέρων καὶ παίδων ἐπιμελούμενοι καὶτρέφοντες καὶ ἐνταῦθα τὸν νοῦν τρέποντες τῆς τετύχης μάλιστʼ ἂν εἶεν ἐν λήθη καὶ ζῷεν κάλλιον καὶὀρθότερον καὶ ἡμῖν προσφιλέστερον. ταῦτα δὴ ἱκὰνὰτοῖς ἡμετέροις παρʼ ἡμῶν ἀπαγγέλλειν. τῇ δὲ πόλειπαρακελευόμεθα, ὅπως ἡμῖν καὶ πατέρων καὶ υἱῶνἐπιμελήσονται, τοὺς μὲν παιδεύοντες κοσμίως, τοὺςδὲ γηροτροφοῦντες ἀξίως. νῦν δʼ ἴσμεν, ὅτι, κἂν μὴἡμεῖς παρακελευώμεθα, ἱκανῶς ἐπιμελήσεται. ταῦτʼ οὖν,ὦ γονεῖς καὶ παῖδες τῶν τελευτησάντων, ἐκεῖνοί τʼἐπέσκηπτον ὑμῖν ἀπαγγέλλειν κἀγὼ ὡς δύναμαι προθυμότατα2 ἀνγανακτοῦντας B 3 δὲ] δὴ Π 4 μὴ τέρων P |ταύ-της P 6 ὁλοφερόμενοι BP 7 τελευτηκόσιν P 8 εἶναιεἶεν P | ἑαυτούς — 10 μάλιστʼ ἂν om P 9 ξυμφοράς Πv10 μετρίας B μάλιστα χαρ- MB | χαροιζοιντο corr in χαρι-ζοιντο P χαρίζειντο B 12 τρηνεῖν BP 13 καὶ τρέφοντες Πvom MSP 14 τρέποντας B 16 ὑμῖν P 17 ἀπαγχέλλειν Bἀγγέλλειν Π 18 παρακελευοίμεθʼ ἂν Π 19 κοσμίους P20 γηουτροφοῦντες P | καὶ ἐὰν Π 21 παρακελουώμεθα B |τοῦτʼ P 22 ὦ παῖδες καὶ γονῆς Π 23 ἡμῖν Π | ἀπαγγέλ-λειν—προθυμότατα om Pἀπαγγέλλω.᾿ αὕτη δοκεῖ κάλλιστα ἔχειν Πλάτωνιἡ λέξις ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ. ἔχει μέντοι τὰ πλείωκαλῶς (οὐ γὰρ δοκεῖ ψεύδεσθαι), πλὴν ὅτι πολιτικόνγε τὸ σχῆμα αὐτῆς ἐστιν, οὐκ ἐναγώνιον.ἀντιπαρεξετάσωμεν οὖν ταύτῃ Δημοσθένους λαβόντεςλέξιν ἐκ τοῦ ὑπὲρ Κτησιφῶντος λόγου. ἔστι δʼ οὐπαράκλησις Ἀθηναίων ἐπὶ τὸ καλὸν καὶ τὴν ἀρετήν,ὥσπερ παρὰ τῷ Πλάτωνι, ἀλλʼ ἐγκώμιον τῆς πόλεως,ὅτι πάντα ἡγεῖται τἆλλα ἐλάττω τιμῆς καὶ δόξης, ἧςφέ|ρουσι καλαὶ πράξεις, κἂν εἰ μή τις αὐτὰς μέλλοικατορθοῦν. ἔστι δʼ ἡ λέξις ἥδε· Ἐπειδὴ δὲ πολὺςτοῖς συμβεβηκόσιν ἔγκειται, βούλομαί τι καὶ παράδοξονεἰπεῖν, καί μου, πρὸς Διὸς καὶ θεῶν, μηδεὶς τὴνὑπερβολὴν θαυμάσῃ, ἀλλὰ μετʼ εὐνοίας, ἃ λέγω, θεωρησάτω.εἰ γὰρ ἦν ἅπασι πρόδηλα τὰ μέλλοντα γενήσεσθαικαὶ προῄδεσαν ἅπαντες καὶ σὺ προὔλεγες καὶδιεμαρτύρου βοῶν καὶ κεκραγώς, ὃς οὐδʼ ἐφθέγξω,οὐδʼ οὕτως ἀποστατέον τῇ πόλει τούτων ἦν, εἴπερδόξης ἢ προγόνων ἢ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος εἶχε λόγον.νῦν μέν γε ἀποτυχεῖν δοκεῖ τῶν πραγμάτων, ὃ πᾶσικοινόν ἐστιν ἀνθρώποις, ὅταν τῷ θεῷ ταῦτα δοκῇ·τότε δʼ ἀξιοῦσα προεστάναι τῶν Ἑλλήνων, εἶτα ἀποστᾶσατούτου, Φιλίππῳ προδεδωκέναι πάντως ἂν ἔσχεν11 Demosthenes περὶ στεφάνου 199—2091 μάλιστα PB, sed mg κάλιστα B | Πλάτων MP | postΠλάτων P inserit κάλλιστα μάλιστα ἔχειν Πλάτων ἡ λέξις2 πλείο P 6 ὑπὲρ corr M: κατὰ BPM1 8 ὥσπερ] ὡς B9 τιμῆς δόξης Pv 10 μέλλοι] μέλλῃ MBPv an μέλλει?cf p 1060 11 πολὺς m rec M: πολοῖς B πολλοῖς M1P15 γενέσθαι B 16 προύλεγε BP | post προὔλεγες additΑἰσχίνη v 18 εἴπερ ἢ Dv 19 τοῦ] ποῦ P | λόγων B20 γ᾿ Pv 21 ἀνθρώπους M | δοκεῖ B 22 εἶτʼ v 23 πάν-τας Dαἰτίαν. εἰ γὰρ ταῦτα προεῖτο ἀκονιτί, περὶ ὧν οὐθένακίνδυνον ὁντινοῦν οὐχ ὑπέμειναν οἱ πρόγονοι, τίςοὐχὶ κατέπτυσεν ἄν σου; μὴ γὰρ τῆς πόλεώς γε μηδʼἐμοῦ. τίσι δʼ ὀφθαλμοῖς, πρὸς Διός, ἑωρῶμεν ἂν τοὺςεἰς τὴν πόλιν ἀνθρώπους ἀφικνουμένους, εἰ τὰ μὲνπράγματα εἰς ὅπερ νυνὶ περιέστη, ἡγεμὼν δὲ καὶ κύριοςᾑρέθη Φίλιππος ἁπάντων, τὸν δʼ ὑπὲρ τοῦ μὴ γενέσθαιταῦτα ἀγῶνα ἕτεροί τινες χωρὶς ἡμῶν ἦσαν πεποιημένοι,καὶ ταῦτα μηδεπώποτε τῆς πόλεως ἐν τοῖςπρόσθε χρόνοις ἀσφάλειαν ἄδοξον μᾶλλον ἢ τὸν ὑπὲρτῶν καλῶν κίνδυνον ᾑρημένης; τίς γὰρ οὐκ οἶδεν Ἑλλήνων,τίς δὲ βαρβάρων, ὅτι καὶ παρὰ Θηβαίων καὶπαρὰ τῶν τούτων ἔτι πρότερον ἰσχυρῶν γενομένωνΔακεδαιμονίων καὶ παρὰ τοῦ Περσῶν βασιλέως μετὰπολλῆς χάριτος τοῦτʼ ἂν ἀσμένως ἐδόθη τῇ πόλει, ὅτι βούλεται, λαβούσῃ καὶ τὰ ἑαυτῆς ἐχούσῃ τὸ κελευόμενονποιεῖν καὶ ἐᾶν ἕτερον τῶν Ἑλλήνων προεστάναι;ἀλλʼ οὐκ ἦν, ὡς ἔοικε, ταῦτα τοῖς τότε Ἀθηναίοιςπάτρια οὐδʼ ἀνεκτὰ οὐδ᾿ ἔμφυτα, οὐδʼ ἐδυνήθη πώποτετὴν πόλιν οὐδεὶς ἐκ παντὸς τοῦ χρόνου πεῖσαιτοῖς ἰσχύουσι μὲν μὴ δίκαια δὲ πράττουσι προστιθεμένηνἀσφαλῶς δουλεύειν. ἀλλʼ ἀγωνιζομένη περὶ πρωτείωνκαὶ τιμῆς καὶ δόξης κινδυνεύουσα πάντα τὸναἰῶνα διετέλεσε. καὶ ταῦθʼ οὕτως σεμνὰ καὶ καλὰ καὶ1 πριεῖτο B | ἀκονητί MP 2 ὁντινοῦν] τἱνοὖν P3 κατέπτισεν B 7 ὁρέθη B 8 τινες om D seelusit v10 ἔμπροσθεν D 13 ἔτι τούτων v D 14 τοῦ] τῶν P 15 πο-λῆς B 16 καὶ τὰ] καὶ μετὰ B 17 ἐὰν MBP | προστάναι B18 ταῦθʼ ὡς ἔοικε D | τότε om D seclusit v 21 ἰσχύθυσινBP | προσθεμένην D 22 ἀγωιζομένη P ἀγανωιζομένη B23 ὑπὲρ τιμῆς v 24 ἀῶνα, mg αἰῶνα B διατετέλεκε D | καὶταῖς καὶ ταῦθʼ B | οὕτω D | καὶ καλὰ om D seclusit vπροσήκοντα τοῖς ὑμετέροις ἤθεσιν ὑμεῖς ὑπολαμβάνετεεἶναι, ὥστε καὶ τῶν προγόνων τοὺς ταῦτα πράξανταςμάλιστα ἐπαινεῖτε, εἰκότως. τίς γὰρ οὐκ ἂν ἀγάσαιτοτῶν ἀνδρῶν ἐκείνων τῆς ἀρετῆς, οἳ καὶ τὴν χώραν καὶτὴν πόλιν ἐκλιπεῖν ὑπέμειναν, εἰς τὰς τριήρεις ἐμβάντες,ὑπὲρ τοῦ μὴ τὸ κελευόμενον ποιῆσαι, τὸν μὲνταῦτα συμβουλεύσαντα θεμιστοκλέα στρατηγὸν ἑλόμενοι,τὸν δʼ ὑπακούειν ἀποφηνάμενον τοῖς ἐπιταττομένοιςΚυρσίλον καταλιθώσαντες οὐ μόνον αὐτόν, ἀλλὰ καὶαἱ γυναῖκες αἱ ὑμέτεραι τὴν γυναῖκα αὐτοῦ; οὐ γὰρἐζήτουν οἱ τότε Ἀθηναῖοι οὔτε ῥήτορα οὔτε στρατηγόν,δἰ ὅτου δουλεύσουσιν εὐτυχῶς, ἀλλʼ οὐδὲ ζῆν ἠξίουν,εἰ μὴ μετʼ ἐλευθερίας ἐξέσται τοῦτο ποιεῖν. ἡγεῖτο γὰραὐτῶν ἕκαστος οὐχὶ τῷ πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ μόνονγεγενῆσθαι, ἀλλὰ καὶ τῇ πατρίδι. διαφέρει δὲ τί; ὅτιὁ μὲν τοῖς γονεῦσι μόνον γεγενῆσθαι νομίζων τὸν τῆςεἱμαρμένης καὶ τὸν αὐτόματον θάνατον περιμένει, ὁδὲ καὶ τῇ πατρίδι, ὑπὲρ τοῦ μὴ ταύτην ἐπιδεῖν δουλεύουσανἀποθνῄσκειν ἐθελήσει καὶ φοβερωτέρας ἡγήσεταιτοῦ θανάτου τὰς ὕβρεις καὶ τὰς ἀτιμίας, ἃς ἐνδουλευούσῃ τῇ πόλει φέρειν ἀνάγκη. εἰ μὲν τοίνυντοῦτʼ ἐπεχείρησα νῦν λέγειν, ὡς ἐγὼ προήγαγον ὑμᾶςἄξια τῶν προγόνων φρονεῖν, τίς οὐκ ἂν εἰκότως ἐπετίμησέμοι; νῦν δʼ ἐγὼ μὲν ὑμετέρας τὰς τοιαύτας προαιρέσειςἀποφαίνω καὶ δείκνυμι, ὅτι καὶ πρὸ ἐμοῦτοῦτʼ εἶχε τὸ φρόνημα ἡ πόλις. τῆς μέντοι διακονίας3 ἐπαινεῖται BP ἀγώσαιτο P1 7 ταὐτα B 8 ἐπιττατο-μένοις P 11 τότʼ v 12 δἰ ὅτου bis B 13 ἐλευθερίαςαὐτοῖς v ἐξαίσται P 15 γεγενῆσθε B 16 τὸν τῆς] τοὺςτῆς MBP 17 τὸν] τῆν B περιμένη B 19 ἐθελήσῃ M20 τοῦ θανάτου om P 22 ἐπεχείρησα νῦν] ἐπεχείρουν D23 τίς] οὐκ ἴσθ’ ὅστις D 25 δείγνυμι BPτῆς ἐφʼ ἑκάστοις τῶν πεπραγμένων καὶ ἐμαυτῷ μετ|εῖναφημι. οὗτος δὲ ὁ τῶν ὅλων κατηγορῶν καὶ κελεύωνὑμᾶς ἐμοὶ πικρῶς ἔχειν ὡς φόβων καὶ κινδύνωναἰτίῳ τῇ πόλει τῆς μὲν εἰς τὸ παρὸν τιμῆς ἐμὲ ἀποστερῆσαιγλίχεται, τὰ δʼ εἰς ἅπαντα τὸν χρόνον ἐγκώμιαὑμῶν ἀφαιρεῖται. εἰ γὰρ ὡς οὐ τὰ βέλτιστα ἐμοῦπολιτευσαμένου καταψηφιεῖσθε, διημαρτηκέναι δόξετε,οὐ τῇ τῆς τύχης ἀγνωμοσύνη τὰ συμβάντα παθεῖν.ἀλλʼ οὐκ ἔστιν, ὅπως ἡμάρτετε, ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τὸνὑπὲρ τῆς ἁπάντων ἐλευθερίας καὶ σωτηρίας κίνδυνονἀράμενοι οὐ μὰ τοὺς ἐν Μαραθῶνι προκινδυνεύσανταςτῶν προγόνων καὶ τοὺς ἐν Πλαταιαῖς παραταξαμένουςκαὶ τοὺς ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχήσαντας καὶ τοὺς ἐπʼἈρτεμισίῳ καὶ πολλοὺς ἑτέρους τοὺς ἐν τοῖς δημοσίοιςμνήμασι κειμένους ἀγαθοὺς ἄνδρας, οὓς ἅπανταςὁμοίως ἡ πόλις τῆς αὐτῆς ἀξιώσασα τιμῆς ἔθαψεν,Αἰσχίνη, οὐχὶ τοὺς κρατήσαντας αὐτῶν οὐδὲ τοὺςκατορθώσαντας μόνους, δικαίως. ὃ μὲν γὰρ ἦν ἀγαθῶνἀνδρῶν ἔργον, ἅπασι πέπρακται, τῇ τύχῃ δέ, ἣνὁ δαίμων ἔνειμεν ἑκάστοις, ταύτῃ κέχρηνται.ʼ32 οὐθείς ἐστιν, ὃς οὐχ ὁμολογήσειεν, εἰ μόνον ἔχοιμετρίαν αἴσθησιν περὶ λόγους καὶ μήτε βάσκανος εἴημήτε δύσερίς τις, τοσούτῳ διαφέρειν τὴν ἀρτίως παρατεθεῖσαν2 ὁ om D seclusit v 4 γεγενημένῳ post πόλει addit v5 τὰ δὲ B | τὸν λοιπὸν χρόνον Dv | ἐςκώμια B 7 τουδὶpost πολιτευσαμένου add Dv | κατειψηφιεισθοῦ B | ἡμαρτη-κέναι D 9 οὐκ ἔστʼ οὐκ ἔστιν D | οἱ τὸν Pv 12 καὶ τοὺς ἐνΠλαταιαῖς παραταξαμένους om B 14 πολοὺς B 17 τοὺςκατορθώσαντας αὐτῶν οὐδὲ τοὺς κρατήσαντας D 18 δικαίουςP | ὃ M: οὐ BP 19 ἀνδρῶν ἀγαθῶν D | πέπακται B | ἣν]ἦν M ἥ BP 22 λόγους Sylburgius: λόγου | εἴη Krüger: ᾖ23 δύσυρίς BP | τις fort delendum est (τισούτω?) τοσούτω?) |τοσούτω M²: οὔτω M1BPλέξιν τῆς προτέρας, ὅσῳ διαλλάττει πολεμιστήριαμὲν ὅπλα πομπευτηρίων, ἀληθιναὶ δὲ ὄψειςεἰδώλων, ἐν ἡλίῳ δὲ καὶ πόνοις τεθραμμένα σώματατῶν σκιὰς καὶ ῥᾳστώνας διωκόντων. ἣ μὲν γὰρ οὐδὲνἔξω τῆς εἀμορφίας ἐπιτηδεύει καὶ παρὰ τοῦτʼ ἔστιναὐτῆς τὸ καλὸν ἐν ἀναληθέσιν, ἣ δὲ οὐδέν, ὅ τι οὐκἐπὶ τὸ χρήσιμον καὶ ἀληθινὸν ἄγει. καί μοι δοκεῖ τιςοὐκ ἂν ἁμαρτεῖν τὴν μὲν Πλάτωνος λέξιν εἰκάσαςἀνθηρῷ χωρίῳ καταγωγὰς ἡδείας ἔχοντι καὶ τέρψειςἐφημέρους, τὴν δὲ Δημοσθένους διάλεκτον εὐκάρπῳκαὶ παμφόρῳ γῇ καὶ οὔτε τῶν ἀναγκαίων εἰς βίονοὔτε τῶν περιττῶν εἰς τέρψιν σπανιζούσῃ. δυνάμενοςδʼ ἄν, εἰ βουλοίμην, καὶ τὰ κατὰ μέρος ἑκατέρας κατορθώματαἐξετάζειν καὶ δεικνύειν, ὅσῳ κρείττων ἐστὶνἡ Δημοσθένους λέξις τῆς Πλατωνικῆς οὐ μόνον κατὰτὸ ἀληθινὸν καὶ πρὸς ἀγῶνας ἐπιτήδειον (τοῦτο γὰρὡς πρὸς εἰδότας ὁμοίως ἅπαντας οὐδὲ λόγου δεῖνοἶμαι), ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ τροπικόν, περὶ ὃ μάλισταδεινὸς ὁ Πλάτων εἶναι δοκεῖ, καὶ πολλὰς ἔχων ἀφορμὰςλόγων ταύτην μὲν εἰς ἕτερον καιρὸν ἀναβάλλομαιτὴν θεωρίαν, εἴπερ περιέσται μοι χρόνος· ἰδίαν γὰροὐκ ὀκνήσω περὶ αὐτῆς ἐξενέγκαι πραγματείαν. νυνὶ1 διαλάττει B 2 πομπετηρίων B | ὄψεις Sylburgius: ὄψιςante ὄψεις lac V litt M 4 σκιὰς] σκιῶ// una littera erasa Bδιακόνιων P 6 αὐτοῖς Pv | καλὸν Toupius: κακὸν |ἀναλη-θέσιν oupius: ἀληθέσιν MS ἀληθεύιν P ἀληθεύσιν v12 περιττὸν P σπανιζούσῃ Sylburgius: σπανίζουσαν 13 ἑκα-τέρας Reiskius ἑκατέρου Sylburgius: ἑκάτερα 16 τὸ om BPκαὶ πρω καὶ πρὸς B | τοῦτο γὰρ] τοῦτο μὲν M τοῦτο μὲν γὰρBPv 17 πρὸς εἰδότας Sylburgius: προειδότας | ἅπαντας B:ἀπαντᾶς P ἅπασαν M 18 κατὰ τὸ] κατὸ P 19 δοκεῖ εἶναιBPv comma post δοκεῖ posui, καὶ secluserim 21 περιέσται]προσέσται MBPvδέ, ὅσα ἐν τῷ παρόντι ἥρμοττεν, εἴρηται. ἐπειδὴ δὲπαρελθεῖν ἡμῖν οὐκ ἐνῆν Πλάτωνα, ᾧ τὰ πρωτεῖάτινες ἀπονέμουσι, κατατρῖψαι δὲ τὸν λόγον περὶ μίανταύτην τὴν θεωρίαν ἐπιλελησμένου τῆς ὑποθέ| σεωςἦν, τῇδέ. μοι περιγεγράφθω. βούλομαι δὲ δὴ καὶ συλλογίσασθαιτὰ εἰρημένα ἐξ ἀρχῆς καὶ δεῖξαι πάνθʼ,ὅσα ὑυπεσχόμην ἀρχόμενος τῆς θεωρίας τοῦ λεκτικοῦτόπου, πεποιηκότα ἐμαυτόν.33 ἡ πρόθεσις ἦν μοι καὶ τὸ ἐπάγγελμα τοῦ λόγου,κρατίστη λέξει καὶ πρὸς ἅπασαν ἀνθρώπου φύσινἡρμοσμένη μετριώτατα Δημοσθένη κεχρημένον ἐπιδεῖξαι,καὶ τοῦτό γε συνάγειν ἐπειρώμην οὐκ ἐξ αὐτῆςἐκείνης μόνης τὰς πίστεις διδούς (ᾔδειν γὰρ ὅτι οὐδὲναὔταρκές ἐστιν ἐφʼ ἑαυτοῦ θεωρούμενον, οἷόν ἐστιν,ὀφθῆναι καὶ καθαρῶς), ἀλλʼ ἀντιπαρατιθεὶς αὐτῇ τὰςτῶν ἄλλων ῥητόρων τε καὶ φιλοσόφων λέξεις τὰς κράτισταδοκούσας ἔχειν καὶ τῇ διʼ ἀλλήλων βασάνῳ φανερὰνποιῶν τὴν ἀμείνω. ἵνʼ οὖν τὴν φυσικὴν ὁδὸν ὁλόγος μοι λάβη, τοὺς χαρακτῆρας τῶν διαλέκτων τοὺςἀξιολογωτάτους κατηριθμησάμην καὶ τοὺς πρωτεύσαντραςἐν αὐτοῖς ἄνδρας ἐπῆλθον, ἔπειτα δείξας ἀτελεῖς10—11 cf anonymus W VII 880, 91 εἴρειται P 2 πρωτεία M 3 λόγον Krüger: χρόνον4 τὴν add Sadaeus ἐπιλελησμένου M: ἐπιλελησμένον BPv5 ἀνακεφαῶν mg B 7 τοῦ λεκτρινοῦ τοῦ λεκτικοῦ P 9 καὶMv: κατὰ BP ἐπάγγελημα BP τοῦ λόγου] τοῦτο τοῦ MBPτοῦτο τῇ Sylburgius v 11 ἡρμοσμένην B 12 ἐπιρώμην P13 μόνος B ᾔδειν] ᾔειν P 14 εἰλικρινῶς post ἐστιν excidisseSylburgius putat 15 ἀντιπαραθεὶς M 16 καὶ τῆ φιλοσοφίακαὶ φιλοσόφων B λέξις P 18 ἵνʼ οὖν Reiskius: ἵνα 19 χα-ρακτῆρας—ἀξιολογωτάτους om B 20 πρωτεύσαντας Kiessling:πρώτους ὄντας 21 ἐπεῖλθον Pἅπαντας ἐκείνους καὶ καθʼ ὃ μάλιστα ἀστοχεῖνἕκαστον ὑπελάμβανον τοῦ τέλους ἐκλογισάμενος διὰβραχέων, ἦλθον ἐπὶ τὸν Δημοσθένη. τοῦτον δὲ ἑνὸςμὲν οὐδενὸς ἀποφηνάμενος οὔτε χαρακτῆρος οὔτʼ ἀνδρὸςζηλωτὴν γενέσθαι, ἐξ ἁπάντων δὲ τὰ κράτιστα ἐκλεξάμενονκοινὴν καὶ φιλάνθρωπον τὴν ἑρμηνείαν κατεσκευακέναικαὶ κατὰ τοῦτο μάλιστα διαφέρειν τῶνἄλλων, πίστεις ὑπὲρ τοῦδε παρειχόμην, διελόμενος μὲντὴν λέξιν εἰς τρεῖς χαρακτῆρας τοὺς γενικωτάτους τόντε ἰσχνὸν καὶ τὸν ὑψηλὸν καὶ τὸν μεταξύ τούτων,ἀποδεικνύς δʼ αὐτὸν ἐν τοῖς τρισὶ γένεσι κατορθοῦντατῶν ἄλλων μάλιστα, λέξεις τινὰς αὐτοῦ λαμβάνων, αἷςἀντιπαρεξήταζον ἑτέρας ὁμοειδεῖς λόγου μὲν ἀξίας, οὐμὴν ἀνεπιλήπτους γε τελέως οὐδʼ, ὥσπερ ἐκείνη, πάσαςτὰς ἀρετὰς ἐχούσας. καὶ γὰρ ἥ τε Ἰσοκράτους καὶΠλάτωνος καίτοι θαυμασιωτάτων ἀνδρῶν μνήμη καὶσύγκρισις οὐκ ἔξω τοῦ εἰκότος ἐγίγνετό μοι, ἀλλʼ,ἐπεὶ τοῦ μέσου καὶ κρατίστου χαρακτῆρος οὗτοι ζηλωταὶγενόμενοι μεγίστης δόξης ἔτυχον, ἵνα δείξαιμι,κἂν εἰ τῶν ἄλλων ἀμείνους εἰσί, Δημοσθένει γε οὐκἀξίους ὄντας ἁμιλλᾶσθαι περὶ τῶν ἀριστείων.ὀλίγα τούτοις ἔτι προσθεὶς περὶ τῆς λέξεως, ἐπὶ τὸκαταλειπόμενον τῆς  θεωρίας μέρος μεταβήσομαι,ταῦτα δὲ ἕστιν, ἃ τοῖς τρισὶ πλάσμασιν1 ἀστοχεῖν ἕκαστον Vliet: ἀδέκαστον 3 τοῦτο B 5 γε-ναίσθαι P 6 ἑρμηνίαν B | κατασκευακέναι B 7 καὶ κατὰ]κατὰ BP 8 πίστοις P | τοῦτοδε P 12 λέξις P 14 πάσαςτάς] πάσας M 16 καίτοι Kiessling: καὶ τῶν 17 εἰκότως B |ἐγίγνεταί μοι B 19 γενόμενοι B: γινόμενοι MP 20 δη-μοσθένη P 21 ἀξίοις B | ἀρίστων B initio | post ἀριστείωνgrauius, ante ταῦτα v 24 lenius interpunxi 23 lac X ferelitt M προκειμένης suppl Usener 24 δὲ M: δ᾿ BPv |πλάγμασιν Bὁμοίως παρέπεται καὶ ἔστι παντὸς λόγου Δημοσθενικοῦμηνύματα χαρακτηριστικὰ καὶ ἀνυφαίρετα. ὑπομνήσωδὲ πρῶτον μέν, ἃ τοῖς ἄλλοις πλάσμασιν ἔφηνἰδίας ἀρετὰς συμβεβηκέναι τοῖς Δημοσθένους ἢΛυσίου, ἵνʼ εὐσύνοπτος μᾶλλον γένηταί μοι ὁ λόγος.δοκεῖ δή μοι τῶν μὲν ὑψηλῇ καὶ περιττῇ καὶ ἐξηλλαγμένηλέξει κεχρημένων κατὰ τὸ σαφέστερον καὶκοινότερον τῇ ἑρμηνείᾳ κεχρῆσθαι προὔχειν ὁ Δημοσθένης.τού|των γὰρ ἐν πάση κατασκευῇ στοχάζεταιμέγεθος ἐχούσῃ καὶ ταύταις κέχρηται χαρακτηρικωτάταιςἀρεταῖς ἐπὶ τῆς ὑψηλῆς καὶ ξενοπρεποῦς ὀνομασίαςὥς γε μάλιστα. τῶν δὲ τὴν λιτὴν καὶ ἰσχνὴνκαὶ ἀπέριττον ἐπιτηδευόντων φράσιν τῷ τόνῳ τῆςλέξεως ἐδόκει μοι διαλλάττειν καὶ τῷ βάρει καὶ τῇστριφνότητι καὶ τῷ πικραίνειν ὡς ἐπὶ τὸ πολύ· ταῦταγάρ ἐστιν ἐκείνου χαρακτηρικὰ τοῦ πλάσμτυς παρʼαὐτῷ καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις. τῶν δὲ τὴν μέσηνδιάλεκτον ἠσκηκότων, ἣν δὴ κρατίστην ἀποφαίνομαι,κατὰ ταυτὶ διαφέρειν αὐτὸν ὑπελάμβανον· κατὰ τὴνποικιλίαν, κατὰ τὴν συμμετρίαν, κατὰ τὴν εὐκαιρίαν,ἔτι πρὸς τούτοις κατὰ τὸ παθητικόν τε καὶ ἐναγώνιον1 ὁμοίως παρέπεται καὶ ἐπὶ παντὸς λόγου M B: ἔφην ἰδίαςἀρετὰς συμβεβηκέναι τοῖς Pv | δημοσθενικοῦ BP: δὴ δημοσθενι-κοῦ M 2 lege χαρακτηρικὰ ἀναφαίρετα M1 ἀνυφέρετα BP sedἀνυφαίρετα mg B 3 lacunam indicaui 4 ἤρειν P |τ[οοῖς]cum ras M Δημοσθένους om B ἢ Λυσίου seclusit Reiskius5 ἵν εῦνεὐ σύνοπτοἱ B | ἐν τῶ ἀνδρῶ (l ἁδρῷ) mg B6 ἐξηλαγμένῃ B 10 χαρακτηρικωτάτους B χαρακτηριστικωτά-ταις V 11 ἀρετὰς B | ὑψιλῆς P 12 ἰσχὴν B 13 ἀπέριπ-τον B | in mg rubro ἐν τῶ ἰσχνῶ B 14 διαλάττειν B | βάρει]βάρυ P βαρβάρει B 15 στρυφνότητι v | τὸ] τῶ BP16 χαρακτηριστικὰ v | πλάσματα P 18 ἐσκηκότων B ἠσκητωνcorr in ἠσκηκότων P ἐν τῶ μέσω B in mg rubro 19 ταυτὶ]ταύτην MBP ταῦτα Sylburgius 21 τε] τι Bκαὶ δραστήριον καὶ τελευταῖον τὸ πρέπον, ὅ τῶν ἄστρωνψαύει παρὰ Δημοσθένει. ταῦτα μὲν οὖν χωρὶς ἑκάστῳτῶν τριῶν πλασμάτων παρακολουθεῖν ἔφην καὶ ἐκτούτων ἠξίουν εὴν Δημοσθένους δύναμινπεφυκότα??μὲν καὶ τοῖς ἄλλοις παρακολουθεῖν πλάσμασι,κρατίστην δὲ ὄψιν ἔχοντα καὶ ἐκπρεπεστάτην ἐντούτοις τοῖς χωρίοις. εἰ δέ τις ἀξιώσει συκοφαντεῖντὴν διαίρεσιν, ἐπειδὴ τὰς κοινῇ παρακολουθούσας πᾶσιτοῖς πλάσμασιν ἀρετὰς τρίχα διανείμασα τὸ ἴδιον ἑκάσταιςἀποδίδωσιν, ἐκεῖνα ἂν εἴποιμι πρὸς αὐτόν, ὅτικαθʼ ὅ μάλιστα χωρίον ἑκάστη τῶν ἀρετῶν ὄψιν τεἡδίστην ἔχει καὶ χρῆσιν ὠφελιμωτάτην, κατὰ τοῦτοτάττειν αὐτὴν ἀξιῶ, ἐπεὶ καὶ τῆς σαφηνείας καὶ τῆςσυντομίας καὶ τοῦ πιθανοῦ χωρίον ἀποφαίνουσιν οἱτεχνογράφοι τὴν διήγησιν οὐχ ὡς οὐκ ἀλλαχοῦ οὐδαμοῦδέον ἐξετάζεσθαι τὰς ἀρετὰς ταύτας (πάνυ γὰρἄτοπον), ἀλλʼ ὡς ἐν τῇ διηγήσει δέον μάλιστα.φέρε δὴ τούτων εἰρημένων ἡμῖν λέγωμεν ἤδη καὶ 35περὶ τῆς συνθέσεως τῶν ὀνομάτων ᾗ κέχρηται ὁἀνήρ. ὅτι μὲν οὖν περιττή τίς ἐστιν ἡ τῆς λέξεως τῆςΔημοσθένους ἁρμονία καὶ μακρῷ δή τινι διαλλάττουσατὰς τῶν ἄλλων ῥητόρων, οὐκ ἐμὸς ὁ μῦθος.ἅπαντες γὰρ εὖ οἶδ᾿ ὅτι ταύτην αὐτῷ τὴν ἀρετὴν ἂν1 δραστείριον corr in δραστήριον P 2 οὖν] πὖ B4 hiatum notaui, supplementa incerta, ea uero quae secunturhaudquaquam interpolanda sunt 5 πλάσμασιν P 7 τοῖςχρόνοις τοῖς χωρίοις B, sed τοῖς χρόνοις lineola subducta deleturἀξιώσειε Usener 8 κοινὴ B 9 πλάσμασι B τρίχας B11 τε M: δὲ BP om v 12 χρῆσιν M2: χρὴ M1BP 15 οὐχadd Reiskius 17 ἀλλʼ ὡς Reiskius: ἄλλως | δέον Reiskius:δὲ 18 δὴ] δὲ Pv | λέγομεν MB 19 περὶ τῆς συνθέσεωςaddit Reiskiana ἧ] ἢ B 21 ἀρμονία B | μακρῶν B 23 ἀρε-τὴν] λέξιν sed in mg m rec ἀρετὴν BP | ἂν om BPvμαρτυρήσειαν, ὅσοι μὴ παντάπασι πολιτικῶν εἰσινἄπειροι λόγων, ὅπου γε καὶ οἱ κατὰ τὴν αὐτὴν ἡλικίανἀκμάσαντες ἐκείνῳ θαυμάζοντές τε δῆλοί εἰσιναὐτὸν καὶ ζηλοῦντες ταύτης μάλιστα τῆς εὐτεχνίας,καίτοι τινὲς οὐδʼ οἰκείως διακείμενοι πρὸς αὐτόν, ὥστεκολακείας ἐξενέγκασθαι δόξαν, ἀλλʼ ἔνιοί γε καὶ σφόδραἀπεχθεῖς καὶ ἀδιαλλάκτους ἐπανῃρημένοι πολέμους.ὧν ἦν Αἰσχίνης ὁ ῥήτωρ, ἀνὴρ λαμπροτάτῃ φύσειπερὶ λόγους χρησάμενος, ὃς οὐ πολὺ ἂν ἀπέχειν δοκεῖτῶν ἄλλων ῥητόρων καὶ μετὰ Δημοσθένην μηδενὸςδεύτερος ἀριθμεῖσθαι. οὗτος μὲν δὴ τῆς ἄλληςδεινότητος, ἣ περὶ τὸν ἄνδρα τοῦτον ἐγένετο κατὰ τὸλεκτικόν, ἔστιν ἃ διακνίζει καὶ συκοφαντεῖ, πρᾶγμαἐχθροῦ ποιῶν. καὶ γὰρ καινότητα ὀνομάτων καὶ ἀηδίανκαὶ περιεργίαν καὶ τὸ σκοτεινὸν δὴ τοῦτο καὶπικρὸν καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα προστρίβεται αὐτῷ,βασκαίνων μέν, ὥσπερ ἔφην, καὶ ταῦτα, ὅμως δʼ οὖνἀφορμάς γέ τινας τοῦ συκοφαντεῖν εὐλόγους λαμβάνων.περὶ δὲ τῆς συνθέσεως τῶν ὀνομάτων οὐδὲν οὔτε1 μαρτηρήσειαν BP 2 ἄποἵροι Β 3 θαυμάζοντές τεReiakius: θαυμάζοντες δὲ ΜΡ θαυμάζοντες Bv 4 αὐτοῦ vκαὶ ζηλοῦντες Reiskius: καλοῦντες ταύτης Μ: ταύτην BPv | τὴνεὐτεχνίαν v 5 καίτοι τινὲς] καί τινες καί τινες 3 sed priuslineola sublatum οἰκείως] οἴκοι B ὀκειουδίως (ex uarialectione οἰκείως ἰδίως?) P sed διως lineola deletur 6 ἄλλοιγε P1 καὶ σφόδρα ἐπαχθεῖς bis P 7 ἐπαχθεῖς MBPv | διαλ-λάκτους P 8 in imo mg codicis B, cum ὧν uocabulo paginafiniatur, corrector rubro haec uerba quasi uersum suppleturusscripsit: ὥσπερ ξένοι χαίρουσιν ᾔδειν πατρίδα καὶ οἱ βασϊ)9 οὐ πολὺ ἂν ἀπέχειν uerba frustra temptantur | δοκῆMBP δοκοίη Kiessling 10 ῥήματα ῥητόρων B 11 οὗτος δὴτῆς μὲν Reiskius 12 comma, quod post ἐγένετο erat, postλεκτικόν promoui 13 ἔστιν ἃ Reiskius: ἔτι 14 ἐχροῦ Pἀηδίαν M: ἀηδεῖαν P ἀθείαν in mg ἀηδίαν B 15 σκοτινὸν Bδὴ] δεῖ B 19 post οὕτε μεῖζον deesse οὔτʼ ἔλαττον Sylburgiusuidit praeterea uerbum uelut ἁλίσκεται desideraturμεῖζον  ἢ καταγέλωτα φέρων. καὶ οὐχὶ τοῦτό πωθαυμάζειν ἄξιονγ, ἀλλʼ ὅτι καὶ μαρτυρῶν πολλαχῇτὴν ἀρετὴν τῷ ῥήτορι κατάδηλός ἐστι καὶ ζηλῶν.φανερὸν δὲ τοῦτο γένοιτʼ ἂν ἐξ ὧν αὐτὸς εἴρηκε, τότεμὲν οὕτω πως γράφων· Ὅταν δὲ ἄνθρωπος ἐξ ὀνομάτωνσυγκείμενος καὶ τούτων πικρῶν καὶ περιέργωνʼ(ἐν γὰρ δὴ τούτοις οὐ τὴν ἐκλογὴν ἐπαινεῖ τῶν ὀνομάαὐτοῦ, μὰ Δία· τίς γὰρ ἂν γένοιτο πικρᾶς | καὶπεριέργου ζῆλος ὀνομασίας;), ἐν  ἀηδία ἑτέρῳ δὲ τόπῳοὑτωσὶ λέγων· ‘Ὡς ὑμᾶς ὀρρωδῶ κακῶς πάσχοντας,τὴν σύνθεσιν τῶν Δημοσθένους ὀνομάτων ἀγαπήσαντας.ʼκαὶ γὰρ ἐνταῦθα πάλιν οὐ δέδοικε, μὴ τὸ κάλλοςκαὶ τὴν μεγαλοπρέπειαν αὐτοῦ τῶν ὀνομάτων ἀγαπήσωσιν Ἀθηναῖοι, ἀλλὰ μὴ λάθωσιν ὑπὸ τῆς συνθέσεωςγοητευθέντες, ὥστε καὶ τῶν φανερῶν αὐτὸν ἀδικηἀφεῖναιδιὰ τὰς σειρῆνας τὰς ἐπὶ τῆς ἁρμονίας.ἐκ δὲ τούτων οὐ χαλεπὸν ἰδεῖν, ὅτι δεινότητα μὲναὐτῷ, ὅσην οὐχ ἑτέρῳ, μαρτυρῶν καὶ ταῖς σειρῆσινἀπεικάζων αὐτοῦ τὴν μουσικήν, ἀγάμενος δὲ οὐ τῆς5 Aeschines III 229 10 ibid 1421 καταγέλωτα B: κατὰ γέλωτα M καγέλωτα P | φέρωνSylburgius: φέρον καὶ Reiskius: ἢ 2 ἄξιον addit mg Bodlsed malim ἱκανόν 3 ταύτην addit Krüger κατάδηλας B etP initio 4 αὐτοῖς P εἴρηκεν BP 6 πικρῶς P 7 οὐ τὴν]αὐτὴν v 8 νὴ Δία v 9 post ὀνομασίας Kiessling interpunxitἀηδία (═ μὰ δία vitio repetitum) seclusi τόπῳ] λόγῳ πωςMBP λόγῳ οὑτωσί πως Sylburgius v. locum ex memoria lau-dare uidetur Dionysius, idem errans infra u 18 cf Aesch III 22814 μὴ] μὸ P λάθωσι SP ὁπὸ Sylburgius: ἀπὸ 15 γονη-τευθεν γοητευθέντες P sed illud linea subducta deletur γουτευ-θέντος B 16 ἀρῆναι B σειρήνας M 17 δὲ] δὴ Krügerἰδεῖν] δεῖν B 18 uerbis οὐχ ἑτερῳ fol 64 codicia P terminatur,cuius in imo mg δοκείμειων τοῦ κον|διλίου καὶ τοῦ | σειρή-σιν Mἐκλογῆς τῶν ὀνομάτων αὐτόν, ἀλλὰ τῆς συνθέσεως,ἀναμφιλόγως αὐτῷ ταύτην παρακεχώρηκε τὴν ἀρετήν.τουτὶ μὲν οὖν τὸ μέρος, ὡς οὐ πολλοῦ λόγου δεόμενον,λέγω δὴ τὸ περιττὸν εἶναι συνθέτην ὀνομάτωντὸν Δημοσθένην, μαρτυρίαις τε ἀξιοχρέοις καὶ τῷ μηδένατἀναντία ἔχειν εἰπεῖν βεβαιούμενον ἐάσω. τίς δὲὁ τῆς ἁρμονίας αὐτοῦ χυαρακτὴρ καὶ ἀπὸ ποίας γέγονενἐπιτηδεύσεως τοιοῦτος καὶ πῶς ἄν τις αὐτὸνδιαγνοίη παρεξετάζων ἑτέροις, ταυτὶ πειράσομαι λέγειν,ἐκεῖνα προειπών. Πολλή τις ἐγένετο ἐν τοῖς ἀρχαίοιςἐπιθυμία καὶ πρόνοια τοῦ καλῶς ἁρμόττειν τὰ ὀνόματαἔν τε μέτροις καὶ δίχα μέτρων, καὶ πάντες, ὅσοισπουδαίας ἐβουλήθησαν ἐξενεγκεῖν γραφάς, οὐ μόνονἐζήτησαν ὀνομάσαι τὰ νοήματα καλῶς, ἀλλὰ καὶ αὐτὰτὰ ὀνόματα εὐκόσμῳ συνθέσει περιλαβεῖν· πλὴν οὐτὴν αὐτήν γε πάντες ἐπετήδευσαν ἁρμονίαν, ὥστʼ οὐδὲκατὰ τὰς αὐτὰς ἦλθον ἅπαντες ὁδούς. τούτου δʼ αἰτίαςοἴομαι γενέσθαι πολλάς. πρώτην μὲν τὴν ἑκάστουφύσιν, ἧ ἄλλοι πρὸς ἄλλα πεφύκαμεν εὖ, δευτέραν δὲτὴν ἐκ λόγου καὶ προαιρέσεως ἐμφυομένην δόξαν, δι’ἣντὰ μὲν ἀσπαζόμεθα, τοῖς δʼ ἐπαχθόμεθα, τρίτην δὲτὴν ἐκ συνηθείας χρονίου κατασκευαζομένην ὑπόληψινὡς σπουδῆς ἀξίων, ὧν ἂν τοὺς ἐθισμοὺς λάβωμεν,τετάρτην ἔτι τὴν πρὸς οὓς ἂν φι| λοτιμούμενοι τυγχάνωμεν,2 ταύτην] τά| την B sed ταύτην in mg, ταύτην παρὰ ταύ-την P κεχώρικε P 4 δὴ] δὲ Krüger 5 ἀξιονχρέοις P6 ἔχει εἰπει P 7 ἁρμονίας B 9 ταυτὶ Sadaeus: ταύτη12 ὅσοι Krüger: οι supra addito ὅσ M οἱ BP οἳ v 15 τὰ ὀνό-ματα addidi ἐν κόσμῳ B 16 ὡς Usener ὥστε BP 17 ελθον B18 οἶομαι B γεναίσθαι P πρώτην Krüger: πρῶτον 19 εὖ]οὖ P 21 ἐπαχθόμεθα Vliet: ἀπεχθόμεθα 23 σπουδῆς] που-δᾶς B ἐθισμορ B 24 ἔτι Sylburgius: ἐπὶ πρὸς οὓς ἂνmg Bodl: προσοῦσαν τυγχάνωμεν Krüger: τυγχάνομενὁποῖʼ ἄττα ἂν ἐκεῖνοι ζηλῶσιν, ἀναφοράν τεκαὶ μίμησιν· ἔχοι δʼ ἂν τις καὶ ἄλλα λέγειν, ἀλλὰἐγὼ τὰ φανερώτατα εἰπὼν ἐῶ τὰ λοιπά. ὅθεν οἳ μὲντὴν εὐσταθῆ καὶ βαρεῖαν καὶ αὐστηρὰν καὶ φιλάρχαιονκαὶ σεμνὴν καὶ φεύγουσαν ἅπαν τὸ κομψὸν ἐπιτηδεύουσινἁρμονίαν, οἲ δὲ τὴν γλαφυρὰν καὶ λιγυρὰνκαὶ θεατρικὴν καὶ πολὺ τὸ κομψὸν καὶ μαλακὸν ἐπιφαίνουσαν,ἧ πανηγύρεις τε κηλοῦνται καὶ ὁ συμφορητὸςὄχλος, οἳ δὲ συνθέντες ἀφʼ ἑκατέρας τὰ χρησιμώτατατὴν μικτὴν καὶ μέσην ἐζήλωσαν ἀγωγήν.τρεῖς γὰρ δὴ συνθέσεως σπουδαίας χαρακτῆρες 37οὗτοι οἱ γενικώτατοι, οἱ δʼ ἄλλοι παρὰ τούτους τε καὶἀπὸ τούτων εἰσὶ κατεσκευασμένοι, πολλοὶ σφόδρα ὄντες,ἐπιτάσει τε καὶ ἀνέσει διαφέροντες ἀλλήλων. εἰλικρινὴςμὲν οὖν ἁρμονία καὶ ἀκραιφνὴς χαρακτὴρ κατὰπᾶν οὐκ ἂν εὑρεθείη παρʼ οὐδενὶ οὔτε ἐμμέτρων οὔτεπεζῶν ποιητῇ λόγων, οὐδὲ χρὴ μαρτύρια τοιαῦτα παρʼοὐδενὸς ἀπαιτεῖν. ὅπου γὰρ οὐδὲ τῶν στοιχείων τῶνπρώτων, ἐξ ὧν ἡ τοῦ παντὸς συνέστη φύσις, γῆς τεκαὶ ὕδατος καὶ ἀέρος καὶ πυρός, οὐδὲν εἰλικρινέςἐστιν, ἀλλὰ πάντα μετέχει πάντων, ὠνόμασται δʼ ἕκαστοναὐτῶν κατὰ τὸ πλεονάζον, τί θαυμαστόν, εἰ αἱτῆς λέξεως ἁρμονίαι τρεῖς οὖσαι τὸν ἀριθμὸν οὐκἔχουσιν εἰλικρινῆ τὴν φύσιν οὐδʼ ἀνεπίμικτον, ἀλλʼ ἐκτῶν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ συμβεβηκότων αὐτοῖς ὀνόματός1 ἄττα Sylburgius: αὐτὰ 4 (καὶ φίλαν) καὶ φιλάρχαιον P5 σεμνὸν B | ἐπετήδευσαν malim 6 ἀρμονίαν B | λισυ-ρᾶν B 7 μαλακὸν Sylburgius: μάλα 8 συμφοτὸς B 9 τὰχρησιμώτατα, τὴν Krüger: χρησιμωτάτην 12 δὲ BP 15 ἀρ-μονία B | ἀκραιφνὴν B 19 πρώτου B 21 ἕκαστων B24 φύσην B | ἂν ἐπίμικτον BP 25 συνβεβηκότων Bτε ἠξίωνται καὶ χαρακτῆρος ἰδίου; ὥσθʼ, ὅταν παρέχωμαιδείγματα ἑκάστης καὶ μαρτύρια φέρω, λέξειςτινὰς παρατιθεὶς τῶν χρησαμένων αὐταῖς ποιητῶν τεκαὶ συγγραφέων, μηδεὶς συκοφαντείτω τὰς ἐπιπλοκὰςκαὶ τὰς κατὰ μόρια ποιότητας αὐτῶν, ἀλλὰ κατὰ τὸπλεονάζον ἕκαστον τῶν παραλαμβανομένων σκοπείτω,τεκμαιρόμενος, εἰ πολλαχῇ τοιοῦτόν ἐστι τὸ δεικνύμενον,οὐκ εἰ ἀπανταχῇ. |38 τῆς μὲν οὖν αὐστηρᾶς καὶ φιλαρχαίου καὶ μὴ τὸκομψὸν ἀλλὰ τὸ σεμνὸν ἐπιτηδευούσης ἁρμονίας τοιόσδεὁ χαρακτήρ· ὀνόμασι χρῆσθαι φιλεῖ μεγάλοις καὶμακροσυλλάβοις καὶ ταῖς ἕδραις αὐτῶν εἶναι πλουσίωςπάνυ βεβηκυίαις, χρόνων τε ἀξιολόγων ἐμπεριλήψειδιορίζεσθαι θάτερα ἀπὸ τῶν ἑτέρων. τοῦτο τὸ σχῆμαἀπὸ τῆς ἁρμονίας ποιοῦσιν αἱ τῶν φωνηέντων γραμμάτωνπαραθέσεις, ὅταν ἥ τε προηγουμένη λέξις εἰςἓν τούτων λήγῃ καὶ ἡ συνάπτουσα ταύτῃ τὴν ἀρχὴνἀπὸ τούτων τινὸς λαμβάνῃ. ἀναγκαῖον γὰρ ἧν χρόνοντινὰ μέσον ἀμφοῖν ἀξιόλογον ἀπολαμβάνεσθαι. καὶμηδεὶς εἴπῃ· ‘τί δὲ τοῦτό ἐστιν, ἢ πῶς ἄν τις γένοιτοχρόνος, ὃς  μεταθῇ ὀνόματα ἀπ’ ἀλλήλων διεστάναικατὰ τὰς τῶν φωνηέντων συμβολάς;’ δείκνυται γὰρὑπό τε μουσικῶν καὶ μετρικῶν ὁ διὰ μέσου τῶν1 τʼ P | παρέχομαι BP 5 ποιήτητάς P 6 παραλαμβα-νόντων BPv 8 lege πανταχῇ 9 ὁ ἁδρὸς mg rubro M12 μικροσυλλάβοις P | τὰς ἔδρας — βεβηκυίας Sylburgius, tumὥστε pro καὶ Usener. an ἀσφαλέσι καὶ pro αὐτῶν εἶναι? |πλουσίως] πλατέως Sylburgius 13 δὲ BP 15 ἀπὸ omSylburgius | αἱ τῶν ἑτέρων αἰ τῶν φωνηέντων B 16 ἥ τε]εἴ τε BP 17 τούτων] τούτων τινὸς λαμβάνη B | λήγῃ] λήγειBP | καὶ bis P 18 ἦν Usener: εἶναι | χρόνων P121 fort χρόνος οἷός τε συναφῆ ὀν. ἀπʼ ἀ. διιστάναι Usener anὃς αἴτιος εἴη κτλ? 23 μουσικῶ BPφωνηέντων χρόνος ἑτέρων παρεμβολῇ γραμμάτων ἡμιφώνωνἀναπληροῦσθαι δυνάμενος. | τοῦτο δʼ οὐκ ἂνἐγίγνετο μὴ σιωπῆς τινος ἀξιολόγου διειργούσης τὰφωνήεντα ἀπʼ ἀλλήλων. πρῶτον μὲν δὴ τοῦτο τῆςἁρμονίας ταύτης ἐστὶν ἰδίωμα ὡς ἐπὶ τὸ πολύ. ἕτερονδὲ τοιοῦτον· ἀνακοπὰς καὶ ἀντιστηριγμοὺς λαμβάνεινκαὶ τραχύτητας ἐν ταῖς συμπλοκαῖς τῶν ὀνομάτωνἐπιστυφούσας τὴν ἀκοὴν ἡσυχῇ βούλεται. ἐνταῦθαπάλιν ἡ τῶν ἀφώνων τε καὶ ἡμιφώνων γραμμάτωνδύναμις αἰτία, ὁπότʼ ἂν τὰ λήγοντα τῶν ἡγουμένωνμορίων ἦ γράμματα  τοῖς ἡγουμένοις ὡς μηδὲν τῶνἐπιφερομένων μήτε συναλείφεσθαι μήτε συγχεῖσθαιφύσιν ἔχῃ. πολὺ γὰρ δὴ τὸ ἀντίτυπον ἐν ταῖς τούτωνσυμβολαῖς γίνεται, ὥσπερ γε καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖςὀνόμασιν, ὅταν ἐκ τῶν τραχυνόντων τὴν φωνὴν γραμμάτωναἱ καλούμεναι συλλαβαὶ συντεθῶσι. πολλῆς δέτινος ἐνταῦθα δεῖ τῆς τεχνήσεως, ἵνα μὴ κακόφωνοιμηδὲ ἀηδεῖς μηδὲ ἄλλην τινὰ ὄχλησιν ἐπενεγκάμεναιταῖς ἀκοαῖς λάθωσιν αἱ τοιαῦται συζυγίαι, ἀλλʼ ἐπανθῇτις αὐταῖς χνοῦς ἀρχαιοπινὴς καὶ χάρις ἀβίαστος. ἀρκεῖγάρ, ὡς ἐν εἰδόσι λέγοντας, ὅτι φύσιν ἔχει μηδὲν τῶνσπουδαίων ῥημάτων ἄμοιρον ὥρας εἶναι καὶ χάριτοςἰδίας, τοσοῦτον μόνον εἰπεῖν.ἐν μὲν δὴ τοῖς ἐλαχίστοις τε καὶ στοιχειώδεσι μορίοις 39τῆς λέξεως ταῦτα χαρακτηρικὰ τῆς πρώτης ἐστὶν6 ἀντιστηρισμοὺς P 7 τραχύτητα BP 9 ἡμιφώνωνSylburgius: ἐμφώνων MB ἐμφύνων P 11 μηρίων B | la-cunam indicauit, ὡς seclusit Usener 12 συνχεῖσθαι Bσυγχρεῖσθαι P 14 (λαμβανομένων) συμβολαῖς P | τοῖς om v17 κακόφωνον μηδʼ ἀηδὲς Sylburgius v 18 ἐνεγχάμεναιB in textu, Pv 19 an φανῶσιν? 20 χνοῦς] γνοῦς BP21 εἰδόσιν BPἁρμονίας, ἐν δὲ τοῖς καλουμένοις κώλοις, ἃ συντίθεταιμὲν ἐκ τῶν ὀνομάτων, συμπληροῖ δὲ τὰς περιόδους, οὐμόνον ταῦτα, ἀλλὰ καὶ ⟨τὸ⟩ τοὺς ῥυθμοὺς τοὺς καταμετροῦνταςαὐτὰ μὴ τραπεινοὺς μηδὲ μαλθακοὺς μηδʼἀγεννεῖς εἶναι, ὑψηλοὺς δὲ καὶ ἀνδρώδεις καὶ μεγαλοπρεπεῖς.οὐ γὰρ δὴ φαῦλόν τι πρᾶγμα ῥυθμὸς ἐν λόγοιςοὐδὲ προσθήκης τινὸς μοῖραν ἔχον οὐκ ἀναγκαίας,ἀλλʼ εἰ δεῖ τἀληθές, ὡς ἐμὴ δόξα, εἰπεῖν, ἀπάντωνκυριώτατον τῶν γοητεύειν δυναμένων καὶ κηλεῖντὰς ἀκοάς. πρὸς δὲ τοῖς ῥυθμοῖς καὶ τὸ τοὺς σχηματισμοὺςτῶν ἐννοιῶν γενναίους εἶναι καὶ ἀξιωματικοὺςοὐ μόνον τοὺς κατὰ τὰς νοήσεις ἀλλὰ καὶ κατʼαὐτὴν τὴν λέξιν συνισταμένους. ἐξαριθμεῖσθαι δὲ νῦν,ὅσα γένη σχηματισμῶν ἐστι τῶν τε κατωνομασμένωνκαὶ τῶν ἀκατονομάστων, καὶ τίσιν αὐτῶν ἡ τοιαύτημάλιστα πέφυκεν ἁρμονία χαίρειν, οὐκ ἔχω καιρόν.ἔτι τῆς ἁρμονίας ταύτης οἰκεῖόν ἐστι καὶ τὸ τὰς περιόδουςαὐτουργούς τινας εἶναι καὶ ἀφελεῖς καὶ μήτεσυναπαρτιζούσας ἑαυταῖς τὸν νοῦν μήτε συμμεμετρημέναςτῷ πνεύματι τοῦ λέγοντος μηδέ γε παραπληρώμασιτῶν ὀνομάτων οὐκ ἀναγκαίοις ὡς πρὸς τὴν ὑποκειμένηνδιάνοιαν χρωμένας μηδʼ εἰς θεατρικούς τιναςκαὶ γλαφυροὺς καταληγούσας ῥυθμούς. καθόλου δέ γεοὐδὲ ἀσπάζεται τὸ ἐμπερίοδον ἥδε ἡ σύνθεσις ὡς τὰπολλά, ἀποιήτως δέ πως καὶ ἀφελῶς καὶ τὰ πλείω1 συντίθεται Sylburgius: συντίθενται 3 τὸ add Reiskius4 μετὰ πεινοὺς B 5 εἰγεννεῖς BP ἀγενεῖς v 7 προσθή-κας BP | μοίραν M ἔχων BP 9 καὶ om P | καλεῖν BP10 χηματισμοὺς BP 11 τῶν ἐννοιῶν deleuit Krüger | ἀξιω-ματισμοὺς ἀξιωματικοὺς P 12 καὶ κατʼ] καὶ τ᾿ P 15 ἀκα-τονομάτων B 16 ἁρμονία B ut plerumque 17 ἔτι] ἐπεὶMBPv | ἁρμονία B 19 συναπαρτιζούσας L. Dindorf: συναρ-παζούσας τοινοῦν P | συμμετρομένας P συμμετρουμένας vκομματικῶς κατεσκευάσθαι βούλεται, παράδειγμα ποιουμένητὴν ἀκατάσκευον φύσιν. εἰ δέ ποτε ἀκολουθήσειεντοῖς ἀνεπιτηδεύτως συντιθεμένοις κώλοις ἢ |περιόδοις ἢ βάσεσιν εἄρυθμος, τὸ συμβὰν ἐκ τῆςαὐτομάτου τύχης οὐκ ἀπωθεῖται. καὶ ταῦτα δʼ ἔτι τῆςἀρχαίας καὶ αὐστηρᾶς ἁρμονίας ἐστὶ χαρακτηρικά· τὸμήτε συνδέσμοις χρῆσθαι πολλοῖς μήτʼ ἄρθροις συνεχέσινἀλλʼ ἔστιν ὅτε καὶ τῶν ἀναγκαίων ἐλάττοσιν, τὸμὴ χρονίζειν ἐπὶ τῶν αὐτῶν πτώσεων τὸν λόγον ἀλλὰθαμινὰ μεταπίπτειν, τὸ τῆς ἀκολουθίας τῶν προεξενεχθέντωνὑπεροπτικῶς ἔχειν τὴν φράσιν μηδὲ κατʼἄλληλα, τὸ περιττῶς καὶ ἰδίως καὶ μὴ κατὰ τὴν ὑπόληψινἢ βούλησιν τῶν πολλῶν συζεύγνυσθαι τὰ μόρια.καὶ παραδείγματα δὲ αὐτῆς ποιητῶν μὲν καὶ μελοποιῶνἥ τʼ Αἰσχύλου λέξις ὀλίγου δεῖν πᾶσα καὶ ἡ Πινδάρου,χωρὶς ὅτι μὴ τὰ Παρθένεια καὶ εἴ τινα τούτοις ὁμοίαςἀπαιτεῖ κατασκευάς· διαφαίνεται δέ τις ὑμοία κἀντούτοις | εὐγένεια καὶ σεμνότης ἁρμονίας τὸν ἀρχαῖονφυλάττουσα πίνον. συγγραφέων δὲ λαμπρότατός τεκαὶ μάλιστα τῶν ἄλλων κατορθῶν περὶ ταύτην τὴνἰδέαν Θουκυδίδης. εἰ δέ τῳ δοκεῖ μαρτυρίων ἔτι δεῖν1 κατεσκευάσθαι] τὴν ἀκατασκεύασθον B 2 εἰ] ἐ B |ἀκολουθή|εν B in extrema pagina 3 ἀνεπιτηδεύτως συντιθε-μένοις M: ἀνευπιτηδεύτως συντιθεμένοις β ἀνευ πιτοθεμένοιςPv 4 περίοδος ἢ βάσις Usener | εὔρυθμον Reiskius: εὐρύθμοιςσυμβᾶν B 8 ἐλάττοσι Pv | τὸ Sylburgius: τοῦ 9 πτόσεων P10 μεταπίπτειν Sylburgius: μεταπέμπειν | τὸ Sylburgius:τῶ | ἀκολουθείας B 11 ὑπεροπτικῶς ἔχειν τὴν φράσιν, μηδὲκατάλληλον, τὸ περιττῶς] ὑπεριττῶς B | κατʼ ἄλληλα] κατάλλη-λον Mv ἀκατάλληλον P 12 τὸ Sylburgius: τῶ | post κατὰ inP spatium fere VI litt 13 συνεύγνυσθαι B 14 μὲν] τὲ sedin mg μὲν B 15 τε BP | λέξις ὀλίξις P 16 μὴ τὰ M: μετὰBPv | τινα Sylburgius: τινας | ὁμοίας — δέ τις omisit Pv17 ὁμοία] ὅμοια P 19 πῖνον MBPv 21 μαρτύρων Bτῷ λόγῳ, παρελθὼν τοὺς ποιητὰς ἐκ τῆς Θουκυδίδουλέξεως ταυτί  Τούτου δὲ τοῦ πολέμου μῆκός τεμέγα προὔβη, παθήματά τε ξυνέβη γενέσθαι τῇ Ἑλλάδιπολλὰ οἷα οὐχ ἕτερα ἐν ἴσῳ χρόνῳ. οὕτε γὰρ πόλειςτοσαίδε ληφθεῖσαι ἠρημώθησαν αἳ μὲν ὑπὸ βαρβάρων,αἳ δὲ ὑπὸ σφῶν αὐτῶν ἀντιπολεμούντων, εἰσὶ δὲ αἳκαὶ οἰκήτορας μετέβαλον ἁλισκόμεναι, οὔτε φυγαὶτοσαίδε ἀνθρώπων καὶ φόνος ὃ μὲν κατʼ αὐτὸν τὸνπόλεμον, ὃ δὲ διὰ τὸ στασιάζειν. τά τε πρότερον ἀκοῇμὲν λεγόμενα, ἔργῳ δὲ σπανιώτερον βεβαιούμενα οὐκἄπιστα κατέστη σεισμῶν τε πέρι, οἳ ἐπὶ πλεῖστον ἅμαμέρος γῆς καὶ ἰσχυρότατοι οἱ αὐτοὶ ἐπέσχον, ἡλίου τʼἐκλείψεις, | αἳ πυκνότεραι παρὰ τὰ ἐκ τοῦ πρὶνχρόνου μνημονευόμενα συνέβησαν, αὐχμοί τʼ ἔστινπαρʼ οἷς μεγάλοι καὶ ἀπʼ αὐτῶν καὶ λιμοὶ καὶ ἡ οὐχἥκιστα βλάψασα καὶ μέρος τι φθείρασα ἡ λοιμώδηςνόσος.ʼ ἡ μὲν δὴ πρώτη τῶν ἁρμονιῶν ἡ γεννικὴ καὶαὐστηρὰ καὶ μεγαλόφρων καὶ τὸ ἀρχαιοπρεπὲς διώκουσατοιάδε τίς ἐστι κατὰ τὸν χαρακτῆρα.40 ἡ δὲ μετὰ ταύτην ἡ γλαφυρὰ καὶ θεατρικὴ καὶτὸ κομψὸν αἱρουμένη πρὸ τοῦ σεμνοῦ τοιαύτη· ὀνομάτωναἰεὶ βούλεται λαμβάνειν τὰ λειότατα καὶ μαλακώτατα,τὴν εὐφωνίαν θηρωμένη καὶ τὴν εὐμέλειαν, ἐξαὐτῶν δὲ τὸ ἡδύ. ἔπειτα οὐχ ὡς ἔτυχεν ἀξιοῖ ταῦτα2 Thucydides I 23, 142 λέξεων B | hiatum Reiskius sensit 3 ξυνηνέχθη Θet ∠ de Thuc p 860 | ἐν αὐτῷ post γενέσθαι inserit v ex Θet ∠ p 860 4 πολλά om Θ et ∠ p 860 5 λειφθεῖσαι P |ὑπὸ om v ὑπὸ B 14 συνέβησαν v M p 861 15 καὶ οὐχἥκιστα καὶ ἡ v ἡ in Θ om ABEF 16 βλέψασα B 17 γε-νικὴ MBPv 20 ἡ inseruit Krüger 23 εὐμέλειαν Syl-burgius: ἐκμέλειαν P ἐμμέλειαν MBτιθέναι οὐδὲ ἀπερισκέπτως συναρμόττειν θάτερα τοῖςἑτέροις, ἀλλὰ διακρίνουσα τὰ ποῖα τοῖς ποίοις καὶπαρα|τιθέμενα μουσικωτέρους ποιεῖν δυνήσεται τοὺςὔχους, καὶ σκοποῦσα κατὰ ποῖον σχῆμα ληφθένταχαριεστέρας ἀποτελέσει τὰς συζυγίας, οὕτως συναρμόττεινἕκαστα πειρᾶται, πολλὴν σφόδρα ποιουμένηφροντίδα τοῦ συνεξέσθαι καὶ συνηλεῖφθαι καὶ προπετεῖςἀπάντων αὐτῶν εἶναι τὰς ἁρμονίας. καὶ διὰ τοῦτοφεύγει μὲν ἁπάσῃ σπουδῇ τὰς τῶν φωνηέντων συμβολὰςὡς τὴν λειότητα καὶ τὴν εὐέπειαν διασπώσας,φεύγει δέ, ὅση δύναμις αὐτῇ, τῶν ἡμιφώνων τε καὶἀφώνων γραμμάτων τὰς συζυγίας, ὅσαι τραχύνουσιτοὺς ἤχους καὶ ταράττειν δύνανται τὰς ἀκοάς. ἐπειδὴγὰρ οὐκ ἐνδέχεται πᾶσαν σημαίνουσαν σῶμα ἢ πρᾶγμαλέξιν ἐξ εὐφώνων συγκεῖσθαι γραμμάτων καὶ μαλακῶν,ἀλλʼ ἐνίοτε συγκεῖσθαι τὰς αὐτὰς καὶ κακῶς ἐνδέχεται,ὃ μὴ δίδωσιν ἡ φύσις, τοῦτο πειρᾶται λαμβάνεινταῖς συζυγίαις αὐταῖς καὶ οὕτω τὰς φωνὰςποιεῖν ἡδίους καὶ μαλακωτέρας. καὶ δῆτα καὶ παρεμβάλλειναὖ ταῖς ἀναγκαίαις τινὰς ἑτέρας λέξεις ὑπομένειπρὸς τὸν ὑποκείμενον νοῦν οὔτʼ ἀναγκαίας οὔτ᾿ἴσως χρησίμας, δεσμοῦ δέ τινος ἢ κόλλης τάξιν ταῖς2 ἀλλὰ—ποίοις om B | τὰ ποῖα τοῖς ποίοις παρατιθέμενα Syl-burgius: τὰ ποιὰ τοῖς ἀποίοις καὶ παρατιθεμένη 3 μουσικωτά-τους MBP: corr Usener 6 πεινρᾶται B 7 συνειλῆφθαι MBP:corr Reiskius προσπετεῖς BPv 9 φεύγει μὲν ἂν P1 10 ἐνέ-πειαν P ἀνέπειαν B 12 post γραμμάτων lac XI litt M 13 δύνα-ται B 14 ἢ om P 15 ἐξ ἀφώνων M | συγκεῖσθαι—γραμμάτωνom BPv add mg M2 16 τὰς αὐτὰς] τινὰς Usener 17 μὴKrüger: δὴ 18 αὐτῶν Usener | post καὶ in M lac X—XIIlitt nulla lac in BP: suppleui 19 καὶ δῆτα—ἑτέρας om Pv |παρεμβάλλειν M: παραλαμβάνειν B 20 αὖ ταῖς] αὐταῖς MB |ἀναγκαίαις suppleui, lac VII litt M, nulla lac B cf ep adPomp. 785 | λέξις Bπρὸ αὐτῶν καὶ μετʼ αὐτὰς κειμέναις ὀνομασίαις παρεξομένας,ἵνα μὴ συναπτόμεναι πρὸς ἀλλήλας αἱκαταλήγουσαί τε εἰς τραχὺ γράμμα καὶ αἱ τὴν ἀρχὴνἀπό τινος τοιούτου λαμβάνουσαι σπαδονισμοὺς τῶνἤχῶν ποιῶσι καὶ ἀντιτυπίας, τῇ δὲ παρεμπιπτούσῃλέξει προσαναπαυόμεναι μαλακοὺς φαίνεσθαι ποιῶσιτοὺς ἤχους καὶ συνεχεῖς. τὸ γὰρ ὅλον ἐστὶν αὐτῆςβούλημα καὶ ἡ πολλὴ πραγματεία περὶ τὸ συσπασθῆναίτε καὶ συνυφάνθαι πάντα τὰ μόρια τῆς περιόδου,μιᾶς λέξεως ἀποτελοῦντα φαντασίαν, καὶ ἔτι πρὸςτούτῳ περὶ τὸ πᾶσαν εἶναι τὴν λέξιν, ὥσπερ ἐν ταῖςμουσικαῖς συμφωνίαις, ἡδεῖαν καὶ λιγυράν. τούτωνδὲ τὸ μὲν αἱ τῶν ἁρμονιῶν ἀκρίβειαι ποιοῦσι, τὸ δʼαἱ τῶν γραμμάτων δυνάμεις οἰκείως ἐχόντων πρὸςἄλληλα ταῖς κατὰ τοὺς νόμους συμπαθείαις, ὑπὲρ ὧνἑτέρας ἐπιστήμης ἡ θεωρία. ἐπιτρόχαλος δή τις γίνεταικαὶ καταφερὴς ἡ ῥύσις τῆς λέξεως, ὥσπερ κατὰπρανοῦς φερόμενα χωρίου νάματα μηδενὸς αὐτοῖςἀντικρούοντος, καὶ διαρρεῖ διὰ τῆς ἀκοῆς ἡδέωςπως καὶ ἀσπαστῶς οὐδὲν ἧττον ἢ τὰ διʼ ᾠδῆς καὶὀργάνου μουσωθέντα κρούματα καὶ μέλη. ἔτι τῆς συνθέσεωςταύτης ἐστὶ καὶ τὰ κῶλα δεινῶς ποιήμασινἐμφερῆ, μαλακόφωνα καὶ λεῖα, πολὺ τὸ κωτίλον ἔχοντα,1 μετʼ αὐτὰς Reiskius: μετὰ ταύτας 3 καταλλήγοθσαί B4 τινοςος B 6 προσἀνναπαυόμεναι B 8 συσπαθῆναι Bσυσταθῆναι Usener 9 συνηφᾶνθαι M | μόρια M: μηρία Bμοιρια P | τῆς περο τῆς περιόδου B 11 τοῦτο BP 13 αἱτῶν] αὐτῶν B | ποιοῦσιν B 14 γραμμάτων Krüger: πραγμά-των | δύαμις B | οἰκείων B 15 κ[α]τὰ cum ras M κατὰ τὸστόμα Usener 16 ἡ add Krüger | θεωρίας P | [ἐ]πιτρόχαλοςcum ras M 18 νάματα Kiessling: σώματα | αὐτοῖς M: αὐτῆςBPv 19 ἀντικρούοντος Sylburgius: ἀνακρούοντος 22 ἐστὶ]ἐστὶν BP | δειν ὡς ἀποιήμασιν B δεἵν ἀποιήμασιν P δεινὰποιήμασιν M δεῖνα ποιήμασιν vκατά τινα φιλότητα φυσικὴν συζευγνύμενα ἀλλήλοις.ἐξ ὧν ἡ περίοδος συνέστηκεν· οὐδὲν γὰρ ἔξω περιόδουσυντίθησιν. ἔτι τῶν ῥυθμῶν, εἰς ἃς διαστέλλεται περιόδους,οὐ τοὺς ἀξιωματικοὺς βούλεται λαμβάνεινἀλλὰ τοὺς χαριεστάτους. εὐκόρυφοι δὴ φαίνονται καὶεὔγραμμοι διὰ τοῦτο καὶ εἰς ἕδραν ἀσφαλῆ τελευτῶσι.τῶν δὲ σχημάτων διώκει τὰ κινητικώτατα τῶν ὄχλων·καλλωπίζεται γὰρ καὶ τέθηλε τούτοις, ἃν ἄχρι τοῦ μὴλυπῆσαι τὰς ἀκοὰς προβαίνοι, ὧν εἰσὶν αἵ τε παρισώσειςκαὶ παρομοιώσεις καὶ ἀντιθέσεις καὶ τὰ παρωνομασμένατά τε ἀντιστρέφοντα καὶ τὰ ἐπαναφερόμενακαὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα | ποιητικῆς καὶ μελικῆςλέξεως ὄργανα. τοιαῦτά τινά μοι καὶ ταύτης εἶναιφαίνεται χαρακτηριστικὰ τῆς ἁρμονίας. παραδείγματαδʼ αὐτῆς ποιοῦμαι ποιητῶν μὲν Ἡσίοδόν τε καὶ Σαπφὼκαὶ Ἀνακρέοντα, τῶν δὲ πεζῇ λέξει χρησαμένων Ἰσοκράτηντε τὸν Ἀθηναῖον καὶ τοὺς ἐκείνῳ πλησιάσαντας.εἴρηνται μὲν οὖν καὶ πρότερον ἤδη λέξεις τινές,ἐν αἷς τὸν ὅλον χαρακτῆρα αὐτοῦ τῆς λέξεως ὑπέγραφον,ἐξ ὧν καὶ τὰ περὶ τὴν σύνθεσιν, εἰ τοιαῦτά ἐστινοἷα λέγομεν ἡμεῖς, οὐ χαλεπῶς ἄν τις ἴδοι. ἵνα δὲ μὴδόξωμεν διαρτῶν τὰς ἀκολουθίας, τοὺς ἀναγινώσκονταςἐπὶ τὰ ἐν ἀρχαῖς ῥηθέντα παραδείγματα κελεύοντεςἀναστρέφειν, λαμβανέσθω κἀνταῦθα ἐκ τῶν Πανηγυρικῶναὐτοῦ λόγων λέξις οὐ πολλὴν διατριβὴν παρέξουσα3 συντίθησιν ἐπὶ τῶν ῥυθμῶν. εἰς ἃς δὲ ἀποστέλλεται MBPv:διαστέλλεται medium est, sed εἰς ἃς δὴ ἀποτελεῖται π. mauoltUsener 5 ἀλλὰ τοὺς χαρακ ἀλλὰ τοὺς P, sed uitium lineolatollitur | δὴ] δὲ B 6 fort εὐθύγραμμοι Usener 7 διώκει Syl-burgius: δεῖ διώκειν M δειδιώκειν BP 8 ἃν] ἐ ἃν B ἐὰν MPἂν v 9 προβαίνῃ MBP: corr Usener | ὧν Holwellus: ὡς12 τοιαῦτα—ὄργανα om Pv 14 immo χαρακτηρικὰ 17 τὲ τὸνbis B 18 καὶ om Pv 20 εἴ τοι αὐτὰ B 25 λέξιν Pτοῖς ἀναγνωσομένοις, ἐν ᾗ διεξέρχεται τὰ πραχθένταἈθηναίοις περὶ τὴν ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχίαν. ἔστι δὲἥδε· ‘Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ οἷοί τε ἦσαν πρὸς ἀμφοτέραςἅμα παρατάξασθαι τὰς δυνάμεις, παραλαβόντες ἅπαντατὸν ὄχλον ἐκ τῆς πόλεως | εἰς τὴν ἐχομένην νῆσονἐξέπλευσαν, ἵν’ ἐν μέρει καὶ μὴ πρὸς ἑκάτερα κινδυνεύωσι.καίτοι πῶς ἂν ἐκείνων ἄνδρες ἀμείνους ἢμᾶλλον φιλέλληνες ὄντες ἐπιδειχθεῖεν, οἵτινες ἔτλησανἐπιδεῖν, ὥστε μὴ τοῖς πολλοῖς αἴτιοι γενέσθαι τῆςδουλείας, ἐρήμην μὲν τὴν πόλιν γιγνομένην, τὴν δὲχώραν πορθουμένην, ἱερὰ δὲ συλώμενα καὶ νεὼς ἐμπιμπραμένους,ἅπαντα δὲ τὸν πόλεμον περὶ τὴν πατρίδατὴν αὐτῶν γενόμενον; καὶ μὴν οὐδὲ ταῦτʼ ἀπέχρησεναὐτοῖς, ἀλλὰ πρὸς διακοσίας καὶ χιλίας τριήρειςμόνοι διαναυμαχεῖν οὐκ ἐμέλλησαν, οὐ μὴν εἰάθησάνγε. καταισχυνθέντες τε γὰρ Πελοποννήσιοι τὴν ἀρετὴναὐτῶν καὶ νομίσαντες προδιαφθαρέντων μὲν τῶνἡμετέρων οὐδʼ αὐτοὶ σωθήσεσθαι, κατορθωσάντων δʼεἰς ἀτιμίαν τὰς αὐτῶν πόλεις καταστήσειν, ἠναγκάσθησανμετασχεῖν τῶν κινδύνων. καὶ τοὺς | μὲνθορύβους τοὺς ἐν τῷ πράγματι γιγνομένους καὶ τὰςκραυγὰς καὶ τὰς παρακελεύσεις, ἃ κοινὰ πάντων ἐστὶτῶν ναυμαχούντων, οὐκ οἶδʼ ὅ τι δεῖ λέγοντας διατρίβειν.3 Isocrates IV 96—992 ναυχίαν P 4 παραλαμβόντες B 5 τὸν ἐκ τῆς πόλεωςIs 6 ἵνʼ ἐν μέρει πρὸς ἑκατέραν κινδυνεύσωσιν Is Γ 8 ἐπι-δειχθέντες ἐπιδειχθεῖεν B 10 τὴν πόλιν] πόλην P 13 αὐτῶνBP | γενομένην B | καὶ μὴν οὐδὲ Ritschelius: καὶ μηδὲ MBPκαὶ οὐδὲ Is | ἀποχρῆσαι MP ἀποιγρῆσαι B: corr v 15 οὐκom Is | εἰώθησαν M 16 τε om Is seclusit v 18 αὐτοὶ M19 αὐτῶν MBPv 21 θορυβασ θορύβους B | γινομένους M23 λέγοντα Isἃ δʼ ἔστιν ἴδια καὶ τῆς ἡγεμονίας ἄξια καὶ τοῖςπροειρημένοις ὁμολογούμενα, ταῦτα δʼ ἐμὸν ἔργον ἐστὶνεἰπεῖν. τοσοῦτον γὰρ ἡ πόλις ἡμῶν διέφερεν, ὅτε ἦνἀκέραιος, ὥστε ἀνάστατος γενομένη πλείους μὲν συνεβάλετοτριήρεις εἰς τὸν κίνδυνον τὸν ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδοςἢ σύμπαντες οἱ ναυμαχήσαντες, δυναμένας δὲ πρὸςδὶς τοσαύτας κινδυνεύειν. οὐδείς γʼ οὖν πρὸς ἡμᾶςοὕτως ἔχει δυσμενῶς, ὅστις οὐκ ἂν ὁμολογήσειε διὰμὲν τὴν ναυμαχίαν ἡμᾶς τῷ πολέμῳ κρατῆσαι, ταύτηςδὲ τὴν πόλιν αἰτίαν γεγενῆσθαι. καίτοι μελλούσηςστρατείας ἐπὶ τούς βαρβάρους ἔσεσθαι τίνας χρὴ τὴνἡγεμονίαν ἔχειν; οὐ τούς ἐν τῷ προτέρῳ πολέμῳ μάλισταεὐδοκιμήσαντας καὶ πολλάκις μὲν ἰδίᾳ προκινδυνεύσαντας,ἐν | δὲ τοῖς κοινοῖς τῶν ἀγώνων ἀριστείωνἀξιωθέντας; οὐ τοὺς τὴν αὑτῶν καταλιπόνταςπερὶ τῆς τῶν ἄλλων σωτηρίας καὶ τό γε παλαιὸνοἰκιστὰς πλείστων πόλεων γενομένους καὶ πάλιν αὐτὰςἐκ τῶν μεγίστων συμφορῶν διασώσαντας; πῶς δʼ οὐκἂν δεινὰ πάθοιμεν, εἰ τῶν κακῶν πλεῖστον μέρος μετασχόντεςἔλαττον ταῖς τιμαῖς ἔχειν ἀξιωθείημεν καὶτότε προταχθέντες πρὸ τῶν ἄλλων νῦν ἑτέροις ἀκολουθεῖνἀναγκασθείημεν;᾿τῆς δὲ τρίτης ἁρμονίας, ἣν ἔφην μικτὴν ἐξ ἀμφοῖν 411 ἄξιον M 3 τοσούτου MSP 6 ναυμαχήσαντες -- 8 διὰμὲν τὴν om P | δυναμένας] δυνάμεις δυναμένας—κινδυνεύειενom Is 7 οὐδεὶς δὲ Is οὐδεὶς γʼ οὖν πρὸς δὶς τοσαύτας οὐδεὶςγοἦν B 8 ὁμολογήσειεν B 9 ταύτην P 10 γενέσθαι Is11 οὔσεσθαι B 13 δία προκινδυνεύσαντας B διαπροκινδυνεύ-σαντας MP 14 τῶν ἀγαθῶν τῶν ἀγώνων B | ἀριστείαν M15 αὐτῶν MBP | ἐκλιπόντας Is 16 ὑπὲρ Is καὶ om ISτὸ τε Is 17 σὐτ[ὰς] et 18 | |συμφορ]ῶν cum ras M 19 με-τασχόντων μετασχόντες β prius del corrector 20 ἐν ταῖςτιμαῖς ἔλαττον Is 21 πρὸ Sylburgius: πρὸς MBP ὑπὲρ Is|τῶν ἄλλων] ἀπάντων Is 23 μικτὸν SP3εἶναι τὰ χρησιμώτατα ἐκλέγουσαν ἀφʼ ἑκατέρας, οὐδείςἐστι χαρακτὴρ ἴδιος, ἀλλʼ ὡς ἂν οἱ μετιόντες αὐτὴνπροαιρέσεως ἔχωσιν ἢ δυνάμεως τὰ μὲν φυγεῖν, τὰ δὲλαβεῖν, οὕτως κίρνανται καθάπερ ἐν | τῇ ζωγραφίᾳτὰ μίγματα. ταύτης τῆς ἁρμονίας κράτιστος μὲν ἐγένετοκανὼν ὁ ποιητὴς Ὅμῃρος, καὶ οὐκ ἄν τις εἴποιλέξιν ἄμεινον ἡρμοσμένην τῆς ἐκείνου πρὸς ἄμφωταῦτα, λέγω δὲ τήν τε ἡδονὴν καὶ τὸ σεμνόν. ἐζήλωσανδὲ αὐτὸν ἐπῶν τε πολλοὶ ποιηταὶ καὶ μελῶν, ἔτιδὲ τραγῳδίας τε καὶ κωμῳδίας, συγγραφεῖς τε ἀρχαῖοικαὶ φιλόσοφοι καὶ ῥήτορες. ὧν ἀπάντων μεμνῆσθαιπολὺ ἂν ἔργον εἴη, ἀρκέσει δὲ τῶν ἐν λόγοις δυναστευσάντων,οὓς ἐγὼ κρατίστους εἶναι πείθομαι, δύοπαρασχέσθαι μόνους, συγγραφέων μὲν Πρόδοτον, φιλοσόφωνδὲ Πλάτωνα· καὶ γὰρ καὶ ἀξίωμα καὶ χάριςαὐτῶν ἐπιτρέχει ταῖς ἁρμονίαις. εἰ δὲ ὀρθὰ ἐγὼ καὶεἰκότα ἔγνωκα περὶ αὐτῶν, ἐξετάσαι τῷ βουλομένῳσκοπεῖν ἔστιν. φέρε δὴ τίς οὐκ ἂν ὁμολογήσειεν τῆςτε αὐστηρᾶς καὶ τῆς ἡδείας ἁρμονίας μέσην εἶναι τήνδετὴν λέξιν καὶ τὰ κράτιστα εἰληφέναι παρʼ ἑκατέρας, ᾗκέχρηται Ἡρόδοτος Ξέρξῃ περιθεὶς τὸν λόγον, ὅτʼ ἐβουλεύετοπερὶ τῆς | πρὸς τοὺς Ἕλληνας στρατείας;μετακεκόμισται δʼ εἰς τὴν Ἀτθίδα διάλεκτον ἡ λέξις·‘Ἄνδρες Πέρσαι, οὔτ᾿ αὐτὸς καθηγήσομαι νόμον τόνδ’24 Herodotus VII 8 sqq2 αὐτὴν Sylburgius: αὐτῶ 4 λαβεῖν] λαβοῖο P 6 Ὅμη-ρος delet Kiessling in mg 8 εἰδονὴν B 9 ἐπών M 13 δύωBPv 15 δὲ Πλάτωνα post αὐτῶν repetit P | καὶ γὰρ καὶ]καὶ γάρ P 17 ἐξετάσας BPv 18 ὁμολογήσειε v 19 τῆςἡδείας] ἡδείας B ἡδίας P | μέσειν P 21 περιτιθεὶς Syl-burgius v | ἐβουλεύετο B in mg v: ἐβούλετο MBP 22 Ἕλλη-νας—δὲ (sic) in mg supplet Bἐν ὑμῖν τιθεὶς παραδεξάμενός τε αὐτῷ χρήσομαι.ὡς ἐγὼ πυνθάνομαι τῶν πρεσβυτέρων, οὐδένα χρόνονἠτρεμήσαμεν, ἐξ οὗ παρελάβομεν τὴν ἡγεμονίαντήνδε παρὰ Μήδων, Κύρου καθελόντος Ἀστυάγην·ἀλλὰ θεός τε οὕτως ἐνάγει καὶ αὐτοῖς ἡμῖν πολλὰἐπιοῦσι συμφέρεται ἐπὶ τὸ ἄμεινον. ἃ μὲν δὴ Κῦρόςτε καὶ Καμβύσης πατήρ τε ὁ ἐμὸς Δαρεῖος κατειργάσαντοκαὶ προσεκτήσαντο ἔθνη, ἐπισταμένοις οὐκ ἄντις λέγοι. ἐγὼ δ᾿, ἐπειδὴ παρέλαβον τὸν θρόνον τοῦτον,ἐφρόντιζον, ὅπως μὴ λείψομαι τῶν πρότερον γενομένωνἐν τῇ τιμῇ τῇδε μηδʼ ἐλάσσω προσκτήσομαι δύναμινΠέρσαις. φροντίζων δὲ εὑρίσκω ἅμα μὲν κῦδοςἡμῖν προσγινόμενον χώραν τε ἧς νῦν κεκτήμεθα οὐκἐλάσσονα οὐδὲ φλαυροτέραν παμφορω|τέραν τε, ἅμαδὲ τιμωρίαν καὶ τίσιν γινομένην. διὰ δὴ ταῦτα νῦνὑμᾶς ἐγὼ συνέλεξα, ἵνα, ἅ διανοοῦμαι πράττειν, ὑποθῶὑμῖν· μέλλω ζεύξας τὸν Ἑλλήσποντον ἐλαύνειν στρατὸνδιὰ τῆς Εὐρώπης ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, ἵνα Ἀθηναίουςτιμωρήσωμαι, ὅσα δὴ πεποιήκασι Πέρσας τε καὶ πατέρατὸν ἐμόν. ὁρᾶτε μὲν δή καὶ Δαρεῖον προθυμούμενονστρατεύεσθαι ἐπὶ τοὺς ἄνδρας τούτους, ἀλλʼ ὃμὲν τετελεύτηκε, καὶ οὐκ ἐξεγένετʼ αὐτῷ τιμωρήσασθαι,ἐγὼ δʼ ὑπέρ τʼ ἐκείνου καὶ τῶν ἄλλων Περσῶν οὐπρότερον παύσομαι, πρὶν ἕλω τε καὶ πυρώσω τὰς2 ὡς γὰρ H (Herodotus) 4 τῶν Μήδων v 5 πολλὰ θεός τε B7 καμβισης corr in καμβυσης P | πατὴρ] πρηρ B 9 τούτου v10 λείψομαι HP: λείψωμαι MBv | πρότερων M corr M1 |γινομένων BP: 11 τῇ om H | προσκτήσομαι H: προσκτήσωμαιMBPv 13 προσγενόμενον MBP | ἧς] ἣς B ἣν P 14 φαυλο-τέραν BPv 18 Ἀθηναίοις B 19 πεποιήκασιν B | Πέρσαις M |πατέρα τὸν ἐμὸν Δαρεῖον v ex H 21 ὃ] οὐ B 22 τελεύ-τηκε P | τιμωρήσεσθαι MBP 24 πρὶν] τρὶν BP | περώσω BPἈθήνας. οἱ γε ἐμέ τε καὶ πατέρα τὸν ἐμὸν ὑπῆρξανἄδικα ποιοῦντες· πρῶτα μὲν εἰς Σάρδεις ἐλθόντεςἅμα Ἀρισταγόρᾳ τῷ Μιλησίῳ, δούλῳ δὲ ἡμετέρῳ, ἐνέπρησαντά τε ἄλση καὶ τὰ ἱερά. δεύτερα δὲ ἡμᾶς οἷαἔδρασαν εἰς τὴν γῆν τὴν σφετέραν ἀποβάντας, ὅτεΔᾶτίς τε καὶ Ἀρταφέρνης ἐστρατήγουν, ἐπίστασθέ πουπάντες. τούτων μέν|τοι ἕνεκα ἀνώρμημαι ἐπʼ αὐτούςστρατεύεσθαι, ἀγαθὰ δʼ ἐν αὐτοῖς τοσάδε ἀνευρίσκωλογιζόμενος· εἰ τούτους τε καὶ τοὺς τούτοις πλησιοχώρουςκαταστρεψόμεθα, οἳ Πέλοπος τοῦ Φρυγὸς νέμονταιχώραν, γῆν τε τὴν Περσίδα ἀποδείξομεν τῷΔιὸς αἰθέρι ὅμορον οὖσαν. οὐ γὰρ δὴ χώραν γε οὐδεμίανκατόψεται ὁ ἥλιος ὅμορον οὖσαν τῇ ἡμετέρᾳ, ἀλλʼαὐτὰς ἁπάσας ἐγὼ ἅμα ὑμῖν μίαν χώραν θήσω, διὰπάσης ἐξελθὼν τῆς Εὐρώπης. πυνθάνομαι γὰρ ὧδεἔχειν· οὔτε τινὰ πόλιν αὐτῶν οὐδεμίαν οὔτε ἔθνοςἀνθρώπων οὐδὲν ὑπολείπεσθαι ἡμῖν, ὃ οἷόν τε ἔσταιἐλθεῖν εἰς μάχην, τούτων, ὧν ἔλεξα, ὑπεξῃρημένων.οὕτως οἱ τε ἡμῖν αἴτιοι ἕξουσι δούλιον ζυγὸν οἵ τεἀναίτιοι. ὑμεῖς δʼ ἄν μοι τάδε ποιοῦντες χαρίζοισθε·ἐπειδὰν ὑμῖν σημήνω τὸν χρόνον, εἰς ὃν ἡμῖν ἥκεινδοκεῖ, προθύμως ὑμᾶς ἅπαντας δεῖ παρεῖναι. ὅς δʼ |ἂν ἔλθῃ ἔχων κατεσκευασμένον στρατὸν κάλλιστα,1 Ἀθηναίας B | οἵ σε B | πράττὸν πατέρα P sed uitiumlineola deletur 2 γάρδεις BP 3 ἅμα v ex H: παρὰ MBP6 δἄτίς P | ἀταφέρνης BP 9 εἰ] εἰς P 12 χώραν corr inχαράν P | γε vH: τε MBP 15 εὐρύπης corr in εὐρώπης B16 αὐτῶν] malim ἀνδρῶν cum H 17 ἡμῖν v M1:ὑμῖν M²BP om H | ὃ οἴονται B τὸ ἡμῖν οἷόν τε H19 αἴτιοι H: ἀντίοι MBPv | ἕξουσι M 20 ἀναίτιοι H: ἀθη-ναῖοι MBPv | χαρίζοισθε H: χαρίζεσθε MP² χαρίζεσθαι BP121 σημένω BP ἡμῖν Sylburgius: ὑμῖν MBP om H23 ἔλθοι MBPvδώσω αὐτῷ δωρεάν, ἣ δὴ τιμιωτάτη νομίζεται ἐν ἡμετέρου.ποιητέα μὲν δὴ ταῦτʼ ἐστὶν οὕτω. ἵνα δὲ μὴἰδιοβουλεύειν ὑμῖν δοκῶ, τίθημι τὸ πρᾶγμα ἐς μέσον,γνώμην κελεύων ὑμῶν τὸν βουλόμενον ἀποφαίνεσθαι.᾿ἐβουλόμην ἔτι πλείω παρασχέσθαι παραδείγματα 42τῆς τοῦ συγγραφέως ἀγωγῆς· ἰσχυροτέρα γὰρ ἡ πίστιςοὕτως ἂν ἐγένετο. νῦν δʼ ἐξείργομαι, σπεύδων ἐπὶ τὰπροκείμενα καὶ ἅμα δόξαν ὑφορώμενος ἀκαιρίας. συγγνώσεταιδή μοι καὶ Πλάτων ὁ θαυμάσιος, εἰ μὴπαραθήσομαι κἀκείνου λέξεις. ἡ γὰρ ὑπόμνησις ὡς ἐνεἰδόσιν ἱκανή. ταῦτα δὲ δὴ βουλόμενος τάς τε διαφορὰςτῶν ἁρμονιῶν καὶ τοὺς χαρακτῆρας αὐτῶν καὶτοὺς πρωτεύσαντας ἐν αὐτοῖς διῆλθον, ἵν᾿, ἐπειδὰνἀποφαίνωμαι γνώμην ὅτι τὴν μέσην τε καὶ μικτὴνἁρμονίαν ἐπετήδευσεν ὁ Δημοσθένης, μηδεὶς ὑποτυγχάνῃμοι ταῦτα | λέγων· ‘ἱ γὰρ ἄκραι τίνες εἰσὶνἁρμονίαι; καὶ τίς αὐτῶν ἑκατέρας ⟨ἡ⟩ φύσις καὶ τίςἡ μῖξις ἢ ἡ κρᾶσις αὕτη; οὐδὲν γὰρ δὴ τῶνἄκρων.’ τούτου μὲν δὴ πρώτου χάριν, ὥσπερ ἔφην,ἐκεῖνα ἠναγκάσθην προειπεῖν, ἔπειτα, ἵνα μοι μὴ μονόκωλοςᾗ μηδὲ αὐστηρὸς ὁ λόγος, ἀλλʼ ἔχη τινὰςεὐπαιδεύτους διαγωγάς. οὔτε γὰρ πιστοῦν τὰς τοιαύτας1 ἣ δὴ τιμιωτάτη Reiskius: ἥδη τιμιωτάτην ἢ MBP δῶρατὰ τιμιώτατα H | τῇ ἡμετέρᾳ V 5 παρασκέσθαι BP 7 ἠγέ-νετο P ἐγένετο ῶ B | δὲ B πλάτων mg B 8 προκείμενα] ὑπο-κείμενα MBPv 9 δή] δέ Pv 11 εἰδόσιν ἱκανή. Sadaeus:εἰδόσι. καὶ | τὰς] τὰ Η P 14 ἀποφαίνομαι M | μέσυν P15 ἐπετήδευσαν BP 17 τίς] τής B | ἡ add Sadaeus | φύ[σι]ςcum ras M | τίς ἡ] τίς κ B 18 αὕτη Sylburgius: αὐτὴ | δὴ]δεὶ fort B δεῖ Sylburgius | post τῶν lac VII—IX litt M, nullalacuna BPv 20 ἐκεῖνα om Pv | ἐναγκάσθην P | μὴ μονό-κωλος] μηνόκωλος B 21 μηδὲ] μὲν δὴ B | ἀλλʼ ??χῃ P22 πιστοῦν Sylburgius: πιστεύεινπροσθήκας οὔτε ἀπαιτοῦντος τοῦ λόγου παραλιπεῖνκαλῶς ἂν ἔχοι.43 δεδειγμένης δή μοι τῆς αἱρέσεως τοῦ ῥήτορος ταύτηςἤδη τις παρʼ ἑαυτῷ σκοπείτω τὰ λεχθέντα, ὅτιτοιαῦτʼ ἐστίν, ἐνθυμούμενος μὲν ὅσα σεμνῶς κατεσκεύασταιτῷ ἀνδρὶ καὶ αὐστηρῶς καὶ ἀξιωματικῶς,ἐνθυμούμενος δὲ ὅσα τερπνῶς καὶ ἡδέως. εἰ δὲ κἀνταῦθαδόξει τι δεῖν ἡ πίστις ἀποδείξεως, ὅντιναβούλεται τῶν λόγων αὐτοῦ προχειρισάμενος καὶ ἀφοἧ βούλεται μέρους ἀρξάμενος καταβαινέτω τε καὶσκοπείτω τῶν λεγομένων ἕκαστον, εἰ τὰ μὲν ἀναβεβλημέναςἔχει τὰς ἁρμονίας καὶ διεστώσας, τὰ δὲπροσκολλώσας καὶ συμπεπυκνωμένας, καὶ τὰ μὲν ἀποτραχύνειτε καὶ πικραίνει τὴν ἀκοήν, τὰ δὲ πραΰνεικαὶ λεαίνει, καὶ τὰ μὲν εἰς πάθος ἐκτρέπει τοὺς ἀκούοντας,τὰ δʼ εἰς ἦθος ὑπάγεται, τὰ δʼ ἄλλας τινὰςἐργάζεται καὶ πολλὰς διαφορὰς παρʼ αὐτὴν τὴν σύνθεσιν.οἷά ἐστι ταυτί (χρήσομαι δὲ παραδείγμασιν οὐκἐξ ἐπιτηδεύσεως, ἀλλʼ οἷς ἐνέτυχον, ἐξ ἑνὸς τῶνΦιλιππικῶν λαβών)· Ἑἰ δέ τις ὑμῶν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι,τὸν Φίλιππον εὐτυχοῦντα ὁρῶν ταύτῃ φοβερὸνπροσπολεμῆσαι νομίζει, σώφρονος μὲν ἀνθρώπου προνοίᾳχρῆται· μεγάλη γὰρ ῥοπή, μᾶλλον δὲ ὅλον ἡ20 Demosthenes Olynth. β 221 τοῦ om Pv 3 αἱρέσεως] διαιρέσεως MBv διεραίσεως P |ταύτης] τοιαύτης Krüger 4 ὅτι] εἰ Reiskius 5 κατεσκεύ-αστε P κατεσκεύαστο v 6 ταὐστηρῶς B 8 ἡ πίστις seclusi10 καταβαινέτω—λεγομένων om B λεγόμενον P 13 συμπε-πυκνωμένας — τε καὶ om B συμπεπικνωμένας P 16 postἀκούοντας totum illud καὶ συμπεπυκνωμένας usque ad ἐκτρέπειτοὺς ἀκούοντας repetit B 20 ω B ὡ?? P 22 προνοίᾳ]λογισμῷ D 23 ῥοπὴ Mτύχη παρὰ πάντʼ ἐστὶ τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα.οὐ μὴν ἀλλʼ ἔγωγε, εἴ τις αἵρεσίν μοι δοίη, τὴν τῆςἡμε|τέρας πόλεως τύχην ἂν ἑλοίμην ἐθελόντων, ἃπροσήκει, ποιεῖν ὑμῶν καὶ κατὰ μικρόν, ἢ τὴν ἐκείνου.ʼἐν ταῖς τρισὶ περιόδοις ταύταις τὰ μὲν ἄλλα ὀνόματαπάντα εὐφώνως τε σύγκειται καὶ ἡδέως τῷ συνεχεῖςσφόδρα καὶ μαλακὰς αὐτῶν εἶναι τὰς ἁρμονίας. ὀλίγαδʼ ἐστὶ παντάπασιν, ἃ διίστησι τὰς ἁρμονίας καὶ τραχείαςφαίνεσθαι ποιεῖ αὐτάς, ἐν μὲν τῇ πρώτῃ περιόδῳκατὰ δύο τόπους τὰ φωνήεντα συγκρουόμενα ἔν τε τῷὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοιʼ καὶ ἐν τῷ ‘εὐτυχοῦντα ὁρῶνʼ, ἃδιἵστησι τὸ συναφές. καὶ κατʼ ἄλλους δύο τόπους ἢτρεῖς τὰ ἡμίφωνα καὶ ἄφωνα παραπίπτοντα ἀλλήλοιςτὰ φύσιν οὐκ ἔχοντα συναλείφεσθαι ἔν τε τῷ ‘τὸνΦίλιππον’ καὶ ἐν τῷ ‘ταύτῃ φοβερὸν προσπολεμῆσαι’ταράττει τοὺς ἤχους μετρίως καὶ οὐκ ἐᾷ φαίνεσθαιμαλακούς. ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ περιόδῳ τραχύνεται μὲνἡ σύνθεσις ἐν τῷ ‘μεγάλη γὰρ ῥοπή’, διὰ τὸ μὴ συναλείφεσθαιτὰ δύο ρ ρ καὶ ἐν τῷ ‘ἀνθρώπων πράγματα’διὰ τὸ μὴ συλλεαίνεσθαι ⟨τὸ ν⟩ τῷ ἑξῆς. διασπᾶταιδʼ ἐν τῷ | ‘μᾶλλον δὲ ὅλον ἡ τύχη’, βραχέων φωνηέντωνπολύν τὸν μεταξὺ χρόνον περιλαμβανόντων. ἐνδὲ τῇ τρίτῃ περιόδῳ τὰ φωνήεντα μέν, εἴ τις αὐτὰβούλοιτο συναλείψας ἐκθλίβειν ὥσπερ τὸ οἴομαι καὶ2 τὴν om B 6 συνεχεῖς] συγκεῖσθαι MBPv 9 φαινέ-νεσθαι B | ποιεῖ. αὐτίκα ἐν μὲν? 10 τόπους Kiessling: τρό-πους | τῷ] τῷ ἀνδρὶ P sed uitium lineola deletur 11 ἐν τῷom P 12 διίστησι B: καὶ διίστησι MPv | τόπους Kiessling:τρόπους 13 καὶ ἄφωνα addidi 14 συναλείφθεσθαι B | τὸν]τῶν M 15 φίωςλιππον corr in φίλιππον P 16 οὐκεα B18 συναλείφαισθε P 20 συνλλαίνεσθαι P | τὸ ν addidi, aliafingi possunt 22 πολὺν Sylburgius: πολὺ 23 τὰ] τῶ Mδέον, οὐκ ἂν εὕροι συμπλεκόμενα ἀλλήλοις. τῶν δὲσυμφωνουμένων δυσὶν ἢ τρισὶν χωρίοις τὴν λειότηταμὴ φυλάττουσαι σὺν τοῖς παρακειμένοις εὑρεθήσονταιἐν τῷ ‘αἵρεσίν μοι δοίη’ καὶ ἐν τῷ ‘τὴν τῆς ἡμετέραςπόλεως’. μέχρι μὲν δὴ τῶνδε ἡ δευτέρα τὰ πρωτεῖα ἁρμονίαφέρει, ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς γὰρἡ προτέρα (διέσπασται γὰρμᾶλλον τῆς ἑτέρας)· Πολὺ γὰρ πλείους ἀφορμὰς εἰςτὸ τὴν παρὰ τῶν θεῶν εὔνοιαν | ἔχειν ὁρῶ ὑμῖνἐνούσας ἢ ἐκείνῳ. ἀλλʼ, οἴομαι, καθήμεθα οὐδὲν ποιοῦντες·οὐκ ἔνι δʼ αὐτὸν ἀργοῦντα οὐδὲ φίλοις ἐπιτάττειν,μή τί γε θεοῖς.ʼ ἐν τούτοις γὰρ δὴ τά τεφωνήεντα πολλαχῇ συγκρουόμενα δῆλά ἐστι καὶ τὰἡμίφωνα καὶ ἄφωνα, ἐξ ὧν στηριγμούς τε καὶ ἐγκαθισμοὺςαἱ ἁρμονίαι λαμβάνουσι καὶ τραχύτητας αἱφωναὶ συχνάς. ἔπειθʼ αἱ ταύταις ἐπιβάλλουσαι περίοδοιδιαστάσεις μὲν οὐ λαμβάνουσι φωνηέντων, καὶπαρὰ τοῦτο ἐπιτρόχαλος αὐτῶν ἐστιν ἡ σύνθεσις, ἀφώνωνδὲ καὶ ἡμιφώνων συμβολαῖς διαχαραττόμεναι τραχύνουσιτὴν φωνὴν συμμέτρως. καὶ τἆλλα δὲ τὸναὐτὸν ἅπαντα κατεσκεύασται τρόπον. τί γὰρ δεῖ τὰπλείω λέγοντα μηκύνειν; οὐ μόνον δὲ αἱ τῶν ὀνομάτωνσυζυγίαι τὴν μικτὴν ἁρμονίαν λαμβάνουσι παρʼ7 Demosthenes Olynth. β 22/231 τὸ δέον Usener | εὕροι Reiskius: εὕροις 3 συντϋ . π . . . . .μόνοις M συντυπαιμό μόνοις B συντυπαιμένοισ Pv: corr Sadaeus |εὑρεθηθήονται B 4 διδοίη M | τὴν add Usener 5 τῶνδεM: τῶν BPv 6 προτέρας P post προτέρα interpunxit γάρ in-seruit Reiskius 7 ὁφορμὰς P 8 ὁρῶν B 9 ἐνούσαις M10 ἐπιτάττειν ὑπὲρ αὑτοῦ τι ποιεῖν μή τι γε δὴ τοῖς θεοῖς D11 τε om Pv 12 πολλαχῦ P 14 ἁρμονίαι — αἱ om B15 [ταύ]ταις cum ras M | ἐπιβάλουσι corr in ἐπιβάλνουσι Pἐπιβάλλουσι v | περίοδοι — λαμβάνουσι om Pv περιόδοις B19 τʼ ἄλλα M 22 in mg ἁρμονία Bαὐτῷ καὶ μέσην, ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν κώλων κατασκευαίτε καὶ συνθέσεις καὶ τὰ τῶν περιόδων μήκη τε καὶσχήματα καὶ οἱ περιλαμβάνοντες αὐτάς τε καὶ τὰ κῶλαῥυθμοί. καὶ γὰρ καὶ κατὰ κόμματα πολλὰ εἴρηται τῷἀνδρὶ, καὶ τὰ  πλεῖστά γε οὕτως κατεσκεύασται,καὶ ἐν περιόδοις | οὐκ ὀλίγα. τῶν δὲ περιόδωναἳ μέν εἰσιν εὐκόρυφοι καὶ στρογγύλαι ὥσπερἀπὸ τόρνου, αἳ δὲ ὕπτιαί τε καὶ κεχυμέναι καὶ οὐκἔχουσαι τὰς βάσεις περιττάς. μήκει τε αἳ μὲν ἐλάττους,ὥστε συμμετρηθῆναι πρὸς ἀνδρὸς πνεῦμα, αἳδὲ πολλῷ μείζους, οἷαι καὶ μέχρι τῆς τετάρτης ἀναπαύσεωςπροελθοῦσαι τότε λήγειν εἰς πέρας. τῶν τεσχημάτων ἔνθα μὲν ἄν τις εὕροι τὰ σεμνὰ καὶ αὐστηρὰκαὶ ἀρχαῖα πλεονάζοντα, ἔνθα δὲ τὰ λιγυρὰκαὶ γλαφυρὰ καὶ θεατρικά. καὶ τῶν ῥυθμῶν πολλαχῇμὲν τοὺς ἀνδρώδεις καὶ ἀξιωματικοὺς καὶ εὐγενεῖς,σπανίως δέ που τοὺς ὑπορχηματικούς τε καὶ Ἰωνικῶςκαὶ διακλωμένους. ὑπὲρ ὧν ὀλίγον ὕστερον ἐροῦμεν·ἕτερος γὰρ ἐπιτηδειότερος αὐτοῖς ἔσται τόπος.νυνὶ δέ, ὃ προσαπαιτεῖν ἔοικεν ὁ λόγος, ἔτι προσθείς,ἐπὶ τὰ λοιπὰ τῶν προκειμένων μεταβήσομαι.|τί δὲ τοῦτʼ ἔστιν; ἐπειδὴ κρατίστην μὲν ἔφην 441 αὐτῶν BP | περὶ κώλων in mg B 5 lacunam sensit Reiskius6 περὶ περιόδων in mg B 7 αἳ μὲν] αἱ μὲν καὶ ἐν B |εὐκόριφοι P οὐ κόραιφοι B 8 ὑπτίαι B 9 ἐλάττους Sa-daeus: θάττους 10 συμμετριθῆναι B 13 περὶ σχιμάτωνB in mg | ἔνθα μὲν] νῦν θαμὲν P | σεμνὰ καὶ αὐστηρὰ in lacadd M 14 λιγυρὰ M, B in mg: λυγιρὰ B in textu, λυρᾶ Pλυρὰ v | καὶ αὐστηρὰ post λιγυρὰ inserit B | καὶ ἀρχαῖα postγλαφυρὰ inserit Pv 15 περὶ ῥυθμῶν in mg B 16 καὶ εὐγ. —ὑπορχηματικοὺς om B 17 Ἰωνικῶς Cobet coll. Ar. Thesmoph.v. 163: ἰωνικοὺς καὶ 18 post διακλωμένους B inserit καὶ εὐ-γενεῖς καὶ σπανίους (corr in σπανίως) δέ που τοὺς 19 γὰρ om Mεἶναι τὴν μικτὴν σύνθεσιν, ταύτῃ δὲ κεχρῆσθαί φημιτὸν Δημοσθένην ἀπάντων μετριώτατα τῶν ἄλλων,ἐπιτάσεις δὲ καὶ ἀνέσεις ἀξιολόγους ἐν αὐτῇ ποιεῖσθαι,τοτὲ μὲν ἀξιωματικωτέραν, τοτὲ δʼ εὐπρεπεστέραν ποιοῦντα τὴν ἀγωγήν, τί δή ποτε βουλόμενος οὐ πορεύεταιμίαν αἰεὶ καὶ τὴν αὐτὴν ὁδόν; καὶ τὸ ἐν τῷδεἢ τῷδε πλεονάζειν χαρακτῆρι ποίοις τισὶν ὁρίζει κανόσι;δοκεῖ δή μοι φύσει τε καὶ πείρᾳ διδαχθεὶς ὁ ἀνὴρπρῶτον μὲν ἐκεῖνο καταμαθεῖν, ὅτι οὐχ ὁμοίας ἀπαιτοῦσικατασκευὰς λέξεως οἱ πρὸς τὰς πανηγύρεις καὶσχολὰς συρρέοντες ὄχλοι τοῖς εἰς τὰ δικαστήρια καὶτὰς ἐκκλησίας ἀπαντῶσιν, ἀλλʼ οἳ μὲν ἀπάτης ὀρέγονταικαὶ ψυχαγωγίας, οἳ δὲ διδαχῆς, ὧν ἐπιζητοῦσι, καὶὡφελείας. οὔτε δὴ τὸν ἐν δικαστηρίοις λόγον ᾤετοδεῖν κωτίλλειν καὶ λιγαίνειν, οὔτε τὸν ἐπιδεικτικὸναὐχμοῦ μεστὸν εἶναι καὶ πίνου. πανηγυρικοὺς μὲνοὖν λόγους οὐκ ἔχομεν | αὐτοῦ παρασχέσθαι· πάνταςγὰρ ἔγωγε τοὺς ἀναφερομένους εἰς αὐτὸν ἀλλοτρίουςεἶναι πείθομαι καὶ οὐδὲ κατὰ μικρὸν ἔχοντας τὸνἐκείνου χαρακτῆρα οὔτʼ ἐν τοῖς νοήμασιν ⟨οὔτʼ ἐν τοῖςὀνόμασι⟩, τῆς δὲ συνθέσεως ὅλῳ καὶ τῷ παντὶ λειπομένους.ὧν ἐστιν ὅ τε φορτικὸς καὶ κενὸς καὶ παιδαριώδης ἐπιτάφιος καὶ τὸ τοῦ σοφιστικοῦ λήρουμεστὸν ἐγκώμιον εἰς Παυσανίαν. τὰς δὲ περὶ τούτωνἀποδείξεις οὐχ οὗτος ὁ καιρὸς λέγειν.22—24 cf Bekkeri or att IV p 7, 29 (Demosth. ed. BlassI p 53) Phot. bibl. p. 492a 251 ταύτῃ] τήντη P 4 τοτὲ] τοςτὲ B 6 αὐτὴν om P 7 ἢ τῶν δὲ B11 σκολὰς BP | συραέοντες P 12 παντῶσιν B 13 alterumκαὶ bis P 14 οὔτε] οὐδὲ v | ᾤετο] ὤς|τε B 17 παραδε παρα-σχέσθαι B 18 αὐτοῦ εἰς αὐτὸν B sed αὐτοῦ postea deletumest 20 νοήμασι libri | οὔτʼ ἐν τοῖς ὀνόμασι add Reiskius22 σημείωσαι corr B in mg 23 καὶ τὸς οῦτο τὸ τοῦ Pἐκ δὲ τῶν ἐναγωνίωναὐτοῦ λόγων, ὁπόσοι πρὸς δικαστήρια γεγόνασινἢ πρὸς ἐκκλησίας, τεκμαίρομαι, ὅτι ταύτην τὴνγνώμην ὁ ἀνὴρ εἶχεν. ὁρῶ γὰρ αὐτόν, εἴ ποτε λάβοιπράγματα χαριεστέρας δεόμενα κατασκευῆς, πανηγυρικὴναὐτοῖς ἀποδιδόντα τῆς λέξεως ἁρμονίαν, ὡς ἐντῷ κατὰ Ἀριστοκράτους πεποίηκε λόγῳ πολλαχῇ μὲνκαὶ ἄλλῃ, μάλιστα δʼ ἐν οἷς τὸν περὶ τῶν νόμωνἀποδίδωσι λόγον καὶ τὸν περὶ τῶν φο|νικῶν δικαστηρίων,ἐφʼ ἧς χρείας ἕκαστον αὐτῶν τέτακται· κἀν τῷκατὰ Λεπτίνου περὶ τῆς ἀτελείας κατὰ πολλὰ μέρη,μάλιστα δʼ ἐν τοῖς ἐγκωμίοις τῶν εὐεργετῶν τῆς πόλεωςΧαβρίου τε καὶ Κόνωνος καί τινων ἑτέρων,κἀν τῷ περὶ τοῦ στεφάνου καὶ ἐν ἄλλοις συχνοῖς.τοῦτο δὲ δή μοι πρῶτον ἐνθυμηθεὶς δοκεῖ συμμεθαρμόζεσθαιταῖς ὑποθέσεσι τὸν χαρακτῆρα τῆς συνθέσεωςτοῖς ὑποκειμένοις πράγμασι καὶ ἔτι μετὰτοῦτο τὰς ἰδέας τοῦ λόγου καταμαθών, ὅτι οὐχ ἅπασαιτὸν αὐτὸν ἀπαιτοῦσιν οὔτε ἐκλογῆς ὀνομάτων κόσμονοὔτε συνθέσεως, ἀλλʼ αἳ μὲν τὸν γλαφυρώτερον αἳδὲ τὸν αὐστηρότερον, καὶ τῇ τούτων ἀκολουθήσαςχρείᾳ τὰ μὲν προοίμια καὶ τὰς διηγήσεις ποιεῖν τὸπλεῖον ἐχούσας τοῦ σεμνοῦ τὸ ἡδύ, τὰς δὲ πίστειςκαὶ τοὺς ἐπιλόγους τῆς μὲν ἡδείας συνθέσεως ἐλάττω1 ἀποδείξεις — ἐκ δὲ τῶν om B 6 αὐτοῖς M, B in mg:αὐτῆς P, B in textu 10 κἀν Sylburgius: καὶ 11 πολλά μὲνκαὶ ἄλλα Sadaeus 12 εὐεργετῶν] ευεργ|γιτικῶν P 13 καὶκόνος καὶ κόνωνος P 14 ἄλλοις. τοῦ συχνοῖς B 15 τοῦτότε δὴ Usener, cf de Isocr. 559 | συμμαθαρμόζεσθαι P 17 glos-sema deleui 18 ἰδέας corr in mg B 20 συνθεθέσεως B |γλαφυρώτερον Sylburgius: γλαφυρώτατον 21 τούτω B22 ποιεῖ Sylburgius v | τὸ deleuit Sadaeus 23 περὶ τῶν πο-λιτικῶν in mg corr Bμοῖραν ἐχούσας, τῆς δὲ | αὐστηρᾶς καὶ πεπινωμένηςπλείω. ἐν αἷς μὲν γὰρ δεῖ κολακευθῆναι τὸν ἀκροατὴνκαὶ παρακολουθῆσαι τοῖς πράγμασι κακῶν ἀλλοτρίωνδιηγήσεις αὐχμηρὰς ἐνίοτε καὶ ἀηδεῖς ἀκούοντα,ἔνθα εἰ μὴ τὸ παρηδῦνον ἡ σύνθεσις ἐπενέγκοι ἢπαραμυθήσαιτο τὸν τῆς διανοίας κόπον, οὐχ ἕξουσιναἱ πίστεις βάσιν ἀσφαλῆ· ἐν οἷς δὲ τὰ πρὸς τὴνἀλήθειαν καὶ τὸ συμφέρον συντείνοντα λέγεσθαι·ταῦτα δὲ ἀπλοϊκῶς πως καὶ γενναίως καὶ μετὰ σεμνότητοςαὐστηρᾶς ἀπαιτοῦσιν οἱ πολλοὶ μανθάνειν, τὸδὲ κωτίλον ἐν τούτοις καὶ ἀπατηλὸν ὥραν οὐκ ἔχειἐπὶ τῶν ἐναγωνίων λόγων. οὐ τὴν αὐτὴν οὖν ἐπιστάμενοςἀπάντων φύσιν οὐδὲ τοὺς αὐτοὺς ᾤετο δεῖνπᾶσι προσήκειν κόσμους, ἀλλὰ τοῖς μὲν δημηγορικοῖςτὸ ἀξίωμα καὶ τὴν μεγαληγορίαν μᾶλλον ἁρμόττειν,τοῖς | δὲ δικανικοῖς, ἔνθα τῶν ἀλλοτρίωνἀκουστὴς γίνεται κακῶν ὁ δικαστής, ψυχῆς τε καὶ τῶνἄλλων, ὅσα τιμιώτατά ἐστιν ἀνθρώποις, ἀγών, τὴνχάριν καὶ τὴν ἡδονὴν καὶ τὴν ἀπάτην καὶ τὰ παραπλήσιατούτοις. διὰ τοῦτο ἐν μὲν ταῖς συμβουλαῖςκαὶ μάλιστα ταῖς κατὰ Φιλίππου κατακορεστέραις κέχρηταιταῖς αὐστηραῖς ἁρμονίαις, ἐν δὲ τοῖς πρὸς τὰδικαστήρια συνταχθεῖσι ταῖς γλαφυραῖς. καὶ αὐτῶνδὲ τῶν δικανικῶν πάλιν ἐν μὲν τοῖς δημοσίοις, ἔνθα1 πεπιωμένης B 2 ἐν αἷς scil διηγήσεσιν 3 παρα-κολουθῆσαι (add ν super σ) τὸν ἀκροατὴν καὶ παρακολουθῆναι P4 διηγήσεις et ἀκούοντα mg Bold: διηγήσεσιν et ἀκούονταςlibri 6 διανίας B | κόπον Reiskius: σκοπὸν 7 πίσεις B11 ὥραν] χάραν Kiessling | ἔχει in mg B 12 ἐπεὶ B | οὐ τὴν]αὐτὴν B 13 δεῖν uacat, δὴ ci Usener 14 κόσμους in mg B16 ἀλοτρίων B 17 γίνεται — δικαστής om B 18 τιμιω-τάτην corr in τιμιώτατα P | ἀγῶν Reiskius: ἀχρειῶν 21 κατα-κορεστέραι M1 22 αὐστηραῖς Reiskius: τοιαύταιςτὸ ἀξίωμα ἔδει τῆς πόλεως φυλάξαι, ταῖς μεγαλοπρεπεστέραιςπλείοσιν, ἐν δὲ τοῖς ἰδιωτικοῖς ἐλάττοσι.συνελόντι δʼ εἰπεῖν, οὐ μόνον παρὰ τὰς ἰδιότητας 46τῶν λόγων καὶ τὰς παραλλαγὰς τῶν ὑποθέσεων διαφόρουςᾤετο δεῖν ποιεῖσθαι τὰς κράσεις τῶν ἐν τῇσυνθέσει χαρακτήρων, ἀλλὰ καὶ παρʼ αὐτὰ τὰ γένητῶν ἐπιχειρημάτων τὰ συμπληρωτικὰ μέρη διαφόρουςἔχοντα τὰς φύσεις ὁρῶν διαλλαττούσαις κατασκευαῖςτῆς | ἁρμονίας ἐπειρᾶτο κοσμεῖν, ἄλλως μὲν τὰς γνωμολογίαςσυντιθείς, ἄλλως δὲ τὰ ἐνθυμήματα, διαφόρωςδὲ τὰ παραδείγματα. πολὺς ἂν εἴη λόγος, εἰτὰς διαφορὰς ἁπάσας βουλοίμην λέγειν, ὅσας ἐκεῖνοςὁ δαιμόνιος ἀνὴρ ὁρῶν καὶ πρὸς χρῶμα ἕκαστον αἰεὶσχηματίζων τὸν λόγον, ἀνέσει τε καὶ ἐπιτάσει ταμιευόμενοςτῶν ἁρμονιῶν ἑκατέραν, τοὺς καλοὺς ἐκείνουςλόγους ἀνέπλασεν. παραδειγμάτων δʼ οὐκ οἴομαι δεῖνἐνταῦθα, ἵνα μοι μείζονα πίστιν ὁ λόγος λάβη τῶνἔργων τοῦ ῥήτορος ἐξεταζομένων, εἰ τοιαῦτά ἐστιν,οἷα λέγω. πολὺ γὰρ ἂν ἡ σύνταξις τὸ μῆκος λάβοι,καὶ δέος, μή ποτε εἰς τοὺς σχολικοὺς ἐκβῇ χαρακτῆραςἐκ τῶν ὑπομνηματικῶν. ὀλίγα δὲ ληφθέντα τῶν πολλῶνἱκανὰ τεκμήρια, καὶ ἅμα πρὸς ἐπισταμένους (οὐγὰρ δή γε τοῖς ἀπείροις τοῦ ἀνδρὸς τάδε γράφω) τὸδεῖξαι τὰ πράγματα συμβολικῶς ἀπόχρη. ἐπάνειμιδʼ οὖν ἐπὶ τὰ λοιπά, ὧν ἐν ἀρχῇ προὐθέμην ἐρεῖν. |1 μεγαλοπεστέραις M1 3 δʼ ειπνει B παρά mg Bold:περὶ | ἰδιώτητας BP 44 παραλαγὰς B παραλὰς P 6 καὶ τὰπαρʼ B 8 κατασκεαῖς B 9 τῆς Usener: τὰς 11 εἴἡ P 13 αἰεἰσχηματίζων B αἱ εἰσχηματίζων P 14 λόγων B | ἐπιτάσσει ταμιουό-μενος P 16 ἂν ἔπλασεν P 18 ἐξεταζομένων add α super μέ B19 ἂν add Krüger 21 ὑπομνηματισμῶν MBPv: corr Syl-burgius e libro(?) 23 τά γε γράφω P | τὸ δεῖξαι] ὑποδεῖξαιKrüger probante Usenero 25 προὐθέ . . . . . | μην P47 δεύτερον δὴ κεφάλαιον ἦν ἐπιδεῖξαι, τίσι θεωρήμασιχρώμενος καὶ διὰ ποίας ἀσκήσεως προελθὼν τὸκράτιστον μέρος ἔλαβε τῆς  ἁρμονίας. ἐρῶ δὴκαὶ περὶ τούτων, ὡς ἔχω δόξης. δυεῖν ὄντων τελῶνπερὶ πᾶν ἔργον, ὡς εἰπεῖν, ὧν τε φύσις δημιουργὸςκαὶ ὧν αἱ τέχναι μητέρες, τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς,εἶδεν, ὅτι κἀν τοῖς λόγοις τοῖς τε ἐμμέτροις καὶ τοῖςἔξω τοῦ μέτρου κατασκευαζομένοις  ἔμελλενἀποχρώντως ἕξειν ἀμφοτέρων τούτων. χωρισθὲν γὰρἑκάτερον αὐτῶν θατέρου πρὸς τῷ μὴ τέλειον εἶναικαὶ τὴν ἰδίαν ἀρετὴν ἀμαυροτέραν ἴσχει. ταῦτα δὴσυνιδὼν καὶ τῆς μὲν αὐστηρᾶς τὸ καλὸν ὑπολαβὼνεἶναι τέλος, τῆς δὲ γλαφυρᾶς τὸ ἡδύ, ἐζήτει, τίναποιητικὰ τοῦ κάλλους ἐστὶ καὶ τίνα τῆς ἡδονῆς.εὕρισκε δὴ τὰ μὲν αὐτὰ ἀμφοτέρων ὄντα αἴτια, τὰμέλη καὶ τοὺς ῥυθμοὺς καὶ τὰς μεταβολὰς καὶ τὸπαρακολουθοῦν ἅπα|σιν αὐτοῖς πρέπον, οὐ μὴν κατὰτὸν αὐτὸν τρόπον ἑκάτερα σχηματιζόμενα. ὃν δὲ λόγονἔχει τούτων ἕκαστον, ἐγὼ πειράσομαι διδάσκειν.48 τοῖς πρώτοις μορίοις τῆς λέξεως, ἃ δὴ στοιχεῖαὑπό τινων καλεῖται, εἴτε τρία ταῦτʼ ἐστίν, ὡς Θεοδέκτῃτε καὶ Ἀριστοτέλει δοκεῖ, ὀνόματα καὶ ῥήματα καὶσύνδεσμοι, εἴτε τέτταρα, ὡς τοῖς περὶ Ζήνωνα τὸν1 δευτέρων δὴ κεφάλεον B 3 ἐλαθη B | lac X—XII littM nulla in BPv μικτῆς καὶ μέσης suppleuit Sadaeus 5 ὧν]ὧς P | ἡ φύσις Sylburgius δημηουργὸς B 8 τοῦ μέτρου M²:τοῦ ἐμμέτρου M1BPv | lacunam indicaui. excidit fere οὐδεὶςἀξιόλογος ἐγένετο, εἰ μὴ 9 χορισθὲν B 12 post αὐ-στηρᾶς add ἁρμονίας Krüger 13 τὸ τέλος Pv 14 κάλ-λους] καλοῦς B 16 τοὺς] τὴς B 17 παρακολουθεῖν BP καίτι τὸ παρακολουθοῦν repetit P | πρέπον scripsi Martinii uer-sionem secutus] παραίτιον MBPv 23 εἴτε τέτταρα — στωι-κόν om PvΣτωικόν, εῖτε πλείω, δύο ταῦτα ἀκολουθεῖ μέλος καὶχρόνος ἴσα. κατὰ μὲν δὴ τὰς ὀξύτητάς τε καὶ βαρύτηταςαὐτῶν τάττεται τὸ μέλος, κατὰ δὲ τὰ μήκη καὶτὰς βραχύτητας ὁ χρόνος. οὗτος δὲ γίγνεται ῥυθμός,εἴτε ἀπὸ δυεῖν ἀρξάμενος συνίστασθαι βραχειῶν, ὥσπεροἴονταί τινες καὶ καλοῦσι τὸν οὕτως κατασκευασθένταῥυθμὸν ἡγεμόνα, πρῶτον ἔχοντα λόγον τῶν ἴσων ἄρσειτε καὶ θέσει χρόνων, εἴτε ἀπὸ τριῶν βραχειῶν, ὡςτοῖς περὶ Ἀριστόξενον ἔδοξεν, ὃς ἐν τῷ διπλασίῳκατεσκεύασται λόγῳ πρῶτον. τοῖς δʼ ἐκ τῶν πρώτωνμορίων τῆς λέξεως συντιθεμένοις τό τε μέλος εἰς |αὔξησιν ἤδη συμπροάγει καὶ οἱ ῥυθμοὶ προβαίνουσινεἰς τὰ καλούμενα μέτρα. ὅταν δὲ μέλλῃ τούτων ἑκάτερονὑπεραίρειν τὸ μέτρον, ἡ μεταβολὴ τότε εἰσελθοῦσαταμιεύεται τὸ οἰκεῖον αὐτῶν ἀγαθὸν ἑκατέρου.ἐπειδὰν δὲ τὴν ἁρμόττουσαν ταῦτα χώραν λάβη, τότεἀποδίδωσιν αὐτοῖς τὴν προσήκουσαν ὥραν τὸ πρέπον.καὶ τοῦτο οὐ χαλεπὸν ἐπὶ τῶν τῆς μουσικῆς ἔργωνκαταμαθεῖν. φέρε γάρ, εἴ τις ᾠδαῖς ἢ κρούμασιν ὀργάνωντὸ κάλλιστον ἐντείνας μέλος ῥυθμοῦ μηδέναποιοῖτο λόγον, ἔσθʼ ὅπως ἄν τις ἀνάσχοιτο τῆς τοιαύτηςμουσικῆς; τί δέ; εἰ τούτων μὲν ἀμφοτέρωνπρονοηθείη μετρίως, μένοι δʼ ἐπὶ τῆς αὐτῆς μελῳδίας4 γίνεται M | ῥηθμὸς corr in ῥυθμὸς B ῥηθμοὺς corr inῥυθμὸς P 5 ἀποδύειν B 6 καλοῦσιν B 7 λόγων P8 χρόνον in χρόνων corr P 9 Ἀριστόξενοις accentu super εdeleto P | ἔδοξαν BP 10 κατεσκεύασθαι BP | πρώτων] πρῶ-τον B 11 μέρος BPv 12 αὔξεισιν B 14 τὸ μέτρον M:τὸν μέτρον in mg B τῷ μέτρῳ B in textu, Pv 15 εἰκεῖον B16 ταῦτα χώραν — προσήκουσαν bis scribuntur in P 20 ῥυθ-μοῦ μοὺ B sed μοὺ corrector sustulit 21 ποιοῖτο Krügerποιήσαιτο Sadaeus: ποιῆται | ὁπῶς B | ἀνσχοιτο P ο et accentusuper νσ addito 22 τί δ(ὲ — μένοι δʼ) inclusa bis scripsit Pκαὶ τῶν αὐτῶν ῥυθμῶν, οὐδὲν ἐξαλλάττων οὐδὲ ποικίλλων,ἆρʼ οὐχ ὅλον ἂν διαφθείροι τὸ ἀγαθόν; εἰ δὲκαὶ τούτου στοχάσαιτο, μηδεμίαν δὲ πρόνοιαν ἔχωνφαίνοιτο τοῦ πρέποντος τοῖς ὑποκειμένοις, οὐκ ἀνόνητοςαὐτῷ πᾶς ὁ περὶ ἐκεῖνα ἔσται πόνος; ἐμοί γʼοὖν δοκεῖ. ταῦτα δὴ καταμαθὼν ὁ Δημοσθένης τά τεμέλη τῶν ὀνομάτων καὶ κώλων καὶ τοὺς χρόνους αὐτῶνἐπι|λογιζόμενος οὕτω συναρμόττειν αὐτὰ ἐπειρᾶτο,ὥστʼ ἐμμελῆ φαίνεσθαι καὶ εὔρυθμα, ἐξαλλάττειντε καὶ ποικίλλειν ἑκάτερον αὐτῶν ἐπειρᾶτο μυρίοιςὅσοις σχήμασι καὶ τρόποις καὶ τοῦ πρέποντος ὅσηνοὐδεὶς τῶν περὶ λόγους σπουδαζόντων ἐποιεῖτο δόσιν.ἐνθυμηθεὶς δέ, ὥσπερ ἔφην, ὡς διὰ τῶν αὐτῶν τούτωνθεωρημάτων ὅ τε ἡδὺς γίνεται λόγος καὶ ὁ καλός,ἐσκόπει πάλιν, τί ποτε ἦν τὸ αἴτιον, ὅτι τὰ αὐτὰ οὐτῶν αὐτῶν ἦν ποιητικά. εὕρισκε δὴ τῶν τε μελῶνοὔσας διαφοράς, αἰ ποιοῦσιν ἃ μὲν ἀξιωματικὰ φαίνεσθαιαὐτῶν ἃ δὲ γλαφυρά, ὥσπερ ἐν τοῖς μουσικοῖςἔχει πρὸς τὴν ἁρμονίαν τὸ χρῶμα, κἀν τοῖς ῥυθμοῖςδὲ τὸ παραπλήσιον γινόμενον, ὥστε τοὺς μὲν ἀξιωματικοὺςαὐτῶν φαίνεσθαι καὶ μεγαλοπρεπεῖς, τοὺς δὲτρυφεροὺς καὶ μαλακούς. ἔν τε ταῖς μεταβολαῖς τοτὲμὲν τὸ ἀρχαιοπρεπὲς | καὶ αὐστηρόν, τοτὲ δὲ τὸ μελιχρὸν1 post ῥυθμῶν in P folio 73⁰ incipiente ἀνάσχοιτο (sic) —ῥυθμῶν uerba repetuntur | πικίλλων B 2 ἂν, quod in li-bris post οὐδὲν est, post ὅλον posuit Sadaeus | διαφθείροι Syl-burgius: διαφθείρη 3 στοχούσαιτο BP 7 αὐτῶ 3 qui ἐπι-λογιζόμενος οὕτω omittit 8 αὐτὰ Sylburgius: αὐτὰς 9 ἐμελῆ Bεὐμελῆ Sylburgius | εὔρυθμα Sylburgius: εὔρυθμον 10 τε] δὲKrüger 11 σχήμασιν BP | τρόπονις B | τρέποντος P 14 θεο-ρηματων BP | ὁ καλὸς] ὁ λο καλὸς P 16 τε] τι P 18 μου-σικῆς B 20 παραπλήσιοον P 22 τροφεροὺς P 23 τὸ om v| τοτὲ δὲ τὸ μελιχρὸν Usener: τό τε λεγόμενον ἐχθρὸνκαὶ φιλόκαινον ἐμφαινόμενον. τό τε δὴ πρέπονἀπάντων μάλιστα μεγάλην παρέχον εἰς ἑκάτερον αὐτῶνῥοπήν. συνιδὼν δὴ ταῦτα, ὑπότε μὲν τοῦ καλοῦ πλείονοςδεῖν αὐτῷ τῇ κατασκευῇ ὑπολάβοι, τάς τε ἐμμελείαςἐποίει μεγαλοπρεπεῖς καὶ τοὺς ῥυθμοὺς ἀξιωματικοὺςκαὶ τὰς μεταβολὰς γενναίας. ὁπότε δὲ τῆςἑτέρας αὐτῷ φανείη δεῖσθαι συνθέσεως ἡ λέξις, πάνταταῦτα κατεβίβαζεν ἐπὶ τὸ μουσικώτερον. καὶ μηδεὶςὑπολάβῃ θαυμαστὸν εἶναι τὸν λόγον, εἰ καὶ τῇ πεζῇλέξει φημὶ δεῖν ἐμμελείας καὶ εὐρυθμίας καὶ μεταβολῶν,ὥσπερ ταῖς ᾠδαῖς καὶ τοῖς ὀργάνοις, εἰ μηδενὸςτούτων ἀντιλαμβάνεται τῆς Δημοσθένους ἀκούων λέξεως,μηδὲ κακουργεῖν με ὑπολάβῃ τὰ προσόντα τῇψιλῇ λέξει προσμαρτυροῦντα. | ἔχει γὰρ ταῦτα ἡκαλῶς κατεσκευασμένη λέξις καὶ μάλιστά γε ἡ τοῦδετοῦ ῥήτορος. τῇ δʼ εὐκαιρίᾳ καὶ τῇ ποσότητι τὴναἴσθησιν διαλανθάνει· τὰ μὲν γὰρ συγκέχυται, τὰ δὲσυνέφθαρται, τὰ δʼ ἄλλῳ τινὶ τρόπῳ τὴν ἀκρίβειανἐκβέβηκεν τῆς κατασκευῆς, ὥστε αὐτὴν ἐξηλλάχθαι δοκεῖντῷ παντὶ καὶ κατὰ μηδὲν ἐοικέναι τοῖς ποιήμασιν.ἆρά γε ἀπαιτήσει μέ τις ἐνταυθοῖ λόγον μελῶν τε 49καὶ ῥυθμῶν καὶ τῶν ἐν ταῖς μεταβολαῖς σχημάτων καὶτοῦ ἐν ἑκάστῳ πρέποντος, ἀξιῶν ἀκοῦσαι, τίνα τε2 παρέχων BP 3 ῥοπὴν Sylburgius: τρόπον | πλείονα BPv4 αὐτῷ MBPv | τῇ κατασκευῇ] τὴν κατασκευὴν MBPv |τάς τε ἐμμελεῖ P τά τε μέλη Sylburgius v 5 μεγαλωπρεπεῖς B |ῥηθμοὺς in ῥυθμοὺς corr B ῥηθμοὺς P 7 λέξις postea add M8 μετεβίβαζεν Usener 9 ὑπολάβηθη B | τῇ πεζῇ λέξει Syl-burgius: τὴν πεζὴν λέξιν 10 ἐμμελείων B 12 λέξεων B13 καινουργεῖν Kiessling | με om v | τὰ μὴ προσόντα Sylburgius15 κατεσκευσμένη B 18 συνέφθαρται cum signo P | in mgἀντὶ τοῦ συγκέκραται (συγκίκραται P) MBP | δὲ ἄλλῳ BP19 αὐτὸν BPv 23 τοῦ πρέποντος Reiskius: τοὺς πρέπονταςαὐτῶν ἐστιν, οἷς ἡ φιλάρχαιος ἁρμονία κοσμεῖται, καὶτίνα τῆς κωτίλης γένοιτʼ ἂν ἁρμονίας; ἢ οἰκειοτέραντὴν ἐκ παιδὸς ἐπιφερόμενος εὐμουσίαν, ἣν ἔκ τε μουσικῆςκαὶ γραμματικῆς ἔσχηκεν, αἣ ταῦτʼ ἔχουσι τὰθεωρήματα, ἐπιλαβόντα τὸ χρονίζειν ἐν τοῖς κοινοῖςκαὶ γνωρί|μοις τὸν λόγον οὐ συκοφαντήσει, ἄλλωςτε καὶ τοῦ καιροῦ τὰ μέτρα ὁρῶν; οἴομαι μὲν οὖν,ὡς καὶ δόξαν ἐπιεικῆ περὶ τῶν ἄλλων ἔχω, ἀρξάμενοςἀπὸ σοῦ, φίλτατε Ἀμμαῖε, καὶ ἐκ τῆς εὐμουσίας τῆςσῆς λαμβάνων. εἰ δέ τις ἀπαιτήσει καὶ ταῦτʼ ἔτι μαθεῖνὅπη ποτʼ ἔχει, τοὺς ὑπομνηματισμοὺς ἡμῶν λαβών,οὓς περὶ τῆς συνθέσεως τῶν ὀνομάτων πεπραγματεύμεθα,πάντα ὅσα ποθεῖ τῶν ἐνθάδε παραλειπομένωνεἴσεται. ἐγὼ δὲ τῇδέ πῃ περιγράψας τὸν ὑπὲρ τούτωνλόγον ἐπὶ τὸ περιλειπόμενον ἐλεύσομαι μέρος.50 ὑπεσχόμην γὰρ καὶ τοῦτο δείξειν ἔτι, πῶς ἄν τιςδιαγνοίη τὸν χαρακτῆρα τῆς Δημοσθένους συνθέσεωςκαὶ ποίοις χρώμενος σημείοις ἀπὸ τῶν ἄλλων διορίσειεν.ἓν μὲν οὖν οὐδέν ἐστι παράσημον αὐτῆς ἐκφανὲςοὕτως, ὥστε μόνη ταύτῃ καὶ μηδεμιᾷ τῶν ἄλλωνπαρακολουθεῖν, ἡ δὲ συνδρομή τε καὶ πλεονασμός,οἷς ἐλέγχεσθαι πέφυκε παντὸς πράγματος καὶ σώματος1 ʼστιν P 3 ἐπιφερόμενος M: εὐφερόμενος B ευφαιρό-μενος Pv 4 ἔσχηκεν, αἳ] ἐσχηκέναι Mpv ἐσχησαμένη B |ταῦτα M 5 ἐπιλαβόντα] περιλαβόντα MBPv 7 καιροῦMB: ροῦ Pv | οἴομαι—περὶ τῶν om Pv | οὖν ὡς| οὕτως MBcf de Isaeo c 12 10 λαμβάνω MBPv | ἔτι] ἔστι 3 11 ὅπῃM²: ὃ μὴ M1BP 12 πεπραγμάτευθα P πεπραγματεύμεθα —τῶν om B 13 ἐνθάδε B 15 λόγων in λόγον corr P |περιλειπομένων Sylburgius: παραλειπομένων 16 δείξειν ἔτιpostea add M 17 διανοίη BP 18 χρώμενος σημείοις] χρω-μένοις B 19 ἓν] ἐν M | οὐδενὶ B 20 μόνῃ ταύτῃ scil τῇσυνθέσει 21 ὁ πλεονασμός Reiskius 22 ἐλέγχεσθαι uix sanumest, ἐνέχεσθαι ci Usenerγνῶσις, ἴδιος | αὐτῆς γίνεται χαρακτήρ. χρήσομαι δʼεἰκόνι φανερῷ τῆς σαφηνείας ἕνεκα τοῖς σώμασι τῶνἀνθρώπων. ἅπασι δή που συμβέβηκε μέγεθός τε καὶχρῶμα καὶ σχῆμα καὶ μέλη καὶ ῥυθμός τις τῶνμελῶν καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις. εἰ δή τις ἀφʼ ἑνὸςτούτων ἀξιώσει τὸν χαρακτῆρα σκοπεῖν, οὐδὲν ἀκριβὲςεἴσεται. ἐν πολλαῖς γὰρ ἂν εὕροι μορφαῖς τοιοῦτόν τιἕτερον, οἷον ἔθετο τῆς μιᾶς μορφῆς σύμβολον. ἐὰν δὲπάντα συνθῇ τὰ συμβεβηκότα τῇ μορφῇ ἢ τὰ πλεῖσταἢ τὰ κυριώτατα, ταχεῖάν τε πάνυ τὴν γνῶσιν λήψεταικαὶ οὐκ ἐπι  σεται ταῖς ὑμοιότησι. τοῦτο δὴ ποιεῖνἀξιώσαιμʼ ἂν καὶ τοὺς βουλομένους τὴν σύνθεσιν ἀκριβῶςεἰδέναι τὴν Δημοσθένους, ἐκ πολλῶν αὐτὴν δοκιμάζεινἰδιωμάτων, λέγω δὴ τῶν κρατίστων τε καὶκυριωτάτων· πρῶτον ἐκ τῆς ἐμμελείας, ἧς κριτήριονἄριστον ἡ ἄλογος αἴσθησις. δεῖ δὲ αὐτῇ τριβῆς πολλῆςκαὶ κατηχήσεως χρονίου· οὐ γὰρ δὴ πλάσται μὲνκαὶ ζωγράφων παῖδες, εἰ μὴ πολλὴν ἐμπειρίαν λάβοιεν,χρόνῳ τρίψαντες τὰς ὁράσεις μακρῷ περὶ τὰςτῶν ἀρχαίων δημιουργῶν τέχνας, οὐκ ἂν εὐπετῶςαὐτὰς διαγνοῖεν καὶ οὐκ ἂν ἔχοιεν εἰπεῖν βεβαίως, ὅτιτῇ φήμῃ παραλαβόντες τουτὶ μέν ἐστι Πολυκλείτουτὸ ἔργον, τουτὶ δὲ Φειδίου, τουτὶ δὲ Ἀλκαμένους, καὶτῶν γραφῶν Πολυγνώτου μὲν αὕτη, Τιμάνθους δὲ2 σαφεινίας P σαφικίας in mg σαφηνείας B | ἕνεκα τοῖς Mci Reiskius: ἐν ἑκάστοις BP | σημείωσαι in mg B 5 an ἐφʼἑνὸς? 7 τι M: δὴ BPv 9 συνθῇ τὰ Reiskius] τὰ συνήθη10 κυριώτερα B 11 οὐκ ἐπϊ . . . σεται (III l) M οὐκ ἐτι . . .σεται (III l) et in mg οὐκ επϊ B οὐκ ἐπισεται P fort οὐκ ἐπι-σπάσεται uelut παρακρούσεται de Isaeo p 559 13 Δημοσθένουςpostea add M 14 δὲ Küger 15 πρῶτον μὲν? 16 αἰσθή-σησις B 17 οὐδὲ γάρ ci Usener 21 διανοῖεν BP 22 τῇ φήμῃπαραλαβόντες seclusi φήμι Pἐκείνη, αὕτη δὲ Παρρασίου. λόγων δὲ ἆρα τινὲς ἀκριβῶςἐξ ὀλίγων παραγγελμάτων καὶ προσκαίρου | κατηχήσεωςἐμμελοῦς ἁρμονίας εἴσονται φύσιν; πολλοῦ γεκαὶ δεῖ. τοῦτο μὲν δὴ πρῶτον οἴομαι δεῖν σκοπεῖνἐπιστήμῃ γε καὶ ἔθει, μετὰ δὲ τοῦτο τὴν εὐρυθμίαν.οὐ γὰρ ἔστι λέξις οὐδεμία Δημοσθένους, ἥτις οὐκ ἐμπεριείληφεῥυθμοὺς καὶ μέτρα τὰ μὲν ἀπηρτισμένακαὶ τέλεια, τὰ δʼ ἀτελῆ, τοιαύτην ἐπιπλοκὴν ἔχοντα ἐνἀλλήλοις καὶ οὕτως συνηρμοσμένα, ὥστε μὴ δῆλονεἶναι, ὅτι ἐστὶ μέτρα. οὐ γὰρ ἂν ἄλλως γένοιτο πολιτικὴλέξις παρʼ αὐτὴν τὴν σύνθεσιν ἐμφερὴς ποιήμασιν,ἂν μὴ περιέχῃ μέτρα καὶ ῥυθμούς τινας ἐγκατακεχωρισμένουςἀδήλως. οὐ μέντοι γε προσήκει αὐτὴν ἔμμετρονοὐδʼ ἔρρυθμον εἶναι δοκεῖν, ἵνα μὴ γένηται ποίημαἢ μέλος, ἐκβᾶσα τὸν αὐτῆς χαρακτῆρα, ἀλλʼ εὔρυθμοναὐτὴν ἀπόχρη φαίνεσθαι καὶ εὔμετρον. οὕτω γὰρ ἂν· εἴηποιητικὴ μέν, οὐ μὴν ποίημά γε, καὶ μελίζουσα μέν, οὐμὴν μέλος. | τίνα δʼ ἔχει ταῦτα διαφοράν, οὐ χαλεπὸνἰδεῖν. ἡ μὲν ὅμοια παραλαμβάνουσα μέτρα καὶ ῥυθμοὺςτεταγμένους εἴτε κατὰ στίχον εἴτε κατὰ περίοδον, ἣνκαλοῦσιν οἱ μουσικοὶ στροφήν, κἄπειτα πάλιν τοῖςαὐτοῖς ῥυθμοῖς καὶ μέτροις ἐπὶ τῶν αὐτῶν στίχων ἢ1 δὲ post αὕτη om P | παρασίου MPv | λόγον B | ἄρα B2 παραγελμάτων B | προσκαίρους P 3 φύσιν postea addM item 4 πρῶτον et σκοπεῖν | πολοῦ B 4 εἴομαι B 5 εὐ-ρηθμίαν B 7 μέτρα τὰ M: μέτρα BP 9 μὴ δῆλον εἶναι]μηδʼ ἡμῖν νοεῖν M (postea additum) BPv 10 καὶ οὐ γάρ Bceterum cf de comp 196, 6 sq 11 ἐμφορὴς P 13 ἀδήλωςM: ἀδήλου P δηλοῦ B 15 μέλλος P | αὐτῆς MP αὐτὴν Bεὔρυθμον] οὐ ρυθμὸν B 18 ἔχει P: ἔχοι M ἔχει οι B fortigitur τίνα δʼ ἂν ἔχοι. hinc cf de comp 196, 15 sq 21 κα-λοῦσι MP καλλοῦσι B | οἱ add Sylburgius ceterum cf de Lys474 | στροφὴ in mg Bπεριόδων, ἃς ἀντιστρόφους ὀνομάζουσι, χρωμένη καὶτῷ σχήματι τούτῳ τῆς κατασκευῆς ἀπὸ τῆς ἀρχῆςμέχρι τοῦ τέλους προβαίνουσα ἔμμετρός τʼ ἐστὶ καὶἔρρυθμος, καὶ ὀνόματα κεῖται τῇ τοιαύτη λέξει μέτρονκαὶ μέλος, ἡ δὲ περιπεπλανημένα μέτρα καὶ ῥυθμοὺςἀτάκτους ἐμπεριλαμβάνουσα καὶ μήτε ἀκολουθίαν αὐτῶνφυλάττουσα μήτε ὁμοζυγίαν μήτʼ ἄλλην ὁμοιότητατεταγμένην μηδεμίαν εὔρυθμος μέν ἐστι καὶ εὔμετρος,ἐπειδὴ διαπεποίκιλται μέτροις τε καὶ ῥυθμοῖς τισιν,οὐ μὴν ἔρρυθμός γε οὐδὲ ἔμμετρος, ἐπειδὴ οὐχὶ τοῖςαὐτοῖς οὐδὲ κατὰ ταὐτὰ ἔχουσι. τοιαύτην δή φημιπᾶσαν εἶναι λέξιν πολιτικήν, ἐν ᾗ τὸ ποιητικὸν ἐμφαίνεταικάλλος. ᾗ καὶ τὸν Δημοσθένη κεχρημένονὁρῶ. τὰς δὲ περὶ τούτου τοῦ μέρους πίστεις ἐν τοῖςπερὶ τῆς συνθέσεως γραφεῖσιν ἀποδεδωκὼς οὐκ ἀναγκαῖονἡγοῦμαι κἀνταῦθα λέγειν. τρίτον ἔτι καὶ τέταρτονἰδίωμα τῆς συνθέσεως τοῦ ῥήτορος ἦν τό τεἐξαλλάττειν παντοδαπῶς καὶ τὸ σχηματίζειν ποικίλωςτὰ κῶλα καὶ τὰς περιόδους. οὐδὲ γὰρ ἔστιν οὐδεὶςἀπλῶς τόπος, ὃς οὐχὶ διαπεποίκιλται ταῖς τε ἐξαλλαγαῖςκαὶ τοῖς σχηματισμοῖς, ὡς ἅπαντες ἴσασι, καί μοιδοκεῖ ταῦτα μὴ λόγων δεῖσθαι γνώριμα καὶ τοῖςφαυλοτάτοις ὄντα.1 ἀντιστροφὴ in mg Β ἀντιστροφὰς Sylburgius 2 τῳ Ρ4 ἐρρυθμὸς β sequentia usque ad ῥυθμοὺς u 5 omittens6 ἐμπεριλαμβάνουσα] ἐμπεριπεπλανημενα μέτρα καὶ ῥυθμοὺςἀτάκτους ἐμπεριλαμβάνουσα Β ἀκολουθείαν Β 7 μήτε ἄλλην Ρμήτε — μηδεμίαν om Β 9 μέτροις τε καὶ] μέτροις τε καὶ εὔ-μετρος ἐ μέτροις τε καὶ Β 10 οὐχὴ οὐχὶ Ρ 11 δὴ de compp 197: δὲ 13 κάλος ΒΡ 14 δρῶν Β τούτους Β 15 τῆςσυνθέσεως] συντάξεως Β ἀποδεδοκὼς Β 17 τότε Μ 18 ποι-κίλλως Ρ 20 ὃς Sylburgius: σιὃς Ρ οἵος Β οἷος Μ τἐ Ρταυτί μοι δοκεῖ μηνύματα τῆς συνθέσεως εἶναι τῆςΔημοσθένους ⟨ἀνυφαίρετα⟩ καὶ χαρακτηρικά, ἐξ ὧνἄν τις αὐτὴν διαγνοίη πᾶσαν, ἐξετάζειν βουληθείς. εἰδέ τις ὑποτεύξεται πρὸς ταῦτα θαυμάζειν λέγων, εἰκαὶ κακοδαίμων οὕτως ἦν ὁ τηλικοῦτος ἀνήρ, ὥσθʼ,ὅτε γράφοι τοὺς λόγους, ἄνω καὶ κάτω στρέφειν τὰμόρια τῆς λέ ξεως καὶ τὰ ἐκ τούτων συντιθέμενα κῶλα,ἐμμελείας τε καὶ ῥυθμοὺς καὶ μέτρα, μουσικῆς οἰκεῖαθεωρίας πράγματα καὶ ποιητικῆς, εἰς τὴν πολιτικὴνἐναρμόττων φράσιν, ᾗ τούτων οὐδενὸς μέτεστιν, πρῶτονμὲν ἐκεῖνο ἐνθυμηθήτω, ὅτι ὁ τοσαύτης δόξηςἠξιωμένος ἀνὴρ ἐπὶ λόγοις, ὅσης οὐδεὶς τῶν πρότερον,αἰώνια συνταττόμενος ἔργα καὶ τῷ πάντα βασανίζοντιχρόνῳ παραδιδούς, οὐδὲν ἐκ τοῦ ἐπιτυχόντος ἔγραφεν.ἀλλʼ ὥσπερ τῆς ἐν τοῖς νοήμασιν οἰκονομίας πολλὴνἐποιεῖτο δόσιν, οὕτω καὶ τῆς ἐν τοῖς ὀνόμασιν ἁρμοιίυας,ὁρῶν γε δὴ τούτους τοὺς θαυμαζομένους ἐπὶ σοφίᾳκαὶ κρατίστων λόγων ποιητὰς νομιζομένους Ἰσοκράτηνκαὶ Πλάτωνα γλυπτοῖς καὶ τορευτοῖς ἐοικότας ἐκφέρονταςροντας λόγους, ἐνθυμούμενος δʼ, ὅτι τοῦ λέγειν εὖδιττὴ ἡ διαίρεσίς ἐστιν, εἴς τε τὸν πραγματικὸν τόπονκαὶ εἰς τὸν λεκτικόν, καὶ τούτων πάλιν ἀμφοτέρωνεἰς τὰς ἴσας διαιρεθέντων τομάς, τοῦ πραγματικοῦ μὲν1 μηνύματι ΒΡ 2 ἀνυφαίρετα ex c 34 addidi 3 διανοίη ΒΡπᾶσαν suspectat Usener 5 οὕτος ΒΡ 6 γράφει ΒΡ v ἄνο Β τρέ-φην τρέφειν Ρ 7 συνθεμένᾶ (sic) Ρ signo super συν addito8 οἰκεῖα — ποιητικῆς om Β 10 ἐναρμόττειν ΜΒ²Ρvἐναρμόνιον ἐναρμόττειν Β1 13 αἰ αἰώνια αἰώνια add αιsuper ιω Β 16 τῆς ἁρμονίας Sylburgius: τὴν ἁρμονίαν17 τούτους τοὺς] τούτους Ρ τοὺς v 18 νομειζομένους Ρ |ἰσοκρατίστων λόγων ποιητὰς νομιζομένους post νομιζομένους ex-hibet Β 19 γλοιπτοῖς corr in γλυπτοῖς Ρ 21 πραγματι-κῶν Β τόπον Reiskius: τρόπον πραγματικός in mg Β 22 λεκτι-κός in mg Β τὸν — 23 εἰς add Μ2 23 παρασκ πραγματικοῦ Βεἴς τε τὴν παρασκευήν, ἣν οἱ παλαιοὶ καλοῦσιν εὕρεσιν,καὶ εἰς τὴν χρῆσιν τῶν παρεσκευασμένων, ἣν προσαγορεύουσινοἰκονομίαν, τοῦ λεκτικοῦ δὲ εἴς τε τὴνἐκλογὴν τῶν ὀνομάτων καὶ εἰς τὴν σύνθεσιν τῶν ἐκλεγέντων,ἐν ἑκατέρῳ τούτων πλείω μοῖραν ἔχει τὰδεύτερα τῶν προτέρων· τὸ μὲν οἰκονομικὸν ἐν τῷπραγματικῷ, τὸ δὲ συνθετικὸν ἐν τῷ λεκτικῷ. περὶὧν οὐ καιρὸς ἐν τῷ παρόντι μηκύνειν. ταῦτα γὰρἐννοηθείη ἄν, εἴ τις μὴ κομιδῇ σκαιὸς ἢ δύσερις, καὶοὐκ ἂν θαυμάσειεν, εἰ φροντὶς ἐγένετο Δημοσθένειἔτι μελῶν καὶ ῥυθμῶν καὶ σχημάτων, καὶ τῶν ἄλλωνπάντων, οἷς ἡδεῖα καὶ καλὴ γίνεται σύνθεσις. τοὐναντίονγὰρ μᾶλλον ὑπολάβοι τιςἂν ἀνὴρ μήτε ὀλιγόπονος μήτεἁψίκορος μήτε ἀκρόσοφος ἄπορον εἶναι καὶ ἀμήχανον,ἢ μηδεμίαν ἐπιμέλειαν πεποιῆσθαι τὸν ῥήτορα τῆςἁρμονίας τῶν λόγων ἢ φαύλην τινά, βουλόμενον μνημεῖατῆς ἑαυτοῦ διανοίας ἀθάνατα καταλιπεῖν. οὐ γὰρδή τοι πλάσται μὲν καὶ γραφεῖς ἐν ὕλῃ φθαρτῇ χειρῶνεὐστοχίας ἐνδεικνύμενοι τοσούτους εἰσφέρονταιπόνους, ὥστε καὶ φλέβια καὶ πτίλα καὶ χνοῦς καὶ τὰτούτοις ὅμοια εἰς ἄκρον ἐξεργάζεσθαι καὶ κατατήκεινεἰς ταῦτα τὰς τέχνας, πολιτικὸς δʼ ἄρα δημιουργός,2 παρεσκευασμένων Sylburgius: παρασκευασμ ένων 3 εἴςτε] εἰς Ρv 4 ἐκλογεῖν Ρ τῶν ὀνομάτων] τῶν παρασκευασ-μένων τῶν ὀνομάτων Β 7 συνθετικὸν Krüiger: συντιθέμενον8 μηκύνειν Μ: μῆν δειν Β μῆδειν in mg μηκύειν Ρ 9 ἐννο-ήθει Β μὴ] εἴη ΜΒΡv 10 ἐγένετο de comp 209: ἐγίνετο exἐγένετο Μ ἔγετο corr in ἐγίνετο Ρ γίνετο Β ἐγίνετο v 11 ἔτιseclusit Reiskius 12 καὶ καλὴ] καλὴ Β 13 ἂν add Reiskius14 ἁψίκορος Casaubonus: τερψίχορος ΜΡ τερψίχροος τερψί-χορος Β 15 πεποιεῖσθαι Β 18 χειρῶν εὐστοχίας ἐνδεικνύμενοι(ἐνδεικνούμενα Β) τοσούτους εἰσφέρονται (είσφέροντες Β in textuet mg) πόνους Μ Β: χείροντες πόνους Ρ v 20 χνοῦν de comp 209Dion Halicarn vπάντας ὑπεράρας τοὺς καθʼ αὐτὸν φύσει τε καὶ πόνῳ,τῶν ἐλαχίστων τινὸς εἰς τὸ εὖ λέγειν, εἰ δὴ καὶ ταῦταἐλάχιστα, ὠλιγώρησε.52 βουλοίμην δʼ ἂν καὶ ταῦτα ἐνθυμηθῆναι διότιτοὺς ἔτι δυσπείστως ἔχοντας πρὸς τὰ εἰρημένα, ὅτιμειράκιον μὲν ἔτι ὄντα καὶ νεωστὶ τοῦ μαθήματοςἁπτόμενον αὐτὸν οὐκ ἄλογον ἦν καὶ ταῦτα καὶ τἆλλαπάντα διὰ πολλῆς ἐπιμελείας τε καὶ φροντίδος ἔχειν,ἐπειδὴ δʼ ἡ χρόνιος ἄσκησις ἔξιν αὐτῷ ἐνεποίησε πολλὴνκαὶ τύπους ἰσχυροὺς ἐνειργάσατο τῶν αἰεὶ μελετωμένων,τότε ἀπὸ τοῦ ῥᾴστου τε καὶ τῆς ἕξεωςαὐτὸ ποιεῖν. οἷόν τι γίνεται καὶ περὶ τὰς ἄλλας τέχναςκαὶ οὐχ ἥκιστα περὶ τὴν καλουμένην γραμματικήν.ἱκανὴ γὰρ αὕτη καὶ τὰς ἄλλας τεκμηριῶσαι, φανερωτάτηπασῶν οὖσα καὶ θαυμασιωτάτη. ταύτην γὰρ ὅτανἐκμάθωμεν, πρῶτον μὲν τὰ ὀνόματα τῶν στοιχείωντῆς φωνῆς ἀναλαμβάνομεν, ἃ καλεῖται γράμματα. ἔπειτατοὺς τύπους τε αὐτῶν καὶ δυνάμεις. ὅταν δὲ ταῦταμάθωμεν, τότε τὰς συλλαβὰς αὐτῶν καὶ τὰ περὶ ταύταςπάθη. κρατήσαντες δὲ τούτων τὰ τοῦ λόγου μόρια,ὀνόματα λέγω καὶ ῥήματα καὶ συνδέσμους, καὶ τὰ συμβεβηκότατούτοις, συστολάς, ἐκτάσεις, ὀξύτητας, βαρύτητας,γένη, πτώσεις, ἀριθμούς, ἐγκλίσεις, τὰ ἄλλαπαραπλήσια τούτοις μυρία ὄντα. ὅταν δὲ τὴν τούτων4 διότι seclusit Sylburgius 5 δυσπείστως Sylburgius: δυσπί-στως 6 μειρούκιον Ρ et Β qui initio μειράκιον habuisse uideturἔτι Μ, mg Β: ἐστιν ΒΡ νεωστὴ Ρ1 παθήματος Μ 7 τᾶλαΒ 8 πο-λῆς Β 9 ἄσκησιν Ρ ἔξ[ιν] cum ras Μ 12 αὐτὰ de comp 21016 putes ἐκμανθάνωμεν cf de comp 211 18 τοὺς add Sauppiusδυνάμοις corr in δυνάμεις Ρ | ταύτας Sauppius 19 μάθομεν Β τὰςσυμ τὰς συλλαβὰς Ρ καὶ — τούτω geminantur in Β ταύτας Syl-burgius: ταῦτα Μ ΒΡ τὰ ἐν ταύταις πάθη de comp 211 22 συ-στολὰς Ρ 24 τὰ π. Krüger ὄντα Krüger: ὀνόματα τὴν τὴν Βἀπάντων ἐπιστήμην περιλάβωμεν, τότε ἀρχόμεθα γράφειντε καὶ ἀναγινώσκειν, κατὰ συλλαβὴν μὲν καὶβραδέως τὸ πρῶτον, ἅτε νεαρᾶς οὔσης ἔτι τῆς ἕξεως,προβαίνοντος δὲ τοῦ χρόνου καὶ τὸν νοῦν |ἰσχυρὸντῇ ψυχῇ περιτιθέντος ἐκ τῆς συνεχοῦς μελέτης, τότʼἀπταίστως τε καὶ κατὰ πολλὴν εὐπέτειαν, καὶ πᾶν ὅτι ἂν ἐπιδῷ τις βυβλίον οὐδὲν ἐκείνων ἔτι τῶν πολλῶνθεωρημάτων ἀναπολοῦντες ἅμα νοήσει διερχόμεθα.τοιοῦτον δή τι καὶ περὶ ταύτην ὑυποληπτέονγενέσθαι τὴν τέχνην, ἐκ τῶν μικρῶν καὶ γλίσχρωνθεωρημάτων αὐξομένην τὴν ἕξιν σὺν χρόνῳ ῥᾳδίωςαὐτῶν κρατεῖν, ὥστε ἅμα νοήσει κεκριμένον τε καὶἄπταιστον αὐτῆς εἶναι τὸ ἔργον. εἰ δέ τῳ δοκεῖ ταῦτακαὶ πόνου πολλοῦ καὶ πραγματείας μεγάλης ἔργα εἶναι,καὶ μάλα ὀρθῶς δοκεῖ κατὰ τὸν Δημοσθένη· οὐδὲνγὰρ τῶν μεγάλων μικρῶν ἐστι πόνων ὤνιον. ἀλλʼ ἐὰνἐπιλογίσηται τοὺς ἀκολουθοῦντας αὐτοῖς καρπούς, μᾶλλονδʼ ἐὰν ἕνα μόνον τὸν ἔπαινον, ὃν ἀποδίδωσιν ὁχρόνος καὶ ζῶσι καὶ μετὰ τὴν τελευτήν, πᾶσαν ἡγήσεταιτήν τε πραγματείαν ἐλάττω τῆς προσηκούσης. |εἷς ἔτι μοι καταλείπεται λόγος ὁ περὶ τῆς ὑποκρίσεως, 5315 Demosthenes περὶ τῶν ἐν Χερρονήσῳ 481 περιλεύβωμεν Ρ περιλούβωμεν B παραλάβωμεν Reiskiusὅταν δὲ τὴν τούτων ἐπιστήμην λάβωμεν de comp 211 2 ἀνα-γνώσκειν P 3 ἕξεως Μ, B in mg: λέξεως B in textu, Ρ 4 τὸννοῦν] τόνον Reiskius τὸν νόμον Usener, an τὸ ἔννουν? τύπουςἰσχυροὺς ex libro de comp 211 huc transferre Sadaeus uoluit;non quadrat ad περιτιθέντος 5 περιτιθέντος ΜΡ, Β in mg:προτιθέντα in textu τότε BP 7 βυβλίον B1 Sylburgius:βιβλίον 8 νοήσει Sylburgius: νοήσεις 11 ἔξιν Μ: λέξιν BP12 αὐτῶν] ἀπάντων? νοήσειν BP 14 πόνους B 16 με-γάλων καὶ καλῶν B πόνωον B 17 ἐπιλογήσηται MBP18 δʼ ἐὰν] δὲ ἂν MBP δʼ ἂν v ἕπαινον] παιον add ν super ι B20 τε seclusit Sylburgiusὡς κεκόσμηκε τὴν λέξιν ἀνήρ, ἀναγκαίας ἀρετῆςοὕσης περὶ λόγους καὶ μάλιστα τοὺς πολιτικούς. ἧςπαρούσης μὲν καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς γίνεται χώρακαὶ τόπος, ἀπούσης δὲ οὐδὲ ὁτιοῦν ὄφελος οὐδʼ ἐκείνωνοὐδεμιᾶς. τεκμήραιτο δʼ ἄν τις, ἡλίκην ἰσχὺντοῦτο τὸ στοιχεῖον ἔχει, καταμαθών, ὅσον ἀλλήλωνἀλλάττουσιν οἱ τραγῳδίας τε καὶ κωμῳδίας ὑποκρινόμενοι.τὰ γὰρ αὐτὰ ποιήματα λέγοντες οὐχ ὡσαύτωςἡμᾶς κηλοῦσιν ἅπαντες, ἀλλʼ ἐνίοις ἐπαχθόμεθα καὶὥσπερ ἀδικούμενοί τι καθυποκρινομένοις καὶ διαφθείρουσιτὰς βουλήσεις τῶν ποιημάτων χαλεπαίνομεν.ταύτης δή φημι τῆς ἀρετῆς πάνυ δεῖν τοῖς ἐναγωνίοιςλόγοις, εἰ μέλλουσιν ἕξειν πολὺ τὸ ἀληθινὸν καὶ ἔμψυχον.ἧς πλείστην ὥσπερ καὶ τῶν ἄλλων πρόνοιανἔσχεν οὗτος ὁ ἀνήρ. διττὴν δὲ τὴν φύσιν αὐτῆςοὖσαν ὁρῶν, περὶ ἄμφω τὰ μέρη σφόδρα ἐσπούδασε.καὶ γὰρ τὰ πάθη τὰ τῆς φωνῆς καὶ τὰ σχήματα τοῦσώματος, ὡς κράτιστα ἕξειν ἔμελλεν, οὐ μικρῷ πόνῳκατειργάσατο, καίτοι φύσει πρὸς ταῦτα οὐ πάνυ εὐτυχεῖχρησάμενος, ὡς Δημήτριός τε ὁ Φαληρεύς φησικαὶ οἱ ἄλλοι πάντες οἱ τὸν βίον αὐτοῦ συγγράψαντες.τί δὴ ταῦτα πρὸς τὴν λέξιν αὐτοῦ συντείνει; φαίη τιςἄν. ἡ λέξις μὲν οὖν, εἴποιμʼ ἄν, οἰκείως κατεσκεύασταιπρὸς ταῦτα, μεστὴ πολλῶν οὖσα ἠθῶν καὶ παθῶν καὶ1 ὡς] ᾖ Sγlpurgius ἀνὴρ ΜΒΡ: corr Krüger 2 ἧς ἦ Β4 τόπος Κiessling, Sauppius: τότε cf Plutarchi de malign. Hero-doti 864e 5[οὐ]δεμιᾶς cum ras Μ τις om Β ἰσχὴν ΒΡ 7 τρα-γῳδίας] τραυδίας? Β 8 οὐχ om Ρ ὡς αὕτως Μ ὣς αὐτῶς Β ὡςοὕτως Ρ 9 καλοῦσιν Ρ ἐπαχθόμεθα] τε ἀχθόμεθα ΜΒΡ v (τ’)10 καθυποκριναμένοις ΒΡ 12 τοῖς Μ, Β in mg: τῆς Ρ, Β intextu 13 λόγοις om Β ἔμψιχον Β 17 σχήματα 〈τὰ〉?18 ὡς mg Bodl: οἷς 20 Δσημέτριος Ρ τε om Ρv 22 φαίει Μ24 μεστῆ Μδιδάσκουσα, οἵας ὑποκρίσεως αὐτῇ δεῖ. ὥστε τοὺςἀναγινώσκοντας τὸν ῥήτορα τοῦτον ἐπιμελῶς χρὴπαρατηρεῖν, ἵνα τοῦτον ἕκαστα λέγηται τὸν τρόπον, ᾗἐκεῖνος ἐβούλετο. αὐτὴ γὰρ ἡ λέξις διδάσκει τοὺςἔχοντας ψυχὴν εὐκίνητον, μεθʼ οἵας αὐτὴν ὑποκρίσεωςἐκφέρεσθαι δεήσει. ὃ δὴ ἐγὼ σαφὲς ἐπὶ τῶν παραδειγμάτωνποιήσω.|φέρε γὰρ ἐπιχειρείτω τις προφέρεσθαι τούσδε τοὺς 54ἀριθμούς· Ὄλυνθον μὲν δὴ καὶ Μεθώνην καὶ Ἀπολλωνίανκαὶ δύο καὶ τριάκοντα πόλεις ἐπὶ Θρᾴκης ἐῶ,ἃς ἁπάσας οὕτως ὠμῶς ἀνήρηκεν, ὥστε μηδ᾿ , εἰ πώποτεᾠκίσθησαν, ῥᾴδιον ἦν προσελθόντας εἰπεῖν. καὶτὸ Φωκέων τοσοῦτον ἔθνος ἀνηρημένον σιωπῶ᾿ . ἐνταῦθαἡ λέξις αὐτὴ διδάσκει, τίνος ὑποκρίσεως δεῖαὐτῇ. διῃρηκὼς γὰρ τὸ πλῆθος τῶν ἀνηρημένων ὑπὸΦιλίππου πόλεων ἐπὶ Θρᾴκης οὔ φησιν ἐρεῖν. οὐχὶταῦτʼ οὖν εἰρωνευόμενον δεῖ λέγειν καὶ ἅμα ὑπαγανακτοῦντακαὶ παρεντείνοντα τὸν ἦχον; εἶτʼ εἰ καὶφησὶν οὐκ ἔχειν ἐρεῖν ταῦθʼ ὥσπερ δεινὰ καὶ πέραδεινῶν, ὅμως ὀδύρεται πόλεων κατάλογον καὶ τελείανἀναίρεσιν διέξεισιν, ὡς οὐδʼ ἴχνος ἔτι λοιπὸν | ἐχουσῶντῆς παλαιᾶς οἰκήσεως. οὐ διʼ ὀργῆς τʼ οὖν ταῦτα9 Demosthenes Phil γ 261 δεῖ] δῆ Ρ 3 ᾗ Μ: ἢ, Β ἣ Ρ ᾧ v 5 αὐτὴν] τῆς ΜΒΡv6 δὴ ΜΒΡ: δʼ v σαφὲς Sylburgius: σαφῶς |παραδειγμά-των Κirüger: πραγμάτων 8 τοὺς om Ρv 9 ἀπωλλωνίανin ἀπολλωνίαν corr Β 10 Θρᾴκις Ρ 11 ἀμήρηκεν Β | ὥστεμηδʼ εἰ v D: ὥστʼ εἰ μὴ δὲ ΜΒΡ πώποτε] πώτε Β 12 ἦν]εἶναι D προελθόντας ΜΡv προελθῶντας Β προσελθόντα D13 σιοπῶ Β 14 αὐτῆ Μ ὑποκρίσεων Β 16 πόλεως ΒΡ 18 εἷτ᾿εἰ καὶ] ἔπειτα ΜΒΡ v 19 ἔχειν abicerem, nisi dubitari possetan ἐρεῖν pro εἰπεῖν illa aetate dicerent 20 τελείαν Usener:ταχεῖαν 21 ἀναίρεσιν Sylburgius: αἵρεσιν ΜΒ αἵρεσιν Ρ22 οἰκήσεως — 246, 1 καὶ geminat Β τʼ οὖν] γοῦν ΜΒΡ vὑπερβαλλούσης καὶ οἴκτου λέγεσθαι προσήκει; τίνεςοὖν εἰσιν ὀργῆς καὶ ὀλοφυρμοῦ τόνοι καὶ ἐγκλίσειςκαὶ σχηματισμοὶ προσώπου καὶ φοραὶ χειρῶν; ἃς οἱκατʼ ἀλήθειαν ταῦτα πεπονθότες ἐπιτελοῦσι. πάνυ γὰρεὔηθες ἄλλο τι ζητεῖν ὑποκρίσεως διδασκαλεῖον, ἀφένταςτὴν ἀλήθειαν. καὶ αὖθις ἐπιφέρει ὁ ἀνήρ· ῾ἀλλὰΘετταλία πῶς ἔχει; οὐχὶ τὰς πολιτείας αὐτῶν ἀφῄρηταικαὶ τετραρχίας καθέστακεν, ἵνα μὴ μόνον κατὰπόλεις, ἀλλὰ καὶ κατὰ ἔθνη δουλεύωσιν; αἱ δʼ ἐνΕὐβοίᾳ πόλεις οὐκ ἤδη τυραν νοῦν|ται, καὶ ταῦτα ἐννήσῳ πλησίον Θηβῶν καὶ Ἀθηνῶν;ʼ ταῦτα πάλινἑτέραν ὑπόκρισιν ἀπαιτεῖ. πυνθάνεται γάρ, εἶτʼ ἀνθυποφέρεικαὶ παρʼ ἕκαστον ἀγανακτεῖ καὶ τὸ δεινὸναὔξει. ἴδιον δὲ δή που σχῆμα πεύσεως, ἴδιον δʼἀνθυποφορᾶς, ἰδιον δʼ αὐξήσεως· οὐ δύναται ταῦταἐνὶ τόνῳ καὶ μιᾷ μορφῇ φωνῆς λέγεσθαι. τούτοις ἐκεῖναἕπεται· ῾καὶ οὐ γράφει μὲν ταῦτα, τοῖς δʼ ἔργοις οὐποιεῖ, ἀλλʼ ἐφʼ Ελλήσποντον οἴχεται, πρότερον ἧκενἐπʼ Αμβρακίαν, Ἦλιν ἔχει τηλικαύτην πόλιν ἐν Πελοποννήσῳ,Μεγάροις ἐπεβούλευσεν· οὔθʼ ἡ Ελλὰς οὔθʼἡ βάρβαρος χωρεῖ τὴν πλεονεξίαν τοῦ ἀνθρώπου᾿.ταῦτα ἔνεστι προφέρεσθαι ἡδονῇ ἐν παροδικοῖς μέλεσινὥσπερ ἱστορίαν; οὐκ αὐτὰ βοᾷ καὶ διδάσκει,6 ibid 26 17 ibid 275 διδασκαλεῖον Reiskius: διδασκάλιον ἀφέντος Μ1 7 Θε-ταλία Ρ τὰς πόλεις καὶ ante τὰς πολιτείας inserit v cum uol-gata Demosth παρήρηται D 8 κατέστησεν D 10 Εόβοίᾳ]εὐοία ΒΡ τυραννοῦντα Ρ 11 πλησίον ex D add v14 ἴδιον — 15 ἀνθυποφορᾶς om Β 19 ἀμαρακίαν Ρ ἀμκρα-κίαν Β ἣλιν ΒΡ πελοποννήσο Ρ 20 ἐπεβούλευσεν πρῴηνv cum D 21 χωρεῖ ante τοῦ D 22 ταῦτʼ ἄρʼ? παρῳδικοῖςlibri: corr Usener μέλουσιν Β 23 οὐκ αὐτὰ βοᾷ Dobraeus:οὐ καταβοᾷ ΜΡ οὐ καταβη ἐν οὐ καταβοᾷ Βπῶς αὐτὰ δεῖ λέγεσθαι, μόνον οὐ φωνὴν ἀφιέντα·᾿ἐνταῦθα ἀστεῖον ἦχον, ταῦτα ἐσπευσμένως εἰπέ, ταῦτʼἀναβεβλημένως, δευρὶ δʼ ἀπόλιπε τὸ συνεχές, ἐνταυθοῖσύναψον τὰ ἑξῆς, τούτοις συνάλγησον, τούτωνκαταφρόνησον, ταῦτα ἐκδειματώθητι, ταῦτα διάσυρον,ταῦτα αὔξησονʼ; ἐμοὶ μὲν δοκεῖ. οὐκοῦν ἔστιν |ἀλόγουζῴου ψυχὴν ἔχοντα, μᾶλλον δὲ λίθου φύσιν νωθράν,ἀναίσθητον, ἀκίνητον, ἀπαθῆ, τὴν Δημοσθένους προφέρεσθαιλέξιν; πολλοῦ γε καὶ δεῖν, ἐπεὶ τὸ κάλλιστοναὐτῆς ἀγαθὸν ἀπολεῖται, τὸ πνεῦμα, καὶ οὐδὲν διοίσεισώματος καλοῦ μέν, ἀκινήτου δὲ καὶ νεκροῦ. πόλλʼ ἄντις εἰς τοῦτο τὸ μέρος εἰπεῖν ἔχοι, τοῦ δὲ συντάγματοςἱκανὸν εἰληφότος ἤδη μῆκος αὐτοῦ που καταπαῦσαιχρὴ τὸν λόγον, ἐκεῖνο ἔτι νὴ Δία τοῖς εἰρημένοιςπροσαποδόντας, ὅτι πάσας ἔχουσα τὰς ἀρετὰς ἡ Δημοσθένουςλέξις λείπεται εὐτραπελίας, ἣν οἱ πολλοὶ καλοῦσιχάριν. πλεῖστον γὰρ αὐτῆς μετέχει μέροςΟὐ γάρ πως ἅμα πάντα θεοὶ δόσανἀνθρώποιδιν,ὡς καὶ τοὺς ἀστεισμοὺς ἅμα ἐν τοῖς Δημοσθένουςλόγοις. οὐδὲν γάρ, ὧν ἑτέροις τισὶν ἔδωκεν ἀγαθῶνὁ δαίμων, ἐκείνῳ ἐφθόνησεν.ἃ δέ γε Αἰσχίνης περὶ αὐτοῦ γράφει 5518 Homerus Γ 3202 ἀστεῖον ἦχον] ἀστεῖον εἶχον Μ παρεντεῖνον τὸν ἦχονHammer, alii alia ἐσπεσμένως P τὸ συνεχὲς ἐν post εἰπὲinserit Β 6 οὐκοῦν ἔστιν] οὐκ ἔνεστιν M ΒPv 9 δεῖν B:δεῖ MPv 10 διοίσει M, B in mg: διήσει P δειήσει B in textu11 ἀκίνητον B πόλλʼ ἄν] πολλὰ MBPv 12 [τ]ις cum ras Mἔχοι Reiskius: ἔχει μέρος in mg corr B 16 εὐτραπελίας Syl-burgius: εὐτραπελείας σημείωσαι in mg B πολοὶ P 17 αὐ-τῆς] αὐτοῖς Β in libris nulla lacuna ἀνθρὡποισι Pv 20 ἅμαἔν] ἀναίνονται Usenerὥσπερ ἔφην, τοτὲ μὲν ὡς πικροῖς καὶ περιέργοις ὀνόμασιχρωμένου, τοτὲ δʼ ὡς ἀηδέσι καὶ φορτικοῖς,ῥᾳδίας ἔχει τὰς ἀπολογίας. εἴ γέ τοι βουληθείη τιςχωρὶς ἕκαστον τῶν ἐγκλημάτων σκοπεῖν, τὰ μὲν ἐπαίνουμᾶλλον ἢ κατηγορίας ἄξια εὑρήσει, τὰ δʼ οὐκἀληθῶς εἰρημένα ὑπʼ αὐτοῦ. τὸ μὲν γὰρ πικραίνειντὴν διάλεκτον, ὅταν ἀπαιτῶσιν οἱ καιροί (πολλάκις δὲἀπαιτοῦσι καὶ μάλιστα ἐν τοῖς παθητικοῖς τῶν ἐπιχειρημάτων),ἐγκώμιόν ἐστι τοῦ ῥήτορος, εἴ γε δὴτὸ ποιεῖν τὸν ἀκροατὴν αὐστηρὸν τῶν νόμων φύλακακαὶ πικρὸν ἐξεταστὴν τῶν ἀδικημάτων καὶ τιμωρὸνἀπαραίτητοι τῶν παρανομούντων παρὰ τῆς ῥητορικῆςδυνάμεως ἢ μόνον ἢ μάλιστα τῶν ἄλλων ἀπαιτοῦμεν.ἀμήχανον δὲ τρυφεροῖς ὀνόμασι καλλωπίζοντα τὴνδιάλεκτον ὀργὴν ἢ μῖσος ἢ τῶν παραπλησίων τι κινῆσαιπαθῶν, ἀλλʼ ἀνάγκη καὶ νοήματʼ ἐξευρεῖν, ἃ δὴ τῶντοιούτων ἔσται παθῶν ἀγωγά, καὶ ὀνόμασι τοιούτοιςαὐτὰ περιλαβεῖν, οἷς πέφυκεν ἀκοὴ πικραίνεσθαι. εἰ μὲνοὖν μὴ κατὰ τὸν οἰκεῖον καιρὸν τῇ πικραινούσῃ διαλέκτῳχρώμενον ἀπεδείκνυεν αὐτὸν ἢ πλεονάζοντα ἐναὐτῇ καὶ τῆς ποσότητος ἀστοχοῦντα, εἰκότως ἂν ὡςἁμαρτάνοντα διέβαλλεν. ὅ δὲ τούτων μὲν οὐδέτερονἔχει δεικνύναι, κοινῶς δὲ διαβάλλει τὴν παθητικὴνδιάλεκτον, οὖσαν ἐπιτηδειοτάτην εἰς πολιτικοὺς παραλαμβάνεσθαι1 cf Aeschines III 229 III 1661 τότὲ Β περιέρχοις Β 2 τότε Β 9 εἴ γε Sylburgius:εἴτε 13 μόνον P: μόνος MΒ|  ἀπαιτοῦμεν Reiskius: ἐπαινοῦμεν17 ῞σται P 18 ἁκοὴ? ἡ add Κrüger πικραίνεσθαι — και-ρὸν τῇ om B 20 post χρώμενον B habet ἀ πέ· deindeuerba οἷς πέφυκεν — διαλέκτῳ χρώμενον repetuntur |ἀπεδείκνυ-μεν Β 23 δείκνυται δεικνύναι Βλόγους, λεληθότα ἐγκώμια μεταφέρων εἰςτὰς κατηγορίας, ὥσπερ ἔφην.τὰ δʼ αὐτὰ καὶ περὶ τῆς περιέργου λέξεως ἔχοι 56τις ἂν εἰπεῖν πρὸς τὸν Αἰσχίνην, ἐπειδὴ καὶ ταύτηναὐτοῦ χλευάζει τὴν ἀρετήν. δεχέσθω δέ τις τὴν περιεργίαντῶν ὀνομάτων ὑπʼ αὐτοῦ??λεγομένην λέγεσθαινυνὶ περιττὴν ἐργασίαν καὶ ἐξηλλαγμένην τῶν ἐν ἔθει.οὐ γὰρ δή γε εἰ ὁ καθʼ ἡμᾶς βίος πολλὰ καὶ ἄλλαεἰκῇ τιθεὶς ἐπὶ τοῖς πράγμασιν ὀνόματα καὶ ταύτηνἀδιαφόρως κυκλεῖ τὴν λέξιν ἐπὶ τῆς πολυπραγμοσύνης,οὕτω καὶ τοὺς ἀρχαίους εἰκὸς αὐτῇ κεχρῆσθαι. εἰ μὲνοὖν τὴν ἀκαιρίαν ἢ τὸν πλεονασμὸν τῆς ἐξηλλαγμένηςἑρμηνείας διασύρων καὶ ταῦτα εἴρηκεν, ὡς τοῦ Δημοσθένουςπερὶ ἑκάτερον αὐτῶν ἁμαρτάνοντος, ψεύδεταιπεριφανῶς. ὁ γὰρ ἀνὴρ ἐν μὲν ταῖς δημηγορίαιςκαὶ τοῖς δημοσίοις ἀγῶσι πρὸς τὸ μέγεθος καὶ τὸἀξίωμα τῶν ὑποθέσεων ἀποβλέπων κέχρηται τῇ τοιαύτηκατασκευῇ πολλάκις, ἐν δὲ τοῖς ἰδιωτικοῖς λόγοις,οὓς περὶ μικρῶν συμβολαίων ἰδιώταις ἀνθρώποις γέγραφε,τὴν κοινὴν καὶ συνήθη λέξιν ἐπιτηδεύει, σπανίωςδέ ποτε τὴν περιττὴν καὶ οὐδὲ ταύτην ἐπʼ αὐτοφώρῳ,ἀλλʼ ὥστε λαθεῖν. εἰ δὲ κἀνταῦθα τῷ γένειτῆς ἐξαλλαγῆς ὅλῳ πολεμῶν ταῦτʼ εἴρηκεν Αἰσχίνης,ἄτοπόν τι ποιεῖ πρᾶγμα, ταύτην διασύρων τὴν δεινότητα,ἧς πλείστης τῷ ῥήτορι δεῖ. τὸ γὰρ μὴ τοῖςπολλοῖς ὁμοίως ἐκφέρειν τὰς νοήσεις, ἀλλʼ ἐπὶ τὸ4 τις τις Β καὶ om Β 5 χνευάζει P 6 λεγομένην inserui, λέ-γεσθαι 〈τὴν〉 mauolt Usener 7 περιττὴν ἐργίαν τῶν περιττὴν ἐρ-γασίαν B ἐξηλαγμένην B 14 ἁμαρτάνοντας corr in ἁμαρτάνον-τος P δεύδεται Β 19 ἀνθρώποι Ρ γέγραφε] ἔγραφε MBPἔγραψε Sylburgius v 20 ἐπιτηδεύειν B 21 αὐτοφόρῳ M, P utuidetur, αὐτοφέρω et in mg αὐτοφώρῳ B 25 τὸ γὰρ] τῶ γὰρ ΒPσεμνότερον καὶ ποιητικώτερον ἐκβιβάζειν τὴν ὀνομασίανπαρὰ τῆς πολιτικῆς δυνάμεως μάλιστα ἀπαιτοῦμεν.ταῦτα μὲν οὖν ἐγκώμια τῆς Δημοσθένουςδεινότητος ὄντα ὡς ἁμαρτήματα φέρων Αἰσχίνης οὐκἀληθῶς μέν, εὐλόγως δʼ ἴσως, ἐχθρὸς ὤν καὶ οὐδὲνἄλλο διαβάλλειν δυνάμενος, ἀπερισκέπτως, ὡς ἐγὼκρίνω, συκοφαντεῖ.57 τὸ δὲ φάσκειν φορτικοῖς καὶ ἀηδέσι τοῖς ὀνόμασιναὐτὸν κεχρῆσθαι πόθεν ἐπῆλθεν αὐτῷ λέγειν, ὑπὲρπάντα ἔγωγε τεθαύμακα. οὐδὲν γὰρ εὑρίσκω τούτωνπαρὰ Δημοσθένει κείμενον, ὧν εἰρηκέναι φησὶν αὐτὸνΑἰσχίνης, οἷον ὅτι ῾οὐ δεῖ τῆς φιλίας ἀπορρῆξαι τὴνσυμμαχίανʼ καὶ ὅτι ῾ἀμπελουργοῦσί τινες τὴν πόλινʼ καὶ῾ὑποτέτμηται τὰ νεῦρα τοῦ δήμουʼ καὶ ῾φορμορραφούμεθαʼκαὶ ῾ἐπὶ τὰ στενά τινες ὥσπερ τὰς βελόνας διείρουσινʼ,οἷς αὐτὸς ἐπιτίθησι διακωμῳδῶν· ῾ταῦτα δέ,ὦ κίναδος, τί ἐστι; ῥήματα ἢ θαύματα;ʼ οὐδέ γε ἄλλατινὰ φορτικὰ καὶ ἀηδῆ ὀνόματα ἐν οὐδενὶ τῶν Δημοσθένουςλόγων εὑρεῖν δεδύνημαι καὶ ταῦτα πέντεἢ ἕξ μυριάδας στίχων ἐκείνου τοῦ ἀνδρὸς καταλελοιπότος.εἰ μέντοι τινὲς ἐν τοῖς ψευδεπιγράφοις εἰσὶλόγοις ἀηδεῖς καὶ φορτικαὶ καὶ ἄγροικοι κατασκευαί,12 Aeschines III 72 13—16 Aeschines III 1661 σεμνὸντερον P ἐκβάζειν Β 2 ἀπαιτοῦμεν Reiskius:ἀπαιτοῦντες MP ἀπαιτοῦντας Β ἀπαιτεῖται Sylburgius v5 ἐχρὸς P 6 ἄλλο Reiskius: μᾶλλον 9 λἐγειν seclusi12 οὐ δεῖ Aesch: οὐδὲ MΒP φιλίας ἀπορρῆξαι τὴν συμμαχίανκαὶ] φισὶν αὐτὸν αἰσχίνης· οἵον ex praecedentibus Β εἰρήνηςpro φιλίας Aesch 14 τοῦ δήμου] τῶν πραγμάτων Aesch |φορ-μοραφούμεθα MΒP 15 βελόντας ΒP 16 οἷς αὐτὸς] οἳ αὐτοῖς Β17 οὐ κίναδός τίς (τις P) MΒP: corr Reiskius ex Aescb θαύ-μαστα P 18 [ἀη]δῆ cum ras M 21 μέντοι τινὲς ἐν τοῖς ψευδεπι-γράφοις] μέν τοί τινες ἔνιοι ψευδεπίγραφοι MΒP hinc τινὲς om v22 λόγοις Β: λόγοι MPv ἀωδεῖς B| ἄγρικοι P ἀγρίοικοι] Bὡς ἐν τοῖς κατʼ Ἀριστογείτονος θ΄ καὶ ἐν τῇ ἀπολογίᾳτῶν δώρων καὶ ἐν τῷ περὶ τοῦ μὴ ἐκδοῦναιἍρπαλον καὶ ἐν τῷ κατὰ Νεαίρας καὶ ἐν τῷ περὶ τῶνπρὸς Ἀλέξανδρον συνθηκῶν ἐν ἄλλοις τε ὀυχνοῖς, οὓςὁ Δημοσθένης οὐκ ἔγραψεν, ἐν ἑτέρᾳ δηλοῦταί μοιπραγματείᾳ τὰ περὶ Δημοσθένη. καὶ περὶ μὲν ὧνΑἰσχίνης ἐπιτετίμηκεν αὐτῷ, ταῦτα ἱκανά.ἤδη δέ που κἀκεῖνό τινες οἳ μὲν ὡς χαρακτηρικὸνοἳ δʼ ὡς ἁμάρτημα τοῦ ῥήτορος ἐσημειώσαντο, λέγωδὲ τὸ πολλοῖς ὀνόμασι τὸ αὐτὸ πρᾶγμα δηλοῦν ἐνίοτεδή, οἷά ἐστι ταυτί· ῾Φιλίππῳ δʼ ἐξεσίαι καὶ πράττεινκαὶ ποιεῖν, ὅ τι βούλεταιʼ καὶ ῾τὸν Μειδίαν τοῦτον οὐκεἰδώς, ὅστις ποτʼ ἐστίν, οὐδὲ γιγνώσκωνʼ καὶ ῾τῆςἀδελφῆς ἐναντίον κόρης ἔτι καὶ παιδὸς οὔσηςʼ καὶπάντα τὰ τοιαῦτα. ὅσοι μὲν οὖν ἰδίωμα τοῦ χαρακτῇροςαὐτὸ ἀποφαίνουσι τοῦ Δημοσθένους, ὁρθῶς λέγουσι·κέχρηται γὰρ αὐτῷ χρησίμως ὁ ἀνήρ, ὥσπερκαὶ τῇ τμητικῇ καὶ τῇ βραχυλογίᾳ πάντων γε μᾶλλονκαὶ εὐκαιρότερον. ὅσοι δʼ ἐν ἁμαρτήματος αὐτὸμοίρᾳ φέρουσι, τὰς αἰτίας οὐκ ἐξητακότες, διʼ ἃς εἰώθειπλεονάζειν ἐνίοτε ἐν τοῖς ὀνόμασιν, οὐ δεόντωςαὐτοῦ κατηγοροῦσιν, ἀλλʼ ἐοίκασιν οἱ τοῦτο συκοφαντοῦντες1 respici uidetur in argumento orationibus praemisso § 711 Demosthenes Philippicae γ 3 12 cf Midiana 78 13 Midiana 791 τοῖς Βlassius: τῇ β΄ ═ δυάδι explicauerat Seidler2 δόρων P περὶ τοῦ addidi 5 δηλοῦνταί Pv 6 τῇ περὶ mgΒodl prave 8 τινες] τηνες M χαρακτηριστικὸν Pv 9 ἐση-μειρσαντο B 11 δή] δὲ MΒP om Sylburgius v οιἅ Pδʼ ἐξέσται ci Sylburgius: δέξασθαι MΒP 12 καὶ τὸν bis ΒΜηδίαν Pv 13 γινώσκων MBP: γινώσκω v totum locumliberrime reddidit Dionysius 14 παιδὸς] πεδὸς B 18 καὶom Pv τῇ add M2 καὶ τῇ ex praecedentibus repetitum se-clusi 21 ἐνίοτε] ἐν τοῖς MBPv ἐν τοῖς] αὐτοῖς MBPvτὴν βραχυλογίαν ἐκ παντὸς ἀπαιτεῖν, ἥν,ὅπερ εἶπον, παντὸς μᾶλλον καὶ εὐκαιρότερον παρέχεται,τῶν δὲ ἄλλων ἀρετῶν οὐδεμίαν, οὐκέτι συνορῶντεςὅτι καὶ τῆς σαφηνείας δεῖ στοχάζεσθαι τὸνῥήτορα καὶ τῆς ἐναργείας καὶ τῆς αὐξήσεως καὶ τῆςπερὶ τὴν σύνθεσιν τῶν ὀνομάτων εὐρυθμίας, ὑπὲρἅπαντα δὲ ταῦτα τοῦ παθητικήν τε καὶ ἠθικὴν καὶἐναγώνιον ποιεῖν τὴν λέξιν, ἐν οἷς ἐστιν ἡ πλείστητοῦ πιθανοῦ μοῖρα. τούτων δὲ τῶν ἀρετῶν ἑκάστηνοὐχ ἡ βραχυλογία κράτιστα δύναται ποιεῖν, ἀλλὰ καὶὁ πλεονασμὸς ἐνίων ὀνομάτων, ᾧ καὶ ὁ Δημοσθένηςκέχρηται. ἔφερον δʼ ἄν σοι παραδείγματα τῶν εἰρημένων,εἰ μὴ κοπώδης ἔμελλον φανήσεσθαι πρὸς σὲδῆτα λέγων. ταῦτα, ὦ κράτιστε Ἀμ|μαῖε, γράφειεἴχομέν σοι περὶ τῆς Δημοσθένους λέξεως. ἐὰν δὲσῴζῃ τὸ δαιμόνιον ἡμᾶς, καὶ περὶ τῆς πραγματικῆςαὐτοῦ δεινότητος, ἔτι μείζονος ἢ τοῦδε καὶ θαυμαστοτέρουθεωρήματος, ἐν τοῖς ἑξῆς γραφησομένοις ἀποδώσομένσοι τὸν λόγον.3 ἀριτῶν Β 5 ἐνεργείας V 11 ἐνίων] ἐνίοτε τῶν Usener14 γράφην P post γράφειν B ὣς ε inserit, sed punctisdeleuit 16 πραγματικαῖς B 17 τοῦδε] τοῦ δὲ B | θαυμασθοτέ-ρου M1 corr eadem manusDE DEMOSTHENEIfr.1 TZETZAE scholion in Crameri anecd. Oxon. t. IIIp. 367, 7 Διονύσιος ὁ Ἁλικαρνασσεὺς φησίν· ἁγνεύεταιτὸ στόμα τῷ Δημοσθένει.sublatum fortasse ex loco, ubi Demosthenis ἦθος et ueritatisstudium tractabaturDE AESCHINEII2 SCHOLION Aeschinis or. III 1 τὴν παράταξιν ὅσηγεγένηται p. 315 Sch. δοκεῖ δὲ τραγικώτερον κεχρῆσθαιεὐθὺς ἐν ἀρχῇ τῇ μεταφορᾷ, πολιτικώτερον δὲ ὑπὸΔημοσθένους εἰρῆσθαι τὸ αὐτὸ νόημα ἐν τῷ τῆς παραπρεσβείαςεὐθὺς ἐν ἀρχῇ, ἔχον οὕτως ῾ ὅση μέν, ὦ ἂνδρεςἈθηναῖοι, σπουδὴ καὶ παραγγελία γέγονεʼ καὶ τὰἑξῆς.argumentum or. III p. 352 R. μέμψαιτο δʼ ἂν τιςτὸ προοίμιον ὡς τραγικὸν καὶ περιττὸν καὶ ἐπιλόγῳμᾶλλον ἐοικός.scholion ibid. p. 353 R. ὅρα δὲ πῶς ἐπιλογικῶς ἤρξατοἀπὸ συνηγόρων ἐκβολῆς, ὥςπερ καὶ ὁ Δημοσθένης.cf. schol. or. I 69 ἀξιοῦσι τινὲς μέμφεσθαι τῷ ῥήτοριἐν ἀγῶνι συνηγόρων ἐκβολὴν ποιησαμένῳ, δέον ἐνἐπιλόγῳ.IIIScHOLION Aeschinis or. III 90 πλείους τραπόμενος 3τροπὰς τοῦ Εὐρίπου p. 331 Sch. ἔστι δὲ τὸ κῶλονχαριεντισμός. ἐπαινοῦσι δὲ τοῦτο τὸ κῶλον οἱ κριτικοὶλέγοντες σωφρόνως αὐτὸ πεφράσθαι καὶ οὐ κούφως.IVScHOLION LAVR. Aeschinis or. III 180 τὰ σώματα 4παρακαταθέμενοι p. 346 Sch. ἐπιλαμβάνεται δὲ Διονύσιος,ὅτι τὸ παρακαταθέσθαι φυλακῆς πλείονʼ ἔνδειξινἔχει, ἐπὶ δὲ τῶν σωμάτων τὸ ἐναντίον γίγνεται,διαφθείρονται γὰρ ἔσθʼ ὅτε. οὐκοῦν κακῶς ἐχρήσατοτῇ λέξει ὁ Αἰσχίνης.VSCHOLION LAVR. Aeschinis or. III 189 τοῖς μὲν 5πύκταις ἔστιν ὁ ἀγὼν πρὸς ἀλλήλους, τοῖς δʼ ἀξιοῦσιστεφανοῦσθαι πρὸς αὐτὴν τὴν ἀρετήν p. 347 Sch. ὁΔιονύσιος ἐπιλαμβάνεται. οὐ γάρ, φησί, νικῆσαι βουλόμεθατὴν ἀρετήν, ὡς τοὺς ἀνταγωνιστάς.