ΣΤΟΜΑΧΙΟΝἈρχιμήδους ΣτομάχιονΤοῦ λεγομένου Στομαχίου ποικίλαν ἔχοντος τᾶς ἐξὧν συνέστακε σχημάτων μεταθέσεως θεωρίαν ἀναγκαῖονἡγησάμην πραττον του  ρῶν ἐκθέσθαι, εἴς τε ἃδιαιρεῖται, ἕκαστόν τε αὐτῶν τίνι ἐστὶν ὁμοιούμενον,ἔτι δὲ καὶ ποῖαι γωνίαι σύνδυο λαμβανόμεναι  καὶθάς, εἴρηται πρὸς τὸ τὰς ἐναρμόσεις τῶν ἐξ αὐτῶνγεννωμένων σχαμάτων γιγνώσκεσθαι, εἴτε ἐπʼ εὐθείαςεἰσὶν αἱ γεννώμεναι ἐν τοῖς σχάμασι πλευραί, εἴτε καὶμικρῶς λείπουσαι τᾷ θεωρίᾳ λανθάνουσιν τὰ γὰρ τοιαῦταφιλότεχνα καὶ ἐὰν ἐλάχιστον μὲν λείπηται, τᾷ δὲ θεωρίᾳλανθάνῃ, οὐ παρὰ τοῦτʼ ἐστὶν ἔκβλητα ἃ συνίσταται.Ἔστι μὲν οὖν ἐξ αὐτῶν οὐκ ὀλίγων σχημάτων οδιὰ τὸντον εἶναι εἰς ἕτερον τόπον τοῦ ἴσου καὶἰσογωνίου σχάματος μετατιθεμε καὶ ἑτέ λαμβάνοντας.Ἐνιότε δὲ καὶ δύο σχημάτων συνάμφω ἑνὶ σχήματιἴσων ὄντων καὶ ὁμοίων τῷ ἑνὶ σχήματι ἢ καὶ δύο σχημάτωνσυνάμφω ἴσων τε καὶ ὁμοίων ὄντων δυσὶ σχήμασι συνάμφωπλείονα σχήματα συνίσταται ἐκ τῆς μεταθέσεως. Προγράφομενοὖν τι θεώρημα εἰς αὐτὸ συντεῖνον.Ἔστω γὰρ παραλληλόγραμμον ὀρθογώνιον τὸ ΖΓ,καὶ δε. ιω ἡ ΕΖ τῷ Κ, καὶ.. διήχθωσαν ἀπὸ τῶν Γ, Βαἱ ΓΚ, ΒΕ. ειωντῶνΓ ἐκβεβλήσθωσαν αἱΓΚ, ΒΖ καὶ συμπιπτέτωσαν κατὰ τὸ △ ἡ ΓΗ. Ἐπεὶἴση ἐστὶν ἡ ΕΚ τῇ ΚΖ, ἴση καὶ ἡ ΓΕ, τουτέστιν ἡ ΒΖ,τῇ Ζ△ ὥστε μείζων ἡ ΓΖ τῆς Ζ△ καὶ γωνία ἄραἡ ὑπὸ τῶν Ζ△Γ τῆς ὑπὸ τῶν ΖΓ△ μείζων. Ἶσοι δέ εἰσιναἱ ὑπὸ ΗΒ△, ΖΓΒ · ἡμίσεια γὰρ ὀρθῆς ἑκατέρα μείζωνἄρα καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΓΗΒ, ἐπεὶ ἡ ὑπὸ ΓΗΒ ἴση δυσὶ ταῖςἐντὸς καὶ ἀπεναντίον ταῖς ὑπὸ ΗΒ△, Η△Β, τῆς ὑπὸ τῶνΗΓΒ ὥστε μείζων ἐστὶν ἡ ΓΒ τῆς ΒΗ. Ἐὰν ἄρα δίχατμηθῇ ἡ ΓΗ κατὰ Χ, ἔσται ἀμβλεῖα μὲν ἡ ὑπὸ ΓΧΒἐπεὶ γὰρ ἴση ἡ ΓΧ τῇ ΧΗ, καὶ κοινὴ ἡ ΧΒ, δύο δυσὶν ἴσαικαὶ βάσις ἡ ΓΒ τῆς ΒΗ μείζων καὶ ἡ γωνία ἄρα τῆςγωνίας μείζων. Ἀμβλεῖα μὲν ἄρα ἡ ὑπὸ ΓΧΒ, ὀξεῖα δὲἡ ἐφεξῆς. Ἡμίσεια δὲ ὀρθῆς ἡ ὑπὸ ΓΒΗ τοῦτο γάρἐστιν ὑποκείμενον τοῦ παραλληλογράμμου ὀξεῖα δὲ ἡὑπὸ ΒΧΗ. Καὶ. τι δὴ ἴση ἡ λοιπαὶ ΓΒΗ καὶ συνίσταταικαὶ διαιρεῖται τοῦτο ἐπ. ον τὸν βάσιος τιαστα ἄρα ο ΑΒανοτὴν ΓΑνῶνέχοντὸἐπίλοιπδύνασθαι ἀρξειν ἑκτῶν τομῶντῶν τάξιν ἐχοντ.Τετμήσθω ἡ ΓΑ δίχα κατὰ τὸ Ε, καὶ διὰ τοῦ Ε τῇ ΒΓπαράλληλος ἤχθω ἡ ΕΖ ἔστιν οὖν τετράγωνα τὰ ΓΖ,ΖΑ. Ἤχθωσαν διάμετροι αἱ Γ△, ΒΕ, Ε△, καὶ τετμήσθωσανδίχα αἱ ΓΗ, Ε△ κατὰ τὰ Θ, Χ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΒΘ,ΧΖ, καὶ διὰ τῶν, Κ τῇ Β△ παράλληλοι ἤχθωσαν αἱΚ,Ξ. Διὰ τὸ προκείμενον ἄρα θεώρημα τοῦ ΒΓΘτριγώνου ἡ πρὸς τῷ Θ γωνία ἀμβλεῖα, ἡ δὲ λοιπὴ ὀξεῖανερὸν φανερὸν δὲει.