ΤΩΒΕΙΤBΙBΛΟΣ λόγων Τωβεὶτ τοῦ Τωβιὴλ τοῦ Ἁνανιὴλ τοῦ Ἀδουὴλ τοῦ BΓαβαήλ, ἐκ τοῦ σπέρματος Ἀσιήλ, ἐκ τῆς φυλῆς Νεφθαλείμ, ὃςᾐχμαλωτεύθη ἐν ἡμέραις Ἐνεμεσσάρου τοῦ βασιλέως Ἀσσυρίων ἐκΘίσβης, ἥ ἐστιν ἐκ δεξιῶν Κυδιὼς τῆς Νεφθαλεὶμ ἐν τῇ Γαλειλαίᾳὑπεράνω Ἀσήρ.Ἐγὼ Τωβεὶτ ὁδοῖς ἀληθείας ἐπορευόμην καὶ δικαιοσύνῃ πάσαςτὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου. καὶ ἐλεημοσύνας πολλὰς ἐποίησα τοῖςἀδελφοῖς μου καὶ τῷ ἔθνει τοῖς προπορευθεῖσιν μετ᾿ ἐμοῦ εἰς χώρανἈσσυρίων εἰς Νινευή. καὶ ὅτε ἤμην ἐν τῇ χώρᾳ μου ἐν τῇ γῇἸσραήλ, νεωτέρου μου ὄντος, πᾶσα φυλὴ τοῦ Νεφθαλεὶμ τοῦ πατρόςμου ἀπέστη ἀπὸ τοῦ οἴκου Ἰεροσολύμων, τῆς ἐκλεγείσης ἀπὸ πασῶντῶν φυλῶν Ἰσραὴλ εἰς τὸ θυσιάζειν πάσας τὰς φυλάς· καὶ ἡγιάσθηὁ ναὸς τῆς κατασκηνώσεως τοῦ ὑψίστου καὶ ᾠκοδομήθη εἰς πάσαςInscr Τωβειθ U+05D0 I 1 Τωβιτ A | Αδουηλ] Ναυη A | Γαβαηλ] AΓαμαηλ A 2 Φιβης A | Κυδιων A | Γαλιλ. Β?A | υπερ|ανω B* υπερα|νωBᵇ υπερ U+05D0? 3 Τωβιτ A | δικαιοσυνης A | εθνει] + μου A | προπορευθει-σιν] συνπορευομενοις A 4 οικοδομηθη AB τὰς γενεὰς τοῦ αἰῶνος· καὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ αἱ συναποστᾶσαι ἔθυοντῇ Βάαλ τῇ δαμάλει, καὶ ὁ οἶκος Νεφθαλεὶμ τοῦ πατρός μου. κἀγὼμόνος (⁶)ἐπορευόμην πλεονάκις ἐν Ἰεροσολύμοις ταῖς ἑορταῖς,καθὼς γέγραπται παντὶ τῷ Ἰσραὴλ ἐν προστάγματι αἰωνίῳ, τὰςἀπαρχὰς καὶ τὰς δεκάτας τῶν γενημάτων καὶ τὰς προκουρίαςἔχων· καὶ ἐδίδουν αὐτὰς τοῖς ἱερεῦσιν τοῖς υἱοῖς Ἀαρὼν πρὸςτὸ θυσιαστήριον τῶν γενημάτων· τὴν δεκάτην ἐδίδουν τοῖς υἱοῖςΛευεὶ τοῖς θεραπεύουσιν εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ τὴν δευτέραν δεκάτηνἀπεπρατιζόμην, καὶ ἐπορευόμην καὶ ἐδαπάνων αὐτὰ ἐν Ἰεροσολύμοιςκαθʼ ἕκαστον ἐνιαυτόν· ⁸καὶ τὴν τρίτην ἐδίδουν οἷςκαθήκει, καθὼς ἐνετείλατο Δεββώρα ἡ μήτηρ τοῦ πατρός μου,διότι ὀρφανὸς κατελείφθην ὑπὸ τοῦ πατρός μου. καὶ ὅτε ἐγενόμηνἀνήρ, ἔλαβον Ἄνναν γυναῖκα ἐκ τοῦ σπέρματος τῆς πατριᾶςἡμῶν, καὶ ἐγέννησα ἐξ αὐτῆς Τωβίαν. καὶ ὅτε ἠχμαλωτίσθημενA 5 om παντες οι αδελφοι μου (ου U+05D0* μ superscr U+05D0ᵃ⁽ᵛⁱᵈ) U+05D0c.a (hab πασαι αιφυλαι αι συναποστα|σαι εθυον τη Βααλ τη δαμαλι U+05D0c.a mg) | Νεφθαλειμ] prτου A 6 καγω] και εγω A | εν Ιεροσολυμοις B* ᵛⁱᵈ] εις Ιεροσολυμα BᵃᵇA |ταις εορτ.] pr εν BᵃᵇA (om B*ᵛⁱᵈ) | τας προκουριας] post τας seq ras in B ; πB?ᵐᵍ sin sinistr τ. πρωτοκυριας A 7 αυτας] αυτα A | Αρων A | θυσιαστηριον]+ παντων των γενηματων U+05D0c.a ᵐᵍ | των γεν.] των των γεν, B* παντων των γεν.BᵃᵇA | του σοτου και του οινου U+05D0c.a | ελαιων U+05D0* ελαιου U+05D0c.a | και 6⁰] + τωνκυκων κ U+05D0c.a ᵐᵍᵍ | κροδρυων U+05D0* (ακρ. U+05D0c.a) | om εις A 8 οις] τοις B* (οιςBᵇ ᵛⁱᵈ) | τοις υιοις] pr εδιδουν U+05D0c.a ᵛⁱᵈ | Δεμβωρα A 9 εγεθην U+05D0* (εγενηθ. U+05D0c.ᵃ)10 αιχμαλωτισθηναι U+05D0*] + με U+05D0c.a | ηχμαλωτισθημεν] ηχμαλωτισθην Aεἰς Νινευή, πάντες οἱ ἀδελφοί μου καὶ οἱ ἐκ τοῦ γένους ἤσθιον Bἐκ τῶν ἄρτων τῶν ἐθνῶν· ἐγὼ δὲ συνετήρησα τὴν ψυχήνμου μὴ φαγεῖν, καθότι ἐμεμνήμην τοῦ θεοῦ ἐν ὅλῃ τῇ ψυχῇμου. καὶ ἔδωκεν ὁ ὕψιστος χάριν καὶ μορφὴν ἐνώπιον Ἐνεμεσσάρου,καὶ ἤμην αὐτοῦ ἀγοραστής. ἐπορευόμην εἰς τὴν Μηδίαν,καὶ παρεθέμην Γαβαήλῳ τῷ ἀδελφῷ Γαβρία ἐν Ῥάγοις τῆςΜηδίας ἀργυρίρυ τάλαντα δέκα. Καὶ ὅτε ἀπέθανενἘνεμεσσάρ, ἐβασίλευσεν Ἀχηρεὶλ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ, καὶαἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ἠκαταστάτησαν καὶ οὐκέτι ἠδυνάσθην πορευθῆναιεἰς τὴν Μηδείαν. καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις Ἐνεμεσσάρου ἐλεημοσύναςπολλὰς ἐποίουν τοῖς ἀδελφοῖς μου· τοὺς ἄρτους μουἐδίδουν τοῖς πεινῶσιν καὶ ἱμάτια τοῖς γυμνοῖς, καὶ εἵ τινα ἐκτοῦ γένους μου ἐθεώρουν τεθνηκότα καὶ ῥεριμμένον ὀπίσω τοῦτείχους Νινευή, ἔθαπτον αὐτόν. καὶ εἵ τινα ἀπέκτεινεν Ἀχηρεὶλὁ βασιλεύς, ὅτε ἦλθεν φεύγων ἐκ τῆς Ἰουδαίας, ἔθαψα αὐτοὺςκλέπτων· πολλοὺς γὰρ ἀπέκτεινεν ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ· καὶ ἐζητήθηὑπὸ τοῦ βασιλέως τὰ σώματα, καὶ οὐχ εὑρέθη. πορευθεὶς10 γενους] + μου A 14 επορευομην] pr και A | Μηδειαν (item 15, AΜηδειας Bᵃᵇ | Γαβηλω U+05D0*] Γαβαηλω U+05D0c.a 15 Ενεμεσσαρος A | Αχηρειλ]Αχηρεια Bᵇ ᵛⁱᵈ Σενναχηρειμ A | ηκαταστατησαν] κατεστησαν A 16 εντπις] pr και U+05D0c.a? | εποιουν] ουν sup ras 4 litt Aᵃ 17 ιματια] τα ιμ.μου A | εριμμενον A | οπισω] επι A | Νινευη] pr εις A 18 Αχηρειλ]Σενναχηρειμ A | Σενναχηρειμ 1⁰ U+05D0*] + ο βασιλευς U+05D0c.a(vid)B δὲ εἰς τῶν ἐν Νινευὴ ὑπέδειξε τῷ βασιλεῖ περὶ ἐμοῦ ὅτιθάπτω αὐτούς, καὶ ἐκρύβην· ἐπιγνοὺς δὲ ὅτι ζητοῦμαι ἀποθανεῖν,φοβηθεὶς ἀνεχώρησα. καὶ διηρπάγη πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου,(23) καὶ οὐ κατελείφθη μοι οὐδὲν πλὴν Ἅννας τῆς γυναικός μου καὶΤωβεὶτ τοῦ υἱοῦ μου. καὶ οὐ διῆλθον ἡμέραι πεντήκοντα ἕωςοὗ ἀπέκτειναν αὐτὸυ οἱ δύο υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ ἔφυγον εἰς τὰ ὄρηἈραράθ· καὶ ἐβασίλευσεν Σαχερδονὸς ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ,καὶ ἔταξεν Ἀχιάχαρον τὸν Ἀναὴλ υἱὸν τοῦ ἀδελφοῦ μου ἐπὶπᾶσαυ τὴν ἐκλογιστείαν τῆς βασιλείας αὐτοῦ καὶ ἐπὶ πᾶσαντὴν διοίκησιν. καὶ ἠξίωσεν Ἀχιάχαρος περὶ ἐμοῦ, καὶ ἦλθονεἰς Νινευή. Ἀχιάχαρος δὲ ἦν ὁ οἰνοχόος καὶ ἐπὶ τοῦ δακτυλίουκαὶ διοικητὴς καὶ ἐκλογιστής, καὶ κατέστησεν αὐτὸν ὁ Σαχερδονός,υἱὸς ἐκ δευτέρας· ἦν δὲ ἐξάδελφός μου.Ὅτε δὲ κατῆλθον εἰς τὸν οἶκόν μου καὶ ἀπεδόθη μοι Ἅννα ἡγυνὴ μου καὶ Τωβίας ὁ υἱός μου, ἐν τῇ πεντηκοστῇ ἑορτῇ ἥ ἐστινἁγία ἑπτὰ ἑβδομάδων, ἐγενήθη ἄριστον καλόν μοι· ἀνέπεσα τοῦφαγεῖν. καὶ ἐθεασάμην ὄψα πολλά, καὶ εἶπα τῷ υἱῷ μου ΒάδισονA 19 εν Νινευη] Νινευιτων A | υπεδεξεν A | θαπτω] εθαπτον A 20 Τω·βειτ] Τωβιου A 21 τεσσερακοντα] ν΄ U+05D0c.a mg | εφυγεν U+05D0* (-γον U+05D0c.a)Αραρατ A | Σαχερδαν A | Αχειαχαρον U+05D0c.a | υιον] pr τον A | εκλογιστιαν A22 οινοχοος] οινοδοχος A | βασιλεως] βασιλεα U+05D0c.a | Σαχερδονοσος A ο Σαχ.U+05D0c.a (om ο U+05D0*) | ην] η U+05D0* II 1 om δε A | εορτη] pr τη A | ανεπεσα] και |ανεπαυ|σαμην A | φαγειν] α sup ras Aaκαὶ ἄγαγε ὃν ἐὰν εὕρῃς τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ἐνδεῆ ὃς μέμνηται τοῦ Bκυρίου, καὶ ἰδοὺ μένω σε. καὶ ἐλθὼν εἶπεν Πάτερ, εἰς ἐκ τοῦγένους ἡμῶν ἐστραγγαλωμένος ἔρριπται ἐν τῇ ἀγορῷ. κἀγὼ πρὶνἢ γεύσασθαί με ἀναπηδήσας (4)ἀνειλόμην αὐτὸν εἰς τι οἴκημα ἕως οὗἔδυ ὁ ἥλιος. καὶ ἐπιστρέψας ἐλουσάμην, καὶ ἤσθιον τὸν ἄρτον μουἐν λύπῃ· καὶ ἐμνήσθην τῆς προφητείας Ἀμώς, καθὼς εἶπενΣτραφήσονται αἱ ἑορταὶ ὑμῶν εἰς πένθος,καὶ πᾶσαι αἱ εὐφροσύναι ὑμῶν εἰς θρῆνον.καὶ ἔκλαυσα. (7)καὶ ὅτε ἔδυ ὁ ἥλιος. ᾠχόμην καὶ ὀρύξας ἔθαψα αὐτόν.καὶ οἱ πλησίον ἐπεγέλων λέγοντες Οὐκέτι φοβεῖται φονευθῆναιπερὶ τοῦ πράγματος τούτου· καὶ ἀπέδρα, καὶ ἰδοὺ πάλιν θάπτειτοὺς νεκρούς. καὶ ἐν αὐτῇ τῇ νυκτὶ ἀνέλυσα θάψας, καὶἐκοιμήθην μεμιαμμένος παρὰ τὸν τοῖχον τῆς αὐλῆς, καὶ τὸ πρόσωπόνμου ἀκάλυπτον ἦν.  καὶ οὐκ ᾔδειν ὅτι στρουθία ἐν τῷτοίχῳ ἐστίν· καὶ τῶν ὀφθαλμῶν μου ἀνεῳγότων, ἀφώδευσαν τὰστρουθία θερμὸν εἰς τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ ἐγενήθη λευκώματαεἰς τοὺς ὀφθαλμούς μου· καὶ ἐπορεύθην πρὸς ἰατρούς, καὶ2 om ενδεη ος μεμνηται A | ιδε U+05D0*] ιδου U+05D0c.a 3 εστραγγαλημενος BᵃᵇA A4 om η A 6 προφητιας A 8 επεζητηθη U+05D0a.b? | αποδρα A9 ανελυσα] ανελυσ sup ras Bᵃᵇ 10 om και εγενηθη...οφθαλμιους μου (2⁰)A | τους οφθαλμοις (2⁰) BeditB οὐκ ὠφέλησάν με· Ἀχιάχαρος δὲ ἔτρεφέν με ἕως οὗ ἐπορεύθηνεἰς τὴν Ἐλλυμαίδα. Καὶ ἡ γυνή μου Ἅννα ἠριθεύετοἐν τοῖς γυναικείοις· καὶ ἀπέστελλε τοῖς κυρίοις, καὶ ἀπέδωκαναὐτῇ καὶ αὐτοὶ τὸν μισθόν, προσδόντες καὶ ἔριφον. ὅτε δὲἦλθεν πρὸς μέ, ἤρξατο κράζειν· καὶ εἶπα αὐτῇ Πόθεν τὸ ἐρίφιον;μὴ κλεψιμαῖόν ἐστιν; ἀπόδος αὐτὸ τοῖς κυρίοις· οὐ γὰρ θεμιτόνἐστιν φαγεῖν κλεψιμαῖον. ἡ δὲ εἶπεν Δῶρον δέδοταί μοι ἐπὶτῷ μισθῷ. καὶ οὐκ ἐπίστευον αὐτῇ, καὶ ἔλεγον ἀποδιδόναι αὐτὸτοῖς κυρίοις, καὶ ἠρυθρίων πρὸς αὐτήν· (²²)ἡ δὲ ἀποκριθεῖσα εἶπένμοι Ποῦ εἰσιν αἱ ἐλεημοσύναι σου καὶ αἱ δικαιοσύναι σου; ἰδοὺγνωστὰ πάντα μετὰ σοῦ.Καὶ λυπηθεὶς ἔκλαυσα, καὶ προσευξάμηνμετʼ ὀδύνης (²)λέγων Δίκαιος εἶ, Κύριε, καὶ πάντα τὰἔργα σου καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοί σου ἐλεημοσύναι καὶ ἀλήθεια, καὶκρίσιν ἀληθινὴν καὶ δικαίαν σὺ κρίνεις εἰς τὸν αἰῶνα. μνήσθητίμου καὶ ἐπίβλεψον ἐπʼ ἐμέ· μὴ ἐκδικῇς ταῖς ἁμαρτίαις μου καὶ τοῖςἀγνοήμασίν μου καὶ τῶν πατέρων μου, ἃ ἥμαρτον ἐνώπιόν σου.παρήκουσαν γὰρ τῶν ἐντολῶν σου· ἔδωκας ἡμᾶς εἰς διαρπαγὴν καὶA 10 Ελυμαιδα A 11 γυναικιοις A 12 απεστελλεν A | αυτη] αυτη·)A 13 κραζειν] κραυαζειν A | ειπα] ειπον A 14 ιδε U+05D0*] ιδου U+05D0c.aIII 2 συ] σοι A 3 μη] + με A | εκδικησης A | α] οι U+05D0c.aA 4 παρη-κουσα U+05D0*] παρηκουσαν U+05D0c.a | εδωκας] pr και A | δ:αρπαγην] αρπαγην Aαἰχμαλωσίαν καὶ θάνατον καὶ παραβολὴν ὀνειδισμοῦ πᾶσιν τοῖς Bἔθνεσιν ἐν οἷς ἐσκορπίσμεθα.  καὶ νῦν πολλαὶ αἱ κρίσεις σούεἰσιν ἀληθιναί, ἐξ ἐμοῦ ποιῆσαι περὶ τῶν ἁμαρτιῶν μου καὶ τῶνπατέρων μου, ὅτι οὐκ ἐποιήσαμεν τὰς ἐντολάς σου· οὐ γὰρ ἐπορεύθημενἐν ἀληθεία ἐνώπιόν σου. καὶ νῦν κατὰ τὸ ἀρεστόν σουποίησον μετʼ ἐμοῦ· ἐπίταξον ἀναλαβεῖν τὸ πνεῦμά μου, ὅπως ἀπολυθῶκαὶ γένωμαι γῆ· διότι λυσιτελεῖ μοι ἀποθανεῖν ἡ ζῆν, ὅτι ὀνειδισμοὺςψευδεῖς ἤκουσα, λύπη ἐστὶν πολλὴ ἐν ἐμοί ἐπίταξον ἀπολυθῆναίμε τῆς ἀνάγκης δή εἰς τὸν αἰώνιον τόπον, μὴ ἀποστρέψῃςτὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ ἐμοῦ.Ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ συνέβη τῇ θυγατρὶ Ῥαγουὴλ Σάρρᾳ ἐν Ἐκβατάνοιςτῆς Μηδείας, καὶ ταύτην ὀνειδισθῆναι ὑπὸ παιδισκῶν πατρὸςαὐτῆς, ὅτι ἦν δεδομένη ἀνδράσιν ἑπτά, καὶ Ἀσμόδαυς τὸ πονηρὸνδαιμόνιον ἀπέκτεινεν αὐτοὺς πρὶν ἢ γενέσθαι αὐτοὺς μετʼ αὐτῆς ὡςἐν γυναιξίν· (9)καὶ εἶπαν αὐτῇ Οὐ συνίεις ἀποπνίγουσά σου τοὺςἄνδρας; ἤδη ἑπτὰ ἔσχες. καὶ ἑνὸς αὐτῶν οὐκ ὠνάσθης. τί ἡμᾶςμαστιγοῖς; εἰ ἀπέθανον, βάδιζε μετʼ αὐτῶν· μὴ ἴδοιμέν σου υἱὸν ἡ5 αληθιναι] + αι οδοι σου U+05D0c.a | μου U+05D0*] +Ӄ των U+05D0ποων μου U+05D0c.a 6 σου 1⁰] Apr ενωπιον A | αποθανειν] pr μαλλον A | λυπη] pr και A 7 τη θυγατρι] om| τη A | Μηδιας A | υπο] απο A | πατρος] pr του A 8 Ασμοδεος| Ασμοδαιος A | ειπαν] ειπεν A | ωνασθης] ωνομασθης Bᵃ? b) 9 απεθανε)Bᵃ | υιον U+05D0*]+σου U+05D0c.aB θυγατέρα εἰς τὸν αἰῶνα.ταῦτα ἀκούσασα ἐλυπήθη σφόδρα ὥστεἀπάγξασθαι· καὶ εἶπεν Μία μέν εἰμι τῷ πατρί μου· ἐὰν ποιήσωτοῦτο, ὄνειδος αὐτῷ ἔσται, καὶ τὸ γῆρας αὐτοῦ κατάξω μετʼ ὀδύνηςεἰς ἄδου. καὶ ἐδεήθη πρὸς τῆ θυρίδι καὶ εἶπεν Εὐλογητὸςεἶ, Κύριε ὁ θεός μου, καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον καὶἔντιμον εἰς τοὺς αἰῶνας· εὐλογήσαισάν σε πάντα τὰ ἔργα σουεἰς τὸν αἰῶνα. καὶ νῦν, Κύριε, τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ τὸπρόσωπόν μου εἰς σὲ δέδωκα. εἰπὸν ἀπολῦσαί με ἀπὸ τῆςγῆς καὶ μὴ ἀκοῦσαί με μηκέτι ὀνειδισμόν. σὺ γινώσκεις,Κύριε, ὅτι καθαρά εἰμι ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας καὶ ἀνδρός, καὶοὐκ ἐμόλυνα τὸ ὄνομά μου οὐδὲ τὸ ὄνομα τοῦ πατρός μου ἐντῇ γῇ τῆς αἰχμαλωσίας μου. μονογενής εἰμι τῷ πατρί μου,καὶ οὐχ ὑπάρχει αὐτῷ παιδίον ὃ κληρονομήσει αὐτόν, οὐδὲἀδελφὸς ἐγγὺς οὐδὲ ὑπάρχων αὐτῷ υἱὸς ἵνα συντηρήσω ἐμαυτὴναὐτῷ γυναῖκα. ἤδη ἀπώλοντό μοι ἑπτά· ἵνα τί μοι ζῆν; καὶεἰ μὴ δοκεῖ σοι ἀποκτεῖναί με, ἐπίταξον ἐπιβλέψαι ἐπʼ ἐμὲκαὶ ἐλεῆσαί με, καὶ μηκέτι ἀκοῦσαί με ὀνειδισμόν.Καὶ εἰσηκούσθη προσευχὴ ἀμφοτέρων ἐνώπιον τῆς δόξηςA 10 εσται] εστιν Α | αδους U+05D0* (αδου U+05D0c.a) 14 om και BᵃᵇA 15 τηςαιχμ.] om της A | υιος ινα] υιος ι sup ras A | αυτην U+05D0* (εμαυτην U+05D0c.a) | αυτωγυ sup ras U+05D0¹ αυτω γυναι sup ras Aa (seq ras 2 litt) | κα (pro κε) U+05D0edit16 εισηκουσθη] εισηκουσεν κς A | προσευχη Ba] προσευχης B* της προσευχης Aτοῦ μεγάλου Ῥαφαήλ, καὶ ἀπεστάλη ἰάσασθαι τοὺς δύο, τοῦ BΤωβεὶτ λεπίσαι τὰ λευκώματα, καὶ Σάρραν τὴν τοῦ Ῥαγουὴλδοῦναι Τωβίᾳ τῷ υἱῷ Τωβεὶτ γυναῖκα, καὶ δῆσαι Ἀσμόδαυν τὸπονηρὸν δαιμόνιον, διότι Τωβίᾳ ἐπιβάλλει κληρονομῆσαι αὐτήν.ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ ἐπιστρέψας Τωβεὶτ εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκοναὐτοῦ, καὶ Σάρρα ἡ τοῦ Ῥαγουὴλ κατέβη ἐκ τοῦ ὑπερῴου αὐτῆς.Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐμνήσθη Τωβεὶτ περὶ τοῦ ἀργυρίουοὗ παρέθετο Ταβαὴλ ἐν Ῥάγοις τῆς Μηδίας. καὶ εἶπεν ἐνἑαυτῷ Ἐγὼ ᾐτησάμην θάνατον, τί οὐ καλῶ Τωβίαν τὸν υἱόνμου ἴνα αὐτῷ ὑποδείξω πρὶν ἀποθανεῖν με  καὶ καλέσαςαὐτὸν εἶπεν Παιδίον, (3)ἐὰν ἀποθάνω θάψον με, καὶ μὴ ὑπερίδῃςτὴν μητέρα σου· τίμα αὐτὴν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου,καὶ ποίει τὸ ἀρεστὸν αὐτῇ καὶ μὴ λυπήσῃς αὐτήν. μνήσθητι,παιδίον, ὅτι πολλοὺς κινδύνους ἑόρακεν ἐπὶ σοὶ ἐν τῇκοιλίᾳ· (¹⁵)ὅταν ἀποθάνῃ, θάψον αὐτὴν παρʼ ἐμοὶ ἐν ἑνὶ τάφῳ.πάσας τὰς ἡμέρας. παιδίον, Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν μνημόνευε·μὴ θελήσῃς παραβῆναι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ. δικαιοσύνην ποίει17 Τωβιτ A (ter ; ita ubique) | λεπισαι] λιπεισαι A* ras λι A? | Σαρρα U+05D0* A(Σαρραν U+05D0¹) | τη Ραγουηλ U+05D0* την του Ραγ. U+05D0c.a | Τωβειτ 2⁰] pr τουA | Ασμοδαιον A IV 1 αργυριου] inter ρ 2⁰ et ι parva ras in Bvⁱᵈ |Μηδειας Bᵃᵇ 2 εν εαυτω] αυτω A | om Τωβειαν A 4 εωρακεν BᵇA5 πασας τας ημ. cum praeced coniung Avid | μη 1⁰] pr και A | θελησης]αμαρτανειν και Bᵃᵇ ᵐᵍ A | δικαιοσυνην] pr και A | ποιειν AB πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου, καὶ μὴ πορευθῇς ταῖς ὁδοῖςτῆς ἀδικίας. διότι ποιοῦντός σου τὴν ἀλήθειαν εὐοδίαι ἔσονταιἐν τοῖς ἔργοις σου καὶ πᾶσι τοῖς ποιοῦσι τὴν δικαιοσύνην. ἐκτῶν ὑπαρχόντων σοι ποίει ἐλεημοσύνην, καὶ μὴ φθονεσάτω σουὁ ὀφθαλμὸς ἐν τῷ ποιεῖν σε ἐλεημοσύνην· καὶ μὴ ἀποστρέψῃςτὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ παντὸς πτωχοῦ, καὶ ἀπὸ σοῦ οὐ μὴἀποστραφῇ τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ. ὡς σοὶ ὑπάρχει κατὰ τὸπλῆθος, ποίησον ἐξ αὐτῶν ἐλεημοσύνην· ἐὰν ὀλίγον σοι ὑπάρχῃ,κατὰ τὸ ὀλίγον μὴ φοβοῦ ποιεῖν ἐλεημοσύνην. θέμα γὰρ ἀγαθὸνθησαυρίζεις σεαυτῷ εἰς ἡμέραν ἀνάγκης. διότι ἐλεημοσύνη ἐκθανάτου ῥύεται, καὶ οὐκ ἐάσει ἐλθεῖν εἰς τὸ σκότος. δῶρονγὰρ ἀγαθόν ἐστιν ἐλεημοσύνη πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτὴν ἐνώπιοντοῦ ὑψίστου. πρόσεχε σεαυτῷ, παιδίον, ἀπὸ πάσης πορνείας,καὶ γυναῖκα πρῶτον λάβε ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῶν πατέρωνσου· μὴ λάβῃς γυναῖκα ἀλλοτρίαν ἣ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς φυλῆςτοῦ πατρός σου, διότι υἱοὶ προφητῶν ἐσμεν. Νῶε, Ἀβραάμ,Ἰσαάκ, Ἰακώβ, οἱ πατέρες ἡμῶν ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, μνήσθητι,παιδίον, ὅτι αὐτοὶ πάντες ἔλαβον γυναῖκας ἐκ τῶν ἀδελφῶναὐτῶν, καὶ εὐλογήθησαν ἐν τοῖς τέκνοις αὐτῶν, καὶ τὸ σπέρμααὐτῶν κληρονομήσει γῆν. καὶ νῦν, παιδίον, ἀγάπα τοὺς ἀδελφούςσου, (14)καὶ μὴ ὑπερηφανεύου τῇ καρδίᾳ σου ἀπὸ τῶνἀδελφῶν σου καὶ τῶν υἱῶν καὶ θυγατέρων τοῦ λαοῦ σου, λαβεῖνσεαυτῷ ἐξ αὐτῶν γυναῖκα. διότι ἐν τῇ ὑπερηφανίᾳ ἀπωλίακαὶ ἀκαταστασία πολλή, καὶ ἐν τῇ ἀχρεότητι ἐλάττωσις καὶἔνδεια μεγάλη· ἡ γὰρ ἀχρεότης μήτηρ ἐστὶν τοῦ λιμοῦ. μισθὸςπαντὸς ἀνθρώπου ὃς ἐὰν ἐργάσηται παρὰ σοὶ μὴ αὐλισθήτω,ἀλλὰ ἀπόδος αὐτῷ παραυτίκα· ἐὰν δουλεύσῃς τῷ θεῷ, ἀποδοθήσεταίσοι. πρόσεχε σεαυτῷ, παιδίον, ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σου,καὶ ἴσθι πεπαιδευμένος ἐν πάσῃ ἀναστροφῇ σου. καὶ ὁ μισεῖςA 6 αληθιαν B*U+05D0A ( -θειαν Bᵃᵇ) 7 σοι] σου A | om σε A | om και 2⁰ A8 φοβου ποιειν] ου ποι sup ras Bᵃᵇ 10 ελεημοσυνην A (ν ras A?) | εασει] |εασεις A 11 om γαρ A | πασιν A 12 μη] pr και A | Ισαακ] pr |και A | Ιακωβ] pr και A | αυτοι] ουτοι A | ηυλογισθησαν A 13 απωλειαBᵃᵇA 14 εαν 2⁰] pr και Aμηδενὶ ποιήσῃς. οἶνον εἰς μέθην μὴ πίῃς. καὶ μὴ πορευθήτω Bμετὰ σοῦ μέθη ἐν τῇ ὁδῷ σου. ἐκ τοῦ ἄρτου σου δίδουπεινῶντι, καὶ ἐκ τῶν ἱματίων σου τοῖς γυμνοῖς· πᾶυ ὃ ἐὰν περισσεύσῃσοι ποίει ἐλεημοσύνην, καὶ μὴ φθονεσάτω σου ὁ ὀφθαλμὸςἐν τῷ ποιεῖν σε ἐλεημοσύνην. ἔκχεον τοὺς ἄρτους σου ἐπὶτὸν τάφον τῶν δικαίων, καὶ μὴ δῷς τοῖς ἁμαρτωλοῖς. συμβουλίανπαρὰ παντὸς φρονίμου ζήτησον, καὶ μὴ καταφρονήσῃςἐπὶ πάσης συμβουλίας χρησίμης. καὶ ἐν παντὶ καιρῷ εὐλόγειΚύριον τὸν θεόν, καὶ παρʼ αὐτοῦ αἴτησον ὅπως αἱ ὁδοί σουεὐθεῖαι γένωνται καὶ πᾶσαι αἱ τρίβοι καὶ βουλαὶ εὐοδωθῶσιν.διότι πᾶν ἔθνος οὐκ ἔχει βουλήν, ἀλλὰ αὐτὸς ὁ κύριος δίδωσινπάντα τὰ ἀγαθὰ καὶ ὃ ἐὰν θέλῃ ταπεινοῖ, καθὼς βούλονται. καὶνῦν, παιδίον, μνημόνευε τῶν ἐντολῶν μου, καὶ μὴ ἐξαλειφθήτωσανἐκ τῆς καρδίας σου. καὶ νῦν ἐπιδεικνύω σοι τὰ δέκατάλαντα τοῦ ἀργυρίου ἃ παρεθέμην Γαβαήλῳ τῷ τοῦ Γαβρείαἐν Ῥάγοις τῆς Μηδείας. καὶ μὴ φοβοῦ, παιδίον, ὅτι ἐπτωχεύσαμεν·ὑπάρχει σοι πολλά, ἐὰν φοβηθῇς τὸν θεὸν καὶ ἀποστῇςἀπὸ πάσης ἁμαρτίας καὶ ποιήσῃς τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιον αὐτοῦ.Καὶ ἀποκριθεὶς Tωβίας εἶπεν αὐτῷ Πάτερ, ποιήσω πάντα ὅσαἐντέταλσαί μοι. ἀλλὰ πῶς δυνήσομαι λαβεῖν τὸ ἀργύριον, καὶ οὐγινώσκω αὐτόν ; καὶ ἔδωκεν αὐτῷ τὸ χειρόγραφον, καὶ εἶπεν16 διδου] διαδιδου A | τοις γυμν.] τοις sup ras Bᵃᵇ | περισσευη A | om σε A A18 καταφρονησης] μεταφρον. A 19 ο 2⁰] ον A | βουλονται] βουλεται A20 επιδεικνυω] υποδ. A | Γαβαηλω] Γαμαηλω A | Γαβρια A | Μηδιας A21 παιδιον] διον absciss est in A | θεον] κν A V 1 εντεταλσαι]σ sup ras AᵃB αὐτῷ (⁴)Zήτησον σεαυτῷ ἄνθρωπον ὃς συμπορεύσεταί σοι, καὶ δώσωαὐτῷ μισθὸν ἕως ζῶ, καὶ λάβε πορευθεὶς τὸ ἀργύριον. καὶἐπορεύθη ζητῆσαι ἄνθρωπον, καὶ εὗρεν Ῥαφαὴλ ὃς ἦν ἄγγελος,καὶ οὐκ ἤδει· καὶ εἶπεν αὐτῷ Εἰ δύναμαι πορευθήναι μετὰ σοῦἐν Ῥάγοις τῆς Μηδείας, καὶ εἰ ἔμπειρος εἶ τῶν τόπων ; καὶεἶπεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος Πορεύσομαι μετὰ σοῦ, καὶ τῆς ὁδοῦ ἐμπειρῶ,καὶ παρὰ Γαβαὴλ τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν ηὐλίσθην.  καὶ εἶπεν αὐτῷΤωβίας Ὑπόμεινον με, καὶ ἐρῶ τῷ πατρί. καὶ εἶπεν αὐτῷΠορεύου καὶ μὴ χρονίσῃς.Καὶ εἰσελθὼν εἶπεν τῷ πατρίἸδοὺ εὕρηκα ὃς συνπορεύσεταί μοι. ὁ δὲ εἶπεν Φώνησον αὐτὸνπρὸς μέ, ἵνα ἐπιγνῶ ποίας φυλῆς ἐστιν, καὶ εἰ πιστὸς τοῦ πορευθῆναιμετὰ σοῦ. καῑ ἐκάλεσεν αὐτόν· καὶ εἰσῆλθεν, καὶ ἠσπάσαντοA 4 Ραφαηλ] pr τον A 5 Μηδειας A 6 om εις Γ αρρας...ΕκβαταναU+05D0*ᵛⁱᵈ (hab U+05D0¹ᵐᵍ) 7 μενον U+05D0 | πατρι] + μου A 9 συμπορευσεται BᵇA |πιστος] + εστιν A 10 αυτους U+05D0* (αυτος U+05D0c.a)ἀλλήλους. καὶ εἶπεν αὐτῷ Τωβείτ Ἀδελφέ, ἐκ ποίας Bφυλῆς καὶ ἐκ ποίας πατρίδος σὺ εἶ; ὑπόδειξόν μοι. καὶ εἶπεναὐτῷ Φυλὴν καὶ πατριὰν σὺ ζητεῖς, ἢ μίσθιον ὃς συμπορεύσεταιμετὰ τοῦ υἱοῦ σου; καὶ εἶπεν αὐτῷ Τωβείτ Βούλομαι, ἀδελφέ,ἐπιγνῶναι τὸ γένος σου καὶ τὸ ὄνομα.ὃς δὲ εἶπεν ἘγὼἈζαρίας Ἀνανίου τοῦ μεγάλου, τῶν ἀδελφῶν σου. καὶ εἶπεναὐτῷ Ὑγιαίνων ἔλθοις, ἀδελφέ· καὶ μὴ μοι ὀργισθῇς ὅτι ἐζήτησατὴν φυλὴν σου καὶ τὴν πατριάν σου ἐπιγνῶναι. καὶ σὺ τυγχάνειςἀδελφός μου ἐκ τῆς καλῆς καὶ ἀγαθῆς γενεᾶς· ἐπεγίνωσκονγὰρ ἐγὼ Ἀνανίαν καὶ Ἰαθὰν τοὺς υἱοὺς Σεμεοῦ τοῦμεγάλου, ὡς ἐπορευόμεθα κοινῶς εἰς Ἰεροσόλυμα προσκυνεῖν,ἀναφέροντες τὰ πρωτότοκα καὶ τὰς δεκάτας τῶν γενημάτων,καὶ οὐκ ἐπλανήθησαν ἐν τῇ πλάνῃ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν· ἐκ ῥίζηςκαλῆς εἶ. ἀδελφέ. ἀλλ᾿ εἰπόν μοι τίνα σοι ἔσομαι μισθὸνδιδόναι; δραχμὴν τῆς ἡμέρας καὶ τὰ δέοντά σοι ὡς καὶ τῷ υἱῷμου; καὶ ἔτι προσθήσω σοι ἐπὶ τὸν μισθόν, ἐὰν ὑγιαίνοντεςἐπιστρέψητε. εὐδόκησαν οὕτως· καὶ εἶπεν πρὸς Τωβίαν Ἕτοιμοςγίνου πρὸς τὴν ὁδόν· καὶ εὐοδωθείητε. καὶ ἡτοίμασεν ὁ υἱὸς11 πατριδος] πατριας A 12 του υιου] τ sup ras Bᵃᵇ 13 ος δε] και A | Aom εγω A 14 om σου 2ᵇ BᵃᵇA | επεγινωσκον] εγιγνωσκον A | ΣεμειουA | εν τη πιανῃ] την πλανην A | καλης] μεγαλης A 15 αλλ] αλλα Aδραχμην sup ras B? | της ημ.] in της parvam ras prae se fert B? 16 υγιαι-νοντες] τε sup ras Aᵃ? 17 ευδοκησαν] pr και AB αὐτοῦ τὰ πρὸς τὴν ὁδόν· καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Πορεύουμετὰ τοῦ ἀνθρώπου· ὁ δὲ ἐν τῷ οὐρανῷ οἰκῶν θεὸς εὐοδώσειτὴν ὁδὸν ὑμῶν, καὶ ὁ ἄγγελος αὐτοῦ συνπορευθήτω ὑμῖν. καὶἐξῆλθαν ἀμφότεροι ἀπελθεῖν, καὶ ὁ κύων τοῦ παιδαρίου μετʼ αὐτῶν.Ἔκλαυσεν δὲ Ἄννα ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ εἶπενπρὸς Γωβείτ Τί ἐξαπέστειλας τὸ παιδίον ἡμῶν ; ἤ οὐχὶ ἡ ῥάβδοςτῆς χειρὸς ἡμῶν ἐστιν ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι αὐτὸν καὶ ἐκπορεύεσθαιἐνώπιον ἡμῶν;  ἀργύριον τῷ ἀργυρίῳ μὴ φθάσαι, ἀλλὰπερίψημα τοῦ παιδίου ἡμῶν γένοιτο. ὡς γὰρ δέδοται ἡμῖν ζῆνπαρὰ τοῦ κυρίου, τοῦτο ἱκανὸν ἡμῖν ὑπάρχει.  καὶ εἶπεν αὐτῇΤωβείτ Μὴ λόγον ἔχε, ἀδελφή· ὑγιαίνων ἐλεύσεται, καὶ οἱὀφθαλμοί σου ὄψονται αὐτόν. ἄγγελος γὰρ ἀγαθὸς συνπορεύσεταιαὐτῷ, καὶ εὐοδωθήσεται ἡ ὁδὸς αὐτοῦ, καὶ ὑποστρέψειὑγιαίνων.καὶ ἐπαύσατο κλαίουσα.Οἱ δὲ πορευόμενοι τὴν ὁδὸν ἦλθον ἑσπέρας ἐπὶ τὸν Τίγρινποταμόν, καὶ ηὐλίζοντο ἐκεῖ τὸ δὲ παιδάριον κατέβη περικλύσασθαι,καὶ ἀνεπήδησεν ἰχθὺς ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ καὶ ἐβουλήθηκαταπεῖν τὸ παιδάριον. ὁ δὲ ἄγγελος εἶπεν αὐτῷ Ἐπιλαβοῦ τοῦA 17 σικων] κατοικων A | συμπορευθητω BᵇA | εξηλθον A 18 om Αννα A20 ως U+05D0*]+ γαρ U+05D0c.a 22 συμπορευσεται Bᵇ συνπορευεται A V Ι 3 ανε-πηδησεν] seq ras 2 circ litt in B | καταπιειν BᵃᵇA | εκραξεν U+05D0*] pr απο τουφοβου U+05D0c.aἰχθύος· καὶ ἐκράτησεν τὸν ἰχθὺν τὸ παιδάριον, καὶ ἀνέβαλεν αὐτὸν ἐπὶ Bτὴν γῆν. καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος Ἀνάτεμε τὸν ἰχθύν, καὶ λαβὼντὴν καρδίαν καὶ τὸ ἧπαρ καὶ τὴν χολὴν θὲς ἀσφαλῶς. καὶ ἐποίησεντὸ παιδάριον ὡς εἶπεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος, τὸν δὲ ἰχθὺν ὀπτήσαντεςἔφαγον· καὶ ὥδευον ἀμφότεροι ἕως ἤγγισαν ἐν Ἐκβατάνοις. καὶεἶπεν τὸ παιδάριον τῷ ἀγγέλῳ Ἀζαρία ἀδελφέ, τί ἐστιν τὸ ἧπαρκαὶ ἡ καρδία καὶ ἡ χολὴ τοῦ ἰχθύος; καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἡ καρδίακαὶ τὸ ἧπαρ, ἐάν τινα ὀχλῇ δαιμόνιον ἢ πνεῦμα πονηρόν· ταῦτα δὲκαπνίσαι ἐνώπιον ἀνθρώπου ἢ γυναικός, καὶ οὐ μηκέτι ὀχληθῇ. ἡδὲ χολὴ ἐνχρῖσαι ἄνθρωπον ὃς ἔχει λευκώματα ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς,καὶ ἰαθήσεται. Ὡς δὲ προσήγγισαν τῇ Ῥάγῃ, εἶπεν ὁ ἄγγελοςτῷ παιδαρίῳ Ἀδελφέ, σήμερον αὐλισθησόμεθα παρὰ Ῥαγουηλῷ· καὶαὐτὸς συγγενής σού ἐστιν, καὶ ἔστιν αὐτῷ θυγάτηρ ὀνόματι Σάρρα.λαλήσω περὶ αὐτῆς τοῦ δοθῆναί σοι αὐτὴν εἰς γυναῖκα, ὅτι σοὶἐπιβάλλει ἡ κληρονομία αὐτῆς, καὶ σὺ μόνος εἶ ἐκ τοῦ γένους αὐτῆς·καὶ τὸ κοράσιον καλὸν καὶ φρόνιμόν ἐστιν. καὶ νῦν ἄκουσόν μου8 η καρδια U+05D0*c.b] την καρδιαν U+05D0c.a | αυτου ιχθ. U+05D0* (του ιχθ. U+05D0c.a⁽ᵛⁱᵈ) | δε] Aεδει A | καπνισον U+05D0* (καπνισαι U+05D0c.a) | ου μηκετι] ουκετι ου μη A 9 εγχρBᵃ?ᵇ | λευκωμα A 10 Ἐκβατανων U+05D0 11 Ραγουηλ A | θυγατηρ+ μονογενης A 12 σοι 2⁰] συ BB καὶ λαλήσω τῷ πατρὶ αὐτῆς, καὶ  ὅταν ὑποστρέψαμεν ἐκ Ῥάγων,ποιήσωμεν τὸν γάμον. διότι ἐπίσταμαι Ῥαγουὴλ ὅτι οὐ μὴ δῷαὐτὴν. ἀνδρὶ ἑτέρῳ κατὰ τὸν νόμον Μωυσῆ, ἢ ὀφειλέσει θάνατον,ὅτι τὴν κληρονομίαν σοὶ καθήκει λαβεῖν ἢ πάντα ἄνθρωπον. τότεεἶπεν τὸ παιδάριον τῷ ἀγγέλῳ Ἀζαρία ἀδελφέ, ἀκήκοα ἐγὼ τὸκοράσιον δεδόσθαι ἑπτὰ ἀνδράσιν, καὶ πάντας ἐν τῷ νυμφῶνι ἀπολωλότας.καὶ νῦν ἐγὼ μόνος εἰμὶ τῷ πατρί, καὶ φοβοῦμαι μὴεἰσελθὼν ἀποθάνω καθὼς καὶ οἱ πρότεροι, ὅτι δαιμόνιον φιλεῖ αὐτὴνὃ οὐκ ἀδικεῖ οὐδένα πλὴν τῶν προσαγόντων αὐτῇ. καὶ νῦν ἐγὼφοβοῦμαι μὴ ἀποθάνω, καὶ κατάξω τὴν ζωὴν τοῦ πατρός μου καὶ τῆςμητρός μου μετʼ ὀδύνης ἐπʼ ἐμοὶ εἰς τὸν τάφον αὐτῶν· καὶ υἱὸς ἕτεροςοὐχ ὑπάρχει αὐτοῖς ὃς θάψει αὐτούς. εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ ἄγγελοςΟὐ μέμνησαι τῶν λόγων ὧν ἐνετείλατό σοι ὁ πατήρ σου ὑπέρ τοῦλαβεῖν σε γυναῖκα ἐκ τοῦ γένους σου; καὶ νῦν ἄκουσόν μου, ἀδελφέ, |διότι σοὶ ἔσται εἰς γυναῖκα, καὶ τοῦ δαιμονίου μηδένα λόγον ἔχε,ὅτι τὴν νύκτα ταύτην δοθήσεταί σοι αὕτη εἰς γυναῖκα. καὶἐὰν εἰσέλθῃς εἰς τὸν νυμφῶνα, λήμψῃ τέφραν θυμιαμάτων καὶA 13 ποιησομεν A | οφειλησιν U+05D0 οφειλησει A | σοι] συ U+05D0 | αυτην θυγ, U+05D0*(την θυγ. U+05D0¹c.a) 14 εδθη U+05D0* (εδοθη U+05D0c.a) 15 οτι διοτι A 16 οπατηρ σου...γυναικα] ο πηρ σου υπερ του λογου τουτου του λαβεῖ σε γυναι supras et in mg Aᵃ? | om αυτη A 17 τον νυμφ.] τον ν sup ras Bᵃᵇἐπιθήσεις ἀπὸ τῆς καρδίας καὶ τοῦ ἥπατος τοῦ ἰχθύος· καὶ Bκαπνίσεις, καὶ ὀσφρανθήσεται τὸ δαιμόνιον καὶ φεύξεται, καὶοὐκ ἐπανελεύσεται τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. ὅταν δὲ προσπορεύῃαὐτῇ, ἐγέρθητε ἀμφότεροι καὶ βοήσατε πρὸς τὸν ἐλεήμονα θεόν,καὶ σώσει ὑμᾶς καὶ ἐλεήσει. μὴ φοβοῦ, ὅτι σοὶ αὕτη ἡτοιμασμένηἦν ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, καὶ σὺ αὐτὴν σώσεις, καὶ πορεύσεταιμετὰ σοῦ, καὶ ὑπολαμβάνω ὅτι σοὶ ἔσται ἐξ αὐτῆς παιδία.καὶ ὡς ἤκουσεν Τωβίας ταῦτα, ἐφίλησεν αὐτήν, καὶ ἡ ψυχὴαὐτοῦ ἐκολλήθη αὐτῇ σφόδρα.Καὶ ἦλθεν εἰς Ἐκβάτανα *καὶ παρεγένετο εἰς τὴν οἰκίαν Ῥαγουήλ,καὶ Σάρρα δὲ ὑπήντησεν αὐτῷ· καὶ ἐχαιρέτισεν αὐτὸν καὶ αὐτὸςαὐτούς. καὶ εἰσήγαγεν αὐτοὺς εἰς τὴν οἰκίαν. καὶ εἶπεν Ἔδνᾳ τῇγυναικὶ αὐτοῦ Ὡς ὅμοιος ὁ νεανίσκος Τωβεὶτ τῷ ἀνεψιῷ μου. καὶἠρώτησεν αὐτοὺς Ῥαγουὴλ Πόθεν ἐστέ, ἀδελφοί; καὶ εἶπαν αὐτῷἘκ τῶν υἱῶν Νεφθαλεὶ τῶν αἰχμαλώτων ἐκ Νινευή. καὶ εἶπεν αὐτοῖςΓινώσκετε Τωβεὶτ τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν; οἱ δὲ εἶπαν Καὶ ζῇ καὶ ὑγιαίνει.18 επανελευσεται] post επανε] ras aliq B¹?a?ᵇ | τον αιωνα] pr εις A | προσ- Aπορευση A | υμας] ημας A | προ ου (προ του U+05D0¹) | αυτην 2⁰] in η ras aliqB? | εκολληθη] κεκολλητο A | om αυτη 3° A VII 1 ηλθον A | παρεγε-νοντο A | om και 3° A | αυτω] αυτοις A | αυτον] αυτους A | αυτος αυτους] αυ-τοι αυτην A 2 Τωβειτ] τω Τωβιτ A 3 ειπαν] ειπεν A | Ν εφθαλειμA | εκ Νιν. των εν Νιν. A 4 γιγνωσκεται A | ημων] + οι δε ειπᾶ| γιγνω-σκομεν·] και ειπεν αυτοις · υγιαινει· AΒ καὶ εἶπεν Τωβίας Πατήρ μού ἐστιν. καὶ ἀνεπήδησεν Ῥαγουήλ,καὶ κατεφίλησεν αὐτὸν καὶ ἔκλαυσε· καὶ εὐλόγησεν αὐτὸν καὶ εἶπεναὐτῷ Ὁ τοῦ καλοῦ καὶ ἀγαθοῦ ἀνθρώπου· καὶ ἀκούσας ὅτι Τωβεὶτἀπώλεσεν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἑαυτοῦ, ἐλυπήθη καὶ ἔκλαυσεν.  καὶἜδνα ἡ γυνὴ αὐτοῦ καὶ Σάρρα ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ ἔκλαυσαν· καὶὑπεδέξαντο αὐτοὺς προθύμως. καὶ ἔθυσαν κριὸν προβάτων, καὶπαρέθηκαν ὄψα πλείονα. (10)Εἶπεν δὲ Τωβείας τῷ ῬαφαήλἈζαρία ἀδελφέ, λάλησου ὑπὲρ ὧν ἔλεγες ἐν τῇ πορεία, καὶτελεσθήτω τὸ πρᾶδγμα. καὶ μετέδωκεν τὸν λόγον τῷ Ῥαγουήλ.καὶ εἶπεν Ῥαγουὴλ πρὸς Τωβείαν Φάγε, πίε καὶ ἡδέως γίνου, σοὶγὰρ καθήκει τὸ παιδίον μου λαβεῖν· πλὴν ὑποδείξω τὴν ἀλήθειαν.ἔδωκα τὸ παιδίον μου ἑπτὰ ἀνδράσιν, καὶ ὁπότε ἐὰνεἰσεπορεύοντο πρὸς αὐτήν, ἀπέθνησκον ὑπὸ νύκτα. ἀλλὰ τὸνῦν ἔχων ἡδέως γίνου. καὶ εἶπεν Τωβίας Οὐ γεύομαι οὐδὲν ὧδεἕως ἂν στήσητε καὶ σταθῆτε πρὸς μέ. καὶ εἶπεν ῬαγουήλΚομίζου αὐτὴν ἀπὸ τοῦ νῦν κατὰ τὴν κρίσιν· οὺ δὲ ἀδελφὸςA 7 ηυλογησεν A | om εαυτου A 8 η γυνπ] pr και A | εκλαυσεν Bᵃᵇ9 om δε A* (superscr Aᵃ?) | Τωβιας BᵇA | πορεια] ενπορια A | τελεσθητω]στητω A 10 θωβιαν BᵇA | πιε] pr και A | υποδειξω] + σοι A | αληθαν B*(αληθειαν BᵃᵇA) 11 παιδιον] παιδαρον A* (παιδειον(ε sup ras] Aᵃ?) | omμου A | εαν] αν A | απεθνησκοσαν ΒaA | νυκτα] pr την A | εχον BᵃᵇA | Τω-βιας BᵇA (item 11) | γευσομαι A | om δε 1⁰ Aεἶ αὐτῆς, καὶ αὐτή σού ἐστιν· ὁ δὲ ἐλεήμων θεὸς εὐοδώσει ὑμῖν Βτὰ κάλλιστα. καὶ ἐκάλεσεν Σάρραν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ, καὶλαβὼν τῆς χειρὸς αὐτῆς παρέδωκεν αὐτὴν Τωβείᾳ γυναίκα, καὶεἶπεν Ἰδοὺ κατὰ τὸν νόμον Μωυσέως κομίζου αὐτὴν καὶ ἄπαγεπρὸς τὸν πατέρα σου· καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς. καὶ ἐκάλεσενἜδναν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ· (1⁶)καὶ λαβὼν βιβλίον ἔγραψεν συνγραφὴνκαὶ ἐσφραγίσαντο. καὶ ἤρξαντο ἐσθίειν. καὶ ἐκάλεσενῬαγουὴλ Ἔδναν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ εἶπεν αὐτῇ Ἀδελφή,ἑτοίμασον τὸ ἕτερον ταμεῖον καὶ εἴσαγε αὐτήν. καὶ ἐποίησενὡς εἶπεν καὶ εἰσήγαγεν αὐτὴν ἐκεῖ, καὶ ἔκλαυσεν· καὶ ἀπέδέξατοτὰ δάκρυα τῆς θυγατρὸς αὐτῆς (20)καὶ εἶπεν αὐτῇ Θάρσει,τέκνον, ὁ κύριος τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς δώῃ σοι χάριν ἀντὶτῆς λύπης σου ταύτης· θάρσει, θύγατερ.Ὅτε δὲ συνετέλεσανδειπνοῦντες, εἰσήγαγον Τωβείαν πρὸς αὐτήν. ὁ δὲ πορευομενοςἐμνήσθη τῶν λόγων Ῥαφαήλ, καὶ ἔλαβεν τὴν τέφραν τῶνθυμιαμάτων καὶ ἐπέθηκεν τὴν καρδίαν τοῦ ἰχθύος καὶ τὸ ἦπαρ,καὶ ἐκάπνισεν. ὅτε δὲ ὠσφράνθη τὸ δαιμόνιον τῆς ὀσμῆς, ἔφυγεν11 υμιν] ημιν A (υμ. Aa) 12 Σαρρα A | Γωβεια] τω ωβια A | ηυ A| λογησεν A 13 συγγραφην Bᵃᵇ | εσφραγισατο A 14 ηρξατο Bᵃᵇ15 om Ραγουηλ A | ταμιον B*U+05D0Α (ταμειον Bᵃ) | εισαγε] εισαγαγε A| 16 εισηγαγον A 17 δω A (δωῃ Aᵃ?) V III 1 το φαγειν U+05D0*] του φ.| U+05D0c.a |Τωβιαν BᵃA | ταμιον U+05D0 2 om και 4⁰ AB εἰς τὰ ἀνώτατα Αἰγύπτου, καὶ ἔδησεν αὐτὸ ὁ ἄγγελος.  ὡς δὲ συνεκλείσθησανἀμφότεροι, ἀνέστη Τωβείας ἀπὸ τῆς κλίνης καὶ εἶπενἈνάστηθι, ἀδελφή, καὶ προσευξώμεθα ἴνα ἡμᾶς ἐλεήσῃ ὁ κύριος.καὶ ἤρξατο Τωβίας λέγειν Εὐλογητὸς εἶ ὁ θεὸς τῶν πατέρωνἡμῶν, καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον καὶ ἔνδοξον εἰςτοὺς αἰῶνας· εὐλογησάτωσάν σε οἱ οὐρανοὶ καὶ πᾶσαι αἱ κτίσειςσου. σὺ ἐποίησας Ἀδάμ, καὶ ἔδωκας αὐτῷ βοηθὸν Εὕαν στήριγματὴν γυναῖκα αὐτοῦ· ἐκ τούτων ἐγενήθη τὸ ἀνθρώπων,σπέρμα. σὺ εἶπας Οὐ καλὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον μόνον, ποιήσωμεναὐτῷ βοηθὸν ὅμοιον αὐτῷ. καὶ νῦν, Κύριε, οὐ διὰ πορνείανἐγὼ λαμβάνω τὴν ἀδελφὴν μου ταύτην, ἀλλ᾿ ἐπ᾿ ἀληθείας·ἐπίταξον ἐλεῆσαί με καὶ αὐτῇ συνκαταγηρᾶσαι. καὶ εἶπενμετʼ αὐτοῦ Ἀμήν. καὶ ἐκοιμήθησαν ἀμφότεροιτὴν νύκτα. (¹¹)Καὶἀναστὰς Ῥαγουὴλ ἐπορεύθη καὶ ὤρυξεν τάφον, λέγων Μὴ καὶοὗτος ἀποθάνῃ. καὶ ἦλθεν Ῥαγουὴλ εἰς τὴν οἰκίαν ἑαυτοῦ,καὶ εἶπεν Ἔδνᾳ τῇ γυναικὶ αὐτοῦ (¹⁴)Ἀπόστειλον μίαν τῶνπαιδισκῶν, καὶ εἰδέτωσαν εἰ ζῇ· εἰ δὲ μή, ἵνα θάψωμεν αὐτὸνκαὶ μηδεὶς γνῷ. καὶ εἰσῆλθεν ἡ παιδίσκη ἀνοἰξασα τὴν θύραν.A 3 εις] pr εως A 4 Τωβιας BᵃA (item 5) | προσευξωμεθα] ξωμ sup rasBᵃᵇ | ελ. ο κς ημας A 6 om ομοιον A* (hab A?) 7 αλλα A |αυτη] ταυτη A | συγκαταγηρασαι Bᵃᵇ συνκαταγηρασομε (αγηρα sup ras Aᵃ) A10 ουτος] αυτος A 12 ιδετωσαν Bᵇ | γνω] γνωτω Aκαὶ εὗρεν τοὺς δύο καθεύδοντας. καὶ ἐξελθοῦσα ἀπήγγειλεν Bαὐτοῖς ὅτι ζῇ. Καὶ εὐλόγησεν Ῥαγουὴλ τὸν θεὸν λέγωνΕὐλογητὸς εἶ σὺ ὁ θεὸς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ· καὶ εὐλογείτωσάν σεοἱ ἅγιοί σου καὶ πᾶσαι αἱ κτίσεις σου, πάντες οἱ ἄγγελοί σουκαὶ οἱ ἐκλεκτοί σου εὐλογείτωσάν σε εἰς τοὺς αἰῶνας. εὐλογητὸςεἶ ὅτι ηὔφρανάς με, καὶ οὐκ ἐγένετό μοι καθὼς ὑπενόουν,(18)ἀλλὰ κατὰ τὸ πολὺ ἔλεός σου ἐποίησας μεθʼ ἡμῶν. εὐλογητὸςεἶ ὅτι ἠλέησας δύο μονογενεῖς· ποίησον αὐτοῖς, δέσποτα, ἔλεος,συντέλεσον τὴν ζωὴν αὐτῶν ἐν ὑγείᾳ μετὰ εὐφροσύνης καὶἐλέους.  ἐκελευσεν δὲ τοῖς οἰκέταις χῶσαι τὸν τάφον.  Καὶἐποίησεν αὐτοῖς γάμον ἡμερῶν δέκα τεσσάρων. καὶ εἶπεν αὐτῷῬαγουὴλ πρὶν ἢ συντελεσθῆναι τὰς ἡμέρας τοῦ γάμου ἐνόρκως,μὴ ἐξελθεῖν αὐτὸν ἐὰν μὴ πληρωθῶσιν αἱ δέκα τέσσαρες ἡμέραιτοῦ γάμου, καὶ τότε λαβόντα τὸ ἥμισυ τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῦπορεύεσθαι μετὰ ὑγείας πρὸς τὸν πατέρα· καὶ τὰ λοιπὰ ὅτανἀποθάνω καὶ ἡ γυνή μου.Καὶ ἐκάλεσεν Τωβίας τὸν Ῥαφαὴλ καὶ εἶπεν αὐτῷ  Ἀζαρίαἀδελφέ, (3)λάβε μετὰ σεαυτοῦ παῖδα καὶ δύο καμήλους. καὶ πορεύθητι15 ηυλογησεν A | ευλογια] + καθαρα και αγια BᵃᵇᵐᵍA | παντες] pr και AA | τους αιωνας] pr παντας A 16 ηυφρανας B*ᵇA] ευφρανας BᵃA17 υγιεια Bᵃᵇ υγια A | μετα] μετ A 20 αυτω] αυτοις A 21 υγιαςΒ*A υγειας Bᵃᵇ IΧ 1 Τωβας BaA (item 6)B ἐν Ῥάγοις τῆς Μηδείας παρὰ Γαβαήλ, καὶ κόμισαί μοι τὸἀργύριον καὶ αὐτὸν ἄγε μοι εἰς τὸν γάμον. διότι ὀμώμοχενῬαγουὴλ μὴ ἐξελθεῖν με· καὶ ὁ πατήρ μου ἀριθμεῖ τὰς ἡμέρας,καὶ ἐὰν χρονίσω μέγα, ὀδυνηθήσεται λίαν. καὶ ἐπορεύθη Ῥαφαήλ,καὶ ηὐλίσθη παρὰ Γαβαήλ, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ τὸ χειρόγραφον·ὃς δὲ προήνεγκεν τὰ θυλάκια ἐν ταῖς σφραγῖσιν καὶ ἔδωκεναὐτῷ. καὶ ὤρθρευσαν κοινῶς καὶ ἤλθοσαν εἰς τὸν γάμον,καὶ εὐλόγησεν Γωβείας τὴν γυναῖκα αὐτοῦ.Καὶ Τωβεὶτ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐλογίσατο ἑκάστης ἡμέρας· καὶ ὡςἐπληρώθησαν αἱ ἡμέραι τῆς πορείας καὶ οὐκ ἤρχετο, εἶπεν Μήποτε κατήσχυνται; (²)ἢ μή ποτε ἀπέθανεν Γαβαήλ, καὶ οὐδεὶςδίδωσιν αὐτῷ τὸ ἀργύριον ; καὶ ἐλυπεῖτο λίαν.εἶπεν δὲ αὐτῷἡ γυνή Ἀπώλετο τὸ παιδίον, διότι κεχρόνικεν· καὶ ἤρξατο θρηνεῖναὐτὸν καὶ εἶπεν Οὐ μέλει μοι, τέκνον, ὅτι ἀφῆκά σε τὸ φῶς τῶνA 2 Μηδιας A | και κομισαι] om και U+05D0* (hab U+05D01(vid)) | om μοι 2⁰ A 3 ομω-μοκεν Bᵃᵇ 4 μεγα] γ sup ras Aᵃ 5 Γαβαηλω A 6 ωρθρισαν A |ηλθοσαν B*ᵇ (ηλθον BaA) X 1 Τωβιτ A | ελογιζετο A | ποριας A |ηρχετο] ηρχοντο A 2 ειπεν] + Τωβιας A 4 γυνη] + αυτου A5 μοι] μ A sup ras Aὀφθαλμῶν μου; καὶ Τωβεὶτ λέγει αὐτῇ Σίγα, μὴ λόγον ἔχε, ὑγιαίνει. Bκαὶ εἶπεν αὐτῷ Σίγα, μὴ πλάνα με· ἀπώλετο τὸ παιδίον μου. καὶἐπορεύετο καθʼ ἡμέραν εἰς τὴν ὁδὸν ἔξω οἴας ἀπῆλθεν, ἡμέρας τεἄρτον οὐκ ἤσθιεν, τὰς δὲ νύκτας οὐ διελίμπανεν θρηνοῦσα Γωβείαντὸν υἱὸν αὐτῆς, ἕως οὗ συνετελέσθησαν αἱ δέκα τέσσαρες ἡμέραιτοῦ γάμου ἃς ὤμοσεν Ῥαγουὴλ ποιῆσαι αὐτὸν ἐκεῖ. Εἶπεν δὲΓωβείας τῷ Ῥαγουήλ Ἐξαπόστειλόν με, ὅτι ὁ πατήρ μου καὶ ἡ μήτηρμου οὐκέτι ἐλπίζουσιν ὄψεσθαί με. εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ πενθερόςΜεῖνον παρʼ ἐμοί, κἀγὼ ἐξαποστελῶ πρὸς τὸν πατέρα σου καὶδηλώσουσιν αὐτῷ τὰ κατὰ σέ. καὶ Γωβείας λέγει Ἐξαπόστειλόνμε πρὸς τὸν πατέρα μου. ἀναστὰς δὲ Ῥαγουὴλ ἔδωκεν αὐτῷΣάρραν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ τὰ ἥμισυ τῶν ὑπαρχόντων, σώματακαὶ κτήνη, ἀργύριον· καὶ εὐλογήσας αὐτοὺς ἐξαπέστειλεν λέγωνΕὐοδώσει ὑμᾶς, τέκνα, ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ πρὸ τοῦ μὲ ἀποθανεῖν.καὶ εἶπεν τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ Τίμα τοὺς πενθερούς σου, αὐτοὶ7 απηλθαν A | ησθιε Bᵇ | νυκτας] + ολας A | διελιπανεν B* (-λιμπ.Bᵇ(vid)A) | AΤωβιας Bᵇ | τω Ραγουηλ] om τω Bᵃᵇ 8 πενθερος] + αυτου A | εξαποστελωB*vidA] στελλω Bᵃ? 9 εξαποστειλον] pr ουχι Bab pr ουχι αλλα A 10 τα(α sup ras) ημισυ A το ημ. A*vid | αργυριον] pr και A 11 εὐοδωσει] ευλο-γησει A | ο θς του ουρανου τεκνα A 12 σου 1⁰] ου sup ras (seq ras 1 lit) A¹B νῦν γονεῖς σού εἰσιν· ἀκούσαιμί σου ἀκοὴν καλήν. καὶ ἐφίλησεναὐτήν. καὶ Ἔδνα εἶπεν πρὸς Τωβείαν Ἀδελφὲ ἀγαπητέ, ἀποκαταστήσεισε ὁ κύριος τοῦ οὐρανοῦ, καὶ δῴη μοι ἰδεῖν σουπαιδία ἐκ Σάρρας τῆς θυγατρός μου, ἵνα εὐφρανθῶ ἐνώπιον τοῦκυρίου· καὶ ἰδοὺ παρατίθεμαί σοι τὴν θυγατέρα μου ἐν παρακαταθήκῃ,μὴ λυπήσῃς αὐτήν.Μετὰ ταῦτα ἐπορεύετο καὶ Τωβείας εὐλογῶν τὸν θεὸν ὅτιεὐόδωσεν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ κατευλόγει Ῥαγουὴλ καὶ Ἔδναντὴν γυναῖκα αὐτοῦ· (¹)καὶ ἐπορεύετο μέχρις οὗ ἐγγίσαι αὐτὸν εἰςΝινευή.Καὶ εἶπεν Ῥαφαὴλ πρὸς Τωβείαν Οὐ γινώσκεις, ἀδελφέ, πῶςἀφῆκες τὸν πατέρα σου ; προδράμωμεν ἔμπροσθεν τῆς γυναικόςσου καὶ ἑτοιμάσωμεν τὴν οἰκίαν, λάβε δὲ παρὰ χεῖρα τὴν χολὴντοῦ ἰχθύος. καὶ ἐπορεύθησαν, καὶ συνῆλθεν ὁ κύων ὄπισθεναὐτῶν. καὶ Ἅννα ἐκάθητο περιβλεπομένη εἰς τὴν ὁδὸν τὸνπαῖδα αὐτῆς, καὶ προσενόησεν αὐτὸν ἐρχόμενον· εἶπεν τῷ πατρὶαὐτοῦ Ἰδοὺ ὁ υἱός μου ἔρχεται καὶ ὁ ἄνθρωπος ὁ πορευθεὶςμετʼ αὐτοῦ. καὶ Ῥαφαὴλ εἶπεν Ἐπίσταμαι ἐγὼ ὅτι ἀνοίξει τοὺςA 12 αποκαταστησαι A | παρακαταθηκη] κατα sup ras A¹ XI 1 ευωδω-σεν Bᵃᵇ | αυτον] αυτους Βb?c? 2 αφηκας (ς absciss) A 6 ειπεν] pr καιA | μου] σου A 7 εγω] + Τωβια A | οτι bis scr A | ανοιγει Aὀφθαλμοὺς ὁ πατήρ σου· σὺ ἔγχρισον τὴν χολὴν εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς Βαὐτοῦ, καὶ δηχθεὶς διατρίψει καὶ ἀποβαλεῖται τὰ λευκώματακαὶ ὄψεταί σε. Καὶ προσδραμοῦσα Ἅννα ἐπέπεσεν ἐπὶτὸν τράχηλον τοῦ υἱοῦ αὐτῆς, καὶ εἶπεν αὐτῷ Εἶδόν σε, παιδίον,ἀπὸ τοῦ νῦν ἀποθανοῦμαι. (11)καὶ ἔκλαυσαν ἀμφότεροι. καὶΓωβεὶτ ἐξήρχετο πρὸς τὴν θύραν καὶ προσέκοπτεν· ὁ δὲ υἱὸςπροσέδραμεν αὐτῷ, καὶ ἐπελάβετο τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ προσέπασεντὴν χολὴν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ λέγωνΘάρσει, πάτερ. ὡς δὲ συνεδήχθησαν, διέτριψε τοὺς ὀφθαλμοὺςαὐτοῦ, καὶ ἐλεπίσθη ἀπὸ τῶν κανθῶν τῶν ὀφθαλμῶναὐτοῦ τὰ λευκώματα. καὶ ἰδὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸντράχηλον αὐτοῦ, καὶ ἔκλαυσεν καὶ εἶπεν Εὐλογητὸς εἶ ὁ θεός,καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομά σου εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ εὐλογημένοιπάντες οἱ ἅγιοι ἄγγελοί σου, ὅτι ἐμαστίγωσας καὶ ἠλέησάς με·ἰδοὺ βλέπω Γωβείαν τὸν υἱόν μου. (18)καὶ εἰσῆλθεν ὁ υἱὸς αὐτοῦχαίρων, (19)καὶ ἀπήγγειλεν τῷ πατρὶ αὐτοῦ τὰ μεγαλεῖα τὰ γενόμενααὐτῷ ἐν τῇ Μηδείᾳ. Καὶ ἐξῆλθεν Γωβείας εἰς συνόντησιν7 οφθαλμους] seq ras 1 lit in A 8 συ] + ουν A | ενχρισον A | απο- A| βαλει A 9 επεπεσεν] επεσεν A | ιδον A 11 προσεπασεν] α sup rasAᵃ | επι] εις A 12 διετριψεν A 13 επεπεσεν] επεσεν A 14 σουαγγελοι Β?A 15 Μηδεια A 16 Τωβειας] Τωβειτ Bᵃᵇ Τωβιτ AvidB τῇ νύμφη αὐτοῦ, χαίρων καὶ εὐλογῶν τὸν θεόν, πρὸς τῆπύλῃ Νινευή. καὶ ἐθαύμαζον οἱ θεωροῦντες αὐτὸν πορευόμενον,ὅτι ἔβλεψεν· καὶ Τωβεὶτ ἐξαωμολογεῖτο ἐνώπιον αὐτοῦ ὅτι ἡλέηκεναὐτοὺς ὁ θεός. καὶ ὡς ἤγγσεν Τωβεὶτ Σάρρᾳ τῇ νύμφῃαὐτοῦ, κατευλόγησεν αὐτὴν λέγων Ἔλθοις ὑγιαίνουσα, θύγατερ·εὐλογητὸς ὁ θεός, ὃς ἤγαγέν σε πρὸς ἡμᾶς, καὶ ὁ πατήρ σου καὶἡ μήτηρ σου. (20) καὶ ἐγένετο χαρὰ πᾶσι τοῖς ἐν Νινευὴ ἀδελφοῖςαὐτοῦ. καὶ παρεγένετο Ἀχιάχαρος καὶ Νασβᾶς ὁ ἐξάδελφοςαὐτοῦ, καὶ ἤχθη ὁ γάμος Τωβεία μετʼ εὐφροσύνης ἑπτὰἡμέρας.Καὶ ἐκάλεσεν Τωβεὶτ Τωβείαν τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ εἶπεν αὐτῷὍρα, τέκνον, μισθὸν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ συνελθόντι σοι, καὶ προσθεῖναιαὐτῷ δεῖ καὶ εἶπεν Πάτερ, οὐ βλάπτομαι δοὺς αὐτῷτὸ ἥμισυ ὧν ἐνήνοχα, ὅτι με ἀγίοχέν σοι ὑγιῆ, καὶ τὴν γυναῖκάμου ἐθεράπευσεν καὶ τὸ ἀργύριόν μου ἤνεγκεν, καὶ σέ ὁμοίωςἐθεράπευσεν. καὶ εἶπεν ὁ πρεσβύτης Δικαιοῦται αὐτῷ. καὶ ἐκάλεσεντὸν ἄγγελον καὶ εἶπεν αὐτῷ Λάβε τὸ ἥμισυ πάντων ὧνA 16 τηπυλη] την λην A 17 Τωβειτ 1⁰] θειας B* βιας Bb | εξομ. A | αυτου 1⁰]των A | αυτους] τον A | ο π.σου U+05D0*]+ ӄ η μηρ σ.U+05D0c.a 18 Αχεικαρ U+05D0*] Αχεια- |χαρος U+05D0c.a | οι εξαδελφοι U+05D0*] ο -φος U+05D0c.a | om χαιροντες U+05D0c.b (postea restituit)XII 1 om οτε U+05D0* (hab U+05D01(vid)) 2 ειπεν] +αυτω Α 3 αγηοχε Bbἐνηνόχατε. καὶ καλέσας τοὺς δύο κρυπτῶς εἶπεν αὐτοῖς Εὐλογεῖτε Bτὸν θεὸν καὶ αὐτῷ ἐξομολογεῖσθε, μεγαλωσύνην δίδοτε αὐτῷ, καὶἐξομολογεῖσθε αὐτῷ ἐνώπιον πάντων τῶν ζώντων περὶ ὧν ἐποίησενμεθʼ ὑμῶν. ἀγαθὸν τὸ εὐλογεῖν τὸν θεὸν καὶ ὑψοῖν τὸ ὄνομα αὐτοῦ,τοὺς λόγους τῶν ἔργων τοῦ θεοῦ ἐντίμως ὑποδεικνύοντες· καὶ μὴὀκνεῖτε ἐξομολογεῖσθαι αὐτῷ. μυστήριον βασιλέως καλὸν κρύψαι,τὰ δὲ ἔργα τοῦ θεοῦ ἀνακαλύπτειν ἐνδόξως. ἀγαθὸν ποιήσατε, καὶκακὸν οὐχ εὑρήσει ὑμᾶς. ἀγαθὸν προσευχὴ μετὰ νηστείας καὶἐλεημοσύνης καὶ δικαιοσύνης· ἀγαθὸν τὸ ὀλίγον μετὰ δικαιοσύνης ἢπολὺ μετὰ ἀδικίας· καλὸν ποιῆσαι ἐλεημοσύνην ἢ θησαυρίσαι χρυσίον.ἐλεημοσύνη ἐκ θανάτου ῥύεται, καὶ αὕτη ἀποκαθαριεῖ πᾶσαν ἁμαρτίαν·οἱ ποιοῦντες ἐλεημοσύνας καὶ δικαιοσύνας πλησθήσονται ζωῆς·οἱ δὲ ἁμαρτάνοντες πολέμιοί εἰσιν τῆς ἑαυτῶν ζωῆς. οὐ μὴ κρύψωἀφʼ ὑμῶν πᾶν ῥῆμα· εἴρηκα δὴ μυστήριον βασιλέως κρύψαι καλόν,τὰ δὲ ἔργα τοῦ θεοῦ ἀνακαλύπτειν ἐνδόξως. καὶ νῦν ὅτε προσηύξωσὺ καὶ ἡ νύμφη σου Σάρρα, ἐγὼ προσήγαγον τὸ μνημόσυνοντῆς προσευχῆς ὑμῶν ἐνώπιον τοῦ ἁγίου· καὶ ὅτε ἔθαπτες τοὺςνεκρούς, ὡσαύτως συμπαρήμην σοι·  καὶ ὅτε οὐκ ὤκνησας ἀναστῆναικαὶ καταλιπεῖν τὸ ἄριστόν σου ὅπως ἀπελθὼν περιστείλῃς5 ενηνοχας A 6 και 1⁰] τοτε A | om εξομολογεισθε 1⁰...και 3° A | Aom αυτω 3° A | υφουν A | υποδειγν. A 7 κρυψαι] κρυπτειν A | omαγαθον...υμας A 8 νηστιας A | ποιησαι] pr το A 9 ελεημοσυνη] + γαρA 11 δη] δε A 12 συμπαρημην (συνπ. A)] μην sup ras Aᵃ?13 καταλειπιν AB τὸν νεκρόν, οὐκ ἔλαθές με ἀγαθοποιῶν, ἀλλὰ σὺν σοὶ ἤμην. καὶνῦν ἀπέστειλέν με ὁ θεὸς ἰάσασθαί σε καὶ τὴν νύμφην σου Σάρραν.ἐγὼ εἰμι Ῥαφαήλ, εἰς ἐκ τῶν ἑπτὰ ἁγίων ἀγγέλων οἳ προσαναφέρουσιντὰς προσευχὰς τῶν ἁγίων καὶ εἰσπορεύονται ἐνώπιοντῆς δόξης τοῦ ἁγίου.Καὶ ἐταράχθησαν οἱ δύο καὶ ἔπεσονἐπὶ πρόσωπον, ὅτι ἐφοβήθησαν. καὶ εἶπεν αὐτοῖς Μὴ φοβεῖσθε,εἰρήνη ὑμῖν ἔσται· τὸν δὲ θεὸν εὐλογεῖτε εἰς τὸν αἰῶνα, ὅτι οὐτῇ ἐμαυτοῦ χάριτι ἀλλὰ τῆ θελήσει τοῦ θεοῦ ὑμῶν· ὅθεν εὐλογεῖτεαὐτὸν εἰς τὸν αἰῶνα. πάσας τὰς ἡμέρας ὠπτανόμην ὑμῖν, καὶοὐκ ἔφαγον οὐδὲ ἔπιον, ἀλλὰ ὅρασιν ὑμεῖς ἐθεωρεῖτε. καὶ νῦν ἐξομολογεῖσθετῷ θεῷ, διότι ἀναβαίνω πρὸς τὸν ἀποστείλανταά με, καὶγράψατε πάντα τὰ συντελεσθέντα εἰς βιβλίον. καὶ ἀνέστησαν, καὶοὐκ εἶδον αὐτόν. καὶ ἐξομολογοῦντο τὰ ἔργα τὰ μεγάλα καὶ θαυμαστὰαὐτοῦ, ὡς ὤφθη αὐτοῖς ἄγγελος Κυρίου.¹Καὶ Τωβεὶτ ἔγραψεν προσευχὴν εἰς ἀγαλλίασιν καὶ εἶπενΕὐλογητὸς ὁ θεὸς ὁ ζῶν εἰς τοὺς αἰῶνας καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ,²ὅτι αὐτὸς μαστιγοῖ καὶ ἐλεῷ, κατάγει εἰς ᾃδην καὶ ἀνάγει,καὶ οὐκ ἔστιν ὃς ἐκφεύξεται τὴν χεῖρα αὐτοῦ.³ἐξομολογεῖσθε αὐτῷ, οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, ἐνώπιον τῶν ἐθνῶν,A 13 ελαθες με] ς με sup ras A | αγαθοποιων] αγαθον ποιων A 16 επεσανA 17 ειρηνη] pr οτι A 18 υμων] + ηλθον A 21 ανεστησαν] ανε supras Bᵃᵇ ουκ] + ετι A 22 εξωμολογουντο A | αυτου] του θεου και A |αγγελος] pr ο A XIII 2 ελεα] ελεει Bᵃᵇ 3 εξωμολογεισθαι A(4)ὅτι αὐτὸς διέσπειρεν ἡμᾶς ἐν αὐτοῖς. Β4ἐκεῖ ὑποδείξατε τὴν μεγαλωσύνην αὐτοῦ,ὑψοῦτε αὐτὸν ἐνώπιον παντὸς ζῶντος·καθότι αὐτὸς κύριος ἡμῶν,καὶ θεὸς αὐτὸς πατὴρ ἡμῶν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.5καὶ μαστιγώσει ἡμᾶς ἐν ταῖς ἀδικίαις ἡμῶν,καὶ πάλιν ἐλεήσει καὶ συνάξει ἡμᾶς ἐκ πάντων τῶνἐθνῶν,οὗ ἐὰν σκορπισθῆτε ἐν αὐτοῖς.6ἐὰν ἐπιστρέψητε πρὸς αὐτὸν ἐν ὅλη καρδίᾳ ὑμῶν καὶ ἐνὅλῃ τῆ ψυχῇποιῆσαι ἐνώπιον αὐτοῦ ἀλήθειαν,τότε ἐπιστρέψει πρὸς ὑμᾶςκαὶ οὐ μὴ κρύψῃ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀφʼ ὑμῶν.(6)καὶ θεάσασθε ὁ ποιήσει μεθʼ ὑμῶν,καὶ ἐξομολογήσασθε αὐτῷ ἐν ὅλῳ τῷ σώματι ὑμῶν·καὶ εὐλογήσατε τὸν κύριον τῆς δικαιοσύνης,καὶ ὑψώσατε τὸν βασιλέα τῶν αἰώνων.(7)ἐγὼ ἐν τῇ γῇ τῆς αἰχμαλωσίας μου ἐξομολογοῦμαι αὐτῷ,καὶ δεικνύω τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν μεγαλωσύνην αὐτοῦ ἔθνηἁμαρτωλῶν.(8)ἐπιστρέψατε, ἁμαρτωλοί, καὶ ποιήσατε δικαιοσύνην ἐνώπιοναὐτοῦ·τίς γινώσκει εἰ θελήσει ὑμᾶς καὶ ποιήσει ἐλεημοσύνηνὑμῖν;4 θεος αυτος] ο θς ο A 5 εσκορπισθητε A 6 καρδια] pr τη A | ψυχη] A+υμῶν A | επιστρεψει] ε sup ras A? | μεθ] με sup ras Bᵃᵇ | σωματι] στο-ματι A | ευλογησατε] ευλογειτε A | γιγνωσκει A | ει A] η B* om Bb | υμιν]εις υμας AΒ 7τὸν θεόν μου ὑψῶ,καὶ ἡ ψυχῇ μου τῷ βασιλεῖ τοῦ οὐρανοῦ,καὶ ἀγαλλιάσεται τὴν μεγαλωσύνην αὐτοῦ.8λεγέτωσαν πάντες καὶ ἐξομολογείσθωσαν αὐτῷ ἐνἸεροσολύμοις.9Ἰεροσόλυμα πόλις ἁγίου·μαστιγώσει ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν υἱῶν σου,καὶ πάλιν ἐλεήσει τοὺς υἱοὺς τῶν δικαίων.10ἐξομολογοῦ τῷ κυρίῳ ἀγαθῶς,καὶ εὐλόγει τὸν βασιλέα τῶν αἰώνων,ἵνα πάλιν ἡ σκηνὴ αὐτοῦ οἰκοδομηθῇ σοι μετὰ χαρᾶςκαὶ εὐφράναι ἐν σοὶ τοὺς αἰχμαλώτουςκαὶ ἀγαπήσαι ἐν σοὶ τοὺς ταλαιπώρουςεἰς πάσας τὰς γενεὰς τοῦ αἰῶνος.¹¹ἔθνη πολλὰ μακρόθεν ἥξει πρὸς τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ θεοῦ,δῶρα ἐν χερσὶν ἔχοντες καὶ δῶρα τῷ βασιλεῖ τοῦ οὐρανοῦ·γενεαὶ γενεῶν δώσουσίν σοι ἀγαλλίαμα.¹²ἐπικατάρατοι πάντες οἱ μισοῦντές σε,εὐλογημένοι ἔσονται πάντες οἵ ἀγαπῶντές σε εἰς τὸναἰῶνα.13χάρηθι καὶ ἀγαλλίασαι ἐπὶ τοῖς υἱοῖς τῶν δικαίων,ὅτι συναχθήσονται καὶ εὐλογήσουσιν τὸν κύριον τῶνδικαίων.A 7 τω βασιλει] τον βασιλεα A 8 Ιεροσολυμοις] seq ras 2 vel 3 litt in A9 αγιου] αγια A 10 κυριω αγαθως] αγαθω A | η σκηνη] om η A | σοι 1⁰]pr εν A | ευφρανη A | αιχμαλωτους] pr εκει A 11 om και A | γενεα A |δωσουσιν] pr αινε|σουσιν σοι και A | om σοι A | αγαλλιαμα] αγαλλιασιν A13 χαρητι B*A (χαρηθι Bᵃᵇ)¹⁴ὢ μακάριοι οἱ ἀγαπῶντές σε· Βχαρήσονται ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ σου.μακάριοι ὅσοι ἐλυπήθησαν ἐπὶ ταῖς μάστιξίν σου,ὅτι ἐπὶ σοὶ χαρήσονται θεασάμενοι πᾶσαν τὴν δόξαν σου·καὶ εὐφρανθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα ἡ ψυχὴ μου.15εὐλόγει τὸν θεὸν τὸν βασιλέα τὸν μέγαν,16ἔτι οἰκοδομηθήσεται Ἰερουσαλὴμ σαπφείρῳ καὶσμαράγδῳ,καὶ λίθῳ ἐντίμῳ τὰ τείχη σου,καὶ οἱ πύργοι καὶ οἱ προμαχῶνες χρυσίῳ καθαρῷ,17καὶ αἱ πλατεῖαι Ἰερουσαλὴμ βηρύλλῳ καὶ ἄνθρακι καὶ λίθῳἐκ Σουφεὶρ ψηφολογηθήσονται.18καὶ ἐροῦσιν πᾶσαι αἱ ῥῦμαι αὐτῆς ἁλληλουιὰ καὶ αἴνεσιν,λέγοντες (23)Εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὃς ὕψωσεν πάντας τοὺςαἰῶνας.Καὶ ἐπαύσατο ἐξομολογούμενος Γωβείτ. καὶ ἦν ἐτῶν πεντήκονταὀκτὼ ὅτε ἀπώλεσεν τὰς ὄψεις, καὶ μετὰ ἔτη ὀκτὼ ἀνέβλεψεν·καὶ ἐποίει ἐλεημοσύνας, (4)καὶ προσέθετο φοβεῖσθαι14 οσοι] οι A | ταις μαστιξιν] pr πασαις Bᵃ?ᵇ A | ευφρανθησονται A | Aαιωνα· A 15 ευλογειτω A 16 οικοδομηθησεται] ι sup ras (seq raslit) Aᵃ | σαππειρω B σαπηφιρω A | εντιμω] επιτιμω· A | χρυσιω] pr εν A17 πλατιαι A 18 αινεσιν] αινεσουσιν (σουσιν sup ras) Aa | λεγοντες]λεγον sup ras Aᵃ | παντας] pr εις A XIV 2 πεντηκοντα] ογδοηκοντα A |και προσεθετο] bis scr και προσ A* (ras 1° A¹)Β Κύριον τὸν θεὸν καὶ ἐξωμολογεῖτο αὐτῷ. μεγάλως δὲ ἐγήρασεν·καὶ ἐκάλεσεν τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ εἶπεναὐτῷ Τέκνον, λάβε τοὺς υἱούς σου· ἰδοὺ γεγήρακα, καὶ πρὸς τὸἀποτρέχειν ἐκ τοῦ ζῆν εἰμί. ἄπελθε εἰς τὴν Μηδείαν, τέκνον,ὅτι πέπεισμαι ὅσα ἐλάλησεν Ἰωνᾶς ὁ προφήτης περὶ Νινευὴ ὅτικαταστραφήσεται, ἐν δὲ τῇ Μηδείᾳ ἔσται εἰρήνη μᾶλλον ἕωςκαιροῦ· καὶ ὅτι οἱ ἀδελφοὶ ἡμῶν ἐν τῇ γῇ σκορπισθήσονται ἀπὸτῆς ἀγαθῆς γῆς, καὶ Ἰεροσόλυμα ἔσται ἔρημος καὶ ὁ οἶκος τοῦθεοῦ ἐν αὐτῇ κατακαήσεται, καὶ ἔρημος ἔσται μέχρι χρόνου. καὶπάλιν ἐλεήσει αὐτοὺς ὁ θεὸς καὶ ἐπιστρέψει αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν,καὶ οἰκοδομήσουσιν τὸν οἶκον, οὐχ οἷος ὁ πρότερος, ἕως πληρωθῶσινκαιροὶ τοῦ αἰῶνος. καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιστρέψουσιν ἐκτῶν αἰχμαλωσιῶν καὶ οἰκοδομήσουσιν Ἰερουσαλὴμ ἐντίμως, καὶὁ οἶκος τοῦ θεοῦ ἐν αὐτῇ οἰκοδομηθήσεται ἐνδόξως, καθὼςἐλάλησαν περὶ αὐτῆς οἱ προφῆται. καὶ πάντα τὰ ἔθνη ἐπιστρέψουσινἀληθινῶς φοβεῖσθαι Κύριον τὸν θεόν· κατορύξουσινA 2 εξωμολογειτο] εξομολογεισθαι A 3 υιους 1⁰] εξ υιους (nisi potiusεξυιους) A | εκ] απο A 4 Μηδιαν B*A (Μηδειαν Bᵃᵇ) | καταστραφησεται]κατασκαφησεται A | Μηδια A | μηθεν U+05D0* μη συθεν U+05D0c.a 5 εως] ως A |οικοδομηθησεται] + εις πασας τας γεlνεας του αιωνος οικοδομη (seq ras) Bᵃᵇ ᵐᵍ+ εις| πασας τας γενεος του αιωνος·| οικοδομη A | ενδοξω BᵇA 7 κατο-ρυξουσιν] και κατορυξωσιν Aτὰ εἴδωλα αὐτῶν· καὶ εὐλογήσουσιν πάντα τὰ ἔθνη Κύριον. Bκαὶ ὁ λαὸς αὐτοῦ ἐξομολογήσεται τῷ θεῷ, καὶ ὑψώσει Κύριοςτὸν λαὸν αὐτοῦ· καὶ χαρήσονται πάντες οἱ ἀγαπῶντες Κύριοντὸν θεὸν ἐν ἀληθείᾳ καὶ δικαιοσύνῃ, ποιοῦντες ἔλεος τοῖς ἀδελφοῖςἡμῶν. καὶ νῦν, τέκνον, ἄπελθε ἀπὸ Νινευή, ὅτι πάντως ἔσται ἃἐλάλησεν ὁ προφήτης Ἰωνᾶς. σὺ δὲ τήρησον τὸν νόμον καὶ τὰπροστάγματα, καὶ γενοῦ φιλελεήμων καὶ δίκαιος, ἵνα σοι καλῶςἦν. καὶ θάψον με καλῶς, καὶ τὴν μητέρα σου μετʼ ἐμοῦ, καὶμηκέτι αὐλισθῆτε εἰς Νινευή. τέκνον, ἴδε τί ἐποίησεν ἈδὰμἈχιαχάρῳ τῷ θρέψαντι αὐτόν, ὡς ἐκ τοῦ φωτὸς ἤγαγεν αὐτὸνεἰς τὸ σκότος καὶ ὅσα ἀνταπέδωκεν αὐτῷ· καὶ Ἀχιάχαρον μὲνἔσωσεν, ἐκείνῳ δὲ τὸ ἀνταπόδομα ἀπεδόθη, καὶ αὐτὸς κατέβηεἰς τὸ σκότος. Μανασσῆς ἐποίησεν ἐλεημοσύνην, καὶ ἐσώθη ἐκπαγίδος θανάτου ἧς ἔπηξεν αὐτῷ, Ἀδὰμ δὲ ἐνέπεσεν εἰς τὴνπαγίδα καὶ ἀπώλετο. καὶ νῦν, παιδία, ἴδετε τί ἐλεημοσύνηποιεῖ καὶ δικαιοσύνη ῥύεται. καὶ ταῦτα αὐτοῦ λέγοντος ἐξέλιπεναὐτοῦ ἡ ψυχὴ ἐπὶ τῆς κλίνης· ἦν δὲ ἐτῶν ἑκατὸν πεντήκοντα7 Κυριον 1⁰] pr τον A 8 παlτως B 9 γενου] γινου A | ην] η BᵇA A10 εις 1⁰] εν A | Αδαμ] Αμαν A (bis) | το σκοτος 1⁰] om το A | Αχιαχαρος A |εσωσεν] εσωθη A | πακιδος, πακιδα U+05D0* (παγ. U+05D0c.a bis) 11 και 2⁰] + τιA | εξελειπεν AB ὀκτώ· καὶ ἔθαψεν αὐτὸν ἐνδόξως. Καὶ ὅτε ἀπέθανενἍννα, ἔθαψεν αὐτὴν μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· ἀπῆλθεν δὲ Τωβίαςμετὰ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ εἰς Ἐκβάτανα πρὸςῬαγουὴλ τὸν πενθερὸν αὐτοῦ. καὶ ἐγήρασεν ἐντίμαως, καὶἔθαψεν τοὺς πενθεροὺς αὐτοῦ ἐνδόξως, καὶ ἐκληρονόμησεν τὴνοὐσίαν αὐτῶν καὶ Τωβεὶτ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. καὶ ἀπέθανενἐτῶν ἑκατὸν ἑπτὰ ἐν Ἐκβατάνοις τῆς Μηδείας. καὶ ἤκουσενπρὶν ἢ ἀποθανεῖν αὐτὸν τὴν ἀπωλίαν Νινευὴ ἣν ᾐχμαλώτισενΝαβουχοδονοσὸρ καὶ Ἀσύηρος· ἐχάρη πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν ἐπὶΝινευή. ἀμήν.A 12 om αυτου 3⁰ A 14 επτα] pr εικοσι A | Μηδιας A 15 απω-χειαν Bᵇ(vid)A | ηχμαλωτευσεν A | Αχιαχαρος U+05D0*] Ναβουχοδονοσορ ӄ Ασσυ-ηρος U+05D0c.a | Ασουηρος A | Αθουρειας U+05D0*] Ασυεοος U+05D0c.a | εχαρη] pr και ASubscr Τωβειτ ΒA Τωβειθ U+05D0