Τοῦ αὐτοῦ Νικομάχου.1. Τὴν λύραν τὴν ἐκ τῆς χελώνης φασὶ τὸν Ἑρμῆνεὑρηκέναι καὶ κατασκευάσαντα ἑπτάχορδον παραδεδωκέναιτὴν μάθησιν τῷ Ὀρφεῖ. Ὀρφεὺς δὲ ἐδίδαξεΘάμυριν καὶ Λῖνον· Λῖνος Ἡρακλέα, ὑφʼ οὗ καὶἀνῃρέθη. ἐδίδαξε δὲ καὶ Ἀμφίωνα τὸν Θηβαῖον, ὃςἐπὶ τῶν ἑπτὰ χορδῶν ἑπταπύλους τὰς Θήβας ᾠκοδόμησεν.ἀναιρεθέντος δὲ τοῦ Ὀρφέως ὑπὸ τῶν Θρᾳκικῶν γυναικῶν τὴν λύραν αὐτοῦ βληθῆναι εἰς τὴνθάλασσαν, ἐκβληθῆναι δὲ εἰς Ἄντισσαν πόλιν τῆςΛέσβου. εὑρόντας δὲ ἁλιέας ἐνεγκεῖν τὴν λύραν πρὸςΤέρπανδρον, τὸν δὲ κομίσαι εἰς Αἴγυπτον. εὑρόνταδὲ αὐτὸν ἐκπονήσαντα ἐπιδεῖξαι τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ(p. 30) ἱερεῦσιν, ὡς αὐτὸν πρωθευρετὴν γεγενημένον.Τέρπανδρος μὲν οὕτω λέγεται τὴν λύραν εὑρηκέναι,Ἀχαιοὺς δὲ ὑπὸ Κάδμον τοῦ Ἀγήνορος παραλαβεῖν.τηνικαῦτά φασιν.1 τοῦ αὐτοῦ Νικ. Β. Νικομάχου Γερασηνοῦ Πυθαγορικοῦἁρμονικὸν ἐγχειρίδιον M (quae erat conclusio libri praece-dentis). δεύτερον add. Uen. βιβλίον δεύτερον rel. Et Bern. add.ἁρμ. ἐγχ βιβλίον δεύτερον. — redeunt haec in exc. Neap.§ 24; quae signo N 5 Λῖνος δὲ B. 7 ἑπταχόρδων MB9 βληθῆναι] ἐκριφῆναι Ν 17 τηνικαῦτα φασίν N τὴν καταρ-χήν M B. ln sequuntur ὅροι συστήματος κοσμικοῦ (exc. 25).2. Εἰσὶν οἱ ἀριθμοὶ, ἐξ ὧν ποιοῦσιν οἱ κατὰ τὴνμουσικὴν τὰ τονιαῖα διαστήματα. ἐπὶ μὲν τοῦδιὰ τεσσάρων, ὅ φασιν ἐν ἐπιτρίτῳ λόγῳ θεωρεῖσθαι,τοῦ συνεστῶτος ἐκ δύο τόνων καί τινος, οἷον τοῦἀρχομένου ἀπὸ παρυπάτης ὑπατῶν καὶ καταλήγοντοςεἰς παρυπάτην μέσων λαμβάνουσιν ἀριθμὸν ἐπίτριτον,τὸν cνϚ πρὸς τὸν ρ Ϟβ, καὶ ἀπὸ τούτου τοῦ ρ Ϟβ διὰτῶν ἐπογδόων λόγων, ἐν οἷς θεωρεῖται τὰ τονιαίαδιαστήματα, (καὶ τοῦ καταλειπομένου λείμματος) συμιπληροῦσιτὸ cνϚ. ἐπιτείνουσι τοίνυν ἀπὸ τοῦ ρϞβτόνον καὶ ποιοῦσι τὸν cιϚ, ὅς ἐστιν ἐπόγδοος τοῦρ Ϟβ· περιέχει γὰρ τὸν ρϞβ καὶ τὸ ὄγδοον αὐτοῦ τὰκδ. καὶ πάλιν ἀπὸ τοῦ cιϚ ἐπιτείνουσι τόνον καὶποιοῦσι τὸν cμγ ἐπόγδοον ὄντα τοῦ cιϚ· περιέχει γὰραὐτὸν καὶ τὸ ὄγδοον αὐτοῦ τὰ κζ. εἰς δὲ τὴν συμιπλήρωσιντοῦ διὰ τεσσάρων καὶ cνϚ ἀριθμοῦ λείπειτὰ ιγ, ἅπερ οὔτε τοῦ πρώτου τόνου ἐστὶν ἡμίση, τοῦ1 εἰσὶν οἱ M N exc. 29, εἰσὶν οὖν οἱ M2B. οἱ κατὰ τὴνμουσικήν N, οἱ μουσικοί M B. 4 τοῦ διεστῶτος B. 5 παρυ-πάτης N, υπάτης tantum B, ita antecedente rasura M.6 παρυπάτην N, ὑπάτην B, ita (ὑ in ras.) M. μέσον N.λαμβάνουσιν N, λαμβάνει τὸν Β, λαμβάνει M. 7 τὸν om. Ν.9 καὶ τοῦ καταλειπομένου λείμματος N, om. M B. 10 τὸνcνϛ N. cνϚ — cιϚ om. N. 12 τὸν ὀγδ. αὐ. τὸν N.item l. 15. 17 ἡμίση] ἥμισυ libb.Διὰ τεσσάρων.f fa2, παρυπάτη μέσων 256 13c mi2, ὑπάτη μέσων 243 27d re2, λιχανὸς ὑπάτων 216 24c do2, παρυπάτη ὑπάτων 192.v. prolegomena p. 226.ἐν τῷ κδ ἀριθμῷ θεωρουμένου, οὔτε τοῦ δευτέρου,τοῦ ἐν τῷ κζ.Ἐπὶ δὲ τοῦ διὰ πέντε, ὃ ἐν ἡμιολίῳ λόγῳ κεῖταικαὶ συνέστηκεν ἐκ τριῶν τόνων καί τινος, οἶον τοῦἀρχομένου ἀπὸ παρυπάτης μέσων καὶ καταλήγοντος εἰςτρίτην διεζευγμένων, (p. 31) κατασκευάζουσι τὸ προκείμενονοὕτω. λαμβάνουσιν ἡμιόλιον ἀριθμόν τινα.τὸν ψξη πρὸς τὸν φιβ, καὶ ἀπὸ τούτου τοῦ φιβ διὰτῶν ἐπογδόων λόγων, ἐν οἷς θεωρεῖται τὰ τονιαίαδιαστήματα, καὶ τοῦ καταλειπομένου λείμματος ἀναπληροῦσι,τὸν ψξη. ἐπιτείνουσι τοίνυν ἀπὸ τοῦ φιβτόνον καὶ ποιοῦσι τὸν φοϚ, ὅς ἐστιν ἐπόγδοος τοῦφιβ· περιέχει γὰρ αὐτὸν τὸν φιβ καὶ τὸ ὄγδοον αὐτοῦτὰ ἑξήκοντα τέσσαρα. πάλιν ἀπὸ τοῦ φοϚ ἐπιτείνουσιτόνον καὶ ποιοῦσι τὸν χμη ἐπόγδοον ὄντατοῦ φοϚ, ἐπειδὴ περιέχει αὐτόν τε καὶ τὸ ὄγδοον αὐτοῦτὰ οβ . πάλιν ἀπὸ τοῦ χμ ἐπιτείνουσι τόνον καὶποιοῦσι τὸ ἐπόγδοον αὐτοῦ τὸν ψλθ, ἐπόγδοον ὄντα3 δὲ διὰ τοῦ πέντε M, διατονικοῦ ε B. ὃ Meib.,ὡς MB1, ὃϚ NB2. 6 καὶ κατασκ. N. προκ. καὶ οὕτω B.8 τούτου N, om. M, καὶ ἀπὸ τ. τοῦ φιβ om. B. 9 λόγων N.om. MB. 10 λείμματα B. 11 ἐπιτείνουσι τόνον (corr.τοίνυν) ἀπὸ τοῦ φιβ N, ἀπὸ τοίνυν τοῦ φιβ ἐπιτ. M B.13 περιέχει γὰρ (hoc supra lin). αὐτὸν τὸν φιβ N, αὐτὸν γ.τὸν φιβ π. MB. τὸν ὄγδοον N. τὸν νξδ N. 16 καὶ τὸνὄγδ. . 17 τὸν οβ N. ἀπό τε χμη N. 18 τὸ ἐπ.] τὸνἐπόγδοον libb. τὸν om. libo.Διὰ πέντε. c΄ do3 τρίτη διεζευγμένων 768h si2 παραμέση 729 39a la, Mέση 648g sol2, λιχανὸς μέσων 576 72fa2 παρυπάτη μέσων 512. 64τοῦ χμη, ἐπειδὴ περιέχει αὐτὸν καὶ τὸν πα ἀριθμὸν,ὅς ἐστιν ὄγδοον τοῦ χμη. εἰς δὲ συμπλήρωσιν τοῦἡμιολίου ἀριθμοῦ τοῦ ψξη τὰ λειπόμενά εἰσι λθ. ἀλλʼοὔτε τοῦ ξδ ἐστὶν ἥμισυ, ἐν ὁ πρότερος θεωρεῖταιτόνος, οὔτε τοῦ οβ ἐν ᾧ ὁ δεύτερος τόνος, οὔτε τοῦπα, ἐν ᾧ ὁ τρίτος· οὐδὲ γὰρ τόνος εἰς δύο ἡμιτόνιαπρὸς ἀκρίβειαν διαιρεῖται.Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ διὰ τεσσάρων τοῦ συνεστῶτοςἐκ τόνου καὶ λείμματος καὶ τόνου, οἷον τοῦἀρχομένου ἀπὸ προσλαμβανομένου καὶ καταλήγοντοςεἰς ὑπατῶν διάτονον, κατασκευάζουσιν οὕτως. λαμβάνουσιπάλιν ἐπίτριτον ἀριθμόν τινα, τὸν cπ πρὸςτὸν cιϚ. καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ σιϚ ἐπιτείνουσιν τόνον καὶποιοῦσι τὸν cμ ἐπόγδοον ὄντα (p. 32) τοῦ cιϚ καὶτῷ κζ ὑπερέχοντα. ἐπεὶ δὲ οὐκέτι δυνάμεθα ἀπὸ τοῦCμγ ἐπιτεῖναι τόνον, ἐπόγδοον γὰρ αὐτοῦ ἀπαρτίζονταοὐχ εὑρίσκομεν, κατὰ ἄνεσιν ποιοῦμεν τοῦ cπη ὑπεπόγδοοντόνον. ἔστι δὲ ύπεπόγδοος τοῦ cπη ὁ cν νϚ,ὅτι περιέχεται ὑπὸ τοῦ cπη ὅλος καὶ τὸ ὄγδοον αὐτοῦ1 ἐπειδὴ περιέχει αὐτὸν καὶ τὸν πα ἀριθμόν Ν, ἐπειδὴ τῷπα ἀριθμῷ ὑπερέχει αὐτοῦ MB. 2 ὄγδοος N. συμπληρ. Ν,πλήρ. MB. 4 θεωρεῖται τόνος δεύτερος πα ἐν ῷ ὁ τρίτοςθεωρεῖται τόνος. οὐδέ Ν. 8 ἐπὶ τῶν δ Ν. 11 ὕπατον Β,ὑπάτον M. λαμβάνει MB. 14 τοῦ cιβ καὶ τῶν Ν. 15 ἐπειδὴοὐκέτι Ν. 16 αὐτοῦ Ν, αὐτόν M. αὐτήν B. ἀπαρτίζειν Ν.17 οὐκ B. τοῦ cπη Ν, τοὺς cπη MB. 18 δὲ τοῦ cπη ὑπε-πόγδοος Ν. cνϚ, καὶ περιέχεται γὰρ ἀπὸ Ν.Διὰ τεσσάρων. d re2, λιχανὸς ὑπάτων 288c do2, παρυπάτη ὑπάτων 256Η si1, ὑπάτη ὑπάτων 243A la1, προσλαμβανόμενος 216.τὰ λβ. ἐκ μὲν οὗν τῆς ἀπὸ τοῦ cιϚ γενομένης κατὰτὸ ἐπόγδοον τοῦ τόνου διάστημα ἐπιτάσεως εὑρίσκετοὁ cμγ , ἐκ δὲ τῆς ἀπὸ τοῦ cπη τοῦ τόνου γενομένηςἀνέσεως ὁ cνϛ· ἀλλʼ ἵνα συμπληρωθῇ πᾶς ὁ μεταξὑἀριθμὸς, λείπεται ὁ ιγ, ὅπερ οὔτε τοῦ κζ οὔτε τοῦ λβἐστὶν ἥμισυ. καὶ ἄλίως τὸ πᾶν σύστημα τοῦ διὰτεσσάρων ἐπὶ τῶν προειρημένων ἀριθμῶν ἐστιν oβἀλλʼ ἐν μὲν τῷ κατὰ τὴν ἐπίτασιν ἐπογδόῳ ἀριθμὸςεὑρεθήσεται ὁ κζ, ἐν δὲ τῷ κατὰ τὴν ἄνεσιν ὁ λβ.εἰ δὲ ἀπὸ τοῦ oβ ἀφελοῦμεν τὸν κ καὶ τὸν λβ, καταλειπόμεναἔσται ΙΥ, μήτε τῶν κζ μήτε τῶν λβ ὄνταἡμίση.Πάλιν ἐπὶ τοῦ διἀ πέντε τοῦ συνεστῶτος ἐκ τόνουκαὶ λείμματος καὶ δύο τόνων οἷον τοῦ ἀρχομένου ἀπὸὑπατῶν διατόνου καὶ καταλγοντος εἰς μέσην κατασκευάζουσινοὕτως. λαμβάνουσιν ἡμιόλιόν τινα ἀριθμὸντὸν ac ??Ϛ πρὸς τὰ ωξδ καὶ ἀπὸ τούτου ἐπιτείνουσι1 ἐκ] εἰς N. 2 διάστημα om. MB. 3 ἐκ δὲ τῆς ἀπὸτοῦ cπ om. B. ὁ (pr.) om. Ν. 5 ἅπερ οὔτε τῶν κζ οὔτετῶν ΜB. 6 ἡμίση M. ἄλλως, an οὕτως? 8 τῷ om. N.τοῦ ἐπογδόου ἀριθμός N. ἀριθμῷ MB. 9 εὑρεθήσεται MB.εὑρέθη N. τῷ om. N. 10 ἀφελοῦμεν Ν, ἀφέλωμεν MB.11 ἔσται] ἐστι libb. 12 μισυ N. 14 οἷον Ν, ὡς MB.15 καὶ κατασκ. M. 16 post λαμβάνουσιν rep. τῶν δια-τόνου καὶ κ. — λαμβάνουσιν. 17 τὸν om. Ν. πρὸς τὰ MB.πρὸς τὸν Ν.Διὰ πέντε. a la2, μέση 1296g sol2, διάτονος μέσων 1152 144f fa2, παρυπάτη μέσων 1024e mi2, ὑπάτη μέσων 972 52d re2, διάτονος ὑπάτων 864. 108τόνον καὶ ποιοῦσι τὸν ϡοβ τῷ ρ ὑπερέχοντατοῦ ωξδ. ἐπεὶ δὲ οὐκέτι ἀπὸ τοῦ ϡοβ δυνάμεθα ἐπιτεῖναιτόνον, κατʼ ἄνεσιν (p. 33) αὐτὸν εὑρίσκομεν.ἀνίεμεν τοίνυν ἀπὸ τοῦ ασι, καὶ εὑρίσκομεν τὸνἀρνῇ ὑπεπόγδοον ὄντα τοῦ ασλ, Ϛ καὶ ὑπερεχόμενον ὑπ’αὐτοῦ τῷ ρμ δ ἀριθμῷ, ὅς ἐστιν ὄγδοον τοῦ αρνβ.πάλιν τοίνυν ἀπὸ τοῦ μρνβ ἀνίεμεν τόνον καὶ εὑρίσκομεντὸν ακ ὑπεπόγδοον ὄντα τοῦ αρν β καὶὑπερεχόμενον ὑπʼ αὐτοῦ τῷ ρκη ἀριθμῷ, ὅς ἐστιν ὄγδοοντοῦ ακδ. ἀπὸ τοίνυν τοῦ ανδ ἐπὶ τὸν ϡοβ, ἐνᾧ ἵσταται ὁ κατὰ τὴν ἐπίτασιν τόνος ἀπὸ τοῦ ωξδ,διαλείπει νβ· οὐδενὸς δὲ τῶν ἐν τοῖς τόνοις εὑρεθέντων ἀριθμῶν οὗτός ἐστιν ἥμισυς, οὔτε τοῦ ρη οὔτετοῦ pκ οὔτε τοῦ ρμδ· ἐν τούτοις γὰρ ἦν εὑρισκόμενατὰ τονιαῖα διαστήματα.3. ὅτι Νιικόμαχος τὴν ἀνωτάτην καὶ πρώτην χορδὴνὑπάτην κεκλῆσθαι φησιν ὡς ἐν ἑπταφθόγγῳ διαιρέων.διότι καὶ ὁ ὕπατος καὶ πρῶτος ἀπὸ τῆςἀπλανοῦς· νεάτην δὲ τὴν Σελήνην ὡς ἄν ἐσχάτην τῶν1 τὸν N, τόνον MB. in N sequitur lacuna fere 3 syll.,dein ὄντα καὶ τοῦ ρη. τῷ ρη Meib., τοῦ αρη MB. 2 τοῦωξδ MB, τὰς ωξδ Ν. ἐπειδὴ N. 3 αὐτὸν Ν, αὐτοῦ MB4 α ??Ϛ B. καὶ εὑρίσκομεν τὸν αρνβ ὑπόγδοον ὄντα Ν.om. MB. τοῦ ἀρνβ M2, τοῦ αρη B. 6 ὄγδοος MB, om. N.8 ανδ Ν. ὑπόγδοον Ν. ἐπόγδοον MB. τῷ αρν B.9 ὄγδοος libb. 10 τοίνυν ἀπὸ transp. Ν. ϡϚβ M.11 τόνος om. MB. ωξδ] δ a M4. 12 δὲ τῶν N, γε MB.εὑρεθέντος ἀριθμοῦ οὖ οὖτος MB. Finitur N. 16 Pergitsine titulo M. τοῦ αὐτοῦ ικομάχου praemittit U. Τέλοςτῶν Νικομάχου ἁρμονικῶν, dein post schema aliquod inter-valli diatessaron: σχόλιά τινα εἰς τὸν αὐτόν B. (cf. Enchir.cap. 3.) ὅτι μὲν ὁ Μικ. B. ἀνωτάτω B. 17 ἐν om. B.διαιρέων ego, διαιρέσεων libri. 19 ὡς ἂν (cf. infra p. 272, 1117. 279,2), libb., ὡς οὔσαν Bryennius, qui Herm. ll, 5 pag. 412haec ipsa tradit.ἄλλων σφαιρῶν, μέσην δὲ τὸν Ἥλιον. τὰς δὲ παρʼἑκάτερα τῆς νήτης καὶ ὑπάτης, τὴν μὲν παρυπάτηνκατὰ τὸν Δία, τὴν δὲ παρανήτην οὐ κατὰ τὸν Ἑρμῆν,ἀλλὰ κατὰ τὴν Ἀφροδίτην, ἀτάκτως, εἰ μὴ γραφικὸνεἴη τὸ πταῖσμα· τὴν δὲ ὑπερμέσην κατὰ τὸν Ἄρεα, τὴνδὲ τρίτην κατὰ τὴν Ἀφροδίτην· καὶ τὴν μὲν ὀξεῖαντὴν Σελήνην, εἴ γε νήτης ἔχει λόγον, τὸν δὲ βαρὺντὸν Κρόνον, εἴπερ ὑπάτης.Οί δὲ δὴ πρῶτοι ἀπὸ τῶν πρὸς ἡμᾶς ἀρξάμενοι(p. 34) ὑπάτην μέν φασι τὸν πρῶτον τὸν τῆς Σελήνηςὡς ἅν ἀρχὴν φθόγγων, νεάτην δὲ ὡς ἐσχάτην ἀφʼἡμῶν τὴν τοῦ Κρόνου. ἡ μὲν γὰρ ὑπάτη τοῖς γεννητοῖςοἰκειοτέρα, διότι ἐν πολλῇ οὐσίᾳ δύναμις ἐλάττων·ἵνα διὰ μὲν τὸ χθόνιον ἔχῃ τὸ πολ, διὰ δὲ τὸπολὑ τὸ ἀσθενές. ἐν τῷ γὰρ ἕν ἕκαστον εἶναι τῶνὄντων τόδε μάλιστά ἐστιν ὅ δύναται. κατὰ τοῦτο οὗνἡ ὑπάτη τῇ Σελήνῃ ἀπεδόθη, ὡς ἄν καὶ αὐτῇ ποικίλῃ1 μέσην corr. ex μέσων M4, μέσον B. παρὰ θάτερα Bry.5 πταῖσμα M, ἁμάρτημα B. τὴν δὲ παρανήτην κατὰ τὸνΚρμῆν, καὶ πάλιν τὴν μὲν ὑπερμέσην καὶ λιχανὸν κατὰ τὸνἌρεα, τὴν δὲ παραμέσην κατὰ τὴν Ἀφροδίτην Bry. sicuti exc.Neap. supra p. 242. ὑπερμέσην Meib coll. p. 242 et Bry., παρα-μέσην libb 6 τὴν A.] τὸν Ἀ. Μ, addit signum ?? M4. τὸνμ. οξὺν BBry. 7 εἴ γε BBry., γε M. ὑπάτης BBry.,ὑπάτην M. add. Bry.: ἀλλʼ οὕτος μὲν [Νικ.] τῇδε περὶ τῆςτάξεως τῶν ἑπτὰ φθόγγων τῆς ἀρχαιοτρόπου λύρας ἀποφαίνεται,ὡς ἀπὸ δυσμῶν ἐπʼ ἀνατολὰς τοὺς πλανωομένους ἀληθῶς κι-νεῖσθαι ἡγούμενος. οἱ δέ γε κτλ. 9 δὴ πρῶτοι] γε πρῶτονBry. 10 φασι ry, φησι B, sc. κεκληκέναι τὴν πρώτηντὴν B. 11 ὡς οὖσαν ἀρχὴν Bry. 12 γεννητοῖς M1, γενητοῖςM4 BBry. 15 ἕκαστον et τῶν ὄντων BBry., om. M. 16 τόδεego, τό τε libb. et Bry. 17 ἂν καὶ αὐτ- M, οὔσῃ καὶαὐτῇ BBry.9 De systemate, quo inde ab Alexandrinorum tempori-bus Graeci stellarum sonos constitutos putabant, v. Philo-logum Lll 21, et supra p. 145, ann. 2.τινὶ καὶ πολυτρέπτῳ καὶ μὴ τοσαύτην ἐχούσῃ δύναμινδιὰ τὴν πορρωτέρω τῶν πρώτων ἀπόστασιν, καὶ καθότιδέ στάσις τις ὥσπερ ἐστὶν ἄχρι τοῦδε τῶν οὐρανίων,ὥσπερ καὶ τῶν ἀπὸ νήτης φθόγγων ἐπὶ τὴν ὑπάτηνοὐκ ἐπιδεχομένων ὁμοούσιον ἑτέραν φύσιν εἰς τὰπρόσω. διὰ τοῦτο τῇ Σελήνῃ ἀπεδόθη· καὶ γὰρ ἡμεῖςπρώτῃ προσβάλλομεν ὡς περιγειοτέρᾳ τῇ Σελήνῃ. καὶὁ φθόγγος ὁ βαρὺς ἀπὸ τῶν κοίλων τῶν πρὸς λαγόσιτῶν κατωτάτω μορίων τοῦ σώματος ἄρχεται, ὁ δὲ δξὐςἀπὸ ῶτων τε καὶ ἐγκεφάλου καὶ κροτάφου, ἅ δὴ τῶνἄνω μόρια. νεάτη τοίνυν ἡ τοῦ Κρόνου, διότι μήτεπροσθήκης ἐστὶν ἐπιδεκτικὴ καὶ τὰ ἄλλα ἐμπεριέχει ἐντῇ ἑαυτῆς οὐσίᾳ τε καὶ δυνάμει. οὐκοῦν καὶ διὰ τὸεἶναι τὴν μὲν βραδεῖαν, τὸν δὲ ταχὑν ἐν τῷ κατὰ τὰαὐτὰ τῷ κόσμῳ φέρεσθαι καὶ καθʼ ὑπόλειψιν τοὺςπλάνητας ἡ Σελήνη ὑπάτη. ὁ μὲν γὰρ Κρόνος μάλισταἐγγυτέρω τῆς ἀπλανοῦς τυγχάνει τριακοστῷ μοίραςἀπολειπόμενος, ὥστε ἐν ὁμαλῷ κινήματι δύο λεπτὰἡμερήσια (p. 35) ἀπολείπεσθαι τῆς ὅλης περιφορᾶς τοῦπαντὸς, ὁ δὴ τριακοστὸν μέρος ἐστὶ τῆς μοίρας. τὴνδὲ Σελήνην τῷ ὁμαλῷ κινήματι αὐτῆς ἡμερησίῳ ἐξετάζονταςεὑρίσκειν ἐστὶν ἀπολειπομένην μοίρας μὲν ΙΥ,λεπτὰ δὲ πρῶτα ιζ. ὥστε εὐλόγως τὸν μὲν εἶναι πάντωνὀξύτατον, τὴν δὲ εἶναι πάντων βραδυτέραν.3 δὲ στάσις libb. et Bry. an σύστασις τοῦδε M (cf. 278,11),τῆσδε H, τῆς δὲ Bry. 5 ὁμοούσιον BBry., ὁλοούσιον M, for-tasse ἀλλοίαν 7 πρώτῃ M2B2Bry., πρῶτα M1, πρῶτον B1.9 κατωτάτων Bry. fort. et M. μορίων om. M. 10 τῶνὤτων BBry., an τῶν τε ἐγκεφ. ἐγκεφάλων M. τὰ ἄνωBBry. 12 προσθήκη M. 13 ἑαυτῇ M. 15 ὑπόληψιν B.16 πλανήτας libb. 19 ἀπο////ῴεσθαι M. ἀποτραπέσθαι U.περιφορᾶς τοῦ παντός om. M. 20 μέρος] μέν M. τῆς om. M.21 ἡμερησίῳ] καὶ μέσῳ libb. 22 μὲν et λεπτὰ δὲ πρῶτα BBry.,om. M. 24 βραδυτ. libb. et Bry., an βαρυτ.?4. Ὅτι ὅσοι τῇ ὀγδόῃ χορδῇ προσκαθῆψαν ἑτέρας,οὐ λόγῳ τινὶ, τῇ δὲ πρὸς τοὺς ἀκροατὰς ψυχαγωγίᾳπροήχθησαν. ὥσπερ δὴ καὶ Πρόφραστός τε ὁ Πιερίτηςτὴν ἐννάτην χορδὴν προσκαθῆψε, καὶ στιαῖος τὴνδεκάτην ὁ Κολοφώνιος, μόθεος ὁ ΜΔιλήσιος τὴν ἑνδεκάτην,καὶ ἐφεξῆς ἄλλοι. ἔπειτʼ εἰς ὀκτωκαιδεκάτηνἀνχθη χορδὴν τὸ πλῆθος παρʼ αὐτῶν. ὥσπερ καὶἴερεκράτης ὁ κωμικὸς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Χείρωνικαταμεμφόμενος αὐτὸν τῆς περὶ τὰ μέλη ῥᾳδιουργίαςφαίνεται.Αί μὲν οὗν πᾶσαι χορδαὶ κατὰ τὰ τρία γένη εἴτεκαὶ πλείω  εἴκοσι καὶ ὁκτ ὼ τὸ πλῆθος· ὧν οὔτεπλείους οὔτε ἐλάττους διὰ τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὴν ἀνθρώπωνφωνὴν μήτε ἐπὶ τὸ βαρὑ παρὰ ταύτας βαρύτερον,εἶναι γὰρ τοὺς λεγομένους παρʼ αὐτὰς βυκανισμοὺςκαὶ βηχίας, φθέγματα ἄσημα καὶ ἄναρθρα καὶἐκμελῆ, ἐπὶ δὲ τὸ δξὐ τούς τε κοκκυσμοὺς καὶ τοῖςτῶν λύκων ὠρυγμοῖς φθόγγους παραπλησίους, ἀξυνέτουςτε καὶ ἀναρμόστους καὶ οὐκ ἐπιδεχομένους συμφωνίαςκοινωνίαν. αἱ δὲ καθʼ ἕκαστον κατὰ μὲν τοὺς3 Πρόφραστος in Μ1, corr. in Θεόφραστος, ut hebet B.sed Boetius quoque mus. 1, 20 (Fridl.) hyperhypaten a Prο-phrasto ait esse additam. 9 καταμεμφόμενοι B. αὐτῶν B.13 τὴν τῶν M4B 14 π. ταύτας U B, παρʼ αὐτὰς vid. M1,π. τὸ ταύτας vid Md. 15 γὰρ om. B. λέγ. sc. φθόγγους.αὐτὰς] αὐτῶν libb. 17 κοκκισμούς M. τοῖς corr. M. 18 postώρυγκοῖς add. καὶ M4. 20 ἕκαστον scil. γένος (lin. 11.τοὺς] τὰς B.Cap. 4. Πτολεμαῖος barm. II 4 systema perfectum dicitsonorum esse XV, quo systemate omnes (v II) diapason formaecontinantur. et τόνους i. e. scalae sive systemata trans-posita ait esse ἰσαρίθμους VII barm. lI 9. et cum diates-saron lII habeat formas, diapente IV. summa illorum est VII.ὁμόφωνον diapason dicit Ptolemaeus harm. I 7. de mesa videeius barm. II 5.δύο μέσας ποιοῦντας ἐν τοῖς διεζευγμένοις (p. 36), ἵναἦ τετράχορδον πενταχόρδῳ κατὰ διάζευξιν σύμφωνον,— ιη. ὅσοι δὲ κατὰ τὸ ἀμετάβολον οὐ πλείους μιᾶςμέσης ποιοῦνται, ἀλλὰ κέχρηνται αὐτῇ ὡς τῶν μὲνὀξυτέρων βαρυτέρφ, τῶν δὲ βαρυτέρων δξυτέρφ, δεκα-πέντε χορδὰς εἰς τὸ δὶς διὰ πασῶν κατὰ τὸ ἀμετάβολονσύστημα ὁρίζονται. δὴ καὶ ὁ Πτολεμαῖος συναρέσκεταικαὶ ἄχρι τούτου τοῦ ἀριθμοῦ δεῖν ἵστασθαιλέγει· τοὺς μὲν τόνους τοῖς εἴδεσι τοῦ διὰ πασῶνἰσαρίθμους λέγων καὶ τοῖς εἴδεσι τοῦ τε διὰ τεσσάρωνκαὶ τοῦ διὰ πέντε· ἐξ ὧν καὶ τὸ ὁμόφωνον πάντατούτῳ  ἐμπεριλαμβάνεσθαι κατὰ τοῦτο τὸ πλῆθος τῶνφθόγγων· τὴν δὲ μέσην ἀκριβῶς εἶναι μέσην, περατοῦσθαιδὲ ἄμφω τὰ ἄκρα ἐπὶ μὲν τὸ βαρὺ προσλαμβανομένῳ,ἐπὶ δὲ τὸ δξὐ νήτῃ ὑπερβολαίων.5. Ὅτι οὐκ ἐπειδὴ προῆλθόν τινες εἰς τὸ τῶν κηφθόγγων πλῆθος, ἔξω τῆς τοῦ παντὸς πεπτωκότεςφανοῦνται συμφωνίας, ἀλλʼ ἀκολούθως τῇ φυσικῇ τοῦΠυθαγόρου καὶ Πλάτωνος δόξῃ. ἢ τε γὰρ τῶν θείων1 μέσας B, ita vid. M (an μέσους?) 5 βαρυτόνων M.6 χορδάς] χορδῶν ἅς B. 10 λέγων. his addit solus M: ἑπτὰδὲ ταῦτα τὰ εἴδη· τὸ δὲ ὅλον καὶ τέλειον σύστημα ἐν τῷ δὶςδιὰ πασῶν τιθέμενος· ὥστε καὶ τὰ τῶν συμφιονιῶν εἰδη.11 πάντα τούτῳ MB. 18 ἀλλʼ om. B.Cap. 5. λάτωνος Timaeus c. 8. ἔπτὰ ὅροι 1 2 4 8 3 9 27.τε γὰρ τῶν θείων. natura anmarum divinarum secta vicieset septies atque assumuens unitatem, quod est omnium rerumprincipium (sicuti primum inter sonos symbolice dicunt as-sumptum) ascendit ad hanc summam (28). et initium capithaec natura a septem illis terminis, quibus suppositis Platotriplicem et (ter multiplicando) cubicun auctionem invenit;finitur auten in hunc numerum (28).ψυχῶν φύσις τῇ ἑπτακαιεικοσιπλασίᾳ κατατετμημένη,προσλαμβάνουσά τε τὴν πάντων ἀρχὴν μονάδα (ὥσπερδὴ κἀν τοῖς φθόγγοις συμβολικῶς καλοῦσι προσλαμβανόμενον)τοσοῦτον ἀποτελεῖ πλῆθος, ἀρχομένη μὲνἀπὸ τῶν ἑπτὰ ὅρων, οὕς δὴ ὑποθεὶς ὁ Πλάτων τήν τετριπλῆν καὶ κυβικὴν αὔξησιν εὕρατο, περατουμένη δὲ(p. 37) εἰς τοῦτο.6.  Καὶ γὰρ δὴ καὶ οἱ φθόγγοι σφαίρας ἑκάστηςτῶν ἑπτὰ ἕνα τινὰ ψόφον ποιὸν πρώτους ἀποτελεῖνπεφυκυίας, οἷς δὴ τὰ στοιχεῖα τὰ φωνήενταἐπωνόμασται, ἄρρητα μὲν αὐτὰ καθ’ αὐτὰ καὶ πᾶντὸ ἐκ τούτων συντιθέμενον ὑπὸ τῶν σοφῶν ἀποκαλούμενα.διότι κἀνταῦθα τοῦτο δύναται ὁ φοθόγγος,4 ἀρχομένην B. 5 τε postea add. M., corr. τετραπλῆν M4,erat fortasse διπλῆν. 7 τοῦτο καὶ partim periit cum chartaemg. M, exstat in U. 9 ad πρώτους add. ἀπρώτους U.10 πεφ(υκυίας) ultimae litt. perierunt M, an πεφυκυιῶν12 συντιθέμεν(ον) extr. perierunt M. 13 ἀποκαλ. M. καλ. B.Cap. 6. Agitur de septem vocalibus litteris (φωνήενταlin 10 et p. 277,13), quae singulae ad singulos planetas refe-antur. erat auem ordo hic:Α Ε Η Ι Ο Υ ΩLuna Mercurius Venus Sol Mars Juppiter Saturnus.cf. prol. p. 228 ann 3 et Nicomachum in theol. ar. p. 53. haelitterae cum simplices sint (p. 277, 1 et 14) nec per se appellaripossint (ἄρρητα enim dicuntur 276.11. comparatur animus 277.3),conngere eas oportet cum matera quadam i. e. litteris con-sonis β γ δ, 277, 3. 16. nam sicut animo cum corporis membrisconiuncto fiunt animalia, sicut harmonia in chordis versantefiunt carmaina, ita vocalibus litteris ad consonas adhibitis funtnon solum vocabula, sed etiam mystarum formulae eficaces.ac verba initii si recte tradita sint, coninogas: οἱ φθόγγοι ἀπο-καλοῦνται ἄρρητα. Οmnia autem bene explicari non possuntnec facile redditur ratio coniunctionum διότι et διό.ὃ δὴ ἐν ἀριθμῷ μὲν μονὰς, ἐν δὲ γεωμετρίᾳσημεῖον, ἐν δὲ γράμμασι στοιχεῖον· συντιθέμενα δὲμετὰ τῶν ὑλικῶν (οἷα δὴ τὰ σύμφωνα) ὥσπερ ἡ ψυχὴμὲν τῷ σώματι, ἡ δὲ ἁρμονία ταῖς χορδαῖς, ἀποτελεῖἡ μὲν ζῶα, ἡ δὲ τόνους καὶ μέλη, τὰ δὲ δραστικὰςδυνάμεις καὶ τελεστικὰς τῶν θείων. διὸ δὴ ὅτανμάλιστα οἱ θεουργοὶ τὸ τοιοῦτον σεβάζωνται, σιγμοῖςτε καὶ ποππυσμοῖς καὶ ἀνάρθροις καὶ ἀσυμφώνοιςἤχοις συμβολικῶς ἐπικαλοῦνται. — Ὅτι ὅσοι τῇ ἑπταφθόγγῳὡς φυσικῇ κατεχρήσαντο συμφωνίᾳ, ἐντεῦθενἔλαβον· οὐκ ἀπὸ τῶν σφαιρῶν τὸ τοιοῦτον, ἀλλʼἀπὸ τῶν ἐνδεδομένων εἰς τὸ πᾶν ἐξ αὐτῶν ἐναρμονίωνἤχων, οὕς δὴ καὶ μόνους τῶν στοιχείων φωνήεντάς τεκαὶ φθογγήεντας καλοῦμεν. ἀλλʼ ἐπειδὴ ἁπλῆ μὲν ἡτούτων ἐξέτασις οὗσα οὐχ ἱκανή τι σημαίνειν ποικίλον,δεῖ δὲ τῇ συμπλοκῇ ὥσπερ δὴ κἀπὶ τῶν χορδῶν καὶτῇ ἄλλου πρὸς ἕτερον καθαρμόσει τὸ σύμπαν ἀποτελεῖσθαι.ὅπως μὲν ἑβδομὰς τετράδι τε καὶ μονάδισυγγενὴς, ἐν τῷ περὶ ἑβδομάδος (p. 38) ἡμῖν εἴρηται.τετράδι οὖν πολλαπλασιασθέντα κατʼ ἀνακύκλησιν ἀπὸ5 ἡ μὲν om. B. τὰ ego, ἡ libri. 7 θεουργοί GaleRhetores selecti. Oxon. 1676 et Lips. 1773), θερινοί libri,Τυρρηνοί Meib., θεορίμοι (i. e. theologi lingua Copt.) La Groze.τοιοῦτον] θεῖον Gesner. 8 ποππισμοῖς del. et inscr. υ M.ποπτυσμοῖς B. ἀνάρθροις Meib. annot., ἐνάρθροις libri.20 πολλαπλασιασθέντα M B, πολλαπλασιασθεῖσα prop. Meib.9 Ὅτι ὅσοι· qui lyram septem chordarum statuerint, hocfecisse dicuntur commoti numero litterarum vocalium, quorumordo (ἐξέτασις) cum simplex sit, multiplicare oporteat. 19 εἴρη-ται theol. p. 44, 4 et 34. 20 πολλαπλασιασθεῖσα (sic) Μeib. re-fert ad ἑβδομάδα, forsitan recte. quumuquam quae dicaturἀνακύκλησις et quid velit ὑφαίρεσις, nuescimus. hoc dici patet4 . 7 ═ 28 et 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 ═ 28. similiτοῦ πρώτου ἐπὶ τὸ ἔσχατον πῆ μὲν κατὰ παραύξησιν,πῆ δὲ καθʼ ὑφαίρεσιν τὸν τοσοῦτον ἀριθμὸν ποιεῖ.καὶ γὰρ δὴ κἀπὶ τῶν σφαιρῶν, δῆλον δʼ ὡς ἀναλόγωςκἀπὶ τῶν ψυχῶν τῶν περιεχουσῶν τὰς σφαίρας καὶἀναγουσῶν εὐτάκτῳ φορᾶ ἰδία τις κατὰ τὴν τούτωνἐπαύξησιν, τοῦ οἰκείου φθόγγου πλεονάζοντος, τῶν δʼἄλλων ῥυθμῷ καὶ τάξει ἐλλείποντος ἑκάστου κατὰ τὸνἀριθμὸν, ὀκτωκαιεικοσόφθογγος λεγομένη κατὰ τὴνΑἰγυπτίων προσηγορίαν ὑπάρχει.7 ʼἈφʼ ὧν δὴ καὶ Πυθαγόραν ὁρμώμενον τήν τεπρώτην διαίρεσιν καὶ τῆς ψυχῆς ἐπέκτασιν ἄχρι τοῦδεὁριζομένην εὑρεῖν. καὶ γὰρ καὶ αὕτη τριπλῆ, ἔκ τεταὐτοῦ καὶ θατέρου καὶ οὐσίας τὴν ὑπόστασιν, παραπλησίωςδὲ τῇ ὑποστάσει τριττὸν ὁρισμὸν ἐπιδεχομένηεἰς τε τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον καὶ τὸ φυσικόν (ὥσπερδὴ τό τε ἐναρμόνιον καὶ τὸ διάτονον καὶ τὸ χριοματικόν).καὶ φαίνεταί γε ἐντεῦθεν ἡ διχῇ διαίρεσις ἐντῇ ψυχογονίᾳ αὐτῇ, τοῖς μὲν πλανωμένοις κατὰ τοὺςἑπτὰ φοθόγγους ἀποδιδοῦσα τὴν τῶν εἰκοσιοκτὼ φυσικῶν5 εὐοτάκτω (vid. εὐητάκτω) M, εὐκτάκτω U, εὐητάτῳ(factum ex εὐτατάτῳ vid ) B. 8 ὀκτωκ. λέγ. Ruello suppletσυμφωνία, ego malim ἁρμονία. 11 τῆς om. B. 14 τρίτον B.17 ἐντεῦθεν vid. ex ἐνταῦθα factum B. 18 πλανωμένοις 6g,πλανωμένης MMB. 19 ἀποδιδοῦσα cor. ex ἀποδιδοῦσαι B.ratione etiam vocales litterae augendae videntur, ut litterisad litteras adhibitis et consertis horum quoque numerus adVIII crescat.3 καὶ γὰρ δὴ κἀπὶ τ. σφ. et in sphaeris inest propria.quaedam harmonia (hoc supplendum) XXVIII sonorum, Aegpriorum more (?) ita nominata.Cap. 7. καὶ γὰρ καὶ αὕτη — ὑπόστασιν ἐπιδεχομένη.anima quoque in Platonis psychogonia (im. 8) substantiamripartitam accipit, componitur enim ἔκ τε ταὐτοῦ 1, καὶθατέρου ═ 2, καὶ οὐσίας (e natura ex his mixta) ═ 3.τε καὶ ψυχικῶν φθόγγων ἐναρμόνιον κατʼ οὐσίανσύστασιν· — τῇ δὲ τῆς ἀπλανοῦς, ὡς ἂν τῆς ταὐτοῦμὲν φύσεως οὔσης, ἐμπεριλαμβανούσης δὲ ὥσπερ ἐντῇ κινήσει τοὺς πλάνητας οὕτω καὶ τὴν κατὰ τὸνθάτερον ἀριθμὸν κυβικὴν αὔξησιν (p. 39), λϚ ἀριθμὸςτέλειος καὶ τοῦ ὀρθογωνίου τριγώνου ἔχων τὴν αὔξησιν,τῇ ὑποτεινούσῃ τῶν δύο πλευρῶν παραβαλλομένωνἄμα τῇ πάντων ἀρχῇ ἀποτελούμενος, κἀντεῦθεν ἡπρώτη τετρακτὑς τὴν τῶν συμφωνιῶν πηγὴν ἔχουσαἀναφαινομένην τῶν ϛ e ιβ, ὑπάτης τε καὶ μέσηςκαὶ νήτης καὶ παραμέσης ἔχουσα λόγον καὶ τὸν ἐπόγδοονπεριλαμβάνουσα. ὑπάτη μὲν γὰρ κατὰ τὸν ςἀριθμὸν, μέση δὲ κατὰ τὸν , νήτη δὲ κατὰ τὸν ιβ,παραμέση δὲ κατὰ τὸν 6. ὁ δὲ ἐπόγδοος ἐν τῷ η καὶΘ πρῶτος ἐμφαίνεται. ὁ δὴ καταπυκνούμενον ταῖςδιεσιαίαις ἀποστάσεσιν εἰς τοσοῦτον προῦβη, ῴ δὴδεκανῶν τε ἀριθμὸς ὥρισται καὶ ὡρονόμων.6 τριγώνου om. B. 11 παραμέσης Μeib., παρανήτης M,om. (et καὶ) B. 14 παρανήτη MB.3 ἐμπεριλ. κυβικὴν αὔξ. 2 = 8. 28 + 8 = 36. 5 ἀριθμόςscil. ἀποδίδοται. 6 ὀρθογωνίου cum trigoni rectangulicathetae sint 3 et 4, hypotenusa linea 5, ponit: 3 5 ═ 15+ 4 5 ═ 20quorum est summa 35.qui numerus adhibito principio 1 ascendit in 36. 9 τετρακτύςcf. Nicon. in theol. ar. p. 47, 34. 15 ὅ δὴ καταπυκνούμενον.decanis et horologiis orbium partes indicari videntur. Ptole-maeus quidem barm. IIl 9 orbem secat in partes duodecim etmusico systemate (disdiapason) cum his partibus comparatoinvenit diapente respondere trigono in orbem inscripto (120°),diatessaron respondere quadrangulo (9Ο°), tonum duodecimaeorbis parti (30°). his autem duodecimmis in ternas pares(10°) divisis (καταπυκνούμ. διεο. ἀποστ.) invenis 36 partes orbis.8. Ἀλλὰ πῶς φησιν ὀκτὼ σφαιρῶν οὐσῶν ἑπτἀλέγοται εἶναι οἱ φθόγγοι; ἢ ὅτι ἡ μὲν ἀεὶ κατὰ τὰαὐτὰ κινουμένη ἀδιάφορον καὶ μίαν ποιεῖται τοῦ φθόγγουτὴν ἐκφώνησιν· οὐκ ἔχουσα δὲ ἰσοταχῆ οὐδὲπαραπλησίαν ἄλλην, οὐδʼ ἂν ἐν ἁρμονίᾳ τάσσοιτο.διότι ἐν δυσὶ πρώτοις τὸ τοιοῦτον οὔτε ἴσοις, οὔτεπάντη ἐξηλλαγμένοις. οἱ δὲ δὴ τῶν πλανωμένωνπολλὴν τὴν ἀνομοιότητα καὶ τὴν ἐναντίαν πρὸς αὐτὴνἔχοντες  ἐδείκνυτο κίνησιν τοσαύτην, ὅσην ἡ τοῦ αὐτοῦπρὸς τὴν θατέρου. διὸ δὴ τὸν ἀπʼ αὐτῆς φθόγγονἄρρητον εἴασαν.9. Ὅτι οἱ φθόγγοι οἱ ὑπὸ τῶν τὴν χειρουργίανμετιόντων εἰκοσιοκτώ εἰσιν οἵδῇ·α Προσλαμβανόμενοςβ ὑπάτη ὑπατῶν (p. 40)Υ παρυπάτη ὑπατῶνδ ὑπατῶν ἐναρμόνιοςε ὑπατῶν χριοματικής ὑπατῶν διάτονοςζ ὑπάτη μέσωνπαρυπάτη μέσωνθ μέσων ἐναρμόνιοςι μέσων χρωοματικήια μέσων διάτονος2 οἱ om. B. 5 ἐναρμόνια B. 6 διότι κτλ. seclusicf. prolegg. ἴσοις οὔτε πάντη om. B. 9 ἐδείκνυντο prop.Meib., ἐδείκνυτο libb. post κίνησιν est macula in M, eratfortasse vocabulum. 10 τὴν τοῦ θ. B. 12 χειρουργίαν M.21 παρηπάτη B.Cap 8, 2 ἡ ἀεὶ κτ. τὰ αὐτά caelum fixum. 8 πρὸς αὐτὴνi. e. τὴν ἀπλανῆ σφαῖραν. cf. prol. p. 230.ιβ μέσηιγ τρίτη συνημμένωνιδ παρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιοςιε συνημμένων χρωοματικήιϚ συνημμένων διάτονοςιζ νήτη συνημμένωνιη παράμεσοςιθ τρίτη διεζευγμένωνκ διεζευγμένων ἐναρμόνιοςκα διεζευγμένων χριοματικήκβ διεζευγμένων διάτονοςκγ νήτη διεζευγμένωνκδ τρίτη ὑπερβολαίωνκε ὑπερβολαίων ἐναρμόνιοςκϛ ὑπερβολαίων χρωματικήκζ ὑπερβολαίων διάτονοςκη νήτη ὑπερβολαίων.10. Ὥσπερ οὗν ἐνταῦθα τὰ μὲν τοῦ ὑπατῶν τετραχόρδουκατὰ τρία γένη, τὰ δὲ μέσων, τὰ δὲ συνημμένων,3 παρανήτη corr. ex τρίτη M. 18 τῶν ὑ. τετράχορδα libb.Cap. 10. ἀποτελοῦσα τὸν λϚ ἀριθμόν. 6 + 8 + 9 + 12 ═ 35.caelum stelliferum 1. loco satis difficili Epinomidis c. 12fin. Plato exponit: ἡ δὲ διπλασίου μὲν εἰς μέσον, ἴσως [δὲ]τοῦ ἐλάττονος πλέον, ἔλαττον τε τοῦ μείζονος suppleo ἡ φύσις(praecedit enim πᾶσα ἡ φύσις. alii supplent ἡ δύναμις), etφερομένη. pro δὲ scribo τε. duplicis natura (6 12) primumquidem ducitur ad id medium, quod pariten superat minus eta maiore superatur (in 6 9 12 est 9 ═ 6 + 3 ═ 12 — 3). τὸδʼ ἕτερον τῷ αὐτῷ μέρει τῶν ἄκρων αὐτῶν ὑπερέχον τε καὶὑπερεχόμενον. tum autem ad id mediumo natura ducitur, quodaequa extremorum pare (1/3) et superat et superatur (nam in6 8 12 tertia illius parte 8 superat 6 et tertia illius partesuperatur a 12. ἐν μέσῳ δὲ τοῦ ἕξ πρὸς τὰ δώδεκα ξυνέβη τότὰ δὲ διεζευγμένων, τὰ δὲ ὑπερβολαίων, οὕτωχρὴ νομίζειν ἑκάστην σφαιρικὴν καὶ θείαν οὐσίαν τὸμὲν ἐν τῷ παντὶ ὡς ἀρχῆς ἔχον λόγον παρελέσθαι(p. 4 ) πρὸς ἁρμονίαν καὶ σύστασιν κόσμου, τὸ δὲ ὡςμεσότητος, τὸ δὲ ὡς τέλους, καὶ τὸ μὲν συναπτικὴνσυνεργίαν ἀποτελεῖν, τὸ δὲ διαστατικήν. οἷς ἅπασιτὴν προνοίαν καταχρωμένην ἀριθμόν τε τὸν θεῖονπάγιον καὶ ἀσάλευτον καὶ ἐμμελὲς ἑαυτῷ ποιεῖν τὸπᾶν, πᾶσαν οὐσίαν ἀρχικήν τε καὶ ὑπηρετικὴν τῇτοιαύτῃ ἀναλογίᾳ συνδέουσαν. ἡ δ οὗν πρώτη τετρακτὑς,ἡ καὶ τῶν τετραχόρδων τούτων ῥίζα, τρόποντινὰ πασῶν ἐστι παρεκτικὴ τῶν κατὰ γένη διαιρέσεων,ἀποτελοῦσα ὡς ἐφάμην τὸν λς ἀριθμὸν τῆς ἀπλανοῦςοἰκεῖον προσθήκῃ μονάδος, ἥν δὴ καὶ κλεῖδα τῶν ὄντωνἐν τῷ τρισκαιδεκάτῳ τῶν νόμων Πλάτων βουλόμενοςδεικνύναι ὑστάτην πασῶν τῶν διεξοδευθεισῶνἐπιστημῶν ἀπαριθμησάμενος ἔτι καὶ ἀνθρώποις φησὶξύμφωνον χρείαν καὶ ξύμμετρον ἀπενείματο.10 συνδέουσαν (aut συνδέοντα) Meib., συνδέον libb.13 Β. 15 ὁ Πλάτων B.τε ἡμιόλιον καὶ ἐπίτριτον. media inter sex et duodecim inter-cedunt et 9 ═ 6 3/2 et ═ 6 4/3. τούτων αὐτῶν ἐν τῷ μέσῳ ἐπ’ἀμφότερα στρεφομένη τοῖς ἀνθ ρ ώποις σύμφωονο ν χρείανκ αὶ σύμμετρον ἀ πενείματο, παιδιᾶς ῥυθμοῦ τε καὶ ἁρ-μονίας χάριν εὐδαίμονι χορείᾳ Μουσῶν δεδομένη. et dupli-citer inter hos numeros versata natura homminibus impertivitsonorum et rhythmmorum usum, cum Masrum beato Chorodata esset ad rhythmorum modorumque lusum. data autemest duplicis 12/6 natura ita divisa, quod et soni et metrarationibus 3/2 et 4/3 continentur.