ΠΟΛΥΑΙΝΟΥ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΑ.ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.Τὴν μὲν κατὰ Περσῶν καὶ Παρθυαίων νίκην,ἱρώτατοι βασιλεῖς Ἀντωνῖνε καὶ Οὐῆρε, παρὰ τῶνθεῶν ἕξετε καὶ παρὰ τῆς ὑμετέρας ἀρετῆς καὶ παρὰτῆς Ρωμαίων ἀνδρείας, μεθʼ ὧν ἀεὶ, καὶ πάλαι καὶνῦν εἰῶώθατε νικᾶν τοὺς ὑπάρχοντας πολέμους καὶμάχας· ἐγὼ δὲ Μακεδῶν ἀνὴρ, πάτριον ἔχων τὸ κρα-τεῖν Περσῶν πολεμούντων δύνασθαι, οὐκ ἀσύμβολοςὑμῖν ἐν τῷ παρόντι καιρῷ γενέσθαι βούλομαι. ἀλλʼ,εἰ μὲν ἤκμαζέ μοι τὸ σῶμα καὶ στρατιώτης πρόθυμοςἂν ἐγενόμην Μακεδονικῇ ῥώμῃ χρώμενος· ἐπεὶ δέμοι προήκουσαν τὴν ἡλικίαν ὁρᾶτε, οὐ μὴν οὐδὲ νῦνἀστράτευτος παντάπασιν ἀπολειφθήσομαι, ἀλλὰ τῆςστρατηγικῆς ἐπιστήμης ἐφόδια ταυτὶ προσφέρω, ὅσατῶν πάλαι γέγονε στρατηγήματα, ὑμῖν τε αὐτοῖς πολ-λὴν ἐμπειρίαν παλαιῶν ἔργων, τοῖς τε ὑπὸ ὑμῶν1 Πολυαίνου στρατηγικά F (Anon. de incred. 11, p.Mythogr. Westerm. φησὶ Πολύαινος ἐν τοῖς στρατηγικοῖς); Ὑπο-θέσεις τῶν ἐκ τῶν στρατηγικῶν πράξεων (Πολυαίνου ante στρατ-inserit Hp rec. m. in marg.) H, Π. στρατηγημάτων vulg.;unus cod. Harl. 5637 Musei Britannici habet στρατηγητικά,unde W coniecit στρατηγηματικά; cf. Front. strat. praef.lib. I et IV || 2 βιβλίον πρῶτον om. F || 6 ἀεὶ F] αἰεὶ vulg. ||11 μου Μ, quod probat W coll. 8, 6. 8, 8. 6, 1, 7.πεμπομένοις πολεμάρχοις ἢ στρατηγοῖς ἢ μυριάρχοιςἢ χιλιάρχοις ἢ ἑξακοσιάρχοις ἢ ὅσαι ἄλλαι ὅπλωνἀρχαὶ, διδασκομένοις ἀρχαίων κατορθωμάτων ἀρετὰςκαὶ τέχνας. ἀνδρεία μὲν γὰρ, ὅστις ἀλκῇ χρησά-μενος πολεμίων μαχομένων ἐκράτησεν, εὐβουλία δὲ,ἀμαχεὶ τέχνῃ καὶ δόλῳ περιγίγνεσθαι· ὡς ἔστι πρῶώτηδεινῶν στρατηγῶν σοφία κτᾶσθαι τὴν νίκην ἀκίνδυνον.ἄριστον δὲ καὶ τὸ ἐν αὐτῇ τῇ παρατάξει μηχανᾶσθαι,ὅπως ἄν ἡ γνώμη τὸ κρατεῖν ἐσπισπῷτο προλαβοῦσατὸ τέλος τῆς μάχης. δοκεῖ δʼ ἔμοιγε ταῦτα συμβου-λεύειν καὶ Ὅμηρος· ὅταν γὰρ πολλάκις ᾄδῃ.... ἢ δόλῳ ἠὲ βίῃφι,ἄλλως οὐ παραγγέλλει ἢ τέχναις καὶ στρατηγήμασιχρήσασθαι κατὰ τῶν πολεμίων· εἰ δὲ μεῖον ἐν τούτοιςἔχοις, τηνικάδε τῇ βίᾳ τῶν σωμάτων ἀποκινδυνευτέον.5πρῶτος μὲν τοίνυν ἐν τοῖς Ἕλλησιν ἀπάτῃ καὶδόλῳ χρήσασθαι λέγεται Σίσυφος ὁ Αἰόλου· μαρτυρεῖκαὶ Ὅμηρος·ἔνθα δὲ Σίσυφος ἔσκεν, ὅ κέρδιστος γένετʼ ἀνδρῶν.δεύτερος δὲ τὸ ἀπατηλὸν ἐζήλωσεν Αὐτόλυκος ὁ Ερ-μοῦ κλέπτων· καὶ τοῦτο πάλιν αὖ μαρτυρεῖ Ὅμηρὸς·Παρνησόνδ’ ἐλθόντα μετʼ Αὐτόλυκόν τε καὶ υἷας,μητρὸς ἑῆς πατέρʼ ἐσθλὸν, ὅς ἀνθρῶώπους ἐκέκαστοκλεπτοσύνῃ θʼ ὅρκῳ τε· θεὸς δέ οἱ αὐτὸς ἔδωκενἙρμείας..2 ἄλλων F ὅπλων P ut lib. 5 praef., ὁπλιτῶν vulg. ||10 ἐμοίγε F; μοί γε vulg 14 χρῆσθαι Κ 18 καὶ F| δὲ vulg.;δὲ καὶ R 19 ἐνθάδε P ὅς κέρδιστος P 20 ὁ om. F.ἐγὼ δὲ καὶ τὸν Πρωτέα τὸν μεταβαλλόμενον εἰς παντο-δαπὰ ζῷα καὶ δένδρα ἡγοῦμαι ζῷα μὲν καὶ δένδραοὐκ ἄν ποτε γενέσθαι, τὰς μεταβολὰς δὲ αὐτοῦ τῶντεχνασμάτων ἐμυθοποίησεν Ὅμηρος ὡς δεινοῦ κρατεῖνἀπάτῃ ὧν ἄν βούλοιτο. τόν γε μὴν Ὅδύσεα ἴσμενκαὶ ἀλαζονευόμενον τῇ σοφίᾳ τοῦ δόλου·εἴμʼ Ὀδυσεὺς Λαερτιάδης, ὅς πᾶσι δόλοισινἀνθρώποισι μέλω, καί μευ κλέος οὐρανὸν ἵκει.οἱ δʼ ἥρωες καὶ τὴν νίκην αὐτῷ ἀνῆψαν·σῇ δʼ ἥλω βουλῇ Πριάμου πόλις εὐρυάγυια.καὶ ἀλλαχοῦ ἄλλοι πάλιν αὖ μαρτυροῦσιν ἁλῶναι τὸἼλιον Ὀδύσεωςβουλῇ καὶ μύθοισι καὶ ἠπεροπηίδι τέχνῃ.τά γε μὴν στρατηγήματα, οἷς κατὰ τῶν πολεμίωνἐχρήσατο, πολλάκις ᾄδει Ὅμηρὸς·αὐτόν μιν πληγῇσιν ἀεικελίῃσι δαμάσσαςαὐτομολῆσαι δὴ ὡς τοὺς πολεμίους ὑπεκρίνατο. καὶτὸν ἵππον δὲ τὸν δουράτεον,. . . τὸν Ἐπειὸς ἐποίησεν συν Ἀθήνῃ,καὶ τοῦτο στρατήγημα Ὀδυσέως ἦν. ὀρθῶς δʼ ἄν τιςκαλοῖ καὶ τὸν Οὖτιν καὶ τὸν οἶνον καὶ τὶν δαλὸν1 τὸν ante Πρωτέα F] om. vulg. 2 ζῷα μὲν F] ζῷα μὲνπολλὰ vulg 4 ὡς δεινὸν F et W. qui confert 1, 45, 4. 5, 2, 11.5, 44, 3. 7, 16; ὡς δεινοῦ (cf Hertiein, Iahnii annal. 1861,p. 250) 7 Ὀδυσσεὺς F 13 μύθοις F; μύθοισι Strabo 1, p. 17 et13, p. 601, Stobaeus 54, 48; formula βούλῃ καὶ μύθοισι ap.Hom. ll. 4, 323. Locos Homeri a Polyaeno laudatos vide inindice s. v Homerus 16 δαμάσας F 19 ἐποίησεν Hom. 0d.8, 493 et M; ποίησεν F.καὶ τὸν κριον στρατηγήματα κατὰ τοῦ Κύκλωπος.καὶ ὁ κηρὸς δὲ τοῖς ὠσὶ τῶν ἑταίρων ἐναλειφόμενοςκαὶ αὐτὸς ὀρθὸς ἐν ἱστοπέδῃ δεσμευόμενος καὶ ταῦταἐκεῖνος ἐστρατήγει κατὰ τῆς ὀλεθρίου μουσικῆς. τίδʼ ἂν φαίης τὴν πήραν τοῦ πτωχοῦ; καὶ ὅσα πρὸςΕὔμαιον ἢ πρὸς τὴν Πηνελόπην ἐπλάττετο;ἴσκε ψεύδεα πολλὰ λέγων ἐτύμοισιν ὁμοῖα.καὶ μέντοι καὶ Ἴρῳ παλαῖσαι καὶ ἐκ τοῦ καπνοῦ μετα-έθεῖναι τὰ ὅπλα τῶν μειρακίων μεθυόντων, ἀπό τετῶν θυρῶν τὸ τόξον ἐντεῖναι, ἆρʼ οὐχὶ πάντα ταῦταἦν κατὰ πολεμίων στρατηγήματα; ἀλλὰ ταῦτα μὲνἢ ὅσα τοιαῦτα διδάσκων Ὅμηρος ἀρκείτω. οἷον δὲκἀκεῖνο στρατήγημα Ὀδυσσέως οἱ τραγῳδοὶ ᾄδουσι.Παλαμήδην ἐνίκησεν Ὀδυσσεὺς ἐν δικαστηρίῳ τῶνἈχαιῶν ὑποβαλὼν αὐτοῦ τῇ σκηνῇ βαρβαρικὸν χρυ-σίον, καὶ ὁ σοφώτατος τῶν Ἑλλήνων ἐκεῖνος ἥλω προ-δοκίας δόλῳ καὶ στρατηγήματι. ἀλλὰ τὰ μὲν τῶντραγῳδῶν ἱκανὴ διδάσκειν ἡ σκηνή· ὅσα δὲ τὰ ἀπὸτῆς ἱστορίας ἔργα στρατηγίας ἔχοντα κατὰ πολεμίωνἢ κατὰ ἐχθρῶν συνεξελεξάμην, καὶ δὴ τούτων με-μνήσομαι σύντομον τὴν παρʼ ἑκάστῳ μνήμην ποιού-μενος. (ἔστι δὲ ἡ πᾶσα σύνταξις βιβλία ὀκτὼ, στρα-τηγημάτων ἐννακοσίων, ἔχοντα τὴν ἀρχὴν ἀπὸ Διο-νύσου.)15 τῇ σκηνῇ Μ marg. pr. m. et D] τὴν σκηνὴν F || 18 δὲ τάF] δέ τοι R; τὰ del. || 21 παρʼ ἑκάστῳ F] παρʼ ἑκάστων D;περὶ ἑκάστου Κ ; περὶ ἑκάστων R || 22 ἔστι . . . ΔιονύσουFr. Haase, Misc philol V, 4 utpote glossema delevit || 23 Διο-νύσσου F (et sic saepius).1. ΔΙONΥΣΟΣ.Διόνυσος ἐπʼ Ἰνδοὺς ἐλαύνων, ἴνα δέχοιντο αἱπόλεις αὐτὸν, ὅπλοις μὲν φανεροῖς τὴν στρατιὰν οὐχ᾿ὥπλισεν, ἐσθῆσι δὲ λεπταῖς καὶ νεβρίσι· δόρατα ἦνκισσῷ πεπυκασμένα· ὁ θύρσος εἶχεν αἰχμήν· κυμβάλοιςκαὶ τυμπάνοις ἐσήμαινεν ἀντὶ σάλπιγγος καὶ οἴνουτοὺς πολεμίους γεύων εἰς ὄρχησιν ἔτρεπεν καὶ ὅσα ἄλλαΒακχικὰ ὄργια. πάντα δὲ ἦν Διονύσου στρατηγήματα,οἷς Ἰνδοὺς καὶ τὴν ἄλλην Ἀσίαν ἐχειρώσατο.Διόνυσος ἐν Ἰνδικῇ τῆς στρατιᾶς οὐ φερούσης τὸφλογῶδες τοῦ ἀέρος κατελάβετο τρικόρυφον ὅρος τῆςἸνδικῆς. τῶν κορυφῶν κληίζεται δὲ ἡ μὲν Κορα-σιβίη, ἡ δὲ Κονδάσβη, τὴν δὲ τρίτην αὐτὸς ἐκάλεσεΜηρὸν , τῆς αὐτοῦ γενέσεως ὑπόμνημα. ἐνταῦθαπηγαὶ πολλαὶ, ἶδαι πυκναὶ, θῆραι περισσαὶ, ὀπῶ-ραι ἄφθονοι, χιόνες ἀναψύχουσαι. ἐν τούτοις ἡστρατιὰ διαιτωμένη τοῖς ἐν τῷ πεδίῳ βαρβάροις ἐξαί-φνης ἐπεφαίνετο καὶ ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν καὶ ὑπερδε-ξίων ἀκοντίζοντες τοὺς πολεμίους ῥᾳδίως ἐτρέποντο.Διόνυσος Ἰνδοὺς ἑλόν αὐτούς τε Ἰνδοὺς καὶἈμαζόνας ἄγων συμμάχους εἰς τὴν Βακτρίων ἐνέ-βαλεν· ὁρίζει δὲ τὴν Βακτρίαν ποταμὸς Σαράγγης.Cap. 1. § 1. 2. Ex Megasthenis Indicis hausta esse cen-suerat W (praef. p. XIII et not. 20), sed cf. J. p. 423.3 στρατείαν F et sic fere semper 6 τυμπάνοις M V; τυμ-πάνοις οἷς F 7 ἐσόρχησιν F ὅσα W coll. 2, 3, 5. 4, 6, 13.4, 20 (19). 6, 3; ὅσα δὲ F 8 δὲ del. K; δὴ Hertlein 14 τῆς δὲαὐτοῦ γ. ὑπομνήματα F; tacitus corr. K 15 ἶδαι Mendelssohn;ὕλαι vel tale quid W; iam R proposuit ἴδαι aut ὕλαι autὑλεῖαι; ἡδεῖαι F 21 ξυμμάχους F.Bάκτριοι τὰ ὅρη κατέλαβον τὰ ὑπὲρ τὸν ποταμὸνὡς Διονύσῳ διαβαίνοντι ἄνωθεν ἐπιθησόμενοι. ὁδὲ στρατοπεδεύσας παρὰ τὸν ποταμὸν τὰς Ἀμαζόναςκαὶ τὰς Βάκχας διαβαίνειν ἔταξεν, ἴνα οἱ Βάκτριοικαταφρονήσαντες γυναικῶν κατέλθοιεν ἀπὸ τῶνὀρῶν. αἱ μὲν δὴ διέβαινον, οἱ δὲ κατέβαινον καὶτῷ ῥεύματι ἐμβαίνοντες ἀνακόπτειν αὐτὰς ἐπειρῶντο.αἱ δὲ ἀνεχωώρουν ἐπὶ πόδα. Βάκτριοι μέχρι τῆς ὄχθηςἐδίωκον. τότε Διόνυσος μετὰ τῶν ἀνδρῶν ἐκβοηθή-σας πεπεδημένους τῷ ῥεύματι τοὺς Βακτρίους κτεί-νας διέβη τὸν ποταμὸν ἀκινδύνως.2. ΠAN.Διονύσου στρατηγὸς ἦν Πάν· οὗτος πρῶτος τάξιν e. 12, 1εὗρεν , φάλαγγα ὠνόμασε, κέρας ἔταξε δεξιὸν καὶλαιόν. ταύτῃ τοι ἄρα κερασφόρον τὸν Πᾶνα δη-μιουργοῦσιν· ἀλλὰ δὴ καὶ πρῶτος οὗτος πολεμίοιςφόβον ἐνέβαλε σοφίᾳ καὶ τέχνῃ. ἦν * * Διονύσῳ ἐνκοίλῃ νάπῃ· ἥγγειλαν οἱ σκοποὶ μυρίαν χεῖρα πολε-μίων ἐπέκεινα στρατοπεδεύειν· ἔδεισε Διόνυσος, σὐμὴν ὅ γε Πὰν, ἀλλὰ ἐσήμηνε νύκτωρ [τῇ] Διονυ-σιακῇ στρατιᾷ ἀλαλάξαι μέγιστον. οἱ μὲν ἠλάλαξαν,Cap. 2. Idem narrat Anonym. de Incrediblibus 11, pg. 323Mytnogr. Westerm.5 γυναικῶν F] τῶν γυναικῶν vel ὡς γ. 7 ἐμβαίνοντεςW coll. 8, 23, 5; ἐπιβαίνοντες F; appropinquantes V, cf. ad5, 2, 12 13 Πάν F] ὁ Πάν vulg. 14 φάλαγγα ὠνόμασεν F]ὠνόμασε φ. vulg. 17 ἦν . . . Διονύσῳ dedi (in lacuna suppleasστρατόπεδον vel tale quid); ἥν Δ. FΚ; ὄντι Δ. R; ἦν ΔιονυσοςCas. 19 ἔδεισε F] ἐδεισεν ὁ vulg. || 20 ἐσήμηνε F] ἐσήμαινε vulg.et Anon. de incred. 11; ἐσήμανε K. Usitatior est apud Polyaenumaoristi forma ἐσήμηνα, rarior altera, sed codice HH confrmata;4, 2, 5, quem l. confert W, σημήνας praebet F || τῇ add. Anon. K.ἀντήχησαν δὲ αἱ πέτραι καὶ τὸ κοῖλον τῆς νάπηςἦχον πολλῷ μείζονος δυνάμεως τοῖς πολεμίοις ἐνε-ποίησεν. οἱ μὲν δὴ φόβῳ πληγέντες ἔφευγον. τοῦδὲ Πανὸς τὸ στρατήγημα τιμῶντες τὴν Ἠχὼ τῷ Πανὶφίλην ᾄδομεν καὶ τοὺς κενοὺς καὶ τοὺς νυκτερινοὺςτῶν στρατευμάτων φόβους Πανικὰ κληΐζομεν.3. ΗΡΑΚΛΗΣ.Ἡρακλῆς ἐξελεῖν βουλόμενος τοῦ Πηλίου τὸΚενταύρων γένος, οὐ μὴν αὐτὸς ἄρξαι μάχης, ἀλλʼἐκείνους ἐκκαλέσασθαι κατήγετο παρὰ Φόλῳ· οἴνουδὲ ἀνθοσμίου πίθον ἀνοίξας αὐτός τε καὶ ὅσοι ἀμφʼαὐτὸν ἠρύσαντο. ᾔσθοντο οἱ γείτονες Κένταυροι καὶσυνδραμόντες ἐπὶ τὸ ἄντρον τοῦ Φόλου τὸν οἶνονἥρπαζον· Ἡρακλῆς ὡς ἄδικα δρῶντας ἀμυνόμενος τοὺςἐπελθόντας ἔκτεινε Κενταύρους.Ἡρακλῆς τὴν ἀλκὴν τοῦ Ἑρυμανθίου συὸς φοβη-θεὶς δόλῳ τὸν θῆρα εἷλεν. ὁ μὲν ὑπὸ τῇ φάραγγιεὐνάζετο· μεστὴ δὲ χιόνος πολλῆς ἡ φάραγξ ἦν. ὁ δὲλίθους πολλοὺς ἄνωθεν ἐπέβαλεν, ὥστε ἀγριανθεὶς ὁσῦς ἐξάλλεται καὶ θυμῷ φερόμενος τῇ χιόνι ἐμπεσὼνκαταδυόμενος περιπταίων ἁλίσκεται.Cap. 3. § 1. Cf. Diod 4, 12, 3.2 ἦχον] δόξαν Hertlein coll. 1, 5. 1, 21, 1. 2, 3, 7. 2, 4, 1.8, 23, 7. 8, 23, 12, qnae tamen omnia ad oculorum ludibriumpertinent; de forma ἦχος cf. 3, 9, 5. 42. 5, 23 || 5 καινοὺς F ||6 Πανικὰ Casaub. W, quod probavit Hertlein (lahnii annal.1861, p. 248), cf. indicem hist. s. v. et Cic. ad Att. 5, 20; ΠανὶF; Πανικοὺς Anon. VΚ || 9 ἀλλʼ ἐκείνους, ἐκκαλεσόμενος R ||19 ἐπέβαλεν scripsi cum Herchero (qui ἐπέβαλλεν); ἐνέβαλενF; ἐνέβαλλεν M; ἔβαλλεν Κ.Ἡρακλῆς πλεύσας ἐπὶ Τροίαν αὐτὸς μὲν ἀπέβη e.58,1πεζομαχήσων, τοῖς δὲ κυβερνήταις προσέταξε τὰς ναῦςἀνακωχεύειν. οἱ μὲν οὖν πεζοὶ Τρῶες ἡττῶντο, οἱδὲ ἱππεῖς ἐπὶ τὰς ναῦς ἔδραμον· οὐ μὴν αἱροῦσι τὰσκάφη σαλεύοντα ἄνω θαλάσσης. Ἡρακλῆς διώξαcἔκτεινε πάντας παρὰ τὴν ἠϊόνα φεύγειν οὐκ ἔχονταςδιὰ θαλάττης.Ἡρακλῆς ἐν Ἰνδικῇ θυγατέρα ἐποιήσατο, ἥν ἐκά-λεσε Πανδαίην. ταύτῃ νείμας μοῖραν τῆς νδικῆςπρὸς μεσημβρίαν καθήκουσαν εἰς θάλασσαν διένειμετοὺς ἀρχομένους εἰς κώμας τξεʼ προστάξας καθʼ ἑκά-στην ἡμέραν μίαν κώμην ἀποφέρειν τὸν βασίλειονφόρον, ἴνα τοὺς ἤδη δόντας ἔχοι συμμάχους ἡ βασι-λεύουσα κατανοοῦσα ἀεὶ τοὺς δοῦναι ὀφείλοντας.Ἡρακλῆς Μινύαις πολεμῶν, ἦσαν δὲ ἰππομαχεῖνe e.37,1ἐν πεδίῳ Μινύαι δεινοὶ, μάχην συνάψαι μὴ θαρ-ρῶν ποταμὸν ἐπαφῆκεν. ἦν δὲ ὁ ποταμὸς Κηφισὸςὁρίζων ὅρη δύο, Παρνασσὸν καὶ Ἡδύιον. τεμὼνδὲ τὴν Βοιωτίαν μέσην, πρὶν ἐκβάλλειν εἰς θάλασ-σαν, ἐμπίπτων μεγάλῳ χάσματι ἀφανὴς γίγνεται.τοῦτο δὲ τὸ χάσμα Ἡρακλῆς πέτροις μεγάλοις περι-Cap. 3. § 4. Ex Megasthenis adicis hausta esse censue-rat W (praef. p. XIII et not 20), sed cf. J. p. 423.1 Τροίαν F] Προῦσαν H: cf. Diod. 4, 32, 3, Apollod. 2, 5, 9 ||4 εἰς τὰς ναῦς H || 6 πρὸς τὴν ἠιόνα H 7 ἐπὶ θαλάττης H ||9 Πανδάμην F; corr. vulg. 11 τξεʹ] trecentos vicos auctoreMegastnene Plin. n h. 7, 2, 29 coll. 6, 20, 76 12 ἀποφέρεινHertein; ἀναφέρειν P 13 ἥδη δόντας Cas.; μὴ διδόντας F;μὴ δόντας D; ἥδη δεδωκότας πρὸς (vel ἐπὶ) τοὺς μὴ διδόντας R;διδόντας R 14 κατανοοῦσα F | καταναγκάζουσα Ca3.; καταπο-νοῦσα lac. ὲronov.; καταπολεμοῦσα Sclineidevyin; καταπτοοῦσαHertlein 16 μινύαι F] ο Μινύαι vulg. 17 Κηφισὸς F| Κηφισ-σὸς vulg. 18 τεμῶν F] τέμνων vulg. 20 γίγνεται F | γίνεταιvulg. 21 ὁ ρακλῆς vulg.τειχίσας ἀποστρέφει τὸν ποταμὸν εἰς τὸ πεδίον, ἔνθαΜινύαι καθιππάζοντο, καὶ δὴ τοῦ πεδίου λιμνάσαντοςτοῖς Μινύαις τὸ ἱππικὸν ἀχρεῖον ἦν. Ἡρακλῆς κρα-τήσας ἀποτειχίζει τὸ χάσμα καὶ ὁ Κηφισσὸς ἐπὶ τὴνἀρχαίαν ἐπανέρχεται ὁδόν.4. ΘΕΣEΥΣ.Θησεὺς ἐν ταῖς μάχαις τὰ πρόσθεν τῆς κεφαλῆςἀπεκείρατο, τῶν τριχῶν τὴν ἀντίληψιν ἀφαιρούμενος.μετὰ Θησέα ὅσοι Ἕλληνες οὕτως ἐκείροντο, ἡ κουρὰΘησηῒς ἐκληΐζετο. ζηλοῦσι τὴν κουρὰν μάλιστα δὴἙλλήνων Ἄβαντες. μαρτυρεῖ Ὅμηρος ᾄδωνἌβαντες . . . . . ὄπιθεν κομόωντες.5. ΔHMΟΦΣN.Δημοφῶν παρὰ Διομήδους τὸ Παλλάδιον παρα-καταθήκην λαβὼν ἐφύλαττεν. Ἀγαμέμνονος ἀπαιτοῦν-τος τὸ μὲν ἀληθινὸν ἔδωκεν ἀνδρὶ Ἀθηναίῳ, καλου-μένῳ Βουζύγῃ, κομίζειν Ἀθήναζε· ἴσον δὲ καὶ ὅμοιονἄλλο κατασκευάσας εἶχεν ἐπὶ τῆς σκηνῆς. Ἀγαμέμνο-νος δὲ σῦν πολλῇ χειρὶ ἐπελθόντος ἀπεμάχετο ἐπὶμακρὸν δόξαν ἐμποιῶν ὡς ὑπὲρ τοῦ ἀληθινοῦ προκιν-δυνεύοι. πολλῶν δὲ τραυματιῶν γενομένων οἱ μὲνἀμφὶ Δημοφῶντα ὑπεῖξαν, Ἀγαμέμνων δὲ τὸ παρα-πεποιημένον Παλλάδιον λαβὼν ἐξαπατηθεὶς ᾤχετο.Cap. 4. Cf. Plutarchi vita Thes 5 et J. p. 424.3 τὸ ἱππικὸν ἀχρεῖον ἦν F]  ἦν ἀχρεῖον (vel ἀχρεῖον ἦν)τὸ ἱππικὸν vulg 4 Κηφισσὸς vulg. 8 ἀπεκείρατο F et Plutarch.;ἀπεκείρετο et V abradere solebat 9 comma post ἐκείροντοposuit, ut subaudiatur παρὰ τούτοις R || κούρα F] κουρά δὲ Mvulg. || 10 ζηλοῦσι δὲ R 11 Ὅηρος ᾄδον F] ᾄδων Ὅμηροςvulg. 12 ὄπιθεν Hom. Il 2, 542; ὄπισθεν F.6. ΚΡΕΣΦΟΝΤΗΣΚρεσφόντης καὶ Τήμενος καὶ οἱ Ἀριστοδήμουπαῖδες τὴν Πελοπόννησον ἐνέμοντο. ἔδοξε τριχῇ νεῖμαιτὴν χώραν, Σπάρτην, Ἀργὸς, Μεσήνην. Κρεσφόντηςβουλόμενος τῆς Μεσήνης ὡς ἀρίστης κρατῆσαι γνώμηνἀγορεύει· λαχών ὁ πρῶτος καὶ ὁ δεύτερος ἑλέσθωΣπάρτην ἢ Ἀργος, Μεσήνη δʼ ἔστω τοῦ τρίτου.ʼἐπείσθησαν καὶ τοὺς κλήρους καθῆκαν, οἱ μὲν ἐκλίθου λευκῆς ἐς κάλπιν ὕδωρ ἔχουσαν, Κρεσφόντηςδὲ βώλου λευκῆς ὁμοίας λίθῳ. ἡ μὲν δὴ βῶλος αὐτίκαἐτέτηκτο· οἱ δὲ τῆς λίθου κλῆροι προελθόντες ἔδωκανἌργὸς Τμένῳ , Σπάρτην τοῖς Ἀριστοδήμου παισίν.Κρεσφόντης Μεσήνην τέχνῃ λαβῶν τύχῃ λαβεῖν ἔδοξεν.7. ΚΥΨΕΛΟΣ.Κύψελος Ἀρκαδίας ἦρχεν. Ἡρακλεῖδαι στρατεύ-ουσιν ἐπʼ Ἀρκάδας. χρησμὸς ἦν, ξένια παρʼ Ἀρκά-δων εἰ λάβοιεν, σπένδεσθαι. Κύψελος ὥρᾳ θέρουςπροσέταξε τοῖς γεωργοῖς τὴν ὀπώραν ἀφελόντας θένταςπαρὰ τὴν ὁδὸν ἀναχωρεῖν· οἱ στρατιῶται τῶν Ἡρα-κλειδῶν ἄσμενοι ταῖς ὀπώραις ἐχρήσαντο. Κύψελοςἀπαντήσας ἐπὶ ξένια τοὺς Ἡρακλείδας ἐκάλει· τῶν δὲμνήμῃ τοῦ μαντείου τὴν τιμὴν ἀπωθουμένων, ῾ καὶμὴν’, ἔφη, φθάνουσα ὑμῶν ἡ στρατιὰ ξένια παρʼCap. 6. Ex Ephoro coll. fr. 16; cf. Apollod. 2, 8, 4.3 Πελοπόνησον F || 5 Μεσσήνης F || 11 ἐτέτηκτο F] ἐτήκετοvulg 15 Ἡρακλείδαις Κ, cf. 4, 1. 7, 42 16 ξενίαν F; corr. V,cf. infra v. 23 || 18 θέντας ; τιθέντας F 21 ξενία F.ἡμῶν τὴν ὀπώραν ἔχειʼ. οὕτως ἄρα Ἡρακλεῖδαι τῇσοφίᾳ τοῦ Κυψέλου πρὸς Ἀρκάδας ἐσπείσαντο.8. ΕΛΝΗΣ.Ἔλνης, βασιλεὺς Ἀρκάδων, Τεγέαν πορθούν-των Λακεδαιμονίων, ὅσοι μὲν ἐν ἀκμῇ, κατὰ κορυφῆςἔπεμψε τῶν πολεμίων νυκτὶ μέσῃ κελεύσας ἐπιθέσθαι·ὅσοι δὲ γέροντες καὶ παῖδες, τούτους ἐκέλευσε πρὸτῆς πόλεως τὴν ἴσην ὥραν φυλάξαντας πῦρ ἀνακαῦσαιμέγιστον. οἱ πολέμιοι πρὸς τὴν τοῦ πυρὸς ὄψιν ἐκ-πλαγέντες ἐς τοῦτο ἀπεσκόπουν· οἱ δὲ κατὰ κορυφῆςἐμπεσόντες τοὺς πλείστους αὐτῶν διέφθειραν, πολλοὺςδὲ ζωγρήσαντες ἔδησαν. καὶ τὸ λόγιον ἐτελεύτησεδώσω τοι Τεγέην ποσσίκροτον ὀρχήσασθαι.9. ΤΗΜΕΝΟΣ.Τήμενος μετὰ τῶν ἄλλων Ἡρακλειδῶν εἰς τὸ Ῥίονπεραιοῦσθαι βουλόμενος ἔπεμψε Λοκροὺς αὐτομόλουςΠελοποννησίοις ἀγγέλλοντας, ὅτι ναυλοχοῦσιν ἐν Ναυ-πάκτῳ τοῦ δοκεῖν ἐπὶ τὸ Ῥίον πλευσούμενοι, ὁρμὴ δέἐστιν αὐτοῖς χωρεῖν ἐπὶ τὸν Ἰσθμόν. πιστεύσαντεςοἱ Πελοποννήσιοι μετῆλθον ἐπὶ τὸν Ἰσθμόν. οἱ δʼἀμφὶ Τήμενον μεθʼ ἡσυχίας τὸ Ῥίον κατέσχον.1 ἔχει M; ἔχειν F; ἔσχεν vulg. || ἄρα] ἀπατηθέντες R || 3. 4Eλνης F] Ἔλνης V C; Ἄλνης vulg.; Ἄλεος coni. Maasv. coll. Paus.8, 4, 8; Ἀλήτης Odofr. Müller; Αἰγινήτης Unger coll. Paus. 8,5, 5, cf. J. p. 425 || 11 ἐκπεσόντες F || 15 Ῥεῖον F et sicinfra || 17 ἀγγέλοντας F; ἀγγελοῦντας Κ. At amat Pol. prae-sens pro futuro ut 1, 15. 1, 30, 4. 1, 43, 1. 2, 2, 4. 2, 13.4, 2, 21. 5, 33, 4 7, 14, 4. 7, 41. || 8, 41 ναυλοχοῦσι μὲνἐν R || 18 τοῦ δοκεῖν R Hertlein; τῷ δοκεῖν K; τὸ δοκεῖν F || 20 οἱοὖν αμφὶ R.10. ΠΡΟΚΛΗΣ.Προκλῆς καὶ Τήμενος Ἡρακλεῖδαι Εὐρυσθείδαις e.18,1κατέχουσι τὴν Σπάρτην ἐπολέμουν. Ἡρακλεῖδαι μὲνδὴ ἔθυον τῇ Ἀθηνᾷ τῷν ὁρίων ὑπερβατήρια, Εὐρυ-σθεῖδαι δὲ ἄφνω προσέπιπτον ἐς μάχην· οὐ μην ἡρέθησαν Ἡρακλεῖδαι, ἀλλὰ τοὺς αὐλητὰς, ὡς εἶχον,ἡγεῖσθαι κελεύουσιν. οἱ μὲν τοῖς αὐλοῖς ἐμπνέοντεςἡγοῦντο, οἱ δὲ ὁπλῖται πρὸς τὸ μέλος καὶ τὸν ῥυθμὸνἐμβαίνοντες ἄρρηκτοι τὴν τάξιν ἐγένοντο καὶ τοὺςπολεμίους ἐνίκησαν. ἡ πεῖρα ἐδίδαξε τοὺς Λάκωναςτὸν αὐλὸν ἔχειν ἀεὶ στρατηγὸν ἐν ταῖς μάχαις. αὐλὸςἡγεῖται Λακώνων ἐς πόλεμον ἰόντων καὶ τὸ ἐμβατή-ριον αὐλὸς ἐνδίδωσι τοῖς μαχομένοις. οἶδα ἐγώ καὶτὸν θεὸν ἀνελόντα νίκην Λάκωσιν, ἔστ’ ἄν πολεμῶσιμετά αὐλητῶν καὶ μὴ πρὸς αὐλητάς. τὸ λόγιον ἤλεγ-ξεν ἐν Λεύκτροις ἡ μάχη. ἐν γὰρ δὴ Λεύκτροις αὐ-λητῶν οὐχ ἡγουμένων οἱ Λάκωνες παρετάξαντο πρὸςΘηβαίους, οἷς πάτριον ἀσκεῖν αὐλητικὴν, ὥστε δῆλοςἦν ὁ θεὸς προαγορεύσας, ὅτι νικήσουσί ποτε ΘηβαῖοιΛάκωνας αὐλῷ μὴ στρατηγουμένους.Cap. 10. De his disseruerunt Manso, Sparta l, 2, p. 169;Wachsmuth. Iahnii annal. 1868 p. 1 sqq.; Schoemann, Griech.Altertümer I3, p. 576.2 Εὐρυσθείδαις] ρεστίδαις Manso. cf. J. p. 425 sq. || 4 ὁρίωνPierson p. 223; ὀρείων F ; ὀρέων Cobet; aut ὅρων aut μεθορίωνR 5 ᾑρέθησαν, oppressi, victi sunt᾿  Hertlein, quod confirmatF: ἠρέθισαν (ι pro η, εἰ in F saepissime occurrit); ἡρέθησανetiam Neapoltani duo; ἠρέθεσαν M; ἥρισαν D; ἔδεισαν14 ἔστʼ ἂν Cas ; εὖτ’ ἂν F.11. ΑΚΟΥΗΣ.Ἀκούης Λακεδαιμονίων Τεγέαν προδοσίᾳ νύ-κτωρ καταλαβομένων τοῖς ἰδίοις ὁπλίταις ἔδωκε σύν-θημα κτείνειν τοὺς τὸ σύνθημα ἐρωτῶντας. οἱ μὲνδὴ Ἀρκάδες οὐκ ἐπηρώτων· οἴ δὲ Σπαρτιᾶται ὡς ἐννυκτὶ ἀγνοοῦντες καὶ διὰ τοῦτο ἐρωτῶντες ὑπὸ τῶνἈρκάδων ἀνῃροῦντο.12. ΘΕΣΣΑΛΟΣ.e.12,2 Θεσσαλὸς Βοιωτῶν τῶν Ἄρνην οἰκούντων Θεσ-σάλοις πολεμούντων τέχνῃ ἐκράτησεν ἄνευ μάχης.νύκτα παραφυλάξας ἀσέληνον καὶ σκοτεινὴν ἐκέλευσετοὺς στρατιώτας διασπαρέντας ἀνὰ τὸ πεδίον ἄλλονἀλλαχοῦ κατὰ κορυφὰς τῶν ὀρῶν δᾷδας καὶ λυχνού-χους ἀνάπτειν καὶ μετεωρίζειν καὶ πάλιν οὖ καθαιρεῖν.οἱ Βοιωτοὶ τὴν ὄψιν τοῦ πυρὸς ὥσπερ ἀστραπὰς κυ-κλουμένας ἰδόντες ἐδεδίξαντο καὶ πρὸς ἱκεσίαν τῶνΘθεσσαλῶν ἐτράποντο.13. ΜΕΝΕΛΑΟΣ.Μενέλαος ἐπανιών ἀπʼ Αἰγύπτου τὴν Ἑλένηνἄγων Ῥόδῳ προσέσχε. Τληπολέμου δὲ ἐν Τροίᾳ τε-Cap. 11. Cf. 6. Fr. Unger, Philol. 26, p. 369 sqq.Cap. 12. Ex Ephoro coll. 7, 43.1 Ἀκούης idem nomen et pariter corruptum esse atqueἌλνης cap. 8 statuit R || 2 post Λακεδαιμονίων Unger inseritκατεχόντων || 3 καταλαβομένων M; καταβαλομένων F ; καταλα-βόμενος Unger || 7 Ἀργείων Unger 9 τῶν om. H 13 κατὰτὰς κορυφὰς Κ || ὀρῶν K ut 1, 1, 3. 2, 2, 6. 4, 3, 27. 810, 2; ὀρέων F || λύχνους H || 14 αὖ om. H || καθαίρειν F;καθελεῖν H || 16 καὶ om. F pr. m. || 20 δὲ [τοῦ] ἐν Hertlein.θνηκότος γυνὴ Πολυξώ πενθοῦσα, ἐπειδή τις ἤγγειλεΜενέλεων μετὰ τῆς Ἑλένης ἥκειν, τιμωρῆσαι τῷ ἀνδρὶβουλομένη μετὰ Ῥοδίων ἁπάντων ἀνδρῶν καὶ γυναι-κῶν αἰρομένων πῦρ καὶ λίθους ἐπὶ τὰς ναῦς κατέ-δραμε. Μενέλεως ὑπὸ τοῦ πνεύματος ἀναχθῆναι κω-λυόμενος τὴν μὲν Ἑλένην ἐς κοίλην ναῦν κατέκρυψε,τὸν δὲ κόσμον αὐτῆς καὶ τὸ διάδημα θεραπαίνῃ τῇμάλιστα καλλίστῃ περιέθηκεν. οἱ δὲ (μάλιστα) πιστεύ-σαντες Ἑλένην εἶναι πῦρ καὶ λίθους ἐπὶ τὴν θερά-παιναν * * * καὶ ὡς ἱκανὴν δίκην ἐπὶ τῷ Τληπο-λέμῳ λαβόντες τὸν Ἑλένης θάνατον ἀνεχώρησαν. Με-νέλεως δὲ τὴν Ἑλένην ἔχων ἀπέπλευσεν.14. ΚΛΕΟΜΕΝΗΣ.ca. 520 (alii 495) Κλεομένης, Λακεδαιμονίων βασιλεὺς, Ἀργείοις e.20,1ἐπολέμει καὶ ἀντεστρατοπέδευεν. ἦν τοῖς Ἀργείοιςἀκριβὴς φυλακὴ τῶν δρωμένων τοῖς πολεμίοις· καὶπάντα ὅσα Κλεομένης βούλοιτο, ὑπὸ κήρυκος ἐσήμαινετῇ στρατιᾷ, καὶ αὐτοὶ τὰ ἴσα δρᾶν ἐσπούδαζον. ὁπλι-ζομένων ἀνθωπλίζοντο, ἐπεξιόντων ἀντεπεξῄεσαν, ἀνα-Cap. 14. Cf. Herod. 6, 77 et 78; de tempore cf. Curtius,Griech. Gesch. I 4, p. 362 et not. 159 (p. 650).1 Πολυξώ Lennep ap. Heringam obs. 120 ex Paus 3, 19, 9 ;Φιλοξὼ F; Φιλοζώη Cas. Κ: cf. Tzetz. ad Lycophr. 911 8 (μά-λιστα) contra usum Polyaeni; om. D. Prius μάλιστα suspectumhabuit K, cf. tamen 7, 21, 2 μάλιστα πολεμιωτάτην, Herod.post Moer. p. 460 μάλιστα πλουσιώτατος, Thucyd. 7, 42, 3μάλιστα δεινότατος, Xenoph. Anab. 7, 2, 22 μάλιστα νυκτὸς πολε-μικωώτατοι || 10 hiatum notavi; ἔπεμπον suppl M vulg.; ἀφῆκαν C ||ἐπὶ τῷ πολέμω F, || 15 ἀντεστρατοπέδευεν H; ἀντεστρατοπέδευσενF || 16 καὶ F]  καὶ γὰρ VΚ || 17 ἐσημαίνετο R 18 αὐτὸς . .ἐσπούδαζεν F || 19 ἐπεξιόντων Hercher; ἐξιόντων F || ἀντεπεξῄ-εσαν H; ἀντεπεξίεσαν F.παυομένων ἀντανεπαύοντο. Κλεομένης λάθρα παράγ-γελμα ἔδωκεν, ὅταν ἀριστοποιεῖσθαι κηρύξῃ, ὁπλίσα-σθαι. ὁ μὲν ἐκήρυξεν· οἱ δὲ Ἀργεῖοι πρὸς ἄριστονἐτράποντο. Κλεομένης ὡπλισμένους ἐπαγαγὼν εὐμαρῶςἀόπλους καὶ γυμνοὺς τοὺς Ἀργείους ἀπέκτεινεν.15. ΠΟΛΩΟΣ.e.54,1 Πολύδωρος, Λακεδαιμονίων Μεσηνίοις εἴκοσιν 743_724ἔτεσι πολεμούντων, πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς ἑτέρας οἰκίαςβασιλέα Θεόπομπον διαφορὰν ὑπεκρίνατο καὶ αὐτό-μολον ἔπεμψεν ἀγγέλλοντα, ὅτι στασιάζουσι δὴ καὶκαταλείψουσιν ἀλλήλους. Μεσήνιοι παρεφύλαττον.Θεόπομπος μὲν ἀνέζευξε καὶ οὐ μακρὰν ἀπέκρυψετὴν στρατιὰν εἰς ἀναχώρησιν. ταῦτα ὁρῶντες οἱ Με-σήνιοι καταφρονοῦσι μόνου τοῦ Πολυδώρου καὶ πασ-συδὶ τῆς πόλεως προελθόντες ἐτράποντο ἐς μάχην.Θεόπομπος, τῶν σκοπῶν σημηνάντων, ἐξ ἀφανοῦς περι-ελθών τό τε ἄστυ ἔρημον εἷλε καὶ κατόπιν ἐμβάλ-λει τοῖς Μεσηνίοις, οἱ περὶ Πολύδωρον κατὰ πρόσ-ωπον. ἀμφίβολοι γενόμενοι Μεσήνιοι κατὰ κράτοςἑάλωσαν.2 κηρύξω ὁπλίσασθε H || 4 ἐτρέποντο H || εὐμαρῶς F; εὐχε-ρῶς H; εὖ μαλʼ C, unde Κoen. p. 218 εὖ μαλʼ ὡς || 5 ἀόπλους(═ γυμνοὺς) καὶ ῥαθύμους R; (ἀόπλους καὶ) γυμνοὺς Rud.Schoell coll. 1, 40, 5 || τοὺς om. FH; || add. vulg. 7 εἴκοσι ἔτεσιπολεμούντων F] πολ. εἴκ. ἔτ. vulg. || 10 ἀγγελοῦντα K 11 παρ-εφύλαττον K (sic Polyaenus ubique); παρεφυλάττοντο F 12 autἀπέπεμψε pro ἀπέκρυψε aut εἰς δασὺ χωρίον pro εἰς ἀναχωώ-ρησιν R; ἀνέζευξεν ὡς ἀναχωρήσων Hertlein deletis εἰς ἀνα-χωώρησιν 15 ἐτράποντο ἐς μάχην F] εἰς μάχην ἐτράποντο vulg.|| 17 ἐμβάλλει RK cepit V; ἐμβαλλουσι F; οἱ δὲ περὶ RΚ.16. ΛΥΚΟΥΡΓΟΣ.Λυκοῦργος Λακεδαιμονίους θειοτέρῳ φόβῳ κατ-ηνάγκασεν ὑπακοῦσαι τοῖς νόμοις. εἴ τινα νόμονἐξεῦρε, κομίσας εἰς Δελφοὺς ἠρώτα τὸν θεὸν, εἰ συμ-φέροι· ἡ δὲ προφῆτις χρήμασι πεπεισμένη ἀεὶ συμ-φέρειν ἔχρα. οἱ Λάκωνες φόβῳ τοῦ θεοῦ τοῖς νόμοιςὡς χρησμοῖς ὑπήκουσαν.Λυκοῦργος παρήγγειλεν ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς, ὦ Λά- e.13,1κωνες, μὴ στρατεύετε πολλάκις, ἵνα μὴ πολεμεῖν τοὺςἐναντίους διδάσκοιτε᾿.Λυκοῦργος προσέταττε τοῖς Λάκωσι τοὺς πολε- e.45,1μίους φεύγοντας μὴ φονεύετε, ἵνα τὸ φεύγειν ἡγοῖντοτοῦ μένειν λυσιτελέστερονʼ.17. ΤΥΡΤΑΙΟΣ.645—628 Τυρταῖος, Λακεδαιμονίων μελλόντων παρατάττε- e.12,3σθαι Μεσηνίοις καὶ βεβουλευμένων νικᾶν ἢ ἀποθανεῖνἐν τῇ μάχῃ, ἵνα δὲ ὑπὸ τῶν οἰκείων ἐν τῇ τῶν νε-κρῶν ἀναιρέσει γνωρίζοιτο ἕκαστος, ἐπὶ (τὰς) σκυταλί-δας τοὔνομα γραψάντων καὶ περὶ τῇ λαιᾷ χειρὶ φερόν-των, βουλόμενος ἐκπλῆξαι τοὺς Μεσηνίους τοῦτοCap. 16. § 1. Cf. Gelzer, Mus. Rhen. 28, p. 38.Cap. 16. § 2. 3. Cf. Plut. apophthegm. Lacon. et vit. Αges.26, Lycurgi 12 et 22 extr. — K. Trieber, Forschungen zurspartanischen Verfassungsgeschichte p. 39.Cap. 17. Ex Ephoro coll Diod. fr. 8, 24, 2 (Dindorf; cf. J.p. 428.4 ἐξεύρισκε K || 8 παρήγγελλεν K || 9 στρατεύετε F, Κ; στρα-τεύητε F2 vulg. 10 διδάσκοιτε F] διδάσκητε vulg. 12 τὸ φεύ-γειν . . . τοῦ μένειν F1 H Plut.; τοῦ φεύγειν . . . τὸ μένειν F1μὴ τοῦ φ . . . . τὸ μ. F2 vulg. 18 τὰς aut delendum aut in τιναςmutandum censuit Hertlein.μαθόντας παρήγγειλε μὴ παρατηρεῖν τοὺς αὐτομολοῦν-τας Εἴλωτας. οἱ δὲ μηδενὸς παραφυλάττοντος ἀνέδηναὐτομολήσαντες ἤγγειλαν τοῖς Μεσηνίοις τὴν ἀπόνοιαντὴν Δακωνικήν. οἱ δὲ καταπλαγέντες ἀσθενέστερονἀγωνισάμενοι τὴν νίκην οὐ διὰ μακροῦ Δακεδαιμο-νίοις ἔδωκαν.18. KOΔPΟΣ.Ἀθηναίοις καὶ Πελοποννησίοις πόλεμος ἦν. ὁθεὸς ἔχρησε νικᾶν Ἀθηναίους, εἰ ὁ βασιλεὺς αὐτῶνἀποθάνοι πρὸς ἀνδρὸς Πελοποννησίου. Κόδρος ἦνἈθηναίων βασιλεύς. οἱ πολέμιοι τὸ λόγιον εἰδό-τες, κοινὸν αὐτοῖς παράγγελμα ἦν ἐν ταῖς μάχαιςἀπέχεσθαι Κόδρου. ὁ δὲ, ἦν γὰρ ἑσπέρα, σχῆμα φρυ-γανιστῆρος λαβῶν τοῦ χάρακος προελθὼν ἔτεμνε τὴνὕλην. Ετυχον δὲ καὶ Πελοποννήσιοι ἄνδρες κατὰφρυγανισμὸν ἥκοντες. ἁψιμαχεῖ τούτοις Κόδρος, ὥστεκαὶ τὸ δρέπανον ἐπʼ αὐτοὺς ἀνατεινάμενος ἔτρωσεν.οἱ δὲ φθάσαντες κατακαίνουσιν αὐτὸν τοῖς δρεπάνοιςκαὶ γαννύμενοι ἀπηλλάγησαν ὡς ἀνδραγάθημα δὴπεποιηκότες. παιωνίσαντες Ἀθηναῖοι — τί γὰρ οὐκἔμελλον τοῦ λογίου πεπληρωμένου; — θυμῷ καὶῥύμῃ πλείονι προίασιν εἰς μάχην καὶ πρὸ τῆς μάχηςκήρυκα πέμψαντες ἤτησαν ἀναίρεσιν τοῦ βασιλέως.Πελοποννήσιοι μὲν συνέντες τοῦ γεγονότος ἔφυγον·Αθηναῖοι δὲ νικήσαντες Κόδρῳ τιμὰς κατεστήσαντο2 οἱ οὖν R 5 μικροῦ F; corr. vulg. || 11 πολέμιοι F] Πελο-ποννήσιοι M 17 ἐπανατεινάμενος M 20 γὰρ οὐκ F] γὰρ M22 ῥύμῃ Hercher; ῥώμη F προΐασιν Blume; προιᾶσιν F25 κατεστήσαντο W coll. 1, 19. 6, 7, 2. 8, 4 et Ιuliano or.I, 16 D τιμὰς καταστῆσαι; ἀνεστήσαντο F ; ἀνέδησαν vel ἄνηψαντὰς Hertlein; τιμὰς . . . . καὶ ἀνέστησαν τὸ (αὐτῷ Schömann)ἡρῷον Lugebit Ιahnii annal. suppl. V, p. 545 sq. probanteSchoemann. Ιahnii ann. 1872, p. 148.τῶν ἡρώων, ὅτιπερ τοὺς πολεμίους ἑκουσίῳ θανάτῳκατεστρατήγησεν.19. MEΔNΘΟΣ.Ἀθηναίων στρατηγὸς ἦν Μέλανθος, ΒοιωτῶνΞάνθος. ἐπολέμουν Μελαινῶν πέρι· Μελαιναὶ χωρίονμεθόριον Ἀττικῆς καὶ Βοιωτίας. ὁ θεὸς ἔχρησε·τῷ ξάνθῳ τεύξας ὁ μέλας φόνον ἔσχε Μελαίνας.τοῦ λογίου τὸ ἔργον ἀποβαίνει τῇδε. οἱ στρατηγοὶμονομαχοῦσι τῆς νίκης πέρι, καὶ συνιόντων ὁ Μέ-λανθος ἔφη καὶ μὴν ἀδικεῖς δεύτερος ἰών ἐπὶ τὴνμάχηνʼ. ὁ Ξάνθος ἐπεστράφη τὸν δεύτερον ὀψόμε-νος καὶ ὑπὸ τοῦ Μελάνθου τῷ ξυστῷ διελαθεὶς ἀνῃ-ρέθη. Ἀθηναῖοι τῷ στρατηγήματι τῆς ἀπάτης νική-σαντες ἐτήσιον ἑορτὴν κατεστήσαντο, ἥν γε δὴ κληΐζου-σιν Ἀπατούρια.20. ΣOΔΩN.ca. 604  Ἀθηναῖοι καὶ Μεγαρεῖς ἐπολέμουν χρόνῳ μακρῷΣαλαμῖνος πέρι. ἡσσώμενοι Ἀθηναῖοι νόμον ἐκύρωσανCap. 19. Ex Ephoro coll. Harpocr. s. v. Ἀπατούρια. -Cf Front. strat. 2, 5, 41; Conon, narrationes 39.Cap. 20. § 1. Cf. Plut. vita Sol. 8 et Ιust. 2, 7.5 Κελαινῶν schol. ad Aristoph. Acharn. 146, Pac. 890 ||6 ἐν μεθορίῳ vel ἐν μεθορίοις Hertlein 7 ἔχρησε· τῷ ξάνθῳτεύξας ὁ μέλας φόνον Rud. Schoell; ἔχρησε τῷ Ξάνθῳ· τεύξανἀπάτην ὁ μέλας φόνον F; τάξιν ἀπάτῃ vulg.;.. . τεύξας ἀπά-την w. qui confert Hom. Od. 8, 276 τεῦξε δόλον φόρον, ᾿Ῥrae-dam C. L. Roth W 10 δεύτερος ἰὼν F| δεύτερον ἄγων vulg ; cf.schol. ad Aristoph. Acharn. 146 ἀδικεῖν αὐτὸν δεύτερον ἥκοντα,id. Pac. 890 ἀδικεῖς δεύτερος παραγενόμενος 12 διελαθεὶς F|διελασθεὶς vulg. 15 Ἀπατούρια Maasvicius; ἀπατηρίαν F18 περγης σώμενοι (sic) F.῾τῷ ἀγορεύσαντι πλεῖν ἐπὶ Σαλαμῖνος μάχῃ θάνατοςἔστωʼ. Σόλων τὸν θάνατον οὐ φοβηθεὶς λύει τὸννόμον· λύει δὲ δὲ. μανίαν ὑποκρίνεται καὶ προελ-θών εἰς ἀγορὰν ἐλεγεῖα ἦδε· τὰ δὲ ἐλεγεῖα ἦν Ἀρήϊαἄσματα. τούτοις ἤγειρεν Ἀθηναίους ἐπὶ τὴν μάχην.οἱ     δὲ κάτοχοι ἐκ Μουσῶν καὶ Ἄρεως αὐτίκα τε ἀνή-γοντο ἄδοντες ὁμοῦ καὶ ἀλαλάζοντες καὶ Μεγαρεῖςκατὰ κράτος ἐνίκων· καὶ πάλιν ἡ Σαλαμὶς Ἀθηναίωνκτῆμα ἦν. Σόλων δὲ μάλα ἐθαυμάζετο καὶ τὸν νόμονλύσας τῇ μανίᾳ καὶ τὸν πόλεμον νικήσας τῇ μουσικῇ.e.28,1 Ἤν πόλεμος Ἀθηναίοις καὶ Μεγαρεῦσι Σαλαμῖ-νος πέρι· Σόλων ἔπλευσεν ἐπὶ Κωλιάδος, ἔνθα αἱγυναῖκες Δήμητρι ἑορτὴν ἐτέλουν ἐπʼ αὐτῇ τῇ θα-λάσσῃ. αὐτόμολον ἐκπέμπει Σόλων ἀγγελοῦντα Με-γαρεῦσιν ῾ ἥν ἐπὶ Κωλιάδος πλεύσητε, τὰς Ἀθηναίωνγυναῖκας αἱρήσετε χορευούσας· ἀλλὰ μὴ μέλλετε ᾿  .Μεγαρεῖς τῇ. ἀπάτῃ πείθονται. οἱ μὲν δὴ ἐπέπλεον·Σόλων δὲ τὰς μὲν λυναῖκας ἀναχωρῆσαι κελεύει, μει-μένα, στεφάνους περικείμενα, κρυπτοῖς ἐγχειριδίοιςὡπλισμένα παρὰ τὴν ἠιόνα παίζειν καὶ χορεύειν ἔταξεν.οἴ δὲ Μεγαρεῖς τῇ ὄψει τῶν ἀγενείων καὶ τῇ ἐσθῆτιτῶν γυναικῶν ἐξαπατώμενοι τῶν νεῶν ἀποβάντεςἐπειρῶντο συλλαμβάνειν οἷα δὴ γυναῖκας· οἱ δὲ σπα-Cap. 20. § 2. Cf. Plut. vit. Sol. 8; Aeneas Poliorc. 4, 8;Ιust. 2, 8; Front. strat. 4, 7, 44 — A. Hug, Mus. Rhen. 32,p. 629 sqq.; B. Niese, Zur Geschichte Solons und seiner Zeit(Histor. Unters. Zum 25. Jubiläum A. Schaefers, p. 1 sqq.); J.p. 429 sq.1 ἐπὶ Σαλαμῖνος  [ἐπὶ] μάχῃ R1 ; ἐπὶ Σαλαμῖνος τιμωρίαθάνατος ἔστω R 2 ἔστω ἡ ζημία coni. Cas., at cf. 2, 83 7 ἀχα-λάζοντες F 8 κατὰ κράτος, ut solet auctor, vulg.; ἀνακράτος F.σάμενοι τὰ ἐγχειρίδια μάλα δὴ ἀντὶ γυναικῶν ἄνδρεςἐφάνησαν, τοὺς πολεμίους ἔκτειναν, τῶν νεῶν ἐπέβη-σαν, τῆς Σαλαμῖνος ἐκράτησαν.21. ΠEIΣIΣΤPATOΣ.ca. 541  Πεισίστρατος ἀπʼ Εὐβοίας ἐστράτευσεν ἐπὶ τὴν e.4,1Ἀττικὴν ἐπὶ Παλληνίδος καὶ τοῖς πρώτοις τῶν πολε-μίων προσπεσὼν ἔκτεινε πάντας· προελθών ἄλλοιςἀπηντᾶτο πλείοσι. παράγγελμα ἔδωκε θαλλῷ στεφα-νοσθαι καὶ μὴ κτείνειν τοὺς ἀπαντῶντας, φράζεινδὲ, ὡς ἐσπείσαντο τοῖς πρώτοις. οἱ δὲ πιστεύσαντεςἄρα σπένδονται καὶ Πεισιστράτῳ τὸ ἄστυ ἐπέτρεψαν.ca.554 ὁ δὲ ἄρματος ἐπιβὰς, παραστησάμενος γυναῖκα μεγά-λην, καλὴν, ὄνομα Φύην, ὅπλοις Παλλαδικοῖς κε-κοσμημένην, δόξαν ἐνδοὺς ὡς Ἀθηνᾶ κατάγοι Πει-σίστρατον, ἀδεῶς εἰσήλασε καὶ τῆς τυραννίδος τῶνἈθηναίων κατέσχεν.Πεισίστρατος Ἀθηναίων τὰ ὅπλα βουλόμενος παρ-ελέσθαι παρήγγειλεν ἥκειν ἅπαντας εἰς τὸ Ἀνάκειονμετὰ τῶν ὅπλων. οἱ μὲν ὗκον· ὁ δὲ προῆλθε βου-λόμενος δημηγορῆσαι καὶ σμικρᾷ τῇ φωνῇ λέγεινἥρχετο. οἱ δὲ ἐξακούειν μὴ δυνάμενοι προελθεῖνCap. 21 ad § 1 priorem partem cf. Herod. 1, 62, ad alteramHerod. 1, 60.8 ἀπήντετο F; ἀπηντᾶτο vulg.; ἀπήντα K, forma medialegitur etiam 192, 8. 278, 9, activa fere vicies; H hoc locoἀπαντήσας 12 μεγάλην καὶ καλὴν Κ 14 Ἀθηνᾶ F vulg. (Ἀθη-ναίη Herod.)] ἡ Ἀθηνᾶ M: cum articulo 1, 10. 2, 3, 12. 6, 47.7, 43. 8, 51. 8, 59, omisso art. 6, 51 κατάγοι F | κατάγει vulg.16 κατέσχεν F cum genet. ut 4, 7, 6. 5, 2, 4; ἐκράτησεν D:cf. Schweighaeuser ad Appian p. 120 sq 19 ἦλθον M.αὐτὸν ἠξίωσαν εἰς τὸ προπύλαιον, ἴνα πάντες ἐξακού-σειαν. ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν ἡσυχῆ διελέγετο, οἱ δʼ ἐντεί-ναντες τὰς ἀκοὰς προσεῖχον, οἱ ἐπίκουροι προελθόντεςἀράμενοι τὰ ὅπλα κατήνεγκαν εἰς τὸ ἱερὸν τῆς Ἀγραύ-λου. Ἀθηναῖοι δὲ γυμνοὶ καταλειφθέντες τότε ᾔσθοντοτῆς Πεισιστράτου βραχυφωνίας, ὅτι ἄρα ἦν τέχνασμακατὰ τῶν ὅπλων.Πεισίστρατος Μεγακλεῖ διεπολιτεύετο, καὶ ἦν ὁ  560Μεγακλῆς ὑπὲρ τῶν πλουσίων τεταγμένος, ὁ δὲ Πει-σίστρατος ὑπὲρ τῶν πενήτων. καὶ δή ποτε ἐν ἐκκλη-σίᾳ πολλὰ τῷ Μεγακλεῖ λοιδορησάμενος καὶ ἀπειλή-σας ἀπηλλάγη κατατρώσας δὲ ἑαυτὸν οὐ καιρίοιςτραύμασι τῆς ὑστεραίας προῆλθεν εἰς τὴν ἀγορὰνδεικνύων τοῖς Ἀθηναίοις ταῦτα. ὁ δὲ δῆμος ὑπερ-ηγανάκτησεν, ὡς ὁ κηδόμενος αὐτῶν διʼ αὐτοὺς ταῦταεἴη παθὼν, καὶ ἐς φυλακὴν τοῦ σώματος ἔδωκαν αὐτῷτριακοσίους φύλακας, οἷς κορυνηφόροις χρησάμενοςαὐτός τε τύραννος Ἀθηναίων ἐγένετο καὶ τοῖς παισὶτὴν τυραννίδα κατέλιπεν.22. APIΣΤOΓEITΩN.Ἀριστογείτων ὑπὸ τῶν δορυφόρων στρεβλούμενος 514περὶ τῶν συνειδότων, τῶν μὲν συνειδότων ὡμολόγησενοὐδένα, πάντας δὲ τοὺς Ἱππίου φίλους κοινωνῆσαιτῆς ἐπιθέσεως. ὁπότε δὲ τούτους Ιππίας ἀπέκτεινε,Cap. 21. § 3. Cf. Plut. vita Sol. 30.Cap 22. Ex Ephoro coll. Diod. fr. 10, 16, 3 (Dindorf);cf. Iustin. 2, 9. — 7. p. 431.1 ἐξακούσειαν Hertiein; eraudire V; ἐπακούσειαν F; ἀκού-σειαν M 3 προσελθόντες F.τότε ὁ Ἀριστογείτων ὠνείδισεν αὐτῷ τὸ στρατήγηματῶν φίλων.23. ΠOΔΥΚPATΗΣ.post § 2  Πολυκράτει τῷ Σαμίῳ καταθέοντι τὴν Ἑλληνικὴνθάλατταν ἔδοξεν εἶναι στρατηγικὸν, εἰ κατάγοι καὶτὰ τῶν φίλων, ὡς ἀπαιτούμενος ἃ λαμβάνοι, φιλ-τέρους ἕξων· οὐδὲν δὲ λαβὼν οὐκ ἂν οὐδʼ ἀποδοῦναιδύνασθαι.532 (sec. Euseb.)  Πολυκράτης, μελλόντων Σαμίων θυσίαν ποιεῖνἐν τῷ ἱερῷ τῆς ῥᾶς πάνδημον, ἐν μεθʼ ὅπλωνἐπόμπευον, πλεῖστα ὅσα τῇ προφάσει τῆς ἑορτῆς ὅπλασυλλέξας τοὺς μὲν ἀδελφοὺς Συλοσῶντα καὶ Παντά-γνωστον συμπομπεύειν ἔταξε. μετὰ δὲ τὴν πομπὴντῶν Σαμίων θύειν μελλόντων οἱ πλεῖστοι τὰς παν-οπλίας ἀπέθεντο παρὰ τοῖς βωμοῖς προσέχοντεςσπονδαῖς καὶ εὐχαῖς. οἱ δʼ ἀμφὶ Συλοσῶντα καὶΠαντάγνωστον τὰ ὅπλα ἔχοντες, ἀνὴρ ἀνδρὶ παραστὰς,ἐφεξῆς ἅπαντας ἐκτίννυον. Πολυκράτης τοὺς ἐν τῇπόλει μετέχοντας τῆς ἐπιθέσεως ἀλίσας προκατελάβετοτῆς πόλεως τοὺς ἐπικαιροτάτους τόπους [τοὺς] ἀπὸ τοῦCap. 23. § 1. Ex Ephoro coll. Diod. fr. 10, 15, 1 (Din-dorf); cf. Herod. 3, 39. — J. p. 431 sq.1 ὠνείδισεν] ἐδήλωσεν R 2 τῶν φίλων F] κατὰ τῶν φίλωνvulg. 4 τῷ om. vulg. 5 κατάγοι F| φέροι καὶ ἄγοι Cas.(ἔφερε δὲ καὶ ἦγε πάντας Herod )| 6 ἀπαιτούμενος ἃ λαμβάνοιRud. Schoell; απαιτούμενα λαμβάνοι F; εἰ ἀπαιτούμενα λαμβά-νοιεν D 7 ἕξων RΚ, quod probat Hertlein; ἔξω F; ἔξει vulg ;ἕξοι W 8 δυνησόμενος R 16 σπονδαῖς post οἱ δὲ habet F;transposuit W (similiter V et K) συλώσοντα καὶ πάντα γνω-στὸν F 20 τοὺς add. Hertlein.ἱεροῦ μετὰ τῶν ὅπλων σπουδῇ θέοντας ἀδελφοὺς καὶσυμμάχους δεξάμενος. τειχίσας ἀκρόπολιν τὴν καλου-μένην Ἀστυπάλαιαν, μεταπεμψάμενος παρὰ Δυγδάμιδοςτοῦ Ναξίων τυράννου στρατιώτας καὶ δὴ Σαμίων τύ-ραννος ἦν.24. IΣTIAΙΟΣ.Ἱστιαῖος Μιλήσιος ἐν Πέρσαις διάγων παρὰ Δα- 499ρείῳ βασιλεῖ βουλόμενος ὠνίαν ἀποστῆσαι γράμματαπέμπειν οὐ θαρρῶν διὰ τοὺς φύλακας τῶν ὁδῶν οἰκέ-την πιστὸν ἀποξύρας τὰς τρίχας στίγματα ἐνέγραψατοτῇ κεφαλῇ Ἱστιαῖος Ἀρισταγόρᾳ· Ἱωνίαν ἀπόστησονʼκαὶ τοῖς στίγμασιν ἐπέθρεψε τὰς τρίχας. τοῦτον τὸντρόπον λαθῶν τοὺς φύλακας ὁ στιγματοφόρος καταβὰςἐπὶ θάλατταν ἀποξυράμενος ἔδειξεν Ἀρισταγόρᾳ τὰστίγματα· ὁ δὲ ἀναγνοὺς ἀπέστησεν τὴν Ιὠνίαν.25. ΙTTΤΤAKΟΣ.e.11. Πιττακὸς καὶ Φρύνων ἐμονομάχουν Σιγείου πέρι ca. 01.43=608-606 (sec.Euseb.)ἔδοξεν ἀμφοῖν ἴσα ἔχειν ὅπλα. τὰ μὲν δὴ φανερὰὅπλα ἴσα ἦν. Πιττακὸς δὲ ὑπὸ τῇ ἀσπίδι κρύψαςἀμφίβληστρον περιβάλλει τὸν Φρύνωνα καὶ ῥᾳδίωςἐπισπασάμενος κτιννύει καὶ Σίγειον τοῖς Δεσβίοις τῷλίνῳ ἐθήρευσεν. οἷον καὶ νῦν οἱ μονομαχοῦντες λίνονἔχουσι, Πιττακὸς ἐδίδαξεν.Cap. 24. Cf. Herod. 5, 35; Aen. Poliorc. 31, 28; Gellius17, 9. — J. p. 432.Cap. 25. cf Diog. Laert 74; Plut. de Herod. mal. 15;Festus s. v. retiarins.1 σπουδῇ] ἐπʼ οὔδη F θέοντας τοὺς ἀδελφοὺς 3 καὶμεταπεμψάμενος DΚ 10 ἐνεγράψατοF] ἐνέγραψε vulg. 17 σιτίουF 21 ἐπισπόμενος F Δεσβίοις M; δεσβίοις F; δεσμίοις vulg.26. BIAΣca 560 Κροῖσος Δυδὸς ἐπιπλεῖν τοῖς νησιώταις παρε-σκευάζετο. Βίας ὁ Πριηνεὺς ἐξέπληξε τὸν Δυδὸν εἰ-πὼν οἱ νησιῶται πολλὴν ἵππον ἐπί σε ὠνοῦνταιʼ.ὁ δὲ γελάσας ἔφη ὦ Ζεῦ, νησιώτας ἐν ἠπείρῳ λά-βοιμι᾿. ὁ δὲ Βίας τί δʼ ἄλλο [οἴει]᾿ , ἔφη, κἀκείνουςεὔχεσθαι Διὶ, ἢ ὅπως Κροῖσον ἠπειρώτην ἐν θαλάσσῃλάβοιεν;᾿  ὁ λόγος Βίαντος ἔπεισεν Κροῖσον ἐπὶ τὰςνήσους πλεῦσαι μηκέτι.27. ΓEAΩN.ca. 480 Γέλων Δεινομένους Συρακούσιος ἐν τῷ πρὸςἹμίλκωνα τὸν Καρχηδόνιον πολέμῳ στρατηγὸς αὐτο-κράτωρ χειροτονηθείς, λαμπρῶς ἀγωνισάμενος, κρα-τήσας, παρελθὼν εἰς ἐκκλησίαν, εὐθύνας δοὺς τῆςαὐτοκράτορος ἀρχῆς, τῆς δαπάνης, τῶν καιρῶν, τῶνὅπλων, τῶν ἵππων, τῶν τριήρων, ἐπὶ πᾶσιν ἐπαινεθεὶςτέλος ἐξέδυ τὴν ἐσθῆτα καὶ στὰς ἐν μέσῳ γυμνός·οὕτως ἐγὼ , ἔφη, γυμνὸς ὑμῖν ἕστηκα, ὑμεῖς δὲἔνοπλοι, ὥστε, εἴ τί μοι πέπρακται βίαιον, χρήσασθεCap. 26. Ex Ephoro coll. Diod. fr. 9, 25 (Dindorf; cf.Herod. 1, 27.Cap. 27. Cf. Diod. 11, 26, 5; Aelian. v. h. 6, 11. — Holm,Gesch. Siciliens Ι, p. 418, not. ad p. 210.2 ἐπιπλεῖν τοῖς Maasvicius; ἐπὶ πλείστοις F ; ἐπιπλεῖν D6 [οἴει] inserui 7 διΐ F; τῷ Διὶ M, δὴ D; οἴει Κoen. p. 49(credisiam V); δεῖ R (νησιώτας δὲ τί δοκέεις εὔχεσθαι ἄλλοHerodot.; οὐκ οἴει θεοῖς εὔξασθαι etc. Diodor.) 8 Βίαντα F12 Χαλκηδόνιον F 13 κρατήσας F] καὶ κρατήσας vulg.15 καιρῶν] λαφύρων R 16 τριήρων F] τριήρεων vulg 18 οὗτοςΚ, quod probat Hertlein coll. Eurip. Suppl. 1045.κατʼ ἐμοῦ καὶ σιδήρῳ καὶ πυρὶ καὶ λίθοις.ʼ ὁ δῆμοςἐπεβόησεν ὡς ἄριστον στρατηγὸν ἐπαινῶν. ὁ δὲ ὑπο-λαβὼν ἔφη καὶ εἰσαῦθις οὖν τοιοῦτον στρατηγὸνχειροτονήσατε᾿ . πάλιν ὁ δῆμος ἀλλὰ τοιοῦτον ἄλλονοὐκ ἔχομενʼ. οὕτως δὴ παρακληθεὶς δεύτερον στρατη-γῆσαι ἀντὶ στρατηγοῦ τύραννος ἐγένετο Συρακουσίων.Γέλων Σικελῶν τύραννος Ιμίλκωνι βασιλεῖ Καρ-  ca.480χηδονίων διαπλεύσαντι ἐπὶ Σικελίαν ἀντιστρατοπε-δεύων μάχῃ μὲν συμβαλεῖν οὐκ ἐθάρρει· Πεδίαρχονδὲ τὸν τοξοτῶν ἡγούμενον, ὅμοιον ἑαυτῷ τὴν ἰδέανἀμφιέσας τὴν ἑαυτοῦ τυραννικὴν ἐσθῆτα ἐκέλευσεπροελθεῖν τοῦ στρατοπέδου καὶ θύειν ἐπὶ τῶν βωμῶν,ἕπεσθαι δὲ αὐτῷ τοξότας ἐν ἐσθῆτι λευκῇ κατέχονταςμυρίνας, τόξα ὑπὸ ταῖς μυρίναις κρύπτοντας· ἡνίκʼ ἄνδὲ ἴδωσιν Ἰμίλκωνα καὶ αὐτὸν ὁμοίως προελθόντακαὶ θύοντα, τοξεύειν ἐπʼ αὐτόν. οὕτω δὴ τούτωνπραχθέντων Ιμίλκων οὐδὲν ὑπιδόμενος προελθὼνἔθυσεν· ὥστε σπένδων θύων τε ἄφνω πολλῶν τοξευ-μάτων ἐπʼ αὐτὸν ἐπελθόντων ἐτελεύτησεν.Γέλων τὸ Μεγαρικὸν βουλόμενος καταλῦσαι ἐποί  483κους μὲν ἐκάλει τοὺς ἐθέλοντας Δωριῶν, Διογνήτῳδὲ, τῷ Μεγαρέων ἄρχοντι, χρήματα παρὰ δύναμινἐπέταξεν· ὁ δὲ τοῖς πολίταις. οἱ δὲ τοῖς τέλεσιν ἀπα-Cap. 27. § 2. Cf Herod. 7, 167; Diod. 11, 21. — Holm,Gesch. Siciliens Ι, p. 207 et not. p. 415; Meltzer, Gesch. d.Karthager, p. 501; Busolt, Mus. Rhen. 40, p. 156 sqq.3 οὖν F] γοῦν vulg.|| 7 σικελλῶν et Καλχηδονίων F 11 ἀμ-φιέσας F; ἀμφιάσας M 14 μυρρίναις 18 ὡς F, ita V, undescripsi ὥστε; ὅς vulg., quod iam W notavit ἄμα pro ἄφνωD; ἅμα, ἄφνω 20 τὸ Μεγαρικὸν κράτος R 21 δωρεῶν Fex δωριεῶν corr.γορεύοντες ἐς τὴν ἀποικίαν τὴν ἐν Συρακούσαις ὑπεί-κουσαν ὑποβαλόντες αὐτοὺς τῇ Γέλωνος δυναστείᾳ.28. ΘΗΡΩN.488—486 Θήρων Καρχηδονίοις παρετάσσετο. τῶν δὲ πο-λεμίων φευγόντων οἱ Σικελιῶται ἐμπίπτοντες ἐς τὸστρατόπεδον ὡς διαρπασόμενοι τὰς σκηνὰς ὑπὸ τῶνἸβήρων παραβοηθούντων ἀνῃροῦντο. Θήρων πολὺντὸν ὄλεθρον ἰδῶν ἔπεμψε τοὺς κυκλωσομένους παραγ-γείλας ὄπισθεν τὰς σκηνὰς καταπρῆσαι· φλογὸς δὲπολλῆς αἰρομένης οὐκ ἔχοντες οἱ πολέμιοι σκηνὰς ἐπὶτὰς ναῦς ἔφευγον. οἱ δὲ Σικελιῶται διώκοντες παρὰταῖς ναυσὶ τοὺς πλείστους διέφθειραν.ΘΗPΩN MIΔTΙAΔΟΥ. Σελινούντιοι Καρχηδονίοις παραταξάμενοι πολλῶνπεσόντων ἀτάφων κειμένων καὶ τῶν πολεμίων ἐπι-κειμένων θάψαι τοὺς νεκροὺς οὐ θαρροῦντες, οὐμὴν οὐδὲ ἀτάφους περιορᾶν ὑπομένοντες ἐβουλεύοντοτί χρὴ πράττειν. Θήρων ὑπέσχετο, εἰ λάβοι τριακο-σίους οἰκέτας τοὺς τεμεῖν τὴν ὕλην δυνησομένους,αὐτὸς ἄν σὺν αὐτοῖς προσελθὼν καὶ τὰ σώματα καῦσαικαὶ πολυάνδριον αὐτῶν ἐγεῖραι· εἰ δὲ οἱ πολέμιοιCap. 28. § 1. Unger, Mus. Rhen. 37, p. 183; Holm I, p. 415.Busolt, Mus. Rhen. 40, p. 156-160.Cap. 28. § 2. De tempore cf. Völkerling, de rebus Siculisetc. p. 8; Holm I, p. 153 et not. p. 400; Meltzer, p. 493.1 ὑπείκουσαν vulg ; ὑπήκουσαν F ; ὑπείκουσιν Valckenariusap. Wyttenb. ad Iulian. p. 203 ed. Lips.; concesserunt V; ἀπῴ-κησαν Hertlein 4 χαλκηδονίοις F (id. 14)|| 7 ἰβηρίων F 8 ὄπι-σθεν παραγγείλας coni. 15 καὶ post πεσόντων add. vulg. ||19 τὴν del. Κ 20 ἄν del. Κ προσελθὼν F] προελθὼν vulg.κρατήσειαν αὐτῶν, οὐδὲν μέγα κινδυνεύεσθαι τῇ πόλει,ἐὰν ἕνα πολίτην ἀπολέσῃ καὶ τιμὴν ἀνδραπόδων τρια-κοσίων. ἐπῄνεσαν οἱ Σελινούντιοι τὴν γνώμην καὶαὐτῷ συνεχώρησαν, οὓς βούλοιτο οἰκέτας αἱρεῖσθαι.ὁ δὲ τοὺς εὐρώστους καὶ ἀκμάζοντας ἐπιλεξάμενοςἐξήγαγε δρέπανα καὶ πελέκεις καὶ ἀξίνας ἔχοντας ὡςτεμοῦντας ὕλην εἰς πυρκαῖὰν νεκρῶν τοσούτων. ἐπεὶδὲ ἐξῆλθον, πείσας αὐτοὺς ήρων ἐπιθέσθαι τοῖςδεσπόταις βαθείας ἑσπέρας ἐπανῆλθεν εἰς τὴν πόλιν.οἱ δὲ τῶν τειχῶν φύλακες γνωρίσαντες εἰσεδέξαντο.Θθήρων αὐτούς τε τοὺς φύλακας φονεύσαχ καὶ τῶν πο-λιτῶν τοὺς πλείστους καθεύδοντας ἀποκτείνας κατέλαβετὴν πόλιν καὶ τύραννος ἐγένετο Σελινουντίων.29. IEPIN.e.29,1 Ιέρων ποταμὸν κωλυόμενος διαβῆναι ὑπὸ τῶνπολεμίων ἐπιστήσας τοὺς ὁπλίτας ἐπὶ τῆς διαβάσεωςἐκέλευσε τοὺς ἱππεῖς προάγειν ἄνω τοῦ ποταμοῦ ὡςδιαβησομένους ἐκεῖθεν, τοὺς δὲ ψιλοὺς ἀνωτέρω τῶνἰππέων. οἱ μὲν πολέμιοι ἀντιπαρῆγον ὡς τοὺς ἱπ-po πέος καὶ τοὺς ψιλοὺς κωλύσοντες· ὁ δὲ έρων διή-γαγε τοὺς ὁπλίτας βιασάμενος ὀλίγους ὄντας τοὺς κατα-λελειμμένους τῶν ἐναντίων καὶ παραχρῆμα σημεῖον ἡρετοῖς ψιλοῖς καὶ τοῖς ἱππεῦσιν. οἱ δὲ ὑποστρέψαντεςδιέβησαν τῶν προδιαβάντων ὁπλιτῶν τοὺς ὑποστρέ-χa ψαντας πολεμίους ἀνειργόντων.Cap. 29. ξ 1. C Henne, de Hierone I Syracusanorum tγ-ranno eiusque aula. Monast. 1862, p. 24 et p. 26, not. 2.1 κινδυνεύσεσθαι R : praesens inlnitivi pro futuro 1, 18.1, 45, 1 4, 6, 17. 18; cf. quoque 1, 30, 4. 1, 43, 2 et ad 1, 9 ||7 ὕλην F| τὴν ὕλην M W 18 et 20 ψιλοὺς ex φίλους corr. F ||19οἱ μὲν πολέμιοι scripsi; οἱ πολέμιοιμὲν F ; οἱ μὲν οὑν π. vulg.;οιγοῖν π. H 20 κωλύσοντες Roem. p. 31 coll. 5, 16, 1; κωλύοντες F.Ἱέρων Ἰταλιώταις πολεμῶν, ὁπότε λάβοι τινὰς e.αἰχμαλώτους τῶν εὐγενῶν ἢ πλουσίων, οὐκ εὐθὺς ἀπε-δίδου τοῖς λυτρουμένοις, ἀλλὰ πολλὰς ἡμέρας κατασχὼνκοινωνήσας αὐτοῖς ἑστίας καὶ τιμήσας προεδρίᾳ τηνι-καῦτα προσιέμενος τὰ λύτρα τοὺς ἄνδρας ἐξεπέμπετο.οἱ δὲ ἐπανελθόντες ὕποπτοι παρὰ τοῖς πολίταις ἦσανὡς φιλίας Ἱέρωνι κεκοινωνηκότες.30. ΘΕΜΙΕΤΟΚΛΗΣ.480  Ἀθηναίοις ο θεὸς ἔχρησενὦ θείη Σαλαμὶς, ἀπολεῖς δὲ σὺ τέκνα γυναικῶν.Θεμιστοκλῆς Ἀθηναίων τὸ λόγιον δεδιότων τά γετῶν πολεμίωνʼ, ἔφη· οὐ γὰρ ἄν θείην τὴν Σαλαμῖναὁ θεὸς ἀνηγόρευσεν, εἰ ἔμελλεν ἀπολλύειν τὰ τέκνατῶν Ἑλλήνων.᾿  τοῦτο λεχθὲν θάρσος Ἀθηναίοις ἔδωκε,καὶ ἡ νίκη τὴν ἐξήγησιν ἐπιστώσατο.480  Τοῦ θεοῦ χρήσαντοςτεῖχος Τριτογενεῖ ξύλινον διδοῖ εὐρύοπα ΖεὺςCap. 29. § 2. Holm Ι, p. 427, not. ad p. 242.Cap. 30. § 1. Cf. Herod. 7, 142. 143; Plut. vita Themist.10. — Schmidt, das Pericleische Ζeitalter II, p. 354.Cap. 30. § 2. Cf. Herod. 7, 141—143; Plut. yita Them.10; Corn. Nep. Them. 2, 7.2 εὐγενῶν HM ut coni. Cas.; συγγενῶν F vulg.: cf. Niebuhrhist. Rom. I, not. 821 || 3 πολλαῖς ἡμέραις H  4 τιμήσας προ-εδρίᾳ Valckenarius in Stephani thes. l. gr. VI, 1687 A; similiterR τιμήσας προεδρίαις; τιμῆς προεδρίας F; τιμῆς καὶ προεδρίας H ||11 τά γε R; κατά γε 12 ἐστὶν ante ἔφη inserunt Cas. K ||13 ἀπολύειν F 15 καὶ ἡ νίκη Pierson p. 438; καὶ ἡνίκα F;ἡνίκα δὲ vulg. || 17 εὐρύωπα F.οἱ μὲν ἄλλοι Ἀθηναῖοι τειχίζειν τὴν ἀκρόπολιν ἠγό-ρευον, Θεμιστοκλῆς δὲ ἐς τὰς τριήρεις ἐμβαίνειν, ὡςταύτας οὔσας τὸ ξύλινον τεῖχος τῶν Ἀθηναίων. ἐπεί-σθησαν, ἐνέβησαν, ἐναυμάχησαν, ἐνίκησαν.Θεμιστοκλῆς ἐναυλόχει περὶ Σαλαμῖνα· τοῖς Ἕλ-  480λησιν ἐδόκει φεύγειν, Θεμιστοκλεῖ ναυμαχεῖν ἐν στενῇθαλάσσῃ. ὡς δὲ μένειν οὐκ ἔπειθεν, ἦν αὐτῷ Σίκιννοςεὐνοῦχος παιδαγωγὸς τοῖν παίδοιν, νύκτωρ τὸν Σίκιν-νον τοῦτον ὡς βασιλέα πέμπει μηνύσοντα κατʼ εὔνοιανδὴ ὅτι ἀποδιδράσκει τὸ Ἑλληνικόν· ἀλλὰ ναυμάχει.πείθεται βασιλεὺς καὶ ναυμαχεῖ, καὶ τὸ πλῆθος τῶντριήρων συνέτριψεν ἡ στενὴ θάλασσα· οἱ δὲ Ἕλληνεςἄκοντες ἐνίκησαν τῇ σοφίᾳ τοῦ στρατηγοῦ.e.32,1 Οἱ Ἕλληνες νικήσαντες ἐν Σαλαμῖνι βουλεύον-  480ται πλεῖν ἐφʼ Ἑλλήσποντον καὶ τὸ ζεῦγμα λύειν, ἵναβασιλεὺς μὴ φύγῃ· Θεμιστοκλῆς ἀντιβουλεύεται λέγων῾βασιλεὺς ἀποληφθεὶς ἀναμαχεῖται τάχα· πολλάκις δὲἀπόνοια δίδωσιν, ὅσα μὴ ἔδωκεν ἀνδρεία᾿ . πέμπει δὴCap. 30. § 3. Cf. Herod. 8, 75; Plut. Them. 12; Diod.11, 17; Corn. Nep. Them. 4, 3; Ιustin. 2, 12, 18; Front. strat.2, 2, 14. — Schmidt. l. l. p. 354.Cap. 30. § 4. Cf. Herod. 8, 110; Plut. Them. 16; Diod.11, 19; Corn. Nep. Them. 5, 1; Front. strat. 2, 6, 8; lustin. 2,13, 5. — Schmidt. 1. 1. p. 138.4 ἐνέβησαν Hertlein, Ιahnii annal. 1867, p. 606; ἐπέβησανF || 6 Θεμιστοκλῇ F 8 εὐνοῦχος F] εὔνους τῷ Θεμιστοκλεῖ Plut.Them. 12; οἰκέτης, παιδαγωγὸς, servus vocatur apud Plut.. Diodor.,Corn. Nep., lustin.. Clem. Alex. Paed. 1, 7; itaque Polyaenumaut corrupto Plut. codice usum esse aut male respexisse verbaPlut. cap. 16 τινὰ τῶν βασιλικῶν εὐνοῦχον censuit W (ne emen-dare coneris, cf. p. 32, 1 εὐνοῦχον ἄλλον); aliter de hac Polyaeniet Plutarchi discrepantia iudicavit A. Schmidt, l. l. τοῖν παι-δοιν F| τῶν παίδων Seybold; cf. Herod. 8, 75 10 δῆθεν Det W 12 συνέτριψεν M et Maasvicius; συνέστρεψεν F || 17 ἀπο-λειφθεὶς F.πάλιν ὡς βασιλέα εὐνοῦχον ἄλλον Ἀρσάκην οὑτωσὶπροαγορεύοντα· εἰ μὴ φύγοι διὰ τάχους, ἡ γέφυρα τοῦἙλλησπόντου διαλύεται. βασιλεὺς ἔδεισε καὶ φθάσαςτὸ Ἑλληνικὸν διέβη τὸ ζεῦγμα καὶ φυγῶν ᾤχετο· Θεμι-στοκλῆς δὲ τοῖς Ἕλλησιν ἐφύλαξε τὴν νίκην ἀκίνδυνον.479  Ἀθηναῖοι τὰ τείχη τοῦ ἄστεος ἤγειρον· Δά-κωνες ἐφθόνουν· ἠπάτησεν αὐτοὺς Θεμιστοκλῆς. ὁδὲ τρόπος τῆς ἀπάτης ἦν· ἀφίκετο πρεσβευτὴς καὶἦν πρὸς τοὺς Δάκωνας ἔξαρνος, ἡ μὴν οὐκ ἐγε-ρεῖσθαι τὸ τεῖχος. εἰ δὲ ἀπιστεῖτε, τοὺς ἀρίστουςἐκπέμψατε κατασκόπους ἐμὲ κατασχόντες.ʼ οἱ μὲνἔπεμψαν· Θεμιστοκλῆς δὲ κρύφα πέμψας ἐνετείλατοἈθηναίοις κατέχειν τοὺς κατασκόπους, ἔστʼ ἄν ἐγείρωσιτὸ τεῖχος· ἐπειδὰν δὲ ἐγείρωσι, μὴ πρότερον αὐτοὺςἀποπέμπειν, εἰ μὴ πρόσθεν αὐτὸν ἀπολάβοιεν. καὶταῦτα οὕτως ἐγένετο. ἠγέρθη τὸ τεῖχος, καὶ ἐπαν-ῆλθε Θεμιστοκλῆς. ἀπεδόθησαν οἱ κατάσκοποι, ἐτει-χίσθησαν Ἀθῆναι Δακεδαιμονίων ἀκόντων.483  Θεμιστοκλῆς ἐν τῷ πρὸς Αἰγινήτας πολέμῳ μελ-Cap. 30. § 5. Cf. Plut. Them. 19; Thucyd. 1, 90 sqq.; Corn.Nep. Them. 6 sq.; Diod. 11, 39 sq.; lustin. 2, 15; Front. strat.1, 1, 10 — A. Schmidt II, p. 300 sq.; A. Schaefer, Mus. Rhen.34, p. 616 sqq.Cap. 30. § 6 eadem tradit, quae fragmentum papyri Aegypt..quod primum ed. Blase, Hermes 15, p. 373, ad Aristotelis Ἀθη-ναίων πολιτείαν iure retulit et partim e Polyaeni loco sup-plevit Th. Bergk, Mus Rhen. 36, p. 87. Cf H. Landwehr,Pap. Herol. Nr. 163 Musei Aegyptiaci, Gothae 1883, p 31, § 4.1 ἀρσάκης F; Ἀρνάκην Plut. 2 προαγορεύοντα F] προσαγ.vulgo; προαγορεύσοντα K 6 ἤγειρον Κ ; ἤγειραν F 8 ἦν] οὗτοςadd. vulg , sed cf. 7, 12; Χenoph. anab. 6, 1, 8 || 9 ἐγείρεσθαι11 ἐμὲ κατασχόντες Maasv.; μετασχόντες F.λόντων Ἀθηναίων τὴν ἐκ τῶν ἀργυρείων πρόσοδον,ἑκατὸν τάλαντα, διανέμεσθαι κωλύσας ἔπεισεν ἑκατὸνἀνδράσι τοῖς πλουσιωτάτοις ἑκάστῳ δοῦναι τάλαντον·κἄν μὲν ἀρέσῃ τὸ πραχθησόμενον, τῇ πόλει τὸ ἀνά-λωμα λογισθῆναι, ἐὰν δὲ μὴ ἀρέσῃ, τοὺς λαβόνταςἀποδοῦναι. ταῦτα μὲν ἔδοξεν. οἱ δὲ ἑκατὸν ἄνδρεςἕκαστος μίαν τριήρη κατέστησαν σπουδῇ χρησάμενοικάλλους καὶ τάχους. Ἀθηναῖοι καινὸν στόλον ποιή-σαντες ἥσθησαν, καὶ οὐ μόνον κατὰ Αἰγινητῶν ταῖςτριήρεσι ταύταις, ἀλλὰ καὶ κατὰ Περσῶν ἐχρήσαντο.e.s,1 Θεμιστοκλῆς Ἰώνων Ξέρξῃ συμμαχούντων ἐκέ-  480λευσε τοῖς Ἕλλησι καταγράφειν ἐπὶ τοὺς τοίχουςἄνδρες Ἴωνες, οὐ δίκαια ποιεῖτε στρατεύοντες ἐπὶ τοῖςπατέρας᾿. τούτων ἀναγιγνωσκομένων βασιλεὺς τοὺςἼωνας ὑπόπτους ἡγήσατο.Θεμιστοκλῆς φεύγων Ἀθηναίους νεῶς ἐπιβὰς  467-466ἀγνοούμενος ἐκομίζετο τὴν ἐπὶ Ἰωνίας. ἐπεὶ δὲ ἡναῦς ὑπὸ χειμῶνος ἐπὶ Νάξον κατεφέρετο πολιορκου-μένην ὑπʼ Ἀθηναίων, τῷ ναυκλήρῳ φοβηθεὶς ἔφρασενὅστις εἴη. καὶ εἰ μὴ σώσειεν αὐτὸν, κατερεῖν ἠπεί-λησεν Ἀθηναίοις, ὡς χρήμασι αὐτὸν πεισθεὶς ἄγοι·ὅπως οὖν ἀμφότεροι σωθεῖεν, μηδεὶς (οὖν) ἐκβαινέτωCap. 30. § 7. Cf. Herod. 8, 22;Plut.Them. 9;lustin. 2, 12, 3.Cap. 30. § 8. Ex Thucyd. 1, 137 coll. Plut. Them. 25,Corn. Νep. Them. 8, 6.— De fontibus cap. 30 cf. J. p. 433-436.1 ἀργυρίων F; corr. Hertlein 7 κατέστησεν vulg ; κατε-σκεὐασε 12 τοὺς τοίχους F H; τοῦ τείχους vulg.; τους λίθουςm, ut est ap. Herod. et Plut.; saxis proscribi curat lustin.; ἐπὶτοῖς τοίχοις R et Heringa 21 πεισθεὶς αὐτὸν vulg. ex Thucyd.|| 22 σωθείημεν K; σωθεῖμεν Hertlein μηδεὶς οὖν F; om.vulg.τῆς νεώς. ὁ ναύκληρος φοβηθεὶς οὔτε ἐκβῆναι συνε-χώρησε καὶ ἀναχθῆναι διὰ τάχους ἔσπευσεν.31. APΣTΕIΔHΣ.480 Ἀριστείδης καὶ Θεμιστοκλῆς, ἐχθρότατοι πάντωνὄντες διεπολιτεύοντο. τοῦ δὲ Πέρσου δὴ ἐπιόντοςἀλλήλων λαβόμενοι τῆς πόλεως ἔξω προελθόντες ἐςταὐτὸν ἑκάτερος τὴν δεξιὰν χεῖρα καθιέντες συνημμέ-νων τῶν δακτύλων ἐπεφώνουν· τὴν ἔχθραν ἐνταῦθακατατιθέμεθα, ἕως ἄν πρὸς τὸν Πέρσην διαπολεμή-σωμεν. ταὔτʼ εἰπόντες ἄραντες τὰς χεῖρας διαλελυ-μένων τῶν δακτύλων, ὡς δή τι κατατεθεικότες, ἔπειτασυγχώσαντες τὸν βόθρον ἐπανῆλθον καὶ διετέλεσανπαρὰ πάντα τὸν πόλεμον ὁμονοοῦντες. ἡ δὲ τῶν στρα-τηγῶν ὁμόνοια μάλιστα δὴ τοὺς βαρβάρους ἐνίκησεν.32. ΔEΩNIΔAΣ.480  Δεωνίδας ἐν Θερμοπύλαις παραταξάμενος τῇ στε- e.13,2νότητι τοῦ χωρίου ἀχρεῖον ἐποίησε τὸ πλῆθος τῶνβαρβάρων.Δεωνίδας μάχην συνάπτειν μέλλων ὁρῶν νεφέλαςχειμερίους ἁλιζομένας πρὸς τοὺς ἡγεμόνας ἔφη, ὡςοὐ χρὴ θαυμάζειν ἀστραπῶν καὶ βροντῶν γιγνομένων·ἀνάγκη γὰρ αὐτὰ συμβαίνειν, ἄστρου κινουμένου.Cap. 31. Cf. Plut. apophth. reg. et imp., Aristid. 3.Cap. 32. § 1. Ex Ephoro coll. Diod. 11, 6, 4.Cap 32. §§ 2 et 3. Cf. J. p. 437.1 συνεχώρησε] οὐδενὶ suppl. R 5 δὴ ἐπιόντος Koen. p. 185;διέποντος F 7 ταὐτὸν| βόθρον R καθέντες K συνημμένωνR; συνηγμένων F vulg. 9 καταθώμεθα K 10 ἄραντες K;αἴροντες F; αἴρονται Blume 16 στενότητι H M V| σεμνότητι F22 τὰ αὐτὰ M, unde W coni. ταῦτα.πολλῶν οὖν διοσημειῶν γιγνομένων οἱ μὲν τοῦ Δεω-νίδου προιδόντες τὸ μέλλον θαρροῦντες ἠπείγοντο. οἱπολέμιοι δὲ ἐκπλαγέντες ἄθυμοι πρὸς τὸν κίνδυνονἐγένοντο καὶ παρὰ τοῦτο ἡττήθησαν.e.12,4 Δεωνίδας ἐμβαλῶν ἐς χώραν πολεμίων διαπέμψαςνύκτωρ ἄλλους ἀλλαχῆ προσέταξεν, ὅταν αἴρῃ τὸ ση-μεῖον, δένδρα κόπτειν καὶ τὰς ἐπαύλεις ἐμπιπράναι.ταῦτα ὁρῶντες οἱ κατὰ τὴν πόλιν καὶ πάμπολυ τὸπλῆθος εἶναι νομίσαντες οὐκ ἐπεξῆλθον, ἀλλὰ τὴνλείαν ἄγειν αὐτοῖς προήκαντο.33. ΔEΩΤΥΧIΔHΣ.e.14,1 Δεωτυχίδης, περὶ Μυκάλην τῶν Ἑλλήνων ναυμα- 479χούντων καὶ τὸ πλῆθος τῶν βαρβάρων καταπεπληγότων,τῶν δὲ Ἰώνων μηδιζόντων φόβῳ μᾶλλον ἢ γνώμῃ,μετέβαλεν ἁπάντων τὸ φρόνημα πλασάμενος ἀγγελίανἥκειν, ὡς τῶν ἐν Πλαταιαῖς Ἔλλήνων τοὺς Πέρσαςνενικηκότων. οἱ δὲ Ἴωνες ἀκούσαντες ἐθάρρησαν καὶπροσέθεντο τοῖς Ἕλλησιν. ἡ τύχη τὸ Δεωτυχίδουστρατήγημα ἐποίησεν ἀληθὲς νίκην παρασχοῦσα τοῖςἝλλησι τῆς ἐν Πλαταιαῖς μάχης.34. KIMΩN.e.57,1 Κίμων ἐπʼ Εὐρυμέδοντι ποταμῷ νικᾷ τοὺς βασι-  465Cap. 33. Ex Ephoro coll. Diod. 11, 35; cf. Herod. 9, 100.Cap. 34. § 1. Ex Ephoro coll. Diod. 11, 61.—I M. Duncker,Gesch. d. Altertums 8, p. 210, not. 4.1 διοσημειῶν W ; διοσημιῶν Κ ; διοσημείων F || γινομένωνF  5  πολεμίανΚ ἀποπέμψας H 6 ἄλλον ἀλλαχοῦ H || αἴρῃτὸ FH] ἄρῃ τὸ K, quod praefert W; αἴρητο τὸ vulg. 8 τὸom. M 10 προήκαντο vulg.; προσήκαντο F 17 εἰ τύχη F.λέως σατράπας καὶ πολλὰ σκάφη βαρβαρικὰ ἑλῶν ἐςταῦτα τοὺς Ἕλληνας ἐμβῆναι κελεύει καὶ στολὰς ἐν-δῦναι Μηδικὰς καὶ πλεῖν ἐπὶ Κύπρου. Κύπριοι τῇὄψει τοῦ βαρβαρικοῦ σχήματος ἐξαπατώμενοι τὸν στόλονὡς φίλιον ὑποδέχονται· οἱ δὲ ἀποβάντες καὶ σφόδραγε ἀντὶ βαρβάρων Ἕλληνες ἐφάνησαν καὶ Κυπρίουςἐνίκησαν μείζω τὴν ἔκπληξιν τῆς δυνάμεως ἔχοντες.465 2 Κίμων ἀπὸ Σηστοῦ καὶ Βυζαντίου αἰχμάλωταπολλὰ βαρβαρικὰ εἷλε καὶ τῶν συμμάχων δεηθέντωνδιανομεύς ἐγένετο. μοῖραν μίαν ἔταξε γυμνὰ τὰ σώ-ματα, μοῖραν ἑτέραν ἀναξυρίδας, κάνδυς, στρεπτὰ καὶὅσα τοιάδε. οἱ σύμμαχοι αἱροῦνται τὸν κόσμον· Ἀθη-ναῖοι γυμνὰ τὰ σώματα. γέλων ὀφλισκάνει Κίμωνὡς τὴν μείζω μοῖραν προέμενος τοῖς συμμάχοις. οὐκἐς μακρὰν τῶν αἰχμαλώτων οἱ συγγενεῖς ἀπὸ Δυδίαςκαὶ Φρυγίας καταβάντες μεγάλα λύτρα ὑπὲρ τῶνοἰκείων κατέβαλον. τότε ἡ σοφία Κίμωνος ἐθαυμά-ζετο· Ἀθηναῖοι δὲ πολλῷ πλείω χρήματα λαβόντεςμάλα δὴ τῶν συμμάχων κατεκερτόμησαν.35. MΥPΩNIΔΗΣ.457 1 Ἀθηναῖοι καὶ Θηβαῖοι παρετάσσοντο. ΜυρωνίδηςCap. 34. § 2. Cf. Plut. vita Cimon. 9.Cap. 35. § 1. Cf. Front. strat. 2, 4, 11.2 ἐνδοῦναι F1 || 5 φίλιον F] φίλον M; προσεδέξαντο τοὺςἈθηναίους ὡς φίλους Diod , sed idem Κίμων ὡς φίλιος προσδε-χθεὶς; cf. tamen ad 5, 40 6 καὶ om. F vulg. 9 εἶχε ut vi-detur Μ; πολλοὺς τῶν βαρβάρων αἰχμαλώτους λαβόντες Plut.11 κάνδυς, στρεπτὰ V vestes torques; κανδύστρεπτα F; καὶδίστρεπτα M.Ἀθηναίοις παρήγγειλεν, ὅταν ὑποσημήνῃ, θεῖν ἐπὶτοὺς πολεμίους ἀρξαμένους ἀπὸ τοῦ εὐωνύμου. ὁ μὲνἐσήμηνεν· οἱ δʼ ἔθεον. ὡς δὲ βραχὺ προῆλθον, Μυ-ρωνίδης ἐπὶ τὸ δεξιὸν κέρας δραμὼν μέγα ἐβόα ῾ νικῶ-μεν κατὰ τὸ εὐώνυμονʼ. Ἀθηναῖοι μὲν τῷ λόγῳ τῆςνίκης ἐπιρρωσθέντες προθυμότερον ἐμβάλλουσι· Θηβαῖοιδὲ τῷ ἀγγέλματι τῆς ἥττης καταπλαγέντες ἔκλιναν εἰςφυγήν.Μυρωνίδης Ἀθηναίους ἦγεν ἐπὶ Θήβας, καὶ προ-  457ελθὼν εἰς τὸ πεδίον ἐκέλευσεν αὐτοὺς θεῖναι τὰ ὅπλακαὶ περισκοπεῖν ἐν κύκλῳ. τῶν δὲ περισκοπούντων῾ὁρᾶτε᾿ , ἔφη, τὸ πεδίον ὅσον. ἐν πεδίῳ τόσῳ πολε-μίων ἵππους ἐχόντων, ἢν μὲν φεύγωμεν, ἀνάγκη διω-κόντων ἱππέων ἁλῶναι· ἢν δὲ μένωμεν, πολλαὶ τοῦνικᾶν ἐλπίδες.᾿  οὕτως ἄρα πείθονται μένειν· καὶ προ-ῆλθε Μυρωνίδης κρατῶν ἄχρι Φωκίδος καὶ Δοκρῶν.36. ΠΕPIΚΔHΣ.Δακεδαιμόνιοι τὴν Ἀττικὴν ἐδῄουν. Περικλῆς  431ἐξέπεμψε τριήρεις Ἀθηναίων, οἳ δῃώσουσι τὰ παράλιατῆς Δακωνικῆς, ὅπως αὐτοῖς πλείω πάσχειν ἢ δρᾶνσυμβαίνῃ.Περικλῆς πλουτῶν χώραν πολλὴν ἐκέκτητο. Ἀρ-  431Cap. 35. § 2. Cf. Front. strat. 4, 7, 21.—J. p. 438 sq.Cap. 36. § 1. Cf Thucyd. 1, 143; Plut Per. 34; Iust.3, 7, 5;Diod. 12, 42, 7; Front. strat. 1, 3, 9. —A. Schmidt, das Peri-cleische Zeitalter II, p. 265 et 349.Cap. 36. § 2. Cf. Thucyd. 2, 13; Plut. Per. 33; Iust.3, 7, 8.Scnmidt. ibid. p. 349.1 θεῖν D V excurrerent; θῆναι F; θεῖναι M 10 τὸ F]τὶ H W 13 ἢν F| ἄν H; εἰ vulg. 14 τῶν ἱππέων H 19 σἳ FH:αἳ vulg. 20 παρασχεῖν FH; corr. vulg. 21 συμβαίνῃ F] συμβῇH; συμβαίη E.χίδαμος, φίλος ὥν αὐτῷ πάλαι καὶ πρόξενος, δῃώσωνἐνέβαλλε τὴν Ἀττικήν. Περικλῆς προϊδόμενος, ὡς ἄρατιμῶν Ἀρχίδαμος τὴν προξενίαν τῶν αὐτοῦ χωρίωνἀποσχήσοιτο, ἵνα μὴ γένοιτο Ἀθηναίοις ὕποπτος,φθάσας τὴν δήωσιν ἐς ἐκκλησίαν παρελθών ἐχαρίσατοτῇ πόλει τὴν γῆν, ὅσην ἐκέκτητο.37. KΔEΩN.360 Κλέων Ἀβυδηνοῖς Σηστὸν παρέδωκεν οὐ φανερᾷ e.54,2μάχῃ, ἀλλʼ ἀφανεῖ τέχνῃ. Θεόδωρος φρουρῶν Σηστὸν,ἑταῖρος Κλέωνος, μοιχεύων γύναιον ἐν προαστείῳ, τῆςὑδρορρόης διὰ τοῦ τείχους στενῆς φερομένης, ἕνα λίθονἐξαιρῶν, διὰ νυκτὸς ἐξιὼν καὶ εἰσιὼν τὸν λίθον ἐναρ-μόττων καὶ τοῦτο λανθάνων τῷ Κλέωνι τὸ πραττό-μενον ὡμολόγησεν ὡς παίγνιον. ὁ δὲ τοῖς Ἀβυδηνοῖςτὸ ἀπόρρητον ἐξαγορεύσας ἀσέληνον νύκτα παρατη-ρήσας κατὰ τὴν ὑδρορρόην, τοῦ Θεοδώρου τὸν λίθονἐξῃρηκότος καὶ περὶ τὴν μοιχείαν ἀσχολουμένου, τοὺςστρατιώτας ὑπεισήγαγεν, οἱ τοὺς φύλακας ἀνελόντεςτὰς πύλας ἔνδοθεν ἀνοίξαντες πᾶσαν δεξάμενοι τὴνδύναμιν τῆς Σηστοῦ ῥᾳδίως ἐκράτησαν.38. BPAΣIΔAΣ.424  Βρασίδας Ἀμφίπολιν προδοθεῖσαν εἷλε καὶ τοῖςπροδόταις κελεύει κλεῖσαι τὰς πύλας καὶ λαβῶν τὰςβαλανάγρας ἔρριψεν ὑπὲρ τὸ τεῖχος, ὅπως ἄν ἀμύ-Cap. 37 falso retuleram ad Cleonem Brasidae adversariumJ. p. 439: agitur de re a Demosthene commemorata or. 23,158; cf Schaefer, Demosth. I, 136 et not. 4.1 δῃώσων ἐνέβαλλε F] ἐνέβαλε δῃῶσαι vulg.; ἐνέβαλε δῃώ-σων 3 αὑτοῦ Hertlein; αὐτοῦ F || 9 Θεότιμος et 16 ΘεοτίμουA. Schäfer mus Rhen. 19 p. 610 ex Hyperide p. Euxen. in.12 ἐξαίρων F 13 τοῦτο vulg.; τοῦτον F; τοῦτο aut delendumaut τοῦτο [ ποιῶν| scribendum censet R.νοιντο τοὺς πολεμίους, εἰ καὶ κλίμακας προσθέντεςβιάζοιντο.e.47,1 Βρασίδας περὶ Ἀμφίπολιν ἐπολιορκεῖτο ἐπὶ λόφου  424καρτεροῦ προσβαλλόντων ἐν κύκλῳ τῶν πολεμίων. οἱμὲν δὴ δεδιότες, μὴ νύκτωρ ἀποδραίη, λίθοις περι-ετείχιζον τὸν λόφον καὶ τεῖχος ὑψηλὸν ἤγειρον. οἱ δὲΔάκωνες ἠγανάκτουν, ὅτι μὴ προῆγεν αὐτοὺς εἰς μάχην,ἀλλὰ περιτειχισθέντες αἴσχιστα λιμῷ ἁλώσοιντο· Βρα-σίδας αὐτὸς ἔφη τὸν καιρὸν τῆς μάχης εἰδέναι. ἐπεὶδὲ τὸ πλεῖστον τοῦ λόφου περιετετείχιστο, λοιπὸν δὲἦν ἀτείχιστον ὅσον πλέθρον αὔταρκες, τοῖς μετʼ αὐτοῦπρὸς μάχην παρήγγειλε τοῦτον εἶναι τὸν καιρὸν ὁρ-μῶσιν ἐπὶ τὴν ἔξοδον. καὶ δὴ ὁρμήσαντες πολλοὺςτῶν πολεμίων διαφθείραντες ἐσώθησαν· ἡ γὰρ στενο-χωρία ἐλάττονας ὄντας οὐκ ἔβλαψεν· ὁ δὲ περιτειχισμὸςὠφέλησε κωλύσας μηδένα κατὰ νώτου πολέμιον αὐτῶνγενέσθαι, ὥστε τῷ τείχει τῶν ἐναντίων τὸ μὲν ἐκείνωνπλῆθος ἀχρεῖον, ἡ δὲ ἔξοδος ἀσφαλεστέρα τοῖς Δάκω-σιν ἐγένετο.e.4,2 Βρασίδας ἐπʼ Ἀμφίπολιν ἐλθὼν λάθρα καὶ συν-  424ιδὼν ταραχὴν τῶν ἔνδον οὐχ ἡγούμενος ἀσφαλῆ τὴνἐξ ἀπονοίας μάχην ἐκήρυξεν Ἀθηναίοις μὲν ἄδειανὑποσπόνδοις ἀπιοῦσι καὶ τὰ σφῶν αὐτῶν ἔχουσιν,Ἀμφιπολίταις δὲ αὐτόνομον τὴν πατρίδα, εἰ σύμμαχοιΔακεδαιμονίων γένοιντο. τῷ κηρύγματι πεισθέντεςἈθηναῖοι μὲν ἀπαλλάσσονται, Ἀμφιπολῖται δὲ Δακε U+00AFCap. 38. § 2. Cf Front strat. 1, 5, 23—J. p. 439 sq.Cap 38 § 3. Cf. Thucyd. 4, 105 sq.; Diod. 12, 68.—J.p. 440 sq.6 ἤγειραν vulg. Κ 16 πολέμιον vulg.; πόλεμον F; τῶν πολε U+00AFμίων Κ;  ὠς κατὰ νώτου μὴ δυναμένων τῶν πολεμίων ἐπιτίθεσθαι Η.δαιμονίοις προσέθεντο· Βρασίδας δὲ Ἀμφίπολιν καθʼὁμολογίαν προσεκτήσατο.423  Βρασίδας νυκτὸς ἐπιπλέων Σκιώνῃ τριήρη φιλίανπροπλεῖν ἔταξεν· αὐτὸς δὲ ἐν ὑπηρετικῷ κατόπιν εἴπετο,ὅπως, εἰ μέν τι μεῖζον τοῦ ὑπηρετικοῦ πολέμιον ἐπι-φανείη σκάφος, ἡ τριήρης ἀμύνοι, εἰ δὲ ἀντίπαλοςἄλλη τριήρης, ἐν ὅσῳ πρὸς ἐκείνην διαγωνίζεται, αὐτὸςἐν τῷ ὑπηρετικῷ διασωθῆναι φθάσειεν.Βρασίδας ἐν τόπῳ στενῷ προσκειμένων κατὰ τὴν e.46,1οὐραγίαν τῶν πολεμίων ἐκέλευσεν ἀπὸ λόφου κόπτον-τας ἐν μέρει ξύλα κομίζειν· τὴν δὲ ὕλην πῦρ ἐμβαλὼνἐνέπρησεν, ὥστε πολλῆς φλογὸς αἰρομένης οἱ πολέμιοικατὰ τὴν οὐραγίαν προσπίπτειν ἐκωλύοντο, αὐτὸς δὲἀσφαλῶς τὴν ἀναχώρησιν ἐποιήσατο.39. NIKIAΣ.425  Νικίας, ἐπιπλεύσας τῇ Κορινθίᾳ νύκτωρ, ἔνθα ὁ cf.e.54,18Σολύγης λόφος, ἀποβιβάσας Ἀθηναίων ὁπλίτας χιλίουςκαὶ ἄλλους ἀλλαχῆ λοχῆσαι τάξας ἀπέπλευσεν· ἐπεὶ δὲὑπηύγαζεν ἕως, πάλιν οὖ φανερῶς ἐπέπλευσεν. οἱ μὲνΚορίνθιοι σπουδῇ ἐκβοηθοῦντες ἔθεον, κωλύσοντεςἐκβαίνειν· οἴ δὲ ἐν ταῖς ἐνέδραις ἐξανιστάμενοι τοὺςπλείστους αὐτῶν διέφθειραν.Cap. 38. § 4. Ex Thucyd. 4, 120.Cap. 38. § 5. Cf. J. p. 441.Cap. 39. § 1. Cf Thucyd. 4, 42—44.5 ἐπιφανείη Aug. Baumeister et Hertlein; ἐπιφανῆ F ||7 ἄλλη vulg.] ἀλλʼ ἡ F 17 καὶ χιλίους ἄλλους F; corr. vulg ||19 ὑπηύγαζεν ἕως koen. p. 32 coll. 7, 8, 2. 8, 3, 2; ἐπηύγαζενὡς F || 21 ἐξανιστάμενοι Hertlein, Iahnii annal. 1861, p. 249;ἐπανιστάμενοι F.e.37,2 Νικίας στρατοπεδευόντων Ἀθηναίων περὶ τὸ  415Ὀλυμπιεῖον ἐς τὸ πρὸ τοῦ στρατοπέδου χωρίον ὁμαλὲςὄν ἐκέλευσε νύκτωρ τριβόλους κατασπεῖραι. ἐπεὶ δὲτῆς ὑστεραίας Ἔκφαντος ὁ Συρακουσίων ἵππαρχοςπροήγαγε τοὺς ἱππεῖς, ἦν αὐτῶν αἰσχρὰ φυγὴ τῶντριβόλων ἐμπηγνυμένων ἐν τοῖς ποσὶ τῶν ἵππων·πολλοὶ δʼ αὐτῶν οὐδὲ προβαίνειν οἷοί τε ἦσαν, ἀλλʼὑπὸ τῶν πελταστῶν στερεὰ ὑποδήματα ἐχόντων διε-φθείροντο.e 22,1 Νικίας ἐν τῷ κύκλῳ τοῦ τείχους ἀπελείφθη μετʼ  414ὀλίγων στρατιωτῶν τῆς ἄλλης δυνάμεως περὶ Θάψονοὔσης. τῶν δὲ Συρακουσίων τὸ προπύργιον τοῦ κύ-κλου λαβόντων, ἐν ᾧ ξύλα πολλὰ ἦν, οὐχ ἱκανὸς ὤνἀμύνασθαι τὰ ξύλα ἐνέπρησεν· ἡ δὲ φλὸξ ἐπὶ μέγααἰρομένη τοὺς πολεμίους ἀπεκρούετο. ἐν τῷ τέως ἡἀπὸ Θάψου δύναμις ἐπελθοῦσα προσεβοήθησεν.e.39,1 Νικίας ὑπὸ Γυλίππου διωκόμενος ἤδη καταλαμ-  413βανόμενος ἔπεμψε κήρυκα πρὸς αὐτὸν, φάσκων πάνταποιήσειν τὰ προσταττόμενα, καὶ ὡς ἤδη τινὰ χρὴπέμπειν τὸν δώσοντα ὅρκους καὶ ληψόμενον. Γύλιπ-πος τῷ κήρυκι πιστεύσας κατεστρατοπέδευσε καὶ τοῦδιώκειν ἀποσχόμενος τῷ κήρυκι τῷ ἀπὸ Νικίου συν-έπεμψε τὸν συνθησόμενον. ἐν δὲ τῷ τέως ΝικίαςCap. 39. § 2. Cf. Holm II, p. 26 et not ; J. p. 492 sq.Cap. 39. § 3. Cf. Plut. vita Nic 18 et Thucyd. 6, 102, 2.Cap. 39. § 4. Cf. Tnucyd. 7, 83.—J. p. 493.2 Ὀλυμπιεῖον H; ὀλύμπιον F 3 ἂν Cas ; ὃ F 7 ὅσοι τεF; corr. vulg 11 ἐπὶ Θάψον H || 12 τὰ προπύργια H || 15 ἡH vulg. Hertlein; om F 16 ἐλθοῦσα H.τῶν ὀχυρωτέρων λαβόμενος πάλιν ἐπολέμει τὴν ἀπο U+00AFχώρησιν τῇ διὰ τοῦ κήρυκος ἀπάτῃ στρατηγήσας.40. AΔKIBIAΔHΣ.Ἀλκιβιάδης δοκιμασίαν φίλων τοιάνδε ποιεῖται. e.6,1εἴδωλον ἀνδρὸς ἐν οἰκίσκῳ σκοτεινῷ καθεῖρξε καὶ τῶνφίλων ἕκαστον εἰσάγων ἐδείκνυεν ὡς ἄνδρα δὴ πεφο-νευμένον καὶ παρεκάλει συμπράττειν, ὅπως ἂν τὸδεινὸν λάθοι. οἱ μὲν δὴ ἄλλοι κοινωνῆσαι τοῦ μιά-σματος ἔφυγον· Kαλλίας δὲ ὁ Ἰππονίκου προσήκατο τὸεἴδωλον, ὅ ἔδειξεν ἐπὶ δοκιμασίᾳ φίλων πεποιημένον.πιστὸν φίλον ἡγεῖται Καλλίαν, καὶ τὰ πάντα ἦν Ἀλκι U+00AFβιάδῃ Καλλίας.Ἀλκιβιάδης προσπλεύσας πολεμίᾳ πόλει τοὺς στρα- e.36,1τιώτας ἀποβιβάσας νύκτωρ καὶ ἡμέραν ἀναμείνας, τῶνπολεμίων οὐκ ἐξιόντων, ἐνέδραν ἐγκαταστήσας τὰςσκηνὰς ἐμπρήσας ἀνήχθη. οἱ δὲ ἐκ τῆς πόλεως ἀνηγ-μένον ἰδόντες, θαρρήσαντες, ἐξελθόντες ἐσκεδάννυντοἀνὰ τὴν χώραν. οἱ λοχῶντες ἐξαναστάντες εἷλον οὐκὀλίγα σώματα καὶ λείαν ἄφθονον· Ἀλκιβιάδης πάλινCap. 40. Cf. G. Hertzberg, Alcibiades als Staatsmann undFeldherr, Halle 1853. —J. p. 441 sq. et p. 492.Cap. 40. § 2. Cf. Front. 3, 11, 3.1 τῶν F| τόπων Κ (loco firmiore V), quod commendaturlocis 3, 9, 11 3, 9, 43. 3, 11, 8. 4, 3, 12. 5, 44, 2. 8, 50; sedsimiliter variant τόποι στενοί et τὰ στενά 1, 38, 5. 3, 9, 2. 39, 49. 3, 11, 4 et 2, 1, 24. 3, 9, 49. 4, 2, 8. Cf. quoque 544, 2 7, 41 ἀναχώρησιν H 5 καθῆρξεν F 6 ἕκαστον τῶνφίλων ἰδίᾳ προσάγων H 7 τὸ δοκοῦν λάθοι δεινὸν H 10 ὃ F]ᾧ Seybold K 14 νύκτα H 15 καταστήσας H 17 ἐσκεδάσθη-σαν H; ἀνεσκεδάννυντο vulg. : cf. 1, 48, 4 18 ἐξαναστάντεςHertlein; ἐπαναστάντες F.προσπλεύσας καὶ ἀναλαβὼν αὐτὰ τὰ ληφθέντα καὶτοὺς λαβόντας ἀπέπλευσεν.e.25,1 Ἀλκιβιάδης Δακεδαιμονίων πολιορκούντων τὰςἈθήνας βουλόμενος τοὺς φύλακας τοῦ ἄστεος καὶ τοῦΠειραιῶς καὶ τῶν σκελῶν τῶν ἄχρι θαλάσσης ἀγρύ-πνους περὶ τὴν φυλακὴν κατασκευάσαι προηγόρευσεν,ὡς αὐτὸς ἀπὸ τῆς ἀκροπόλεως νύκτωρ τρὶς ἀνασχήσοιτὸν λαμπτῆρα· ὅς δʼ ἂν μὴ ἀντανάσχῃ, ὡς φυλακὴνἐκλιπὼν κολασθήσεται. οὕτω δὴ πάντες ἀγρυπνοῦντεςἐφύλαττον ἀφορῶντες ἐς τὴν ἀκρόπολιν, ἳνα αἴροντοςτοῦ στρατηγοῦ τὸ πῦρ ἀντᾶραι δύναιντο, σημαίνοντεςὡς ἐγρηγορότες φυλάττοιεν.Ἀλκιβιάδης πλέων ἐπὶ Σικελίαν ἐλθὼν ἐς Κέρ-  415κυραν πολλὴν οὖσαν τὴν δύναμιν τριχῇ διεῖλεν, ἵνατῶν ἐπιτηδείων μᾶλλον εὐποροῖεν κατὰ μέρος ταῖςπόλεσι προσβάλλοντες. ἐπεὶ δὲ κατέσχεν ἐς Κατάνηνοὐ δεχομένων αὐτὸν Καταναίων ἐπρεσβεύσατο βουλό-μενος μόνος παρελθὼν εἰπεῖν αὐτοῖς τὰ συμφέροντα.τῶν δὲ ἐπιτρεψάντων καὶ θεόντων ἐς ἐκκλησίαν συν-έταξεν, ὅσαι τῶν τειχῶν ἦσαν πυλίδες ἐνῳκοδομημέναι᾿σαθρῶς, ταύτας ἐξελόντας εἴσω παρελθεῖν. ὁμοῦ δὴσυνέβαινεν Ἀλκιβιάδην μὲν ἄρχεσθαι δημηγορεῖν,Αθηναίους δὲ Κατάνην ἔχειν.e.29,2 Ἀλκιβιάδης [Κατάνην] κατασχὼν ἄνδρα Καταναῖον  415Cap. 40. § 3. Cf Front. 3, 12, 1.Cap. 40 § 4 Cf Thucyd 6, 42 et 51; Diod. 13, 4, 4; Front.3, 2, 6 Cap. 40. § 5 Cf. Thucyd.6, 64 sq ; Diod. 13, 6, 2; Front.strat 3, 6, 6.4 τοὺς ἰδίους καὶ φύλακας H 5 σικελῶν F 7 ὡσ αὕτως F8 ἀντανάσχῃ Cas. ; ἀνάσχῃ F; ἀνάσχοι vulg || 10 ἀφορῶντεςH; ἀγρυπνοῦντες F 21 διελόντας Thucyd., Diod. 24 Κατάνηνom. F H; inser. Cas.πιστὸν αὐτῷ Συρακουσίοις γνώριμον καθῆκεν ἐς Συ-ρακούσας ὡς πεμφθέντα ὑπὸ τῶν ἐν Κατάνῃ φίλωνὄντων αὐτοῖς, ὧν τὰ ὀνόματα γιγνώσκοιεν. οὗτοςἤγγειλεν, Ἀθηναίους καταλιπόντας τὸ στρατόπεδονἀόπλους εἴσω Κατάνης αὐλίζεσθαι, εἰ δὲ αὐτοὶ ἅμαἕῳ καταλάβοιεν τῶν Ἀθηναίων τὸ στρατόπεδον, δύ-νασθαι τοὺς ἐν τῇ πόλει γυμνοὺς ἀποκλεισθένταςἁλῶναι ῥᾳδίως. ἐπίστευσαν οἱ στρατηγοὶ τῶν Συρα-κουσίων καὶ παρήγγειλαν ἐξιέναι πανδημεὶ τὴν ἐπὶΚατάνης, καὶ προελθόντες ἐστρατοπεδεύσαντο πρὸςτῷ Συμαίθῳ ποταμῷ. Ἀλκιβιάδης προσιόντας αὐτοὺςὡς ᾔσθετο, τὰς τριήρεις πληρώσας σπουδῇ προσέπλευ-σεν τῇ πόλει τῶν Συρακουσίων κενῇ καὶ οὐδενὸςεἴργοντος· τὸ δὲ κατὰ πλευρὰν αὐτῶν προτείχισμαἐξελῶν διήρπασεν.415  Ἀλκιβιάδης ἀπὸ Σικελίας ἀναχθεὶς ἐπὶ τὴν κρίσιντὴν περὶ τῶν Ἑρμῶν καὶ τῶν μυστηρίων στρογγύληςνεὼς ἐπιβὰς ἐς Δακεδαίμονα κομίζεται καὶ πείθει τὴνταχίστην πέμψαι Συρακουσίοις βοήθειαν καὶ ΔεκέλειανἈθηναίοις ἐπιτειχίσαι, ὡς οὐκ ἄν ἔτι σχόντων οὔτετὰς ἀπὸ τῆς χώρας προσόδους οὔτε τὰς ἀπὸ τῶν ἀρ-῾γυρείων, ἀλλὰ μὴν καὶ οἱ νησιῶται πολιορκουμένουςαὐτοὺς ἰδόντες αὐτομολήσουσι. τούτων γενομένωνἐψηφίσαντο Ἀθηναῖοι κάθοδον Ἀλκιβιάδῃ.3 οὕτως F 4 καταλιπόντας vulg ; καταλιπὼν 5 εἰ] οἱ9 ἐξῇεσαν ἐπὶ Κατάνης Η; πορευόμενοι ἐπὶ Κατάνης Thucyd.omisso τὴν, cf. tamen 1, 30, 8. 1, 47, 2 10 προελθόντες Cas.,quod probant Hertlein et W ; προσελθόντες F 11 συμμέθρω F12 προσέπλευσεν ἐν ex dittogr. F; προσέπλευσε μὲν coni. Maas-vicius 14 πλευρὰν] πλημμύριον R 20 Ἀθηναίοις Cas.; αὐτοῖςF 21 ἀργυρίων F; corr. Hertlein.e.22,2 Ἀλκιβιάδης παρετάττετο Συρακουσίοις. ἦν μεταξὺ  415τῶν στρατοπέδων πτέρις ξηρὰ, δαψιλής. ἀνέμου προσ-πεσόντος παμμεγέθους, ὅς ἦν κατὰ νώτου τοῖς Ἀθη-ναίοις, τοῖς δὲ πολεμίοις κατὰ προσώπου, [ἀνῆψε τὴνπτέριν· τοῦ δὲ καπνοῦ ἐμπεσόντος] ταῖς ὄψεσι τῶνΣυρακουσίων τροπὴν αὐτῶν ἰσχυρὰν εἰργάσατο.Ἀλκιβιάδης Τιρίβαζον ἔφευγεν. ὁδὸς ἦν μία.Τιρίβαζος μένοντι μὲν οὐκ ἐμάχετο, φεύγοντι δὲ ἐπέ-κειτο. Ἀλκιβιάδης νύκτα ἀναμείνας, ξύλα πολλὰ κόψας,ταῦτα νήσας, πῦρ ἐμβαλὼν, ἀπιὼν ᾤχετο. οἱ βάρβαροιτὴν αὐγὴν τοῦ πυρὸς ὁρῶντες ᾤοντο μένειν τοὺςἝλληνας· ἐπεὶ δὲ ἔγνωσαν, διώκειν ὁρμήσαντες τὴνὁδὸν πεφραγμένην ὑπὸ τοῦ πυρὸς διελθεῖν οὐ δυνη-θέντες τῆς διώξεως ἐπαύσαντο.e.19,1 Ἀλκιβιάδης περὶ Κύζικον Θηραμένην καὶ Θρα-  410σύβουλον ἔπεμψε μετὰ τῶν πλειόνων νεῶν, ὅπως τοὺςἐς τὴν πόλιν ἀποχωρήσοντας πολεμίους ἀνείργοιεν·αὐτὸς δὲ μετὰ ὀλίγων τριήρων ἐπὶ τὴν ναυμαχίαν ἀνή-γετο. Μίνδαρος καταφρονήσας μετὰ πλειόνων ἀνήχθη.Cap. 40. § 9. Cf. Diodor. 13, 50; Front. strat. 2, 5, 44.1 παρετάττετο Συρ. vulg. ex V aciem instruebat; πολεμῶνΣυρ. ἐπειδὴ H: lacunam ante ἦν statuit W 4 κατὰ προσώπουK. L. Roth et W; κατὰ πρόσωπον F, ut 1, 15. 4, 3, 22. 7,21, 6. 8, 3, 2. 8, 10, 2; κατὰ νώτου saepissime, nusquam κατὰνῶτον ἀνῆψε — καπνοῦ προσπίπτοντος (rectius ἐμπεσόντος Wcoll. 4, 7, 9) suppl. Cas. ex V incensa filice fumoque in Sy-racusanorum oculos delato, ὕλην ἐμπρήσας H 7 ἔφευγεν F;ἔφυγεν vulg 9 ἀναμείνας W coll. 1, 40, 2. 1, 43, 2. 7, 11, 5;μείνας F 12 ἐπεὶ δὲ [πεφευγέναι] ἔγνωσαν R 15 περὶ F]ἐπὶ K ; πολιορκῶν H 16 τῶν om. vulg. 17 ἐς] κατὰ H || ἀπο U+00AFχωρήσοντας Blume, Patakis; ἀποχωρήσαντας F; ἀποχωροῦν-τας H.ὡς δὲ πλησίον ἦσαν, οἱ μὲν περὶ τὸν Ἀλκιβιάδηνπροσεποιήσαντο φεύγειν· οἱ δὲ περὶ τὸν Μίνδαρονπεριχαρεῖς ὡς νικῶντες ἐδίωκον. ἐπεὶ δὲ ἐγγὺς τῶνπερὶ τὸν Θηραμένην καὶ Θρασύβουλον ἐγένοντο, Ἀλκι-βιάδης μὲν τὸ σημεῖον ἄρας ἐπέστρεψε τὰς ναῦς ἀντι-πρῴρους. Μινδάρου δὲ ἀποστρέψαντος ἐπὶ τὴν πόλινοἱ περὶ τὸν Θηραμένην ἀπήντησαν ἀποκλείοντες, ὁ δὲἐπὶ τοὺς Κλήρους καλουμένους τῆς Κυζικηνῶν γῆςἀποχωρεῖν ἐπειρᾶτο. ἀλλὰ κἀκεῖ Φαρναβάζου στρατό-πεδον ἐκβαίνειν ἐκώλυεν. Ἀλκιβιάδης δὲ διώκων τὰςμὲν μετεώρους τῶν νεῶν ἐμβολαῖς ἀνερρήγνυε, τὰς δὲπροσορμιζομένας τῇ γῇ χειρῶν σιδηρῶν ἐπιβολαῖςἀφεῖλκε, τοὺς δὲ ἀποβαίνοντας ἐνέκοπτον οἱ Φαρνα U+00AFβάζειοι. τέλος δὲ Μίνδαρος πεσὼν Ἀλκιβιάδῃ λαμπρο U+00AFτάτην νίκην ἔδωκεν.41. APXIΔAMΟΣ.467  Ἀρχίδαμος ἐν Ἀρκαδίᾳ μέλλων παρατάσσεσθαι τῇὑστεραίᾳ ἐπέρρωσε τοὺς Σπαρτιάτας διὰ νυκτὸς βωμὸνἱδρυσάμενος καὶ κοσμήσας ὅπλοις λαμπροτάτοις καὶἵππους δύο περιαγαγών. ἐπεὶ δὲ ἦν ἕως, οἱ λοχαγοὶκαὶ οἱ ταξίαρχοι καινὰ ὅπλα καὶ δυοῖν ἵπποιν ἴχνηκαὶ βωμὸν αὐτόματον ἰδόντες διήγγειλαν, ὡς οἱ Διόσ-Cap. 41. De fontibus cf. J. p. 443 sq.Cap. 41. § 1. Cf. Front. 1, 11, 9. — M. Duncker, Gesch.d. Altert. 8, p. 134.6 ἐπὶ Κ; πρὸς H; ἐπὶ vel πρὸς R; περὶ F: cf. 3, 1, 1 ||11 ἐμβόλοις R 12 πρὸς τῇ γῇ καθωρμισμένας Diod.; προσ U+00AFορμιζούσας vulg. 13 ἀφεῖλκεν F] ἀνεῖλκε (retrahebat V) Blumeet codd. quidam Casauboni; ἐφεῖλκε vulg.; ἀποσπᾶν ... ἐπειρᾶτοDiod. Φαρναβάζοι F, unde W coni. Φαρναβάζειοι coll. 2, 2, 9;Φαρναβαζου vulg. 20 περιαγαγὼν K ; περιάγων F 21 καινά |καὶ τὰ Κocn. p. 310.κουροι συμμαχήσοντες ἥκοιεν. οἱ στρατιῶται θαρ-ρήσαντες καὶ τὰς γνώμας ἔνθεοι γενόμενοι γενναίωςἠγωνίσαντο καὶ τοὺς Ἀρκάδας ἐνίκησαν.Ἀρχίδαμος ἐπολιόρκει Κόρινθον. ἦν ἐν τῇ πόλειστάσις τῶν πλουσίων καὶ τῶν πενήτων, τῶν μὲν ὡςὀλιγαρχίαν πραττόντων, τῶν δὲ ὡς προδοσίαν. ταῦταμαθὼν Ἀρχίδαμος ἀνῆκε τὸ σφοδρὸν τῆς πολιορκίας·οὐκέτι μηχανήματα προσῆγεν, οὐκέτι περιετάφρευεν,οὐκέτι τὴν χώραν ἔτεμνεν. οἱ πλούσιοι φοβηθέντεςὡς ἄρα τοῖς πέυησι προδιδοῦσι χαρίζοιτο, φθάσαντεςἐπεκηρυκεύσαντο καὶ τὴν πόλιν ἐνέδωκαν Ἀρχιδάμῳ,σφίσιν αὐτοῖς ἀσφαλὲς πρὸς αὐτὸν συνθέμενοι.e. 30,1 Δακεδαιμονίων ἡ πόλις ἐσείσθη, καὶ πέντε μόναι  464διεσώθησαν οἰκίαι. Ἀρχίδαμος ὁρῶν τοὺς ἀνθρώπουςἐπὶ τὸ σώζειν τὰ ἐν ταῖς οἰκίαις τραπομένους δείσας,μὴ πάντες ἀποληφθέντες ἀπόλοιντο, τῇ σάλπιγγι πολε-μίων ἔφοδον ἐσήμηνεν. πιστεύσαντες οἱ Δάκωνεςπρὸς αὐτὸν συνέδραμον· αἱ μὲν οἰκίαι συνέπεσον,αὐτοὶ δὲ οὕτως ἐσώθησαν.Ἀρχίδαμος κρατούντων Ἀρκάδων αὐτὸς ἤδη παρει- 365μένος ὑπὸ τραύματος φθάσας ἐπεκηρυκεύσατο περὶνεκρῶν ἀναιρέσεως, ὅπως μὴ καὶ οἱ λοιποὶ προσαπό-λοιντο.e. 3,1 Ἀρχίδαμος νύκτωρ τοὺς στρατιώτας ἦγεν ἐπὶ Κα-  367Cap 41. § 3. Cf. Plut. Cimon. 16; Diod. 11, 63. —M. Duncker, Gesch. d. Altert. 8, p. 134, not. 3; p. 135, not. 2.Cap. 41. § 4. Cf. Χenoph. Hellen. 7, 4, 25; Iust. 6, 6, 9.1 στρατιῶται] Spartiatae V 12 σφίσιν αὐτοῖς Hertlein; οἱ(οἳ vulg.) εἰσαῦθις F; οἳ om. Κ, τὸ Blume, quod W dubitanterrecepit 16 ἀποληφθέντες corr. ex ἀπολειφθέντες F; ἀπολει-φθέντες H vulg 17 ἐσήμηνεν scripsi; ἐσήμαινεν F ; ἐσήμανενHM; ἐκέλευσε σημαίνειν Plut. 24 Καρύας Heringa; Χάρας F.ρύας· ὁδός ἦν ἄνυδρος, τραχεῖα, πολλὴ, καὶ ἠγανά-κτουν οἱ στρατιῶται τῷ πόνῳ· παρεμυθεῖτο αὐτουςἈρχίδαμος, ὡς οἷόν τε ἦν, καὶ παρεκάλει μηδαμῶςἐνδιδόναι. ἐπεὶ δὲ ἄφνω προσπεσόντες καὶ πολλοὺςτῶν πολεμίων κτείναντες ἐξεῖλον τὸ χωρίον, οἱ μὲνἐδειπνοποιοῦντο ἐπὶ τῇ νίκῃ γεγηθότες· Ἀρχίδαμοςδὲ ἤρετο, πηνίκα δοκοῦσιν ἁλῶναι τὴν πόλιν; λεγόν-των δὲ τῶν μὲν, ἡνίκα προσεβάλλομεν, τῶν δὲ, ἡνίκαἠκοντίζομεν, τῶν δὲ, ἡνίκα ἐτοξεύομεν· οὐδαμῶς,ʼ ἔφηαὐτὸς, ἀλλὰ τότε, ὅτε τὴν πολλὴν καὶ ἄνυδρον ὁδὸνἐπορευόμεθα· τὸ γὰρ βούλεσθαι πονεῖν πάντων κρα-τεῖν πέφυκεν.᾿42. ΓΥΔΠΠΙOΣ.414  Γύλιππος βουλίμενος αὐτοκράτωρ γενέσθαι τῆςἐν Συρακούσαις δυνάμεως συναγαγὼν τοὺς στρατη-γοὺς τῶν Συρακουσίων εἶπεν, ὡς χρὴ λόφον τινὰ με-ταξὺ τῆς πόλεως καὶ τοῦ στρατοπέδου τῶν Ἀθηναίωντειχίσαι. τῶν δὲ πεισθέντων νύκτωρ αὐτὸς ἔπεμψεναὐτόμολον ἀγγελοῦντα τοῖς πολεμίοις τὰ δεδογμένα.οἱ μὲν δὴ μαθόντες αὐτοὶ προκατέσχον τὸν λόφον.Γύλιππος δὲ ἐσχετλίαζεν ὡς τῶν ἀπορρήτων ἐξαγγελ-λομένων. ὅπως οὖν εἰσαῦθις τοῦτο μὴ γένοιτο, οἱπροὔχοντες τῶν Συρακουσίων ἑνὶ καὶ μόνῳ Γυλίππῳτοῦ πολέμου τὴν ἀρχὴν ἐπέτρεψαν.Cap 42. Cf. Holm II, p. 366.—§ 1. Cf. W. Stern, Philol.42, p. 456, not. 52; Holm II, p. 413, not. ad p. 40.7 πηνίκα F; ὁπηνίκα M; cf. 1, 48, 1 || 8 τῶν δὲ, ἡνίκαἠκοντίζομεν addidi ex H; om. F || 10 ἀλλʼ ὅτε vulg.; ἀλλὰ τότεὁπότε H 11 βούλεσθαι H] βουλεύεσθαι F.Γύλιππος τὸν προκατεσχημένον λόφον ὑπὸ Ἀθη-  413ναίων αὐτὸς βουλόμενος κατασχεῖν ἀπὸ τῶν τριήρωνπολλῶν οὐσῶν εἴκοσι πληρώσας πυκνὰς τὰς μελέταςἐποιεῖτο. τῶν δὲ πληρωμάτων συγκροτηθέντων νυκτὸςἀφῆκεν αὐτὰς εἰς τὸ πέλαγος παραγγείλας καταπλεῖνἀρχομένης ἡμέρας. ὡς δὲ οἱ πολέμιοι καταπλεούσαςεἶδον, ἐπʼ αὐτὰς ἀνήχθησαν. τῶν δὲ μεταβαλομένωνἐς φυγὴν οἱ μὲν Ἀθηναῖοι μετὰ σπουδῆς ἐδίωκον· ὁδὲ Γύλιππος τὰς ὑπολοίπους ναῦς πληρώσας ἐπανήγετο.ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ, περὶ τὴν ναυμαχίαν τῶν Ἀθη-ναίων ἀσχολουμένων, οἱ πεζοὶ Γυλίππου συνταχθέντεςῥᾷστα κατέσχον τὸν λόφον τοὺς φύλακας τῶν Ἀθη-ναίων ἐκβαλόντες.43. EPMOΚPATΗΣ.Ἑρμοκράτης, τῶν [δούλων] ἐν Συρακούσαις ἐπ-  414αναστάντων καὶ χειρὸς πολλῆς οἰκετικῆς ἠθροισμένης,πρὸς τὸν ἡγούμενον αὐτῶν Σωσίστρατον ἔπεμψε πρεσ-βευτὴν ἕνα τῶν ἱππάρχων Δαΐμαχον, ὅς ἦν αὐτῷσυνήθης καὶ φίλος, ἀγγέλλοντα παρὰ τῶν στρατηγῶν,ὡς ἄρα τὸ φρόνημα αὐτοῦ θαυμάζοντες πάντας μὲνἐλευθέρους ἀφιᾶσι, πάντας δὲ ὁπλιοῦσι καὶ σιτηρέσιονδώσουσι τὸ ἴσον, αὐτὸν δὲ τὸν Σωσίστρατον ἀποφαί-νουσι συνάρχοντα, καὶ ἤδη γε ἥκειν βουλευσόμενονμετὰ τῶν στρατηγῶν, ὅσα τὸ ὁπλιτικὸν κατεπείγοι. ὁCap. 42. § 2. Cf. Thucyd. 7, 22 sq. — p. 490 sq.Cap. 43. § 1. Cf. Holm II, Anhang I, p 366 sq.7 μεταβαλομένων ; μεταβαλλομένων F 13 ἐμβάλλοντες F15 [δούλων] R censor Ienensis; [οἰκετῶν] Sauppe 19 ἀγγέλ-λοντα W; ἀγγέλοντα τὰ F, ἀγγελοῦντα K 24 τὸ ὁπλιτικὸν W ;τὸ πολιτικὸν F; τῶν πολιτικῶν κατεπείγει vulg Κδὲ Σωσίστρατος τῇ φιλίᾳ τοῦ Δαϊμάχου πιστεύσαςπαραλαβών εἴκοσι τοὺς ἡγεμονικωτάτους τῶν δούλωνἧκε πρὸς αὐτούς. οὗτοι μὲν συλληφθέντες ἐδέθησαν·Ἑρμοκράτης δὲ μετὰ ἑξακοσίων ὁπλιτῶν ἐξελθὼν καὶτοὺς δούλους λαβὼν ὤμοσεν, ἦ μὴν μηδὲν αὐτοῖςδεινὸν ἄν γενέσθαι, πρὸς τὸν αὑτοῦ δεσπότην ἕκαστοςεἰ ἐπανέλθοι. πεισθέντες ἐπανῆλθον, ὅτι μὴ μόνοντριακόσιοι πρὸς Ἀθηναίους ηὐτομόλησαν.413  Ἀθηναῖοι τὴν ὑστάτην ἐν Σικελίᾳ ναυμαχίανἡσσῶνται, καὶ νύκτωρ φεύγειν ἔδοξεν· Συρακούσιοιθύσαντες ἐπινίκια ὑπὸ μέθης ἀνεπαύοντο. Ἑρμοκρά -της, μεθύοντας καὶ καθεύδοντας ἐπὶ τὴν μάχην ὅπωςμὴ ἐξάγοι, αὐτόμολον πέμπει φράσοντα πρὸς Νικίαν,῾οἱ μέχρι νῦν πάντα σοὶ μηνύοντες φίλοι προαγορεύου-σιν, ἤν ἀποκινήσῃς νύκτωρ, ἐνέδραις ἐμπίπτεις καὶλόχοις᾿. πιστεύει Νικίας καὶ ἀναμείνας ἕω τὸ στρα-τόπεδον οὐκ ἐκίνησεν. Ἕρμοκράτης τοὺς Συρακουσίουςἅλις ἔχοντας ὕπνου ἀνέστησεν εὐρώστους· οἱ δὲ προ-καταλαβόντες τὰς διαβάσεις τῶν ποταμῶν καὶ τὰςγεφύρας πανωλεθρίᾳ τοὺς Ἀθηναίους διέφθειραν.Cap. 43. § 2. Cf. Thucyd. 7, 73; Plnt. Nic. 26; Diod.11, 18, 3; Front. strat. 2, 9, 7.—J. p. 489.4 ἑξακοσίων F; ἑξακισχιλίων vulg : est selecta illa sexcen-torum manus, quam Thucyd. 6, 96. 97. 7, 43, Diod. 11, 76.13, 11 commemorant 5 [ἐρήμους] λαβὼν R 6 αὐτοῦ F 10 ἔδο-ξεν R Κ; ἔδοξαν F 12 ἐπὶ τὴν μάχην scripsi, cf. ad 31, 2, 1;ἐπὶ μάχην F 14 οἱ Hertlein; ὡς F πάντα σοι post Casaub.C. L. Roth; πάντες οἱ F ; οἱ καὶ πρότερον εἰώθ θεσαν κρύφᾳ τῷΝικίᾳ δ αλέγετθαι Diod | 16 ἕω Maasvicius; ἕως F; ἕως ὄρθρουVulg ; cf 1, 40, 8 Polyaenus saepius ἀρχομένης ἕω, πρὸ τῆς ἕω,similia 17 συρακοσίους F.44. ETEONIKOΣ.Ἐτεόνικον Δάκωνα ἐν Μιτυλήνῃ Κόνων Ἀθη- 406ναῖος ἐπολιόρκει. κέλης ὑπηρετικὸς ἧκεν ἀγγέλλων῾Καλλικρατίδας ὁ ναύαρχος Δακεδαιμονίων ἐν Ἀργι-νούσαις ἡττημένος οἴχεται᾿ . Ἐτεόνικος τοὺς ἀγγέλουςἐκέλευσε νύκτωρ ὑπεξελθεῖν καὶ μεθʼ ἡμέραν ἐς Μιτυ U+00AFλήνην ἐστεφανωμένους, παιωνίζοντας, νίκην ἀγγέλλον-τας ἥκειν. Ἐτεόνικος μὲν ἔθυεν εὐαγγέλια· Κόνωνδὲ καὶ τὸ Ἀττικὸν ἐξεπλάγη καὶ ἡσύχαζεν. οὐ μὴν᾿  Ἐτεόνικος ἡσύχαζεν· ἀλλὰ τὸ μὲν ναυτικὸν ἐς Χίονἐξέπεμψε, τὸ δὲ στρατιωτικὸν ἐς Μήθυμναν φίληνπόλιν ἐξήγαγεν.45. ΔΥΣANΔPOΣ.e. 9,1 Δύσανδρος τοῖς ἐν Μιλήτῳ φίλοις ὑποσχόμενος  405τὸν δῆμον συγκαταλύσειν ἧκεν ἐς Μίλητον καὶ τοῖςμὲν νεωτερίζουσι λόγῳ χαλεπὸς ἦν, τοῖς δὲ δημόταιςἐλευθερίαν συμπράσσειν ἐπηγγέλλετο. πιστεύσας ὁδῆμος Δυσάνδρῳ χρηστὰ λέγοντι ἀπαράσκευος ἤλπιζετὰ βελτίονα. οἱ φίλοι κοινῷ συνθήματι ἐπανίστανται,καὶ τῷ δήμῳ προσπεσόντες κτείνουσι πολλοὺς, καὶ ἡΜίλητος ἦν ὑπὸ τοῖς φίλοις Δυσάνδρου.e. 31, 1 Ἐν Ἀἰγὸς ποταμοῖς Ἀθηναῖοι τετράκις ἀνήχθησαν  405ἐφʼ ᾧ τε ναυμαχεῖν , Δύσανδρος ὁ Δάκων οὐκ ἀνταν-Cap. 44. Cf. Xenopn. Hellen 1, 6, 36.—J. p. 534 sq.Cap. 45. § 1 (Cf. Plut. Lysand. 8.Cap 45. § 2. Cf. Plut Lysand. 11; Xenoph. Hellen 2,1,28 ;Front 2, 1, 18.15 συγκαταλύσειν H Plut.; συγκαταλύειν F 17 συμπράσ U+00AFσειν om. H ἐπηγγείλετο F 21 τοῦ Δυσάνδρου H.ήγετο. οἱ μὲν ἀποπλέουσι γαννύμενοι, παιᾶνας ᾄδον-τες· Δύσανδρος δὲ κατόπιν πέμπει δύο τριήρεις. οἱτριήραρχοι τοὺς Ἀθηναίους ἐκβάντας ὡς εἶδον, σημεῖονμετέωρον αἴρουσι χαλκῆν ἀσπίδα. Δύσανδρος αὐτίκαὑπεσήμηνεν ἐπίπλουν, καὶ οἱ Δάκωνες εἰρεσίᾳ πολλῇἐπιπλέουσι καὶ τοὺς Ἀθηναίους καταλαμβάνουσιν ἄρτιἐκβάντας· οἱ μὲν ἀνεπαύοντο, οἱ δὲ ἄλλος ἄλλό τιἔδρα, γυμνοὶ πάντες. οἱ Δάκωνες ἄφνω προσπεσόντεςὡπλισμένοι γυμνοῖς, συντεταγμένοι ἀσυντάκτοις ἐνί-κησαν· αἱροῦσιν αἰχμαλώτους καὶ τὰς τριήρεις ἁπάσας,ὅτι μὴ μία ἡ Πάραλος ἔφυγεν Ἀθήναζε μόνη τῆςἥττης ἄγγελος.405  Δύσανδρος παρήγγελλεν ἐξαπατᾶν χρῆναι παῖδαςμὲν ἀστραγάλοις, πολεμίους δὲ ὅρκοις.405  Δύσανδρος ἐκράτησε Θασίων, παρʼ οἷς ἦσαν ἀτ-τικίζοντες πολλοὶ κρυπτόμενοι [φόβῳ] τοῦ Δάκωνος. ὁδὲ τοὺς Θασίους ἐς τὸ τοῦ Ἡρακλέους ἱερὸν συν-αγαγὼν φιλανθρώπους λόγους διεξῆλθεν· ὡς δέον συγ-γνώμην ἔχειν τοῖς κρυπτομένοις ἐν τῇ μεταβολῇ τῶνπραγμάτων καὶ θαρρεῖν αὐτοῖς προσῆκον ὡς μηδὲνδεινὸν πεισομένους τῶν λόγων ἐν ἱερῷ γιγνομένωνCap. 45 § 3. . Plut Lysand. 8 et Apophthegm. Lac.Lys. 4; Diod. fr. 10, 9, 1 (Dind.); Aelian. v. h. 7, 12.Cap. 45. § 4. Cf Corn. Nep. Lys. 2.5 ὑπεσήμηνεν scripsi; ὑπεσήμαινεν F, ὑπεσήμανεν H7 καὶ οἱ μὲν H ἀνεπαύσαντο H 10 αἱροῦσιν οὖν αἰχμαλώτουςἄνδρας Cas.: αἰχμαλώτους de navibus usurpatum 2, 11.3, 10, 13. 4, 6, 9 13 παρήγγελλεν K, Patakis; παρήγγειλεν F;ἐκέλευε Plut. Lys. et ἔλεγε idem in apophthegm ; ἀπεφαίνετοDiod. 14 πολεμίους δὲ] τοὺς δὲ ἄνδρας Plut., Aelian., Diod.,Dio Chrys. or. 64, p. 640 C 16 πολλοὶ κρυπτόμενοι πολλοὶ τοῦF [ φόῳ] add. D post Δάκωνος 20 προσῆκον Κoen ; προσῆκενF; προσήκει R.καὶ ταῦτα ἐν Ἡρακλέους (πόλει) τοῦ πατρῴου. οἱ μὲνκεκρυμμένοι τῶν Θασίων πιστεύσαντες τῇ φιλανθρωπίᾳτῶν λόγων προῆλθον, Λύσανδρος δὲ διαλιπών ὀλίγαςἡμέρας, ὅπως ἀδεέστεροι γένοιντο, προσέταξε συναρ-πασθέντας ἀποσφαγῆναι.Λύσανδρος τὰς Ἀθήνας κατασκάπτειν βουλομέ-  404νων Λακεδαιμονίων καὶ τῶν συμμάχων, ἔφη μηδαμῶςσυμφέρειν· τὴν γὰρ Θηβαίων πόλιν ἐγγὺς οἰκουμένηνἰσχυροτέραν καὶ μείζονα κατʼ αὐτῶν γενήσεσθαι, ἐὰνδὲ διὰ τυράννων κατέχωσι τὰς Ἀθήνας, ἐγγύθεν παρα-φυλάξειν τοὺς Θηβαίους καὶ διὰ παντὸς ἕξειν ὑπο-δεεστέρους. ἄριστα λέγειν δόξας Λύσανδρος ἔπεισετὰς Ἀθήνας μὴ κατασκάψαι.46. ΑΓΙΣ.e.15,1 Ἆγις Πελοποννησίων Λακεδαιμονίοις πολεμούν-των ἐν λιμῷ γνωώμην ἠγόρευσε παρὰ μίαν ἡμέρανἀσιτεῖν. φοβῆσαι δὲ τοὺς πολεμίους βουλόμενος, αὐτο-μόλους ἔπεμψεν ἀγγελοῦντας, ὡς μεγάλη συμμαχία τῇμελλούσῃ νυκτὶ τοῖς Λάκωσιν ἀφίξεται. τῶν μὲν κτη-νῶν τὰ στόματα ἔδησε διʼ ὅλης ἡμέρας, νυκτὸς δὲἀρχομένης ἔλυσεν, ὥστε τὰ κτήνη πεινῶντα, τῶνδεσμῶν ἀπολυθέντα, πόας καὶ νομῆς λαβόμενα ἀνε-σκίρτα καὶ ἐφρυάττετο καὶ ψόφον ἤγειρε πολύν· συν-επήχουν δὲ καὶ τῶν ὀρῶν αἱ φάραγγες. τοὺς δὲστρατιώτας ἐκέλευσεν ἄλλον ἀλλαχοῦ σκεδασθένταςδιπλᾶ καὶ τριπλᾶ πυρὰ ἀνακαῦσαι. οἱ Πελοποννήσιοιτῷ πλήθει τῆς κραυγῆς καὶ τῷ μεγέθει τοῦ ψόφου1 (πόλει) del Patakis et Hertlein || 2 θυσιῶν F || 8 συμφέρει,conducit V || 16 ἠγόρευσε Κ; ἠγόρευε F: cf. 49, 1.φενακισθέντες ὡς μεγάλης ἐπικουρίας ἡκούσης αὐτίκαφείγοντες ιᾤχοντο.47. ΘΡΑΣΥΛΟΣ.Θρασύλος βουλόμενος τοῖς πολεμίοις φανῆναι cf.e.16,1 57,9ὀλίγας τριήρεις ἔχων προσέταξε τοῖς κυβερνήταις ἐςδύο τὰς ναῦς καταστῆσαι καὶ τῆς μὲν ἑτέρας ἄρασθαιτὰ ἱστία, τὴν δὲ πρὸς τὸν ζυγὸν καλωδίοις προσλα-βεῖν τῇ θεούσῃ παραθέουσαν καὶ μὴ φαινομένων με-τεώρων τῶν ἱστίων (τῆς ἑτέρας τριήρους). τούτῳ τῷτρόπῳ τὰς ἡμίσειας τῶν νεῶν ἀπεκρύψατο.409  Θρασύλος καὶ οἱ περὶ αὐτὸν στρατηγοὶ Βυζαντίοιςἐπέκειντο. οἱ περὶ Ἀναξίλαν στρατηγοὶ Βυζαντίωνδείσαντες, μὴ κατὰ κράτος ἡ πόλις ἁλῷ, συνέθεντοχρόνον, ἐν ᾧ παραδώσουσι τὸ Βυζάντιον, καὶ τῆς συν-θήκης ὁμήρους ἔδωκαν. οἱ περὶ Θρασύλον ἀνήχθησανμὲν ἐπὶ τούτοις τὴν ἐπʼ Ἰωνίας, [τῆς] αὐτῆς δὲ νυκτὸςἀναστρέψαντες κατελάβοντο τὴν τῶν Βυζαντίων πό-λιν ἀφύλακτον.48. ΚΟΝΩΝ.Κόνων καταλειπόμενος ὑπὸ τῶν συμμάχων αὐτό-μολον ἔπεμψε φράσοντα τοῖς πολεμίοις, ὡς μέλλοιενCap 47. § 1. Cf. J. p 444 sq.Cap. 47. § 2. Cf. Diod. 13, 66 sq.; Xenoph. Hellen. 1,3, 18 sq.; Plut. Alcib. 31.3 θράσυλλος F2 || 4 θρασύλλος F (id. 11. 15) || 8 Punctumpost παραθέουσαν ponendum, delendum post τριήρους censuitR || 9 τῆς ἑτέρας τριήρους seclusi || 11 οἱ περὶ Ἀναξίλαν velἈναξίλαον W esseling ad Diod 13, 66. R; οἱ περὶ ἀναξίαν οἱF; περὶ ναξίαν οἱ vulg || 16 [τῆς] αὐτῆς R; αὐτῆς F 19 ΧώνωνF2 || 20 Κόνων H; Κωνων F et sic in seqq || καταλιπόμενος F.ἀποδιδράσκειν καὶ ὅθεν καὶ πηνίκα. οἱ μὲν δὴ ἐνε-δρεύοντες παρεφύλαττον. Κόνων δὲ προεῖπε τοῖςσυμμάχοις ἀσφαλέστερον ἀναχωρεῖν ὡς ἐνέδραν προ-πεπυσμένος· οἱ δὲ ἀναχωροῦντες προαισθόμενοι τῆςἐνέδρας ἀνέστρεψαν καὶ παραμείναντες μέχρι νίκηςαὐτῷ διεπολέμησαν.e.57,2 Κόνων Καλλικρατίδαν διπλασίας ἔχοντα τριήρεις  406ὑπέφευγεν ἐν τῇ θαλάττῃ καὶ ἤδη πλησίον Μιτυλήνηςἦν. τῶν δὲ Λακωνικῶν νεῶν ἐν τῇ διώξει διεσπα-σμένων ἐπῆρε τὴν φοινικίδα· ἦν δὲ ἄρα μάχης σύν-θημα τοῖς κυβερνήταις. οἱ δὲ ἐπιστρέψαντες ἀντι-πρώρους τὰς ναῦς ἐμβάλλουσι ταῖς Λακωνικαῖς. αἱδὲ ἀσύντακτοι καὶ τεταραγμέναι, τὸ παράλογον τῆςἐπιστροφῆς ἐκπλαγεῖσαι πολλαὶ μὲν ἀνερράγησαν,πολλαὶ δὲ κατέδυσαν. Κόνων δὲ τοῦ παντὸς ἔργουτὴν νίκην ἀπηνέγκατο.Κόνων Φαρναβάζῳ συμμαχῶν Ἀγησιλάου τὴν  395Ἀσίαν πορθοῦντος ἔπεισε τὸν Πέρσην χρυσίον πέμ-ψαι τοῖς δημαγωγοῖς τῶν πόλεων τῆς Ἑλλάδος, οἳλαβόντες πείσουσι τὰς πατρίδας ἐκφέρειν τὸν πρὸςΛακεδαιμονίους πόλεμον. οἱ μὲν δεκασθέντες ἔπεισαν,καὶ συνέστη πόλεμος Κορινθιακός· οἱ δὲ Σπαρτιᾶταιτὸν Ἀγησίλαον ἐκ τῆς Ἀσίας ἀνεκαλέσαντο.Cap. 48. § 2. Ex Ephoro coll Diod. 13. 77.Cap. 48. § 3. Ex Ephoro coll iod. 14. 81, 4— 6; 82, 2;83, 1; 86, 6.4 προαισθόμενοι CM ; προαισθανόμενοι F || 7 ΚαλλικρατίδαF || 9 διεσπασαένων F] διεσπαρμένων M D; ἀπεσπάσθησαν Diod21 δεκασθέντες Κ Patakis (ι = δεκα); ασθέντες F ante αspatio trium fere litterarum relicto in quo β ι suppl F2; βια-σθέντες vulg.406  Κόνων ἐν Μιτυλήνῃ κατακεκλεισμένος ὑπὸ Λα- e. 47,2 57,3κεδαιμονίων σπεύδων Ἀθηναίοις μηνῦσαι τὴν πολιορ-κίαν, λαθεῖν τοὺς ἐφορμοῦντας οὐχ οἷός τε ὢν κατα-σπάσας δύο τὰς ταχυναυτούσας ναῦς καὶ τοὺς ἀρίστουςἀπὸ τῶν πληρωμάτων ἐρέτας ἐμβιβάσας, ὅσα χρὴ ἐξερ-γασαμένους κελεύσας ἐν τοῖς σκάφεσιν ἡσυχάζειν,ἑσπέρας προιούσης θεασάμενος τοὺς παραφυλάσσονταςἀνὰ τὴν γῆν ἐσκεδασμένους — οἱ μὲν σώματα ἐτημέ-λουν, οἱ δὲ πῦρ ἀνέκαιον, οἱ δὲ δεῖπνον παρεσκεύαζον— καὶ δὴ τότε ἀφῆκε τὰ σκάφη παραγγείλας πλεῖνδρόμον ἀλλήλοις ἐναντίον, ἴνʼ, εἰ καὶ θάτερον ἁλί-σκοιτο, θάτερον γοῦν σωθῆναι δυνηθῇ. ἄμφω δʼἐσώθη τῶν πολεμίων διὰ τὴν ἀσχολίαν διῶξαι βρα-δυνάντων.Κόνων ναυμαχεῖν μέλλων, ἀγγείλαντος αὐτομόλου, e.57,4ὡς αἱ τῶν πολεμίων ἄρισται τριήρεις πεποίηνταισκοπὸνἑλεῖν τὴν Κόνωνος ναῦν, κατασκευάσας ὁμοίαν τριήρητῇ ἑαυτοῦ καὶ τὸν στρατηγικὸν κόσμον περιθεὶς ἔταξενἐπὶ τὸ δεξιὸν κέρας καὶ προσέταξεν ἀπὸ ταύτης ἆραιτὸ σημεῖον τῷ παντὶ στόλῳ. οἱ μὲν πολέμιοι ταῦταἰδόντες, ὅσοι τὰς ἀρίστας ναῦς εἶχον, εὐθέως ἐπὶ τὴνCap. 48. § 4. Cf. Xenoph. Hellen. 1, 6, 20.4 ναῦς post ταχυναυτούσας W addidit cum H; om. F; τῶννεῶν vulg. || 7 προσιούσης Κ: cf. 7, 49 8 οἱ μὲν [γὰρ] R || 9 πῦρἀνέκαιον ||| cum alii ignem incenderent V;  πυρὰν ἔκαιον ὅ || δεῖ-πνον παρεσκεύαζον (simil. R); πυράν ἀνεσκεύαζον F dittogr.,cf. 2, 2, 8; Xenoph. τυχόντες ἐν τῇ γῇ ἀριστοποιούμενοι10 καὶ del. Κ || 12 ἄμφω δὲ σωθῆ F || 16 σκοπῶν F 17 τριήρηvulg.; τριήρει F; ὁμοίαν τῆς ἐκείνου ἑτέραν κατασκευάσας H ||18 στρατηγὸν M V || 21 ὡς ἐπὶ Patakis.στρατηγίδα ὥρμησαν· Κόνων δὲ τῷ λοιπῷ στόλῳπροσπεσὼν τὰς μὲν κατέδυσε, τὰς δὲ καὶ κατεδίωξεν.49. ΞΕΝΟΦΩΝ.Ξενοφῶν ἐπανῆγε τοὺς μυρίους. τῶν περὶ Τι-  401σαφέρνην ἱππέων ἐνοχλούντων τὰ σκευοφόρα γνώμηνἠγόρευσε τὰς μὲν ἀμάξας καὶ τὰ περιττὰ τῆς σκευῆς[κατακαῦσαι, συγκατακαῦσαι δὲ καὶ τὰς σκηνὰς], ὅπωςμὴ συμβαίνοι τοῖς Ἕλλησι περὶ ταῦτα μαχομένοις ταλαι-πωρεῖν καὶ κωλύεσθαι προσωτέρω βαδίζειν.e 46,2 Ξενορῶν, τῶν βαρβάρων κατὰ τὴν πορείαν ἐπι-  401κειμένων, τάξας ἀμφίστομον τὴν φάλαγγα, ὅσα ἦνἀναγκαῖα σκευοφόρα λαβῶν ἐντὸς ἐπορεύετο καταστήσαςἐπὶ τῆς οὐραγίας ἱππεῖς, ἀκοντιστὰς, πελταστάς, οἳτοὺς προσπίπτοντας τῶν βαρβάρων ἀπεκρούοντο.Ξενοφῶν, τῶν βαρβάρων προκαταλαβόντων στε-  401νὸν τόπον, ᾗ τὴν πάροδον ἀναγκαῖον ἦν ποιεῖσθαιτοῖς Ἕλλησιν, συνιδὼν ἀπό τινος ὄρους εὐέφοδον ὄντατὸν λόφον, ἐφʼ οὗ τὴν φυλακὴν εἶχον οἱ βάρβαροι,Cap. 49. § 1. Cf. Xenopb. Anab. 3, 2, 27.Cap. 49 § 2 Cf. Xenoph. Anab. 3, 3, 16 seq.Cap. 49. § 3. Cf. Xenoph. Anab. 3, 4, 37 seq.2 τὰς δὲ καὶ F] om. vulg. || 4 Τηνσαφέρνην F pr. m.; corr. F2 ||6 ἠγόρευσε Κ;  ἀγορεῦσαι F; ἀγόρευσε M; ἀγορεύσας vulg.;γνώμην ἀπεφαίνετο ἀγορεύσας aut γν. ἠγόρευσε, τὰς (μὲν)ἁμάξας .... κατακαύειν, ὅπως R 7 [κατακαῦσαι, συγκατα-καῦσαι δὲ καὶ τὰς σκηνὰς] add. W ex Xenoph.; καταλείπειν Cas.;καῦσαι K 8 ταλαιπωρεῖν Rud Schoell; τελευτᾶν F; μελλητιᾶνvel tale quid Schenkl || καὶ] ἢ 11 φαλάγγαν F || 17 εὐέφοδονὄντα R et Blume (cf. Classen ad Thucyd. 6, 66 2); ἔφοδονὄντα F; εὔοδον ὄντα K;  ἔφοδον εἶναι ἐπὶ Cobet; ἔφοδον οὖσανἐπὶ Schneider ad Xenoph. Anab. 3, 4, 41; ἔφοδον ἐπὶ W coll.Xenoph. ὁρᾷ ἔφοδον ἐπὶ τὸν λόφον.παραλαβὼν Ἕλληνας, ὅσους ὑπελάμβανεν ἱκανοὺς εἶναι,τὴν πορείαν ἐπὶ τοῦτο ἐποιεῖτο κατὰ κεφαλῆς αὐτῶνβουλόμενος γενέσθαι. οἱ μὲν βάρβαροι τοὺς πολε-μίους ὑπεράνω γιγνομένους ἰδόντες ἔφυγον, Ξενοφῶνδὲ ἀσφαλῶς διῆγε τοὺς Ἕλληνας.401  Ξενορῶν ποταμὸν διαβαίνειν πειρώμενος, ὑπὸ e.48,1τῶν βαρβάρων ἀντικαθημένων κωλυόμενος, τῶν Ἑλ-λήνων χιλίους ἐπιλέξας ἔπεμψε καθʼ ἑτέραν διάβασιν,αὐτὸς δὲ κατὰ στόμα προάγων διαβαίνειν ἐβιάζετο.τῶν πεμφθέντων διαβάντων ἐπὶ τοὺς ἀντικαθισταμένους καὶ γενομένων ὑπὲρ κεφαλῆς πολλάς τε πληγὰςἐμβαλλόντων αὐτοῖς, οἱ μετὰ τοῖ Ξενοφῶντος ἀκιν-δύνως διέβησαν.Cap. 49. § 4. Cf. Xenoph. Anab. 4, 3, 20 sq.; Front.1,4,10.2 τοῦτον R et 4 γενομένους K || 5 διῆγε F]  διήγαγενK, quod probat W || 10 bene ἀντικαθημένους H et coni. K, utpaulo soperius legitur: cf 2, 1, 27. 2, 3, 13 et ad 6, 9, 32 ||12 ἐμβαλλόντων F]  ἐμβαλόντων vulg.ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΠΟΝ.Καὶ τόδε ὑμῖν δεύτερον βιβλίον, ἱερώτατοι βασι-λεῖς Ἀντωνῖνε καὶ Οὐῆρε, προσφέρω τῶν Στρατηγη-μάτων καὶ αὐτοῖς δήπου συνιέναι δυναμένοις, ἀφʼὅσης ἱστορίας καὶ ὅσῳ πόνῳ τάδε συλλεξάμενος ὠφέ-λειαν σύντομον ὑμῖν δίδωμι· καὶ ταῦτα σχολὴν οὐκἄγων, ἀλλὰ καὶ δίκας ἐφʼ ὑμῶν λέγων.1. ΑΓΗΣΙΛΑΟΣ391  Ἀγησίλαος Ἀκαρνᾶσιν ἐπολέμει καὶ προσῄει, ὅτετὴν γῆν σπείρειν ἐχρῆν. οἱ Λάκωνες ἐβουλεύοντοτοὺς πολεμίους εἴργειν· Ἀγησίλαος ἐπέτρεψεν, ὡς μᾶλλονεἰρήνης ἐπιθυμήσοντας, εἰ καρποὺς ἔχοιεν, ὑπὲρ ὧνφοβήσοιντο. εἰ δὲ εἰρήνης μὴ γλίχοιντο, ἡμῖν ἄρα᾿ ,ἔφη, εἶεν ἂν ἐσπαρκότες.378  Λακεδαιμόνιοι Θηβαίοις καὶ Ἀθηναίοις ὁμοῦ παρε- e.17,1τάσσοντο· τὸ μὲν δὴ κοῦφον καὶ πελταστικὸν τοῖςΛάκωσιν ἀχρεῖον ἦν, τὴν δὲ φάλαγγα ὅλην ἐπάγεινCap. 1. Cf. Hertzberg, Das Leben des Königs Agesilaos II.von Sparta, Halle 1856, p. 226. — J. p 535— 545.Cap. 1. § 1. Cf Xenopb. Hellen. 4, 6, 13 et Plut. vitaAges. 22 s. fin.Cap. 1. § 2 Cf. Diod 15, 32, 4 sq.; Coro. Nep. Chabr. 1.6 ὑφʼ ὑμῖν Hertlein 9 προσῄει F] ἀπῄει W ex Xenoph.10 ἐβουλεύοντο F] ἐβούλοντο C 11 ἐπέτρεψεν scripsi cum M ;ἐπέστρεψεν F; ὑπέστρεψεν vulg. R; ἀπέτρεψεν Pat W ||12 ἐπιθυμήσονται R || 13 φοβηθήσοιντο K.ἔδοξεν Ἀγησιλάῳ. Χαβρίας Ἀθηναίοις, Γοργίδας Θη-βαίοις παραγγέλλουσι μὴ προδραμεῖν, ἀλλὰ μένεινἡσυχῆ, τὰ μὲν δόρατα ὀρθὰ προτειναμένους, τάς δὲἀσπίδας ἐς γόνυ προσερεισαμένους. Ἀγησίλαος κατα-πλαγεὶς τὸ στάσιμον σχῆμα τῆς μάχης ἀνεχώρησε στρα-τηγικὸν ἡγούμενος πολεμίων ῥώμην φυλάξασθαι.14,3 Ἀγησίλαος περὶ Κορώνειαν ὅσον οὔπω παρετάσ-  394σετο· ἧκέν τις ἀγγέλλων τέθνηκε Πείσανδρος ὁναύαρχος Δακεδαιμονίων ἡττηθεὶς ὑπὸ Θαρναβάζουʼ.ὅπως οὖν ἀθυμία καὶ φόβος μηδαμῶς ἐμπέσοι τῷστρατεύματι, Ἀγησίλαος προστάσσει τοῖς ἀγγέλοις῾  τἀναντία πρὸς τοὺς στρατιώτας ἀγγέλλετε· Δακεδαι-μόνιοι νικῶσιν ἐν τῇ θαλάσσῃʹ. ἀλλὰ μὴν καὶ αὐτὸςπροῆλθεν ἐστεφανωμένος, ἔθυσεν εὐαγγέλια, διέπεμψετοῖς φίλοις μερίδας ἀπὸ τῶν ἱερείων. οἱ στρατιῶταιταῦτα ἀκούσαντες καὶ ὁρῶντες πλεῖον θαρσήσαντεςμετὰ μείζονος προθυμίας ἐν τῇ Κορωνείᾳ παρετάξαντο.e.45,2 Ἀγησίλαος τοῖς φεύγουσι τῶν πολεμίων δίοδονδιδόναι παρήγγειλεν.e.32,2 Ἀγησίλαος ἐν Κορωνείᾳ Θηβαίους ἐνίκησεν,  394Cap. 1. § 3. Cf. Plut. vita Ages. 17.Cap. 1. § 4. Cf. Plut. apophthegm. Lacon. Ἄγιδος τοῦἈρχιδάμου 12.Cap. 1. § 5. Cf. Xenoph. Hellen. 4, 3, 20; Plut. Ages. 19.3 προτειναμένους F H; προτεινομένοις Vulg. 4 προσερει-σαμένους P; affigant V; προερεισαμένους F; προερυσαμένους M;προερυσαμένοις vulg. 7 Κορωνίαν (id. 17. 20) 8 ἀγγέλων Fὅτι τέθνηκε vulg ; ὡς τ. H 10 ἐμπέσοι F] ἐμπέσει M; ἐμπέσῃPlutarch.; ἀθυμήσῃ H | 14 προῆλθεν Plutarch. H vulg.; προσῆλθενF ἐστεφανωμένους F1 ἔθυσεν χαριστήρια H 17 παρετάσσετο H19 παρήγγελλεν K 20 Ἀθηναίους HF, sed W praefert Θηβαίουςcum Xenoph., codice Fermati παρεκβολῶν, Wess. ad Diod. 12, 34;simliter2, 1, 24 Ἀθήνας M pro Θήβας; Ἀθηναίους καὶ Βοιωτούς Cas.ἤγγειλέ τις οἱ πολέμιοι συμφεύγουσιν εἰς τὸν νεαώνʼ·ὁ δὲ προσέταξεν ἐᾶν αὐτοὺς ἀπιέναι, οἷ καὶ βούλοιντο,ὡς ἄρα εἴη σφαλερὸν συμπλέκεσθαι τοῖς ἐξ ἀπονοίαςἀναμαχομένοις.395  Ἀγησίλαος ἐπὶ τῆς Ἀσίας τοὺς στρατιώτας ἔπεισεκαταφρονεῖν τῶν βαρβάρων, οὓς τέως ἐδεδοίκεσαν,αἰχμαλώτους Πέρσας ἀποδύσας καὶ τοῖς Ἕλλησιν ἐπι-δείξας, τὰ μὲν σώματα αὐτῶν ἀσθενῆ καὶ λευκὰ διὰτὴν τρυφὴν, τὸν δὲ κόσμον καὶ τὴν ἐσθῆτα πολυτελῆ,κἀκεῖνο Λακωνικῶς εἰπὼν πρὸς οὓς μὲν τὸν ἀγῶναἔχομεν, εἰσὶν οὗτοι· ὑπὲρ ὧν δὲ, ταῦτα᾿.377  Οἱ σύμμαχοι Λακεδαιμονίους ᾐτιῶντο αὐτοὶ μὲνστρατευόμεθα πολλοὶ, Λάκωνες δὲ ὀλίγοι᾿ . Ἀγησίλαοςἐν πεδίῳ προσέταξεν ἰδίᾳ μὲν καθίσαι τοὺς Λάκωνας,ἰδίᾳ δὲ τοὺς συμμάχους. οἱ μὲν δὴ κριθέντες ἐκά-θηντο. κήρυξ δὲ ἠγόρευεν· ἀναστάντων οἱ κεραμεῖςʼ·ἀνέστησαν ἀπὸ τῶν συμμάχων οὐκ ὀλίγοι. ῾ δεύτεροιοἱ χαλκεῖςʼ· ἀνέστησαν πολλοί. τρίτον οἱ τέκτονεςʼ·ἀνέστησαν πλείονες· καὶ τοὺς ἄλλους βαναύσους καὶτεχνίτας ἐφεξῆς κατέλεξεν, ὥστε ὀλίγου δεῖν πάντεςἀνέστησαν οἱ σύμμαχοι, Λακεδαιμονίων δὲ οὐδείς·ἀπείρητο γὰρ αὐτοῖς τέχνην βάναυσον ἐργάζεσθαι.Cap. 1. § 6. Cf. Plut vita Ages. 9. et apophthegm. Lacon.Ages 13; Athen. 12 p. 550 e; Front. 1, 11, 17.Cap. 1. § 7. Cf. Plut Ages. 26 et apophthegm LaconAges 72.1 ἤγγελλε H; ἠρώτων Xenoph. || συμφεύγουσιν HF; confugiuntV; φεύγουσιν vulg τὸν νεὼν] τὸν νεὼν τῆς Ἀθηνᾶς vulg. exPlut. Ages. 4 ἀναμαχουμένοις Hertlein 5 ἐποίησε Patakis10 εἶπε vulg. || 15 οἱ μὲν διακριθέντες K cum Cas. || κάθηντοP || 18 τρίτοι Maasvic.οὕτως ἄρα ἐδιδάχθησαν οἱ σύμμαχοι πλείονας αὐτῶνεἶναι στρατιώτας τοὺς Λάκωνας.Ἀγησίλαος εἰς Ἀσίαν ὅτε διέβη καὶ τὴν βασιλέως  396ἐλυμαίνετο, Τισαφέρνης ἀνοχὰς συνέθετο. αἱ δὲἀνοχαὶ τρεῖς μῆνες, ἐφʼ τε βασιλέα πεῖσαι, ὅσαι πό-λεις Ἑλληνίδες ἐν Ἀσίᾳ, καὶ δὴ αὐτονόμους ἀφεῖναι.οἱ μὲν Ἕλληνες ἀνέμενον τὴν προθεσμίαν· ὁ δὲ Πέρ-σης πολλὴν χεῖρα συλλέξας ἐπέθετο τοῖς Ἕλλησιν.ὀρρωδία καὶ φόβος. Ἀγησίλαος καὶ φαιδρὸς τὴνὄψιν, μάλα δὴ γαννύμενος ἐστρατήγησε χάριν οἶδαΤισαφέρνῃ τῆς ἐπιορκίας· ἑαυτῷ μὲν γὰρ πολεμίουςτοὺς θεοὺς ἐποίησεν, ἡμῖν δὲ συμμάχους. ἴωμεν δὴθαρροῦντες ὡς μαχούμενοι μετὰ τηλικούτων συμμά-χων᾿. ἀνεθάρρησαν οἱ Ἕλληνες τῷ λόγῳ τοῦ στρα-τηγοῦ καὶ συμβαλόντες ἐνίκησαν τοὺς βαρβάρους.e.29,3 Ἀγησίλαος ἐπὶ Σάρδεις ἐλαύνων καθῆκε λογοποι-  395οὺς, ὡς ἐξαπατῶν Tισαφέρνην στέλλεται μὲν φανερῶςἐπὶ Λυδίας, τρέπεται δὲ ἀφανῶς ἐπὶ Καρίας. ἠγγέληταῦτα Τισαφέρνῃ. ὁ μὲν Πέρσης ὥρμησε Καρίανφυλάττειν, ὁ δὲ Λάκων κατέδραμε Λυδίαν καὶ λείανπολλὴν κατέσυρεν.e. 24,2 Ἀγησίλαος ἐς τὴν Ἀκαρνάνων ἐνέβαλε. τῶν δὲ  391ἀναφυγόντων ἐς τὰ ὄρη, οὐκ ὀξεῖαν τὴν ἐπιδρομὴνCap. 1. § 8. Cf. Xenopb. Ages. 1, 10; Hellen. 3, 4, 5 sq.11 sq ; Corn. Nep vita Ages 2, 3 sq.Cap. 1. § 9. Cf Xenopb Hellen. 4, 3, 20; Plut Atges.9. 10; Corn Nep. Ages 3; Front. 1, 8, 12.Cap. 1. § 10 Cf Xenopc Hellen. 4, 6, 5 sq.4 τι. σαφέρνης F littera post ι erasa 5 μῆνες vulg.; μῆναςF; εἰς τρ. μ Cas cf. 6, 53 6 καὶ δὴ del. R || 9 ἦν ὀρ Κ. cf.2, 1, 14. 2, 3. 13 10 ἐστρατήγησε λέγων vulg 16 ἐπὶ τὰς CΚ ¦17 μὲν F H ; μὲν γὰρ vulg 19 τισ(erat τίσ)σαφερνη F || ὥρμησενἐπὶ H 21 κατέσχεν H.ἐποιήσατο, ἀλλʼ ἐς τὰ πλάγια τῆς χώρας διαπέμπωνἐκέλευσεν ἐκ ῥιζῶν ἀνασπᾶν τὰ δένδρα. οἱ δὲ Ἀκαρ-νᾶνες καταφρονήσαντες αὐτοῦ τῆς βραδυτῆτος καὶ τῆςπερὶ τὰ δένδρα ἀσχολίας, ἐκ τῶν ὀρῶν κατέβησαν ἐςτὰς πόλεις τὰς ἐν τοῖς πεδίοις. ὁ δὲ ἑκατὸν ἑξήκονταστάδια ὀλίγῳ μέρει τῆς νυκτὸς διαδραμὼν ἀρχομένηςἕω καταλαβὼν ἐν τῷ πεδίῳ τοὺς Ἀκαρνᾶνας πολὺπλῆθος ἀνθρώπων καὶ βοσκημάτων καὶ τῶν ἄλλωνκτημάτων λαφυραγωγήσας ἀνέζευξεν.377  Ἀγησίλαος πυθόμενος Θηβαίους τὴν κατὰ Σκῶλονπάροδον φυλάττειν, πάσαις ταῖς ἀπὸ τῶν Ἑλλήνωνπρεσβείαις ἐν Θεσπείαις ἀναμένειν συνέταξεν· ἀλλὰμὴν καὶ τὰ σιτία τῆς στρατιᾶς συγκομίζειν ἐκεῖσε.Θηβαῖοι ταῦτα πυθόμενοι μετῆλθον ἐπὶ τὴν κατὰΘεσπείας πάροδον καὶ ταύτῃ παρεφύλαττον. Ἀγησίλαοςδυοῖν ἡμερῶν ὁδὸν ἀνύσας ἡμέρᾳ μιᾷ τὴν κατὰ Σκῶλονπάροδον ἐρήμην εὑρὼν ἄνευ μάχης διῆλθεν.377  Ἀγησίλαος ἐπόρθει τὴν Θηβαίδα. οἱ [Θηβαῖοι] cf.e.47,3κατελάβοντο λόφον ὑπὲρ τῆς ὁδοῦ δύσβατον, καλού-μενον Γραίας ἕδος, ὥστε ἦν καὶ τὸ παρατάσσεσθαιCap. 1. § 11 Cf Χen. Hellen. 5, 4, 48 sq.Cap. 1. § 12. Cf. Xen. Hellen. 5, 4, 49 sq.5 ρ΄ϡ΄ στάδια F; ρ΄ξ΄ Κ ex Xenoph 12. 15 Θεσπείαις etΘεσπείας F; Θεσπιαῖς et Θεσπιὰς Κ: cf. ad 2, 5, 2 et Eustath.ad Iliad. 2, 498 || 15 ταύτῃ F; ταύτην vulg. 16 ἡμέρᾳ μιᾷSchneider ad Xenoph. Hellen. 5, 4, 48 et R; ἡμέραις δύο F;ἡμέρας δύο M; δυοῖν ἡμερῶν ὁδὸν ἐν μιᾷ ἀνύσας K 17 ἐρή-μην F]  ἔρημον M: cf. 5, 4. 5, 6 et 3, 9, 36. 4, 6, 16. 7, 17, 718 οἱ [Θηβαῖοι]  W; οἳ F 19 κατελάβοντο Dindorf. in Stephthes. II 748 B; κατέλαβον τὸν F καλούμενον m; καλέσας F:ὃν καλοῦσι Κ: cf 1, 5. 7, 39; καθʼ ὃ ἦν R 20 Γραίας Wesse-ing. ad Anton. Itin p. 327, cf. Schneider ad Xenoph Hellen.5, 4, 50 et Steph Byz. s. v. Τάναγρα; ῥέος F; cf J. p. 539.δύσμαχον καὶ τὸ προχωρεῖν ἀδύνατον. προσποιεῖταιδὴ λοξώσας τὴν στρατιὰν ἄγειν ἐπὶ τὸ ἄστυ τῶνΘηβαίων· καὶ γὰρ ἦν ἔρημον ἐξεστρατευκότων ἁπάν-των. Θηβαῖοι περὶ τῇ πόλει δείσαντες τὸν λόφονκαταλιπόντες ἠπείγοντο ἐς τὸ ἄστυ· Ἀγησίλαος τὸν λόφονἀκωλύτως διῆλθεν.[Ἀγησίλαος,] ἐν Λεύκτροις Λακεδαιμονίων πολλῶν  371ῥιψάντων τὰ ὅπλα καὶ λιπόντων τὴν τάξιν, ἵνα μὴ πολὺπλῆθος ἄτιμον γένοιτο, ἠξίωσεν ἀποδειχθῆναινομοθέτης.ἐπειδὴ ἀπεδείχθη, οὐ καινοὺς νόμους ἔγραψεν, ἀλλὰτοὺς παλαιοῖς ἰσχύειν μετὰ τὴν ἐν Λεύκτροις μάχην.Ἀγησίλαος, ἐν τῇ Σπάρτῃ στάσεως γενομένης,  369ὥστε τῶν ὁπλιτῶν οἱ πολλοὶ κατελάβοντο λόφον ἱερὸνἈρτέμιδος Ἰσσωρίας ἐγγὺς Πιτάνης· ἐνέκειντο δὲΒοιωτοὶ καὶ Ἀρκάδες ἐμβεβληκότες, καὶ δέος ἦν ἀμή-χανον, ἐν τῷ πολέμῳ καὶ στάσις — οὐ μὴν αὐτὸς ἔδει-σεν, ἀλλὰ τὸ μὲν ὅπλοις βιάζεσθαι τοὺς ἐπὶ τοῖ λόφουσφαλερὸν, τὸ δὲ ἱκετεύειν ταπεινὸν ὂν παρῆκεν. αὐτὸςδὲ μόνος ἄοπλος ἀτρέπτῳ καὶ πολλῷ τῷ προσώπῳπρὸς τὸν λόφον ἐλθών οὐκ ἐνταῦθα᾿ . ἔφη, ὦ νεανίαι,ὑμᾶς ἔταξα· ἀλλʼ ὑμεῖς μὲν εἰς τόνδε τὸν λόφον᾿ ,ἕτερον δείξας, ὑμεῖς δὲ ἐς τόδε τὸ χωρίον ἄπιτε καὶCap. 1. § 13. Cf Plut. Ages. 30; apophth. reg. et imp.Ages. 10; apophth. Lacon. Ages. 73.Cap. 1. § 14. Cf. Plut. Ages. 32; Corn. Nep. Ages. 6, 2.1 προχωρεῖν Heringe ; procedere V; προσχωρεῖν F 3 Θη-βαίων Hertiein: cf. ad 2, 30, 3; Θηβῶν F 7 [Ἀγησίλαος,] in-serui 8 λιπόντων vulg ; διαλιπόντων F; δὴ λιπόντων W10 ἐπειδὴ F] ἐπεὶ δὲ C 12 γενομένης τῶν μὲν ὁπλιτῶν R14 Ἰσσωρίας Meursius;  ἐσορίας F; Ὀρθείας vulg. || 16 ἔν τε τῷπολέμῳ καὶ στάσει mutata interpunctione 18 ὂν vulg.; om.19 πολλῷ] confert Abresch πολλῶ τῷ ὀφθαλμῷ βλέπειν;φαιδρῷ Κ ; ἁπλῷ Roth cf. 8, 8. 8, 23, 15 20 νεανία F.φρουρεῖτε᾿ . οἱ δὲ Λάκωνες, ὡς ἀγνοοῦντος τὴν διά-νοιαν αὐτῶν τῆς ἀποστάσεως, κατῃδέσθησαν καὶ οἷπροσέταξεν εὐπειθῶς ἀνεχώρησαν. νύκτωρ δὲ τοὺςἐξάρχους τῆς στάσεως, ἄνδρας δώδεκα, ἄλλον ἄλλῃὑπεξάγων ἔπαυσε τὴν στάσιν.369  Ἀγησίλαος, πολλῶν αὐτομολούντων καὶ τῆς στρα- e.34,2τιᾶς περιδεῶς ἐχούσης, ἵνα λανθάνοιεν τοὺς μένονταςοἱ ἀποδιδράσκοντες, περιπέμπων ἐν ταῖς νυξὶν ἀνὰτὰς στιβάδας καὶ τὰ συσσίτια τὰς ἐρριμμένας ἀσπίδαςἐκέλευσε συλλέγειν καὶ ὡς αὐτὸν κομίζειν, ἵνα μὴκειμένης ἀσπίδος ὁ δεσπότης ζητοῖτο. οὐ τοίνυν οἱαὐτομολοῦντες ἔτι ἐγιγνώσκοντο τῶν ὅπλων οὐ φαι-νομένων.396—394  Ἀγησίλαος ἐπολιόρκει Φώκαιαν χρόνῳ μακρῷ καὶ e.54,3οὔτε τὴν πόλιν ἑλεῖν ἴσχυεν καὶ τοῦ χρόνου τὴν τριβὴνοὐκ ἔφερε. πολλῷ γε μὴν μᾶλλον ἐταλαιπώρουν οἱτῶν Φωκαέων σύμμαχοι. ὁ δὲ διαλύσας τὴν πολιορ-κίαν ἀνεχώρησεν· ἄσμενοι δὴ καὶ οἱ τῶν Φωκαέωνσύμμαχοι τῶν πολεμίων ἀπελθόντων ἀπηλλάγησαν.τότε Ἀγησίλαος ἐπιστρέφει, καὶ συμμάχων ἔρημον τὸΦωκαέων ἄστυ κατελάβετο.394  Ἀγησίλαος Μακεδονίαν διοδεύων ἔπεμψε πρὸς e.15,2Ἀέροπον Μακεδόνων βασιλέα ἐπὶ τῇ διόδῳ σπενδό-μενος. Ἀέροπος οὐκ ἐσπείσατο, αὐτὸς φήσας ἀπαν-Cap. 1. § 15. Cf. Plut. Ages. 32.Cap. 1. § 16. Cf. Front. 3, 11, 2.Cap. 1. § 17. Cf. Polyaen. 4, 4, 3.2 οἷ Casaub.; οἷς F; ὡς quemadmodum V: cf. 2, 1, 5 8 πέμ-πων K 11 ζητῆται H || 14 Φώκαιαν scripsi; Φωκέων F; Φω-καέας Heringa; Φωκέας vulg. Front. 3, 11, 2 A. cum Phocenses(Phocaenses?) obsideret 18 21. Φωκαέων F] Φωκέων vulg.24 αὐτὸς F] καὶ αὐτὸς M; ἀλλʼ αὐτὸς K.τήσειν, τὸ[δὲ]ἱππικὸν ἐξέταττε πυθόμενος ἱππέας ὀλίγουςεἶναι τῷ Λάκωνι. ὁ δὲ, ἵνα δόξειε τῶν ὄντων πλεί-ονας ἱππέας ἔχειν, τὰ μὲν πεζὰ τέλη προέταξεν· ὄπι-σθεν δὲ τοὺς ἱππέας, ὅσους εἶχεν, ἐς διφαλαγγίαν ἐπί-στήσας, ἀνέμιξεν ὄνους καὶ ἡμιόνους καὶ τῶν ἵππωνὅσοι διὰ γῆρας ἀχθοφοροῦντες εἴποντο. τούτοις ἐπο-χούμενοι ἄνδρες ὅπλισιν ἱππικὴν ἔχοντες φαντασίανπαρέσχον ἱππικοῦ πολλοῦ. Ἀέροπος καταπλαγεὶς τὴνδίοδον ἐσπείσατο.Ἀγησίλαος ἐστρατοπέδευεν ἐν Βοιωτίᾳ. τῶν συμ-μάχων συνάψαι μάχην δεδιότων, λάθρα δὲ ἐς Ὀρχο-μενὸν, φίλην πόλιν, ὑπορρεόντων, ἀφανῶς πέμψαςπρὸς Ὀρχομενίους ἐκέλευσε μηδένα χωρὶς αὐτοῦ σύμ-μαχον δέχεσθαι. οὐ τοίνυν ἔχοντες ποῖ τρέποιντο οἱ σύμ-μαχοι οὐκέτι περὶ φυγῆς, ἀλλὰ περὶ νίκης ἐβουλεύοντο.e.32,3 Ἀγησίλαος Θηβαίοις παρετάσσετο. οἱ δὲ τὴν Λα-  394κωνικὴν φάλαγγα ῥῆξαι βουλόμενοι καὶ διεξελθεῖνκαρτερῶς ἠγωνίζοντο, καὶ φόνος ἀμφοτέρων πολύς.Ἀγησίλαος παρήγγειλε· παυσάμενοι τῆς θυμομαχίαςδιαστῶμεν.᾿  οἱ μὲν διέστησαν· Θηβαῖοι δὲ διαδρα-μόντες ἔφευγον. Ἀγησίλαος κατὰ τὴν οὐραγίαν αὐτοῖςἐπέκειτο, καὶ οὐκέτι φόνος ἦν ἀμφοτέρων, ἀλλὰ μόνωντῶν φευγόντων.Ἀγησίλαος παραταξάμενος ἰδὼν ἐθελοκακοῦνταςCap. 1. § 18. Cf. Froni. 1, 11, 5.Cap. 1. § 19. Cf. Front. 2, 6, 6.1 [δὲ]  add. Rud. Schoell || 3 ὄπιθεν F || 5 ἀνέμιξεν P,marg.; ὑπέταξεν H; ἀνέμεινεν F || 6 ἐπεπαύοντο K || τούτοιςK, quod probavit Hertlein (Iahnii annal. 1861, p. 251 coll.7, 10); τούτων F 7 ὅπλησιν F || 12 ὑπαπορρεόντων Hertlein(Iahnii annal 1861, p. 251) || 13 αὐτοῦ F || 22 φόνος corr F1 exφόβος μόνων F] μόνον HM.τοὺς συμμάχους ἀνεχώρησεν· ἦν δὲ ἡ ἀναχώρησις διὰστενῶν ὀρῶν, ἐν οἷς προσεδόκα τοὺς Βοιωτοὺς ἐπι-χειρήσειν. ἔταξεν οὖν τοὺς μὲν Λακεδαιμονίους προη-γεῖσθαι, τοὺς δὲ συμμάχους οὐραγεῖν, ἵνα τῶν πολε-μίων κατὰ τὴν οὐραγίαν προσκειμένων ἀνάγκην ἔχοιενἀνδρείως ἀγωνίζεσθαι.377  Ἀγησίλαος ἐμβαλὼν ἐς Βοιωτίαν δῃοῦν καὶ δεν-δροτομεῖν τὴν χώραν ἐκέλευσε τοῖς συμμάχοις· τῶνδὲ ὀκνούντων παρήγγειλεν ἀπέχεσθαι δῃώσεως, τὰςμέντοι μεταστάσεις τοῦ στρατοπέδου δὶς καὶ τρὶς τῆςἡμέρας ἐποιεῖτο. ἀναγκαίως οὖν τὰς καλύβας ἐγεί-ροντες ἔτεμνον τὰ δένδρα διὰ τὴν αὐτῶν χρείαν, οὐδιὰ τὴν τῶν πολεμίων βλάβην· ἴσον δὲ ἄρα ἦν τοῖςπολεμίοις τὸ βλάπτεσθαι.361/60  Ἀγησίλαος ἐν Ἀἰγύπτῳ Νεκτανεβῷ συμμαχῶν ἐςχωρίον κατακλεισθεὶς περιετειχίζετο. τοῦ δὲ Αἰγυπτίουτὸν περιτειχισμὸν οὐ φέροντος, ἀλλὰ διακινδυνεύεινἀξιοῦντος οὐκ ἐπείσθη, ἀλλʼ ἐνέμεινεν, ἕως περιετα-φρεύθη καὶ περιετειχίσθη τὸ πᾶν, πλὴν ὀλίγου τοῦδε,ὃ στόμα καὶ δίοδος ἦν τοῦ τείχους. Ἀγησίλαος ἀνε-βόησεν οὗτος τῆς ἀλκῆς ὁ καιρός᾿ , καὶ διὰ τοῦ στό-ματος ἐξώρμησεν κατʼ ὀλίγους τῶν πολεμίων ἐν τῇστενότητι φονεύων, καὶ τὸ περιβεβλημένον τεῖχος ἔρυμαἔχων πρὸς τὸ κυκλωθῆναι μὴ δύνασθαι.Cap. 1. § 22 Cf. Plut Apges. 39; apophth reg. et imp.Ages. 11; apophth. Lacon. Ages. 78; Diod. 15, 93.10 μετὰ στρατοπεδο δὶς spatiis circa ternarum lilterarumrelictis F1 ; μεταστάσεις τοῦ στρατοπέδου δὶς corr. F2 12 αὐτῶνF 13 ἄρα ἦν F] ἦν ἄρα M; ἦν vulg 18 ἐνέμεινεν P2 ; ἐνέ-μενεν F περιετραφεύθη F 19 ὀλίγου τοῦδε F; ὀλίγου του,διʼ οὗ Hertlein 21 ὁ del. Hertlein 22 κατʼ ὀλίγους F; οὐκὀλίγους vulg., Gutschmid. cf. 2, 25.cf. e. 34, 1 Ἀγησίλαος πρὸς Βοιωτοὺς παρετάξατο. ἦν ἀμφίρ-  394ροπος ἡ νίκη· νὺξ γὰρ διέλυσε τὴν μάχην. ὁ δὲ μέσηςνυκτὸς τοὺς πιστοτάτους διέπεμψε κελεύσας οὓς δύ-ναιντο γνωρίσαι Σπαρτιάτας νεκροὺς, ἐπαμησαμένουςκόνιν ἀποκρύψαι. οἱ μὲν τοῦτο πράξαντες πρὸ ἡμέραςἀνεχώρησαν· οἱ πολέμιοι δὲ ἡμέρας γενομένης αὐτῶννεκροὺς ἰδόντες ἅπαντας κειμένους, τοὺς δὲ τῶν Σπαρ-τιατῶν ὀλίγους, ἄθυμοι καὶ δειλότεροι ταῖς γνώμαιςἐγένοντο ὡς Ἀακεδαιμονίων τὴν νίκην ἐχόντων.Ἀγησίλαος ἀπὸ τῆς Ἀσίας ἐπανιὼν διὰ Βοιωτίας  394ἐπορεύετο· Θηβαῖοι προκατελάβοντο τὰ στενὰ, διʼ ὧνἐχρῆν πορεύεσθαι. ὁ δὲ ἐπιμηκύνας τὴν φάλαγγαἦγεν ἐπὶ δύο τάξας, παραγγείλας φανερῶς ὁρμᾶν ἐπὶτὴν πόλιν. Θηβαῖοι δείσαντες, μὴ καταλάβοιτο τὰςΘήβας, ἔξω τῆς δυνάμεως οὔσης, ἀπολιπόντες τὰ στενὰδιὰ τάχους ἐπανῆλθον ἐς τὴν πόλιν· Ἀγησίλαος δὲἀσφαλῶς τὸ στράτευμα διεπόρευσεν.Ἀγησίλαος ἐς Θήβας ἐνέβαλε· Θηβαῖοι τὸ πεδίον  377διετάφρευσαν καὶ ἀπεχαράκωσαν· τοῦ χαρακώματοςἑκατέρωθεν δύο πάροδοι στεναί. βουλόμενος Ἀγησί-λαος παρελθεῖν πλινθίον τάξας κοῖλον προῆγεν ἐπὶτὴν πάροδον τὴν κατὰ τὸ εὐώνυμον. Θηβαίων ἐνταῦθαπάντων ἀντιταξαμένων, ὁ δὲ μεταβαλόμενος ἀπʼοὐρᾶς ἐπὶ τὴν ἑτέραν πάροδον τοὺς εἴργοντας οὐκἔχουσαν, εἴσω παρελθών τὴν χώραν τεμῶν ἐπανῆλθενοὐδενὸς ἀντιστάντος.Cap. 1. § 24. Cf Front strat 1, 4, 3.6 αὐτῶν FP; τοὺς αὑτῶν vulg. || 13 τάξας F] τάξεις MD:cf. 5, 18; Herod 6, 111; Hertlein ad Χenoph Anab 4, 8, 11 |14 καταλάβοιτο Rud. Schoell; καταλάβοιντο F || 15 Ἀθήνας M |16 διὰ τοῦ τάχους F || 23 μεταβαλλόμενος F, corr. Κ et Patakis.Ἀγησίλαος ἐστρατοπεδεύσατο Ἀαμψάκου πλησίον.ἧκόν τινες ἐκ τῶν μετάλλων ἐκπεπηδηκότες Ἕληνεςἀγγέλλοντες, ὡς ἄρα Λαμψακηνοῖς πάντες μεταλλεύου-σιν οὕς ἄν λάβωσι. τὸ στράτευμα ἠγανάκτησε, καὶπρὸς τὸ τεῖχος ὥρμησε διαρπασόμενον τὴν πόλιν.Ἀγησίλαος κωλῦσαι μὴ δυνάμενος σῶσαι τὴν πόλινβουλόμενος ὡς ὑπεραγανακτῶν δὴ ἐκέλευσεν αὐτοὺςδραμόντας ἐκκόψαι τὰς ἀμπέλους πρώτας· εἶναι γὰρτῶν πρῶώτων Ἀαμψακηνῶν. οἱ δὲ πρὸς τὸ ἐκκόπτεινἐτράποντο· ὁ δὲ καιρὸν ἔσχε πέμψας μηνῦσαι Λαμ-ψακηνοῖς, ὡς χρὴ τὴν πόλιν ἀσφαλῶς φυλάττειν.369  Ἀγησίλαος, ἀντικαθημένων Λακεδαιμονίων καὶ e.48,2Θηβαίων, μέσου |τοῦ] ποταμοῦ διείργοντος, ὁρῶν τοὺςΛακεδαιμονίους διαβαίνειν τὸν ἴὐρώταν προθυμου-μένους, δεδοικς πλείονας τοὺς Θηβαίους ὄντας μετὰτῶν συμμάχων λογοποιοὺς καθῆκεν, ὡς ἄρα χρησμὸςεἴη, τοὺς προτέρους τὸν ποταμὸν διαβάντας ἡττᾶσθαι.οὕτως μὲν δὴ τοὺς Λακεδαιμονίους ἐπισχὼν, ὀλίγουςτῶν συμμάχων ἐγγὺς τοῦ ποταμοῦ καταλιπῶν καὶ στρα-τηγὸν ἐπʼ αὐτῶν τὸν Θθάσιον Σύμμαχον, ἐντειλάμενος,Θηβαίων τὸν ποταμὸν διαβάντων αὐτοὺς φεύγειν ὅτιτάχος, ἄλλους τινὰς ἐς ἐνέδραν κατέκρυψεν ἐν τοῖςκοίλοις χωρίοις, αὐτὸς δὲ τοὺς στρατιώτας ἐς ὀχυρὸνκαὶ δασὺ χωρίον ἀγαγὼν ἐπέστησεν. Θηβαῖοι τοὺςπερὶ Σ.ύμμαχον ὀλίγους ὄντας ἰδόντες, θαρροῦντες,Cap. 1. § 27 Cf FPιont stat 1, 10, 3. Dod 15, 65.3 Ἀαμψακηνοῖς Hertiem et idem παρὰ pro ἄρα; Iαμψακη-νοὶ F ὡς ἄρα legitur 1, 43. 2, 1, 4. 2, 1, 27. 5, 3, 2 8, 22 πάνταςCas. μεταλλεύειν κελεύουσιν Malma 13 [τοῦ] R 14 εὺρῶτα|| 23 αὐτὸς M ; αὐτοὺς F 24 ἐπεστησεν F; υπέστησεν vulg.διαβάντες, φεύγοντας διώκοντες, ἐς τὴν ἐνέδραν ἐμ-πεσόντες ἀνῃρέθησαν ἑξακόσιοι.e.32,4 Ἀγησίλαος ἐς τὴν Μεσσηνίαν ἐμβαλῶν ἔπεμψε κατά-σκοπον. τοῦ δὲ ἀγγείλαντος, ὡς οὐ μόνον οἱ Μεσήνιοιτῆς πćλεως ἔξω προΐασιν, ἀλλὰ καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶνκαὶ τὰ τέκνα καὶ τὰ ἐλεύθερα σῶώματα, ἀνέζευξεν ὡςἀπεγνωκότων τὸ ζῆν καὶ διὰ τοῦτο ἀνδρειοτέρως μα-χουμένων.Ἀγησίλαος, ἐπειδὴ Ἀακεδαιμόνιοι κατακλεισθέντες  369εἴσω τῆς Σπάρτης ὑπὸ Θθηβαίων οὐκ ἔφερον τὸ τει-χήρεις μετὰ τῶν γυναικῶν φρουρεῖσθαι, ἀλλʼ ἐπεξελ-θόντες γενναῖόν τι δρῶντες ἢ κρατεῖν ἢ ἀποθνήσκεινροῦντο, ἀπέτρεψεν αὐτοὺς ἀναμνήσας, ὅτι καὶ ἡμεῖςποτε Ἀθηναίους τειχήρεις ἐποιήσαμεν· οἱ δὲ οὐκ ἡξίω-σαν ἐπεξελθόντες αὐτοὺς ἀναλῶσαι πάντας, ἀλλὰ τῆςπόλεως καὶ τῶν τειχῶν φύλακας καταστησάμενοι αὐ-τοὺς διεσώσαντο, τῶν πολιορκούντων πονηθέντων τῷχρόνῳ καὶ αὐτῶν ἑκόντων ἀποστάντων.e.42,2 Ἀγησίλαος ἐν Ἀσίᾳ λείαν ἦγε πολλὴν τῶν βαρ- 396βάρων ἐπικειμένων καὶ τοξευόντων καὶ ἀκοντιζόντων·ὁ δʼ ὅσους εἶχε τῶν αἰχμαλώτων βαρβάρους, δεδεμέ-νους γυμνοὺς προέταξε τοῦ στρατοπέδου. οἱ προσ-Cap. 1. § 30. Cf. Front. strat. 1, 4, 2.5 προΐασιν F] προιᾶσιν vulg. 6 Post τέκ α lacunam statuitLuςgebil, Iahnii annal. suppl. V, p. 545 sq., qua suppl καὶοἱ δοῦλοι vel tale quid; καὶ [πάντα| τὰ Rud. Schoell ||ἀνέζευ-ξαν F, ; corr. F.2 11 τῶν om. M 12 ἀποθνήσκειν F] ἀποθανεῖνM cf. 1, 17 2, 5, 1. 8, 49 et 2, 38, 1. 7, 46 13 ἀπέτρεψενC ; ἀπέστρεψεν F 15 et 16 αὐτοὺς F 17 πολιορκούντων ορ-pugnatoribus V;  πολιορκηθέντων F ποιηθέντων F 21 βαρβά-ρους FH; βαρβάρων CΚ 22 γυμνοὺς Herttein coll. 3, 9, 62;μόνους F; γυμνοὺς μόνους H; μόνους del. K.χκείμενοι γνωρίσαντες τοὺς οἰκείους ἐπαύσαντο ἀφιέντεςτὰ βέλη.394  Ἀγησίλαος εἰς Μένδαν ἀττικίζουσαν λάθρα νυκτὸςπαρελθὼν τὸ καρτερῶώτατον τῆς πόλεως κατασχῶῶν, τῶνΜενδαίων ἀγανακτούντων καὶ σπουδῇ συνελθόντωνεἰς ἐκκλησίαν, ἐπιστὰς τῖ’, ἔφη, θορυβεῖσθε; οἱ γὰρἡμίσεις ὑμῶν κοινωνοῦσι τῆς προδοσίας τῶν ἐμοὶκαταλαβεῖν τὴν πόλιν παρασχόντων. οἱ Μενδαῖοιάλλή-λους ὑπόπτους ἡγησάμενοι τῆς ταραχῆς ἐπαύσαντο.Ἀγησίλαος τοὺς ἐνδόξους καὶ πολυφίλους αίχμα- e.42,3λώτους ἄνευ λύτρων ἀπεδίδου ποιῶν αὐτοὺς ἀπίστουςπαρὰ τοῖς πολίταις.Ἀγησίλαος ἐν ταῖς διαπρεσβείαις ήξξίου τῶν πο e.8,2λεμίων τοὺς μάλιστα δυνατοὺς πέμπεσθαι πρὸς αὐτὸν,οἷς διαλέξεται περὶ τῶν κοινῇ συμφερόντων. τούτοιςἐπὶ πλεῖστον συγγιγνόμενος καὶ κοινωνῶν ἑστίας καὶσπονδῶν ταῖς πόλεσι στάσιν ἐνεποίει διὰ τὰς τῶνπολλῶν ὑποψίας.2. ΚΛEAPΧΟΣ.Κλέαρχος πολλὴν στρατιὰν ἄγων ἦλθεν ἐπὶ πο e.48,3ταμὸν τῇ μὲν εὐδιάβατον ἄχρι κνήμης, τῇ δὲ βαθὺνἄχρι μαστοῦ· πρῶτον μὲν ἐπειρᾶτο κατὰ τὸ εὐδιάβατονCap. 2. e fontius cf. J. p. 527—533.8 παρασχόντων R Patakis; κατασχόντων 10 λαμβάνωναἰχμ. H 13 πολεμίων F H; πολιτῶν 14 αὐτὸν Hertlein,αὐτὸν FH 15 διαλέξεται K, qnod Hertiein in textum reci-piendum esse censet, non propter aoristi formam διαλέξηται,quam F exhiοet (cf. 3, 9, 40. 5, 35) sed quod ofendat modusconiunctivus 16 συγγιγνομένοις F 17 σπονδῶν H vulg.; σπο-δῶν FV: cf. 5, 5 20 ἐπὶ τὸν ποταμὸν F, ; corr. F2.ἄγειν. τῶν πολεμίων ἀπωτέρω τοῦ ποταμοῦ σφενδο-νῶώντων καὶ τοξευόντων καὶ τοὺς διαβαίνοντας ἀνειρ-γόντων ὁ Κλέαρχος τοὺς ὁπλίτας ἥγαγε διὰ τοῦ βαθυ-τέρου, ἴνα τὸ μὲν πολὺ τοῦ σῶώματος ὑπὸ τοῦ ποταμοῦκρύπτοιτο, τὰ δὲ ὑπερέχοντα τοῦ ὕδατος τῇ ἀσπίδιφυλάσσοιτο. οἱ μὲν ὁπλῖται ἀσφαλῶς διαβαίνοντεςἀνέκρουσαν τοὺς πολεμίους· ἡ δὲ λοιπὴ στρατιὰ καταάτὸ εὔπορον τοῦ ποταμοῦ διλθεν ἀκωλύτως.e.16,3 Κλέαρχος Κύρου πεσόντος ἀναχωρῶν μετὰ τῶν  401Ελλήνων ἐστρατοπέδευεν ἐν κώμῃ τροφὴν ἄφθονονἐχούσῃ. Τισαφέρνης πρέσβεις πέμψας ήξίου μένειναὐτόθι τοὺς λληνας παραδόντας αὐτῷ τὰ ὅπλα. Κλέ-αρχος ὑπεκρίνατο προσίεσθαι τοὺς λόγους, ὅπως Τι-σαφέρνης ἐλπίδι σπονδῶν ἐς τὰς κώμας διαπέμψειετοὺς πολλοῖς τῶν Περσῶν. ὁ μὲν δὴ νομίσας εἶξαιτὸν Κλέαρχον διέλυσε τὴν δύναμιν. ὁ δὲ νύκτωρτοὺς λληνας ἐξαγαγὼν τῇ πορείᾳ προέλαβεν ἡμέρανὅλην καὶ νύκτα τοῦ Τισαφέρνου βραδέως τοὺς δια-λυθέντας συνάγοντος.e.1 Κλέαρχος Κύρῳ μὲν συνεβούλευεν αὐτῷ μὴ κιν-  401δυνεύειν, ἀλλʼ ἐφορᾶν τὴν μάχην· μαχόμενον γὰρμηδὲν μέγα συμπράξειν τῷ σώματι, παθόντα δέ [τι]Cap. 2. § 2. Cf. enoph. Anap. 2, 1 sqq ; Ktesias ap.Photium § 58.Cap. 2. § 3. Ad priorem partem cf. Plut. Artaz. 8, ad alte-ram Diod. 14, 23. — O. Kaemel, Philol. 34 p. 516 sqq.;W. Vollbrecht, Ζur Wdrdigung und Erklärung von XenophonsAnabasis (Ratcepug 1880) p. 7 sq.; J. p. 527—529.6 διαβάντες Hertlein 10 ἐστρατοπέδευεν F] ἐστρατοπέδευ-σεν vulg. 11 τισσαφέρνης F 12 αὐτῷ FP 18 τοῦ om. H ||τισ-σαφέρνου F 19 συνάγοντος ; συναγαγόντος FH 22 μηδὲν[ἂν| Κ συμπράξειν Hertlein; συμπρᾶξαι L [τι| fatakis.πάντας ἀπολεῖν τοὺς μετʼ αὐτοῦ. τὴν δὲ φάλαγγατῶν Ελλήνων κατʼ ἀρχὰς μὲν βάδην ἡγε τῇ εὐταξίᾳτοὺς βαρβάρους ἐκπλήττων· ὡς δὲ βέλους ἐντὸς ἥμελ-λεν εἶναι, δρόμῳ χρῆσθαι παρήγγειλεν, ὅπως μηδὲνὑπὸ τῶν βελῶν βλάπτοιντο. καὶ δὴ τὸ λληνικὸνκατὰ τοῦτο τὸ μέρος τοὺς Πέρσας ἐνίκησεν.401  Κλέαρχος μετὰ τὸν Κύρου θάνατον τῶν Ἑλλήνωνκατασχόντων χῶώραν πολλὴν καὶ ἀγαθὴν — ποταμὸςἐκυκλοῦτο τὴν χώραν ἐλαχίστῳ διειργομένην ἰσθμῷμὴ νῆσον εἶναι  — κωλύων ἔνδον στρατοπεδεύειν, ὡςοὐκ ἔπειθε, πεπλασμένον αὐτόμολον καθῆκεν ἀπαγ-γέλλοντα βασιλεὺς τὸν ἰσθμὸν ἀπειλεῖ ἀποτειχίσαιʹ.τοῦτʼ ἀκούσαντες οἱ λληνες καὶ πεισθέντες Κλεάρχῳστρατοπεδεύουσιν ἐκτὸς ἰσθμοῦ.402—401  Κλέαρχος λείαν ἄγων πολλὴν ἐπὶ λόφου κατα-ληφθεὶς, περιχαρακευόμενος ὑπὸ τῶν πολεμίων, δεομέ-νων τῶν γεμόνων διακινδυνείειν, πρὶν ἅπανταπεριχαρακωθῆναι τὸν λόφον, θαρρεῖν αὐτοὺς ἐκέλευσεν,ὡς πρὸς ὀλίγους ἐσομένης διὰ τὸ χαράκωμα τῆς μάχης.ἑσπέρας δὲ προσιούσης καταλιπῶν τὴν λείαν κατὰ τὸδιαλεῖπον τοῦ χάρακος διεξεπαίσατο τοὺς ἀπαντῶνταςἐν στενῷ κατακόπτων.402—401  Κλέαρχος λεηλατήσας Θρᾴκην μὴ φθάσας ἐπαν- e.10,1Cap. 2. § 4 Cf. Xenoph Anab. 2, 4, 14—25.1 ἀπολεῖν Hertlein; perditurum V ; ἀπολιπεῖν F τοῖς μετʼαὐτοῦ FH 9 διειργομένην Schneider ad enoph. Acap. 2, 4,22Κ et Hertiein coll. Achille Tatio 4. 12: εἰς γὰρ αὐτὴν διεῖργενστενωπὸς τὸ μὴ πᾶσαν νῆσον γενέσθαι: διειργόμενος F; cf.etiam Tnucvd. 6, 1 cum interpr. 10 νῆσον F] νῆσος Casaub.et Darmarius in mhrg. δ 11 ἀπαγγέλοντα F 14 τοῦ ἰσθυοῦ20 προσιούσης F] προιούσης vulg 21 διεξεπαίσατο k, διε-ξεπέσατο F; διεσπάσατο vulg.; διεξέπεσε R.ελθεῖν ἐς Βυζάντιον ἐστρατοπέδευσε πλησίον ὄρουςΘρᾳκίου. τῶν δὲ Θρᾳκῶν ἀθροιζομένων εἰδὼς ὅτιοἰνωθέντες ἐκ τῶν ὀρῶν ὁρμῶώμενοι νύκτωρ ἐπιθή-σονται, προσέταξεν ἐν τοῖς ὅπλοις διατελεῖν καὶ τὰςἐγέρσεις ποιεῖσθαι πυκνάς. αὐτὸς δὲ νυκτὸς οὔσηςἀφεγγοῦς λαβὼν μέρος τοῦ στρατεύματος ἐπεφαίνετοτύπτων τὰ ὅπλα τὸν Θρᾳκιον τρόπον. οἱ δὲ ὡς τῶνπολεμίων ἐπιφαινομένων ἦσαν ἕτοιμοι πρὸς μάχην.ἐν τούτῳ καὶ οἱ Θρᾷκες ἐπεφάνησαν ὡς καθεύδονταςαἱρήσοντες· οἱ δὲ ἐγρηγορίτες καὶ ὡπλισμένοι δεξά-μενοι τοὺς ἐπιδραμόντας πλείστους αὐτῶν ἀπέκτειναν.Κλέαρχος ἀποστάντων Βυζαντίων ζημιωθεὶς ὑπὸτῶν ἐφόρων ἐς Ἀάμψακον κατέπλευσε ναῦς ἔχων τέσ-σαρας καὶ διέτριβεν ἐνταῦθα μεθύειν καὶ κωμάζεινπροσποιούιενος. ἐπολιορκοῦντο ὑπὸ Θρᾳκῶν Βυζάν-τιοι· καὶ δὴ ἔπεμψαν τοὺς στρατηγοὺς δεησομένουςτῆς Κλεάρχου βοηθείας. ὁ δὲ ὡς ἀδυνάτως ἔχων διὰ 403τὴν οἰνοφλυγίαν ἐντυχεῖν αὐτοῖς ἡμέρᾳ τρίτῃ προσή-κατο καὶ δεηθέντας οἰκτεῖραι φάσκων ὑπέσχετο συμ-μαχήσειν. πληρῶώσας δὲ δὴ ναῦς δύοπρὸς ταῖς τέτταρσικατέπλευσεν ἐς Sυζάντιον καὶ συναγαγὼν ἐκκλησίανσυνεβούλευσε πάντας τοὺς ἱππέας καὶ τοὺς ὁπλίταςἐπιβῆναι τῶν νεῶν ὡς ἐπιθησομένους ὄπισθεν τοῖςΘρᾳξὶ, τοὺς δὲ κυβερνήτας ἀναχθέντας ἐπʼ ἀγκυρῶνGap. 2. § 7. Cf. Diod 14, 12. — Schaefer, emostn. I1,p.24.3 οἰνωθέντες F] σωθέντες vulg ; σινωθέντες Iac. Gronovius;συθέντες Heιinga; συνθέοντες K;λαθόντες Blume ex, V 4 πάνταςδιάγειν H 5 ποιῆσαι H 7 Θρᾴχᾳειον Κ Θθρακεῖον F 8 ἐπι-φερομένων H 14 μεθύων F ; corr. vulg 15 θρακῶν in ras. F.17 τῆς ὑπὸ Κλεάρχου vulg. 23 ὡς ἐπιθισομένους F; ὡςοθησοαένους M ὄπιθεν F.σαλεύειν, ἔστʼ ἂν ἴδωσιν αἰρόμενον ὑπʼ αὐτοῦ τὸσημεῖον τῆς μάχης. οὕτω δὴ πάντων ἀναχθέντων ὁΚλέαρχος διψῆν ἔφη πρὸς τοὺς στρατηγοὺς καὶ πλησίονἰδῶν καπηλεῖον μετʼ αὐτῶν εἰσελθὼν φυλακὴν κατα-στήσας ἔνδον ἀπέκτεινεν ἀμφοτέρους· καὶ συγκλείσαςτὸ καπηλεῖον καὶ προστάξας τῷ καπήλῳ σιωπᾶν, τῶνστρατηγῶν ἀνῃρημένων, τῶν ὁπλιτῶν ἀνηγμένων αὐτὸςτοὺς αὐτοῦ στρατιῶώτας διὰ τάχους εἰσαγαγών κατέσχετό Βυζάντιον.402—401  Κλέαρχος ἐλεηλάτει τὴν Θρᾴκην καὶ πολλοὺςἔκτεινε Θρᾳκῶν· οἱ δὲ πρέσβεις ἔπεμψαν δεησομένουςδιαλύσασθαι τὸν πόλεμον. ὁ δὲ τὴν εἰρήνην ἐπιζή-μιον ἡγούμενος ἐκέλευσεν ἐκ τῶν Θρᾳκῶν νεκρῶν σώ-ματα δύο ἢ τρία διατεμόντας τοὺς ὀψοποιοὺς ἀνα-κρεμάσαι· εἰ δὲ οἱ Θθρᾷκες ἰδόντες ἔροιντο τὴν αἰτίαν,προσέταξε λέγειν Κλεάρχῳ δεῖπνον παρασκευάζεταιʼ.ταῦτα οἱ πρέσβεις τῶν Θρακῶν ἰδόντες φρίξαντες ἀνε-χώρησαν μηδὲν περὶ τῶν διαλύσεων εἰπεῖν ἔτι τολ-μήσαντες.402—401  Κλέαρχος ὁπλίτας ἔχων ἐν πεδίῳ προσκειμένων e,37.3πολεμίων ἱππέων καὶ ἱπποκρατούντων συνέταξε τὸστρατόπεδον ὀκτ τὸ βάθος καὶ κατέστησεν ἀραιοτέ-ρους ἢ κατὰ σχῆμα πλινθίου καὶ παρήγγειλε τὸ ἐγχει-ρίδιον καθέντας ὑπὸ τὴν ἀσπίδα βαθύτατον ὀρύξαιβόθρον. οἱ μὲν ὥρυξαν, ὁ δὲ τοὺς ὁπλίτας ἐπανήγαγεν[ἐκ τῶν] ὀρυγμάτων ἐς τὸ πρόσω τοῦ πεδίου. τῶν δὲCap 2 § 8 Cf Front. 3, 5, 1.1 ἔστʼ ἂν Roen ad Greg. Cor p. 224; ὅτʼ ἄν F 7 ὁπλιτῶνΚoen p 60; πολιτῶν F 18 τῶν om vulg || 25 ἀπήγαγενH 26 ἐ?? τῶν om F; add vulg.πολεμίων ἱππέων ἐμπεσόντων, ἀναχωρεῖν ἐπὶ πόδαπαρήγγειλεν ἕως τῶν ὀρυγμάτων· οἱ δὲ πολέμιοι μηδὲνπροειδότες ἐπελαύνοντες τῇ ἵππῳ σφοδρῶς, ἐμπεσόντεςτοῖς ὀρύγμασιν ἔπιπτον ἐπʼ ἀλλήλοις· οἱ Κλεάρχειοιδὲ ἀνήρουν τοὺς ἱππέας χαμαὶ κειμένους.e.27 Κλέαρχος ἦν ἐν Θρκῃ· νυκτερινοὶ φόβοι τὸ ατρά-  402—401τευμα κατελάμβανον. ὁ δὲ παρήγγειλεν, εἰ γένοιτονύκτωρ θόρυβος, μηδένα ὀρθὸν ἀνίστασθαι· ὁ δὲἀναστὰς ὡς πολέμιος ἀναιρείσθω. τὸ παράγγελματοῦτο ἐδίδαξε τοὺς στρατιώτας καταφρονῆσαι τοῦ νυ-κτερινοῦ φόβου, καὶ οὕτως ἐπαύσαντο ἀναπηδῶντες καὶταραττόμενοι.3. EΠAMINΩΝΔΑΣ.Ἐπαμινώνδουτῆς γυναικὸς ἠράσθη οιβίδας,φρου-  379ρῶν τὴν Καδμείαν· ἡ δὲ τῷ ἀνδρὶ τὴν πεῖραν ἐμή-νυσεν. παμινῶώνδας προσέταξεν αὐτῇ τὸν Φοιβίδαν* * ὑποκρίνασθαι καὶ νύκτα συνθέσθαι ὡς καὶ τοῖςφίλοις αὐτοῦ γυναῖκας ἄλλας ἄξουσαν. ταῦτα μὲν δὴσυνέθεντο· αἱ δὲ ἡκον καὶ συνέπιον τοῖς περὶ τὸνΦοιβίδαν ἄχρι μέθης. καὶ ῇτήσαντο πρὸς ὀλίγονἐξελθεῖν ἐπί τινα θυσίαν νυκτερινὴν ὡς αὐτίκα ἀνα-στρέφουσαι. οἱ μὲν ἐπέτρεψαν τοῖς θυρωροῖς προσ-τάξαντες πάλιν αὐτὰς ἐσδέξασθαι αῖ δὲ ἀπῆλθον.Cap. 3. De fontious cf. J. p. 545 550.4 ἀλλήλοις M; ἀλλήλους F; ἀλλήλων H cf. 8, 21 ||Χλεάρ-χειοι W; Κλεάρχιοι F: cf. Θθιβρώνειοι 2, 19, Εὐμενείων 4, 6, 13,Σελεύκειοι et Ἀντιγόνειοι 4, 9, 1, εμνόνειοι 5, 44, 2, Ἀγαθο-κλείων 6, 41, 1 10 τοῦ om. H 14 ψοιβίδας W coll. 2, 5, 2;φοιβιάδας et 20 φοιβιάδαν F; Φοιβιάδης vulg. (cf. p. 78, 5)17 Φοιβ. ὑποκρίνασθαι F; φιλεῖν suppl. vulg , προσίεσθαι Rud.Schoell 19 συνέθεντο F] συνέθετο vulg. 23 ἀπῆλθον D; ὑπ-εξῆλθον M; ὑπῆλθον F; ἐπῆλθον vulg.πρὸς δὲ ταῖς πύλαις ἀγένειοι νεανίσκοι τὰς τῶν γυναι-κῶν ἐσθῆτας ἀλλαξάμενοι καὶ μίαν αὐτῶν παραλαβόντεςἡγεμόνα τῆς ὁδοῦ τῆς ἔνδον, ἢ καὶ βραχέα λαλήσειντοῖς πυλωροῖς ἔμελλεν, οὕτως ἄρα ἐπελθόντες τόν τεῶοιβίδαν αὐτὸν καὶ ὅσοι ἀμφʼ αὐτὸν πάντας ἔκτειναν.371  Ἐπαμινώνδας Θηβαίων ἡγεῖτο, Ἀακεδαιμονίων e.14,4Κλεόμβροτος· Ἀεῦκτρα ἔνθα ἡ μάχη· τὸ μὲν ἔργονἰσόρροπον ἦν. παμινῶώνδας παρὰ Θηβαίων ἦτήσατοἓν βῆμα χαρίσασθέ μοι, καὶ τὴν νίκην ἕξομενʹ. ἐπεί-σθησαν, ἐνίκησαν. οἱ Ἀάκωνες εἶξαν, καὶ Κλεόμβροτοςὁ βασιλεὺς ἔπεσεν ἐν τῇ μάχῃ.371  Ἐπαμινῶώνδας ἔν Ἀεύκτροις προσῆγεν ἥδη τὴν e.5,1φάλαγγα· Θθεσπιεῖς ἐθελοκακοῦντες εἴποντο. οὐκἠγνόησεν παμινῶώνδας, ἀλλὰ ὅπως μὴ ταράττοιτο ἡτάξις ἐν τῷ καιρῷ τῆς μάχης, ἐκήρυξε Βοιωτῶν ἀπιέναιτοῖς βουλομένοις ἐξέστωʼ. Θθεσπιεῖς μὲν αὐτοῖς ὅπλοιςἀπηλλάσσοντο· παμινῶώνδας δὲ τοῖς μείνασιν ὁπλίταιςσυντεταμένοις καὶ προθύμοις χρησάμενος εὐκλεῶς ἐνί-κησεν.369 (vel 367?)  Ἐπαμινῶώνδας ὑπερέβαλλεν ἐς Πελοπόννησον.οί πολέμιοι κατὰ τὸ Ονειον (ἐμβαλόντες) ἐστρατοπεδεύοντο.βροντὴ γίγνεται, καὶ φόβος αἱρεῖ τοὺς στρατιῶώτας. ὁμὲν μάντις ἐπισχεῖν ἐκέλευεν. παμινῶώνδας δὲ μη-δαμῶςʹ, ἔφη· τοὺς πολεμίους γὰρ ἐν τοιούτῳ χωρίῳCap. 3. § 3 Cf. Paus. 9, 13, 8.Cap. 3. § 4. Cf Plut. apophtbegm. reg. et imp. Epam 9.— Schaefer, Demosth. I 1 p. 78 et91.5 φοιβίδαν F1]  φοιβιάδαν F2 7 ἔνθα ἧν ἡ μάχη M, atcf. 4, 6, 8 9 χαρίσασθαι F 18 συντεταμένοις Hertlein coll.4, 2, 22; συντεταγμένοις F 20 ὑπερέβαλλεν Armarius sup.scr. in δ; ὑπερέβαλεν F; ἐνέβαλλεν vulg. πελοπόνησον F etsic saepe 21 (ἐμἴαλόντες) seclusi; ἐμβαλόντος Hertlein.στρατοπεδεύσαντας ἐμβεβροντῆσθαι. ὁ λόγος τοῦ στρα-τηγοῦ θάρσος ἐνέδωκε τοῖς στρατιῶώταις, καὶ προθύ-μως ἠκολούθησαν.Ἐπαμινώνδας ἐνέβαλεν ἐς τὴν Ἀακωνικὴν καὶ  370,69οἷός τε ἦν διαρπάσαι τὴν Ἀακεδαιμονίων πόλιν· ἀλλὰμεταγνοὺς οίχ ἁψάμενος τῆς πόλεως ἀνέζευξεν. οἱσυνάρχοντες ἠπείλουν αὐτῷ δίκην· ὁ δὲ δείξας αὐτοῖςτοὺς συμμάχους Ἀρκάδας, εσηνίους, Ἀργείους, καὶὅσοι ἄλλοι Πελοποννήσιοι εἰ Ἀακεδαιμονίους ἀνάστα-τους ἐπεποιήκειμενʹ, ἔφη, νῦν ἐχρῆν πᾶσιν ἂν τούτοιςμάχεσθαι· ὡς καὶ νῦν συμμαχοῦσιν ἡμῖν Λακεδαιμο-νίους καθαιροῦντες, οὐχὶ Θηβαίους αὔξοντες.e.14,5 Ἐπαμινώνδας τοὺς eηβαίους ἔπεισε τοῖς ἐπιδη-  383—379μοῦσι Λακεδαιμονίων ἐν τοῖς γυμνασίοις παλαίειν·οἱ δὲ εὐκόλως καταβάλλοντες αὐτοὺς ἐδιδάχθησανκαταφρονεῖν αὐτῶν καὶ ὡς ἀνδρειότεροι τὸν πρὸςαὐτοὺς πόλεμον θαρροῦντες ἐξήνεγκαν.e.13,3 Ἐπαμινῶώνδας ἀεὶ τὴν δύναμιν ἄμα ἡλίῳ προῆγεδόξαν ἐμποιῶν, ὡς ἐκ τοῦ προφανοῦς διαμάχοιτο· ἐνδὲ Πελοποννήσῳ νυκτὸς ἐπαναστὰς προσέπεσεν ἀπροσ-δοκήτως Ἀακεδαιμονίοις ἔτι καθεύδουσιν.Ἐπαμινῶώνδας ἡγεῖτο Θηβαίων, Κλεόμβροτος Λακε  371Cap. 3. § 5. Cf. Hertzberg, Agesiiaos p 359, not. 181.Cap. 3 § 8. Cf. Dodor. 15, 53 sq. — Cf. quae E. Bachofin Iahnii annal. 1879, p. 167 sq. de his disseruit.5 οἷός τε vulg.; ὥστε F Λακεδαιμονίαν F: cf 2, 3, 10 et2, 30, 3 8 τοῖς συμμάχοις F 10 πεποιήκειμεν F vulg 11 ὡς]oἵ R 15 καταβάλλοντες H; καταβαλόντες F; καταλαβόντεςvulg. 19 προφανοῦς R; διαφανοῦς F διαμάχοιτο D; διαμά-χοιντο F M; ὡς οὐδέποτε κλέψαι βούλοιτο H; διαμαχοῖτο censorlenensis et Hertlein; διαμαχήσοιτο vel διαμαχέσοιτο Κ : cf. ad2, 1, 28 20 ἀπροσδοκήτοις W ex V inopinantes et dormientesobruit.δαιμονίων καὶ τῶν συμμάχων, τετρακισμυρίων. ἐδε-δοίκεσαν οἱ Θηβαῖοι τὸ πλῆθος τῶν πολεμίων. πα-μινῶώνδας θαρρεῖν αὐτοὺς ἔπεισε δυσὶ τεχνάσμασι.παρεσκεύασεν ἄνδρα ἀγνῶτα προελθοῦσιν αὐτοῖς τῆςπόλεως ἐστεφανωμένον καὶ ταινίας ἔχοντα πρῶτονἀπαντῆσαι ἀγγέλλοντα· ὁ Τροφώνιός μοι προσέταξενἀπαγγεῖλαι Θηβαίοις, ὅτι νίκην δίδωσι τοῖς ἄρχουσιτῆς μάχης. τῶν δὲ Θηβαίων θαρσησάντων καὶ τὴντοῦ θεοῦ πρόσθεσιν προσκυνησάντων παμινῶώνδαςἐκέλευσε καὶ ἐς τὸ ρακλεῖον ἐλθόντας προσεύξασθαι.ἦν δὲ ἄρα καὶ πρὸς τὸν ἱερέα τοῦ ρακλέους πάλαιπροσυγκείμενον, τὸν μὲν νεῶών νύκτωρ ἀνοῖξαι, τὰ δὶἀνακείμενα ὅπλα καθελεῖν καὶ ἀποσμήξαντα παραθεῖναιτῷ θεῷ· καὶ αὐτόν τε καὶ τοὺς μετʼ αὐτοῦ ζακόρουςἐκποδῶών οἴχεσθαι μηδενὶ μηδὲν ἀπαγγείλαντας. ἐπεὶδὲ οἱ στρατιῶται σὺν ἡγεμόσιν ἐς τὸ ἱερὸν ἐλθόντεςεἶδον τὰς θύρας ἀνεῳγμένας οὐδενὸς τῶν ζακόρωνπαρόντος, εἶδον δὲ καὶ τὰ ὅπλα τὰ παλαιὰ νεόσμηκτακαὶ λάμποντα ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ, ἠλάλαξαν καὶδαιμονίου θάρσους ἐνεπλήσθησαν ὥσπερ τὸν Ηρακλέαστρατηγὸν τῆς μάχης ἔχοντες. οὕτω δὴ συνέβη αὐτοῖςθαρσήσασι κρατῆσαι τῶν τετρακισμυρίων.369  Ἐπαμινώνδας βουλόμενος ἐμβαλεῖν ἐς Ἀακεδαί e.25,2μονα, ἐπειδὴ τὸ Ὅνειον κατεῖχε φυλακὴ Λακωνικὴ,Cap. 3. § 9. Cf. Χenoph. Helien. 7, 1, 15 —18; Diod.15, 68; Front. 2, 5,26.3 ἔπεισεν F]  ἐποίησεν Hertlein (Ianii annal. 1867, p 606) ||4 παρεσκεύασεν H; παρεσκεύαζεν F προσελθοῦσιν F 6 ἀγγέ-λοντα F 10 καὶ del. R 12 προσυγκείμενον ; προσκείμενονF νεῶώ F, 13 ἀποσμήξαν F, παραθῆναι F 15 ἐπαγγείλανταςF2; ἐπαγγείλαντος F, 16 σὺν τοῖς ἡγεμόσιν Κ 17 εῖδον τὰς M:ἰδόντες F; ἰδόντες τὰς vulg ; εἶδον μὲν τὰς Κ ex coni. Cas.21 αὐτοῖς vel Θηβαίοις R; τοῖς F 23 προσβαλεῖν H.ἐνδειξάμενος ὡς μέλλων νυκτὸς παριέναι τὸ στράτευμακατεκοίμισεν ὑπʼ αὐτῷ τῷ νείῳ. οἱ δὲ τὴν πάροδονφρουροῦντες ἐν τοῖς ὅπλοις τὴν νύκτα ὅλην ἐταλαι-πώρησαν ἐγρηγορότες. ἐπεὶ δὲ ὑπέλαμψεν ἕως, ἄνα-στήσας τὸ στρατόπεδον παμινῶώνδας ἐπέθετο τοῖςφύλαξιν ἐς ὕπνον τετραμμένοις καὶ χειρωσάμενοςαὐτοὺς ῥᾳδίως παρῆλθεν.e.34,3 Ἐπαμινῶώνδας ἐπεχείρησε νυκτὸς καταλαβέσθαι  362[τὴν] Ἀακεδαιμονίων πόλιν ἐρήμην οὖσαν πολιτῶν.Ἀγησίλαος τὴν ἐπίθεσιν παρὰ αὐτομόλων μαθών,συντόνως δραμὼν μετὰ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως, φθάσαςεἴσω τῆς πόλεως παρελθεῖν ἀνέμενε τοὺς ηβαίουςʼοἱ δὲ προσπεσόντες ἐξῶώσθησαν μετὰ βίας ὑπὸ τῶνΛακεδαιμονίων. ὡς δὲ ἐν ἰσχυρῷ κινδύνῳ ταραχωδῶςἐμπεσόντες καὶ διὰ νυκτὸς φεύγειν βιασθέντες ἀπέ-βαλον πολλοὶ τὰς ἀσπίδας, παμινῶώνδας ἰδάών τὸγεγονὸς οὐ βουλόμενος ἐλεγχθῆναι τοὺς ῥιψάσπιδαςἐκήρυξε μηδεὶς τῶν ὁπλιτῶν αὐτὸς φερέτω τὴν ἀσπίδα,ἀλλὰ διδότω τοῖς ὑπασπισταῖς ἢ τοῖc ἄλλοις ἀκόλου-θοις· αὐτοὶ δὲ μόνα τὰ δόρατα καὶ τὰ ἐγχειρίδια ἔχον-τες τῷ ἡγεμόνι ἕπεσθεʼ οὕτως ἄρα τὸ πλῆθος ἔλαθονοἱ τὰ ὅπλα ἀποβαλόντες καὶ προθυμότερον ὑπήκουονCap. 3. § 10. Cf. Front. 3, 11, 5.1 μέλλω ν F, H; μελλον F2 M ; μέλλοι vulg. παριέναι H etHertiein (coll. παρῆλθεν infra v 7 et 3, 9, 33); παρεῖναι F2 κατεκοίμισεν H; κατεκοίμησεν F 4 ἕως FH: ἡ ἕως vulg.: cf.1. 39, 1 1, 40, 5. 1, 41, 1. 1, 43, 2. 2, 1, 10 etc. 7 κατῆλθενH 9 [ τὴν]  Κ ex emend. Cas.. cf. 2, 3, 5 11 συντόνως Cas.Κ; συντόμως F αὐτοῦ F 12 ἀνέμεινε vulg. 13 ἐκπεσόντεςΚ 15 ἀπέβαλον F]  ἀπέβαλλον vulg. 21 ἕπεσθε Koen. p. 198;ἕπεσθαι F διὰ τὸ πλῆθος Patakis.τῷ Ἐπαμινώνδᾳ πρὸς τοὺς μέλλοντας κινδύνους ἀντὶτῆς εὐεργεσίας ταύτης.Ἐπαμινώνδας Λακεδαιμονίοις παρετάσσετο· τῆςδὲ μάχης καρτερᾶς γενομένης, πολλῶν ἀμφοτέρωθενπεσόντων, νυκτὸς ἀφελομένης τὸ τέλος τῆς νίκης ἀνε-χώρησαν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἕκαστοι. Λακεδαιμόνιοιμὲν δὴ κατὰ λόχους καὶ μόρας [καὶ] ἐνωμοτίας καὶσυσσίτια στρατοπεδεύοντες ἔμαθον τὸ πλῆθος τῶνἀπολωλότων καὶ οὕτως ἀθυμήσαντες ἐς ὕπνον ἐτρά-ποντο. Θηβαίοις δὲ παρήγγειλεν Ἐπαμινώνδας κατα-στρατοπεδεύειν, ὡς ἔτυχον ἕκαστοι, καὶ μὴ ζητεῖν τοὺςλόχους μηδὲ τὰς τάξεις, ἀλλὰ ὡς τάχιστα δειπνοῦνταςἀναπαύεσθαι, ἄνδρα ἀνδρὶ ἐκ τῶν παρόντων ἐπιτη-δείων ἐπαρκέσαντα. συνέβη τοίνυν δειπνήσαντας αὐτοὺςδιὰ τάχους ἀναπαύσασθαι· καὶ τὸ μέγιστον ἀγαθὸν,ἀγνοῆσαι τοὺς ἀπολωλότας οὐκ ἐν τοῖς οἰκείοις συσ-σιτίοις, ἀλλὰ σποράδην δεδειπνηκότας. εἰκότως ἄρατῆς ὑστεραίας Θηβαῖοι μὲν παραταξάμενοι γενναιότεροιἐκράτησαν, Λακεδαιμόνιοι δὲ διὰ τὸν θάνατον τῶνοἰκείων ἐῴκεσαν προηττημένοις.371  Ἐπαμινώνδας Θηβαίων [ἑξακισχιλίους] γεν ἐπὶτετρακισμυρίους Σπαρτιατῶν καὶ τῶν συμμάχων. τῶνCap. 3. § 11. Cf. Trieber, Forsch. z.spart. Verf. Gesch. p. 15.Cap. 3. § 12. Cf Frοnt. 1, 11, 16.1 τῷ Ἐπαμινώνδᾳ M; τὸν Ἐπαμινώνδαν F; τοῦ Ἐπαμι-ναώνδα vulg.: cf. 1, 16, 1. 5, 1, 3 || 5 ἀφελομένης R; γενομένηςπολλῶν ἀμφοτέρωθεν πεσόντων (sic, punctis notantur verba...... ........... ........errore repetita) F; verba νυκτὸς γενομένης om. M || [ἣ] τὸ τέλοςHertiein; πρὸ τοῦ τέλους Κ || νίκης] ἀφείλετο add. vulg. || 6 ἕκαστοιF] ἑκάτεροι Hertlein (Iahnii annal. 1867, p 606) || 7 δὴ F] σὖνvulg. || μοίρας F || [καὶ] add. Κ || 13 ἀναπαύσεσθαι F || 15 ἀνα-παύσεσθαι F || 18 γενναιότερον Κ || 19 τὸν οἰκεὶον F || 21 [ ἑξα-κισχιλίους| i. e. c Maasv. ex Diod. 15, 52; om F.δὲ πολιτῶν, οἷον εἰκὸc, δεδιότων τὸ πλῆθος τῶν πο-λεμίων, τὴν δυσθυμίαν αὐτῶν ἰάσατο. ἦν ἐν Θήβαιςτὸ βρέτας τῆς Ἀθηνᾶς τὸ μὲν δόρυ τῇ χειρὶ διεῶὶηφὸςτῇ δεξιᾷ, τὴν δὲ ἀσπίδα κειμένην ἔχον πρὸ τῶν γονά-τῶν. ὁ δὲ νύκτωρ τεχνίτην ἐπαγαγών μετεσχημάτισετὸ ἄγαλμα καὶ τὴν θεὸν ἐποίησε διὰ πόρπακος ἔχουσαντὴν ἀσπίδα. ἐπεὶ δὲ καιρὸς ἦν ἐξύδου, τοὺς νεάῶςἅπαντας ἀνέῳξεν ὡς θύσων ὑπὲρ τῆς στρατείας. οἱδὲ στρατιῶται τὸ σχῆμα τῆς θεοῦ μεταβεβλημένονἰδόντες κατεπλάγησαν ὡς τῆς Ἀθηνᾶς αὐτῆς ὁπλιζο-μένης κατὰ τῶν πολεμίων, καὶ πολὺς ἦν παμινώνδαςἐγκελευόμενος θαρρεῖν ὡς τῆς θεοῦ τὴν ἀσπίδα κατὰτῶν πολεμίων προβεβλημένης. οὕτως ἀνεθάρρησαν οἱΘθηβαῖοι καὶ συμβαλόντες ήγωνίσαντο λαμπρῶς καὶτοὺς πολλῷ πλείονας πολεμίους ἐνίκησαν.e.48,4 Ἐπαμινῶώνδας πρὸς τῇ γεφύρᾳ τοῦ Σπερχειοῦ,  368Θθεσσαλῶν ἀντικαθημένων, ὁρῶν ἀπὸ τοῦ ποταμοῦπερὶ τὴν ἕω πολλὴν καὶ βαθεῖαν ὁμίχλην αἰρομένην,παρήγγειλεν ἑκάστῳ λόχῳ, δύο κομίσαι φορτία ξύλων,τὸ μὲν χλωρῶν, τὸ δὲ αὔων· καὶ περὶ μέσην νύκτατὰ μὲν αὐα κάτωθεν, τὰ δὲ χλωρὰ ἄνωθεν |θένταςὑφάψαι]. ὁμοῦ νὺξ καὶ ὁμίχλη καὶ καπνός· ὁ μὲν ἀὴρτοῖς πολεμίοις ἀόρατος ἦν· ὁ δὲ παμινῶώνδας ἐπὶτὴν γέφυραν διεβίβασε τοὺς στρατιώτας. οἱ δὲ οὖCap. 3. § 13. Cf. Diod. 15, 71.5 sqq. — Schaefer, mostl.I, p. 81, not. 1.2 ἰήσατο F 5 εἰσαγαγν 16 σπερχίου F 20 χλωρῶνet αὔων RΚ ; χλωρὸν et αυον F | 21 τὰ χλωρὰ δε F || ||θένταςὑφάψαι] soppl. Blume coll. 3, 9, 7. 8, 65; θέντας ἀνάπτεινex coni. Cas. 22 ὁ μὲν [οὑν| R 23 ἀόρατος F; ὡς ἂν μὴὁρᾶται ὁ ἀὴρ H; ἀδιόρατος R ἐπὶ] κατὰ Blume 24 οἱ δὲσὖν R.κατὰ μέσον τὸ πεδίον ὄντες, ὁπότε ὁ καπνὸς μετὰ τῆςὁμίχλης διεσκεδάσθη, οἱ Θεσσαλοὶ τῆς διαβάσεως τῶνπολεμίων ἥσθοντο.362  Ἐπαμινώνδας περὶ Τεγέαν διακινδυνεύων πρὸς e.38Λακεδαιμονίους βουλόμενος ὑπερδεξίους καταλαβέσθαιτόπους, ἴνα λάθῃ τοὺς πολεμίους, προσέταξε τῷ ἱππάρχῳμετὰ ἱππέων χιλίων ἑξακοσίων προῖππεῦσαι τῆς φά-λαγγος καὶ πυκνὰς ποιεῖσθαι τὰς ἀναστροφὰς τῇδεκἀκεῖσε. ὡς δὲ πλεῖστον ἐπανέστησε κονιορτὸν ἐπι-σκοτῶν ταῖς τῶν πολεμίων ὄψεσιν, ὁ μὲν ἔλαθε κατα-σχών τὰ ὑπερδέξια· οἱ δὲ Σπαρτιᾶται, λήξαντος τοῦκονιορτοῦ, τὸ γεγονὸς ἰδόντες ἐνόησαν τὴν αἰτίαν τῆςπροϊππασίας.Ἐπαμινώνδας προτρέπων Θηβαίους πρὸς αὐτοὺς e.14,7ρμῆσαι Ἀακεδαιμονίους μέγιστον ἔχιν συλλαβὼνἔδειξεν αὐτοῖς καὶ πάντων ἐναντίον τὴν κεφαλὴν τουθηρίου συντρίψας ὁρᾶτεʹ, ἔφη, ὅτι τὸ λοιπὸν σῶμαἄχρηστον τῆς κεφαλῆς οἰχομένης· οὕτω δὴ (αί τῶνπολεμίων κεφαλαί), ἤν γε τὸ Ἀακωνικὸν τοῦτο συν-τρίψωμεν, τὸ λοιπὸν σῶμα τῶν συμμάχων ἄχρηστον.Cap 3. § 14. Cf. Pront. 2, 2, 12.1 τὸ om. vulg. | ὁ om. M 4 διακινδυνεύειν F | 6 ἴναλάθοι H τὸν ἵππαρχον K 7 μετά ἱππέων χιλίων ἑξακοσίωνH | μετὰ τῶν ἱ. χιλίους ἑξακοσίους vulg.| παραλαβόντα autsaltem λαβόντα 1C; ἄγοντα Blume θ ἐπισκοτῶν Pierson adMoer. p. 162 coll. 3, 9, 7. 4, 6, 13; ἐπισκοτοῦντα R; ἀποσκο-ταώσας H; ἐπισκήπτων corr. ex ἐπισκύπτων F ἐπισκήπτοντα10 τῶν πολεμίων τὴν ὄψιν H 11 λήξαντος M; λήξαντες F;καταλήξαντος vulg. 14 πρὸς Iακεδαιμονίους ὁρμῆσαι l 18 (αἱτῶν πολεμίων κεφαλαὶ) utpote glosseme del. Rud. Schoell; οὕτωδὴ ἦν τὴν τῶν πολεμίων κεφαλὴν, τὸ Iακωνικὸν τοτο cum Cas.K; οὐτω δὴ ἐὰν τὰς τῶν πολεμίων κεφαλὰς συντρίψωμεν H19 ἢν γε R; ἦν τε F; ἢν μὲν ; ἦν τε D | 20 ἄχρηστον [ἔσται]vel [οίχεται| K.τούτῳ τῷ παραδείγματι Θθηβαῖοι πεισθέντες ὁρμήσαντεςπροθύμως ἐπὶ τὴν φάλαγγα τὴν Λακωνικὴν ἐτρέψαντο,καὶ τὸ πλῆθος τῶν συμμάχων ἔφυγεν.4. ΠΕΛOΠΙΔAΣ.e.51,4 Πελοπίδας ἐπολιόρκει πόλεις ἀπεχούσας ἀλλήλων  368—364ἑκατὸν εἴκοσι στάδια. πλησίον ὤν τῆς ἑτέρας συνέ-ταξεν, ἐπειδὰν προσάγῃ τοῖς τείχεσι, τέσσαρας ἱππεῖςἐστεφανωμένους θέοντας ἥκειν ἀγγέλλοντας τὴν ἑτέ-ραν πόλιν ἑαλωκέναι. ὁ δὲ ἀκούσας ἀνέζευξεν ἐπὶτὴν δοκοῦσαν ἡττᾶσθαι καὶ πρὸ τῶν τειχῶν ὕληνπολλὴν ἄψας καπνὸν ἥγειρε μέγαν, ἴνα τοῖς ἑτέροιςἐμποιήσῃ φαντασίαν πόλεως καταπεπρησμένης. οἱ δὲ,ῶὡς εἶδον, καταπλαγέντες τὴν μέλλουσαν ἄλωσιν σφᾶςαὐτοὺς τῷ Πελοπίδᾳ παρέδωκαν. ὁ δὲ τὴν παρὰτούτων δύναμιν προσλαβών ἐπὶ τὴν ἑτέραν πόλινἐλθν κἀκείνην παρεστήσατο οὐκέτι θαρροῦσαν ἀντι-τάξασθαι. οὕτως ἄρα τὴν μὲν εἰληφέναι δόξας, τὴνδὲ λαβὼν ἀμφοτέρων ἐκράτησεν.e.48,5 Πελοπίδας ἐν Θετταλίᾳ ποταμὸν διαβῆναι μὴ δυ-  368—264νάμενος ἐπικειμένων πολεμίων στρατοπεδεύσαχ τοῦποταμοῦ πρόσθεν χάρακα περιεβάλετο· πολλὴν ὕληντεμῶν ἀναπαύσας τοὺς στρατιῶώτας νυκτὶ μέσῃ τὸνCap. 4. 1. Cf. Frοnt. 3, 8, 2.Cap. 4. § 2. Cf Pront. 1, 5, 2.3 ἔφευγεν F 5 πόλεις Car. Sintenis coll. FPront. strat3, 8, 2 duo oppida simul oppugnaturus; ἀκροπόλεις FH, sedcf. infra v. 9. 12. 15 7 τέσσαρας] quattuor Frontinus; τετρα-κισχιλίους FH: δ΄ P2 8 αγγέλοντας F 10 ἡττῆσθαι Roth; ᾑρῆ-σθαι H 11 ἥψας FH; ἀνάψας M 12 οἱ δὲ ὡς ἥδη γεγενη-μένης καταπλαγέντες τὴν μέλλουσαν ἥλωσιν H || 22 τοὺς] τε τοὺς K.χάρακα κατέφλεξε. τοῦ δὲ πυρὸς ἐπὶ μέγα αἰρομένουπανταχόθεν οἱ μὲν πολέμιοι διώκειν ἐκωλύοντο, οἱ δὲἀμφὶ Πελοπίδαν ἀσφαλῶς τὸν ποταμὸν διῆλθον.379  Θήβας ἐφύλασσε φρουρὰ Λακωνικὴ, καὶ φρούραρ-χος ἐπὶ τῆς Καδμείας ἐτέτακτο. ἦν Ἀφροδίτης ἑορτή·αί μὲν γυναῖκες ἔπαιζον τῇ θεῷ· οἱ δὲ ἄνδρες ἀμφὶταύτας εἶχον. ἔδοξε τῷ φρουράρχῳ τιμῆσαι τὴν θεόν·ἐκάλεσεν ἑταίρας. ἔχων ξιφίδιον κρυπτὸν [Πελοπίδας]εἰσέρχεται καὶ τὸν φρούραρχον ἀνελῶν ἠλευθέρωσετὰς Θήβας.5. ΓOPΓIΔAΣ.379  Γοργίδας πρῶτος ἐν Θήβαις τὸν ἱερὸν λόχον συν- e.14,8έταξεν. ὁ λόχος ἦν ἐρασταὶ καὶ ἐρώμενοι τριακόσιοι.φιλοῦντες γὰρ δὴ ἀλλήλους οὐκ ἄν ποτε φύγοιεν, ἀλλʼἢ ὑπὲρ ἀλλήλων ἀποθάνοιεν ἢ νικῷεν τοὺς πολεμίους.378  Γοργίδας ἱππεῖς ἔχων Θηβαίους παρετάσσετο Φοι-βίδᾳ πελταστὰς ἔχοντι· στενόπορον ἦν τὸ χωρίον.Γοργίδας φεύγειν προσποιούμενος τοὶς πελταστὰς ἐπὶπόδα ἀνεχωώρει· τῶν δὲ πολεμίων ἐγκειμένων, ὑπήγαγεναὐτοὺς ἐς τὴν εὐρυχωρίαν. ἔνθα δὴ Γοργίδας κράνοςἐπὶ δόρατος ἀνατείνας σημεῖον ἔδωκεν ἀναστροφῆς.αὡς δὲ ἐν πλατυτέρῳ χωρίῳ τὸ ππικὸν ἀνέστρεψε, τὴνἐμβολὴν τῶν ΐππων οὐ φέροντες οἱ πελτασταὶ προ-Cap. 4 § 3. cf Plut. Pelop. 11.Cap 5. § 2. Ct. xenoph. Hellen. 5, 4, 42 sqq. — Curtius,Griecb Gesch. III4, p. 271. J. p. 550 sq.8 [ΙΠελοπίδας] om. F 11 Γοργίδας Cas. coll. 2, 1, 2;Γοργίας F coustunter 14 φύγοιεν ἄν ἢ F 17 στενόπορον R;στεε σπόριον F; στενοπορία vulg.: cf. 2, 10, 2 23 ἵππων|equitum V unde ἱππέων W.τροπάδην ἐς Θεσπιὰς ἔφυγον. ἀφʼ ὧν * * * ἐν τῇφυγῇ· Θοιβίδας δὲ διῶώκων αὐτίκα φεύγων ῷχετο.6. ΔEPKΥΔIΔAΣ.e.39,2 Δερκυλίδας ὥμοσε Μειδία τῷ τυράννῳ τῆς Σκή- 393ψεως, ἐφʼ τε προελθόντα καὶ ὁμιλήσαντα ταχὺ πάλινεἰς τὴν πόλιν ἀφεῖναι. καὶ δὴ ὁ μὲν τύραννος προῆλθε·Δερκυλίδας δὲ προσέταξεν ἀνοῖξαι τὰς πύλας, εἰ δὲμὴ, φονεύσειν αὐτὸν πείλησεν. ἐπεὶ δὲ φοβηθεὶςἀνέῳξεν, ἀφίημί σεʹ, ἔφη, νῦν ἐς τὴν πόλιν· τοῦτογὰρ ὥμοσα· κἀγώ δὲ μετὰ τῆς ἐμῆς δυνάμεως εἰσέρ-χομαι.᾿7. AΛΚΕΤAΣ.Ἀλκέτας ακεδαιμόνιος ἀπὸ στιαίας ὁρμώμενος 377βουλόμενος λαθεῖν, πεπληρωκως ναῦς πολλὰς, καθελ-κύσας τριήρη μίαν καὶ ἐς ταύτην ἀνὰ μέρος ἐμβιβάζωνCap. 6. Cf. Xenopn. Hellen. 3, 1, 10-28.Cap. 7. Cf. Front. 4, 7, 19. — Xenoph. Hellen. 5, 4, 56.1 Θθεσπιὰς M; Θεσπίδας F; Θεσπείας vulg. ἀφʼ ὧν * *] |excidit fere [ὁ μὲν ἐδίωκεν] coll. 4, 13 vel [|ὸ μὲν ἐνίμησεν]coll. 5, 22, 1; ἀφʼ ὧν τὸ μὲν ἔφευγον F; ἀφ ὧν ἔφευγον M;ἀφʼ ὧν οἱ μὲν ἔπεσον ῆ τοὺς μὲν ἐφόνευον armarius in marg.cod. δ; [ τοὺς μὲν ἐζώγρησαν, τοὺς δὲ διέφθειραν| W coll. 1, 8.2, 27, 2. 3, 9, 33. 5, 44, 4. 7, 14, 2 2 ὁ διώκων Hertleincoll. 4, 13 3  Δερκυλίδας H vulg., quod probat Hertle Δερ-κυλλίδας F 4 Μειδίᾳ H; Μηδίρᾳ F 5 ἐφʼ τε H ut soletauctor 1, 45, 2. 2, 1, 8. 2 12. 7, 13. 8, 45; ἐφʼ ᾧ Fπροελθόντα καὶ ὁαιλήσαντα ταχὺ πάλιν R; προελθόντα ταχὺ F ;προελθόντα τοῦ τείχους Κ ; βραχὺ Patakis; cf. 1, 35, 1. 4, 3, 4;sitatius Polvaeno ἔξω τοῦ τείχους 6 ἀπεῖναι F 9 σε νῦν εφηΗ ||10 εἰσέρχομαι. τοῦτο γὰρ ποιῆσαι οὐκ μοσα H 14 κατ-ελκύσας F || 15 ἀνὰ F ut 3, 9, 19. 5, 22. 4; κατὰ M; om. vulg.τοὺς στρατιώτας, ἴνα δοκοίη τοῖς πολεμίοις ἓν σκάφοςἔχειν, ἤσκει τῶν τριήρων ἁπασῶν τὰ πληρώματα.8. ΑΠΞΙΛΑΙΔΑΣ.Ἀρξιλαΐδας ὁ Λάκων μετὰ στρατεύματος διαπο- e.35,1ρεύεσθαι μέλλων ὁδὸν ὕποπτον, ὅ μὴ προῄδει γενό-μενον, ἐλογίζετο δὲ δύνασθαι γενέσθαι, τοῦτο ὡςπροεγνωκὼς ἀπήγγειλε τῷ πλήθει καὶ προσέταξε διε-σκευασμένους πρὸς μάχην ὁδοιπορεῖν ὡς τῶν πολεμίωνλοχῶώντων. κατὰ τύχην δὲ εὑρεθέντος μεγάλου λόχου,ὡς ἄν οὐ προίδωσι τὴν τῶν πολεμίων παροσκευὴν,αίτὸς φθάσας ἐπέθετο καὶ ῥᾳδίως ἅπαντας διέφθειρετοὺς ἐνεδρεύσανας τῷ προπαρεσκευάσθαι καταστρα-τηγήσας.9. IΣIΔAΣ.370/69 Ἰσίδας ὁ Λάκων μετὰ τὴν περὶ Λεῦκτρα συμφο-ρὰν Γύθειον, τὸ τῆς Σπάρτης ἐπίνειον, Θηβαίωνἔμφρουρον ποιησάντων, ἑκατὸν ἡλικιῶώτας κοινωνοὺςπροσλαβῶών λίπα τε ἐποίησεν αὐτοὺς ἀλείψασθαι καὶστεφάνους ἐλαίας περιθέσθαι καὶ ξίφος ὑπὸ μάληςCap. 9. Cf. Hertzberg, Agesilaus p. 358, not. 178.1 δοκοίη m; δοίη F 2 ἤσκει Roen. (exercebat Frontinus);ἢ καὶ F; ην δὲ Schneider ad Xenoph. Hellen. 5, 4, 56τριήρων M ; τριηρῶν F; τριῶν vulg., ad quod cf. enoph.ἐπληρώσατο τρεῖς τριήρεις 4 μετὰ τοῦ H 5 γενησόμενονΚ || 7 παρήγγειλε H προσέταξε πάιτας H διεσκευασμένουςFH; διασκευασαμένους vulg. 10 προίδωσι F, cf. H συνέβηεὺρεθῆναι λόχον μέγαν, μὴ προοραώμενον τὴν τῶν πολεμίωνπαρασκευήν, ne praeniderent hostium apparatum, ipse prior impetum fecut; προειδόσι vulg. 12 προπαρεσκευάσθαι R Κ; προ-παρασκευᾶσθαι F 14 Τσδας F, Plut. Ages. 34; σάδας Maasv.Κ; Aelian. v. h. 6, 3 16 Γύθειον Hertlein; Γύθιον F 18 ἔπεισενHerttein coll. 5, 1, 3.ἔχοντας ἕπεσθαι. αὐτὸς μὲν δὴ γυμνὸς ἐξῆλθε δρόμῳπολλῷ· οἱ δὲ ἡλικιῶται γυμνοὶ συνέθεον. τῶν δὲΘθηβαίων ὑπὸ τοῦ σχήματος ἀπατηθέντων καὶ γυμνοὺςκαὶ παίζοντας δεξαμένων οἱ Λάκωνες τὰ ξίφη σπάκα-μένοι τοὺς μὲν ἀπέκτειναν αὐτῶν, τοὺς δὲ ἐξέβαλονκαὶ τὸ Γύθιον αὐτοὶ κατέσχον.10. ΚΔΕΑΝΔΠΙΔΑΣ.e.8,3 Κλεανδρίδας ὁ Λάκων ἐπὶ Τέριναν ἄγων τὴν στρα-  post 443τιὰν ὁδὸν κοίλην λάθρα προσπεσεῖν ἐπεχείρησε τοῖς Τε-ριναίοις· οἱ δὲ προαισθόμενοι διʼ αὐτομόλων σπεύ-σαντες ἐπὶ τὴν ὁδὸν ὑπὲρ κεφαλῆς ἐγένοντο τοῦΚλεανδρίδου. ὁ δὲ, τῶν στρατιωτῶν ἀθύμως ἐχόν-των, θαρρεῖν αὐτοὺς κελεύσας τὸν κήρυκα διὰ τῆςστρατιᾶς ἦγε προστάξας ἀναβοᾶν· ὅς ἄν Τεριναίωντὸ σύνθημα λέγῃ τὸ προσυγκείμενον, τοῦτον φίλονἡγεῖσθαι. ἀκούσαντες οἱ Τεριναῖοι τοῦ συντάγματοςὑπόπτως ἔσχον ὡς δὴ σφῶν αὐτῶν ὄντας τινὰς προ-δότας, καὶ ἔδοξεν αὐτοῖς τὴν ταχίστην ἀπαλλαγεῖσιφυλάττειν τὴν πόλιν. οἱ μὲν ἐξαπατηθέντες ἀπέχω-ρουν. Κλεανδρίδας δὲ ἀκινδύνως ἀνεβίβασεν ἐπὶ τὰὑψηλὰ τὴν στρατιὰν, προσέτι καὶ λεηλατήσας τὴν χώρανἀσφαλῶς ἀπηλλάγη.e.18,2 Κλεανδρίδας Θουρίων ἡγούμενος μάχῃ ωιχήσας  post 443Λευκανοὺς μετὰ τὴν νίκην ἦγε τοὺς Θουρίους ἐπὶ τὸνCap. 10. Cf. J. p. 559—561. M.Duncker, Gesιh. d. Altert.9, p. 272 sqq. et p. 301 sqq.3 καὶ ὡς γυμνοὺς Hertlein 7 Κλεανδρίδας ὁ Ἀάκων F intitulo, unde ὁ Ἀάκων inserui v. 8 8 ἄγων Hertlein; ἀγαγῶών10 προαισθόμενοι HP; προσαισθανόμενοι  F διʼ αὐτομόλου H15 πρυσυγκείμενον Κ ; προκείμενον F 16 κηρύγματος Hertlein;συνθήματος W 21 ὑψηλὰ καὶ τὴν F τὴν στρατιὰν διαβιβάσαςH|  προσέτι καὶ F] καὶ προσέτι M V, cf. 5, 2, 2.τόπον τῆς μάχης δεικνύων αὐτοῖς, ὅτι αὐτοὶ μὲν ἐντῷ αὐτῷ μείναντες διὰ τοῦτο ἐνίκησαν, οἱ πολέμιοιδὲ πολὺ ἀπʼ ἀλλήλων πεσόντες τοῦτο ἔπαθον τῷ μὴμένειν, ἀλλὰ διεσπάσθαι. ταῦτα διεξιόντος πρὸς τοὺςΘθουρίους, ἐπεφάνησαν οἱ Ἀευκανοὶ πολλῷ πλείοναδύναμιν ἔχοντες. ὁ δὲ ἐκ τῆς εὐρυχωρίας ἐς στενόπο-ρον χωρίον ὑπεξήγαγε τὴν ἑαυτοῦ στρατιὰν, ἵνα τὸπλῆθος τῶν πολεμίων ἀχρεῖον κατασκευάσας ἴσουςτοὺς αὐτοῦ στρατιnώτας (ἐν) τῇ στενότητι τοῦ τόπουπρὸς τὸν κίνδυνον καταστήσῃ· καὶ δὴ πάλιν Λευκανοὺςἐνίκησαν οἱ Θούριοι.ante 445  Κλεανδρίδας τοὺς ἀρίστους Τεγεατῶν λακωνίζειν e.8,4ὑποπτευομένους ἐποίησεν ὑποπτοτέρους τὰ τούτωνχωρία μόνον μὴ δῃῶώσας, τὰ δὲ τῶν ἄλλων λυμηνά-μενος. οἱ μὲν οὖν Τεγεᾶται σὺν πολλῇ ὀργῇ τοὺςἄνδρας ἐς δίκην προδοσίας ὑπήγαγον· οἱ δὲ ἁλῶναιδείσαντες τὴν ψῆφον προλαβόντες προέδωκαν τὴνπόλιν τὴν ψευδῆ ὑποψίαν ἀληθῆ ποιῆσαι φόβῳ βια-σθέντες.post 443  Κλεανδρίδας Λευκανοῖς πολεμῶν ὑπερέχων ἡμιολίῳ e.17,2πλήθει λογισάμενος ὡς, εἰ φανερὸν τὸ πλῆθος γένοιτοτοῖς πολεμίοις, ἀναχωρήσουσι [μὴ| διακινδυνεύσαντες,τὴν φάλαγγα συνήγαγεν ἐς βάθος. ἐπεὶ δὲ Λευκανοὶκαταφρονήσαντες ὡς ὀλίγων ἐπὶ μῆκος ἐξέτειναν τὰCap. 10. ς 4. Cf. Pront. 2, 3, 12.3 τῶ D; τοῦ F 4 διεσπάσθαι H; διασπᾶσθαι F 5 πλείοναP2 ; πλεῖον F; πλείω vulg 9 τοὺς αὐτοὺς F ἐν del. Hertleιncoll. 1, 32, 1 12 τῶν Γεγεατῶν H 14 μόνων R, Patnkis;μόνα Hertlein λυμαινόμενος H 16 ὑπῆγον H 18 τῷ φόβῳH 22 [μὴ] inseruit Κ.ζυγὰ ὑπερφαλαγγῆσαι πειρώμενοι καὶ βουλόμενοι καὶ* ἦν αὐτοῖς ἡ ἀναχώρησις ἡπλωμένης τῆς φάλαγγος,παρήγγειλε τοὺς ἐπιστάτας μεταβαίνειν εἰς παραστά-την· πολλῷ δὲ ποιήσας ὑπερμηκεστέραν τὴν τάξινὑπερεφαλάγγησε τοὺς Λευκανούς. οἱ δὲ κυκλωθέντες,βαλλόμενοι πανταχόθεν πάντες ἀπαώλοντο πλὴν ὀλίγων,οἳ] διεσῶώθησαν αἰσχρῶς φεύγοντες.Κλεανδρίδας Θουρίοις ἐλάττοσιν οὖσι παραγγέλλων  post 443μὴ συμβάλλειν πλήθει πολεμίων ἔφη ὅπου μὴ ἐξαρκεῖἡ λεοντῆ, τότε χρὴ καὶ τῆς ἀλωπεκῆς προσράπτεινʹ.11. ΦΑΠΑΚΙΔΑΣ.Φαρακίδας, Καρχηδονίων ἐφορμούντων Συρακού- 397σαις, περιπεσὼν κατὰ τὸν πλοῦν Καρχηδονίαις τριήρεσικαὶ ἀπὸ τούτων ἐννέα λαβῶν, ὅπως ἡσυχάσειαν οἱἔΚαρχηδόνιοι καταπλέοντος, ἐς τὰς αίχμαλῶώτους τριή-ρεις τὰς ἐννέα ἀνεβίβασε τοὺς ἰδίους ἐρέτας καὶ στρα-τιῶώτας· Καρχηδόνιοι γνωρίζοντες τὰ οἰκεῖα σκάφηπροσπλέοντας αὐτοὺς τῷ λιμένι τῶν Συρακουσίων οὐκἐκῶώλυσαν.Cap. 10. § 5. Cf. Plut. Lys. 7 extr. et apophthegm. reg.et imp. Lys. 2.Cap. 11. Cf. Front. 1, 4, 12. — Beloch, Mus. Rhen. 34 p. 124.1 βουλόμενοι καὶ ἦν F (adiectivum latere videtur in hisverbis corruptis); βουλόμενοι καὶ punctis notata sunt in Cant.et in marg. ndscr. κυκλουμένη καὶ (ἢ?) κεκλεισμένη ἦν; καὶ κυ-κλοῦσθαι βουλόμενοι, ἵνα κεκλεισμένη ἦν αὐτοῖς etc. Blume,πειρώμενοι ἡττῶντὸ τε αὑτοὶ κυκλούμενοι καὶ κακὴ (aut excod. Cant. καὶ κατακεκλεισμένη) ἦν αὑτοῖς ἡ ἀναχώρησις R6 βαλόμενοι F 7 σἳ om. F ἐσαώθησαν W 8 παραγγέλων F9 ὅπου . .. τότε| Plut. ὅπου .. . ἐκεῖ; 10 λεοντῆς F 15 κατα-πλέοντος vel παραπλέοντος Cas ; καταπλέοντας ; καταπλέοντεςvulg. 17 γνωρίαντες K.12. ΔΗΙΦΟΝΤΗΣ.Δηιφόντης τοῖς ωριεῦσι συνέταξεν ἐκκαλεῖσθαιτοὺς Ἀργείους ἐς μάχην. αὐτὸς δὲ τῶν νεῶν ἐπιβὰςὑπὸ λόφῳ τινὶ περιωρμίσατο, ἔνθα οὐκ ἦν κάτοπτος.σκοπὸς ἤγγειλε Δωριεῖς μὲν περιελαύνουσι λείαν,Ἀργεῖοι δὲ ἐκβοηθοῦσι τὸ στρατόπεδον καταλιπόντεςʹ.Δηιφόντης καὶ οἱ σύμμαχοι τῶν νεῶν ἐκδραμόντεςἔρημον αἱροῦσι τὸ στρατόπεδον. Ἀργεῖοι πατέρωνκαὶ παίδων καὶ γυναικῶν ἑαλωκότων ἐφʼ ᾧ τε σῶσαιτούτους τήν τε χῶώραν καὶ τὰς πόλεις παρέδωκανΔωριεῦσιν.13. ΕΥΡΡΠΩΝ.Εὐρυπῶν βασιλεὺς Λακεδαιμονίων ὁρῶν τὸν πρὸς e.8,6Ἀρκάδας πόλεμον μηκυνόμενον στάσιν αὐτοῖς ἐμποιῆ-σαι μηχανώμενος κήρυκα ἔπεμψεν ἀγγέλλοντα Λακε-δαιμόνιοι παύσονται πολεμοῦντες, ἐὰν τοὺς ἐναγεῖςἐξελάσητεʹ. τούτους δὲ εἶναι τοὺς Ἄγιν ἀνῃρηκότας.οἱ δὴ τοῦ φόνου τὴν αἰτίαν ἔχοντες, προσδοκῶντεςὑπὸ τοῦ δήμου διωχθήσεσθαι διὰ τὴν τῆς εἰρήνηςἐπιθυμίαν, σὺν ἐγχειριδίοις ἐλθόντες ἀπέσφαξαν ὅσουςἡδύναντο· πολλοὺς δὲ καὶ [δούλους] συμμάχους προσ-εποιήσαντο τὴν ἐλευθερίαν ὑπισχνούμενοι. οἱ δὲ τῆςεἰρήνης ἐπιθυμοῦντες συνετάχθησαν, ὥστε δίχα δίαι-1 et 2 διηφόντης F 4 ὑπὸ R Κ; ἐπὶ F: cf. 4, 7, 6. 4. 7, 7 ||προσωρμίσατο 7 δηιφόντης in διηφόντης corr. F2 8 αἴρουσιF 12 Εύρυπῶν in Addendis; εὐρυτίων FH 15 ἀγγέλοντα F16 παύσονται H; παύονται F 17 Ἄγιν ἀνῃρηκότας C.Η Fr.Hermann,Staatsalterth. § 22, 1; αἴγιναν ᾑρηκότας F; erravit Od. Müllerin Aeginet. p. 50 sq. 21 [δούλους] hoc loco inseruit Hertlein,post πολλοὺς Blume coll. Meursio de regno Laced. cap. 15:cf. 1, 43, 1 23 συνετάχθησαν κατʼ αὐτῶν ὤστε H.ρεθέντες, ὁπλισάμενοι, προελθόντες παρετάξαντο· οἱδὲ τὰ τοῦ δήμου φρονοῦντες ἡττηθέντες, πρὸς μέροςτι τοῦ τείχους καταφυγόντες, τὰς πύλας ἀνοίξαντεςΛακεδαιμονίους ἐδέξαντο. οἱ δὲ κατέσχον τῇ στάσειΜαντίνειαν, ἧς τῷ πολέμῳ κρατεῖν οὐκ ἡδύναντο.14. EΦΟPΟI.e. 36,2 Οἱ Ἐψοροι μηνυθέντος ἐπιβουλεύειν Κινάδωνα  399συλλαβεῖν αὐτὸν ἐν τῇ πόλει συμφέρειν οὐχ ἡγούμε-νοι τῶν ἰππέων τινὰς κρύφα προπέμψαντες ἐς Ἀὐλῶνατῆς Λ¨ακωνικῆς οὐ προ πολλοῦ, τὸν Κινάδωνα καλε-σαντες μετὰ δύο στρατιωτῶν ἐς Ἀὐλῶνα ἔπεμψαν ὡςἐπὶ πρᾶξιν ἀπόρρητον. ὡς δὶ ἀφίκετο, οἱ προπεμ-φθέντες ἱππεῖς συλλαβόντες αὐτὸν, στρεβλῶώσαντες, μα-έθόντες τοὺς κοινωνοὺς τῆς ἐπαναστάσεως ἐπέστειλαντοῖς Cφόροις. οἱ δὲ μαθόντες τοὺς μηνυθέντας ἄνευταραχῆς ἀπέκτειναν οὐ παρόντος τοῦ μεμηνυκότος.Οἱ Ἐψοροι πυθόμενοι τοῖς Παρθενίαις σημεῖον  708συγκείμενον, ὅταν μέλλωσιν ἄρχεσθαι τῆς ἐπαναστά- (sec. Hieronym.)σεως, ἐκ μέσης τῆς ἀγορᾶς πῖλον ἀνασχεῖν, προσέταξαντῷ κήρυκι ἀναγορεῦσαι· οἱ τὸν πῖλον αἴρειν μέλλοντεςἐκ τῆς ἀγορᾶς ἄπιτεʼ τούτου δὲ κηρυχθέντος οἱ κοι-Cap. 14. 1. Cf. Kenoph. Hellen. 3, 3, 5—11. — 7. p.553.Cop. 14. § 2 Ex phoro coll. Strap. 6, p. 427.1 προσελθοντες F παρετάξαντο πρὸς ἀλλήλους 5 μαν-τινίαν F ἡδύναντο F] ήδυνήθησαν M ; ἥν πολέμου νόμω κρα-τῆσαι οὐκ ισχυον H 7 μηνυθέντος Cas.; μηνυθέντες FH; μη-νυθέντα M 8 αὐτῶν F 12 ἀπόρρητον H; ἀπορρήτων Fἀφίκετο H; ἀφίκοντο F; ἀφῖκτο vulg. 17 Παρθενίαις Epho-rus ap Strab. 6, 427, Παρθενίοις F 19 et 20 πηλὸν F 20 μέλλειναἲροντες F.νωνοῦντες τῆς ἐπιθέσεως ἐπέσχον ὡς προεγνωσμένηςτῆς πράξεως.15. ΙΠΠΟΔΑΜΑΣ.364 Ιπποδάμας ὑπὸ Ἀρκάδων ἐν Πρασιαῖς ἐπολιορ-κεῖτο. λιμος ἦν· οἱ Σπαρτιᾶται κήρυκα ἔπεμψαν· εἴσωπαρελθεῖν Ἀρκάδες οὐκ ἐπέτρεψαν. Ἱπποδάμας ἀπὸτοῦ τείχους τῷ κήρυκι ἀπεκρίνατο τοῖς Ἐφόροις ἄγ-γελλε τὴν γυναῖκα λύειν τὴν ἐν τῷ ἱερῷ τῆς Χαλ-κιοίκου δεδεμένηνʼ. οἱ μὲν Ἀρκάδες οὐκ ἐνόησαν· οἱδὲ Λάκωνες συνῆκαν ὅτι λιμὸν λύειν ἐπιστέλλοι. ἦνγὰρ ἐν τῷ ἱερῷ τῆς Χαλκιοίκου ἀνακειμένη Λιμοῦγραφὴ, γυνὴ (γεγραμμένη) ὠχριῶσα, λεπτὴ, τω χεῖρεὀπίσω δεδεμένη· ὥστε τὸ ἀφανὲς τοῖς πολεμίοις φανε-ρὸν τοῖς πολίταις πποδάμαντος ἦν.16. ΓAΣΤPΩN.Γάστρων Λακεδαιμόνιος μέλλων ἐν Ἀἰγύπτῳ συμ-βαλεῖν τοῖς Πέρσαις μετενέδυσε τὰς πανοπλίας καὶτὰς μὲν τῶν Ελλήνων τοῖς Αἰγυπτίοις, τὰς δὲ τῶνΑἰγυπτίων τοῖς Ἕλλησι περιέθηκε. κρύψας δὲ τοὺςΑἰγυπτίους (ἐν τοῖς Σλλησι) παρατάξας προῆγε τοὺςλληνας. τῶν δὲ οὐδὲν ἐνδιδόντων, ἀλλʼ εἰς τοὔμ-Cap. 15. Cf. Atnen. 10, p. 452 a (ex Callisthenis Hellenicis.— J. p. 561 sq.Cap. 16. Cf. Front. 2, 3, 13.3 Ἱππόδαμος Athenaeus, Plut. apophthegm. Lac s. v.: cf.Schaefer, Demosth. III, 195, not. 3 6 ἐπέστρεψαν 7 ἄγγελε F8 λύειν Κ ; λύεσθαι Athenaeus; κωλύειν bis F 8 et 11 Χαλ-κειοίκου F 12 γεγραμμένη inclusi ὠχρειῶσα F 20 ἐν τοῖςἝλλησι del. Blumius; ἕλεσι p et Wessel ad Anton. Itin. p. 726.προσθεν βιαζομένων καὶ προθύμως κινδυνευόντωνἐξανέστησε τοὺς Αἰγυπτίους ἐν τοῖς ὅπλοις τοῖς Ἑλλη-νικοῖς. ἰδόντες δὲ οἱ Πέρσαι καὶ τοὺς λληνας ὑπο-νοήσαντες ἐπιέναι λύσαντες τὴν τάξιν ἔφευγον.17. MΕΓAΚΔΕAΙΔΑΣ.Μεγακλείδας συμφυγὼν ἐς ὅρος δασὺ, πολιορ-κούμενος, διελῶών τοῦ στρατεύματος, ὅ μὲν ἀχρεῖον ἦνκαὶ βαρύτερον, φεύγειν ἐκέλευσε διὰ τῆς ὕλης εἰδώς,ὅτι φανερὸν ἔσται τοῖς πολεμίοις. οἱ μὲν ὥρμησανἐπὶ τοὺς φεύγοντας· ὁ δὲ τὴν εὔχρηστον καὶ γενναίανδύναμιν ἔχων ἐπὶ τὴν ἐναντίαν ὁδὸν τῆς ὕλης τρα-πόμενος ὑπεξέφυγεν ἀσφαλῶς.18. ΑΡΜΟΣΤΗΣ.Αρμοστὴς Λακεδαιμόνιος ὑπὸ Ἀθηναίων ἐπολιορ-κεῖτο δυοῖν ἔτι λοιπὸν ἡμερῶν ἔνδον ἔχων τροφάς.κῆρυξ ἡκε Σπαρτιάτης· οὐ συνεχώρουν Ἀθηναῖοι βα-δίζειν ἔσω τείχους, ἀλλὰ πρὸ τοῦ τείχους λέγειν ἅβούλοιτο πάντων ἀκουόντων. ὁ κήρυξ, θαρρεῖν ,ἔφη, κελεύουσί σε Λακεδαιμόνιοι καὶ προσδέχεσθαιβοήθειαν διὰ τάχουςʼ· ὁ δὲ ἁρμοστὴς μὴ πάνυʼ,ἔφη, σπεύσητε βοηθοῦντες· τροφὰς γὰρ ἔχω πέντεμηνῶν ἔτι᾿. Αθηναῖοι, καὶ γὰρ χειμῶν προσῄει, [πρὸς]μακρὰν καὶ χειμερινὴν πολιορκίαν ἀπαγορεύσαντες καὶδὴ διαλύσαντες τὸ στρατόπεδον χοντο.7 ὅ ] τὸ F, quod procat W deleto ἦν: cf. 3, 10, 8 ||9 ἔσται M; scιrπε (fore V ἔστι F 18 βουλοιντο F 21 ἔχω M ;ἔχωσι F; ἔχουσι vulg.; ἔχομεν ex V habenius 22 [πρὸς]Cas.: cf. 8 47.19. ΘΙΒΡΩΝ.399 Θθίβρων ἐν Ἀσίᾳ χωρίον πολιορκῶν τὸν φρού- e.39,3ραρχον ἓπεισεν ἐπὶ συνθήκας προελθεῖν ὀμόσας, εἰμὴ συντίθοιντο, πάλιν αὐτὸν ἐς τὸ φρούριον κατα-στήσειν. ὁ μὲν προῆλθε καὶ λόγων ἐκοινῶώνησεν· οἱδὲ τοῦ φρουρίου φύλακες διαλύσεως ἐλπίδι ῥᾳθυμό-τερον εἶχον. ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ προσβαλόντες οἱΘθιβρῶώνειοι κατα κράτος αἱροῦσι τὸ χωρίον. Θίβρωνδὲ τὸν φρούραρχον ἐς τὸ χωρίον ἀγαγῶών πάλιν κατὰτοὺς ὅρκους προσέταξεν αὐτὸν ἔνδον ἀναιρεθῆναι.20. ΔHMAPATΟΣ.Δημάρατος ἐπιστέλλων Σπαρτιάταις περὶ τῆςΞέρξου στρατείας ἐς πτύχα ἀκήρωτον τὴν ἐπιστολὴνγράψας ἐπεκήρωσεν, ἴνα ὡς ἄγραφος διὰ τῶν φυλά-κων κομισθῇ.21. ΗΡΙΠΠΙΔΑΣ.399 Ηριπίδας ἀφικόμενος εἰς ράκλειαν τὴν Τρα-χινίαν, συναγαγών ἐκκλησίαν, περιστήσας τοὺς ὁπλίταςἐκήρυξε τοὺς Τραχινίους καθίσαι χωρίς. οἱ μὲν ἐκά-θισαν· ὁ δὲ ἐκέλευσεν αὐτοὺς, περὶ ὧν ἀδικοῦσι,Λακεδαιμονίοις κρίσιν ὑποσχεῖν, ὡς νόμιμόν ἐστιν ἐνCap. 19. Cf. J. p. 558.Cap. 20. Cf Herod. 7, 239 et Iustin. 2, 10, 13. — J.p 448.Cap 21. Cf. Diod. 14, 38.3 σύνθημα H 4 συνθοῖντο vel συνθεῖντο coni. || 6 δια-λύσεως ἐλπίδας λαβόντες ῥαθυμότερον ἔσχον τὴν φρουρὰν H8 Θθιβρώνιοι F: cf. ad 2, 2, 9; Θθιβρώναιοι H 9 ἀγαγών πάλινH; αγαγων F; ἀναγαγν W cf. supra v. 4 16 ἩριπίδαςF et sic Diodor.. Plut.; Xenoph.; Ἠριππίδας vulg 17 Γραχεινίανet 19 Τραχεινίους F.τῇ Σπαρτιάτιδι, δεθέντας. ἐπεὶ δὲ ὑπὸ τῶν ὁπλιτῶνδεθέντες ἔξω πυλῶν ἥχθησαν, καὶ δὴ πάντες ἀνῃ-ρέθησαν.22. IΣΣΧΟΛΑΣ.Ἰσχόλαος ἐν Ἀἴνῳ πλησίον ὁρῶν Ἀθηναίους ἐφορ-  376—374μοῦντας ναυσὶ πολλαῖς δεδοιὼς, μὴ νύκτωρ ἐπιπλεύ-σαντες πολλὰ τῶν πλοίων αὐτοῦ μετὰ βίας ἀποσπά-σωσι, πρὸς τὸν πύργον τὸν ἐπὶ τοῦ χῶώματος ἅπανταπροσαγαγών ἔδησεν ἐκ τῶν ἰσίων· τὰ δὲ πορρωτέρωσχοινίοις ἐκ τῶν πλησιαιτέρων συνῆψεν, ὥστε τὸν σύν-δεσμον εἶναι διʼ ἀλλήλων. οἱ μὲν Ἀθηναῖοι νυκτὸςἐπελθόντες ἀφέλκειν πειρώμενοι τῶν πλοίων οὐδὲνἀπέσυραν· οἱ δὲ ἀπὸ τῆς Αἴνου τῶν φυλάκων ἀγγει-λάντων ἐπεξελθόντες ἐδίωξαν τοὺς Ἀθηναίους, οἱ μὲνἀπὸ τῆς γῆς, οἱ δὲ ἀπὸ τῶν νεῶν.Ἰσχόλαος ἐν ὁδῷ κατὰ μὲν θάτερον ἀποκρήμνῳκαὶ σφαλερᾷ, κατὰ θάτερον δὲ ὅρος ἐχούσῃ, ὅ κατεῖχονοἱ πολέμιοι, πνεύματος γενομένου μεγάλου τὴν ὕληνἐνέπρησεν· ὥστε τῶν παραφυλαττόντων πολεμίων ὑπὸτοῦ καπνοῦ καὶ τοῦ πυρὸς διωχθέντων κατὰ τοῦτοτὸ μέρος ἀσφαλῶς τὴν δύναμιν ἥγαγεν.e.56,1 Ἰσχόλαος ὑπὸ Χαβρίου πολιορκούμενος ἐν Δρυῒ  373—374μέλλοντος προσάγειν τοὺς κριοὺς αὐτὸς φθάσας μέροςκατέβαλε τοῦ τείχους ἄμφω μηχανωμενος, τοῖς μὲνCap. 22. § 1. Hoc in annox 376 - 374 cadere censetRehdantz. vita fpὲicrntis etc. p. 63, sed cf. Schaefer, Demostn.I, p. 39, not. 2.10 πλησιαιτέρων vel πλησιεστέρων Bursian; πλοίων F14 ὑπεξελθόντες vulp. V 18 γενομένου F ]  γινομένου vulg.αὐτοῦ στρατιῶώταις ἀνδρειότερον ἀγωνίσασθαι τὸ τοῦτείχους ὀχυρὸν οὐκ ἔχουσι, τοῖς δὲ πολεμίοις τὸ κατα-πεφρονῆσθαι τὴν παρασκευὴν τῶν πολιορκητικῶν μη-χανημάτων. ἀμέλει τὴν ἑκούσιον ἀποτείχισιν φοβη-θέντες παρελθεῖν εἰς τὴν πόλιν οὐκ ἐθάρσησαν.376—374  Ἰσχόλαος προσκαθημένων Ἀθηναίων πυθόμενος e.56,2εἶναί τινας τῶν φυλάκων τοὺς προδιδόντας νύκτωρἐφοδεύων τὰς φυλακὰς ἑκάστῳ τῶν φυλάκων παρέ-ζευξε τῶν μισθοφόρων ἕνα. τοῦτο πράξας ἀταράχωςἔφυγε τὸν κίνδυνον τῆς προδοσίας.23. ΜΝΑΣΙΠΠΙΔΑΣ.Μνασιππίδας ὀλίγον πλῆθος ἦγεν. ἐπεὶ δὲ νυκτὸςἐπέθεντο πολέμιοι, τοὺς ψιλοὺς καὶ τοὺς σαλπιγκτὰςἐκέλευσεν ἐν τῷ σκότῳ περιελθόντας ὄπισθεν τῶνἐπιτιθεμένων σημαίνειν τὸ πολεμικὸν καὶ ἀκροβολίζε-σθαι. οἱ δὲ ὡς ὑπὸ πλήθους πολλοῦ κυκλούμενοι διάτάχους ἀνεχῶώρησαν.24. ANTAΣXIΔΑΣ.387 Ἀνταλκίδας ἐν Ἀβύδῳ μετὰ ναυτικοῦ πλείονοςδιατρίβων Ἀττικὰς τριήρεις ὁρμούσας ἐν Τενέδῳ μόθωνφοβουμένας ἐς Βυζάντιον διαπλεῦσαι πρὸς φικράτην,ἀγγείλαντος τινὸς, ὡς φικράτης πολιορκοίη Χαλκηδο-νίους φίλους ὄντας, παρήγγειλεν ἀποπλεῖν ἐς Χαλκη-Cap. 24. Cf. enoph. Hellen. 5, 1, 25 sq. — Cf. Rehdantz,vitae Iphicratis etc. p. 25, not. 9.1 αὐτοῦ F 7 φυλάκων] πολιτῶν Hertlein 8 ἑκάστῃ τῶνφυλακῶν Hertlein 10 τῆς προδοσίας τὸν κίνδυνον vulg. 13 οἱπολέμιοι Κ τοὺς ante σαλπ. om. M 22 Καλχηδονίους et 23αλχηδόνα F.δόνα καὶ ἀναχθεὶς ἐνήδρευσε περὶ τὴν Κυζικηνήν. οἱδὲ ἀπὸ τῆς Τενέδου τὴν ἀναγωγὴν τὴν Ἀνταλκίδουπυθόμενοι κατὰ τάχος ἐπειρῶντο πρὸς τὸν φικράτηνπλεῖν. ἐπεὶ δὲ ἐγένοντο κατὰ τας τῶν πολεμίων τριή-ῥεῖς οὐχ ὁρωμένας, ἀλλὰ ἀφανῶς ἐφορμούσας, Ἀνταλ-κίδας ἄφνω προσπεσών ταῖς Ἀττικαῖς τὰς μὲν κατέδυσε,τῶν δὲ πλειόνων ἐκράτησεν.25. AΓPΣΙΠΟΔΙΣ.e.40,1 Ἀγησίπολις Μαντίνειαν ἐπολιόρκει μετὰ τῶν συμ- 385μάχων, οἵ πρὸς τοὺς Μαντινεῖς εὖ διακείμενοι διὰ τὸΛακεδαιμονίους ἄρχειν τῆς Ἑλλάδος εἵποντο μὲν ἐπὶτὸν πόλεμον, κρύφα δὲ εἰσέπεμπον τοῖς Μαντινεῦσινυκτὸς σὧν ἐδέοντο. Ἀγησίπολις μαθὼν τὰ δρῶώμενακύνας περὶ τὸ στρατόπεδον ἠφίει πολλοὺς, [τοὺς]πλείονας δὲ κατὰ τὸ μέρος τὸ πρὸς τὴν πόλιν, ὅπωςμηδεὶς αὐτομολοίη φυλαττόμενος ὑπὸ τῶν κυνῶν ἁλῶναι.26. ΣΘΕΝΙΠΠΟΣ.e.41,1 Σθένιππος Λάκων ζημιωθεὶς χρήμασιν ὑπὸ τῶνἘφόρων προσποιητῶς, αὐτομολῆσαι πρὸς τοὺς Τεγε-ἄτας ὑποκρινάμενος, δεξαμένων αὐτὸν ὡς αἰτίαν ὀργῆςδικαίας ἔχοντα, τοὺς διαπολιτευομένους τῷ ἄρχοντιαὐτῶν Ἀριστοκλεῖ διαφθείρας μετὰ τούτων πομπῆςοὔσης θύειν αὐτὸν μέλλοντα προσπεσὼν ἀπέκτεινεν.1 ἐνίδρευσεν F 2 ἀναγωγὴν vulg.; ἀγωγὴν F 10 τουςom. M 12 μαντιεῦσι F 14 [τούς] πλείονας R; πλείονας F18 χρήματα H 20 ὑποκρινάμενος Κ; ὑποκρινόμενος F; ὑπεκρί-νατο· οἱ καὶ προσεδέξαντο H.27. ΚΑΔΔΙΚΠΑΤΙΔΑ.258—248  Καλλικρατίδας Κυρηναῖος τὸν τὴν ἄκραν Μαγνη- e.54,5σίας φυλάσσοντα [ἥτησε τραυματίας] αὐτοῦ δέξασθαιτέσσαρας. τοῦ δὲ ἐπιτρέψαντος ἕκαστον θωρακίσαςκατέκλινε σπάθας αὐτοῖς παραθεὶς, χλανίδα ἐπιβαλῶώνἄνωθεν. ἐπεὶ δὲ κλίνας τέσσαρας φέροντες ἔνδονπυλῶν ἐγένοντο, εἴκοσιν ὁμοῦ νεανίαι ὡπλισμένοι τοὺςφύλακας ἀποσφάξαντες τὴν ἄκραν κατέσχον.258—248  Καλλικρατίδας ἐν Μαγνησίᾳ πολιορκούμενος τῶν  e.56,3πολεμίων κριοὺς προσαγόντων τοῖς τείχεσιν αὐτὸςκατὰ τὸ ἀπρόσμαχον τοῦ τείχους παραρρήξας τοῦπύργου μέρος, παραφυλάξας τὸν καιρὸν τῆς τῶνπροσβαλλόντων διαδοχῆς περιῆλθε τὸ τεῖχος καὶ κατὰνῶώτου προσπεσών πολλοὺς μὲν αὐτῶν διέφθειρεν, οὐκὀλίγους δὲ ἐζώγρησε· μετὰ δὲ τὴν νίκην τὸ τεῖχοςἀνῳκοδόμησεν.28. MΑΓAΣ.308—258  Μάγας ἀπὸ Κυρήνης ἐκστρατεύων κατέλειπε μὲνκαὶ τῶν φίλων τοὺς φρουρήσοντας τὴν πόλιν, ὄργαναCap 27. § 1. De tempore cf. Drοysen, Gesch. d. Hellenis-mus III, 1, p. 320, not. 3.Cap. 28. Ie Maga cf. Drοysen III, 1, p. 270, 274 cum notiset appendicis tab. IX.3 [ἥτησε τραυματίας] suppl. VW ex H: ὅτι ἐάν τις τραυμα-τίας τινάς τῶν οἰκείων πείσῃ δέξασθαι, δύναται κατασχεῖνπόλεως; cf. 1, 5. 7, 11, 4 8, 70. V ut quattour ex suis aegrotantes reciperet, unde [ ῇτησεν ἀρρώστους] 4 επιστρέψαντος F |6 ἐπὶ F 10 προσαγόιτων F ] προσαγαγόντων vulg. 11 παρ-ρῆξας F 13 προσβαλόντων vulg. 18 κατέλειπε k, Patakis;κατέλιπε F.δὲ καὶ βέλη καὶ μηχανήματα κατέκλειεν εἴσω τῆς ἄκρας,ἀφῄρει δὲ καὶ τῶν τειχῶν τὰς ἐπάλξεις, ὅπως εἴ τινεςνεωτερίσειαν, ἀνεῳγυῖαν ἔχοι τὴν διὰ τῶν πυλῶνεἴσοδον.e.21,1 Μάγας Παραιτῶώνιον κατασχών συνέταξε τοῖς  266—263φρυκτωροῖς πυρσὸν φίλιον αἴρειν ἔσπέρας καὶ πάλινβαθέος ὄρθρου τὸν αὐτόν. τῇ τῶν πυρσῶν ἀπάτῃπροῆλθε τῆς χῶώρας ἄχρι τοῖ Χῖ καλουμένου.29. ΚΛΕΩΝΥΜΟΣ.Κλεώνυμος, Λακεδαιμονίων βασιλεὺς, Τροιζῆνα  277/76πολιορκῶν κατὰ πολλὰ μέρη τῆς πόλεως ὀξυβελεῖςπεριστήσας ἐκέλευσεν ἀφιέναι τοῖς βέλεσιν ἐπιγράψας‘ἥκω τὴν πόλιν ἐλευθερῶώσωνʹ. ἔχων δὲ καὶ Τροιζη-νίους αίχμαλῶώτους ἀφῆκεν ἄνευ λύτρων. οἱ μὲναἰχμάλωτοι εἴσω παρελθόντες εὐηγγελλίζοντο. Εὐδα-μίδας δὲ, στρατηγὸς Κρατεροῦ, φυλάττων τὴν πόλιντοῖς νεωτερίζουσι παρετάττετο. καὶ δὴ τῶν ἔνδονἀλλήλοις μαχομένων Κλεώνυμος προσθεὶς κλίμακαςἐξεῖλε τὴν πόλιν καὶ διήρπασε καὶ Σπαρτιάτην ἁρμο-στὴν μετὰ φρουρᾶς ἐπέστησεν.Κλεώνυμος Ἔδεσσαν πολιορκῶν, τοῦ τείχους πε-  273σόντος, τῶν πολεμίων ἐπελθόντων σαρισοφόρων -Cap. 29. § 1. Cf.  Front.3, 6, 7. — Droysen III2, 1, p.1 199 sq.Cap. 29. § 2. Cf. Droysen, III2, 1, p. 199 sq.2 εἴ τινες Maasv ; ἐστὶν ἐς F ; εἰ vulg. 3 νεωτερήσειαν F ||5 προσέταξεν H 8 Xῑ F] Χειμώ Cas ; Δέλτα Blume, sed cfDroysen III2, 1, p. 274, not 2 16 Κρατεροῦ F; κράτερος vulg.;Κρατέρου W φυλάττων vulg.; φρίττων F; φρουρῶν W ||21 Ἔδεσσαν sic nummi, Polyb., Strabo, Prolem.; αἴδεσαν F||Ἔδεσαν vulg. τοῦ τείχοντος F1 , corr. F2, 22 σαρησοφόρων F.ἑκάστη σάρισα πηχῶν ἦν ἑκκαίδεχα — ἐπύκνωσε τὴναὐτοῦ φάλαγγα ἐς βάθος· τοὺς δὲ πρωτοστάτας καὶτοὺς τούτων ἐπιστάτας ἄνευ δοράτων ἔταξε παραγγεί-λας, ἄν συμμίξωσιν οἱ σαρισοφόροι, διαλαβεῖν ἀμφο-τέραις ταῖς χερσὶ τὴν σάρισαν καὶ κατέχειν, τοὺς δὲἑπομένους παρὰ πλευρὸν ἑκάστου παρελθόντας ἐνεργεῖντὴν μάχην. οἱ μὲν ἐλάβοντο τῶν σαρισῶν (οἱ δὲ)ἀνθέλκοντες , οἱ δὲ κατόπιν παρελθόντες ἀνεῖλοντοὺς σαρισοφόρους, καὶ ἄχρηστον ἠλέγχθη τὸ σαρίσηςμέγεθος τῇ Κλεωνύμου δεινότητι.30. KAEAPΣΧOΣ.363  Κλέαρχος ρακλεώτης ἀκρόπολιν ἀναστῆσαι βου-λόμενος μισθοφόρους συνέταξε λεληθότως ἐξιέναινυκτὸς, λωποδυτεῖν, ἁρπάζειν, ὑβρίζειν, τιτρῶώσκειν.ἀγανακτοῦντες οἱ πολῖται παρεκάλεσαν Κλέαρχον βοη-θεῖν· ὁ δὲ οὐκ ἄλλως ἔφη δυνατὸν εἶναι τὴν ἀπόνοιαναὐτῶν κατασχεῖν, εἰ μή τις αὐτοὺς περιτειχίσειεν.συγχωρησάντων Ἡακλεωτῶν τόπον τῆς πόλεως περι-τειχίσας ἀκρόπολιν κατασκευάσας οὐκ ἐκείνους ἐκῶώ-λυσεν, ἀλλʼ αὐτῷ τὸ ἐξεῖναι πάντας ἀδικεῖν παρέσχεν.363—352  Κλέαρχος ρακλείας τύραννος ἐλογοποίησεν, ὡςἀπαλλαγῆναι βουλόμενος μετὰ τῶν δορυφόρων καὶ τῇβουλῇ τῶν τριακοσίων παραδοῦναι τὰ πράγματα. οἱCap. 30 De Clearchi tyrannide eiusque tempore cf.Schaefer, Demosth. I, p. 106 sq.1 ἑκάστη δὲ vulg. σάρεισα et σαρεισοφόροι constanter2 αὐτοῦ F 5 τὰς σαρίσσας K; τῶν σαρισσῶν S. Acerius adAeliani Tactica 6 ἐνεργεῖν (i. e. ἐνεργῆ ποιεῖν) τὴν μάχαιραν R7 (οἱ δέ) del Rud Schoell 8 ἀνθέλκοντες] ἔστησαν add. Rota,ἦσαν vulg.; ἀνθεῖλκον αὐτὰς Κ περιελθόντες 20 αὐτῷ F.δὲ συνῆλθον ἐς τὸ βουλευτήριον ὡς ἐπαινεσόμενοιΚλέαρχον καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἀποληψόμενοι· ὁ δὲπεριστήσας τῷ βουλευτηρίῳ στρατιῶώτας τῶν τριακοσίωνὑπὸ τοῦ κήρυκος ἀνακαλουμένων καθʼ ἕνα συλλαβῶνἐκέλευσε πάντας ἄγειν ἐς τὴν ἀκρόπολιν.Κλέαρχος βουλόμενος πολλοὺς τῶν πολιτῶν ἀπο-  363—352κτεῖναι πρόφασιν οὐκ ἔχων κατέλεξε τοὺς ἀπὸ ἑκκαί-δεκα ἐτῶν μέχρι πέντε καὶ ἑξήκοντα ἐπὶ στρατείαν ἐντοῖς κυνικοῖς καύμασιν ὡς πόλιν Ἀστακὸν πολιορ-κήσων. ἐπεὶ δὲ ἦκε τῆς Ἀστακοῦ πλησίον, τοὺς μὲνπολίτας ἐν ἐλῶώδει χωρίῳ καὶ νηνέμῳ καὶ μεστῷ στα-σίμων ὑδάτων ἐκέλευσε στρατοπεδεῦσαι παραγγείλαςπροσέχειν, μὴ Θρᾷκες ἐπιφανῶσιν ἐκ τῆς χῶώρας. αὐτὸςδὲ ωως κακοπαθήσων περὶ τὴν πολιορκίαν μετὰ τῶνξένων ὑψηλὰ χωρία καὶ σύσκια, ὕδασιν ἐπιρρεόμενακαταλαβόμενος ἐστρατοπέδευσεν καὶ μέχρι τοσούτουτὴν πολιορκίαν παρέτεινεν, ἕως τοὺς πολίτας αὐτοῦδιέφθειρεν ὥρᾳ θέρους τὸ ἑλῶδες καὶ ἐπίνοσον τοῦστρατοπέδου. ἐπεὶ δὲ διεφθάρησαν ἅπαντες, τότε μετὰτῶν μισθοφόρων ἀνέζευξε λοιμῷ προσθεὶς τὴν αἰτίαντῆς τῶν πολιτῶν τελευτῆς.31. APIΣTOMENΕΣ [AΕEΔAΙMONIOΣ].Ἀριστομένης Λακεδαιμόνιος, Διονυσίῳ συμμαχῶν,τροπῆς βραχείας γενομένης ὁρῶν τὰς τριήρεις ἀναμε-μιγμένας παρήγγειλε τοῖς αὐτοῦ στρατιώταις βοᾶν7 κατέλεξε Cas. ex V delegit; κατέλιπε F 8 ἑξήκοντα(i. e. ξ΄) Heringe R; ξʹ F 9 Ἀστακὸν F] Ἀστακον Κ; Ἀστακίων(rectius Ἀστακηνῶν) W coll. 2, 1, 5. 10. 2, 36. 3, 10, 9. 4, 11, 3 ||10 Ἀστάκου contra F, Strab. 10, 459, Paus. 5, 12, 7 17 αὐτοῦνulg 19 ἐπειδὴ δὲ M 24 ῥοπῆς Κ; inclinatione V cf.3, 9, 27 ||25 αὐτοῦ F.έα φεύγεινʹ. οἱ πολέμιοι τῆς βοῆς ταύτης ἀκούσαντεςἐς φυγὴν ἐτράποντο δόξαντες κατὰ κράτος ἡττᾶσθαι.654—628[APIΣOMΕENΕΣ MΕΣHNIOΣ.] Ἀριστομένης, εσηνίων ἡγεμών, τρὶς ἑκατομφόνιαθύσας κατὰ Λακεδαιμονίων ἰσχυροῖς ποτὲ τραύμασιπεριπεσῶῶν ἑάλω σὺν ἄλλοις πλείοσιν. ἔδοξε τοῖςΛάκωσιν ἅπαντας κατακρημνίσαι, τοὺς μὲν ἄλλουςγυμνοὺς, τὸν δὲ Ἀριστομένην διὰ τὴν δόξαν τῆςἀρετῆς ἐν τοῖς ὅπλοις. οἱ μὲν δὴ ἄλλοι κατενεχθέντεςπαραχρῆμα ἐτελεύτησαν· τοῦ δὲ Ἀριστομένους ἡ ἀσπὶςἐφελκομένη τὸν ἀέρα ἐλαφρῶς αὐτον ἐπὶ τὴν γῆνκατήνεγκεν. ὁ δὲ ἐς τὸ ὕψος ἀναβλέπων καὶ τοὺςκρημνοὺς ἐν κύκλῳ περιέχοντας οὐκ ἀνῆκε τῆς ἐλπίδος,ἀλλὰ τὸ σύμπαν ὄρος ἀνασκοπούμενος, κατανοήσαςεἴσδυσιν στενωτάτην καὶ διʼ αὐτῆς ἀλῶώπεκας εἰσιούσας,ἀπὸ τῶν κειμένων νεκρῶν ὀστοῦν κλάσας, μιᾶς τῶνἀλωπέκων λαβόμενος τῆς οὐρᾶς, δακνόμενος ὑπʼ αὐτῆςσυνεξεδύετο τὰ στενόπορα τοῦ ὅρους τῷ ὀστῷ παραι-ρῶν καὶ παρακόπτων, καὶ τὸ * * συνεξέθει. καὶ δὴδιεξελθὼν ἧκεν ἐς τοὺς Μεσηνίους προϊέναι μέλλονταςἐς μάχην καὶ αὐτίκα ὁπλισάμενος αὐτὸς ἡγεῖτο τῆςφάλαγγος. οἱ δὲ άκωνες Αριστομένην πάλιν ἰδόντεςἐν τοῖς ὅπλοις, πάλιν ἀριστεύοντα, πάλιν διῶώκοντα,Cap. 31. § 2 (1). Cf. Paus. 4, 18, 4 sqq.4 ἑκατὸν φόνια F | 13 κρημνοὺς τούς coni. 16 κειμένωνom. M V 17 δακνόμενος F] ἑλκόμενος M Paus 4, 18, 6 ἐφείλ-κετο ὑπʼ αὐτῆς 18 παραιρῶν ; παραιρῶν F 19 καὶ τὸ *  *συνεξέθεεν (συνεξέθει scripsi) W coll Paus 4, 18, 6 τὰ μὲν δὴπλείω θεούσῃ συνέθει; καὶ τὸ συνεξέθον F; om. vulg.; τὸλοιπὸν vel tale quid supplendum censet W 21 αὐτοῖς Κ23 πάλιν ante ἀριστ. om M cf. 6, 16, 2.τὸν βεβλημένον κατὰ τῶν κρημνῶν, ἀφʼ ὧν οὐδεὶςἐσῶώθη πῶώποτε, πάντες ἐνέκλιναν εἰς φυγὴν θνητῆςφύσεως μείζονα εἶναι τὸν ἄνδρα ἡγούμενοι.e. 52,1 Αριστομένης Μεσήνιος αἰχμάλωτος ὑπὸ Ἀακεδαιμονίων καὶ φρουρούμενος [τούτων κοιμωμένων| τῷπαρακειμένῳ πυρὶ προσεκύλισεν ἑαυτὸν καὶ τοὺς δε-σμοὺς κατακαύσας τοὺς μὲν φύλακας ἀνεῖλε, κρύφα δὲἐς τὴν Σπάρτην παρελθῶών καὶ τὰς ἀσπίδας αὐτῶνπροσηλῶώσας τῷ τεμένει τῆς Χαλκιοίκου ἐπέγραψεν·Αριστομένης ἀπὸ Λακεδαιμονίων ἀβλαβὴς ἀνεσαώθη.τοῦτο ποιήσας ἐς Μεσήνην ἐπανῆλθε.Ἀριστομένης ὁ Μεσήνιος Ἀακεδαιμονίων πάνδη-μον θυσίαν τοῖς ιοσκούροις ἐπιτελούντων μετὰ ἑνὸςφίλου λευκῶν ἵππων ἐπέβησαν ἄμφω καὶ ταῖς κεφαλαῖς[πίλους] περιεθηκάτην[καὶ] χρυσοῦς ἀστέρας· καὶ νυκτὸςἥδη προιούσης ἐπεφάνησαν κατὰ σύμμετρον διάστηματοῖς ακεδαιμονίοις ἔξω πόλεως μετὰ γυναικῶν καὶ παι-δίων πανηγυρίζουσιν. οἱ μὲν δὴ Διοσκούρων ἐπιφάνειανοἰηθέντες γεγονέναι προήεσαν ἐς μέθην καὶ ἡδονὴνπλείονα· οἱ δὲ ἀπὸ τῶν ἵππων καταβάντες, τὰ ξίφησπασάμενοι, πλείστους καταφονεύσαντες αὐτῶν καὶ δὴἀφιππεύσαντες χοντο.32. KINΕAΣ.Ὁ περὶ Μαντίνειαν ἀγών ἴσος ἦν Θθηβαίοις καὶCap. 31. § 4 (3). Cf Paus. 4, 27, 1.5 (τούτων κοιμωμένων| W addidit ex H 10 ἀνεσώθη F]διεσώθη vulg. 15 [πίλους] περιεθηκάτην [καὶ] Hemsterb. adLucian. II, 338 ed. Bipont.: cf. 6, 12 et Paus. l. l. 16 προσιούσηςCm 19 οἰηθέντες Cas.; ἡγηθέντες L: nusquam legitur apudPolyaenum ἡγηθεὶς, semel ἡγησάμενοι (2, 1, 31) et ἡγήσατο(1, 30, 7), saepius ἡγούμενοι: cf 7, 14, 4 οἰηθεὶς; 7, 53, 1οἰηθέντες προίεσαν F 24 μαντινίαν F.Μαντινεῦσιν· ἔμελλον οἱ Μαντινεῖς ἐπικηρυκεύεσθαιπρὸς Θηβαίους περὶ νεκρῶν ἀναιρέσεως. Κινέας ὁἈθηναῖος, ἐτεθνήκει δὲ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Δημήτριοςἐν τῇ μάχῃ, πρὸς τοὺς Μαντινέας ἔφη, μᾶλλον ἂν τὸνἀδελφὸν ἄταφον περιιδεῖν ἢ τοῖς πολεμίοις ἧττανὁμολογῆσαι βούλεσθαι· καὶ γὰρ τὸν ἀδελφὸν διὰ τοῦτοπροθύμως ἀποθανεῖν, ἵνα μὴ σταθείη τρόπαιον κατʼαὐτοῦ καὶ κατὰ τῆς πατρίδος. οἱ Μαντινεῖς ἀκού-σαντες τῆς ἐπικηρυκείας ἀπετράποντο.33. ΗΓΗΤΟΡΙΔΗΣ.462 Θθάσον ἐπολιόρκουν Ἀθηναῖοι. νόμον ἐκύρωσανΘθάσιοι· τῷ γράψαντι σπείσασθαι πρὸς Ἀθηναίουςθάνατος ἔστω.᾿ Ἡγητορίδης Θάσιος ὁρῶν πολλοὺςπολίτας ἀπολλυμένους μακρῷ πολέμῳ καὶ λιμῷ βρόχοντῷ τραχήλῳ περιβαλών ἐς ἐκκλησίαν εἰσελθὼν ἄνδρες᾿ ,ἔφη, πολῖται, ἐμοὶ μὲν ὡς βούλεσθε καὶ ὡς ὑμῖνσυμφέρει χρήσασθε, τοὺς δὲ ὑπολειτομένους πολίταςδιασώσατε τῷ ἐμῷ θανάτῳ λύσαντες τὸν νόμον.᾿  Θάσιοιταῦτα ἀκούσαντες καὶ τὸν νόμον ἔλυσαν καὶ τὸν Ἡγη-τορίδην σῶον ἐφύλαξαν.34. ΔΕΙΝΙΑΦΣ.Δεινίας Τελεσίππου, Φεραῖος, ἐν Κραννῶνι τῆςΘετταλίας διῆγε θηρεύων ὅσα ἐν λίμναις καὶ ποτα-μοῖς ὀρνίθια. ἀπὸ τοιούτου βίου προῆλθεν ἐπὶ τυ-Cap. 33. Cf. Curtius, Griech. Gesch. II3, p. 142 sq.7 σταθῇ Cas. || 17 χρήσασθαι F1, || 18 διασώσατε F] δια-σαώσασθε vulg. || 19 ἠγοτορίδην F || 22 Δινίας F constanter ||Χραννῶνι nummi (cf. 107, 1. 15. 18); Κρανῶνι F.ρανίδα διὰ τοιαύτης τέχνης. οἱ Κραννώνιοι τὴν φυ-λακὴν τῆς πόλεως ἀπεμίσθουν. ὁ Δεινίας ἐμισθῶώσατοκαὶ μέχρι τριῶν ἐτῶν ἀκριβεστάτην ἐποιεῖτο τὴνφυλακὴν, ὥστε τὰς νύκτας εἶναι τῶν ἡμερῶν ἀσφα-λεστέρας τοῖς ἀωρὶ βαδίζουσιν. ἐπαινούμενος ἐπὶτούτοις ἀεὶ καὶ πλείονας προσεμισθοῦτο φύλακας, ὡςμᾶλλον εὐδοκιμοίη, τὴν φρουρὰν ἰσχυροτέραν ποιού-μενος. τῆς δὲ πόλεως τὴν τοῦ σίτου δεκάτην ἀπομι-σθούσης ἀδελφὸν αὐτοῦ νεῶώτερον τὰ τέλη καθῆκεμισθωσόμενον ὑπεράρας εἰς πολὺ τὴν πρόσοδον. οὕτωδὴ τὸν ἀδελφὸν δεκατηλόγον τῆς χώρας ἀποδείξαςκαὶ πολλοὺς νεανίσκους ἀκμάζοντας ἐγχειρίσας αὐτῷ,περιπόλους τῶν χωρίων καὶ συλλογέας τῶν δεκατευο-μένων καρπῶν, ἑορτῆς οὔσης τῶν καλουμένων τω-νίων, ἐν ἧ πάντες Κραννώνιοι παίζουσιν, ἀναμίξαςτοῖς ἐν τῇ πόλει φύλαξι τοὺς ἀπὸ τῆς πόλεως τελώναςκαὶ νήφοντας ἐπιστήσας οἰνωμένοις πλείους χιλίωνπολίτας ἀποκτείνας τύραννος Κραννωνίων ἐγένετο.35. NIΚΩΝ.e.54,6 Νίκων πειρατὴς ἐκ Θερῶν τῶν ἐν Πελοποννήσῳσυνεχῶς ὁρμῶώμενος πολλὰ Μεσηνίους ἠδίκει. Ἀγέ-μαχος, Μεσηνίων στρατηγὸς, λοχήσας αὐτὸν καὶ ἑλώνπροήγαγεν ἐς ἐκκλησίαν τῶν Μεσηνίων βασανισθησό-1 τοιαύτης F] ταύτης τῆς vulg. 2 ὁ δὲ vulg. || 7 ἰσχυρο-τέραν vulg.; ὀχυρωτέραν F contra usum Polyaeni: οχυρά enimet ἐχυρά dicit loca natura munita, oppida, casζella, moenia,ἰσχυροὺς exercitus, milites, proelia, vulnera ita, ut hoc ad ani-mantia pertineat, illud ad inanima: cf. ad 1, 38, 2 9 αὐτοῦF τὰ τέλη Pierson ad Moer. 166; ἀτελῆ F 12 νεανίσκουςom. F1 ἐγχειρήσας F 13 περὶ πολλοὺς F 14 Ἰτωνίων C Fr.Herman; ταινίων F ; ξενίων vulg.; νεοινίων Blume 18 Κραν-νώνων F 21 Ἀγέμαχος F] Ἀγήμαχος vulg.μενον· ὁ δὲ ὑπέσχετο παραδῶώσειν αὐτοῖς τας ερας,εἰ σῶον αὐτὸν φυλάξειαν. πεισθέντων Μεσηνίωνἀσέληνον νύκτα παραφυλάξας τοὺς μὲν πολλοὺς ἐκέ-λευσεν ἀπὸ βραχέος διαστήματος ἕπεσθαι, ὀλίγους δὲἀκολουθεῖν αὐτῷ φορτία μεγάλα σίτου καλάμης ἀρα-μένους. προσελθών δὲ τῷ τείχει περὶ δευτέραν φυλα-κὴν ἀνεκάλεσε τοὺς φύλακας τὸ σύνθημα εἰπῶών. τῶνδὲ καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ καὶ τὸ σύνθημα γνωρισάν-των καὶ ἀνοιξάντων τὰς πύλας, οἱ τὰ φορτία φέροντες,ταῦτα ῥίψαντες, τὰ ξίφη σπασάμενοι τοὺς ἐπὶ τῶνπυλῶν ἐφόνευσαν· οἱ δὲ κατόπιν ἑπόμενοι συνεισπεσόν-τες τῆς πόλεως ἐκράτησαν.36. ΔIOITAΣ.230—235 Διοίτας, στρατηγὸς Ἀχαιῶν, τὴν Ἡροιέων πόλιν e.54,7φανερῶς ἑλεῖν οὐ δυνάμενος ἀφανῶς εἷλε φθείραςμεγάλοις χρήμασι τῶν Ἡραιέων τινάς. οἳ φοιτῶντεςἐπὶ τὰς πύλας πολλάκις καὶ καθομιλοῦντες τοὺς πεπι-στευμένους τὰς κλεῖδας τῶν πυλῶν καὶ σῦν αὐτοῖςπίνοντες ἔλαθον ἀπομαξάμενοι τὰς βαλανάγρας καὶτὰ ἐκμαγεῖα τῷ Διοίτᾳ διέπεμψαν. ὁ δὲ παραπλησίαςκαὶ ἴσας κλεῖδας ταῖς δημοσίαις κατασκευάσας ἀντέ-πεμψεν αὐτοῖς νύκτα συνθέενος, καθʼ ἥν οἱ μὲνCap. 36 Cf. Aen. Tact. 18, 8. — Droysen III2, 2, p. 29et not. 1.3 παραφυλάξας W cf. 1, 12. 2, 27, 2. 3, 9, 33. 5, 10, 5.5, 17, (2). 6, 19, 3. 8, 8 etc.; φυλάξας F 5 σιτοκαλάμης Rothἀραμένους MC. ἀρομένους F; αἱρουμένους vulg.; αἰρομένουςex coni. Cas. 11 συνεισπεσόντες Koen. (cf Valckenaer adHerod. 9, 102), quod probat Hertlein; συμπεσόντες F 14 et 16ήρεαίων F 19 ἀπομαξάμενοι] διά κηροῦ add. H 22 συνθέ-μενος M ; συνθεαένοις F.ἀνέῳξαν τὰς πύλας, ὁ δὲ ιοίτας μετʼ ὀλίγων στρα-τιωτῶν εἰσῆλθεν. ἑνὶ μὲν τῷ στρατηγήματι τῶνβαλαναγρῶν παρέσχεν αὐτοῖς τὴν εἴσοδον· ἑτέρῳ δὲεἰσελθών ἐχρήσατο. ἐπειδὴ γὰρ οἱ Ἡραιεῖς τοῦ γενο-μένου συνέντες ἐξεπήδησαν , πολλοί τε ὄντες καὶ τῶντῆς πόλεως τόπων ἔμπειροι, φοβηθεὶς αὐτοὺς Διοίταςτοὺς σαλπιγκτὰς ἐκέλευσε κατὰ πολλὰ μέρη τῆς πόλεωςδιαστάντας τὸ πολεμικὸν σημαίνειν. οἱ δὲ ραιεῖςπολλαχόθεν πολλῶν σαλπίγγων ἀκούοντες, περιηχού-μενοι, πάντα μεστὰ πολεμίων εἶναι νομίσαντες ἐξέλιποντὴν πόλιν καὶ μεθʼ ἡμέραν ἐπρεσβεύσαντο πρὸς ιοίτανίκετεύοντες ἀπολαβεῖν τὴν πατρίδα ὡς εἰσαῦθις ὑπή-κοοι γενησόμενοι τοῖς Ἀχαιοῖς.37. TIΣAMΕNΟΣ.e.35,2 Τισαμενὸς ἄγων τὸ στρατόπεδον ὄρνεις πολλοὺςἰδῶν ὑπὲρ τὸν τόπον πετομένους, οὐ μὴν ἐπὶ γῆςίζάνοντας συνῆκεν, ὡς δεδιότες ἀνθρώπους ἐγκαθη-μένους ἱζάνειν ὀκνοῖεν· καὶ τὸ χωρίον ἐρευνησάμενοςτοῖς ἐγκαθημένοις ἐπιθέμενος κατέκοψε τοὺς λοχῶν-τας ωνας.38. ΝΟΟΜΑΡΧΟΣ.e. 12,5 Ὀνόμαρχος ωκεὺς πολιορκουμένης λατείας ὑπὸ  374/3Bοιωτῶν τὴν δύναμιν ἐξαγαγών, τὰς πύλας ἀποικο-Cap. 37. Cf. Pront. strat. 1, 2, 8.Cap. 38. § 1. De tempore cf. J. p. 559.2 ἐν μὲν τῇ τῶν στρατηγημάτων βαλαναγρῶν F; corr.Maasv. 4 ήρεεῖς V 5 συνόντες F; ὄντες vulg. 14 Γησάμενος16 ὑπὲρ τοῦ τόπου Hertlein τὸν| τινα ,W || περιπετομένουςvulg. ἐπὶ γῆς PH, ἐπὶ γῆν M; ἐπὶ τῆς γῆς vulg. 17 δεδιόταςF 22 ἐλατίας (om. pr ) PP 23 ἀποικοδομήσας , quod probatHertlein; ἀνοικοδομήσας F.δομήσας, τέκνα μὲν καὶ γυναῖκας καὶ μητέρας ἔστησενἐφεξῆς καὶ πατέρας· πρὸ δὲ τούτων τοὺς ὁπλίταςἔταξε. Πελοπίδας συνεὶς τὴν παρασκευὴν τῆς ἀπο-νοίας, ὡς ἀποθνήσκειν ἢ κρατεῖν προθυμοῖντο, μὴσυνάψας μάχην ἀνεχῶώρησεν.353  Ὀνόμαρχος Μακεδόσι παρατασσόμενος ὄρος μη- e.36,3νοειδὲς κατὰ νῶώτου λαβν καὶ ταῖς ἑκατέρωθεν κορυ-φαῖς ἐγκατακρύψας πέτρους καὶ πετροβόλους προῆγετὴν δύναμιν ἐς τὸ ὑποκείμενον πεδίον. ὡς δὲ οἱΜακεδόνες ἀντεπιόντες ήκροβολίσαντο , οἱ Φωκεῖςπροσεποιήσαντο φεύγειν ἐς τὰ μέσα τοῦ ὄρους. οἱ μὲνδὴ Μακεδόνες θυμῷ καὶ ῥύμῃ διώκοντες ἐπέκειντο,οἴ δὲ ἀπὸ τῶν κορυφῶν τοὺς πέτρους βάλλοντες συν-έτριβον τὴν Μακεδονικὴν φάλαγγα. τότε δὴ Ὀνό-μαρχος ἐσήμηνεν τοῖς ωκεῦσιν ἐπιστρέφειν καὶ τοῖςπολεμίοις ἐμβάλλειν. οἱ δὲ Μακεδόνες, τῶν μὲν ὄπι-σθεν ἐμβαλλόντων, τῶν δὲ ἄνωθεν τοὺς πέτρους βαλ-λόντων, σὺν πολλῷ πόνῳ φυγόντες ἀνεχῶώρησαν. ἐνταύτῃ τῇ φυγῇ τὸν βασιλέα τῶν Μακεδόνων Φίλιππονφασὶν εἰπεῖν οὐκ ἔφυγον, ἀλλʼ ἀνεχώρησα ὥσπερ οἱκριοὶ, ἵνʼ αὐθις ποιήσωμαι σφοδροτέραν τὴν ἐμβολήν᾿.2 καὶ πατέοας om. H, seclusit W. sed cf. L.ys. orat. 2, 39 ||3 τῆς] μετὰ H 4 ὡς om. F 5 ἀπεχωρησεν ( V discessit) Maasv-in Addendis 8 πεζοὺς καὶ πετροβόλους μηχανάς H: Polyaenumscripturum fuisse μηχανήματα admonuit W 10 ήκροβολίζοντο Κ11 φυγεῖν H 12 ῥύμῃ R; ῥαώμῃ P 13 τοὺς πεζοὺς H || ἐμ-βάλλοντες vulg. 15 ἐσήμηνεν H; ἐσήμαινεν ἐν P 16 συμβάλ-λειν H οἱ δὲ FH; οἱ μὲν δὲ vulg ; οἱ μὲν δὴ C Cas. R; οἱ Mτῶν μὲν ὄπιθεν βαλλόντων, τῶν δὲ ἄνωθεν H 17 ἐμβαλόν-των F || 19 ταύτῃ et Reiske ad Const. Porphyrog. de caerim.p. 126; αὐτῇ F; om. vulg. 20 ἀνεχώρησαν F.BIBAION TPITON.Καὶ τόδε ὑμῖν τρίτον βιβλίον, ἱερώτατοι βασιλεῖςἈντωνῖνε καὶ ὐῆρε, προσφέρω τῶν Στρατηγημάτων·ἀφʼ ὧν οὐ πολεμοῦσι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν εἰρήνηνἄγουσιν ώφελιμῶώτατον ἄν χρῆμα γένοιτο ἡ στρατηγικὴσοφία καὶ τέχνη. ἅπασι μὲν γὰρ τοῖς ἄρχουσι δεῖτῆς πολιτικῆς στρατηγίας καὶ προμηθείας, ᾗ τὰς πόλειςἐς τὸ πράσσειν ἃ χρὴ ὑπάξονται. ὑμεῖς δὲ τὴν αὐτο-κράτορα ἀρχὴν ἔχοντες καὶ τῶν ὅλων προεστηκότεςἀεὶ μετὰ στρατηγικῆς ἐπιστήμης βουλεύεσθε τὰ συμ-φέροντα τοῖς ἀρχομένοις· ὥστε ἐν μὲν εἰρήνῃ δεῖ ἐγ-γυμνάζειν τὴν γνῶώμην τοῖς στρατηγικοῖς ἐνθυμήμασιν,ἐν δὲ πολέμῳ — τί χρὴ καὶ γράφειν; πρόδηλον γάρ.1. ΔHMΟΣΘΕNΗΣ.425  Δημοσθένης Πύλου Λακωνικὴν φρουρὰν ἐχούσης e.29,4ἔπλευσεν ἐπὶ τὴν ἄκραν. οἱ Λάκωνες τὴν Πύλονἐκλιπόντες ἐπὶ τὴν ἄκραν ἤεσαν, ὡς ἀποβησόμενονεὑρόντες ἂν ἥδη τῆς ὁδοῦ μακρᾶς οὔσης. ἤδη μὲν6 δεῖ vulg., δlα F 7 ἤ F 10 βούλεσθε F 11 δεῖ Hertlein;δεῖν R; καὶ F 13 χρὴ καὶ M; καὶ χρὴ F: cf 3, 14 8, 23, 515 Λακωνικῆς F 17 ἤεσαν Blume Κ ; εἴεσαν F; ἴεσαν vulg.18 ἤδη] ἅτε R μακρᾶς vulg.; μακρὰν F; [οὐ| μακρᾶς W cumMaasv., Κ, Blume.ἐπέλαζον οἱ πολέμιοι τῇ ἄκρᾳ· ημοσθένης δὲ ἀπο-στρέψας ἐπὶ τὴν πόλιν κατέσχε τὴν Πύλον ἀνδρῶνκενήν.e.36,4 Δημοσθένης Ἀκαρνάνων καὶ Ἀμφιλόχων στρα-  426τηγῶν ἀντικρὺ Πελοποννησίων ἐστρατοπέδευεν χαρά-δρας μεγάλης διειργούσης. ὁρῶν δὲ πολλῷ πλείοναςτοὺς πολεμίους καὶ τὸ στρατόπεδον ὑπερφαλαγγούμενονἐς τὸ κοῖλον καὶ λοχμῶδες ἐνελόχισεν ὁπλίτας καὶψιλοὺς τριακοσίους, ὅπως, ἐπειδὰν ὑπερφαλαγγήσωσινοἱ ἐναντίοι κατὰ τὸ ὑπερβάλλον αὐτῶν, ἐξαναστάντεςκατὰ νῶώτου γένοιντο. οἱ μὲν ὑπερεφαλάγγησαν, οἱδὲ ἐξόπισθεν ἐξανεστησαν καὶ ἄφνω προσπεσόντες οὐσὺν πολλῷ πόνῳ τὴν μάχην ἐνίκησαν.2. ΠAXΗΣ.e.54,8 Πάχης Νότιον πολιορκῶν Ιππίαν στρατηγὸν Πισ- 427σούθνου κοινολογησόμενον προελθεῖν ἔξω τείχουςήξίωσεν συνθέμενος ἀβλαβῆ καὶ ζῶντα ἀποπέμψειν-ἐπεὶ δὲ προῆλθε, φυλακὴν αὐτῷ περισr ήσας τὸ Νό-τιον κατὰ κράτος ἐξεῖλεν. καὶ τότε Ἱππίον ἐς τήνπόλιν ζῶντα ἐσήγαγεν, ὡς ἐσπείσατο, καὶ μετὰ τοῦτοκατηκόντισεν.3. ΤOΛMIΔΗΣ.e.31,2 Τολμίδης, Αθηναίων ψηφισαμένων αὐτῷ δοθῆ- 456Cap 1. § 2 Ex Thucyd. 3, 107.Cap. 2. Ex Thucyd. 3, 34.Cap. 3. Cf. Diodor. 11, 84.5 ἐστρατοπέδευον F 8 λοχμῶδες M et Thucyd ; λοχῶδεςFH ἐνελόχισεν Heringa (λοχίζει Thucvd.); ἐνελώχησεν F9 ψιλοὺς FM] φίλους vulg. τριακοσίους FH; τετρακοσίους He-ringa ex Thucyd 10 ipsi 1. e. αὐτοὶ V || 12 ἐξόπιθεν F ἐξανέ-στησαν Hertlein, Iahnii annal. 186 1, p. 249; ἐπανέστησαν F.ναι κατάλογον ἀνδρῶν χιλίων, ἑκάστῳ προσιὼν τῶννέων ἔφασκεν, ὡς μέλλοι καταλέγειν αὐτὸν, εἴη δὲἄμεινον ἑκόντα στρατεύεσθαι. τρισχίλιοι μὲν ἀπε-γράψαντο ἑκόντες, οἱ λοιποὶ δὲ οὐκ ἐπείθοντο. Τολ-μίδης ἐκ τῶν μὴ πειθομένων κατέλεξε τοὺς χιλίουςκαὶ πεντήκοντα τριήρεις ἐπλήρωσεν ἀντὶ χιλίων τετρα-κισχιλίοις ἀνδράσιν.4. ΘΟΠΜΙΩΝ.432  Φρμίων ἀποβὰς ἐς τὴν Χαλκιδέων ἁρπάσας οὐκὀλίγα τῶν ἐκ τῆς χώρας Σκύρῳ προσέσχεν. Χαλκιδεῖςἐπρεσβεύσαντο ἀπαιτοῦντες· ὁ δὲ κρύφα καθῆκεν ὑπη-ρετικὸν ὡς Ἀθήνηθεν ἧκον τοῦ δήμου καλοῦντος αὐτὸνἐς Πειραιᾶ διὰ τάχους. τοῖς μὲν πρεσβευταῖς ἀπέ-δωκεν ὅσα ἔτυχον ἀπαιτοῦντες, αὐτὸς δὲ ἀναχθεὶςὑπὸ νησίον ὡρμίσατο τὴν νύκτα. οἱ Χαλκιδεῖς καὶτῷ κομίσασθαι τὰ ἴδια καὶ τῷ νομίσαι τὸν ορμίωναἈθήναζε πεπλευκέναι ἀφυλάκτως καὶ τῆς πόλεως καὶτῆς χώρας εἶχον. ὁ δὲ ἀφυλάκτοις ἐπελθών ὀλίγουμὲν καὶ τὴν πόλιν κατέσχεν· ὅση δὲ ἦν λεία κατὰ τὴνχῶώραν, ἅπασαν ἐξήγαγεν.249  Φορμίων τριάκοντα ναῦς ἔχων πρὸς πεντήκονταναῦς πολεμίων ἀναχθεὶς εταξε τὰς ἰδίας ἐπὶ πέντεCap. 4. § 1. Cf. Front. strat. 3, 11, 1.3 ἑκόντα p; ἕκαστον F; ἐθελοντὴν Diodorus στρατεύεσθαιm; ὁρατεύεσθαι F; στρατεύειν Diod. 5 μὴ ; om. F || 6 χιλίωνm; ᾳ F; χιλίοις vulg. τετρακισχιλίοις m, Diod.; φʹ i. e. πεντα-κοσίοις F 9 Χαλκηδέων F 10 Σκύρῳ Hensterh., Ruhnk ,Wessel. laudati apud Blumiuu, oserv. p. 45, item Κoen adGres. Cor. 237; Κύρῳ F; Χύρρῳ Κ Ζάλκιδες F 13 ηρέα Fτοῖς μὲν οὑν H 15 ωωρμήσατο F χλκίδες F 16 τῶ bis corr.M .pc. mauu; τὸ FH.καὶ παρὰ τὴν τάξιν τῶν ἐναντίων αὐτὰς ἐκείνας προσ-ἥγεν ὀρθίοις τάγμασιν. τῶν δὲ ἐναντίων διὰ τὴνπολλὴν προθυμίαν ταχέως διασπαρεισῶν καὶ τῶν τα-χίστων τριήρων πολύ τὰς ἄλλας ἐν τῇ διώξει κατα-λιπουσῶν, συνιδῶών τὴν ἀταξίαν αὐτῶν ὁρμιῶν, ἐπι-στρέψας τὴν ἑαυτοῦ πεντεναίαν ἐνέβαλλε ταῖς γενομέ-ναις αὐτοῦ πλησίον τριήρεσι καὶ ταύτας καταδύσαςἐπὶ τὰς ἄλλας ἐπέπλει· καὶ τῶν ἄλλων τριηραρχῶνταὐτὰ πράσσειν πειρωμένων φυγὴ τῶν πολεμίων ἐγέ-νετο. οἱ δὲ περὶ ορμίωνα διώκοντες [τὰς] πλείσταςαὐτῶν καταδύσαντες τὴν νίκην ἀνείλοντο.ὁρμίων περὶ Ναύπακτον ἐν τῇ Παράλῳ πλέων  429ὑπὸ δύο τριήρων ἐδιῶώκετο. ὁρμούσης δὲ ἐπὶ σάλουνεὼς ὁλκάδος, ἢδη καταλαμβανόμενος περὶ ταύτηνἔκαμψεν καὶ τῇ βραδυτέρᾳ τῶν τριήρων κατὰ πρύμνανἐνσείσας κατέδυσε καὶ διὰ τάχους ἐπὶ τὴν ἑτέραν ἐπι-στρέψας εὐκόλως καὶ ταύτην διέφθειρεν.5. ΚΔEIΣΘΕNΗΣ.Κλεισθένης Κίρραν ἐπολιόρκει. μάντευμα ἦνΚιρραίοις, ἀνάλωτον ἔσεσθαι τὴν πόλιν, ἕως ἄν ψαύσῃτῆς Κιρραίας γῆς ἡ θάλαττα. οἱ μὲν Κιρραῖοι κατε-φρόνουν πλεῖστον ἀπέχοντες θαλάττης. ἡ δὲ ΚίρραCap. 4. § 3. Cf Thucyd. 2, 91.Cap. 5 Cf. Plut. Solon. 11; Paus. 10, 37, 6.2 ὀρθρίοις F 6 πεντεναΐαν Wessel. ad Diod. 14, 103: cf.L.obeck, Phryn. 432; πενταναΐαν F 9 ταῦτα F 10 περὶ ἀμφὶF [τὰς| add. 19 Κείρραν F, et ita constanter; idem Κειρ-ραῖοι 21 Κιρραίας Bursian; ἱερᾶς F; αὐτῆς R 22 ἀπεχούσηςBlume.γῆς ἱερᾶς ἔψαυε καθηκούσης ἐπὶ θάλατταν. ὁ Κλει-σθένης τὸ μαντεῖον μαθὼν καθιέρωσε τῷ θεῷ τήντε πόλιν καὶ τὴν χῶώραν τὴν ἔΚιρραίαν, ἴνα πᾶσα ἱερὰγενομένη κατὰ τὸν χρησμὸν ψαύσειε τῆς θαλάττης. τοῦτοπράξας ἐκράτησεν καὶ ἀνέθηκε τὴν χώραν τῷ θεῷ.6. ΦPΥΝΙΧΟΣ.411 Φρύνιχος ἐν Σάμῳ στρατηγῶν προδιδοὺς τὴνπόλιν, ἐν τῷ μέλλειν διαβληθεὶς καταφανὴς γίγνεσθαιμέλλων, φθάσας προεῖπε τοῖς Σαμίοις ὅσα δρᾶν ἔμελ-λον οἱ πολέμιοι. κατὰ τὸ ἀτείχιστον τῆς Σάμουμέλλουσι προσβάλλειν οὐ πασῶν [ένδον ὁρμουσῶν]τῶν νεῶν. ἀλλὰ προλαβόντες τειχίσωμεν. οἱ μὲνἤρχοντο τοῦ τειχισμοῦ. οἱ δὲ περὶ Ἀλκιβιάδην ἐχθροὶγράμματα Σαμίοις ἔπεμψαν μηνύοντα τὴν ρυνίχουπροδοσίαν. Σάμιοι τοῖς ἔργοις ρυνίχου μᾶλλον ἐπί-στευσαν ὡς ἀγαθοῦ στρατηγοῦ ἢ τοῖς τῶν ἐχθρῶνγράμμασιν.7. ΛΑΧΑPΗΣ.295  Λαχαρης ἁλισκομένων Ἀθηνῶν ὑπὸ Δημητρίου e.52,2ἐσθῆτα οἰκετικὴν καὶ ἄγροικον λαβὼν, μέλανι χρί·σας τὸ πρόσωπον, κάλαθον ὑπὸ κόλπου κομίζων, διὰCap. 6. Ex Thucyd. 8, 51.Cap. 7. Cf. Schubert. die Quellen Plutarchs in den Lebens-bescbreιbungen des Eumenes, Demetrius u. Pyrrhus p. 700 sq.1 γῆς Rud. Schoell; τῆς F; τῆς ἱερὰς γῆς vulg. ||καθήκουσαBlume 4 θαλάσσης F 9 προεῖπειπε F1 ; προυπεῖπε F2. 11 προσ-βάλλειν Cas. ex V impressionem facient; προσβάλλουσιν F; προ-βάλλουσι vulg. (ἔνδον ὁρμουσῶν] Maasv. ex Thucyd.; | ἔνδονοὔσῶν| C in marag. 19 Ἀθηνῶν F; Ἀθηναίων , quod probavitW coll. 3, 7, 2, nt cf Hertlien, Iahni annal., 1861, p 252;Hercier, Hermes 9, p. 112 20 λαβών ; ἀναλαβῶῶν F, βαλῶν H21 κόλπου m; κόπρου F; ἀπὸ κόπρου i. e. plenam fimo R.πυλίδος μικρᾶς ὑπεξελθν, ἐπιβὰς ἵππου, δαρεικοὺςχρυσοῦς μετὰ χεῖρας ἔχων ἔφευγεν. ἱππεῖς Ταραντῖνοιπολλῇ σπουδῇ διώκοντες οὐκ ἀνίεσαν. ὁ δὲ κατʼὀλίγους τῶν δαρεικῶν ἐρρίπτει κατὰ τῆς ὁδοῦ· οἱ δὲκαταβαίνοντες ἀπὸ τῶν ἵππων συνέλεγον τὸ χρυσίον.τούτου γενομένου πολλάκις ἡ δίωξις μὲν διεκόπτετο,Λαχάρης δὲ ἱππεύσας ἔφθασεν ἐς τοὺς ἔοιωτούς.Λαχάρης Θηβῶν ἁλισκομένων εἰς τοὺς ὑπονόμους  293καταδὺς, μετὰ τρεῖς ἢ τέτταρας ἡμέρας ἑσπέρας ὑπὲξ-ελθῶν εἰς Δελφοὺς ἀφίκετο κἀκεῖθεν ὡς Λυσίμαχον.e.52,3 Λαχάρης τῶν πολεμίων Σηστοῦ κρατησάντων  post293ὀλίγας μὲν ἡμέρας ἐν λάκκῳ διήγαγε καταδεδυκώς,τροφὰς ὀλίγας ἔχων, ὅσον μὴ τελευτῆσαι· γυναικὸςδὲ ἐκφορὰν οἰκείου νεκροῦ ποιουμένης ἐν γυναικείᾳστολῇ ταῖς πενθούσαις ἀναμεμιγμένος, καλύπτραν ἔχωνμέλαιναν ἐξῆλθεν ἔξω τείχους καὶ νυκτὸς ἐπιγενομένηςἐς Λυσιμάχειαν διῆλθεν.8. APΧINOΣ.Ἀρχῖνος Ἀργείων ὅπλα ποιουμένων δημοσίᾳ πᾶσι 266-263τοῖς πολίταις ἐπιμελητὴς τῶν ἐργαζομένων ἀποδειχθεὶς,καινὸν ὅπλον ἑκάστῳ τῶν πολιτῶν διδοὺς τὸ παλαιὸνἐλάμβανεν ὡς ἀναθήσων τοῖς θεοῖς· καὶ γὰρ οὕτωςCap. 8. De tempore cf. Droysen III, 1, p. 239 sq.1 δαρειὺς] cf. Droysen II, 2, p. 253, not. 2| 7 ἱππεύσαςF: cf. 2, 31, 3 (4); τοὺς ἱππεῖς Hertlein τοὺς Βοιωτοὺς W ; τὰςΒοιωτίας F; τὴν Βοιωτίαν vulg. 8 Θηβῶν vulg.; Θηβαίων PM.cf. Hertiein, Iahnii annal. 1861, p. 252; Hercher, Hermesp. 112 9 ἑσπέρας om. M alii, unde W coniecit dittographiamesse vocis ἡμέρας 17 Ιυσιμαχίαν F vulg. διῆλθεν M ;διεξῆλθεν F: cf. 3, 9, 5 22 ἐλάμβανεν F] ἀνελάμβανεν vulg ;ἀντελάμβανεν Blume.ἦν τοῖς Ἀργείοις δεδογμένον. ἐπεὶ δὲ τὰ παλαιὰπάντων ὅπλα μόνος ἤθροισεν, ὁπλίσας ξένους καὶμετοίκους καὶ ἀτίμους καὶ πένητας τὴν Ἀργείων τυραν-νίδα κατέσχεν.9. ΙΦΙΚΡΑΤΗΣἸφικράτης ἐπὶ τοὺς πολεμίους προῆγε τὴν φά- e.5,2λαγγα· τῶν στρατιωτῶν τινὲς ὀκνηροὶ καὶ δειλοὶ καὶὠχριῶντες εἵποντο. τούτους ἰδὼν Ἰφικράτης κατὰβραχύ προελθὼν ἐκήρυξε· ῾  [τῆς στρατείας] γενομένηςἄφνω, εἴ τις ἀπολέλοιπέ τι, ἀναστρεφέτω καὶ παρα-σκευασάμενος καλῶς ἐπανηκέτω.᾿  ἥσθησαν οἱ δειλοὶκαὶ αὐτίκα ἀνέστρεψαν. ὁ δὲ Ἰφικράτης οὐκ ἀναμεί-νας νῦνʼ, ἔφη, ἄνδρες, τῶν ἀνδραπέδων ἀπηλλαγ-μένων ἡμεῖς τοῖς πολεμίοις συνάψωμεν, ἵνα καὶ μόνοιτοὺς καρποὺς τῆς ἀνδραγαθίας λάβωμεν πολλῷμᾶλλον ἐθάρσησαν οἱ στρατιῶται, καὶ συμβαλόντεςἄνευ τῶν δειλῶν ἐνίκησαν.Ἰφικράτης τοὺς πολεμίους ἐς φυγὴν τρεψάμενος e.45,3εἵπετο σχέδην ἄγων τὴν φάλαγγα καὶ παραγγέλλωνἔφη οἱ μὲν ἐλαφροὶ φυλάττεσθε τὰς ἐνέδρας, τῶν δὲφευγόντων τοῖς ὑπολειπομένοις ἐνοχλεῖτε· ᾗ ποταμῶνδιαβάσεις, ᾗ καὶ τόποι στενοὶ καὶ τάφροι, ταύτῃ μά-Cap. 9. Cf. Rehdantz. vitae Iphicratis, Chabriae, TimotheiAtheniensium, Berolin. 1844. — J. p. 565—573.6 φαλάγγαν F || 7 καὶ ante ὠχρ. del. Patakis || 9 τῆς στρα-τείας om. F, add. vulg. || 14 συνάψωμεν H; συνάπτωμεν M K;συνσπτομεν F: cf 3, 9, 14. 4, 11, 2. 5, 3, 8. 8, 25, 2 || 18 τοὺςom. M || 19 σχέδην Κoen. ad Greg. Cor. 198; pedetentim V;σχέδη F; σχολῇ R; σχεδὸν vulg || φαλάγγαν F || παραγγέλων F ||21. 22 ἧ Μ; ἢ in ἧ corr F2; ἢ vulg.λιστα κυκλοῦσθαι τοὺς φεύγοντας οὐ χρὴ, ἵνα μὴἀναγκάζοιντο ἐξ ἀπονοίας μάχεσθαι· τῶν τειχῶν ἐγγὺςδιώκειν οὐ συμφέρει· πολλοὶ γὰρ ἤδη λαθόντες ἐντὸςβέλους ἐγένοντο καὶ κακῶς παθόντες ἀνεχώρησαν᾿.e.32,5 Ἰφικράτης νύκτωρ κατελάβετὸ πολεμίαν πόλιν·οἱ δὲ συνέφευγον ἐς τὴν ἀγορὰν καὶ πλῆθος ἠθροί-ζοντο. Ἰφικράτης ἀνοίγειν ἐκέλευσε τὰς πύλας παρ-έχων αὐτοῖς ἀφορμὴν τοῦ φεύγειν, ἵνα τῆς πόλεωςαὐτὸς ἀκινδυνότερον κρατήσειεν.Ἰφικράτης ἐν Θράκῃ ἐνέβαλλεν. τῶν στρατιωτῶναὐτοῦ φοβηθέντων τοὺς πολεμίους καὶ ἐς φυγὴν τρε-πομένων ἐκήρυξεν, ὃς ἂν μηνύσῃ τὸν ἀφέντα τὸνὄνον ἐς τὰ ὅπλα [τάλαντον ἀργυρίου λήψεται], ὡς δὴΠανικοῦ γεγονότος. τούτῳ τῷ κηρύγματι τὰς ψυχὰςτῶν στρατιωτῶν ἀνεκαλέσατο καὶ πρὸς τὸ μένειν εὐ-θυμοτέρους ἐποίησεν.e.47,4 Ἰφικράτης διὰ μέσων πολεμίων ἐξελθεῖν βουλό-μενος ἔπεμψε νύκτωρ ἐπὶ τὰ ἄκρα τῶν κατεχομένωνχωρίων σαλπιγκτὰς τὸ πολεμικὸν σημῆναι προστάξας.οἱ μὲν ἐσήμηναν· οἱ πολέμιοι δὲ ἀνέδραμον πρὸς τὸνCap. 9. § 4. Cf. Xenoph. Anab. 2, 2, 20.2 ἄρχεσθαι F1, μάχεσθαι F2, || 3 λαθόντες absolute pro λ.ἑαυτοὺς: W confert Xenoph. Athen. resp. 1, 19; Plato, Theaet.164 c || 5 πολεμίαν F] πολεμίων vulg. || 6 ἠθροίζετο H, sedcf. 7, 1 || 7 ἐκέλευε F || 9 ἀκινδυνότερον M;  ἀκινδυνώτερον F ||10 ἐνέβαλλεν F] ἐνέβαλεν M || 13 ὄνον ante Toupium ad Suid.I, p. 438 Heringa p. 125 coll. Xenoph. Anab. 2, 2, 10; νόμονF; ἵππον Aen. Tact. 27 || [τάλαντον ἀργυρίου λήψεται] R,Sauppe (Goetting. gel. Anz. 1871, p. 747); [μισθὸν λήψεται] Kcoll. 5, 1; [αὐτὸν ἕξειν] Blume 15 εὐθυμοτέρους R; εὐθυμο-τέρας F.ἦχον τῶν σαλπιγκτῶν. Ἰφικράτης ἀσφαλῶς διῆλθετῶν πολεμίων τὸν μέσον τόπον ἔρημον καταλιπόντων.Ἰφικράτης ἡττηθεὶς μετʼ ὀλίγων κατέφυγεν ἐς e.47,5χωρίον δασὺ καὶ πολύδενδρον. ἐπεὶ δὲ ἐφυλάσσετο,προσέταξε νύκτωρ κατὰ θάτερον μέρος ποιῆσαι θόρυ-βον. τῶν πολεμίων τραπομένων πρὸς τὸ θορυβοῦνμέρος αὐτὸς κατὰ θάτερον ἐξῆλθεν ἀκωλύτως.Ἰφικράτης ἀντιστρατευομένων τῶν πολεμίων προ- e.47,6ῆλθε τρισὶν ἡμέραις λαθῶν. μηχανησάμενος τὸ λαθεῖνξύλα ξηρὰ ὑφῆψε καὶ τοῖς ξηροῖς χλωρὰ ἐπέθηκεν· ὁδὲ ἀὴρ παχὺς καὶ ὀμιχλώδης γενόμενος ἐπεσκότησεταῖς τῶν πολεμίων ὄψεσιν.Ἰφικράτης πλείους εἶχε στρατιώτας τῶν πολεμίων,καὶ οἱ μάντεις καλὰ τὰ ἱερὰ προὔλεγον· ἀλλʼ οὐκἔκρινε παρατάξασθαι. ὡς δὲ παράλογος ἡ μέλλησιςτοῖς πολλοῖς ἐγένετο τὰ ἐν τῇ διανοίᾳ μου ἱερὰ οὐκἐπέτρεψεν᾿,  ἔφη, συνάψαι μάχην· πολλοὶ γὰρ ὄντεςοἱ στρατιῶται οὔτε προβαλέσθαι ὁμοῦ δυνατοὶ ἦσανοὔτε παιωνίσαι· ἡνίκα δὲ παρήγγειλα κλῖναι τὸ δόρυ,πλείων ἐξηκούετο ψόφος τῶν ὀδόντων ἢ τῶν ὅπλων.᾿Ἰφικράτης τῶν μάντεων ἀπαγορευόντων οὐκ εὐθὺςἐπείθετο, ἀλλὰ ἢ τὸ πλῆθος μετέταττεν ἢ χώραν ὑπήλ-λαττεν ἢ τὸ χωρίον μετέβαλλεν καὶ πάλιν ἐπὶ τούτοιςἐθύετο. τοῦτο ἐποίει πολλάκις, οὐ μιᾷ σκέψει τὸντοῦ παντὸς κίνδυνον ἐπιτρέπων.6 τὸ θορύβου μέρος R || 9 μηχανησάμενος F] μηχανησόμενοςV ut latere posset; μηχανώμενος 10 ἐπέθηκεν C; ὑπέθηκεν F:cf. H εἴ τις ξύλα ξηρὰ ὑποθλήσας ἐπιθήσει ταῦτα χλωροῖς καὶὑφάψει etc. || 11 ἐπεσκότησε Pierson 162; ἐπεσκότισε F || 14 καλὰκαὶ τὰ ἱερὰ M || 15 μέλησις F || 16 πολλοῖς m et Hertlein; πολε-μίοις F ||  ἐγίνετο Κ || 18 προβαλέσθαι F] προβάλλεσθαι M D ||19 παρήγγειλαν F ἐπὶ δόρυ K.Ἰφικράτης Λακεδαιμονίοις παραταξόμενος ἡγεῖτο.  392πολλοὶ παρεκάλουν αὐτὸν, ὅπως ἀποφήνῃ τὸν μὲνχιλίαρχον, τὸν δὲ πεντακοσίαρχον· καὶ ἄλλος ταξίαρ-χος καὶ λοχαγὸς ἕτερος ἐσπούδαζον γενέσθαι. πάνταςτοὺς παρακαλοῦντας ἀνεβάλλετο ἐς καιρὸν ἐπιτήδειον.ὁ δὲ καιρὸς οὗτος ἦν. προάγει τὴν φάλαγγα καὶκαθιστάμενος τὴν τάξιν ἐκέλευσεν ἐν ἀπορρήτῳ κινῆ-σαι Πανικὸν ὡς καὶ τῶν πολεμίων ἐμβεβληκότων.ταραχὴ μεγάλη πάντων· οἱ μὲν δειλοὶ φοβηθέντεςἀνεχώρουν· οἱ δὲ ἀνδρεῖοι προῆλθον ἀντιταξόμενοιτοῖς πολεμίοις. Ἰφικράτης γελάσας ὡμολόγησε τὸΠανικὸν αὐτὸς κεκινηκέναι πειρώμενος τῶν δυναμένωνἡγεῖσθαι. τοῖς μὲν δὴ μείνασι χιλιαρχίας καὶ ταξιαρ-χίας ἔδωκεν, τοὺς δὲ ἀναχωρήσαντας ἐκέλευσε τούτοιςἕπεσθαι.Ἰφικράτης μέλλων καταστρατοπεδεύειν ἔπεμψέτινας καταληψομένους τόπον ὀχυρὸν πορρωτάτω τοὐστρατοπέδου. θαυμασάντων τῶν παρόντων καὶ ἐρο-μένων τί καταλαμβάνεις;᾿ Ἰφικράτης ὑπολαβὼν ἔφητὸ τίς ἂν ἤλπισε τοῦτʼ ἔσεσθαι;᾿ παιδεύων, ὡς ἐνπολέμῳ χρὴ φυλακὴν εἶναι καὶ τῶν οὐκ ἐλπιζομένων.e.14,9 Ἰφικράτης ἐν πεδίῳ μεγάλῳ παρετάσσετο. οἱ πο-λέμιοι πολλῷ πλείους ὄντες προσέβαλον· ὁ δὲ κατόπιντῶν αὑτοῦ στρατιωτῶν τάφρον βαθεῖαν ὤρυξεν, ὡςμὴ φυγῆς ἐλπίδας ἔχοντες γενναιότερον ἀγωνίζοιντομένοντες.e.13,4 Ἰφικράτης, εἰ μὲν ἀγυμνάστοις παρετάσσετο στρα-τιώτας ἔχων ἠσκημένους, οὐ παραχρῆμα συνῆπτεν ἐς1 ἡγεῖτο Rud. Schoell; ἤρχετο F || 5 ἀνεβάλλετο F;  ἀνε-βάλετο vulg || 8 ὡς καὶ τῶν F; ὡς τῶν vulg. || 18 ἐρωμένων F ||19 τί| τὸ F || 23 προσέβαλλον Patakis || 24 αὐτοῦ F.μάχην, τρίβων δὲ τὸν χρόνον ἐν τῇ συστάσει προεξέλυετοὺς πολεμίους ὡς πονεῖν ἔλαττον εἰθισμένους καὶτότε ἐπετίθετο. εἰ δὲ προγεγυμνασμένοις ἔμελλε μάχε-σθαι αὐτὸς ἔχων στρατιώτας ἀγυμνάστους, συνεπλέκετοπαραχρῆμα ἐς μάχην ταῖς πρώταις ὁρμαῖς τῶν οἰκείωνἀκμαίως ἀποχρώμενος.Ἰφικράτης πολεμίους τρεψάμενος ἐς χωρίον στε- e.14,10νὸν συνήλασεν· ὁρῶν δὲ μηδεμίαν ὁδὸν ἀναχωρήσεωςαὐτοὺς ἔχοντας ἢ μόνην τὴν ἐκ τοῦ νικᾶν ἀνάγκηνεἰπὼν μὴ ἀναγκάσωμεν ἀγαθοὺς γενέσθαι τοὺς πο-λεμίουςʼ ἔδωκεν αὐτοῖς πρὸς τὸ φυγεῖν καιρὸν καὶτόπον, ἵνα τὴν νίκην αὐτὸς ἀκινδύνως ἔχοι.354  Ἰφικράτης θανάτου δίκην φεύγων παρεστήσατονεανίσκους ἐγχειρίδια κατακεκρυμμένα ἔχοντας, οἳ παρα-φαίνοντες τοῖς δικασταῖς τὰς λαβὰς οὕτως αὐτοὺςκατέπληξαν, ὥστε φοβηθέντες ἀπεδίκασαν τὴν δίκην.Ἰφικράτης καὶ ὡς τὸν κηδεστὴν ἀπιών ἐπὶ τὴνἑστίαν τὸν θώρακα ἐνεδύετο λέγων μελετῶ φυλάτ-τεσθαι᾿.Ἰφικράτης καὶ ἐν τῇ φιλίᾳ τὸν χάρακα ἐβάλλετο e.1λέγων οὐ στρατηγικὸν τὸ οὐκ ᾤμην᾿.Ἰφικράτης πολεμίους ἐγγύθεν ἐπικειμένους λα- e.46,4θεῖν βουλόμενος καὶ ἀκινδύνως ἀναζεῦξαι, ὅσα ἦνἐν τῷ τόπῳ δένδρα περιέκοψε καὶ προσήρτησεν αὐτοῖςἀσπίδας, κράνη, δόρατα. οἱ μὲν δὴ πολέμιοι φαντα-Cap. 9. § 17. Plut. apophthegm. res. et imp. Iph. 2.1 προεξέλυε Cas., W ex Leone Tactico 20, 167 ἀλλὰ καὶ συντη-ρεῖν σε δεῖ τὸν χρόνον ἐν τῆ συστάσει καὶ προεκλύειν τοὺς πο-λεμίους; προσεξέλυεν F || 6 ἀκμαίαις R || 7 εἰς τινά στενὸν τόπονσυνελάσας καὶ ὕδωρ μὴ ἕχοντα H || 14 κατακεκρυμμένα ἔχονταςPatakis coll 7, 5; κατέχοντας F || 18 ἐνεδύσατο vulg.σίαν εἶχον μενόντων, Ἰφικράτης δὲ μετὰ τοῦ στρα-τοπέδου παντὸς ἀσφαλῶς ἀνέζευξεν.e.15,3 Ἰφικράτης, εἰ μὲν πλείους τῶν πολεμίων ἔχοιστρατιώτας, βουλόμενος λαθεῖν, ἵνα καταφρονοῦνταςαὐτοὺς λάβοι, μίαν στιβάδα τοὺς δύο στρατιώταςἐκέλευε ποιεῖσθαι, ἐπὶ ταύτης ἀνὰ μέρος ἀναπαύεσθαικαὶ τὰ ὅπλα ἐπʼ ἄλληλα τιθέναι. εἰ δὲ ὀλίγους ἔχοι,ὅπως μὴ καταφρονοῖντο, τὸν ἕνα στρατιώτην δύο στι-βάδας ποιεῖσθαι προσέταττε καὶ ταχέως ἐς ἄλλο χω-ρίον μετανίστατο. τῶν δὲ πολεμίων τὰς στιβάδαςκαταμαθόντων καὶ τὸ πλῆθος καταπλαγέντων τηνι-κάδε προσπεσὼν συνῆπτε μάχην.Θηβαῖοι νύκτωρ εἰσπεσεῖν Ἀθήναζε διενοοῦντο.  369?Ἰφικράτης μαθὼν παράγγελμα ἔδωκεν Ἀθηναίοιςνύκτωρ ὑποσημήναντος ἐς ἀγορὰν ἀθροίζεσθαι· ‘προ-δίδοταί μοι ἡ Θηβαίων πόλις, καὶ μετὰ ἡσυχίας ἐξελ-θόντες, ἄφνω προσπεσόντες ἀμαχεὶ Θήβας αἱρήσομεν᾿.τοῦτο δὲ ἐξαγγελθὲν Θηβαῖοι μαθόντες ἀπέσχοντοπροσπεσεῖν ταῖς Ἀθήναις, ἐς δὲ τὸ φυλάττειν τὴνπόλιν αὑτῶν κατέστησαν.e.14,11 Ἰφικράτης ὀλίγους εἶχε στρατιώτας καὶ τούτουςἀθυμοῦντας. βουλόμενος αὐτοῖς θάρσος ἐνδοῦναι με-Cap. 9. § 20. Cf. Rehdantz, p. 102, qui confert Paus.9, 14 extr., et Schaefer, Demosth. I1, p. 81, not. 1.6 ἐκέλευε K; ἐκέλευσε F; προσέτασσεν H || τοὺς ante δύοom. H, idem ποιεῖν pro ποιεῖσθαι || 9 ἐξ ἄλλου χωρίου εἰς ἄλλον(sic) μεθίστατο H || 15 ὑποσημήναντος F] ὑποσημήναντο vulg.;ὑποσημῆναι τὸ K, sed est gen. absolutus et τοῦ κήρυκος velσαλπιγκτοῦ supplendum || ἀθροίζεσθε W || μοι Roth, quod protatHertlein coll 6, 9, 2; οἱ F; om. C; προδίδοται γὰρ ἡ R || 19 τοῦπροσπεσεῖν K, quod adamat Polyaenus: sine articulo 3, 9, 40.5, 28, 1. 8, 23, 11 || 20 αὐτῶν F.ταξὺ δειπνοῦντας συγκαλεῖ λοχαγοὺς καὶ ταξιάρχουςκαὶ κελεύει φέρειν ὅσον ἕκαστος ἔχοι ἀργύριον ἢχρυσίον ἢ κόσμον, ὡς προδοσίαν τῶν πολεμίων δια-πραξάμενος, καὶ δέον τὰ δῶρα δόντας ἤδη βαδίζεινἐπὶ τοὺς ἐναντίους. οἱ μὲν ἐκόμισαν, ὁ δὲ λαβὼνσύνθημα ἔδωκεν Ἑρμῆν Φίλιον, ὡς τοῦτο πρὸς τοὺςἐνδιδόντας αὐτῷ συγκείμενον, καὶ βραχὺ διαλιπὼνἐπῆγε τοὺς στρατιώτας. οἱ δὲ πιστεύσαντες, ὡς ἔχοιεντοὺς προδώσοντας, εὐθαρσέστεροι πρὸς τὴν μάχηνἐγένοντο.Ἰφικράτης τὴν σύνταξιν τῶν στρατοπέδων εἴκαζε cf.e.18,4τῷ σώματι. θώρακα ἐκάλει τὴν φάλαγγα, χεῖρας τοὺςψιλοὺς, πόδας τὴν ἵππον, κεφαλὴν τὸν στρατηγόν.‘τὰ μὲν δὴ ἄλλα ὅταν ἐπιλείπῃ, χωλὸν καὶ πηρὸν τὸστρατόπεδον· ὅταν δὲ ὁ στρατηγὸς ἀπόληται, τὸ πᾶνἄχρηστον οἴχεται.᾿389/88  Ἰφικράτης ἐν Μιτυλήνῃ λόγον διέδωκεν ῾ ἀσπίδας e.12,6χρὴ κατασκευάσαι διὰ τάχους πολλὰς, ὥστε τοῖς τῶνΧίων οἰκέταις πέμψαι᾿. Χῖοι τοῦτο ἀκούσαντες καὶτὸ οἰκετικὸν φοβηθέντες παραχρῆμα ἔπεμψαν αὐτῷχρήματα καὶ συμμαχίαν συνέθεντο.391  Ἰφικράτης Σικυῶνι προσέβαλλεν. Λάκων ἁρμοστὴς e.35,31 ταξιάρχους K nec usus est Polyaenus praeter hunc locumformis 1n άρχης nisi tribus locis 3, 9, 58. 4, 7, 11. 8, 39;ταξιάρχου 1, 41, 1. 3, 9, 10. 3, 9, 36. 6, 1, 3; ταξιάρχας Fvulg. || 3 χρυσὸν F || διαπραξάμενος F] διαπραξόμενος MC; ὡςδιʼ αὐτοῦ προδοσίαν τοῖς πολεμίοις διαπράξασθαι, ὅπερ καὶἀποστεῖλαι ἐσκήψατο H || 4 τά del. K || 5 οἱ μὲν δὴ M cf. 1, 1, 3.1, 20, 2. 3, 9, 24 etc. || 6 Ἑρμῆν M; Ἐρμὴν F vulg || 9 προδώ-σαντας F || 13 τῶν στρατηγῶν F, || 14 ἐπιλίπῃ Patakis: cf. 1, 32, 3 ||17 διέδωκεν κεν Hertlein coll. 4, 17 5, 2, 16; ἕδωκεν FH || 19 Χῖοιδὲ H || 22 προέβαλλεν F.βοήθειαν ἐκ Λακεδαίμονος μεταπέμπεσθαι σκηψάμενοςτοὺς πεμφθέντας εἰς ἐνέδραν καθίσαι προσέταξεν. οἱμὲν δὴ ἐλόχων. Ἰφικράτης δὲ βαδίζων ἐπὶ τὴν πόλινπαρῆλθεν τὴν ἐνέδραν. νεανίσκοι τινὲς ἐκ τῆς πόλεωςθρασύτερον ἠπείλησαν νῦν γέ τοι δίκην δώσεις᾿. Ἰφι-κράτης ὑπονοήσας εἶναί τινας, οἷς οὗτοι πεποίθασιν,αὐτίκα ἀναστρέφει κατʼ ἄλλην ἀνοδίαν σύντομον καὶτοὺς εὐρωστοτάτους ἐπιλέξας αὐτὸς ἄφνω προσέπεσετοῖς ἐνεδρεύουσι καὶ πάντας διέφθειρεν ὁμολογῶνἁμαρτάνειν, ὅτι μὴ προηρευνήσατο τοὺς τόπους. τῷδὲ ταχέως ὑποπτεῦσαι τὸν λόχον ἄριστα ἐχρήσατοπροεμπεσὼν ὀξέως τοῖς ἐνεδρεύουσιν.Ἰφικράτης ἔμελλε βαρβάροις μαχεῖσθαι· καὶ βου-  375—373λόμενος τοὺς ἑαυτοῦ στρατιώτας εὐτολμοτέρους ποι-ῆσαι, δέδοικα᾿, ἔφη, μὴ οὐκ ἠσθημένοι εἶεν οἱ βάρ-βαροι, ὡς τοὺς πολεμίους εἴωθα καταπλήττειν τῷἸφικράτης εἶναι· ἀλλʼ ἔγωγε φροντιῶ, ὅπως νῦν γεαὐτοὶ μαθόντες καὶ τοῖς ἄλλοις ἀπαγγείλωσι· μόνουκαὶ ὑμεῖς συμφιλοτιμήσασθέ μοι.᾿ ἐπεὶ δὲ συνῄεσαναἱ δυνάμεις, φήσαντός τινος φοβεροὺς εἶναι τοὺςπολεμίους καὶ πόσῳʼ, εἶπεν, ἡμεῖς ἐκείνοις φοβερώ-τεροι;᾿Ἰφικράτης παρεκάλεσε τοὺς στρατιώτας, ἀνθʼ ὧνCap. 9. § 25. Cf. Plut. apophth. reg. et imp. Iph. 3.1 μεταπέμψασθαι σκηψάμενος vulg.; μεταπεμψάμενος Blumeex V auxilium accersens || 4 νεανίσκοι K; νεανικοὶ F || 7 ἀνοδίαν F]ὁδὸν vulg.; ἄνοδον καὶ Ahlwardt ap. Blumium in praef. observ. ||8 εὐρωστοτάτους Κ; εὐροτάτους F: cf. 5, 34 || 10 ἁμαρτεῖν K ||τὸ δὲ F || 15 ᾐσθημένοι vulg.; ἠσθόμενοι F || 16 ὡς] ᾧ Patakis ||17 γε αυτοὶ Patakis; γένοιντο F; γε τοῦτο K; γέ τοι καταμα-θόντες R || 19 συμφιλοτιμήσασθέ μοι C; συαφιλοτιμῆσαί μοι F;συμφιλοτιμήσεσθε μοι Vulg. || συνῄεσαν K; συνίεσαν F.πολλοὺς καὶ ἐνδόξους ἀγῶνας νενικήκασιν αὐτοῦ ἡγου-μένου, τοῦτο μόνον αὐτῷ χαρίσασθαι, στῆναι προτέ-ρους ἐν τῷ προσιέναι τοῖς ἐναντίοις, εἰδὼς ὅτι τοῦτοποιῆσαι μὴ φιλοτιμηθέντων συμβήσεται τοὺς ἐναντίουςπροτέρους τοῦτο πρᾶξαι.Ἰφικράτης ὑπέσχετο τοῖς στρατιώταις τὴν νίκην e.14,12παραδώσειν, ἐὰν τὸ σημεῖον ἄραντος παραθρασύναν-τες ἀλλήλους ἓν βῆμα προβῶσιν. ἦν μὲν ἐπὶ ῥοπῆςὀξυτάτης ἡ μάχη· τὸ δὲ σημεῖον ἦρεν ὁ στρατηγὸς,καὶ οἱ στρατιῶται προέβησαν ἐπαλαλάξαντες καὶ τοὺςπολεμίους ὠσάμενοι ἐς φυγὴν ἔτρεψαν.370,69  Ἰφικράτης περὶ Κόρινθον Ἀθηναίων ἐστρατήγει e.26,1πολεμούντων Θηβαίοις. οἱ μὲν Ἀθηναῖοι σφόδρα ἦπεί-γοντο ἐξελθεῖν ἐπὶ τὴν μάχην· Ἰφικράτης δὲ ὁρῶντοὺς πολεμίους πλείονας καὶ ἐπὶ προσφάτῳ τῇ ἐνΛεύκτροις νίκῃ μεγαλοφρονοῦντας οὐ προῆγεν, ἀλλὰκαὶ πρὸς αὐτοὺς ἔφη· ἐγῶ μὲν ὑμᾶς ἐς τοῦτο ἀνδρείαςπροήγαγον, ὥστε καταφρονεῖν Βοιωτῶν δύνασθαι· τῶνδὲ ἐμοῦ κρειττόνων στρατηγῶν παραλαβών τις ὑμᾶςπροαγέτω. οὕτως εἷλε τοὺς Ἀθηναίους, καὶ τῆς ὁρμῆςἐπαύσαντο τῇ παρὰ στρατηγοῦ ἀρετῇ, μὴ συνεξορμῆσαιτοῖς προεξανισταμένοις, ἀλλὰ τὸν θυμὸν αὑτῶν λογι-σμῷ κατασχεῖν.2 τούτω F || 7 ἐὰν πιστεύσαντες αὐτῷ, ἡνίκα τὸ σημεῖον,ἄρῃ H || 8 ἀλλήλοις F || προβῶσιν vulg.; προσθῶσιν FH || 10 προέ-βησαν] προσβάντων τῶν στρατιωτῶν H || ἐπαλλάξαντες F || 14 ἐξελ-θεῖν ἐν τῇ μάχῃ H || 16 προσῆγεν H || 19 στρατηγὸν F || 20 οὕτωςἀνεῖχε vel ἀνέστειλε R || 21 ἐπαύσαντο τῇ . . . ἀρετῇ W ; ἐπαύ-σατο ἡ . . . ἀρετὴ F; ἐπαύσαντο ὴ . . . ἀρετή vulg.; ἔπαυσεν ἡ . . .ἀρετὴ ; οὕτως ἔπεισε τοὺς Ἀθηναίους τῆς παραλόγου παύ-σασθαι ὁρμῆς H: cf. 3, 12 [ὥστε] ante μὴ add Rehdantz. p. 101τῶ| Κ, sed W, confert Thucvd. 1, 49. 5, 25 || 22 αὐτῶν vulg.;αὐτῶν F.Ἰφικράτης προδοσίας δίκην ἔφευγεν, Ἀριστοφῶν  354καὶ Χάρης ἐδίωκον· αἰτία δὲ ἦν, ὅτι ἄρα περὶ Ἔμ-βατα δυνάμενος ἑλεῖν τοὺς πολεμίους οὐ διεναυμά-χησεν. ὁρῶν τὸ δικαστήριον ὑποφερόμενον εἰς τοὐ-ναντίον, τοῦ λόγου παυόμενος παρέφηνέ πως τὸ ξίφοςτοῖς δικασταῖς· οἱ δὲ καταδείσαντες, μὴ τὴν ἑταιρίανὅλην ἐξοπλίσας κυκλώσειε τὸ δικαστήριον, ἄφεσιναὐτῷ πάντες ἐψηφίσαντο. μετὰ τὴν νίκην φήσαν-τός τινος, ὡς παρεκρούσατο τοὺς δικαστὰς εὐήθης ἂνεἴην᾿, ἔφη, ὑπὲρ Ἀθηναίων μὲν στρατηγῶν, ὑπὲρἐμαυτοῦ δὲ πρὸς Ἀθηναίους μηκέτι.’Ἰφικράτης ἐν ἀπορίᾳ χρημάτων ἔπεισεν᾿ Ἀθηναίους  373/27?τὰ ὑπερέχοντα τῶν οἰκοδομημάτων ἐς τὰς δημοσίαςὁδοὺς ἀποκόπτειν ἢ πιπράσκειν, ὥστε οἱ δεσπόται τῶνοἰκιῶν πολλὰ εἰσήνεγκαν χρήματα ὑπὲρ τοῦ μὴ περι-κοπῆναι καὶ σαθρὰ γενέσθαι τὰ οἰκοδομήματα.e.14,13 Ἰφικράτης μετὰ μὲν τὴν μάχην ἀπὸ τῶν ληφθίν-των ἄξια τῶν πόνων διένειμεν ἑκάστῳ. εἰ δὲ ξένιαπαρὰ πόλεων ἐκομίσθη, καὶ ἀπὸ τούτων διέπεμπενἑκάστῳ, οὐ κατὰ ἕνα μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ ἔθνη καὶκατὰ λόχους καὶ κατὰ τὰς ὁπλίσεις, ἱππεῦσιν ἄλλα,ὁπλίταις ἄλλα, ψιλοῖς ἕτερα. πρὸ τῆς μάχης σιγὴνκηρύξας ἐπηγγέλλετο τῷ ἀριστεύσαντι ἐν τοῖς ὁπλίταιςCap. 9. § 29. Cf Scbaefer, Demosth. I1, p. 149 sq. et not. 1.Cap. 9. § 30. Cf. Aristot. oecon. 2, 5.2 Ἔμβατον coll. Thucyd. 3, 29 || 6 ἑταίραν F || 8 φήσαν-τος Cas. RΚ; ψιθυρίσαντος m; ψηφίσαντος F || 13 δημοσίουςvulg. || 14 ἢ] Rehdantz p. 72 mavult καὶ || 17 λειφθέντων F ||18 διένεμιεν F] διένεαμεν Μ || 22 πρὸ [δὲ] τῆς 23 ἐπηγγέλ-λετο τῷ vulg.; ἐπηγγελέτω τῷ FH; ἐπήγγελε τῷ M; ἐπηγγέλλετοRoth ἀριστεύσοντι H.ἆθλον καὶ τὸ πάλιν ἐν τοῖς ἱππεῦσιν ἢ ἐν τοῖς πελ-τασταῖς καὶ ἐφεξῆς ἐν ἁπάσαις ταῖς τάξεσιν. ἔν γεμὴν ταῖς ἑορταῖς καὶ πανηγύρεσιν, ὅσοι ἀνδρειότεροιτῶν ἄλλων, προετίμα προεδρίαις. ταῦτα πάντα ἐστρα-τήγει προθυμοτέρους ποιῶν τοὺς στρατιώτας ἐς τοὺςκινδύνους.Ἰφικράτης ποικίλως ἐγύμναζε τοὺς στρατιώτας e.3,2μηχανώμενος ψευδοβοηθείας, ψευδενέδρας, ψευδοπρο-δοσίας, ψευδαυτομολίας, ψευδεφόδους, ψευδοπανικὰ,ἵνα εἴ ποτε καὶ τοιοῦτόν τι γένοιτο, μηδαμῶς ἐκπλήσ-σοιντο.389/88  Ἰφικράτης περὶ τὸ Ἱερὸν ὔρος, ἀντικαθημένωναὐτῷ πολεμίων καὶ ἀπεχόντων στάδια πέντε καὶ κατε-χόντων ὑψηλότατον τόπον παρὰ τὴν θάλατταν, καὶτῆς πορείας τῆς ἐπʼ αὐτοὺς ἐφʼ ἕνα οὔσης — τὸ δὲλοιπὸν χωρίον ἀπόκρημνον ἦν εἰς τὴν θάλατταν —ἐπιλεξάμενος ἄνδρας εὐρώστους, νύκτα παραφυλάξαςἀνηνεμίαν, ἀλειψάμενος λίπα, σὺν τοῖς ἀναγκαίοιςὅπλοις διὰ τῆς θαλάττης περιιὼν, ὅσα γε μὴν βαθύ-τερα παρανηχόμενος, παρελθὼν τοὺς φύλακας, ἐκβὰς,ὄπισθεν αὐτῶν γενόμενος ἀπέκτεινε πάντας, καὶ τὸCap. 9. § 33. Cf. Front. strat. 1, 4, 7.1 ἆθλον μεγαλοπρεπὲς H || τὸ F] τῷ C; αὖ vulg. || 5 ἐςτοὺς κινδύνους W cum V ad pericula: cf. 8, 23, 22 et ad 4,20 (19); ἐν τοῖς κινδύνοις F || 8 ψευδενέδρας K; ψευδοενέδραςFH || 9 ψευδʼ αὐτολμίας F || ψευδεφόδους F; ψευδοεφόδους H ||10 ἐκπλήττοιντο H; ἐκπλήσοιτο F; ἐκπλήσσοντο δ || 12 ἀντικαθη-μένων W; ἀντικαθιμένων M; ἀντικαθισταμένων F: cf. 1, 49, 4 ||15 ἐφʼ ἑνὸς Hertlein: cf. 3, 11, 7 et ad 2, 1, 24 || 18 ἀνηνεμίαν]καὶ νηνεμίαν vulg || λεῖπα F || 19 περιιὼν Hertlein cum V cir-cumiens; περιὼν F; παριὼν vulg.αὑτοῦ στρατόπεδον ἤγαγεν διὰ τῆς στενῆς ὁδοῦ παρὰτὸν κρημνὸν καὶ τοῖς πολεμίοις ἔτι νυκτὸς οὔσηςἀφυλάκτοις καὶ μὴ προσδοκῶσιν ἐπιθέμενος τινὰς μὲνδιέφθειρε, τινὰς δὲ ἐζώγρησεν.e 1 Ἰφικράτης χειμῶνας καὶ κρυμοὺς ὁρῶν καιρὸνἐπιθέσεως προάγειν ἐβούλετο τοὺς στρατιώτας. διὰγυμνότητα καὶ κρύος οὐ προθυμουμένων αὐτὸς ἐνδὺςἐσθῆτα φαύλην καὶ τῶν ἄλλων ἀθλιωτέραν παριὼντὰς σκηνὰς ἕκαστον ἐπιχειρῆσαι τοῖς πολεμίοις παρε-κάλει. οἱ δὲ προθύμως ἠκολούθησαν ὁρῶντες τὸνστρατηγὸν ταπεινῶς ἠσθημένον καὶ ἀνυπόδητον ὑπὲρτῆς κοινῆς σωτηρίας προθυμούμενον.Ἰφικράτης, εἰ μὲν μὴ ἔχοι διδόναι μισθοφορὰν,ἦγε τοὺς στρατιώτας εἰς ἀοίκητα χωρία καὶ ἀκτὰς,ἵνα ὡς ἐλάχιστα ἀναλίσκοιεν· εἰ δὲ εὐποροίη χρημά-των, ἦγεν αὐτοὺς ἐς πόλεις καὶ χωρία εὐδαίμονα,ὅπου τάχιστα τὸν μισθὸν ἀναλώσαντες σπουδάζοιέντι πράττειν διὰ τὴν τοῦ ἀργυρίου ἔνδειαν. οὐ μὴνἐπέτρεπεν αὐτοὺς οὐδὲ σχολάζειν, ἀλλʼ εἰ μὴ πόλεμοςἦν, ἀεί τι προσέταττεν, ἢ ὀρύττειν ἢ ταφρεύειν ἢδένδρα κόπτειν ἢ μεταβάλλειν ἢ μετασκευάζειν, ὡς ἐντῇ σχολῇ νεωτερίζειν βουλομένων.Ἰφικράτης Σάμον κατασίρας εἰς Δῆλον κατέ-πλευσε. Σάμιοι πρέσβεις ἀφίκοντο λυτροῦσθαι βου-λόμενοι τὰ ληφθέντα· ὁ δὲ ὁμολογῶν ἀποδώσειν,1 αὐτοῦ F || 3 ἀφυλάκτως F || 6 διὰ F] [τῶν δὲ] διὰ R; διὰ [δὲ]K || 11 ἠσθενημένον καὶ ἀνυπόδυτον F || 13 διδόναι F] om. vulg;cf. 3, 10, 9. 11 || 14 ἀοίκητα F| ἀνοίκητα vulgo; ἀνίκητα M ||15 ὡς cm. vulςg || 16 ἐς] ἐπὶ M || 17 ὅπως Hertlein 18 καὶδιὰ M || 19 αὐτοῖς Κ: cf. ad 8, 34 24 Σάμιοι πρέσβεις scripsi;Σάμιοι πρεσβειας F; Σάμιοι ἐς πρεσβείας vulg; Σαμίων πρέσ-βεις ἀφείκοντο F.κρύφα ὑπηρετικὸν ἐκπέμψας, ὡς ἐξ Ἀθηνῶν ἐκέλευσεκαταπλεῖν, κομίζον ἐπιστολὴν πεπλασμένην, ὡς Ἀθη-ναίων αὐτὸν ἐπανήκειν κελευόντων. ὁ δὲ πρὸς τοὺςΣαμίους διαλυσάμενος φιλανθρώπως τοῖς τριηράρχοιςἀναγωγὴν παραγγείλας, ἀποπλεύσας εἰς ἐρήμην νῆσονὡρμίσατο νυκτὸς καὶ ἡμέρας. οἱ Σάμιοι, πυθόμενοιὡς ἀπέπλευσεν Ἰφικράτης φιλανθρώπως αὐτοῖς χρη-σάμενος, κατά τε τὴν πόλιν ἀδεῶς διέτριβον καὶ ἐςτὴν χώραν ἀδεῶς ἐξήεσαν· ὁ δὲ διεσκεδασμένωνπάλιν ἐπιπλεύσας ἐς τὴν Σάμον πολλῷ πλείονα λείαντῆς προτέρας ἥρπασε. τοῦτο καὶ ὁ Φορμίων πρότεροςἐποίησε Χαλκιδεῦσιν.369?  Ἰφικράτης Λακεδαιμονίους καὶ Θηβαίους πολε-μοῦντας ἐπεχείρει διαλλάσσειν· οἱ σύμμαχοι ΘθηβαίωνἈργεῖοι καὶ Ἀρκάδες ἀντέπρασσον. ὁ δὲ τῶν στρα-τιωτῶν ἐνίοις προσέταξε λεηλατῆσαι τὴν Ἀργολίδα.τῶν δὲ Ἀργείων ἐγκαλούντων τοὺς φυγάδας αὐτῶνἕφη αἰτίους εἶναι. προελθὼν δὲ καὶ ὡς τοὺς φυγά-δας ἀφελόμενος τὴν λείαν τοῖς Ἀργείοις ἀπέδωκεν·οἱ δὲ ἀπολαβόντες ὡς εὐεργέτῃ καὶ φίλῳ τῷ Ἰφικράτειπροσέφευγον καὶ τὴν εἰρήνην αἱρεῖσθαι Θηβαίουςἔπεισαν.375  Ἰφικράτης βασιλεῖ στρατηγῶν μετὰ Φαρναβάζου,πλέων ἐπʼ Αἰγύπτου, τῆς χώρας οὔσης ἀλιμένου,παρήγγειλε τοῖς τριηράρχοις τεσσαράκοντα σάκκουςἕκαστος ἐχέτωʼ. προσορμιζομένων δὲ τοὺς σάκκους2 κομίζων F || 6 ὡρμήσατο F || 9 ἐξῄεσαν M; διεξῄεσαν F;διεξίεσαν vulgo || 10 λείαν om. M || 14 οἱ δὲ M || 18 ὡς καὶ τοὺςR || 19 ἀφελόμενος Κ ut 4, 11, 6; ἀνελόμενος F || 26 τὰς σάκ-κους F.ἄμμου πλήσας * * * κεφαλίδας ἐξῆπτεν ἑκάστης νεὼςκαὶ οὕτως ἀνείλκυσεν αὐτὰς τεταρσωμένας.e.12,7 Ἰφικράτης ἐν Ἐπιδαύρῳ μικρὸν ἄνω θάλασσης  372παρετάσσετο· γενόμενος δὲ κατὰ ἄλσος βαθὺ καὶ σύ-σκιον ἀνεβόησεν ἐξανίστασθαι τοὺς ἐγκαθημένους.οἱ πολέμιοι φοβηθέντες ἐνέδραν μεγάλην ἀνέστρεψανκαὶ διὰ τάχους εἰς τὰς ναῦς καταφυγόντες ἀνεχώρησαν.Ἰφικράτης ἐν Θεσσαλίᾳ καὶ Ἰάσων ὁ τύραννοςπλησίον ποταμοῦ σπείσασθαι βουλόμενοι διʼ ἀγγέλωνἠρεύνησαν ἀλλήλους καὶ τὰ σώματα ἐγύμνωσαν· καὶοὕτως ὑπὸ τὴν γέφυραν ἐλθόντες διελέξαντο. ἐπεὶδὲ καὶ τοὺς ὅρκους διὰ τῶν ἱερείων ἐχρῆν ποιήσασθαι,Ἰφικράτης μὲν δὴ ἐπὶ τὴν γέφυραν ἀνῆλθεν, Ἰάσωνδὲ τὸ ἱερεῖον παραλαβὼν, τοῦ ποιμένος ἀπαλλαγέντος,σφαγιάζειν εἰς τὸν ποταμὸν ἤρχετο. καὶ δὴ τότε Ἰφι-κράτης καθαλόμενος, τῆς σφαγίδος ἐπιλαβόμενος αὐτὸνμὲν ἀποκτεῖναι ἀπέσχετο, προσομολογῆσαι δὲ ἃ συνέ-φερεν αὐτῷ κατηνάγκασεν.e.31,3 Ἰφικράτης ἐν Θρᾴκῃ προσκαθημένων πολεμίωνἐνέπρησε νυκτὸς τὴν μεταξὺ ἀμφοτέρων ὕλην καὶ τὰσκευοφόρα καὶ πολλὰ τετράποδα καταλιπὼν τοῦ καπνοῦσκοτεινοτέραν τὴν νύκτα ποιοῦντος ἀνεχώρησεν ἐςτόπον δασὺν καὶ σύσκιον. ἡμέρας δὲ γενομένης, οἱCap. 9. § 41. Cf. Front. strat 1, 5, 24.1 Lacunam vidit Roth, quam suppleveris [σχοινίοις προσδή-σας] coll. Leone Tactico 20, 196 τοῖς σχοινίοις προσδήσας ἀπὸἑκάστου δρόμωνος ἐκκρεμάσας || ἐξῆπτεν F VC; ἐποίει MD ||2 ἀνείλκυσεν] εἵλκυσεν M; καὶ οὕτως τὸν λεγόμενον πελαγολι-μένα ποιήσας Leo Tact || 12 καὶ del. K || 16 καθαλόμενος F|καθαλλόμενος vulg. || σφραγίδος F || αὐτὸν vulg.; αὐτὸς F.Θρᾷκες ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἐλθόντες οὐδένα τῶν Ἑλ-λήνων εὑρόντες ὥρμησαν ἐπὶ ἁρπαγὴν τῶν τετραπόδωνκαὶ τῶν σκευοφόρων. Ἰφικράτης δὲ διεσπασμένοιςἐπιφανεὶς ἐκ τοῦ χωρίου συντεταγμένος καὶ τοὺς πο-λεμίους ἐνίκησε καὶ τὰ σκευοφόρα ἔσωσεν.Ἰφικράτης νύκτωρ ἐπιθέμενος χωρίῳ τοὺς σαλ- e.15,4πιγκτὰς ἐπὶ πολλὰ μέρη διαπέμψας ἐκέλευσε σημαίνειν.οἱ πολέμιοι πρὸς τὸν ἦχον ἄλλος ἄλλῃ διέθεον· ὁ δὲἐλαχίστους καταλειφθέντας νικήσας ῥᾳδίως ἐκράτησετοῦ χωρίου.391  Ἰφικράτους ὄντος ἐν Κορίνθῳ Λακεδαιμόνιοιπαρῆλθον πρὸς τὴν πόλιν. ὁ δὲ οὐκ εὐθὺς ἀπεκιν-δύνευσε τὴν δύναμιν συμβαλὼν· ἀλλὰ μαθὼν, ὡς ἔστιτὰ περὶ τὴν πόλιν ὀχυρώτατα χωρία ἔρημα, ταῦταπροκαταλαβὼν τοῖς ἐν τῇ πόλει προὐκήρυξεν ἰέναιπρὸς αὑτόν. ἐξιόντων δὲ πάντων καὶ ἀθροιζομένωνοἱ Λακεδαιμόνιοι τὸ πλῆθος φοβηθέντες καὶ τὴν φυ-λακὴν τῶν ὀχυρῶν τόπων ἀμαχεὶ φεύγοντες ᾤχοντο.372  Ἰφικράτης Ἀβυδηνοῖς πολεμῶν περὶ Χερρόννη- e.24,3σον ὢν χωρίον τι καταλαβών ἐτείχιζεν ὡς φοβούμενοςἈναξίβιον τὸν Λάκωνα. Ἀβυδηνοὶ δὲ ὁρῶντες οἰκο-δομοῦντα τὸ τεῖχος κατεφρόνησαν ὡς φοβουμένου καὶπροελθόντες τῆς πόλεως κατὰ τὴν χώραν ἐγένοντο.Cap. 9. § 44. Cf. Front. strat. 2, 5, 42.3 δὲ H; om. F || 5 ἀνέσωσεν Patakis 9 ἐλαχίστους τοὺςvulg. || 12 πρὸς Hertlein; εἰς F || 13 τῇ δυνάμει Hertleinὅσα ἔστιν Hertlein || 14 ἔρημα Heringa p 126; ἠρέμα F || 16 αὐ-τὸν F || 17 φυλακὴν R et Schneider ad Xenoph. Hellen. 4. 4, 9;φυγὴν F || 18 φοβηθέντες post τόπων in F repetitum delevit Wcum Dm || 19 Χηρρόνησον F || 20 ὢν om vulg. || ἐτείχισεν H ||21 Ἀναξίβιον Hp; Ἀξίβιον F vulg. || 23 προσελθόντες F || ἐγένοντοHM; ἐγίγνοντο F.Ἰφικράτης ἰδὼν ἀσυντάκτους νυκτὸς μέρος τοῦ στρα-τεύματος εἰς τὴν Ἀβυδηνῶν διαβιβάσας τοὺς ἀγροὺςαὐτῶν καταδραμὼν ἐκράτησε πολλῶν σωμάτων καὶχρημάτων.Ἰφικράτης ἦν ἐν Κορίνθῳ. πυθόμενος ὡς οἱ  393τἀναντία πράττοντες μισθοφόρους ἐκ Λακεδαίμονοςνύκτωρ ἐκδέχεσθαι μέλλοιεν, ἀγείρας τοὺς αὑτοῦ στρα-τιώτας τοὺς μὲν κατέλιπεν ἔνδον φυλάττειν, τοὺς δὲἄλλους ἔξω πυλῶν ἀγαγὼν καὶ ἐς τάξιν καταστήσαςἔσπευσεν ἐπʼ ἐκείνην τὴν πύλην, ἣν ἤνοιξαν οἱ δεχό-μενοι [τοὺς πολεμίους. οἱ μὲν] τοὺς πολεμίους ἐσῆγον·τῶν δʼ ἐσχάτων ἐσιόντων, ἐξαίφνης ἐπιστὰς συνηκο-λούθησεν αὐτοῖς καὶ συνεισέπεσεν ἐς τὴν πόλιν. ἀδή-λου δὲ ὄντος τοῦ γεγονότος ὡς ἐν νυκτὶ πολλοὺς μὲναὐτῶν διέφθειρεν, ἡμέρας δὲ γενομένης πολλοὺς ἐςτὰ ἱερὰ φυγόντας ἐχειρώσατο.e.31,4 Ἰφικράτης ἐς Θρᾴκην ἀναβὰς μετὰ στρατιωτῶνὀκτακισχιλίων ἐστρατοπέδευσεν· πυθόμενος τοὺς Θρᾷ-κας νύκτωρ ἐπιτίθεσθαι μέλλειν ἀναλαβὼν τοὺς στρα-τιώτας ἀνεχώρησεν ἑσπέρας, ὅσον στάδια τρία, ἐςφάραγγα κρύψαι δυναμένην. οἱ Θρᾷκες ἐμπεσόντεςἐς τὸ στρατόπεδον ἔρημον διήρπαζον ἀτάκτως κατα-γελῶντες τῶν Ἑλλήνων ὡς φευγόντων. Ἰφικράτηςἐξ ἀφανοῦς ἐξορμήσας πολλοὺς μὲν αὐτῶν ἀπέκτεινε,πολλοὺς δὲ καὶ αἰχμαλώτους ἔλαβεν.Ἰφικράτης μέλλων ὁδὸν ἄνυδρον δυσὶν ἡμέραις7 αὐτοῦ F 10 ἔσπευσεν vulg.; ἕπεσεν FM || πύλην ex πόλινcorr. F || 11 [τους πολεμίους. οἱ μὲν] add Cas K || 13 συνεισέ-πεσεν Hertlein, cf 84, 13; συνέπεσεν F || πύλην Schneider ||19 μέλλοντας H 23 φυγόντων Patakis || 24 ὁρμήσας C.πορεύεσθαι παρήγγειλε δειπνοποιησαμένους ὕδατοςπληρῶσαι τὰ ἀγγεῖα καὶ ἡλίου δύντος ἤγαγε τὴνδύναμιν διὰ νυκτός. ἡμέρας δὲ γενομένης κατεστρα-τοπέδευσε καὶ προσέταξε σιτοποιεῖσθαι τῷ ὕδατι χρη-σαμένους καὶ κοιμηθέντας διʼ ἡμέρας δειπνοποιήσα-σθαι καὶ συσκευασαμένους ὁδεῦσαι διὰ νυκτὸς πάλιν·ὥστε ἀντὶ δύο ἡμερῶν δύο νύκτας ἀναψύχοντες διεξ-ῆλθον, καὶ ἡμέρᾳ μιᾷ καὶ τὸ ὕδωρ αὐτοῖς ἱκανὸνἐγένετο.372  Ἰφικράτης περὶ Ἐπίδαυρον λείαν ἦγε πολλήν. ὁ e.19,2φρούραρχος τῆς χώρας Λάκων ἐδίωκεν αὐτὸν ἐγγίζονταταῖς ναυσίν· οἱ μὲν διώκοντες ἦσαν ἐπὶ λόφου, Ἰφι-κράτης δὲ πρὸ τῆς λείας τοὺς ὁπλίτας τάξας κούφουςκαὶ ψιλοὺς κατʼ ὀλίγους ἄλλον ἄλλῃ * * καὶ τῷ Λάκωνιπροσέβαλε· τοῦ δὲ προσέχοντος τοῖς πολλαχόθεν ἐφορ-μῶσιν, οἱ τοῦ Ἰφικράτους τὰ ὑπερδέξια χωρία κατα-λαβόντες κατὰ νώτου τῶν πολεμίων ἐγένοντο καὶπάντας αὐτοὺς διέφθειραν.393/92  Ἰφικράτης ἐν Φλιοῦντι διὰ στενῶν τόπων ἐβά-διζε. τῶν πολεμίων ἐπιθεμένων τοῖς τελευταίοις παρ-αγγείλας τοῖς στρατιώταις ἐκ τῶν στενῶν ὅτι τάχοςὑπεξιέναι, αὐτὸς διὰ μέσου ἐπʼ οὐρὰν διαδραμὼν καὶτῶν στρατιωτῶν τοὺς ἀρίστους προσλαβὼν ἀκμάζων1 δεῖπνον ποιησαμένους F || 2 δύντος F] δύναντος M ut5, 5, 2; Aelian. v. h. 4, 1 ἡλίου δύντος; Paus. 2, 11, 7 μετὰἥλιον δύναντα; δύνοντος D || 6 συσκησαμένους F || διὰ νυκτὸςM; διὰ τῆς ν. F: cf. 3, 9, 47. 6, 49 || 7 ἀναψυχθέντες R || 8 ἡμέρᾳμιᾷ K; ἡμέρα μία F || alt. καὶ del. K || 11 φρούραρχος H;φρουρὸς F || 13 κώφους F || ante κούφους verbum ἐπῆγε vel ἐφίειvel tale quid deesse putat R; cf H κατʼ ὀλίγον ἄλλον ἀλλαχοῦτῷ Λάκωνι ἀντετάσσετο || 14 κατʼ ὀλίγους K ut 2, 1, 22. 3, 7, 1.5, 2, 11; κατʼ ὀλίγον FH || ἀλλαχοῦ H || 18 αὐτοὺς om. H || διέ-φθειρεν F || 22 μέσον F.ἐμπεσὼν τοῖς ἐπικειμένοις ἀτάκτοις πολλοὺς αὐτῶνδιέφθειρεν.Ἰφικράτης ἐς Θρᾴκην ἐμβαλὼν ἐν πεδίῳ κατεστρα-τοπέδευσεν ὑπὸ ὅρους περιεχομένῳ διέξοδον ἔχοντιστενὴν διὰ γεφύρας, ἣν ἔμελλον διαβάντες οἱ Θρᾷκεςνύκτωρ ἐπιθέσθαι. ὁ δὲ πυρὰ πολλὰ καύσας ἐν τῷστρατοπέδῳ πρὸς τὴν ὑπώρειαν ἀναδραμὼν σὺν τοῖςστρατιώταις ἐγγὺς τῆς γεφύρας ἐν τῇ ὕλῃ συγκαθίσαςἡσύχασεν. οἱ μὲν δὴ Θρᾷκες διαβάντες τὴν γέφυρανὥρμησαν ὡς τὰ πυρὰ τοὺς πολεμίους ἐκεῖ νομίζοντεςεὑρήσειν· Ἰφικράτης δὲ τοὺς στρατιώτας ἐκ τῆς ὕληςἀναλαβὼν τὴν γέφυραν διελθὼν ἀσφαλῶς ἀνεχώρησεν.Ἰφικράτης ἦρξε τοῦ πλείστου στρατεύματος πεζοῦκαὶ ναυτικοῦ ἐν τῇ δόσει τοῦ μισθοῦ καθʼ ἕκαστονμῆνα ὑφαιρῶν τὸ τέταρτον μέρος, ὥσπερ ἐνέχυρονἑκάστου κατέχων, ἵνα μὴ λίποιεν τὸ στρατόπεδον.οὕτως ἄρα καὶ πολλοὺς εἶχεν ἀεὶ τοὺς στρατευομένουςκαὶ εὐπόρους, τὸ τέταρτον τοῦ μισθοῦ φυλαττόμενονἔχοντας.e.28,2 Ἰφικράτης τοῖς Λακεδαιμονίων συμμάχοις ἀντι.  393/92στρατοπεδεύων νύκτωρ τὴν δύναμιν μετημφίεσε, τοῖςμὲν στρατιώταις περιθεὶς τὴν τῶν οἰκετῶν ἐσθῆτα,τοῖς δὲ οἰκέταις τὴν τῶν στρατιωτῶν. οἱ μὲν δὴ στρα-τιωτικῶς ἠμφιεσμένοι πόρρω τῶν ὅπλων ἐβάδιζον τὴντῶν ἐλευθέρων σχολὴν μιμούμενοι· οἱ δὲ οἰκετικῶςCap 9. § 50. Cf. Front. strat. 1, 5, 24 et 2, 12, 4.Cap. 9. § 52. Cf. Front. strat. 2, 1, 6.3 ἐν Θρᾴκη Oudendorp ad Front. strat. 1, 5, 24 coll. Polyaeno3, 9, 4 || 9 ἡσύχαζεν || 10 ως F] ἐς M || 12 διεξελθών C ||13 τοῦ del. K || 21 μετημφίεσεν F] μετημφίασε H vulg. ut1, 27, 2 et 8, 61 sed infra v. ἠμφιεσμένοι.κατεσκευασμένοι πλησίον τῶν ὅπλων ἦσαν ὅσα εἰκὸςδιακονούμενοι. ταῦτα ὁρῶντες οἱ πολέμιοι, κατὰ ζῆλοντῶν ἐναντίων οἱ μὲν στρατιῶται ῥᾳθύμως ἔξω τοῦστρατοπέδου βαδίζοντες ἐσχόλαζον, οἱ δὲ οἰκέται ταῖςἀναγκαίαις ὑπηρεσίαις παρέμενον. ἐνταῦθα δὴ σημεῖοναἴρεται· οἱ δὲ Ἰφικράτειοι τὰ ὅπλα ταχέως ἀναλαβόν-τες, ἐπὶ τὸ στρατόπεδον τῶν ἐναντίων ἐλθόντες, τῶνμὲν οἰκετῶν τῶν ἐν τῇ διακονίᾳ φυγόντων, τῶν δὲστρατιωτῶν ἀόπλων καταληφθέντων, τοὺς μὲν ἀπέ-κτειναν, τοὺς δὲ αἰχμαλώτους ἤγαγον.Ἰφικράτης, ἀντιστρατοπεδευόντων τῶν πολεμίωνκαὶ κατὰ τὴν [αὐτὴν] ὥραν διὰ παντὸς ἀριστοποιου-μένων, προσέταξε τοῖς αὑτοῦ στρατιώταις πρὸ τῆς ἕωπροσενέγκασθαι τὸ ἄριστον. τοῦτο πράξας συνέβαλετοῖς ἐναντίοις καὶ τὸν ἀκροβολισμὸν ἄχρι δείλης παρέ-τεινεν. ἐπεὶ δὲ ἀλλήλων ἐχωρίσθησαν, οἱ μὲν πολέμιοιπρὸς τὸ δεῖπνον ὥρμησαν· ὁ δὲ προηριστηκότας ἔχωντοὺς στρατιώτας προσπεσὼν δειπνοποιουμένοις οὐκὀλίγον ὄλεθρον αὐτῶν εἰργάσατο.393/92  Ἰφικράτης περὶ Φλιοῦντα ὡδοιπόρει τῆς φάλαγγοςδιὰ τὰς δυσχωρίας μακρᾶς ἐκτεταμένης· οἱ πολέμιοικατὰ τὴν οὐραγίαν ἐπικείμενοι πολλοὺς ἐτίτρωσκονκαὶ πολλὰ ἥρπαζον. ὁ δὲ μετὰ τῶν παρὰ πλευρὰνἀνδρῶν ἐπιστρέψας τῇ μὲν φάλαγγι παρήγγειλε θᾶττονCap. 9 § 53. Cf. Front. strat. 2, 1, 5.Cap. 9. § 54. Cf. Front. strat. 1, 6, 3.1 κατασκευασάμενοι F || 6 αἱρεῖται Ἰφικράτειοι censorIemensis; Ἰφικρατιοι F: cf. ad 2, 2, 9 || 8 οἰκετικῶν F || 9 κατα-ληφθέντων M; καταλειφθέντων F || 12 [αὐτὴν| Κ; κατά τινʼὥραν Roth; κατὰ τὴν ὥραν F || 13 αὐτοῦ F.προχωρεῖν· τῶν δὲ ἀπὸ τῆς δεξιᾶς καὶ ἀπὸ τῆς εὐω-νύμου πλευρᾶς ἀνδρῶν ἐπιλέγων τοὺς ἡγεμόνας καὶτοὺς ἀρίστους μετʼ αὐτοὺς συνέταττεν. τῆς δὲ οὐρα-γίας ἐγγὺς γενόμενος, προσπεσὼν τοῖς πολεμίοις κεκμη-κόσιν ἐν τῇ διώξει καὶ τεταραγμένοις ἐν τῇ τῶν σκευο-φόρων ἁρπαγῇ πολλοὺς μὲν αὐτῶν διέφθειρεν, πολλῷδὲ πλείονας αἰχμαλώτους ἤγαγεν.Ἰφικράτης ἐν Κερκύρᾳ Κρινίππου προσπλέοντος  373/2ἐκ Σικελίας ἕνδεκα πληρώμασι τῶν πυρσωρῶν ἀγγει-λάντων ὑφορμεῖν αὐτὸν νήσῳ τινὶ τῶν ἐρήμων, προσ-τάξας πυρσὸν ἀνάπτειν φίλιον νύκτωρ ἐπιπλεύσαςἐκράτησε τῶν δέκα πληρωμάτων ἑνὸς ἐκφυγόντος.Ἰφικράτης ἐν Ἄκῃ πυθόμενος δύο τῶν ἡγεμόνων  375/74προδιδόναι καλέσας τοὺς ἀρίστους τῶν ἐπὶ τοῦ στρα-τοπέδου προσέταξεν, ὁπόταν τοὺς ἐναιτίους τῆς προ-δοσίας μεταπεμψάμενος ἐξετάζῃ τὸ πρᾶγμα, προλαβεῖναὐτοὺς τὰ τούτων ὅπλα καὶ τὰ τῶν ὑπʼ αὐτοῖς τεταγ-μένων λόχων. οἱ μὲν προλαβόντες κατέσχον τὰςπανοπλίας. Ἰφικράτης δὲ τὴν προδοσίαν ἐλέγξας τοὺςμὲν ἡγεμόνας ἐκόλασε θανάτῳ, τοὺς δὲ στρατιώταςγυμνοὺς ἐξήλασε τοῦ στρατοπέδου.Cap. 9. § 55. Cf Xenoph. Hellen. 6, 2, 33 sq. et Diod.15, 47. — Schaefer, Demosth. I1, p. 59 et not. 3.1 ἀπὸ τῶν εὐωνύμων F1, εὐωνύμου corr. F2 || 3 μετʼαὐτοῦ Cm; μετʼ αὐτῶν R: cf. supra 3, 9, 49; Leo Tact. 20, 23ὄπισθεν ἐν τῇ οὐραγίᾳ ἔτασσε; Front. 1, 6, 3 retinuit || 4 γε-νομένης F || 6 πολλοὺς δὲ F || 8 προπλέοντος F || 9 πυρσω-ρῶν Schneider ad Xenoph. Hellen. 6, 2, 33; πυρσούρων F ||10 ὑφορμὴν F || νήσω F2; εἴσω F1 || 11 φίλιον] ἐφʼ ἵλιον F ||13 Ἄκῃ F] Νάκῃ MD; Θράκῃ coni. Maasv., sed cf. Diod. 1541 || 15 ἐναιτίους W; ἐναντίους F; αἰτίους vulg.; ὑπαιτίους Gut-schmid || 16 παραλαβεῖν R || 17 τὰ del. Roth, aut mox καὶ τὰτῶν; καὶ τῶν F || 18 παραλαβόντες R.Ἰφικράτης δισχιλίων μισθοφόρων πρὸς τοὺς Λά- e.44,1κωνας αὐτομολησάντων ἀπόρρητα γράμματα ἔπεμψεπρὸς τοὺς ἡγεμόνας τῶν ἀποστάντων παρακαλῶν με-μνῆσθαι τοῦ συγκειμένου καιροῦ, καθʼ ὃν καὶ τὴν ἐξἈθηνῶν συμμαχίαν προσδέχοιτο εἰδὼς τὴν ἐπιστολὴνἐμπεσουμένην τοῖς φύλαξι τῶν ὁδῶν. ἐπεὶ δὲ οἱ φύ-λακες ἐκόμισαν τὰ γράμματα τοῖς Λακεδαιμονίοις, οἱμὲν ὥρμησαν συλλαμβάνειν τοὺς αὐτομόλους· οἱ δὲἀγαπητῶς ἐξέφυγον Ἀθηναίοις μὲν ἄπιστοι γενόμενοι,Λακεδαιμονίοις δὲ δόξαντες.390/89  Ἰφικράτης ἐν Χίῳ τοὺς Λακωνίζοντας ἐλέγξαι e.40,2βουλόμενος ἐνίους τῶν τριηράρχων ἐκέλευσε νυκτὸςἐκπλεύσαντας μεθʼ ἡμέραν ἐπιπλεῦσαι κόσμῳ Λακω-νικῷ. οἱ μὲν Λακωνίζοντες ὡς εἶδον, μετὰ πολλῆςχαρᾶς ἐπὶ τὸν λιμένα κατέδραμον· ὁ δὲ κυκλωσάμενοςαὐτοὺς (καὶ) τοῖς ἀπὸ τῆς πόλεως προσελθοῦσι συνέ-λαβέ τε καὶ κολασθησομένους Ἀθηναίοις ἔπεμψεν.Ἰφικράτης ἐν ἀπορίᾳ χρημάτων τῶν στρατιωτῶνθορυβούντων καὶ κοινὴν ἐκκλησίαν αἰτουμένων ἄνδραςἐμπείρους τῆς Περσίδος γλώττης στολὰς Περσικὰςἐνδυσαμένους προσέταξε πληθούσης τῆς ἐκκλησίας ἐπι-φανῆναι καὶ παρελθόντας ἀγγέλλειν βαρβαριστὶ ῾ πλη-σίον οἱ τὰ χρήματα κομίζοντες, ἡμεῖς δὲ προεπέμ-φθημεν τοῦτο σημανοῦντες᾿. ταῦτα μηνύσαντες, οἱστρατιῶται διέλυσαν τὴν ἐκκλησίαν.Cap. 9 § 58. Cf. Front. strat. 4, 7, 23.4 καθʼ ἣν F || 5 Ἀθηναίων H || προσδέχοιντο H || 12 τριη-ράρχων K, cf. ad 3, 9, 21 et 6, 9, 3; τριηραρχῶν FH || 14 οἱμὲν οὖν H || 16 καὶ τοῖς . . . προσελθοῦσι F] καὶ τοῖς . . . προελ-θοῦσι P; καὶ τοὺς . . . προσελθόντας H vulg.; καὶ om. V || 21 ἐν-δυσαμένους R et Patakis; ἐνδύσασθαι F || τε τῆς K || 22 ἀγγε-λειν F || 24 μηνυσάντων Patakis, Hertlein: cf. 2, 3, 13.e.37,4 Ἰφικράτης ἐκ τῆς Ὀδρυσιάδος λείαν πολλὴν περι-  387ήλασεν· ἐδίωκον οἱ Ὀδρύσαι πλήθει πολλῷ. ὁ δὲἱππεῖς ἔχων ὀλίγους ἔδωκεν αὐτοῖς καιομένας λαμπά-δας καὶ προσελαύνειν ἐκέλευσε τοῖς ἐναντίοις. οἱ δʼἵπποι τῶν Ὀδρυσῶν τῆς φλογὸς τὴν ὄψιν ἀσυνήθημὴ φέροντες ἀναστρέψαντες ἔφυγον.Ἰφικράτης ἐπιὼν πόλει τὸν ἀπὸ τῆς χώρας ποτα-μὸν, [ὃν] διὰ μέσης τῆς πόλεως ῥέοντα διαβῆναι ἀναγ-καῖον ἦν, ἑσπέρας διέβη μετὰ τοῦ στρατεύματος, ἳνατὸ ἐκ τῆς διαβάσεως τοῦ πλήθους θολερὸν διὰ νυκτὸςπαροδεῦσαν λάθῃ τοὺς ἐν τῇ πόλει. καὶ δὴ λαθὼνμεθʼ ἡμέραν ἐπέθετο μὴ προσδοκῶσιν.e. 54,23 Ἰφικράτης ἐν Θρᾴκῃ πολλοὺς ἔλαβεν αἰχμαλώτους  387Ὀδρυσῶν. οἱ μὲν δὴ σφοδρῶς ἐπέκειντο βάλλοντεςκαὶ ἀκοντίζοντες· ὁ δὲ τοῖς πρωτοστάταις ἑκάστῳ αἰχ-μάλωτον γυμνὸν παρέστησεν, ἐξ ἱμάντος ὀπίσω τῶνχειρῶν δεδεμένων. οἱ δὲ Ὀδρύσαι τοὺς οἰκείους μὴβουλόμενοι τιτρώσκειν τοῦ βάλλειν καὶ ἀκοντίζειν ἀπ-είχοντο.Ἰφικράτης περὶ Φοινίκην καταπλέων ἑκατὸν τρι-ακοντόροις, ἔνθα τεναγώδης αἰγιαλὸς ἦν, ἰδὼν τοὺςΦοίνικας παρὰ τὴν ἠϊόνα συνθέοντας παρήγγειλεν,ὅταν τὸ σημεῖον ἀναδειχθῇ, τοῖς μὲν κυβερνήταιςἄγκυραν ἀφιέναι κατὰ πρύμναν καὶ τὴν καταγωγὴνἐν τάξει ποιεῖσθαι, τοῖς δὲ στρατιώταις ὁπλισαμένους2 Ὀδρύσαι C. Dindorf; Ὀδρυσαῖοι F || 6 ἔφυγον CΚ; ἔφευ-γον F || 8 [ὃν] inser. R Hertlein || 9 ἦν F] ὃν K || 15 ἑκάστῳPatakis, Hertlein coll. V; ἕκαστον F; ἕκαστος vulg || 17 δεδε-μένων F; δεδεαένον p; τὼ χεῖρε δεδεμένον ut 2, 15 || Ὀδρύ-σαι C, Dindocf; Ὀδρυσαῖοι F || 24 ἀφιέναι Roth; ἀφεῖναι F25 ὁπλισαμένους Hertlein; ὠπλισαμένοις F; ὁπλισαμένοις vulg.ἕκαστον κατά τὴν αὐτοῦ κώπην εἰς τὴν θάλασσαναὐτὸν καθιέναι καὶ τὴν αὐτοῦ τάξιν διαφυλάττειν·ὡς δὲ ἤδη σύμμετρον ὑπέλαβεν εἶναι τὸ τῆς θαλάσ-σης βάθος, ἀνέτεινε τὸ σημεῖον τῆς ἐκβάσεως. αἱτριακόντοροι μὲν ἐν τάξει κατήγοντο διὰ τῶν ἀγκυ-ρῶν, οἱ δὲ ἄνδρες ἐν τάξει προβαλλόμενοι προῆγον.οἱ δὲ πολέμιοι καταπλαγέντες τὴν τάξιν αὐτῶν καὶτὴν τόλμαν ἔφευγον. οἱ δὲ Ἰφικράτειοί τινας μὲνδιώξαντες ἀπέκτειναν, τινὰς δὲ ἐζώγρησαν καὶ λείανπολλὴν περιελάσαντες καὶ ταύτην ἐς τὰς ναῦς ἐμβα-λόμενοι στρατόπεδον ἐπὶ τῆς γῆς κατεστήσαντο.10. TIMOΘEΟΣ.364  Ἐν Ἀττικῷ στρατοπέδῳ σπάνις ἦν νομίσματος.Τιμόθεος ἔπεισε τοὺς ἐμπόρους χρῆσθαι νομίσματι τῇἑαυτοῦ σφραγίδι, ἀπαλλασσομένους δὲ [ἀποδιδόναι]τὴν σφραγίδα καὶ τὸ ἀργύριον λαμβάνειν. ἐπίστευ-σαν οἱ ἔμποροι καὶ τὴν ἀγορὰν τοῖς στρατιώταις παρέ-σχον ἐπὶ τῇ σφραγίδι τοῦ στρατηγοῦ. ἀπαλλασσομέ-νοις αὐτοῖς ἐν τῷ τέως εὐπορήσας χρημάτων Τιμόθεοςτὴν τιμὴν διέλυσε τὴν ὡμολογημένην.Cap. 10. Cf. Rehdantz, vitae Iphicratis, Chabriae, TimotheiAtheniensium, Berol. 1844; J. p. 573—576.Cap. 10. § 1. Cf. Aristot. oecon. 2, 24. - Boeckh, Staats-hausb. d. Ath. I2, p. 365 et 692.1 ἕκαστος F αὐτοῦ F 2 αὐτὸν et αὐτοῦ F καθεῖναι K ||5 τριακοντα τόροι F1 8 Ἰφικράτιοι F: cf. ad 2, 2, 9 13 Τιμό-θεος ἐν etc. F V 15 ἀπαλλασσομένους F, quod defenduntRehdantz et Blume. Cum vero ex usu Polyaeni nihil signi-icet nisi discedere, id quod et sequentia declarant, R, Patakis,Hertlein rectius inserunt [ ἀποδιδόιαι |; ἀλλασσοαένους K 16 καὶdel. K 20 ὡμολογημένην F]  ὁμολογουμένην vulg.Τιμόθεος ἀνήγετο τῷ στόλῳ παντί. πταρμὸς ἐγέ-  375νετο· ὁ κυβερνήτης ἐπισχεῖν ἐκέλευσεν· οἱ ναῦται τῶντριήρων ἐπιβαίνειν οὐκ ἐθάρρουν. Tιμόθεος μειδιάσαςποῖον γὰρ᾿, ἔφη, γέγονεν οἰῶώνισμα, εἰ τοσούτωνπεριεστηκότων εἷς ἔπταρεν; οἱ ναῦται γελάσαντεςἀνήχθησαν.e.13,5 Τιμόθεος παράγγελμα ἔδωκεν ἐκβοηθῆσαι τὴνταχίστην· ὀλίγοι στρατιῶται προῆλθον· ὁ λοχαγὸςἠγόρευε, χρῆναι καὶ τοὺς λοιποὺς ἀναμεῖναι. ὁ Τι.μόθεος οὐκ ἀνέμενεν ὡς τοὺς μέλλοντας προθύμωςμαχεῖσθαι τοῖς πολεμίοις ἔχων ἅπαντας, τοὺς δὲ βρα-δέως ἐξιόντας ἀχρήστους ἂν γενέσθαι καὶ παρόντας.e.14,14 Ἀθηναῖοι καὶ Λακεδαιμόνιοι περὶ Λευκάδα ἐναυ-  375μάχουν Τιμοθέου στρατηγοῦντος Ἀθηναίων, Νικολό-χου ναυαρχοῦντος Λακεδαιμονίων. ἦν ἑορτὴ Σκίρα.Τιμόθεος κατὰ ταύτην τὴν ἡμέραν μυρσίνῃ στεφα-νώσας τὰς τριήρεις ἦρε τὸ σημεῖον· ἀναχθεὶς, ναυμα-χήσας ἐνίκησεν· οἱ δὲ στρατιῶται μετὰ ἐλπίδος ἀγαθῆςἠγωνίσαντο [τὸ] θεῖον ἔχειν οἰόμενοι σύμμαχον.Cap. 10. § 2. Cf. Froni. strat. 1, 12, 11.9 ήγόρευσε K 10 ἀνέμεινεν C 14 Νικολόχου Blume coll.3, 10, 12 et Xenoph. Hellen. 5, 1, 6 et 5, 4, 65; ΝικομάχουF 15 ναυαρχοῦντος Κ et Schneider ad Xenoph. Hellen. 5, 4, 65;ναυμαχοῦντος P ἑορτὴ σκίρρα M ; ἑορτῆς κεῖρα F; ἑορτῆςκειρὸς D; ceterum cf. Schaefer, Demosth. I1, p 43, not. 5, quicum Sievers et Rehdantz hunc festum eundem fuisse putatrqui Σκιροφόρια dici solebat coll. schol. Aristoph. eccles. 18 etHarpocr. s. v. σκίρον 16 μυρρίνῃ H; μυθρίνην F; μυρσίνην D17 ἀναχθεὶς M; ἀχθεὶς F 18 οἱ γὰρ 19 (τὸ] Hertiein.cf. H ὡς ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ τὸ θεῖον ἕξουσι συμμαχον; τὴνθεὸν R.365  ὁ Τιμόθεος πόλιν περιστρατοπεδεύσας ἀφώριζε τὸν e.4,3τόπον τοῖς στρατι;ώταις, ὅθεν δὴ προνομεύσουσι· τὸδὲ λοιπὸν μέρος τῆς χώρας καὶ ὅσον ἦν ὄφελος αὐτῆςἀπεδίδοτο. οὐκ ἐπέτρεπε δὲ οὔτε οἰκίαν οὔτε ἔπαυλινκαθαιρεῖν, οὐ μὴν οὐδὲ ἥμερον δένδρον ἐκκόπτειν,ἀλλʼ αὐτοὺς τοὺς καρποὺς λαμβάνειν. καὶ τάδε οιστρατηγοῦντι περιῆν· εἰ μὲν κρατοίη, πλείους φόρουςἐκλέγειν, εἰ δὲ ὁ πόλεμος μηκύνοιτο, τροφὰς ἀφθόνουςκαὶ καταγωγὰς ἔχειν. τὸ δὲ τούτων μεῖζον, πολλὴντὴν εὔνοιαν παρὰ τῶν πολεμίων ἐθήρευεν.375  Τιμόθεος ναυμαχεῖν Λακεδαιμονίοις μέλλων αὐτὸς e.57,5μὲν εἴκοσι τριήρων τὰ πληρώματα παρὰ πρύμναν ἔχωνἀνέπαυσε, τὰς δὲ ταχυναυτούσας εἴκοσι προσέταξε τοῖςτριηράρχοις ἀντιπαρεξάγειν ταῖς πολεμίαις ναυσὶ καὶπυκνὰς ποιεῖσθαι [τὰς] κινήσεις καὶ τροπάς. οἱ. μὲνδὴ πολέμιοι πονέσαντες εἰρεσίᾳ ἀσθενῶς τὰς κώπαςἀνέφερον· Τιμόθεος δὲ ἀκμαίοις πληρώμασιν ἐπαν-αχθεὶς ναυμαχῶν ἐνίκησεν.364  Τιμόθεος τὴν Ὀλυνθίαν βουλόμενος παρελθεῖνδεδοικὼς τὸ ἱππικὸν τῶν Ὀλυνθίων ἔταξε τὸ στρατό-πεδον εἰς ἑτερόμηκες πλινθίον τὰ μὲν σκευοφόρα καὶCap. 10 § 5. Cf. Aristot. oecon. 2, 24. U+00AF Schaefer,Demosth. I, p. 87 et Boeckh, Staatsn. d. Athen. I2, p. 365.Cap. 10. § 6. Cf. Front. strat. 2, 5, 47. U+00AF De pugna na-vali ad Alyziam facta, ad quam pertinent huius captis §§ 2,4, 6, 12, 13, 16, 17 cf. Schaefer, Demostn. I, p. 43 et p. 44, not. 1.1 τὸν τόπον F| τόπον H 7 εἰ μὲν κρατοίη m; οἱ μὲνκρατοῦντες F; εἰ μὲν περιγένηται H 12 κʼ τριήρων F, undeἐκ τρ. vulg. 15 (τὰς| coll 1, 42, 2. 2, 2, 6. 2, 3, 14 ||17 ἀκμαίοις Κ ; ἀκμαῖος F; ἀκμαίοις |τοῖς] R 19 ὈλυνθίανM p, Darm. merg.; Ὀλυμπίαν F 21 εἰς om. F.τὴν ἵππον εἰς τὸ μέσον λαβὼν, τὰς δὲ ἀμάξας πυκνὰςἄγων καὶ συνηρτημένας, τοὺς δὲ ὁπλίτας τούτων ἔξω-θεν περιβαλών, ὥστε τοῖς Ὀλυνθίοις ἱππεῦσιν ἀδύ-νατος ἦν ἡ ἱππασία.Τιμόθεος περὶ Ἀμφίπολιν ἐστρατοπέδευεν. ἢγ-  364γειλέ τις ἑσπέρας ἀθροίζεσθαι τοὺς πολεμίους ἐπʼαὐτόν, καὶ ὡς πολλαπλάσιοι τὸ πλῆθος ὄντες τῆςὑστεραίας ἐπιθήσοιντο. ὁ δὲ τοῖς μὲν στρατιώταις οὐπροεῖπε τῶν πολεμίων τὸ πλῆθος, ἴνα μὴ καταπλαγεῖεν·αὐτὸς δὲ ὼς ἐπιθησόμενος αὐτοῖς ὀλίγοις οὖσί καὶἀτάκτοις τὸ μὲν ἀχρεῖον τοῦ πλήθους προέπεμπε διὰτῶν δυσπόρων, ᾗπερ ἥκιστα οἱ πολέμιοι παραφυλάξεινἔμελλον. αὐτὸς δὲ τὴν φάλαγγα ἐκίνησε τοὺς ψιλοὺςτελευταίους ἐπιτάξας, τὰς δὲ τριήρεις ἐν τῷ Στρυμόνιποταμῷ πληρῶσαι οὐ δυνηθεὶς ἐνέπρησεν· καὶ ταῦταπάντα μιᾷ νυκτὶ πράξας ἀσφαλῶς ἀνεχώρησεν.Τιμόθεος ἐπολιόρκει Σάμον ξενολογήσας στρα-  365τιώτας ἑπτακισχιλίους· οἷς οὐκ ἔχων δοῦναι μισθὸν,ἔγκαρπον ὁρῶν τὴν νῆσον, ἐξελῶν χωρίον ἐς προνο-μὴν, τῶν ἄλλων καρποὺς ἀποδόμενος, ἀσφάλειαν τοῖςκαρπολόγοις παρασχὼν, εὐπορήσας χρημάτων ἀπὸτούτων, μέρος τῶν μισθῶν διανείμας, προθυμοτέροιςχρησάμενος τοῖς στρατιώταις κατὰ κράτος εἷλε τὴνΣαμίων πόλιν.Τιμόθεος πολιορκῶν Σάμον, ἐπεὶ πολλοὶ ξένοι  365Cap. 10 § 8. Tempus concluditur ex schol. Aeschin. 2, 31.Cap. 10 § 9 Cf. Aristot. oecon. 2, 24Cap 10. § 10. Cf. Aristot. oecon. 2, 24.5 ἐστρατοπέδευσε M: cf. 2, 2, 2 11 προύπεμψε Κ 14 Στρύ-μωνι F 20 καρπῶν F ἀποδιδόμενος vulg. 21 εὐπόρησε χρη-μάτων. ἀπὸ τούτων R.εἰσπλέοντες συχνὰ τῶν ἐπιτηδείων ἀνήλισκον καὶ διὰτοῦτο σπάνις ἦν, παρήγγειλε μὴ πωλεῖν ἄλευρον μηδὲκοτύλην ἐλαίου ἢ οἴνου, ἀλλὰ σίτου [μὲν] μεδίμνουμὴ ἔλαττον, τῶν δὲ ὑγρῶν μετρητήν τοὐλάχιστον, τὰςδὲ σιτουργοὺς μύλας μηδένα ἔχειν, ἢ τοὺς ἐν τοῖς λόχοις.οὕτω δὴ συνέβη, τοὺς μὲν ξένους οὐκ ἔχοντας τὴνἀγορὰν τῶν ἐφʼ ἡμέραν ἀναγκαίων, αὐτοῖς κομίζειν,τὴν δὲ παρασκευὴν τῶν σιτίων μόνους ἀναλίσκεσθαιτοὺς στρατιώτας.Τιμόθεος ναῦς ἔχων τεσσαράκοντα βουλόμενοςἀπὸ τούτων πέντε προπέμψαι πλειόνων ἡμερῶν ἐχού-σας ἐφόδια, μισθὸν οὐκ ἔχων δοῦναι, παράγγελμαἔδωκεν, ἀνάγεσθαι τὰς ναῦς ἁπάσας τριῶν σιτία ἐχού-σας· ἐπεὶ δὲ νήσῳ τινὶ προσωρμίσαντο, τοὶς τριηράρ-χοις ἐκέλευσεν ἐξ ἑκάστου πληρώματος αὐτῷ κομίσαιδύο σιτία. ταῦτα ταῖς πέντε ναυσὶ διαδοὺς, τὰς μὲνἐξέπεμψεν πλεόνων ἡμερῶν ἐπισίτισμα ἐχούσας, αὐτὸςδὲ μετὰ τῶν τριάκοντα καὶ πέντε νεῶν εἰς τὸν ἴδιονὅρμον ἐπανῆλθεν.375  Τιμόθεος ναυμαχεῖν μέλλων περὶ Λευκάδα Νι-Cap 10. §. 12. Cf. Froni. strat. 2, 5, 47.1 ἐπιτηδείων R 1 cf. Aristot. τῶν ἐπιτηδείων ἐπεὶ σπάνιςἦν; πολιορκιῶν F, quod ex praecedente πολιορκῶν corruptumesse appare; πολιορκητῶν Ahlwardt ap. Blumium, παρασκευῶνCas ; πωλουμένων Biume (cf. Thucyd. 7, 39) 2 ἀλεύρων [χοί-νικα| R 3 ἔλαιον ἢ οἶνον F |μὲν| add Cas. 5 τοὺς ἐν λόχοιςm; τοὺς (τοῖς suprascr.) ἐν τοῖς λόφοις F; τοὺς ἐν λόφοις M; ἢκατὰ μίαν ἐν τοῖς λόχοις R, sed cf. Aristot. οἳ μὲν οὖν ταξίαρ-χοι καὶ λοχαγοὶ ἀγοράζοντες ἄθροα διεδίδοσαν τοῖς στρατιώ-ταις 7 σὺν αὐτοῖς ex V sercum ipsi apportarent 8 μόνοιςἀναλίσκεσθαι τοῖς στρατιαώταις coni K 13 τριῶν [ἡμερῶν | et16 δύο [ἡμερῶν| Κ 14 ἐπεὶ] ἐπὶ F προσωρμήσαντο F 20 Νικο-μάχῳ K. cf. ad 3, 10, 4.κολόχῳ τῷ Σπαρτιάτῃ τῶν μὲν πλειόνων νεῶν τὰπληρώματα παρήγγειλεν ἐπὶ γῆς ἀναπαύεσθαι παρʼαὐτῇ τῇ θαλάσσῃ. ταῖς δὲ ἄριστα πλεούσαις εἴκοσινἀναχθεὶς προσέταξε τοῖς τριηράρχοις μὴ συνάπτεινταῖς πολεμίαις τριήρεσιν ἐντὸς βέλους, ἐκκλίνειν δὲκαὶ φυγομαχεῖν ἑκουσίως, ἴνα κατακόπους ποιήσωσιτοὺς ἐναντίους ἐρέτας. ἐπεὶ δὲ οἱ μὲν ἐφυγομάχουν,οἱ δὲ ἐλέλυντο καύματι καὶ πόνῳ, Τιμόθεος τὸ ἀνα-κλητικὸν ἐσήμηνεν καὶ κατασχῶν ἐπὶ τὴν γῆν ἀνα-παυσαμένους ἐρέτας ἐμβιβάσας, διὰ τάχους τοὺς πο-λεμίους πεπονηκότας διώξας πολλὰς αὐτῶν τριήρειςτὰς μὲν κατέδυσε, τὰς δὲ ἄπίους ἐποίησεν.e.57,6 Τιμόθεος Λακεδαιμονίους καταναυμαχήσας φοβη-  375θεὶχ δέκα ναῦς Λακωνικὰς, ἃς προέπεμψεν ὁ ναύαρχοςἐπὶ καταγωγῇ πλοίων σιταγωγῶν, μή ποτε ἀναχωροῦσιτοῖς Ἀθηναίοις ἐπίθειντο, παρήγγειλε τοῖς τριηράρχοιςτὴν ἀρχαίαν τάξιν μὴ ζητεῖν, ἀλλὰ ἥν ἕκαστος ἐπὶτοῦ παρόντος χώραν ἔχοι, ταύτην φυλάσσειν, ἴνα μὴμεταγομένων τῶν σκαφῶν ἐπὶ τὰς ἑαυτῶν τάξεις ἐπι-πλεύσαντες οἱ πολέμιοι προσβάλλωσι τῷ ναυτικῷ λελυ-μένῳ. τάξας δὲ τὰς ναῦς ἐν μηνοειδεῖ σχήματι τὰμὲν ἔμβολα τῶν νεῶν καὶ τὸ περιφερὲς τοῦ σχήματοςπρὸς τοὺς ἐναντίους ἐπέστρεψεν, τὰ ναυάγια δὲ καὶτὰς αἰχμαλώτους τῶν νεῶν ἐς τὸ κοίλωμα τοῦ μηνί-σκου συναγαγὼν ἀνέπλει κατὰ πρύμναν.9 ἐσήμηνεν scripsi;  ἐσήμαινεν F; ἐσήμανεν vulg. 16 ἐπί-θειντο Μ ; ἐπίθοιντο vulg.; ἐπείθοντο PD; ἐπείθηντο F 18 ἔχοιF] ἔχει M 20 προσβάλωσι Κ λελυμένων F 23 ἐπέτρεψεν F24 τὰς Κ ; τοὺς F: cf. ad 40, 19 μηνίσκου R, Blume; μηδικοῦF; μηνοειδοῦς mp et Cas addita tamen voce σχῆμα 25 ἀπέ-πλει ve el ἀνέπλει Hertlein; ἔπλει F.364  Τιμόθεος Χαλκιδεῦσι πολεμῶν μετὰ ΠερδίκκουΚύπριον χαλκὸν Μακεδονικῷ νομίσματι μίξας ἐπίση-μον ἔκοψεν, ὥστε τὰς παλαιὰς πεντεδραχμίας ἔχεινἀργυρίου τετάρτην μοίραν, τὸ δὲ λοιπὸν χαλκοῦ φαύ-λου. πλείστης εὐπορήσας μισθοδοσίας τούς ἐμπόρουςκαὶ τοὺς ἀπὸ τῆς χώρας ἔπεισε, πρὸς χαλκὸν πιπρά-σκειν· ἀντιφορτιζόμενοι δὲ τὰ παρʼ ἀλλήλων οὐδὲντοῦ νομίσματος ἐφύλαττον, ἀλλὰ τοῦτο περιῄει πάλινεἰς τὴν μισθοφορὰν τὴν στρατιωτικήν.364  Τιμόθεος ἐπολιόρκει Tρώνην. οἱ μὲν Τορωναῖοιμεγάλα ὕψη ἀντανέστησαν φορμῶν ψάμμου πληρου-μένων. ὁ δὲ Τιμόθεος μηχανήμασι μακροτέροις ἐξἱστοῦ ἀκίδας περιθεὶς καὶ δρέπανα ἐπὶ τὰ ἄκρα τοῦἱστοῦ ἐμβαλών ταῖς ἀκίσι διερρήγνυε, τοῖς δὲ δρεπά-νοις ἀνέτεμνε τοὺς φορμοὺς, ὥστε ῥεῖν τὴν ἄμμον.τοῦτο δρώμενον ἰδόντες Τορωναῖοι πρὸς ὁμολογίανἐτράποντο.375  Τιμόθεος μετὰ Κερκυραίων καὶ τῶν ἄλλων συμ e.57,7μάχων πρὸς Λακεδαιμονίους ναυμαχῶν τὰς ἄρισταπλεούσας τῶν νεῶν προέταξε κελεύσας |τὰς ἄλλας] ἐντῷ σχήματι τῆς παρατάξεως ἡσυχίαν ἔχειν. ἐπεὶ δὲοἱ προτεταγμένοι διεναυμάχησαν, ἐπὶ πολὺ κεκμηκότωνἤδη τῶν πολεμίων, σημεῖον ἦρε τοῖς ἡσυχάζουσιν· οἱδὲ ἀκμῆτες ἐμβαλόντες ἐτρέψαντο τοὺς κεκμηκότας.Cap. 10. § 14. Cf. Aristot. oecon 2, 24.Cap. 10. § 16. Cf. Front. strat. 2, 5, 47.1 περδικκου F; Περδίκου vulg. 3 πεντεδραχμίας Blume;πέντε δραχμὰς F 4 τετάρτην μοίραν C; τετάρτη μοίρα F5 εὐπορῆσαι F 7 ἀντιφροντιζόμενοι omisso δὲ F 11 ἀντανί-στασαν πληρούμενα R 13 ἱστοῦ Cas.; ἱστῶν F; ἴσου M14 διερρήγνυε F; τὰς διφθέρας ῥηγνύων D m; τὰς διφθέραςδιερρήγνυε vulg. 19 ναυμαχῶν Κ; συμμαχῶν F 20 προσέταξενF [τὰς ἄλλας] Blume ex V iubens ut reliquae.e.57,8 Τιμόθεος περὶ Λευκάδα Λακεδαιμονίοις ναυμα-  375χήσας ἐνίκησε. πολλῶν συντριβέντων σκαφῶν περι-ῆσαν δέκα νῆες τῶν πολεμίων ἀναυμάχητοι, ἃς ἐδεδοί-κει. Τιμόθεος ἐπανιὼν ἐπὶ τὸν ναύσταθμον καὶ δὴ τὸναυτικὸν ἔταξεν ἐν μηνοειδεῖ σχήματι πρὸς τοὺς πολε-μίους τὸ κυρτὸν, ἐντὸς τὰ ναυάγια συναγαγών· τὸνδὲ ἀπόπλουν ἐποιεῖτο προς τὴν γῆν κελεύσας ἐλαύνεινἐπὶ πρύμναν, ὅπως ἀντίπρωροι τὰς πολεμίας δέκαναῦς ῥᾳδίως ἀμύνοιντο. τοῦτο τὸ σχῆμα τῆς τάξεωςοἱ ἀπὸ τῶν δέκα νεῶν φοβηθέντες οὐκ ἐπέθεντο.11. XABPIAΣΧαβρίας τοῖς στρατιώταις παρήγγειλεν, ἐπειδὰνμέλλωμεν μάχεσθαι, μή τοι νομίζωμεν ὡς [θεοῖς] πο-λεμίοις συμβάλλοντες, ἀλλὰ ἀνθρώποις αἷμα καὶ σάρκαςἔχουσι καὶ τῆς αὐτῆς φύσεως ἡμῖν κεκοινωνηκόσιν.Χαβρίας περὶ Νάξον ναυμαχῶν, ἐνίκησε Βοηδρο-  370μιῶνος ἕκτῃ ἐπὶ δέκα ταύτην τὴν μέραν ἐπιτήδειοντῇ ναυμαχίᾳ κρίνας. ὅτι ἦν μία τῶν μυστηρίων. οὕτωγέ τοι καὶ Θεμιστοκλῆς τοῖς Πέρσαις ἐναυμάχησε περὶΣαλαμῖνα. ἀλλὰ οἱ μὲν περὶ Θεμιστοκλέα σύμμαχονCap. 11. Cf. Rendantz, vitae Iphicratis, Timotnei, Cha-briae etc, p. 52.1 Ὁ Τιμόθεος F 2 περιήεσαν F 3 ἀναυμάχητοι vulg.;ναυμάχητοι F 6 ἐντὸς τοῦ κυρτοῦ Schneider ad Xenoph. Hellen.5, 4, 66 (melius τοῦ κυρτοῦ ἐντὸς W coll. 2, 2, 3) 7 πρὸς MD.ἐς F 12 παρήγγελλεν 13 |θεοῖς| Bursian 14 συμβάλοντες(sic) F; συμβάλλοντες MD; συμβαλοῦντες Heringe, Hertleinσάρκας F | σάρκα vulg. et Leo Tact. 20, 217 16 Bοηδρομίονος F17 ἐπὶ δέκα ταύτην Maasv.; ἐπεὶ δὲ κατʼ αὐτὴν F: cf Plut.Phocion 6 extr. 18 ὅτι ἐν μιᾷ τῶν μυστηργίων F; τῶν λθ᾿D et supra scr. in M pr. m.; τῶν θʼ Meursius; τῶν μεγάλωνΚ, Plut. l. c.; τῶν Ἀθήνησι μυστηρίων Porson.ἔσχον τὸν Ἴακχον, [οἱ δὲ περὶ Χαβρίαν] τὸ Ἅλαδεμύσται.Χαβρίας ναῦς Λακωνικὰς κατασκόπους δώδεκα cf.e. 16, 1 57, 9ἐφορμούσας, οὐ μὴν ἐπαναχθῆναι θαρρούσας ἐξεκαλέσατο οὕτω πως· αὐτὸς ἀνήχθη ναυσὶ δεκαδύο κατὰδύο ζεύξας, ἔπειτα τὰ ἱστία τῶν δυοῖν ἐπὶ μιᾶς ἀρά-μενος. οἱ πολέμιοι καταφρονήσαντες ὡς πρὸς ἓξ τριή-ρεις αὐτοὶ δεκαδύο ἔχοντες ἐπανήχθησαν. Χαβρίαςἐπὶ πλέον αὐτῶν τοῦ πελάγους προελθόντων καθελῶντὰ ἱστία, τὰ σκάφη διαζεύξας ἐπέτρεψε καὶ τὰς ἡμι-σείας τῶν πολεμίων ἔλαβεν αὐτάνδρους.Χαβρίας διὰ στενῶν τόπων ἀναχωρῶν ὀλίγους e.46,5ἔχων πολλῶν πολεμίων ἐπικειμένων αὐτὸς τῆς πορείαςἡγούμενος τοὺς μάλιστα εὐρώστους οὐραγεῖν ἔταξεν,ὅπως [τοὺς] προσκειμένους ἀμύνοιντο. οὐδεὶς οὖντῶν οὐραγούντων ἔφυγεν οὐ τολμῶν τὸν στρατηγὸνπαρελθεῖν ὡς ἄν κωλυθεὶς ἢ καὶ κολασθείς. τῷ σχή-ματι τούτῳ τῆς πορείας ἀσφαλῶς διήγαγε τὸ στρατό-πεδον.360/59  Χαβρίας Θαμῷ, Αἰγυπτίων βασιλεῖ, χρημάτωνCap 11. § 5. Cf. Aristot oecon. 2, 25.1 [οἱ δὲ περὶ Χαβρίαν] add. Maasv. || τὸ Ἅλαδε Sauppe;γολλάδαι F; γολλάδα M ; Ἅλαδε C marg. et Μeursius  || 4 ἐπ-αναχθῆναι K ; ἔτι ἀναχθῆναι F || 5 αὐτὸς ἀνήχθη Lennep adPhalar. p. 17 a; αὐτὰς ἀναχθῆναι F || 6 ἔπειτα Sauppe, quodprobat Hertlein coll. 1, 31; ἐπὶ F; καὶ Cas.; ἔτι Maasv.;ἐπῄει R || τῶν δυοῖν Pm; τῶν νεῶν F; ταῖν δυοῖν Κ || ἀράμε-νος Cas. (cf. 1, 47, 1. 5, 9); ἐρέμενος F || 15 [τοὺς] Hertlein;om. F 17 παρελθὼν F || ὡς ἂν κωλυθεὶς ; ὡς κωλυθεὶς F ; κωλυ-θησόμενος et κολασθησόμενος R, Patakis || 20 Θαμῷ] Θάκῳ(Θακῷ: Gutschmid in Philol. XI, p. 148; Ταχὼς audit apudCorn. Nepotem, Diod., Plux., Aelian., Athenaeum; Ταὼς ap.Aristot oecon. 2, 25 et 37; Τεὼς ap. Euseb. chron.ἀποροῦντι συνεβούλευσε, τοὺς ἐν τῇ χώρᾳ κεκτημένουςἱκανὴν οὐσίαν κελεῦσαι παραχρῆμα εἰσενεγκεῖν ὅσοντις ἔχοι χρυσίον ἢ ἀργύριον· κομιδὴν δὲ αὐτοῖς ὧνδιδόασι γενέσθαι [ἐκ] τῶν φόρων, οὕς κατʼ ἔτος ἐτέ-λουν. οὕτω δὴ πολλὰ συνελέγη χρήματα οὐδενὸςἀδικηθέντος, ἀλλὰ πάντων ὕστερον ὅσα ἔδωκαν ἀπο-λαβόντων.e.13,6 Χαβρίας εἰς Σελλασίαν τῆς Λακωνικῆς ἐμβαλὼν,  391?νυκτὸς τὸν ποταμὸν διαβὰς, λείαν πολλὴν λαβὼν τὴνμὲν ὑπὲρ τὸν ποταμὸν ἐς τὴν φιλίαν ἀπεπέμψατο·αὐτὸς δὲ τοὺς ἄλλους στρατιώτας φαγεῖν κελεύσαςἀνέμεινε μέχρι μεσούσης ἡμέρας τοῦτο προσδοκῶν,ὃ δὴ καὶ ἐγένετο. οἱ γὰρ Λακεδαιμόνιοι μαθόντεςἐξεβοήθησαν ὡς ἀφαιρησόμενοι τὴν λείαν ἐπὶ τοῦποταμοῦ καὶ σπουδῇ δραμόντες διακόσια στάδια κε-κμηκότες, ἀσύντακτοι, διεσπαρμένοι πρὸς μάχην ἦσανἄχρηστοι. ὁ δὲ τοὺς αὐτοῦ στρατιώτας βεβρωκότας,ἀναπαυσαμένους, συντεταγμένους προσαγὼγν ῥᾳδίωςτοὺς πλείστους αὐτῶν διέφθειρεν.Χαβρίας ἦν ἐν Αἰγύπτῳ, στρατηγῶν τῷ βασιλεῖ  360/59τῶν Αἰγυπτίων. τοῦ Περσῶν βασιλέως ἐπιστρατεύ-σαντος πεζῇ δυνάμει καὶ ναυτικῇ, ὁ τῶν Ἀἰγυπτίωνβασιλεὶς ναῦς πολλὰς ἔχων ἠπόρει πληρωμάτων συγ-Cap. 11. § 6. Cf. Hertcberg, Agesilaus p. 339, not. 43 d.3 ἔχοι F] ἔχει vulg. 4 γενέσθαι add. pr. n. 1 marg.ἐκ| add. Κ 5 συνελέγει F 6 ὅσα ἔδωκαν Hertiein; ὡςδέδωκαν F; ὡς εδωκαν M; ἃ ἔδωκαν Κ 8 Σελλασίαν Heringaet Cobet, var. lect. p. 290; ἑλλάδα F: Ἕλος Casautb., quodrecepit Corais; Πελλάναν Rehdantz 15 καὶ om M στάδιαF2 in marg.; στάμενα F, 17 αὐτοὺς P 18 προσαγαγὼν Κ;πρὸς διαγωγὴν F.κεκροτημένων. Χαβρίας καταλέξας Aἰγυπτίων [τοὺς]νεωτάτους, ἱκανοὺς πληρῶσαι ναῦς διακοσίας, ἐξελῶντὰς κώπας τῶν τριήρων, ξύλα μακρὰ παραβαλὼν ἐπὶτὸν αἰγιαλὸν, ὥστε ἐφʼ ἕνα καθῆσθαι, δοὺς αὐτοῖςτὰς κώπας καὶ κελευστὰς τῶν διγλώσσων ἐπιστήσαςὀλίγαις ἡμέραις ἐλαύνειν αὐτοὺς ἐδίδαξεν [καὶ τὰςναῦς] ἐρετῶν συγκεκροτημένων ἐπλήρωσεν.Χαβρίας ὁπότε νεοσύλλογον ἔχων δύναμιν (καὶ)μέλλοι παρατάττεσθαι, διὰ τοῦ κήρυκος ἐκέλευε τοὺςἀρρώστως ἔχοντας χωρὶς τίθεσθαι τὰ ὅπλα. ὅσοι δὴδειλοὶ καὶ ἀρρωστίαν προσποιούμενοι χωρὶς ἐτίθεντοτὰ ὅπλα, τούτοις ἐς μὲν τὴν μάχην οὐκ ἐχρῆτο, ἐς δὲ τὰςπροκαταλήψεις τῶν ὀχυρῶν τόπων, ἴνα τὸ γοῦν πλῆθοςἐπιφαινόμενον αὐτῶν φόβον ἐνεργάζοιτο τοῖς πολεμίοις·καιροῦ δὲ παραστάντος ἐποίει ταχέως αὐτοὺς  αὐπομίσθους.388  Χαβρίας προσπλεύσας πολεμίᾳ πόλει νυκτὸς τοὺςπελταστὰς ἀπεβίβασεν· αὐτὸς δὲ ἀρχομένης ἕω ἐπὶ τὸνλιμένα ἔπλει ἀπωτέρω τῆς πόλεως ὄντα. οἱ ἐκ τῆςπόλεως ἐξέδραμον κωλύσοντες ἀποβῆναι τοὺς ἐκ τῶννεῶν· οἱ δὲ ἐκ τῆς ἐνέδρας πελτασταὶ ὄπισθεν ἐπι-φανέντες τοὺς μὲν διέφθειραν αὐτῶν, τοὺς δὲ ζωγρείᾳλαβόντες τῶν νεῶν ἐπιβάντες ἀνήχθησαν.388  Χαβρίας ἀπὸ τῶν πελταστῶν δέκα τοὺς δρομικω-Cap. 11. § 10 et 12. Cf Front. strat. 1, 4, 14.1 [τοὺς| D; om. F 5 κελεύσας P 6 ἐδίδαξεν p; ἐβάδιζενF; ἐθίξων R [καὶ τὰς ναῦς] Wesset. ad iod. 15, 92; R8 ἔχων F; ἔχοι Cas. W (καὶ) seclusi 9 ἐκέλευε R, ἐκέλευσε F10 δὴ F] δὲ vulg. 11 καὶ Hertlein; διʼ F, δὲ R; del. K15 ἐποίει RΚ; ποιεῖ F 16 προσπελάσας M 18 ἀπωτέρω τῆςπόλεως ut 7, 20; ἀπό τε ῥώμης πόλεως F 19 πόλεως F;γῆς MD 20 ὄπισθεν vulg ; ὄπιθεν F.τάτους ἐφʼ ἑκάστην ναῦν ἀνεβιβάσατο καὶ νυκτὸς ἐςτὴν πολεμίαν ἀπεβίβασε καὶ λεηλατεῖν τὴν χώραν ἐκέ-λευσεν. οἱ δʼ ἐκ τῆς πόλεως ἐκβοηθήσαντες ἐπικρατεῖντῶν λεηλατούντων ἔμελλον· ὁ δὲ προῖδὼν κατὰ σπου-δὴν ἐπὶ τὴν πόλιν ἔπλει. οἱ δὲ ἐκβοηθήσαντες τὸνἐπίπλουν ἰδόντες ἐσπούδασαν, ἴνα μὴ καταλάβοι τὴνπόλιν. ὁ δὲ τὰς ναῦς τῇ χώρᾳ προσορμίσας τοὺςπελταστὰς καὶ τὴν λείαν ὅσην ἔλαβον ἀναλαβὼν καὶδὴ ἀποπλεύσας ιᾤχετο.Χαβρίας ἐν Νάξῳ μέλλων ναυμαχεῖν πρὸς Πόλ-  376λιν παρήγγειλε τοῖς τριηράρχοις, ἐὰν ἰσοπαλεῖς κατὰτὸν κίνδυνον ὦσι, τὰ σημεῖα τῶν ἰδίων νεῶν λάθρακαθελόντας εἰδέναι τὰς ἐπισήμους πολεμίας οὔσας.ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἐγένετο, οἱ μὲν τοῦ Πόλλιδος κυβερνῇ-ται ταῖς ναυσὶ τῶν Ἀθηναίων ἀπαντῶντες διὰ τὸ μὴἔχειν αὐτὰς τὸ Ἀττικὸν σημεῖον ἀμφιγνοοῦντες παρέ-πλεον. οἱ δὲ τῶν Ἀθηναίων κατὰ τὸ παράγγελμα[ταῖς] ἐπισήμοις τῶν νεῶν ἔφθανον διδόντες διττὰςἐμβολάς. τὸ τέχνασμα τοῦτο νίκην Ἀθηναίοις ἔδωκεν.e.57,10 Χαβρίας εἰς Αἴγιναν νυκτὸς καταπλεύσας τρια-  388κοσίους ἄνδρας εἰς τινα τόπον ἐπιτήδειον ἀποβιβάσαςαὐτὸς παρέπλει. οἱ μὲν ἐκ τῆς πόλεως ἐπεξελθόντεςτοῖς ἀποβᾶσι παρετάσσοντο καὶ πολλοὺς αὐτῶν ἀνή-ρουν, ὁ δὲ διὰ τάχους ἐς τὴν πόλιν εἰσέπλευσεν. οἱδὲ πολῖται φοβηθέντες, μὴ τῆς πόλεως ἀποκλεισθῶσι,1 ἀνεβιβάσατο Hertlein coll. 2, 11; παρεβιβάσατο F 7 τῇχαώρᾳ Patakis; τῆς χώρας F, cf. 3, 10, 11 8 ἔλαβον Κ; ἔλαβενF, ἤλαυνον Patakis 9 ὤχειτο F 10 Πόλιν F 11 ἰσοπαλὴς F13 εἰδέναι F] διώκειν vel ἐμβάλλειν cum dativo R οὔσης F16 αὐτὰς K; αὐτοὺς F 18 |ταῖς] K διδόντες Κ; διαδόντες F20 Αἴγειναν F 22 οἱ μὲν οὖν τ. π ὑπεξελθόντες H 23 αὐτῶνon. M 25 δὲ HFM; om. CΚ.καταλιπόντες τὴν πρὸς τοὺς τριακοσίους μάχην ἀνε-χώρησαν ἐπὶ τὴν πόλιν.360/59  Χαβρίας πρὸς τὰς ἐπιβολὰς τῶν κυμάτων ὑπὲρτὴν παρεξειρεσίαν ἑκατέρου τοίχου δέρρεις παρέβαλεν,καὶ κατηλώσας ἀρτίως τῷ καταστρώματι κατὰ τὸὕψος φράγμα κατελάμβανεν αὐτὸ πρὸς τὰς παρεξει-ρεσίας. τοῦτο δὲ ἐκώλυε τὴν ναῦν ὑποβρύχιον φέ-ρεσθαι καὶ τοὺς ναύτας ὑπὸ τῶν κυμάτων βρέχεσθαι·καὶ τὰ ἐπιφερόμενα κύματα οὐχ ὁρῶντες διὰ τὴν τοῦφράγματος πρόσθεσιν οὐκ ἐξανίσταντο διὰ τὸν φόβονοὐδὲ τὴν ναῦν ἔσφαλλον.360/59 Χαβρίας πρὸς τοὺς πελαγίους πλοῦς καὶ τοὺς ἐντῇ θαλάττῃ χειμῶνας κατεσκεύαζεν ἑκάστῃ τῶν νηῶνδισσὰ πηδάλια καὶ τοῖς μὲν ὑπάρχουσιν ἐν ταῖς εὐδίαιςἐχρῆτο, εἰ δὲ ἡ θάλασσα κοίλη γένοιτο, θάτερα διὰτῆς παρεξειρεσίας κατὰ τὰς θρανίτιδας κώπας παρε-τίθει τοὺς αὐχένας ἔχοντα καὶ τοὺς οἴακας ὑπὲρ τοῦκαταστρώματος, ὥστε ἐξαιρομένης τῆς πρύμνης τούτοιςτὴν ναῦν κατευθύνεσθαι.391?  Χαερίας, καταδραμὼν τὴν Λακωνικὴν καὶ λείαν e.43,6πολλὴν ἁρπάσας, Σθταρτιατῶν ἐκβοηθησάντων, ὧνἈγησίλαος ἡγεῖτο, συναγαγὼν τοὺς στρατιώτας ἐπὶ3 τὰς F; om. D ὑπὲρ Μaasv. et R; ὑπὸ F 4 παρέβαλενscripsi cum Cas.(qui παρέβαλεν vel παρελάμβανεν) coll. Χenoph.Hellen. 1, 6, 19; 2, 1, 22; κατελάμβανεν F 5 κατηλώσας scripsicoll. Pοlux 1, 120 βύρσας προσηλοῦντες πρὸς τὰ τοιχίσματα τῶννεῶν et C I. A. II, p. 791, v. 31 παραβλήματα κατ[η]λῶσ[ αι];κατὰ μόνας F: ad rem cf. Cartault, la trieve athénienne, p. 62 sq.ἀρτίως Maasv.; ἀρτίους F 6 (et 16) παρεξερεσίας F 9 καὶ [γὰρ]τὰ R 10 πράγματος F ἐπιπρόσθησιν vel προστέθησιν con. K11 ἔσφαλλον F; ἔσφαλον MD 14 ἴσως ὑπαρχούσῃ Darm. marg. δ.εὐθείαις F 15 ἐγένετο M 16 παρετήθει M; πατηθῆ F; παρήχθη autπαρετέθη R 18 ἐξαιρομένης Patakis ex V sublata puppi; ἐξαιρου-μένης F 20 καταδραμὼν Hertlein, quod probat W ; καταλαβὼν F.λόφον ὑψηλὸν, τὰ σκευοφόρα καὶ τοὺς αίχμαλώτουςἀγαγὼν ἐπὶ τὸ ὀχυρώτατον περιεστρατοπέδευσεν. οἱδὲ Λάκωνες ἀπὸ πέντε σταδίων ἀντεστρατοπέδευσαν.Χαβρίας παρήγγειλεν ὡς πλεῖστα πυρὰ καῆναι διὰνυκτὸς καὶ περὶ δευτέραν φυλακὴν παρήγγειλε τὰ μὲνὑποζύγια καὶ τὰ βοσκήματα καταλιπεῖν, αὐτοὺς δὲἀναχωρεῖν κατὰ τὸ ὄπισθεν μέρος τοῦ λόφου. οἱ μὲνδὴ λαθόντες ἀνεχώρησαν· οἱ δὲ Λάκωνες τό τε πῦρὁρῶντες τῆς τε φωνῆς τῶν ὑποζυγίων ἀκούοντες μένειντοὺς Αθηναίους νομίζοντες ὑπὸ τὴν ἕω διασκευασά-μενοι πρὸς μάχην σύνθημα λαβόντες τῷ λόφῳ προσ-ῆγον. ἐπεὶ δὲ ἐγγὺς γενόμενοι κενὸν τὸ στρατόπε-δον εἶδον, ἀνεβόησεν Ἀγησίλαος ἄριστός γε στρατηγὸςΧαβρίαςʼ.12. ΦΩΚΙΩΝ.Φωκίων Ἀθηναίους ὡρμηκότας στρατεύειν ἐπὶ 323βοιωτοὺς ἐκώλυεν· οἱ δὲ πολλῇ ὁρμῇ χρώμενοι τὸνπόλεμον ἐψηφίσαντο καὶ Φωκίωνα στρατηγόν. ὁ δὲτὸν κήρυκα ἀνειπεῖν ἐκέλευσεν· ὅσοι Ἀθηναίων μέχριἑξήκοντα ἐτῶν ἀπὸ ἥβης πέντε ἡμερῶν σιτία λαβόντεςεὐθὺς ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας ἕπεσθέ μοι. ὁ θόρυβος ἦνπολύς. οἱ πρεσβύτεροι καὶ μᾶλλον ἐβόων, ἀνεπήδων,ἠγανάκτουν. τότε δὴ Φωκίων οὐδὲν’, ἔφη δεινὸνὑπομενεῖτε· κἀγὼ γὰρ ὁ στρατηγὸς ὀγδοηκοστὸν ἔχωνετος μεθʼ ὑμῶν ἔσομαι᾿. τοῦτο ἀκούσαντες ἈθηναῖοιCap. 12. Cf. Plut Phoc. 24.4 καίειν et legitur in H 5 παρήγγειλε om. H 7 ὄπισθενF; ὄπιθεν H 10 νομίσαντες coni. Κ 13 ἐβόησεν H 21 ὁ om.K 22 ἀνεπήδων R et Κ; ἀνεπήδουν F: cf. 2, 2, 10. 4, 3, 11.8, 16, 8. 8, 43 25 ἔτος Plut.; μέρος F ἔσομαι Plut.; κείσομαιF; ἐκεῖ ἔσομαι Cas.; ἀεὶ ἔσομαι Rod. Schoell.; νείσομαι R.τῆς ὁρμῆς τῆς ἐπὶ τὸν πόλεμον ἐπαύσαντο καὶ μετε-βάλοντο.*)13. XAPHΣ.Χάρης ἐν τῷ στρατοπέδῳ κατασκόπους ὑπονοήσας e.7,1εἶναι φυλακὴν ἔξωθεν τοῦ χάρακος περιστήσας, προσ-έταξεν ἕκαστον ἐπιλαμβάνεσθαι τοῦ πλησίον καὶ μὴπρότερον ἀφιέναι, πρὶν εἰπεῖν, ὅς τις εἴη καὶ τίνοςτάξεως. οὕτω δὴ συνέβη τοὺς κατασκόπους ἁλῶναιμὴ δυναμένους εἰπεῖν μήτε τάγμα μήτε λόχον μήτεσυσσίτιον μήτε σύνθημα.Χάρης ἐν Θρᾴκῃ χειμῶνος ὄντος ὑπερβολῇ τοὺςστρατιώτας ὁρῶν φειδομένους τῶν ἱματίων καὶ πρὸςτὸ πράττειν ἃ χρὴ διακειμένους ὀκνηρῶς παρήγγειλεναὐτοῖς ἀλλάττειν παρʼ ἀλλήλων τὰ ἱμάτια. τούτουγὰρ γενομένου τῶν ἀλλοτρίων ἐσθήτων ἕκαστος οὐφειδόμενος ἑτοιμότερος ἦν πράττειν τὰ κελευόμενα.Χάρης ἀπῆγε στρατόπεδον ἐκ Θρᾴκης· πέκειντο e.46,7οἱ Θρᾷκες καὶ τὴν οὐραγίαν ἔθραυον. ὁ δὲ βουλόμε-νος ἀποσπάσαι τοὺς πολεμίους καὶ διελθεῖν ἀσφαλῶς,τόπον ὕποπτον συνιδὼν, ἀναβιβάσας τῶν σαλπιγκτῶνἐπὶ τοὺς ἵππους καὶ συμπέμψας αὐτοῖς ὀλίγους τῶνἰππέων ἐκέλευσε παριππευσαμένους τὴν ταχίστην γενο-*) Alterum. Phocionis strategema habet H (26, 2): ὍτιΦωκίων ἐρωτηθεὶς, πότε συμβουλεύει πολεμεῖν Ἀθηναίοις, εἶπεν῾ ὅταν ἴδω τοὺς μὲν νέους τὴν τάξιν βουλομένους φυλάττειν,τοὺς δὲ πλουσίους εἰσφέρειν τῆ πόλει, τοὺς δὲ ῥήτορας μὴ κλέ-πτειν τὰ δημόσιαʼ; quae ex Plut. vita Phoc. 23 illata esse rectecensuit W.1 μετεβάλοντο F] μετεβάλλοντο MD 5 περιστήσας w coll.5, 28, 2; ἐπιστήσας F; ἐπέστησε H 7 πρὸς ἀφιέναι F; ἀφιέ-ναι H καὶ ποίας τάξεως καὶ τίνος κοντουβερνίου H 11 (ἐν)χειμῶνος ὑπερβολῇ mavult K 19 καὶ , om. F 20 ἄποπτον et22 περιιππευσαμένους coll 4, 8, 4.μένους ὄπισθεν τῶν πολεμίων τὸ πολεμικὸν σημῆναι.οἱ μὲν ἐσήμηναν, οἱ δὲ προσκείμενοι Θρᾷκες ἐνέδρανεἶναι νομίσαντες τὴν τάξιν λύσαντες φεύγοντες ᾤχοντο.Χάρης δὲ ἀσφαλῆ τὴν ἀποχώρησιν ἐποιήσατο.14. XAPIΔHMOΣ.e.54,9 Χαρίδημος Ἰλιέων λεηλατούντων αὐτοῦ τὴν πόλιν 359οἰκέτην Ἰλιέα προελθόντα ἐπὶ λείαν συλλαβῶν μεγά-λοις δώροις ἔπεισε προδοῦναι τὴν πόλιν. ἵνα δὲ πιστὸςφανείη τοῖς φυλάττουσι τὰς πύλας, ἔδωκεν αὐτῷ πολλὰπρόβατα καὶ ἀνδράποδα δίς που καὶ τρὶς ἀγαγεῖν.οἱ δὲ φύλακες ταῦτα νειμάμενοι συνεχώρουν αὐτῷπολλάκις ἐξιέναι νύκτωρ καὶ σὺν αὐτῷ ἄνδρας πλείο-νας τὴν λείαν περιελαύνοντας. Χαρίδημος τοὺς μὲνσὺν αὐτῷ συλλαβῶν ἔδησε· τὰ δὲ τούτων ἱμάτια περι-βαλὼν ἰδίοις ἀνδράσιν ὡπλισμένοις ἔδωκεν αὐτοῖς τάτε ἄλλα τῆς λείας καὶ ἵππον ὡς αἰχμάλωτον. οἱ φύ-λακες, ἴνα δέξαιντο τὸν ἵππον, πᾶσαν τὴν πύληνἀνέῳξαν. οἱ στρατιῶται τῷ ἵππῳ συνεισπεσόντες τούςτε φύλακας ἀπέκτειναν καὶ τὴν λοιπὴν δύναμιν δεξά-μενοι τῆς πόλεως ἐκράτησαν, ὥστε, εἰ χρή τι καὶπαῖξαι, δεύτερον ἑάλω τὸ Ἵλιον πάλιν ἵππῳ καταστρα-τηγούμενον.15. ΔHMΗTPIΟΣ ΦAΛHPΕΥΣ.e.52,4 Δημήτριος Φαληρεὺς συλλαμβάνεσθαι μέλλων ὑπὸ 292Cap 14. Cf Aen. Τact 24, 3 sq.. Plut. Sertor 1. U+00AF Schaefer,Demostn. I, p. 137 et not 4; W. Dittenberger in satura phi-lologa H. Sauppio oblata 1879, p. 52 sq.Cap 15. De tempore cf. Droysen II, 2, p. 317, not. 2.1 ὄπισθεν F; ὄπιθεν H 2 ἐσήμαναν H 6 πόλιν F; χώρανR 23 Δημ ὁ Φαληρεὺς vulgo; Φαληρεὺς om. F.τοῦ Θρᾳκῶν βασιλέως κατακρύψας αὐτὸν ἐς ἅμαξανχορτοφόρον ἐς τὴν ὅμορον χώραν διεσώθη.16. ΦIΛOKΛHΣ.266–263 Φιλοκλῆς, Πτολεμαίου στρατηγὸς, Καύνῳ προσ e.31,5εστρατοπέδευσε καὶ χρήμασι διαφθείρας τοὺς σιτοφύ-λακας συνέθετο. οἱ μὲν ἐν τῇ πόλει παρήγγειλαν τοῖςστρατιώταις δώσειν [σῖτον]· οἱ δὲ τὰς φυλακας τῶντειχῶν ἀπολιπόντες τὸν σῖτον ἐμετροῦντο. Φιλοκλῆςἐν τούτῳ τῷ καιρῷ προσπεσὼν ἀφύλακτον ἔλαβε τὴνπόλιν.Cap. 16. Cf. Droysen III, 1, 272, not 2. U+00AF e Philoclecf. Homolle, Bull. de corr. hellen. IV (1880), p. 327 sqq., qoiPolyaeni Philoclem eundem esse putat, qui nominatur in in-scriptione Deliaca: Βασιλεὺς Σιδωνίων Φιλοκλῆς Ἀπολλοδαώρου;cf. Dittenbergger, Syll. inser. graec. I, 237, not. 1.4 Διοκλῆς MD 6 συνέθετο Cas. ex V insidias paravit;συνέθετο F 7 δώσειν [σῖτον| scripsi cum R; δόσιν |σίτου]8 ἐμέτρουν H.ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝΚαὶ τόδε ὑμῖν τέταρτον βιβλίον, ἱερώτατοι βα-σιλεῖς Ἀντωνῖνε καὶ Οὐῆρε, προσφέρω τῶν Στρατη-γημάτων· τοῦτο μὲν δὴ καὶ ἥδιον τῶν ἄλλων συγ-γράψας, ἐν ᾧ καταμάθοιτε ἂν τὰς ἀρετὰς τῶν ἡμετέ-ρων προγόνων, οἳ τῆς Μακεδονίας ἐβασίλευσαν.1. ΑΡΓΑΙΟΣ.651—621  Ἀργαῖος βασιλεὺς Μακεδόνων, Ταυλαντίων Γά-λαυρος· Ταυλάντιοι στρατεύουσιν ἐπὶ Μακεδόνας.Ἀργαῖος, ἦν γὰρ αὐτῷ χεὶρ ὀλίγη, κελεύει τὰς παρ-θένους τῶν Μακεδόνων, ἐπειδὰν οἱ πολέμιοι προσάγωσιτὴν φάλαγγα, αὐτοῖς ἐκ τοῦ ὄρους τῆς Ἐρεβοίας ἐπι-φανῆναι. οἱ μὲν δὴ προσῆγον· αἱ δὲ ἐπεφάνησανκαὶ κατῄεσαν ἀπὸ τοῦ ὄρους παρθένοι πολλαὶ θύρσουςἀντὶ δοράτων πάλλουσαι καὶ στεφάνοις τὰ πρόσωπασκιάζουσαι. Γάλαυρος ἐξεπλάγη ἄνδρας εἶναι τὰς παρ-θένους ἀπὸ μακροῦ νομίζων καὶ τὸ ἀνακλητικὸν ὑπε-σήμηνεν· Ταυλάντιοι δὲ ἔφευγον τά τε ὅπλα ἀποβα-λόντες καὶ τὰ σκευοφόρα καταλιπόντες. Ἀργαῖος ἀμαχεὶ4 ἡδεῖον F1 ; separatim ab aliis i. e. ἵδιον V || 5 ἡμετέρωνM ; ὑμετέρων F: cf. praef. libri I || 8 Γάλαυρος vulg. et corr. Fex Γαύλαρος; calandrus schol. Pers. sat. 1, 99 || 12 αὐτοῖςHertlein; αὐτὰς F 16 ταύλαρος F 17 ὑπεσήμηνεν scripsi; ὑπε-σήμαινεν F cf. 1, 41, 3. 1, 45, 2 || 18 ταλάντιοι F.κρατήσας ἱερὸν ἱδρύεται Διονύσῳ Ψευδάνορι καὶ τὰςπαρθένους, ἃς πάλαι Κλώδωνας ἔκλῃζον οἱ Μακεδόνες,αὐτὸς κλῄζειν ἔταξε διὰ τὴν μίμησιν τῶν ἀνδρῶνΜιμαλλόνας.2. ΦΙΛΙΠΠΟΣ.e.3,3 Φίλιππος ἐπὶ στρατοπέδου Δόκιμον Ταραντῖνονλουτρῷ θερμῷ χρησάμενον τὴν ἡγεμονίαν ἀφείλετο,φήσας ἀγνοεῖν μοι δοκεῖς τὰ τῶν Μακεδόνων, παρʼοἷς οὐδὲ γυνὴ τεκοῖσα θερμῷ λούεταιʹ.Φίλιππος ἐν Χαιρωνείᾳ παρατασσόμενος Ἀθηναίοις  338εἴξας ἐνέκλινεν. στρατηγὸς Ἀθηναίων Στρατοκλῆςἐκβοήσας οὐ χρὴ ἀποστῆναι προσκειμένους, ἕως ἂντοὺς πολεμίους κατακλείσωμεν ἐς Μακεδονίανʼ οὐκἀνῆκε διώκων. Φίλιππος εἰπὼν οὐκ ἐπίστανται νικᾶνἈθηναῖοιʼ ἐπὶ πόδα ἀνεχώρει συνεσπασμένην ἔχωντὴν φάλαγγα καὶ ἐντὸς ὅπλων πεφυλαγμένος. μετʼὀλίγον ὑπερδεξίων τόπων λαβόμενος, παραθαρρύναςτο πλῆθος, ἀναστρέψας εὐρώστως ἐμβάλλει τοῖς Ἀθη-ναίοις καὶ λαμπρῶς ἀγωνισάμενος ἐνίκησεν.e.3,4 Φίλιππος ἐπὶ Θηβαίους ἐστράτευεν. Ἀέροπος καὶ  338Δαμάσιππος ἡγεμόνες ἀπὸ πανδοκείου μισθωσάμενοιψάλτριαν ἐς τὸ στρατόπεδον εἰσήγαγον. οὐ μὴν ἔλαθονCap. 2 De fontibus cf J. p. 602—605.3 κλῄζειν vulg.; κλῄσειν F || 6 Δόκιμον Cas. Κ coll 4, 6, 7;δόκιμον F vulg. || 7 θερμῷ om. H || 8 τὰ τῶν Μακεδόνω ν H;τὰ Μακεδόνων F || 10 Χαιρωνίᾳ F || 11 Στρατοκλῆς F ut Aeschin.adv. Ctes. § 143 ; Λυσικλῆς Diod. 16, 88; ceterum cf. 8, 40, ubiPolyaenus heagenem illud exlamasse tradit 15 συνεσπασαέ-νην F, cf. oppositum φάλαγγα διεσπασμένην 5, 44, 4; συνε-σπειραμένην R et K 16 πεφυλαγμένους Patakis 17 ὀλίγων F.Φίλιππον, ἀλλὰ καταμαθὼν ἄμφω τὼ ἡγεμόνε τῶνὅρων τῆς αὑτοῖ βασιλείας ἐξεκήρυξεν.342–339  Φίλιππος πρέσβεις ἔπεμψεν ἐς πολεμίων Θρᾳκῶν e.54,10πόλιν. οἱ μὲν ἐκκλησίαν συνήγαγον καὶ τοὺς πρεσ-βευτὰς ἐκέλευον ἀγορεύειν, καὶ ἦν ἁπάντων σπουδὴπερὶ τὴν ἀκρόασιν ὧν ἀγγελοῦσι. Φίλιππος ἐν τῷκαιρῷ τούτῳ μὴ προσδοκῶσιν ἐπιθέμενος τῆς πόλεωςἐκράτησεν.Φίλιππος ἤτησε παρὰ τῶν πολεμίων Ἰλλυριῶννεκροὺς ὑποσπόνδους. τῶν δὲ δόντων, ἡνίκα οἱ ἔσχατοιἐκομίζοντο, σημήνας ἀφυλάκτοις ἐπῆλθεν.Φίλιππος ἐν παλαίστρᾳ καὶ Μηνηγέτης ὁ παγ-κρατιαστὴς ἐκυλίοντο· οἱ στρατιῶται κύκλῳ περιστάντεςκατεβόων τὴν μισθοφορὰν ἀπαιτοῦντες. οὐκ ἔχων ὁΦίλιππος προσῆλθεν ἱδρῶτι ῥεόμενος, κεκονιμένος,προσμειδιάσας αὐτοῖς δίκαια᾿, ἔφη, λέγετε, ὦ συστρα-τιῶται, ἀλλά τοι κάγ διὰ τοῦτο νῦν ἐπὶ τὸν βάρβαρονἀλείφομαι, ὅπως ὑμῖν πολλαπλασίως ἀποτίσαιμι τὰςχάριτας᾿. ταῦτα εἰπὼν καὶ ταῖν χεροῖν κροτῶν, διὰμέσων δραμὼν, ἐς κολυμβήθραν ἐπέρριψεν ἑαυτὸν, καὶ οἱΜακεδόνες ἐγέλασαν. ὁ Φίλιππος μέχρι τοσούτου δια-βαπτιζόμενος πρὸς τὸν παγκρατιαστὴν καὶ κατὰ τοῦπροσώπου ῥαινόμενος οὐκ ἀνῆκεν, ἔστʼ ἂν οἱ στρα-τιῶται καμόντες ἀπερρύησαν. τοῦ στρατηγήματοςτούτου καὶ αὐτὸς Φίλιππος παρὰ τοὺς πότους ἐμέ-1 καταμαθὼν Hertlein; καὶ μαθὼν F: cf. 3, 9, 19. 4, 3, 29etc. 6 ἀγγελοῦσι P; ἀγγέλουσιν F; ἀγγέλλουσι MD 10 δόντωνF] διδόντων vulg. 11 σημήνας F ] σημάνας M 15 προῆλθενPatakis κεκονημένος F 16 [ καὶ ] προσμειδιάσας K συστρα-τιῶται F] στρατιῶται M cf. 4, 14. 8, 23, 15. 16. 22 18 πολ-λαπλασίας R 20 ἐπέρριψεν Κ, Patakis; ἀπέρριψεν F ἑαυτὸνF add in marg. pr m. ut videtur 23 ἀνῆκεν Cas.; ἀνῆγεν F.μνητο πολλάκις, ὡς ἀστείως διακρουσάμενος τοὺς ἀπαι-τοῦντας.e.18,3 Φίλιππος ἐν Χαιρωνείᾳ γιγνώσκων τοὺς μὲν Ἀθη-  338ναίους ὀξεῖς καὶ ἀγυμνάστους, τοὺς δὲ Μακεδόναςἠσκηκότας καὶ γεγυμνασμένους, ἐπὶ πολὺ τὴν παράταξινἐκτείνας ταχέως παρέλυσε τοὺς Ἀθηναίους καὶ εὐχει-ρῶώτους ἐποίησε.e.49,1 Φίλιππος ἐπὶ τὴν Ἀμφισσέων ἐστράτευεν· Ἀθη-  338ναῖοι καὶ Θηβαῖοι τὰ στενὰ προκατελάβοντο, καὶ ἦνἡ δίοδος ἀμήχανος. ἐξαπατᾷ τοὺς πολεμίους Φίλιπποςἐπιστολὴν πεπλασμένην Ἀντιπάτρῳ πέμψας ἐς Μακε-δονίαν, ὡς τὴν μὲν στρατείαν τὴν ἐπʼ Ἀμφισσεῖς ἀνα-βάλοιτο, σπεύδοι δὲ ἐς Θρᾴκην πεπυσμένος τοὺς ἐκεῖνεωτερίζειν. ὁ γραμματοφόρος [διῄει] διὰ τῶν στενῶν.οἱ στρατηγοὶ, Χάρης καὶ Πρόξενος, αἱροῦσιν αὐτὸνκαὶ τὴν ἐπιστολὴν ἀναγνόντες πιστεύουσι τοῖς γεγραμ-μένοις καὶ τὴν φυλακὴν τῶν στενῶν ἀπολείπουσι.Φίλιππος δὲ λαβόμενος ἐρημίας ἀφυλάκτως διεξεπαί-σατο καὶ τοὺς στρατηγοὺς ἀναστρέψαντας ἐνίκησε καὶτῆς Ἀμφίσσης ἐκράτησεν.e.4,4 Φίλιππος οὐκ ἐλάττω διʼ ὁμιλίας ἢ διὰ μάχηςκατειργάζετο. καὶ νὴ Δία μεῖζον ἐφρόνει ἐφʼ οἷς διὰτῶν λόγων ἐκτᾶτο ἢ διὰ τῶν ὅπλων· τῶν μὲν γὰρCap 2. § 7 Cf. Front strat 2, 1, 9; lustin. 9, 3, 9.Cap. 2. § 8 Cf. Front. strat. 1, 4, 13. U+00AF Schaefer, De-mosth. Il, p. 514 sqCap 2. § 9 Cf. Diod. 16, 95, 3.3 Χερωνίᾳ F || 5 τὸν χρόνον τῆς παρατάξεως H || 6 ἐκλύειH || 12 ἀναβάλοιτο F] ἀναβάλλοιτο C; ἀνεβάλλετο D || 14 [διῄει]Κ || 18 ἐρημίας Sevbold K ; ἠρεμίας F || ἀφυλάκτως | sine periculoV ; ἀσφαλῶς Hertlein || διεξεπαίσατο Hertlein: cf 2, 2, 5 4, 2,14; transiit V; διεπέμψατο F.κοινωνεῖν αὐτῷ τοὺς στρατιώτας, τῶν δὲ αὐτῷ μόνῳμετεῖναι.Φίλιππος ἤσκει τοὺς Μακεδόνας πρὸ τῶν κινδύνων,ἀναλαβόντας τὰ ὅπλα τριακόσια στάδια πολλάκις ὁδεύεινφέροντας ὁμοῦ κράνη, πέλτας, κνημίδας, σαρίσας καὶμετὰ τῶν ὅπλων ἐπισιτισμὸν καὶ ὅσα σκεύη καθημε-ρινῆς διαίτης.344  Φίλιππος ἀφικόμενος ἐς Λάρισαν, ἴνα τινὰς τῶν e.36,5Ἀλευαδῶν ἔξω οἰκίας καθέλοι, νοσεῖν ὑπεκρίνατο, ὅπωςἐσιόντας αὐτοὺς ὡς ἐπισκεψομένους συλλάβῃ. Βοΐσκοςἐξήγγειλε τοῖς Ἀλευάδαις τὴν ἐπίθεσιν, καὶ διὰ τοῦτοτέλος οὐκ ἔσχεν ἡ πρᾶξις.344  Φίλιππος ήξίωσε Σαρνουσίοις ἐκκλησιάζουσι δια-λεχθῆναι. οἱ μὲν συνήεσαν· τοῖς δὲ στρατιώταιςπαρήγγελτο ἱμάντας ὑπὸ μάλης κομίζειν. ἐπεὶ δὲ ὁΦίλιππος ἀνέτεινε τὴν δεξιὰν ὡς δημηγορήσων, τοῦτοἦν ἄρα σημεῖον τοῖς στρατιώταις τοῦ δῆσαι πάνταςτοὺς παρόντας. οὕτω Σαρνούσιοι δεθέντες ἐς Μακε-δονίαν ἤχθησαν πλείους μυρίων.342–339  Φίλιππος διωκόμενος ὑπὸ Θρᾳκῶν παρήγγειλεν, e.46,8ἐπειδὰν ὁ σαλπιγκτὴς φεύγειν σημήνῃ, τοῖς μὲν οὐρα-Cap. 2. § 11 Cf Schaefer, Demosth II, p. 324, not. 6.Cap. 2. § 12. Cf Schaefer, Demosth II, p. 323, not. 2;Drpusem I, 1, p 157.1 αὐτῷ μόνῳ προσεῖναι τὸ κλέος H || 3 πρὸ τῶν R; τρόπῳF || 4 ἀναλαβόντας vulg. ex V assumptis armis; ἀναλαμβάνονταςF || ὁδεύειν Patakis ex V ; ὁδεύοντας F || 5 σαρίσσας Vulg ; ceterumcf. Droysen I, 1, p 167, not. 3 || 8 Λάρισαν F] Λάρισσαν ceteri ||τινὰς τῶν Ἀλευαδῶν ἔξω οἰκίας A Baumeister; τὰς τῶν Ἀλευά-δων ἐξ οἰκίας F H; τοὺς ἐκ τῆς τῶν Ἀ οἰκίας Κ || 10 συλλάβῃ F]σι λλάβοι vulg. || 14 συνήεσαν K; συνίεσαν F || 15 παρήγγελτο Κ ;παρηγγέλετο F || 17 τὸ σημεῖον M || 18 οὕτω Σαρνούσιοι Massv.;οὕτω Σαρνούντιοι M ; οὕτως ἀρούντιοι F.γοῦσι προβαλλομένοις μένειν, τοῖς δὲ ἄλλοις φεύγειν,ὅπως τοὺς μὲν πολεμίους ἐπιστήσειε διώκοντας, τοῖςδὲ οἰκείοις προλαβεῖν τῆς ὁδοῦ παράσχοι.e.46,9 Φίλιππος τὰς παρόδους τῆς Βοιωτίας Βοιωτῶν  339/338φυλαττόντων — ἦν δὲ στενὸς ὅρους αὐχήν U+00AF οὐκἐπὶ τοῦτον ὥρμησεν, ἀλλὰ τήν τε χώραν πυρπολῶν καὶτὰς πόλεις πορθῶν φανερὸς ἦν. Βοιωτοὶ δὲ οὐχ ὑπο-μένοντες ὁρᾶν τὰς πόλεις πορθουμένας κατέβησανἀπὸ τοῦ ὅρους. Φίλιππος ὑποστρέψας διὰ τοῦ ὄρουςδιεξεπαίσατο.e.54,11 Φίλιππος τοῖς Μεθωναίων τείχεσι κλίμακας προσ-  353ήγαγεν καὶ διʼ αὐτῶν πολλοὺς Μακεδόνας ἀνεβίβασεπολιορκητάς. ἐπεὶ δὲ ἀνέβησαν ἐπὶ τὰ τείχη, ἀφεῖλετὰς κλίμακας, ὅπως ἐλπίδα τοῦ καταβῆναι μὴ ἔχοντεςπροθυμότερον τῶν τειχῶν κρατήσειαν.Φίλιππος ἐνέβαλεν εἰς τὴν Ὀρβηλίων χώραν· ἡ  356δέ ἐστι φαραγγώδηc καὶ δασεῖα. καταδυομένων τῶνβαρβάρων ἐς τὰ ἄλση καὶ τοὺς θάμνους, θηρευτικὰςκύνας πολλὰς ἐξήγαγεν, αἴ τοὺς πολεμίους ἐξιχνεύουσαιτοὺς πλείστους αὐτῶν ἐθήρευον.Φίλιππος Ἀμφίπολιν ἀπαιτούμενος ὑπὸ Ἀθηναίων,  359ὁμοῦ δὲ καὶ Ἰλλυριοῖς πολεμῶν οὐκ ἀπέδωκεν, ἀλλʼἀφῆκεν ἐλευθέραν· Ἀθηναῖοι δὲ ἠγάπησαν τὸ ἐλευ-θέραν ἀφεῖσθαι. Φίλιππος, ὁπότε τῶν Ἰλλυριῶν κρα-Cap. 2. § 14. Cf. Schaefer, Demosth. II, p. 529.Cap. 2. § 16. De tempore cf. Schaefer, Demostb. II, p. 25.1 προβαλλομένοις FH]  προβαλομένοις Cas || 5 αὐχὴν ὄρουςH || 10 διεξεπαίσατο (διεξεπέσατο F) Wesseling ad Diod 17, 28;διεξιππεύσατο vulg.: cf 2, 2, 5 5, 16, 5; ἀνεχώρησεν H ||16 Ὀρ-βηλίων  Wesseling ad Diod. 20, 19; Ἀρβηλίων F || 20 αὐτῶν vulg :αὐτοὺς F.τήσας μείζω δύναμιν ἐκτήσατο, τηνικαῦτα πάλινἈμφίπολιν κατέσχεν Ἀθηναίων καταφρονήσας.356  Φίλιππος ἐπολιόρκει Φαρκηδόνα πόλιν Θεσσαλι e.54,12κήν· Φαρκηδόνιοι παρέδωκαν τὴν πόλιν. ὡς δὲ εἰσ-ῆλθον οἱ Φιλίππειοι μισθοφόροι, περιπταίουσιν ἐνέδρᾳ·πολλοὶ γὰρ ἀπὸ τῶν στεγῶν καὶ τῶν πύργων ἔβαλλονκαὶ ἠκόντιζον. Φίλιππος προς τὴν ἐνέδραν ὀξέωςἀντεστρατήγησεν. Ἦν τὰ ὄπισθεν τῆς πόλεως ἔρηματῶν πολιτῶν συνδραμόντων ἐπὶ τὴν ἐνέδραν. κατὰταῦτα τοὺς Μακεδόνας προσβάλλειν ἐκέλευσε καὶ προσ-τιθέναι κλίμακας. ἀναβάντων δὲ ὑπὲρ τό τεῖχος, οἱΦαρκηδόνιοι τοῦ βάλλειν τοὺς μισθοφόρους ἀποσχό-μενοι σπουδῇ ἔθεον ἀμυνούμενοι τοὺς τειχοκρατοῦντας.οἱ δὲ, πρὶν ἥκειν εἰς χεῖρας, ἤδη τῆς πόλεως ἐκράτουν.356  Φίλιππος ποθῶν κτήσασθαι Θεσσαλίαν αὐτὸς μὲνφανερῶς οὐκ ἐπολέμει Θλεσσαλοῖς· Πελινναίων δὲ πολε-μούντων Φαρσαλίοις καὶ Φεραίων Λαρισαίοις, τῶν δὲἄλλων ἐς τούτους διῃρημένων, ἀεὶ προσεβοήθει τοῖςκαλοῦσι. νικῶν δὲ οὐκ ἀναστάτους ἐποίει τοὺς ἡττω-μένους, ὅπλα οὐ παρῃρεῖτο, τείχη οὐ κατέβαλλε, τὰςστάσεις ἔτρεφε μᾶλλον ἢ ἔλυεν, τῶν ἀσθενεστέρωνἐπεμελεῖτο, τοὺς δυνατωτέρους καθῄρει, τοῖς δήμοιςφίλος ἦν, τοὺς δημαγωγοὺς ἐθεράπευεν. τούτοις τοῖςστρατηγήμασι Φίλιππος ἐκράτησε Θεσσαλίας, οὐ τοῖςὅπλοις.Cap. 2. § 18 Cf Theopompi fr. 87 (Müller). U+00AF Schaefer,Demosth. II, p 25, not. 4.3 sq. Φαρκηδόνα Wesseling ad Diod. 18, 62, O. Müller, Dor.I, 23; Φαλκιδόνα et Φαλκιδόνιοι F (id. v. 12) 5 Φιλίππιοι F8 ἔρημα p; ἡρέμα F 16 Πελληναίων F; corr. Cas. 20 κατέ-βαλλε Herilein, Lahnii annal 1867, p. 606; κατέβαλε L.Φίλιππος πολιορκῶν χρόνῳ μακρῷ ἱαρᾶς ἐχυρὸνχωρίον, ἑλεῖν οὐχ οἷός τε ὥν, ἀποχωρῆσαι βουλόμε-νος ἀσφαλῶς καὶ τὰ ὄργανα τῆς πολιορκίας περισώ-σασθαι, νύκτα σκοτεινὴν παραφυλάξας ἐκέλευσε τοῖςμηχανοποιοῖς διαλύειν μὲν τὰ ὄργανα, μιμεῖσθαι δὲκτύπον οἷος ἄν γένοιτο συμπηγνύντων. οἱ δὲ ἐν ταῖςΚάραις ἀκούσαντες τοῦ κτύπου τὰς πύλας ἔνδοθενἀσφαλέστερον ἀπέκλειον καὶ τοῖς μηχανήμασιν ἀντι-μῆχανήματα ηὐτρέπιζον. Φίλιρτπος δὲ περὶ ταῦταἀσχολουμένων διὰ νυκτὸς αὐτοῖς μηχανήμασιν ἀφα-νὴς ἦν.e.30,3 Φίλιππος ἐπολιόρκει Bυζαντίους ἔχοντας οὐκ  339ὀλίγην χεῖρα συμμάχων. τούτους ἀπολιπεῖν τὴν συμ-μαχίαν ἐτεχνάσατο πέμψας αὐτομόλους ἀγγέλλοντας,ὡς αἱ πόλεις αὐτῶν ὑπὸ Φιλίππου πολιορκοῖντο πέμ-ψαντος ἄλλας δυνάμεις ἐκεῖ, καὶ οὐ μακρὰν ἁλαώσεωςαἱ πόλεις. οἱ μὲν ταῦτα ἤγγελλον, Φίλιππος δὲ φανε-ρὸς ἦν διαπέμπων μέρη τῆς στρατιᾶς ἄλλο ἀλλαχοῦεἰς δόκησιν , οὐκ ἐπὶ πρᾶξιν. οἱ σύμμαχοι ταῦταὁρῶντες καὶ ἀκούοντες ἀπολιπόντες Βυζαντίους ἐπὶτὰς αὐτῶν πατρίδας ἐστέλλοντο.e.57,11 Φίλιππος τὴν Ἀβδηριτῶν καὶ Μαρωνιτῶν κατα-  352δραμὼν ἐπανῄει καὶ ναῦς ἔχων πολλὰς καὶ στρατιὰνCap. 2 § 20. Cf. Droysen, Zeitschr. f. Altertumsw. 1839,p. 717; Schaefer, Demostn. II, p 486, not. 2.Cap. 2. § 21 Front. strat 1, 4, 13. U+00AF Schaefer, Demostn.II, p. 481, not. 2.1 Κάρας F; Καρδίαν Blume; Φερὰς dubitanter W coll.Diod 16, 37 52. 20, 110 et Demostn Olynth 1, 13, sed cf. J.p. 604 || 6 κτύπον οἶος vulg ; κτυπούμενοι οἷς F || 7 Κάρραις F ||9 εὐτρέπιζον F: cf. 5, 3, 7 (ηὐξάμην) 7,1 12 (ηὔξατο || 14 ἐτεχνάσατοF || ἀγγέλοντας F || 15 πέαψας F, corr vulg || 22 Ἀβδηρητῶν F ||καταδραμὼν ut 3, 11, 5 Hertlein; καταλαβὼν F || 23 ἐπανίει F.πεζὴν ἄγων· Χάρης περὶ Νέαν πόλιν ἐναυλόχει τριή-ρεις ἔχων εἴκοσι. Φίλιππος ἐπιλεξάμενος τῶν νεῶντέσσαρας τὰς ἄριστα πλεούσας ἐπλήρωσεν ἐρετῶν ἀκμῇκαὶ τέχνῃ καὶ ῥώμῃ ἀρίστων, καὶ παράγγελμα ἔδωκε,προαναχθῆναι τοῦ στόλου παντὸς καὶ παραπλεῖν τὴνΝέαν πόλιν οὐ πολὺ τῆς γῆς ἀπέχοντας. οἱ μὲν παρ-έπλεον· ὁ δὲ Χάρης ὡς ἀναρπασόμενος τὰς τέσσαραςναῦς ἐπανήχθη ταῖς εἴκοσιν. αἱ δὲ τέσσαρες, ἐλαφραὶκαὶ ἀρίστους ἐρέτας ἔχουσαι, ταχέως ἐς τὸ πέλαγοςμετεωρίζονται, τῶν δὲ ἀμφὶ τὸν Χάρητα συντεταμέ-νως διωκόντων ἔλαθεν ὁ Φίλιππος Νέαν πόλιν ἀσφα-λῶς παραπλεύσας· Χάρης δὲ οὐδὲ τὰς τέσσαρας ναῦςκατέλαβεν.3. ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ.Ἀλέξανδρος ἐστρατήγει πάντας ἀνθρώπους ἐς e.4,5εὔνοιαν ὑπάγεσθαι καὶ δὴ καὶ ἔγνω πάντας ἀντὶ βρο-τῶν καὶ ἀνδρῶν καὶ φωτῶν καὶ μερόπων καὶ ἀνθρώ-πων Ἀλεξάνδρους καλεῖν.Ἀλέξανδρος πολεμῶν προσέτασσε τοῖς στρατηγοῖςCap. 3. Cf. R. Petersdorff, Beiträge zur Geschichte Ale-xanders des Grossen, cap. II: Ueber die Quellen Polyaensfür die Strategemata Alexanders (Pr. v. Flensburg 1872). —J. p. 603—617.Cap. 3. § 2. Cf. Plut. vita Thesei 5 et apophtegm. reg.et imp. Alex. 10; Synesius p 79 C (Petav ); idem tradit Arse-nius, Viol. apopbtbegm. Alex p. 98 (Walz). — Cf. E. Rohde,Mus. Rhen. 38, p. 301 sqq.1 Νεάπολιν H V constanter || 3 τάς H ut 3, 10, 12. 4, 7, 6; om.F || ἄριστα HM; ἀρίστας F || ἀκμῇ ]  ἀλκῆ H 5 ἐπὶ τὴν ΝεάπολινH || 8 ἐπανήχθη HH; ἐπηνέχθη F || ἀπηνέχθη D || 10 μετωρίζονταιF || συντεταμένως Κ; συντεταγμένως F; συντεταγμένων Cas. ||16 ὐπάγεσθαι vulg.; ὑπεράγεσθαι D; ὑπεραγαγέσθαι F; ἐφέλ-κεσθαι Η καὶ δὴ καὶ ἔγνω Hertien, Iahaii annal. 1867, p. 607coll. 8, 38; καὶ δὴ διέγνω F 18 ἀπεκάλει H 19 στρατηγοῖς Fet Plut.; στρατιαώταις Arsenius.ξυρεῖν τὰ τῶν Μακεδόνων γένεια, ἵνα μὴ παρέχοιενπρόχειρον λαβὴν τοῖς ἐναντίοις.e.1 Ἀλέξανδρος πολιορκῶν Τύρον, βουλόμενος μέγα  332χῶμα τοῖς τείχεσι τῶν Τυρίων περιβαλεῖν, πρῶτοςαὐτὸς κόφινον λαβὼν χοῦ πληρώσας προσήνεγκεν. οἱΜακεδόνες, ὡς εἷδον αὐτουργοῦντα τὸν βασιλέα, παρα-χρῆμα τὰς χλαμύδας ἀπορρίψαντες τὸ χῶμα διὰ τάχουςἤγειραν.Ἀλέξανδρος Τύρῳ ποιορκίαν περιβαλὼν ἐπʼ  332Ἀραβίας ἐστέλλετο. Τύριοι τῆς ἀπουσίας αὐτοῦ κατα-φρονήσαντες , τῶν τειχῶν προελθόντες, τοῖς Μακε-δόσι προσπεσόντες ἐκράτουν πολλαχῇ. ΠαρμενίωνἈλέξανδρον ἀνακαλεῖται. Διὰ τάχους ἐπανελθών,Μακεδόνων τοὺς ἐγκλίναντας ἰδῶν τοῖς ἡττωμένοιςοὐκ ἐβοήθησεν· ἐς δὲ τὴν πόλιν κενὴν ἀνδρῶν ὁρμή-σας κατὰ κράτος αἱρεῖ τὴν Τύρον. Τύριοι τὴν πόλινἀλοῦσαν ἰδόντες αὐτίκα σφὰς αὐτοὺς καὶ τὰ ὅπλατοῖς Μακεδόσι προήκαντο.e.18,5 Ἀλέξανδρος Δαρείῳ παρατάσσεσθαι μέλλων παρ-άγγελμα τοῖς Μακεδόσιν ἔδωκεν· ἥν ἐγγὺς γένησθε τῶνΠερσῶν, εἰς γόνυ κλίναντες ταῖν χεροῖν διατρίβετετὴν γῆν· ἢν δὲ ἡ σάλπιγξ ὑποσημήνῃ, τότε δὴ ἀνα-Cap. 3. § 4. Cf. Arrian. 2, 20, sq.; Curt. 4, 2, 24. 3, 1;Plut. Alex. 24 sq.2 λαβὴν vulg.; λαβεῖν F || 3 πολιορκεῖν F || 4 περιβαλεῖν Wcoll. 4, 3, 4; μεταβαλεῖν F; καταβαλεῖν addito [πρὸς| postχῶμα Κ ; παραβάλλειν R || 5 χοῦ F] χοῦν HMD || 7 τὸ χῶμαHeringa; τὰ χωρία F; τὰ χαώματα Κ: cf. supra μέγα χῶμα et4, || 13 9 πολιορκία M, unde W Τύρον πολιορκίᾳ || 11 προσ-ελθόντες F || 13 ἀνακαλεῖται M p; ἀνακαλεῖσθαι F || 14 ἐγ-κλίναντας F] ἐγκλίνοντας vulg. || ἡττωμένοις F] ἡττημένοις M ||15 ἀνδρῶν om. M.στάντες θυμῷ καὶ ῥύμῃ τοῖς πολεμίοις ἐμβάλλετε.᾿ οἱμὲν δὴ Μακεδόνες οὕτως ἐποίησαν· οἱ δὲ Πέρσαισχῆγμα προσκυνήσεως ἰδόντες τὴν πρὸς τὸν πόλεμονὁρμὴν ἐξέλυσαν καὶ ταῖς γνώμαις ἐγένοντο μαλακώ-τεροι. Δρεῖος δὲ ἐκυδροῦτο καὶ φαιδρὸς ἦν ὡςἀμαχεὶ κρατῶν. οἱ Μακεδόνες ὑπὸ τῷ συνθήματι τῆςσάλπιγγος ἀναπηδήσαντες ῥυμηδὸν ἐμβάλλουσι τοῖςπολεμίοις καὶ τὴν φάλαγγα ῥήξαντες ἐς φυγὴν ἐτρέψαντο.331  Ἀλέξανδρος ἐν Ἀρβήλοις τὴν ὑστάτην μάχην Δα- e.18,6ρείω παρετάσσετο. μοῖρα Περσῶν οὐκ ὀλίγη περιελ-θόντες τὰ σκευοφόρα τῶν Μακεδόνων διήρπαζον. ὁΠαρμενίων Ἀλεξάνδρῳ συνεβούλευε τοῖς σκευοφόροιςβοηθεῖν. ὁ δὲ ῾ οὐδὲν᾿ , ἔφη, παραλύειν χρὴ τῆς φά-λαγγος, ἀλλὰ τοῖς πολεμίοις αὐτοῖς μάχεσθαι· ἡττη-θέντες μὲν γὰρ οὐκέτι τῶν σκευοφόρων χρήζομεν,νικήσαντες δὲ καὶ τὰ ἡμέτερα καὶ τὰ τῶν πολεμίωνἕξομεν.ʼ324  Ἀλέξανδρος ἐκράτησε τῆς Ἀσίας. οἱ Μακεδόνεςἦσαν ἐπαχθεῖς αὐτῷ καὶ βαρεῖς καὶ πάντα σφίσιναὐτοῖς ἐβιάζοντο παρʼ αὐτοῦ γίγνεσθαι. ὁ δὲ προσ-Cap. 3. § 6. Cf. Curtius 4, 15, 7 et Plut. Alex. 32.Cap. 3 § 7. Cf Arrian. 7, 8 sqq.; Plut. Alex. 71; Curtius10. 2, 8—30. 3 4, 1—3; Diod. 17, 109; Iust. 12, 11.1 ῥύμῃ R et Hercher, Hermes 9, p. 112 ut 1, 18: cf. infrav. 7 ῥυμηδὸν; ῥωμῃ F; μετὰ θύμου καὶ ἀνδρείας H || ἐμβάλετε F ||5 ἐκυδροῦτο Κ; ἐκυδριοῦτο F || 6 ἀμαχεὶ F]  ἀμαχὶ D; ἀμα-χητὶ H || 7 ἀναστάντες ῥοιξηδὸν H || 8 τὴν φαλάγγαν F; τῇφάλαγγι Freinsneim ad Curt. 4, 16 || 20 σφίσιν Wyttenbachad Plut. de sera num. vind. p. 41; φασὶν F; πᾶσιν Roth: cf.Hertleni coniecturam ad 1, 41, 2.έταξεν ὁπλισαμένους ἰδίᾳ στῆναι τοὺς Μακεδόνας, εἰςδὲ τοὐναντίον τοὺς Πέρσας. ἐπεὶ δὲ διέστησαν, ῾ ἐπιλέ-ξασθε οἱ Μακεδόνεςʼ ἔφη ὅν βούλεσθε τῶν ἡγεμόνων,ἐγὼ δὲ ἡγήσομαι τῶν Περσῶν. ἢν μὲν νικήσητε,ποιήσω πάντα, ὅσα ἂν κελεύητε, ἢν δὲ ἡττηθῆτε, μα-θόντες ὅτι μηδὲν δύνασθε, τὴν ἡσυχίαν ἄγετε.᾿ τὸστρατήγημα ἐξέπληξε τοὺς Μακεδόνας καὶ τοῦ λοιποῦπρὸς τὸν Ἀλέξανδρον ἐγένοντο μετριώτεροι.Ἀλέξανδρος ἐν τῇ πρώτῃ παρατάξει πρὸς τοὺς  334Πέρσας ὁρῶν ἐνδιδόντας ἤδη τοὺς Μακεδόνας παρ-ιππεύων ἀνεβόα· ἔτι ἅπαξ ἐπαγάγωμεν, ἄνδρες Μακε-δόνες, ἔτι γενναίως ἅπαξ.᾿ καὶ δὴ τῆς ἐμβολῆς εὐρώ-στου γενομένης ἐς φυγὴν ἐτράποντο οἱ βάρβαροι.παρὰ τοσοῦτον ἡ νίκη γενέσθαι τότε [λέγεται].Ἀλέξανδρος ἦν ἐν Ἰνδοῖς καὶ τὸν Ὑδάσπην ποτα-  326μὸν διαβαίνειν ἔμελλεν· Πῶρος Ἰνδῶν βασιλεὺς ἐπέ-κεινα τοῦ ποταμοῦ παρετάσσετο, καὶ διαβαίνειν ἀδύ-νατον ἦν. Ἀλέξανδρος ἄνω τοῦ ποταμοῦ τὴν δύναμινἀντιπαρεξῆγεν, καὶ ὁ Πῶρος ἄνω· πάλιν Ἀλέξανδροςτοῦ ποταμοῦ κάτω, καὶ ὁ Πῶρος ὁμοίως κάτω. τοῦτοἐγίγνετο πολλάκις καὶ ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας, ὥστε οἱμὲν Ἰνδοὶ κατεγέλασαν τῆς δειλίας τῶν πολεμίων καὶσυμπαραθέοντες ἐπαύσαντο, ὡς οὐκ ἄν ποτε διαβῆναιτολμησάντων, οἳ τοσάκις οὐκ ἐθάρρησαν. ἈλέξανδροςCap. 3. § 9. Cf. Arrian. 5, 9 sqq.; Plut. Alex. 60; Curt.8, 13; Front. strat. 1, 4, 9.3 οἱ] cf. Xenoph. Cyrop 6, 2, 35; Κ || 6 οὐδὲν vulg. ||δύνασθε W ; νῦν δύνασθε F ; αὐτοὶ δύνασθε vulg. || 14 παρὰτοσοῦτον [ἧκεν] Roth || [λέγεται] Κ  || 20 ὁ Πῶρος VRΚ ; τῷ ΠώρῳF || 21 ἐγίγνετο coll Arrian. 5, 10; ἐγένετο F || καὶ πολλάκιςvulg. 23 διαβῆναι F] ἀποβῆναι D vulg || 24 τολμησάντωνHertlein et Hercher, Hermes 9, p. 113; τολμησόντων F.δὲ ὀξυτάτῳ δρόμῳ παρὰ τὰς ὄχθας ἀναδραμὼν, ἐπι-βὰς πλοίων καὶ ζευγμάτων καὶ διφθερῶν χόρτου πε-πληρωμένων διέβη τὸν ποταμὸν ἐξαπατήσας Ἰνδοὺςτῷ τῆς διαβάσεως ἀνελπίστῳ.326  Ἀλέξανδρος κατέστρεφε τὴν Ἰνδῶν. τῶν δὲ στρα- e.50,1τιωτῶν ἐφελκομένων λάφυρα Περσικὰ καὶ πλοῦτονὑπέρογκον ἐπὶ τῶν ἁμαξῶν καὶ τὴν πρὸς Ἰνδοὺς μά-χην οὐκ ἀναγκαίαν ἡγουμένων τοσαῦτα δὴ κεκτημέ-νων, πρώτας ὑπέπρησε τὰς βασιλικὰς ἁμάξας, εἶτατὰς τῶν ἄλλων. οἱ Μακεδόνες ἐλαφροὶ γενόμενοι καὶἐν χρείᾳ τοῦ πάλιν κτήσασθαι καταστάντες ἐπὶ τὸνπόλεμον ὥρμησαν προθυμότερον.335  Ἀλέξανδρος Θρᾳκῶν παρεσκευασμένων καταγόμους e.49,2ἁμάξας πολλὰς ἐπαφιέναι τοῖς Μακεδόσι παρήγγειλεναὐτοῖς ἐκκλίνειν μὲν ὅσας δύναιντο, εἰ δὲ καταλαμ-βάνοιντο, καθιέντας αὑτοὺς πρὸς τὴν γῆν ὑπερτιθέναιτὰς ἀσπίδας, ὅπως συμβαίνοι φερομέναις ταῖς ἁμάξαιςὑπερπηδᾶν. τοῦτό τοι καὶ ἐν αὐτῇ τῇ πείρᾳ γενόμε-νον ἤλεγξε τοῖς Θρᾳξὶν ἄχρηστον τὴν τῶν ἁμαξῶνπαρασκευήν.335  Ἀλέξανδρος ἔλαβε Θήβας τῆς δυνάμεως ἱκανὴνἀποκρύψας καὶ τάξας ἐπʼ αὐτῆς Ἀντίπατρον· τὴν δὲφανερὰν αὐτὸς ἦγεν ἐπὶ τοὺς ἐχυροὺς τῶν τόπων.Cap. 3. § 10. Cf. Plut Alex. 57; Curt 6, 6, 14 sq.Cap. 3. § 11. Cf Arrian 1, 1, 7 sqq.Cap. 3. § 12. Cf. Diod. 17, 12; Arrian. 1, 7. — DroysenI, 1, p. 139, not. 1.5 κατέστρεφε Blume et Patakis; κατέστρεψε F || 8 δὴ Pa-takis; δὲ F; γε Κ || 13 καταγόμους K ; καταγνοὺς F || 16 αὐτοὺςF || 18 γενόμενον K; γινόμενον 19 τὴν παρασκευὴν τῶν ἁμα-ξῶν vulg. 21 || ἔλαβε Θήβας F] ἔλαθε Θηβαίους R || 23 αὐτὸςMV; αὐτῆς PD; αὐτοῖς F.Θηβαῖοι δὲ ἐπεξῆλθον καὶ πρὸς τὴν ὁρωμένην δύνα-μιν οὐκ ἀγεννῶς ἀντιπαρετάσσοντο. Ἀντίπατρος ἐντῷ καιρῷ τῆς μάχης τὴν κεκρυμμένην δύναμιν ἀνα-στήσας, κύκλῳ περιελθὼν, ᾗ σαθρὸν καὶ ἀφύλακτονἦν τὸ τεῖχος, ταύτῃ κατελάβετο τὴν πόλιν καὶ σημεῖονἦρεν. Ἀλέξανδρος ἰδὼν ἀνεβόησεν, ὡς ἤδη τὰς Θήβαςἔχοι· Θηβαῖοι δὲ εὐρώστως μαχόμενοι, ὡς εἶδον ἐπι-στραφέντες ἑαλωκυῖαν τὴν πόλιν, ἔφευγον.Ἀλέξανδρος ἡμιθωράκια τοῖς (φεύγουσι) στρατιώ-ταις ἀντὶ θωράκων ἔδωκεν, ἵνα μένοντες μὲν ἀσφά-λειαν ἔχοιεν τῶν κατὰ πρόσωπον κρυπτομένων, φεύ-γοντες δὲ τὰ ὄπισθεν μέρη φυλάσσειν μὴ δύναιντο.οὐ τοίνυν ἔφευγεν οὐδεὶς γυμνωθῆναι δεδοικὼς, ἀλλὰπάντοτε ἐνίκων μένοντες.Ἀλέξανδρος, ὁπότε παρὰ τῶν μάντεων ἤκουε καλὰγεγονέναι τὰ ἱερὰ, περιφέρειν ἐκέλευε τὰ ἱερεῖα καὶδεικνύειν τοῖς στρατιώταις, ἵνα μὴ μόνον ἀκούοντες,ἀλλὰ καὶ ὁρῶντες ἀγαθὰς ἔχοιεν περὶ τοῦ κινδύνουτὰς ἐλπίδας.e.8,5 Ἀλέξανδρος διαβὰς ἐς τὴν Ἀσίαν Μέμνονα στρα-  334τηγοῦντα Πέρσαις ὕποπτον ἐποίησε προστάξας τοῖςΜακεδόσιν ἐξιοῦσιν ἐπὶ τὰς προνομὰς ἀπέχεσθαι τῶντοῦ Μέμνονος χωρίων.Ἀλέξανδρος Γράνικον διαβαίνων Πέρσας ἐξ ὑπερ-  334δεξίων ἐπιόντας (αὐτοὺς) αὐτὸς ἐπὶ δόρυ τοὺς Μακε-δόνας ἀναγαγὼν ὑπερεκέρασεν· ἡ δὲ φάλαγξ προσπε-σοῦσα τοὺς πολεμίους ἐτρέψατο.7 ἔχει Cas. || 8 ἔφυγον K || 9 (φεύγουσι) del. Patakis; τοῖς[ὁαυτοῦ] στρατιώταις R cum V suis militibus 25 (αὐτοὺς) del.Κ || δόρυ K; ὅδωρ F ; τὸ ὕδωρ M || 26 ἀναγαγὼν F; ἀγαγὼν M.331  Ἀλέξανδρος ἐν Ἀρβήλοις παρετάσσετο. Δαρεῖοςτὸ μεταίχμιον τῆς συμβολῆς τριβόλοις κατέσπειρε. τοῦτοδὴ συνιδὼν ὁ Μακεδὼν τοῦ δεξιοῦ κέρως ἡγούμενοςἐπὶ δόρυ παρήγγειλεν ἀκολουθεῖν, ὅπως περιέλθοι τὸντόπον τὸν κατεσπαρμένον ταῖς τριβόλοις· ὁ δὲ Πέρσηςἀντιπαράγειν πειρώμενος ἐπʼ ἀσπίδα διέσπα συνεχῶςτὴν ἵππον. τοῖς διασπάσμασιν ἐμβαλὼν Ἀλέξανδρος,ὁμοίως δὲ καὶ Παρμενίων ἀπὸ τοῦ λαιοῦ, τὰς μὲντριβόλους ἐξένευσαν, τοὺς δὲ πολεμίους φεύγειν ἠνάγ-κασαν.331  Ἀλέξανδρος Τίγριν διαβὰς Περσῶν τὴν χώρανκαταπιμπράντων ἔπεμψε τοὺς κατὰ κράτος διώξοντας,ἵνʼ ἀγαπητῶς αἱρούμενοι σώζεσθαι τὴν χώραν ἀκέ-ραιον καταλίποιεν.330  Ἀλέξανδρος ἐν Υρκανίᾳ πυθόμενος μοχθηρὰ περὶ e.6,3αὐτοῦ λογοποιεῖν τοὺς Μακεδόνας καὶ τοὺς Ἕλληνας,συναγαγὼν τοὺς φίλους ἔφη βούλεσθαι γράμματαπέμπειν οἴκαδε δηλώσοντα, ὡς ἐπανήξοι μετὰ χρόνονἐτῶν τριῶν· τὸ δὲ αὐτὸ καὶ τοὺς φίλους ἐκέλευε τοῖςοἰκείοις ἐπιστέλλειν. οἱ μὲν δὴ πάντες ἐνέγραψαν.ἐπεὶ δὲ οἱ γραμματοφόροι τρεῖς ἀπεῖχον σταθμοὺς,ἀνακαλεσάμενος αὐτοὺς λύσας τὰς ἐπιστολὰς ἔμαθε,τί φρονοῦντες ἕκαστοι διετέλουν.Cap. 3. § 17. Cf. Curt. 4, 13, 36. 15, 1 sq. — DroysenI, 1, p. 362, not. 1.Cap. 3. § 18. Cf. Droysen I, 1, p. 329, not. 1.Cap. 3. 19. Cf. Curt. 7, 2, 36 sq. ; Iust. 12, 5; Diod.17, 80.4 περιέλθοι F] περιέλθῃ MD || 6 συνεχῶς Cas.; συνέχων F;διέσπασεν ἔχων Roth || 17 γράμματα M ; πράγματα F || 20 πάντεςM; πάντας || F ἔγραψαν H || 23 ἕκαστοι F ] ἕκαστος M.Ἀλέξανδρος χωρίῳ τῆς Ἰνδικῆς ἐχυρῷ προσεκά-  327θητο· φοβηθέντες Ἰνδοὶ συνέθεντο μεθʼ ὅπλων ἐξελ-θεῖν. οἱ μὲν ἐξελθόντες λόφον ἕτερον κατελάβοντοκαὶ φυλακὰς καθίσταντο. Ἀλέξανδρος ἐπῆγε τὴν δύ-ναμιν τῶν Ἰνδῶν ἐπιβοωμένων τὰς συνθήκας. ὁ δὲπερὶ ἐξόδου μὲν ὡμολόγει συντεθεῖσθαι, περὶ δὲ ἀφέ-σεως μηδὲν ὑπεσχῆσθαι.Ἀλέξανδρος Πιττακοῦ, ὃς ἦν ἀδελφιδοῦς Πώρου,  326λοχῶντος κατὰ τὴν ὁδὸν, ᾗ στενὸς ἦν αὐλὼν, μῆκοςμὲν ἱκανῶς ἐκτεταμένος, πλάτος δὲ συνεσταλμένος ἄχριτεσσάρων σταδίων, ἡ δὲ ἔξοδος στενὴ παντάπασιν —ἐν τοιαύτῃ φύσει χωρίου τῆς ἵππου διφαλαγγίαν ποιή-σας προῄει, παραγγείλας ἐφʼ ἡνίαν καὶ παρὰ τὴν κίνη-σιν ἕκαστον ἕπεσθαι τῷ ἡγουμένῳ, καὶ γενομένων μὲντῶν ἐναντίων κατὰ τὸ δεξιὸν, ἐπιστρέφειν ἐπὶ δόρυκαὶ τοῦ λοιποῦ ἐξ ἡνίας παρεμβάλλειν· ὅταν δὲ τῆςδεξιᾶς πορείας τὴν οὐραγίαν ἴδωσιν, ἐπάγειν ἐπὶ τοὺςπολεμίους. ταῦτα παραγγείλας ὀρθίαν αὐτὸς ἐποιεῖτοτὴν πορείαν, ὥστε γνώμονι [τὸ] σχῆμα παραπλήσιονἦν. ὁπότʼ οὖν οἱ τοῦ λαιοῦ μέρους τὴν δεξιὰν οὐρα-γίαν ἰδόντες ἀλαλάξαντες προσῆγον, ὁμοίως δὲ καὶ οἱἀπὸ τοῦ δεξιοῦ ἐφʼ ἡνίαν στρέφοντες ἐπῆγον τοῖςἸνδοῖς· οἱ δὲ συγκλεισθῆναι φοβηθέντες ὥρμησαν ὁμοῦπάντες ἐπὶ τὴν στενὴν ἔξοδον, ὥστε οἱ μὲν ὑπὸ τῶνCap. 3. § 20. Cf. Diod. 17, 84; Plut. Alex. 59; Arrian. 4, 27.Cap. 3. § 21. Cf. Droysen I, 2, p. 126 et p. 127, not 1.4 καὶ om. M || καὶ Ἀλέξανδρος vulg. 6 συντεθεῖσθαι Κ ;συντίθεσθαι F || 9 μήκους R || 11 ἡ δὲ ἔξοδος Roth coll. v. 24;ἡ διέξοδος F; καὶ διέξοδος || 13 προσῄει F || 17 πορείας] fort.μοίρας R || 19 [τὸ] Hertlein, lahnii annal. 1867, p. 607 coll.4, 3, 22 || 21 δὲ del. || οἱ D; om. F.Μακεδόνων ἀνῃροῦντο, οἱ δὲ πλείους ὑπʼ ἀλλήλωνκαταπατούμενοι διεφθείροντο.326  Ἀλέξανδρος ἐν τῇ πρὸς Πῶρον μάχῃ τὸ μὲν e.17,3ἱππικὸν ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ κέρως ἔταξεν ἐν μετώπῳ τὸἥμισυ, τὸ δὲ λοιπὸν ἐν ἐπικαμπίῳ, τὴν δὲ φάλαγγακαὶ τοὺς ἐλαφροὺς ἐπὶ τοῦ λαιοῦ κέρως ἔστησε καὶἀπὸ τούτων ἐπικάμπιον ἔταξε. Πῶρος δὲ πολλοὺςἐλέφαντας ἀντιπαρατάξας αὐτὸς μὲν κατὰ τὸ λαιὸν ἐπὶτοῦ ἡγουμένου ἐλέφαντος ἦν· τοὺς δὲ λοιποὺς ἐλέφαν-τας ἐκ διαστήματος πεντήκοντα ποδῶν μέχρι τοῦ δεξιοῦκέρως ἔστησε· τὰ δὲ μέσα τῶν θηρίων ἀνδράσι πεζοῖςἀνεπλήρωσεν, ὥστε ἦν τὸ σχῆμα τείχει μεγάλῳ παρα-πλήσιον, οἱ μὲν ἐλέφαντες ἐοικότες πύργοις, οἱ δὲπεζοὶ μεσοπυργίοις. ἔνθα δὴ παραγγείλας Ἀλέξανδροςτοὺς πεζοὺς ἀντιπαράγειν τοῖς πολεμίοις, αὐτὸς τὴνἵππον ἐπὶ δόρυ σφοδρότερον ἤλασεν βουλόμενος ὑπερ-κεράσαι τοὺς ἐναντίους. τοῦτο φυλασσόμενος Πῶροςἀντιπαρῆγε. τῷ δὲ μὴ φθάνειν τὰ θηρία διέσπα κατὰπολλὰ τὴν τάξιν. τῶν Μακεδόνων τοῖς διασπάσμασινCap. 3. § 22. Cf. Diodor. 17, 87; Curt. 8, 14 — DroysenI, 2, p. 141, not.4 μετώπῳ HS; τόπῳ F || τὸ ἥμισυ S; om. F vulg. || 5 ἐπι-καμπίω HS; ἐπικαμπεῖ καμπίῳ F || ἐλαφροὺς S; ἐλέφανταςFH vulg., et adnotarat iam Maiseroy, Cours de tactique l,253 sq. nullos Alexandro in ipsa pugna fuisse elephantos || 7 ἐπι-κάμπιον HS; ἐπικαμπίων F || 8 ἀντιπαράξας S || 11 μέσα F ; τὰS; τὰ δὲ μέσα [διαστήματα] Wescher suppl. ex litteris τα incod. S || 13 ἐοικότες FS; ἐοίκασιν M || 15 τὴν S; εἰς τὴν Fvulg. || 16 ἐλάσειν βουλόμενος ὑπερκεράσας τοὺς πολεμίους S |17 φυλάσσων ὁ Πῶρος S contra usum Polyaeni 18 ἀντιπαρῆγεS M ; ἀντιπαρήγγειλε F || τὸ δὲ S || διέσπα κατὰ πολλὰ τὴν τάξιν.τῶν Μακ. F vulg.; διεσπάετο τὰ πολλὰ τῆς τάξεως, τῶν τεΜακεδόνων etc. S || 19 διάσπασιν S.ἐμπιπτόντων ἠναγκάζετο κατὰ πρόσωπον ἐπιστρέφωνἀγωνίζεσθαι. ἐν τούτῳ φθάνουσιν οἱ περὶ τὸν Ἀλέ-ξανδρον ἱππεῖς ἐκπεριελθόντες καὶ κατὰ νώτου συνε-λάσαντες τοὺς Ἰνδοὺς τελεωτάτην νίκην ἀνείλοντο(μεθʼ ἣν βασιλεὺς Ἰνδικῆς Ἀλέξανδρος ἦν).[Ἀλέξανδρος] Θεσσαλῶν τὰ Τέμπη φυλασσόντων  336τῆς Ὄσσης τὰς ὀρθίους πέτρας ὑπορύξας καὶ προσπλά-σας βαθμίδας μικρὰς, διὰ τούτων αὐτός τε καὶ οἱΜακεδόνες ἀκροβατοῦντες ἀνέβησαν ἐπὶ τὰς κορυφὰςκαὶ τὴν Ὄσσαν ὑπερβάντες Θεσσαλίαν εἶχον· Θεσσαλοὶδὲ τὰ στενὰ τῶν Τεμπῶν ἐφύλασσον. ἔτι νῦν τοῖςδιοδεύουσι τὰ Τέμπη πάρεστιν ὁρᾶν τὰς πέτρας τῆςὌσσης κλιμακηδὸν ᾠκοδομημένας· καλοῦσιν αὐτὰς τηνἈλεξάνδρου κλίμακα.Ἀλέξανδρος ἐν μὲν τοῖς Μακεδόσιν ἢ ἐνἝλλησι δικάζων μέτριον καὶ δημοτικὸν ἔχειν τὸ δικα-στήριον ἐδοκίμαζεν, ἐν δὲ τοῖς βαρβάροις λαμπρὸν καὶστρατηγικὸν, ἐκπλήσσων τοὺς βαρβάρους καὶ τῷ τοῦδικαστηρίου σχήματι. ἐν γοῦν Βάκτροις καὶ Ὑρκανίοιςκαὶ Ἰνδοῖς δικάζων εἶχε τὴν σκηνὴν ὧδε πεποιημέ-νην. ἡ σκηνὴ τὸ μέγεθος ἦν κλινῶν ἑκατόν· χρύσεοιCap. 3. § 23. Cf. Droysen Ι, 1, p. 107 et not. 2.Cap. 3. § 24. Ex Phylarcho (coll. Aeliani var. hist. 9, 3et Athen. 12, 55 pg. 539) haec excerpta esse censuerat W, sedcf. J. p. 616.1 κατὰ πρόσωπον μένειν οἱ δὲ περὶ etc S || 4 τελειοτάτηνS; [καὶ] τελ. R || 5 μεθʼ ἣν βασιλευσιδίκης (ex Ἰνδικῆς corrup-tum) Ἀλέξανδρος ἦν S; Μεθʼ ἣν βασιλεὺς Ἀλέξανδρος ἸνδικῆςΘεσσαλῶν etc. F; Ἔτι ὁ βασιλεὺς Ἀλ. Θεσσαλῶν etc. D; utglossema seclusi cum prioribus editoribus || 7 ὄσης F || 9 ἀνέ-βησαν Hertlein, Iahnii annal. 1867, p.  607 ; ἀνέπτησαν F || 13καλοῦσι δὲ vulg. 19 Βακτρίοις Κ ut 6, 21 || Υρκανίοις F]Ὑρκανοῖς M || 20 πεποιημένην F; πεποικιλυένην PCD.κίονες ὑπετίθεντο αὐτῇ πεντήκοντα· ὑπερτείνοντεςοὐρανίσκοι διάχρυσοι, ποικίλμασιν ἐκπεπονημένοι, τὸνἄνω τόπον ἐσκέπαζον. Πέρσαι μὲν πρῶτοι πεντακόσιοιμηλοφόροι περὶ τὴν σκηνὴν ἐντὸς ἵσταντο πορφυραῖςκαὶ μηλίναις ἐσθῆσιν ἐξησκημένοι. μετὰ δὲ τοὺς μη-λοφόρους τοξόται τὸν ἴσον ἀριθμὸν ἔχοντες ταῖς ἐσθῆσιδιήλλαττον· οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν φλόγινα, οἱ δὲ κυάνεα,οἱ δὲ ὑσγινοβαφῆ περιεβέβληντο. τούτων προΐσταντοΜακεδόνες ἀργυράσπιδες πεντακόσιοι τῶν μεγίστωνἀνδρῶν. κατὰ δὲ τὸ μέσον τῆς σκηνῆς ὁ χρυσοῦςἔκειτο θρόνος, ἐφʼ οὗ προκαθήμενος ἐχρημάτιζεν· οἱσωματοφύλακες ἐφεστήκεσαν ἑκατέρωθεν τοῦ βασιλέωςδικάζοντος. ἐν κύκλῳ τῆς σκηνῆς τὸ τῶν ἐλεφάντωνἄγημα διεσκευασμένον ἐφεστήκει καὶ Μακεδόνες χίλιοιστολὰς Μακεδονικὰς ἔχοντες. ἐπὶ τούτοις πεντακόσιοιΣούσιοι πορφυροσχήμονες, καὶ μετὰ τούτους ἐν κύκλῳπάντων Πέρσαι μύριοι (Περσῶν) οἱ κάλλιστοι καὶμέγιστοι, κεκαλλωπισμένοι παντὶ κόσμῳ Περσικῷ, πάν-τες ἀκινάκας ἔχοντες. τοιόνδε ἦν Ἀλεξάνδρου τὸδικαστήριον ἐν τοῖς βαρβάροις.330 aut 325  Ἀλέξανδρος τὴν ἄνυδρον ὁδεύων αὐτός τε ὑπὸ τε e.1δίψους ἐπόνει καὶ οἱ Μακεδόνες. οἱ κατάσκοποι τῆςχώρας ἐν κοίλῃ πέτρᾳ σμικρὸν ὑδάτιον εὑρόντες, τοῦτοCap. 3. § 25. Idem tradit Arsenius, Viol. apophthegm.Alex. pg. 98 ( (Walz). Cf. Arrian 6, 26, 3; Front. strat 1, 7,7;Piut. Alex. 42; Curtius 7, 5, 10—13.1 ὑπετίθοντο F || 4 ἐντὸς MPD, Aelian. et Athen. l. c.;ἐν τοῖς F; ἐκτὸς Κ || 8 περ βέβληντο F: probat Pierson 154 ||12 ἐφεστήκεσαν Athenaeus; ἀφεστήκεσαν F ; περιεστώτων Aelian. ||14 διεσκευασμένον Pierson 218, Koen. 157, Aelian., Athe-naeus; διεσκεδασμένον F || 17 (Περσῶν) inclusi; πασῶν M;πάντων vulg.βαλόντες ἐπὶ κράνος Ἀλεξάνδρῳ κομίζουσιν. ὁ δὲ τῇστρατιᾷ δείξας, ὡς εὐθυμεῖν χρὴ φανέντος ὕδατος,αὐτὸς μὴ πιὼν ἐξέχεε τὸ κράνος πάντων ὁρώντων.οἱ Μακεδόνες ἀλαλάξαντες ἐκέλευον αὐτὸν ἡγεῖσθαιτῆς ὁδοῦ, πρὸς τὸ δίψος εὐρώστως ἀντέχοντες διὰ τὴντοῦ βασιλέως ἐγκράτειαν.Ἀλέξανδρος ἐπὶ ποταμὸν τὸν Τίγριν φθάσαι Δα-  331ρεῖον ἠπείγετο. Πανικὸν ἀπὸ τῆς οὐραγίας διῇξε τὴνστρατιὰν πᾶσαν. ὁ βασιλεὺς ἐκέλευσε τῷ σαλπιγκτῇὑποσημῆναι σημεῖον ἀφοβίας, τοῖς δὲ πρωτοστάταιςτῶν πεζῶν θέσθαι τὰ ὅπλα πρὸ τῶν ποδῶν καὶ τοῦτοφράζειν τοῖς μετʼ αὐτούς. καὶ δὴ πάντες ἐφεξῆς τοῦτοποιήσαντες ἔμαθον τὴν αἰτίαν τοῦ φόβου. τὸ μὲνΠανικὸν ἐλέλυτο, οἱ στρατιῶται δὲ ἀράμενοι τὰ ὅπλαπροῄεσαν.Ἀλέξανδρος ἐν Ἀρβήλοις Δαρεῖον ἐνίκησεν. Φρα-  313σαόρτης, Δαρείου συγγενὴς, πολλὴν χεῖρα Περσικὴνἔχων ἐφύλασσε τὰς Σουσίδας πύλας· αἱ δὲ ἄρα εἰσὶνὄρη στενὰ καὶ ὑψηλά. τούτοις προσβάλλοντας τοὺςΜακεδόνας εὐκόλως ἀπεκρούοντο οἱ βάρβαροι σφεν-δόνας, βέλη, πέτρους ἀφιέντες· ὥστε ἀνακαλέσας αὐτοὺςἈλέξανδρος ἀπὸ τριάκοντα σταδίων χάρακα ἐβάλλετο·Cap. 3. § 26. Cf. Curt. 4, 12, 14 sqq.Cap 3. § 27. Plut Alex. 37; Curt. 5, 3, 16; Diod.17, 68; Arrian. 3, 18 sqq.1 βαλόντες Κ; βάλλοντες F; ἐμβαλόντας ἐς κράνος Arrian. ||ἐπὶ κράνους K || 4 αὑτὸν F || 7 φθάσας vulg 13 αἰτίαν] ἀτο-πίαν vel οὐδενίαν R || 15 προῄεσαν K; προΐεσαν F || 16 Δαρεῖονpost ἐνίκησεν perperam iteratum in F || Φρασαόρτης] Ἀριοβαρ-ζάνης Diod., Curtius: cf. Arrian. 3, 18 || 18 Susidas pylas Curtius;Σουσιάδας πέτρας Diod.; Περσίδες πύλαι Arrian. || 22 τριάκοντα]Curtius triqinta; Diod. σταδ. τριακοσίους || ἐβάλλετο F] ἐβά-λετο vulg.ἦν δὲ λόγιον Ἀπόλλωνος, ὡς ἄρα ξένος λύκος ἡγεμὼναὐτῷ τῆς ὁδοῦ τῆς κατὰ Περσῶν γένοιτο. πρόσεισιδὴ τῷ Ἀλεξάνδρῳ βουκόλος θηρείαν ἔχων στολὴν,ὁμολογῶν ὅτι Λύκιος ἦν, καὶ ὡς κύκλῳ τῶν ὀρῶνἀτραπὸς εἴη τῷ συνηρεφεῖ τῆς ὕλης ἀποκεκρυμμένη,αὐτῷ δὲ μόνῳ γιγνώσκοιτο διὰ τὴν νομὴν τῶν βοῶν.ἀναμνησθεὶς Ἀλέξανδρος τοῦ μαντείου πιστεύει τῷβουκόλῳ. τὴν μὲν δὴ πᾶσαν στρατιὰν ἐκέλευσεν ἐνστρατοπέδῳ μένειν καὶ πολλὰ πυρὰ ἀνακαίειν, ἐφελ-κομένους τὴν τῶν Περσῶν ὄψιν. Φιλώτᾳ δὲ καὶἩφαιστίωνι παράγγελμα δοὺς ἀπόρρητον, ὁπόταν κατὰκορυφῆς τῶν ὀρῶν ἴδωσι τοὺς Μακεδόνας ἐκφανέντας,αὐτοὺς κάτωθεν προσβάλλειν, αὐτὸς τοὺς ὑπασπιστὰςἄγων καὶ μίαν ὁπλιτῶν φάλαγγα καὶ τὸ Σκυθικὸντοξικον ὅσον ἦν διὰ τῆς ἀτραποῦ τῆς λεπτῆς ὀγδοή-κοντα στάδια προελθὼν ηὐλίσατο πυκαζόμενος ὕλῃδασυτάτῃ. μέσης δὲ νυκτὸς περιελθὼν ἐπέστη τοῖςπολεμίοις καθεύδουσιν· ἀρχομένης δὲ ἡμέρας αἱ σάλ-πιγγες ἐσήμαινον ἀπὸ τῆς κορυφῆς τῶν ὀρῶν· Ἡφαι-στίων δὲ καὶ Φιλώτας τοὺς ἐκ τοῦ χάρακος Μακεδόναςπροσῆγον. οἱ Πέρσαι μέσοι τῶν ἄνωθεν πολεμίωνκαὶ τῶν κάτωθεν ἀποληφθέντες οἱ μὲν ἐκτείνοντο,οἱ δὲ κατεκρημνίζοντο, οἱ δὲ ἐζωγρεύοντο.Ἀλέξανδρος ὥρᾳ θέρους ἦγε τὴν στρατιὰν παρὰ e.30,2ποταμὸν προσκειμένων πολεμίων. ὁρῶν δὲ τοὺς στρα-τιώτας διψῶντας καὶ ἀφορῶντας εἰς τὸ ῥεῦμα τοῦποταμοῦ, ἵνα μὴ πίνοντες διαλύσειαν τὰς τάξεις μηδὲ1 λύκιος R || 2 γενήσοιτο K || 5 ἀποκεκρυμένης F || 6 διὰτὴν τῶν βοῶν νομὴν vulg. || 8 ἐν om. F || 12 ἐκφανέντας F]φανέντας M; usitatius Polyaeno ἐπιφανέντας || 13 προσβαλεῖνvulg. || 14 φάλαγγαν F || 22 ἀποληφθέντες K; ἀπολειφθέντες F.τὸ τῆς ὁδοιπορίας τάχος διακόψειαν, τὸν κήρυκα ἐκέ-λευσεν ἀνειπεῖν ἀπεχώμεθα τοὺ ποταμοῦ· θανατῶδεςἔχει τὸ ὕδωρ.᾿ οἱ μὲν φοβηθέντες ἀπέσχοντο καὶ τὴνὁδὸν ἐπετάχυνον· Ἀλέξανδρος δὲ διανύσας καὶ στρα-τοπεδεύσας αὐτὸς μετὰ τῶν ἡγεμόνων ἀπὸ τοῦ ποτα-μοῦ φανερῶς ἔπιεν. γελάσαντες οἱ στρατιῶται καὶτὴν αἰτίαν τῆς ἀπάτης νοήσαντες ἀδεῶς ὑδρεύσαντοἐκ τοῦ ποταμοῦ πάντες.e.55,1 Ἀλέξανδρος ἐνέβαλεν εἰς τὴν Σογδιανῶν χώραν.  327ἡ δέ ἐστι πᾶσα τραχεῖα καὶ δύσβατος· πέτρα δὲ κατὰμέσην ἀνατείνει (ὀρνίθων) τοῖς πτηνοῖς [μόνοις] βάσι-μος· ἐν κύκλῳ δὲ ὕλη δασεῖα καὶ πυκνὴ τοὺς ἀβάτουςκρημνοὺς ἀβατωτέρους εἰργάζετο. τὴν πέτραν Ἀριο-μάζης μετὰ πολλῆς χειρὸς καὶ καρτερᾶς Σογδιανῶνκατελάβετο | πηγὰς ὕδατος ἔχων ἔνδον καὶ παρασκευὴνσιτίων ἄφθονον. Ἀλέξανδρος περιιππασάμενος καὶκαταμαθὼν τὰς φύσεις τῆς πέτρας ἐκέλευσε τριακοσίουςλογάδας νεανίας, οἷς ἦν ἄσκησις καὶ τέχνη κρημνο-βατεῖν, ἀόπλους κατόπιν τῆς πέτρας διὰ πυκνῆς ὕληςἀνέρπειν καὶ λεπτοῖς κάλοις ἀνιμᾶν ἀλλήλους· ἐπειδὰνδὲ τῶν κορυφῶν κρατήσωσιν, ζώνας λευκὰς, ἃς εἶχον,λυσαμένους κοντοῖς εὐμήκεσι περιάψαι καὶ τούτουςCap. 3. § 29. Cf. Curt. 7, 11, 1 sqq.; Arrian. 4, 18, 4 sqq.1 ἐκέλευσεν F] ἐκέλευεν vulg.; διήγγειλεν H || 2 ἀνειπεῖνK, quod probavit Hertlein: cf. 4, 7, 6. 5, 5, 2. 7, 6, 3 et ad7, 6, 10; εἰπεῖν ῾F || 4 ἐπετάχυνον F] ἀπετάχυνον M; ἐτάχυνονvulg.; ἐπετάχυναν K || 11 (ὀρνίθων) delendum censet Hercher,Hermes 9, p. 112, quod probo coll. Arrian. οἱ δὲ βαρβαρίζοντεςπτηνοὺς ἐκέλευον ζητεῖν στρατιώτας Ἀλέξανδρον || [μόνοις] K ||13 κρημνοὺς Maasv.; καρποὺς F || Ἀριομάζης] Ἀριαμαζης Strabo;Arimazes Curtius || 16 περιιππασάμενος vulg.; περιππευσάμενοςF: cf. 4, 6, 6. 4, 4, 2. 2, 3, 14 || 21 κρατήσουσι F.ὑπὲρ τὴν ὕλην ἀνατείνειν, ὥστε ἀθρόας καὶ λαμπρὰςτὰς ζώνας ἐπὶ πλεῖστον τινασσομένας καὶ τοῖς ἄνωβαρβάροις καὶ τοῖς κάτω Μακεδόσιν ὁρᾶσθαι. οἱ μὲνδὴ κρημνοβάται σὺν πολλῷ πόνῳ κατὰ κορυφὴν [γε-νόμενοι] ἀνίσχοντος ἡλίου τὰς ζώνας ἀνέσεισαν· οἱδὲ Μακεδόνες μέγα καὶ λαμπρὸν κάτωθεν ἠλάλαξαν·ὁ δὲ Ἀριομάζης ἐκπλαγεὶς, ὡς πάσης τῆς στρατιᾶςἀναβαινούσης καὶ ὡς ἤδη κατὰ κορυφῆς ἑαλωκὼς,αὑτόν τε καὶ τὴν πέτραν παρέδωκεν Ἀλεξάνδρῳ θειο-τέραν αὐτοῦ τὴν δύναμιν καὶ τὴν τύχην ἡγούμενος.326  Ἀλέξανδρος Καθαίους, μοῖραν Ἰνδῶν ἐξ ἀπονοίαςἀντιστᾶσαν ἡβηδὸν ἔκτεινε καὶ πόλιν αὐτῶν Σάγγαλατὴν καρτερωτάτην κατέσκαψεν. διῆκε τοὺς Ἰνδοὺςφήμη πονηρὰ ὡς Ἀλεξάνδρου φονικῶς καὶ βαρ-βαρικῶς πολεμοῦντος. ὁ δὲ μεταβάλλειν τὴν δόξανβουλόμενος ἄλλην πόλιν (διὰ) τῆς Ἰνδικῆς ἑλὼν, ὁμή-ρους λαβὼν, σπεισάμενος έπὶ τρίτην πόλιν ἦλθεν εὐ-μεγέθη καὶ πολυάνθρωπον, τάξας πρὸ τῆς φάλαγγοςτοὺς ὁμήρους, γέροντας, παῖδας, γυναῖκας. οἱ δὲ τοὺςὁμοφύλους γνωρίσαντες καὶ τὰ ἔργα τῆς Ἀλεξάνδρουφιλανθρωπίας ὁρῶντες ἀνοίγουσί τε τὰς πύλας καὶμετὰ ἱκετηριῶν αὐτὸν ἐδέξαντο. αὐτίκα ἡ φήμη δια-δραμοῦσα ἔπεισεν Ἰνδοὺς ἑκόντας Ἀλέξανδρον δέχεσθαι.Cap. 3. § 30. Cf. Curt. 9, 1, 15 sqq.; Arrian. 5, 22 et 24;Diod. 17, 91.4 [γενόμενοι] Cas. || 8 ἀναβάσης R || τὴς κορυφῆς ἑαλωκυίαςR || 10 αὐτὸς F || τύχην F] τέχνην vulg. || 11 Χαθαίους M; Καλ-θαίους F vulg. || 12 τὴν πόλιν M || Σάγγαλα Cas. ; Σαλγαλα F ||13 διῆκε R; διῆλθε Hertlein coll. Soph. Ai. v. 999; ἵνα F1 ;εἷλε F2 marg. || 16 (διὰ) inclusit K; in τινὰ correx. Cas. R ||Ἰνδικῆς M ut 1, 1, 2. 1, 3, 4. 4, 3, 20. 22; Ἰνδίας F vulg. || 22αὐτίκα καὶ ἡ φήμη M.e.55,2 Ἀλέξανδρος τὴν Κοσσαίων χώραν ἑώρα τραχεῖάν  324τε καὶ ὄρη ὑψηλὰ καὶ ἀπρόσιτα καὶ πλῆθος ἐν τοῖςὄρεσιν ἀνδρῶν δοκίμων· οὐ τοίνυν ἑλεῖν ἐλπίς. ἧκέτις ἀγγέλλων Ἡφαιστίων ἐν Βαβυλῶνι τέθνηκενʼ. ὁδὲ κοινὸν πένθος ἐπαγγείλας ἐπὶ τὴν Ἡφαιστίωνοςταφὴν ἠπείγετο· οἱ σκοποὶ τῶν Κοσσαίων, ἀναζευγνύν-τας ὡς εἶδον [αὐτοὺς], αὐτοὶ διεσπάρησαν. Ἀλέξανδροςνύκτωρ ἱππέας πέμψας τὴν ἐς τὰ ὄρη πάροδον ἀφύ-λακτον κατελάβετο καὶ τῆς ὁδοιπορίας ἀποκλίνας, ἐπι-φανεὶς τοῖς ἱππεῦσι σὺν αὐτοῖς τὴν Κοσσαίων χώρανἐχειρώσατο. τοῦτο τὸ ἔργον τῆς ἐπὶ Ἡφαιστίωνι λύπηςπαρηγόρημα φασὶν Ἀλεξάνδρῳ γενέσθαι.Ἀλέξανδρος ἐν τοῖς Περσῶν βασιλείοις ἀνέγνωτὸ βασιλέως ἄριστον καὶ δεῖπνον ἐν κίονι χαλκῷ γε-γραμμένον, ὅπου καὶ οἱ ἄλλοι νόμοι, οὓς ἔγραψεΚῦρος. εἶχε δὲ οὕτως·πυραμίνων ἀλεύρων καθαρῶν τετρακόσιαι ἀρτάβαι— ἡ δὲ ἀρτάβη ἡ Μηδικὴ μέδιμνός ἐστιν Ἀττικός —·τῶν δὲ δευτέρων ἀλεύρων μετὰ τὰ καθαρὰ τριακόσιαιἀρτάβαι· καὶ τῶν τρίτων τριακόσιαι ἄλλαι ἀρτάβαι.Πυραμίνων μὲν ἀλεύρων τῶν πάντων ἀρτάβαι εἰςτὸ δεῖπνον χίλιαι. κριθαμίνων δὲ ἀλεύρων τῶν κάρτακαθαρῶν διακόσιαι ἀρτάβαι. τῶν δὲ δευτέρων τετρα-κόσιαι· [καὶ τῶν τρίτων τετρακόσιαι·] τὸ σύμπαν δὲCap. 3. § 32. Cf. Athen. 4, p. 145. — The Classical Journal,vol. 30, p. 370 —374, Remarks on a Passage of Polyaenus.2 ὑψηλὰ [ἔχουσαν] Patakis; habere V || 3 ἑλεῖν [ἦν] Sittl ||4 ἀγγέλων F || 6 σκοσσαίων F || ἀναζευγνύντας p; ἀναζευγνύντεςF || 7 [αὐτοὺς] αὐτοὶ Cas.; αὐτοὶς D || 10 κοσσιαίων F || 17 πυρα-μηνῶν F, et sic infra τετρακόσιαι ἀρτάβαι K; τετρακοσίας ἀρ-τάβας F vulg. || 22 κριθαμηνῶν F, et sic infra 24 [καὶ τῶν τρί-των τετρακόσιαι] atque itidem de tertia quadringentae V exconiectura, ut numerum millenarium expleret ; om. F.τῶν κριθαμίνων ἀλεύρων χίλια ἀρτάβαι. χόνδρου δὲἐξ ὀλυρῶν πεποιημένου διακόσιαι ἀρτάβαι. παιπάληςἐξ ἀλφίτων πεποιημένης ὡς εἰς κυκεῶνας δέκα ἀρτάβαι.καρδάμου κεκομμένου σεσησμένου λεπτοῦ * * [ἀρτάβαι].πτισάνης δέκα ἀρτάβαι· σινήπυος σπέρματος τρίτονἀρτάβης.πρόβατα, οἱ ἄρσενες τετρακόσιοι· βόες ἑκατόν·ἵπποι τριάκοντα· χῆνες σιτευτοὶ τετρακόσιοι· τρυγόνεςτριακόσιαι· ὀρνίθια παντοδαπὰ μικρὰ ἑξακόσια· ἄρνεςτριακόσιοι· νεοσσοὶ χηνῶν ἑκατόν· δορκάδες τριά-κοντα.γάλακτος αὐθημερινοῦ δέκα μάριες — μάρις δὲ ἐστὶδέκα χόες Ἀττικοί —· ὀξυγάλακτος ἡδυσμένου δέκα μά-ριες. σκορόδων τάλαντον σταθμῷ· κρομύων ἡμιτάλαν-τον σταθμῷ τῶν δριμέων. φύλλου ἀρτάβη. ὀποῦ σιλφίουδύο μναῖ· κυμίνου ἀρτάβη· σιλφίου τάλαντον σταθμῷ.μύρου ἐκ μήλων γλυκέων τέταρτον μέρος ἀρτάβης·κυκεῶνος ἐκ σιδίων ὀξέων ἀρτάβη, μύρου ἐκ κυμίνουτέταρτον μέρος ἀρτάβης. σταφίδος μελαίνης τρίατάλαντα σταθμῷ· ἀνήθου ἄνθους τρεῖς μναῖ σταθμῷ·μελανθίου τρίτον μέρος ἀρτάβης· διαρίνου σπέρμα δύο3 ἐξ ἀλφίτων Patakis et Malina thes. 2; ἐν ἀλφίτῳ F vulg.;ἐπʼ ἀλφίτῳ Roth ὡς del. Κ || 4 σεσησμένου vulg.; σεσημμένουF || 5 σινήπυος F] σινήπιος vulg. || 12 δὲ M; om. F vulg.: cf.supra p. 181, 18 17 μύρου W ; ἱεροῦ F vulg .: notum esse μύραπίνειν et μυροποιοὺς regis Persarum commemorari apud Athen.13, 608 A adnotat W || γλυκέων K; γλυκέως M ; γλυκέος F || 18κυκεῶνος Dm; κοκκεῶνος FV || ἐκ σιδίων M ; ἐκίδων F vulg. ||μύρου W; κηροῦ F || 19 μελαίνης D; μελίνης F; μελεύης M;μελιτίνης coni. W || 20 ἀνήθου V; κνήθου F; κνήκου Cas. Κ:cf. infra p. 183, 7. 19 || μναῖ Roth; μνᾶς F vulg. || 21 μελανθίουK; μελάνθρυον F || διαρίνου Heringa coll. Hesychio ῾ διάρινοντὸ σινηπὶʼ ; διὰρρινὸς F; διὰ ῥινὸς M.καπέζιες· σησάμων καθαρῶν δέκα ἀρτάβαι. γλεύκουςἐξ οἴνου πέντε μάριες. ῥαφανίδων ἑψανῶν, γογγυλί-δων ἐσκευασμένων ἐν ἅλμῃ πέντε μάριες· καππάρεωςἐσκευασμένης ἐν ἅλμῃ, ἐξ ἧς τὰς ἀβυρτάκας ποιοῦσι,πέντε μάριες· ἁλῶν δέκα ἀρτάβαι. Αἰθιοπικοῦ κυμί-νου ἓξ καπέζιες — ἡ δὲ καπέζις ἐστὶ χοῖνιξ Ἀττική —·ἄνηθον αὖον τριάκοντα μνᾶς ἕλκον. σελίνου σπέρ-ματος τέσσαρες καπέζιες. ἐλαίου σησαμίνου δέκα μάριες·ἐλαίου ἀπὸ γάλακτος πέντε μάριες· ἐλαίου ἀπὸ τερμίν-θων πέντε μάριες· ἐλαίου ἀκανθίνου πέντε μάριες·ἐλαίου ἀπὸ ἀμυγδάλων τῶν γλυκέων τρεῖς μάριες.ἀμυγδάλων αὔων τῶν γλυκέων τρεῖς ἀρτάβαι. οἴνουπεντακόσιαι μάριες.ὅταν δὲ ᾖ ἐν Βαβυλῶνι ἢ ἐν Σούσοις, τὸν μὲνἡμίσεα ἐκ τῶν φοινίκων οἶνον παρέχει, τὸν δὲ ἡμίσεαἀμπέλινον. ξύλων διακόσιαι ἅμαξαι· ὕλης ἑκατὸνἅμαξαι· τοῦ ὕοντος μέλιτος ἑκατὸν παλάθαι τετράγω-νοι ἀνὰ δέκα μνᾶς ἕλκουσαι. ὅταν ἐν τῇ Μηδικῇ ᾖ,ταῦτα διαδίδωσιν. κνήκου σπέρματος τρεῖς ἀρτάβαι.κρόκου δύο μνᾶς ἕλκοντος σταθμῷ. ταῦτα μὲν εἰςπότον τε καὶ ἄριστον ἀναλίσκεται.1 καπετίες F: cf. Hultsch, Metrologie2, p. 478 (§ 45, 3);Oppert, Journal Asiatique 1874, tom. IV, p. 459 confert Neo-persarum vocem kapic'ch et Arabum gafiz, de Lagarde, Arme-nische Studien (Abh d. Gött. Ges. d. W. XXII, p. 74) Arme-niorum kapic', unde Polyaeni καπέτις in καπέζις corrigendumesse censent σησάμων K; σισάμων δέκα] δύο Dm || 2 αἰψα-νῶν F || 4 τὰς ἀβυρτάκας M; τοὺς ἀβυρτάκας F; τοὺς ἀβυρτάκουςD || 6 καπετειαις F, || 9 καπέτιες F2 || 8 καπιτιες F || σησαμίνου K ;σισαμίνου F || 9 τερμίνδων p; τερκλίνθων F; olei terchinthiniV || 10 ἀκανθίνου F vulg. ut Ctesias apud Athen 2, 74, p. 67;ἀπὸ Ἀκανθίου M || 14 ᾖ vulg. ; ἢ F || 19 διαδίδωσιν C. L. Roth,ut infra p. 184, 1. 9. 11; διδωσι F || κνήκου K; κνίκου F || 21 πότονRud. Schoell; τόπον F; δεῖπνον M; τὸ δεῖπνον W.διαδίδωσι δὲ πυραμίνων ἀλεύρων τῶν καθαρῶνπεντακοσίας ἀρτάβας· κριθαμίνων δὲ καθαρῶν ἀλεύ-ρων χιλίας ἀρτάβας· καὶ τῶν δευτέρων χιλίας ἀρτά-βας. σεμιδάλεως πεντακοσίας ἀρτάβας· χόνδρου τοῦἐκ τῶν ὀλυρῶν πεντακοσίας μάριας· κριθὰς τοῖς κτή-νεσι δισμυρίας ἀρτάβας· ἀχύρων μυρίας ἁμάξας· κάρ-φους πεντακισχιλίας ἁμάξας. ἐλαίου σησαμίνου διακοσίαςμάριας· ὄξους ἑκατὸν μάριας· καρδάμου κεκομμένουλεπτοῦ τριάκοντα ἀρτάβας. ταῦτα μὲν πάντα διαδί-δωσι ταῖς στρατιαῖς ὅσα εἴρηται. βασιλεὺς δὲ σὺντῷ ἀρίστῳ καὶ τῷ δείπνῳ καὶ οἷς διαδίδωσι τοσαῦταἀναλίσκει τῆς ἡμέρας.ταύτην τοῦ δείπνου τὴν παρασκευὴν οἱ μὲν ἄλλοι e.3,5Μακεδόνες ἀναγνόντες ἐθαύμασαν ὡς εὐδαίμονα· Ἀλέ-ξανδρος δὲ κατεγέλασεν ὡς κακοδαίμονος καὶ μακρὰςἀσχολίας ἐχούσης, ὥστε καὶ τὸν κίονα, ἐν ᾧ ταῦταἐγέγραπτο, καθελεῖν προσέταξεν εἰπὼν πρὸς τοὺς φίλους·῾ οὐδαμῶς συμφέρει τοῖς βασιλεῦσιν οὕτως ἀσώτωςδειπνεῖν διδάσκεσθαι· ἀνάγκη γὰρ τῇ πολλῇ ἀσωτίᾳκαὶ τρυφῇ πολλὴν ἀνανδρίαν ἕπεσθαι· ὁρᾶτε δὲ καὶτοὺς τηλικούτων δείπνων πιμπλαμένους ἐν ταῖς μάχαιςταχέως ἡττωμένους.᾿4. ΑΝΤΙΠΑΤΡΟΣ.331  Ἀντίπατρος ἐν τῇ Τετραχωριτῶν στρατεύων ἔταξεCap. 4. § 1. De tempore cf. Droysen l, 1, p. 392 sqq. etnot. 2 in p. 394.1 διαδίδωσι δὲ M; δὲ διʼ ἃ δίδωσι F; δὲ δια δόσιν D ||δευτέρων Maasv. ; δὲ ἑτέρων F; ἑτέρων D || 5 κριθὰς bis scr.in F || 7 σισαμίνου F || 10 τοῖς στρατιώταις coni. W || 12 ἀνα-λίσκει διαδίσωσι F; illud del. K, Patakis, Malina || 15 μακρὰνF || 20 ἀνανδρίαν καὶ μαλακίαν H || 24 Τετραχωριτῶν M ; Τετρα-χωρητῶν F sed infra p. 185, 4 Τετραχωρῖται.τὸν χόρτον τῶν ἵππων ἐμπρῆσαι τὸν περὶ τῇ σκηνῇ.οἱ μὲν ἐνέπρησαν, ὁ δὲ σαλπιγκτὴς ἐσήμηνεν· οἱ δὲΜακεδόνες περὶ τὴν σκηνὴν ἠθροίζοντο μετέωρα ἔχοντεςτὰ δόρατα. ταῦτα ἰδόντες οἱ Τετραχωρῖται καταπλα-γέντες ἐξέλιπον τὸ χωρίον· ἀμαχεὶ δὲ Ἀντίπατροςἐκράτησεν.Ἀντίπατρος τὸν Σπερχειὸν διαβῆναι ἐβούλετο.  323Θετταλῶν δὲ ἱππέων κωλυόντων διαβαίνειν, ὁ μὲν τὴνδύναμιν ἀπήγαγεν εἰς τὴν αὑτοῦ στρατοπεδείαν καὶπαρήγγειλε τοῖς Μακεδόσι μένειν ἐν τοῖς ὅπλοις καὶτὰ σκευοφόρα μὴ λύειν. οἱ Θετταλοὶ δὲ εἰς τὴν Λαμίανἀφιππεύσαντες ἠριστοποιοῦντο κατὰ τὰς οἰκίας. Ἀντί-πατρος [ἐπανῆλθε πρὸς] τὸν ποταμὸν καὶ φθάσας διε-βίβασε τὴν δύναμιν, πρὶν ἐκβοηθῆσαι Θετταλοὺς, καὶκατελάβετο τὴν Λαμίαν προσπεσών.Ἀντίπατρος ἐν Θετταλίᾳ βουλόμενος φαντασίαν  323τοῖς πολεμίοις παρασχεῖν ἱππέων πολλῶν συναγαγὼνὄνους πολλοὺς καὶ ἡμιόνους συνέταξεν εἰς ἴλας, καὶἀνεβίβασεν ἄνδρας ὅπλισιν ἱππικὴν ἔχοντας· προέταξεδὲ ἑκάστης ἴλης τὸν πρῶτον ζυγὸν ἀληθινῶν ἱππέων.τούτους ὁρῶντες οἱ πολέμιοι καὶ τοὺς ἑπομένους ἱππεῖςεἶναι νομίσαντες καταπλαγέντες ἔφευγον. τούτῳ τῷστρατηγήματι καὶ Ἀγησίλαος ἐχρήσατο πρὸς Ἀέρο-Cap. 4. § 2. Cf. Kallenberg, Philol. 36, p. 504.Cap. 4. § 3. De fonte cf. J. p. 577 sq.2 ἐσήμηνεν F] ἐσήμαινεν vulg. || 9 ἐπήγαγεν M; ἀνήγαγενRoth αὑτοῦ Cas.; αυτὴν F || 13 [ἐπανῆλθε πρὸς] suppl. W ||18 ἴλας vulg. et ubique scribendum censet Hertlein; εἴλας Fpassim 19 ὅπλησιν F || προέταξε Patakis; προσέταξε F || 20 ἑκά-στης εἴλης coni. W coll. 2, 1, 30. 7, 6, 6; ἑκάστῃ ειλῃ F || 23 Ἀγη-σίλαος] cf. 52, 17 sq. , Eumenis simile strategema non traditura Polyaeno.πον ἐν Μακεδονίᾳ καὶ Εὐμένης πρὸς Ἀντίγονον ἐνἈσίᾳ.5. ΠΙΡΜΕΝΙΩΝ.333/32 Παρμενίων μετὰ τὴν ἐν Ἰσσῷ μάχην ὑπὸ Ἀλεξάν-δρου πεμφθεὶς εἰς Δαμασκὸν ἐπὶ τὴν ἀποσκευὴν τῶνΠερσῶν συνῆψε τοῖς σκευοφόροις. ἐπεὶ δὲ οἱ βάρβαροιφοβηθέντες ἔφυγον, ἐννοήσας Παρμενίων, ὅτι μὴ δύ-ναται διασῶσαι τοσαύτην ἀποσκευὴν, τῶν κομιζόντωνβαρβάρων φυγόντων, τρεῖς ἴλας ἱππέων πέμψας πρὸςαὐτοὺς ἐκήρυξεν ὃς ἂν μὴ ταῖς ἑαυτοῦ χερσὶ λάβηταιτῶν ἰδίων ὑποζυγίων, φονευθήσεται᾿. τοῦτο τὸ κή-ρυγμα οἱ βάρβαροι δείσαντες αὖθις προσῆλθον τοῖςὑποζυγίοις καὶ τὴν ἀποσκευὴν διεκόμισαν.6. ΑΝΤΙΓΟΝΟΣ.244  Ἀντίγονος ἐκράτησε Κορίνθου τοιῷδε στρατη-γήματι. Ἀλέξανδρος ὁ κατέχων Ἀκροκόρινθον ἐτελεύ-τησεν· ἦν αὐτῷ γυνὴ Νίκαια ἡλικίας ἅλις ἔχουσα.ταύτην Ἀντίγονος τῷ υἱῷ Δημητρίῳ μνηστεύεται·ἡ δὲ ἀσμένη μειρακίῳ καὶ βασιλεῖ πρὸς γάμον αὑτὴνἐπέδωκεν. ἦν θυσίᾳ μεγαλοπρεπής· πανήγυρις Ἑλλη-νική· Ἀμοιβεὺς κιθαρῳδεῖν ἔμελλε· πολλὴ σπουδὴ περὶτὴν θέαν ἦν· τὴν Νίκαιαν αὐτὴν ἐν φορείῳ βασιλικῶςCap. 6. De fontibus cf. J. p. 618—627.Cap. 6. § 1. Cf. Plut. Arat. 17. — Cf. Droysen III, 1p. 412 et not. 1, qui haec ad Phylarchum refert.6 Περσῶν Freinsheim ad Curt. 3, 13, 9; πεζῶν F || 7 ἔφυγονF] ἔφευγον vulg. || 12 αὖθις Hertlein; αὐτοὶ F; αὐτοὶ aut deleriaut in αὐτίκα mutari vult K || 19 καὶ βασιλεῖ R censor lenensisPatakis; βασιλεῖ καὶ F; καὶ del. Κ || 22 φεραίῳ F || βασιλικῶς Plut.et V; βασιλικῷ F: cf. 4, 8, 2.κεκοσμημένῳ, τρυφῶσαν καὶ θρυπτομένην, δορυφόροιπαρέπεμπον. ἐς δὲ τὸ θέατρον ἐσιούσης, μακρὰν χαίρειντῷ κιθαρῳδῷ καὶ τῷ γάμῳ φράσας Ἀντίγονος ὥρμη-σεν ἐπὶ τὸν Ἀκροκόρινθον καὶ τῶν φυλάκων περὶ τὴνπανήγυριν ἀσχολουμένων καὶ θέαν κατειληφότων ῥᾳ-δίως κατέσχε τὸ χωρίον καὶ τῆς Κορίνθου πάσης ἐκρά-τησε στρατηγήματι τῷ γάμῳ χρησάμενος.e.1 Ἀντίγονος ταῖς πρεσβείαις χρηματίζων προεδιδά-σκετο ἐκ τῶν ὑπομνημάτων, τίνες εἶεν ὡς αὐτὸν οἱκαὶ πάλαι πρεσβεύσαντες καὶ μετὰ τίνων καὶ ὑπὲροἵων πραγμάτων. ἐν δὲ ταῖς ἐντεύξεσιν ἀπομεμνημέ-νος ἑκάστου πρὸς τοὺς πρεσβεύοντας πάντας ἐξε-πτόησεν ὡς μνήμην ἔχων ὑπερβάλλουσαν.Ἀντίγονος Μέγαρα πολιορκῶν τοὺς ἐλέφαντας  266—264ἐπῆγεν. οἱ Μεγαρεῖς σύας καταλείφοντες ὑγρᾷ πίσσῃκαὶ ὑφάπτοντες ἠφίεσαν· αἱ δὲ ὑπο τοῦ πυρὸς και-όμεναι κεκραγυῖαι πολλῷ δρόμῳ εἰς τοὺς ἐλέφανταςCap. 6. § 2. Ad Antigonum Demetrii filium referuntDroysen II, 1, p. 315 et Κallenberg, Philol. 36, p. 227; sed cf.J. p. 627.Cap. 6. § 3. Ex Phylarcho coll. Aeliano de nat. animal.11, 14 et Athen. 13, 85 p. 606. — De tempore cf. praeter Droysen.III, 1, 236 sq. Le Bas, le siege de Megare. Paris 1842 et v. Wila-mowitz-Möllendorff, Antigonos von Karystos, p. 226, not. 50.2 μακρὰν W coll. 5, 36; μακρὰ F || 8 προεδιδάσκετο Pata-kis et Hertlein; προεδίδασκεν F || 9 εἶεν om. vulg. cf. 5, 2, 4.5, 2, 15 || οἱ καὶ F] καὶ οἱ MCD; εἰ καὶ K addito [οἱ πρεσ-βεύοντες] post εἶεν 12 ἑκάστου [ῥηθέντος ] πρὸς τοὺς πρεσ-βεύσαντας R || πάντας H, om. F || ἐξεπτόησεν (= ἐξέπληξεν) velἐξεπτοίησεν R et Hertlein (cf. ad 1, 3, 4); ἐξεποίησεν F; ἐξέ-πλησσεν Cas. quod confirmari videtur lectione H ἵνα ἀπομνη-μονεύων ταῦτα πάντας ἐκπλήσσῃ ὡς πολυμνήμων et Leonis Tact.20, 219 ἵνα ἐν ταῖς ἐρωτήσεσι καὶ συντυχίαις ἐκπλήσσῃς αὐτοὺςὡς πάνυ μνημονικὸς καὶ πολύπειρος || 13 μνήμη F || 14 μέγα F115 ἐπῆγεν FS vulg.; ἐπήγαγεν M.ἐνέπιπτον· οἱ δὲ οἰστρῶντες καὶ ταρασσόμενοι ἄλλοςἄλλῃ διέφευγον. Ἀντίγονος τοῦ λοιποῦ προσέταξε τοῖςἸνδοῖς τρέφειν ὗς μετὰ τῶν ἐλεφάντων, ἵνα τὴν ὄψιναὐτῶν καὶ τὴν κραυγὴν τὰ θηρία φέρειν ἐθίζοιτο.321  Ἀντίγονος Ἀντίπατρον κινδυνεύοντα βληθῆναιὑπὸ Μακεδόνων ἔσωσε. τοῦ στρατοπέδου μέσος ἦνποταμὸς ὀξὺς τὸ ῥεῦμα γέφυραν ἔχων· ἔνθεν οἱ Μακε-δόνες ἐσκήνουν· ἐκεῖθεν Ἀντίγονος ἔχων ἱππέας ὁμο-φρονοῦντας. οἱ μὲν μετὰ πολλοῦ θορύβου καὶ μεγάληςβοῆς ᾔτουν χρήματα βαλεῖν ἀπειλοῦντες, εἰ μὴ λάβοιεν·Ἀντίπατρος δὲ μὴ ἔχων δοῦναι ἦν ἐν ἀμηχάνῳ. Ἀντί-γονος ἔφη πρὸς αὐτὸν ἀλλʼ ἔγωγέ σοι δώσω καιρὸνἀφόδουʼ. ταῦτα εἰπὼν, ἐν αὐτῇ τῇ πανοπλίᾳ διαδρα-μὼν τὴν γέφυραν, μέσας τεμὼν τὰς φάλαγγας ἑκάστῳπροσῄει ἐοικὼς δημηγορήσοντι. οἱ Μακεδόνες ὡςἀνδρὶ τῶν ἐπιφανῶν ἐξεχώρουν καὶ παρίεσαν καὶπάντες εἵποντο ἀκουσόμενοι [ὧν] προλέγειν μέλλει. ἐπεὶδὲ περιέστη τὸ πλῆθος, μακρὰ ἐδημηγόρησεν ἀπολο-γούμενος ὑπὲρ Ἀντιπάτρου, ἐπαγγελλόμενος, παρακα-λῶν, διαλλάσσων. ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς μακρᾶς δημη-γορίας Ἀντίπατρος μετὰ τῶν ἱππέων τὴν γέφυρανπαρελθὼν ἐξέφυγε τοὺς ἀπὸ τῶν στρατιωτῶν λίθους.Cap. 6. § 4. Cf. Diod. 18, 39, 3. — Κallenberg, Philol.36, p. 528.2 διέφυγον C. Müller || 5 βληθῆναι corr. Hardtius in cod δ;κληθῆναι p; κλιθῆναι F; lapidaretur (καταλευσθῆναι) V Cas. K:cf. infra v. 10 || 8 Ἀντίγονος V ; Ἀντίπατρος F || 10 βαλεῖν M;καλεῖν F || 16 παρίεσαν K; παρήεσαν F || 17 ὧν προλέγειν MC;edicere V; ὧν λέγειν vulg. ; ὧν om. F || 18 περίεστι F || 19 ἐπαγ-γελόμενος F || 22 παρελθὼν Cas.; προελθὼν F.e.13,7 Ἀντίγονος ὁ πρῶτος, [εἰ μὲν δύναμιν εἶχε]ἰσχυροτέραν, τῷ πολέμῳ σχολαίτερον ἐχρῆτο· εἰ δὲἀσθενεστέραν, φιλοκινδύνους τὰς ἐπιθέσεις ἐποιεῖτοτοῦ ζῆν ἀγεννῶς τὸ θνήσκειν ἀνδρείως αἱρετώτερονἡγούμενος.Ἀντίγονος ὅτε περὶ Καππαδοκίαν ἐχείμαζεν, ἀπέστη-  320/19σαν αὐτοῦ Μακεδόνες ὁπλῖται τρισχίλιοι. οὗτοι κατα-λαβόμενοι λόφους καρτεροὺς Λυκαονίαν ἐπόρθουν, ἤδηδὲ καὶ Φρυγίαν. Ἀντίγονος κτεῖναι μὲν τοσούτουςὠμὸν ἡγεῖτο· ἐδεδοίκει δὲ, μὴ προσθοῖντο τοῖς πολε-μίοις, ὧν Ἀλκέτας ἦρχεν. τοιοῦτό τι οὖν ἐμηχανή-σατο καθῆκε πρὸς αὐτοὺς Λεωνίδαν τῶν ἰδίων ἡγε-μόνων [ὡς ἐπὶ] κοινοπραγίᾳ τῆς ἀποστάσεως δή· οἱ δὲἄσμενοι τὸν ἄνδρα ἐδέξαντο καὶ στρατηγὸν εἵλοντο.Λεωνίδας πρῶτον μὲν ἔπεισεν αὐτοὺς προστίθεσθαιμηδενὶ, ὥστε γε τοῦτο πρῶτον Ἀντιγόνῳ κατώρθωτοἔπειτα δὲ κατήγαγεν αὐτοὺς ἀπὸ τῶν λόφων ἐς χωρίονἱππάσιμον, ἀφίππους ὄντας. ἐνταῦθα προσιππασάμε-νος Ἀντίγονος Ολκίαν καὶ δύο τῆς ἀποστάσεως ἐξάρ-χους συνέλαβεν. οἱ μὲν ὑπὲρ σωτηρίας αὑτῶν ἱκέτευον.ὁ δὲ ἀφήσειν τούτους ὑπέσχετο, εἰ μετὰ ἡσυχίας εἰς1 εἰ μὲν δύναμιν εἶχε] W addidit ex H ὅτι Ἀντίγονος εἰ μὲνεἶχεν μείζονα δύναμιν; post πρῶτος lacuna in F; ἔχων χεῖραpost ἰσχυροτέραν add. vulg. Roth, qui codicis folium circum-cosum sive ambustum fuisse statuens has notavit lacunas:v. 1 * * αὐτὸς ἰσχ., 3 * * βιαίου κινδύνου, 6 Ἀντίγονος * *οἷς περὶ, 9 Φρυγίαν * * (deest verbum). Ἀντίγονος, 11 ἦρχεν* * οὐ πρὸς ὁτιοῦν, 13 * * κοινοπραγία; p. 190, 3 * * ὡς,7 ἐδίωκε * * τοῦ ζῆν, 14 * * κατέλαβε || 3 φιλοκινδύνους H(εἰ δὲ ἀσθενεστέραν νέους καὶ φιλοκινδύνους τὰς ἐπιθέσειςπροετρέπετο); βιαίου κινδύνου F; μετὰ κινδύνου R || 6 ὅτε Rud.Schoell; οἷς F ; οὗτος Cas. || 11 Ἀλκέτας Cas.; Λακέτας F || τοι-οῦτό τι οὖν vulg.; οὐπροσοτιοῦν F || 13 [ὡς ἐπὶ] Sittl; [ἐπὶ]vulg. || 20 αὐτῶν F.Μακεδονίαν ἐπανέλθοιεν. ἐπὶ τούτοις ἐσπείσαντο καὶἀνεχώρησαν. Ἀντίγονος Λεωνίδαν τῶν ἀνδρῶν ἡγή-σασθαι μέχρι Μακεδονίας [ἐκέλευσεν] ὡς ἀσφαλῶςαὐτοὺς εἰς τὴν οἰκείαν παραπέμψοντα.319  Ἀντίγονος Ἀτταλον, Ἀλκέταν, Δόκιμον, στρατη-γοὺς Μακεδόνων οὐκ ἀδόξους, ἐν αὐλῶνι Πισιδικῷστρατοπεδεύοντας ἐδίωκε κρύβδην. τῶν δʼ ἐλεφάντωνκλαγξάντων καὶ φρυαξαμένων ᾔσθοντο, ὡς Ἀντίγονοςπροσάγοι· μόνῳ γὰρ τούτῳ παρασκευὴ τοιούτων θη-ρίων ἦν. Ἀλκέτας τὸ πελταστικὸν ἀναλαβὼν τὴν διὰτῶν ὀρῶν τραχεῖαν καὶ δύσβατον οὖσαν ἠπείγετο κατα-λαβέσθαι. Ἀντίγονος Ἀλκέταν μὲν οὐκ ἐδίωξε· λοξώ-σας δὲ τὴν στρατιὰν ὑπὸ τοὺς τῶν ὀρῶν λαγόνας ἔσπευσενἐπὶ τὸ στρατόπεδον [καὶ] κατέλαβε τῶν πολεμίων τοὺςμὲν ἄρτι ὁπλιζομένους, τοὺς δὲ ἀόπλους, ταρασσομέ-νους δὲ πάντας· ὥστε φόνου μὲν ἀπεχόμενος, σωτη-ρίαν δὲ ὑποσχόμενος χωρὶς μάχης ἐνίκησεν.318  Ἀντιγόνου νῆες ἑκατὸν  τριάκοντα, ὧν ἦν ναύαρχος e.57,12Νικάνωρ, ἐναυμάχησαν πρὸς τὸ Πολυσπέρχοντος ναυ-τικὸν, οὗ Κλεῖτος ἐναυάρχει. Ἑλλήσποντος, ἔνθα ἡCap. 6. § 7. Ex Hieronymo Cardiano coll. Diod. 18, 44 sq.— Cf. Kallenberg, Philol. 36, p. 644.Cap. 6. § 8. Ex Hieronymo Cardiano coll. Diod. 18,72.— Droysen II, 1, p. 231, not 1 et 2.1 ἐσπείσατο καὶ ἀνεχώρησεν Ἀντίγονος F, corr. vulg. || 3 [ἐκέ-λευσεν] Cas. || 5 Ἀλκίταν F || 6 αὐλῶνι Cas. ; αὐλῶ F || 7 κρύβδηνK ex V clam; τοῦ ζῆν F || 8 φρυαξαμένων Κ ut 1, 46; φριξα-μένων F; φριμαξαμένων P || 9 προσάγοι F] προσάγει M vulg. ||13 τοὺς F; τας vulg. : cf. Lobeck ad Soph. Ai. 667 || ἔσπευσενF] ἔσπευδεν vulg. || 14 [καὶ] κατέλαβε W ex V eosque obruit;κατέλαβε δὲ vulg. κατελαβεν τὰς F || 18 Ἀντίγονος νῆας ἔχων..... ἐναυμάχησε D; Ἀντ. ναῦς ἔχων ... ναυμαχήσας H || 19 Πολυ-σπέρχοντος H et C marg. ; Πολυν χοστος F.μάχη. Νικάνωρ τῶν ναυτῶν ὑπʼ ἀπειρίας πρὸς ἐναν-τίον κῦμα βιαζομένων ἀπέβαλε ναῦς ἑβδομήκοντα.τῶν πολεμίων λαμπρῶς νικησάντων παρῆν Ἀντίγονοςἑσπέρας καὶ τὴν ἧτταν οὐκ ἔδεισεν· ἀλλὰ τοὺς μὲνἐπὶ τῶν λοιπῶν νεῶν ἑξήκοντα ἑτοίμους εἶναι πρὸςναυμαχίαν αὖθις νυκτὸς ἐκέλευσε· τῶν δὲ ὑπασπιστῶντοὺς ἀλκιμωτάτους ἐπιστήσας τοῖς σκάφεσι προσέταξενἀπειλεῖν ὡς ἀποκτενοῦσι τοὺς μὴ χωροῦντας ἐς μάχην.Βυζάντιον δὲ φίλην ἔχων, ἐγγὺς οὖσαν, ἐντεῦθεν ὑπη-ρεσίαν ναυτικὴν διὰ τάχους ἐκέλευσε [ἐπιπλεῦσαι],πελταστὰς καὶ ψιλοὺς καὶ τοξότας χιλίους παρὰ τὰςναῦς τῶν πολεμίων ὁρμούσας ἀπὸ γῆς ἀκοντίζειν καὶτοξεύειν ἔταξεν. ταῦτα μὲν ἐν νυκτὶ μιᾷ διετέτακτο.ἀρχομένης δὲ ἕω οἱ μὲν ἀπὸ γῆς ἐτόξευον καὶ ἠκόν-τιζον· οἱ πολέμιοι δὲ, οἱ μὲν ἔτι καθεύδοντες, οἱ δὲἄρτι ἀφυπνίζοντες, ἀφυλάκτως ἐτιτρώσκοντο. ἄλλοιμὲν ἀνέσπων τὰ πρυμνήσια, ἄλλοι δὲ ἀνεῖλκον τὰςἀποβάθρας, ἄλλοι δὲ ἀγκύρας ἀνιμῶντο· πάντων δὲβοὴ καὶ τάραχος ἦν. Ἀντίγονος ἐσήμηνε καὶ ταῖς ἑξή-κοντα ναυσὶν ἐπιπλεῦσαι καὶ μετὰ θυμοῦ καὶ ῥοθίουποιεῖσθαι τὰς ἐμβολὰς. αὐτίκα δὴ συνέβαινε, τῶνμὲν ἀπὸ γῆς βαλλόντων, [τῶν δὲ ἐπιπλεόντων,]κρατεῖν μὲν [τοὺς ἡττημένους, ἡττᾶσθαι δὲ] τοὺς νε-νικηκότας.1 τῶν ναυτῶν F2 MC; τῶν αὐτῶν F1 ; τῶν αὑτοῦ vulg.· ||3 τῶν δὲ M || 6 αὖθις] αὐτῆς coni. Κ ; εὐθὺς Patakis ||10 [ἐπιπλεῦσαι] suppl. W ; [ἥκειν] Κ ; ἐκάλεσε pro ἐκέλευσεCas. ; παρὰ γὰρ τῶν Βυζαντίων μεταπεμψάμενος ναῦς ὑπηρε-τικὰς Diod. l. 1. || 11 χιλίους οὓς Cas. K || 22 βαλλόντων M;βαλόντων F || [τῶν δὲ ἐπιπλεόντων] Κ ; τῶν μὲν ἔξωθεν, τῶν δὲἀπὸ τῶν νεῶν ἐπιθεμένων H || 23 [τοὺς ἡττημένους, ἡττᾶσθαιδὲ]  sippl. W coll. 4, 13. 5, 21. 5, 22, 1 etc ; κρατεῖσθαι omissoμὲν K.318  Ἀντίγονος μετὰ τὴν νίκην τῆς ἐν Ἑλλησπόντῳναυμαχίας πλεῖν τὰς ναῦς ἐπὶ Φοινίκης ἔταξε, τοὺςμὲν ναύτας ἐστεφανωμένους, τὰς δὲ πρύμνας κεκοσμη-μένας λαφύροις καὶ ἀκροστολίοις αἰχμαλώτων τριήρων·τοῖς δὲ κυβερνήταις ἐνετείλατο κατὰ τὸ πέλαγος παρα-πλεῖν πᾶσι μὲν ὅρμοις, πάσαις δὲ πόλεσι προσπελά-ζοντας, ὅπως ἡ νίκη διαβόητος ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἀσίανγένοιτο. Φοίνισσαι νῆες ὁρμοῦσαι Κιλικίας ὑπὸ τῷῬωσίῳ λιμένι χρήματα Εὐμένους ἄγουσαι Σωσιγένηνναύαρχον εἶχον. ὁ μὲν Σωσιγένης ἐπὶ ὀρθίου πάγουδιέτριβεν ἀποσκοπῶν τὴν τοῦ πελάγους κίνησιν. οἱδὲ ἀπὸ τῶν Φοινισσῶν νεῶν, ὡς εἶδον τὰς νικώσαςλαμπρῶς κεκοσμημένας, ἁρπάσαντες τὰ χρήματα ἐσ-επήδησαν ἐς τὰς Ἀντιγόνου τριήρεις· αἱ δὲ αὐτίκαἀνήγοντο πολλὰ χρήματα καὶ συμμάχους [ἄγουσαι].Σωσιγένης δὲ ὁ ναύαρχος τὸ πέλαγος ἀπεσκόπει.317  Ἀντίγονος καὶ Εὐμένης παρετάξαντο· ἀγχώμαλος cf. e.34,1ἡ νίκη· Εὐμένης κήρυκα περὶ νεκρῶν ἀναιρέσεωςἔπεμψεν. Ἀντίγονος πλείονας ὄντας τοὺς οἰκείουςνεκροὺς λαθεῖν βουλόμενος ἐπὶ τοσοῦτον κατέσχε τὸνκήρυκα, ἐφʼ ὅσον αὐτῶν πάντων τὰ σώματα ἔκαυ-Cap. 6. § 9. Cf. Droysen II, 1, 157 sq.Cap. 6. § 10. Ex Hieronymo Cardiano coll. Diod. 19, 32.— Ad §§ 10. 11. 12. 13 (et ad cap. 8, § 4), quos inter secohaerere apparet, cf. praeter Droysen. II, 1, p. 285 sq. Kallen-berg, Philol. 36, p. 654 sq. , ubi Polyaeni, Plutarchi, Diodori,Nepotis narrationes comparantur.6 προσπελάζοντας M; προσπελάζοντος F || 8 νέες F || 10 ὀρ-θίου πάγου M; ὀρθίου μάγου F; Ὀρθιουμάγου vulg.; Ὀρθό-παγος Plut. Sulla 17 || 15 [ἄγουσαι] Cas. || 19 πλείονας vulg.;πλέονας F hoc uno loco || 20 κάτεσχε vulg.; cf. 1, 30, 5. 4, 6, 17.5, 2, 7. 8; παρέσχε F; παρακατέσχε W ex Diod. παρακατασχὼντὸν κήρυκα.σεν. ἐπεὶ δὲ πέρας ἔσχεν ἡ ταφὴ, τότε τὸν κήρυκαἀπέπεμψε συγχωρῶν τὴν ἀναίρεσιν.Ἀντίγονος ἐν Γαδαμάρτοις τῆς Μηδίας προσε-  317/316χείμαζεν. Εὐμένης προκατελάβετο τὴν ὁδὸν ἄχρι στᾶ-δίων χιλίων διατάξας τὴν δύναμιν πανταχοῦ. ἦν δὲἡ μὲν ὁδὸς παρὰ τὰς ὑπωρείας· τὸ δὲ κάτω πεδίονὁμαλὸν, ἄνυδρον, ἀοίκητον, οὐ βοτάνην ἔχον, οὐ δέν-δρον, οὐ φυτὸν, ἀσφαλτῶδες δὲ καὶ πλῆθον ἁλμυρίδος·οὐκ ἄρα ἦν διαβατὸν οὔτε ζώοις οὔτε ἀνθρώποις.Ἀντίγονος τὰς κατὰ τὴν ὁδὸν φυλακὰς ἐκκλῖναι στρα-τηγῶν μέσον ἔγνω τὸ πεδίον τεμέσθαι. προσέταξεδὴ ῥάψασθαι μυρίους ἀσκοὺς καὶ πλῆσαι τούτους ὕδα-τος καὶ σιτία δέκα ἡμερῶν πέψαντας ἔχειν καὶ κριθὰςτοῖς ἵπποις καὶ χιλὸν αὐτάρκη. τὰ μὲν ηὐτρέπιστο·ὁ δὲ διὰ τῆς ἀοικήτου μέσης ἦγε τὴν στρατιὰν τῇνυκτὶ [πυρὰ] καίειν οὐκ ἐπιτρέπων, ἴνα μὴ τοῖς φυλάτ-τουσι τὰς ὑπωρείας κατάδηλον γένηται. καὶ μὴν μέχριτέλους ἔλαθον ἂν, εἰ ἐπείσθησαν τῷ Ἀντιγόνου παραγ-γέλματι. ὀλίγοι δὲ αὐτῶν παγετώδους νυκτος γενο-μένης πῦρ ἀνέκαυσαν, ὥστε τὴν φλόγα ἰδόντες οἱπολέμιοι συνῆκαν καὶ τὸ πεδίον ἐκβαινόντων προσ-βαλόντες κατὰ τὴν οὐραγίαν ἔστιν οὓς τῶν ὑστάτωνἀπέκτειναν. ὅσον δὲ ἐπὶ τῷ Ἀντιγόνου στρατηγήματιἀβλαβεῖς ἐσώθησαν [ἂν] πάντες.Cap. 6. § 11. Ex Hieronymo Cardiano coll. Diod. 19, 37.— Cf. Corn. Nep. Eumen. 8 et Plut. Eumen. 15 sq.3 Γαδαμάρτοις] cf. Droysen II, 1, p. 287, not. 2 et J. p. 622 ||Μηδίας F, Diod., ut 4, 6, 14; Μηδείας M vulg. || 8 πλῆθον K;πλῆθος F; μεστὸν ἁλμυρίδος Plut. Eumen. 16 || 11 μέσων F || τεμέ-σθαι K; ἑπεμεσθαι F; ἕπεσθαι M vulg.: cf. 4, 6, 4 || προσέταξε(corr. προέταξε) δὴ ῥάψασθαι προσέταξεν μυρίους (sic) F || 13πέψαντας Cas.; πέμψαντας F || 16 [πυρὰ] Κ || 17 κατάδηλος K ||24 [ἃν] Sittl.316  Ἀντίγονος ἐν παρατάξει ὅρους ὑπτίαν λαγονα e.50,2περιλαβὼν, ὡς εἶδεν Εὐμένους ἀνὰ τὸ πεδίον ἕκτα-ξιν οὐκ ἐχυρὰν, τοῖς ὀπισθοφυλακοῦσιν ἐπιπέμψαςἱππικὰ στίφη πολὺ μέρος τῆς ἀποσκευῆς αὐτοῦ κατ-έσυρεν.316  Ἀντίγονος περὶ τὴν Γαβιηνὴν συνέβαλλεν Εὐμένει e.50,3μάχην. ἦν πεδίον λεπτόγεων καὶ ψαμμῶδες· ἐν τούτῳσυνιόντων μεγάλων στρατευμάτων αἴρεται νεφελώδηςκόνις ἐπισκοτοῦσα καὶ φιλίοις καὶ πολεμίοις. ἡ μάχημὲν ἐν χερσὶν ἦν. Ἀντίγονος δὲ τῶν Εὐμενείων στρα-τιωτῶν εἰδὼς ἑπομένην τὴν ἀποσκευὴν, ἐν ᾗ γυναῖκεςἦσαν αὐτῶν καὶ τέκνα καὶ παλλακαὶ καὶ οἰκέται καὶχρυσὸς καὶ ἄργυρος καὶ ὅσα ἄλλα ἐκτήσαντο ἀπὸ τῆςμετὰ Ἀλεξάνδρου στρατείας, ἐκέλευσεν ἐπιλέκτους ἴλαςπεριελάσαι τὴν ἀποσκευὴν ἐς τὴν ἑαυτῶν στρατοπε-δείαν. οἱ μὲν περιήλασαν ἀσχολουμένων τῶν πολε-μίων περὶ τὴν μάχην καὶ τῆς κόνεως ἐπισκοτούσης.ἐπεὶ δὲ πέρας ἔσχεν ἡ μάχη [καὶ] πεντακισχίλιοι μὲνἔπεσον Ἀντιγόνου, τριακόσιοι δὲ Εὐμένους, μέγα δὴφρονοῦντες ἐπὶ τῇ νίκῃ διελύθησαν. ἐπεὶ δὲ τὴνἀποσκευὴν εἶδον ἡρπασμένην καὶ τοὺς οἰκείους ἀπο-λωλότας, ἀθυμία καὶ θρῆνος ἦν τῶν νενικηκότων.ὥστε οἱ πλεῖστοι διὰ τὸν ἔρωτα τῶν οἰκείων ἐπρεσ-βεύοντο παρὰ Ἀντίγονον ἀξιοῦντες αὐτῷ προστίθεσθαι.Ἀντίγονος τὴν ἀποσκευὴν τῶν Εὐμενείων στρατιωτῶνCap. 6. § 13. Ex Hieronymo Cardiano coll. Diod 19, 42 sq.— Cf. Plut. Eumen. 16 sq.2 περιβαλὼν Κ || 6 συνέβαλλεν F] συνέβαλε vulg. || 11 ἑπο-μένην Κ; ἀπομένην M ; ἀπομένειν F vulg. contra stilum Pο-lyaeni || 13 ἄλλα ὅσα F: cf. ad 1, 1, 1 || 15 ἑαυτῶν F corr.] αὐτῶνF1 M; ἑαυτοῦ vulg. || 18 [καὶ] K.ὰρπάσας, ἐπειδὴ βαρέως ἔφερον ἀπολέσαντες τὰ φίλ-τατα, ἐκήρυξεν προῖκα ἀποδώσειν τὰ ἡρπασμένα. οἱδὲ πρὸς τὸ κήρυγμα αὐτίκα μετεβάλοντο, οὐ μόνονοἱ Μακεδόνες, ἀλλὰ καὶ μύριοι Περσῶν, ὧν ἦρχεΠευκέστης· καὶ γὰρ οὗτος τοὺς Μακεδόνας ἰδὼν ἀντι-γονίζοντας ὡς τούτους ἐνέκλινεν. τέλος δὲ τοσαύτημεταβολὴ γνώμης καὶ τύχης ἐγένετο, ὥστε οἱ ἀργυ-ράσπιδες συλλαβόντες Εὐμένη δεσμώτην παρέδωκαν,Ἀντίγονος δὲ ἁπάσης τῆς Ἀσίας βασιλεὺς ἀνηγορεύθη.Ἀντίγονος Πίθωνα σατράπην Μηδίας πυθόμενος  316ξενολογεῖν καὶ χρήματα συλλέγειν, ἀποστῆναι βεβου-λευμένον ἀπιστεῖν τοῖς ἀγγέλλουσι προσεποιήσατοφάσκων οὐκ ἂν ἐγὼ πιστεύσαιμι ταῦτα Πίθωνα πράτ-τειν, ᾧ πεντακισχιλίους Μακεδόνας ὁπλίτας καὶ Θρᾷκαςχιλίους φύλακας τῆς σατραπείας πέμψαι παρεσκεύακα᾿.ταῦτα Πίθων ἀκούσας πιστεύει τῇ φιλανθρωπίᾳ καὶδιὰ τάχους ἧκε ληψόμενος τὴν ἐπικουρίαν. Ἀντίγονοςδὲ ἐς τὸ κοινὸν τῶν Μακεδόνων ἐσαγαγῶν Πίθωναἑλὼν τιμωρησάμενος ἀπέκτεινεν.Ἀντίγονος τοὺς ἀργυράσπιδας, οἳ τὸν Εὐμένη  316δεσμώτην αὐτῷ παρέδωκαν, ἐτίμησε δωρεαῖς· τὸ δὲἄπιστον αὐτῶν φυλαττόμενος χιλίους μὲν αὐτῶν ἔδωκεCap. 6. § 14. Ex Hieronymo Cardiano coll. Diod. 19, 46.— Cf. Droysen II, 2, p. 306, not. 1 et J. p. 624.Cap. 6. § 15. Ex Hieronymo Cardiano coll. Diod. 19, 48.— Cf. Plut. Eumen. 19.1 ἐπεὶ δὲ F || 2 ἐκήρυξαν F || προῖκαν F || 3 μετεβάλλοντοF || 5 ἀντιγωνίζοντας F corr. ex ἀνταγώνιζοντας || 10 ΠίθωναF, et sic infra; Ρithon Curtius Iustin.; Πύθων vulg. Diod. || 12απιστεῖν P2 marg.: cf. Diod. 19, 46 προσποιηθεὶς δὲ ἀπιστεῖντοῖς διαβάλλουσι; πίστιν F || ἀγγέλουσι F || 13 οὐκ om F || 15χιλίους K ; καὶ χιλίους F ||  πέμψαι K; πέμψας F; συμπέμψας D;συμπέαψαι vulg. || 19 [καὶ] ἑλὼν Κ.συμμάχους εἶναι Σιβυρτίῳ τῷ σατράπῃ τῆς Ἀραχωσίας,τοὺς δὲ ἄλλους εἰς ἄλλα χωρία φρουροὺς διέπεμψενἐχυρὰ καὶ δύσβατα, ἵνα φρουρὰν αὐτὴν τὴν χώρανἔχοιεν. διὸ ταχέως ἀφανεῖς πάντες ἐγένοντο.305  Ἀντίγονος ἐπολιόρκει Ῥόδον ἐπιστήσας τῇ πολιορ-κίᾳ τὸν υἱὸν Δημήτριον, κηρύξας αὐτομόλοις Ῥοδίοιςεἶναι πᾶσαν ἀσφάλειαν· ὁπόσοι δὲ περὶ Συρίαν, Φοι-νίκην, Κιλικίαν, Παμφυλίαν ἦσαν ἔμποροι καὶ θαλασ-σουργοὶ Ῥόδιοι, καὶ τούτοις ἐκήρυξεν ἀσφάλειαν τῆςθαλάσσης ἐπὶ τῷ μὴ καταίρειν εἰς Ῥόδον, ἵνα βοηθείαςἐρήμην Ῥόδον ἐξέλοι, τῶν παρὰ Πτολεμαίου συμμά-χων οὐχ ἱκανῶν ὄντων ἀντισχεῖν Δημητρίῳ πολιορ-κοῦντι.277  Ἀντίγονος μισθοφόρους ἐμισθώσατο Γαλάτας, e.43,1ὧν Κιδήριος ἦρχε, συνθέμενος [ἑνὶ] ἑκάστῳ δώσεινχρυσοῦν Μακεδονικὸν, ὅμηρα δοὺς τοῦ μισθοῦ ἄνδραςκαὶ παῖδας τῶν εὐγενῶν. ἡ μάχη πρὸς Ἀντίπατρονἐγένετο· ἐπεὶ δὲ ἐγένετο, οἱ Γαλάται τὸν μισθὸν ἀπῄ-τουν. Ἀντίγονος ἑκάστῳ θυρεαφόρῳ τὸν μισθὸν ἀπε-δίδου. οἱ Γαλάται καὶ τοῖς ἀόπλοις καὶ ταῖς γυναιξὶκαὶ τοῖς παισὶν ἀπῄτουν· τοῦτο γὰρ εἶναι τῶν Γαλα-τῶν ἑνὶ ἑκάστῳʼ. ἦν οὖν, εἰ μὲν οἱ μάχιμοι λαμβά-νοιεν, τριάκοντα τάλαντα· εἰ δὲ μετὰ τῶν ἀπομάχων,ἑκατόν. ἀφίσταται δὴ τὸ Γαλατικὸν καὶ τοὺς ὁμήρουςἀποκτενεῖν ἠπείλει. Ἀντίγονος δείσας περὶ τοῖς ὁμη-1 Σιβυρτίῳ Diod. et Plut ; Σιγυρτίῳ F || Αrabiae V ||3 αὐτὴν Hertlein, lahnii annal. 1867, p. 607; αὐτοὶ F; [κατὰ|τὴν χώραν W || 6 αὐτομόλοις R; αὐτοῖς F || 9 τούτους F || 15 Κι-δήριος F; Bιδόριος C; Βιδήριος vulg. || [ἑνὶ] inserui (unicuiqueV); ἓν ἑκάστῳ Patakis cf. 1, 30, 6. 8, 66 || 18 ἐγένετο F] seclusitΚ et W malit abesse, cum in MD verba ἐγένετο· ἐπεὶ δὲ desint22 ἑνὶ Heringa R (unicuique V); ἓν F; ἐν vulg.; del. K || 24 δὴF] δὲ M vulg. || 25 ἀποκτενεῖν Κ; ἀποκτείνειν F || ἀπειλεῖ W.ρεύουσι πρεσβευτὴν ἔπεμψεν, ὅσα αἰτοῦσι δώσεινὑπισχνούμενος, εἰ πέμψειαν τοὺς ληψομένους τὸ χρυ-σίον. οἱ δὲ περιχαρεῖς τῷ πλήθει τῶν χρημάτων τοὺςἀρίστους Γαλατῶν οἷα δὴ χρυσοφόρους ἔπεμψαν. Ἀντί-γονος κατασχὼν τοὺς ἥκοντας οὐκ ἄλλως ἔφη τοῖςΓαλάταις τοὺς ἄνδρας ἀποδώσειν, εἰ μὴ τοὺς αὑτοῦἀπολάβοι πάλιν. οἱ Γαλάται σπουδάζοντες ἀνασώσα-σθαι τοὺς αὑτῶν, ἀποδόντες τοὺς ὁμήρους τότε τοὺςἰδίους ἀπολαμβάνουσι καὶ σὺν αὐτοῖς τὰ τριάκοντατάλαντα.Ἀντίγονος Κασσάνδρειαν ἐπολιόρκει βουλόμενος  277/76ἐξελεῖν Ἀπολλόδωρον τὸν Κασσανδρέων τύραννον. δέκαμηνῶν χρόνος ἦν τῇ πολιορκίᾳ. αὐτὸς μὲν ἀνεχώρη-σεν· Ἀμεινίαν δὲ τὸν ἀρχιπειρατὴν καθῆκε συνθησό-μενον φιλίαν πρὸς Ἀπολλόδωρον. ὁ δὲ κήρυκα πέμψαςπραϋνεῖν Ἀντίγονον ἐπηγγέλλετο καὶ σιτία πολλὰ καὶοἶνον πέμψειν, ὥστʼ ἐδόκει πιστὸς Ἀμεινίας. οἱ δὲἀμφὶ τὸν τύραννον τῇ τε Ἀμεινίου φιλίᾳ πιστεύοντεςκαὶ τῆς ἀπουσίας τῆς Ἀντιγόνου καταφρονοῦντες οὐκἀκριβῶς ἐφύλαττον τὰ τείχη. τῷ δὲ Ἀμεινίᾳ κλίμακεςἰσομήκεις τοῖς τείχεσιν ἐπεποίηντο, καὶ ὑπὸ τὴν καλου-μένην Βῶλον, ἀπέχουσαν οὐ πρόσω τῶν τειχῶν, ἀπε-κρύπτοντο στρατιῶται δισχίλιοι καὶ μετὰ τούτων Αἰτω-λοὶ πειραταὶ δέκα, ὧν Μελάτας ἡγεῖτο. οὗτοι κατὰτὴν πρώτην αὐγὴν τῆς ἡμέρας ἀραιοὺς τοὺς ἐπὶ τῶντειχῶν φρουροὺς ἰδόντες προσέρπουσι τοῖς μεσοπυρ-γίοις καὶ προσθέμενοι τὰς κλίμακας αἴρουσι σύνθημα.6 τοὺς αὑτοῦ Cas. ; τοὺς ὁμήρους RW; τούτους F || 8 αὐτῶνF || 16 πραϋνεῖν Κ; πραΰνειν F || ἐπηγγέλετο F || 17 πέμψειν F]πέμπειν M marg. vulg. || 22 ἀπεκρύπτοντο Dm; ἀπέκρυπτον F ||24 Μελάτας F ; Μελώτας vulg.; Μελάντας vel Μέλτας? W.Ἀμεινίας μετὰ τῶν δισχιλίων στρατιωτῶν ἀναβὰς διὰτῶν κλιμάκων ἐκράτησε τῶν τειχῶν, ὥστε οἱ μὲν ἔνδονἦσαν, Ἀντίγονος δὲ αὐτίκα παρῆν· καὶ τὴν Κασσάν-δρειαν κατασχὼν τὴν Ἀπολλοδώρου τυραννίδα κατέ-λυσεν.Ἀντίγονος ἐλάττονας ἔχων στρατιώτας ἀντεστρα-τοπεδεύετο τοῖς περὶ Εὐμένη πολεμίοις. ἐπικηρυκευ-ομένων δὲ συνεχῶς προσυνέταξεν, ἐπειδὰν ὁ κήρυξἀφίκηται, στρατιώτην ἐσδραμεῖν πνευστιῶντα, κεκονι-μένον, ἀγγέλλοντα οἱ σύμμαχοι πάρεισιν᾿. Ἀντίγονοςμὲν ἀκούσας περιχαρὴς ἀνεπήδησε· τοὺς κήρυκας ἀπο-πεμψάμενος καὶ τῆς ὑστεραίας τὸ μῆκος τῆς φάλαγγοςδιπλάσιον ἐκτείνας τοῦ χάρακος ἐξήγαγεν. οἱ δὲ πολέ-μιοι παρὰ τῶν κηρύκων ἀκούσαντες τὴν παρουσίαντῶν συμμάχων τὴν μὲν ἔκτασιν τοῦ μήκους τῆς φά-λαγγος ὁρῶντες, τὸ δὲ βάθος εὐκαταφρόνητον ἔχοντος,μάχην συνάψαι φοβηθέντες φυγόντες ᾤχοντο.263  Ἀντίγονος τὰς Ἀθήνας βουλόμενος λαβεῖν εἰρήνην e.13,8ἐσπείσατο τῷ τοῦ φθινοπώρου καιρῷ. Ἀθηναῖοι τὸνσῖτον κατασπείραντες ὀλίγον ἐφύλαξαν τὸν ἀποχρή-σοντα μέχρι τῆς τῶν καρπῶν ἀκμῆς. ἐπεὶ δὲ ἤκμαζονοἱ καρποὶ, Ἀντίγονος μετὰ τοῦ στρατεύματος ἐς τὴνἈττικὴν ἐνέβαλεν. οἱ δὲ τοῦ σίτου τὸν μὲν κατα-ναλωκότες, τὸν δὲ κωλυόμενοι θερίζειν Ἀντίγονον εἴσωCap. 6. § 20. Cf. Front. strat. 3, 4, 2. — Droysen III, 1.p. 244, not. 3.8 προσυνέταξεν F] προσέταξεν vulg. || 9 ἐσδραμεῖν Hertlein;ἐκδραμεῖν F vulg.; ἐνδραμεῖν Patakis κεκονιμένον F1, Hemster-huis ad Lucian. ed. Bipont. 1, 416 coll. Polyaen. 4, 2, 6; κεκονια-μένον corr. F2; κεκονισμένον W || 10 ἀγγέλοντα F || 11 περιχαρεὶςF || 16 ἔχοντος Gronov. ad Liv. 22, 45; ἔχοντες F; [ὂν, συνιδεῖνοὐκ] ἔχοντες K || 20 ἀποχωρήσοντα F1, corr. F2.τοῦ ἄστεος ἐξεδέξαντο καὶ ὑπήκουσαν ἅπασιν αὐτοῦτοῖς προστάγμασιν.7. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ.Δημήτριος χρήματα οὐκ ἔχων διπλασίους συνέλεξεστρατιώτας· καὶ δὴ θαυμάζοντός τινος, πόθεν ἡ μισθο-φορὰ τοσούτοις, ὅπου μηδὲ τοῖς ἐλάττοσιν, ὅτι᾿, ἔφη,῾βαρύτεροι ὄντες ἀσθενεστέρους τοὺς ἀντιπάλους ἕξομενκαὶ τῆς τούτων χώρας κρατήσομεν, καὶ φόρους οἴσου-σιν ἄλλοι, [ἄλλοι] καὶ στεφάνους πέμψουσι τὸ πλῆθοςτῶν στρατιωτῶν δεδιότες ἤδη᾿.e.57,13 Δημήτριος μέλλων ἐπὶ τὴν Εὐρώπην πλεῖν βου-  301λόμενος λαθεῖν, ὅποι ἀποβαίνειν μέλλοι, τῶν κυβερ-νητῶν ἑκάστῳ βιβλίον ἔδωκεν ἐσφραγισμένον προστά-ξας εἰ μὲν ὁμοῦ πλέοιμεν, ἐᾶτε μένειν τὰς σφραγίδας,εἰ δὲ διασπασθείημεν, ἀνοίξαντες τὰ γραμματεῖα ποιεῖ-σθε τὸν πλοῦν εἰς τὸν γεγραμμένον τόπονʼ.e.31,7 Δημήτριος ἀδοκήτως προσπεσεῖν τῇ Σικυῶνι βου-  303λόμενος ἀνεχώρησεν εἰς Κεγχρέας κἀκεῖ διέτριβεν ἡμέ-ραις πλείοσι προσέχων ἡδοναῖς καὶ τρυφαῖς. ὁπηνίκαδὲ πόρρῳ τῆς ὑπονοίας ἐγένοντο Σικυώνιοι, τὸ μὲνCap. 7. De fontibus cf. J. p. 627—634.Cap. 7. § 2. Cf. Droysen II, 2, p. 221; Schmidt, de ex-peditionibus a Demetrio Polior. in Graeciam susceptis, Pyritz1875, p. 5; Schubert, Iahnii annal., Suppl. 9, p. 725; Moersch-bacher, quibus fontibus Plut. in vita Demetr. describenda usussit, 1876, p. 31.Cap. 7. § 3. Cf. Diod. 20, 102, 2.1 ἐξεδέξαντο F] ἐδέξαντο M; εἰσεδέξαντο Hertlein: cf.3, 9, 45 || 4 οὐκ ἔχων p; οὐχ ἑλὼν F || 8 τούτων Cas.; τούτουF || 9 ἄλλοι, [ἄλλοι] W ; ἀλλὰ K || 10 ἤδη delendum censuit R ||12 λαθεῖν H; μαθεῖν F || ὅποι F] ὅπου HM: ἀποβαίνειν ἐς, ἐπὶcum accus. 3, 4, 4. 5, 8, 1; cf. 6, 9, 4.ξενικὸν μετὰ Διοδώρου νυκτὸς ἔταξε προσβαλεῖν κατὰτὰς ἐπὶ Πελλήνην πόλιν πύλας, τὸ δὲ ναυτικὸν τοῖςλιμέσιν ἐπιφαίνεσθαι, τὸ δὲ ὁπλιτικὸν αὐτὸς ἤγαγενἐπὶ τὴν πόλιν, ὥστε πανταχόθεν τὰς προσβολὰς ποιη-σάμενος τῆς πόλεως ἐκράτησεν.301  Δημήτριος Διοδώρῳ φρουράρχῳ τὴν Ἔφεσονπαραδοὺς ἔπλευσεν ἐπὶ Καρίας. ὁ δὲ Λυσιμάχῳ συν-έθετο προδώσειν τὴν πόλιν ἐπὶ πεντήκοντα ταλάντοις.πυθόμενος Δημήτριος, ἀναλαβὼν τὰς ἡμιολίας, τὰςμὲν ὑπὸ τὴν χώραν ἐκέλευσεν ὑφορμῆσαι· αὐτὸς δὲἐπὶ μιᾶς πλέων καὶ Νικάνορα προσλαβὼν ἔπλει πρὸςτὸν λιμένα τῆς Ἐφέσου. ὁ μὲν Δημήτριος ἐν κοίλῃνηὶ κατεκέκρυπτο· φανερῶς δὲ ὁ Νικάνωρ ἐκάλει τὸνΔιόδωρον ὡς διαλεξόμενος αὐτῷ περὶ τῶν στρατιω-τῶν, ὅπως ἀσφαλῶς αὐτοῖς ἀπελθεῖν ἐπιτρέψειεν. ὁδὲ ὑπολαβὼν ἥκειν τὸν Νικάνορα μόνον ἐπιβὰς ἐπι-κώπου κέλητος ἕτοιμος ἦν ποιεῖσθαι τὰς συνθήκας.ὡς δὲ ἐγγὺς ἦν, ἐκ νεὼς κοίλης ἀναπηδήσας Δημή-τριος τὸν μὲν κέλητα κατέδυσεν αὐτοῖς ἀνδράσι, τοὺςδʼ ἀπονηξαμένους συνέλαβε, τὴν δʼ Ἔφεσον κατέσχετὸν προδιδόντα φθάσας.295  Δημήτριος Αἴγιναν καὶ Σαλαμῖνα λαβὼν ἐν τῇἈττικῇ στρατοπεδεύων, ἔπεμψε πρὸς τοὺς ἐν Πειραιεῖ,αἰτῶν ὅπλα χιλίοις ἀνδράσιν ὡς ἥκων σύμμαχος αὐτοῖςκατὰ τοῦ τυράννου Λαχάρους. οἱ μὲν πιστεύσαντεςἔπεμψαν· ὁ δὲ λαβὼν καὶ ὁπλισάμενος αὐτοὺς ἐπο-λιόρκησε τοὺς πέμψαντας.2 Πελλήνην Wessel. ad Diod. 20, 102; Παλήνην F || 3 ὁπλη-τικὸν F || 11 Νικάνωρα F || 19 κατέδησεν F1 || 22 σαλμίναν, corr.σαλμίνα F || 23 στρατοπεδεύων Heringa ; στράτοπεδον F || πειραεῖF || 24 ἥκων mp; ἧκον F || σύμμαχος F || σύμμαχοι vulg.e.57,14 Δημήτριος τοῦ Πειραιῶς ἐκράτησεν οὐχὶ παντὶ  307τῷ ναυτικῷ κατάρας, ἀλλὰ τὰς μὲν πλείστας τριήρειςὑπὸ τῷ Σουνίῳ ναυλοχεῖν κελεύσας, εἴκοσι δὲ τὰςἄριστα πλεούσας ἐπιλεξάμενος προσέταξε ῥοθίῳ τῇεἰρεσίᾳ πλεῖν οὐκ ἐπὶ τὸ ἄστυ, ἀλλʼ ὡς ἐπὶ τὴνΣαλαμῖνα. Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς, Ἀθηναίων στρατη-γῶν, ἐτύγχανε μὲν κασσανδρίζων· ἀπὸ δὲ τῆς ἀκρο-πόλεως κατιδὼν τὰς εἴκοσι νέας ἐπὶ Σαλαμῖνος πλε-ούσας, ἐνόμισεν εἶναι Πτολεμαϊκὰς ἐπὶ Κορίνθουπορευομένας. οἱ δὲ ἐπὶ τῶν εἴκοσι ἐπιστρέψαντες εὐθὺτοῦ Πειραιῶς κατέσχον, παραχρῆμα δὲ καὶ Σουνιόθενὁ στόλος ἅπας ἐπικατήγετο· ὥστε πολὺ πλῆθος ἐκβάντεςκατελάβοντο τοὺς πύργους καὶ τὸν λιμένα. κήρυκεςδὲ ἀνεβόων· ῾ Δημήτριος τὰς Ἀθήνας ἐλευθεροῖʼ καὶἈθηναῖοι τὸ κήρυγμα τῆς ἐλευθερίας ἀκροώμενοι Δη-μήτριον προσεδέξαντο.e.57,15 Δημήτριος ἐπολιόρκει Σαλαμῖνα τὴν ἐν Κύπρῳ  306τριήρεσιν ἑκατὸν ἑβδομήκοντα· Πτολεμαίου στρατηγὸςΜενέλεως ἑξήκοντα ναυσὶν ἐφρούρει τὴν πόλιν, καὶαὐτὸς δὲ Πτολεμαῖος προσεδοκᾶτο ναυσὶ τεσσαράκονταCap. 7. § 6. Cf. Plut. Demetr. 8; Diod. 20, 45, 2. —Droysen II, 2, p. 115; Schubert. Iahnii annal., Suppl. 9, p. 698 sqq.Cap. 7. § 7. Cf. Plut. Demetr. 16; Diod. 20, 50 et 51. —J. p. 631.1 παντὶ in P rec. manu ex πάντων corr.; πάντων F vulg.4 ἀρίστας F || 7 κασανδρίζων F || 9 Πτολεμαϊκὰς W coll. Plut.Demetr. 8 ἁπάντων ὡς Πτολεμαϊκὰς τὰς ναῦς ὑποδέγεσθαι παρα-σκευαζομένων; πολεμικὰς F vulg. 10 εὐθὺ F] recta ad Ρiraeumconnitentes V; εὐθὺς vulg. || 11 τοῦ vulg.; τῶν F || ΣουνιόθενM; συνϊόθεν F || 15 ἀκροώμενοι Hertlein (cf. Iahnii annal. 1861,p. 253); ἐρώμενοι F V; ὁρώμενοι vulg. W coll. 5, 2, 5 || Δημήτριονοὐ προσεδέξαντο F || 18 ἑκατὸν ἑβδομήκοντα F V et H (ρο) coll.Diod. 20, 48 sq.; ἑκατὸν ὀγδοήκοντα PD et Plut. Dem. 16 || 19Μενέλαος H, Diodorus, Plut.: cf. 1, 13.καὶ ἑκατὸν ἐπιπλευσεῖσθαι. Δημήτριος πρὸς διακοσίαςὁμοῦ τριήρεις ἀξιόμαχος οὐκ ὢν τῆς Σαλαμῖνος ἄκρανὑπερέχουσαν περιπλεύσας ὑπὸ κρημνῷ λιμενίζοντι ναυ-λοχῶν ἐκρύπτετο. ἐπεὶ δʼ ὁ Πτολεμαῖος τοὺς ὄπισθεντοῦ κρημνοῦ μὴ προορώμενος κατῆρεν ἐς θῖνα εὔορμον,ἀναπεπταμένον καὶ περὶ ἔκβασιν ἦν, ἐπιστρέψαντεςοἱ περὶ τὸν Δημήτριον ἐξεφάνησαν· καὶ παραχρῆματαῖς Αἰγυπτίαις ναυσὶν ἄρτι προσορμιζομέναις ἐμβάλ-λουσιν, ὥστε ὀξύτατον γενέσθαι τῆς νίκης τὸ τάχος.Πτολεμαῖος μὲν παραχρῆμα ἔφυγε· Μενέλεως δὲ ἀπὸΣαλαμῖνος ἀναχθεὶς ὡς προσβοηθήσων καὶ αὐτὸς Πτο-λεμαίῳ φεύγοντι συνέφευγεν.303  Δημήτριος ἐς Κόρινθον προδιδομένην νύκτωρ e.29,5προῆλθε τῶν προδιδόντων τὰς κατὰ κορυφὴν πύλαςἀνοιξάντων. δεδιὼς τοὺς ἐν τῇ πόλει, μὴ μαθόντεςἐπιθοῖντο, περιέσπασεν αὐτοὺς πολλὴν στρατιὰν προσ-βαλὼν ταῖς πύλαις ταῖς κατὰ τὸ Λέχαιον. οἱ μὲν δὴμεγάλα ἠλάλαξαν, οἱ δὲ Κορίνθιοι πρὸς τὴν βοὴνσυνέδραμον ἅπαντες. οἱ προδιδόντες τὰς κατὰ κορυ-φὴν πύλας ἀνοίξαντες τοὺς πολεμίους ἐδέξαντο· Δημή-τριος δὲ ᾑρήκει Κόρινθον, Κορινθίων τὰς ἐπὶ Λέχαιονπύλας φυλαττόντων.295  Δημήτριος ἐπεστράτευε Λακεδαιμονίοις· ἦν μέσον e.22,3ἀμφοτέρων ὄρος Ἀρκαδικὸν Λύρκειον. οἱ ΜακεδόνεςCap. 7. § 8. Cf. Diod. 20, 103, 1.Cap. 7. § 9. Cf. Droysen II, 2, p. 257 et 7. p. 633.4 ὄπισθεν vulg.; ὄπιθεν F || 12 συνέφυγεν vulg. || 14 προῆλθεFH; προσῆλθε K || κατὰ F] μετὰ vulg. || 15 μαθόντες H; λα-θόντες F vulg. || 17 Λαίχμιον F; corr. vulg. || 19 προδιδόντεςF] προδόντες MP || 21 Λέχαιον coni. Hertlein coll. 4, 7, 3;Λεχαίου F || 24 Λύρκειον scripsi: cf. J. p. 632; Λυκαῖον F.οὐκ ἀδεῶς εἶχον ἄπειροι τοῦ ὄρους ὄντες. βορέαςἐπίφορος ἔπνευσεν εἰς τοὺς πολεμίους. Δημήτριοςπῦρ ἐμβαλὼν ἀνῆψε τὴν ὕλην· ἡ δὲ φλὸξ μετὰ τοῦπνεύματος καὶ τοῦ καπνοῦ τοῖς Λακεδαιμονίοις ἐμ-πεσοῦσα πάντας ἀπέστρεφεν. οἱ δὲ ἀμφὶ Δημήτριονἐπεξελθόντες θυμῷ καὶ σιδήρῳ Λακεδαιμονίους ἐνί-κησαν.Δημήτριος ἀνεχώρει διὰ στενῆς ὁδοῦ· Σπαρτιᾶται  294κατὰ τὴν οὐραγίαν προσβαλόντες πολλοὺς ἐτίτρωσκον.ὁ δὲ πλῆθος αμαξῶν σωρεύσας κατὰ τὸ στενώτατοντῆς δυσχωρίας πῦρ ἐνῆκεν. οἱ μὲν πολέμιοι τὴν πυρ-καϊὰν ὑπερβαίνειν οὐκ ἠδύναντο· ἐφʼ ὅσον δὲ συνέ-βαινε καταφλέγεσθαι τὰς ἀμάξας, Δημήτριος προλαβὼνἐξέφυγε τοὺς διώκοντας.Δημήτριος κήρυκα πρὸς Βοιωτοὺς πέμψας πόλε-  292μον ἐπήγγειλεν. ὁ μὲν κήρυξ ἐν Ορχομενῷ τοῖς Βοιω-τάρχαις τοῦ πολέμου τὴν ἐπιστολὴν ἀπέδωκε· Δημή-τριος δὲ ἐν Χαιρωνείᾳ τῇ ὑστεραίᾳ ἐστρατοπέδευσε.κατεπλάγησαν οἱ Βοιωτοὶ πόλεμον ἀγγελλόμενον ὁμοῦκαὶ παρόντα.e.48,6 Δημήτριος Λύκον ποταμὸν ὀξύτατον ἐπεραιοῦτο  287πεζοῖς μὲν οὐ διαβατὸν, ἱππεῦσι δέ. τῶν ἱππέων ὅσοιμεγίστους καὶ στερνοβριθεῖς ἵππους εἶχον, ἐς τετρα-φαλαγγίαν ἀντίους ἔστησε τῷ ῥεύματι· τούτοις τὸCap. 7. § 11. De tempore inter se discrepant DroysenII, 2, p. 257 sq. et Willamovitz (Philol. Untersuchungen, fasc.4, p. 202), cf. J. p. 633.3 ὕλην M; πύλην F || 16 ἐπήγγελλεν K || 17 ἀπέδωκε Hert-lein; ἀνέδωκε F; ἔδωκε M || 16 χερωνείᾳ F || 19 ἀγγελόμενονF || 23 στερνοβριθεῖς p; στενοβριθεῖς F; εὐρώστους H || 24 ἀν-τίους F; αὐτοὺς M ; ἀντίαν P; ἀντέστησε vulg.ὀξὺ τοῦ ποταμοῦ περικλώμενον ῥᾴονα τὴν διάβασιντοῖς πεζοῖς παρέσχεν.8. ΕΥΜΕΝΗΣ.Εὐμένης ὑπὸ Γαλατῶν ἐδιώκετο τοῦ· σώματοςἀρρώστως ἔχων, κομιζόμενος ἐν φορείῳ. βραδεῖαν δὲτὴν φυγὴν ποιούμενος καὶ ἤδη καταλαμβανόμενος,ἰδῶν ἐν τῇ παρόδῳ γεώλοφον προσέταξε τοῖς κομί-ζουσιν ἐπὶ τοῦτον θεῖναι τὸ φορεῖον. οἱ βάρβαροιπλησίον ὄντες καὶ νομίσαντες οὐκ ἄν ποτε τοῦτοποιῆσαι τὸν Εὐμένη μὴ οὐχὶ μεγάλην ἔχοντα βοήθειανἐγγὺς ἀποκεκρυμμένην τοῦ διώκειν ἀπέστησαν.319  Εὐμένης ἤδη συνιεὶς τῶν ἀργυρασπίδων ἀρχο-μένων νεωτερίζειν, ἀλλὰ μὴν [καὶ] Ἀντιγένους καὶΤευτάμου, οἳ στρατηγοὶ τούτων ἦσαν, ὑπερηφάνωςπρὸς αὐτὸν διακειμένων καὶ βαδίζειν ἐπὶ τὴν σκηνὴναὐτοῦ κατοκνούντων, συγκαλέσας τοὺς ἡγεμόνας ἐν-ύπνιον ἔφη τοῦτο δεύτερον ἑωρακέναι διαπειλούμενον,εἰ μὴ πεισθείημεν, κοινὸν ἅπασιν ἔσεσθαι κίνδυνον.ἦν δὲ Ἀλέξανδρος ὁ βασιλεὺς ἐν μέσῳ στρατοπέδῳπροκαθήμενος ἐν σκηνῇ, σκῆπτρον ἔχων, χρηματίζωνἅπασι· καὶ δὴ προσέταξε τοῖς ἡγεμόσι, μηδὲν τῶνκοινῶν καὶ βασιλικῶν διοικεῖν ἔξω τῆς βασιλικῆς σκη-νῆς καὶ καλεῖν ταύτην μόνην Ἀλεξάνδρου σκηνήν.Cap. 8. De fontibus cf. J. p. 634 sq.Cap. 8. § 2. Ex Hieronymo Cardiano coll. Diod. 18, 60.— Cf. Corn. Nep. Eum. 7; Plut. Eum. 13.4 Εὐμενὴς F, et sic semper 13 ἀλλὰ μὴν [καὶ] W coll.1, 40, 6. 2, 1, 3. 11. infra p. 205, 8; ἀλλὰ μὴν F; μάλιστα δὲvulg 14 Τευτάμου p ut Plut. et Diod ; Τευταμάτου F vulg. |18 εἰ μὴ V m; εἰ μὲν F; εἰ μὲν πεισθείημεν [κοινὴν σωτηρίαν,εἰ δὲ μὴ] Casaub. 20 καθήμενος Μ χρηματίζον F.προσεκύνησαν οἱ Μακεδόνες τὸν Ἀλέξανδρον καὶ συν-εβούλευσαν ἐκ τῶν βασιλικῶν χρημάτων σκηνὴν κατα-σκευάσαι βασιλικὴν καὶ θρόνον χρυσοῦν βασιλικῶςκεκοσμημένον· ἐπὶ δὲ τούτου χρυσοῦν στέφανον ἔχονταδιάδημα βασιλικὸν καὶ παρὰ τὸν θρόνον ὅπλα καὶμέσον σκῆπτρον καὶ πρὸ τοῦ θρόνου τράπεζαν χρυσῆν·ἐπὶ δὲ ταύτης ἐσχαρίδα καὶ λιβανωτίδα χρυσῆν καὶλιβανωτὸν καὶ θυμιάματα εὐαώδη·ἀλλὰ μὴν καὶ δίφρουςἀργυροῦς ἐν τῇ σκηνῇ, ἐφʼ ὧν οἱ πάντες ἡγεμόνεςβουλεύοιντο περὶ τῶν κοινῶν πραγμάτων. ταῦτα μὲνδὴ κατεσκευάσαντο. Εὐμένης δὲ τὴν αὐτοῦ σκηνὴνἤγειρε παρὰ τὴν Ἀλεξάνδρου καὶ οἱ ἄλλοι ἡγεμόνεςἐφεξῆς. οὕτω δὴ συνέβαινεν τὸν Εὐμένη εἰσιόνταπάντας ἐκείνους ἡγεμόνας ὑποδέχεσθαι, μεθʼ ὧν Ἀντι-γένης καὶ Τεύταμος, οἱ στρατηγοὶ τῶν ἀργυρασπίδων,ἐβάδιζον, τῷ μὲν ἔργῳ πρὸς Εὐμένη, τῇ δὲ τιμῇ πρὸςἈλέξανδρον.Εὐμένης ἐν τῇ Περσίδι τοὺς στρατιώτας ὁρῶν  317ὑπὸ Πευκέστου δημαγωγουμένους οἴνῳ καὶ διανομαῖςδεδοικὼς, μὴ περισπάσῃ πᾶσαν τὴν ἡγεμονίαν, ἐπι-στολὴν προήνεγκεν ὡς παρὰ Ορόντου τοῦ σατράπουτῆς Ἀρμενίας γεγραμμένην Συρίοις γράμμασι δηλοῦ-σαν, ὡς Ὀλυμπιὰς ἐξ πείρου κατελθοῦσα τὸν υἱὸνἄγουσα τὸν Ἀλεξάνδρου κυρίως Μακεδονίας ἔχει [τὴνCap. 8. § 3 Ex Hieronymo Cardiano coll. Diod. 19, 23.3 καί Ρ; om. F || 9 ἐν W; καὶ ἐν F; εἶναι ἐν vulg. || 11 αὐτοῦF || 14 ἐκείνους τοὺς ἡγεμόνας Ἀρτιγένης F || 15 Τεύταμοςp; Τευτάμης C; Τευταμάτης F vulg 24 κυρίως W ex Diod.19, 23; βιαίως F; βεβαίως [ τὴν βασιαείαν ἀναιρεθέντος] Wex Diod ; ἴσως τεθνηκότος p; ἀναιρεθέντος post Κασσάνδρουadd vulg.βασιλείαν ἀναιρεθέντος ] Κασσάνδρου. . Μακεδόνεςταῦτα ἀκούσαντες Πευκέστου μὲν ἐπελάθοντο, τὴν δὲἈλεξάνδρου μητέρα καὶ τὸν υἱὸν μετὰ πολλῆς ἡδονῆςκαὶ χαρᾶς ἀνηγόρευον.317/16  Εὐμένης ἐν τῇ Περσίδι τὴν δύναμιν ἀφῆκε κατὰ e.15,5κώμας χειμάσουσαν· Ἀντίγονος τοῦτο πυθόμενος ἐπήρ-χετο Εὐμένης — πέμψας [γὰρ Πευκέστης] ἤγγειλεναὐτῷ — τοὺς ἡγεμόνας ἐκέλευσε νύκτωρ μετὰ τῶνἰδίων παίδων πῦρ ἐν ἀγγείοις ἔχοντας τὰ μετέωρα τῆςχώρας καὶ ἄποπτα περιιππεύσαντας ἐπὶ στάδια ἐβδοuή-κοντα, διαστάντας ἀπʼ ἀλλήλων ὅσον πήχεις εἴκοσιν,ὕλην ἱκανὴν καῦσαι· τὰ δὲ πυρὰ καίειν πρώτης μὲνφυλακῆς δαψιλῆ, δευτέρας δὲ ἐλάττω, τρίτης δὲ μικρὰπαντάπασιν, ὡς τὴν μίμησιν ἀληθινῇ στρατοπεδείᾳπροσεοικέναι. ταῦτα ὁρῶντες οἱ περὶ τὸν Ἀντίγονονἐνόμισαν συνῆχθαι τῷ Εὐμένει τὴν δύναμιν ἅπασανκαὶ μὴ θαρρήσαντες ἐπελθεῖν ἄλλην ὁδὸν ἐτράποντοτὴν οὐ κατεχομένην ὑπὸ τῶν πολεμίων.320?  Εὐμένης τοὺς στρατιώτας ἁρπάσοι βουλομένουςτὴν ἀποσκευὴν τῶν πολεμίων ἀπέτρεπεν, ὡς οὐ συμ-Cap. 8. § 4. Ex Hieronymo Cardiano coll. Diod. 19, 38.— Corn. Nep. Eumen. 8 sq.: cf. qnae supra ad cap. 6, § 10 ad-notavimus.Cap. 8. 5. Cf. Plut. Eum. 9.6 χειμάσουσαν F ] χειμάσασαν H; χειμάζουσαν vulg. || 7 Eὐ-μένης πέμψας ἤγγειλεν αὐτῷ F; Πευκέστης πέμψας ἤγγειλενΕὐμένει vulg.; inserui [γὰρ Πευκέστης] 11 ὅσον| ὡς ἂν Diu-dorf 12 καῦσαι . . . καίειν| non sollicitanda in Polyae no; κόψαιHeringa; κομίσαι Schneidewin; ποιεῖν pro καίειν Diod. et Vignes facerent 14 ὡς F vulg.. quod probat Hertlein; ὥστε W exDiod. ὥστε δοκεῖν εἶναι ἀληθινὴν στρατοπεδείαν ἀληθινεῖ F19 βουλόενος F 20 συμφέρον Hertlein coll. ὡς προσῆκον, ὡςδέου Polyaeni; συαφέροι F ; συνφέρει vulg.φέρον. ἐπεὶ δʼ οὐκ ἔπειθεν, αὐτὸς πέμψας ὡς τοὺςπολεμίους, προεῖπεν αὐτοῖς τὴν ἀποσκευὴν φυλάττειν.ἰδόντες οἱ στρατιῶται φυλακὰς ἀσφαλεστέρας ἀπέσχοντο.9. ΣΕΛΕΥΚΟΣ.Σέλευκος Ἀντιγόνῳ παρετάσσετο. ἦν ἴση τῆς  311μάχης ἡ κρίσις. ἐπεὶ δὲ νὺξ προσῄει, ἔδοξεν ἀμφοῖνἐς τὴν ὑστεραίαν ὑπερβαλέσθαι. οἱ μὲν Ἀντιγόνουστρατοπεδεύουσιν ἀφοπλισάμενοι· Σέλευκος δὲ προσ-έταξε τοῖς αὐτοῦ στρατιώταις ἐνόπλοις δειπνῆσαι καὶκοιμηθῆναι τὸ σχῆμα τῆς τάξεως φυλάσσοντας. ὄρθροςἦν βαθύς. οἱ μὲν Σελεύκειοι προσῆλθον ὡπλισμένοικαὶ συντεταγμένοι· οἱ δὲ Ἀντιγόνειοι καταληφθέντεςἄοπλοι καὶ ἀσύντακτοι ταχέως τοῖς πολεμίοις τὸ νῖκοςἔδωκαν.Σέλευκος ἀντεστρατοπέδευε Δημητρίῳ· ἀλλʼ ὁ μὲν  286μέγα φρονῶν, Σέλευκος, ἀπεγνωκὼς τῶν πραγμάτωνδὲ Δημήτριος. νὺξ ἦν· ἔδοξε νυκτομαχῆσαι Δημητρίῳὡς ἐξ ἀπονοίας τι κατεργασομένῳ. προθύμως ὑπή-κουον οἱ στρατιῶται τὸ παράλογον τῆς ἐπιθέσεως ἐφό-διον ὑστάτης ἐλπίδος ἔχοντες. οἱ μὲν δὴ ἀνακινού-μενοι ὡπλίζοντο· Αἰτωλοὶ δὲ πελτασταὶ ΔημητρίουCap. 9. § 2. Cf. Plut. Demetr. 49. — Cf. Moerschoacher, p. 31.6 προσῄει M ; προῄει F; προίει vulg. || 7 ἐς F; δεῖν m;δεῖν εἰς vulg : cf. 1, 43. 2 || ὑπερβαλέσθαι F; ὑπερβαλέσθαι Pulg.; ὑπερβάλλεσθαι M 8 ἀμφοπλισάμενοι F || 9 ἐν ὅπλοιςCha. K, at Pοlyaenus constanter ἐν τοῖς ὅπλοις 11 προσῆλθονF] προῆλθον Patakis 12 καταλειφθέντες F 16 μέγα φρονῶνF] μεγαλοφρονῶν M ut 3, 9, 28 || 17 δὲ ante Δημ. collocavitW ; post Δημ. habent M D, ante τῶν vulg.; om. F 18 ἐξ ἀπο-νοίας Cas.; ἐξ ἐπινοίας F; ἐξαπιναίως vulg. κατεργασαμένῳF ὑπήκουσαν 10 τὸ παράλογον τὸ τῆς ἐπιθέσεως F 20 ἀνα-κοινούυενοι K.νεανίαι δύο ἐντυχόντες προφυλακῇ Σελεύκου τὴν ταχί-στην ἄγειν αὑτοὺς ἠξίωσαν ὡς βασιλέα. ἐπεὶ δὲ ἦλθον,ἤγγειλαν τῆς νυκτομαχίας τὴν παρασκευήν. Σέλευκοςδείσας, μὴ τῆς ὁπλίσεως τῶν στρατιωτῶν ὀξυτέρα τῶνπολεμίων ἡ ἔφοδος γένοιτο, προσέταξε τοῖς μὲν σαλ-πιγκταῖς τὸ πολεμικὸν σημαίνειν, τοῖς δὲ στρατιώταιςὁπλιζομένοις ἀλαλάξαι μέγιστον, ἕκαστον δὲ ἀνὰ τὴνκλισίαν πῦρ ἐμβαλεῖν τοῖς παροῦσι φρυγάνοις. ὁρῶνΔημήτριος περιλαμπομένην πυρὶ τὴν στρατιὰν, ταῖςσάλπιγξι περιηχουμένην, ἀλαλαγμὸν ἐγείρουσαν, ὡςἀντιπαρεσκευασμένῃ οὐκ ἐθάρρησεν ἐπιθέσθαι.286  Σέλευκος τῶν Δημητρίου στρατιωτῶν ἀθύμωςδιακειμένων τοὺς ἀνδρωδεστάτους τῶν ὑπασπιστῶνἐπιλεξάμενος καὶ προτάξας ἐλέφαντας ὀκτὼ, διὰ στενῆςἀτραποῦ παρὰ πλευρὸν τῶν πολεμίων βαδίζων, ἀπορ-ρίψας τὸ κράνος ἀνεβόα μέχρι ποῦ μαίνεσθε ληστάρχῳλιμώσσοντι παραμένοντες, δυνάμενοι πλουτοῦντι βασι-λεῖ μισθοφορεῖν καὶ βασιλείας μετέχειν οὐκ ἐλπιζομένης,ἀλλὰ παρούσης;᾿  τούτων ἀκούσαντες οἱ πλεῖστοι τὰδόρατα καὶ ξίφη ῥίψαντες ἀνέσεισαν τὰς χεῖρας προσ-τεθειμένοι Σελεύκῳ.282/81  Σέλευκος τὴν Σάρδεων ἄκραν ἐπολιόρκει, τοὺς ἐναὐτῇ θησαυροὺς Θεοδότου φυλάσσοντος. τοῦτον θη-Cap. 9. § 3. Cf. Plut. Demetr. 49.1 δύο νεανίαι vulg. ἐντυχόντες F ] τυχόντες MD 2 αὐτοὺς7 ὡπλιζομένους F 11 ἀντιπαρεσκευασμένῃ Hertlein; ἀντι-παρεσκευασμένην F vulg. ἐθάρρησαν F | 14 προτάξας ( prae-posuit V); προστάξας F 20 προστεθειμένοι F ]  προστιθέμενοιHertlein 22 ἐπολιόρκει R W ex V oppugnabat; ἐπόρθει F,quod defendit Hertlein coll Herod. 1, 162; Diod 15, 4; ἐπόθειHemsterh. ad Lucian. 3, 358 (Bip.): cf. 4, 16. 18, 1.σαυροφύλακα Λυσίμαχος ἔταξε. μὴ δυνάμενος τὴνἄκραν ἐχυρὰν οὖσαν ἑλεῖν ἐκήρυξε τάλαντα ἑκατὸνδώσειν τῷ κτείναντι Θεόδοτον. ἦν οὖν καὶ τῶν στρα-τιωτῶν πολλοῖς ἐπιθυμία τῶν ἑκατὸν ταλάντων καὶτῷ Θεοδότῳ πρὸς τοὺς στρατιώτας ὑποψία καὶ φόβος.ὁ μὲν οὖν οὐδὲ προῄει· [οἱ] πολλοὶ δὲ ἠγανάκτουνἀπιστούμενοι. τοιαύτης ταραχῆς οὔσης φθάσας Θεό-δοτος πυλίδα νύκτωρ ἀνοίξας εἰσαγαγὼν Σέλευκονἐξέδωκεν αὐτῷ τοῖς θησαυρούς.e.22,4 Σέλευκος Δημητρίου στρατοπεδεύοντος ὑπὸ τοῖς  286λόφοις Ταύρου δεδοικὼς, μὴ λαθὼν ἐπὶ Συρίας ἀνα-χωρήσῃ, ἔπεμψε Λυσίαν μετὰ πολλῶν Μακεδόνων ἐπὶτὰ ὄρη τὰ ὑπερκείμενα τῶν Ἀμανίδων πυλῶν, ἡ τὴνπορείαν ἔμελλε ποιεῖσθαι, προστάξας πυρὰ καῦσαιπολλά. Δημήτριος προκατειλημμένους ὁρῶν τοὺς τό-πους τῆς πορείας ταύτης ἀπετράπετο.Σέλευκος ἐς Κιλικίαν φυγῶν ἐκ τῆς μάχης τῆς  243-239πρὸς τοὺς βαρβάρους, ἴνα μηδὲ οἱ φίλοι μάθοιεν, ὅτιμετʼ ὀλίγων τυγχάνοι φεύγων, Ἀμακτυόνος τοῦ ἡγε-μόνος τῆς βασιλικῆς ἴλης ὁπλοφόρος εἶναι προσεποιή-σατο, ἐσθῆτα λαβὼν ἁρμόζουσαν ὁπλοφόρου σχήματι.ἐπεὶ δὲ πολὺ πλῆθος συνῆλθεν ἰππέων καὶ πεζῶν,τότε τὴν βασιλικὴν στολὴν ἀναλαβών ἑαυτὸν τοῖςστρατιώταις ἔδειξεν.Cap. 9. § 5. Cf. Plut. Demetr. 49.Cap. 9. § 6. De tempore cf. Dioysen. III, 1, p. 397.6 προίει F |οἱ] K et Patakis vulgus V 15 προκατειλημ-μένος F 16 ἀπετράποντο F 17 φεύγων Cas. 19 τυγχάνοι F ]τυγχάνει vulg. ἁμακτυόνος F; Ἀμακτιόι ος vel Ἀμακτίονοςvult. 20 ἴλης Maasv.; εἴλης W. ἤδη F.10. ΠΕPΔIΚKAΣ.365–359  Περδίκκας Ἰλλυριῶν καὶ Μακεδόνων πολεμούντων, e.14,15ἐπειδὴ πολλοὶ Μακεδόνες ἡλίσκοντο ζωγρείᾳ, καὶ οἱλοιποὶ λύτρων ἐλπίδι πρὸς τὰς μάχας ἦσαν ἀτολμό-τεροι, ἐπεκηρυκεύσατο περὶ λύτρων ἐντειλάμενος τῷκήρυκι ἐπανελθόντι ἀγγεῖλαι, ὡς ἄρα λύτρα Ἰλλυριοὶμὴ προσίοιντο, ἀλλὰ ψηφίσαιντο τοὺς αἰχμαλώτους κτιν-νύειν. οἱ δὴ Μακεδόνες ἀπογνόντες τῆς διὰ τῶνλύτρων σωτηρίας εὐτολμότεροι πρὸς τὰς μάχας ἐγέ-νοντο, ὡς ἐν μόνῳ τῷ νικᾶν ἔχοντες τὸ σώζεσθαι.364  Περδίκκας Χαλκιδεῦσι πολεμῶν ἀργυροῦ νομί-σματος ἀπορούμενος χαλκόκρατον κασσίτερον ἐχάραξεκαὶ οὕτως ἦν μισθοφορα τοῖς στρατιώταις. οἱ μὲνἔμποροι τὸ βασίλειον νόμισμα ἐλάμβανον· ἐπεὶ δὲ ἦνἀρχεῖον ὑπὲρ τοὺς ὅρους, ἀντεφόρτιζον καρποὺς τοὺςἐπιχωρίους.11. ΚAΣΣANΔPOΣ.318  Κάσσανδρος ὁμοῦ μὲν ἐπολιόρκει Σαλαμῖνα, ὁμοῦ e.4,6δὲ καὶ Ἀθηναίοις ἐναυμάχησε. νικήσας τῇ ναυμαχίᾳ,ὅσους μετʼ Ἀθηναίων εἷλε Σαλαμινίους ἄνευ λύτρωνἀφῆκε· πυθόμενοι δὲ οἱ τὴν Σαλαμῖνα οἰκοῦντες προσ-Cap. 10. § 2. Cf. supra 3, 10, 14. – Cf. Schaefer, Demosth.II, p. 13 sq. et not. 5; J. p. 637.Cap. 11. De fontibus cf. J. p. 638 sq.1 Περδικᾶς F, 3 ζωγρείᾳ Cas. R; ζωγρεῖν F 5 ἐπεκηρυ-κεύσαντο F || 7 προσιοῖντο F; προσοῖντο Roth: cf. H ἀγγεῖλαι,ὡς οἱ πολέμιοι λύτρα μὴ προσίενται, ἀλλʼ ἐψηφίσαντο etc.ψηφίσαιντο ex H; ψηφίσι F; ψηφίσειαν K 8 ἀπογνόντες τὴνἐκ τῶν λύτρων σωτηρίαν H 13 οὗτος 15 ἀντεφόρτιζον Cas.(cf. 3, 10, 14); ἀντεφρόντιζεν F ; ἀντεφόρτιζεν C 19 ἐναυμάχει Kcum V navali praelio confligebat 20 ἕἷλε vulg ; εἰς F; ἐζώγρησε H.εχώρησαν Κασσάνδρῳ πιστεύσαντες αὐτοῦ τῇ φιλαν-θρωπίᾳ.Κάσσανδρος Νικάνορα φρουροῦντα τὴν Μουνυ-  318χίαν καὶ πρὸς αὐτὸν κακοήθως ἔχοντα τέχνῃ συνέλα-βεν. ἀποπλεῖν τῆς Ἀττικῆς προσεποιήσατο. μέλλοντιδὲ αὐτῷ τοῦ σκάφους ἐπιβαίνειν προσελθών γραμμα-τοφόρος ἀπέδωκε γράμματα παρὰ τῶν ἐν Μακεδονίᾳφίλων, ὡς Μακεδόνων αὐτὸν καλούντων ἐς τὴν βασι-λείαν διὰ τὴν πρὸς Πολυσπέρχοντα ὀργήν. ταῦταἀναγνοὺς Κάσσανδρος φαιδρὸς καὶ περιχαρὴς ἐγένετοκαὶ τὸν Νικάνορα παραπέμποντα ἐπισπασάμενος εὐηγ-γελίσατο, καὶ νῦνʹ, ἔφη, ἄλλων ἡμῖν περὶ (τῶν)πραγμάτων ἐστὶ βουλευτέον, καὶ κοινῇ γνώμῃ τὴνἀρχὴν διατάξωμενʼ. ταῦτα λέγων ἡσυχῆ παρήγαγεναὐτὸν εἴς τινα τῶν πλησίον οἰκιῶν, ὡς μόνῳ περὶμεγάλων ἀπορρήτων διαλεξόμενος. ἦν δʼ ἐπὶ τῆςοἰκίας ἀποκεκρυμμένος λόχος ὑπασπιστῶν, οἳ συλλα-βόντες Νικάνορα ἐφρούρουν. Κάσσανδρος δὲ παρα-χρῆμα συνήγαγεν ἐκκλησίαν καὶ τοῖς βουλομένοις κατη-γορῆσαι Νικάνορος ἐπέτρεψεν. παρὰ δὲ τὸν καιρὸντῆς κατηγορίας τὴν Μουνυχίαν ἀνεχειρώσατο. Νικά-νορος ἀδεῶς πολλὰ δράσαντος παρανόμως θάνατον ἐπὶτῆς ἐκκλησίας κατεψηφίσαντο.Cap. 11. § 2. Cf. Diod. 18, 75. - Diod. II, 1, p. 235et not. 3.7 ἀπέδωκε Ηertlein; ἐπέδωκε F παρὰ p V ab amicis; περὶF 11 ἐνηγκαλίσατο Valcken. ad Eurip. Hppol.p. 319 a 12 ἄλλωνF ἄλλως P a. man. et V aliter τῶν secl. R | 16 διαλεξόμενοςp; διαλεγόμενος F 18 δὲ Hertlein; δὴ F 21 ἀνεχείρωσατοscripsi; ἐχειραώσατο Κ; ἀνωχυρώσατο F; ὀχυρώσατο alii 22ἀδεῶς F] δὲ ὠς θάνατον τὸν ἐπὶ F; θάνατον οἱ vulg.: cf5,3,2.316  Κάσσανδρος Ὀλυμπιάδα καθείρξας ἐς Πύδναντῆς Μακεδονίαχ ἐπολιόρκει πολέμῳ. Πολυσπέρχωννύκτωρ ἔπεμψε πεντήρη πλησίον ὑφορμοῦσαν , ἦςἐπιβῆναι τὴν Ὀλυμπιάδα προὔτρεπε διὰ γραμμάτων.ὁ γραμματοφόρος ἁλοὺς, ἀχθεὶς παρὰ Κάσσανδρονὡμολόγει τὴν πρᾶξιν, ἐφʼ ἥν ἐστέλλετο. ὁ δὲ τὴν μὲνἐπιστολὴν ἐσφραγισμένην τῇ σφραγίδι τῇ Πολυσπέρ-χοντος ἐκέλευσεν αὐτὸν εἰσκομίσαι, μὴ μέντοι προσει-πεῖν, ὡς Κάσσανδρος ταῦτα ἔγνω. καὶ ὁ μὲν εἰσε-κόμισε, Κάσσανδρος δὲ τὴν πεντήρη συλλαβῶνἐποίησεν ἀφανῆ. Ὀλυμπιὰς πιστεύσασα τῇ σφραγίδιτῇ Πολυσπέρχοντος καὶ τοῖς γράμμασι, τῆς πόλεωςπροελθοῦσα νύκτωρ, οὐχ εὑροῦσα τὴν πεντήρη, ὡς δὴκαὶ Πολυσπέρχοντος ἐξαπατῶντος ἠθύμησε καὶ παρέ-δωκεν ἑαυτὴν καὶ τὸ ἄστυ τὸ Πυδναίων Κασσάνδρῳ.314  Κάσσανδρος ἀπὸ τῆς Ἰλλυρίδος ἐπανιὼν, ἀποσχὼν e.31,6ὁδὸν ἡμέρας Ἐπιδάμνου, τὴν δύναμιν ἀποκρύψας,ἱππέας καὶ πεζοὺς πέμψας ἐνέπρησε κώμας ὑψηλὰςκειμένας ἐπὶ τῶν ὁρίων Ἰλλυρίδος καὶ Ἀτιντανίδος,αἳ καταφανεῖς ἦσαν τοῖς Ἐπιδαμνίοις. οἱ μὲν δὴ νομί-σαντες ἀπεληλυθέναι Κάσσανδρον προελθόντες τῆςπόλεως ταῖς γεωργίαις προσεῖχον· ὁ δὲ τὴν κεκρυμμέ-νην δύναμιν ἀναστήσας ἀπὸ μὲν τῶν ἔξω τῆς πόλεωςCap 11 § 3 Cf Diod. 19, 50; lustin. 14, 6, 5. – DroysenII, 1, 246 et not. 2.Cap. 11. § 4. Cf. lustin. 15, 2.3 πεντήρη scripsi (coll Diod. et infra vv. 10, 13, ubi F,πεντήρη, corr. F, in πεντηκοντήρη) πεντηκοντήρη F 6 πρᾶξινvulg ; τάξιν F 11 πιστεύσας F 13 εὑροῦσαν F 16 ἀποσχὼν Het V cum abesset; ἐπισχὼν F; ἀπέχων Κ 17 ἀποκρύψας Η Μ;ἀπογράψας F; ὑπογράψας D, unde ὑποκρύψας 18 ἐνέπρησενὕλας κειμένας H 20 καταφανεῖς ἦσαν H; καταφρονήσασαν F;καταφανεῖς οὔσας Hertlein.ἔλαβεν οὐκ ἐλάττους ἀνδρῶν δισχιλίων, καὶ τὰς πύλαςδὲ τῆς πόλεως ἀνεῳγμένας εὑρὼν ἐπεισελθὼν τὴν Ἐπί-δαμνον κατέσχεν.12. ΛΥΣΙΜΑΧΟΣ.Λυσίμαχος, Αὐταριατῶν τὰς ἀποσκευὰς ἀπολεσάν.  302των ἐν τῇ πρὸς Δημήτριον μάχῃ περὶ Λάμψακον,φοβηθεὶς, μή τι νεωτερίσωσιν οἱ βάρβαροι πάντα ὅσαεἶχον ἀπολέσαντες, προαγαγὼν αὐτοὺς ἔξω τοῦ χάρα-κος ὡς ἐπὶ σιτομετρίαν, σύνθημα δοὺς ἀπέκτεινενἅπαντας. ἦσαν ἄνδρες πεντακισχίλιοι.Λυσίμαχος Ἀμφιπόλεως κρατήσας Ἀνδραγάθου  288προδόντος πολλὰ καὶ μεγάλα χαρισάμενος αὐτῷ, μείζοναδὲ ὑποσχόμενος, ἐὰν εἰς τὴν Ἀσίαν αὐτῷ συναποδη-μήσῃ, ἐπειδὴ πρὸς ταῖς Θρᾳκίαις πύλαις ἐγένετο, οὐμόνον πάντα ὅσα ἐτύγχανεν ἔχων ἀφείλετο, ἀλλὰ καὶαὐτὸν βασανίσας ἀπέκτεινεν.Λυσίμαχος Αρίστωνα τὸν Αὐτολέοντος πρὸς Παί  284ονας ἐπὶ τὴν πατρῴαν βασιλείαν κατῆγεν, ἴνα γνω-ρίσαντες τὸ βασιλικὸν μειράκιον προσοῖντο φιλοφρόνωςαὐτόν. ἐπεὶ δὲ τὸν Ἀρίστωνα ἔλουον τὸ βασιλικὸνλουτρὸν ἐπὶ τοῦ Ἀστίβου ποταμοῦ καὶ τὴν τράπεζανCap. 12. § 1. Cf. Droysen II, 2, p. 212 sq.Cap. 12. § 2. Cf droysen II, 2, p. 297 sq.; v. Will. Möllen-dorff Antigonos v. arvstos, p. 245 et not. 2.Cap. 12. § 3. Cf. Droysen II, 2, p. 323 et not. 1.1 τὰς δὲ πύλας omisso καὶ H: cf. 2, 6. 4, 7, 7. 5, 44. 4.5, 47 6 Λάμψακα F 14 ἐγένοντο M 15 ἔχων F] αὐτῷ χαρι-σάμενος Cas. Κ 17 Αὐτολέοντος F et Plut. Pyrrh. 9; ΑὑδολέωνDiod. 20, 19; Tzetz. Chil. 6, 472, nummi: cf. Eckhel. T. 2, p. 60Αὐδωλέων C. I. A, II, 312; nummi Mus. Brit. Macedon. 42720 ἔλουον Cas.; ἔλουσαν R; ἔλουεν F 21 Ἀστίβου F] in Αri-sἰιὸο V; Ἀστυκοῦ vulg ; Ἀρίσβου Maasv. coll. Strab. 9, p. 590sed cf. Tomasshek Zeitschr. f. österr. Gymn. 18 (1867), p. 60.τὴν βασιλικὴν παρέθηκαν κατὰ τὸ πάτριον ἔθος, Λυσί-μαχος ἐσήμηνεν ἐξοπλίσασθαι. Ἀρίστων μὲν φυγῶνἀφιππάσατο ἐς τὴν Δαρδανέων, Λυσίμαχος δὲ Παιο-νίαν κατέσχεν.13. KPATEPOΣ.332 Κρατερὸς Τυρίωυ ἐπιθεμένων τοῖς ἐργαζομένοιςτὸ χῶμα Μακεδόσι τροπῆς αὐτῶν γενομένης ὑποχωρεῖνπαρήγγειλεν. ἐπεὶ δὲ οἱ Τύριοι σφοδρῶς ἐπὶ μακρὸνδιώξαντες ἔκαμον, ἐσήμηνεν ἀναστρέψαντας ἐμβαλεῖντοῖς Τυρίοις. αὐτίκα δὴ οἱ μὲν διώκοντες ἔφευγον,οἱ δὲ φεύγοντες ἐδίωκον.14. ΠOΛΥΣΠΕΡΧΩΝ.318 Πολυσπέρχων, τὰ ὅρια φυλασσόντων Πελοποννη- e.14,16σίων, τοὺς αὐτοῦ στρατιώτας προὔτρεψε πρὸς τὸν κίν-δυνον. πῖλον Ἀρκαδικὸν ἐπιθέμενος καὶ τρίβωναδιπλοῦν ἐμπορπησάμενος καὶ βακτηρίαν λαβών ἔφηπρὸς αὐτούς· πρὸς οὓς μὲν κινδυνεύειν μέλλομεν, ὦσυστρατιῶται, τοιοῦτοι τυγχάνουσιν ὄντες.᾿ ταῦτα δὲἀποθέμενος καὶ τὴν πανοπλίαν ἀναλαβών· οἱ δὲ μέλ-λοντες πρὸς αὐτοὺς πολεμεῖν τοιοῦτοι, μέχρι νῦνπολλοὺς καὶ μεγάλους ἀγῶνας νενικηκότες. ἀκού-σαντες οἱ στρατιῶται ἡξίωσαν μηκέτι μέλλειν, ἀλλʼεὐθὺς ἄγειν ἐπὶ τὴν μάχην.Cap. 13 et 14. Cf. 7. p. 639.1 κατὰ F] παρὰ vulg. || 2 φυγῇ Cas.; φυγεῖν δ; ἴσως φυγὴνDarm. marg. δ || 3 Δαρδανέων p; Σαρδανέων F; Σαρδιέωνvulg. || 7 τροπῆς Maasv ; πρὸ τῆς F || 14 αὐτοὺς F || προύτρεπεCK || 15 ἐπιθέμενοι F 19 ἀναλαβών H; armatura recepta V;λαβῶν F vulg.: cf 4, 9, 6 4, 17 extr.15. ΑΝΤΙΟΧΟΣ ΣΕΛΕΥΚΟΥ.e.31,8 Ἀντίοχος βουλόμενος κρατῆσαι Δαμασκοῦ, ἣν 266—263ἐφύλασσε Δίων Πτολεμαίου στρατηγὸς, ἐπήγγειλε τῇστρατιᾷ καὶ τῇ χώρᾳ πάσῃ Περσικὴν ἑορτὴν θαλιάζεινπροστάξας ἅπασι τοῖς ὑπάρχοις ἀμφιλαφῆ κομίζεινεὐωχίας παρασκευήν. ἐφʼ ἡ πανταχοῦ πανηγυρίζοντοςἈντιόχου μετὰ πάντων, καὶ ὁ Δίων πυνθανόμενοςτὴν τρυφὴν τῆς ἑορτῆς ἐχάλασε τὸ σφοδρὸν τῆς φυ-λακῆς. Ἀντίοχος δὲ προστάξας ἄπυρα σιτία τεσσάρωνἡμερῶν κομίζειν ἤγαγε τὴν στρατιὰν διά τε ἐρημίαςκαὶ ἀτραπῶν παρακρήμνων καὶ ἀπροσδοκήτως ἐπι-φανεὶς αἱρεῖ Δαμασκὸν, Δίωνος οὐ δυνηθέντος ἀντι-σχεῖν Ἀντιόχῳ παρόντι.16. ΑΝΤΙΟΧΟΣ ΑΝΤΙΟΧΟΥ.e.4,7 Ἀντίοχος ἐπολιόρκει Κύψελα, Θρᾷτταν πόλιν, 262—258ἔχων σὺν αὐτῷ Θρᾳκῶν εὐπατρίδας πολλοὺς, ὧν ἡγοῦντοΤήρης καὶ Δρομιχαίτης. τούτους κοσμήσας στρεπτοῖςχρυσοῖς καὶ ὅπλοις ἀργυροπάστοις προῆλθεν ἐπὶ τὴνμάχην. οἱ δὲ ἀπὸ τῶν Κυψέλων ἰδόντες τοὺς ὁμο-φύλους καὶ ὁμογλώσσους πολλῷ χρυσῷ καὶ ἀργύρῳκεκοσμημένους, μακαρίσαντες αὐτοὺς τῆς μετʼ ἈντιόχουCap. 16. Cf. Droysen III, 1, p. 316 et not 1.3 Δίων H; Δίνων F, sed infra v. 12 recte Δίωνος || 4 Περ-σικὴν H; καὶ Περσικὴν F || 7 καὶ seclusit ὁ Δίων] ὁδὸν F11 παρακρημνὸν F, unde scripsi παρακρήμνων; περικρήμνωνvulg,; κρημνωδῶν H || ἀπροσδοκήτων F, corr. vulg.; ἀπροσδοκή-τοις Hertlein || ἐπιφανεὶς H; ἐκφανεὶς F vulg. || 15 ἐπολιόρκειH; oppugnabat V; ἐπόρθει F vulg.: cf. ad 4, 9, 4 || 17 ΤήρηςDroysen 1. 1.; Tίρις F || 18 ἀργυροπάστοις Koen. 454 ut χρυσοπά-στοις 8, 43; ἀργυροπάρτοις F.στρατείας, τὰ ὅπλα καταβαλόντες Ἀντιόχῳ προσ-ἐθεντο καὶ ἦσαν ἀντὶ πολεμίων σύμμαχοι.17. ΑΝΤΙΟΧΟΣ ΙΕΡΑΞ.235 Ἀντίοχος Σελεύκου τοῦ ἀδελφοῦ ἀποστὰς ἔφυγεν e.9,2εἰς τὴν Μέσην τῶν ποταμῶν, ὅθεν καὶ τοὺς μὲν Ἀρ-μενίων ὅρους διελθόντα φίλος ὥν Ἀρσάμης ὑπεδέξατο.στρατηγοὶ Σελεύκου Ἀχαιὸς καὶ Ἀνδρόμαχος μετὰπολλῆς δυνάμεως ἐδίωκον. πολλὴ μὲν αὐτῶν ἐγένετοἡ παράταξις. τέλος [δὲ] τρωθεὶς Ἀντίοχος ὑποφεύγειἐς τὴν ὑπερκειμένην ὑπώρειαν τῆς στρατιᾶς ἐν ὁμαλεῖστρατοπεδευούσης ὑπὸ ταῖς λαγόσι τοῦ ὅρους· φήμηνδιέδωκεν, ὡς Ἀντίοχος ἐν τῇ μάχῃ πεπτώκοι. τῆς δὲστρατιᾶς οὐκ ὀλίγον μέρος νύκτωρ ἐκέλευσε καταλαβέ-σθαι τὰς ὑπωρείας. μεθʼ ἡμέραν πρεσβευτὰς ἔπεμψανοἱ Ἀντιόχου στρατιῶται, Φλέταιρον ἡγεμόνα Κρῆτα,Διονύσιον Αυσιμαχέα, ὑπόσπονδον Ἀντιόχου τὸ σῶμααἰτούμενοι καὶ σφᾶς αὐτοὺς καὶ τὰ ὅπλα παραδιδόντες.Ἀνδρόμαχος οὐδέπω μὲν ἔφη τὸ Ἀντιόχου σῶμα εὑρῆ-σθαι, ζητεῖσθαι δὲ πεπτωκὸς [ἢ] εἴσω ἐν τοῖς δεσμίοιςπέμψειν δὲ τοὺς παραληψομένους τά τε ὅπλα καὶ τοὺςστρατιώτας. ἧκον ἄνδρες τετρακισχίλιοι οὐ πρὸς μάχηνCap. 17. Cf. Droysen III, 2, 11 et not. 2.5 ὅθεν Blume; ὥστε F; ὅτε vulg.;  itaque V 6 ἈρσάμηςH nummi; Ἀρσάβης F vulg. || 9 τέλος [δὲ] K; τέλος F 10 ἐνὁμαλεῖ W coll. 1, 39, 2; ην ὁμαλεῖ F; ἣ ἧν ὁμαλὴ K || 11στρατοπεδευούσης m; exercitu castra metante V; στρατοπε-δεύουσιν F || φήμην δὲ vulg. || 12 πεπτώκει vulg. || 16 καὶ Διο-νέσιον vulg || 17 παραδιδόντας F || 19 πεπτωκὸς Vulg.; πεπτω-κώς F; om. V; ἐν τοῖς πεπτωκόσι Roen. 213; σῶμα πεπτωκὸςεὑρῆσθαι, ζητεῖσθαι δὲ etc. Κ εἴσω F; [ἤ] εἴσω Bursian; ἢζῶν R || δεσμίοις R Koen. 213 K; δεσμοῖς F.ἐσκευασμένοι, ἀλλὰ πρὸς παράληψιν αἰχμαλώτων ἐσταλ-μένοι. ἐπεὶ δὲ ὑπὸ ταῖς λαγόσι τοῦ ὅρους ἐγένοντο,οἱ τὰς ὑπωρείας προκαταλαβόντες ἄνωθεν ἐπιχυθέντεςπολὺν αὐτῶν φόνον εἰργάσαντο. Ἀντίοχος δὲ σχῆματὸ βασίλειον ἀναλαωών ἐπεφάνη δείξας αὐτὸν καὶζῶντα καὶ νικῶντα.18.(17.) ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΔΗΜΗΤΡΙΟΥ.e.54,14 Φίλιππος Ῥοδίων πόλιν ἐν τῇ Περαίᾳ Πρινασσὸν  205ἐπολιόρκει· τῶν δὲ τειχῶν καρτερῶν ὄντων ἐπεχείρη-σεν ὑπορύττειν. πέτρας δὲ στερεωτάτης ἐν τῇ διώ-ρυχι φανείσης καὶ τοῖς μεταλλευτικοῖς ὀργάνοις μηδα-μῶς εἰκούσης ἐκέλευσε Φίλιππος μεθʼ ἡμέραν μὲν ἐπὶτὴν διωρυχὴν καταβαίνειν ὡς ἐργαζομένους δὴ καὶπροκαλύμματα ὑπερέτεινεν ὡς βουλόμενος λανθάνειν·τὰ δὲ ἦν ἄρα φανερὰ τοῖς πολεμίοις ἀπὸ τῶν τειχῶνὁρῶσι. νύκτωρ δὲ ἐκέλευσε τοὺς στρατιώτας ἀπὸσταδίων ὀκτὼ ἢ δέκα ἔκ τινος βαθείας φάραγγος ἀνα-κομίζοντας χοῦν μεταβάλλειν πρὸ τοῦ στόματος τῶνὀρυγμάτων· ἐπεὶ δὲ πόλις χοῦς ἐγήγερτο σωρηδὸν,μεθʼ ἡμέραν οἱ ἀπὸ τῶν τειχῶν ἰδόντες τοῦτο, ἐκεῖνοἐπίστευσαν, ὡς ἡ πόλις κάτωθεν ὑπορώρυκται. οὗτοςὁ φόβος ἔπεισεν αὐτοὺς παραδοῦναι Φιλίππῳ τὴνCap. 18. § 1. Cf. Polyb. 16, 11. Front. strat. 3, 8. 1. —J. p 640 sq.3 οἱ om. F || 8 Πρινασσὸν Ortelius coll. Stephan. Byz. s. v.et Polyb.; Παρνασσὸν F 9 ἐπολιόρκει H; ἐπόρθει F: cf.ad 4, 9, 4 13 ὡς F] τοῖς vulg. || ἐργαζομένους W; ἐργαζομένοιςR; ὀργιζομένους F; ὑπορυττομένοις vulg. || 18 καταβάλλειν Κ;χῶμα ἐκχέειν H; χοῦν παρέβαλε παρὰ τὰ στόμια τῶν ὀρυγμάτωνPolyb. 1. 1. || 20 ἰδόντες F] ὁρῶντες M || τοῦτο, ἐκεῖνο Blume;τοῦτο ἐκεῖνο cum V id ipsum K || 21 ὑπωρώρυκται F; ὑπο-ραώρυκτο K.πόλιν. ὕστερον δὲ τὴν ἀπάτην μαθόντες πολλὰ τὴναὐτῶν ἄνοιαν κατωδύραντο.205  Φίλιππος Δημητρίου πολεμῶν Ἀττάλῳ βασιλεῖκαὶ Ῥοδίοις ἀποδρᾶναι κατὰ θάλατταν βουλευσάμενοςαὐτόμολον Αἰγύπτιον ἔπεμψεν, ὅς ἤγγειλε τοῖς πολε-μίοις ὅτι παρασκευάζοιτο διαναυμαχεῖν τῆς ὑστεραίας·καὶ διὰ νυκτὸς πυρὰ πολλὰ ἔκαυσεν ὡς τῆς στρατιᾶςμενούσης. τῶν δὲ ἀμφὶ τὸν Ἄτταλον τὰ πρὸς τὴνναυμαχίαν παρασκευαζομένων καὶ τὴν κατὰ τὸν ἔκπλουνφυλακὴν διαλυσάντων Φίλιππος λαθῶν ἀπέπλευσεν.19.(18) ΠΤΟΛΕΜΑΙΟΣ.321 Πτολεμαῖος, Περδίκκου κατὰ Μέμφιν διαβαίνον- e.15,6τος τὸν ποταμὸν καὶ ἤδη συχνῶν διαβεβηκότων, σὑν-αγαγῶν ἐκ τῆς χώρας αἰπόλια, συφόρβια, βουκόλιαπλεῖστα ὅσα, προσέταξεν ἑκάστου ζώου φρυγάνωνφορτία ἐκδῆσαι, ὅπως ἐπισυρόμενον κονιορτὸν ἐγείροιπλεῖστον. τὰ μὲν δὴ ὑπὸ τῶν νομέων, πρὸς δὲ τούτοιςκαὶ ἰππέων ἐλαυνόμενα κονιορτὸν ἀνέστησε μέγιστον·αὐτὸς δὲ ἀναλαβάών τῶν ἱππέων τοὺς λοιποὺς τοῖςπολεμίοις προσῆγεν. οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ κονιορτοῦ πολὺπλῆθος ἐπιέναι νομίσαντες αὐτίκα ἔφυγον· καὶ οἱ πλεῖ-στοι μὲν ἐν τῷ ποταμῷ διεφθάρησαν, πολλοὶ δὲ καὶζῶντες ἑάλωσαν.Cap. 19. Cf Front strat. 4, 7, 20. — J. p. 641.2 αὐτῶν F || κατωδύραντο F] κατωδύροντο W || 16 ἐπισυρό-μενον F] ἐπισυρόμενος M; ἐπισυρόμενα Κ ex V αττραψτα || 18ἐλαυνόμενα vulg.; ἐλαυνομένων F || 19 τοὺς om. FF || 20 ἀπὸ μὲντοῦ F2, 21 ἔφυγον H; ἔφευγον F vulg. || οἱ del K.20. (19.) ΑΤΤΑΛΟΣ.Ἄτταλος, Γαλάταις μεγάλην δύναμιν ἔχουσι 239—236τάττεσθαι μέλλων, ὁρῶν τοὺς στρατιώτας καταπεπλη-γότας, εὐθύμους ποιῆσαι βουλόμενος πρὸς τὸν κίνδυνοντῆς μάχης, ἱερεῖα παρεσκεύασε, Σουδίνου Χαλδαίουμάντεως θυσίαν βραβεύοντος. ὁ μὲν εὐξάμενος καὶσπείσας ἀνέτεμε τὸ ἱερεῖον· ὁ δὲ βασιλεὺς κηκίδατρίψας ἐπέγραψεν ἐπὶ τὴν χεῖρα τὴν δεξιὰν ῾ βασιλέωςνίκηʼ ποιησάμενος τὴν ἐπιγραφὴν οὐκ ἀπὸ τῶν ἀρι-στερῶν ἐπὶ δεξιὰ, ἀλλʼ ἔμπαλιν ἀπὸ τῶν δεξιῶν ἐπὶτὰ ἀριστερά· καὶ τῶν σπλάγχνων ἐξαιρουμένων ὑπέσχετὴν χεῖρα, τῆς κηκίδος εἰς θερμὸν καὶ ἀραιὸν λοβὸνἀπομαξάμενος τὴν ἐπιγραφήν. ὁ μάντις ἐπεξιών τοὺςλοβοὺς καὶ τὴν χολὴν, πύλας τε δὴ καὶ τράπεζαν καὶὅσα ἄλλα σημεῖα κατανοῶν ἀνέστρεψε τὸν λοβὸν τὸνἔχοντα τὴν ἐπιγραφὴν, διʼ ἦς ἐδηλοῦτο βασιλέως νίκη.αὐτός τε οὖν ὑπερχαρὴς ἐγένετο καὶ τῷ πλήθει τῶνστρατιωτῶν ἔδειξε τὸ σημεῖον· οἴ δὲ ἐλθόντες καὶἀναγνόντες θάρσους ἐνεπλήσθησαν καὶ πάντες ἀνε-βόησαν κελεύοντες ἄγειν ἐπὶ τοὺς βαρβάρους καὶ προ-θύμως ἀγωνισάμενοι τοὺς Γαλάτας ἐνίκησαν.Cap. 20. Cf. Front. strat. 1, 11, 15. — J, p. 641.4 πρὸς τὸν κίνδυνον W coll. 1, 32, 2. 3, 9, 4. 21. 4, 10, 1.5, 12, 1. 8, 23, 22; πρὸ τοῦ κινδύνου F 5 ἱερεῖα F ; uictimamV: cf. infra v. 7 || 6 ματαίως F [τὴν] θυσίαν K || βραβεύοντοςGronovius;  βραδεύοντος F; πράττοντος vulg. 7 κικίδα (et v. 12κικίδος) F 11 ὑπέσχε K ex V surrosuit;  ὑπέσχετο F; manumsuppositurus Front. 12 [μετά] τῆς κηκίδος R λοβὸν W; τόπονF; τὸ ἧπαρ Κ 13 ἀπομαξάμενον R Patakis ἐπεξιὼν F] ἐπι-διεξιῶών vulg. 14 λωβοὺς (et λωβὸν v. 15 F 18 εἰσελθόντες M21 Γαλάτας Heringa 128; πολίτας Γαλάτας dittogr. F; πλείστουςΓαλάτας vulg (Gallorum multitudinem V); πολλοὺς Γαλάτας R.21. (20) ΠΕΡΣΕΥΣ ΦΙΛΙΠΠΟΥ.e.169 Περσεὺς Ρωμαίων ἐλέφαντας ἀγόντων τοὺς μὲνἐκ Λιβύης, τοὺς δὲ Ἰνδοὺς παρὰ Ἀντιόχου Συρίαςβασιλέως, ἵνα μὴ καινὸν καὶ φοβερὸν τοῖς ἵπποις τὸθηρίον φανείη, προσέταξε τοῖς χειροτέχναις εἴδωλαξύλινα κατασκευάζειν ἐλεφάντων ἰδέαν καὶ χρόαν ἔχοντα.ἐπεὶ δὲ ἡ κλαγγὴ τοῦ θηρίου μάλιστα δεινὴ, προσ-έταξεν εἰς τὸ ξύλινον εἴδωλον ἐμβαίνειν ἄνδρα αὐλὸνἔχοντα, ὃς διὰ τοῦ στόματος τὸν αὐλὸν ἰθύνων ὀξὺνκαὶ ἀπηνῆ φθόγγον προΐηται. οὕτως ἔμαθον οἱ Μακε-δόνων ἵπποι καταφρονεῖν τῆς ἐλεφάντων κλαγγῆς καὶὄψεως.Cap. 21. (20.) Cf. Ζonar. 9, 22; Ampelius 16. —Ε. Schulze, de excerptis Constantinianis quaestiones criticae(Bonn. 1866), p 12 sq. non recte haec ex Polybio sumpta esseopinatur.1 Φιλίππου om. vulg. || 10 προΐηται W ; προίεται F; προιείηvulg. 11 κλαγγῆς καὶ ὄψεως F] κλαγγῆς vulg.; κραυγῆς P.ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ.Καὶ τόδε ὑμῖν πέμπτον βιβλίον, ἱερώτατοι βασι-λεῖς Ἀντωνῖνε καὶ Οὐῆρε, προσφέρω τῶν Στρατηγη-μάτων οὐχ οὕτως ἐμαυτὸν ἄξιον ἐπαίνου ἡγούμενοςἐπὶ τῷ συγγράφειν, ὡς ὑμᾶς ἐπὶ τῷ σπουδάζειν ἀνα-γιγνῶώσκειν τοσαῦτα συγγράμματα, τοσαύτης ἀρχῆςπροεστηκότας· νυνί γε μὴν μάλιστα, ὁπότε μὴ μόνοντὰ δίκαια τῆς εἰρήνης πρυτανεύετε, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔργατοῦ πολέμου διατάσσετε, καὶ τοῦτο ἄρα στρατήγημανίκης ἡγούμενοι, εἰ διʼ ὧν ἐνίκησαν οἱ παλαιοὶ στρα-τηγοὶ, ταῦτα καταμανθάνοιτε. βασιλεῦσι γὰρ πόλεμονἐκτάσσουσι προσήκειν ὑπολαμβάνετε κατανοεῖν ἔργωνἀγώνισμα. λόγων μὲν γὰρ σπουδὴ τοῖς ἄγουσι σχολὴνχρῆμα ὡφέλιμον· ἔργων δὲ ἐπιστήμη τοῖς ὅπλων ἄρχου-σιν ἀρίστη διδάσκαλος ὧν χρὴ δρᾶν κατὰ ζῆλον τῶνπάλαι κρατησάντων. ὅπως οὖν ζηλώσετε τὰς τῶν ἀρ-χαίων ἀρετὰς καὶ νίκας, αὐτὰ δείξει τὰ στρατηγήματα.1. ΦΑAPIΣ.e.570  Φάλαρις Ἀκραγαντῖνος τελώνης τῶν πολιτῶν κατα-σκευάσαι βουλομένων Διὸς Πολιέως νεὼν ἀπὸ διακοσίων5 τοιαῦτα Patakis;  hace V 7 πρυτανεύεται F, corr.vulg. 8 διατάσσεται F, corr. M vulg. 11 ὑπολαμβάνεται F,corr. M vulg. 14 ὧν] ὡς Patakis 15 στρατηγησάντων CK ||ζηλώσητε F 19 ἀπὸ διακοσίων (i. e σ΄) ταλάντων Cas. ; ἀπο-σταλέντων F ; ἀπὸ τ΄ ταλάντων Cobet.ταλάντων ἐπὶ τῆς ἄκρας ὡς πετρώδους καὶ στερεωτάτης,καὶ ἄλλως ὁσίως ἄν ἔχον ἐν ὑψηλοτάτῳ τὸν θεὸνἱδρύσασθαι, αὐτὸς ὑπέσχετο, τοῦ ἔργου ἐπιστάτης ἄνγένηται, καὶ τοὺς ἀρίστους τεχνίτας ἕξειν καὶ τὴν ὕληνλυσιτελῶς παρέξειν καὶ τῶν χρημάτων ἀσφαλεῖς ἐγγυ-ητὰς δώσειν. ἐπίστευσεν ὁ δῆμος, ὡς διὰ τὸν τελω-νικὸν βίον ἐμπειρίαν τῶν τοιούτων ἔχοντι. λαβὼνδὴ τὰ κοινὰ χρήματα πολλοὺς μὲν μισθοῦται ξένους,πολλοὺς δὲ ὠνεῖται δεσμώτας, πολλὴν δὲ ὕλην ἐς τὴνἄκραν ἀνακομίζει λίθων, ξύλων, σιδήρου. ἤδη δὲ τῶνθεμελίων ὀρυσσομένων καθῆκε τὸν κηρύξοντα ὅς ἄνμηνύσῃ τοὺς κλέψαντας τοῦ ἐν τῇ ἄκρᾳ λίθου καὶσιδήρου, λήψεται ἀργύριον τόσον᾿. ἠγανάκτησεν ὁδῆμος, ὡς τῆς ὕλης κλεπτομένης. ὁ δὲ οὐκοῦν᾿, ἔφη,συγχωρήσατέ μοι περιφράξαι τὴν ἀκρόπολινʼ. συνε-χωώρησεν ἡ πόλις περιφράξαι καὶ περίβολον ἐγεῖραι.λύσας τοὺς δεσμώτας, τοῖς λίθοις καὶ τοῖς πελέκεσικαὶ ταῖς ἀξίναις ὁπλίσας, Θεσμοφορίων ὄντων ἐπιθέ-μενος, τοὺς πλείστους τῶν ἀνδρῶν ἀποκτείνας, γυναι-κῶν καὶ παίδων κύριος καταστὰς ἐτυράννησε τῆς Ἀκρα-γαντίνων πόλεως.Φάλαρις Ἀκραγαντίνων τὰ ὅπλα παρελέσθαι βου-  570—554λόμενος ἀγῶνα γυμνικὸν λαμπρότατον ἔξω τῆς πόλεωςποιήσειν ἐπήγγειλε. τῶν δὲ πολιτῶν ἁπάντων ἐπὶ τὴνθέαν προελθόντων τὰς πύλας κλείσας προσέταξε τοῖςδορυφόροις τὰ ὅπλα τῶν οἰκιῶν ἐκφέρειν.2 ὁσίως ἄν ἔχον Hertlein Fucbs; ὁσίαν ἀνίσχων F; ὅσιονὄν [ὕψιστον] R; ἀνῆκον 3 ἱδρύσασθαι M; ἰδιώσασθαι Fὑπεσχειτο F 4 γένηται Κ Patakis; γενέσθαι F 10 ἀνακομίζεινF 11 κηρύξοντα Hertlein;  μηνύσαντα F ; μηνύσοντα vulg.ὅς ἄν μηνύσῃ K; ὅσα μὴ νύσει F 12 τοῦ Κ; τῶν F.570—554  Φάλαρις πολιορκούντων Ἀκραγαντίνων Σικανοὺςοὐ δυνάμενος ἑλεῖν αὐτοὺς πολὺν σῖτον παρεσκευα-σμένους, διελύσατο τὸν πόλεμον· ἀλλὰ καὶ τὸν ἀπὸτοῦ στρατοπέδου σῖτον αὐτοῖς παρακατέθετο συνθέ-μενος ἀπολήψεσθαι τὸν θερίζεσθαι μέλλοντα. ἀσμένωςἐδέξαντο οἱ Σικανοί. ὁ δὲ Φάλαρις τοὺς σιτοφύλακαςαὐτῶν ἔπεισεν ἀργυρίῳ διαφθείρας τὰς ὀροφὰς τῶνοἰκημάτων διελεῖν, ὅπως ὁ σῖτος ὑόμενος κατασαπείη·τὸν δὲ θερισθέντα κατὰ συνθήκας αὐτὸς ἀπέλαβεν.ἀναγκαίως οὖν τὸν μὲν ἀπὸ τῆς χώρας τῷ Φαλάριδιἀποδόντες, τὸν δὲ ἐν τῇ πόλει διεφθαρμένον εὑρόντεςὑπήκουσαν αὐτῷ διὰ τὴν σιτοδείαν.570—554  Φάλαρις πρὸς Τεῦτον ἄρχοντα Οὐέσσης, ἥπερεὐδαιμονεστάτη καὶ μεγίστη Σικανῶν πόλις, ἔπεμψετοὺς μνηστευσομένους αὐτῷ τὴν ἐκείνου θυγατέρα.ὑποσχομένου δὲ στρατιώτας ἀγενείους ἐπὶ τῶν ζευγῶνκαθίσας ἔπεμψε στολὰς γυναικῶν ἔχοντας ὡς θερα-παινίδας δῶρα τῇ κόρῃ κομιζούσας. ἐπεὶ δὲ κατελά-βοντο τὴν οἰκίαν, οἱ μὲν τὰς μαχαίρας ἐσπάσαντο,Φάλαρις δʼ εὐθὺς ἐπιφανεὶς τὴν Οὐέσσαν ἐχειρώσατο.2. ΔΙΟΝΥΣΙΟΣ.396  Διονύσιον Σικελίας τύραννον ὥρμησαν οἱ μι-Cap. 1 § 3. Cf Front. strat. 3. 4, 6.Cap. 2. De fontibus cf. J. p. 496—504.Cap. 2. § 1. Cf. Diod. 14, 78. — Holm II, p. 436, not.ad p. 122.2 ἑλεῖν Hertlein; ἀνελεῖν F; ἂν ἑλεῖν Patakis 6 Σικανοὶnulg.; Σικυώνιοι F 7 ἔπεισεν RK;  ἐποίησεν F 8 οἰκημάτωνF] οἰκοδομημάτων vulg. σῖτος ὑόμενος Cas. ex Frontin.; σιτού-μενος F 9 κατὰ τὰς συνθήκας Μ W 13 Ἰωέσσης coni. Ortelius;Σινουέσσης C L. Roth coll. Steph Byz Σινόεσσα πόλις Σικελίας·15 μνηστευσομένους K; μνηστευομένους F 20 οὔεσαν F.σθοφόροι κτεῖναι ἀθρόοι τὴν οἰκίαν αὐτοῦ περιστάν-τες ἀπὸ συνθήματος. ὁ δὲ προῆλθεν ἐσθῆτα ἐλεεινὴνλαβών καὶ τῆς κόμης κόνιν καταχεάμενος, παρέχωνἑαυτὸν ἔκδοτον ὡς βούλοιντο χρῆσθαι. οἱ μισθοφόροιτὴν εἰς τὸ ταπεινὸν αὐτοῦ μεταβολὴν ἐλεήσαντεςἀθῶοον ἀφῆκαν. Διονύσιος οὐκ ἐς μακρὰν ἐν Λεον-τίνοις περιστήσας αὐτοῖς τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν ἅπανταςκατηκόντισεν.Διονύσιος Ερμοκράτους, Συρακουσίοις ὑπηρετῶν  405καὶ γραμματεύων τοῖς στρατηγοῖς, ἐν τῷ πολέμῳ [τῷ]πρὸς Καρχηδονίους ἡττωμένων πολλάκις Συρακουσίωνκαὶ τοὺς στρατηγοὺς αἰτιωμένων ἐτόλμησε προδοσίαςαὐτοὺς γράψασθαι. οἱ μὲν αὐτῶν ἑάλωσαν ἀποθανεῖν,οἱ δὲ φυγεῖν. ὁ δὲ ὡς ἐπιβουλευόμενος ὑπὸ τῶν διὰτοὺς ἁλόντας ἐχθρῶν γενομένων καὶ τοῦ πολέμουτοῦ πρὸς Καρχηδονίους ἀκμάζοντος, φυλακὴν τοῦσώματος αἰτήσας, παρὰ τοῦ δήμου λαβών τύραννοςἐγένετο Συρακουσίων μέγιστος· καὶ μέχρι γήρως τὴνἀρχὴν κατασχὼν, προσέτι καὶ τῷ υἱῷ κατέλιπεν.Διονύσιος τοὺς ἐπιβουλεύοντας φωρᾶν μάλισταπάντων ἐσπούδαζε. τῶν ξένων τις περιῄει τὴν 'όλινφάσκων μόνος δύνασθαι διδάξαι προγιγνώσκειν τοὺςἐπιβουλεύοντας. κληθεὶς εἰς τὴν ἀκρόπολιν ἔφη πρὸςCap. 2. § 2. Cf. Diod. 13. 94 sq. — J. p 497.Cap. 2. § 3. Cf Plut. apophth reg. et imp Dionys. 8;Stob. 3, 42.3 τῆς κόμης Cas.; τὴν κόμην F || καταχεάμενος K ex Vrespersit; καταχεόμενος 4 χρῆσθαι F || vulg.]  χρήσασθαι M ||9 ὗπηρετοῦντος καὶ γραμματεύοντος Cas. 10 γραμματέων F ||[τῷ] K || 13 αὐτῶν W ; ἑαυτῶν F; οὖν αὐτῶν vulg || 17 καὶπαρὰ vulg.τὸν Διονύσιον, μόνον αὐτὸν διδάξειν, ἴνα μὴ φανερὰγένοιτο πᾶσιν ἡ τέχνη. Μεταστάντων ὅσοι παρῆσαν,ἰδίᾳ πρὸς αὐτὸν ἔφη· ὁμολόγησον, ὅτι μεμάθηκας τὴντέχνην τοῦ προγιγνώσκειν, καὶ οὐδεὶς ἐπιβουλεύειν ἔτιτολμήσει.᾿  ὁ δὲ ἡσθεὶς τῷ σοφίσματι τὸν μὲν ἄνθρω-πον δώροις λαμπροῖς ἐτίμησε, πρὸς δὲ τοὺς σωματο-φύλακας καὶ τοὺς στρατιώτας ἀπήγγειλεν, ὡς θαυμα-στὸν εἴη γνώρισμα τῶν ἐπιβουλευόντων δεδιδαγμένος.οἱ δὲ ἐπίστευσαν καὶ ἐπιβουλεύειν ἐτόλμων οὐκέτι.Διονύσιος ἀπέπλει καταστήσας Ἄνδρωνα φύλακατῆς ἀκροπόλεως καὶ τῶν χρημάτων· Ἑρμοκράτης παρε-κάλει συλλαβεῖν αὐτῷ πρὸς τὸ κατασχεῖν [τῆς] ἀκρο-πόλεως καὶ τῶν χρημάτων. ἐπεὶ δὲ σῶος κατέπλευσενὁ Διονύσιος μετʼ ὀλίγας ἡμέρας, οὐδὲν πυθόμενοςτοῦ Ἄνδρωνος ἔφη πάντα μὲν πεπύσθαι παρʼ ἄλλων·ὅμως δὲ καὶ παρʼ αὐτοῦ βούλεσθαι μαθεῖν, τίς ἦν ὁμάλιστα σπουδάσας ἐπιπηδῆσαι τῷ καιρῷ. ὁ δὲ ἐξα-πατηθεὶς ὡμολόγησε τὸν Ἑρμοκράτην. Διονύσιος τὸνμὲν Ἄυδρωνα προσέταξεν ἀναιρεθῆναι, ὅτι εὐθὺς αὐτῷκαταπλεύσαντι μὴ τοῦτο ἐμήνυσε, τὸν δὲ Ἑρμοχράτηνκαθεῖρξεν ἄνδρα ὄντα τῆς ἀδελφῆς, διʼ ἥν ὕστερονκαὶ λύσας αὐτὸν ἐς Πελοπόννησον ἀπεπέμψατο.403  Διονύσιος συνθέμενος πρὸς τοὺς ἐνδιδόντας ΝάξονCap. 2. § 4. Haec ad Dionysium minorem referenda sunt,ut §§ 7,8.Cap. 2. § 5. Cf. Diod. 14, 15, 2. — J. p. 498.1 διδάξειν Κ coll. Plut. ξένου δέ τινος ἰδίᾳ φράσειν φά-σκοντος αὐτῷ καὶ διδάξειν etc.; διδάσκειν F || 10 ἀπέπλει Κ;ἐκδημεῖ R; exreditionemι suscipiens V; ἀνήχθη Maasv.; ἠγγέληF || καταστήσας vulg.; κατὰ F: cf. 2, 2, 7 7, 31 || ἀνδρῶνα (et sicsemper) F || 11 ρμοκρτάτης] erat Dionysii primi pater: recteΤιμοκράτης Plut. Dio 21 26 || 12 [τῆς] K; ἀκρόπολιν vulg.: cf.1, 21, 1 || 14 πυνθόμενος F || 17 ἐπιπηδήσας F.αὐτὸς μὲν ὀψὲ τῆς ὥρας προσῆλθε τοῖς τείχεσιν ἑπτα-κισχιλίους στρατιώτας ἔχων· οἱ δὲ Νάξιοι τῆς προδο-σίας αἰσθόμενοι ὥρμησαν ἐπὶ τοὺς πύργους. οἱ δὲπροδιδόντες ἀπὸ τῶν πύργων ἐκάλουν τὸν Διονύσιονμετὰ τῆς δυνάμεως ἀπάσης· ὁ δὲ ἠπείλει τοῖς ἐπὶ τοῦτείχους, εἰ μὴ παραδοῖεν τὴν πόλιν ἑκόντες, ἀποσφά-ξειν αὐτοὺς ἅπαντας. ὑπὸ δὲ τὴν αὐτὴν ὥραν Διο-νυσίου προστάξαντος εἰς τὸν λιμένα τῶν Ναξίων κατέ-πλει πεντηκόντορος Διονυσιακὴ αὐλητὰς αὐλοῦνταςἄγουσα καὶ κελευστὰς κελεύοντας, ὧς (ἄν) ἕκαστοςἀνεκάλει τριήρη μίαν. οἱ δὲ Νάξιοι νομίσαντες ἐπι-πλεῖν τοσαύτας τριήρεις, ὅσους (ἑώρων) κελευστὰς,φοβηθέντες παρέδωκαν ἑκόντες Διονυσίῳ τὴν πόλιν.e.57,16 Διονύσιος, Ἱμίλκωνος ἐπιπλεύσαντος καὶ τὸ στόμα  397τοῦ λιμένος τοῦ Μοτυαίων ἀποφράξαντος, αὐτός τεἀπὸ τῆς Μοτύης τό πεζὸν ἀναστήσας ἐστρατοπέδευσεκατʼ ἀντικρὺ καὶ παρεκάλεσε τοὺς ναύτας καὶ στρα-τιώτας θαρρεῖν καὶ παρασκευάζεσθαι τὴν διαγωγήντῶν τριήρων [διὰ] τῆς περιεχούσης ἄκρας τὸν λιμένα.τόπος ἦν ὁμαλὸς καὶ πηλώδης, εὖρος εἴκοσι στάδια·τοῦτον οἱ στρατιῶται ξύλοις φαλαγγώσαντες ὑπερή-Cap. 2. § 6. Cf. Diod. 14, 49—51. — Schubring, Philol.24, p. 49 sqq.; Holm II, p. 430, not. ad p. 111; Meltzer, Iahniiannal., 1875, p 747 sqq.; Th. Fischer, Beitrag z. physisch.Geogr. d. Mittelmeerländer, p 18 sq. et tabul. II; Meltzer,Gesch. d. Karth. p. 512.1 ὥρας M; χώρας F || ἑπτακισχιλίους (i. e. ζ) Cas.; ἑπτὰ (i.e.ζʹ)F || 4 προδιδόντες vulg.; προϊωτες F; προδόντες M || 5 ἠπήλειF || 6 παραδοῖεν Hertlein; προδοῖεν F vulg. || ἀποσφάξεν vulg.;ἀποσφάζειν F 10 (ἄν) inclusit Κ; ὡς ἂν Cas. || 12 (ἑώρων)seclusit Hertlein 15 μολυαίων F || 19 [διὰ] inserui coll Diod.14, 50 διελκύσας τὰ σκάφη διὰ τῆς γῆς; [ὑπὸ] vulg,, sed pluraexcidisse putat W ; ὑπὸ τῇ etc. Hertlein 21 φαλαγγώσαντεςHM; φαραγγώσαντεςς F.νεγκαν ὀγδοήκοντα τριήρεις ἡμέρᾳ μιᾷ. Ἱμίλκωνφοβηθεὶς μὴ Διονύσιος τὸ ναυτικὸν ὑπερβαλών ὑπὲρτὴν ἄκραν ἐπιπλεύσας τοὺς Καρχηδονίους ἐπὶ τῷστόματι τοῦ λιμένος κατακλείσας ἔνδον ἐξέλοι, βορέουπνεύσαντος οὐρίου ἀπόπλουν ἐποιήσατο. Διονύσιοςδὲ καὶ τὸν λιμένα καὶ τὴν Μοτύην καὶ τὸ ναυτικὸνδιεσώσατο.357  Διονύσιος ὑπὸ Δίωνος [πολιορκούμενος] τὴν ἀκρό-πολιν κατέχων ἐπρεσβεύσατο πρὸς Συρακουσίους ὑπὲρδιαλλαγῶν. οἱ δὲ ἀπεκρίναντο εἰ μὲν ἀφίησι τὴνἀρχὴν, δεχόμεθα πρεσβείαν, εἰ δὲ μὴ, ἄσπονδος ὁπόλεμος ἔστωʼ. Διονύσιος πάλιν κήρυκα πέμψας ἐκέ-λευσε πέμψαι πρεσβευτὰς ὡς ἀφήσων τὴν ἀρχὴν καὶσπονδὰς πρὸς αὐτοὺς ποιησόμενος. οἱ μὲν ἔπεμψανκαὶ ὑπὸ χαρᾶς ἐξέλυσαν τὰς φυλακὰς, ὡς ἤδη τοῦτυράννου τὴν ἀρχὴν ἀφιέντος· ὁ δὲ τοὺς μὲν πρέσβειςκατασχὼν, τοὺς δὲ στρατιώτας ἐξαγαγών μετὰ πολλῆςὁρμῆς καὶ βοῆς ἐλθὼν πρὸς τὰ διατειχίσματα, καρτερᾷπροσβολῇ χρησάμενος, ἐμπεσὼν ταῖς Συρακούσαις, τήντε ἀκρόπολιν οὐκ ἀπέδωκε καὶ τὴν πόλιν ἀπέλαβεν.357  Διονύσιος τοὺς πρεσβευτὰς τῶν Συρακουσίων,Cap. 2. § 7. Cf. Diod. 16, 11, 3; Iust. 21, 2, Plut. Dion. 30.— J. p 499—501.Cap. 2 § 8. Cf. Plut. Dion. 31.2 ὑπερβαλὼν H; ἀποβαλῶν F; ἀπολαβὼν W: cf. Hertlein,Iahnii annal. 1861, p. 254 || 4 βορρέου F 5 οὐρίου Cas. KHertlein; οὔριον F || 6 ὁμοτύλην F, corr vulg || 7 διεσώσατο Η,quod recepi coll. Diodor. 14, 50; ἀνεσώσατο F || 8 [πολιορκού-μενος] vel [πιεζόμενος] suppl. W coll. § 8 et 7, 26; [ἐκπεσὼν]vel ['εξελασθεὶς] Cas || 9 κατασχών vulg. || 13 πέμψας πρεσβευτὴςF 14 πρὸς αὑτούς σπονδὰς vulg. ποιησάμενος F 15 ἐξέλθσανM; ἐξέχυσαν F 16 ἀφέντος Cas.οὓς κατέσχε, τῆς ὑστεραίας ἀνέπεμψε τοῖς πολίταις·συνηκολούθησαν δὲ αὐτοῖς καὶ γυναῖκες ἐπιστολὰςφέρουσαι πρὸς Δίωνα καὶ Μεγακλέα παρὰ τῆς ἀδελ-φῆς καὶ τῆς γυναικὸς καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους Συρα-κουσίους, ὧν ἡσαν αἱ γυναῖκες πολιορκούμεναι. ταύταςτὰς ἐπιστολὰς εὑρόντες [συναγαγόντες] ἐκκλησίαν φανε-ρῶς ἀναγιγνώσκειν ἠξίουν. αἱ μὲν ἄλλαιγυναικῶν ἦσανἱκετεῖαι καὶ δεήσεις μὴ περιιδεῖν σφᾶς ἀπολλυμένας,[ἀλλὰ] διαλλαγῆναι πρὸς Διονύσιον· μιᾶς δὲ ἐπιστολῆςἔξωθεν ἐγέγραπτο παρὰ Ιππαρίωνος τῷ πάτρι’ τοῦτοδὲ ἦν ὄνομα τῷ Δίωνος υἱῷ. τοῦ δὲ γραμματέωςτὴν ἐπιγραφὴν ἀναγνόντος καὶ τὴν ἐπιστολὴν ἀνοί-ξαντος ὁ μὲν υἱὸς οὐδὲν ἦν γεγραφὼς, Διονύσιος δὲΔίωνι φιλικῶς καὶ συγγενικῶς ἐπιστέλλων καὶ μεγάλαὑπισχνούμενος. τούτων ἀναγνωσθέντων διεβλήθη πρὸςτοὺς Συρακουσίους ὁ Δίων καὶ οὐκέθʼ ὁμοίως πιστὸςἦν, ὅ γε δὴ μάλιστα Διονύσιος ἐσπουδάκει.Διονύσιος Καρχηδονίων ἐπιόντων χειρὶ μυριάδων  396τριάκοντα πολλὰ κατὰ τὴν χώραν ἐρύματα καὶ φρούριακατεσκεύασε συντάξας διαλύεσθαι πρὸς Καρχηδονίουςκαὶ τὰς φρουρὰς αὐτῶν δέχεσθαι. οἱ Καρχηδόνιοιπάνυ ἀσμένως τὰ χωρία παρελάμβανον ἄνευ μάχηςκαὶ πολλοὺς τῶν στρατιωτῶν φρουροὺς καὶ φύλακαςCap. 2. § 9. Cf. Front. strat. 1, 8, 11. — Bachof, Iahniiannal., 1879, p. 161 sq.1 ἀνέπεμψε Κ ex V remisit; ἀντέπεμψε F; ἀπέπεμψε Pa-takis || 3 Μεγακλέαν F 5 αἱ M; om. F || 6 [συναγαγόντες|] suppl.Bursian; λαβόντες ἐν ἐκκλησίᾳ Κ || 7 ἠξίουν vulςg.; ἠξίου M;ἠξίω F || γυναικῶν Cas ; γυναῖκες ὧν F || 9 [ἁλλὰ] vulg || 10 Ἱπ-παρίνου Maasv. coll 5, 4 et sic Plut, Theopomp. ap. Athen. ||13 μὲν Patakis; δὲ F 23 φρουρὰς καὶ φυλακὰς Cas.ἐν ἑκάστῳ κατέλειπον. ὁπηνίκα τὸ πλεῖστον τῆς δυ-νάμεως διεσπάρη μεριζόμενον φρουραῖς καὶ φυλακαῖς,τηνικάδε τοῖς ὑπολοίποις Διονύσιος ἐπιθέμενος ἐνί-κησεν.Διονύσιος χειρώσασθαι βουλόμενος Ἱμέραν πρὸςμὲν τοὺς Ἱμεραίους φιλίαν συνέθετο, πρὸς δὲ τὰ πλη-σίον αὐτῶν πολίσματα πόλεμον ἐξήνεγκεν· καὶ δὴστρατοπεδεύσας οὐ μακρὰν τῆς Ἱμέρας ἐπεκηρυκεύετοπρὸς τοὺς ἐν τοῖς πολίσμασιν. Ἱμεραῖοι δὲ μέχριπολλοῦ μὲν τοῖς στρατιώταις αὐτοῦ τὴν ἀγορὰν ἔπεμπονἐπειδὴ δὲ χρόνου προϊόντος δῆλος ἦν οὐδὲν πράττων,ὑπιδόμενοι δύναμιν τηλικαύτην παραστρατοπεδεύουσανπέμποντες τὴν ἀγορὰν ἐπαύσαντο. Διονύσιος ἔχθραςἀρχὴν ποιησάμενος τὴν ἔνδειαν τῶν ἀναγκαίων ἧκενἐπὶ τὴν μέραν αὐτὴν καὶ βίᾳ προσβαλῶν ἐξεῖλε τὴνπόλιν.Διονύσιος τοὺς πρεσβυτέρους τῶν στρατιωτῶνἀπομίσθους ἐβούλετο ποιῆσαι· οἱ δὲ ἠγανάκτουν πρὸςαὐτὸν καὶ οἱ νέοι ὡς ἄδικον, εἰ γηρῶντες ἐκβάλλοιντο.ὁ δὲ, τὸν θόρυβον μαθὼνν συναγαγὼν ἐκκλησίαν ἀνα-γορεύει τάδε· τοὺς μὲν νεωτέρους ἐς τὸν κίνδυνοντῆς μάχης τάττω, τοὺς δὲ πρεσβυτέρους ἐς τὰς φυλακὰςτῶν χωρίων ἴσην σύνταξιν λαμβάνοντας· πεῖραν γὰρCap. 2. 10. Cf. Pront. strat. 3, 4, 3 et 4; Diod. 14, 108.1 κατέλειπον K cum V relinquebant; κατέλιπον F 2 διε-σπάσθη Patakis 5 Ἱμέραν] cum eadem a Diod. et Front. 3, 4, 3de Rheginorum urbe tradantur, Holm II, p. 439, not. ad p. 131Polyaenum in nomine urbis errasse censet, sed cf. Front. 3, 4, 4 ||6 συνέθετο M; οὐ συνέθετο F || 10 ἐπόριζον Cas. ex D ἐμπό-διζον || 15 ἡμέραν F || 19 ἐκβάλοιντο F || 20 ἀναγορεύει Hert-lein; ἀπαγορεύει F vulg ; ἀγορεύει K.πίστεως δεδωκότες ἐπιμελῶς τὰ χωρία φυλάξουσι καὶπονήσουσιν ἔλαττον. ἥσθησαν οἱ στρατιῶται πάντεςκαὶ διῃρέθησαν ἀπʼ ἀλλήλων ἄσμενοι. ἐπειδὴ δὲδιελύθη τὸ πλῆθος καὶ κατʼ ὀλίγους εἰς πολλὰς φυλα-κἀς ἐμερίσθη, καὶ δὴ τότε ἑκάστους τῶν πρεσβυτέρωνἀπομίσθους ἐποίησεν οὐκέτι τὴν παρὰ τοῦ πλήθουςἐπικουρίαν ἔχοντας.e.6,2 Διονύσιος βουλόμενος ἐπιθέσθαι πόλει κατὰ θά-λατταν καὶ γνῶναι τοὺς πιστοὺς τῶν τριηράρχων, ἀλλὰμὴν οὐδὲ προειδέναι τινὰ, ποῖ μέλλει πλεῖν. βιβλίονἄγραφον ἐσφραγισμένον ἔδωκεν ἑκάστῳ τριηράρχῳπροστάξας, ἐπειδὰν ἀναχθέντων ἀρθῇ τὸ σημεῖον,τότε λύειν τὰ βιβλία καὶ μαθόντας ἐκεῖσε πλεῖν, οἷκελεύει τὰ γεγραμμένα. οἱ μὲν δὴ ἀνήχθησαν· ὁ δὲ,πρὶν ἆραι τὸ σημεῖον, ἐπιβὰς ὑπηρετικοῦ περιέπλεικαὶ παρʼ ἑκάστου τριηράρχου τὸ βιβλίον ἀπῄτησεν.ὅσους μὲν εὗρε τὴν σφραγίδα λελυκότας, ὡς προδόταςἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι τὴν ἐπὶ θανάτῳ· τοῖς δὲ ἄλλοιςἔδωκεν ἕτερα βιβλία, ἐν οἷς ἀληθῶς ἐγέγραπτο ποίᾳπόλει βούλοιτο ἐπιπλεῦσαι. καὶ δὴ τὸ ἀπόρρητον οὕτωφυλαχθὲν παρέσχεν αὐτῷ τὴν πόλιν ἀφύλακτον λαβεῖν.Διονύσιος βουλόμενος μαθεῖν, οἷα περὶ αὐτοῦφρονοῖεν καὶ λέγοιεν οἱ ἀρχόμενοι, τὰς μουσουργοὺςκαὶ τὰς ἑταίρας ἐκέλευσεν ἀπογράψασθαι. αἱ μὲν δὴπολλοῦ τέλους ἐπιβολὴν ἐνόμισαν γενήσεσθαι, ὁ δὲCap. 2. § 12. Cf. 7. p. 502.2 πονήσουσιν vulg.; ποιήσουσιν F || 3 διελύθησαν Κ coll.v. 3 ἐπειδὴ δὲ διελύθη 3 ἐπεὶ δὲ CΚ: cf. 5, 2, 10 || 9 τριηραρ-χῶν F || 10 ποῖ Hertlein; ποῦ F vulg || 15 ὑπηρετικοῦ W; ὑπη-ρετικῶ F || 21 πόλιν serpsi cum Hertleinio (Iahnii annal. 1867P 607); Ἀμφίπολιν F vulg. 24 ἑτέρας F1 αἱ μὲν V quae; οἱμὲν F.τέλος μὲν οὐκ ἐπέβαλεν, ἑκάστην δὲ τῶν ἑταιρῶν ἀνέ-κρινε βασανίζων, τίνα παρὰ τῶν ἐραστῶν συνόντωνἀκούσειαν περὶ τῆς τυραννίδος. οὕτω τοὺς βλασφη-μοῦντας μαθὼν οὕς μὲν ἀπέκτεινεν, οὕς δὲ ἐδίωξεν.Διονύσιος τὰ ὅπλα τῶν πολιτῶν παρελόμενος,ἡνίκα πρὸς τοὺς πολεμίους κινδύνου καιρὸς ἦν, προάγειναὐτοὺς ἀπό τῆς πόλεως ἑκατὸν στάδια κελεύσας, τότεἀπεδίδου τὰ ὅπλα· μετὰ δὲ τὴν μάχην, πρὶν ἐπανελ-θεῖν εἰς τὴν πόλιν καὶ τὰς πύλας ἀνοῖξαι, πάλιναὐτοὺς ἐκέλευεν ἀποτίθεσθαι τὰς πανοπλίας.Διονύσιος βουλόμενος εἰδέναι, τίνες εἶεν οἱ πρὸςτὴν τυραννίδα ἀλλοτρίως ἔχοντες, κατέπλευσεν ἐκ τῆςἸταλίας ἐς τὸ κρυπτὸν νεώριον ὡς ἀπολωλὼς [ὑπὸ]τῶν ἰδίων στρατιωτῶν. οἱ δὲ δυσμενῶς ἔχοντες συν-θέοντες μετὰ χαρᾶς ἀλλήλοις τὸ πταῖσμα διηγοῦντο·[Διονύσιος] συναρπάσας τοὺς ἐφηδομένους ἀπέκτεινεν.Διονύσιος ἀρρωστεῖν προσποιησάμενος λόγον διέ-δωκεν, ὡς ἐσχάτως εἴη διακείμενος. ἐπεὶ δὲ πολλοὶπρὸς τὴν φήμην ὑπερήσθησαν, αὐτὸς μετὰ τῶν δορυ-φόρων ἐπεξελθών ἅπασιν ἐφάνη καὶ τοὺς ἐφηδομένουςἀπαχθῆναι προσέταξεν.Διονύσιος Καρχηδονίους ἐπὶ μεγάλοις λύτροιςἀπεδίδου, τοὺς δὲ Ἕλληνας ἄνευ λύτρων. Καρχηδο-1 ἐπέβαλεν vulg.; ἐπέλαβεν F || 2 [τῶν] συνόντων K ||6 προάγειν vulg.; προάγων F || 7 τότε scripsi cum K (qui [τότε]τούτοις); οὕτως Roth; τούτοις F vulg. 9 || ἀνοῖξαι vulg.; ἀνοί-ξας F || 10 ἐκέλευεν Κ; ἐκέλευσεν F vulg. || 13 τό F] τὶ C L. Roth:sub arce Syracusarum erat illud νεώριον: cf. Holm ll, p. 434,not. ad p. 108 || λέκως F; ἀπολωλὼς [ὑπὸ] W ; λειφθεὶς τῶν velπροδοθεὶς [ὑπὸ] τῶν Rud. Schoell.; ἀπολωλέκως Maasv.; ἀπο-θανὼν vulg.; ex V famamque sparsit D. α propriis militibusinterfectum esse [καὶ φήμην (vel λόγον) διέδωκεν, ὡς ἀποθάνοιὑπὸ] suppl. R, Patakis 16 [Διονύσιος] W; [ὁ δὲ] vulg.νιοι τὴν τυράννου φιλανθρωπίαν ὑποπτεύσαντες, οὕςεἶχον μισθοφόρους Ἕλληνας ἀπέπεμψαν· τῷ Διονυσίῳδὲ ἄριστα εἶχε πολεμίων Ἑλλήνων ἀπηλλάχθαι.Διονύσιος πολεμῶν Μεσηνίοις, παρʼ οἷς ἦσανὕποπτοί τινες ὡς προδιδόντες, βουλόμενος αὐτοὺςταράττειν, τὴν τῶν ἄλλων χώραν λυμαινόμενος τῆςτῶν διαβαλλομένων ἐκέλευσεν ἀπέχεσθαι. τοῦτο μὲνδὴ καὶ ἄλλοις οἶδα στρατηγοῖς πεπραγμένον. Διονύ-σιος δὲ πρὸς τούτοις καὶ στρατιώτην εἰσέπεμψε τάλαν-τον χρυσίου κομίζοντα τοῖς ὑποπτευομένοις. τοῦτονοἱ Μεσήνιοι μετὰ [τοῦ] χρυσίου λαβόντες, ἀνακρίναν-τες, μαθόντες οἷς ἐκόμιζε, τοὺς μὲν ὡμολογημένουςπροδότας ὥρμησαν κολάζειν. οἱ δὲ ἦσαν ἐν δυνάμεικαὶ αὐτοῖς σφοδρῶς ἀντέστησαν. ἐγένετο στάσις, ἣπαρέσχε Διονυσίῳ Μεσήνης κρατῆσαι.Διονύσιος ἐν σπάνει χρημάτων παρὰ τῶν πολι-τῶν εἰσφορὰς ᾔτει. τῶν δὲ πολλάκις δεδωκέναι φα-σκόντων βιάζεσθαι μὲν οὐκ ἔγνω, διαλιπὼν δὲ ὀλίγονἐκέλευσε τοὺς ἄρχοντας, ὅσα ἦν ἀναθήματα ἐν Ἀσκλη-πίου — πολλὰ δὲ ἦν ἀργύρου καὶ χρυσοῦ — ταῦταἔξω τοῦ ἱεροῦ κομίσαντας ὡς βέβηλα προκηρύττεινἐπὶ τῆς ἀγορᾶς. οἱ Συρακούσιοι μετὰ πολλῆς σπου-δῆς ἐπρίαντο, ὥστε ἠθροίσθη χρημάτων πλῆθος· ὧνκρατήσας Διονύσιος προσέταξε κηρῦξαι, εἴ τίς [τι]Cap. 2. 18. De tempore cf. Holm II, p. 437, not. adp. 123; Base, Wiener Studien 2, p. 148.Cap. 2. § 19. Cf. Aristot. oecon. 2, 21; Plut. apophth. reg.et inp Dionys. 5.6 λυμαινόμενος Vulg., quod probat Hertlein; λυμαινομένουςF || τῆς]  τὴν F || 7 ἐκέλευεν F 9 τούτοις V praeter haec ut 4, 19τούτῳ K; τοῦτο F || 11 [τοῦ] K, Hercher, Hermes 9, p. 112 || 14αὐτοῖς K, αὐτοὶ F 20 ἀργυρίου vulg. χρυσοῦ K; χρυσίου F24 κηρῦξαι F] κηρύττειν vulg.; κηρύξας [τι] add. vulg.τῶν τοῦ Ἀσκληπιοῦ ἀναθημάτων ἠγόρασεν, αὐτίκα εἰςτὸ ἱερὸν ἀνακομίζειν, ἀποδιδόναι τῷ θεῷ, ἢ θάνατονεἶναι τὴν ζημίαν. οἱ μὲν ἀπέδωκαν τῷ θεῷ, Διονύ-σιος δὲ εἶχε τὰ χρήματα.Διονύσιος πόλιν ἑλῶν, ἧς τῶν πολιτῶν οἱ μὲντεθνηκότες, οἱ δὲ πεφευγότες ἦσαν — ἦν δὲ μείζωνἢ ὥστε ὑπὸ ὀλίγων φυλάττεσθαι — φρουροὺς μὲνὀλίγους αὐτόθι καταλείπει· τοῖς δὲ ἀλοῦσιν οἰκέταιςτῶν δεσποτῶν θυγατέρας συνῴκισεν, ἵνα πολεμιώτατοιφανέντες [τοῖς δεσπόταις] αὐτῷ πιστοὶ φύλακες τῆςπόλεως γένοιντο.384  Διονύσιος ἐς Τυρρηνίαν πλεύσας ἑκατὸν τριήρεσικαὶ ἱππαγωγοῖς, παρελθὼν ἐς τὸ τῆς Λευκοθέας ἱερὸν,λαβὼν νομίσματος τάλαντα πεντακόσια παραχρῆμα ἀπέ-πλευσεν. μαθὼν δὲ ἐν ἀπορρήτῳ χρυσίου τάλανταχίλια, ἀργυρίου πολλῷ πλείονα ὑπὸ τῶν στρατιωτῶνκαὶ τῶν ναυτῶν διηρπάσθαι, πρὶν ἐπιβῆναι τῆς γῆςἐκήρυξε τοῖς ἔχουσι τὰ χρῆματα προστάσσων τὰ μὲνἡμίσεα ἀναφέρειν, τὰ δὲ ἡμίση συγχωρῶν· ἢ θανάτῳζημιώσειν τοὺς μὴ πεισθέντας. οἱ μὲν τὰ ἡμίση προσ-εκόμισαν· ὁ δὲ ἀπὸ τούτων καὶ τὰ λοιπὰ εἰσπράξαςδωρεὰν ἔδωκεν αὐτοῖς μηνὸς σιταρκίαν.Cap. 2. § 20. Cf. Aristot. oecon. 2, 21; Diod. 15, 14. —Holm lI, p. 441, not. ad. p. 135.2 ἀνακομίζειν Patakis ex V reportare: cf. Aristot. ἀνα-φέρειν; κομίζειν F || καὶ ἀποδιδόναι vulg. || 6 ἦν δὲ μείζων ἢMaasv.; ἔν δὲ μεῖζον ἢ F; ἐπεὶ μείζων ἡ πόλις ἦν ἢ vulςg. cumV || 10 φανέντες [τοῖς δεσπόταις] vel [ἐκείνοις] W ; [;  αὐτοῖς] Cas.Κ || αὐτῷ scripsi; αὐτῷ Cas.; αὐτῶν F 12 τυρηνίαν F || 14ἀπέπλευσεν Cas; ἔπλευσεν F 16 ἀργυρίου K; ἀργύρου F || 19ἀναφέρειν Aristot.; ἀναφέρων F; ἀφαιρῶν Cas συγχωρῶν F1,συγχωρεῖν F2, || 22 σιταρκίαν Cas; σιταρχίαν F.Πάριοι, ζηλωταὶ Πυθαγορείων λόγων, διῆγον ἐντοῖς περὶ Ἰταλίαν χωρίοις. Διονύσιος ὁ Σικελίας τύ-ραννος ἐπεκηρυκεύετο πρὸς Μεταποντίνους καὶ τοὺςἄλλους Ἰταλιῶώτας περὶ φιλίας. Εὐήφενος τοῖς φοι-τῶσι νέοις καὶ τοῖς πατράσιν αὐτῶν γνώμην ἠγόρευε,μηδαμῶς τυράννῳ πιστεύειν. Διονύσιος ἐπὶ τούτῳμάλα ὠργίξετο, ὥστε καὶ λαβεῖν αὐτὸν ὑποχείριονἐσπούδασεν ἐκ Μεταποντίου διακομιζόμενον ἐς Ῥήγιον.ἐπεὶ δὲ ἔλαβεν, ἐπὶ τοῦ συνεδρίου κατηγορήσας ἔδειξεν,ἡλίκων διʼ αὐτὸν εἴη πραγμάτων ἀφῃρημένος. ὁ δὲὁμολογῶν δικαίως ἔφη ταῦτα ποιῆσαι· τοὺς μὲν γὰρεἶναι φίλους αὐτῷ καὶ μαθητὰς, τύραννον δʼ οὐδὲὄψει γνώριμον. [ὁ δὲ] αὐτοῦ θάνατον κατέγνω. Εὐή-φενος οὐδὲν ταραχθεὶς πρὸς Διονύσιον ἔφη· τοῖς μὲνδεδογμένοις πείθομαι· ἐπεὶ δὲ ἀνέκδοτος ἀδελφὴ ἐστίμοι ἐν Παρίῳ, ταύτην ἐκδοῦναι πρότερον βούλομαιδιαπλεύσας εἰς τὴν πατρίδα καὶ συντόμως ἐπανελθὼντεθνήξομαι. πάντων γελασάντων ἐπὶ τῷ λόγῳ Διονύ-σιος ἐθαύμασε καὶ ἤρετο τίς ἂν οὖν πίστις γένοιτο;᾿ὁ δὲ ἐγγυητὴν᾿, ἔφη, τοῦ θανάτου καταστήσωʼ, καὶμεταπεμψάμενος τὸν Εὔκριτιον ἠξίωσεν ἐγγυήσασθαι.ὁ δὲ μάλα ἀσμένως ἐπένευσε τοῦ θανάτου τὴν ἐγγύηνCap. 2 § 22. Cf. Holm II, p. 448, not. ad p. 148.1 Πτάριοι] num Παριανοὶ? Cf. 6, 24 || λὸγων Πυθαγ. vulg. ||2 Σικελλίας F || 4 Εὐηνὸς Patakis; Εὔφημος et ΕὐρύφημοςMetapontini inter Pythagorae discipulos commemorantur aIambl. de vita Pyth. c. 267 || τοῖς φοιτῶσι F] προσφοιτῶσι D;τοῖς προσφοιτῶσι K || 7 μάλα Herile; μᾶλλον F 8 Ῥίγιον F12 αὐτῷ F || δʼ M; om 13 [ὁ δὲ] supplevi; [αὐτῷ. ὁ δὲ]suppl. vulα. || 14 πρὸς τὸν CM || 16 Παρίῳ F] Πάρῳ W, sed estΠάριον oppidum in Mysia situm, non Πάρος insula; cf 6, 2418 τεθνήξομαι Hertlein coll. 5, 15; θνήξομαι F || 19 πίστις Cas.;πιστὸς F 21 καταπεμψάμενος F 22 ἐπέπνευσεν F.συντάξας τὸν μὲν ἐξιέναι ὡς ἐν μησὶν ἓξ ἐπανήξοντα,αὐτὸν δὲ φυλάττειν αὐτόθι μένοντα καὶ φρουρούμενον.ἦν τὸ χρῆμα ἤδη [θαυμαστόν]· θαυμαστότερον δὲἐγένετο. καὶ γὰρ μετὰ τοὺς ἓξ μῆνας ὁ τὸν ἐγγυητὴνπαρασχὼν τὴν ἀδελφὴν ἐκδοὺς, ἐπανελθὼν ἐς Σικε-λίαν, παραδοὺς ἑαυτὸν ἠξίωσε τὸν ἐγγυησάμενον ἀφεῖ-ναι. Διονύσιος ὑπεραγασθεὶς ἀμφοτέρων τὴν ἀρετὴνἀμφοτέρους ἀφῆκεν καὶ τὰς δεξιὰς λαβὼν ἠξίου τρί-τον αὐτὸν εἰς τὴν ἑαυτῶν φιλίαν συγκατατάττειν καὶμένειν παρʼ αὐτῷ κοινωνοῦντας τῶν παρόντων ἀγα-θῶν. οἱ δὲ τὴν μὲν προαίρεσιν ἀπεδέξαντο τοῦ τυ-ράννου, ᾐτήσαντο δὲ, εἰ τὸ ζῆν αὐτοῖς βούλοιτο παρα-σχεῖν, συγχωρῆσαι ἀναστρέφειν ἐπὶ τὰς συνήθειςδιατριβὰς μετὰ τῶν νέων. συνεχώρησε Διονύσιος.τοῦτο τὸ ἔργον ἔπεισε πολλοὺς Ἰαλιωτῶν Διονυσίῳπιστεύειν.3. ΑΓΑΘΟΚΛΗΣ.post 305  Ἀγαθοκλῆς, Σικελίας τύραννος, ὀμόσας τοῖς πο-λεμίοις παρέβη τοὺς ὅρκους καὶ κατασφάξας τοὺς ἁλόν-τας ἐπιχλευάζων πρὸς τοὺς φίλους ἔλεγεν δειπνήσαν-τες ἐξεμέσωμεν τοὺς ὅρδους᾿.post 305  Ἀγαθοκλῆς νικήσας Λεοντίνους Δεινοκράτη τὸνCap. 3. De fontibus cf. A. F. Roesiger, de Duride Samio,Diodori Siculi et Plutarchi auctore, Göttingen 1874, p. 10 sqq,;J. p. 504—510.Cap. 3. § 1. Cf. J. p. 509.Cap. 3. § 2. Cf. Diod. 20, 90, 2. — J. p. 509.2 μένοντα M; μενοῦντα F || 3 [θαυμαστὸν] suppl. vulg. ||5 ἐς Σικελίαν V Hertlein; ἐν Σικελία F; ἐπανελθὼν, ἐν Σικελίᾳvulg. || 12 εἰ τὸ] εἰστο F || βούλοιτο m; βούλοιντο F || 14 συνε-χαώρησε δὲ M || 21 ἐξεμέσομεν Κ: cf. 3, 9, 1 || 22 ΔεινοκράτηF] Δεινοκράτην vulg.στρατηγὸν αὐτοῦ ἐς τὴν πόλιν ἔπεμψε λέγοντα, ὡςἄρα φιλοτιμοῖτο πρὸς Διονύσιον καὶ βούλοιτο σῶσαιαὐτοὺς, ὡς ἐκεῖνος ἔσωσε τοὺς περὶ τὸν Ἐλλέπορονποταμὸν πταίσαντας Ἰταλιώτας. ἐπίστευσαν Λεοντῖνονκαὶ ὅρκους ἔδωκαν. Ἀγαθοκλῆς εἰσελθὼν ἐκέλευσεναὐτοὺς ἀόπλους εἰς τὴν ἐκκλησίαν συνελθεῖν· ὁ στρα-τηγὸς ἐπηρώτησεν ὅτῳ δοκεῖ ὅπερ καὶ Ἀγαθοκλεῖ,αἰρέτω τὴν χεῖρα᾿. ὁ τοίνυν Ἀγαθοκλῆς δοκεῖ μοι᾿,ἔφη, πάντας ἀνελεῖν᾿. ἦσαν δὲ μύριοι. καὶ δὴ περι-στάντες οἱ στρατιῶται πάντας ἀνεῖλον ἐπὶ τῆς ἐκ-κλησίας.Ἀγαθοκλῆς πυθόμενος τοὺς ἐν τέλει Συρακου-  307σίων νεωτερίζειν, Καρχηδονίους νικήσας, θύων ἐπι-νίκια πεντακοσίους ἄνδρας τοὺς ὑπόπτους ἐπὶ τὴνἑστίαν ἐκάλεσεν. ἦν μὲν δὴ μεναλοπρεπὴς ἡ τῶν κλη-θέντων ἑστία. αὐτὸς δὲ ἤδη μεθυόντων ἐς μέσουςπαρελθὼν, κροκωτὸν ἐνδὺς, Ταραντῖνον περιβαλόμενοςηὔλησεν, ἐκιθάρισεν, ὡρχήσατο· ὥστε ὑφʼ ἡδονῆς θό-ρυβος καὶ κρότος ἐκ πάντων ἦν. ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆςἡδονῆς ὑπεξῆλθε τοῦ συμποσίου ὡς κεκμηκὼς τὴνἐσθῆτα ἀλλάξων. ἐκυκλώσαντο τὸν ἀνδρῶνα ὁπλῖταιπολλοί· χίλιοι δὲ ξίφη σπασάμενοι, δύο κατὰ ἔναστάντες πάντας ἀπέσφαξαν τοὺς κατακειμένους.Cap. 3. § 3. Cf. Diod. 20, 63. — Roesiger 1. 1. p. 25, quemcorrexit Holm (Bursians Jahresber. III, p. 97).1 αὐτῶν F || 2 καὶ Cas.; εἰ F || 3 Ἐλλέπορον Polyb. 1, 6. 2Ἐλέπορον F, Ἕλωρος Diod. 14, 104 || 4 Ἰαλιωτῶν F, corr. vulg5 ὅρκους Κ; ὄλβους F; ἑαυτοὺς R || [ἔλαβον καὶ] ἔδωκαν Κ ||8 αἱρέτω τὴν χεῖραν F || 12 ἐν τέλει vulg.; ἐντελεῖς F; cf. 61, 3 8, 39 || συρακοσίων F || 17 κροκωτὸν ἔνδυμα Ταραντῖνον R ||περιβαλόμενος K; περιβαλλόμενος F || 18 ηὔλισεν F· || ἐκιθάρησεν F1.308  Ἀγαθοκλῆς Ὀφέλαν Κυρηναῖον σὺν πολλῇ δυνά-μει στρατεύσαντα πυθόμενος εἶναι φιλόπαιδα ὅμηροναὐτῷ τὸν ἴδιον υἱὸν ἔπεμψεν Ἡρακλείην ὡραῖονὄντα ἐντολὴν δοὺς τῷ παιδὶ ἀντισχεῖν τῇ πείρᾳ μέ-χρις ὀλίγων ἡμερῶν. ἧκεν ὁ παῖς· ὁ Κυρηναῖος τῆςὥρας ἡττώμενος περιεῖπεν αὐτὸν καὶ περὶ τὴν θερα-πείαν αὐτοῦ μόνον ἠσχολεῖτο. Ἀγαθοκλῆς ἄφνω τοὺςΣυρακουσίους ἐπαγαγών τόν τε Ὀφέλαν ἀπέκτεινε καὶτῆς δυνάμεως αὐτοῦ πάσης ἐκράτησε καὶ τὸν υἱὸν ἀπέ-λαβεν οὐχ ὑβρισθέντα.310  Ἀγαθοκλῆς ἐπὶ Καρχηδόνα διαπλεῦσαι βουλόμενος e.5,3ἤδη μέλλων ἀνάγεσθαι δοκιμάζει, τίνες αὐτῷ συνδια-πλεῦσαι προθυμοῖντο, καὶ δὴ προέγραψεν ἐπιτρέπωτοῖς βουλομένοις ἑαυτοὺς σώζειν ἐξιέναι τῶν νεῶνμετὰ τῶν ἰδίων κτημάτων᾿. ἐξῆλθον συχνοί. τοὺς μὲνδὴ ἔκτεινε πάντας ὡς δειλοὺς καὶ ἀπίστους· τοὺς δὲμείναντας ὡς ἀνδρείους καὶ πιστοὺς ἐπαινέσας διέβαλενἐς τὴν Λιβύην ἑξήκοντα ναυσὶ καὶ τῆς γῆς ἐπιβὰςπαραχρῆμα τὰς ναῦς ἐνέπρησεν, ὅπως ἀγωνίζοιντογενναιότερον οἱ στρατιῶται τὸ δύνασθαι φεύγειν ἐπὶτῶν νεῶν ἀπεγνωκότες. τούτοις τοῖς στρατηγήμασιχρησάμενος Ἀγαθοκλῆς αὐτῶν τε Καρχηδονίων καὶπολλῶν ἐν Λιβύῃ πόλεων ἐκράτησεν.Cap. 3. § 4 Cf. Iust 22, 7. — Roesiger, p. 23; Meltzer,p.527.Cap. 3 § 5 Cf. Diod 20. 4. 5 — Roesiger, p 20; Meltzer,P. 525.1 Ὀφέλλαν Diod., alii || 7 μόνον F] μόνην vulg. || ἄμφω F,corr. vulg. || 8 ἐπαγαγὼν M; ἐπαναγαγὼν F || 13 προθυμοῖντοHertlein; cf. H δοκιμάζων τὸ πρόθυμον τῶν στρατιωτῶν; δύ-ναιντο F || προεκήρυξεν Hertlein ex H ἐκήρυξεν || ἐπιτρέπω H;ἐπιτρέπων F || 21 τούτῳ τῷ στρατηγήματι H.Ἀγαθοκλῆς δισχιλίους στρατιώτας συντεταγμένουςᾔτησε παρὰ Συρακουσίων ὡς διαβησόμενος ἐς τὴνΦοινίκην φάσκων τῶν ἐκεῖ τινὰς προδιδόντας μετὰσπουδῆς αὐτὸν καλεῖν. πιστεύσαντες ἔδωκαν οἱ Συρα-κούσιοι. ὁ δὲ λαβῶν τοὺς στρατιώτας Φοίνιξι μὲνμακρὰν χαίρειν ἔφη, ὁρμήσας δὲ ἐπὶ τοὺς συμμάχουςτὰ περὶ τὴν Ταυρομενῖτιν φρούρια κατέσκαψεν.Ἀγαθοκλῆς πρὸς Ἀμίλκαν ἀνοχὴν ἔθετο, ὥστε ὁ  317μὲν εἰς Λιβύην ἀπῆρεν. ὁ δὲ συναγαγὼν ἐκκλησίαντῶν Συρακουσίων ταύτηνʼ, [ἔφη], τὴν ἡμέραν ηὐ-ξάμην, ἐν ἧ τοὺς πολίτας ὄψομαι τὴν ἐλευθερίαν ἔχον-ταςʹ. ταῦτα λέγων, τὴν χλαμύδα περιελὼν καὶ τὴνμάχαιραν αὐτὸν ἰδιώτην ἀπέφηνε. τῶν Συρακουσίωνὡς ἀνδρὶ δημοτικῷ καὶ μετρίῳ τὴν πολιτείαν ἐπιτρε-ψάντων, ὁ δὲ μετὰ τὴν ἕκτην ἡμέραν πολλοὺς φονεύ-σας τῶν πολιτῶν, διώξας δὲ πλείους τῶν πεντακισχι-λίων αὐτὸς τὴν ἀρχὴν τῶν Συρακουσίων κατέσχεν.Ἀγαθοκλῆς μαθών τοὺς περὶ Τίσαρχον καὶ Ἀν-  317θρώπινον καὶ Διοκλέα φίλους ἐπιβουλεύειν αὐτῷ κα-λέσας αὐτοὺς ἐνεχείρισεν αὐτοῖς πολλὴν στρατιὰν, ἴναπόλει συμμάχῳ πολεμουμένῃ βοηθοῖεν ἐξελθόντες· καὶ῾αὔριόν γε᾿ , ἔφη, συνελθόντες εἰς τὸ ΤιμολεόντειονCap. 3. § 6. Cf. Droysen II, 2, p. 242, not. 3; Holm II,p. 479, not. ad p. 261; J. p 510.Cap. 3. § 7. Cf. Diod. 19, 9 et Just. 22, 2. — Roesiger,p. 12; Meltzer, p. 523.Cap. 3 § 8. Cf Diod. 19, 6, 4.1 δισχιλίους (β) Cas,; δύο (βʹ) F || 7 Ταυρομενίαν vulg. ||8 μίλκαν F, corr vulg || ἔθετο F] συνέθετο K || 10 [ἔφη] add.vulg. || 12 χλαμύδαν F || 16 τῶν ε F; τῶν πέντε χιλιάδων vulg ||17 αὐτὸς] αὖθις R || 19 αὐτῷ F || 21 πολεμουμένῃ V (quae oppy-σπαὐαμr); πολεμουμένῳ F || βοηθοῖεν F corr.] βοηθεῖεν F pr.,vulg. || 22 ιμολεόντειον Roth, Diod ; Timoleonteum Nepos;Τιμολεόντιον F (sic etiam p. 240, 4).μετὰ τῶν ὅπλων καὶ τῶν ἵππων διατάξωμεν τὴν ἔξο-δονʹ. οἱ μὲν ἄσμενοι ταῦτα ἐδέξαντο ὡς μέλλοντεςκαὶ δύναμιν στρατιωτικὴν ἔχειν πρὸς τὴν ἐπίθεσιν.ἐπεὶ δὲ τῆς ὑστεραίας εἰς τὸ Τιμολεόντειον συνῆλθον,ὁ μὲν Ἀγαθοκλῆς ἐσήμηνε τὴν σύλληψιν· οἱ δὲ τὸσύνθημα δεξάμενοι τοὺς περὶ Διοκλέα καὶ Τίσαρχονκαὶ Ἀνθρώπινον, ἄνδρας τῶν διακοσίων πλείονας,ἐξεκέντησαν. ὅσοι δὲ βοηθεῖν τούτοις ἐπειρῶντο, καὶοὗτοι προσανῃρέθησαν οὐκ ἐλάττους τῶν ἑξακοσίων.4. ΙΠΠΑΡΙΝΟΣ.353 Ἱππρῖνος ἐν Λεοντίνοις ὤν, αἰσθόμενος τὴνΣυρακουσίων πόλιν ἔρημον γενομένην διὰ τὸ μετὰΚαλλίππου τοὺς πολίτας εἴς τινα τόπον ἐξωρμηκέναι,ὁρμήσας ἐκ Λεοντίνων, ἐλθὼν ἐπὶ τὰς Συρακούσαςνυκτὸς, πέμψας τινὰς ἐπὶ τὴν πόλιν ἐκέλευσε τοὺςπαραφυλάττοντας τὴν ἐφοδείαν ἀποκτεῖναι. οἱ μὲνἔκτειναν τοὺς παραφυλάσσοντας καὶ πυλίδας τινὰς τοῦτείχους διεῖλον· Ἱππαρῖνος δὲ διὰ τούτων τοὺς ξένουςεἰσαγαγὼν κατέσχε τὴν Συρακουσίων πόλιν.5. ΦΕΟΚΛΗΣ.729  Θεοκλῆς Χαλκιδέας τοὺς ἀπʼ Εὐβοίας ἀγαγών τὴνΛεοντίνων κατέσχε μετὰ Σικελῶν, οἱ προενοικοῦντεςCap. 4 Cf. Diod. 16, 36, 5.Cap 5. §§ 1 et 2. Cf. Thucyd. 6, 4. — Schubring, Um-vanderuοg des Megarischen Meerbusens in Sicilien p. 447 sqq;Holm I, p. 390, not. ad p. 131; p. 511 sqq.1 διατάξομεν vulg. || 4 ἐπεὶ] V cum; ἐπὶ F || 5 μὲν K; δὲF vulg. || 6 τοὺς περὶ vulg;  τὸ περὶ F || 13 Καλίππου F || 14 ὁρ-μήσας Κ; νομίσας F τὰς del vulg. 16 ἐφοδείαν Hertlein;ἐφοδίαν F ὑποκτεῖναι F || 18 τούτων K ex V per eas;  τούτουF 21 Χαλκηδέας F.ἐτύγχανον. ἐπεὶ δὲ καὶ Λάμις ἐκ Μεγάρων ἀποικίανἀγαγὼν τῇ Λεοντίνων προσβάλλειν [παρεσκευάζετο],αὐτὸς μὲν ἐκβαλεῖν ἔφη τοὺς συνοικοῦντας Σικελοὺςμὴ δύνασθαι διὰ τοὺς ὅρκους, ἐκείνοις δὲ νυκτὸςἀνοίξειν τὰς πύλας, καὶ παρελθόντας αὐτοὺς χρῆσθαιτοῖς Σικελοῖς ὡς πολεμίοις. ὁ μὲν ἀνέῳξεν, οἱ δὲΜεγαρεῖς καταλαβόμενοι τὴν ἀγορὰν καὶ τὴν ἀκρόπο-λιν ὡπλισμένοι προσέπιπτον τοῖς Σικελοῖς. οἱ δὲ κατα-ληφθέντες ἄοπλοι τὴν πόλιν ἐκλιπόντες ἔφευγον· Με-γαρεῖς δὲ ἀντὶ Σικελῶν Χαλκιδεῦσι συνῴκησαν.Θεοκλῆς Μεγαρέας Χαλκιδεῦσι συνοικήσαντας ἕξ  729μῆνας τῆς πόλεως ἐξέβαλε φήσας εὔξασθαι κατὰ τὸντοῦ πολέμου καιρὸν ἐὰν κρατήσωμεν τῆς πόλεωςἀσφαλῶς, θύσειν τοῖς δώδεκα θεοῖς καὶ πέμψειν πομ-πὴν ὅπλοις κεκοσμημένην᾿. τῶν δὲ Μεγαρέων [οὐδὲν]ὑπιδομένων, ἀλλὰ θύειν ἀγαθῇ τύχῃ κελευόντων, οἱΧαλκιδεῖς παρʼ αὐτῶν εἰς τὴν πομπὴν χρησάμενοι τὰςπανοπλίας, τῆς θυσίας γενομένης, αὐτοὶ νόμῳ πομπῆςβαδίζοντες, ἐπειδὴ κατὰ τὴν ἀγορὰν ὡπλισμένοι κάτε-στησαν, Θεοκλῆς ἐκέλευσεν ἀνειπεῖν τὸν κήρυκα· ῾  Με-γαρεῖς ἐκ τῆς πόλεως ἀπιόντων πρὸ δύντος ἡλίουʼ.οἱ δὲ ἐπὶ τοὺς βωμοὺς ἱκέται καταφυγόντες ἠξίουνμὴ διώκεσθαι ἢ μετὰ τῶν ὅπλων ἐκπέμπεσθαι. Θεο-κλῆς μετὰ τῶν Χαλκιδέων ἐβουλεύσατο οὐκ ἀσφαλῶςἔχειν ἐκβαλεῖν τοσούτους ἐχθροὺς ὡπλισμένους. καὶ1 Λάμις W coll. Thucyd. 6, 4; Πλαταιεῖς F  vulg. || 2 ἀνα-γαγῶών vulg προσβάλλειν F; προσβάλλουσιν vulg. || [παρεσκευά-ζετο] suppl. W || 4 ἐκείνοις C; ἐκεῖνος F || 5 παρελθών τὰ σαυ-τοῦ F || 8 καταλειφθέντες 10 συνῴκησαν K, quod probatHertlein; cf. v. 3 et v. 11; συνωμολόγησαν F || 15 [οὐδὲν| Wcoll 1, 27, 2. 7, 16, 1. 8, 44; [οὐχ] vulg. || 16 οἱ om. vulg. ||21 δύντος Hercher, Hermes 9, p. 112: cf. ad 3, 9, 47; δύναντος F.δὴ γυμνοὶ Μεγαρεῖς τῆς Λεοντίνων ἐκπεσόντες Τρώ-τιλον κατῴκησαν μέχρι ἑνὸς χειμῶνος· μέχρι γὰρ το-σούτου συνεχώρησαν οἱ Χαλκιδεῖς.6. ΙΠΠΟΚΡΑΤΗΣ.492 Ἰπποκράτης κρατῆσαι τῆς Ἐργετίνων πόλεως ἐσπου- e.4,8δακώς, ὅσους Ἐργετίνους εἶχε μισθοφόρους, τούτοιςἔνεμεν ἀεὶ τῆς λείας τὸ πλεῖον μέρος καὶ μισθοὺςμείζονας ὑπερεπαινῶν αὐτοὺς ὡς προθυμοτάτους καὶμάλιστα χαριζόμενος, ὡς πλείονας ἐκ τῆς πόλεως ταύ-της ἔχοι συμμάχους. ταῦτα ἠγγέλλετο τοῖς ἐν τῇ πόλει·οἱ δὲ ζηλώσαντες τὴν ὠφέλειαν τῶν στρατευομένωνἐθέλοντες πάντες ἐξῆλθον καταλιπόντες ἔρημον τὴνπόλιν. Ἱπποκράτης φιλοφρόνως δεξάμενος τοὺς ἄν-δρας, αὐτῆς νυκτὸς ἀναλαβὼν τὴν δύναμιν διὰ τοὔΛαιστρυγονίου πεδίου προῆγε, τοὺς μὲν Ἐργετίνουςτάξας πρὸς τὴν θάλατταν, τὴν δὲ ἄλλην στρατιὰν πρὸςτὴν ἤπειρον. ἐπεὶ δὲ ἀπεφράχθησαν πρὸς ταῖς ῥαχίαιςτῶν κυμάτων οἱ Ἐργετῖνοι, τοὺς ἱππεῖς προπέμψαςἹπποκράτης τὴν πόλιν αὐτῶν ἔρημον οὖσαν κατελά-βετο καὶ τὸν κήρυκα πόλεμον αὐτοῖς προειπεῖν ἐκέ-λευσε καὶ σύνθημα Γελῴοις καὶ Καμαριναίοις ἔδωκεκτείνειν ἀδεῶς Ἐργετίνους ἅπαντας.Cap. 6. Cf. Holm I, p. 201 sq.1 Τρώτιλον Maasv. ex Thucyd.; Τραώιλον F; Τρωγίλιον Κ;Θάψον tacite legit Schubring 1. 1. Thucydidem secutus || 2 μέχριἑνὸς χειμῶνος] διελθόντος χειμῶνος Holm 1. 1., sed cf. J. p. 512 ||6 ὅσους H; ους F || 9 χαριζόμενος Maasv.; χαρῖνος F; μηχανώ-μενος R || 11 ὠφέλειαν Koen. 182; ἡδυπάθειαν R; εὐπορίαν Κ;πολιὰν F; cf. 7, 2, 2. 7, 15, 1. 7, 29, 2 || 17 ῥάχαις 18 κυ-ματίνων F || προσπέμψας R || 22 ἀδεῶς] ἀφειδῶς vel ἀνηλεῶςHertlein.7. ΔΑΦΝΑΙΟΣ.e.14,17 Δαφναῖος Συρακουσίων καὶ Ἰταλιωτῶν πρὸς Καρ- 406χηδονίους παρατασσομένων τὸ μὲν δεξιὸν κέρας ἐχόν-των Συρακουσίων, τὸ δὲ εὐώνυμον Ἰταλιωτῶν, ἀκού-σας μεγάλης βοῆς φερομένης ἀπὸ τῆς λαιᾶς τάξεως,προσδραμὼν, τοὺς Ἰταλιώτας ἰδὼν πονοῦντας καὶἡττωμένους, ἐπανελθὼν ἐπὶ τὸ δεξιὸν κέρας εὐηγγέλιζετοῖς Συρακουσίοις, ὡς τῶν Ἰαλιωτῶν κατὰ τὴν εὐώ-νυμον τάξιν νενικηκότων· καλῶς δὲ ἔχειν καὶ παρʼαὐτῶν ἔργον τι γενναῖον γενέσθαι. ὑπολαβόντες οἱΣυρακούσιοι τὸν στρατηγὸν ἀληθῆ λέγειν ἀνεβόησαν῾ παντὶ θυμῷ τοῖς πολεμίοις ἐμβάλωμενʼ· καὶ δὴ προ-θύμως ἐμβαλόντες ἐτρέποντο τοὺς βαρβάρους.8. ΑΕΠΤΙΝΗΣ.e.36,6 Λεπτίνης, Καρχηδονίων ἐπέκεινα τοῦ Παχύνου  397/96παραπλεόντων καὶ ἀποβαινόντων ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ὅσαἐπὶ θαλάττῃ καιόντων [καὶ] ἁρπαζόντων, προκαθίσαςνύκτωρ ἱππεῖς ἐνεδρεύοντας, προπέμψας κρύφα τινὰςἐκέλευσεν ἐμπιπράναι τοὺς σταθμούς. οἱ δὲ Καρχη-δόνιοι πρὸς τὰ καιόμενα προσθέοντες ὡς ἁρπασόμενοιτὰ ἐν τοῖς σταθμοῖς περιέπιπτον τοῖς ἐνεδρεύουσινἱππεῦσιν, ὑφʼ ὧν διωκόμενοι μέχρι τῶν τριήρων οἱπλεῖστοι διεφθείροντο.Cap. 7. Cf. Diod. 13, 87. — J. p. 513.Cap. 8. § 1. Cf. Front. strat 2, 5, 11.7 εὐηγγέλιζε P] εὐηγγελίζετο vulg. 8 ὡς H; om. F || 12ἐμβάλωμεν M; ἐμβάλομεν F; ἐμβάλλωμεν vulg. || 17 καιόντων[καὶ] W; καὶ θʼ τῶν F; καὶ γῇ vulg. || προκαθίσας FH] παρα-καθίσας D.Λεπτίνης ἐκ Λακεδαίμονος ἀνακομιζόμενος Τά-ραντι προσέσχεν. ἐκβάντων δὲ τῶν ναυτῶν οἱ Τα-ραντῖνοι τούτους μὲν οὐκ ἠδίκουν ὄντας Λακωνικοὺς,τὸν δὲ Λεπτίνην ἐζήτουν συλλαβεῖν. ὁ δὲ τὴν ἰδίανστολὴν ἀποθέμενος καὶ λαβών ναύτου σκευὴν καὶφορτίον ξύλων ἀράμενος ἐπέβη τῆς νεώς· καὶ ἀπο-κόψας τὰ πρυμνήσια τὸ σκάφος. ἐπανήγαγε καὶ τοὺςναύτας προσνηξαμένους ἀναλαβών ἀνέπλευσεν ὡςΔιονύσιον.9. ΑΝΝΩΝ.368 Ἄννων Καρχηδόνιος ἀνακομιζόμενος παρέπλειΣικελίαν. Διονύσιος τύραννος ἐξέπεμψε ναῦς ἐπʼαὐτὸν οὐκ ὀλίγας. αἱ μὲν ὅσον οὐκ ἤδη συνῆπτον·ὁ δὲ Ἄννων τῶν αὐτοῦ νεῶν καθαιρεῖ τὰ ἱστια, καὶοἱ πολέμιοι τὸ αὐτὸ ἐποίησαν. Ἄννων δὲ συνέταξενὀξέως ἄρασθαι τὰ ἱστία καὶ οὕτω διέφυγε τοὺς ἐναν-τίους μέλλοντας καὶ ταρασσομένους καὶ ἀπειροτέρουςὄντας ναυτικῆς ἐπιστήμης.10. ΙΜΙΛΚΩΝ.396  Ἰμίλκων Καρχηδόνιος εἰδώς τῶν Λιβύων τὸ φίλ-οινον κεράμια οἴνου πολλὰ μανδραγόρᾳ διαφθείραςCap. 8. § 2. Cf Holm II, p. 442, not. ad p. 136.Cap. 9. Cf. Schaefer, Mus. Rhen. 15, p. 391 sq; Meltzer,p.515.Cap. 10. 6 1. Cf Front. strat 2, 5, 12 — Meltzer, p. 511,a quo dissentit Gutschmid, Iahnii annal. 1880, p. 291.5 ναύτου σκευὴν Pierson 22; αὐτοῦ σκεύη F || 7 ἐπανήγαγεK;  ἐπανῆγε F || 8 ἀπολαβὼν vulg. || ἀπέπλευσεν K || 11 Καρχη-δόνιος W; Καρχηδονίοις F; σὺν Καρχηδονίοις vulg. || ἀνακομιζο-μένοις F 12 [ὁ] τύραννος 13 συνῆπτον K; συνῆγον F; συν-ἥψαν Hertlein 14 αὐτοῦ F 17 μέλλοντας F] μένοντας vulg.20 Καρχηδονίους F.καὶ ἐν τοῖς προαστείοις ἐπικλίνας ἐπιόντων ἀνεχώρη-σεν εἰς τὴν πόλιν, ὡς οὐχ οἷός τε ὥν βιαζομένοιςἀντιστῆναι. οἱ δὲ ὑπερεχάρησαν ὡς κατακλείσαντεςεἴσω τειχῶν Καρχηδονίους καὶ τὰ κεράμια εὑρόντεςτοῦ οἴνου χανδὸν ἐνεφορήθησαν· καὶ αὐτίκα ὕπνῳβαρυτάτῳ καταλαμβάνονται.e.57,17 'Imqilkvn Καρχηδόνιος νύκτωρ ἀναγόμενος ἐκ Λι-βύης εἰς Σικελίαν, γράψας καὶ σημηνάμενος (εἰς) γραμ-ματεῖα τοῖς κυβερνήταις ἔδωκε συντιθέμενος, ἐὰν ἀπο-σπασθῶσιν ἐν τῷ πελάγει, ποῖ χρὴ συνάπτειν, ἴνα μὴὑπὸ τῶν αὐτομόλων ἐξαγγελθῇ. λαμπτῆρας [δʼ ἦρε]τὸ πρόσθεν μέρος πεφραγμένους, ὅπως μὴ γνωρίζοιενἀπὸ τοῦ φωτὸς οἱ πολέμιοι τὸν ἐπίπλουν.e.54,15 Ἰμίλκων ἐν Λιβύῃ καταλαβεῖν ἐσπούδαζεν πόλιν,  396ἐφʼ ἥν ἦσαν ὁδοὶ δύο δύσποροι. ταύτας οἱ μὲν Λί-βυες ἐφύλαττον. ὁ δὲ Ἰμίλκν ἔπεμψε πρὸς αὐτοὺςαὐτόμολον φράσοντα· ἡ μὲν ἑτέρα τῶν ὁδῶν ἐγχω-σθήσεται, ὅπως εὔπορος γένοιτο, ἡ ἑτέρα δὲ ἀποσκα-φήσεται, ὅπως μὴ διὰ ταύτης ἱ ρμσάντων κυκλωθή-σωνται᾿. καὶ δὴ ταῦτα γιγνόμενα ὁρῶντες οἱ πολέμιοιπιστὸν ἡγούμενοι τὸν αὐτόμολον ὥρμησαν ἐπὶ τὴνἐγχωννυμένην ὁδὸν ὡς ἀνείρξοντες. ὁ δὲ νύκτωρCap. 10. § 2. Cf. Diod. 14, 55, Front. strat. 1, 1, 12. —Meltzer, p. 513; Stern, Philol. 42, p. 456, not. 56.Cap. 10. § 3. Eadem de Pericle tradit Front. strat. 3, 9, 9.7 Καρχηδόνιος p; Καρχηδονίοις F; σὺν Καρχηδονίοις vulg. ||8 (εἰς) inclus. K Patakis cum V scriptos obsignatosque libellos ||9 συντιθέμενος F; συνθέμενος H || 11 λαμπτῆρας FH] λαμπτῆραM || [δʼ ἦρε] W: cf. 6, 11 12 πεφραγμένους scripsi coll. Philistfr, 15 καὶ τὰς νύκτας ἐπαίρεσθαι λαμπτῆρας ἀντιπεφραγμένους14 ἐσπούδαζε vulg ; σπουδάζων F || 18 ἡ M; om. F || 19 ὁρμησάν-των sc. τῶν πολεμίων Cas.; ὁρμήσαντες F || κυκλωθήσωνται F:κυκλωθήσονται Vulg.; κυκλώσονται K.ξύλοις προπαρεσκευασμένοις τὴν ἀπεσκαμμένην ὁδὸνγεφυρώσας, διὰ ταύτης ἀγαγὼν τὸ στρατόπεδον εἷλετὴν πόλιν τῶν πολεμίων τὴν ἑτέραν ὁδὸν φυλατ-τόντων.406  Ἰμίλκων ἐν Ἀκράγαντι πλησίον τοῦ τείχους ἐστρα- e.36,7τοπέδευεν. προῆλθε τῆς πόλεως στρατιὰ πολλή. ὁ δὲδιελὼν τὸ στρατόπεδον ἑνὶ μέρει συνέβαλε παράγ-γελμα δοὺς ἀπόρρητον ἐς φυγὴν ἑκόντας τραπέσθαι.οἱ μὲν δὴ ἔφευγον, οἱ δʼ Ἀκραγαντῖνοι διώκοντες πολὺτῆς πόλεως ἀπεσπῶντο. Ἰμίλκων πρόσθεν τῶν τειχῶνὕλην ἐμπρήσας τοὺς ὑπολοίπους εἰς ἐνέδραν ἀφανῆκατέστησεν. οἱ διώκοντες τὸν καπνὸν αἰρόμενον ἰδόν-τες ἀπὸ τῶν τειχῶν ᾠήθησαν ὑπὸ τῶν πολεμίων [τὴνπόλιν] ἀνακαίεσθαι καὶ μεταβαλόμενοι πρὸς τὴν πόλινἀνέστρεφον ἐπικειμένων αὐτοῖς τῶν πρότερον φυγόν-των. ὡς δὲ κατὰ τὴν ἐνέδραν ἐγένοντο, οἱ μετὰ τοῦἸμίλκωνος ἐξαναστάντες τοὺς μὲν αὐτῶν διέφθειραν,τοὺς δὲ ἐζώγρησαν.406  Ἰμίλκων περὶ τὸ Κρόνιον ἀντεστρατοπέδευε τοῖς e.54,16Διονυσίου στρατηγοῖς. τῶν δὲ Κρόνιον οἰκούντωνβουλομένων δέξασθαι τοὺς Καρχηδονίους, οὐ μὴν τῶνστρατηγῶν ἐπιτρεπόντων, τοῦτο μαθὼν Ἰμίλκων τὴνCap. 10. § 4 Cf. Front. strat. 3, 10, 5.Cap. 10 § 5 Cf. Holm II, p. 435, not ad p. 113.1 ἀπεσκαμμένην scripsi coll. supra p 245, 18 et Xenoph. an.2, 4, 4; ἀνεσκαμμένην m; ἀνεστραμμένην F || 7 συνέβαλλεν H ||9 ἔφυγον H || 13 πολεμίων W; πολιτῶν F; στρατιωτῶν M: cf.ad 8, 10, 3. 8, 23, 29 || [τὴν πόλιν] inserui coll. Front. incen-sam suam ciuitatem existimaverunt || 14 ἀνακαίεσθαι F] ἀνα-καλεῖσθαι H vulg.; [πυρὰ] ἀνακαίεσθαι Κ || μεταβαλόμενοι K;μεταβαλλόμενοι F || 15 φυγόντων Roth; φευγόντων F || 16 τοῦom. vulg. || 20 τοῦ Διονυσίου vulg.ὕλην, ὅση πρὸ τοῦ στρατοπέδου τῶν πολεμίων ἦν —πολλὴ δὲ ἦν καίειν — παραφυλάξας ἄνεμον ἐναντίοντοῖς πολεμίοις ἐνέπρησεν. ὁ μὲν δὴ καπνὸς πολὺς καὶβίαιος ἐς τὰς ὄψεις τῶν πολεμίων ὑπὸ πνεύματος ἐφέ-ρετο, μίλκων δὲ ἔλαθε διελθν πρὸς τὰ τείχη, καὶἀνέῳξαν αὐτῷ τὴν πύλην οἱ βουλόμενοι δέξασθαι, καὶπαρῆλθεν εἴσω τῶν στρατηγῶν ἀγνοούντων.11. ΓΕΣΚΩΝ.e.2 Ἀμίλκας Καρχηδόνιος, ἄριστος (στρατηγὸς) τῶν 339ἐν Λιβύῃ στρατηγῶν, πολλοὺς πολέμους κατορθώσας,φθονηθεὶς ὑπὸ τῶν διαπολιτευομένων, διαβληθεὶς ὡςἐπιθέμενος τυραννίδι αὐτός τε ἀνῃρέθη, καὶ ὁ ἀδελ-φὸς αὐτοῦ Γέσκων φυγαδευθεὶς ἐξέπεσε· τὰ δὲ χρή-ατα αὐτῶν δημευθέντα ἐνείμαντο οἱ πολῖται. τού-τῶν πραχθέντων οἱ Καρχηδόνιοι στρατηγοῖς ἄλλοιςχρησάμενοι καὶ πολλάκις ἡττώμενοι καὶ ἁλῶναι κιν-δυνεύοντες μετέγνωσαν ἐπὶ τῇ τοῦ Γέσκωνος φυγῇκαὶ τῇ ἀναιρέσει τοῦ Ἀμίλκου. ἀλλὰ τὸν μὲν Ἀμίλκαντεθνηκότα οὐχ οἷόν τε ἦν ἀνακαλέσασθαι, τὸν Γέ-σκωνα δὲ ἀπὸ τῆς φυγῆς ἀνεκαλέσαντο καὶ αὐτοκράτοραστρατηγὸν ἀπέδειξαν καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῷ παρέδω-καν εἰς τιμωρίαν καθʼ ὅν ἂν βούληται τρόπον. ΓέσκωνCap. 11. Cf Theodor. Metochites, p. 200 (ed. Kluge. —Schaefer, Mus. Rhen. 15, p. 391 sq.; Meltzer, p 516.2 καίειν om. vulg. || 4 βίαιος K; βιαίως F || 6 πύλην vulg.;πόλιν F || 9 Ἀμίλκας] Ἰμίλκων δ; Ἰαμοκλῆς Theodor. Metochites ||Καρχηδόνιος W; Καρχηδονίων F: cf. ad 5, 9 || (στρατηγὸς) se-clusi || 12 ἐπιτιθέμενος cum vulg. 13 ἐξέπαισε Koen. 188 ||21 αυτῷ vulg.; αὐτῶν F: ef. H τοὺς τοῦ ἀδελφοῦ φονεῖς καὶαὐτοῦ ἐκείνου ἐπιβούλους.δὲ παραλβὼν αὐτοὺς δεδεμένους προσέταξε τοῦ πλή-θους ἐναντίον κατὰ γαστέρα κατακλῖναι χαμαί· τρὶςδὲ ἑκάστου ἐλαφρῶς τῷ ποδὶ ἐπὶ τὸν τράχηλον ἐπιβὰς,ἱκανὴν ἔφη τιμωρίαν ἔχειν τῆς τοῦ ἀδελφοῦ προαναι-ρέσεως. τοῦτο πράξας ἀφῆκε τοὺς ἐχθροὺς προσειπὼν῾οὐ κακῷ κακὸν ἠμυνάμην, ἀλλʼ ἀγαθῷ κακόν᾿. τοι-γαροῦν αὐτοί τε οἱ ἐχθροὶ καὶ οἱ τούτων οἰκεῖοι καὶοἱ Καρχηδόνιοι πάντες πειθαρχοῦντες τῷ Γέσκωνιδιετέλεσαν ὡς ἀγαθῷ στρατηγῷ· καὶ αὐτίκα μεταβολὴτῆς τοῦ πολέμου τύχης ἐγένετο νικῶντος τοῦ Γέσκωνοςἐν ταῖς μάχαις διὰ τὴν παρὰ τῶν ἀρχομένων εὔνοιανκαὶ προθυμίαν.12. ΤΙΜΟΛΕΩΝ.343  Τιμολέων ἐν Σικελίᾳ τὴν δύναμιν ἐξήγαγε παρα-ταξομένην Καρχηδονίοις ἐς τὴν νῆσον διαπεπλευκόσιν.ἡμίονος ἀπηντᾶτο αὐτοῖς κομίζων σέλινα. οἱ στρα-τιῶται τὸ σημεῖον ἐφοβήθησαν, ὅτι ἄρα παρʼ αὐτοῖςτὰ μνημεῖα τῶν ἀποθανόντων στεφανοῦται σελίνοις.Τιμολέων καὶ μὴν μᾶλλονʼ, ἔφη, φανερὰν νίκην οἱθεοὶ δηλοῦσιν ἡμῖν· τοὺς γὰρ τὰ Ἰσθμια νικῶνταςοἱ Κορίνθιοι τῶν σελίνων στεφανοῦσι.᾿  ταῦτα εἰπὼναὐτός τε τῶν σελίνων ἀνεστέψατο καὶ τοὺς περὶ αὐτὸνCap. 12. Cf J. F. Arnoldt, Timoleon. Gumbinnen 1858,p. 25; Roesiger, p. 11.Cap. 12. § 1. Cf. Plut. Timol. 26; Diod. 16, 79; Plut.conviv. disp 5, 3. — Meltzer, p. 516.3 ἑκάστου M; ἑκάστοις F;  ἑκάστους C || ἐλαφρῶς τῷ ποδὶF] ἐλαφρῷ τῷ ποδὶ vulg.; ἐλαφρῷ ποδὶ H || 10 τύχης Κ; νίκηςF || 18 στεφανοῦνται MD || 21 lacuna 1n post Κορίνθιοι, quamvoce στεφάνοις explevit M || τῶν del. K || 22 [ἐκ] τῶν Cas.ἡγεμόνας ἀνέστεψεν, ὥστε καὶ οἱ στρατιῶται, ἄλλοςπρὸς ἄλλου τῶν σελίνων λαβόντες, εὐτολμότεροι πρὸςτὴν μάχην ἐγένοντο.Τιμολέων πολιορκῶν Μάμερκον τὸν τύραννον πολ-  post 343λοὺς ἐξαπατήσαντα καὶ παρὰ τοὺς ὅρκους ἀποκτείναντακατεστρατήγησεν. ὁ μὲν τύραννος [ὡμολόγησε Τιμο-λέοντι παραδώσειν ἑαυτὸν ἐφʼ ᾧ τε] κριθῆναι παρὰΣυρακουσίοις μὴ κατηγοροῦντος Τιμολέοντος, ὁ δὲὤμοσε μὴ κατηγορήσειν. ἐπὶ τούτοις ὁ Μάμερκος ἧκενεἰς τὰς Συρακούσας. Τιμολέων προαγαγών αὐτὸν εἰςτὴν ἐκκλησίαν κατηγορήσω μὲν οὐδαμῶςʼ, ἔφη, ῾ τοῦτογὰρ συνεθέμην, ἀποκτεῖναι δὲ τὴν ταχίστην αὐτὸνκελεύω. τὸν γὰρ πολλοὺς ἐξαπατήσαντα δίκαιον ἄνεἴη καὶ αὐτὸν ἅπαξ ὁμοίως ἐξαπατηθῆναι.᾿Τιμολέων συμμαχῶν Συρακουσίοις ἐλθών ἐπί τινα  343λόφον ὑψηλὸν καὶ μετέωρον, ἰδών Καρχηδονίους πεν-τακισμυρίους ἐκτεταγμένους, τὸ δὲ κατάστημα χειμέ-ριον καὶ πνεῦμα κινούμενον ἐναντίον τοῖς πολεμίοις,ἐκκλησίαν συναγαγὼν ἠγόρευσε· νῦν ἀλῶναι χρὴ τοὺςπολεμίους· εἶναι γὰρ χρησμὸν, ὡς ἐν τούτῳ τῷ τόπῳπαραταξάμενοι διαφθαρήσοιντο, τεκμηριοῖ δὲ τὸν χρη-σμὸν ὁ χειμῶν ἐξαπίνης κινούμενος. οἱ Ἕλληνες ἐπὶμέγα ταῖς γνώμαις ἀρθέντες ὀλίγοι πολλοὺς ἐνίκησαν.Cap. 12. § 2. Cf Plut. Timol. 34. — Holm II, p. 214.Cap. 12. § 3. Cf. Meltzer, p. 518; J. p. 515 sq.4 Μάμερκον Cas.; Μίλαρκον F (Μίλαρκος v. 9) || 6 [ὡμο-λόγησε . . . . ἐφʼ ᾧ τε] Cas., ex Plut. Tim. 34 ὁ δὲ Μάμερκοςἑαυτὸν Τιαολέοντι παρέδωκεν ἐπὶ τῷ δίκην ὑποσχεῖν ἐν Συρα-κουσίοις μὴ κατηγοροῦντος Τιμολέοντος; ὡς κριθῆναι F || 10προαγαγὼν W coll. 2, 35; παραγαγών F || 11 κατηγορήσω Κ;κατηγορῆσαι F || 16 πεντακισμυρίους F Diod. 16, 78; ἄγοντεςἑπτὰ μυριάδας Plut. Timol. 25 17 ἐκτεταμένους vulg.13. ΑΡΙΣΤΩΝ.Ἀρίστων κυβερνήτης μιᾷ νηὶ τρεῖς ὁλκάδας σῖτονἀγούσας παρέπεμπεν. πολεμία τριήρης ἐπεφάνη τοῦπνεύματος ἐπιλείποντος. ὁ δὲ τὰς τρεῖς ὁλκάδας συν-αγαγν ἐγγὺς αὐτῶν παρέπλει, ἴνα, ἥν μὲν ἡ πολεμίατριήρης προσάγῃ τῇ νηὶ, ὑπὸ τῶν ἐν [ταῖς] σιτηγοῖςπροσβάλλοιτο βέλεσι πολλοῖς, εἰ δὲ ταῖς ὁλκάσιν αὐταῖςπειρῷτο προσβάλλειν καὶ βιάζεσθαι, αὐτὸς περιπλέωνἐκ πλαγίων βλάπτοι τὴν πολεμίαν τριήρη καὶ ἀπο-λαμβάνοι μέσην αὐτοῦ καὶ τῶν ὁλκάδων.413  Ἀρίστων Κορίνθιος κυβερνήτης ναυμαχούντωνἈθηναίων καὶ Συρακουσίων καὶ μενόντων ἀμφοτέρωνπέμψας πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἐκέλευσε τὴν ἀγορὰν τῶντροφῶν μεταγαγεῖν ἐπὶ τὴν θάλασσαν. ἐπεὶ δὲ ταῦταἐκεκόμιστο, κρουσάμενοι πρύμναν ἀνεχῶώρησαν ἐπὶ τὴνγῆν καὶ ἀποβάντες εὐθὺς ἠριστοποιοῦντο. οἱ Ἀθηναῖοινομίσαντες αὐτοὺς ἡττωμένους ἀναχωρῆσαι μέγα φρο-νοῦντες ἐπὶ τῇ νίκῃ ἐκβαίνουσι καὶ περιῄεσαν τά τεἄλλα πράττοντες καὶ ὅσα πρὸς ἄριστον ἑτοιμάζοντες.ἐπέπλευσαν ἐξαίφνης οἱ Συρακούσιοι. θόρυβος ἦντῶν Ἀθηναίων ἀσίτων ἐμβαινόντων· οἴ δὲ ἠριστη-κότες εὐκολώτερον ἐκράτησαν.Cap. 13. § 2 Cf. Thucyd. 7, 39. — J p. 493 sqq.3 παρέπεμπεν K ex V comitabatur; παρέπεμψεν F || 4 ἐπι-λείποντος F] ἐπιλιπόντοντος (sc) M || 5 ἢν F; εἰ M || 6 προσάγαι(i. e. προσάγῃ) F; προσάγοι M vulg || σιτηγοῖς ὑπὸ τῶν ἐν τῇ νηὶF; correxerunt et [ταῖς] addiderunt patakis, Hertlein || 7 προσ-βάλλοιτο Κ; προσβάλοιτο F || 8 πειρῷτο M; πειρῷντο F || 10 αὐτοῦF 14 τροφίμων Patakis; πωλουμένων hucyd. 15 ἐπὶ τὴν γῆνM; ἐπὶ γῆν F: cf. 5, 32, 1 || 17 ὡς ἡσσημένους Thucyd 7, 40,quam formam praetulit W || 21 ἐκβαινόντων F.14. ΘΡΑΣΥΜΗΔΗΣ.Θρασυμήδης Φιλομήλου τῆς Πεισιστράτου θυγα- c.528τρὸς ἐρασθεὶς πομπεύουσαν αὐτὴν προσδραμών ἐφί-λησεν. τῶν δὲ ἀδελφῶν τῆς παρθένου βαρέως φέρον-τῶν καὶ δεινὴν ὕβριν ἡγουμένων ὁ Πεισίστρατος ῾  ἢντοὺς φιλοῦντας᾿, ἔφη, κολάσωμεν, τοὺς μισοῦντας τίποιήσομεν;᾿ Θρασυμήδης ἐπὶ μεῖζον αἰρομένου τοῦἔρωτος ἡλικιώτας παραλαβὼν συμμάχους τὴν κόρηνἐπὶ τῇ θαλάσσῃ θυσίαν τελοῦσαν παρεφύλαξεν. οἱ μὲνδὴ σπασάμενοι τὰ ξίφη, τὸν ὄχλον σκεδάσαντες, εἰςσκάφος ἐμβαλόντες ἐπʼ Αἰγίνης ἀνήγοντο. Ἱππίας δὲ,ὁ πρεσβύτερος τῶν Πεισιστράτου παίδων, τὰ λῃστρικὰτῆς θαλάσσης ἀναιρῶν καὶ τοιοῦτο τὸ σκάφος διὰ τὴνσπουδὴν τῆς εἰρεσίας νομίσας εἶναι, τὴν ἀδελφὴναὐτήν τε ἀνεσώσατο καὶ τοὺς ἁρπάσαντας συλλαβὼνἐπανήγαγεν. Θρασυμήδης καὶ οἱ φίλοι τῷ τυράννῳπαραστάντες οὐχ ἱκέτευσαν, ἀλλὰ μάλα ἀνδρείως χρῆ-σθαι αὐτοῖς βούλοιτο τρόπῳ προὐκαλέσαντο φήσαν-τες ἔκτοτε θανάτου καταφρονῆσαι, ὁπότε τὴν ἁρπαγὴνἐβουλεύσαντο. Πεισίστρατος καταπλαγεὶς τὴν γενναιό-τητα τῶν νεανίσκων πρὸς γάμον ἐξέδωκε (τῷ νεανί-σκῳ) τῷ Θρασυμήδει τὴν θυγατέρα. τοῦτο ποιήσαςCap. 14. Ad priorem partem cf. Diod. fragm. 9, 37, 1(Dindorf); Plut. apophth. reg. et. imp. Pis. 3.5 ἢν scripsi; εἰ F: cf. 5, 13, 1 || 6 κολάσωμεν F,; κολά-σομεν f2; ἂν τοὺς φιλοῦντας μισῶμεν Plut.; ἐὰν τοὺς φιλοῦνταςτιμωρίαις περιβάλωμεν Diod. || 7 ποιήσομεν F] ποιήσωμεν M ||11 ἐμβάλλοντες vulg || 13 τοιοῦτο Hertlein; τοῦτο F || 14 εἶναι[λῃστρικὸν| W; [τῶν λῃστῶν] vulg. ex V 17 ἀλλὰ M; οὐ ἀλλὰF || 21 (τῷ νεανίσκῳ) inclusit W, (τῷ Θρασυμήδει) Rud. Schoell;τῶν νεανίσκων Patakis.εὔνοιαν καὶ φιλίαν ἐκτήσατο παρʼ αὐτῶν ὡς οὐκέτιτύραννος, ἀλλὰ χρηστὸς πατὴρ καὶ δημοτικὸς πολίτης.15. ΜΕΓΑΚΛΗΣ.315 Μεγακλῆς Μεσήνιος τῆς ἐν Σικελίᾳ ΜεσήνηςἈγαθοκλεῖ τῷ Συρακουσίων τυράννῳ τἀναντία πράτ-των διετέλει καὶ πολλοὺς Σικελιώτας κατʼ αὐτοῦ συνί-στη καὶ τοῖς ἀνελοῦσιν αὐτὸν ἐκήρυξε μεγάλας δωρεάς.Ἀγαθοκλῆς παροξυνθεὶς πολιορκεῖν Μεσήνην παρε-σκευάζετο καὶ πέμψας κήρυκα ἐξῄτει Μεγακλέα· εἰ δὲμὴ λάβοι, τὴν πόλιν ἐξανδραποδιεῖσθαι κατὰ κράτοςἐλῶν ἠπείλει. Μεγακλῆς τὸν θάνατον οὐκ ἔδεισεν, ἀλλʼἑκών αὐτὸν εἰς τὴν ἔκδοσιν ἐπέδωκεν, εἰ πέμποιτοπρεσβευτής. ψηφισαμένων ταῦτα Μεσηνίων ἐλθὼν εἰςτὸ στρατόπεδον τοῦ Ἀγαθοκλέους ἐγώ τοι᾿, ἔφη, καὶπρεσβεύων παρὰ τῆς πόλεως ἥκω καὶ τεθνηξόμενος,πρότερον δὲ τῆς πρεσβείας ἄκουσον μετὰ τῶν φίλωνʼ.Ἀγαθοκλῆς συνήγαγε τοὺς φίλους. ἐπὶ τούτων ὁ Με-γακλῆς διεξελθὼν τὰ δίκαια τῆς πατρίδος τελευταῖονἔφη εἰ δὲ ἐπὶ τὰς Συρακούσας ἐστράτευον Μεσήνιοι,πότερον ἄν ὑπὲρ Συρακουσίων ἢ Μεσηνίων πάνταἔπραττες;ʼ τοῦ δὲ Ἀγαθοκλέους πρὸς τὸ ἐρώτημα μει-διάσαντος οἱ παρόντες φίλοι παρεκάλεσαν αὐτὸν φεί-δεσθαι πρεσβευτοῦ δίκαια λέγοντος· ὁ δὲ διαλυσά-μενος τὸν πόλεμον καὶ τὸν Μεγακλέα σῶον ἀπέπεμψεκαὶ φιλίαν συνέθετο πρὸς τοὺς Μεσηνίους.Cap. 15. Cf. Diod. 19, 65. — J. p. 516.1 ὡς vulg., ὢν F || 5 Συρακουσίων Κ; Συρακουσίῳ F || 6συνίστη M; συνίστει F || 9 ἐξῄτει M; ἐξῄτει F || 10 ἐξαδνον ὑπο-διεῖσθαι 18 διεξελθών F] διελθών M || 20 πρότερον F || 23δίκαια λέγοντος P corr. pr. m; διαλέγοντος F.16. ΠΑΜΜΕΝΗΣ.Παμμένης διὰ τῆς Φωκίδος ἦγε τὸ στρατόπεδον  354ἐς Θήβας. οἱ πολέμιοι τὸν Θιλοβοιωτὸν καλούμενονκατελάβοντο ἔχοντα ὁδοὺς δύο στενὰς, ὧν τῆς ἑτέραςἤδη κατειλημμένης ὁ Παμμένης ὀρθίας τὰς τάξεις βα-θύνας καὶ ποιήσας τὸ στρατόπεδον εὔογκον καὶ πορευ-τικὸν ἐσχημάτισεν ἐπὶ τὸ δεξιὸν ὡς ἔνθεν ἄξων. οἱ δὲτὸ εὐώνυμον ἐκλιπόντες ἐπὶ τὸ δεξιὸν ἔδραμον ὡςκωλύσοντες, ὁ δὲ ἐπὶ τὸ εὐώνυμον σπουδῇ δραμώνἀσφαλὼς διήγαγε τὸ στρατόπεδον.e.19,13 Παμμένης πολλὴν ἵππον καὶ μάχιμον ἔχων, πολ-  353λοὺς πελταστὰς τῶν πολεμίων ἐχόντων, ὀλίγους τῶναὑτοῦ πελταστὰς καὶ τὴν κούφην στρατιὰν ἔταξε κατὰτὸ κράτιστον τῶν πολεμίων καὶ παρήγγειλεν ἑκόνταςὑποφεύγειν, ἵνα ἀποσπάσῃ [τοὺς] ἐναντίους πελτα-στὰς ἀπὸ τῆς ἄλλης φάλαγγος. ἐπεὶ δὲ τοῦτʼ ἐγένετο,λαβών τοὺς ἱππεῖς ἀπὸ τοῦ ἑτέρου κέρατος περι-ίππευσεν ἐπʼ αὐτοὺς καὶ κυκλωσάμενος ἐνίκησε, τῶντε ἱππέων ἐπικειμένων καὶ τῶν φεύγειν δοκούντωνἀναστρεψάντων.e.58,2 Παμμένης μετὰ Θηβαίων κρατῆσαι βουλόμενος  369τοῦ Σικυωνίων λιμένος αὐτὸς μὲν κατὰ γῆν παρε-Cap 16. § 1. Cf. Schaefer, Demosth. I1, p. 457, not. 4.Cap. 16. § 2 Cf. Front. strat. 2, 3, 3; Diod. 16, 34.Cap. 16. 3. Cf. Front. strat. 3, 2, 10. — Cf. Schaefer, De-mosth I1, p 79, not. 2; A. Hug, Aeneas v. Stymphalos, p. 6,not 3; J, p. 588.11 μάχιμον p; μαχίμην m; μάχην F; κατὰ μάχην Gronov.RK: cf 8, 23, 3. 11 || 12 alterum τῶν del. Roth || 15 [τούς]RK || 17 περιίππευσεν M; παρίππευσεν F; περικυκλώσας H.σκευάζετο προσβαλεῖν, πλοῖον δὲ στρογγύλον πληρώ-σας ὁπλιτῶν ἔπεμψεν. οἱ δὲ πλεύσαντες προσέσχον πρὸτοῦ λιμένος· δείλης δὲ ἀπέβησαν αὐτῶν ὀλίγοι γυμνοὶὡς ἐμπορικοί τινες ἀπὸ τοῦ πλοίου πρὸς ἀγορὰν ἐπι-τηδείων ἥκοντες. ὁ δὲ Παμμένης, ἐπεὶ τὸ πλοῖον ἐφώρ-μει τῷ λιμένι καὶ ἦν ἑσπέρα, προσέβαλε τῇ πόλει σὺνθορύβῳ πολλῷ, οἱ δὲ περὶ τὸν λιμένα πρὸς τὸν θό-ρυβον ὁρμήσαντες βοηθεῖν ἐπειρῶντο. ἐκ τοῦ πλοίουδὲ τοῦ στρογγύλου ἀποβάντες οἱ ὁπλῖται μηδενὸς κω-λύοντος τὸν λιμένα κατέσχον.Παμμένης τοὺς πολεμίους ἐξηπάτησε χρησάμενοςτῷ νόμῳ τῆς σάλπιγγος ὑπεναντίῳ προπαραγγείλαςτοῖς ἑαυτοῦ στρατιώταις πρὸς μὲν τὸ ἀνακλητικὸνἐπιθέσθαι, πρὸς δὲ τὸ ἐπικελευστικὸν ἀναχωρῆσαι.τοῦτο ποιήσας ἐν ἀμφοτέροις μεγάλα τοὺς πολεμίουςἔβλαψεν.Παμμένης ὀλίγην ἔχων δύναμιν ὑπὸ πλειόνων e.20,2ἀποληφθεὶς ἔπεμψεν αὐτόμολον ἐς τὸ τῶν πολεμίωνστρατόπεδον· ὁ δὲ τὸ σύνθημα ἐκμαθών ἐπανελθώνἤγγειλε τῷ Παμμένει. ὁ δὲ νυκτὸς ἐπιθέμενος τοῖςπολεμίοις, πολλοὺς αὐτῶν φθείρας διεξεπαίσατο· αὐτὸς[μὲν γὰρ τὸ ἐκείνων ἠπίστατο] σύνθημα, τοῖς δὲ ἦνἀπορία γνωρίζειν ἐν σκότῳ τοὺς οἰκείους μὴ δυνα-μένοις διὰ τοῦ συνθήματος.2 ἔπεμψεν] coll. Frontin. 1. 1.; pauca deesse putavit Oden-dorp || 4 τοῦ MH; om. F vulg. || 6 καὶ ἦν ἑσπερα W; καὶ ἐνἑσπέρᾳ F; ἐν ἑσπέρᾳ K, sed cf. 1, 18 || 12 ὑπεναντίῳ M; ὑπε-νάντιον F; ἐπʼ ἐναντίον ut ἐπʼ ἀριστερὰ R || 18 ἀπολειφθεὶςF 20 νύκτωρ M || 21 διεξεπαίσατο K coll. 4, 2, 14; διεξιππά-σατο F || 22 [μὲν γὰρ τὸ ἐκείνων ἡπίστατο] W add. ex H;αὑτὸς σύνθημα F; αὐτός [δοὺς τὸ] σύνθημα Cas. K || 23 γνω-ριεῖν F.17. ΗΡΑΚΛΕΙΔΗΣ.Δημήτριος Ἡρακλείδην φύλακα τῶν Ἀθηνῶν συν-  295τάξας αὐτὸς μὲν ἦν περὶ τὴν Λυδίαν. οἱ δὲ στρατη-γοὶ τῶν Ἀθηναίων ἐν ἀπορρήτῳ βουλευσάμενοι τὸνξεναγὸν Ἱεροκλέα, Κᾶρα τῷ γένει, ἔπεισαν νυκτὸςἀνοῖξαι τὰς πύλας καὶ δέξασθαι στρατιώτας Ἀττικοὺς,οἱ κτενοῦσιν Ηρακλείδην. ταῦτα μὲν δὴ συνέθεντοπαρὰ τὸν λισσὸν, οὐ τὸν καθαρμὸν τελοῦσι τοῖςἐλάττοσι μυστηρίοις, Ἱππάρχου καὶ Μνησιδήμου στρα-τηγῶν ὅρκια δόντων καὶ λαβόντων. Ἱεροκλῆς δὲ πιστὸςἩρακλείδῃ γενόμενος ἐμήνυσε τὴν πρᾶξιν. ὁ δὲ συνέ-πραττε νύκτωρ αὐτοὺς εἰσδέξασθαι ἀνοίξαντές τι μέρος[τῶν] πυλῶν. καὶ δὴ νυκτὸς εἰσεδέξαντο τετρακοσίουςκαὶ εἴκοσι ἄνδρας, ὧν ἡγοῦντο Μνησίδημος, Πολυ-κλῆς, Καλλισθένης, Θεόπομπος, Σάτυρος, Ὀνητορίδης,Σθενοκράτης, Πυθίων· Ἡρακλείδης δὲ στρατιώταςδισχιλίους ὡπλισμένους ἐπαφῆκεν, οἴ πάντας αὐτοὺςεἰσελθόντας ἔφόνευσαν.e.41,2  [ΡΑΚΛΕΙΔΗΣ ΤΑΡΑΝΤΙΝΟΣ.]Ἡρακλείδης Ταραντῖνος ἀρχιτέκτων ὑπέσχετο Φι-  201λίππῳ, τῷ πατρὶ Περσέως, μόνος καταπρήσειν τὸ Ῥο-Cap. 17. (§ 1.) Cf. Paus. 1, 29, 7. — De tempore discrepantDroysen II, 2, p. 272, not. 3; Unger, Philol. 38, p. 460; v. Wila-mowitz-Möllendorff Antigonos von Karystos, p. 231, not. 6; cf.J. p. 644 sqCap. 17. (§ 2.) Cf. Polyb. 13, 3—5; Diod. fr. 28, 2. — J.p. 646.2 Ἀθηνῶν K; Ἀθηναίων F || 3 Λουδίαν Droysen 5 Ἱεροκλέαvulg.; Ἱερακλέα F || 9 Ἱππάρχου vulg.; Ἱππάκρους F || 11 συνέπραττενύκτωρ M; συνέπραττεν ὕδωρ F || 12 ἀνοίξαντες W; διορύξαντες F;διανοίξαντες RΚ || 13 [τῶν] Κ || 14 Μνησίδημος M; ΜνησίδαμοςF: cf. supra v. 9 || 19 [Ἡρακλείδης Ταραντῖνος] in titulo add. W.δίων ναυτικόν. καὶ δὴ τότε στρατηγῶν προῆλθεν ἐκτῆς αὐλῆς τῆς Φιλίππου σημεῖα αἰκίας ἔχων καὶ βωμῷπροσέφυγεν ἱκετηρίας λαβῶν καὶ παρὰ τοῦ πλήθουςἔλεον αἰτούμενος· ὥστε καὶ ἧσαν τῶν Μακεδόνων, οἷςἐδόκει ταῦτα μὴ δικαίως παθεῖν. ὁ δὲ πορθμίδοςἐπιβὰς κατῆγεν εἰς Ῥόδον φάσκων ἱκέτης ἦλθον προ-πηλακιζόμενος διʼ ὑμᾶς, ἐπειδὴ Φίλιππον ἐκώλυονπολεμεῖν ὑμῖν· ἴνα δὲ πιστεύσητε τοῖς λεγομένοις, καὶδὴ ἐπιστολὰς Φιλίππου δεικνύω γεγραμμένας πρὸςΚρῆτας, ἐν αἷς συντίθεται κατὰ Ῥοδίων τὸν πόλεμονἐξοίσειν᾿. Ῥόδιοι ταῖς ἐπιστολαῖς πιστεύσαντες Ἡρα-κλείδην ὑποδέχονται ὡς δυνησόμενον αὐτοῖς ὡφέλιμονκατὰ Φιλίππου γενέσθαι, ὁ δὲ νύκτωρ πνεῦμα ἐπί-φορον παραφυλάξας τὰ νεώρια Ῥοδίων κατέπρησεν.τρισκαίδεκα νεώσοικοι διεφθάρησαν καὶ ὅσαι τριήρειςἐν αὐτοῖς· ὁ δὲ πῦρ ἐμβαλὼν παραχρῆμα σκάφους ἐπι-βὰς ἀνήχθη, καὶ διαβαλὼν ἐς Μακεδονίαν ἦν παρὰΦιλίππῳ κορυφαῖος τῶν φίλων Ἡρακλείδης.18. ΑΓΑΘΟΣΤΡΑΤΟΣ.246—239 Ῥόδιοι βασιλεῖ Πτολεμαίῳ πολεμοῦντες περὶ Ἔφε- e.31,9σον ἦσαν· Χρεμωνίδης Πτολεμαίου ναύαρχος ἀνήχθηναυμαχήσων. Ἀγαθόστρατος Ροδίους ἐξῆγε ἐπὶ μίανCap. 18. Cf. Droysen lII, 1, p. 405.2 τῆς FH; τοῦ vulg. αἰκίας Κ; ἀδικίας FH || ἔχων] προ-φέρων Nebuhr, Vorles üb. alte Gesch. 3, 453 τῷ βωμῷ H ||3 ἱκετεύων τυχεῖν σωτηρίας H || 4 καὶ H; om. F || 5 παθεῖν H;om. F || 6 κατῆγεν H; καθῆκεν F: cf. Polyb. παρῆν καταπλέωνεἰς τὴν Ῥόδον et 5, 36 || ἦλθον FH] ἦλθε D; ἥκω vultg. || 16 ὁδὲ Patakis ex V ille iniecto igne; ὁ δὲ τὸ R; τὸ δὲ F || 18 κρυ-φαος F || 20 Ῥωμαῖοι βασιλεῖ Πτολεμαίῳ H; Ῥοδίοις βασιλεῖςΠτολεμαίων F || 22 μίαν H; μελίαν F; τάξας ἐπὶ μίαν τὰς ναῦς K.ναῦν καὶ φανερός γενόμενος τοῖς ἐπιπλέουσι μετέ-στρεψε μετωπηδὸν καὶ χρόνον ἐπισχών βραχὺν ἀνε-χῶώρησεν ἐπὶ τὸν αὐτὸν ὅρμον. οἱ πολέμιοι νομίσαντες,ὅτι μὴ θαρροῦσι διαναυμαχεῖν, αὐτοὶ παιωνίσαντες εἰςλιμένα ἐπανήεσαν· Ἀγαθόστρατος ἐπιστρέψας καὶ τὸναυτικὸν πυκνώσας ἐπʼ ἀμφοτέρων τῶν κεράτων ἐπέ-πλευσε τοῖς πολεμίοις ἐκβαίνουσι περὶ τὸ τῆς Ἀφρο-δίτης τέμενος καὶ ἀπροσδοκήτως προσπεσῶν ἐνίκησεν.19. ΛΥΚΟΣ.e.54,17 Λύκος Λυσιμάχου στρατηγὸς, Αἰνήτου στρατηγοῦ 287Δημητρίου φυλάσσοντος Ἔφεσον καὶ πολλοῖς πειρα-ταῖς τοὺς ὁμόρους κατατρέχοντος, τὸν ἀρχιπειρατὴνἌνδρωνα χρήμασι διαφθείρας κατελάβετο τὴν Ἔφεσον.ὁ μὲν ἀρχιπειρατὴς τοὺς Λύκου στρατιώτας ἀόπλουςἐν ἱματίοις καὶ τρίβωσι, δεδεμένους, ὡς αἰχμαλώτουςλαβών εἰσήγαγε καὶ πλησίον τῆς ἀκροπόλεως γενόμενοςπαρήγγειλε χρῆσθαι τοῖς ἐγχειριδίοις, ἃ (κεκρυμμένα)ἐκόμιζον ὑπὸ μάλης. τῶν δὲ περὶ τὴν ἀκρόπολινπυλωρῶν καὶ φυλάκων φονευομένων αἴρεται σημεῖοντοῖς περὶ τὸν Λύκον. οἱ δὲ εἰσπεσόντες καὶ τὸν Αἴνήιονσυνέλαβον καὶ τὴν Ἔφεσον κατέσχον καὶ τοῖς μὲν πει-ραταῖς τὸν μισθὸν ἀποδόντες παραχρῆμα τῆς πόλεωςαὐτοὺς ἀπέπεμψαν τὸ ἄπιστον αὐτῶν περὶ τοὺς πρώ-τους φίλους οὐκ ἀσφαλὲς ὑπάρχειν ἡγούμενοι.Cap. 19 Cf. Front. strat. 3, 3, 7.2 καὶ χρόνον H; χρόνον F; χρόνον τʼ vulg. || 4 αὐτοῖς R ||6 ἀπʼ ἀμφοτέρων R || 13 Ἄνδρωνα F; Mandronem Frontin. || κατα-χρήμασι F || 14 τοὺς F] τοῦ K || 17 (κεκρυμμένα) ut emblemaexpunxit Cobet 18 ὑπὸ μάλης Pierson coll 2, 9. 4, 2, 12. 6, 21ὑπὸ μάλην F 21 μὲν del. Cas. Κ 23 αὐτὸν F,, corr. F,.20. ΜΕΝΕΚΡΑΤΗΣ.Μενεκράτης Σαλαμῖνα τὴν ἐν Κύπρῳ βουλόμενοςἑλεῖν δὶς τῷ τείχει προσβαλὼν ἀπεκρούσθη τῶν στρα-τιωτῶν ἐς τὰς ναῦς φυγόντων· τρίτον προσβάλλωνσημεῖον ἦρε τοῖς κυβερνήταις, ἀποπλεῦσαι καὶ ὑπὲρτὴν παρακειμένην ἄκραν [τὰς] ναῦς ἀποκρύψαι. οἱστρατιῶται προσβαλόντες πάλιν ἔφευγον, ὡς δὲ εἶδοντὰς ναῦς ἀφανεῖς, οὐκ ἔχοντες ἐλπίδα τοῦ δύνασθαιφυγεῖν, ἀναστρέψαντες ἐξ ἀπονοίας ἐμαχέσαντο καὶ νι-κήσαντες κατέσχον τὴν Σαλαμῖνα.21. ΑΘΗΝΟΔΩΡΟΣ.Ἀθηνόδωρος βασιλεῖ στρατηγῶν, ἡττηθεὶς ὑπὸΦωκίωνος περὶ Ἀταρνέα ὥρκισε τοὺς στρατιώτας καὶτοὺς ἡγεμόνας αὐτῶν, ἡ μὴν μαχέσασθαι, μέχρις ἄνζῶσι· καὶ δὴ συνέβαλον πάλιν ὡς διὰ τόν ὅρκον. καὶἦν ἰδεῖν τοὺς μὲν νικήσαντας ἡττημένους, τοὺς δὲἡττημένους νικήσαντας.22. ΔΙΟΤΙΜΟΣ.Διότιμος πλοῖα σιτηγὰ παραπέμπων δέκα τριήρεσι, e.33,1καταληφθεὶς περὶ τὴν Χίον ὑπὸ Λακεδαιμονίων ἐχόν-των εἴκοσι ναῦς, διωκόμενος ἐν γαλήνῃ, κύκλῳ τῶνCap. 21. Cf. Schaefer, Demosth. I1, p. 136 sq.; Koehler adC. I. Att II, 108; W. Dittenberger in Satura philol. H. Sauppiooblata, p. 54 sq.4 καταφυγόντων R || τρίτων F, corr. vulg. || προσβάλλων W;προσβαλῶν F || 5 ὑπὸ R Hertlein || 6 [τὰς] p; om. F 14 ἦμὴν μαχέσασθαι p; μονομαχέσασθαι F; ἀναμαχήσεσθαι K : cf. 130, 5 1, 43, 1. 7, 22 || 15 ὧς] ἀνδρείως vel γενναίως Hertlein ||16 τούτους μὲν Hertlein, lahnii annal. 1867, p. 607.ὁλκάδων φεύγων, ταχύτερα ἔχων τὰ σκάφη ἔπασχεμὲν οὐδὲν ὑπὸ τῶν διωκόντων, ἀεὶ δὲ κατὰ πρύμνανἁπτόμενος τῶν ἐσχάτων [τὰς μὲν αὐτάνδρους ἔλαβε]τῶν νεῶν, τὰς δὲ κατέδυσεν, ὥστε ἦν τὸ χρῆμα παρά-λόγον· οἱ γὰρ φεύγοντες ἐνίκησαν τοὺς διώκοντας.cf.e.16,1 57,9 57,18 Διότιμος δέκα ναῦς ἔχων ἀνθώρμει Λακεδαιμο-νίοις τὰς ἴσας ναῦς ἔχουσιν. οἱ μὲν οὐκ ἐθάρρουνσυμβάλλειν τὰς Ἀττικὰς ἐμπειρίας δεδοικότες. ὁ δὲτοὺς ταρσοὺς τῶν τριήρων ἐξελῶν, [κατὰ δύο] ζεύξαςπρὸς ἀλλήλας, τα ἱστία τῆς μιᾶς ἐπαράμενος εἰς τὸπέλαγος ἀνήγετο. Ἀακεδαιμόνιοι πέντε ἱστίων φαινο-μένων πέντε ναῦς εἶναι νομίσαντες καταφρονήσαντεςἐπέπλευσαν· Διότιμος τὰ ζεύγματα λύσας, ἐπιστρέψας,ἐναντίοις ἐμβαλών δέκα ναυσὶ, προσούσης τῆς Ἀττικῆςἐπιστήμης, τας μὲν ἕξ τῶν Λακωνικῶν κατέδυσε, ταςδὲ τέσσαρας ἔλαβεν αὐτάνδρους.e.57,19 Διότιμος Ἀθηναῖος ναύαρχος πελάγιον πλοῦνμέλλων πλεῖν, κρύφα συναγαγών τοὺς τριηράρχουςπροεῖπεν αὐτοῖς, ὅτι τὰς κάλλιστα πλεούσας τῶν νεῶναὐτὸς παραλαβών ἀναχθήσεται· τοῦτο δὲ προεῖπεν,ἴνα οἱ ἄλλοι τριήραρχοι μὴ ἀπολείποιντο ὡς παρίσαςτριήρεις ἔχοντες.e. 54,18 57,20 Διότιμος καταπλεύσας νυκτὸς ἐς χωρίον τῆς πο-λεμίας ἀφʼ ἑκάστης νεὼς συχνοὺς ἄνδρας ἐκβιβάσαςτους μὲν εἰς ἐνέδραν ἀπέκρυψεν· ἀρχομένης δὲ ἡμέ-3 [τὰς μὲν αὐτάνδρους ἔλαβε] suppl. W ex H || 4 τὰς δὲ κατέ-δυσεν H; τας δεκα κατέδυσεν F || 8 συμβαλεῖν F || 9 [κατὰ δύο]inserui coll. 3, 11, 3; [σύνδυο] W coll. 7, 21, 3; binas inter seconiunxit V || 13 ἐπέπλευσαν K ex V adnayigabant; ἐσέπλευσανF; ἔπλευσαν vulg || 14 τοῖς ἐναντίοις Κ || 17 Ἀθηναῖος F: cf 5, 34;Ἀθηναίων H || 18 τριιραρχας H 21 παρίσας Patakis; περίσαςF; περισσὰς vulg.ρας κατὰ τοὺς ἐνεδρεύοντας ταῖς ναυσὶν ἀνεκώχευεπαραγγείλας τοῖς μὲν ἐπὶ τῶν καταστρωμάτων δια-σκευάζεσθαι πρὸς μάχην, τοῖς δὲ ἐρέταις ἀνὰ μέροςὁτὲ μὲν τὰς θαλαμίας, ὁτὲ δὲ τὰς ζυγίας, ὁτὲ δὲ τὰςθρανίτιδας κώπας ἀναφέρειν, καί τινα τῶν σκαφῶντῇ γῇ προσάγειν ἐπειρᾶτο. οἱ μὲν πολέμιοι προσδρα-μόντες ἐκώλυον τὴν ἀπόβασιν, τοῦ δὲ τὸ προσυγκεί-μενον σημεῖον ἄραντος οἱ μὲν ἐκ τῶν ἐνεδρῶν ἐπι-φανέντες πολλοὺς τῶν πολεμίων ἐφόνευσαν, τοὺς λοι-ποὺς δʼ ἐς φυγὴν ἐτρέψαντο. ὁ δὲ Διότιμος ἀσφαλῆτὴν ἀπόβασιν ἐποιήσατο.23. ΤΥΝΝΙΚΟΣ.c.262 Τύννιχος Θευδοσίας τῆς ἐν τῷ Πόντῳ πολιορ- e.15,7κουμένης ὑπὸ τῶν πλησίον τυράννων καὶ κινδυνευ-ούσης ἁλῶναι τὴν πολιορκίαν ἔλυσεν. ὁρμηθεὶς μὲνἐξ Ἡρακλείας νηὶ στρογγύλῃ καὶ τριήρει μιᾷ. δεξά-μενος δὲ στρατιώτας ὅσους οἷόν τε ἦν, καὶ σαλπιγκτὰςτρεῖς καὶ σκάφας τρεῖς μονοξύλους, ἑκάστην ἄνδραἕνα δέξασθαι δυναμένην, νυκτὸς ἐπιπλεύσας, τῆς πόλεωςἐγγὺς γενόμενος, ἐξελὼν τὰς σκάφας, ἐμβιβάσας ἑκάστῃσαλπιγκτὴν ἕνα συνέταξεν ἀποσχόντας ἀλλήλων διά-στημα σύμμετρον, ἐπειδὰν ἐκ τῆς τριήρους καὶ τῆςστρογγύλης ὑποσημήνῃ, διαδεξαμένους σημαίνειν παρ-αλλάσσοντας τοῖς χρόνοις, ὡς μὴ σάλπιγγος μιᾶςCap 23. De tempore cf. Droysen III, 1, p. 284.4 θαλαμίας vulg.; θαλαμηρὰς FH || 5 θρανίτιδας H; θρανίδαςF || ἀναφάνειν H || 6 συνδραμόντες H || 7 προσυγκείμενον M; πρὸςσυγκείμενον F; προκείμενον vulg. || 9 τοὺς δὲ λοιποὺς Vulg.: cf.3, 3 || 18 σκάnας τρεῖς (i e. γʹ) Hertlein W; σκάφας ἢ F; ἤ om.K; σκάφας ὀκτώ (i. e. ηʹ) Cobet, var. lect. p. 362.προσπίπτειν ἦχον, ἀλλὰ πλειόνων. οἱ μὲν ἐσήμηνανἤχῳ σαλπίγγων τὸν περικείμενον ἀέρα τῇ πόλει πλη-ροῦντες, οἱ δὲ πολιορκοῦντες νομίσαντες ἐπίπλουν εἶναιστόλου μείζονος οὐδενὶ κόσμῳ τὰς φυλακὰς ἐκλιπόντεςᾤχοντο. Τύννιχος δὲ προσπλεύσας τὴν Θευδοσίανἠλευθέρωσε τῆς πολιορκίας.24. ΚΛΕΙΤΑΡΧΟΣ.e. 14, 18 Κλείταρχος πολεμίων ἐπελθόντων, ἵνα μὴ γένοιτοτειχήρης, προήγαγε τήν δύναμιν ἔξω τείχους προστάξαςκλεῖσαι τὰς πύλας καὶ βαλεῖν τὰς βαλανάγρας ὑπὲρτὸ τεῖχος, ἃς δὴ καὶ λαβών ἔδειξε τοῖς στρατιώταις,οἱ δὲ μαθόντες, ὡς οὐκ ἔχοιεν ἐλπίδα εἴσω τῆς πόλεωςφεύγειν, ἐνίκων ἀνδρείως μαχόμενοι.25. ΤΙΜΑΡΧΟΣ.Τίμαρχος Αἰτωλὸς ἀποβὰς τῆς Ἀσίας ἐς χωρίον 246—239πολυάνθρωπον, ἵνα μὴ φύγοιεν οἱ στρατιῶται τὸ πλῆ-θος τῶν πολεμίων, τὰς ναῦς κατέπρησεν. οἱ δὲ ἐλπίδαφυγῆς οὐκ ἔχοντες ἀγωνισάμενοι γενναίως ἐνίκησαν.26. ΕΥΔΟΚΙΜΟΣ.Εὐδόκιμος ὁρῶν τοὺς στρατιώτας στασιάζοντας,καταπαῦσαι τὴν στάσιν οὐ δυνάμενος, ἢδη δὲ καὶ ἐπʼἀλλήλους ὁρμώντων τοῖς δρομοκήρυξι προσέταττεκηρύτ-τειν, ὡς ἥκοιεν οἱ πολέμιοι διαρπασόμενοι τὸν χάρακα.Cap. 25. Cf. Droysen III, 1, p. 409.6 τῆς πολιορκίας om. M || 8 προσελθόντων τῶν πολεμίωνH γένηται H || 9 προσήγαγιν H τείχους F | τοῦ τείχους H vulg.contra usum Polyaeni 13 φυγεῖν H.οἱ δὲ φοβηθέντες τῆς μὲν στάσεως ἐπαύσαντο, τὰς δὲαὐτῶν τάξεις ἀναλαβόντες τὸν χάρακα ἐφύλαττον.27. ΠΑΥΣΙΣΤΡΑΤΟΣ.c. 191 Παυσίστρατος, ναύαρχος Ῥοδίων, παρήγγειλενἀριθμὸν καὶ ἐξόπλισιν τοῖς στρατιώταις. ἐπεὶ δὲ προ-ῆλθον ἐν τοῖς καλλίστοις ὅπλοις, ἀναλαβὼν αὐτοὺςἦγεν ἐπὶ τὰς ναῦς καὶ πάντας ἐμβιβάσας ἐκέλευσενἀπερείσασθαι τὰ ὅπλα κατὰ κόσμον ἕκαστον καὶ τοῦμηδὲν ὅπλον ἐκκομισθῆναι φύλακας κατεστήσατο.28. ΘΕΟΓΝΣ.Θέογνις, Ἀθηναίων στρατηγὸς, ὁρῶν τοὺς στρα-τιῶώτας περὶ τῶν ἡγεμονιῶν καὶ τῶν τάξεων στασιά-ζοντας νύκτωρ προσέταξε πέμψαι τινὰς τῶν ἱππέωνκαὶ τῶν κούφων παραγγείλας ἐπιφανῆναι ὡς πολεμίουςκατʼ ἄκρον τι χωρίον, ἀφʼ οὐ μάλιστα ἔμελλον ὀφθή-σεσθαι. ἐπιφανέντων ὁ Θέογνις μετὰ θορύβου καὶταραχῆς παρεκάλει τοὺς στρατιώτας, ὡς ἤδη τῶν πο-λεμίων ἐπιφαινομένων, αὐτοὺς καταλαμβάνεσθαι τάξιντὴν προσήκουσαν· οἱ δὲ διὰ τὸν φόβον τῶν πολεμίωνφιλονεικεῖν ἀλλήλοις ἀποστάντες [εἰς] τὰς συνήθειςτάξεις καθίσταντο. ἐπεὶ δὲ κατέστησαν, ὡμολόγησενCap. 27. De Pausistrato cf. Liv. 36, 4b; 37, 9 sqq.Cap. 28. § 1. Cf. Pront. strat. 4, 1, 8.2 ἀναλαβόντες Patakis coll. 5, 29; ἀπολαβόντες F || 10 Θέο-γνις] Theagenes Frontin. || 14 κούφων Heringe; κορυφῶν F:κορυφαίων duces V ; κατὰ κορυφὴν coni. K || 15 κρον Hertleinin symbolis criticis ad Aeneam Tect. p. 26; ἄλλο F || 18 αὐτοὺς]εὐθὺς Κ || 20 τοῦ] φιλονεικεῖν vulg., sed cf. 3, 9, 20 || [εἰς]add. vulg.ὁ Θέογνις, τοὺς μὲν πολεμίους εἶναι φίλους· ῾ ὑμεῖςδὲ᾿ , ἔφη, τάξαντες ἑαυτοὺς ἄνευ στάσεως καὶ εἰσαῦθιςφυλάττετε τὴν τάξιν, ἥν αὐτοῖς δεδώκατε.ʼe. 7,2 Θέογνις ἐν τῷ στρατοπέδῳ κατασκόπους ὑπονοήσαςὑπάρχειν φυλακὴν ἔξωθεν τοῦ χάρακος περιστήσαςπαρήγγειλεν, ἕκαστον μένειν ἐπὶ τῶν ἰδίων ὅπλων.[οὕτω δὴ συνέβη τοὺς ἄνευ ὅπλων] ὄντας καὶ χωρι-ζομένους εὐχερῶς [ὡς] κατασκόπους (ὄντας) ἁλίσκεσθαι.29. ΔΙΟΚΛΗΣ.Διοκλῆς, Ἀθηναίων στρατηγὸς, ἐν Τῄ πολεμίᾳ τῶνστρατιωτῶν ἀτάκτως διαλελυμένων, τὰ ὅπλα φέρεινοὐ βουλομένων σύνθημα ἔδωκεν ἕτερον ἐφʼ ἑτέρῳ.οἱ στρατιῶται νομίσαντες πλησίον εἶναι τοὺς πολεμίους,ἀναλαβόντες τὰ ὅπλα ἐν τάξει πάντες ἐβάδιζον.30. ΧΙΛΕΟΣ.Χίλεος Ἀρκὰς ἐν Λακεδαίμονι διατρίβων, μαθὼν 479Σπαρτιάτας βεβουλευμένους τὸν Ἰσθμὸν τειχίζειν,Ἀθηναίους δὲ καὶ [τοὺς] ἔξω Πελοποννήσου προίεσθαιπροεῖπεν ῾ Ἀθηναίων καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνῶν ταοἰκεῖα πρὸς τοὺς Πέρσας εὖ θεμένων πολλὰς διαβάσειςἕξουσιν εἰς τὴν Πελοπόννησον οἱ βάρβαροι᾿. τούτῳCap. 30. Cf. Herod. 9, 9; Plut. Them. 6.3 φυλάττετε RK; φυλάττεσθαι F 5 περιστήσας H; περι-τειχίσας F: cf. 2, 30, 2. 3, 2. 3, 13, 1. 6, 9, 3 6, 10 || 7 [ὅθεν(οὓτω δὴ W) συνέβη τοὺς ἄνευ ὅπλων] Cas.; [τοὺς δʼ ἄνευὅπλων ὄντας] K γνωριζομένους Rota 8 [ὡς] Κ ὄντας del.Κ 13 οἴ δὲ vulg 15 Χίλεος Herod.; Χείλεως Plt.; ΧίλιοςF 18 [τοὺς] Cas.; [τοὺς ἄλλους] Roth προσίεσθαι F, corr.Cas. 19 τῶν λοιπῶν vulg.τῷ λόγῳ πεισθέντες οἱ Λάκωνες, τῷ Ἰσθμῷ μακρὰνχαίρειν εἰπόντες ἐκοινώνησαν τοῦ πολέμου πᾶσι τοῖςἝλλησιν.31. ΚΥΨΕΛΟΣ.655 Κύψελος τοὺς ἐπιφανεστάτους τῶν Βακχιαδῶνθεωροὺς πέμψας εἰς Δελφοὺς ὡς περὶ τῆς κοινῆς Κο-ρινθίων σωτηρίας χρώμενος ἀπεῖπεν αὐτοῖς τῆς Κο-ρινθίας μηκέτι ἐπιβαίνειν· καὶ τοῦ λοιποῦ τὴν τυραν-νίδα κατέσχεν ἀσφαλῶς τοὺς εὐγενεστάτους ἐκβαλών.32. ΤΕΛΕΣΙΝΙΚΟΣ.413  Τελεσίνικος Κορίνθιος ἐν τῷ λιμένι τῶν Συρα- e.31,10κουσίων ἐναυμάχει πρὸς Ἀθηναίους. ἐπεὶ δὲ ἐπὶ πλεῖ-στον τῆς ἡμέρας ναυμαχοῦντες ἐπόνουν, κελήτιονπέμψας ἐς τὴν πόλιν τῶν Συρακουσίων τὴν ἀγορὰνἐκέλευσεν ἐπὶ τὸν λιμένα κομίζειν. ὡς δὲ κεκομισμένηνεἶδε, σημεῖον ἄρας ἀκρίτου τῆς ναυμαχίας οὔσης κατ-ἥλθεν ἐπὶ τὸν λιμένα. οἱ δὲ Ἀθηναῖοι καὶ αὐτοὶ διὰτάχους ἀσμένως ἀπαλλαγέντες ἐπὶ τὴν γῆν ἠριστο-ποιοῦντο, ἄλλος ἄλλῃ διασπαρέντες· ὁ δὲ τῶν στρα-τιωτῶν ἑτοίμῃ τῇ ἀγορᾷ χρησαμένων ἀναχθεὶς αὐτίκασὺν τοξόταις καὶ ἀκοντισταῖς ἐπὶ τῶν καταστρωμάτωνπολλοῖς, προσπεσὼν ἄφνω τοῖς Ἀθηναίοις ἀναγκα-Cap. 32. § 1. Cf. quae supra ad 5, 13, 2 adnotavimus.1 μακρὰν D ut 5, 3, 6, quod probat Hertlein; μακρὰ F ||4 Κύψελλος F || 8 μηκέτι Hertlein, Iahnii annal 1867, p. 607coll. Diod. 13, 105, 4 et 15, 46, 5; μὴ F || 15 κατακομίσαι Hκεκομισμένην H; κεκοσμημένην F || 16 κατῆλθεν H; ἀπῆλθενF || 18 ἀσμένως H; μὲν ὡς F; ὁμοίως Κ: cf. 2, 1, 16 ἐπὶ τῇγῇ R, cf. 5, 13, 2 22 ἀναγκαζομένοις Patakis et Hertlein, quiconfert Thucyd. 8, 95, 4; ἀνακομιζομένοις F.ζομένοις ἀτάκτως καὶ μετὰ θορύβου ποιεῖσθαι τὴνἔμβασιν ἀντιπρώροις ταῖς τριήρεσιν ἐμβαλῶν ἐνίκησε.e. 31,11 Τελεσίνικος, ἀπὸ τῶν αὐτῶν σημείων ἀριστοποιου-  413μένων τῶν πολεμίων καὶ τὰ λοιπὰ πραττόντων ὁμοίως,προσέταξε τοὺς ἐν ταῖς ἄριστα πλεούσαις τριήρεσιναὐτοὺς πρὸ ἡμέρας ἀριστήσαντας ἐμβάντας ἡσυχάζειν.ἐπεὶ δὲ καιρὸς ἀρίστου παρῆν, κατὰ τὸ ἔθος ἐσήμηνεν.οἱ μὲν οὖν ἐν τοῖς ἄλλοις σκάφεσιν ἠριστοποιοῦντο,[καὶ οἱ πολέμιοι τοῦτο] συνιδόντες πρὸς τῇ παρασκευῇτῶν σιτίων ἦσαν. οἱ δὲ τῶν Συρακουσίων προεμβε-βηκότες, ἐπὶ τὰ καταστρώματα ἐπιβάντες, ἐπιπλεύσαντεςπολλὰς διέφθειραν τριήρεις τῶν πολεμίων περὶ τὰςτροφὰς ἀσχολουμένων.33. ΠΟΜΠΙΣΚΟΣ.e. 10,2 Πομπίσκος Ἀρκὰς ἀεὶ στρατοπεδεύων τὰς ὁδοὺςτὰς ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἀγούσας τὰς μὲν ἀπέσκαπτε,τὰς δὲ ἀπεχαράκου, καινὰς δὲ κατεσκεύαζεν ἄλλας,ὅπως οἱ κατάσκοποι ἢ οἱ νύκτωρ ἐπιτιθέμενοι διὰ τῶνἀρχαίων ὁδῶν πορευόμενοι ἐμπίπτοιεν τοῖς ὀρύγμασι,τῶν δὲ καινῶν ἀπείρως ἔχοιεν.e.20,3 Πομπίσκος τῶν πολεμίων ἐγγύθεν τὰ σημεῖα καὶτὰ κηρύγματα αὐτοῦ παραφυλαττόντων, ἐν ἀπορρήτῳπαρήγγειλε τοῖς φανεροῖς παραγγέλμασι καὶ κηρύγμασιχρῆσθαι τοὺς στρατιώτας εἰς τοὐναντίον.Cap. 32. § 2. Cf. 7 p. 495.1 ποιουμένοις Cas. Κ || 6 αὐτὰς F || 9 [καὶ οἱ πολέμιοι τοῦτο]W; [Οἰ] συνιδόντες [οἱ πολέμιοι] Cas. R; τὸ αὐτὸ δὲ καὶ οἱ πο-λέμιοι ἐποίησαν H || 11 ἐπιβάντες, ἐπιπλεύσαντες ; τοὺς ἐπι-βάντας ἐπιπλεύσαντας F || 13 ἀσχολούμενοι F || 16 κατέσκαπτεΚ: cf. 5, 10, 3 || 17 ἀλλʼ ὅπως F || 18 ἐπιτιθέμενοι H; ἐπιθέμενοιF || 21 ἐγγύθεν ὄντων καὶ τὰ σημεῖα καὶ τὰ κηρύγματα αὐτοῦπαραφυλαττομένων H.Πομπίσκος περιστρατοπεδεύων πόλιν ἐπὶ μὲν τὴν e. 9,3πολλὴν τῆς χώρας ἐξιέναι τοὺς πολεμίους ἐκώλυσεν,ἐπὶ δὲ τόπον ἕνα συνεχώρησε καὶ τοῖς ληιζομένοιςἀπέχεσθαι τοῦ τόπου τούτου προσέταξεν. οἱ δὲ ἐκτῆς πόλεως ἀδεῶς ἐνταῦθα προῄεσαν. ὁ δὲ παρὰ τῶνσκοπῶν ὡς ἔμαθε τοὺς ἥκοντας [ὄντας] πολλοὺς, ἐπιθέ-μενος τοὺς πλείστους αὐτῶν ἐχειρώσατο.Πομπίσκος χωρίον πολιορκῶν, ἑλεῖν οὐχ οἷός τε e. 31,12ὢν καθῆκεν αὐτόμολον ἀγγέλλοντα, ὡς Ἀρκάδωναὐτὸν μεταπεμπομένων ἀποροίη, πῶς ἄν ἀπολίποι τὴνπολιορκίαν· οἱ δὲ ἡσθέντες καὶ μετʼ οὐ πολὺ τὴνστρατιὰν ἀναχωροῦσαν ἰδόντες, πιστὸν εἶναι τὸν αὐτό-μολον ἡγούμενοι, προελθόντες πολλὰ ἐκ τοῦ στρατο-πέδου διήρπαζον. ὁ δὲ Πομπίσκος ἀναστρέψας. ἐπιθέ-μενος, καταλαβών ἐκράτησεν αὐτῶν τε καὶ τοῦ χωρίου.Πομπίσκος, ἴνα θᾶττον οἱ κατάσκοποι τῶν πο-λεμίων ἁλίσκοιντο, εἰσόδους ὀλίγας [εἰς] τὸ στρατόπεδον[κατεσκεύαζε καὶ πίλον] ἐτίθει παρʼ αὐτὰς ἐπὶ ὑψηλοῦ·καὶ τοῖς πορευομένοις εἰς τὰς προνομὰς παρηγγέλλετοπαρὰ τὸν πίλον διέρχεσθαι. οἱ δὴ κατάσκοποι τὰςδιόδους ταύτας ὡς φανερὰς φυλαττόμενοι διὰ τῶνπλαγίων ὑπιέναι πειρώμενοι ταχέως ἡλίσκοντο.Πομπίσκος κατασκόπους ἔπεμπεν ἄνδρας ἀγνῶτας e.ἀλλήλοις, ἴνα μη συντίθοιντο μηδὲ ψευδάγγελοι γί-γνοιντο. ἀπηγόρευε δὲ αὐτοῖς μηδενὶ τῶν ἐν τῷ στρα-3 συνεχώρησε Cas.; συνεχῶς F: cf συνεχώρει H || 5 προήεσανK; προσήεσαν H; προίεσαν F || 6 [ὄντας] Hertein || 9 καθῆκενH; καθίστει F || 11 καὶ μετʼ οὐ H; οὐ μετʼ οὐ F || 12 ἀναχωρή-σασαν H || πιστὸν vulg.; ἄπιστον F ; εὔπιστον corr. M rec m. ||13 προελθόντες vulg ; προσελθόντες F; ἀπελθόντες H || 17 [εἰς]τὸ στρατὸπεδον [κατεσκεύαζε καὶ πίλον] Bursian || 22 ὑπιέναιΚ ex V subire; ὑπεισιέναι Patakis 23 ἔπεμπεν F] ἔπεμψεν vulg.τοπέδῳ διαλέγεσθαι, ὅπως μή τινες αὐτοὺς φθάνοντεςἐξαγγείλωσι τοῖς πολεμίοις τὴν μέλλουσαν αὐτῶν ἄφιξιν.34. ΝΙΚΩΝ.Νίκων Σάμιος κυβερνήτης πλησίον τριήρων πο-λεμίων ὁρμουσῶν βουλόμενος παραπλεύσας λαθεῖν τὴνἀλοιφὴν τῆς αὐτοῦ νεὼς ὁμοίαν καταχρίσας ταῖς πολε-μίαις τριήρεσι, τάξας τοὺς ἀρίστους καὶ τοῖς σώμασινεἰρωστοτάτους ἐρέτας ἔπλει παρʼ αὐτὰς τὰς πρῴραςτῶν πολεμίων τριήρων ὡς φίλος ὥν αὐταῖς. προελθὼνἐπ ἐσχάτων τῶν ὁρμουσῶν νεῶν ἐξέπλευσε καταπε-πληγότων καὶ θαυμαζόντων τὸ δρώμενον τῶν πολεμίων.καὶ τότε ἐγνώσθη πολέμιος ὥν, ὅτε μηκέτι καταληφθῆναιοἷός τε ἦν.35. ΝΕΑΡΧΟΣ.Νέαρχος Κρὴς κατέσχε Τελμησσὸν Ἀντιπατρίδουκρατοῦντος. κατέπλευσε μὲν ἐς τὸν λιμένα Νέαρχος.ἐπεὶ δὲ Ἀντιπατρίδης, παλαιὸς ὢν φίλος, ἀπὸ τῆςἄκρας κατέβη πρὸς αὐτὸν καὶ διελέξαντο περὶ ὧνἐβούλοντο, ὁ Κρὴς ἔφη βούλεσθαι γυναῖκας ἀποθέσθαιπαρʼ αὐτῷ καὶ παῖδας δεδεμένους. ὁ μὲν Ἀντιπατρίδηςἐπέτρεψεν, οἱ δὲ παῖδες οἱ δεδεμένοι τὰ σκεύη τῶνμουσουργῶν γυναικῶν ἀνεκόμισαν· ἐν δὲ τοῖς κιβωτίοιςCap. 35. Cf. Droysen II, 1, 26.1 αὐτοὺς φθάνοντες Person; αὐτοῖς φθονοῦντες F ||5 ὁρμοῦσαν F || 6 αὐτοῦ F || καταχρήσας F || 8 εὐρωστοτάτουςW; εὐραώστους F: cf 3, 9, 24 9 αυταῖς pD; ναύταις F || προσ-ελθν F || 10 ἐσχάτην Hertlein ἐξέπλευσε F] ἐξέπλησε M;ἐξέπαισε Koen. 188 12 ὅτε p; ὥστε F || μηκέτι K, ποπ ίαπιamplius V; μὴ F || καταλειφθῆναι F, corr. vulg. || 13 οἷός τε ἦνvulg.; ἕως τε νέαρχος F et in titulo v. 14 Κρὴς || 15 ΤελμησὸνF 16 ναύαρχος F || 17, 20 Ἀντιπατρίδος K 19 γυναῖκας [μοο-σούργους] Patakis 22 ἀνεκόμιζον K.τῶν αὐλῶν ἐνῆν ἐγχειρίδια γυμνὰ, ἐν δὲ ταῖς κίσταιςπέλται. ὡς δʼ εἴσω τῆς ἄκρας ἐγένοντο, οἱ τὰς γυναῖ-κας καὶ τοὺς παῖδας ἄγοντες σπασάμενοι τὰ ἐγχειρίδιακαταλαμβάνουσι τὴν ἄκραν, καὶ τῆς Τελμησσοῦ Νέαρ-χος ἐκράτησεν.36. ΔΩΡΟΘΕΟΣ.Δωρόθεος Λευκάδιος ναῦν μίαν ἔχων, ὑπὸ δύο e. 57,21τριήρων διωκόμενος κατῆγεν εἰς λιμένα προηγούμενοςαὐτῶν οὐ πολύ. κάμψας δὲ τὴν ἄκραν τοῦ λιμένοςεὐθὺς ἐπέστρεψε τὴν ναῦν· ἡ δὲ προτέρα τῶν πολεμίωντριήρων διώκουσα τὸν Δωρόθεον ῥύμῃ φερομένη τὸνεἴσπλουν ἐποιεῖτο. Δωρόθεος ἐμβαλὼν ἐκ πλαγίουκατέδυσεν· ἡ δʼ ἑτέρα ναῦς τὴν προτέραν ἰδοῦσα κατα-δυομένην εὐθὺς ὥρμησε φεύγειν.37. ΣΩΣΙΣΤΡΑΤΟΣ.317 Σωσίστρατος ἔπεισε τὸν Συρακουσίων δῆμον, ἄν-δρας φίλους Ἀγαθοκλεῖ πρός τε τὴν τυραννίδα συμ-πράττοντας φεύγειν μετὰ τῶν οἰκετῶν ψηφίσασθαι.ἐπεὶ δὲ ἔξω τῆς πόλεως ἐγένοντο ἄνδρες χίλιοι, [οἱ]προπέμποντες αὐτοὺς ὁπλῖται καὶ ἱππεῖς οὓς μὲν συλλα-βόντες ἀπέκτειναν, οὓς δὲ διαφυγόντας Σωσίστρατοςἐπικηρύξας ἀναιρεῖν ἐπέτρεψεν. αὐτὸς δὲ τὰς τῶνφυγάδων οὐσίας κατέσχεν καὶ συναγαγὼν στρατιώταςἝλληνας καὶ βαρβάρους καὶ τοὺς ἐκ τῶν λιθοτομιῶνλύσας ὑπὸ τούτων φυλασσόμενος ἦρχε τῶν Συρα-κουσίων.2 οἱ Κ; οἳ τε F || 6 Δωρόθεος Λευκάδιος F in titulo || 7 ναῦνμίαν Cas.; cf. H μιᾷ νηὶ; ναυμαχίαν F || ὑπὸ δύο τριήρων διω-κὸμενος H, om. F || 8 εἰς τὸν H || 12 ἐκ πλαγίου ex H inserui ||16 Συρακουσίων K Patakis; Συρακούσιον F || 19 [οἱ] add. vulg. ||25 ἦρξε K.38. ΔΙΟΓΝΗΤΟΣ.Διόγνητος Ἀθηναῖος βουλόμενος κρατῆσαι πόλεώςτινος, ἀποβιβάσας κρύφα στρατιώτας νυκτὸς καὶ λόχονἐγκαθίσας, μεθʼ ἡμέραν αὐτὸς ἐπέπλει φανερῶς. οἱμὲν ἐκ τῆς πόλεως ἐπὶ τὰς ναῦς ἐβοήθουν· οἱ δὲ ἐνε-δρεύοντες ὥρμησαν ἐπὶ τὴν πόλιν καὶ ῥᾳδίως αὐτῆςἐκράτησαν. Διόγνητος προσπλεύσας καὶ καθορμισθεὶς,ἐκβιβάσας τοὺς ἐκ τῶν νεῶν ἐχειρώσατο τοὺς ἐπὶ τὴνβοήθειαν ἐξελθόντας.39. ΑΡΧΕΒΙΟΣἈρχέβιος (ἦν) Ἡρακλεώτης, τῶν πολεμίων ἀποβάσειςποιουμένων συνεχεῖς, πλοῖα τῶν ἁλιευτικῶν ἀνασπάσαςκαὶ διὰ τῆς τρόπιος δεσμοῖς αὐτὰ δυσκίνητα ποιήσαςαὐτὸς μετά τινων ἐνήδρευεν. σαλπιγκτὴς ἦν ἐπὶ δένδρουσκοπός. οὗτος ἰδὼν τοὺς πολεμίους προσορμισθένταςνηὶ μακρᾷ καὶ τριακοντόροις δυσὶ καὶ ἀποβάντας καὶτοὺς μὲν ἁρπάζοντας, τοὺς δὲ τὰ πλοῖα τῶν δεσμῶνἀπολύοντας ἐσήμηνε τῇ σάλπιγγι. Ἀρχέβιος τοὺς ἐνε-δρεύοντας ἀναστήσας τοὺς μὲν πολεμίους διέφθειρε,τὰς δὲ τριακοντόρους αὐτῶν καὶ τὴν ναῦν τὴν μακρὰνἐς τὸν λιμένα τῆς πόλεως κατήγαγεν.40. ΑΡΙΣΤΟΚΡΑΤΗΣ.e. 58, 3 Ἀριστοκράτης Ἀθηναῖος ναῦν λαβὼν Λακωνικὴν,ταύτην ἕχων ἀνέπλευσεν ἐς πόλιν συμμαχίδα Σπαρ-τιατῶν ἔχων ἐν τῇ νηὶ συχνοὺς ἄνδρας ἔνδοθεν ἐγχει-4 ἐπέπλει Κ; ἐπιπλεῖ F || 11 (ἦν) del. K || 13 τρόπιος K ;τροπίας F || 23 Λακωνικὴν] καὶ ἰδίους μετασχηματίσας στρατιώ-τας ἐμβαλὼν εἰς αὐτὴν H.ριδίοις ὡπλισμένους. οἱ μὲν [ἐπὶ] τοῦ λιμένος τὴνναῦν ὡς φιλίαν ὑπεδέξαντο, οἱ δὲ τῆς νεώς ἐκβάντες,ἄφνω προσπεσόντες τοῖς περιπατοῦσι δέκα μὲν αὐτῶνἀπέσφαξαν, εἴκοσι δὲ καὶ πέντε συναρπάσαντες ἀπέ-πλευσαν, οὓς πολλῶν χρημάτων Ἀριστοκράτης ἀπε-λυτρῶώσατο.41. ΑΡΙΣΤΟΜΑΧΟΣ.Ἀριστόμαχος, Καρδιανῶν τριήρεις λαβών, μετ- e.58,4εμβιβάσας τοὺς ἐρέτας καὶ κοσμήσας τοῖς ἀκρωτηρίοιςτῶν αὐτοῦ νεῶν, αὐλούμενος κατέπλει, τὰς ἰδίας ναῦςἐφέλκων, τὴν καταγωγὴν ὀψὲ ποιούμενος. Καρδιανοὶμὲν πρὸς [τὰς] ναῦς ὥρμησαν ἐκ τῆς πόλεως ὡς οἰκείαςκαὶ νικώσας, οἱ δὲ Ἀριστομάχειοι τῶν νεῶν ἐκβάντεςπολλοὺς Καρδιανῶν ἀπέκτειναν.42. ΧΑΡΙΜΕΝΗΣ.Χαριμένης Μιλήσιος καταφυγὼν ἐς Φασηλίδα, ἐφορ-μουσῶν αὐτῷ νεῶν μακρῶν Περικλέους τοῦ Λυκίου,περιθέμενος περιθετὴν πεζῇ διὰ τῆς Περικλέους χώραςἐσώθη.43. ΚΑΛΛΙΑΔΗΣ.Καλλιάδης κυβερνήτης καταλαμβανόμενος ὑπὸ νεὼςταχυτέρας τὸ πηδάλιον ἔσχαζε συχνῶς, καθ᾿  ὁπότερονἂν ἐμβάλλειν μέλλοι, ἵνα ὁ διώκων προσκρούων ταῖς1 [ἐπὶ] vulg.; qui portui praeerant V || 2 φιλίαν W coll.1, 34, 1. 1, 38, 4. 6, 2, 2; φίλην F || 5 Ἀριστοκράτης Cas.; Ἀρι-στοκλῆς F || 5 Post ἀπελυτρώσατο Aristocratis strategema in Fiisdem verbis perperam iteratur || 10 αὐτοῦ F || αὐλόμενος F ||12 [τὰς] K ||  13 Ἀριστομάχειοι D ; Ἀριστομάχιοι F : cf. ad 2, 2, 9 ||23 ἂν ἐμβάλλειν vulg.; ἐμβάλλειν ἂν F.ἐπωτίσι πρὸς τὸ πηδάλιον ἐμβαλεῖν μὴ δύνηται τῷτὴν ἐμβολὴν εἶναι κατὰ τὰς πρώτας θρανίτιδας,44. ΜΕΜΝΩΝ.e. 7, 4 Μέμνων ἐπιτιθέμενος Λεύκωνι τῷ Βοσπόρου τυ-ραννῳ, βουλόμενος καταμαθεῖν τὰ μεγέθη τῶν πολε-μίων [πόλεων] καὶ τὰ πλήθη τῶν ἐνοικούντων ἔπεμψενἈρχιβιάδην Βυζάντιον ἐπὶ τριήρους πρεσβευτὴν πρὸςΛεύκωνα ὡς ὑπὲρ φιλίας καὶ ξενίας διαλεξόμενον.συνέπεμψε δὲ αὐτῷ καὶ Ὀλύνθιον κιθαρῳδὸν Ἀριστό-νικον, εὐδοκιμοῦντα μάλιστα δὴ πάντων τότε παρὰτοῖς Ἕλλησιν, ὅπως ἐν τῷ παράπλῳ προσορμιζομένων,ἐπιδεικνυμένου τοῦ κιθαρῳδοῦ, τῶν ἐνοικούντων εἰςτὰ θέατρα σπουδῇ συνιόντων τὸ πλῆθος τῶν ἀνθρώπωνκατάδηλον τῷ πρεσβευτῇ γένοιτο.e. 55,3 Μέμνων, ἐρυμνὰ χωρία τῶν πολεμίων καταλα-βόντων καὶ οὐ καταβαινόντων ἐς μάχην, ἀποχωρήσαςἀπωτέρω τῶν ὀχυρῶν τόπων καὶ ἀντιταχθεὶς μετὰ τῶνἡμίσεων στρατιωτῶν, ὡς τῶν ἄλλων στασιαζόντων πρὸςαὐτὸν, πέμψας πρὸς αὐτοὺς αὐτόμολον ἐκέλευσεφράζειν,ὅτι στασιάζοιεν καὶ μέλλοιεν ἀλλήλοις μάχεσθαι καὶδιὰ τοῦτο ἀνεχώρησαν ἀπωτέρω, ἄνωθεν ὑμᾶς φοβη-θέντες, καὶ δὴ ὡς ἀντιπαρατάσσεσθαι μέλλοντες ὡπλί-ζοντο. οἱ δὲ ἐκ τῆς πόλεως τοῖς τοῦ αὐτομόλου λόγοιςCap 44. De fontibus cf. 7. p. 647—649.Cap. 44. § 2. Cf. Front. strat. 2, 5, 18.1 ἐπωτίσι Cas.; νεπωτίσι F || 4 ἐπιθέμενος vulg. || 5 πολε-μίων [πόλεων| scripsi coll H τῆς τῶν πολεμίων πόλεως καὶτῶν λοιπῶν; πολεμίων F, quod corr. in πόλεων Lennep. adPhalar. p. 129b || 6 τὰ πλήθη Cas ; τῷ πλήθει F: cf. 7, 35, 2extr. || 22 ὁπλίζοιντο vulg.ὅμοια καὶ τὰ ἔργα ὁρῶντες καταβαίνουσιν ἀπὸ τῶνἐρυμνῶν πρὸς αὐτούς. οἱ δὲ Μεμνόνειοι τοὺς πολε-μίους ὁρῶντες ἐν τῷ ἰσοπέδῳ οὐκ ἐπʼ ἀλλήλους, ἀλλὰμετʼ ἀλλήλων ἐπʼ αὐτοὺς ὁρμήσαντες ὑποχειρίους ἅπαν-τας ἐποιήσαντο.340  Ἀριστώνυμον ἐν Μηθύμνῃ Χάρης πολιορκῶν πρεσ-βείαν ἔπεμψε πρὸς Μέμνονα ἀξιῶν αὐτὸν μὴ βοηθῆσαιἈριστωνύμῳ. [ὁ δὲ ἀπεκρίνατο βοηθήσειν] αὐτῷ κατὰκράτος· καὶ γὰρ εἶναι πατρικὸν φίλον καὶ ξένον καὶτῆς γε νυκτὸς τῆς ἐπιούσης μετὰ πάντων τῶν στρα-τιωτῶν ἐκεῖ γενήσεσθαι. Χάρης τῶν πρεσβευτῶν ἀγγει-λάντων ταῦτα κατεφρόνησεν ὡς ἀδύνατον πολὺ καὶβαρὺ στρατόπεδον [τῆς] ἐπιούσης νυκτὸς ἐνταυθοῖγενέσθαι. ὁ δὲ Μέμνων ὁδεύσας πέντε στάδία. ἑσπέ-ρας ἐς πλοῖα χιλίους διακοσίους στρατιώτας ἐμβιβάσαςσύνθημα ἔδωκεν, ὅταν ἀποβάντες ἐς τὴν ἀκρόπολινπαρέλθωσιν, ἆραι πυρσὸν καὶ τοῖς πολεμίοις ἐπιθέσθαι-τούτων πραχθέντων ἡ μὲν ἐπίθεσις ἐν τῷ σκότῳ παρά-δοξος ἐφάνη, ὁ δὲ πυρσὸς ἀρθεὶς ἐς φυγὴν ἐτρέψατοτὸν Χάρητα ὡς τοῦ Μέμνονος μετὰ πάσης [τῆς] δυνά-μεως τὴν ἀκρόπολιν κατειληφότος.Cap 44. § 3. De tempore cf. Schaefer, Demosth. I1, p. 435,not. 1 et Droysen I, 1, p. 238.6 Ἀριστώνυμον] Ἀριστόνικον Boehnecke, Forsch. auf d. Ge-biete d. att Reda. p 650, not cf. Arrian., anab. 3, 2, 4 Ἀρι-στόνικον Μεθυμναῖον τὸν τύραννον || Μιθύμνῃ F || ἐπολιόρκει Kex V || 7 βοηθῆσαι p; φοβηθῆσαι F; πρὸς αὐτὸν Μέμνονα ἀξιῶνμὴ βοηθῆσαι Ἀριστωνύμῳ αὐτὸν K || 8 [ὁ δὲ ἀπεκρίνατο βοη-θήσεν] add. p; om. F || 12 ἀδύνατον [ὂν| K: cf. 5, 2, 11 || 13[τῆς] K coll 1, 46. 7, 12. supra v. 10 || 17 ἆραι vulg.; ἀνῆραιF contra usum Polyaeni || ἐπιθέσθαι Roth; ἐπιτίθεσθαι F ||20 [τῆς] Hertlein.e. 31, 13 Μέμνων τετρακισχιλίους στρατιώτας ἔχων, Μα-  336γνησίας ἀπέχων τεσσαράκοντα στάδια τεῖχος ἤγειρεκύκλῳ τοῦ στρατοπέδου· Παρμενίων καὶ Ἄτταλος ἦσανἐν Μαγνησίᾳ μυρίους ἔχοντες. ὀχυρωσάμενος δὲ τὸστρατόπεδον ὁ Μέμνων ἐξήγαγεν αὐτοὺς διεσκευα-σμένους ἐς μάχην ὅσον ἐπὶ στάδια δέκα. τῶν δὲ πολε-μίων ἐκβοηθησάντων, ὁ Μέμνων [τὸ] ἀνακλητικὸνσημήνας ἀνεχώρησεν εἴσω τείχους, καὶ οἱ πολέμιοι δὲὁμοίως ἀπηλλάγησαν. πάλιν ὁ Μέμνων προελθὼν,τοὺς πολεμίους ὁρῶν ἀντιπαρατασσομένους ἀνεχώρησε,καὶ οἱ πολέμιοι ἀνεχώρουν. καὶ τοῦτο πολλάκις τῆςἡμέρας. τέλος δὲ, ὁπότε ᾤετο ἐκδεδυκότας αὐτοὺς τὰὅπλα περὶ ἀριστοποιΐαν ἀσχολεῖσθαι, πάλιν ἐπεφάνη·τῶν δὲ οὐ φθασάντων ἀριστῆσαι, πολλῶν μὲν γυμνῶν,πολλῶν δὲ ἄρτι τὰ ὅπλα λαμβανόντων, πάντων δὲἀτάκτων ὄντων, συνιδὼν διεσπασμένην αὐτῶν τὴνφάλαγγα, συντεταγμένος αὐτὸς ἐπιθέμενος πολλοὺςαὐτῶν διαφθείρας, πολλοὺς δὲ ζωγρήσας τοὺς λοιποὺςκαταφυγεῖν ἐς Μαγνησίαν ἠνάγκασεν.e. 28, 3 Μέμνων Κυζικηνοῖς ἐπιὼν τῇ κεφαλῇ καυσίαν  334ἐπέθετο Μακεδονικὴν, αὐτός τε καὶ οἱ ἀμφʼ αὐτὸνἡγεμόνες. Κυζικηνοὶ προσιόντας ἀπὸ τῶν τειχῶν ὁρῶν-τες, νομίσαντες, ὅτι Κάλας ὁ Μακεδὼν φίλος ὢν καὶCap. 44. § 4. Cf. Droysen I, 1, p. 96 et not. 2; I, 1, p. 114,not. 2.Cap. 44. § 5. Cf. Diod. 17, 7. — Droysen I, 1, p. 183 sq.7 [τὸ] Hercher, Hermes 9, p. 112: cf. 6, 2, 2 || 12 ᾤετο H;ὥστε F; ἐπύθετο K || 15 ἄρτι F] ἔτι H || 16 ὄντων H; om. Fδιεσκεδασμένην H || 17 φαλάγγαν F || αὐτὸς ἐπιθέμενος H; om.F || 18 [μὲν| αὐτῶν Hercher, Hermes 9, p. 112 || 22 οἱ Κυζικηνοὶvulg. 23 || Κάλας Droysen I, 1, p. 183, not. 2 coll. Diod. 17,Χάλκας H; Χάλκος F.σύμμαχος ἥκοι βοηθήσων , προσεδέχοντο τὰς πύλαςἀνοίγοντες. ἐπεὶ δὲ πλησίον γενόμενον ἐγνώρισαν, οἱμὲν ἀπέκλεισαν τὰς πύλας, Μέμνων δὲ τὴν χώρανλεηλατήσας ἀπηλλάττετο.45. ΦΙΛΟΜΗΛΟΣ.354 Φιλόμηλος Φωκεῦσι πολεμουμένοις ὑπὸ Θηβαίωνκαὶ Θετταλῶν ὑποσχόμενος κατορθώσειν τὸν πόλεμον,ἡγεμὼν ἀποδειχθεὶς, τὴν τοῦ πολέμου πρόφασιν ξενο-λογήσας ** κρατῶν τοῖς ἱεροῖς χρήμασιν ἀνέδην ἀποχρώ-μενος τὴν ἡγεμονίαν μετέβαλεν ἐς τὴν τυραννίδα.46. ΔΗΜΟΚΛΗΣ.367—343 Δημοκλῆς πρεσβεύσας κατηγορούμενος ὑπὸ τῶν[ἄλλων] πρεσβευτῶν, ὅτι μεγάλας τοῦ Διονυσίου πράξειςἔβλαψεν, ὀργισθέντος τοῦ τυράννου ἐμοὶ πρὸς τού-τους᾿, ἔφη, γέγονε διαφορὰ, ὅτι μετὰ τὸ δεῖπνονοὗτοι μὲν τοὺς Στησιχόρου καὶ Πινδάρου παιᾶναςᾖδον, ἐγὼ δὲ τοὺς ὑπὸ σοῦ πεποιημένους᾿· καὶ συνῇσετοὺς παιᾶνας αὐτοῦ. Διονύσιος ἡσθεὶς οὐκέτι ἠνέσχετοτῶν ἐγκλημάτων.Cap. 45. Cf. Schaefer, Demostn. I1, p. 453, not. 1.Cap. 46. E Timaeo coll. Athen, 6, 13, p. 250 A. — J.p. 517 sq.2 γενόμενον F] γενομένων vulg. || 5 Φιλόμηλος Bongarisusad Iust. 8, 1; Φιλόμηδος F || 8 ἡγεμὼν vulg.; ἥττων F || πρό-φασιν] cf. 1, 23, 2. 2, 30, 3. 6, 1, 6 || ξενολογήσας * * κρατῶνW coll. 3, 10, 9. 4, 6, 14. 7, 3 (in lacuna suppl. τοῦ μαντείουcoll. Diod. 16, 27, 1); ξενοκρατῶν F; ἐξενολόγει· κρατῶν δὲvulg., quod probat Schaefer l. l. || 10 ἡγεμονείαν F || τὴν del.K || 13 [ἄλλων] ex Timaeo ap. Athen. l. l.; [συμ]πρεσβευτῶνCas. K || 14 τούτους F] τούτοις M vulg. || 17 εἶδον F || συνῇσεvel συνῇδε K ex V simul cecinit; πάντας ἐφεξῆς ᾄδειν Timaeus;συνῆψε F.47. ΠΑΝΑΙΤΙΟΣ.Παναίτιος Λεοντίνων Μεγαρεῦσι πολεμούντων 608 sec. Euseb.περὶ γῆς ὅρων πολεμαρχῶν πρῶτον μὲν τοὺς πένηταςκαὶ πεζοὺς τοῖς εὐπόροις καὶ ἱππεῦσι συνέκρουσεν ὡςἐκείνων πλεονεκτούντων ἐν ταῖς μάχαις, αὐτῶν δὲπολλὰ ἐλαττουμένων, ἔπειτα δὲ καὶ πρὸ τῶν πυλῶνἐξόπλισιν ποιήσας τὰ μὲν ὅπλα ἀριθμεῖν καὶ δοκιμάζεινἐπειρᾶτο, τοὺς δὲ ἵππους τοῖς ἡνιόχοις παραδοὺς ἐκέ-λευσεν ἄγειν ἐς νομήν. ἑξακοσίους δὲ πελταστὰς ἔχωνεὐτρεπεῖς πρὸς τὴν ἐπανάστασιν τῷ μὲν τούτων ἄρχοντιτὴν ἐξαρίθμησιν τῶν ὅπλων ἐπέτρεψεν, αὐτὸς δὲ ὡςσκιᾶς δεόμενος ὑπὸ τὰ δένδρα ἀνεχώρησε καὶ τοὺςἡνιόχους ἔπεισεν ἐπιθέσθαι τοῖς δεσπόταις. οἱ δὲ ἐπι-βάντες τῶν ἵππων ἐπέδραμον αὐτοῖς καὶ τὰ ὅπλαἐξαριθμούμενα ἁρπάσαντες γυμνοὺς καὶ ἀόπλους ἐφό-νευσαν. καὶ οἱ πελτασταὶ δὲ συνεφήψαντο τοῦ φόνουκαὶ πολλῇ σπουδῇ δραμόντες κατελάβοντο τὴν πόλινκαὶ Παναίτιον τύραννον ἀνηγόρευσαν.48. ΠΥΡΑΙΧΜΗΣ.e. 11 Ὅτι καὶ ἡ σφενδόνη μακροβολώτερον ὅπλον τοῦ τόξου.συνέβη γὰρ νικῆσαι Πυραίχμην μονομαχήσαντα μετὰ Αἰσχίνουτόξον μὲν κεκτημένου, τοῦ δὲ Πυραίχμου τῇ σφενδόνῃ [δια-κινδυνεύοντος].Cap. 48. Cf. Ephorus ap. Strab. 8 p. 547; Paus. 5, 4, 2.3 πρῶτον V primum; πρώτους F || 4 εὐπόροις m; ἐμπόροιςvulg. || συνέκρουεν vulg. || 6 καὶ del. K || 7 ἐξόπλησιν F ||11 ὡς ὑπὸ τὰ δένδρα σκιᾶς δεόμενος F, transposuit vulg. ||16 συνεφήψαντο RK; συνεψηφίσαντο F || 19—23 addita sunt exH || 21 Αἰσχίνου] Δεγμένου secundum Ephorum et Paus. || 22 [δια-κινδυνεύοντος] vel tale quid supplendum ant τὴν σφενδόνην le-gendum censet W.ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΚΤΟΝ.Καὶ τόδε ὑμῖν ἕκτον βιβλίον, ἱερώτατοι βασιλεῖςἈντωνῖνε καὶ Οὐῆρε, προσφέρω τῶν Στρατηγημάτων,εὐχόμενος καὶ ὑμῶν νικώντων ἐν τοῖς πολέμοις πολλὰκαὶ καλὰ τῆς ὑμετέρας ἀρετῆς ἀναγράψαι στρατηγή-ματα. ὅσῳ γὰρ δυνάμει καὶ τύχῃ μείζονες τῶν πάλαιστρατηγῶν, καὶ δὴ τόσῳ πλεονεκτεῖτε πάντας ἐμπειρίᾳκαὶ τέχνῃ, μεθʼ ἧς ἤδη πολλοὺς πολέμους κατείργασθεπολλῶν βαρβάρων, βουλευσάμενοι καλῶς μετὰ τοῦπατρός, Μαυρουσίων ἁλόντων, Βρεττανῶν ἁλισκο-μένων, Γετῶν πεπτωκότων. ἄγε δὴ κατὰ Περσῶν καὶΠαρθυαίων ἐξιόντες αὐτοὶ μετὰ τῶν θεῶν δείξατε τὴνὑμετέραν τέχνην, ὡς καὶ βουλευόμενοι περὶ πολέμωνκαὶ πολεμοῦντες αὐτοὶ τῶν ἐπανισταμένων [περιγίγνε-σθαι] δύνασθε. ἐγὼ δὲ καὶ ταῦτα μὲν ὡς ἀξιομνη-μόνευτα ὄντα ἐν τῷ δέοντι καιρῷ διὰ μακροτέρωνσυγγράψαι προθυμήσομαι, νυνὶ δὲ ὅσα θεραπείανὑμετέραν οὐκ ἔχει, ἀλλὰ τῶν πάλαι γεγονότων ἀλή-θειαν, προσθήσω καὶ ταῦτα τοῖς προλελεγμένοις.4 πολέμοις MV; πολεμίοις F || 6 μείζονες ἔστε vulg. || 8 πο-λέμους V ; πολεμίους F || κατειργασασθαι M || 10 Βριττανῶν F ||13 τέχνην Cas.; τύχην F || 14 [περιγίγνεσθαι] Cas. ut praef.libri I; [κρατεῖν] K.378—370 1. ΙΑΣΩΝ.Ἰάσων βουλόμενος ἐπιθέσθαι πόλει Θετταλικῇ e. 54,19μηδενὸς τὴν ἐπίθεσιν προειδότος παρήγγειλεν ἐπὶἀριθμὸν καὶ μισθοδοσίαν ἐξοπλίσασθαι. οἱ μὲν δὴπάντες ἐξωπλίσαντο καὶ τῶν σωμάτων εὖ καὶ τῶνὅπλων ἔχοντες. ἄγγελοι δὲ καθειμένοι θέοντες ἧκονἀγγέλλοντες πολεμίους ἐμβεβληκέναι τῇ χώρᾳ τοσοῦ-τον ἀπέχοντας, ὅσον ἀπεῖχεν ἡ πόλις, ᾗ προσπολεμεῖνἐσπουδάκει. οἱ δὲ στρατιῶται πρὸς μάχην εὐτρεπεῖςὄντες ἠξίωσαν αὐτοὶ μὴ μέλλειν, ἀλλὰ τὴν ταχίστηνἄγειν. ὁ δὲ Ἰάσων ἐπὶ τὴν πόλιν προσβαλῶν ἀδο-κήτως ἐκράτησε μηδενὸς προγνόντος μήτε τῶν νικών-των μήτε τῶν νικωμένων.Ἰάσων Θετταλὸς ἀπαιτούμενος ὑπὸ τῶν μισθο-φόρων ἀργύριον, οὐκ ἔχων εἰσέδραμε πρὸς τὴν μη-τέρα ὡς διωκόμενος ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν, ἀφʼ ὧνδύο καὶ τρεῖς αὐτῷ συνεισέπεσον ὡς διώκοντες. ἡμήτηρ — πολυχρήματος γὰρ ἦν — τοὺς μισθοὺς ὑπὲραὐτοῦ διέλυσεν.Ἰάσων πόλεμον νικήσας ἔφη πρὸς τὴν μητέρα,τοὺς Διοσκούρους φανερωτάτους αὑτῷ γενέσθαι συμ-μάχους καὶ διὰ τοῦτο εὔξασθαι νικήσας ξενίσαι τοὺςCap. 1. Cf. J. p. 589 sq.3 μηδενὸς τὴν ἐπίθεσιν προειδότος vulg.; μηδὲν εἰς τὴνἐπίθεσιν προειδότας F || παρήγγειλεν [στρατιώτας] Roth || 6 καθή-μενοι F, corr Cas. || 7 ἀγγέλοντες F || ἐμβεβηκέναι vulg. || 10αὐτὸν R || 11 Ἰάσων vulg.; Ἀγάθων F || 12 προγνόντος F || προσ-ιόντος vulg.; εἰδότος H || 14 ὑπὸ ; απὸ F || 17 συνεισέπεσονCas. K ex V simul irruebant;  συνέπεσον F; cf. ad 2, 35. 3, 9, 45et Valckenaer ad Herod 9, 102 || 20 πόλεμον MV; πολέμῳ Fvulg.: cf. praef. libri I. 1, 20, 1. 2, 1, 2. 3, 9, 26. 4, 14.θεούς· κεκληκέναι δὲ ἐπὶ τὴν εὐωχίαν τοὺς ἡγεμόναςτοῦ στρατεύματος καὶ λοχαγοὺς καὶ ταξιάρχους καὶτοὺς ἐν τέλει πάντας. ἡ δὲ πιστεύσασα ὅσον εἶχε κό-σμον ἐκπωμάτων, κρατήρων, τραπεζῶν, ἀργύρου, χρυ-σοῦ, πάντα ἔπεμψεν· ὁ δὲ πολλῶν χρημάτων κύριοςγενόμενος τὸν μισθὸν ἀπέδωκε τοῖς μισθοφόροις.Ἰάσων πόλιν πλουτοῦσαν ἑλὼν, πολλὰ καὶ λαμπρὰλάφυρα κομίζων ἔπεμψε πρὸς τὴν μητέρα κελεύωνπέμψαι θεραπαίνας, ὅσαι ποικίλης καὶ πολυτελοῦςἐσθῆτος ἐμπειρίαν καὶ τέχνην εἶχον, ὅπως ἐπιλέξαιτοπάντα τὰ κάλλιστα. ἡ δὲ πάσας, ὅσας εἶχε θεραπαίνας,ἔπεμψεν ἐπὶ τὴν ἐκλογὴν τῶν ἐσθήτων. Ἰάσων συγ-κλείσας αὐτὰς λύτρα ὑπὲρ αὐτῶν ᾔτησε τὴν μητέρα.Ἰάσων πρὸς τὴν μητέρα ἐν τοῖς ἱστῶσι τῆς τα-λασιουργίας τῶν θεραπαινῶν ἐπιμελομένην εἰσελθὼνμετὰ ἑνὸς τῶν ἀδελφῶν ὡς συμβούλῳ χρησόμενοςτῶν ἀναγκαίων τῆς ἀρχῆς μεταστῆναι ταύτας ἐκέ-λευσεν. δορυφόροις μὲν δὴ συντεταγμένον ἦν ἀπά-γειν ἁπάσας. αὐτὸς δὲ μετὰ μακρὰν ὁμιλίαν ἐξιὼνμειδιῶν τῇ μητρὶ προσέταξεν ὑπὲρ τῶν θεραπαινῶνἀργύριον αὐτῷ πέμψαι.Ἰάσων ἀδελφὸν εἶχε Μηριόνην ἄγαν πλουτοῦντα,φιλάργυρον, μηδὲν αὐτῷ διδόντα· καὶ δή ποτε παι-δίου γεννηθέντος αὐτῷ μέλλων ὄνομα τίθεσθαι τοὺς1 εὐωχίαν Hertlein ex V ad convivium; εὐχὴν F || 4 ἀργυρίουM ; ἄργυρον m: cf. 6, 21. 8, 40 || 10 ἐπιλέξαιτο πάντα scripsi;ἐπιλέξαιτο πάντας F; ἐπιλέξαιτο αὑτῇ Hertlein, Iahnii annal.1867, p. 607; ἐπιλέξαιντο αὐτῇ vulg. || 15 ἐπιμελομένην W ; ἐπι-μένειν F; ἐπιμένουσαν vel εἰωθυῖαν ἐπιμένειν Cas. || 16 συμβόλῳF, corr. vulg. || χρησάμενος F || 17 περὶ τῶν ἀναγκαίων vulg. ||ταῦτα F || 18 συντεταγμένον Cas.; συντεταγμένος F || 20 ὑπὲρPatakis coll. 6, 1, 2 et 4; περὶ F.ἀρίστους Θετταλῶν καλέσας παρεκάλεσε τὸν ἀδελφὸνπροστῆναι τῆς ὑποδοχῆς. ὁ μὲν δὴ περὶ ταῦτα εἶχεν,Ἰάσων δὲ κατὰ πρόφασιν θήρας ἐξελθὼν ἐς Παγασὰς,ἔνθα Μηριόνης κατῴκει, περιστήσας τοὺς αἰχμοφόρους,βιασάμενος τοὺς οἰκονόμους, εἴκοσι ἀργυρίου τάλανταλαβὼν, μετὰ σπουδῆς ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἀνῆλθε καὶ τῷἀδελφῷ σπονδῶν κατάρχειν ἐπέτρεψε καὶ κύριον αὐτὸνεἶναι τῆς θέσεως τοῦ ὀνόματος τῷ παιδίῳ. Μηριόνης,ἤγγειλεν αὐτῷ πεπορθῆσθαι τὴν οἰκίαν, δεξάμενοςτὸ χαρίεν ὄνομα ἔθετο τῷ παιδίῳ Πορθάονα.Ἰάσων τὸν ἀδελφὸν Πολύδωρον ἤγαγεν ἐπὶ πόλινἁλίσκεσθαι μέλλουσαν λαφυροπώλην γενησόμενον. ἐπεὶδὲ ἦν ὥρα λουτροῦ, παρεκάλεσε τὸν ἀδελφὸν σφοδρῶςαὐτοῦ τὸ σῶμα τρῖψαι καὶ διαγυμνάσαι. ὁ μὲν ἐπει-ρᾶτο τρίβειν εὐτόνως, Ἰάσων δὲ ὡς ἐνοχλούμενος ὑπὸτοῦ δακτυλίου παρεκάλεσεν αὐτὸν παρὰ τὴν τρῖψινἀποθέσθαι. Πολύδωρος δὲ ἐξελὼν τῆς χειρὸς ἐπέδωκενἀνδρὶ πιστῷ τῶν παρόντων. τούτῳ δὲ ἦν ἄρα προ-συγκείμενον δραμεῖν πρὸς τὴν γυναῖκα Πολυδώρουκαὶ δόντα τὸν δακτύλιον ἀντὶ [τούτου] δέκα τάλανταχρυσίου παρʼ αὐτῆς λαβεῖν. ἡ δὲ τῷ δακτυλίῳ τοῦἀνδρὸς πιστεύσασα παραχρῆμα ἔδωκε τὸ χρυσίον· ὡςδὲ ἐπανῆλθεν ὁ τὸν δακτύλιον παρὰ Πολυδώρου λαβὼν,τότε Ἰάσων τριβόμενος ἐπαύσατο.6 ἀνῆλθε vel ἐπανῆλθε ut 6, 1, 7 Patakis; rediit V; ἦλθεF || 8 Μηριόνης ἀγγελίαν τοῦ πεπ. vulg.; lacunam statuit W, quisuppl. [ὡς] vel [Ἰάσων γὰρ] 9 οἰκίαν F] οἰκείαν vulg. 10 χαρίενC; χάρισμα W ; χαρκι … F (relquis litteris a vermibus exesis itatamen, ut videatur fuisse εν vel αν) || Πορθάονα vulg.; πο.θα.ναF (duabus litteris corrosis) || 17 ἐπέδωκεν F] ἐνέδωκεν M; ἀπέδωκενvulg.; ἀνέδωκεν W || 18 προσυγκείμενον M ; προσεγκείμενον F vulg. ||20 δόντα τὸν Cas.; τὸν δόντα F ; ἐνδόντα vel ἐπιδόντα RW coll.v. 17 || ἀντὶ [τούτου] Patakis; αἰτεῖν Cas. RK ; ἀντὶ et λαβεῖνconiungenda putat Roth || 21 τοῦ δακτυλίου F, corr. vulg.2. ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΦΕΡΑΙΟΣ.e. 21, 2 Ἀλέξανδρος Πάνορμον πολιορκοῦντος Λεωσθένους  361πρὸς ἁπάσας τὰς Ἀττικὰς ναῦς φανερῶς ναυμαχεῖν οὐθαρρῶν διέπεμψεν ἐπὶ ἀκατίου νύκτωρ πρὸς τοὺς ἔνδονστρατιώτας, ὅπως, εἴ τινες τῶν νεῶν ἐκλίποιεν τὴνφυλακὴν, πρὸς τῷ πρότερον αἰρομένῳ πυρσῷ δεύτερονἀνάσχοιεν τοῖς ἐν Μαγνησίᾳ, κἀκεῖνοι τοῖς ἐν Πα-γασαῖς. Λεωσθένης μὲν τρεῖς τριήρεις διέπεμψε, τὴνμὲν ἐπὶ Σάμου, τὴν δὲ ἐπὶ Θάσου, τὴν δὲ ἐπὶ Ἑλλησ-πόντου· οἱ δὲ πολιορκούμενοι τοὺς πυρσοὺς ἀνέσχον.Ἀλέξανδρος ἐπιπλεύσας ἄφνω καὶ προσπεσών ἐνίκησετῇ ναυμαχίᾳ τοὺς Ἀθηναίους.Ἀλέξανδρος μετὰ τὴν ἐν Πεπαρήθῳ ναυμαχίαν  361ἐλπίσας λήψεσθαι τοὺς Ἀθηναίους ἀφυλάκτους ὡς μετὰνίκην ἀμελῶς ἔχοντας συνέταξε τοῖς ἐπὶ τῶν νεῶνδιὰ τάχους προσπλεῦσαι τῷ Δείγματι τοῦ Πειραιέωςκαὶ ἀπὸ τῶν τραπεζῶν ἁρπάσαι τὰ χρήματα. τῶν δὲπροσπλεόντων οἱ Ἀθηναῖοι φιλίας τὰς ναῦς εἶναινομίσαντες ἀπεσκόπουν. οἱ δὲ ἀποβάντες τὸ πολε-μικὸν ἐσήμηναν καὶ σπασάμενοι τὰς μαχαίρας ὥρμωνἐπὶ τὰς τραπέζας. οἱ μὲν Ἀθηναῖοι σπουδῇ ἔθεονἐς τὸ ἄστυ τοῖς στρατηγοῖς ἀγγελοῦντες τὴν κατά-ληψιν τοῦ Πειραιέως, οἱ δὲ τὰ χρήματα ἁρπάσαντεςἀπέπλευσαν.Cap 2, §§ 1 et 2. Cf. Diod. 15, 95. — Schaefer, Demosth.I1, p. 116 sq.; 7. p. 590.1 Φεραῖος F] ὁ Φεραῖος vulg.; om M || 4 ἀκατίου F] Ἀκά-τιον vulg. || 14 ἀφυλάκτους ὡς Patakis; ἀφυλάκτως F || 15 καὶἀμελῶς vulg. || 16 Πειρέως F; τῷ Πειραιεῖ coni. K.3. ΑΘΗΝΟΚΛΗΣ.Ἀθηνοκλῆς πολιορκούμενος πρὸς τοὺς κριοὺς καὶ e. 56, 6τὰ τρύπανα δοκοὺς μολίβδου ποιήσας πλαγίας παρέ-τεινεν ἐπὶ τὰς ἐπάλξεις, αἷς ἐμπιπτούσαις τῶν πολεμίωντὰ μηχανήματα συνετρίβετο. οἱ δὲ ἐτεχνάσαντο ἄλλομηχάνημα προσάγειν, ὅπερ τὸ ἄκρον τῆς δοκοῦ πλῆξαντὴν δοκὸν ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων πίπτειν ὀρθὴν ἐβιάζετομηδένα βλάπτουσαν τῶν ἐπὶ γῆς ἑστηκότων. πάλινοἱ μὲν πολέμιοι χελώνας προσάγοντες τὰ τείχη συνέ-σειον, οἱ δὲ ἀπὸ τῶν τειχῶν μόλιβδον τηκτὸν ἐν χαλ-κείοις προωθοῦντες κατέχεον, ὑφʼ οὐ συνέβαινε τὴνχελώνην διαλύεσθαι. οἱ δὲ πολέμιοι κατὰ τῆς χελώνηςἐκ πύργων προσαγομένων ὄξος ἐπέχεον καὶ κατεσβέν-νυον τόν τε μόλιβδον καὶ ὅσα ἄλλα ἀπὸ τῶν τειχῶνκαίοντα ἠφίετο. σβεστήριον γὰρ πυρὸς μάλιστα ὄξοςεἶναι δοκεῖ· ἄριστον δὲ κώλυμα πυρὸς ἐπαλειφόμενονὄξος — ἥκιστα γὰρ τούτου πῦρ ἅπτεται — καὶ σπόγγοςὕδατος πλήρης προσαρτώμενος. ἔνιοι δὲ πρὸς τὸνκαταχεόμενον μόλιβδον πίλους τοῖς μηχανήμασιν ἐπι-θέντες χοῦν καὶ πηλὸν τετριχωμένον προσῆγον.253—183 4. ΦΙΛΟΠΟΙΜΗΝ.Φιλοποίμην οὐκ ἐνόμιζε προσήκειν ἀγαθῷ στρα-τηγῷ τῆς φάλαγγος ἡγεῖσθαι· ἀλλὰ τοτὲ μὲν [ἐν] πρώ-τοις, τοτὲ δὲ ἐν ἐσχάτοις, πολλάκις δὲ καὶ κατὰ μέσουςCap. 3. Cf. Aeneas Tect. 33 sq.4 ἐμπιπτούσαις scripsi; ἐμπιπτόντων F; ἐμπίπτοντα Cas. ||8 βλάπτουσα F, corr. vulg. || 12 διακαίεσθαι R || κατὰ K Hert-lein; μετὰ F || 18 προσαρτώμενος M ; προσαρτυώμενος F: cf.περιαρτᾶν H || 19 πίλους RK; πλείους F || 23 [ἐν]  Cas.παριππεύων καὶ πάντας ἐφορῶν ἀεὶ τὸ ἁμαρτανόμενονἐπηνωρθοῦτο.e. 12, 8 Φιλοποίμην ὑπὸ Λακεδαιμονίων ἐδιώκετο· καὶ ὅσονοὔπω καταλαμβανόμενος, τὸν Εὐρώταν διαβὰς προσέ-ταξε τοῖς ἱππεῦσιν ἀποχαλινῶσαι τοὺς ἵππους καὶ ἀπὸτοῦ ποταμοῦ ποτίζειν, τοὺ παρακειμένου τόπου δασέοςὄντος καὶ πολλὴν ὕλην ἔχοντος. οἱ δὲ Λακεδαιμόνιοιπολὺ τὸ θράσος ἰδόντες τῶν ἀποχαλινωσάντων τοὺςἵππους καὶ (τῶν) ποτιζόντων ὑπώπτευσαν ἐν τῇ ὕλῃσυμμάχους τοῦ Φιλοποίμενος πολλοὺς ἀποκεκρύφθαικαὶ μὴ τολμήσαντες διαβῆναι τὸν ποταμὸν ἀνέστρεψαν.Φιλοποίμην ἐδίδαξε τοὺς Ἀχαιοὺς ἀντὶ μὲν θυρεοῦκαὶ δόρατος ἀσπίδα καὶ σάρισαν λαβεῖν, κράνεσι δὲ καὶθώραξι καὶ προκνημῖσι φράξασθαι, μόνιμον δὲ καὶβεβηκυῖαν μάχην ἀσκεῖν ἀντὶ δρομικῆς καὶ πελταστικῆς,τρυφὰς δὲ καὶ πολυτελείας ἐσθήτων καὶ δείπνων ἀφε-λεῖν, μόνοις δὲ τοῖς ἀναγκαίοις [καὶ τοῖς] ἐν στρατείᾳχρησίμοις ἀρκεῖσθαι. ταῦτα διδάξας Φιλοποίμην ἐν ταῖςπλείσταις μάχαις εὐδοκιμοῦντας εἶχε τοὺς στρατιώτας.5. ΑΡΑΤΟΣ.Ἄρατος ἐκράτησεν Ἀκροκορίνθου φρουρὰν ἔχον- 243τος, ἣν ἐγκατέστησεν Ἀντίγονος φύλακα τάξας ἐπʼ αὐτοῦCap. 4. § 3. Cf Plut. Philopoem. 9.Cap 5. Cf. Plut. Arat. 18 sqq. — Droysen III, 1, p. 412,not. 1; J. p. 649.2 ἐπηνωρθοῦντο F] ἐπανωρθοῦτο vulg. || 4 Εὐρότα F || 5ἀποχαλινῶσαι Roth; ἀποχαλινοῦσι F; ἀποχαλινοῦν Cas.; cf. Hἀποχαλινωσάντας τοὺς ἵππους ποτίζειν || 7 δὲ F] οὖν H; om.vulg. || 9 (τῶν) del. Hertlein || 11 ἀνεχώρησαν H || 14 περικνημῖσιPlutarch. || 17 [καὶ τοῖς] Hertlein Iahnii annal. 1867, p 607 || 21φρουρὰν M marg. pr m; φρουρὰς F || 22 ἣν F] ἃς vulg. || φύ-λακα F] φύλακας vulg. || αὐτοῦ F] αὐτούς vulg.; αὐτοῖς R.Περσαῖον τὸν φιλόσοφον καὶ Ἀρχέλαον τὸν στρατηγόν.ἦν δὲ ἄρα τὸ στρατήγημα τοιόνδε. ἦσαν ἐν Κορίνθῳτέσσαρες ἀδελφοὶ Σύροι τὸ γένος, ὧν εἷς ἦν Διοκλῆςτῶν φρουρούντων Ἀκροκόρινθον. οἱ τρεῖς κλέψαντεςβασιλικὸν χρυσίον ἧκον ἐς Σικυῶνα πρὸς Αἰσίαν τραπε-ζίτην, καὶ Ἄρατος διὰ τὴν τοῦ νομίσματος ἐργασίανἐχρῆτο· παρασχόντες τούτῳ τὸ χρυσίον κατήλλασσον.εἷς αὐτῶν Ἐργῖνος, πλεονάκις φοιτῶν καὶ τῷ τραπε-ζίτῃ κοινωνήσας ἑστίας καὶ σπονδῶν, λόγου παραπε-σόντος περὶ τῆς φρουρᾶς τοῦ Ἀκροκορίνθου, ὡμολόγησεπαρὰ τὸ κρημνῶδες ἐντομὴν ἑωρακέναι πλαγίαν, ᾗχθαμαλὸν καὶ εὐεπίβατον εἶναι τὸ τεῖχος. ὁ τραπεζίτηςἀνήγγειλεν Ἀράτῳ. ὁ δὲ πολλῇ σπουδῇ τὸν Ἐργῖνονφιλοποιησάμενος, συντίθεται τάλαντα ἑξήκοντα δώσειν,εἰ διʼ αὐτοῦ κρατήσειεν Ἀκροκορίνθου. Ἐργῖνος ὑπι-σχνεῖται μετὰ τῶν ἀδελφῶν τοῦτο πράξειν. ἦν μὲν δὴπάντα πρὸς τὴν ἐπίθεσιν εὐτρεπῆ. Ἄρατος δὲ κελεύειτὴν ἄλλην δύναμιν ἐν τοῖς ὅπλοις ἐγρηγορέναι, αὐτὸςδὲ τετρακοσίους λογάδας ἀναλαβὼν υύκτωρ ἧκε πρὸςτὸ τεῖχος καὶ κλίμακας τῷ χθαμαλῷ προσβαλὼν ὑπερέβη.τῶν δὲ ἔνδον αἰσθομένων ἐγένετο νυκτομαχία καρ-τερὰ τῆς σελήνης τοτὲ μὲν φῶς παρεχούσης τοῖς μα-χομένοις, τοτὲ δὲ ὑπὸ τὰ νέφη δυομένης, καὶ τοῦσκότους ποιοῦντος τὴν μάχην φοβερωτέραν. τέλος οἱ5 Αἰγίαν Plut. || τραπεζείτην F || 7 παρασχόντες Rud. Schoell;παράσχῃ F; [καὶ] παρὰ K; παρά γοῦν Cas. ; παρεῖχον τούτῳ . . . .καταλλάσσειν C ex coni. κατήλλασσον F] κατέλυσεν D; κατήν-τησεν m || 10 τοῦ K; τῆς F: cf. 4, 6, 1 || 11 πρὸς Plut || παγίανF || ᾗ Maasv.; ἢ F; καὶ vulg. || 12 ἐπίβατον vulg. || εἶναι F; ἐστιK || 14 ξ΄ i. e. ἑξήκοντα Plut. ; ζ΄ ι. e. ἑπτά F || 16 πράξειν Hert-lein coll. Plut. συντίθεται . . . συμπράξειν; πρᾶξαι F || 20 τῷ]τόπῳ Patakis || 21 καρτερὰ F] κρατερὰ D vulg.περὶ τὸν Ἄρατον ἐκράτησαν καὶ ἀνατέλλοντος ἡλίουτὰς πύλας ἀνοίξαντες τὴν λοιπὴν δύναμιν εἰσεδέξαντο.Ἄρατος δὲ Ἀρχέλαον μὲν ἁλόντα ἀφῆκε, Θεόφραστονδὲ ἀνεῖλεν οὐ βουλόμενον ἀπαλλάσσεσθαι· Περσαῖοςδὲ ὁ φιλόσοφος τῆς ἄκρας ἁλισκομένης εἰς Κεγχρεὰςδιαφυγὼν ἐκεῖθεν πρὸς Ἀντίγονον ᾤχετο.6. ΠΥΡΡΟΣ.Πύρρος ἡττηθεὶς ὑπὸ Ῥωμαίων, τοὺς ἐλέφαντας  274ἀπολέσας, πρὸς Ἀντίγονον πρεσβευσάμενος περὶ συμ-μαχίας, ἀποτυχὼν προσέταξε τοῖς πρεσβευταῖς τἀναντίαπρὸς ἅπαντας ἀγγέλλειν, ὡς Ἀντίγονος μεγάλῃ δυνάμειβοηθήσειν ὑπέσχηται· ὥστε οἱ Ταραντῖνοι καὶ ὅσοιΣικελῶν καὶ Ἰταλῶν σύμμαχοι, τὸν Πύρρον κατα-λιπεῖν βουλόμενοι, συνέμειναν ἐλπίδι τῆς Ἀντιγόνουσυμμαχίας.e. 3,14 Πύρρος ἐς τὴν Πελοπόννησον ἐμβαλὼν, Σπαρ-  272τιατῶν πρεσβευτῶν ἀπαντώντων περὶ Ἀρκαδίαν, φιλ-ανθρώπως αὐτοὺς ὑπεδέξατο καὶ τοὺς ἰδίους υίοὺςὑπέσχετο πέμψειν τοῖς Σπαρτιάταις παιδευθησομένουςτὴν Λυκούργειον πολιτείαν. οἱ μὲν πρεσβευταὶ ταῦταἤγγελλον, ὁ δὲ Πύρρος τῇ Σπάρτῃ προσέβαλλεν. ἐγκα-λούντων δὲ τῶν Σπαρτιατῶν, ὡς ἄλλα προειπὼν ἄλλαCap 6. De fontibus cf. R. v. Scala, Der pyrrhische Krieg,Leipzig 1884, p. 46 sq.; J. p. 650 sq.Cap. 6. § 1. Cf. Iust. 25, 3, 1 et Paus. 1, 13, 1.Cap. 6. § 2. Cf Plut. Pyrrh. 26, 10.1 τοῦ ἡλίου M || 11 ἀγγελειν F || 12 ὑπέσχηται F] ὑπέσχετοvulg. || 16 ἐμβαλὼν F] ἐσβαλὼν vulg. || 17 πρεσβευτῶν ἀπαν-τώντων Caς. ; πρεσβευόντων ἀπάντων F; πρεσβευόντων H ||19 τοῖς om. vulg. || 21 ἤγγειλαν H || προσέβαλλεν FH] προσέ-βαλεν vulg.πράττει, γελάσας ἔφη, οὐδὲ γὰρ ὑμεῖς εἰώθατε προ-λέγειν μέλλοντες πολεμεῖν· μὴ τοίνυν ἀγανακτεῖτε, εἰπρὸς τοὺς Λάκωνας ἐχρησάμην Λακωνικῷ στρατηγήματι.᾿Πύρρος συνεβούλευε πρὸ τοῦ πολέμου πείθειντοὺς πολεμίους φόβῳ, πλεονεξίᾳ, ἡδονῇ, οἴκτῳ, δικαίῳ,νομίμῳ, συμφέροντι, δυνατῷ.7. ΑΠΟΛΛΟΔΩΡΟΣ.279  Ἀπολλόδωρος ὁ Κασσανδρεὺς δίκην φεύγων ὡςἐπιτιθέμενος τυραννίδι, προελθὼν ἐν μελαίνῃ ἐσθῆτι.τὴν γυναῖκα καὶ τὰς θυγατέρας ἐν ὁμοίῳ σχήματιπροαγαγὼν, ἱκετηρίας προτείνων αὐτὸν ἐς πᾶσαν τι-μωρίαν ἐξέδωκε τοῖς δικασταῖς, οἳ παθόντες ἄφεσιναὐτῷ τοῦ ἐγκλήματος ἐψηφίσαντο. ἀφεθεὶς Ἀπολλό-δωρος οὐκ ἐς μακρὰν τὴν τυραννίδα κατέσχε καὶ μά-λιστα δὴ τοὺς ἀφέντας δικαστὰς ὠμῶς ἐκόλασε τὴνσωτηρίαν ἀναφέρων εἰς τὴν ἑαυτοῦ στρατηγίαν, οὐκεἰς τὴν ἐκείνων φιλανθρωπίαν.279  Ἀπολλόδωρος πολιτευόμενος παρὰ Κασσανδρεῦσιπάντα ἔλεγε καὶ ἔπραττεν, ἀφʼ ὧν ἔδοξεν εἶναι μισο-τύραννος. καὶ γὰρ κατὰ Λαχάρους τοῦ τυράννου ψή-φισμα ἔγραψεν, ἀγώγιμον ἐκ τῆς χωώρας εἶναι τῆςΚασσανδρέων, καὶ Ἀντίοχον τὸν βασιλέα φίλον ποι-εῖσθαι καὶ σύμμαχον, αὐτῷ τὴν πολιτείαν ἐπιτρέποντας·Cap. 6. § 3. Cf Front. strat. 2, 6, 10.Cap. 7. Cf. Diod. fr. 22, 5 et 6. — Droysen II, 2, p. 344et III, 1, p. 199, not. 2.1 πράττοι H || 2 ἃ μέλλετε ποιεῖν πρὸς τοὺς πολεμίους H ||4 συνεβούλευε K; συνεβούλευσε F || 8 Κασσανδρεὺς Nic. Hein-sius; Κασσάνδρου F || 9 προελθών F] προσελθών vulg. || 20 γὰρom. K || 22 καὶ γὰρ vulg. || 23 ἐπιτρέποντας. καὶ R Hertlein;ἐπιτρέποντα ὃς καὶ F.καὶ Θεοδότῳ γράψαντι φυλακὴν αὐτῷ δοῦναι τοῦσώματος αὐτὸς ἀντεῖπε, καὶ τῆς ἀποδούσης Κασσαν-δρεῦσι τὴν ἐλευθερίαν Εὐρυδίκης ἑορτὴν κατεστήσατο,ἣν ἐκάλεσεν Εὐρυδίκεια, καὶ τοῖς ἐξελθοῦσι τῆς ἄκραςστρατιώταις πολιτείαν ἔγραψε καὶ κλήρους ἐν τῇΠαλλήνῃ δοθῆναι, ἵνα παραμένοιεν φύλακες τῆς ἐλευ-θερίας ἐν δὲ τοῖς συμποσίοις εἴ τις * * ἔφη δεινὸν,ἀλλὰ καὶ σχέτλιον. οὕτω πάντας ἐξαπατήσας, ὡςδημοτικώτατος ὢν, ἐπανέστησεν οἰκέτας καὶ τοὺς ἀπὸτῶν ἐργαστηρίων τεχνίτας, καὶ μειράκιον Καλλιμέλησυναρπάσας καὶ θύσας ἐπέδωκεν αὐτὸ μαγείρῳ Λεον-τομένει. οὗτος δειπνοποιήσας τὰ σπλάγχνα παρέθηκετοῖς συνωμόταις· ὧν δειπνησάντων καὶ πιόντων τὸαἷμα οἴνῳ μέλανι μεμιγμένον, ἔδειξεν αὐτοῖς τὸ σῶματῇ κοινωνίᾳ τοῦ μιάσματος ἐμπεδῶν τὸ πιστὸν τῆςἐπιθέσεως. καὶ δὴ τούτοις χρησάμενος συμμάχοις κατ-έσχε τὴν τυραννίδα, καὶ τύραννος ἐγένετο φονικώτατοςκαὶ ὠμότατος πάντων, ὅσοι παρʼ Ἕλλησιν ἢ παρὰ βαρ-βάροις ἐτυράννησαν.8. ΑΙΓΥΠΤΟΣ.Αῖγυπτος |ὑπὸ Μαυσώλου πεμφθεὶς ἐς Μίλητον 377—351συμπράξων τοῖς προδιδοῦσι τὴν πόλιν, καταπλεύσας,προαισθόμενος ὡς ἐπιβουλεύοιτο, σπεύσας ἐπὶ τὴν ναῦνπροανέβη. οἱ μὲν ἐπιβουλεύοντες ἐγγὺς τῆς θαλάττης3 ἑορτὴν Cas.; ἣν F: cf. 1, 19. 8, 4 || 4 Εὐριδίκεια Maasv.R ; Εύρυδικίαν F || 5 πολιτείαν [εἶναι] Patakis || 7 * *] lacunamstatuit vulg. || 8 οὕτω πάντας Rud. Schoell; τούτους F; [τὸνδῆμον] Cas. || 11 ἐπέδωκεν vel ἐπετρεψεν αὐτὸ μαγείρῳ Λεοντο-μένει W (cf V eumque coquo Leontomeni coquendum dedit; ἐπέ-στησεν αὐτῷ μάγειρον Λεοντομένη F || 15 ἐμποδῶν F || 16 κατέσχεK; κατέλυσε F; κατέλαβε Davis ad Cic. de nat. deor. 3, 33: cf.1, 21, 1. 3, 8. 5, 2, 2. 6, 7, 1. 6, 45 || 18 ἢ καὶ M.ἐφήδρευον· ὁ δὲ ἐκ τῆς νεὼς ἐκπέμπει τινὰ φράσας,῾τὸν κυβερνήτην ζητήσας [καὶ] Αἴγυπτον ἄγε· ἤδηγὰρ ἀνάγεσθαι χρή.᾿ τοῦτʼ ἀκούσαντες οἱ παραφυλάσ-σοντες Μιλήσιοι, τῆς νεὼς ἀποχωρήσαντες ἐζήτουνΑἴγυπτον ἀνὰ τὴν πόλιν· ὁ δὲ ἀφικομένου τοῦ κυβερ-νήτου ἀποκόψας τὸ ἀπόγειον ἀπέπλευσεν ἀκινδύνως.387—347  9. ΛΕΥΚΩΝ.Λεύκων χρημάτων δεόμενος ἐκήρυξεν, ὅτι μέλλοικόπτειν ἄλλο νόμισμα καὶ δέοι προσφέρειν αὐτῷ τὸὑπάρχον ἑκάστῳ, ὅπως μετακοπὲν δόκιμον γένοιτο. οἱμὲν προσήνεγκαν ὅσον εἶχον, ὁ δὲ ἄλλον χαρακτῆραἐπιβαλὼν ἐπέγραψε τὸ τίμημα διπλάσιον ἑκάστῳ νο-μίσματι, ὥστε τοῦ συλλεγέντος τὸ ἥμισυ κερδάναςοὐδένα τῶν πολιτῶν ἐζημίωσεν.Λεύκων μαθὼν ὡς ἐπιβουλεύοιεν αὐτῷ φίλοι καὶπολῖται συνομοσάμενοι πολλοὶ, τοὺς ἐμπόρους καλέσαςἅπαντας, χρήματα ὅσα εἶχεν ἕκαστος ἐδανείζετο, φά-σκων τοὺς πολεμίους αὐτῷ προδίδοσθαι. οἱ μὲν ἔμποροιπροθύμως ἐδάνειζον τὰ χρήματα, ὁ δὲ συναγαγὼν εἰςτὴν αὐλὴν αὐτοὺς ὡμολόγησε τὴν ἐκ τῶν πολιτῶνἐπίθεσιν καὶ παρεκάλεσε φύλακας τοῦ σώματος αὐτοῦγενέσθαι ὡς τὰ χρήματα κομιουμένους, εἰ σώζοιντοαὐτόν. καὶ δὴ τὰ χρήματα σῶσαι ἐθέλοντες οἱ ἔμποροιὅπλα παραλαβόντες οἱ μὲν δορυφόροι τοῦ σώματος,Cap. 9. Cf. Schaefer, Mus. Rhen. 35, p. 418; J. p. 592.1 ἐφήδρευον Hertlein; ἐφέδρευον F || ἐκπέμπει p; ἐκπίπτειF || φράσαι τῷ κυβερνήτῃ p || 2 [καὶ] W; [καὶ τὸν] Cas. || 4 Μι-λίσιοι F || 10 ἑκάστῳ F] ἕκαστον vulg. γένοιτο F] εἴη vulg.12 ἐπέγραψε K;  ἐπέτρεψε F || 13 συλλέγοντος F || 20 αὐτοὺςεἰς τὴν αὐλὴν vulg.οἱ δὲ τῶν ἀρχείων φύλακες ἐγένοντο. Λεύκων δὲ μετὰτούτων καὶ μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν πιστοτάτων τοὺς κοι-νωνοῦντας τῆς ἐπιθέσεως συλλαβὼν ἀπέκτεινε καὶ τὴνἀρχὴν ἀσφαλῶς καταστησάμενος ἀπέδωκε τὰ χρήματα.Λεύκων ἐν τῷ πρὸς Ἡρακλεώτας πολέμῳ αἰσθό-μένος τῷν τριηράρχων τινὰς προδιδόντας καὶ αὐτο-μολεῖν μέλλοντας συλλαβὼν αὐτοὺς ἀκοῦσαι μὲν ἔφηπερὶ αὐτῶν λόγους οὐκ ἐπιτηδείους, οὐ πιστεῦσαί γεμήν. ὅπως οὖν μὴ κατὰ τύχην ἥττης γενομένης αὐτοὶδοκοῖεν αἴτιοι τοῦ σφάλματος, αὐτοὺς μὲν ἡσυχάζεινἐκέλευσεν, ἄλλους δὲ τριηράρχους ἀπέδειξε· τοῖς δὲοἰκείοις τῶν ὑπόπτων ἀρχὰς καὶ ἐπιμελείας ἐνεχείριζεκωμῶν, ὡς δὴ φιλοφρόνως ἕχων πρὸς αὐτούς. ἐπεὶδὲ τὸν πόλεμον κατελύσατο. δίκαιον ἔφη κριθῆναιτοὺς ὑπόπτους, ἵνα μὴ δόξῃ ἀλόγως αὐτοῖς ἀπιστῆσαι.παρελθόντων δὲ εἰς τὸ δικαστήριον ὁμοῦ τοῖς οἰκείοιςπεριστήσας ὡπλισμένην δύναμιν ἅπαντας αὐτοὺς ἀναι-ρεθῆναι προσέταξεν.e. 14, 19 Λεύκων ἐπιστρατευσάντων Ηρακλεωτῶν ναυσὶπολλαῖς καὶ ἀποβαινόντων ὅποι τῆς χώρας ἐβούλοντο,ὁρῶν τοὺς αὑτοῦ στρατιώτας ἐθελοκακοῦντας καὶ οὐκἀνείργοντας ἔταξε τοὺς ὁπλίτας πρώτους πρὸς τὴνἀπόβασιν τῶν πολεμίων, ἐπὶ δὲ τούτοις ὄπισθεν τοὺςΣκύθας· καὶ φανερῶς παρήγγειλε τοῖς Σκύθαις, ἐὰνοἱ ὁπλῖται ὀκνῶσι καὶ τοὺς πολεμίους ἀποβαίνονταςπαρέχωνται, τηνικαῦτα τοξεύειν καὶ κτιννύειν αὐτούς.6 τριηράρχων M; τριηραρχῶν F || 9 καὶ κατὰ vulg. || 12 ἐπι-μελείας Wyttenbach in indice Graec. Plut. s. v.; ἐπιμελέαςM; ἐπιτελείας F vulg. || 13 ἐπειδὴ R || 17 περιστήσας W;περιστησάμενος F: cf. ad 5, 28, 2 || 21 τοὺς αὐτοὺς F || 26παρέρχωνται Cas.; ἀνέχωνται K; παραδέχωνται Patakis; πα-ἰδωνται R.τοῦτο μαθόντες οἱ ὁπλῖται εὐρώστως τοὺς πολεμίουςἀποβαίνειν ἐκώλυον.10. ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΦΡΟΥΡΑΡΧΟΣ.399 Ἀλέξανδρος φρούραρχος τῶν περὶ τὴν Αἰολίδαχωρίων, μισθωσάμενος τῶν ἀπʼ Ἰωνίας τοὺς ἀρίστουςἀγωνιστὰς, αὐλητὰς μὲν Θέρσανδρον καὶ Φιλόξενον,ὑποκριτὰς δὲ Καλλιππίδην καὶ Νικόστρατον, θέανἐπήγγειλε. πρὸς μὲν τὴν δόξαν τῶν ἀγωνιστῶν συνέ-δραμον ἐκ τῶν πλησίον πόλεων ἅπαντες. ἐπεὶ δὲπλῆρες τὸ θέατρον ἦν, περιστήσας τοὺς στρατιώταςκαὶ τοὺς βαρβάρους, μεθʼ ὧν ἐφρούρει τὰ χωρία,πάντας τοὺς θεατὰς συλλαβῶν αὐτοῖς παισὶ καὶ γυ-ναιξὶ, λύτρα μεγάλα λαβῶν τοὺς μὲν ἀπέλυσεν, αὐτὸςδὲ τὰ χωρία Θίβρωνι παραδοὺς ἀπηλλάγη.11. ΑΡΙΣΤΕΙΔΗΣ ΕΛΕΑΤΗΣ.389 Ἀριστείδης Ἐλεάτης Διονυσίῳ πολιορκοῦντι Καυ-λωνίαν ἐπέπλει μετὰ δώδεκα τριήρων. ὁ δὲ συνιδὼνἐπανήχθη πέντε καὶ δέκα ναῦς πληρώσας. Ἀριστείδηςὑποστρέψας ὑποχωρεῖ καὶ νυκτός γενομένης ἐκέλευσενἆραι τοὺς λαμπτῆρας, οἷς αἱ τοῦ Διονυσίου νῆεςεἴποντο. μετὰ μικρὸν δὲ τούτους καθελόντες ἑτέρουςκαθῆκαν ἐς τὴν θάλατταν φελλοῖς μεγάλοις ἐφηρμο-σμένους κάκ τοῦ φωτὸς ἐς τὸ πλάγιον ἐπιστρέψαντεςἔφθασαν ἐς τὴν Καυλωνίαν καταπλεύσαντες τῶν περὶΔιονύσιον πρὸς τὴν ἀπὸ τῶν φελλῶν αὐγὴν πλανω-μένων.Cap. 10 Cf. Hertzberg, Agesilaus, p. 252, not. 26 e.3 ὁ φρούραρχος vulg. || 8 μὲν οὖν vulg. || 13 αὐτὰ δὲ R14 Θίβρωνι παραδοὺς Cas. coll. V; Θίβρων (corr F, ex Θίβρωνι)ἐπάρας δοὺς F || 15 Ἐλεάτης om. vulg.12. ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΛΥΣΙΜΑΧΟΥ.Ἀλέξανδρος Λυσιμάχου καὶ Ἀμήστριδος υἱὸς εἰς 281Κοτιάειον τῆς Φρυγίας βουλόμενος ἐλθεῖν καὶ λαθεῖντοὺς μὲν ἀκολουθοῦντας νυκτὸς ἔκρυψεν εἴς τι κοῖλονχωρίον παρὰ τὴν πόλιν, αὐτὸς δὲ ἕωθεν διπλοΐδαΦρυγίαν τραχεῖαν καὶ ῥυπῶσαν περιβαλόμενος, πίλιον[τῇ] κεφαλῇ περιθέμενος, δύο παῖδας παραλαβὼν,ἑκατέρῳ φορτίον ξύλων ἐπιθεὶς καὶ μάχαιραν ὑπὸμάλης δοὺς εἰσῆλθε διὰ τῆς πύλης ἄγροικος εἶναινομιζόμενος. εἰσελθὼν δὲ τὸ μὲν πίλιον ἀπέθετο,γνωρισθεὶς δὲ ἐδεξιοῦτο πάντας ὡς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῆςπόλεως ἥκων. οἱ δὲ κατακεκρυμμένοι κατὰ τὸ συγκεί-μενον ἀνεῳγμένῃ τῇ πύλῃ προσπεσόντες αἱροῦσι τὸΚοτιάειον.13. ΑΜΦΙΚΤΥΟΝΕΣ.c. 54, 20 Ἀμφικτύονες Κίρραν ἐπολιόρκουν καὶ δὴ κρυπτὸν 595—585ὑπόνομον εὗρον ἄγοντα ναματιαῖον ὕδωρ πολύ· καὶτῇ Εὐρυλόχου γνώμῃ συλλέξαντες Ἀντικύραθεν πολὺπλῆθος ἑλλεβόρου κατέμιξαν τῷ ὕδατι. Κιρραῖοι πιόν-τες διαφθείρονται τὰς γαστέρας καὶ πάντες ἐκλυθέντεςἔκειντο· Ἀμφικτύονες ἀπονητὶ τὴν πόλιν ἔλαβον κει-μένων τῶν πολεμίων.Cap. 12. Cf. Droysen lI, 2, p. 326, not. 3.Cap. 13. Cf. Front. strat. 3, 7, 6 et Paus. 10, 37, 7.1 ὁ Λυσιμάχου vulg. || 2 Ἀμήστριδος Spanhemius; Ἀμάστρι-δος Palmerius; μηστρίδου F || 3 Κοτιάειον Henr. Valesius; Κω-τίλιον F (sic etiam v. 14) || 6 περιβαλλόμενος MD || 7 [τῇ] ins. K ||12 τὸ om. vulg. || 18 Ἀντικύραθεν K; Ἀντικύροθεν F || 21 τὴνΚίρραν πόλιν vulg.14. ΣΑΥΝΙΤΑΙ.Σαυνῖται πρὸς τοὺς πολεμίους ὅρκους ἐποιήσαντο e.39,4καὶ συνθήκας εἰρήνης πέρι. οἱ δὲ συνέθεντο μηδὲνἄλλο ποιήσειν ἢ λίθον ἕνα ἐν κύκλῳ τοῦ τείχους ἐξ-ελεῖν· τῶν δὲ οὐδὲν μέγα ἡγησαμένων οἱ πολέμιοι τοὺςκάτω λίθους τῶν τειχῶν ἐξεῖλον, ὅπως εἰς γῆν εὐκό-λως καταφέροιτο.15. ΚΑΜΠΑΝΟΙ.Καμπανοὶ σπονδὰς ἐποιήσαντο πρὸς τοὺς πολε- e.39,5μίους ἐπὶ τῷ δοῦναι τὰ ἡμίση τῶν ὅπλων αὐτοῖς· καὶδιατεμόντες τὰ ὅπλα ἐκέλευον τούτους τὰ ἡμίση λαμ-βάνειν.16. ΚΑΡΧΗΔΟΝΙΟΙ.383  Καρχηδόνιοι κατακλεισθέντες ἐς χωρίον ἄνυδρονὑπὸ Διονυσίου περὶ συμβάσεως ἐπεκηρυκεύσαντο, ὁδὲ ἐκέλευσεν αὐτοὺς ἀποστῆναι πάσης Σικελίας τὴνδαπάνην ἀποδόντας, ἣν ἐν τῷ τελευταίῳ πολέμῳ πε-ποίηται. οἱ πρόβουλοι τῶν Καρχηδονίων ὡμολόγουνταῦτα ποιήσειν· οὐ μὴν εἶναι σφᾶς αὐτοὺς κυρίουςἄνευ τοῦ ναυάρχου δοῦναι βέβαιον ἀπόκρισιν. ἠξίουνδὴ μεταστρατοπεδεῦσαι πρὸς ἐκεῖνον. Διονύσιος μὲνἐπέτρεψεν καίπερ ἀντιλέγοντος Λεπτίνου, ΚαρχηδόνιοιCap. 16. Cf. J. p 518 sq., 593 sq.Cap. p. 16. § 1. Cf Diod. 15, 16. — Meltzer I, p. 310 et not.p. 515.4 ἕνα ἐν scripsi; ἐν F; ἕνα H || 7 καταφέροιντο K || 10ἡμίση FH] ἡμίσεα vulg. || 11 οἱ δὲ κατατεμόντες H || τούτους]αὐτοὺς H || 17 πεποίηται vulg. V; ἐπεποίητο K; πεποίηνται F ||19 μὴν K; μὲν F: cf. οὐ μὴν 1, 2. 1, 3. 1, 28, (2). 2, 37. 3, 9,35. 3, 10, 5 etc.δὲ μεταστρατοπεδεύσαντες Διονυσίῳ τοὺς κήρυκαςἀπράκτους ἀνέπεμψαν.Καρχηδόνιοι Σικελίαν πορθοῦντες, ὅπως αὐτοῖςἀπὸ Λιβύης διὰ τάχους τὰ ἀναγκαῖα κομίζοιτο, κλε-ψύδρας δύο ποιήσαντες ἴσας τοῖς μεγέθεσι, κύκλουςἐν ἑκατέρᾳ διέγραψαν ἴσους ἔχοντας τὴν αὐτὴν ἐπι-γραφήν. ἐπεγέγραπτο δὲ οὗ μὲν χρεία νεῶν, οὐ δὲστρογγύλων πλοίων, ἀλλαχοῦ δὲ χρυσίου, καὶ πάλινἀλλαχοῦ μηχανημάτων καὶ πάλιν σίτου καὶ πάλιν θη-ρίων καὶ πάλιν ὅπλων καὶ πεζῶν καὶ ἱππέων. οὕτωδὴ πάντας τοὺς κύκλους ἐπιγράψαντες, τὴν ἑτέραντῶν κλεψυδρῶν ἐν Σικελίᾳ κατασχόντες [τὴν ἑτέραν]ἐξέπεμψαν εἰς Καρχηδόνα συντάξαντες, ἢν ἴδωσινἀρθέντα πυρσὸν παρʼ αὐτῶν, ἀποσκοπεῖν, ὅταν ὁ δεύ-τερος ἀναδειχθῇ πυρσὸς, ποίου κύκλου τοῦτο συμ-βήσεται· οὗ τὴν ἐπιγραφὴν ἀναγνόντας ὅτι τάχος τὸσημαινόμενον διὰ τῶν γραμμάτων ἐκπέμπειν. τοῦτοντὸν τρόπον ὀξυτάτην εἶχον Καρχηδόνιοι τὴν κομιδὴντῶν εἰς τὸν πόλεμον ἀναγκαίων.Καρχηδόνιοι ναυσὶ [στρογγύλαις] καὶ τριήρεσινἔπλεον ἐπὶ Σικελίαν· Διονύσιος αἰσθανόμενος ναυσὶπολλαῖς ἐπέπλευσεν. προϊδόντες Καρχηδόνιοι τὸν στό-λον τὰς μὲν στρογγύλας τῶν νεῶν κύκλῳ περιστή-σαντες ἑτέραν ἀπὸ τῆς ἑτέρας ἱκανὸν διάστημα, τὰςδὲ τριήρεις ἐς τὸ μέσον αὐτῶν ἀθροίσαντες, συχνοὺςδὲ τῶν ἀνδρῶν ἐπὶ τὰς ὁλκάδας ἐπιβιβάσαντες ἠμύ-Cap. 16. § 2. Ad rem cf. Polyb. 10, 44—46.12 [τὴν ἑτέραν] 13 ἵν᾿ ἴδωσιν F, corr. Cas. || 14 αὐτῶνCas.; αὖτῷ F || 15 ποίῳ κύκλω K || 20 [στρογγύλαις] ins. Cas.coll. V navibus rotundis || 21 αἰσθόμενος Patakis ex V recognita || 22 προϊδόντες Hertlein; παριδόντες F: cf. 3, 11, 10.νοντο τοὺς πολεμίους ἐπιόντας· καὶ [διὰ] τῶν διαστημά-των ταῖς τριήρεσι διεκπλέοντες καὶ τοῖς τοῦ Διονυσίουσκάφεσιν ἐμβάλλοντές τινα μὲν αὐτῶν κατέδυσαν, τὰδὲ ὅπλα πάντων ἀχρεῖα τελείως ἐποίησαν.Καρχηδόνιοι πολεμοῦντες Ἱέρωνι, νύκτωρ ἐπι-πλεύσαντες Μεσήνῃ πλησίον τῆς πόλεως ὑπὸ ἄκραντινὰ καθωρμίσθησαν. ἐν τῷ λιμένι πολλαὶ τριήρειςκαὶ στρογγύλαι νῆες ὥρμουν, ἐπὶ τοῦ στόματος ἄλλαιπαρεφύλασσον. ὁ στρατηγὸς τῶν Καρχηδονίων ἄρισταπλεούσης νεὼς τὸν τριήραρχον καλέσας προσέταξεναὐτῷ παρὰ τὸν λιμένα πλεῖν ἐγγίζοντα τοῦ στόματος,εἰ δὲ οἱ πολέμιοι διώκοντες ἐπαναχθεῖεν, φεύγειν ἄνωπελάγους. ὁ μὲν τριήραρχος ἐπέλαζε τῷ στόματι, οἱδὲ κυβερνῆται τῶν ἐφορμουσῶν νεῶν ὑπολαβόντεςεἶναι κατάσκοπον τὴν ναῦν ἐδίωκον κατὰ κράτος. ὡςδὲ μακρὰν ἀπεσπάσθησαν ἄχρι πελάγους διώκοντες,οἱ Καρχηδόνιοι τοῖς λοιποῖς σκάφεσι σπουδῇ πλεύσαν-τες ἐπὶ τὸν λιμένα τὰς μὲν τριήρεις κενὰς οὔσας ἐνέ-πρησαν, τῶν δὲ ὁλκάδων τὰς πλείστας ἐξείλκυσαν.260  Καρχηδόνιοι περὶ Σικελίαν μαθόντες. ὅτι Ῥωμαῖοι e. 41,3ναῦς πλείονας αὐτῶν ἔχοιεν, βουλόμενοι ταύτας περι-σπάσαι πείθουσι τῶν ἰδίων πολιτῶν τινας αὐτομόλουςγενέσθαι, οἳ πρὸς τὸν Ῥωμαίων στρατηγὸν ΓναῖονΚορνήλιον| ἐλθόντες ὑπέσχοντο, Λιπάραν τὴν νῆσοντὴν προκειμένην τῆς Σικελίας αὐτῷ προδώσειν. ὁ μὲνCap. 16. § 5. Cf. Polyb. 1, 21 et Liv. perioch. libri 17. —J. p. 593—595.1 [διά| Cas. K ut Polyb. 1, 50, 9 || 3 ἐμβάλλοντες K; ἐμ-βαλόντες F || τινα μὲν F] τὰ μὲν W, quod recte reiecit Hert-lein || 6 ἄκραν τινὰ Cobet, novae lect p. 8; ἄκρας τινὸς Cas.K; Ἀκραγαντίνων F || 23 Γναῖον p; γενναῖον F.δὴ πιστεύσας τὰ ἡμίση σκάφη πληρώσας κατέπλευσενἐς Λιπάραν. Καρχηδόνιοι δὲ ἐπαναχθέντες ἐγγὺς τῶνῬωμαϊκῶν νεῶν παρωρμίσαντο [καὶ] πρεσβευτὰς πρὸςτὸν Κορνήλιον ἔπεμψαν, οἳ τὸν ὕπατον ἐξικετεύσαντες,εἰρήνην σπείσαντες καὶ [ὅρκους] δόντες ἐδεήθησανεἰς τὸ σκάφος αὐτῶν μεταβῆναι τοῦ Καρχηδονίωνστρατηγοῦ χαλεπῶς νοσοῦντος, ὅπως ἐφʼ οἷς δεῖ τὴνεἰρήνην ἀσφαλέστερον συνθοῖντο. πεισθεὶς ὁ Ῥωμαῖοςμετέβη πρὸς τὸν Καρχηδόνιον. οἱ δὲ Λίβυες ἐγκρατεῖςαὐτοῦ γενόμενοι ταῖς πάσαις ναυσὶν ἐπιθέμενοι ῥᾳδίωςἐκράτησαν.17. ΑΜΠΡΑΚΙΩΤΑΙ.e. 56, 7 Ἀμπρακιώτας Ῥωμαῖοι πολιορκοῦντες , ἐπειδὴ 189πολλοὶ μὲν αὐτῶν ἐτιτρώσκοντο, πολλοὶ δὲ διεφθεί-ροντο, σύριγγα στενὴν υπώρυξαν κάτωθεν τὴν πόλινἐκπολιορκεῖν βουλόμενοι. μέχρι μὲν δὴ πολλοῦ τοὺςπολεμίους ἐλάνθανον, ἐπεὶ δὲ χοῦς πολὺς ἐσωρεύετο,συνέντες Ἀμπρακιῶται τὸ δρώμενον καὶ αὐτοὶ σύριγγαἔνδοθεν ἀνθυπώρυξαν καὶ τῆς σύριγγος ἐπʼ ἄκρῳτάφρον ἐγκαρσίαν τεμόντες λεπτὰ χαλκώματα ἐφεξῆςἔθηκαν, ὅπως τῶν Ρωμαίων τούτοις ἐντυγχανόντωνψόφος γένοιτο. καὶ δὴ γενομένου ψόφου ὑπὸ γῆςCap. 17 Cf. Polyb. 21, 23 sq.; Liv. 38, 7; Zonar. 9, 21. —Aen. Tect. 37.2 ἐγγὺς inserui ex H Καρχηδόνιοι δὲ ἐπαναχθέντες ἐγγὺςτῶν Ῥωμαικῶν νεῶν κατὰ κράτος ἐνίκησαν || 3 [καὶ] K || 5[ὅρκους] Patakis, cf. 1, 39, 4. 5, 3, 2. 5, 17; [πιστα] Hertlein;[ὁμήρους] R || 6 αὐτῶν vulg.; αὐτὸν F || 15 ὑπώρυξαν vulg.;ἐπώρυξαν F, sed cf. infra v. 19 ἀνθυπώρυξαν et Aen. 37 ||[ὧς| κάτωθεν Roth || ἐκπολιορκεῖν W; ἐκπορθεῖν F: cf. 7, 21, 2et ad 4, 9, 4 || 16 βουλόμενοι K ; δυνάμενοι F ; οὐ δυνάμενοιCas. || 20 ἐπικαρσίαν Polyb.ἀπαντήσαντες ἀπεμάχοντο ταῖς σαρίσαις. ἐπεὶ δὲ ἐνὀρύγματι στενῷ καὶ σκότος ἔχοντι μέγα οὐδὲν ἤνυον,πίθον κατασκευάσαντες ἴσον τῷ ὀρύγματι, τρήσαντεςαὐτοῦ τὸν πυθμένα, σιδηροῦν αὐλίσκον διέντες, πλη-ρώσαντες πτίλων λεπτῶν , πῦρ ὀλίγον ἐμβαλόντες,πῶμα πλῆρες τρημάτων ἐπιθέντες νεῦον πρὸς τοὺςἐναντίους τῇ σύριγγι τῶν πολεμίων προσήρεισαν·ὄπισθεν δὲ τοῦ πίθου χαλκευτικὸν ἀσκὸν προσαρμό-σαντες, εἰς τὸν διατεταγμένον αὐλίσκον φῦσαν ἐνέντεςἐξέκαιον, ὥστε τῆς σύριγγος πληρουμένης καπνοῦ πολ-λοῦ καὶ δριμέος οἱ Ῥωμαῖοι μὴ φέροντες ἐξέλιπον τὴνὑπὸ τῇ γῇ πολιορκίαν.18. ΦΩΚΕΙΣ.c. 480  Φωκεῖς ἐς τὸν Παρνασὸν κατακλεισθέντες ὑπὸ e. 12,9Θετταλῶν, γυψώσαντες αὐτοὺς καὶ τὰ ὅπλα καὶ σύνθημαἀλλήλοις δόντες φείδεσθαι τῶν γεγυψωμένων νυκτὶπανσελήνῳ ἐπικαταβάντες τοῖς πολεμίοις ἐπέθεντο. οἱδὲ ὥσπερ φάσμα ξένον καὶ ἀλλόκοτον φοβηθέντες, ἔνιοιδὲ καὶ νομίσαντες Θετταλοὺς εἶναι τοὺς ἐπιτιθεμένους,Cap. 18. § 1. Ex Herodot. 8, 27; cf. Paus. 10, 1, 11. —J. p. 448 sq.6 τρημάτων Polyb.; πρισμάτων F || νεῦον cod. S, in quo exstatfragm. Polyb.; νεύσαντες F: cf. Liv. ore in cuniculum nerso ||9 διατεταγμένον F] fort. διατεταμένον Hertlein; διαπεπαρμένονR || φῦσαν ἐνέντες Fuchs; φῶς ἐνέντες F; φυσῶντες K, Polyb.:cf. Zonar. τούτῳ φύσας προσφέροντες; Liv. folle fabrili ad caputfistulae imposito || 10 ἐξέκαιον Hertlein coll. Polyb. et Liv.;δίκαιον F ; διέκαιον vulg. || 14 ὑπὸ Θετταλῶν γυψώσαντες ex Hinseruit W, om. F || 15 αὐτοὺς F || καὶ σύνθημα … γεγυψωμένωνex H inseruit W, om. F: cf. J. Klein, Mus. Rhen. 24, p. 632 || 19Θετταλοὺς Sauppe, Symbol. ad emend. orat Att. p. 11; ἄλλουςF, ἑτέρους H; ἠπιάλους Hercher, Philol. 1851, p. 375; ἀντι-πάλους Κlein l. l.ἡττήθησαν καὶ πτῶμα ἐγένοντο Θετταλικὸν ἄνδρεςτετρακισχίλιοι.e. 37, 5 Φωκεῖς τὴν Θετταλικὴν ἵππον διέφθειραν. τάφρον  c.480ὀρύξαντες κατὰ τὴν Υάμπολιν καὶ πληρώσαντες αὐτὴνκενῶν ἀμφορέων (καὶ) γῆν ὀλίγην ἐπέβαλον. ἐς ταύ-την τὴν τάφρον ἐμπεσόντες οἱ ἱππεῖς αὐτοῖς ἵπποιςδιεφθάρησαν.19. ΠΛΑΤΑΙΕΙΣ.e. 42, 4 Πλαταιεῖς Θηβαίων ἔλαβον αἰχμαλώτους. ἐπεὶ  431δὲ ἐς τὴν Πλαταιΐδα ἐνέβαλον Θηβαῖοι, κήρυκα πέμ-ψαντες ἠπείλησαν ἀποκτεῖναι τοὺς αἰχμαλώτους, εἰ μὴτῆς χώρας ἐξέλθοιεν, [ἀποδώσειν δὲ ὑπέσχοντο, εἰδῃώσεως ἀποσχόμενοι ἀπαλλάσσοιντο. πιστεύσαντες οἱμὲν Θηβαῖοι τῆς χώρας ἐξῆλθον], Πλαταιεῖς δὲ τοὺςαἰχμαλώτους ἀπέκτειναν.e. 21, 3 Πλαταιεῖς ὑπὸ Λακεδαιμονίων πολιορκούμενοι νύ-  428κτωρ ἐπέθεντο τῷ περιτειχίσματι· Λακεδαιμόνιοι πυρ-σοὺς πολεμίους ἐς τὰς Θήβας ἀνέσχον συμμαχίανκαλοῦντες. Πλαταιεῖς ἐκ τῆς πόλεως ἀντανέσχον πυρ-σοὺς φιλίους, ἵνα διὰ τῆς ἐπιπυρσείας ἀπατήσαντεςΘηβαίους πείσωσιν ἀποστῆναι τῆς βοηθείας. οὕτωγε τοῖς πυρσοῖς ἐναντίοις ἀμφιδοξήσαντες Θηβαῖοιβοηθῆσαι κατώκνησαν.Cap. 18. § 2. Ex Herod. 8, 28; cf. Paus. 10, 1, 3.Cap. 19. § 1. Ex Thucyd. 2, 5.Cap. 19. § 2. Ex Thucyd. 3, 22 extr.4 Ὑάμπολιν Valcken. ad Eurip. Phoen p. 749 ex Herod ;τὴν Ὑάμπολιν Paus.; τὴν πόλιν F || 5 (καὶ) del. K || ἐπέβαλλονH; ἐπιβαλόντες K || 8 Πλατεεῖς F et sic constanter || 10 ΠλατεΐδαF || 12 sq. [ἀποδώσειν δὲ … ἐξῆλθον| W ex Thucyd. inseruit ||13 οἱ μὲν Θηβαῖοι W; Θηβαῖοι μὲν Sittl; Θηβαῖοι οὖν H ||19 ἀντανίσχον H; παρανίσχον Thucyd. || 20 ἐπιπυρσίας F || 22τοῖς ἐναντίοις πυρσοῖς H; τοῖς πυρσοῖς [τοῖς| ἐναντίοις K.428  Πλαταιεῖς ὑπὸ Λακεδαιμονίων καὶ Θηβαίων ἐπο-λιορκοῦντο. ἄνδρες διακόσιοι Πλαταιέων ἀσέληνοννύκτα καὶ χειμέριον παραφυλάξαντες τοῖς ἄλλοις πο-λίταις παρήγγειλαν κατὰ τὸ ἐναντίον μέρος τοῦ τείχουςπροσβαλόντας βοῆσαι. τῶν Λακεδαιμονίων ἔξωθεν ἐπʼἐκεῖνον τὸν τόπον προσβοηθούντων, οἱ δὲ κατὰ τὸἐναντίον προσθέμενοι κλίμακας ὑπερέβησαν τὸ τεῖχος.οὐ μὴν οὐδὲ τὴν ἐπʼ Ἀθηνῶν ὁδὸν ἐτράποντο, ἀλλὰτὴν ἐπὶ Θηβῶν, ὡς ἥκιστα ἄν κατὰ ταύτην διωχθέντες·καὶ γὰρ οὕτω συνέβη. Λακεδαιμόνιοι μὲν διὰ τοῦΚιθαιρῶνος ἐδίωκον, οἱ δὲ Πλαταιεῖς ἐκ τῆς ὁδοῦτῆς Θηβαϊκῆς ἐκκλίναντες ἐπανῆλθον ἐς τὰς Ὑσιὰςκἀκεῖθεν Ἀθήναζε διεσώθησαν.20. ΚΕΡΚΥΡΑΙΟΙ.425 Ἀθηναῖοι στρατεύουσιν ἐπὶ Κερκυραίους φυγάδαςκαταλαβομένους τὸ τῆς Ἰστώνης ὄρος. οἱ δὲ τὰ| ὅπλαπαρέδωκαν ἐπιτρέποντες τῷ δήμῳ [τῷ] τῶν Ἀθη-ναίων βουλεύσασθαι περὶ αὐτῶν· ἐὰν δέ τινες αὐτῶνφεύγοντες ἁλῶσι, [ἅπασι] λελύσθαι τὰς σπονδάς.Κερκυραῖοι δείσαντες, μὴ φιλανθρώπως βουλεύσηταιπερὶ αὐτῶν ὁ Ἀθηναίων δῆμος, κρύφα ἔπεμψαν πρὸςἐνίους ἀποδρᾶναι συμβουλεύοντες καὶ πλοῖον αὐτοῖςπαριστάντες, ἵνα πεισθέντων φυγεῖν αἱ σπονδαὶ λυ-Cap. 19. § 3. Ex Thucyd. 3, 22—24. — Cf. J. p. 523.Cap. 20. Ex Thucyd. 4, 40 sqq. — Cf. J. p. 523 sq.5 βοῆσαι W coll. Thucyd. ἐχώρουν πρὸς τὴν βοὴν; βοηθῆ-σαι F || 6 παραβοηθούντων Thucyd. || 12 Ὑσιὰς Valcken. adHerod. 5, 74; Θήβας F; Ἑρύθρας K; ἐς Ἐρύθρας καὶ ὙσιὰςThucyd. || 16 [τά] K 17 [τῷ] inserui coll. v. 21 || 19 [ἅπασι] Sittlcoll. Thucyd. || 22 ἐνίους Rud. Schoell; Ἀργείους F; αὐτοὺς Cas.;ὀρείους Sittl; τῶν ἐν τῇ νήσω πείθουσί τινας ὀλίγους Thucyd.θεῖεν. Ἀθηναῖοι δὲ ὡς παρασπονδήσαντας αὐτοὺς ἐξέ-δωκαν τοῖς Κερκυραίοις, οἱ δὲ παραλαβόντες ἅπανταςἀπέκτειναν.21. ΕΓΕΣΤΑΙΟΙ.Ἐγεσταῖοι τῆς Ἀθηναίων συμμαχίας δεόμενοι 415πολλὰ καὶ μεγάλα χρήματα ὑπέσχοντο. πεμψάντων δὲπρέσβεις τοὺς ὀψομένους τὴν παρασκευὴν τῶν χρημά-των, χρησάμενοι ἐκ τῶν πλησίον πόλεων ἄργυρον καὶχρυσὸν, τά τε ἱερὰ τῶν θεῶν ἐκόσμησαν καὶ τὰς τῶνἰδιωτῶν οἰκίας. οἱ πρεσβευταὶ πλοῦτον ἰδόντες ἤγγειλανἈθηναίοις, οἱ δὲ τὴν συμμαχίαν ἔπεμψαν.22. ΛΟΚΡΟΙ.Οἱ κατὰ τὴν Ἰταλίαν Λοκροὶ σπονδὰς ποιούμενοι 683πρὸς Σικελοὺς σκορόδων κεφαλὰς ὑπὸ τοῖς χιτωνίσκοιςἐπὶ τοὺς ὤμους ἐπιθέντες καὶ γῆν ἐμβεβλημένην τοῖςὑποδήμασιν ὑπὸ τοῖς ποσὶν ἔχοντες ὤμοσαν πρὸς τὸβέβαιον αὐτοῖς φυλάξειν τὴν πολιτείαν, ἐφʼ ὅσον ἂντὴν γῆν ταύτην πατῶσι καὶ τὰς κεφαλὰς ἐπὶ τοῖςὤμοις φέρωσι. τοῖς ὅρκοις πιστεύσαντας τούς Σικελοὺςἀνεῖλον οἱ Λοκροὶ μετὰ μίαν ἡμέραν ὡς οὐκέτι τῆςαὐτῆς γῆς ἐπιβαίνοντες οὐδὲ τὰς κεφαλὰς ἐπὶ τοῖςὤμοις φέροντες.Cap. 21. Ex Thucyd. 6, 46; cf. Diod. 12. 83.Cap. 22. Cf. Polyb. 12, 6. — J. p. 595 sq.4. 5 Αἰγεσταῖοι F || 8 χρησάμενοι F et Diod.; αἰτησάμενοιThucyd. || ἄργυρον καὶ χρυσὸν Cas. K; ἀργύρου καὶ χρυσοῦ F ||12 Λοκροὶ οἱ Ἐπιζεφύριοι vulg. || 15 ἐπὶ Polyb.. Cas.; ὑπὸ Fἐπιθέντες F] ἐπιτιθέντες M ; ὑποθέμενοι Polyb. || 18 ταύτηνPolyb. et V eam. αὐτὴν p; αὐτῶν F; τὴν αὐτὴν γῆν Hertlein;τὴν γῆν [τὴν] αὐτὴν Roth || 19 φορῶσι Polyb. || 20 οὐκέτι Viam non; οὐκ ἐπὶ F: cf. 7, 34.23. ΚΟΡΙΝΘΙΟΙ.414 Κορίνθιοι Συρακουσίοις βοήθειαν πέμποντες, μα-θόντες εἴκοσι ναῦς Ἀττικὰς περὶ Ναύπακτον ἐφορμεῖνπαραφυλαττούσας, πληρώσαντες εἴκοσι καὶ πέντε τριή-ρεις, ταύταις μὲν ἐν Πανόρμῳ τῆς Ἀχαΐας ἀνθώρμουνἀντικρὺ τῶν Ἀττικῶν. τούτων δὲ παραφυλαττόντωνἀλλήλους ὁλκάδες μεσταὶ Κορινθίων ὁπλιτῶν ἀπῆρανἐκ Πελοποννήσου σύμμαχοι Συρακουσίοις, Ἀθηναῖοιδὲ προσεῖχον ταῖς ἀνθορμούσαις τριήρεσιν.24. ΛΑΜΨΑΚΗΝΟΙ.Λαμψακηνοὶ καὶ Παριανοὶ γῆς ὁρίων ἀμφισβητοῦν-τες συνέθεντο, ἡνίκʼ ἂν ὄρνιθες ᾄσωσι πρῶτον, πέμψεινἄνδρας ἐξ ἑκατέρας πόλεως πρὸς ἀλλήλους· ὅπου δʼἂν οἱ πεμφθέντες ἀπαντήσωσι, τοῦτον ἀμφοτέροις ὅροντῆς γῆς γενέσθαι. ἐπειδή ταῦτα ἔδοξεν, οἱ Λαμψακηνοὶτῶν ἐν [τούτοις] τοῖς τόποις θαλασσουργῶν ἔπεισάντινας, ὅταν ἴδωσι τοὺς Παριανούς παριόντες, ἰχθῦςἀφθόνως ἐπιβάλλειν τῷ πυρὶ καὶ οἶνον πολὺν ἐπισπέν-δειν ὡς Ποσειδῶνι θύοντας καὶ παρακαλεῖν αὐτοὺςμετʼ εὐφημίας τιμῆσαι τὸν θεὸν σπονδῶν κοινωνήσον-τας. οἱ μὲν ἁλιεῖς [ταῦτα ἐποίησαν], οἱ δὲ πεισθέντεςτοῖς ἁλιεῦσι συνήσθιον καὶ συνέπινον τὸ σπουδαῖονCap. 23. Ex Thucyd. 7, 17. — Cf. J. p. 525.Cap. 24. Ex Charone Lampsaceno haec fluxisse putatSchmidt, das Pericl. Ζeitalt. II, p. 120 sq., sed cf. J. p. 596.2 μαθόντες F] ἀκούσαντες vulg. || 3 κ΄ i. e. εἴκοσι MV; χ΄i. e. ἑξακοσίους F vulg. || 4 κ΄ i. e. εἴκοσι MV; η΄ i. e. ὀκτὼF vulg. || 5 ταύτας F, corr. Cas. || 11 περὶ γῆς vulg. || 12 ἡνίκʼἂν Hertlein; ἡνίκα F || πρῶτον M; πρῶτοι F vulg. || 13 πρὸς F]ἐς vulg. || 16 [τούτοις] Patakis || 20 κοινωνήσαντας K || 21 [ταῦταἐποίησαν] K || 22 συνέπινον vulg.; συνέπιον F.τῆς πορείας ἀνέντες. Λαμψακηνοὶ δὲ συντείναντες ἐπὶτὸ Ἑρμαῖον φθάσαντες ἦλθον· τοῦτο δὲ Παρίου μὲνἀπέχει στάδια ἑβδομήκοντα, Λαμψάκου δὲ διακόσια.τοσαύτην γῆν ἀπετέμοντο τῇ τέχνῃ Λαμψακηνοὶ Πα-ριανῶν μεθόριον στησάμενοι τὸ Ἑρμαῖον.25. ΧΑΛΚΗΔΟΝΙΟΙ.Χαλκηδόνιοι Βυζαντίοις πολεμοῦντες ἀνοχὰς [ἓξ]ἡμερῶν συνθέμενοι προεχειρίσαντο ἄνδρας ἑκάτεροιδέκα περὶ τῆς εἰρήνης βουλευσομένους. τρισὶν ἡμέραιςἐβουλεύσαντο, τὴν τετάρτην παραλείψειν ἔφασαν οἱΧαλκηδόνιοι διά τινας ἀσχολίας ἀναγκαίας. συγχωρη-σάντων Βυζαντίων, οἱ δὲ νύκτωρ πληρώσαντες τὰςναῦς ἄφνω προσέπεσον μὴ προσδοκῶσι Βυζαντίοιςπόλεμον διὰ τὸ λοιπὰς τῶν ὅλων εἶναι ἡμέρας δύο.27. ΛΑΚΕΔΑΙΜΟΝΙΟΙ.e. 36, 8 Ὅτι Ἀθηναίων καὶ Λακεδαιμονίων ἐν τῇ Ἀσίᾳ νῆες ἀνθ-ώρμουν ἐν τοῖς ὅρμοις ὑπʼ ἀλλήλων ὁρώμεναι· κατὰ δὲ τὸναὐτὸν καιρὸν ἀναχθεῖσαι πάλιν ἀπέπλεον καὶ τὰ πληρώματαἐξεβίβαζον. τοῦτο ἐπὶ συχνὰς ἡμέρας ἔδρων παραφυλάττοντεςἀλλήλους. ὁ Λάκων ἀσελήνῳ νυκτὶ τὰ πληρώματα μετὰ σιγῆςπροσέταξεν εἰσαγαγεῖν, ἐπεὶ δὲ ἦν ἡμέρα, φανερῶς ἐνεβίβασεντοὺς πελταστὰς καὶ τὴν ἡσυχίαν εἶχεν ἐν ταῖς ναυσίν. οἱ Ἀθη-ναῖοι τοῦτο ἰδόντες καὶ αὐτοὶ ὁμοίως ἐποίουν. ἦν ἀρίστου ὥρα.οἱ Λάκωνες ἐξεβίβασαν τοὺς πελταστὰς καὶ σίτου φροντὶς ἦναὐτοῖς· ὁμοίως καὶ οἱ Ἀθηναῖοι τοὺς πελταστὰς ἐξεβίβασανκαὶ περὶ ἄριστον ἐπονοῦντο. ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ τὰ πληρώ-ματα τῶν Λακωνικῶν νεῶν ἀντικαθιστάμενα ἐπέπλευσαν ταῖς4 ἀπέτεμον vulg. || 5 συστησαμενοι vulg. || 6 Καρχηδόνιοιf1, corr. F2 (sic etiam v. 7) || 7 [ἓξ| K ||14 τὰς λοιπὰς F || 15Capp. 27. 36. 38 (except. § 10). 41 inserta sunt ex H || 17 ὑπʼἀλλήλων ὁρώμεναι HF] ὁρμώμεναι HP, quamobrem ἐπʼ ᾀλλή-λων Roth || 27 ἀντικαθιστάμενα Roth; ἀντικαθιστάντα H.Ἀθηναίαις ναυσὶ κεναῖς οὔσαις καὶ τὰς πλείστας αὐτῶν συνε-τριψαν τῶν ἀνδρῶν ἀριστοποιουμένων.Ὅτι καὶ Φιγαλεῖς πολιορκούμενοι πέμψαντες κήρυκα ἐξε- e. 28, 4καλοῦντο Ἀργείους πρὸς συμμαχίαν. ὃν κρατήσαντες οἱ Λά-κωνες Ἀργείων σχῆμα μεταμφιασάμενοι ἐφέροντο ὡς ἀπὸ τῆς ἐξἈργείων ἀπαγούσης ὁδοῦ· οὓς ἰδόντες Φιγαλεῖς καὶ νομίσαντεςτὴν συμμαχίαν ἥκειν ἀνοίξαντες τὰς πύλας ὑπεδέξαντο.36. ΗΛΕΙΟΙ.Ὅτι Ἠλεῖοι Ξενίαν τὸν προεστηκότα τῆς πόλεως ὑποπτεύ- e. 40, 3σαντες ἀρκαδίζειν βέβαιον ἔλεγχον οὐκ εἶχον. τῶν δὲ διαπολι-τευομένων αὐτῷ τινες πείθουσιν ἐπιδημοῦντα Λάκωνα ἐπι-λαβέσθαι παιδὸς Ἀρκάδος ὡς οἰκέτου. προελθούσης δὲ τῆςδίκης ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας τὸ μὲν πλῆθος τῷ Λάκωνι συνέπραττεν,ὁ δὲ Ξενίας τῷ Ἀρκάδι. στάσεως δὲ γενομένης προῆλθε τὸπρᾶγμα μέχρι τῆς ἐκκλησίας κἀκεῖ πάλιν ὁ Ξενίας τοῦ Ἀρκάδοςὑπερηγωνίζετο. οὕτως ὁ δῆμος ἐλέγχῳ φανερῷ μαθὼν ἀρκαδί-ζοντα θάνατον αὐτοῦ κατεχειροτόνησεν.38. ΑΝΝΙΒΑΣ.Ὅτι Ἀννίβας ἐν πολέμῳ φονευθέντα † Φλαῦον, ἐπειδὴ τὸ e. 4. 9σῶμα αὐτοῦ προσήνεγκαν οἱ Νομάδες καὶ συνεβούλευον αἰκίζε-σθαι, οὐκ ἐπέτρεψεν, ἀλλὰ τόν τε ἄνδρα ὡς ἀγαθὸν στρατηγὸνἐπήνεσέν καὶ τὰ νενομισμένα τῇ ταφῇ ἐπιτελέσας πρὸς τὴνῬώμην ἀπέπεμψεν, ὅθεν καὶ πολλὴν εὔνοιαν παρὰ Ῥωμαίωνἐκτήσατο.Ὅτι Ἀννίβας ἔπειθε τοὺς ἰδίους, ὡς οἱ κατὰ πόλεμον e. 14, 20εὐψύχως ἀποθνήσκοντες ἀναβιώσκουσι μετʼ οὐ πολὺν χρόνον,Cap 38. § 1. Cf. J. p. 671 sq.1 Ἀθηναίαις W; Ἀσίαις H || 4 ὃν H] οὗ W || 9 Ξενίαν pro-posuit Roth; Θεννίαν hic et infra H || 17 αὐτοῦ HF] αὐτῷ HP ||19 Φλαῦον H; num Φλάκκον coll. 6, 38, 7? cf. J. p. 671 sq.;Φλαοῦον W, qui cogitavit de Decidio Flavo (Liv. 27, 14; Plut.Marcell. 26); Παῦλον Luterbacher.καὶ δή ποτε γενναίῳ στρατιώτῃ γενναίως ἀποθανόντι ὅμοιονεὑρών ἔπεισε λέγειν, ὡς ὁ προτελευτήσας ἐστίν.e. 19, 4 Ὅτι καὶ Ἀννίβας παρατασσόμενος ἔταξεν τοὺς μὲν γενναιο-  216τέρους ἑκατέρωθεν τῆς φάλαγγος, τοὺς δὲ ἀσθενεστέρους ἐνμέσῳ προὔχοντας ὑπὲρ τὴν φάλαγγα καὶ παράγγελμα ἔδωκεν,ἡνίκα τοὺς μέσους ὠσάμενοι διώκειν ἐπιχειροῖεν [οἱ πολέμιοι],συνάπτειν τὰ κέρατα. ἡ κύκλωσις αὕτη πεντακισμυρίους ἔκτεινενἐν τῇ μάχῃ.e. 23 Ὅτι Ἀννίβας περὶ Κάννας διάγων τῶν πεδίων ὑφάμμων  216ὄντων κατὰ νώτου τὸν ἄνεμον λαβὼν προήγαγε τὴν φάλαγγα.οἱ Ῥωμαῖοι τὴν ἄμμον ἐμπίπτουσαν τοῖς ὀφθαλμοῖς οὐ φέροντεςεἰς φυγὴν ἐτρέποντο.e. 25, 3 Ὅτι Ἀννίβας ἐν τῇ Καμπανῶν Ῥωμαίους κατεστρατήγησεν  216τούτῳ τῷ τρόπῳ. χειμῶνος ὄντος παρήγγειλεν Ἀννίβας ῾ ὅτανσημάνῃ τὸ πολεμικὸν, καθεύδετε, ὅταν τὸ ἀνακλητικὸν, ἔξιτεἀμφὶ δευτέραν φυλακήνʼ. ἐσήμανε τὸ πολεμικόν· Ῥωμαῖοι κατα-πλαγέντες ἐν τοῖς ὅπλοις ἦσαν. πάμπολυ διαλιπών Ἀννίβας τὸἀνακλητικὸν ἐσήμανε. Ῥωμαῖοι ταλαιπωρήσαντες τῷ χειμῶνικαὶ τῇ ἀγρυπνίᾳ ἀναχωρήσαντες κατηνέχθησαν εἰς ὕπνον. Ἀν-νίβας ἐπιπεσών πάντας διέφθειρεν.e. 25, 4 Ὅτι Ἀννίβας περὶ Κασιλῖνον νυκτὸς χειμερίου γενομένης  216διελῶν εἰς μέρη προσήγαγε τὴν δύναμιν παραγγείλας, ἐπειδὰνπρῶτον σημάνῃ τὸ πολεμικὸν, τὸ πρῶτον μέρος προσβαλεῖν, ὅτανδὲ οἱ σαλπιγκταὶ τὸ ἀνακλητικὸν σημάνωσι, τῶν προτέρων που-σαμένων τοὺς δευτέρους προσβαλεῖν καὶ ἐφεξῆς τὸ τρίτον καὶτέταρτον, καὶ τῷ τοιούτῳ τρόπῳ ἐνίκησεν.e. 41, 4 Ὅτι Ἀννίβας περὶ τὴν Ἐρδονίαν Φλάκκον Ῥωμαίων στρα-  212τηγὸν λοχήσας ἀπέκτεινεν μετὰ πάντων τῶν ὑπʼ αὐτῷ καθεὶςCap. 38. § 3. Cf. Plut. Fab. 16; Front. strat. 2, 2, 7.Cap. 38. § 4. Cf. Plut. Fab. 16; Front. strat. 3, 2, 7.Cap. 38. § 5. Cf. J. p. 672 sq.Cap. 38. § 6. Cf. Front. strat. 2, 5, 25; Zonar. 9, 3. —Woelfflio, Hermes 9, p. 123.1 ποτε HF; τότε HP || 6 [οἱ πολέμιοι] vel οἱ Ῥωμαῖοι] W ||12 ἐτράποντο Roth || 19 ἀναχωρήσαντες H; παραχωρήσαντεςRoth; ἀναγορεύσαντες W || 27 ἀνδρονίαν H, sed infra p. 304, 2recte Ἐρδονίαν || 28 αὐτῷ W; αὐτὸν H.Ἐρδονιάτην ψευδοπροδότην, ὃς αὐτομολήσας ἔπειθεν τὸν Φλάκ-κον ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν Ἐρδονίαν ὡς τῶν ἀρίστων ἐν τῇ πόλεικαλούντων αὐτὸν διὰ τὸ μὴ φέρειν τὴν βαρύτητα Καρχηδονίων.217  Ὅτι Ἀννίβας ὑπὸ Ῥωμαίων ἐν στενοχαώροις ἀποκλεισθεὶς e. 46,10τόποις ὑπʼ αὐτῶν φυλασσομένοις ταύρους συναγαγών καὶ ἐπὶτῶν κεράτων λαμπάδας ὑφάψας ἐς τὸ στενωπὸν ἐνεβίβασεν· διʼὧν τοὺς παραφυλάττοντας ἐκπλήξας εἰς φυγὴν ἔτρεψεν, αὐτὸςδὲ ἀσφαλῶς ἀνεχώρησεν.Ὅτι ὁ αὐτὸς ἀναζεῦξαι βουλόμενος ἀπέλιπε τοὺς ἱππεῖς, e. 46, 11ὅπως ὁ Ῥωμαίων στρατηγὸς ὁρῶν αὐτοὺς μὴ ἐννοήσῃ τὴν ἀνά-ζευξιν· ἐκεῖνοι γὰρ ἔμελλον ῥᾳδίως ἀφιππάζεσθαι.Ἀννίβας μὴ δυνάμενος [ἑλεῖν| πόλιν τῶν Ῥωμαίων παρα-θαλασσίαν ἔπεμψεν πλοῖα πρὸς αὐτὴν καὶ ἔστησεν εἰς αὐτὰῬωμαϊκὸν σημάδιον. ἰδόντες δὲ τὸ σημάδιον οἱ πολῖται ἐξῆλθονὡς δῆθεν πρὸς ὑποδοχὴν Ῥωμαίων καὶ ἐνέπεσον εἰς ἐγκρύμ-ματα καὶ ἐσφάγησαν.41. ΑΜΙΛΚΑΣ.311/310  Ὅτι Ἀμίλκας Ἕλληνι τακτικῷ χρώμενος τοῦτον αἰσθόμενος e. 29,6Ἀγαθοκλεῖ πάντα ἐξαγγέλλειν ὅσα μέλλοι πράττειν, προεῖπεν, ὡςτὸ ναυτικὸν ἐκεῖ πέμψας βούλοιτο καταλαβέσθαι τὸ παρὰ Συρα-κούσαις Ὀλύμπιον. ὁ μὲν τακτικὸς ἐν ἀπορρήτῳ πέμψας Ἀγα-θολεῖ τοῦτο προεμήνυσεν, ὁ δὲ Ἀμίλκας συνέταξε ταῖς ναυσὶν,Cap. 38 § 8. Cf Plut. Fab. 6.Cap. 38. § 9. Cf. Ζonar. 8, 25.Cap. 41. Cf. Holm II, p. 476, not. ad p. 234; Meltzer I,p. 524.5 τόπους H, unde W coni. ἐς στενοχώρους ἀποκλεισθεὶςτόπους: cf. 1, 48, 4. 2, 2, 22. 2, 2, 29. 4, 2, 2. 6, 16, 1 || φυλασσο-μένων H || 12—16 ex codice Vindobonensi apud Seyboldum vol. 2p. 29 || 12 [ἑλεῖν| W coll. 7, 13. 7, 36. 8, 6 || πόλιν … παρα-θαλασσίαν] W cogitavit de Neapoli coll. Liv. 23, 1, 5 14 ση-μάδιον] Pοlyaenus procul dubio scripsit σημεῖον || 15 ἐγκρύμ-ματα Roth; ἐκρώματα cod. Vind.; ἐνέδραν Seybold.ἐπειδὰν παραλλάξωσι μικρὸν νυκτὸς, πάλιν συντόνως ἐπανελ-θεῖν. Ἀγαθοκλῆς ἐξαπατηθεὶς ἔπεμψε μὲν ἐν Συρακούσαις τοὺςδιαφυλάξοντας τὸ Ὀλύμπιον, αὐτὸς δὲ διὰ νυκτὸς ἐπῆγεν Ἀμίλκᾳκαταλειφθέντι. ὁ δὲ τοὺς ἀπὸ τῶν νεῶν ἐκβάντας πολλοὺςἔχων μετὰ κραυγῆς καὶ θορύβου προσπεσών ἐφόνευσε τῶν Ἀγα-θοκλείων στρατιωτῶν ἑπτακισχιλίους.e. 33, 2 Ὅτι Ἀμίλκας πλῆθος Καρχηδονίων νεῶν [ἔχων τοῖς] θεασα-μένοις φαντασίαν παρέσχεν ἀποπλέων ὡς πρύμναν κρουσόμενος,νυκτὸς δὲ καταχθεὶς τὴν στρατιὰν ἐκβιβάσας τετρακισχιλίους δι-ἐγειρομένους ἐκ τῆς κοίτης κατέκοψεν, οἱ δὲ λοιποὶ συνέφευγονεἰς μάχην, ὥστε πολλῶν αἰχμαλώτων κρατήσας Ἀμίλκας πάλινἀπέπλευσεν.45. ΣΥΛΟΣΩΝ.Συλοσῶν Καλλιτέλους Σαμίοις δημοτικὸς εἶναιδοκῶν στρατηγὸς ᾑρέθη· Σαμίων δὲ πολεμούντων τοῖςΑἰολεῦσι καὶ τὴν πανήγυριν οὐκ ἀγόντων ἐν τῷ ἱερῷτῆς Ἥρας, πορρωτέρω τῆς πόλεως ὄντι, Συλοσῶν οὐκἂν ἔφη στρατηγῶν ἀμελῆσαι τῆς εἰς τὴν θεὸν εὐσε-βείας ὡς καὶ μᾶλλον ἐκπλήξων τοὺς πολεμίους, εἰ τὴνπάτριον ἀγάγοι πανήγυριν. οἱ Σάμιοι τὸν στρατηγὸνἐπαινέσαντες τῆς εὐσεβείας καὶ τῆς ἀνδρείας, ἐλθόντεςἐπὶ τὸ τῆς Ἥρας ἱερὸν ἐσκηνοποιοῦντο καὶ ὅσα εἰςπανήγυριν καθίσταντο. ὁ δὲ Συλοσῶν νυκτὸς εἰς τὴνπόλιν εἰσελθὼν καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν τριήρων ναύταςεἰσκαλέσας τὴν Σαμίων ἀρχὴν κατέσχεν.1 παραφυλάξωσι Roth: cf. 2, 35 || συντόνως W; συντόμωςH || 3 διαφυλάξοντας W ; διαφυλάξαντας H || ἐπῆγεν W;ἀπῆγεν H || 7 ἀμίλκᾳ H || νεῶν [ἔχων τοῖς] θεασαμένοις Sittl;νεῶν θεασάμενος H || 9 εἰς τὴν στρατιὰν H, corr. W || 10 συνέ-φευγον] συνεσέπεσον? W || 13 Συλοσῶν D; Σολυσῶν F constanter ||18 στρατηγῶν F] στρατηγὸν D || εἰς τὴν vulg.; εἰς τὸν F; εἰς M ||19 εἰ vulg.; εἰς F.46. ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΘΕΤΤΑΛΟΣ.Ἀλέξανδρος Θετταλὸς ναυμαχεῖν μέλλων πολλοῖςἐπιβάταις ἐπὶ τῶν καταστρωμάτων διέδωκε πολλὰ σαυ-νία καὶ παρήγγειλεν, ὅταν παραβάλῃ ναῦς, ἀκοντίζεινἐπὶ τοὺς ναύτας, ἵνα οἱ πλεῖστοι αὐτῶν ἀχρεῖοι γί-γνοιντο.47. ΘΡΑΣΥΒΟΥΛΟΣ.c. 611 Θρασύβουλος Μιλησίων τύραννος Ἀλυάττου πο-λιορκοῦντος Μίλητον καὶ λιμῷ τὴν πόλιν αἱρήσεινμέλλοντος, πέμψαντος δὲ κήρυκα περὶ σπονδῶν, ἕωςἂν τὸν νεὼν κατασκευάσῃ τῆς Ἀσσησίας Ἀθηνᾶς,προσέταξεν τοῖς πολίταις, ὅσον ἕκαστος ἔχοι σῖτονπάντα ἐξενεγκεῖν ἐς τὴν ἀγορὰν καὶ κατακειμένουςεὐωχεῖσθαι. ὁ κήρυξ ταῦτα ἰδὼν ἤγγειλεν Ἀλυάττῃ·ὁ δὲ ὡς ἀφθόνων τροφῶν παρασκευὴν Μιλησίωνἐχόντων διέλυσε τὴν πολιορκίαν.48. ΜΕΝΤΩΡ.310 Μέντωρ Ἑρμείου κρατήσας πρὸς τὰς πόλεις τὰς e. 4, 10ἀρχομένας ὑπʼ αὐτοῦ ἔγραψε, τῇ ἐπιστολῇ σφραγίδαἐπιθεὶς τὴν ἐκείνου καὶ προσέταξε παραδιδόναι τὰCap. 46. Cf. Schaefer, Demosth I1, p. 116 sq., qui dubitat,an haec ad idem proelium navale referenda sint, ad quod 6, 2,§§ 1 et 2 — J. p. 596 sq.Cap. 47. Ex Herod 1, 21 sq.; cf. Front. strat. 3, 15, 6.Cap. 48. Cf. Diod. 16, 52, 5. — Schaefer, Demosth I1,p. 348 et not. 1; J. p. 597.8 Ἀλυάτου F constanter || 11 Ἀσσησίας Cas. ex Herod.;ἀρσίας F || 18 Ἑρμίου F (sic quoque p. 307, 1).πράγματα τοῖς κομίζουσι τὰ γράμματα. οἱ δὲ τὴν Ἑρ-μείου σφραγίδα γνωρίσαντες ἔλαθον αὑτοὺς Μέντοριπαραδόντες τὰς πόλεις.49. ΑΝΑΞΑΓΟΡΑΣ.Ἀναξαγόρας, Κόδρος, Διόδωρος, παῖδες Ἐχεά- c. 323νακτος, Ἡγησίαν τύραννον Ἐφεσίων ἀπέκτειναν· Φι-λόξενος, Ἀλεξάνδρου βασιλέως ὕπαρχος Ἰωνίας, τοὺςἄνδρας παρὰ τῶν Ἐφεσίων ἐξαιτῶν, οὐ λαβῶν, φρου-ρὰν εἰς τὴν πόλιν εἰσαγαγὼν, τοὺς τρεῖς ἄνδρας ἐξαρ-πάσας, ἐν κλοιῷ δεδεμένους ἐς τὴν ἄκραν τὴν ἐνΣάρδεσιν ἔπεμψεν. οἱ δὲ ἐπὶ μακρὸν ταλαιπωρηθέντεςἔλυσαν αὐτοὺς, φίλου ῥίνην εἰσπέμψαντος, ᾗ χρησά-μενοι τὰ δεσμὰ διέσπασαν καὶ οἰκετικαῖς ἐσθήσεσιμετασκευασάμενοι, διὰ νυκτὸς ὡς οἰκέται τοῦ δεσμω-τηρίου προελθόντες, σχοινίῳ καὶ ἱματίοις κατὰ μῆκοςπαρεσχισμένοις συνδήσαντες αὑτοὺς ἀπὸ τῶν τειχῶνκαθῆκαν. Διόδωρος μὲν ἐκπεσὼν ἀπὸ ὕψους, παρα-χρῆμα χωλωθεὶς ἄμφω τὼ πόδε, ληφθεὶς ὑπὸ Λυδῶνὡς Ἀλέξανδρον ἐπέμφθη δίκας δώσων. Ἀλεξάνδρουἐν Βαβυλῶνι τελευτήσαντος εἰς Ἔφεσον ὑπὸ Περδίκ-κου κατεπέμφθη κριθησόμενος κατὰ τοὺς νόμους·Ἀναξαγόρας δὲ καὶ Κόδρος διάραντες εἰς Ἀθήναςἐσώθησαν, τὴν δὲ Ἀλεξάνδρου τελευτὴν ἀκούσαντεςεἰς Ἔφεσον ἐπανελθόντες καὶ τὸν ἀδελφὸν Διόδωρονἀνέσωσαν.2 αὐτοὺς F || 3 πόλεις vulg.;  πύλας F || 5 παῖδες ἘχεάνακτοςD; πέδαις ἔχεν ἄνακτος F || 7 ὕπαρχος Ἰωνίας] Plut. Alex. 22ὁ ἐπὶ θαλάττης στρατηγὸς: cf. Droysen II, 1, p. 146 || 12 ἔλυσεναὐτοὺς F || 16 παρεσχισμένοις K, παρασχιζομένοις F || αὐτοὺς F ||17 καθῆκαν D vulg.; καθῆκαν F || Διέδωρος MV; Κόδρος F ||18 χωλευθεὶς F, corr. vulg. || τὼ p; om. F vul​g.50. ΠΙΝΔΑΡΟΣ.c. 560 Κροίσου τοῦ Λυδοῦ πολιορκοῦντος Ἔφεσον, ἐπειδὴτῶν πύργων τις, ὁ προδότης κληθεὶς, ἔπεσε καὶ τὸδεινὸν τῆς ἁλώσεως ἐν ὀφθαλμοῖς ἦν, Πίνδαρος ὁτυραννεύων τῆς πόλεως συνεβούλευσε τοῖς Ἐφεσίοιςἐκ τῶν πυλῶν καὶ τῶν τειχῶν θώμιγγας συνάψαι τοῖςκίοσι τοῦ ἱεροῦ τῆς Ἀρτέμιδος ὥσπερ ἀνατιθέντας τῇθεῷ τὴν πόλιν. Κροῖσος τιμῶν τὴν θεὸν ἐφείσατοτῆς πόλεως ὥσπερ ἀναθήματος καὶ πρὸς τοὺς Ἐφε-σίους ἐπὶ ἐλευθερίᾳ συνθήκας ἐποιήσατο.51. ΘΗΡΩΝ.488 Θήρων Ἀκραγαντῖνος δορυφόρους μὲν ἔχων ἐνἀπορρήτῳ παρεσκευασμένους, χρημάτων δὲ οὐκ εὐπο-ρῶν πρὸς τὰς μισθοδοσίας, τῆς πόλεως  Ἀθηνᾷ μεγα-λοπρεπῆ ναὸν ἐγειρούσης, ἐπειδὴ τὰ χρήματα ἐν ταῖςἐργασίαις διεκλέπτετο, ἔπεισεν ἀθρόαν ἔκδοσιν ποιή-σασθαι τοῦ νεὼ καὶ λαβεῖν ἐγγυητὰς ἀξιοχρέους καὶὁρίσαι προθεσμίαν, ἐν ᾗ τὸ ἱερὸν συντελεσθήσεται.ἔδοξεν ὀρθῶς λέγειν, καὶ ἡ πόλις πεισθεῖσα τὸ ἔργονἐξέδωκεν. ἠργολαβεῖτο Γόργος Θήρωνος. ἐπεὶ δὲ τὸτῆς πόλεως ἀργύριον ἔλαβεν, οὔτε τέκτονας οὔτε λιθο-ξόους οὔτε τοὺς ἄλλους δημιουργοὺς ἐμισθώσατο, ἀλλὰκατὰ τῆς δούσης πόλεως μισθὸν τοῖς δορυφόροις ἔδωκε,καὶ τοῖς ἰδίοις χρήμασιν Ἀκραγαντῖνοι ὑπὸ Θήρωνοςἐτυραννεύθησαν.Cap. 50. Cf. Aelian. var. hist. 3, 26.3 τις K ex Aeliano; τε F || κλιθεὶς F || 4 δεῖπνον F || 12Ἀκραγαντῖνος K ; Ἀκραγαντίνων F || 14 Ἀθηνᾷ M; Ἀθῆναι F ||16 διεκλέπτετο Patakis; διεκέκλεπο F || 20 ὁ Θήρωνος vulg. ||21 ἔλαβον F || 22 ἐμισθώσαντο F.52. ΣΙΣΥΦΟΣ.Σίσυφος, Αὐτολύκου τὰς βόας αὐτοῦ κλέπτοντοςπολλάκις, ταῖς χηλαῖς τῶν βοῶν ἐνέτηξε μόλιβον, ᾧχαρακτῆρα ἐνήρμοσε γράμματα ἐκτυποῦντα Ἁὐτόλυκοςἔκλεψενʼ. ὁ μὲν δὴ Αὐτόλυκος νύκτωρ ἀπήλασε τὰςβόας, ὁ δὲ Σίσυφος μεθʼ ἡμέραν τοῖς γείτοσι γεωρ-γοῖς ἔδειξε τὰ ἴχνη τῶν βοῶν κατηγοροῦντα τὴν Αὐ-τολύκου κλοπήν.53. ΑΓΝΩΝ.e. 39, 6 Ἅγνων Ἀττικὴν ἀποικίαν ἤγαγεν οἰκίσαι βουλό- 437μένος τὰς καλουμένας Ἐννέα ὁδους ἐπὶ τῷ Στρυμόνι·ἦν γὰρ καὶ λόγιον Ἀθηναίοις τοιόνδε·τίπτε νέως κτίσσαι πολύπουν μενεαίνετε χῶρον,κοῦροι Ἀθηναίων; χαλεπὸν δὲ θεῶν ἄτερ ὔμμιν.οὐ γὰρ θέσφατόν ἐστι, πρὶν ἂν κομίσητʼ ἀπὸ ΤροίηςῬήσου ἀνευρόντες καλάμην πατρίῃ δέ τʼ ἀρούρῃκρύψητʼ εὐαγέως· τότε δʼ ἂν τότε κῦδος ἄροισθε.ταῦτα τοῦ θεοῦ χρήσαντος ὁ στρατηγὸς Ἅγνων ἐςΤροίαν ἔπεμψεν ἄνδρας, οἳ τὸ Ῥήσου σῆμα νύκτωρCap. 52. Cf. Hygin. fab. 201.Cap. 53. Cf. Τhucyd. 4, 102. — Weissenborn, Hellen.p, 152 et not. 59; J. p. 598; Duncker, Gesch. d. Alteri. IX, p. 234.3 μόλιβον F] μόλυβδον vulg. || ᾧ vulg.; ὡς F || 9 ἍγνωνThucyd.; Ἄγνων F constanter || 10 οἰκῆσαι F || 11 Στρυμῶνος Fconstanter || 13 τίπτε νέως F] τίπτʼ ἐνέως vel ἐνεῶς RK; gene-tivum requirit Vater ad Eurip. Rhes. p. CLIX, ut Ἠϊονέος,Βιστονέος, Σιθονέος vel Βιστονίης, Σιθονίης κτίσσαι Vater,censor Ienensis; κτίσαι F || 14 ὔμμιν censor Ienensis; ὕμμιν F |16 δέ τʼ Hertlein; δʼ F; δʼ ἐν Vater, censor Iemensis || 17 τότεδʼ ἂν τότε F, quod probat Hertlein coll. Lucian. imag. 13 τότεδὴ τότε ὥρα σιωπᾶν aliisque exemplis, quae congessit Dorvillead Char. p. 322 Lips.; τότε δʼ ἂν τέδε Vater; τότε δʼ ἂν τόγε censor Ienensis || 19 σῆμα K; σῶμα F.ἀνορύξαντες ἀνείλοντο τὰ ὀστᾶ· καὶ καταθέντες τὰὀστᾶ ἐς χλαμύδα πορφυρᾶν κομίζουσιν ἐπὶ τὸν Στρυ-μόνα. οἱ μὲν δὴ κατέχοντες βάρβαροι τὴν χώρανδιαβαίνειν τὸν ποταμὸν ἐκώλυον, Ἅγνων δὲ σπονδὰςποιησάμενος τρεῖς ἡμέρας ἀπέπεμψε τοὺς βαρβάρουςκαὶ διὰ τῆς νυκτὸς τὸν Στρυμόνα μετὰ τοῦ στρατεύ-ματος διελθὼν τά τε ὀστᾶ τοῦ Ῥήσου κατώρυξε παρὰτὸν ποταμὸν καὶ τὸ χωρίον ἀποταφρεύσας ἐτείχιζεπρὸς τὴν σελήνην, ἡμέρας δὲ οὐκ εἰργάζοντο. καὶ δὴ[τὸ] πᾶν ἔργον ἐξετελέσθη τριῶν νυκτῶν. ὡς δὲ οἱβάρβαροι μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐλθόντες τὸ τεῖχος εἶδονἐγηγερμένον, ἐνεκάλουν Ἅγνωνι ὡς παραβάντι τὰςσπονδάς, ὁ δὲ οὐδὲν ἔφη ἀδικεῖν· σπείσασθαι γὰρτρεῖς ἡμέρας, οὐ τρεῖς νύκτας. τούτῳ τῷ τρόπῳ τὰςἘννέα ὁδοὺς Ἅγνων οἰκίσας τὴν πόλιν Ἀμφίπολινἐκάλεσεν.54. ΑΜΦΙΡΗΤΟΣ.Ἀμφίρητος Ἀκάνθιος λῃσταῖς ἁλοὺς, ἐς Λῆμνον e.52,5ἀχθεὶς ἐν δεσμοῖς ἐφρουρεῖτο τῶν λῃστῶν λύτρα με-γάλα ἐλπιζόντων· ὁ δὲ τροφῆς ἀποσχόμενος μίλτονὕδατι ἁλμυρῷ μίξας ἔπιεν. ἐπεὶ δὲ διεχώρησεν, οἱλῃσταὶ νομίσαντες αἵματος ῥύσιν αὐτῷ γεγονέναι τῶνδεσμῶν ἀνῆκαν, ὡς μὴ διὰ τὴν νόσον ἀποθάνοι καὶδὴ τῶν λύτρων ἀπολουμένων. ὁ δὲ λυθεὶς, νύκτωρἀποδρὰς, ἁλιάδος ἐπιβὰς εἰς Ἄκανθον διεσώθη.8 ἀποτραφεύσας F || 10 [τὸ] cf. 1, 48, 2 || 13 σπείσασθαιHeringa; στήσασθαι F || 15 οἰκήσας F || 17 Ἀμφίρητος F] Ἀμφά-ρετος vel Ἀμφήρετος coni. K || 18 Λίμνον F || 21 διεχώρισεν F ||24 λούτρων ἀπολλουμένων F; λύτρων [στεροῖντο] ἀπολουμένωνR; ἀπολλυμένων M.ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ.Καὶ τόδε ὑμῖν ἕβδομον βιβλίον, ἱερώτατοι βασι-λεῖς Ἀντωνῖνε καὶ Οὐῆρε, προσφέρω τῶν Στρατηγη-μάτων, ἐν ᾧ καταμάθοιτε ἂν καὶ τὰς τῶν βαρβάρωνγνώμας οὐ παντάπασιν ἀστρατηγήτους· ἀλλὰ καὶ παρʼἐκείνοις μηχανὴ καὶ δόλος καὶ ἀπάτη σπουδάζεται.ὥστε αὐτοί τε ὑμῖν αὐτοῖς ἐν τῷ πολέμῳ καὶ τοῖς ὑπὸὑμῶν πεμπομένοις πολεμάρχοις ὀρθῶς ἂν παραγγέλλοιτεμὴ καταφρονεῖν ὡς ἀνοήτων ἢ ἀδόλων, ἀλλὰ τοὐναν-τίον μηδὲν οὕτως αὐτῶν πεφυλάχθαι ὡς τὸ δολερὸνκαὶ ἄπιστον καὶ ἀπατηλὸν, οἷς μᾶλλον ἀγάλλεται τὸβαρβαρικὸν ἢ τοῖς ὅπλοις. ἄριστον δὴ φυλακτήριονκαὶ ἀνάλωτον ἔστω πρὸς αὐτοὺς ἀπιστία, μεθʼ ἦς ἰσχὺντῶν ὅπλων ἕξομεν καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς τέχνην ὀξυτέ-ραν μελετήσομεν προμαθόντες αὐτῶν τὰς ἐννοίας τῶνστρατηγημάτων.1. ΔΗΙΟΚΗΣ.Δηιόκης ὁ Μῆδος ἐπέθετο τῇ Μήδων ἀρχῇ ὧδε.Μῆδοι νομάδες ἦσαν, πόλιν οὐκ εἶχον, ἄγοντες ἄνευνόμου καὶ δίκης, ἄγοντες καὶ φέροντες ἀλλήλους. Δηι-όκης ἐδίκαζε τοῖς γείτοσι καὶ τὸ ἵσον ἔχειν αὐτοὺς10 ὡς τὸ vulg.; ὥστε F || 11 ἀγάλλεται Maasv. R; ἀγγέλεταιF || 12 ἄριστον Heringa; ἄπιστον F; πιστὸν R || 13 ἔστω] ἐστιHeringa || 15 μελετήσωμεν F || 19 εἶχον, ἄγοντες Roth; εἶχον,ἔχοντες F; ἔχοντες vulg.ἐδίδασκεν. ἥσθησαν τῷ δικαστῇ, καὶ αὐτίκα κλέος ἦνἐν Μήδοις αὐτοῦ, καὶ συνέθεον ἐπʼ αὐτὸν ὡς ἴσονδικαστήν. ἐπεὶ δὲ τῇ δόξῃ πάντας παρεστήσατο, τὰςθύρας κατασχίσας νύκτωρ αὐτὸς καὶ λίθων πλήσαςτὴν τύρσιν ἔδειξε μεθʼ ἡμέραν τοῖς Μήδοις, ὡς ταῦταδιʼ αὐτοὺς παθῶν καὶ κινδυνεύσας ἀποθανεῖν, ὅτιαὐτοῖς δικάζοι. τὸ πλῆθος ἠγανάκτησαν καὶ ἀσφάλειαναὐτῷ τοῦ σώματος ἐπεψηφίσαντο, χωρίον μὲν ἐνοικεῖνὀχυρώτατον τὴν ἐν᾿ Ἀγβατάνοις ἄκραν, φύλακας δὲ τοῦσώματος, οὓς αὐτὸς αἱροῖτο· χορηγίαν δὲ τροφῶν συνέ-ταξαν ἀπὸ τῶν ἱερῶν χρημάτων. ὁ δὲ ταύτην περι-βαλόμενος τὴν δορυφορίαν καὶ πλείονας ἀεὶ προσλαμ-βάνων ἀντὶ δικαστοῦ βασιλεὺς ἐγένετο.2. ΑΛΥΑΤΤΗΣ. 613—560Ἀλυάττης Κιμμερίων ἐπιστρατευσάντων ἀλλόκοτακαὶ θηριώδη σώματα ἐχόντων μετὰ τῆς ἄλλης δυνά-μεως καὶ τοὺς ἀλκιμωτάτους κύνας ἐπὶ τὴν μάχηνἐξήγαγεν, οἳ προσπλακέντες τοῖς βαρβάροις ὡς θηρίοιςπολλοὺς μὲν αὐτῶν διέφθειραν, τοὺς δὲ λοιποὺς φεύ-γειν αἰσχρῶς ἐβιάσαντο.e. 9, 4 Ἀλυάττης Κολοφωνίους πολλὴν δύναμιν ἱππικὴνἔχοντας ἀφελέσθαι βουλόμενος τοὺς ἵππους συμμαχίανπρὸς αὐτοὺς ἐποιήσατο καὶ τὰς ἐκ τῶν στρατειῶνr, fragm. hist. Graec. I, p. 42.4 θύρας K; οὐρὰς F; φρούρας Dm || κατασχήσας F || 5τύρσιν Cas.; τύρσην F || 7 δικάζοι τὸ M; δικάζοιτο F; δικά-ζοιτο. τὸ vulg. || 9 Ἀγβατάνοις F] Ἐκβατάνοις vulg. || 11 περι-βαλλόμενος vulg. || 14 Ἀλυάττης H ; Ἀλυάτης F constanter || 21ἱππικὴν H; om F || 23 στρατειῶν Cas ; στρατιωτῶν F.ὠφελείας ἀεὶ μείζονας ἔνεμε τοῖς ἱππεῦσι. τέλος δὲὁ μὲν ἐν Σάρδεσιν ἦν λαμπρὰν ἀγορὰν αὐτοῖς παρα-σκευάζων καὶ διπλῆν τὴν μισθοφορὰν ἑτοιμάζων, οἱδὲ ἱππεῖς ἔξω τῆς πόλεως τὸ στρατόπεδον ἔχοντες,τοῖς ἱπποκόμοις παραδόντες τοὺς ἵππους εἴσω τειχῶνπαρῆλθον ἐπὶ τὴν διπλῆν μισθοφορὰν σπουδῇ θέοντες.Ἀλυάττης τὰ τείχη κλείσας, τοὺς ἰδίους ὁπλίτας περι-στήσας ἀπέκτεινε τοὺς ἱππεῖς ἅπαντας καὶ τοὺς ἵππουςαὐτῶν τοῖς ἰδίοις ὁπλίταις ἔδωκεν.3. ΨΑΜΜΗΤΙΧΟΣ.664 Ψαμμήτιχος Τεμένθη τὸν Αἰγύπτου βασιλέα κατέ-λυσεν. ὁ μὲν θεὸς Ἄμμων χρωμένῳ Τεμένθει περὶτης βασιλείας ἀνεῖλε φυλάξασθαι τοὺς ἀλεκτρυόνας.Ψαμμήτιχος δὲ Πίγρητα τὸν Κᾶρα συνόντα ἔχων, παρʼαὐτοῦ μαθὼν, ὡς πρῶτοι Κᾶρες ἐπέθεντο τοῖς κράνεσιλόφους, συνῆκε τοῦ λογίου καὶ πολλοὺς Κᾶρας ξενολο-λήσας προσήγαγεν ἐπὶ τὴν Μέμφιν καὶ περὶ τὸ τῆςἼσιδος ἱερὸν ἔξω τῶν βασιλείων, [ὧν] ἀπέχει στάδιαπέντε, συμβαλῶν μάχην ἐνίκησεν. ἀπὸ τῶν Καρῶνἐκείνων μέρος τι τῆς Μέμφεως κέκληται Καρομεμφῖται.570—5264. 4. ΑΜΑΣΙΣ.Ἄμασις ἐν τῷ πρὸς Ἄραβας πολέμῳ κατόπιν τῶνΑἰγυπτίων ἔθηκε τὰ τῶν θεῶν ἱδρύματα τῶν μάλισταCap. 3. Cf. Aristagoras ap. Steph. Byz. s. v. ἑλληνικὸν etκαρικόν — v. Gutschmid, Philol. 10, p. 691 sqq.Cap. 4. Cf. v. Gutschmid ibid.6 θέοντας F || 11 Ψαμμίτιχος F || 14 Πίγρητα K; ΠήγριταF. Πήγρητα MD || 16 λόγου vulg. || 17 προσήγαγεν Hertlein: cf.ad 3, 9, 43; εἰσήγαγεν F || 18 ἔξω Bursian, quod probat Gut-schmid; εἴσω F || [ὧν] 20 κέκλιται F.τιμωμένων παρʼ αὐτοῖς, ἵνʼ οὕτω προθυμότερον κιν-δυνεύοιεν, νομίζοντες ἔχειν θεατὰς τοὺς θεοὺς, ἐκδό-τους δοῦναι τοῖς πολεμίοις οὐχ ὑπομένοντες.5. ΜΙΔΑΣ.Μίδας προσποιησάμενος τελετὴν ποιεῖν τοῖς με-γάλοις θεοῖς νυκτὸς ἐξήγαγε τοὺς Φρύγας μετʼ αὐλῶνκαὶ τυμπάνων καὶ κυμβάλων κρυπτὰ ἔχοντας ἐγχειρίδια.οἱ μὲν πολῖται τῶν οἰκιῶν ἐξῆλθον ἐπὶ τὴν θέαν, οἱδὲ τυμπανίζοντες καὶ κυμβαλίζοντες τοὺς μὲν θεατὰςκατεφόνευσαν, τὰς δὲ οἰκίας αὐτῶν ἀνεῳγμένας κατα-λαβόντες Μίδαν τύραννον ἀνηγόρευσαν.6. ΚΥΡΟΣ.e.14, 21 Κῦρος Μήδοις παραταξάμενος τρὶς ἡττήθη. ἐπεὶ  558δὲ τῶν Περσῶν αἱ γυναῖκες καὶ τὰ τέκνα ἦσαν ἐνΠασαργάδαις, τὴν τετάρτην μάχην ἐνταῦθα συνῆψε.πάλιν ἔφυγον οἱ Πέρσαι. ὡς δὲ εἶδον τὰ τέκνα καὶτὰς γυναῖκας, παθόντες ἐπʼ αὐτοῖς ἀνέστρεψαν καὶτοὺς Μήδους ἀτάκτως διώκοντας τρεψάμενοι νίκηντηλικαύτην ἐνίκησαν, ὡς μηκέτι Κῦρον προς αὐτοὺςἄλλης δεηθῆναι μάχης.Κῦρος ἐν ταῖς πρὸς Κροῖσον ἀνοχαῖς ἀπήγαγε τὴν  546δύναμιν. ὡς δὲ νὺξ ἐπῆλθε, συντόνως ἀναστρέψας sec. Euseb.ἐπὶ τὰς Σάρδεις ἤγαγε καὶ προσπεσὼν τοῖς τείχεσινἀφυλάκτοις προσθέμενος κλίμακας κατέσχε τὰς Σάρδεις.Cap. 6. De fontibus cf. J. p. 453—456.Cap 6. § 1. Cf. Polyaen. 7, 45, 2 et locos ibi laudatos.10 τὰς δὲ F] καὶ τὰς M || 16 ἔφευγον K ex V in fugamvertebantur || 19 Κῦρον] κύριον F || 22 συντόνως K; συντόμωςF || 24 ἀφυλάκτοις K; ἀφυλάκτως F.546  Κῦρος ἐκράτησε Σάρδεων· Κροῖσος κατέσχε τὴνἀκρόπολιν ἀναμένων τὴν ἐκ τῆς Ἑλλάδος βοήθειαν.Κῦρος τοὺς οἰκείους τῶν μετὰ Κροίσου τὴν ἀκρόπολινκατεχόντων δήσας ἔδειξε τοῖς πολιορκουμένοις τῷ κή-ρυκι προστάξας ἀνειπεῖν, ὡς παραδοῦσι μὲν τὴν ἀκρό-πολιν ἀποδώσοι τὰ οἰκεῖα σώματα, μὴ βουλομένων δὲπαραδοῦναι κρεμάσειε πάντας. οἱ δὲ τὴν ἀκρόπολινἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν οἰκείων παρέδωκαν οὐκ ἀναμείναντεςΚροίσου τὰς κενὰς τῶν Ἑλλήνων ἐλπίδας.538  Κῦρος μετὰ τὴν ἅλωσιν Κροίσου Λυδῶν πάλινἀποστάντων αὐτὸς ἐλαύνων ἐπὶ Βαβυλῶνος Μαζάρηντὸν Μῆδον κατέπεμψε προστάξας, ὅταν κατάσχῃ τὴνχώραν, ἀφελέσθαι τὰ ὅπλα καὶ τοὺς ἵππους, καὶ στολὴνγυναικείαν αὐτοὺς ἀναγκάσαι φορεῖν, καὶ μήτε τοξεύεινμήτε ἱππεύειν ἔτι μανθάνειν, ὑφαίνειν δὲ καὶ ψάλλεινἅπαντας τοῖς ἐπιτηδεύμασι τούτοις, ὡς ἔοικε, τὰς ψυχὰςαὐτῶν ἐκθηλῦναι προαιρούμενος. ἀμέλει βαρβάρωνἀπολεμώτατοι γεγόνασιν Λυδοὶ πρόσθεν ὄντες πολε-μικώτατοι.538  Κῦρος Βαβυλῶνα πολιορκῶν, ἐπειδὴ συνετέλεσετὰς διώρυχας τοῦ Εὐφράτου διὰ τῆς πόλεως ῥέοντος,Cap. 6. § 3. Cf. Duncker, Gesch. d. Altert. IV, p. 298.Cap. 6. § 4. Cf. Herod. 1, 155 sq.; Iust. 1, 7, 11; Plut.apophth. reg. et imp. Xerxes 2.Cap. 6. § 5. Cf. Herod. 1, 191; Xenoph. inst. Cyri 7, 5Front. strat. 3, 7, 3. — Duncker, Gesch. d. Altert. IV, p. 344 sqq.1 κατεῖχε K || 4 κατεχόντων F || κατασχόντων D; om. M ||6 ἀποδώσει Hertlein || 7 κρεμάσειε F; κρεμάσει Hertlein; κρε-μάσοι K || 8 ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ D vulg.: cf. 6, 12. 6, 50. 8, 8 || ἀνα-μένοντες M || 11 Μαζάρην τὸν Μῆδον vulg.; Μαράζην τὸν ΜίδονF || 12 κατέπεμψε K; κατέπεμπε F || 18 οἱ Λυδοὶ vulg. || 21 [τοῦ]διὰ Hertlein.ἀνήγαγε τὸ στρατόπεδον μακροτάτῳ· Βαβυλώνιοι νομί-σαντες αὐτὸν ἀπεγνωκέναι τῆς πολιορκίας τὸ σφοδρὸντῶν φυλακῶν ἀνῆκαν. ὁ δὲ τὸν ποταμὸν ἀποστρέψας,τὴν δύναμιν ἐπαγαγὼν συντόμως κατὰ τὴν χώραν τοῦἀρχαίου ῥεύματος ὑπεισήγαγε τοὺς στρατιώτας καὶ τῆςΒαβυλῶνος ἐκράτησεν.Κῦρος Κροίσῳ παρετάσσετο. Λυδοῖς ἦσαν ἱππεῖς  546πολλοὶ καὶ μέγα ἐπὶ τούτοις ἐφρόνει Κροῖσος. Κροίσουἀχρεῖον τὸ ἱππικὸν ἀπέφηνε Κῦρος προτάξας τῶνἰδίων ὁπλιτῶν καμήλους πολλάς· ἵππος δὲ καμήλουφεύγει καὶ τὴν ὄψιν καὶ τὴν ὀδμήν. αὐτίκα δὴ φεύ-γοντες οἱ ἵπποι τοὺς Λυδοὺς ὑπεξέφερον, ὥστε ἦνΚύρῳ νίκη καὶ πρό γε τῆς μάχης.Κῦρος Πέρσας ἀποστῆναι Μήδων ἔπεισεν ὧδε.  558δείξας χωρίον αὐτοῖς ἀργὸν καὶ ἀκανθῶδες ἐκέλευσενἡμερῶσαι· οἱ δὲ σῦν πολλῷ πόνῳ ἡμέρωσαν. τῆςὑστεραίας ἐκέλευσε λουσαμένους ἥκειν. ἐπεὶ δὲ ἧκον,προέθηκεν αὐτοῖς εὐωχίαν ἄφθονον καὶ μετὰ τὴνεὐωχίαν ἤρετο, ποτέρα κρείσσων ἡμέρα. οἱ δὲ ὡμο-λόγησαν τῆς χθὲς τὴν σήμερον τόσῳ κρείττονα, ὅσῳκακοδαιμονίας εὐδαιμονίαν. οὐκοῦνʼ, ὁ Κῦρος ἔφη,῾τὰ τῆς εὐδαιμονίας ἀγαθὰ ἕξετε, ἢν τῆς Μήδων δου-λείας ἀποστῆτε.᾿ Πέρσαι μὴ μελλήσαντες ἀφίστανταιCap. 6. § 6. Ex Herod. 1, 80; cf. Front. strat. 2, 4, 12.Cap 6. 7. Cf. Herod. 1, 126; Iust. 1, 6, 4; Front. strat.1, 11, 19.3 φυλακῶν K; φυλάκων F || 7 παρετάσσετο F] ἀντιπαρε-τάσσετο Cas. οἱ ἱππεῖς vulg. || 8 Κροῖσος. Κροίσου W ; ΚροῖσονF; Κροίσου MV;  Κροῖσος. Κροίσῳ Cas. K || 10 ἰδίων Sittl;ἱππέων καὶ Hertlein: cf. Herod. 1, 80; ἱππικῶν F || 22 εἰ τῆςD; τῆς inclusit K || 23 μελήσαντες F.καὶ βασιλέα Κῦρον στησάμενοι αὐτούς τε Μήδουςκατέλυσαν καὶ τῆς ἄλλης Ἀσίας ἦρξαν.538  Κῦρος Βαβυλῶνα ἐπολιόρκει· Βαβυλώνιοι πολλῶνἐτῶν σιτία ἔχοντες κατεγέλων τῆς πολιορκίας. Κῦροςδιὰ μέσης τὸν Εὐφράτην ῥέοντα διώρυχα τεμὼν [εἰς]τὸ πλησίον ἕλος ὑπεξήγαγε. Βαβυλώνιοι πιεῖν ὕδωροὐκ ἔχοντες αὐτίκα σφᾶς αὐτοὺς Κύρῳ παρέδωκαν.558  Κῦρος ἡττώμενος Μήδων κατέφυγεν ἐς Πασαρ- e. 12,10γάδας. πολλῶν Περσῶν αὐτομολούντων ἔφη πρὸςαὐτοὺς αὔριον ἀφίξονται ἡμῖν σύμμαχοι δέκα μυριάδεςἀνδρῶν πολεμίων Μήδοις· ἀλλὰ ἐς τὴν ὑποδοχὴν τῶνσυμμάχων ἕκαστος ὑμῶν κομισάτω φάκελλον ξύλων.᾿οἱ μὲν ἐκόμισαν, οἱ δὲ αὐτόμολοι ταῦτα Μήδοις ἀνήγ-γειλαν. ἐπεὶ δὲ νὺξ ἦν, κελεύει Κῦρος ἕκαστον ὑφάψαιτὸν ἑαυτοῦ φάκελλον. Μῆδοι πολλὴν φλόγα λάμπουσανἰδόντες πιστεύσαντες ἥκειν τοὺς συμμάχους ἔφυγον.546  Κῦρος πολιορκῶν Σάρδεις ξύλα πολλὰ μακρὰ e 54, 21ἰσομήκη τοῖς τείχεσιν ἐπιστήσας αὐτοῖς εἴδωλα πώγω-νας ἔχοντα καὶ Περσικὴν ἐσθῆτα καὶ φαρέτρας κατὰνώτου καὶ τόξα μετὰ χεῖρας νύκτωρ προσήγαγεν ὑπερ-έχοντα (πυρὶ) τῶν τειχῶν τῆς ἄκρας. ὁ δὲ κατὰ τὰCap. 6. § 8. Cf. Herod. 1, 190 sq.Cap 6. § 10. Ex Ctesia pg. 46. 60 ed. Müller; cf. Front.strat. 3, 8, 3. — Schubert, Gesch. d. Könige v. Lydien, 1884,p. 100 sqq.2 Ἀσίας ἄλλης vulg.; cf. 1, 1, 1 || 5 [εἰς] add. vulg. || 6 ὑπεξ-ήγαγε F] ἐξήγαγε M vulg ; ἐσαγαγὼν Herod. 7 τῷ Κύρῳvulg. || 9 πολλῶν δὲ H || 10 ὑμῖν H || 11 πρὸς τὴν H || 12 φάκελλον(sic quoque v. 15) FH; φάκελον vulg. ξύλων FH; ξύλου P ||14 ἐπεὶ δὲ H; ἐπειδὴ F: cf. 7, 8, 2 16 ἔφυγον HV; ἔφευγονF || 17 μακρὰ om. vulg. ; cf. Ctes.. ἐπὶ τοῖς μακροῖς ξύλοις || 18αὐτοῖς V impositisque in ea simulacris; αὐτὸς F || 19 φαρέτρανD || 20 ὑπερέχοντα vulg. ; ὑπερέχοντας F || 21 κυρὶ F ; περὶMD; del. Hertlein.ἕτερα μέρη τῆς πόλεως προσέβαλεν ἀρχομένης ἡμέρας.ἡ δὲ στρατιὰ τοῦ Κροίσου ἀπομαχομένη τὰς τοῦ Κύρουπροσβολὰς, ἐπειδή τινες αὐτῶν ἐπιστραφέντες εἶδονἀπὸ μακροῦ τὰ εἴδωλα ὑπὲρ τὴν ἄκραν, ἀνεβόησαν·πάντας δὲ εἷλε φόβος ὡς ἤδη τῆς ἄκρας ὑπὸ Περσῶνκατειλημμένης. τὰς πύλας ἀνοίξαντες ἄλλος ἄλλῃ ἔφευ-γον· Κῦρος δὲ Σάρδεις κατὰ κράτος εἷλεν.7. APΠAΓΟΣ.Ἅρπαγος ἐπιστολὴν Κύρῳ κρύφα πέμπων ἀνέσχισε c. 558λαγὼν καὶ τὰ γράμματα ἔνδον κατακρύψας πάλιν αὖθιςσυνέρραψε καὶ τῷ κομίζοντι λίνα θηρατικὰ περιέθηκεν,ἵνα λάθῃ τοὺς φύλακας τῶν ὁδῶν.8. KPOIΣΟΣ.e. 12, 11 Κροῖσος, τῶν Ἑλλήνων συμμάχων βραδυνόντων,  546τοὺς ἰσχυροτάτους καὶ μεγίστους τῶν Λυδῶν Ἑλληνι-κοῖς ὅπλοις κατεσκεύασεν· οἱ δὲ τοῦ Κύρου στρατιῶταιτὸ ἄηθες τῆς Ἑλληνικῆς ὁπλίσεως κατεπλάγησαν. ἀλλὰμὴν καὶ τῶν δοράτων κρουομένων πρὸς τὰς ἀσπίδαςὁ ψόφος τοὺς Πέρσας ἐτάραττεν· ἥ γε μὴν αὐγὴ τῶνἐπιχάλκων ἀσπίδων τὰς ὄψεις τῶν Περσικῶν ἵππωνἀπέστρεφεν. ὥστε Κῦρος ἡττηθεὶς τριῶν μηνῶν σπον-δὰς πρὸς Κροῖσον ἐποιήσατο.Cap. 7. Cf. Herod. 1, 123; Iust. 1, 5, 10.Cap. 8 Cf. Schu bert, Gesch. d Κönige v. Lydien, 1884.p.100.1 ἕτερα M; ἄκρα F προσέβαλεν vulg. προσέβαλλεν F2 τὰς … προσβολὰς Markland ad Max. Tyr. 1, 3, quod probatHertlein coll. 8, 23, 10; ταῖς προσβολαῖς F 4 ἀκρὰν, ἀνε-βόησαν Κ ; ἀκρὰνεβοησαν F; cf 2, 1, 22 3, 9, 39. 3, 11, 15 etc.6 ἔφευγον F; ἔφυγον D vulg ; εἰς φυγὴν ἐτράποντο Ctes9 πέμψων Seybold 21 ἀπέστρεφεν F] ατήστραψεν Hertleincoll. Plut Timol. 28, sed cf. 4, 7, 9.546  Χροῖσος ἡττηθεὶς περὶ Καππαδοκίαν ὑπὸ Κύρου,βουλόμενος ἀποδρᾶναι προσέταξε τοῖς στρατιώταις ξύλαπολλὰ κομίζειν. ταῦτα νήσας ἐπὶ τῆς ὁδοῦ στενῆςοὔσης, ἐπεὶ νὺξ ἦν, αὐτὸς μὲν τὴν δύναμιν ὑπεξῆγεσπουδῇ πολλῆ, ἱππεῖς δὲ τοὺς ἐλαφροτάτους κατέλιπενὑπαυγαζούσης ἕω τὴν ὕλην καταπρήσοντας. Κροῖσοςμὲν δὴ τῇ φυγῇ προέλαβε, Κῦρος δὲ ὑπὸ τῆς φλογὸςδιωώκειν ἐκωλύετο.9. KAMBΥΣΗΣ.525 Καμβύσης Πηλούσιον ἐπολιόρκει. Αἰγύπτιοι καρ-τερῶς ἀνθίσταντο ἀποκλείοντες τῆς Αἰγύπτου τὰς ἐσβο-λὰς καὶ πολλὰ προσάγοντες μηχανήματα ἠφίεσαν κατα-πέλτας ὀξυβελεῖς, πέτρους καὶ πῦρ. Καμβύσης ὅσασέβουσιν Αἰγύπτιοι ζῷα, κύνας, πρόβατα, αἰλούρους,ἴβεις, πρὸ τῆς ἑαυτοῦ στρατιᾶς ἔταξεν. Αἰγύπτιοι δὲβάλλοντες ἐπαύσαντο φόβῳ τοῦ πλῆξαί τι τῶν ἱερῶνζῴων. οὕτω Καμβύσης Πηλούσιον ἑλῶν εἴσω τῆςΑἰγύπτου παρῆλθεν.10. ΟΙΒΑΡΗΣ.512 Οἱ περὶ Δαρεῖον ἑπτὰ σατράπαι τοὺς μάγουςἄρχοντας Περσῶν καταλύσαντες ἐβουλεύοντο τῆς ἀρχῆςπέρι. ἔδοξεν ἵπποις ἐποχουμένους ἄστεος ἔξω προελθεῖν·Cap. 10. Cf. Herod. 3, 85 sq.; Iust. 1, 10, 3—10.4 ὑπεξῆγε F] ἐπεξῆγε D || 5 κατέλιπεν F] κατέλιπον vulg.8 διώκειν om. vulg. || 10 καρτερῶς F] κρατερῶς D vulg.; cf.2, 1, 19 et ad 1, 38, 2 || 11 ἐσβολὰς F] ἐμβολὰς MD || 12 καὶ πρὸςτοὺς προσάγοντας Κ || ἠφίεσαν W coll. 2, 25. 4, 6, 3. 6, 3; ἐφίεσανF; ἀφίεσαν Cas. || 15 εἴβις F || 16 βάλλοντες vulg ; βαλόντες F ||22 ἵπποις M; ἵππους F || τοῦ] ἄστεος K.‘ὅτου δʼ ἂν πρῶτος ἵππος χρεμετίσῃ, καὶ δὴ βασιλεὺςἔστω οὗτος.’ Οἰβάρης, ἱπποκόμος Δαρείου, μαθὼν τὰβεβουλευμένα ἤγαγεν αὐτοῦ τὸν ἵππον πρὸ μιᾶς ἡμέραςεἰς τὸ προσυγκείμενον χωρίον καὶ παραστησάμενοςθήλειαν ἵππον ἐπαφῆκε τὸν ἄρρενα. τοῦτο πράξαςἐπανήγαγε τὸν ἵππον. τῆς ὑστεραίας ὁ Δαρεῖος ἐπ-οχούμενος ἧκε μετὰ τῶν ἄλλων σατραπῶν· ὁ δὲ ἵπποςαὐτοῦ γνωρίσας τὸν τόπον τῆς συνουσίας ἐρωτικόντι παθὼν πρῶτος ἐχρεμέτισεν. οἱ σατράπαι καταπη-δήσαντες Δαρεῖον προσεκύνησαν καὶ βασιλέα Περσῶνἐστήσαντο.11. ΔΑΡΕΙΟΣ.Δαρεῖος παρετάσσετο Σκύθαις. λαγῶς διήιξε παρὰ  513τὴν Σκυθικὴν φάλαγγα. Σκύθαι μὲν ἐδίωκον τὸνλαγωόν. αρεῖος δὲ ἄξιονʼ ἔφη Σκύθας φεύγειν,οἳ τοσοῦτον ἡμῶν καταφρονοῦσιν, ὥστε Πέρσας κατα-λιπόντες τὸν λαγωὸν διώκουσι᾿. καὶ δὴ τὸ ἀνακλητι-κὸν σημήνας περὶ ἀναχωρήσεως ἐβουλεύσατο.e 20. 4 Δαρεῖος μέλλων τοῖς μάγοις νύκτωρ ἐπιτίθεσθαι  521μετὰ τῶν ἑπτὰ Περσῶν, ἴνα ἐν σκότῳ δύναιντο γι-γνώσκειν ἀλλήλους, συνεβούλευσε τὸ τιαρόδεσμον, ὃτῆς κεφαλῆς ὄπισθεν ἀποσφίγγει τὴν τιάραν, αὐτοὺςCap. 11 De fontibus cf J. p. 458—460.Cap 11. § 1. Ex Herodoto 4, 134.1 ὅτου δʼ ἂν F] ὅτου ἄν Hercher, Hermes 9, p. 112 || [ὁ]ἵππος coll Herod ὅτευ ἄν ὁ ἵππος 4 προσυγκείμενον K ;προκείμενον F || 9 οἱ δὲ M || 13 διήιξε W ex Herod.; διήλαξεF, διήλασε Heringe 129 || 18 σημήνας F] σημάνας M 21 το H;om. F || 22 ὄπισθεν vulg.; ὄπιθεν F.ἐς μέτωπον περιαγαγεῖν, ἴνα σημεῖον ᾖ [τὸ] ἄμμα τῆςτιάρας (χουμίτρας) ἁπτομένοις τοῦ μετώπου.Δαρεῖος πρῶτος φόρους ἔταξε τοῖς ἔθνεσιν· ὅπωςδὲ μὴ χαλεπήνειαν, οὐκ αὐτὸς ἔταξεν, ἀλλὰ τοῖς σα-τράπαις τάξαι προσέταξε. τῶν δὲ ὁρισάντων μεγάλουςφόρους αὐτὸς προέγραψε τοὺς ἡμίσεις χαρίζεσθαι τοῖςὑπηκόοις. οἱ δὲ ἄσμενοι τοὺς ἡμίσεις τελεῖν ὑπέστη-σαν ὡς ἤδη μεγάλην εὐεργεσίαν παρὰ τοῦ βασιλέωςλαβόντες.513?  Δαρεῖος ἐπὶ Σκύθας ἐλάσας οὔτε Σκύθας ἑλεῖνοἷός τε ἦν οὔτε σιτίων ηὐπόρει. περὶ δρασμοῦ σκέψιςἦν. ὅπως οὖν λάθοι τοὺς Σκύθας, τὸ στρατόπεδονὡς εἶχεν ἐᾷ κατὰ χώραν μένειν — ἦσαν ἐν αὐτῷτραυματίαι πολλοὶ, ὄνοι, ἡμίονοι, κύνες —, ἀλλὰ καὶπυρὰ πολλὰ διὰ νυκτὸς ἐκέλευσεν ἀνακαῦσαι. ταῦταδὴ ὁρῶντες οἱ Σκύθαι, ἀκούοντες τοῦ ταράχου τῶνζῴων καὶ τὰς σκηνὰς ἀκεραίους ὁρῶντες ᾤοντο παρεῖναιτοὺς Πέρσας. οἱ δὲ ἄρα ἦσαν πρὸ πολλοῦ πεφευγότες.Σκύθαι δὲ ὀψὲ τὴν ἀπόδρασιν μαθόντες ἐπεχείρουνδιώκειν , οὓς καταλαβεῖν αὐτοῖς δυνατὸν ἦν οὐκέτι.Δαρεῖος Καλχηδόνα ἐπολιόρκει. Καλχηδόνιοι τει- e. 54, 22χῶν ὀχυρότητι καὶ παρασκευῇ τροφῶν θαρροῦντεςἥκιστα τῆς πολιορκίας ἐφρόντιζον. Δαρεῖος τὴν μὲνCap. 11. § 3. Cf. Plut. apophth. reg. et imp. Dar. 2.Cap 11. § 4. Cf. Herod. 3, 135; Front. strat. 1, 5. 25.Cap. 11 § 5. Cf. Ctes. apud Photium, § 16 sq — J. p. 460.1 ᾖ vulg.; ἦν F || [τὸ] Κ || ἅμμα F] ἅμα M vug. || 2 (χουμί-τρας) del. Roth ut glossam, quam ἤγουν μίτρας fuisse censuitHertlein || 6 προέγραψε W ut 7, 11, 7; προσέγραψε F || χαρίζεσθαιR; χαριζόμενος F; χαριζόμεθα Κ || 11 ηὐπόρει scripsi, cf. ad4, 2, 20; εὐπόρει Κ; εὐπορία F || 21 Καλχηδόνα, Καλχηδόνιοι F]Καρχηδόνιοι M; Χαλκηδόνιοι D vulg. Ctesias: cf. Eckhel. doctr.num. 2, p. 411 sq.στρατιὰν οὐ προσῆγε τοῖς τείχεσιν, ἀλλʼ οὐδὲ τὴν χώ-ραν ἔβλαπτε, προσποιούμενος δὲ ἀναμένειν συμμαχίανμείζονα τὴν ἡσυχίαν ἦγε. τῶν δὲ Καλχηδονίων τειχο-φυλακούντων ἀπὸ τοῦ καλουμένου Ἀφασίου λόφου,πεντεκαίδεκα στάδια τῆς πόλεως ἀπέχοντος, ἤρξαντομεταλλεύειν ὑπόνομον οἱ Πέρσαι. ἐπεὶ δὲ κατὰ τὴνἀγορὰν ὀρύσσοντες ἐγένοντο τεκμαιράμενοι ῥίζαις τῶνἐλαιῶν, αἳ περὶ τὴν ἀγορὰν ἐπεφύκεσαν, νύκτα ἀνα-μείναντες, τὸν ὑπόνομον ἀναστομώσαντες ἀνέβησανἐς τὴν ἀγορὰν καὶ τὴν πόλιν ἄνευ μάχης κατὰ κράτοςεἷλον Καλχηδονίων τὰ τείχη φυλαττόντων.e. 28, 5 Δαρεῖος ἐπολέμει Σάκαις τριχῆ διῃρημένοις. μιᾶςἐκράτησε μοίρας· τῶν δὲ Σακῶν μυρίων ζώντων ἁλόν-των τὰς ἐσθῆτας καὶ τὸν κόσμον καὶ τὰ ὅπλα περιέθηκετοῖς Πέρσαις καὶ προσῆγεν αὐτοὺς τῇ δευτέρᾳ μοίρᾳτῶν Σακῶν νόμῳ φιλίας ἠρέμα βαδίζοντας. οἱ δὲΣάκαι τῷ σχήματι τῶν ἐσθήτων καὶ τῶν ὅπλων ἐξα-πατῶώμενοι φιλοφρόνως προσελθόντες ὡς οἰκείους ἠσπά-ζοντο. Πέρσαι δὲ, ἦν γὰρ αὐτοῖς παράγγελμα, πάνταςἐφόνευσαν καὶ μεταβάντες ἐπὶ τὴν τρίτην μοῖραν Σακῶνἀμαχεὶ τούτων ἐκράτησαν· οὐδὲ γὰρ ἀντέστησαν τῶνδύο μοιρῶν προηττημένων.Δαρεῖος Αἰγυπτίων οὐ φερόντων Ἀρυάνδου τοῦσατράπου τὴν ὠμότητα καὶ διὰ τοῦτο ἀποστάντων3 Καρχηδονίων F (et sic v. 11) || 4 τῶν ἀπὸ F || 7 τεκ-μαιράμενοι F] τεκμαιρόμενοι W || 12 Σάκαις vulg.; Σάκκοις(et sic semper) 13 Σάκκων F || μυρίων (i. e. ι) ζώντων ἁλόν-των W ; ί ζόντων ἁλόντων F; ἱξώντων ἁλόντων M; ἱζόντων D;ἁλόντων Κ; πεσόντων H: cf. 8, 10, 1 extr. || 14 καὶ τὸν κόσμονcum HM om. W coll. infra v. 17 et 7, 28, 2 || 21 ἀμαχὶ vulg.22 μοιρῶν vulg.; μερῶν F 23 Ἀρυάνδου Heringa ex Herodoto,et sic 7, 34. 8, 47; Ὀρυάνδρου F, quod probat GutschmidPhilol. 9, p. 145.αὐτὸς διὰ τῆς ἐρήμης Ἀραβίας ὁδεύσας ἧκεν εἰς Μέμ-φιν. ἔτυχον δὲ Ἀἰγύπτιοι τὸν Ἆπιν ἀφανῆ γεγονότακατʼ ἐκείνας τὰς ἡμέρας πενθοῦντες. Δαρεῖος προέ-γραψε τῷ ἀγαγόντι τὸν Ἆπιν δώσειν ἑκατὸν τάλανταχρυσίου, οἱ δὲ τὴν εὐσέβειαν αὐτοῦ θαυμάσαντεςοὐκέτι μετὰ τῶν ἀποστάντων ἐτράποντο, ἀλλὰ σφᾶςαὐτοὺς Δαρείῳ παρέδωκαν.12. ΣIΡΛΗEΣ.Δαρεῖος ἐπὶ Σάκας ἐστράτευσεν. οἱ βασιλεῖς τῶνΣακῶν, Σακεσφάρης, Αμόργης, Θάμυρις ἐβουλεύοντοἐν ἐρήμῳ χωοίῳ περὶ τῶν παρόντων. ἱπποφορβὸςἀνὴρ, Σιράκης, προσῆλθεν αὐτοῖς ἐπαγγελλόμενος δια-φθείρειν τὸ Περσῶν στράτευμα, ἐὰν τοῖς παισὶν αὐτοῦκαὶ τοῖς ἐγγόνοις δώσειν οἴκους καὶ χρήματα ὀμόσωσιν.οἱ μὲν ὤμοσαν, ὁ δὲ σπασάμενος τὴν παραξιφίδαἀφεῖλεν αὑτοῦ ῥῖνα καὶ ὦτα καὶ το ἄλλο σῶμα δεινῶςἐλωβήσατο· καὶ αὐτομολήσας πρὸς Δαρεῖον ταῦτα ἔφηπαθεῖν ὑπὸ τῶν ἐν Σάκαις βασιλέων. Δαρεῖος ἐπί-στευσε τῷ μεγέθει τῆς συμφορᾶς, ὁ δὲ Σιράκης ἐπι-καλούμενος πῦρ ἀθάνατον καὶ ἱερὸν ὕδωρ τιμωρίανπαρὰ Περσῶνʼ ἔφη λαβεῖν ἐσπούδακα. ὁ δὲ τρόπος·Σάκαι τῆς ἐπιούσης νυκτὸς ἀπαίρειν μέλλουσιν· εἰ δὲἡμεῖς διὰ συντομωτέρας ὁδοῦ προλάβοιμεν τὴν χώραν,1 ἐρήμης F] ἐρήμου M: cf ad 2, 1, 11 || 2 εὔτυχον F || 3προέγραψε vulg.; προσέγραψε F 5 θαυμάσαντες F] μαθόντεςM || 8 Σιράκης F; Σειράκης M || 10 Ἀμόργης Hemsterhuis. adLucian. (ed. Bipont 3, p. 393 coll. Ctes. fr. 3 et Theon pro-gymn. 9, 10; Ὁμάργης F; Ὁμάρτης rex laudatur a Charete Mi-tylenaeo ap. Athen. 13, 575b || 12 ἐπαγγελόμενος F || διαφθερεῖν15 παραξιφίδα vulg.; παραξιφίδαν F || 16 αὐτοῦ F || 17 ἔφηM, ἔδει F || 23 προλάβωμεν vulg.ἐφʼ ἣν ἐκεῖνοι στέλλονται, ὥσπερ ἐν πάγῃ πάνταςαἱρήσομεν. ἐγὼ δὲ ἱπποφορβὸς ὢν καὶ τὴν ἐπιστήμηντῆς χώρας ἁπάσης ἔχων ἡγήσομαι· σιτία δὲ καὶ ποτὰἑπτὰ ἡμερῶν ἐπαγώμεθα.ʼ ὁ μὲν ἡγήσατο τῆς ὁδοῦ,προάγων δὲ τῶν στρατιωτῶν ἡμέρας ἑπτὰ καὶ κατα-στήσας ἐς μέσην τὴν ἄνυδρον, ἐπιλιπόντος τοῦ ὕδατοςκαὶ τῶν σιτίων, τοῦ χιλιάρχου Ῥανοσβάτου τί σοιἔδοξενʼ εἰπόντος ἐξαπατῆσαι τηλικοῦτον βασιλέα καὶτοσοῦτο πλῆθος Περσῶν καὶ ἀγαγεῖν ἐς χώραν ἄνυ-δρον, ἐν ᾗ μήτε ὄρνεον ὁρῶμεν μήτε θηρίον καὶ οὔτεπροϊέναι δυνατὸν οὔτε ἀναχωρεῖν;᾿  ὁ δὲ συγκροτήσαςτὼ χεῖρε καὶ μεγάλα ἀναγελάσας ἐγωʼ ἔφη ‘νενίκηκα·βουλόμενος γὰρ σῶσαι Σάκας τοὺς ἐμοὺς πολίτας δίψεικαὶ λιμῷ Πέρσας ἀπολώλεκα.᾿ ὁ μὲν χιλίαρχος τοῦΣιράκου παραχρῆμα τὴν κεφαλὴν ἀπέκοψε, Δαρεῖοςδʼ ἀναβὰς ἐπὶ λόφον ὑψηλὸν, τὸν κάνδυν καὶ τὴντιάραν τῷ σκήπτρῳ περιθεὶς καὶ τὸ διάδημα τὸ βασιλι-κὸν περιδήσας κατέπηξεν ἐπὶ γῆς· καὶ — ἦν γὰρ ἐπιτολὴτοῦ ἡλίου — ηὔξατο τῷ Ἀπόλλωνι, εἰ χρεὼν σωθῆναιΠέρσας, ὕδωρ ἐξ οὐρανοῦ παρασχεῖν. ὁ θεὸς ἐπήκουσε·καὶ ὄμβρος κατερράγη πολύς. τοῦτον ὑποδεξάμενοιδέρμασι καὶ ἀγγείοις οἱ Πέρσαι διεσαώθησαν ἐπὶ Βάκ-τρον ποταμὸν τῷ θεῷ χάριν ὑπὲρ σωτηρίας εἰδότες·ὅσον δὲ ἐπὶ τῇ ἀπάτῃ τοῦ ἱπποφορβοῦ πάντες [ἂν] διε-φθάρησαν. τοῦτον τὸν ἱπποφορβὸν ὕστερον καὶ Ζώπυ-ρος μιμησάμενος καὶ ἀκρωτηριάσας τὸ πρόσωπον Βα-βυλωνίους ἐξαπατήσας ἐχειρώσατο.1 πάγει F || 4 ἐπαγώμεθα vulg ; ἐπαγόμεθα F || 9 τοσοῦτοF] τοσοῦτον vulg. || 18 ἐπιτολὴ … τοῦ ἡλίου F; ἐπιτολὴ τοῦἡλίου; ἐπὶ πολὺ D 24 [ἂν] inserui: cf. 4, 6, 11 extr 25 τοῦτοντὸυ M; τὸν om F.13. ΖΩΠΥΟΣ.518 Δαρεῖος πολιορκῶν Βαβυλῶνα χρόνῳ μακρῷ τὴν e. 41, 5πόλιν ἑλεῖν οὐχ οἷός τε ἦν. Ζώπυρος Δαρείου σατρά-πης ἀκρωτηριάσας τὸ πρόσωπον ἧκεν αὐτόμολος ὡςταῦτα δὴ ὑπὸ Δαρείου παθών. Βαβυλώνιοι πιστεύουσιτῇ ὄψει τῆς συμφορᾶς καὶ τῷ Ζωπύρῳ τὴν πόλινἐπιτρέπουσιν. ὁ δὲ νύκτωρ ἀνοίγει τὰς πύλας. καὶΔαρεῖος κρατήσας Βαβυλῶνος ἐκεῖνο δὴ τὸ λαμπρὸνἐφθέγξατο· ἀλλʼ οὐδὲ εἴκοσι Βαβυλῶνας ἑλεῖν ἐβουλό-μην ἂν, ἐφʼ ᾧτε ὁρᾶν τοιαῦτα παθόντα Ζώπυρον.᾿14. ΟΡΟΝΤΗΣ.335  Βασιλεὺς Ἀρταξέρξης Ὀρόντῃ προσέταξε ‘Τηρίβαζον e. 51, 1Κύπρου σατράπην ἄγε μοι δεδεμένονʼ. Ὀρόντης, ἐδε-δοίκει γὰρ Τηρίβαζον, λόχῳ τὸν ἄνδρα εἷλεν. ὁ δὲλόχος· ἦν οἶκος, ἐν ᾧ βόθρος βαθύς. ἄνω τοῦ βόθρουκλίνην ἔθηκεν οὐκ ἐντεταμένην, ἀλλὰ στρώμασι ποικί-λοις κεκοσμημένην. καλεῖ Τηρίβαζον ὡς διαλεξόμενοςπερὶ ἀπορρήτων. Τηρίβαζος εἰσέρχεται καὶ καθιζάνεικαὶ διὰ τῆς κλίνης εἰς τὸν βόθρον καταφέρεται καὶσυλληφθεὶς ἀναπέμπεται βασιλεῖ δεδεμένος.Cap. 13. Cf Herod. 3, 153 sq.; lust. 1, 10, 15; Front. strat.3, 3, 4; Plut. apophth. reg. et imp. Dar. 4.Cap 14. De fontibus cf J. p. 460—462.Cap. 14. 1. Cf Diod. 15, 8, 3.4 ἀκροτηριάσας F || 9 εἴκοσι] ut Herod ; δέκα Diod.; ἑκατὸνPlut. || ἑλεῖν W; ἔχειν F; λαβεῖν Diod. Plut. || 11 Ἀρταξέρξηςvulg. (quae p. 327, 1 inascripsit Ὀρόντης) || 15 λόχος·] sic distinxitW coll. p. 324, 21 || 17 διαλεξόμενος περὶ ἀπορρήτων· ΤηρίβαζοςW coll 4, 7, 4. 4, 11, 2. 5, 35 7, 29, 1. 8, 55; διαλεξόμενος Τιρί-βαζος ἀπόρρητα F; διαλεξόμενος Τηριβάζῳ ἀπόρρητα M; δια-λεξόμενος ἀπόρρητα. Τιρίβαζος D.e. 19, 5 Ὀρόντης ἀποστὰς ἐπολέμει τοῖς βασιλέως στρατη-  360γοῖς καὶ καταφυγὼν ἐπὶ λόφον τοῦ Τμώλου χαράκωμαπεριεβάλετο. τῶν πολεμίων ἀντιστρατοπεδευσάντωνπαρήγγειλε τοῖς στρατιώταις ὀχυροῦν μάλιστα δὴ τὸχαράκωμα καὶ τὰς ἐφοδείας καὶ τὰς φυλακὰς συγκρο-τοῦντας ὁρᾶσθαι τοῖς πολεμίοις. αὐτὸς δὲ νύκτωρ ἐπι-λέκτους ἱππέας λαβὼν ἐξώρμησε διὰ τῆς ἐπὶ Σάρδεωνὁδοῦ καὶ τὴν ἀγορὰν τὴν κομιζομένην τοῖς πολεμίοιςἥρπασε καὶ λείαν πολλὴν τῶν Σαρδιανῶν ἀπήλασεκαὶ πέμψας ἄγγελον τοῖς ἐν τῷ χάρακι ταῦτα ἐμήνυσεκαὶ συνέταξε τῆς ὑστεραίας ἐπιθέσθαι τοῖς πολεμίοις.οἱ μὲν δὴ θαρροῦντες ἐπεξῆλθον. Ὀρόντης δὲ κατὰνώτου τῶν πολεμίων γενόμενος τοὺς μὲν ἀποκτείνας,τοὺς δὲ ζωγρήσας ἀσφαλῶς ἀπηλλάττετο.Ὀρόντης ἐν Κύμῃ παρετάξατο Αὐτοφραδάτῃ μυ-  360ρίους ἱππέας ἔχοντι αὐτὸς ἔχων μυρίους ὁπλίτας Ἕλλη-νας πρῶτον μὲν δὴ προσέταξε τοῖε Ἕλλησιν ἐπιστρα-φῆναι καὶ ἰδεῖν τὸ πεδίον ἡλίκον ἐμφανίζων, ὡς οὐκἄν τις τὴν τάξιν λύσας τοὺς ἱππέας διαφύγοι· ἐπεὶδὲ συμβαλόντες ἔστησαν πεφραγμένοι, τῶν ἱππέωντὴν φάλαγγα διιππεῦσαι μὴ δυνηθέντων καὶ διὰ τοῦτοἀποστραφέντων, Ὀρόντης ἐκέλευσε τοὺς Ἕλληνας, ἐανπάλιν ἐπάγειν ἐγχειρῶσιν οἱ ἱππεῖς, τρία βήματα μόνονCap. 14. §§ 2—4. Hic Orontes diversus est ab eo, dequo § 1: cf. Sievers, Gesch Griechenl. p. 137 et 373; Pauly,R.-E s. v.5 ἐφοδείας Hertlein; ἐφοδίας F || 7 διὰ] καὶ διὰ F; καὶdel. W, post ὁδοῦ transposui cum Κ || Σάρδεων M a. m.: gene-tivus 1, 30, 8. 1, 40, 5. 1, 47, 2. 5, 19, 3 7, 20; Σάρδεις F || 16ἱππέας M marg. pr. m.; ὁπλίτας F  vulg. || 20 συμβαλόντες δ;συμβάλλοντες F || 21 φαλάγγαν F.εἰς τοὔμπροσθεν ἐμβῆναι. οἱ μὲν δὴ ἐνέβησαν, οἱ δὲἱππεῖς νομίσαντες ἐπάγειν αὐτούς ἐκκλίναντες ἔφευγον.360  Ὀρόντης πολλοὺς τῶν συμμάχων ἀποβαλὼν, οὕςΑὐτοφραδάτης ἐνέδρᾳ διέφθειρε, καθῆκε λογοποιοὺςδιαγγέλλοντας, ὡς ἐγγὺς εἴησαν οἱ μισθοφόροι, ὥστεκαὶ τῷ Αὐτοφραδάτῃ τοῦτο ἐξηγγέλλετο. τῶν δὴ βαρ-βάρων τοὺς ἰσχυροτάτους νυκτὸς ὥπλισεν ὅπλοις Ἑλλη-νικοῖς καὶ ἀρχομένης ἕω παρέταξεν αὐτοὺς μετὰ τῶνἄλλων Ελλήνων ἐπιστήσας ἑρμηνέας διγλώσσους, ἵνατὰ παρηγγελμένα τοῖς Ἕλλησιν οὗτοι φράζοιεν τοῖςβαρβάροις. Αὐτοφραδάτης ἰδών τὰ Ἑλληνικὰ ὅπλα.οἰηθεὶς ἥκειν τοὺς μισθοφόρους περὶ ὧν ἐπέπυστο,συμβαλεῖν οὐ θαρρήσας ἀναλαβὼν τὸ στρατόπεδονεφυγὲν.15. ΞΕΡΞΗΣ.481  Ξέρξης ἐπὶ τὴν Ελλάδα στρατεύων πολλὰ ἔθνησυνήγαγε λογοποιοὺς διασκεδάσας, ὡς οἱ κορυφαῖοιτῶν Ελλήνων ὡμολογήκασι προδοσίαν τῆς Ἑλλάδοςδόξαντες οὖν οὐκ ἐς μάχην, ἀλλὰ ἐς ὠφέλειαν φανε-ρὰν καλεῖσθαι προθυμότερον ἠθροίζοντο. πολλοὶ δὲτῶν βαρβάρων καὶ αὐτεπάγγελτοι συνεμάχησαν.480  Ξέρξης κατασκόπων Ἑλλήνων ἁλόντων ἐν τῷ στρα-τοπέδῳ κολάζει μὲν τοὺς ἄνδρας οὐδαμῶς, κελεύει δὲπεριαχθέντας ἰδεῖν τὴν δύναμιν ἅπασαν. ἐπεὶ δὲ εἶδον,Cap. 15. § 2. Cf Herod. 7, 146; Plut. apophth. reg. etimp Xerx. 3.1 ἐνέβησαν W ; ἐπέβησαν M; ἀπέβησαν F || 5 διαγγέλονταςF || 6 ἐξηγγέλλετο F] ἐπηγγέλλετο vulg 10 τὰ παρηγγελ-μένα Cas ; τὰ παραγγέλματα F; ταὐτὰ παραγγέλματα Sittl 14ἔφυγεν ; ἔφευγεν F 17 διασκευάσας Pierson.῾ἄπιτε τοίνυνʼ ἔφη καὶ τοῖς Ἕλλησιν ἀπαγγείλατε, ὅσαἐμοῦ δεικνύντος ἑωράκατε.᾿e. 57, 22 Ξέρξης ἐναυλόχει περὶ Ἄβυδον. σιτηγοὶ νῆες  480Ἑλληνικαὶ παραπλέουσαι ἁλίσκονται ὑπὸ τῶν βαρβά-ρων. τοῖς μὲν δὴ ἔδοξε καταδῦσαι τὰς ὁλκάδας αὐτοῖςἀνδράσιν, Ξέρξης δὲ τοὐναντίον ἤρετο ποῖ πλεῖτε;᾿φησάντων ἐς τὴν Ἑλλάδα. καὶ ἡμεῖςʼ ἔφη ῾ ἐκεῖσε,ὥστε ὁ σῖτος τοῖς Ἕλλησιν ἀγόμενος ἡμέτερός ἐστιν.ἄπιτε δή.᾿ ταῦτα οἱ σωθέντες ἀπαγγείλαντες τοῖςἝλλησιν οὐ μικρὰν ἔκπληξιν αὐτοῖς παρέσχον.e. 34, 1 Ξέρξης ἐν Θερμοπύλαις πολλῶν βαρβάρων πεσόν  480των ἀποκρυπτόμενος τὸ πλῆθος τῶν νεκρῶν προσέταξετοῖς οἰκείοις αὐτῶν διὰ νυκτὸς τοὺς αὑτοῖς προσήκονταςγῇ κατακρύψαι.Ξέρξης ἐν Θερμοπύλαις διὰ τὴν στενότητα τῶν  480ὀρῶν πολλοὺς Περσῶν ἀποβαλὼν, Τραχινίου ἀνδρὸςἘφιάλτου δείξαντος ἀτραπὸν περὶ τοῖς ὄρεσι στενὴν,ἔπεμψεν ἄνδρας δισμυρίους, οἳ περιελθόντες κατὰνώτου γενόμενοι τῶν Ἑλλήνων ἀπέκτειναν ἅπαντας,ὧν ἡγεῖτο Λεωνίδας.16. ΑΡΤΑΞΕΡΞΗΣ.e.51, 2 Ἀρταξέρξης ἐπὶ τὴν Τισαφέρνους σύλληψιν κατέ·  395πεμψε Τιθραύστην δύο ἐπιστολὰς κομίζοντα, τὴν μὲνπρὸς αὐτὸν περὶ τοῦ πολέμου τοῦ πρὸς τοὺς Ἕλληνας,Cap. 15. § 3. Cf. Herod 7, 147.Cap. 16. § 1. Cf. Diod. 14, 80 extr.3 σιτηγοὶ M; σιτηγοῦ F; σιτηγαὶ vulg || 6 εἵρετο vulg.7 τὲν om. HM || 8 ὥστε καὶ H ἀγόμενος τοῖς Ἕλλησιν M; [ὁ]ἀγόμενος Κ || 9 ταῦτα Dp et || Hertlein; τάτε F, τὰ δὲ M || 13αὐτοῖς F.ἐπιτρέπων αὐτῷ τὰ πάντα, τὴν δὲ πρὸς Ἀριαῖον, ὅπωςαὐτὸν συλλάβοι μετὰ Τιθραύστου. Ἀριαῖος ἀναγνοὺςτὴν ἐπιστολὴν ἐν Κολοσσαῖς τῆς  Φρυγίας καλεῖ Τισα-φέρνην ὡς ὁμοῦ βουλεύσασθαι δέον τά τε ἄλλα καὶπερὶ τῶν Ἑλλήνων. ὁ δὲ μηδὲν ὑπιδόμενος τὸ μὲνστρατόπεδον κατέλιπεν ἐν Σάρδεσιν, αὐτὸς δὲ μετὰτριακοσίων λογάδων Ἀρκάδων καὶ Μιλησίων ἀφικό-μενος ἐν Ἀριαίου κατέλυεν· ἤδη δὲ περὶ λουτρὸν ἔχωντὸν ἀκινάκην ἀπέθετο. Ἀριαῖος μετὰ τῶν θεραπευτήρωνσυναρπάσας αὐτὸν, καθείρξας εἰς ἁρμάμαξαν κατερραμ-μένην ἄγειν Τιθραύστῃ παρέδωκεν. ὁ δὲ μέχρι μὲνΚελαινῶν ἐγκατερραμμένον ἤγαγεν, ἐνταῦθα δὲ ἀποτε-μὺν αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν ἀνεκόμισε βασιλεῖ. βασιλεὺςδὲ ἔπεμψε τῇ μητρὶ Παρυσάτιδι, ἣ μάλιστα ἐσπουδάκειτίσασθαι Τισαφέρνην ἐπὶ τῇ Κύρου τελευτῇ. ἔμελλονδὲ ἄρα καὶ ὅσαι τῶν Ἑλλήνων τῶν Κυρείων μητέρεςἢ γυναῖκες λαμπρὸν ὀλολύζειν Τισαφέρνου δίκας δόντοςτῆς ἐς τοὺς Ἕλληνας ἀπάτης.Ἀρταξέρξης τὸν πόλεμον ἠγωνοθέτει τοῖς Ἕλλησιν e. 4, 11ἀεὶ προστιθέμενος τοῖς ἡττωμένοις. ἀεὶ γὰρ ἐπανισῶντὸ ἐλαττούμενον τὴν ἰσχὺν τοῦ νικῶντος κατέλυεν.17. ΨΧΟΣ.359 Ὦχος Ἀρταξέρξου τοῦ πατρὸς αὐτῷ τελευτήσαντοςεἰδώς, ὅτι περιὼν μὲν ὁ πατὴρ φοβερὸς ἦν τοῖς ὑπη-κόοις, μετὰ δὲ τὴν τούτου τελευτὴν αὐτὸς εὐκατα-φρόνητος ἔσοιτο, τοῖς εὐνούχοις καὶ κατακοιμισταῖςκαὶ τῷ χιλιάρχῳ συνθέμενος ἔκρυψε τὸν θάνατον ἐπὶ4 δέον Hertlein; δέοι F vulg.: cf 1, 45, 4. 3. 9, 21. 8, 16. 7 ||14 ἣ M; ἦν F, ἣ δὲ ἄρα vulg || 16 Κυρείων vulg.; Κυρίων F;μυρίων W || 17 ὀλολύξειν Patakis.μῆνας δέκα· ἐν δὲ τούτοις τὴν βασιλικὴν σφραγῖδαδιαπέμπων ἐξ ὀνόματος τοῦ πατρὸς προσέταξεν Ὦχονἀναγορεῦσαι βασιλέα. ἐπεὶ δὲ πάντες ἀνηγόρευσανκαὶ ὑπήκουσαν, τότε ὡμολόγησε τὸν θάνατον τοῦπατρὸς καὶ τὸ βασίλειον πένθος ἐπήγγειλε κατὰ τοὺςΠερσῶν νόμους.18. ΤΙΣΑΦΕΡΝΗΣ.Τισαφέρνης πρὸς Κλέαρχον ἐσπείσατο παρακα-  401θισάμενος τὰς παλλακίδας τὰς δὲ αὐτὰς ἔφη σπονδὰςἐθέλειν ποιεῖσθαι καὶ πρὸς τοὺς λοιποὺς ἡγεμόνας.ἧκον οἱ λοιποὶ, Πρόξενος Βοιώτιος, Μένων Θετταλὸς,Ἆγις Ἀρκὰς, Σωκράτης Ἀχαιός· εἵποντο τούτοις λο-χαγοὶ εἴκοσι, στρατιῶται διακόσιοι. Τισαφέρνης τοὺςμὲν στρατηγοὺς δήσας ἔπεμψεν ὡς βασιλέα, τοὺς δὲἄλλους αὐτὸς ἀπέκτεινε πάντας.Τισαφέρνης ἐμβαλεῖν ἐς Μίλητον καὶ τοὺς φυγά-  399δας καταγαγεῖν ἐβουλεύετο. ἀπαράσκευος μὲν δὴ ὢνπεριβόητον ἐποίει τὸ ἔργον ὡς τοῦτο δράσων αὐτίκα,ὥστε καὶ Μιλήσιοι τὰ ἐκ τῶν ἀγρῶν εἰς ἄστυ ἀνεκο-μίσαντο. παρεσκευασμένος δὲ τὸ στρατόπεδον διαλύεινπροσεποιήσατο καὶ οὐ μακρὰν ἀπεπέμψατο. Μιλήσιοιτὰς γνώμας μεταβαλόμενοι διαλυθὲν τὸ στράτευμαὁρῶντες ἐς τοὺς ἀγροὺς ἀνεχώρησαν, ὁ δὲ ὑπὸ συν-θήματι τὸ στράτευμα συλλέξας διὰ τάχους πάνταςΜιλησίους ἔξω τῆς πόλεως διεσπαρμένους ἐχειρώσατο.Cap. 18. § 1. Cf. Xenoph. anab. 2, 5, 31 sq. — J. p. 463 sq.9 παλλακίδας vulg ; παλακίδας F || 12 Ἆγις ex F, qui Ἄγις;Ἀγίας Xenopb.: cf. Rnott, de fide et fontibous Polyaeni p. 74 ||20 παρασκευασάμενος D vulg. || 22 μεταβαλόμενοι K; μεταβαλλό-μενοι F.19. ΦΑΡΝΑΒΑΖΟΣ.403 Φαρνάβαζος κατὰ Λυσάνδρου Λακεδαιμονίοις ἔγρα-ψεν· οἱ δὲ ἀπὸ τῆς Ασίας αὐτὸν ἀνεκαλέσαντο σκυτά-λην πέμψαντες. Λύσανδρος ἱκετεύει Φαρνάβαζον ἄλληνἐπιστολὴν ὑπὲρ αὑτοῦ γράψαι φιλάνθρωπον. Φαρνά-βαζος ὑποσχόμενος φανερῶς μὲν ἔγραψεν οἵαν ὁ Λύ-σανδρος ἠξίωσε, κρύφα δὲ εἶχεν ἑτέραν γεγραμμένην,ἐν δὲ τῷ τὴν σφραγῖδα ἐπιβάλλειν ὑπαλλάξας τὰ βιβλίαμηδὲν διαφέροντα τῇ ὄψει δίδωσιν αὐτῷ τὴν κρύφαγεγραμμένην. Λύσανδρος ἐπανελθὼν ἐς Λακεδαίμονατοῖς ἐφόροις κατὰ τὸ ἔθος ἀπέδωκε τὰ γράμματα, οἱδὲ ἀναγνόντες ἔδειξαν αὐτῷ τὴν ἐπιστολὴν προειπόντεςμηδὲν ἀπολογίας δεῖσθαι αὐτὸν καθʼ αὑτοῦ γράμματακομίσαντα.20. ΓΛΩΣ.385 Γλῶς ἦν ἐν Κύπρῳ. τῶν δὲ ἀμφʼ αὐτὸν Ἑλλή-νων τοῖς ἐν Ἰωνίᾳ κατʼ αὐτοῦ γραφόντων βουλόμε-νος εὑρεῖν τοὺς αἰτίους τριήρη καθείλκυσε καὶ τοῖςἐρέταις ἔδωκεν ἐφόδιον καὶ πλεῖν ἐκέλευσεν ἐπʼ Ἰωνίας.τοῦ κυβερνήτου τὴν ἀναγωγὴν ἐπίτηδες ἀναβαλλομένουπολλοὶ πολλὰς ἐπιστολὰς τοῖς ἐρέταις ἔδωκαν. οἱ μὲνδὴ ἀνήχθησαν καὶ βραχὺ τῆς πόλεως ἀπωτέρω προσ-ωρμίσαντο, ὁ δὲ παρελθὼν πεζῇ πρὸς τὴν τριήρηπροσέταξε τοῖς ἐρέταις πάσας προσκομίσαι τὰς ἐπιστο-Cap. 19. Cf. Plut Lys 19 sq.; Corn. Nep. Lys. 4.5 αὐτοὔ F || γράψαι F] πέμψαι M || δὲ vulg.; δὴ F ||σφραγίδαν F || ἐπιβάλλειν K et Plutarch.; ἐπιβαλεῖν F 12 ἀνα-γνόντες τὴν ἐπιστολὴν ἔδειξαν αὐτῷ W || προσειπόντες Patakis ||22 ἀνωτέρω? W.λάς, ἐν αἷς τοὺς κατʼ αὐτοῦ γράφοντας εὑρὼν οὐδένατούτων [ὅν] οὐχὶ παραχρῆμα βασανίσας ἀπέκτεινεν.21. ΔATAMHΣ.Δατάμης ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἀπαιτούμενος μι-σθὸν μηνῶν πλειόνων, ἐς ἐκκλησίαν συναγαγὼν αὐτοὺςἔφη πολλὰ χρήματα ἔχειν ἐν χωρίῳ τριῶν ἡμερῶν ὁδὸνἀπέχοντι· καὶ δὴ τὴν ταχίστην εἰς τοῦτο ἐπειγώμεθα.᾿ἐπίστευσαν οἱ στρατιῶται καὶ ἠκολούθησαν. ἀπέχονταςδὲ ἡμέρας ὑδὸν ἐκέλευσε κατὰ χώραν μένειν ἀναπαυο-μένους. ἀναλαβὼν δὴ τοὺς περὶ αὑτὸν καὶ καμήλουςκαὶ ἡμιόνους, ἐλθὼν ἐς ἱερὸν ἐγχωρίῳ πλούτῳ κεκο-θμημένον ἔλαβεν ἀργυρίου τάλαντα τριάκοντα. ταῦταἐπὶ τῶν καμήλων καὶ τῶν ἡμιόνων ἤγαγεν ἐς τὸστρατόπεδον ὀλίγα μὲν ἀγγεῖα πληρώσας, πολλὰ δὲκατασκευάσας ὁμοίως τοῖς πεπληρωμένοις. ἐπεὶ δέ τινατῶν πεπληρωμένων ἔδειξε τοῖς στρατιώταις, οἱ μὲνεὐέλπιδες ἐγένοντο ὡς χρήματα ἔχοντες, ὁ δὲ ἔφηδεῖν εἰς Ἀμισὸν ἀφικομένους κόψαι νόμισμα· ἦν δὲἄρα Ἀμισὸς ἡμερῶν πολλῶν ὁδὸν ἀπέχουσα καὶ χώραδυσχείμερος. τὸν δὴ χειμῶνα ὅλον οἱ στρατιῶται ἡσύ-χασαν οὐκ ἀπαιτοῦντες.Δατάμης ἐπιβουλείων Σινωπεῦσι ναυτικὸν ἔχου-σιν αὐτος ναυπηγῶν καὶ τεκτόνων ἀπορούμενος φιλίανCap. 21. De fontibus cf. J. p. 465—469.Cap 21. § 1. Cf. Aristot. oecon. 2, 25. — J. p. 466.Cap. 21 § 2. Cf. Aen. Tect. 40.2 [ὃν] Patakis, Hertlein || 6 ὁδὸν om. M vulg. 7 ἐπειγώ-μεθα vulg.; ἐπειγόμεθα F || 9 χώραν Cas.; χώρας F || 10 αὐτὸνF || 11 κεκοσμημένῳ F || 12 ἀργυρίου M et Aristot. l. l.; ἀργύρουvulg. || 17 ἐγίγνοντο vulg. || 18 Ἀμησὸν F 20 δὴ Cas.; δὲ F.συνθέμενος πρὸς αὐτοὺς ἐπηγγείλατο Σήσαμον αὐτοῖςἐκπολιορκήσας παραδώσειν, ἣν μάλιστα πολεμιωτάτηνἡγοῦντο. ἐπίστευσαν οἱ Σινωπεῖς καὶ παρεκάλεσαν,ὧν ἂν ἐς τὸν πόλεμον δέοιτο, παρʼ αὐτῶν λαμβάνειν.ὁ δὲ ἄλλου μὲν οὐδενὸς ἔφη δεῖσθαι ὡς λαμπρὰιχορηγίαν ἔχων καὶ χρημάτων καὶ σωμάτων, τοὺς δὲτὰ μηχανήματα, κριοὺς καὶ χελώνας, κατασκευάζονταςοὐκ ἔχειν, ἃ δὴ μάλιστα ὠφέλιμα τοῖς πολιορκοῦσιν.οἱ Σινωπεῖς πάντας τοὺς ἐν τῇ πόλει τεχνίτας καὶἀρχιτέκτονας ἔπεμψαν αὐτῷ. ὁ δὲ ταῖς τέχναις αὐτῶνχρησάμενος νοῦς πολλὰς καὶ μηχανήματα κατασκευάσαςἀντὶ Σησάμου τὴν Σινώπην ἐπολιόρκησεν.c. 362  Δατάμης Εὐφράτην διαβὰς ἐπολέμει μεγάλῳ βα- e. 48, 7σιλεῖ· ὁ δὲ μετὰ πολλῆς δυνάμεως ἐπῄει οὐ πάνυ τῶνἐπιτηδείων εὐπόρως ἔχων, σχολαίτερον ὁδεύων. Δατά-μης ἄνω τοῦ ποταμοῦ πολλὴν ὁδὸν παρελάσας, τὰςἁμάξας σύνδυο ζεύξας ἐπέθηκεν ἄλλας δύο κατʼ αὐτῶνκαὶ συνήλωσε πρὸς ἀλλήλας καὶ περὶ τοὺς κανθοὺςκάτω σανίδας προσήλωσεν, ὅπως οἱ τροχοὶ ἐς τὴν ἰλὺντοῦ ποταμοῦ μὴ καταδύοιντο· ἄνδρας δὲ ἐρρωμενε-στάτους τὰ γενναιότατα τῶν ὑποζυγίων ἐπισύρονταςἀπὸ κάλου διανήξασθαι προσέταξεν. ἔπειτα ἐνῆγε τὰςπροσηλωμένας ἁμάξας εἰς τὸν ποταμὸν, τῶν μὲν ὄπι-σθεν ὠθούντων , τῶν δὲ διανηξαμένων ἔμπροσθενἑλκόντων κάλοις μεγάλοις ἐξηρτημένοις, καὶ ἐπιβαλῶνCap. 21. § 3. Cf. J. p. 466 sq.1 Σήσαμον Heringa, quod probat Hertlein, Iahnii annal.1861, p. 256; Σηστὸν F, W coll. Xen. ges. 2, 26; Corn. Nep.13, 1; Philologus IV, 94 || 17 ἄλλους vulg || ἐπʼ αὐτῶν Patakis21 ἐπισύροντας V, K, Seybold (cf. ἐφελκομένους H); ἐπισύρονταF || 22 προσέταξεν Κ ex V iussit; προσέθηκεν F || 25 ἐξηρτημένας K.ἄνω κλήματα καὶ ξύλα διέβη τὸν ποταμὸν μετὰ τῆςἑαυτοῦ δυνάμεως· καὶ ἐς τὴν αὑτοῦ ἀφίκετο ἡμέραιςδέκα πρότερον ἢ τὸν βασιλέα ἐπὶ τὸν ποταμὸν ἀφ-ικέσθαι.Δατάμης μαθὼν, ὡς ἐπιβουλεύοιτο ὑπὸ στρατιωτῶν  c. 362ἰδίων, [ἐν] Ἀσπενδίῳ [πεδίῳ] μέλλων συμβαλεῖν πολε-μίοις ἄλλον διεσκεύασε τῇ αὑτοῦ πανοπλίᾳ, ἐν ἄλλῃδὲ αὐτὸς ἐκινδύνευεν. οἱ δὲ ἐπιθέμενοι ἐγνώσθησανὑπὸ τοῦ σχήματος ἐξαπατηθέντες.Δατάμης πολιορκῶν Σινώπην , γράμματα παρὰβασιλέως δεξάμενος οὐκ ἐῶντος πολιορκεῖν, ἀναγνοὺςπροσεκύνησε τὴν ἐπιστολὴν καὶ ἔθυσεν εὐαγγέλια ὡςμεγάλα δὴ ἀγαθὰ παρὰ βασιλέως λαβών· καὶ νυκτὸςἐπιβὰς τῆς νεὼς ἀπέπλευσεν.e. 48. 8 Δατάμης Αὐτοφραδάτην διώκοντα φεύγων ἧκενἐγγὺς ποταμοῦ· τὸν δὲ πόρον ἐκκλίνας προσεποιήσατοστρατοπεδεύειν τὰς μὲν μεγίστας καὶ ὑψηλοτάτας σκη-νὰς κατὰ πρόσωπον σκηνώσας, τὰ δὲ σκευοφόρα λύεινὄπισθεν οὐκ ἐάσας, ἀλλʼ οὐδὲ τοῖς στρατιώταις ἀπο-θέσθαι τὰ ὅπλα ἐπιτρέψας. οἱ πολέμιοι τὰς σκηνὰςὁρῶντες καὶ αὐτοὶ κατεσκήνωσαν καὶ τὰ σκευοφόρα τʼἔλυσαν καὶ τοὺς ἵππους ἀφῆκαν ἐπὶ νομὴν καὶ παρα-σκευῇ τοῦ δείπνου προσεῖχον. Δατάμης ἑτοίμην καὶδιεσκευασμένην ἔχων τὴν δύναμιν διὰ τοῦ ποταμοῦCap. 21 § 4. Cf Corn. Nep. Dat 9. — J. p. 467.2 ἑαυτοῦ F] αὑτοῦ vulg. || αὐτοῦ F || ἡμέραις Κ, Hertliein;ἡμέρας F || 6 [ἐν] Ἀσπενδίῳ [πεδίῳ] Cas.; ἀσπενδίῳ F; ἐμπεδίῳM; in campo V; ἐν Ἀσπένδῳ W || συμβαλεῖν F] συμβάλλεινvulg. 18 σκηνώσας D; σκηνῆσαι F || 19 ὄπισθεν vulg.; ὄπιθενF || 21 τʼ ἔλυσαν Hertlein; ἔλυσαν Κ; διέλυσαν 22 [τῇ]παρασκεῦῃ Κ || 24 παρεσκευασμένην M.διήγαγεν. οἱ πολέμιοι διεσκεδασμένην τὴν δύναμιναὑτῶν ἕως ἀνεκάλουν καὶ συνέλεγον καὶ συνέταττονκαὶ τοὺς ἵππους ἐνεσκεύαζον καὶ τὰ ὅπλα ἀνελάμβανον,οἱ περὶ Δατάμην φθάσαντες ᾤχοντο.c. 362  Δατάμης πολεμίοις παρετάσσετο. ἐν τῷ κινδύνῳ e. 40, 4τῆς μάχης ἵππαρχος ἀπὸ κέρως εὐωνύμου τοὺς ἱππέαςἀναλαβών ηὐτομόλει πρὸς τοὺς ἐναντίους. ὁ δὲ τοῖςπεζοῖς καταπεπληγόσι τὴν προδοσίαν παραθέων ὅληντὴν φάλαγγα θαρρεῖν παρεκελεύετο ὡς καὶ τῶν ἱππέωνἐν καιρῷ συνεπιθησομένων, ὃν αὐτὸς εἴη δεδωκώς.ἐπίστευσαν οἱ πεζοὶ, προλαβεῖν τῶν ἰππέων τὴν νίκηνἔσπευσαν καὶ αὐτοὶ πάντες εὐρώστως ἐμβαλόντες τοῖςπολεμίοις ἐνίκησαν· καὶ μετὰ τὴν νίκην ἔμαθον τὴνπροδοσίαν τῶν ἱππέων.22. ΚΟΣΙΓΓΑΣ.Θρᾴκια ἔθνη Κεβρήνιοικαὶ Συκαιβόαι. παρὰ τούτοιςνόμος τῆς Ἥρας τοὺς ἱερεῖς ἡγεμόνας ἔχειν. ἦν αὐτοῖςίερεὺς καὶ ἡγεμὼν Κοσίγγας. οἱ Θρᾷκες οὐκ ἐπειθάρ-χουν. ὁ Κοσίγγας κλίμακας πολλὰς καὶ μεγάλας ξυλί-νας ἤγειρε συνθεὶς ἄλλας ἐπʼ ἄλλαις καὶ οἷος ἦν ἐςτὸν οὐρανὸν ἀναβῆναι κατερῶν πρὸς τὴν Ἥραν τῶνΘρᾳκῶν ὡς ἀπειθούντων. οἱ δὲ, οἷα δὴ ΘρᾷκεςCap. 21. § 7. Cf Nep. Datam. 6; Diod. 15, 91; Front.strat. 2, 7, 9. — Wachsmuth, Mus. Rhen. 37, p. 156 sqq.1 διῆγεν M || 2 αὐτῶν F || ἂν ἐκάλουν F || 9 θαρρεῖν R,Patakis; τηρνῖν F. cf 2, 2, 5. 2, 3, 12. 2, 10, 1 2, 18. 5, 2, 6 |||| 11 καὶ προλαβεῖν vulg. || 16 Κεβρήνιοι Maasv. coll Strab 13p. 590; Κερρήνιοι F || Συκαιβόαι F; Σκαιβόαι MV; … βόαιD; Σκαῖοι Strabo et Hecataeus 20 || οἷος Cobet, var. lect. ;. 195λόγος F || 21 ἀναβῆναι F] ἀναβήσεται Κ || κατερῶν M; καταί-ρων F.ἀνόητοι καὶ ἄλογοι, δείσαντες τὴν εἰς οὐρανὸν τοῦἡγεμόνος ἀνάβασιν ἱκέτευσαν καὶ ὤμοσαν, ἦ μὴν ὑπ-ακούσεσθαι πᾶσιν αὐτοῦ τοῖς προστάγμασιν.23. ΜΑΥΣΩΛΟΣ 375—551Μαύσωλος βασιλεὺς Καρίας χρήματα παρὰ τῶνφίλων ἐβούλετο λαβεῖν καὶ φανερῶς αἰτεῖν ὀκνῶνυπεκρίνατο βασιλεὺς ἀφαιρεῖταί με τὴν ἀρχήν᾿. καὶκαλέσας τοὺς φίλους ἀντίον αὐτῶν προκομίζει τὰ κει-μήλια, χρυσὸν, ἄργυρον, ἐσθῆτα καὶ ὅσα τοιάδε, ὡςταῦτα πάντα βασιλεῖ πέμψων, ἐφʼ ᾧ τε μὴ ἀφαιρεθῆναιτὴν πατρῴαν ἀρχήν. οἱ φίλοι πιστεύουσι Μαυσώλῳταῦτα λέγοντι καὶ αὐτῆς ἡμέρας πλῆθος ἀμήχανοναὐτῷ χρημάτων ἔπεμψαν.Μαύσωλος βουλόμενος λαβεῖν Λάτμον πόλιν ὀχυρὰνπροσεποιεῖτο φιλικῶς ἔχειν πρὸς τοὺς Λατμίους. ἀπέ-δωκε μὲν αὐτοῖς τὰ ὅμηρα, ὅσα πολεμῶν Ἰδριεὺς ἔλαβε,φύλακας δὲ περὶ τὸ σῶμα Λατμίους εἶχεν ὡς μόνουςπιστούς· ὑπηρέτει δὴ αὐτοῖς προθύμως ὅσα ἐβούλοντο.καὶ δη χειρωσάμενος αὐτοὺς ἐς ἀκρότατον εὐνοίαςᾔτησε παρʼ αὐτῶν ἄνδρας τριακοσίους φύλακας, ἐςΠύγελα παριὼν ὡς δεδιὼς Ἡρόφυτον Ἡφέσιον. οἱ δὲπαραχρῆμα ἐπιλέξαντες τοὺς τριακοσίους ἔπεμψαν.Cap. 23. § 1. Cf. Aristot. oecon. 2, 13.Cap. 23. 6 2. Cf. Polyaen. 8, 53, 4. — J. p. 470 sq.1 τὸν οὐρανὸν M || 6 φανερῶς αἰτεῖν ὀκνῶν W ; φανερῶσαιτὸν ὄκνον F || 7 με vulg.; μὲν F || 8 φίλους RΚ ut v. 11; ἵππουςF; ἴσως φίλους η ἱππεῖς m || ἐναντίων M || 9 ὅσα τοιάδε W coll.1, 34, 2; ὅσα δὴ F; ὅσα δὴ τοιαῦτα vul. || 13 ἔπεμψεν F, || 17φύλακας F2; φυλακὰς F1 || 18 ὑπηρέτει F] ὑπηρετεῖτο M || δὴαὐτοῖς M; διʼ αὐτοῖς F; διʼ αὐτῶν D ἐβουλοντο M; ἐβούλετοF 21 Ἡρόφυτον Roth, quod etiam in Arrian. anab 1, 7, 11 re-stituendum pro Ἡρόπυθος; Προφυτὸν F.Μαύσωλος λαβὼν τούτους καὶ τὴν ἄλλην δύναμινἔχων παρὰ τὴν Λάτμον ἐπορεύετο βαδίζων ἐς τὰ Πύ-γελα. οἱ δὲ ἐκ τῆς πόλεως πάντες ἐξελθόντες ἐπὶ τὴνθέαν τῆς παριούσης δυνάμεως [συνέδραμον]. ἐνέδραδὲ Μαυσωώλου πολυάνθρωπος προπαρεσκευασμένη νύ-κτωρ προκατελάβετο τὴν πόλιν κενὴν, ἀνεῳγμένων τῶνπυλῶν, καὶ ὁ Μαύσωλος ἐπιστρέψας εἰσῆλθε μετὰ τῆςδυνάμεως ἁπάσης καὶ Λάτμου κύριος κατέστη.24. BΟΓHΣ.476 Βόγης Ἠϊόνος τῆς ἐπὶ Στρυμόνος ἦρχε δόντοςαὐτῷ τὴν ἀρχὴν μεγάλου βασιλέως. Ἕλληνες ἐπο-λιόρκουν τὴν Ἠϊόνα, ὁ δὲ Βόγης ἐπὶ μακρὸν ἀντέσχετῇ πολιορκίᾳ. ὡς δὲ ἀπηγόρευεν, οὐχ ὑπομένων τὸπιστευθὲν ἐκ βασιλέως χωρίον πολεμίοις προέσθαι τῇπόλει πῦρ ἐνῆκεν, ὥστε αὐτός τε καὶ γυνὴ καὶ τέκνακαὶ ἡ πόλις ὁμοῦ συγκατεφλέγησαν.25. ΔΡΟΜΙΧΑΙΤΗΣ.291 Δρομιχαίτης ξρᾳκῶν βασιλεῖς, Λυσίμαχος Μα-κεδόνων. ἐστράτευσεν ὁ Μακεδὼν ἐπὶ τὴν Θρᾴκην.ὁ Θρᾷξ τὸν Μακεδόνα ἐξηπάτησε. στρατηγὸς αὐτοῦΣεύθης αὐτόμολος δὴ πρὸς Λυσίμαχον ἥκειν ἐσκήψατοκαὶ πιστὸς εἶναι δόξας ἐς δυσχωρίας ἐμβάλλει τούςCap. 24 Cf. Herod. 7, 107; Plut. Cimon. 7.Cap. 23. Cf. Droysen II, 2, p. 276 et not. 1; J. p. 652.3 ἐξελθόντες F vulg.] ἐξῆλθον V egrediebantur || 4 [συνέ-δραμον]. ἐνέδρα δὲ R Κ; ἐνέδρα δὲ F, ἐνέδραμον D || 9 ΒόγηςHerod.; Bόργης F constanter; Βούτης Plut || 10 Στρυμῶνος F ||15 καὶ ἡ γυνὴ καὶ τὰ τέκνα M Herod. 20 αὐτοῦ ΣεύθηςMaasv ; αὐτοὺς αἰθεὶς F; αὐτοῦ Αἴθης vulg : cf. Droysen l. l., not. 1.Μακεδόνας, ἔνθα λιμῷ καὶ δίψει κακοπαθοῦντας Δρο-μιχαίτης προσπεσὼν αὐτόν τε Λυσίμαχον καὶ τοὺς μετʼαὐτοῦ πάντας ἀνεῖλεν. ἦσαν οἱ πεσόντες Λυσιμαχειοιἀνδρῶν μυριάδες δέκα.26. ΑΠΙΟΒΑΡΖΑΝΗΣ.e. 56, 8 Ἀριοβαρζάνης Ἀδραμύττιον κατέχων ἐπολιορκεῖτο c. 363ὑπʼ Αὐτοφραδάτου καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν.βουλόμενος δὲ τὰ ἐπιτήδεια καὶ στρατιώτας εἰσαγαγεῖνκαὶ ὑπὸ τῶν πολιορκούντων εἰργόμενος ἐντέλλεται τῷφρουροῦντι Πτελεοῦντα τὴν προκειμένην νῆσον ὑπο-κρίνασθαι προδιδόναι τῷ Αὐτοφραδάτῃ. ὁ μὲν πι-στεύει τῷ φρουράρχῳ καὶ πέμπει τὸ ναυτικὸν, ὡς ἂνπαραλάβῃ τὸ χωρίον· ὁ δὲ Ἀριοβαρζάνης, ἕως αἱ νῆεςπρὸς τὴν νῆσον ἔπλεον, ἔφθασεν εἰσκομίσας πλῆθοςἐπιτηδείων καὶ συμμάχων.27. ΑΥΤΟΦΡΑΔΑΤΗΣ.e. 31, 15 Αὐτοφραδάτης ἐμβαλεῖν Πισίδαις βουλόμενος τὴνεἰσβολὴν στενόπορον καὶ φυλαττομένην ὁρῶν προσ-ήγαγε μὲν τὸ στρατόπεδον, πάλιν δὲ ἀπήγαγεν ὀπίσωμέχρι σταδίων ἐνενήκοντα. νὺξ ἐπῆλθεν. οἱ μὲν φυ-λάττοντες τῶν Πισιδῶν ἀπηλλάγησαν οἰόμενοι τοὺςπολεμίους ἀπεληλυθέναι, ὁ δὲ τῶν ψιλῶν καὶ τῶνὁπλιτῶν τοὺς ἐλαφροτάτους λαβὼν, πολλῇ σπουδῇ δρα-Cap. 27 § 1. Cf. Pront. strat. 1, 4, 5.1 κακαπαθοῦντες F || 3 Λυσιμάχειοι et censor Ienensis;Λυσιμάχιοι F: cf. ad 2, 2, 9 || 6 Ἀδραμύττιον F2, M; ἄνδρα μύτ-τιον F1; Ἀδραμύτειον vulg. || 9 καὶ om. M || 10 Πτελεοῦντι F,corr. Cas. || 12 ὡς ἄν vulg.; ἕως ἂν F || 17 Πισίδαις vulg.; Πι-σίδας F || 20 ἐνενήκοντα (i. e. q΄ ) H; ς΄ (i. e. ἓξ) F.μὼν διῆλθε τὰ στενὰ καὶ τῶν Πισιδῶν χώραν ἐπόρ-θησεν.Αὐτοφραδάτης Ἐφεσίων ἀντιστρατοπεδευόντων e. 31, 16ὁρῶν τοὺς πλείονας ἀδολεσχοῦντας καὶ περιπατοῦνταςπροὐκαλέσατο τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν προελθεῖν καὶδιαλέξασθαι περὶ τῶν κοινῇ συμφερόντων. οἱ μὲνπροῆλθον καὶ διελέγοντο, οἱ δὲ ἡγεμόνες τῶν ἱππέωνκαὶ τῶν ὁπλιτῶν πρὸ πολλοῦ παράγγελμα εἶχον, τῶνἀρχόντων διαλεγομένων ἐμβαλεῖν εἰς τοὺς Ἐφεσίουςἀτάκτως καὶ ἀμελῶς ἔχοντας. καὶ δὴ πολλοὶ τῶν Ἐφε-σίων οἱ μὲν ἀνῃρέθησαν, οἱ δὲ ζωγρηθέντες ἑάλωσαν.Αὐτοφραδάτης μισθοφόρους ἐξαγαγεῖν βουλόμενος e. 12, 12ἐπὶ μάχην λογοποιοὺς καθῆκεν, ὡς ἕνεκα ἀριθμοῦποιοῖτο τὴν ἔξοδον, ἵνα τῶν μὴ παραγενομένων μηδὲκαθοπλισαμένων τὸν μισθὸν ἀποστερήσειεν. οἱ στρα-τιῶται σπουδῇ πάντες ἐξωπλίσαντο καὶ προῆλθον. ἦνδὲ ἄρα οὐκ ἐπίδειξις ἀριθμοῦ τὸ δρώμενον, ἀλλὰπαρασκευὴ πολέμου τῷ πλήθει τοὺς ἐναντίους ἐκπλήτ-τοθσα.28. ΑΡΣΑΜΗΣ.c. 150  Ἀρσάμης ἐπολιόρκει Βαρκαίους. τῶν δὲ πρὸς e. 31, 17αὐτὸν πρεσβευσαμένων περὶ διαλύσεως ὡμολόγησε καὶδεξιὰν αὐτοῖς ἔπεμψε νόμῳ Περσικῷ καὶ τὴν πολιορ-κίαν διαλύσας παρεκάλει Βαρκαίους, βασιλεῖ κοινωνῆσαιCap. 28. De Arsame eiusque tempore cf. C. Wachsmuth,Mus. Rhen. 37, p. 156 sq.1 τῶν F] τὴν vulg. || 5 προσεκαλέσατο H || 10 ἀμελῶς Cas ;ὁμαλῶς F || 11 οἱ μὲν FH; μὲν vulg. || 14 τῶν μὴ Cas.; μὴ τῶνF || 20 Ἀρσάμης F pr. H; Ἀρσάβης F corr. (idem infra 21 etp. 341, 10).τῆς ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα στρατείας καὶ πέμπειν αὐτῷ τὴντῶν ἀρμάτων βοήθειαν. οἱ δὲ τοὺς ἄρχοντας ἔπεμψανβουλευσομένους μετʼ αὐτοῦ περὶ τῆς συμμαχίας. Ἀρσά-μης λαμπρὰν ὑποδοχὴν παρασκευασάμενος εἱστία τοὺςἄρχοντας καὶ προέθηκεν ἀγορὰν πᾶσι Βαρκαίοις ἐπι-τηδείων ἄφθονον. τῶν δὲ ἐπὶ τὴν ἀγορὰν προελθόν-των σημεῖον ἦρε τοῖς Πέρσαις· οἱ δὲ μετὰ ἐγχειριδίωνκαταλαβόμενοι τὰς πύλας καὶ εἰσπεσόντες διήρπασαντὴν πόλιν τοὺς ἐγχειροῦντας κωλύειν φονεύοντες.e. 44, 2 Ἀρσάμης ἀποστὰς βασιλέως, Φρυγίας τῆς μεγάληςκρατῶν , συμβαλεῖν μάχην ἔμελλε τοῖς ἐκ βασιλέωςἐπʼ αὐτὸν ἥκουσιν. Ἵππαρχος ἱππέων συνέθετο τοῖςπολεμίοις, ἐπειδὰν προσαγάγῃ , αὐτομολήσειν πρὸςαὐτούς. τὴν προδοσίαν ἔμαθεν Ἀρσάμης καὶ νύκτωρἐπὶ τὴν σκηνὴν ἀφικόμενος ἐβασάνισε τὸν ἵππαρχον.ἐπεὶ δὲ ὡμολόγησε, τὰ ὅπλα τῶν ἱππέων καὶ τὰς ἐσθῆ-τας περιέθηκεν ἄλλοις μάλιστα δὴ πιστοῖς καὶ τῇ τοῦἱππάρχου σκευῇ ἄλλον ὥπλισεν ἵππαρχον καὶ προσέ-ταξεν αὐτοῖς, ὅταν ἴδωσι τὸ σημεῖον ἀρθὲν ἀπὸ τῶνἐναντίων αὐτομολεῖν παριππεύσαντας δὲ καὶ παραλ-λάξαντας αὐτῶν τὴν φάλαγγα ἐπιστρέψαντας κατὰνώτου τὴν ἐμβολὴν ποιήσασθαι. τούτων οὕτω συγκει-μένων κατὰ νώτου μὲν ἐνέβαλον οὗτοι, ἐξ ἐναντίουδὲ τὴν δύναμιν Ἀρσάμης προσήγαγεν· οἱ πολέμιοι δὲλύσαντες τὴν τάξιν ἔφευγον, καὶ οἱ πλείονες αὐτῶνἐν τῇ φυγῇ διεφθείροντο.1 αὐτῶν F || 3 Ἀρσάβης F || 4 ἠσθία F. corr. vulg. 5 παρ-ἐθηκεν vulg τῶν ἐπιτηδείων H || 6 ἄφθονον H V; ἀφθόνωνF || 8 καταλαβόντες H || καὶ om. M || 13 προσαγάγῃ F; προσάγοιvulg.; προάγοιεν sc. οἱ πολέμιοι Patakis || 16 ἐπεὶ δὲ Κ ; ἐπειδὴF || 21 φαλάγγαν F || 23 ἐνέβαλον M; ἐνέβαλλον F || οὗτοι M,οἴτω F.29. ΜΙΘΡΙΔΑΤΗΣ.Μιθριδάτῃ βασιλεὺς προσέταξεν ἀποστάντα Δατά- e. 51, 3μην κτεῖνε ἢ ἄγε᾿. Μιθριδάτης ὑποκρίνεται καὶ αὐτὸςἀποστῆναι βασιλέως· οὐ μὴν ὅγε Δατάμης ἐπίστευσεν,εἰ μὴ πρόσθεν πολλὰ λυμανεῖται τῇ βασιλέως ἀρχῇ.καὶ δὴ πολλὰ ἐλυμήνατο· φρούρια βασιλέως κατέσκαψε,κώμας κατέπρησε, φόρους ἥρπασε, λείαν ἤλασεν. ἔδειξενἄρα πολέμιος εἶναι βασιλεῖ. ἄμφω δὴ τότε συνηλθέτηνγυμνὼ διαλεξομένω περὶ ὧν χρή. Μιθριδάτης ἐν τῷχρίω τούτῳ προκατεσκευάσατο νύκτωρ ἐγχειρίδιαπολλὰ, κεκρυμμένον ἄλλο ἀλλαχοῦ, καὶ τούτοις ἐπέ-κειτο σημεῖον. διαλεγόμενος δὴ προσῆγεν αὐτὸν ἠρέμαβαδίζων. ἐπεὶ δὲ ἅλις ἦν τοῦ λόγου, Δατάμης ἀσπα-σάμενος ἀπῄει. Μιθριδάτης ἓν τῶν ἐγχειριδίων ἀνε-λόμενος διὰ τάχους καὶ ὑπὸ τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ κρύψαςἀνεκαλέσατο Δατάμην ὡς ἐπιλαθόμενος δή τινων ὧνἐχρῆν εἰπεῖν· προσελθόντα δὲ ἐκεῖνο τὸ ὄρος ἐκέλευσενὀχυρῶσαι μάλιστα. οὕτως ἀφορῶντα Δατάμην ἐς τὸὄρος τῷ ἐγχειριδίῳ Μιθριδάτης πλήξας ἀπέκτεινεν.Μιθριδάτης ἐν Παφλαγονίᾳ καταφυγὼν ἐς πόλιν,ὅπως ἂν προλάβοι ὡς πλείστην ὁδὸν τοὺς διώξονταςπολεμίους, ὅσα ἦν ἐν ταῖς οἰκίαις ἔπιπλα καὶ σκεύηπροὔθηκεν ἔξω, καὶ νύκτωρ αὐτὸς ἀπέδρα. οἱ διώκον-τες ἐμβαλόντες τῇ πόλει καὶ τὰ σκεύη προκείμεναCap. 29. § 1. Cf Corn Nep. at. 10 sq.2 Μιθριδάτῃ vulg.; Μιθριδάτης F || ὁ βασιλεὺς vulg. || Δατά-τμην F || 3 κτεῖνε p; κτεῖναι F: cf. 7, 14, 1 Μιθριδάτην F ||4 ἐπίστευεν Patakis || 7 ἔδειξεν F] ἔδοξεν vulg. || 12 προῆγενHertlein || 16 δή τινων ὧν M; δὴ τίνων F || 17 προσελθόντα F;προελθόντα P.ἰδόντες πρὸς ἁρπαγὴν ὥρμησαν· τῶν δὲ ἡγεμόνωνδιαώκειν κελευόντων οὐχ ὑπήκουσαν ὠ\φέλειαν φανερὰνοὐ καλὸν ἡγούμενοι προέσθαι. Μιθριδάτης δὲ πολὺτῆς ὁδοῦ προλαβὼν ἀπιὼν ᾤχετο.30. ΜΕΜΨΙΣ.e. 56, 9 Μέμψις Ἀριββαίου στρατεύσαντος, ὅπως τειχήρης 319μὴ γένοιτο, πάντα ἔξω τείχους προήγαγεν καὶ πρὸ τῆςπόλεως ἔταξε γυναῖκας, τέκνα, χρήματα, τὰς δὲ πύλαςτοῦ τείχους ἀπῳκοδόμησεν. Ἀριββαῖος τὴν παρασκευὴντῆς ἀπονοίας αὐτῶν φοβηθεὶς καὶ ὅτι μέχρι θανάτουμαχοῦνται, τὴν στρατιὰν ἀπήγαγεν.31. ΚΕΡΣΟΒΛΕΠΤΗΣ.Κερσοβλέπτης ἀποστάντων αὐτοῦ συγγενῶν πολλὰ post 359χρήματα ὑπεκτεθειμένων διαλυσάμενος πρὸς αὐτοὺςκατέστησε πόλεων ἄρχοντας, διαστήσας ἀπʼ ἀλλήλων.ἐπεὶ δὲ χρόνου διαγενομένου τὰ ὑπεκκείμενα χρήματαμετεπέμψαντο, συλλαβὼν αὐτοὺς τῶν πόλεων ἐξήλασεκαὶ τῶν χρημάτων αὐτὸς ἐκράτησεν.32. ΣEΥΘΗΣ.Σεύθης, ὕπαρχος Κερσοβλέπτου, ἐν σπάνει χρη- post 359μάτων προσέταξε τῶν γεωργῶν ἑκάστῳ πέντε μεδίμνωνχωρίον αὐτῷ κατασπεῖραι. οἱ μὲν κατέσπειραν, πολὺCap 32 Cf. Aristot. oecon. 2, 27.6 Ἀριββαίου F qui v. 9 Ἀριβαῖος; Ἀριβαίου M: cf. DroysenII, 1, 13, not. 2, qui docet genuinam nominis formam esseἈρραβαῖος; Diod. 18, 3. 26. 39. 51 etc. Ἀρριδαῖος 7 πρὸς ἤγαγενF, corr vulg. || 16 ὑπεκκείμενα ; ὑποκείμενα F || 17 μετεπέμ-ψαντο K; μετεπέμψατο F || πόλεων vulg ; πολεμίων F || 20 ὕπαρ-χος F] ἵππαρχος vulg.πλῆθος γεωργῶν. σίτου δὲ παμπόλλου γενομένου,καταγαγὼν αὐτὸν ἐπὶ θάλατταν ἐπίπρασκεν ὑφέμενόςτι τῆς τιμῆς, ὥστε ταχέως τῷ Κερσοβλέπτῃ πολλὰχρήματα συνελέξατο.33. ΑΡΤΑΒΑΖΟΣ.480/79  Ἀρταβάζῳ πολιορκοῦντι Ποτίδαιαν ΤιμόξενοςΣκιωναῖος προεδίδου τὴν πόλιν. ἀμφότεροι συνέ-θεντο, τῷ βέλει προσάψαντας βραχὺ βιβλίδιον τοξεύεινεἴς τινα τόπον συγκείμενον κἀκεῖθεν τὰς ἐπιστολὰςἀναλαμβάνειν.353  Ἀρτάβαζος ὑποπτεύσας Παμμένη κοινολογεῖσθαιτοῖς πολεμίοις ἐκάλεσεν αὐτὸν ὡς δῶρα δώσων καὶσῖτον τοῖς στρατιώταις μετρήσων. ἐλθόντα συλλαβὼντὸ στρατόπεδον τοῖς ἀδελφοῖς Ὀξύθρᾳ καὶ Διβίκτωπαρέδωκεν.479  Ἀρτάβαζος Φαρνάκου φεύγων ἐκ Πλαταιῶν προῆλ-θεν ἐς Θετταλίαν. τῶν δὲ Θετταλῶν ἐρομένων περὶτῆς μάχης δείσας ὁμολογῆσαι τὴν ἧτταν, αὐτὸς μὲνἔφη σπεύδειν ἐς Θρᾴκην πράξων βασιλέως ἀπόρρητα,Μαρδόνιος δὲ νενικηκὼς ἔπεται καὶ τὰ ἔργα τῆς νίκηςαὐτὸς ἀπαγγέλλει. Ἀρτάβαζος μὲν ἀπάτῃ νίκης Θλεττα-Cap. 33. § 1. Cf. Herod. 8, 128; Aen. Tect. 31, 26.Cap. 33. § 2. Hic Artabazus est nepos illus, qui in §§ 1et 3 nominatur: cf. Diod. 16, 34. — Wachsmuth, Mus. Rhen.34, p. 156; Schaefer, Demosth. I1, p. 457 et not. 6.Cap. 33. § 3. Ex Herod. 9, 89.6 Ποτίδειαν Heringa coll. Herod. et Aen. Tact.; τὴν πόλινF; τινα πόλιν vulg. || 7 Σκιωναῖος F] Σικιωναῖος ; Σικυώνιοςvulg. || 8 προσάψαντες vulg.; πρσσάψοντες F || 12 ἐκάλεσεν vulg.;ἐκέλευσεν F || 14 Διβίκτῳ] Σιβυρτίῳ Roth || 16 Πλαταιῶν M;Πλαταιέων vulg.; Πλατέων F || 17 ἐρωμένων F1 || 21 ἀπαγγελεῖRoen.λίαν διεξῆλθε, Θετταλοὶ δὲ αὐτίκα τὴν Περσῶν ἧττανἐμάνθανον.34. ΑΡΥΑΝΔΗΣ.e. 39, 7 Ἀρυάνδης τὴν Βαρκαίων πόλιν πολιορκῶν, νυκτὸς 513/12ὀρύξας τάφρον, ξύλα ἀσθενῆ διατείνας καὶ γῆν ὀλίγηνἐπιβαλὼν, μεθʼ ἡμέραν προκαλεῖται Βαρκαίους ἐπὶσπονδάς· καὶ στὰς μετὰ τῶν τὰ ὅρκια τεμνόντων ἐπὶτῆς κρυπτῆς τάφρου ὤμοσεν, ἐφʼ ὅσον οὕτως ἡ γῆμένει, φυλάξειν τὰ συγκείμενα. οἱ Βαρκαῖοι μετὰ τοὺςὅρκους ἀνέῳξαν τὰς πύλας. οἱ περὶ τὸν Ἀρυάνδηνκαταρρήξαντες τὴν τάφρον κατελάβοντο τὴν πόλιν, ὡςοὐκέτι τῆς γῆς μενούσης, ἐφʼ ἧς ὤμοσαν.35. ΒΡΕΝΝΟΣ.e. 14, 22 Bρέννος, Γαλατῶν βασιλεὺς, πεῖσαι βουλόμενος  279αὐτοὺς ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα στρατεῦσαι, συναγαγὼν ἐκ-κλησίαν ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν προήγαγεν αἰχμαλώτουςἝλληνας, ἐλαχίστους τὰ σώματα καὶ ἀσθενεστάτους,τὰς κεφαλὰς ἀπεξυρημένους, τριβώνια ῥυπῶντα περι-βεβλημένους· καὶ παρέστησεν αὐτοῖς τῶν Γαλατῶν τοὺςμεγίστους καὶ τοὺς εὐειδεστάτους Γαλατικὴν ὅπλισινἔχοντας. τοῦτο ποιήσας ἡμεῖς᾿ , εἶπεν, οἱ τηλικοῦτοικαὶ τοιοῦτοι πρὸς τοὺς οὕτως ἀσθενεῖς καὶ μικροὺςπολεμήσομενʼ. οὕτως ἐπείσθησαν Γαλάται καταφρονή-σαντες Ἑλλήνων ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα.Cap. 34. Ex Herod. 4, 201 coll. 167. — Cf. J. p. 473.Cap. 35. De tempore cf. Droysen II, 2, p. 346 sq.9 μενεῖ Κ || 11 καταρήξαντες F || 12 μηκέτι vulg. 13. 14. Βρέν-νος H; Bρένος F || 23 πολεμήσωμεν F; ὀκνήσομεν πολεμεῖν; H.278  Βρέννος Γαλάτας ἀγαγὼν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, θεώ- e. 14,23μενος τοὺς ἐν Δελφοῖς χρυσοῦς ἀνδριάντας, προσ-καλεσάμενος Δελφοὺς αἰχμαλώτους διὰ τοῦ ἑρμηνέωςἤρετο, εἰ στερεὸν εἴη τὸ χρυσίον τῶν ἀναθημάτων.εἰπόντων δὲ τὰ μὲν ἔνδον ἐστὶ χαλκὸς, τὰ δὲ ἔξωθενχρυσὸς ἐπελήλαται λεπτός᾿ , ἠπειλήσατο θάνατον ἅπασιν,εἰ τοῦτο πρὸς ἄλλους ὁμολογήσειαν· ἀλλὰ καὶ τοὐ-ναντίον λέγειν παρήγγειλεν, ὥς ἐστιν ἅπαντα χρυσὸςαὐτὸς δὴ σφυρήλατος. καὶ δὴ τῶν ἡγεμόνων ἔνδον τινὰςκαλέσας τοὺς αἰχμαλώτους ὁμοίως ἤρετο. τῶν δὲ τὸ προσ-ταχθὲν εἰπόντων, ὡς πάντα εἴη χρυσὸς, ἐκέλευσεναὐτοὺς ἀναγγέλλειν τοῖς πλήθεσιν, ἵνα μάχοιντο προ-θυμότερον ὡς ἀποληψόμενοι χρυσοῦ μοίρας μεγίστας.36. ΜΥΓΔONIΟΣ.Μυγδόνιος πολεμίων προσκαθημένων λιμῷ πιε- e. 56, 10ζόμενος, σωροὺς ὑπερμεγέθεις γῆς καὶ λίθων ἐν τῇἀγορᾷ νήσας καὶ περιαλείψας πηλῷ, τοῖς μὲν πυροὺς,τοῖς δὲ κριθὰς ἐπέβαλε καὶ θρέψας ἡμιόνους μεγίστουςκαὶ πιοτάτους ἐκτὸς τείχους ἀφῆκεν. τούτους μὲν οἱπολέμιοι συνέλαβον. ὁ δὲ κήρυκα πέμψας ἠξίωσε πέμ-ψαι τοὺς περὶ λύτρων συμβησομένους. κήρυκες ἧκον·πρὸς οὓς ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς Μυγδόνιος συνέβαινεν. οἱδὲ σωροὺς μεγάλους πυρῶν καὶ κριθῶν ἰδόντες καὶὑπηρέτας καὶ ἄλλους ἀλλαχόθεν ἀξιοῦντας μετρεῖσθαι1 θεώμενος F; θεασάμενος H; θηρώμενος Sittl || 7 ἄλλουςV ; ἀλλήλους F || 9 αὐτὸς δὴ vel ἄπεφθος [καὶ] δὴ Sittl; αὐτο-φυὴς Traube coll. Diod 3, 45; αὐτῷ δὴ F; om. H; eiecit K || σφυρή-λατος H; σφυρηλάτης F || 12 ἀναγγέλειν F || προθυμότερον FH]εὐθυμότερον vulg. || 13 ἀποληψόμενοι K ; ἐπιληψόμενοι F; ληψό-μενοι H || 17 τοῖς] τοὺς F || πυρροὺς F || 18 ἐπέβαλε Cas.. ἔβαλενF ; ὅτι χρὴ σωροὺς ἀπὸ λίθων καὶ πηλῶν ἐπιχρίσαι H || 24 καὶante ἄλλους del. Κ.ταῦτα ἐπανελθόντες τοῖς πολεμίοις ἤγγειλαν. οἱ δὲ καὶτὸ εὐτραφὲς τῶν ἡμιόνων ἑωρακότες καὶ τὴν παρα-σκευὴν τῶν τροφῶν τοῖς κήρυξι πιστεύσαντες ὡς οὐκἂν δυνάμενοι χρόνῳ μακρῷ τὴν πόλιν ἑλεῖν ἀνέζευξαν.37. ΠΑΙΡΙΣΑΔΗΣ.Παιρισάδης Πόντου βασιλεὺς ἐν ἄλλῃ μὲν ἐσθῆτιτοὺς στρατιώτας ἐξέτασσεν, ἐν ἄλλῃ δὲ πρὸς τοὺς πο-λεμίους ἐκινδύνευεν, [ἐν] ἄλλῃ δὲ, εἰ φυγῆς καιρὸςἦν, ἔφευγεν. ἐκτάττων μὲν γὰρ ἐβούλετο εἶναι πᾶσινἐπιφανὴς, κινδυνεύων δὲ μηδενὶ τῶν πολεμίων κατα-φανὴς, φεύγων δὲ μήτε τοῖς οἰκείοις μήτε τοῖς ἐναν-τίοις γνώριμος.38. ΣEΥΘΗΣ.Σεύθης Ἀθηναίων τὰ ἐπὶ θάλατταν διὰ τῆς Χερ-ρονήσου πορθούντων μισθωσάμενος Γέτας ψιλοὺςδισχιλίους διʼ ἀπορρήτων συνέταξεν ὡς πολεμίουςἐμβαλόντας πυρπολεῖν τὴν χώραν καὶ βάλλειν τοὺςἐπὶ τῶν τειχῶν. Ἀθηναῖοι ταῦτα ὁρῶντες καὶ πολε-μίους τῶν Θρᾳκῶν ἡγησάμενοι τοὺς Γέτας ἀπὸ τῶνδρωμένων ἐκβάντες θαρροῦντες τῶν νεῶν προσῆγοντοῖς τείχεσιν. ὁ μὲν Σεύθης προεξῆλθε τῶν τειχῶνἐναντίος τοῖς Ἀθηναίοις, καὶ οἱ Γέται δὲ ὡς μετʼαὐτῶν παρατάττεσθαι μέλλοντες· ἐπεὶ δὲ κατόπιν ἐγέ-νοντο, λαβόντες ὀπίσω τοὺς πολεμίους ἔνθεν μὲν οἱΘρᾷκες, ἔνθεν δὲ οἱ Γέται πάντας αὐτοὺς διέφθειραν.5. 6 Παιρισάδης Κ, Strabo, C. I. Gr. II. 2119; Eckhel, doctr.num. 2, 361; Παρεισάδης (Παρισάδης corr. F2)F: cf. Schaefer,Mus. Rhen. 33, p. 418 sqq. || 7 ἐξέτασσεν Heringa 130; ἐξήταζενF: cf. v. 9 || 8 [ἐν] K || 14 διὰ] ἐκ Hertlein || Χειρονήσου F || 17βάλειν F || 22 Ἀθηναίοις καὶ in lacuna om. F1, add. F2.39. ΣΕΙΛΗΣ.Σείλης τρισχιλίους Περσῶν νεωτερίζοντας κτεῖναιβουλόμενος ἐσκήψατο Σέλευκον αὐτῷ διʼ ἐπιστολῆςχαλεπῶς ἀπειλεῖν· αὐτὸς δὲ τῇ τούτων συμμαχίᾳχρησάμενος ἐθέλειν αὐτὸν προλαβεῖν. ὅπως δʼ ἂνβουλὴν ἀγάγοιεν, συνέταξεν αὐτοῖς ἀπαντᾶν ἐς κώμην῾Ράνδα καλουμένην. οἱ μὲν πιστεύσαντες ἧκον, ὁ δὲ,ἦν γὰρ ἕλος βαθὺ καὶ κοῖλον ὑπὸ τὴν κώμην, ἐνταῦθαΜακεδόνων καὶ Θρᾳκῶν ἱππεῖς τριακοσίους, ὁπλίταςτρισχιλίους ἀποκρύψας συνέταξεν, ὅταν ἴδωσι πέλτηνχαλκῆν ἀρθεῖσαν, ἐκδραμόντας ἀναιρῆσαι πάντας τοὺςἠθροισμένους. ἀνεδείχθη μὲν ἡ πέλτη, οἱ δὲ ἐκδρα-μόντες τοὺς τρισχιλίους Πέρσας κατεφόνευσαν.40. ΟΒΟΡΖΟΣ.Ὀβόρζος τρισχιλίους ἄνδρας τῶν ἐν τῇ Περσίδικατοίκων ἐπιβουλεύοντας αἰσθόμενος ἀπεπέμψατο δοὺςἡγεμόνας τῶν ὁδῶν, οἳ προήγαγον αὐτοὺς εἴς τινατόπον τῆς Περσίδος, [ὃς] καλεῖται Κωμαστὸς, ἔνθακῶμαι πυκναὶ καὶ λεὼς πολὺς καὶ σταθμοὶ πολλοί.ἐπεὶ δὲ ἄλλος ἐν ἄλλῳ σταθμῷ κατήγετο, φυλακῆςἰσχυρᾶς κυκλωσαμένης τὰς κώμας, ἕκαστος τῶν σταθ-μούχων τὸν ἴδιον ἐπίσταθμον εὖ μάλα καταμεθύσαςἀπέκτεινε, τὰ δὲ σώματα τῶν τρισχιλίων ταφέντα διὰνυκτὸς ἀφανῆ ἐγένοντο.Cap. 39. De tempore nihil constat: cf. Droysen III, 11 Σείης] Χείλης vulg. || 6 αὐτοὺς F || 7 Ράνδα F1 maasv.,col. Ptolem. 6, 19; Ῥάνδαν F2 || 10 τρισχιλίους ὁπλίτας] τρεῖςχιλιάδας ὁπλιτῶν vulg. || 14 Ὄβορζος F; Bόρζος ulg ; Οἰόβαζοςvel Ὀρόβαζος coni. Rotlh || 18 [ὃς| vulg. 24 ἐγένετο Roth.41. ΣOΥΡΗΝΑΣ.Σουρήνας Παρθυαίων ἡγούμενος Κράσσον μετὰ 53πολλῆς ἥττης ἀναχωροῦντα καὶ διὰ τῶν ὀρειοτέρωνὁδεύειν πειρώμενον, τὴν ἐξ ἀπονοίας μάχην φοβούμενοςἔπεμψε πρεσβευτὴν ὡς αὐτὸν λέγοντα συντίθεταί σοιφιλίαν βασιλεὺς μέγας· δείξας Ῥωμαίοις ἀνδρίαν νῦνδεῖξαι βούλεται φιλανθρωπίαν᾿. Κράσσος δόλον ὑφ-ορώμενος οὐκ ἐπείθετο. οἱ στρατιῶται ἀθυμοῦντες καὶἀπειρηκόντες ἐβιάσαντο αὐτὸν τὰ ὅπλα κρούσαντεςπιστεῦσαι τῷ βαρβάρῳ. Κράσσος ἄκων πεζὸς ἐβάδιζε.Σουρήνας φιλοφρονούμενος δὴ ἵππον χρυσοχάλινοναὐτῷ παρέστησεν, ἐφʼ οὗ καθίσαι προσέταξεν. ὁ μὲνδὴ ἀναβαίνει τὸν ἵππον , ὁ δὲ βάρβαρος ἱπποκόμοςκεντρίσας ἐπετάχυνε τοῦ ἵππου τὸν δρόμον, ὅπως τὸνΚράσσον ἐς τὸ πλῆθος ἐξενέγκοι τῶν Παρθυαίων.Ὀκτάουιος, τῶν περὶ Κράσσον ἡγεμόνων, συνεὶς τῆςἀπάτης λαμβάνεται τῶν χαλινῶν, καὶ μετʼ ἐκεῖνον εἷςτῶν χιλιάρχων Πετρώνιος, ὥστε τὸν μὲν ἱπποκόμονὈκτάουιος κτινύει σπασάμενος τὸ ξίφος, τὸν δὲ Ὀκτά-ουιον ἄλλος τις τῶν Παρθυαίων, τὸν δὲ ΚράσσονἘξάθρης Παρθυαῖος· καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ καὶ τὴνδεξιὰν ἀποκόψας ἐκόμισε πρὸς μέγαν βασιλέα Παρ-Cap. 41. Ex Plut. Crass. 30—33; cf. Appian. Parthica;Dio Cass. 40, 26 sqq.3 ὀριωτέρων F; ὀρεινοτέρων vulg. || 6 δείξας vulg.; [καὶ]δείξας K; [ὃς] δείξας W; δεῖξαι F || 16 Ὀκτάυιος F constanter ||18 Πετρόνιος F || 19 κτινύει lineola notatum in F; κτείνειvulg. || 21 ἐξαρθεὶς F. cf. p. 350, 10; Πομαξάθρης Plut.;Μαξάρθης Appian. || Παρθυαῖος [ἀνεῖλε] Cas. K.θυαίων Υρώδην. ἔτυχε δὲ βασιλεὺς κατʼ ἐκεῖνο τῆςὥρας ἑστιώμενος καὶ παρὰ τὸν πότον ἀκροώμενοςἸάσονος Τραλλιανοῦ τραγῳδοῦ ὑποκρινομένου ΒάκχαςΕὐριπίδου. ὁ μὲν δὴ τραγῳδὸς ἦδεν ἐκεῖνα τὰ μέληφέρομεν ἐξ ὄρεος[ἕλικα] νεότομον ἐπὶ μέλαθρον,μακάριον θήραν.οἱ δὲ τὴν τοῦ Κράσσου κεφαλὴν κομίζοντες τῷ βασιλεῖπροσήνεγκαν. ἐπὶ τούτῳ μεγάλη βοὴ καὶ πολὺς κρότοςἐγένετο, ὥστε ὁ μὲν Ἐξάθρης ἀναπηδήσας ἔφη ἐμοὶταῦτα μᾶλλον τὰ μέλη προσήκει ᾄδειν ἢ τῷ τραγῳδῷ᾿.βασιλεὺς (μὲν) ἡσθεὶς τοῦτον μὲν ἐτίμησεν οἷς πάτριονἦν, τῷ δὲ Ἰάσονι τῷ τραγῳδῷ τάλαντον ἔδωκεν.42. ΚΕΛΤΟΙ.Κελτοὶ στρατεύουσιν ἐπὶ Αὐταριάτας καὶ ἦν πό-λεμος μακρός. οἱ μὲν Κελτοὶ τὰς τροφὰς καὶ τὸνοἶνον πόαις δηλητηρίοις καταφαρμακεύουσι καὶ κατα-λιπόντες ἐν ταῖς σκηναῖς αὐτοὶ νύκτωρ ἔφευγον· οἱδὲ Αὐταριᾶται πιστεύσαντες, ὡς φοβηθέντες ἀποδι-δράσκοιεν, κατελάβοντο τὰς σκηνὰς καὶ τῷ οἴνῳ καὶταῖς τροφαῖς ἀνέδην ἐχρήσαντο καὶ παραυτίκα ὑπὸδιαρροίας ἀκρατοῦς λυθέντες [ἔκειντο]. Κελτοὶ δὲἐπελθόντες κειμένους φονεύουσιν.Cap. 42. Cf. Theopomp. fr. 41 (Mueller fr. hist. graec. I.).1 Ὑρώδην Plat.; Ἡρώδην F vulα.; Ὀρώδης Appian., DioCass. || 5 φέρων μὲν F || ὄρεος F, Plut ; ὀρέων Cas. ex Eurip. ||6 ἕλικα om. F; ex Euripid. inser. Cas || μέλανθρον F; μέλαθραPlut. || 7 θήραν F, Plut.; θήραμα Mp, Euripid., Appian. 12(μὲν) del. Cas. || 13 τῷ Ἰάσονι δὲ vulg || 14 Κέλτος F1 || 15. 16Κέλτοι F || 22 λυθέντες Patakis: cf. 6, 13 ἐκλυθέντες; ληφλθέντεςF || [ἔκειντο] Koen. p. 197: cf. 6, 13; 8, 25, 1; 8, 28.43. ΘΡΑΙΚΕΣ.Θρᾷκες παραταξάμενοι Βοιωτοῖς παρὰ τὴν Κω-παΐδα λίμνην, ἡττηθέντες, ἐς τὸν Ἑλικῶνα καταφυ-γόντες ἐσπείσαντο τοῖς Βοιωτοῖς ἡμέρας τινὰς, ἐν αἷςβουλευσάμενοι ἀπαλλάξονται· οἱ Βοιωτοὶ τῇ νίκῃ θαρ-ροῦντες καὶ ταῖς σπονδαῖς πιστεύοντες τῇ Ἀθηνᾷ τῇἸτωνίᾳ θύοντες ἑώρταζον ἐπινίκια. οἱ Θρᾷκες θύουσικαὶ πανηγυρίζουσιν ἀόπλοις νύκτωρ ἐπιθέμενοι πολ-λοὺς μὲν ἀνεῖλον, πολλοὺς δὲ ζῶντας εἷλον. αἰτιω-μένων δὲ τῶν Βοιωτῶν, ὅτι παρεσπόνδησαν, ἀπεκρί-ναντο οἱ Θρᾷκες, οὐδαμῶς παραβῆναι τὰς σπονδάς·ἡμέρας γὰρ συνθέσθαι ῥητὰς τῶν ἀνοχῶν, περὶ δὲ τῶννυκτῶν μηδεμίαν συνθήκην πρὸς αὐτοὺς πεποιῆσθαι.44. ΣΚΥΘΑΙ.e. 15, 8 Σκύθαι Τριβαλλοῖς παρατάσσεσθαι μέλλοντες παρ-ήγγειλαν τοῖς γεωργοῖς καὶ τοῖς ἱπποφορβοῖς, ἐπειδὰναἴσθωνται συμβαλόντας αὐτοὺς τοῖς πολεμίοις, ἐπι-φανῆναι πόρρωθεν τὰς ἀγέλας τῶν ἵππων ἐπελαύνον-τας. οἱ μὲν ἐπεφάνησαν, οἱ δὲ Τριβαλλοὶ πολὺ πλῆθοςἀνθρώπων καὶ ἵππων πόρρωθεν ἰδόντες κονιορτὸνἐγειρόμενον, βοὴν αἰρομένην, νομίσαντες τοὺς ἄνωΣκύθας ἥκειν αὐτοῖς συμμάχους ἔφυγον φοβηθέντες.e. 32, 6 Σκύθαι τὴν Ἀσίαν κατέτρεχον. αἱ Σκυθίδες γημά-Cap. 43. Ex Ephoro coll. Strab 9, 2, 4, p. 401.Cap. 44. 1. Cf. Pront. strat. 2, 4, 20.Cap. 44. § 2. Cf. Herod. 4, 3 sq.; Iustin. 3, 5, 1 sq.4 τοῖς Βοιωτοῖς vulg.; τοὺς Βοιωτοὺς F || τινὰς] ῥητὰς K ||6 ἀθανάτη ἰτεωνία F, corr. vulg. || 15 Τριβαλλοῖς H; Τριβά-λοις F (id v. 19) || 17 αἴσθονται F || συμβάλλοντας H || 18 ἐπε-λαύνοντας Phtakis ex Front. admoveri; ἀπελαύνοντας F || 23Σκυθίδες ; Σκυθιάδες FH.μενοι τοῖς οἰκέταις ἐπαιδοποιήσαντο. ἐπανελθόνταςοἱ δοῦλοι τοὺς δεσπότας οὐκ ἐδέξαντο. πόλεμος ἦν.οἱ μὲν οἰκέται φαλαγγηδὸν ἐπῄεσαν ὡπλισμένοι· Σκύ-θης δὲ ἀνὴρ δείσας αὐτῶν τὴν ἐξ ἀπονοίας μάχηνσυνεβούλευσεν ὅπλα μὲν καὶ τόξα καταβαλεῖν, μάστιγαςδὲ ἀνατειναμένους ἐπὶ τοὺς οἰκέτας βαδίζειν. οἱ μὲνἀνατεινάμενοι τὰς μάστιγας ἐφώρμησαν, οἱ δὲ τὸ συν-ειδὸς τῆς δουλείας οὐ φέροντες αὐτίκα φεύγοντεςᾤχοντο.45. ΠΕΡΣΑΙ.Πέρσαι περὶ Μυκάλην Σαμίους καὶ Μιλησίουςὑπόπτους ἔχοντες ἐκέλευσαν αὐτοὺς τὰ τῆς Μυκάληςἄκρα φυλάττειν, λόγῳ μὲν ὡς ἐμπείρους τῆς χώρας,ἔργῳ δὲ, ἵνα μὴ παρόντες διαφθείροιεν καὶ τοὺςἄλλους Ἴωνας.ΠΕΡΣΙΔΕΣ.558  Πέρσαι Μήδοις παρετάσσοντο. Περσῶν Κῦρος e.14,24ἡγεῖτο. Κύρου σατράπης Oἰβάρης ἦρξε φυγῆς, καὶὅσων ἡγεῖτο Περσῶν, πάντες τῷ σατράπῃ συνέφευγον.ἔνθα δὴ αἱ Περσίδες ἀπαντώμεναι τοῖς φεύγουσιν,ἀνασυράμεναι τοὺς χιτωνίσκους ῾ ποῖʼ ἔφασαν φεύγετε;ἢ ὅθεν ἐξέδυτε, πάλιν ἐκεῖ καταδῦναι σπεύδετε;᾿ ὁCap. 45. § 1. Cf. Herod. 9, 99.Cap. 45. § 2. Cf. Plut. Alex. 69; de virt. mul. 5; Nicol.Damasc. t. 3, p. 406 Mueller; Iust. 1, 6, 12 sq.; Anaxim. fr. 18;Strabo 15, p. 730 C.3 ἐπῄεσαν F; ἀπήντησαν Cas. Κ || 16 Περσίδες P; om. F ||19 ὅσων vulg.; ὅσον F || σατράπῃ F] Οἰβάρῃ vulg || 20 ἀπαν-τῶσαι H: cf ad 1, 21, 1 || 22 ἢ ὅθεν H; ἕωθεν F; ὅθεν vulg.λόγος τῶν γυναικῶν ᾔσχυνε τοὺς Πέρσας καὶ ἀνα-στρέψαντες ἐπὶ τὴν μάχην τοὺς Μήδους ἐς φυγὴνἐτρέψαντο.46. ΤΑΥΡΟΙ.Ταῦροι Σκυθικὸν γένος ἀεὶ παρατάττεσθαι μέλλον-τες τάς ὄπισθεν ὁδοὺς ἀνασκάπτουσιν καὶ ποιήσαντεςἀβάτους οὕτως ἀγωνίζονται, ἵνα μὴ δυνάμενοι φυγεῖνἢ κρατοῖεν ἢ ἀποθνήσκοιεν.47. ΤΡΩΙΑΔΕΣ.Πελληνεῖς ἀναπλέοντες ἐκ Τροίας κατέσχον εἰςτὴν Φλέγραν. αἰχμάλωτοι Τρωιάδες τῶν Ἑλλήνωνἐπὶ γῆν ἀποβάντων οὐ φέρουσαι τὴν ἄλην τὰς ναῦςκατέπρησαν. ἔπειθεν τὰς αἰχμαλώτους Αἰθία, Πρι-άμου ἀδελφή· οἱ δὲ Ἕλληνες ἀπορίᾳ σκαφῶν κατε-λάβοντο τὴν νῦν καλουμένην Σκιώνην καὶ πόλινοἰκίσαντες τὴν χώραν ἀντὶ Φλέγρας Παλλήνην προσ-ηγόρευσαν.48. ΣΑΛΜΑΤΙΔΕΣ.Ἀννίβας ἐν Ἰθηρία πόλιν μεγάλην Σαλματίδα 220ἐπολιόρκει· καὶ δὴ συνθήκας ἐποιήσατο, λαβὼν ἀρ-γυρίου τάλαντα τριακόσια καὶ τριακοσίους ὁμήρουςCap 47. Cf. Conon. narrat. ap. Phot 13 et Steph. Byzs. v. Σκιώνη.Cap. 48. Cf. Plut. de virt. mul. 10.6 ὄπισθεν vulg.; ὄπιθεν F || 9 Τρῳάδες F; Πελληνεῖς vulg. ||10 Πελλήνεις F; Παλληνεῖς Cas. || 12 ἄλλην F1 || 13 ἔπειθεν τὰςcorr. F2 ex ἐπιθέντας || Αἰθία Roth; Ἀνθία F; Αἴθυλλα Rutgersvar lect p. 547 ex Conone || 15 νῦν] ναῦν F || 16 Παλήνην F.ἀνεῖναι τὴν πολιορκίαν. τῶν δὲ Σαλματαίων οὐκ ἀπο-διδόντων τὰ συγκείμενα Ἀννίβας ἐπιστρέψας ἐπαφῆκετοὺς στρατιώτας ὡς διαρπασομένους τὴν πόλιν. ἱκετεύ-ουσιν οἱ βάρβαροι συγχωρῆσαι αὐτοῖς, ἐν ἱματίῳ μετὰτῶν γυναικῶν ἐξελθεῖν, ὅπλα δὲ καὶ χρήματα καὶἀνδράποδα καταλιπεῖν. αἱ γυναῖκες ἐν τοῖς κόλποιςκρύπτουσαι ξίφη τοῖς ἀνδράσι συνεξῆλθον. οἱ μὲν δὴτοῦ Ἀννίβου στρατιῶται τὴν πόλιν διήρπαζον, αἱ δὲγυναῖκες ἐμβοήσασαι τοῖς ἀνδράσι τὰ ξίφη παρέδωκαν·ἔνιαι δὲ καὶ αὐταὶ σπασάμεναι μετὰ τῶν ἀνδρῶν ἐπέ-θεντο τοῖς διαρπάσασι τὴν πόλιν, ὥστε τοὺς μὲν κατέ-βαλον, τοὺς δὲ ἐτρέψαντο καὶ ἀθρόοι διεξεπαίσαντο.Ἀννίβας τὴν ἀνδρείαν τῶν γυναικῶν θαυμάσας ἀπέ-δωκε διʼ αὐτὰς τοῖς ἀνδράσιν αὐτῶν τήν τε πατρίδακαὶ τὰ χρήματα.49. ΤΥΡΡΗΝΙΔΕΣ.Τυρρηνῶν οἱ Λῆμνον καὶ Ἴμβρον κατασχόντεςἐξελασθέντες ὑπʼ Ἀθηναίων, ἐς Ταίναρον κατασχόντεςΣπαρτιάταις περὶ τὸν εἱλωτικὸν πόλεμον συνεμαχέ-Cap. 49. Cf. Plut. de virt. mul. 8; Herod 4, 146 ; Polyaen.8, 71. — G. Gilbert, Studien zur altspartan. Geschichte, p. 51.1 ἀνεῖναι M; ἀεϊναι F; ἀνείη vulg. || Σαρματαίων F1,corr. F2, || ἀποδιδόντων M; ἀποδωσόντων F; ἀποδόντων K ||3 διαρπασομένους Hertlein; ἁρπασομένους F: cf. infra vv. 8. 11et Plut. ἐπὶ διαρπαγῇ || 4 ἐν ἱματίῳ Plut.; ἑνὶ ἱματίῳ F:cf. 5, 19. 8, 64 || 7 τὰ ξίφη vulg. || 8 Ἀννίβα vultg. || 9 ἐμβοή-σασαι M Plut.; ἐκβοήσασαι F; ἐκβοηθήσασαι Valckenaer || παρέ-δωκαν Patakis, Hertlein coll. Plut παρέδοσαν; προσέδωκανF || 11 διαρπάζουσι p, K; φρουροῦσι Plut. || κατέβαλον Plut.;κατέλαβον F || 12 διεξεπαίσαντο Κ ; διεξεπέσαντο F; διεξέπεσονPlut. cf. 2, 2, 5. 3, 2, 14. 5, 16, 5 || 14 διʼ K; δὴ F || 16 τυρήννι..F pr., τυρηννίδες F2 corr. 17 τυρήννων, corr. τυρηννῶν F ||18 Τέναρον F || κατασχόντες] κατάραντες Plut.σαντο. πολιτείας δὲ καὶ ἐπιγαμίας τυχόντες, οὐ μὴνἀρχῆς οὐδὲ βουλῆς μετασχόντες ὑπόνοιαν ἔσχον ὡςνεωτερίζοντες καὶ συλληφθέντες ὑπὸ Λακεδαιμονίωνἐφυλάσσοντο. αἱ δὲ τῶν φρουρουμένων γυναῖκες ἐπὶτὴν εἱρκτὴν ἀφικόμεναι τοὺς φύλακας ἱκετεύουσι παρ-εῖναι αὐτὰς, ὅσον ἰδεῖν καὶ προσειπεῖν τοὺς ἄνδρας.ἐπεὶ δὲ εἰσῆλθον, μετημφιέννυντο τὰς ἐσθῆτας· καὶτὰς μὲν τῶν γυναικῶν οἱ ἄνδρες ἐνδύονται [καὶ] περι-καλυψάμενοι προϊούσης ἑσπέρας ἐξίασι, τὰς δὲ τῶνἀνδρῶν αἱ γυναῖκες λαβοῦσαι ὑπομένουσιν ἔνδον ἐπὶτῷ πᾶν ὁτιοῦν παθεῖν διασωσάμεναι τοὺς ἄνδρας.οὐ τοίνυν οὐδὲ οἱ ἄνδρες τῶν γυναικῶν ἠμέλησαν,ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ Ταΰγετον κατελάβοντο καὶ τὸ εἱλωτι-κὸν ἀπέστησαν, ὥστε δείσαντες οἱ Λάκωνες ἐπεκηρυ-κεύσαντο καὶ διαλλαγέντες ἀπέδωκαν αὐτοῖς τὰς γυ-ναῖκας· ἔδωκαν δὲ καὶ χρήματα καὶ ναῦς καὶ ὡςἀποίκους Λακεδαιμονίων ἐξέπεμψαν.50. ΚΕΛΤΑΙ.Κελτοῖς στάσις ἦν ἐμφύλιος. ἤδη δὲ καὶ ἐς πόλε-μον ὡπλισμένων, αἱ γυναῖκες αὐτῶν [ἐν μέσῳ] στᾶσαιτῆς παρατάξεως τὰ ἐγκλήματα διῄτησαν καὶ διέκριναν,ὥστε τοὺς ἄνδρας φίλους γενομένους διαλλαγὰς ποιή-σασθαι καὶ κατὰ οἴκους καὶ κατὰ πόλεις. αὖθις, εἴποτεCap. 50. Cf. Plut de virt. mul. 6.6 προσειπεῖν Plut ; προσῆναι F || 8 ἐνδύονται F] ἐνδύντεςW ex Plut. et Herod || [καὶ] ; [δὲ] ante ἑσπέρας Cas.13 Ταΰγετον W ; ταυ ετὸν F; τὰ Ταΰγετα Cas. ex Plut.; ταυ-τὸν M || 18 Κελταὶ V Plut., Χέλται F1, Κέλτοι corr. F2: cf.7, 42 || 19 ἔμφυλος F || καὶ del. K || 20 [ἐν μέσῳ] Cas ex Plut. ||23 εἴποιτε F.Κελτοὶ βουλεύοιντο πολέμου πέρι καὶ εἰρήνης ἢ τῶνἄλλων ὅσα κοινὰ πρὸς ἀλλήλους ἢ τοὺς συμμάχους,ἕκαστα γνώμῃ τῶν γυναικῶν ἐβραβεύετο. ἐν γοῦνταῖς πρὸς Ἀννίβαν συνθήκαις γέγραπται, Κελτῶν μὲνἐγκαλούντων Καρχηδονίοις τοὺς Καρχηδονίων ἐπάρχουςκαὶ στρατηγοὺς εἶναι δικαστάς, ἢν δὲ ΚαρχηδόνιοιΚελτοῖς ἐγκαλῶσι, τὰς Κελτῶν γυναῖκας δικάζειν.4 Ἀνίβαν F || 5 ἐπάρχους Wyttenbacb ex Plut., qui τοὺςἐν Ἰβηρία Καρχηδονίων ἐπάρχους; ἱππάρχους F.ΒΙΒΔΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ.Καὶ τόδε ὑμῖν ὄγδοον βιβλίον, ἱερώτατοι βασιλεῖςἈντωνῖνε καὶ Οὐῆρε, προσφέρω τῶν Στρατηγημάτων·ὥστε συντετελεσμένης τῆς συντάξεως, ἣν ὑπεσχόμην,εὔχομαι ὑμῖν [μὲν] μετὰ τῆς στρατηγικῆς ἀρετῆς τέλοςἀγαθὸν ἐν τοῖς πολέμοις γενέσθαι, ἐμαυτῷ δὲ ψῆφονπαρʼ ὑμῶν δικαίαν, ὅτι προαιρέσει βίου καὶ λόγου δικα-νικοῦ χρώμενος οὐκ ἀμελῶ συγγράφειν, ὅσα γένοιτʼ ἂνὠφέλιμα ὑμῖν τε αὐτοῖς καὶ τῇ Ρωμαίων ἀρχῇ καὶ τοῖςἝλλησιν, ἤν τε πολεμῶμεν ἤν τε τὴν εἰρήνην ἄγωμεν.ἐν μὲν γὰρ πολέμῳ ταῦτά ἐστι νίκης γυμνάσματα, ἐνδὲ εἰρήνῃ γνώμης παιδεύματα, τὴν δόξαν ἀθάνατονπαρὰ τῆς ὑμετέρας βασιλείας λαβόντα.1. ΑΜΟΥΛΙΟΣ.Ἀμούλιος καὶ Νεμέτωρ ἀδελφοί. νεώτεροςἈμοίλιοςδυνάμει βιασάμενος βασιλεὺς Ἄλβης ἐγένετο. τὸν μὲνδὴ Νεμέτορα τὸν ἀδελφὸν ἐφρούρει, θυγατέρα δὲαὐτοῦ Σιλουίαν, ἵνα μὴ παῖδες ἐξ αὐτῆς γένοιντο,τιμωροὶ τῆς Ἀμουλίου παρανομίας, ἀπέφηνεν ἱέρειαντῆς Ἑστίας, ἐπειδὴ νόμος ταῖς Ἑστιάσιν ἀεὶ παρθε-νεύεσθαι.4 συντετελεωμένης vulg. 5 [μὲν] Rud. Schoell; καὶ ὑμῖνM || 6 πολεμίοις F || 8 ἀμελῶ Κ; ἀμελῶς F || συγγράφειν F] συγ-γράφω Cas. || 10 πολεμωμένην τὴν F; τὴν om. vulg.: cf. praef.libri III || 14 Ἀμούλλιος F constanter || 15 Νομήτωρ D vulg. || 18Σολπίαν F || 19 ἰερίαν F.2. NEMΕTΩP.Ῥέμος καὶ Ῥωμύλος Ἄρεως καὶ Σιλουίας παῖδεςἐπέθεντο Ἀμουλίῳ. θόρυβος ἀπὸ τῆς ἄκρας ἐς τὴνπόλιν ἐφέρετο. Νεμέτωρ εἰδώς τὰ δρῶώμενα πρὸς τοὺςπολίτας ἔφη πολεμίων ἔφοδος γέγονεν· Ἀμούλιος δὲπροδοὺς τὴν πόλιν πέφευγεν. ἀλλὰ ὁπλισάμενοι ἐςτὴν ἀγορὰν ἀθροιζῶώμεθαʹ. οἱ μέν ὧπλίζοντο καὶ ἠθροί-ζοντο. Ῥέμος δὲ καὶ Ῥωμύλος ἀνελόντες Ἀμούλιονἐξεπήδησαν τῆς ἄκρας καὶ τοῖς πολίταις ἠθροισμένοιςἀνήγγειλαν, οἵτινες ὄντες οἷα παθόντι τῷ πάππῳδικαίως ἐτιμώρησαν. ὁ δὲ δῆμος ἐπαινέσας τὸ ἔργονΝεμέτορι τὴν βασιλεῖαν ἀπέδωκεν.3. PΣMΥAOΣ.Ῥωμύλος Ρωμαίων γυναῖκας οὐκ ἐχόντων ἐκή-ρυξεν ἀνὰ τὰς γείτονας πόλεις, ὡς ἑορτὴν ἄξοι δημο-τελῆ Ποσειδῶνος πίου καὶ ἀγῶνας ἵππων ἐπὶ ἄθλοιςμεγίστοις. πολλοὶ δὴ συνῆλθον ἐκ τῶν πόλεων ἐπὶτὴν θέαν· πᾶν γένος ἀνδρῶν, γυναικῶν, παρθένων.Ῥωμύλος παράγγελμα ἔδωκεν, ἀπέχεσθαι μὲν ἀνδρῶνκαὶ γυναικῶν, ἁρπάζειν δὲ μόνας παρθένους καὶ ταύταςοὐκ ἐς ὕβριν, ἀλλʼ ἐς γάμον. οὐτος ὁ γάμος Ῥωμαίοιςἀρχὴ παιδοποιίας ἐγένετο.Ῥωμύλος τῆς Φιδηναίων πόλεως ἀποσχὼν δέκαπου στάδια κατεστρατοπέδευσε. νύκτωρ δὲ τοῦ χάρα-κος ἐξαγαγῶών τὴν δύναμιν τοὺς ἡμίσεις τῶν λόχωνCap. 3. 1. Cf L.iv. 1, 9; Plut. Romul. 14.Cap 3 6 2. Cf. Liv. 1, 14; Front. strat. 2, 5, 1.2 Ῥέμος F]  Ῥῶμος M, ut Dionγs. Hal. 5 Ἀμύλλιος F || 6πλισάμενοι F 7 ἀθροιζώμεθα vulg ; ἀθροιζόμεθα F 8 Ῥέμοςpr., Ῥόμος F corr. 10 παθόντες vult. 15 ἄξει Κ 16 Ἱπ-πειου vulg.εἰς μέτωπον καταστήσας, τοὺς δὲ λοιποὺς ὀρθίουςἐκτάξας καὶ τοῖς ἡγεμόσιν ἐν ἀπορρήτῳ παραγγείλαςἃ χρὴ πράττειν, αὐτὸς ὀλίγους ἔχων εὐζῶώνους πελέκειςφέροντας τοῖς τείχεσι προσῆλθεν κελεύσας τὴν ἄλληνδύναμιν ἐφεδρεύειν ἐγγύθεν. ἤδη δὲ ὑπαυγαζούσηςἔω προσέταξε τὰς πύλας ἐκκόπτειν. τῶν δὲ Φιδηναίωντῇ παραλόγῳ τόλμῃ ταραχθέντων καὶ τὰς πύλας ἀνοι-ξάντων καὶ τοῖς πολεμίοις ἐμπεσόντων ἀσυντάκτωςῬωμαῖοι μὲν ὑπεχώρουν , Φιδηναῖοι δὲ τοὺς κατὰμέτωπον ὁρῶντες, τοὺς δὲ ὅπισθειν οὐ βλέποντες, τῶνὁρωμένων καταφρονοῦντες ἐνέκειντο σφοδρῶς τούτωνοἰόμενοι κρατήσειν. ἐπεὶ δὲ περαιτέρω προῆλθον, οἱμὲν ἡγεμόνες τοὺς ὀρθίους λόχους ταῖς κατὰ μέτωπονὑπέταξαν καὶ συγκαθίσαι παρήγγειλαν, ὅπως ὑπὸ τῶνπολεμίων μὴ βλέποιντο. τούτων δὲ γενομένων οἱμὲν κατὰ μέτωπον φυγόντες περιῆλθον τοὺς ὀρθίουςλόχους καὶ ἀντιπρόσωποι τοῖς διῶώκουσιν ἐγένοντο, οἱδὲ συγκαθήμενοι διαναστάντες μετὰ βοῆς ἐμβάλλουσιτοῖς πολεμίοις ἀκμῆτες κεκμηκόσι. μετὰ τούτων δὲσυμβάλλουσι καὶ οἱ πεφευγέναι δοκοῦντες, καὶ Φιδη-ναίους ἐς φυγὴν τραπομένους ἀνελόντες τῆς πόλεωςαὐτῶν ἐκράτησαν.4. NOΥMAΣ.Νουμᾶς Ῥωμαίους ἐκ πολέμου καὶ φόνου βουλό-μενος μεταβαλεῖν ἐς εἰρήνην καὶ νόμους, ἀναχωρῶντῆς πόλεως εἰς τέμενος ἱερὸν Νυμφῶν, ἐν τούτῳ μόνοςδιαιτῶώμενος ἐπὶ συχνὰς ἡμέρας ἐπανῄει παρὰ τῶν4 προσῆλθεν p V; προσῆλθον F, quod defendit Hertlein,ahnii annal. 1861, p 257 9 Φηδιναῖοι 17 ἀντιπρόσωποιvulg.; ἀντιπρόσωπον F 23 Νούμαc F ubique; cf. Dittenberger,Hermes 6, p. 290 25 μεταλαβεῖν F, corr. vulg.Νυμφῶν θεοπρόπια κομίζων, ἃ συνεβούλευεν ἡγεῖσθαινόμους. τούτοις ἐπείθοντο Ῥωμαῖοι. ὅσαι μέχρι νῖνἑορταὶ, θυσίαι, τελεταὶ, ἱερουργίαι, ταῦτα πάντα Νου-μᾶς οἷα δὴ νόμους Νυμφῶν κατεστήσατο. δοκεῖν δὲἐμοὶ ζηλωτὴς ἐγένετο Μίνω καὶ Λυκούργου· καὶ γὰροὐτοι τοὺς νόμους, ὁ μὲν παρὰ Διὸς, ὁ δὲ παρὰἈπόλλωνος μαθόντες ἢ μαθεῖν φάσκοντες ἔπεισαναὐτοῖς χρῆσθαι, ὁ μὲν Κρῆτας, ὁ δὲ Ἀάκωνας.5. ΤΥΛΛΟΣ.Τύλλος ἦρχε Ῥωμαίων παρατασσομένων Φιδη- e. 40, 5ναίοις· Ῥωμαίους προδόντες Ἀλβανοὶ τὸ λαιὸν κέραςλιπόντες ἐς τὰ ὄρη παρεχωώρουν. ἱππεὺς διὰ τάχουςΤύλλῳ προσδραμών γγειλε τὴν προδοσίαν. ὁ δὲ ἀνε-βόησεμέγιστον· ἀλλὰ σὺ μὲν τὴν σαυτοῦ τάξιν φύλαττε,Ἀλβανοὶ δὲ ἀπίασι κυκλωσόμενοι τοὺς πολεμίους ἐμοῦπροστάξαντοςʹ. τοῦτʼ ἀκούσαντες Ῥωμαῖοι λαμπρὸνἠλάλαξαν. οὐ μὴν οὐδὲ Φιδηναίους ἔλαθεν ἡ τῶνἀλαλαξάντων χαρὰ, σπουδῇ δὲ καὶ τάχει φεύγειν ὥρ-μησαν ὑπʼ Ἀλβανῶν κυκλωθῆναι φοβηθέντες.6. TAPKΥΙNΙΟΣ.Ταρκυΐνιος Γαβίους πολιορκῶν χρόνῳ μακρῷ, μὴ e. 44,3δυνάμενος ἑλεῖν, τὸν νεῶώτατον τῶν παίδων ΣέξστονCap. 5. Cf. Pront. strat. 2, 7, 1; Liv. 1, 27, Dionys Hal. 3, 24.Cap. 6. Cf. FPront strat. 1, 1, 4 ; Liv. 1, 54; Zonar. 7, 10;Dionys. Hal. 4, 63.4 νόμους corr. F2 ex νομέα 5 ἐγένοντο Μίνω καὶ ΛυκούργῳF, corr. vulg. 6 οὗτοι ; οθτω F 7 ἔπεισαν F] ἔπειθον vulg.9 Τύλος 10 Φιδιναίους ωμαίοις F 12 προεχαώρουν Hἵππους F 17 Φιδηνέους F 20 Ταρκυίνιος F] Ταρκύνιος vulg.(et sic infra) 21 μακρῷ χρόνῳ M καὶ μὴ H 22 Σέξτον H etcensor Ienensis, at cf. Meineke praef. Strab. vol. 3, p. VII etPhiol. 12, p. 621.πληγαῖς αἰκισάμενος αὐτόμολον ἔπεμψεν. οἱ δὲ τὸσῶμα πικρῶς ᾐκισμένον ἰδόντες ἐδέξαντο πολλὰ καὶμεγάλα ἐπαγγειλάμενον κατὰ τοῦ πατρός· ὧν τὰ πλεῖσταδράσας πιστὸς ἦν. ἐληίζετο Ῥωμαίους, ἐς φυγὴν ἐτρέ-πετο, αἰχμαλώτους ἐλάμβανε, μάχας ἐνίκα πολλάς, ὥστεοἱ Γάβιοι θαυμάσαντες αὐτοκράτορα στρατηγὸν αὐτὸνἀπεφήναντο. ὁ δὲ ἄγγελον κρύφα πέμψας τὸν πατέραἥρετο, τί δρᾶν κελεύοι· Ταρκυίνιος δὲ, καὶ γὰρ ἔτυχενὁμιλῶν ἐν κήπῳ, τοὺς ὑψηλοτάτους μήκωνας ἀποκλάσαςἔφη πρὸς τὸν ἄγγελον φράζε μου τῷ παιδὶ ταὐτὸπράττεινʹ. ὁ μὲν ἥγγειλεν, ὁ δὲ Σέξστος τῶν Γαβίωντοὺς προέχοντας διαφθείρας, οὕτω μηχανησάμενος ἐρη-μίαν καὶ ἀσθένειαν Γαβίοις τὴν πόλιν αὐτῶν παρέδωκεῬωμαίοις.7. KAMIΛΛOΣ.e. 4, 12 Κάμιλλος αλερίοις ἐπολέμει. τῶν αλερίων παίδων ὁ διδάσκαλος προαγαγὼν αὐτοὺς εξω τείχους ὡςγυμνασομένους παρέδωκεʼΡωμαίοις, άμιλλος δὲ ἀσεβῆτὴν τοῦ διδασκάλου προδοσίαν ἡγησάμενος προσέταξενὀπίσω τῶ χεῖρε αὐτοῦ περιαχθῆναι καὶ δεθῆναι καὶτοῖς παισὶν ἐπέτρεψεν ἀπάγειν τὸν προδότην ὡς τοὺςπατέρας. αλέριοι τὸν μὲν διδάσκαλον αίκισάμενοικατέφθειραν, τοῦ δὲ Καμίλλου θαυμάσαντες τὴν εὐσέ-βειαν καὶ τὴν δικαιοσύνην σφᾶς αὐτοὺς ἄνευ μάχηςCap 7. § 1. Ex Plut. Camill. 10; cf Liv. 5, 27; Front.strat 4, 4, 1; Dionys. Hal. 13, 1 sq.; Dio Cass. fr. 24, 2 (Zonar.7,22).2 ἐδέξαντο ἐν τῇ πόλει H 7 ἀπέφηναν H τῷ πατρὶ Hμήκονας ἀποκλείσας F 10 τὸν παῖδα H ταὐτὸ Cas ; τοῦτοFH 16 Φαλλερίων F 20 αὐτὸν p, Patakis δεηθῆναι F 23Καμίλου F (et sic saepius).παρέδωκαν· Κάμιλλος δὲ τοὺς πολλῷ χρόνῳ ἁλῶναιμὴ δυναμένους εὐσεβεῖ στρατηγήματι παρεστήσατο.367  Κελτοὶ ἔρέννου βασιλέως ἡγουμένου κατα κράτοςτὴν Ῥαώμην ἑλόντες ἑπτὰ μησὶ κατέσχον· Κάμιλλοςτοὺς ἔξω τῆς πόλεως Ῥωμαίους συναγαγὼν ἐξήλασεΚελτοὺς καὶ τὴν πόλιν ἀνέστησε. πάλιν οὖ Κελτοὶμετὰ τρία ἔτη καὶ δέκα εἰς τὴν Ρoώμην ἐμβαλεῖν τολμή-σαντες ἐστρατοπεδεύσαντο περὶ τὸν Ἀνίωνα ποταμὸνἐλάχιστον τῆς πόλεως ἀπέχοντα. Κάμιλλος αἱρεθεὶςπέμπτον δικτάτωρ καὶ τὴν στρατηγίαν ἀναλαβῶῶν πρὸςμὲν τὰς τῶν Κελτῶν μαχαίρας, αἷς καταφέροντες τὰςκεφαλὰς διέκοπτον , ἐκέλευσεν ἀντιχαλκεύσασθαι τὰκράνη ὁλοσίδηρα καὶ λεῖα, ὅπως αἱ μάχαιραι ἀπο-λισθάνοιεν ἢ κατεάγνοιντο· τοῖς δὲ θυρεοῖς κύκλῳπεριήρμοσε λεπίδα χαλκῆν, τοῦ ξύλου τὰς πληγὰς μὴστέγοντος. τοὺς δὲ στρατιῶώτας ἐδίδαξε τοῖς ξυστοῖςμακροῖς ἀπὸ χειρὸς χρῆσθαι καὶ τοῖς ξίφεσι τῶν πο-λεμίων σφᾶς αὐτοὺς ὑποβάλλοντας ἐκδέχεσθαι τὰςκαταφοράς. ὅ τε γὰρ σίδηρος τῶν Κελτῶν μαλακὸςὤν καὶ πονηρῶς ἐληλασμένος ἐκάμπτετο ταχέως, αἵ τεμάχαιραι αὐτῶν ἐδιπλοῦντο καὶ ἡσαν ἄχρηστοι πρὸςτὴν μάχην. οὕτως γέ τοι καὶ ῥᾳδίως ἡττηθέντες οἱπλεῖστοι μὲν αὐτῶν ἔπιπτον, οἱ λοιποὶ δὲ φυγόντεςᾤχοντο.Cap 7 § 2. Ex Plut. Camill. 40. — Cf. J. p. 666.3 Bρένου F 7 δέκα] εἴκοσι Plut.. quod restituendum censetW 8 Ἀνίωνα ex Plut.; Ἀνίωνα F 10 στρατηγίαν C. Fr. Her-mann coll. Plut. ὑποστὰς τὴν στρατηγίαν; στρατείαν F ; στρατιὰνvulg 14 κατεάγνοιντο F ; κατάγνοιντο p; κατάγνυσθαι Plut.17 χρῆσθαι Plut.; χρήσασθαι F 18 ὑποβάλλοντας Plut ; ὑπο-βαλόντας F; ὑποβαλόντας M D.8. MOΥKIΟΣ.e 3,6 Τυρρηνοὶ Ῥωμαίοις ἐπολέμουν. Γυρρηνῶν βασι-λεὺς ἦν Πορσίνας, Ρωμαίων ἦρχε Ποπλικόλας τρίτονὑπατεων. Μούκιος Ῥωμαῖος ἀνὴρ, ἄριστος τὰ πολε-μικὰ, Πορσίναν βουλόμενος ἀνελεῖν ἐς τὸ Τυρρηνικὸνστρατόπεδον ἦλθεν, ἐσθῆταʼ ἔχων Γυρρηνίδα καὶ τῇφωνῇ τυρρηνίζων· καὶ δὴ παρελθν ἐπὶ τὸ βῆμα, τὸνβασιλέα τὸν ΠΙορσίναν οὐκ εἰδῶώς ὅστις ἦν, ὃν ῴήθημάλιστα τῶν καθεζομένων ἐοικέναι βασιλεῖ καὶ δὴτοῦτον ἔκτεινε σπασάμενος τὸ ξίφος. συλληφθεὶς ὡμο-λόγησεν ὅστις ἦν. Πορσίνας μὲν δὴ ἔθυεν ἐπὶ τῇσωτηρίᾳ τοῖς θεοῖς, Μούκιος δὲ τῆς ἐσχάρας πῦρ ἐχού-σης ὑπερέσχε τὴν χεῖρα τὴν δεξιὰν καὶ τῆς χειρὸςκαιομένης εἱστήκει τῷ Πορσίνᾳ διαλεγόμενος φαιδρῷκαὶ ἀτρέπτῳ τῷ προσώπῳ. ὡς δὲ Πορσίνας τὴν ἀρε-τὴν ὑπερεθαύμαζε, Μούκιος μηδαμῶςʼ ἔφη θαυμάσῃς·τριακόσιοι Ῥωμαῖοι τὴν αὐτὴν ἐμοὶ καρτερίαν ἔχοντεςἐν τῷ στρατοπέδῳ σου πλανῶνται καιρὸν παραφυλάσ-σοντες τῆς σῆς ἀναιρέσεωςʹ. Πορσίνας πιστεύσας τοῖςλεγομένοις καὶ φοβηθεὶς τὸν πόλεμον πρὸς Ῥωμαίουςδιελύσατο.9. ΣΥΛΛΑΣ.Σύλλας ἐν τῷ συμμαχικῷ πολέμῳ τῶν [στρατιω-  90,89τῶν αὐτοῦ] στρατηγικὸν ἄνδρα καὶ πρεσβευτὴν, Ἀλ-Cap. 8. Ex Plut. Puolicola 17 (Zomar. 7, 12); cf. L.iv. 2, 12.Cap. 9. § 1. Ex Plat. Sulla 6.2 Τυρηνοὶ et Τυρηνῶν F 4 Ῥωμαίοις F πολεμικὰ Wcoll. Plut. et Ζomar.; πολέμια F vulg. 5 τυρηννικὸν F || 7περιελθὼν τὸ βῆμα Plut 23 τῶν [στρατιωτῶν αὐτοῦ] suppl.vulg.; τὸν F 24 πρεσβύτην F.βῖνον, λίθοις καὶ ξύλοις διαχρησαμένων οὐκ ἐπεξῆλθεν,ἀλλὰ παρεῖδε τοὺς ἀποκτείναντας φάσκων ποιεῖν αὐτοὺςἐν τούτῳ προθυμοτέρους ἐς τὸν πόλεμον ὡς ὀφείλονταςὑπὲρ ἄμαρτήματος μεγάλου διὰ μεγάλης ἀνδραγαθίαςἀπολογήσασθαι. τοιγάρτοι καὶ ἐν ταῖς μάχαις πολλῷγενναιότερον ἠγωνίσαντο, ὥστε καὶ λήθην ἐμποιῆσαιτῆς εἰς τὸν Ἀλβῖνον παρανομίας.85  Σύλλας Ἀρχελάῳ τῷ Μιθριδάτου στρατηγῷ περὶ e. 14, 25Ὀρχομενὸν παρετάσσετο. ὁρῶν δὲ τοὺςʼPωμαίους ἡττω-μένους καὶ φείγοντας αὐτὸς ἀποπηδήσας τοῦ ἵππουκαὶ σημεῖον ἁρπάσας αώθεῖτο διὰ τῶν φευγόντων ἐςτοὺς πολεμίους βοῶν ἐμοὶ μὲν ἐνταῦθα καλὸν, ὦῬωμαῖοι, τελευτᾶν, ὑμεῖς δὲ τοῖς πυνθανομένοις, ποῦπροδεδῶώκατε Σύλλαν, μέμνησθε φράζειν ἐν Ὀρχομενῷ᾿.τοῦτον τὸν λόγον Ῥωμαῖοι καταιδεσθέντες ἀνέστρεψανκαὶ προθύμως ἐμβαλόντες ἐτρέψαντο τοὺς πολεμίους.10. MAΡIΟΣ.103,102  Μάριος Κιμβρίων καὶ Τευτόνων ἐς τὴν ταλίαν e. 14, 26ἐμβαλόντων, ἀγρίων ἀνθρῶώπων, μεγάλων, τὰς ὄψειςἀλλοκότων, θηριῶώδη τὴν φωνὴν ἐχόντων, ἐπὶ πλεῖστονὅσον οὐ συνέβαλεν ἐς μάχην, ἀλλὰ ἐκῶώλυσε τοὺς στρα-τιώτας τοῦ χάρακος προιόντας ἐμβάλλειν, πόρρωθενCap. 9. § 2. Ex Plut. Sulla 21; cf. Appian. Mithrid. 49;Front. strat 2, 8, 12.Cap. 10. § 1. Ex Plut. Mario 16.2 παρίδε F ἀποκτείνοντας F, corr vulg. 8 τῷ Μιθρηδάτουτῶ στρατηγῷ F 14 μέμνησθε H; μεμνῆσθαι F 21 ἐκαώλυσεHertiein; ἐκέλευσε H; ἐκέλευεν F vulg. 22 προιόντας ἐμβάλλεινW; ἐμβάλλειν προσιόντας F πόρρωθεν [δʼ| Hertlein; [καὶ]πόρρωθεν K.[δʼ] ἱσταμένους, ὁρῶντας τοὺς πολεμίους εῖθιζε τῆςμορφῆς αὐτῶν ἀνέχεσθαι καὶ τὴν φωνὴν ὑπομένεινκαὶ τὴν ὄψιν χειροήθη ποιεῖσθαι. οὕτως ἄρα οἱστρατιῶται τὸ θάμβος τῶν βαρβάρων ἐκλύσαντεςκατεφρόνησαν αὐτῶν καὶ τὸν Μάριον αὐτοὶ παρεκά-λουν ἐξάγειν αὐτοὺς ἐπὶ τὴν μάχην· καὶ δὴ συμβα-λόντες δέκα μυριάσι τῶν πολεμίων τοὺς μὲν ἔκτειναν,τοὺς δὲ ζῶντας ἔλαβον.Μάριος εύτοσι καὶ Κιαβρίοις μέλλων συμβάλλειν  102ἐν ὑπωρείαις ἀνωμάλοις Μάρκελλον διὰ νυκτὸς ἐκέ-λευσε τρισχιλίους ὁπλίτας ἄγοντα διʼ ἀβάτων ὁρῶνπεριελθόντα κατὰ νῶώτου τῶᾶν πολεμίων γενέσθαι. ἐπεὶδὲ συνέβαλε, παράγγελμα τοῖς στρατιῶώταις ἔδωκεν, ἐκτῶν ἀνωμάλων ἠρέμα ὑποβαίνειν ἐς τὸ πεδίον, ὅπωςοἱ πολέμιοι φεύγειν αὐτοὺς οἰόμενοι διῶώκειν ἐγχειροῖενκαὶ οὕτως ἐς τὸ ὁμαλὸν κατέλθοιεν. ὡς δὲ κατῆλθον,κατὰ προσῶώπου μὲν οἱ περὶ τὸν Μάριον, κατὰ νῶώτουδὲ οἱ περὶ τὸν Μάρκελλον συρρήξαντες κατέκοψαντοὺς πολεμίους καὶ νίκην λαμπροτάτην ἐνίκησαν.e. 13,9 Μάριος Κιμβρίοις συμβαλών ἀπὸ χειμερίων τόπων  101ὡρμημένοις ἠπίστατο κρύος μὲν καὶ χιόνα φέρειν δυνα-μένους, καῦμα δὲ καὶ ἥλιον οὐδαμῶς. ἦν μὲν δὴ μὴνἈὔγουστος. Μάριος δὲ κατὰ νῶώτου τῶν πολεμίωνπροκατελάβετο τῆς μάχης τὸν τόπον. οἱ βάρβαροι δὲἐπιστραφέντες, κατὰ προσῶώπου τὸν ἥλιον ἔχοντες, ἀντι-Cap. 10 § 2. Ex Plut. Mario 20 sq.; cf. Front. strat. 2, 4, 6.Cap. 10 § 3. Ex Plut. Mario 26; cf. Front. strat. 2, 2, 8.1 ἥθιζεν F τῆς μορφῆς F] τὴν μορφὴν M Plut. 10 ὑπω-ρείαις vulg.; ὑπωρίοις F 13 συνέβαλε K ; συνέβαλλε Cas ; συνέ-βαλον Roth; συνέβαινε F 18 Μάρκελον F 21 ὡρμημένοιςRoth; ὁρμωμένοις F 23 πολεμίων Patakis; στρατιωτῶν F.λάμπουσαν τὴν αὐγὴν οὐ φέροντες, ὑπὸ τοῦ θάλπουςίδρῶτα πολὺν μετὰ ἄσθματος ἀφιέντες τοὺς μὲν θυρεοὺςπροεβάλοντο πρὸ τῶν προσῶώπων τὴν ἀκμὴν τοῦ ἡλίουμὴ φέροντες, τὰ δὲ σώματα αὐτῶν γυμνούμενα τιτρώ-σκοντες οἱ Ῥωμαῖοι κατέκοψαν. πίπτουσι τῶν βαρ-βάρων δωδεκάκις μύριοι, ἁλίσκονται ζῶντες ἑξάκιςμύριοι.11. MAPKEΛΛOΣ.212 Μάρκελλος Συρακούσα πολιορκῶν ὑπὸ τῶν τοῦἈρχιμήδου μηχανημάτων ἡσσῶώμενος προσβάλλειν μὲνοὐκέτι τοῖς τείχεσιν ἐθάρσει, χρόνῳ δὲ τὴν πολιορκίανἐπέτρεψε. καὶ δὴ μετὰ πολὺ Δάμιππον ΣθταρτιάτηνΣυρακουσῶν ἐκπλέοντα ἑλῶών αἰχμάλωτον ἔμαθε παρὰτούτου πύργον εἶναι τοῦ τείχους φυλασσόμενον ἀμε-λῶς, δυνάμενον ἄνδρας δέξασθαι συχνοὺς, τοῦ τείχουςἐπιβατοῦ ὄντος. πρὸς δὴ τὸ ὕψος αὐτοῦ συμμέτρουςκλίμακας κατασκευάσας άρκελλος, Συρακουσίων ἑορ-τὴν ἀγόντων Ἀρτέμιδι καὶ περὶ μέθην καὶ παιδιὰνἐχόντων, τόν τε πύργον κατέσχε καὶ κύκλῳ τὸ τεῖχοςὅπλων ἐπλήρωσε καὶ πρὸ τῆς ἕω τὰ Ἑξάπυλα διακόψαςκατέσχε τὴν πόλνν. οἱ μὲν στρατιῶται γενναίως ἀγω-νισάμενοι τῆς πόλεως ἁρπαγὴν ᾐτήσαντο· οὐ μὴν ἔδωκεΜάρκελλος, ὅτι μὴ ἀπὸ μόνων ἀνδραπόδων καὶ χρη-μάτων ώφελεῖσθαι, τῶν δὲ ἱερῶν καὶ τῶν ἐλευθέρωνσωμάτων ἀπέχεσθαι προσέταξεν.Cp. 11. Ex Plut. Marcell. 18 sq.; cf. Polyb. 8, 37; Liv25, 23, 13; Front. stat 3, 3, 2.3 προεβάλλοντο vulg. 9 τοῦ om M 13 ἔμαθε M; ἔλαβεν F.12. ΑΤΙΛΟΣ.e. 42, 5 Ἀτίλιος ἁλοὺς ὑπὸ Καρχηδονίων ὤμοσεν αὐτοῖς,ἢν ἀφεθῇ, πεῖσαι ἂν τὴν σύγκλητον διαλύσασθαι τὸνπόλεμον, μὴ πείσας δὲ ὡς αὐτοὺς ἀναστρέψαι. ἀφι-κόμενος ἐς Ῥώμην τοὐναντίον ἔπεισε τὴν σύγκλητοντότε δὴ καὶ μᾶλλον πολεμεῖν Καρχηδονίοις ὡς ἀπα-γορεύουσι καὶ τὰ τῆς ἀσθενείας αὐτῶν ἀπόρρητα καὶὃν τρόπον εἶεν ἀλώσιμοι προηγόρευσε. τῆς δὲ συγκλή-του παρακαλούσης αὐτὸν μένειν καὶ τὸν ἐν ταῖς ἀνάγ-καις ὅρκον ἀνώμοτον ἡγεῖσθαι, περιπλεκομένων τέκνων,γυναικὸς, φίλων, συγγενῶν, οὐχ ὑπέμεινε παραβῆναιτὸν ὅρκον, πλεύσας δὲ ὡς τοὺς Καρχηδονίους ἀνήγ-γειλεν αὐτοῖς τό τε αὐτοῦ στρατήγημα καὶ τὴν Ῥωμαίωνγνώμην. οἱ δὲ καθείρξαντες αὐτὸν εἰς γαλεάγραν,αἰκίσαντες χρόνῳ μακρῷ, βασανίσαντες ἔκτειναν.13. ΓΑIΟΣ.e. 3, 7 Γάϊος παράγγελμα ἔδωκε τοῖς ἐν τῷ στρατοπέδῳμένειν ἐπὶ τῶν ὅπλων. ἐπεὶ δὲ ὥρᾳ θέρους υἱὸςαὐτοῦ τὸν ἵππον διψῶντα ἤγαγεν ἐπὶ ποταμὸν παραρ-ρέοντα, προσέταξεν ἀφελεῖν αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν ὡςοὐ πεισθέντος τῷ παραγγέλματι. τούτῳ τῷ ἔργῳ τοὺςστρατιώτας ἐδίδαξε μηδέποτε παρακοῦσαι παραγγέλ-ματος.Cap. 12. Cf. Appian. Pun. 4; Dio Cass fr. 43, 26 sqq.(Zonar. 8, 15); Liv. epit. 18.3 ἢν] ἵν᾿ F || 6 τότε F] τοῦτο Cas. || πολεμεῖν H; om. F; [συμ-βάλλειν] W || ὡς Καρχηδονιοι ἀπαγορεύουσι vulg. || ἀγορευουσιF || 8 εἶεν W; εἶναι F; οἱ ἐν (sic) H; εἴησαν vulg.; cf. 4, 6, 2.5, 2 15 || ἁλώσιμοι H; ἁλώσιμον F || 10 ἀνόμοιον F || 13 αὐτοῦF || 15 αἰκίσαντές τε P || καὶ βασανίσαντες vulg. (καθείρξαντεςκαὶ βασανίσαντες ἔκτειναν H) || 16 Γάϊος om. F || 18 ἐπεὶ vulg.]ἐπὶ F || 19 παραρέοντα F.14. ΦΑΒΙΟΣ.Φάβιος ἐν τῷ πρὸς Ἀννίβαν πολέμῳ μὴ παρα-τασσόμενος κακῶς ἤκουεν ἐν τῇ συγκλήτῳ. τοῦ δὲυἱοῦ παρακαλοῦντος ἀποτρίψασθαι τὴν ἀδοξίαν, ἐπέ-δειξεν αὐτῷ μέρος ἕκαστον τῆς φάλαγγος. ἐνίων δὲοὐκ ἐρρωμένως ἐχόντων ὁρᾷςʼ ἔφη ὡς οὐ καλὸν συμ-βαλόντας ἀποκυβεῦσαι περὶ τῶν ὅλων· πολλάκις γὰρὅλη μὲν ἡ φάλαγξ οὐκ εἴληφεν ἀγῶνος πεῖραν, κατὰμέρος δὲ τὸν ἔμπειρον οὐκ ἔλαθεν ἡττᾶσθαι δυναμένη.τοιγάρτοι συμβουλεύω μὴ συμβαλεῖν, ἀλλʼ ἕπεσθαι τὰςὑπωρείας κατέχοντα καὶ τὰς πόλεις ἀφιστάντα᾿. ταῦταλέγων καὶ πράσσων ἐν μὲν τῷ παραυτίκα ἐνομίσθηδειλὸς, ὕστερον δὲ ἄλλων πολλὰς δυνάμεις ἀπολλύντωνπάλιν οἱ Ῥωμαῖοι κατέφυγον ἐπὶ Φάβιον καὶ τὴν αὐτοῦστρατηγίαν, ὥστε καὶ δικτάτωρ ἀπεδείχθη καὶ Μάξιμοςἀνηγορεύθη· τοῦτο δʼ ἂν εἴη Μέγιστος.Φάβιος ἐπεκλήθη Μέγιστος, Σκιπίων Μέγας· ἐζη-λοτύπει τῆς δόξης ὁ Σκιπίων τὸν Φάβιον, ὥστε καὶἤρετο· τί δή ποτε σὺ μὲν διατηρήσας μόνον τὰ στρα-τόπεδα κληΐζῃ Μέγιστος, ἐγὼ δὲ Μέγας ὁ συμβαλὼνκατὰ στόμα καὶ νικήσας Ἀννίβαν;᾿  Φάβιος ἔφη ῾ ἀλλʼεἰ μὴ ἐγώ σοι διεφύλαξα τοὺς στρατιώτας, οὐκ ἂνἔσχες μεθʼ ὧν μαχόμενος νικήσεις᾿.Cap. 14. 1. Cf. Dio Cass. fr. 57, 9.Cap. 14. § 2. Cf. p. 668 sq.3 κακὸς F || 4 ἀποτρίψασθαι Cas.; ἀποτρέψασθαι F || 7 ὅλωνvulg.; ὅπλων F : cf. Plut. Fab. 14 περὶ τῶν ὅλων ἀναρρίψωνκύβον || 10 συμβουλὴν vulg. || 11 κατέχοντας et ἀφιστάντας K ||16 τοῦτο δʼ ἂν εἴη Μέγιστος Hertlein utpote glossema delevit,sed cf. Polyb. 3, 87, 6 || μέγιστον F || 18 Σκηπίων vulg. || 21 κατὰστόμα καὶ νικήσας K; καὶ κατὰ στόμα νικήσας F.Φάβιος εἷλε τὴν Ταραντίνων πόλιν Ἀννίβου συμμα-  209χοῦντος αὐτοῖς δόλῳ καὶ τέχνῃ. στρατιώτης Ταραν-τῖνος ἦν παρὰ Φαβίῳ. τούτου τῆς ἀδελφῆς καλῆςοὔσης ἐν Τάραντι Βρέττιος ἤρα ἀνὴρ ὑπὸ Ἀννίβουτὰ τείχη φυλάττειν πεπιστευμένος. τοῦτο μαθὼν Φά-βιος τὸν Ταραντῖνον στρατιώτην ἐσέπεμψε πρὸς τὴνἀδελφήν. ὁ δὲ διʼ αὐτῆς τὸν Βρέττιον φίλον ποιη-σάμενος ἔπεισε τὰ Ρωμαίων φρονεῖν, ὥστε καὶ συνθέ-μενος ὁ Βρέττιος ἔδειξε, καθʼ ὃ μέρος χρὴ προσβαλεῖντοῖς τείχεσι. Φάβιος κλίμακας προσθεὶς ἐπαναβὰς κατὰκράτος αἱρεῖ τὴν πόλιν. ἐπὶ τούτῳ μάλιστα πάντωνἐθαυμάσθη στρατηγήματι κρατήσας Ἀννίβου τοῦ τέχναιςκαὶ δόλοις τὰ πλεῖστα νικῶντος.15. KOINTΟΣ.Κόιντος Φάβιος τὸν υἱὸν αἱρεθῆναι στρατηγὸνβουλόμενος αὐτὸς ἤδη γεγηρακὼς ἐδεῖτο Ῥωμαίωνμηδαμῶς αὐτῷ δοῦναι τὴν ἀρχὴν, ἵνα μὴ ἀναγκάζοιτοσυναποδημεῖν ἐπὶ τὸν πόλεμον ἐν γήρᾳ μακρῶ· οἱ δὲνομίσαντες ἄμεινον ἕξειν τὰ τῆς πόλεως τούτου παρ-όντος ἐψηφίσαντο τὸν νεανίσκον ἄρχοντα. ὁ δὲ Φά-βιος οὐ συναπεδήμησεν, ἵνα μὴ παρέληται τὸν υἱὸντὴν δόξαν τῆς ἀρχῆς.Cap. 14. § 3. Ex Plut. Fabio 21; cf. Liv. 27, 15; Appian.Hannib. 49.1 Ταραντηνῶν F 4 Τάραντι Βρέττιος ἤρα ἀνὴρ Maasv.ex Plut.; Τάραντι (Ταραντίνῳ F1) ἀβρέντιος ἦρα ἀνὴρ F || 5τούτῳ F 7 Ἀβρέντιον F 9 ὁ Βρέττιος K; Ἀβρέντιος F || 14Χόϊντος om. F || 21 παρέληται FM; παρέλκηται P.16. ΣΚΙΠΙΩΝ.Σκιπίων ἐν Ἰβηρίᾳ μαθὼν, ὡς τὸ τῶν πολεμίωνστρατόπεδον ἄσιτον ἀφίκοιτο ἐς τὴν μάχην, ἐμήκυνενἐξάγων καὶ παρατάσσων τὴν αὐτοῦ φάλαγγα. ἀμφὶδὲ ὥραν ἑβδόμην πιεζομένοις ἤδη λιμῷ καὶ δίψει συμ-βαλὼν ῥᾳδίως ἐκράτησεν.134  Σκιπίων τοῦ στρατοπέδου τὰς πόρνας ἐξήλασε e. 3, 8κελεύσας ἐς πόλιν ἀπιέναι πανηγυρίζουσαν. προσέταξεδὲ ἀποπέμψασθαι κλίνας, τραπέζας, ἐκπώματα καὶσκεύη πάντα πλὴν χύτρας καὶ ὀβελίσκου καὶ ποτηρίου,ἀργυροῦν δὲ ἔκπωμα μὴ ἔχειν πλέον δικοτύλου, καὶλούεσθαι μηδένα, τῶν δὲ ἀλειφομένων ἕκαστον τρίβεινἑαυτόν, τὰ γὰρ   ὑποζύγια δεῖσθαι τῶν τριβόντων·ἀριστᾶν δὲ ὀρθοὺς ἄπυρον ὄψον, δειπνοῦντας δὲπροσφέρεσθαι καὶ κρέας ὀπτὸν ἢ ἑφθόν· ἱματίῳ δὲχρῆσθαι σισύρᾳ Γαλατικῇ. καὶ πρῶτος ἐνεπορπήσατοσισύραν μέλαιναν, τοῖς δὲ στρατηγοῖς ἐπὶ στιβάδοςἀνακείμενος ἑωρᾶτο φάσκων πενθεῖν τὴν τοῦ στρατεύ-ματος ἀσωτίαν καὶ μαλακίαν.134,33  Σκιπίων στρατιώτην ἰδὼν χάρακα κομίζοντα θλί- e. 14, 27θεσθαί μοι δοκεῖςʼ εἶπεν ὦ συστρατιῶτα᾿ . τοῦ δὲ καὶCap. 16. 1. Cf. Front. strat. 2, 1, 1.Cap. 16. § 2. Cf. Plut. apophth. reg et imp. Scip. min. 16;Appian. Iber. 85; Front. strat. 4, 1, 1; Liv. epitom. 57.Cap. 16. § 3. Cf. Plut. apophth. ibid. 19; Liv. epitom. 57.1 Σκιπίων] titulum om. et v. 7 demum posuit F 4 αὐτοῦF 9 κλίνας Gronovius ex Appiano; καινὰς F 10 χύτρας MPlut. (cf. χύτρας χαλκῆς Appian. et L.eo Tect. 20, 80); κύθραςF 12 λούεσθαι vulg.; λου σθαι (sic) F 14 ὀρθοὺς F: cf. Plut.ἀριστᾶν ἑστῶτας; ὀρθροὺς H; ὀρθροῦ Leo Tact. 16 σισύραι F ||17 τοῖς δὲ στρατηγοῖς Rud. Schoell; τοὺς δὲ στρατηγοὺς F || 18ἀνακείμενος F1, ; ἀνακειμένους corr. F2, [περιιὼν] ἑωρᾶτο Κ exV circumiens inspexit.πάνυʼ φήσαντος, εἰκότωςʼ ἔφη· ἐν γὰρ τῷ ξύλῳ τὴνἐλπίδα τῆς σωτηρίας ἔχεις, οὐκ ἐν τῇ μαχαίρᾳ.᾿Σκιπίων στρατιώτην ἰδὼν μέγα φρονοῦντα ἐπὶ  134,33θυρεῷ κεκοσμημένῳ αἰσχρὸνʼ ἔφη Ῥωμαῖον ἄνδρατῇ ἀριστερᾷ χειρὶ μᾶλλον ἢ τῇ δεξιᾷ πιστεύειν᾿.e. 14, 28 Σκιπίων ὑπὸ τοῖ δήμου θορυβούμενος ἐμὲʼ ἔφη  132῾οὐδὲ στρατιωτῶν ἐνόπλων ἀλαλαγμὸς ἐξέπληξεν, οὔτιγε συγκλύδων ἀνθρώπων θόρυβος, ὧν οἶδά γε τὴνἸταλίαν μητρυιὰν, οὐ μητέρα᾿ . τούτῳ τῷ λόγῳ συνε-στάλησαν καὶ τοῦ θορυβεῖν ἐπαύσαντο.e. 4,13 Σκιπίων δορυάλωτον λαβὼν ἐν Ιβηρίᾳ πόλιν  209Οἴνυσσαν, ὡς οἱ λαφυραγωγοὶ παρθένον ἤγαγον κάλ-λους ὑπερφυῶς ἔχουσαν, τὸν πατέρα αὐτῆς ἀναζητήσαςἐχαρίσατο αὐτῷ τὴν θυγατέρα. τοῦ δὲ δῶρα προσκο-μίσαντες, ὁ δὲ καὶ ταῦτα συνεδωρήσατο προῖκα φήσαςἐπιδιδόναι τῇ κόρῃ. ὅσαι δὲ καὶ ἄλλαι γυναῖκες τῶνεὖ γεγονότων ἢ θυγατέρες ἢ παῖδες ὥραν ἔχοντεςἑάλωσαν, τούτοις ἐπέστησε δύο Ρωμαίων σωφρονεστά-τους ἐκ τῶν πρεσβυτέρων, οἳ θεραπευτῆρες καὶ χορηγίανCap. 16. § 4. Cf. Plut. apophth. ibid. 18; Front. strat.4, 1, 5; Aelian. v. h. 11, 9, 5; Liv. epitom. 57.Cap. 16. § 5. Cf. Plut. apophth. ibid. 22; Val. Max. 6, 2, 4;Vell. Pat. 2, 4; Aurel. Vict. de vir. illustr. 58, 8.Cap. 16. § 6. Cf. Polyb. 10, 19; Liv. 26, 49; Front. strat.2, 11, 5; Dio Cass. fr. 57, 43 sq.5 χειρὶ om. H Plut.; cf. 1, 17. 1, 31. 7, 29, 1 || 8 οἶδά γεscripsi; ὤν οἴδατε F ; οἶδα vulg. 9 μητρυὰν F 12 ΟἱνύσσανF; Οἰνοῦσσα vel Οἰνουσα Steph. Byz. s v.: cf. H J. Müller,Onusa, Histor Unters. z. Jubil. Schaefers, Bonn 1882, p. 148 sqq. ||λαφυραγωγοὶ Lobeck, Phryn. 383; φυγαγωγοὶ F; νυμφαγωγοὶ H:cf. Polyb. 10, 17, 6. 18, 6 13 ὑπερφυὲς H || 15 ὁ δὲ] αὐτὸς H ||συνεχαρίρατο vulg. 16 καὶ inclus. 17 εὐγενεστάτων W ut8, 31; εὖ γεγονότων F; εὐγενῶν H 19 θεραπευτῆρες [εἶεν]vel [γίγνοιντο] καὶ Cas.; θερ. [ἦσαν] καὶ Κ.ἔνεμον τοῖς αἰχμαλώτοις κατὰ τὴν ἀξίαν αὐτῶν. Σκι-πίωνος ἡ σωφροσύνη πολλὰς πόλεις Ἰβηρικὰς Ῥωμαίοιςφίλας καὶ συμμάχους ἑκούσας ἐποίησεν.205  Σκιπίων Σόφακα τὸν Μασαισυλίων βασιλέα σύμ-μαχον ποιησάμενος διέβαλεν εἰς Σικελίαν. Ἀσδρούβαςθυγατέρα παρθένον ἔχων, θαυμαστὴν τὸ κάλλος, ἐκ-δωώσειν ὑπέσχετο τῷ Σόφακι τῆς Ρωμαίων συμμαχίαςἀποστάντι. ὁ δὲ γήμας τὴν κόρην προσέθετο Καρχη-δονίοις καὶ παραχρῆμα ἐπέστειλε Σκιπίωνι ἀπαγορεύωνἐπιβῆναι Λιβύης. Σκιπίων εἰδώς Ῥωμαίους ἐπὶ τῇΣόφακος συμμαχίᾳ μέγα φρονοῦντας, εἰ δὲ μάθοιενπροστεθειμένον τοῖς πολεμίοις οὐκ ἂν τολμήσαντας εἰςΛιβύην διαβαίνειν, ἐκκλησίαν αὐτῶν συναγαγών ἐςτοὐναντίον μετεποίησε τὰ γράμματα τοῦ Σόφακος ὡςκαλοῦντος Ῥωμαίους ἐπὶ τὴν Λιβύην καὶ ὡς θαυμά-ζοντος, ὅτι καὶ νῦν βραδύνοιεν, καὶ ὡς δέον μὴ ἐκλύειναὐτοῦ τὴν ἀκμὴν τῆς συμμαχίας. τοιαῦτα εἰπὼν ὁρμὴνκαὶ θάρσος τοῖς Ῥωμαίοις ἐνεποίησεν· οἱ δὲ εὐθὺςἡμέραν ᾔτησαν, καθʼ ἣν διαπλεῦσαι προσήκοι.202  Σκιπίων κατασκόπους Καρχηδονίων τρεῖς συλ- e.7,5ληφθέντας, νόμου Ρωμαίων κελεύοντος πολεμίωνκατασκόπους ἀναιρεῖσθαι, τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίησε, προσ-έταξε δʼ αὐτοῖς περιελθεῖν τὴν στρατιὰν ἅπασαν. οἱδὲ ἰδόντες Ῥωμαίους τοὺς μὲν βάλλοντας, τοὺς δὲCap 16. § 7. Cf. Liv. 29, 23 sq. ; Front. strat 2, 7, 4;Zonar. 9, 12.Cap. 16 § 8 Cf Polyb. 15, 5; Appian. Pun. 39; Liv. 30, 29.1 αὐτὴν F 4 Σύφακα vulg || Μασαισυλίων Cas.; Μασα-συαίων F || 5 Ἀστρούβας F 12 τολαήσαντας Hertlein: cf. 4, 3, 9τολμησόντων F 15 τοὺς Ῥωμαίους vulg. 17 ταῦτα K || 19προσήκοι vulg.; προσήκει F 20 τρὶς F || 22 προσέταξε δʼ vulg. ;προσεταξεν F || 24 βάλοντας F.ἀκοντίζοντας, τοὺς δὲ πηδῶντας, τοὺς δὲ ὅπλα ἐπι-σκευάζοντας. τοὺς δὲ ξίφη ἀκονῶντας πάλιν ἤχθησανἐπὶ τὸν Σκιπίωνα. ὁ δὲ δοὺς ἄριστον αὐτοῖς ῾ ἀπαγ-γείλατε᾿ , εἶπεν, ἃ τεθέασθε πρὸς τὸν πέμψαντα ὑμᾶς᾿ .οἱ δὲ ἐπανελθόντες τῷ τε Ἀννίβᾳ καὶ τοῖς ἄλλοιςΚαρχηδονίοις ταῦτα ἀπαγγείλαντες ἐξέπληξαν αὐτοὺςκαὶ τῇ Ῥωμαίων παρασκευῇ καὶ τῇ Σκιπίωνος μεγα-λοψυχίᾳ.17. ΠΟPΚIOΣ.e. 13,2 Πόρκιος Κάτων ἐνέβαλεν εἰς τὴν Ἱβήρων· ἐκ δὲ 195τῶν πόλεων ἁπασῶν ἧκον πρεσβευταὶ σφᾶς αὐτοὺςἐγχειρίζοντας αὐτῷ τε καὶ Ῥωμαίοις. ὁ δὲ προσέταξεναὐτοῖς ἀγαγεῖν ὅμηρα ἐπὶ ὥραν ὡρισμένην. ἐπεὶ δὲἤγαγον, ἑκάστης πόλεως δυσὶν ἀνδράσι μίαν ἐπιστολὴνἔδωκε κελεύσας ἅπαντας κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέρανἐπανελθόντας τοῖς πολίταις ἀναγνῶναι. ἐπεὶ δὲ ἐπαν-ῆλθον, ἀνέγνωσαν τὰ γεγραμμένα κατασκάψατε τὰτείχη σήμερονʼ. ἑκάστη τοίνυν πόλις καιρὸν οὐκ ἔχουσαπρὸς τὰς πλησίον πόλεις διαπέμψασθαι, φοβούμενοιδὲ ἕκαστοι, μὴ τῶν ἄλλων ὑπακουσάντων αὐτοὶ μόνοιμὴ πεισθέντες ἐξανδραποδισθῶσιν, οὕτως ὁμοῦ πάντεςἼβηρες τὰ τείχη κατέσκαψαν ἡμέρᾳ μιᾷ.18. ΔAΥNΟΣ.Δαῦνος Διομήδους ἐν Ἰταλίᾳ τελευτήσαντος ἐπι-τάφιον ἀγῶνα ποιῶν πρώτῃ μὲν ἡμέρᾳ τῶν ἙλλήνωνCap. 17. Cf. Front. strat. 1, 1, 1; Zonar. 9, 17; Aurel. Vict.,de viris illustr. 47; Plut. Cat. mai. 10.1 τὰ ὅπλα ἐπισκευαζομένους H || 2 ἀκονοῦντας vulg. || 4 ἅπερἐθεάσαντο H, unde ἅτε ἐθέασθε W || 9 Πόρκιος Κάτων vulg. ||14 ἤγαγον H; ἦγον F || 17 κατασκάψασθαι H || 19 ἀλλὰ φοβούμενοι,μὴ H || 22 Ιβήρεις F || 23 Δαῦνος Κ; Φαῦνος F vulg.ὡπλισμένων πομπὴν ἔπεμψε, δευτέρᾳ δὲ τῶν βαρβά-ρων· καὶ δὴ συνέταξε τοῖς βαρβάροις χρήσασθαι παρὰτῶν Ἑλλήνων τὰ ὅπλα. οἱ δὲ χρήσαντες ὑπὸ τῶνβαρβάρων τοῖς ἰδίοις ὅπλοις ἀπώλοντο.19. TITΟΣ.Τίτον αἰχμάλωτον λαβὼν Κλεώνυμος λύτρα ἐπράτ- e. 526τετο δύο πόλεις, Επίδαμνον καὶ Ἀπολλωνίαν· ὁ τοῦΤίτου πατὴρ οὐκ ἔδωκεν, ἀλλὰ σώζειν αὐτὸν ἐκέλευσε.Τίτος εἴδωλον αὐτοῦ κατασκευάσας καθεύδοντος ἐντῷ οἴκῳ κατέθηκε καὶ αὐτὸς μὲν ἐπιβὰς ἀκατίου λαθὼνἔφυγεν, οἱ δὲ φύλακες τὸ εἴδωλον ἐφύλαττον.20. ΓAIΟΣ.257 Γάϊος περὶ τὴν Τυνδαρίδα Καρχηδονίων ἐφορ-μούντων ὀγδοήκοντα ναυσὶν, αὐτὸς ἔχων διακοσίαςτριήρεις, ἐπειδὴ οἱ πολέμιοι διὰ τὸ πλῆθος τῶν νεῶνοὐκ ἀντανήγοντο, τῶν ἑκατὸν τοὺς ἱστοὺς καταθέμε-νος, τῶν λοιπῶν ἐκπετάσας τὰ ἱστία καὶ διὰ τούτωνἀποκρυπτόμενος τὰς ἄλλας κάλοις ἐξηρτημένας ἐπέ-πλευσεν. οἱ δὲ Καρχηδόνιοι νομίσαντες ἴσας εἶναιτὰς ναῦς τῷ πλήθει τῶν φαινομένων ἱστίων θαρρή-σαντες πρὸς τὸν κίνδυνον ὥρμησαν· Γάϊος πολλαῖςπρὸς ὀλίγας ἀγωνισάμενος ῥᾳδίως ἐνίκησεν.Cap 20. Cf. Polyb. 1, 25.9 αὐτοῦ F 10 κατέθηκε Κ; καθῆκε F || 12 Γάϊος] i. e.Γάϊος Ἀτίλιος Ῥήγουλος coll. Polyb 1, 25, unde etaim tempusconcluditur || 16 καθέμενος Patakis || 18 κάλοις Gronovius; καλῶςF || ἐπέπλευσεν Patakis; ἀπέπλευσεν F vulg.21. ΠEINAΡIOΣ.Πεινάριος φρούραρχος Ἐνναίων ἀποστάντων τῆς 214Ῥωμαίων συμμαχίας καὶ τὰς κλεῖς τῶν πυλῶν ἀπαι-τούντων ἐὰν ὁ δῆμος ἅπαςʼ ἔφη αὔριον εἰς ἐκκλησίανσυνελθὼν τοῦτο ψηφίσηται, πεισθήσομαι τῷ ψηφί-σματι᾿ . οἱ μὲν τῆς ὑστεραίας ἐς τὸ θέατρον συνελέγησαν,ὁ δὲ νύκτωρ ὑπὸ τὴν ἀκρόπολιν πολλοὺς στρατιώταςἐφεδρεύειν ἔταξεν ὑπερδεξίους, ἄλλους δὲ περιστῆναιτὸ θέατρον καὶ τὰς διόδους, παραφυλάττοντας τὸ ση-μανθησόμενον. οἱ μὲν Ἐνναῖοι συνελθόντες τὴν ἀπό-στασιν ἐψηφίζοντο· τοῦ δὲ φρουράρχου σημήναντοςοἱ στρατιῶται οἱ μὲν ἄνωθεν ἀφιέντες τὰ βέλη, οἱ δὲκατὰ τὰς διόδους προσπεσόντες καὶ σπασάμενοι τὰςμαχαίρας τὸν δῆμον κατέκοψαν, ὥστε σωρηδὸν ἐπʼἀλλήλοις ἔπιπτον ἅπαντες πλὴν ὀλίγων, ὅσοι κατὰτῶν τειχῶν αὐτοὺς καθῆκαν ἢ διʼ ὑπονόμων ἔλαθονἐκπεσόντες.22. ΣEPTΩPIOΣ.Σερτώριος, ἐν᾿ Ἰβηρίᾳ νεβρὸν ἐλάφου λευκῆς παρὰ 80 et sq.κυνηγῶν δῶρον λαβὼν ἔθρεψε καὶ τιθασσὸν ἐποίησεν,ὥστε προϊόντι μὲν εἵπετο, ἐπὶ τὸ βῆμα δὲ ἀναβαίνοντισυνανέβαινεν καὶ δικάζοντι τὸ στόμα προσέφερεν.επεισε δὴ τοὺς βαρβάρους, ὡς ἄρα τὸ ζῷον ἱερὸνCap. 21. Cf. Liv. 24, 37—39; Front. strat. 4, 7, 22.Cap. 22. Cf. Plut. Sertor. 11, 20; Front. strat. 1, 11, 13;Gell. 15, 22; Plin. n. h. 8, 32; Val. Max. 1, 2, 4.1 Πινάριος F 8 ἐν ὑπερδεξίοις Patakis ex V in superio-ribus locis 16 ὑπονόμου vulg. 18. 19 Σερτόριος F || 21προσιόντι F, corr. Cas. 23 ζωϊον F ἱερὸν F] δῶρον Wex Plut.Ἀρτέμιδος, καὶ ἡ θεὸς διʼ αὐτοῦ προλέγοι πάντα αὐτῷτὰ μέλλοντα καὶ σύμμαχος ἐν τοῖς πολέμοις γίγνοιτο.ὅσα γε μὴν ὑπὸ κατασκόπων ἀπόρρητα ἠγγέλλετο ἀπο-κρυπτόμενος αὐτοὺς προέλεγεν ὡς διὰ τῆς νεβροῦμανθάνων παρὰ τῆς θεοῦ, πολεμίων ἐφόδους, ἐνέδρας,αἰφνιδίους καταδρομάς· τούτων ἄγγελον ἔφασκεν ἔχειντὴν νεβρόν. ὅσαι δὲ καὶ νίκαι πολέμων ἠλπίζοντο,καὶ ταῦτα διὰ τῆς νεβροῦ μανθάνειν παρὰ τῆς θεοῦφάσκων ἐξέπλησσε τοὺς βαρβάρους καὶ προσεκυνεῖτο,καὶ πάντες αὐτῷ προσέφευγον ὡς δαιμονιωτέραν ἰσχὺνἔχοντι.23. ΚAIΣAP.76  Καῖσαρ ὡς Νικομήδη πλέων περὶ Μαλέαν ὑπὸλῃστῶν ἥλω Κιλίκων. οἱ μὲν ἤτησαν λύτρα μεγάλα,ὁ δὲ τὰ διπλάσια ἐπηγγείλατο. κατέσχον ἐς Μίλητονκαὶ τειχῶν ἔξω προσωρμίσαντο. Καῖσαρ ἘπικράτηΜιλήσιον οἰκέτην πέμπει πρὸς Μιλησίους παρακαλῶνχρήματα ἐπιδανεῖσαι· οἱ δὲ παραχρῆμα ἔπεμψαν. Ἐπι-κράτης ἐντολὴν ἔχων παρὰ Καίσαρος μετὰ τῶν χρη-μάτων παρασκευὴν εὐωχίας μεγάλης κομίζει καὶ ὑδρίανπλήρη ξιφῶν καὶ οἶνον μανδραγόρᾳ κεκερασμένον.Καῖσαρ διπλᾶ τὰ λύτρα τοῖς λῃσταῖς ἀπαριθμήσαςπροὔθηκεν αὐτοῖς τὴν εὐωχίαν, οἱ δὲ ὑπερχαίροντεςτῷ πλήθει τῶν χρημάτων ὥρμησαν ἀνέδην εὐωχεῖσθαικαὶ τὸν οἶνον πεφαρμακωμένον πιόντες ἀπεκοιμήθησαν.Cap. 23. De fontibus cf. J. p. 674—683.1 Ἀρτέμιδος [εἴη] Κ || 2 πολέμοις V (bellis); πολεμίοις F ||3 ἠγγέλετο F || ἀποκρυπτόμενος] ἄγγελον ἔκρυπτε Plut. || 4 αὐτοὺςW ; αὐτὸς F || 6 [καὶ] τούτων 8 ταύτας Κ || 18 ἐπιδανῆσαιF; αὐτῷ δανεῖσαι K 19 ἔχων] εἶχεν K || 20 κομίζει Patakis;κομίζειν F || ὑδρίαν Κ; ὑδρείαν F.Καῖσαρ καθεύδοντας ἀναιρεθῆναι κελεύσας παραυτίκατοῖς Μιλησίοις ἀπέδωκε τὰ χρήματα.Καῖσαρ ἐν Γαλατίᾳ προσῄει ταῖς Ἄλπεσιν. ἠγγέλη  58στρατόπεδα τῶν ὀρείων βαρβάρων τὰς παρόδους φυ-λάττειν. ὁ δὲ τὴν φύσιν τῶν Ἄλπεων παρεφύλαξε.τοῦ ὅρους κάτω ποταμοὶ πολλοὶ διαρρέουσι καὶ πολλὰἕλη βαθύνεται· ἀπὸ τούτων ὁμίχλη ἐξαίρεται πολλὴ(καὶ ἅμα αὐγῆς) ἀρχομένης ἕω. κατὰ τήνδε τὴν ὥρανΚαῖσαρ μέρος ἥμισυ τῆς στρατιᾶς ἀγαγὼν κύκλῳ τοἔρος περιήρχετο. οἱ μὲν δὴ βάρβαροι τῆς ὁμίχληςἐπισκοτούσης οὐδὲν ὁρῶντες ἡσύχαζον, ὁ δὲ ὑπὲρκορυφῆς τῶν πολεμίων γενόμενος ἠλάλαξεν. οἱ δὲἡμίσεις κάτωθεν ἀντηλάλαξαν, καὶ τὰ ὄρη πανταχόθενσυνεπηχήσαντα ἀμήχανον δεῖμα ἐνέβαλε τοῖς βαρβάροις.οἱ μὲν αὐτίκα φεύγοντες ᾤχοντο· Καῖσαρ ἀμαχεὶ τὰςἌλπεις ὑπερέβαλεν.Καῖσαρ Ἐλουηττίοις ἐπολέμει. οὗτοι μοῖρα Γα-  53λάτων· καὶ Ῥωμαίοις ἐπῄεσαν τριάκοντα μυριάδες, ὧνεἴκοσι τὸ μάχιμον ἦσαν. Καῖσαρ ἀεὶ μίαν ἡμέρανὑπανεχώρει· οἱ βάρβαροι ταύτῃ καὶ πλέον θαρροῦντεςἐδίωκον. ἐπεὶ δὲ ποταμὸν Ῥοδανὸν διαβαίνειν ἔμελλον,οὐ πρὸ πολλοῦ ὁ Καῖσαρ ἐστρατοπεδεύσατο. τῶν δὲCap. 23. § 2. Cf. Caes. de b. G. 1, 10.Cap. 23. § 3. Cf Caes de b. G. 1, 12; Appian. Celt. 15;Plut. Caes. 18; Dio Cass. 38, 32.3 ταῖς σάλπισιν F 4 στρατόπεδα F; στρατόπεδον vulg.ὀρίων F; corr. Κ 5 Ἀλπαίων F 7 ἕλη vulg ; ἔτη F πλατύνεταιΚ 8 (καὶ ἅμα αὐγῆς) ut glossema incl. W ; ἅμα αὐγῇ Cas. Κ9 ἄγων Ρatakis ek V ducens 14 συνεπηχήσαντα L. Dindorfad Steph. thes. VII, 1233; συναπηχήσαντα F δεῖγμα F || 15Καῖσαρ [δʼ] Κ 17 Eλουληττίοις F 18 τριάκοντα Plut. Cas. 18η΄ i. e. ὀκτω F; πεντηκοντα Μ 19 μάχιμον K; μαχικὸν F || 22οὐκ ἀπὸ πολλοῦ Hertlein.βαρβάρων τραχὺν ποταμὸν σὺν πόνῳ πολλῷ διαβάν-των οὐ πάντων, ἀλλὰ τρισμυρίων, τῆς ὑστεραίας τῶνλοιπῶν διαβαίνειν μελλόντων, οἱ μὲν διαβάντες παρὰταῖς ὄχθαις ἀνεπαύοντο κεκμηκότες, Καῖσαρ δὲ νύκτωρἐπιφανεὶς κατέκοψε πάντας ἀναχωρῆσαι διὰ τὸν ποτα-μὸν οὐκ ἔχοντας.58  Καῖσαρ Γερμανῶν ἐπιόντων οὐ θαρρῶν συνάψαιμάχην, ὁπότε ἔγνω τοὺς παρʼ αὐτοῖς μάντεις προει-ρηκότας πρὸ νέας σελήνης ἀπέχεσθαι μάχης, τότε τὴναὐτοῦ στρατιὰν ἐπήγαγεν ὡς ἀθυμότερον διὰ τὴν μαν-τείαν μαχουμένοις. καὶ δὴ ἀρίστῳ καιρῷ χρησάμενοςλαμπρῶς ερμανοὺς ἐνίκησεν.55  Καῖσαρ ἐν Βρεττανίᾳ ποταμὸν μέγαν ἐπεχείρει πε-ραιοῦσθαι. βασιλεὺς Βρεττανῶν Κασοελλαῦνος ἀνεῖργεμετὰ πολλῶν ἱππέων καὶ ἀρμάτων· Καίσαρι μέγιστοςἐλέφας εἵπετο, ζῷον Βρεττανοῖς οὐχ ἑωραμένον. τοῦτονσιδηραῖς φολίσιν ὀχυρώσας καὶ πύργον ἐπʼ αὐτοῦ μέγανὑψώσας καὶ τοξότας καὶ σφενδονήτας ἐπιστήσας ἐκέ-λευσεν ἐς τὸ ῥεῦμα ἐμβαίνειν· Βρεττανοὶ δὲ ἐξεπλάγη-σαν ἀόρατον καὶ ὑπερφυὲς θηρίον ἰδόντες. περὶ γὰρτῶν ἵππων τί χρὴ καὶ γράφειν; ὅπου καὶ παρʼ Ἕλλη-σιν, ἢν καὶ γυμνὸν ἐλέφαντα ἴδωσιν, ἵπποι φεύγουσι·πυργοφόρον δὲ καὶ ὡπλισμένον, βέλη καὶ σφενδόναςἐξαφιέντα οὐδὲ ἰδεῖν τὴν ὄψιν ὑπέμειναν. ΒρεττανοὶCap. 23. § 4. Cf. Caes de b. G. 1, 50, Front. strat. 2, 1, 16;Plut. Caes. 19; Dio Cass. 38, 48.Cap. 23. § 5. Cf Caes de G. 5, 18. — J. p. 677.2 ὑστερέας F 10 αὐτοῦ F 12 ἐνίκησαν F 14 Κασοελλαῦ-νος scripsi coll. Δομιοελλαῦνος Dumnobellaunus) in Monum.Ancyrano VI, 2; Χασόλαυνος F; Κασουελλανὸς Dio Cass. 40, 2;Casivellaunus Caes 16 οὐκ ἑωραμένον F || 21 χρὴ καὶ vulg.; καὶχρὴ F: cf. ad praef. libri lII || 23 ἱπποφόρον F; corr. vulg.μὲν δὴ αὐτοῖς ἵπποις καὶ ἅρμασιν ἔφευγον, Ῥωμαῖοιδὲ ἀκινδύνως τὸν ποταμὸν διέβησαν ἐνὶ ζῴῳ τοὺςπολεμίους φοβήσαντες.Καῖσαρ πυθόμενος Κικέρωνα ὑπὸ Γαλατῶν πολι-  54ορκούμενον ἀπαγορεύειν ἔπεμψε στρατιώτην (ἀκοντίσαι)κελεύσας ἐπιστολὴν προσδήσαντα τῇ λόγχῃ νύκτωρβαλεῖν ὑπὲρ τὸ τεῖχος. ὁ μὲν ἠκόντισεν, οἱ δὲ τει-χοφύλακες εὑρόντες ἐκόμισαν Κικέρωνι. ἀνέγνω δὴ῾Καῖσαρ Κικέρωνι θαρρεῖν. προσδέχου βοήθειαν.᾿ μετʼὀλίγον ἐφάνη καπνὸς καὶ κονιορτὸς Καίσαρος τὴνχώραν πορθοῦντος, ὥστε αὐτίκα τὴν πολιορκίαν δια-κόψας οὐ μόνον ἀνεσώσατο Κικέρωνα, ἀλλὰ καὶ τοὺςπολιορκοῦντας ἐτίσατο.e. 16, 2 Καῖσαρ ἑπτακισχιλίους ἔχων ἐπολέμει Γαλάταις.  54ἐμποιῆσαι δόξαν βουλόμενος, ὡς καὶ τῶν ὄντων ὀλι-γωτέρους ἔχοι, τὸν μὲν χάρακα στενώτατον ἐκέλευσετειχίζειν, αὐτὸς δὲ χωρίον ὑπερδέξιον δασὺ καταλα-βόμενος ἐν τούτῳ μετὰ τῶν πλειόνων στρατιωτῶνἐκέκρυπτο. προῆλθον ἱππεῖς ὀλίγοι τοῦ χάρακος ἐκκα-λούμενοι τοὺς βαρβάρους. οἱ δὲ κατασκιρτῶντες τῆςὀλιγότητος τῶν ἱππέων ἐπῆλθον τῷ χάρακι· οἱ μὲνἔχουν τὰς τάφρους, οἱ δὲ ἀνέσπων τὰ σταυρώματα.ἐν τούτῳ σημαίνει μὲν ἡ σάλπιγξ, ὁμοῦ δὲ συνεξώρμη-σαν ἐκ μὲν τοῦ χάρακος ἀντίοι πεζοὶ, ἀπὸ δὲ τοῦὑπερδεξίου μετὰ Καίσαρος ἱππεῖς κατὰ νώτου, ὥστεCap. 23. § 6. Cf. Caes. de b. G. 5, 48; Dio Cass. 40, 9.Cap. 23. § 7. Cf. Caes. de b. G. 5, 49 sq. ; Front. strat.3, 17, 9.4 πολιορκούμενος F 5 (ἀκοντίσαι) del. Hercher, Hermes 9,p. 113 6 προσδήσαντα K; προδήσαντα F 7 βαλεῖν ut glossemaseclusit W 8 δὴ F, δὲ vulg. 9 Κικκέρωνι F 24 ἀντίοι W;ἄρτιοι F; ἐναντίοι K.ἐν μέσῳ τοὺς βαρβάρους ἀποληφθέντας διαφθαρῆναιτοὺς πλείονας.52  Καῖσαρ ἐπολιόρκει φρούριον Γαλατικόν. τῶν δὲ e. 54, 24βαρβάρων ἐπὶ μακρὸν ἀντεχόντων ὑετὸς ἀμήχανοςκατερράγη, ὥστε καὶ ὅσοι φύλακες τειχῶν ἢ φρουροὶλείπουσιν οἱ μὲν τὰς φυλακὰς, οἱ δὲ τὰς ἐπάλξεις.Καῖσαρ δὲ παρήγγειλεν ὁπλίσασθαι τότε καὶ παραχρῆματοῖς τείχεσι προσήγαγε καὶ ἀφύλακτα καταλαβὼν, εὐκό-λως ὑπερβὰς ἐξεῖλε τὸ φρούριον.52  Καῖσαρ ἐπὶ Γεργοβίην πόλιν τῶν ἐν Γαλατίᾳμεγίστην ἐστράτευσεν· ἀντεστρατοπέδευεν αὐτῷ βασι-λεὺς Γαλατῶν Οὐερκιγγετόριξ. μέσος ἦν ποταμὸς ναυσί-πορος καὶ ἡ διάβασις ἀμήχανος. Καῖσαρ παρὰ τὴνὄχθην πολλαῖς ἡμέραις ἀντιταρεξῆγεν· οἱ βάρβαροικατεφρόνουν ὡς διαβῆναι μὴ θαρροῦντος. ὁ δὲ νύ-κτωρ δύο τάγματα βαθείαις ὕλαις ἐγκατέκρυψεν, οἳ τῶνΓαλατῶν τοὺς ἀμφὶ τὸν Καίσαρα παραφυλαττόντωναὐτοὶ κατὰ τὸ ἄνω τοῦ ποταμοῦ μέρος ἀρχαίας γεφύ-ρας διακεκομμένης, τὰ μὲν σταυρώματα πεπηγόταἐχούσης, τὰς δὲ ἐπάνω δοκίδας ἀφῃρημένης, αὐτοὶτεμόντες ἐκ τῆς ὕλης διὰ τάχους ἐγεφύρωσαν καὶδιῆλθον. οἱ δὲ Γαλάται τῷ παραλόγῳ τῆς διαβάσεωςἐκπλαγέντες ἔφευγον, Καῖσαρ δὲ μετὰ τῶν λοιπῶν διὰτῆς αὐτοσχεδίου γεφύρας διαβὰς ἦν τοῖς Γαλάταιςφοβερώτερος.Cap. 23. § 8. Cf. Caes. de b. G. 7, 27; Dio Cass. 40, 34, 3.Cap. 23. § 9. Cf. Caes. de G. 7, 35.1 ἀπολειφθέντας F, corr. K || 7 ὡπλίσασθαι F 10 Γεργυ-βίην F, corr. vulg. || 12 Οὐερκιγγετόριξ V, Dio Cassius; Οὐεργε-τόριξ F || μέσος Seybold ex V in medio; μέγας F || 15 θαρροῦντεςF 18 ἀρχαίας p; ἀρχαῖον F || 20 ἀφῃρημένης Κ ; ἀφῃρημέναςF || 24 διαβὰς ἦν ; διάβασιν F.Καῖσαρ ἐπολιόρκει Γεργοβίην τὴν πόλιν καὶ τεί-  52χεσιν ἐχυρὰν καὶ τῇ φύσει ἐχυρωτάτην. ἦν γὰρ ἡπόλις λόφος ἐρυμνὸς τὰς κορυφὰς ὁμαλὰς ἔχων· κατὰδὲ τὸ λαιὸν μέρος ὕλαι χθαμαλαὶ καὶ πυκναὶ τῷ λόφῳσυνήντων, κατὰ δὲ τὸ δεξιὸν ἀπότομος ἦν στενὴνδίοδον ἔχων, καθʼ ἣν οἱ Γεργοβιαῖοι μετὰ πολλῆςχειρίς ἐφύλαττον. Καῖσαρ τῶν αὐτοῦ στρατιωτῶντοὺς μάλιστα φιλοπόνους καὶ καρτερικοὺς ὡπλισμένουςνύκτωρ ἐγκατέκρυψε ταῖς ὕλαις, κελεύσας ἔχειν ἀκόντιαβραχέα καὶ ξιφίδια σύμμετρα, ὅπως τὰς χαμαιπετεῖςὕλας μὴ ὑπερέχοιεν· ἀλλὰ μηδὲ αὐτοὺς ὀρθοὺς βαδί-ζειν, ἐς γόνυ δὲ ὀκλάσαντας ἠρέμα διαδύεσθαι. οἱμὲν δὴ ἀρχομένης ἕω διὰ τῆς ὕλης ἕρποντες ἐπὶ τὸνλόφον κατὰ τὸ λαιὸν ἀνήεσαν, ὁ δὲ Καῖσαρ κατὰ τὸδεξιὸν προσῆγε τὴν στρατιὰν περισπῶν εἰς αὐτὸν τοὺςβαρβάρους. οἱ μὲν δὴ ἀπομάχεσθαι τοὺς φανερῶςπροσβαλόντας ὥρμηντο, οἱ δὲ ἀφανῶς ἐκ τῆς ὕληςἀνερπύσαντες ἐκράτησαν τοῦ λόφου.e. 19,6 Καῖσαρ Ἀλεσίαν πόλιν τῆς Γαλατίας ἐπολιόρκει  52Γαλατῶν ἐπʼ αὐτὸν ἀθροίζονται μάχιμοι μυριάδες εἴ-κοσι πέντε. ὁ δὲ νύκτωρ ὁπλίτας τρισχιλίους καὶ τοὺςἱππέας πάντας διελών ἐκ πλαγίου μέρους ἑκατέρωθενἐκέλευσεν ἀναχωρήσαντας, τῆς ὑστεραίας ἀμφὶ δευτέρανὥραν κατόπιν τῶν πολεμίων ἐπιφανέντας ἔργου ἔχε-σθαι· αὐτὸς δὲ ἀρχομένης ἡμέρας ἐξῆγε τὴν στρατιὰνCap. 23. § 10. Cf Caes. de b. G. 7, 45.Cap. 23. § 11. Cf Caes. de b. G. 7, 77—88.1 Γεργιβόην τῆς πόλιν F; Γεργοβίην πόλιν vulg. 2 ἐχυρω-τέραν M ἡ πόλις del Patakis 4 τῷ λόφῳ] καὶ τῷ λόφῳ F ||6 Γεργυβαῖοι F 7 αὐτοῦ F 11 ὑπερέχοιεν Cas.; περιέχοιεν F15 αὑτὸν ; αὐτοὺς F 17 προσβαλλόντας F, προσβάλλονταςvulg 19 Ἀλαισίαν F 21 δισχιλίους H 23 ὑστερέας F.ἐς μάχην, ὥστε οἱ βάρβαροι τῷ πλήθει θαρροῦντεςγελῶντες ἐδέχοντο. τῶν δὲ κατὰ νώτου φανέντων καὶἀλαλαξάντων καὶ κυκλουμένων φυγεῖν ἀπογνόντεςἐξεπλάγησαν, ἐταράχθησαν. καὶ τότε πλεῖστος φόνοςΓαλατῶν ὁμολογεῖται γεγενῆσθαι.48  Καῖσαρ Δυρράχιον κρατούμενον ὑπὸ Πομπηΐου e. 15, 9βουλόμενος ἑλεῖν αὐτὸς μὲν ὀλίγους εἶχεν ἱππέας, τοῖςδὲ ἦν πολὺ πλῆθος ἱππέων· ἀλλὰ καὶ τοὺς πολλοὺςτέχνῃ χρησάμενος ἐτρέψατο. τοὺς ὀλίγους ἱππεῖς ἐπε-λαύνειν κελεύσας ἔμπροσθεν αὐτῶν λόχους τέσσαραςπεζῶν ἔταξε, παραγγείλας μηδὲν ἄλλο δρᾶν ἢ τοῖςποσὶν ἀνεγείρειν κόνιν ὅσην πλείστην δύναιντο. πολὺδὴ νέφος ἀρθὲν φαντασίαν πολλοῦ πλήθους ἱππέωνἐνεποίησε τοῖς πολεμίοις, ὥστε παραχρῆμα φοβηθέντεςἔφευγον.48  Καῖσαρ ἀνεχώρει μετὰ τῆς στρατιᾶς διὰ στενῆςὁδοῦ. κατὰ τὸ λαιὸν ἕλος ἦν, κατὰ τὸ δεξιὸν θάλασσα,κατὰ τὴν οὐραγίαν οἱ πολέμιοι προσέκειντο. τούτουςμὲν δὴ ἀνέκοπτεν ἐπιδρομαῖς καὶ ἀναστροφαῖς, ἐκ δὲθαλάσσης τὸ Πομπηΐου ναυτικὸν παραπλέον ἐτόξευεκαὶ τοῖς βέλεσι κατετίτρωσκεν. ὁ δὲ Καῖσαρ ἐκέλευσετοῖς στρατιώταις τοὺς θυρεοὺς ἀπὸ τῆς εὐωνύμουχειρὸς ἐς τὴν δεξιὰν μεταλαβεῖν. οὕτως ἐγένετο ἀχρεῖατὰ βέλη τοῖς τοξεύουσιν ἐκ τῆς θαλάττης.Cap. 23. § 12. Cf. J. p. 679 sq.Cap. 23. § 13. Cf. Caes. de b. c. 3, 75—77; Dio Cass.41,50.3 ἀπογνῶντες F 4 καὶ ἐταράχθησαν Maasv.; ἐταράχθησανut glossema incl. W 5 γεγενῆσθαι F] γενέσθαι K 23 μετα-λαβεῖν F] μεταβαλεῖν vulg.Καῖσαρ καὶ Πομπϊῖος ἐν Θθεσσαλίᾳ ὁ μὲν ἐφυ-  48γομάχει, ἀφθονίαν ἔχων ἐπιτηδείων, Πομπήϊος· [ὁ] δὲἔσπευδε μάχῃ κριθῆναι * * * [Καῖσαρ]. Καῖσαρ ἐρεθίζειτοὺς πολεμίους ἀναζευγνύειν σκηψάμενος ἐπὶ σιτολογίᾳκαὶ διεκίνει τοὺς λόχους. οἱ δὲ τοῦ Πομπηίου ὡς ὑπὸδέους φευγόντων καταφρονήσαντες οι᾿ κατέσχον αὑτοὺς,ἀλλὰ παραχρῆμα ἐξεπήδησαν βιασάμενοι τὸν Πομπήϊονἡγεῖσθαι. ἐπεὶ δὲ ἀναχωρῶν ὁ Καῖσαρ ἐς τὸ πεδίοναὐτοὺς προήγαγε, καὶ δὴ τότε ἀναστρέψας λαμπρῶςἀγωνισάμενος ἐνίκησεν.Καῖσαρ τῶν στρατιωτῶν στασιασάντων καὶ τῆς  47στρατείας καταβοώντων προελθών ἐς τὸ πλῆθος εὐθαρ-σεῖ καὶ φαιδρῷ τῷ προσώπῳ τί, ὦ συστρατιῶται᾿ ,ἔφη, βούλεσθε;᾿  οἱ δὲ κατεβόησαν τῆς στρατείαςἀφεθῆναι᾿ . ο δὲ ὑπολαβὼν εἶπεν ἀγαθῇ τύχῃ, παρ-αινῶ, πολῖται, μὴ στασιάζεινʼ. οἱ δὲ πολῖται ἀκούσαντεςἀντὶ τοῦ στρατιῶται ἠγανάκτησαν καὶ παραχρῆμα τὰςγνώμας μετεβάλοντο καὶ πάλιν κατεβόησαν ἀλλʼ ἡμεῖς γεσυστρατιῶται μᾶλλον πολῖται καλεῖσθαι βουλόμεθα᾿.γελάσας ὁ Καῖσαρ οὐκοῦνʼ, ἔφη, ῾ συστρατευώμεθα᾿ .e. 14, 29 Καῖσαρ παρατασσόμενος πρὸς Πομπήϊον τὸν νεώ-  45Cap. 23. § 14. Cf. Caes. de b. c. 3, 85.Cap. 23. § 15. Cf. Front. strat. 4, 5, 2; Suet. Caes. 70;Appian. b. c. 2, 93 sq.; Dio Cass. 42, 53 sq.; Plut. Caes. 51.Cap. 23. § 16. Cf. Front. strat. 2, 8, 13; Plut. Caes, 56;Velleius 2, 55.2. 3 [ὁ] et (Καῖσαρ] Cas. add. coll. 4, 9, 2, sed ex mem-brorum concinnitate apparet alia quoque excidisse, quae respon-deant verbis ἀφθονίαν ἔχων ἐπιτηδείων, quamobrem lacunamstatui || ἐρεθίξει δὲ F || 4 ἐπὶ σιτολογίᾳ F] ἐπὶ σιτολογίαν vulg. ||6 αὐτὸν F, corr. vulg. || 8 ἀναχωρῶν Patakis; ἀνεχώρουν F || 15εἶπεν F] ἔφη vulg. παραινῶ πολίταις Cas. ex V ; παραινῶ τοῖςπολίταις  K || 17 συστρατιῶται R. Schoell || 18 μετεβάλοντο Κ;μετεβάλλοντο F.τερον ὁρῶν τοὺς αὐτοῦ στρατιώτας φεύγοντας αὐτίκατοῦ ἵππου καταβὰς ἐξεβόησεν· ἐμὲ, ὦ συστρατιῶται,καταλιπόντες ταῖς χερσὶ τῶν πολεμίων φεύγειν [οὐκ]αἰδεῖσθε᾿. τὸν τοιοῦτον λόγον αἰδεσθέντες οἱ φεύγον-τες ἀνέστρεφον ἐπὶ τὴν μάχην.Καῖσαρ τοῖς στρατιώταις ἀεὶ παρεσκευάσθαι προσέ-τασσεν ὡς καὶ ἐν ἑορτῇ καὶ ἐν ὄμβρῳ καὶ νυκτὸς καὶἡμέρας μέλλων ἐξάγειν ἄφνω τὴν δύναμιν· καὶ διὰτοῦτο οὔτε τὸν καιρὸν οὔτε τὴν ἡμέραν προέλεγεν.Καῖσαρ τὰς ἐξόδους ἐποιεῖτο σὺν πολλῷ δρόμῳ,ἵνα μὴ καταλαμβάνοιτο πρὸς τῶν ὑστεριζόντων.Καῖσαρ, εἰ τεθορυβημένους ἑώρα τοὺς στρατιώτας e. 14, 31ὡς προσδοκωμένης τοῖς πολεμίοις μείζονος δυνάμεως,οὐ μόνον ἔξαρνος οὐκ ἦν, ἀλλʼ ἔτι καὶ πλείονα ὄγκονπροστιθεὶς καὶ μεγαλύνων ἐθάρρυνεν ὡς πρὸς πλείο-νας χρὴ γενναιότερον ἀγωνίζεσθαι.Καῖσαρ τοῖς στρατιώταις παρήγγελλεν ὅπλα ἔχεινἀργύρῳ καὶ χρυσῷ πεποικιλμένα, μάλιστα μὲν κόσμουχάριν, οὐχ ἥκιστα [δὲ], ὅπως καὶ οἱ στρατιῶται τὰπολύτιμα περιμάχητα ἡγοῖντο.Καῖσαρ τὰ ἁμαρτήματα τῶν στρατιωτῶν οὐ πάντα e. 53, 1παρεφύλασσεν, ἀλλʼ οὐδὲ τοὺς ἁμαρτάνοντας κατὰCap. 23. § 17. 18. Ex Suet. Divo Iulio 65.Cap. 23. § 19. Ex Suet. ibid. 66.Cap. 23. § 20. 21. Ex Soet. ibid. 67.1 τοὺς αὐτοῦ στρατιαώτας vulg.; αὐτοῦ στρατιώτας F || 3[οὐκ] Κ; [μὴ] vulg. 4 τὸν τοιοῦτον H; τὸν F; τοῦτον τὸν Kcoll. 8, 9, 2 || 6 συστρατιώταις F || παρεσκευάσθαι K; παρασκευά-σασθαι F; cf. Leo Tact. 20, 41 παρακελεύου τοῖς στρατιωώταιςεἶναι παρεσκευασμένους 11 προκαταλαμβάνοιτο Vulg. 14 πλείοναscripsi; πλέον F; πλέονα vulg || 15 ἐθάρυνεν F || 17 παρήγγελλενK; παρήγγειλεν F || 19 δὲ add. vulg.τὴν ἀξίαν ἐτιμωρεῖτο, τὴν συγγνώμην ἀνδρείας ποι-ητικὴν ἡγούμενος. εἰ μέντοι τις ἐστασίασεν ἢ τὴντάξιν ἔλιπεν, οὐκ ἂν τοῦτον ἀτιμώρητον παρῆκεν.c. 14, 30 Καῖσαρ τοὺς στρατιώτας ἐκάλει συστρατιώτας τῷἰσοτίμῳ τοῦ ὀνόματος προθυμοτέρους ποιῶν ἐς τὰςμάχας.e. 3, 10 Καῖσαρ πυθόμενος ἐν Γαλατίᾳ κατακοπῆναι φά- 54λαγγας στρατιωτῶν ὤμοσε μὴ πρότερον [ἂν] ἀποκείρα-σθαι, πρὶν ἐπεξελθὼν τιμωρῆσαι τοῖς ἀνῃρημένοις.τούτῳ πλείστην εὔνοιαν αὑτῷ παρὰ πάντων ἐπεσπάσατο.e. 3, 9 Καῖσαρ ἐν λιμῷ τοῖς στρατιώταις ἄρτους διέδωκε  48σκευάσας ἐκ βοτάνης. Πομπήϊος δὲ πολεμῶν πρὸςαὐτὸν ἕνα ἄρτον προσενεχθέντα τοιοῦτον ἀπέκρυψενοὐ βουλόμενος τοῖς ἑαυτοῦ στρατιώταις ἐπιδεῖξαι τὴντῶν πολεμίων ἐγκράτειαν.e. 18, 7 Καῖσαρ Πομπηΐῳ παρετάσσετο περὶ Φάρσαλον.  48ὁρῶν δὲ πολλοὺς τῶν πολεμίων νέους καὶ καλοὺς ἐπὶτῷ κάλλει μέγα φρονοῦντας καὶ σοβαροὺς παρήγγειλετοῖς ἰδίοις στρατιώταις τὰς λόγχας καὶ τοὺς ὑσσοὺςμὴ φέρειν ἐπὶ τὰ σώματα τῶν πολεμίων, ἀλλʼ ἐς αὐτὰτὰ πρόσωπα. οἱ δὲ λωβηθῆναι τὸ κάλλος τῶν προσ-ώπων φοβηθέντες καὶ δὴ ἀποστραφέντες ἔφυγον.Οἱ Καίσαρος στρατιῶται περὶ Δυρράχιον ἡττη-  48θέντες ἑαυτοὺς δεκατευθησομένους παρέδωκαν. ΚαῖσαρCap. 23. § 22. 23. Ex Suet. ibid. 67.Cap. 23. § 24. 26. Ex Soet. ibid. 68.Cap. 23. § 25. Ex Plut. Caes. 45.; cf. Front. strat. 4, 7, 32.2 ἐστασίασεν F; ἐστασίαζεν K || 3 ἔλειπεν vulg. 8 ὁμόσει F ||[ἂν] ins Hertlein 9 ἐπεξελθών F] ἐπελθὼν M || 10 τούτῳ M;τοῦτο αὐτῷ F || 18 κάλει F || μέγα φρονοῦντας H; φρονοῦν-τας F || 22 ἔφυγον F] ἔφευγον V.οὐχ ὡς περὶ τιμωρίας αὐτῶν ἐβουλεύετο, ἀλλὰ καὶπαραμυθησόμενος ἀναμαχέσασθαι τὴν ἧτταν αὐτοὺςπροέτρεψεν· οἱ δὲ ἐν ταῖς λοιπαῖς μάχαις ἀεὶ παρα-ταξάμενοι πολὺ πλείοσιν ἐκράτησαν.49  Καῖσαρ Πομπηΐου κηρύξαντος ἔχθραν καὶ τοῖςμηδετέρῳ προστιθεμένοις ἀντεκήρυξε καὶ φίλους ἡγή-σεσθαι κατʼ ἴσον τοῖς ἑαυτῷ συμμαχήσασιν.49  Καῖσαρ ἦν ἐν Ἰβηρίᾳ πρὸς τῇ Ἰλέρδῃ. γενομέ-νων ἀνοχῶν οἱ πολέμιοι προσπεσόντες πολλοὺς τῶνστρατιωτῶν ἀπροσδοκήτως κατέστρωσαν· αὐτὸς δὲοὓς ἐκείνων εὗρεν ἐν τῷ στρατοπέδῳ σώους διῆκεκαὶ πολλὴν εὔνοιαν ἐπὶ τούτῳ παρὰ τῶν πολεμίωνἐκτήσατο.48  Καῖσαρ ἐν Φαρσάλῳ Πομπήϊον ἐνίκησε. θεασά- e. 4, 14μενος τοὺς ἰδίους στρατιώτας ἀμέτρως τῇ νίκῃ χρω-μένους ἀνέκραγε φείδεσθε τῶν πολιτῶν᾿.Καῖσαρ τοὺς πολέμους ἅπαντας κατορθώσας ἑκά-στῳ τῶν ἰδίων στρατιωτῶν ἐπέτρεψεν ἕνα, ὃν ἂν βού-ληται, τῶν πολεμίων διασώζειν. οὕτω δὴ τοὺς ἀντι-στασιώτας Ῥωμαίους ἅπαντας ἐκ τῆς φυγῆς ἀνακαλεσά-μενος εὐνουστάτους ἑαυτῷ κατεσκεύασεν ἐν τῇ πόλει.Καῖσαρ τοὺς ἀνδριάντας Πομπηίου καὶ Σύλλατῶν ἐχθρῶν καταβληθέντας ὑπο τοῦ πλήθους αὐτὸςCap. 23. §§ 27—31. Ex Suet. Divo Iulio 75.1 ὡς] ὅπως Κ τιμωρίας vulg.; τιμωρίαν F || ἐβουλεύσατοΚ || 2 παραμυθησάμενος vulg. || 6 ἡγήσεσθαι Cas.; ἡγήσασθαιF || 8 πρὸς τηδέρδῃ F || 9 πολλοῖς F 11 ἀφῆκε Hertlein || 12τούτῳ Cas.; τοῦτο F 16 φείδεσθε H; φείδεσθαι F || πολιτῶνHp; ποιεμίων F || 17 πολεμίους F, corr. vulg. || 22 Σύλα F.ἀνέστησε καὶ μεγάλην εὔνοιαν παρὰ τῶν Ῥωμαίωνἐκτήσατο.Καῖσαρ τοῦ θύτου λέγοντος ἀπαίσια τὰ ἱερὰʼ,καὶ μὴν ἀμείνω ἔφη γενήσεσθαι, ἐπειδὰν αὐτὸς ἐθε-λήσῃ· καὶ οὕτως ἐπέρρωσε τοὺς στρατιώτας.Καῖσαρ ἀκαρδίου θύματος εὑρεθέντος καὶ τίπαράδοξονʼ, ἔφη, εἰ ἄλογον ζῷον καρδίαν οὐκ ἔχει;᾿οἱ στρατιῶται τοῦτʼ ἀκούσαντες ἐθάρρησαν.24. ΣEBAΣΤΟΣ.e. 53, 2 Σεβαστὸς τοὺς ἐν ταῖς μάχαις καθυφιεμένους οὐκἀνήρει πάντας, ἀλλʼ ἐδεκάτευεν.Σεβαστὸς τοῖς διὰ δειλίαν ἀπολιπομένοις κριθὰςἀντὶ πυρῶν ἐκέλευε μετρεῖσθαι.e. 53, 3 Σεβαστὸς τοὺς ἐπὶ στρατοπέδου τι ἁμαρτόντας ἐκέ-λευσε πρὸ τοῦ στρατηγείου λυσιζώνους ἑστάναι, ἔστιδὲ ὅτε καὶ πλινθοφορεῖν διʼ ὅλης ἡμέρας.e. 1 Σεβαστὸς τοῖς ἑαυτοῦ στρατηγοῖς παρήγγελλενἀσφαλείας πεφροντικέναι μάλιστα καὶ συνεχῶς ἐπέλεγετὸ ῾ σπεῦδε βραδέωςʼ καὶ τὸἀσφαλὴς γάρ ἐστʼ ἀμείνων ἢ θρασὺς στρατηλάτης᾿.Cap. 23. §§ 32. 33. Ex Suet, Divo Iulio 77.Cap. 24. § 1. Ex Suet. Divo Augusto 24.Cap. 24. §§ 2. 3. Ex eodem 24.Cap. 24. §§ 4—6. Ex eodem 25.1 τῶν om. vulg. || 3 τοῦ θύτου Davisius (vates V); τοιούτουF 8 ἐθάρησαν F || 12 ἀπολειπομένοις F || 13 πυρρῶν F || 14 τιἁμαρτόντας Hertlein; διαμαρτῶντας F; διαμαρτάνοντας H || ἐκέ-λευσε H; ἐκέλευε || 15 στρατηγείου H; στρατηγοῦ F || λυσιζώνουF || ἔστάναι καὶ θρηνεῖν διʼ ὅλης ἡμέρας, ἐνίοτε δὲ καὶ γυναι-κῶν στολὴν ἐδίδου φορεῖν H: quae cum apud Suetonium desint,aliunde assuta esse existimat W, ut supra p. 154, not. e Plut.Phoc. 23 || 17 παρήγγελλεν Κ; παρήγγειλεν F || 20 Cf. Eurip.Phoen. v. 600.Σεβαστὸς τοῖς ἀνδραγαθοῦσιν ἀργυρίου καὶ χρυ- e. 55, 4σίου μεγάλας ἐδίδου δωρεάς.Σεβαστὸς τοὺς ἄνευ λυσιτελείας ῥιψοκινδύνους ἔλεγε e. 1μηδὲν διαφέρειν τῶν χρυσοῖς ἀγκίστροις ἁλιευομένων.Σεβαστὸς ἐν τῷ πρὸς Κάσσιον καὶ Bροῦτον πο-λέμῳ περαιοῦσθαι τὸν Ἀδρίαν ἐβούλετο· Μούρκιος,ναύαρχος τῶν πολεμίων ἐφορμῶν ἐν τῇ νησῖδι τῇκατὰ Βρεντήσιον, κωλύσων δῆλος ἦν. ὁ Σεβαστὸςἐξαπατᾷ τὸν Μούρκιον ὡς μέλλων πρὸς αὐτὸν ναυ-μαχεῖν καὶ τὰς μὲν τριήρεις ἐν δεξιᾷ τοῦ Ἀδρίουπαρὰ τὴν Ἰταλίαν ἔταξε πλεῖν ὡς τῇ νησῖδι ἐπιπλευ-σουμένας, αὐτὸς δὲ φορτίδας πύργων ἐπλήρου καὶ μη-χανημάτων. Μούρκιος δὲ ἐξαπατηθεὶς τῇ παρασκευῇτῆς ναυμαχίας ἐς τὸ πέλαγος ἀνεχώρησεν ὡς ἐν εὐρυ-τέρῳ μᾶλλον ἢ στενῷ ναυμαχήσων. ὁ δὲ Σεβαστὸςοὐ συνῆψε μάχην, ἀλλὰ ἐν τῇ νησῖδι καθωρμίσατο.Μουρκίου δὲ ἄλλον ὅρμον οὐκ ἔχοντος, ἀλλὰ βιασθέν-τος ὑπὸ τῶν πνευμάτων ἐς τὴν Θθεσπρωτίδα περαιοῦ-σθαι, ὁ Σεβαστὸς τὸν Ἀδρίαν ἀκινδύνως διαπλεύσαςτῇ Μακεδονίᾳ προσέσχεν.25. PΩMAIOI.Ῥωμαῖοι Κελτῶν τὴν Ρώμην λαβόντων συνθήκαςπρὸς αὐτοὺς ἐγράψαντο φόρους τελεῖν, πύλην ἀνε-Cap 24 § 7. Cf. Appian. b. civ. 4. 82 86.Cap 25. § 1. Cf. Appian. Celt fragm. 7.1 ἀνδραγαθήσασιν H || 3 cap. 24 § 4 in F perperam ite-ratur 6 περεοῦσθαι F (id. v. 18) Ἀνδρίαν F (sic etiam v. 19) ||Μούρκιος scripsi cum F v. 13; Μοῦρκος Wesseling, obs. crit.p. 42 coll. Appian. b. civ. 4, 82 sq.; Mούκιος F || 7 ἐφορμώντωνM, unde W coni. ἐφορμούντων || νησῖδι Hertlein; νησίδι F (sicetiam vv. 11. 16) || 9 Μούκιον F || 11 ἐπιπλευσομένας vulg. || 17Μορκίου F || 22 Ρώμην F] πόλιν vulg. || 23 ἠνεῳγμένην F, corr.K: cf. 7, 5.ῳγμένην παρέχειν διὰ παντὸς καὶ γῆν ἐργάσιμον.Κελτοὶ μὲν ἐπὶ τούτοις ἐστρατοπέδευον, Ῥωμαῖοι δὲὡς φίλοις ξένια πολλὰ ἔπεμψαν καὶ οἶνον πάμπολυν.οἱ βάρβαροι, φύσει δὲ τὸ Κελτικὸν ὑπέροινον, πολὺνἀρυσάμενοι τὸν οἶνον ὑπὸ μέθης ἔκειντο, Ῥωμαῖοι δὲἐπελθόντες ἅπαντας κατέκοψαν. ἵνα δὲ κατὰ τὰς συν-θήκας ἅπαντα ποιῆσαι δοκοῖεν, ἐπὶ πέτρας ἀπροσβάτουπύλην ἀνεῳγμένην κατεσκεύασαν.Οἱ περὶ Αἰνείαν Τρῶες φεύγοντες Ἰταλία προσ-έσχον καὶ ἀμφὶ ταῖς ἐμβολαῖς τοῦ ποταμοῦ τοῦ Θύ-βριδος ἐναυλόχουν. οἱ μὲν δὴ Τρῶες ἀνὰ τὴν χώρανἠλώντο, αἱ δὲ γυναῖκες αὐτῶν βουλεύονται. ῬώμηΤρωας ἀγορεύει μέχρι ποῦ πλανώμεθα; μέχρι ποῦπλέομεν; τὰ πλοῖα καταφλέξωμεν καὶ τοὺς ἄνδρας εἰςἀνάγκην καταστήσωμεν τήνδε τὴν γῆν κατοικῆσαι.᾿ταῦτα εἰποῦσα πῦρ πρώτη ἐνῆκε ταῖς ναυσὶ καὶ μετ᾿αὐτὴν αἱ λοιπαὶ Τρῳάδες· οἱ δὲ Τρῶες ἀπορούμενοινεῶν Ἰταλίαν κατῴκησαν.Ῥωμαῖοι Κοριολανὸν ἐδίωξαν. ὁ δὲ φυγὰς ἧκενὡς Τυρρηνοὺς νίκην κατὰ Ῥωμαίων ὑπισχνούμενος.πιστεύουσι Τυρρηνοὶ καὶ στρατηγὸν ἀποφαίνουσιν, ὁδὲ νικήσας ἐν μάχαις πολλαῖς τέλος ἐπʼ αὐτὴν ἐφέρετοτὴν πόλιν αἱρήσων κατὰ κράτος. Ῥωμαίων αἱ μητέρες— ἡγεῖτο δὲ αὐτῶν Οὐετηρία μήτηρ Κοριολανοῦ —Cap. 25. § 2. Cf Plut. de virt. mul. 1; Romul. 1; quaest.Rom. 6; Dionys. Halic. 1, 72; Festus p. 269 (Müller).Cap. 25 § 3 Cf. Plut. Coriol. 36; Dionys Halic. 8, 48;Dio Cass. fr. 18, 3 sqq,; Liv. 2, 39 sq.5 ἀφυσάμενοι vulg., cf. 1, 3, 1 || 10 ἐκβολαῖς Maasv. || Οὔβρι-δος F, Θύμβριδος vulg. || 11 δὴ F] om. M 13 Τρῶας F || 14πλέωυεν? W || 15 κατοικῆσαι Roth; κατοικίσαι F || 20 TυρρηνοὺςΚ; Tυρήννην F || 24 Οὐετηρία F; Ούετουρία vulg.προελθοῦσαι τῆς πόλεως ἀπήντων τοῖς πολεμίοιςὡπλισμένοις καὶ Κοριολανῷ προσπεσοῦσαι ἱκετηρίαςπροίσχουσι. τὸ δὲ κεφάλαιον τῆς ἱκεσίας ἦν· [εἰ] τὴνπόλιν αἱρεῖν ἔγνωκας, πρότερον τὴν μητέρα τὴν σὴνκαὶ πάσας τὰς Ῥωμαίων μητέρας ἀπόκτεινον. Κο-ριολανὸς ἔπαθεν, ἐδάκρυσεν, ἀνέζευξεν. ἡ μὲν ἀνά-ζευξις εὐσεβὴς, ὀλέθριος δὲ τῷ στρατηγῷ· Γυρρηνοὶγὰρ ὡς προδόντα νίκην φανερὰν ἐψηφίσαντο θανάτῳκολασθῆναι.26. ΣEMΙPAMIΣ.Σεμίραμις λουομένη τῶν Σιράκων ἤκουσε τὴνἀπόστασιν καὶ παραυτίκα ἀνυπόδητος μηδὲ τὰς τρίχαςἀναπλεξαμένη ἐπὶ τὸν πόλεμον ἐξῆλθεν. τῇ δὲ στήλῃαὐτῆς ἐπιγέγραπται τάδε· ἐμὲ γυναῖκα μὲν ἡ φύσιςἐποίησεν, ἐγῶ δὲ τοῖς ἔργοις τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶνοὐδενὸς χείρων ἐγενόμην. ἐγῶ Νίνου βασιλεύσασαπρὸς ἕω μὲν ὥρισα ποταμὸν Ἱναμάμην, πρὸς δὲ μέσονἡλίου τὴν φέρουσαν λιβανωτὸν καὶ σμύρναν, ἀπὸ δὲχειμῶνος Σάκας καὶ Σόγδους. θάλασσαν πρότερονοὐδεὶς Ἀσσυρίων εἶδεν, ἐγῶ δὲ τέσσαρας, αἷς οὐκ ἔστιπόρρω πελάσαι· τίς γὰρ αὐτὰς ὁρμὴ περιέχει; ποτα-μοὺς ἠνάγκασα ῥεῖν ὅπου βουλοίμην, ἐβουλόμην δὲὅπου συνέφερε. γῆν ἄκαρπον ἐδίδαξα σπείρεσθαι·Cap. 26. Cf. Duncker, Gesch. d. Altert. lI, p. 15 sq. etnot. 1.2 Κοριανάλω F || 3 εἰ add. vulg.; εἰ pro ἦν scripsit. W ||9 κολασθῆναι vulg.; κομισθῆναι F || 11 Σιράκων Cas. cum vulg,;Σιρανῶν F || 17 Ἱναμάμην F; rectius Iomanes apud Plin. n. h.6, 29; Γάγγης p || 19 Σάκκος vulg. || 23 σπείρεσθαι K; σπέρε-σθαι F; σπαρέσθαι vulg.ποταμοῖς γὰρ αὐτὴν ἔμαξα ἐμοῖς. ἀνάλωτα τὰ τείχηπαρέσχον· πέτρας ἀβάτους σιδήρῳ κατειργασάμην·ὁδοὺς ἔτεμον ἐμοῖς ὀχήμασιν, ἃς οὐδὲ θηρία διῆλθεν.καὶ τῶν ἔργων χρόνος μοι περισσὸς ἐγένετο πολὺς, ὃνἐμαυτῇ καὶ φίλοις ἐχαρισάμην.᾿27. ΡΟΔΟΓΟΥΝΗ.Ῥοδογούνη λουομένη τὰς τρίχας ἐρρύπτετο. ἧκέτις ἀγγέλλων ἔθνος ὑπήκοον ἀφέστηκεν᾿ . ἡ δὲ οὐκἀπορρυψαμένη τὰς τρίχας, ἀλλὰ ὡς εἶχεν ἀναδησαμένητόν τε ἵππον ἀνέβη καὶ τὴν στρατιὰν ἐξήγαγε καὶὤμοσε μὴ πρότερον ἀπορρύψαι τὰς τρίχας, εἰ μὴ κρα-τήσειε τῶν ἀποστάντων· καὶ δὴ πολλῷ χρόνῳ πολε-μήσασα ἐκράτησε. μετὰ τὴν νίκην ἐλούσατο καὶ τὰςτρίχας ἀπερρύψατο. τοῖς Περσῶν βασιλεῦσι βασιλικησφραγὶς εἰκών ἐστιν ἀναδεδεμένην τὰς τρίχας ἔχουσαῬοδογούνην.28. ΤΟΜΥΡΙΣ.e. 31, 18 Τόμυρις Κύρου στρατεύσαντος ἐπʼ αὐτὴν προσ-εποιήσατο δεδοικέναι τοὺς πολεμίους, ἔφυγε μὲν τὸΜασσαγετικόν, ἐπῆλθε δὲ τὸ Περσικὸν καὶ κατέλαβενCap. 27. Cf. Aeschines philosophus in Westerm. Paradox.gr. p. 215, 8.Cap. 28 De mira Polyaeni narratione vide Duncker, Gesch.d. Altert. II, p. 378 sq, qui confert Herod. 1, 201 sq.; Diod.2, 44; Iust. 1, 8, 2. 3, 37, 3; Front. strat. 2, 5, 5; Ctes. Pers. 6—9.1 ἔμαξα Hertlein coll. Hemsterhuis. coniect. ad Xenoph.Cyrop. 6, 2, 28 μεμαγμένην pro μεμιγμένην codicum; ἔμιξα F;ἔσμηξα Heringa τὰ om. F, add. vulg. || 7 ἐρύπτετο F || 8 ἀγγέ-λων F || 9 ἀπορρυψαμένη Oudendorp ad Thom. Magist. s. v.ῥύπτεσθαι; ἀπορυψαμένη F; ἀποκρυψαμένη Vulg. || 11 ἀποκρύ-ψαι F || 14 ἀπερύψατο F || 15 ἀναδεδεμένην W; ἀναδεδεμένηF; ἀναδεδυμένη vulg.; ἀναλελυμένην Cas. || 16 Rhodogunem V;Ῥοδογούνη F || 19 δεδοικέναι vulg.; δεδυκέναι F.ἐν τῷ στρατοπέδῳ πλῆθος οἴνου, τροφῶν, ἱερείων, οἷςἀνέδην ἐχρήσαντο καὶ δαψιλῶς διὰ νυκτὸς ὅλης ὥσπερνενικηκότες. ἐπεὶ δὲ [μετὰ] πολὺν οἶνον καὶ τρυφὴνἔκειντο καθεύδοντες, ἐπελθοῦσα Τόμυρις δυσκινήτωςἔχοντας Πέρσας αὐτῷ Κύρῳ διέφθειρεν.29. NITHTIΣ.Κῦρος Περσῶν βασιλεὺς Ἄμασιν Αἰγύπτου βασι-λέα μίαν τῶν θυγατέρων ἤτησε πρὸς γάμον· ὁ δὲΝιτῆτιν θυγατέρα Ἀπρίου βασιλέως, ὃν καταλύσαςαὐτὸς ἦρχεν, ἔπεμψεν ὡς αὐτόν. Νιτῆτις ὑποκρινα-μένη μέχρι πολλοῦ Κύρῳ συνῆν ὡς θυγάτηρ Ἀμά-σιδος· ἡνίκα δὲ πολλῶν τέκνων ἐγένετο μήτηρ καὶ τὸνγήμαντα ἐς εὔνοιαν ἐκεχείρωτο, ὡμολόγησεν Ἀπρίηναὐτῇ πατέρα γενέσθαι, τὸν δεσπότην Ἀμάσιδος. ῾ ἀλλʼεἰ καὶ τέθνηκεν Ἄμασις, τόν γε υἱὸν αὐτοῦ Ψαμμή-τιχον τίσασθαι καλόν. πείθεται Κῦρος. ἀλλὰ καὶΚῦρος μὲν πρὸ τῆς στρατείας ἐτελεύτησεν, ὁ δὲ παῖςαὐτοῦ Καμβύσης τῇ μητρὶ πεισθεὶς ἐστράτευσε καὶ τὴνΑἰγυπτίων ἀρχὴν ἐς τὸ Ἀπρίου γένος ἀνεκτήσατο.30. ΦIΛΩΤIΣ.Ἐπὶ Ῥωμαίους ἐστράτευσαν Λατῖνοι ἡγεμόνα Πο-στούμιον ἔχοντες καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν ἐξῄτοῦνCap. 29. Ex Dinone (?) coll. Athcen. 13, 10, p. 560 F. —Cf. Duncker, Gesch. d. Altert. IV, p. 399 sq.Cap. 30. Cf. Plut. Romul. 29 et Camill. 33.1 στρατοπέδῳ vulg.; Περσικῶ F || 2 ὥσπερ F; ὡς H || 3 [μετὰ]W; [λαβόντες] ante ἔκειντο vulg || 8 θυγατέρων Hertlein; θυγα-τρῶν F || 11 Ἀμάσσιδος F || 13 ἐκχείρωτο F; ἐνεχύρωτο vulg. ||15 τόν γε Κ; τὸν δὲ F || Ψαμμήτειχον F || 16 καὶ del. K || 19χώραν ἀρχὴν vulg. 21 Ποστούμιον Plut; Ποστούμην F || 22ἐξῄτουν F; ἐζήτουν vulg.πρὸς γάμον, ὥσπερ αὐτοὶ τὰς Σαβίνων ἥρπασαν, ἐπὶτῷ σπείσασθαι τὴν εἰρήνην. Ῥωμαῖοι τὸν μὲν πόλεμονἐφοβοῦντο, τὰς δὲ θυγατέρας οὐχ ὑπέμενον ἐκδοῦναι.ἔνθα δὴ Φιλῶτις θεράπαινα τὴν ὄψιν εὐπρεπὴς συν-ἐβούλευσεν αὐτήν τε καὶ ἄλλας θεραπαίνας, ὅσαι τὴνὄψιν ἀστεῖαι, κοσμῆσαι καὶ τοῖς πολεμίοις ὡς θυγα-τέρας ἐκπέμψαι, προσυνθεμένη, ἐπειδὰν οἱ πολέμιοιλαβόντες αὐτὰς ἀναπαύσωνται, νύκτωρ ἀνασχεῖν πυρ-σόν. οἱ μὲν Λατῖνοι συνεκάθευδον ταῖς κόραις, ἡ δὲἀνέσχε τὸν πυρσόν. οἱ Ῥωμαῖοι δὲ ἐπελθόντες τοὺςΛατίνους καθεύδοντας ἀπέκτειναν.31. ΚΛΟΙΛΙΑ.Ῥωμαῖοι Τυρρηνοῖς πολεαοῦντες ποιησάμενοι συν-θήκας ἔδωκαν αὐτοῖς ὁμήρους τῶν εὐγενεστάτων ἀν-δρῶν θυγατέρας παρθένους· αἱ δὲ ὁμηρεύουσαι προ-ῆλθον ἐπὶ τὸν ποταμὸν τὸν Θύβριν λουσόμεναι. μίαδὲ ἐξ αὐτῶν Κλοιλία προὔτρεψεν ἁπάσας ἀναδήσασθαιτοὺς χιτωνίσκους περὶ τὰς κεφαλὰς καὶ διανήξασθαιτὸ ῥεῦμα τοῦ ποταμοῦ δίναις βαθείαις δύσπορον.ἐπεὶ δὲ διενήξαντο, Ῥωμαῖοι τὴν μὲν ἀρετὴν αὐτῶνκαὶ τὴν ἀνδρίαν ἐθαύμασαν, ἀνέπεμψαν δὲ αὐτὰςΤυρρηνοῖς τὸ πιστὸν τῶν συνθηκῶν φυλάσσοντες.Πορσίνας βασιλεὺς Τυρρηνῶν ἀνέκρινε τὰς κόρας, τίςἦν αὐτῶν ἡ τοῦτο πρᾶξαι πείσασα· Κλοιλία προ-Cap. 31. Cf. Plut. de virt. mul. 14 et Publicol. 19; Liv.2, 13; Dionys. Hal. 5, 32.6 ἀστίαι F || 10 ἐπελθόντες Plut.; ἐπανελθόντες F || 15 προ-ῆρλθον K; προσῆλθον F || 16 Θύμβριν vulg. || λουσόμεναι Plut. etV loturae; λουσάμεναι F || 17 προὔπεμψεν vulg. || 21 ἀνέπεμψανK; ἀντέπεμψαν F || αὐτοῖς F || 23 Τυρήννων F.λαβοῦσα τὰς ἄλλας ὡμολόγησε. Πορσίνας ὑπεραγα-σθεὶς τὸ ἀνδρεῖον τῆς κόρης ἵππον αὐτῇ λαμπρῶςκεκοσμημένον ἐδωρήσατο καὶ τὰς παρθένους πάσαςἐπαινέσας Ῥωμαίοις ἀπέπεμψεν.32. ΠOPKIA.Πορκία θυγάτηρ Κάτωνος, γυνὴ Βρούτου τὸνἄνδρα Βροῦτον ὑπονοοῦσα ἐπιβουλεύειν Καίσαρι μα-χαιρίῳ κουρέως τὸν ἑαυτῆς μηρὸν ἀνέσχισεν ἐπιδεικνυ-μένη καρτερίαν σώματος καὶ ψυχῆς ἐγκράτειαν. τότεδὴ Βροῦτος ἐπίστευσεν αὐτῇ τὸ ἀπόρρητον. ἡ δὲ τοὺςχιτωνίσκους αὐτὴ προσεκόμισε τῷ ἀνδρὶ καὶ τῶνχιτώνων ἔνδον τὸ ξίφος. προσελθών Βροῦτος μετὰτῶν κοινωνούντων ἐπιθέμενος κτιννύει Καίσαρα. ἐπεὶδὲ μετὰ Κασσίου παραταξάμενος ἐν Μακεδονίᾳ πρὸςτὸν Σεβαστὸν ἥττης γενομένης αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνεῖλεν,Πορκία τὸ μὲν πρῶτον ἀποκαρτερεῖν ἐπειρᾶτο. οἰκείωνδὲ καὶ συγγενῶν οὐκ ἐώντων ἐσχάραν ἐκέλευσεκομισθῆναι πυρὸς ὡς ἀλειψομένη καὶ τῶν ἀνθρά-κων ἁρπάσασα πολλοὺς ταῖς χερσὶν ἐνέβαλεν ἐς τὸστόμα καὶ κατέπιε φθάσασα, πρίν τινα τῶν παρόν-των βοηθῆσαι δύνασθαι. οὕτως ἐτελεύτησε Πορκίαστρατηγικὴ καὶ ἀνδρεία πρὸς θάνατον καὶ φίλανδροςγενομένη.Cf. 32. Ex Nicolao Danasc., ut videtur, coll. Plut. Bruto53; cf. Appian. b. civ. 4, 136; Dio Cass. 44, 13 (47, 49).8 ἀνέσχισεν K; ἀπέσχισεν F; κατέτρωσεν Dio Cass. || 11αὐτὴ F] αὑτῆς vulg. || 18 ἀλειψομένη F, quod defendit Hertleincoll. Xenoph. anab. 4, 4, 12; Hell 4, 5, 4; Aelian. v. h. 9, 30ἀλεαινομένη Fuchs.33. ΤΕΛΕΣΙΛΛΑ.Κλεομένης Σπαρτιατῶν βασιλεὺς κτείνας ἐν παρα-τάξει Ἀργείων ἄνδρας ἑπτακισχιλίους ἑπτακοσίους ἑβδο-μήκοντα ἑπτὰ ἐβάδιζεν ἐπὶ τὸ Ἀργὸς ὡς κατὰ κράτοςαἱρήσων τὴν πόλιν· Τελέσιλλα ἡ μουσικὴ τὰς Ἀργείαςὁπλίσασα προήγαγεν εἰς μάχην. αἱ δὲ ἔνοπλοι παρὰἔπαλξιν ἱστάμεναι, κύκλῳ τὰ τείχη φραξάμεναι Κλεο-μένη μὲν ἀπεκρούσαντο, Δημάρατον δὲ τὸν ἕτερονβασιλέα ἐξώσαντο καὶ τὴν πόλιν ἁλῶναι κινδυνεύουσανἀνέσωσαν. τοῦτο τὸ στρατήγημα τῶν γυναικῶν μέχρινῦν Ἀργεῖοι τιμῶσι, νουμηνίᾳ μηνὸς Ερμαίου τὰς μὲνγυναῖκας ἀνδρείοις χιτῶσι καὶ χλαμύσι, τοὺς δὲ ἄν-δρας πέπλοις γυναικείοις ἀμφιεννύντες.34. ΧΕΙΛΩΝΙΣ.e. 52,7 Χειλωνὶς Κλεάδα θυγάτηρ, Θεοπόμπου γυνὴ, μα- c. 600θοῦσα τὸν ἄνδρα ὑπὸ Ἀρκάδων αἰχμάλωτον φυλάσ-σεσθαι ἦλθεν ἐς τοὺς πολεμίους ἑκοῦσα. θαυμάσαντεςαὐτῆς τὸ φίλανδρον Ἀρκάδες ἐπέτρεψαν ἐς τὸ δεσμω-τήριον αὐτὴν παρελθεῖν. ἡ δὲ τὴν αὐτῆς ἐσθῆτα τῷἀνδρὶ περιθεῖσα, τὴν ἐκείνου δὲ αὐτὴ λαβοῦσα ἔπεισεναὐτὸν ὑπεξελθεῖν, αὐτέ δὲ ἀντʼ αὐτοῦ παρὰ τοῖς πο-λεμίοις ἔμεινε. Θεόπομπος τῷ στρατηγήματι τῆς γυ-ναικὸς διασωθεὶς καὶ αὐτὸς τὴν ἱέρειαν τῆς ἈρτέμιδοςCap. 33. Cf. Plut. de virt. mul. 4; Paus. 2, 20, 8. — Κaegi,krit. Gesch. d. spart. Staates 500—431; Iahnii annal. suppl. 6p.446.3 ἑπτὰ καὶ ἑβδομήκοντα καὶ ἑπτακοσίους πρὸς ἑπτακισχι-λίους K cum Plut. || 6 παρὰ τὴν ἔπαλξιν Κ; παρʼ ἔπαλξιν Plut. ||Κλεομένην F || 10 ἀνέσωσεν F || 14 Χιλωνίς F || 17 πολέμουςF ||18 φίλανδρον H; φιλάνθρωπον F || 19 αὐτὴν F; αὐτῆ Κ.εἰς Φενεὸν πομπεύουσαν ἥρπασε· Τεγεᾶται ταύτην ἀπο-λαβεῖν θέλοντες ἀπέδωκαν αὐτῷ τὴν Χειλωνίδα.35. ΙΠΕEPIA.Οἱ ἐν Μιλήτῳ Ἴωνες πρὸς τοῖς Νηλέως παῖδαςστασιάσαντες ἀνεχώρησαν ἐς Μυοῦντα κἀκεῖθεν ἐπο-λέμουν· οὐ μὴν ὅγε πόλεμος ἄσπονδος ἦν, ἀλλὰ ἐνταῖς ἑορταῖς ἦν αὐτοῖς ἐπιμιξία. Πύθου ἀνδρὸς ἐν-δόξου θυγάτηρ Πιερία ἑορτῆς οὔσης παρὰ Μιλησίοις,ἣν Νηληΐδα κλῄζουσιν, ἧκεν ἐς Μίλητον. τῶν Νηλέωςπαίδων [ὁ δυνατώτατος] ὄνομα Φρύγιος Πιερίαςἐρασθεὶς ἤρετο, τί ἂν αὐτῇ μάλιστα γίγνοιτο κεχαρι-σμένον. ἡ δὲ ἔφη· εἴ μοι διαπράξαιο τὸ πολλάκις καὶμετὰ πολλῶν ἐνθάδε βαδίζειν δύνασθαι.ʼ συνῆκεν ὁΦρύγιος, ὡς εἰρήνης καὶ φιλίας τοῖς πολίταις δέοιτο,καὶ τὸν πόλεμον ἔπαυσε· καὶ ἔνδοξος ὁ Φρυγίου καὶΠιερίας ἔρως εἰρήνην ἀντὶ πολέμου παρασχών.36. ΠΟΛΥΚΠΙΤΗ.Μιλήσιοι Ναξίοις ἐπολέμουν· Ἐρυθραῖοι Μιλη-σίοις συνεμάχουν. Διόγνητος, Ερυθραίων στρατηγὸς,λείαν τῶν Ναξίων ἔλαβε πολλὴν καὶ δὴ γυναῖκας καὶπαρθένους πολλὰς, ὧν ἦν Πολυκρίτη· ταύτης ἐρασθεὶςοὐχ ὡς αἰχμαλώτῳ συνῆν, ἀλλʼ ὡς γαμετῇ γυναικί.ἦν ἐν τῷ στρατοπέδω τῶν Μιλησίων πάτριος ἑορτὴ,Cap. 35. Cf. Plut. ibid. 16; Aristaenet. epistol. 1, 15.Cap. 36. Cf. Plut. ibid. 17; Parthenius, narrat. amat. 9.1 Φενεὸν F; Ἀλφειὸν Fuchs 9 μηλήϊδα F 10 [ὀ δυνατώ-τατος] Cas. W ex Plut.; [εἷς] K 12 εἴ μοι διαπράξαιο τὸ scripsicoll. Plut. εἰ διαπράξαιό μοι τὸ etc.΄ ἐμοὶ διαπράξοιτο F; ἐμοὶδιαπράξοι τὸ W; εἰ ἐμοὶ διαπράξαιο vulg. 17 Πολυκρήτη F(id. infra).καὶ πάντες ἀνέκειντο μέθῃ καὶ θυμηδίᾳ. Πολυκρίτηπαρεκάλει Διόγνητον ἐπιτρέψαι τῶν πεμμάτων μερί-δας πέμψαι τοῖς ἀδελφοῖς. ἐπιτρέψαντος ἐμβάλλει μο-λιβοῦν γραμματεῖον ἐς τὸν πλακοῦντα τῷ κομίζοντιἐντειλαμένη φράσαι τοῖς ἀδελφοῖς, ὅπως αὐτοὶ μόνοιφάγοιεν ἀπὸ στόματος τῆς ἀδελφῆς. οἱ δὲ εὑρόντεςτὸν μόλιβον καὶ ἀναπτύξαντες ἀναγινώσκουσι ῾ νύ-κτωρ ἐπίθεσθε τοῖς πολεμίοις διὰ τὴν ἑορτὴν μεθύ-ουσι καὶ καθεύδουσι καὶ ἀφυλάκτοις᾿ . οἱ στρατηγοὶταῦτα μαθόντες νύκτωρ ἐπέθεντο καὶ τῶν πολεμίωνἐκράτησαν· τὸν μέντοι Διόγνητον ἡ Πολυκρίτη γέραςπαρὰ τῶν πολιτῶν ᾐτήσατο.37. ΛΑΜΨΑΚΗ.Φωκαεῖς Φόξον ἡγεμόνα ἔχςντες Μάνδρωνι βα-σιλεῖ Βεβρύκων συνεμαχησαν ὑπὸ τῶν προσοίκων βαρ-βάρων πολεμουμένῳ· Μάνδρων ἔπεισε τοὺς Φωκαεῖςἐποικεῖν μέρος τῆς χώρας καὶ τῆς πόλεως λαβόντας.ἐπεὶ δὲ πολλάκις μὲν ἐν ταῖς μάχαις ἐνίκων, πολλὰ δὲλάφυρα ἐκτῶντο, ἐπίφθονοι τοῖς Βέβρυξιν ἐγένοντο,ὥστε ἀποδημοῦντος Μάνδρωνος λόχῳ καὶ δόλῳ τοὺςἝλληνας ἐβουλεύσαντο διαφθεῖραι. Μάνδρωνος θυ-γάτηρ Λαμψάκη παρθένος μαθοῦσα τὴν ἐπιβουλὴνCap. 37. Cf. Put. ibid. 18; Chares Lamps. fr. 7 (Müller);Steph. Byz. s. v. Λαμψάκη. — A. v. Gutschmid, Philol. X, p. 524not.; A. Schmidt, d. Perikl. Zeitalt. II, p. 120 sq.1 ἀνεῖντο Hertlein 3 ἐμβαλεῖ F || μολιβοῦν (et v. 7 μόλιβον) F]μολιβδοῦν (et v. 7 μόλιβδον) Plut.; μολυβδοῦν (et v. 7 μόλυβδον)vulg. || 5 αὐτὸν vulg. || 8 ἐπίθεσθε Cas.; ἐπιθέσθαι F || 9 οἱ δὲστρατηγοὶ vulg. 13 Λαμψάκη W ex Plut.; Φωκαεῖς ἢ ΛαμψάκηΜ; Φωκαεῖς F vulg. || 14 Φόξον] Φόβον Plut. || 17 ἐποικεῖνHercher, Hermes 9, p. 112; ἐνοικεῖν F; συνοικεῖν Hertlein ||20 ἀποδημοῦντας F.ἀποτρέπειν ἐπειρᾶτο· ὡς δὲ οὐκ ἔπειθε, κρύφα τοῖςἝλλησι μηνύει τὰ κατʼ αὐτῶν βεβουλευμένα. οἱ δὲθυσίαν παρασκευάσαντες λαμπρὰν ἔξω τειχῶν καλοῦσιτοὺς βαρβάρους ἐς τὸ προάστειον. οἱ μὲν δὴ κατα-κλιθέντες εὐωχοῦντο, οἱ δὲ Φωκαεῖς δίγα διελόντεςαὑτοὺς οἱ μὲν τὰ τείχη κατελάβοντο, οἱ δὲ τοὺςεὐωχουμένους ἀνεῖλον καὶ τὴν πόλιν αὐτοὶ κατέσχον.τὴν δὲ Λαμψάκην μεγαλοπρεπῶς ἐτίμησαν καὶ τὴνπόλιν ἀπʼ αὐτῆς Λάμψακον προσηγόρευσαν.38. APETATIΛA.Νικοκράτης Κυρηναίων τύραννος ἄλλα τε πολλὰκαὶ δεινὰ εἰργάσατο τοὺς πολίτας καὶ δὴ [καὶ| τὸνίερέα τοῦ Ἀπόλλωνος Μελάνιππον αὐτοχειρὶ κτείναςγυναῖκα αὐτοῦ Ἀρεταφίλαν καλὴν οὐσαν ἔγημεν· ἡδὲ ὑπὲρ τῆς πατρίδος καὶ τοῦ ἀνδρὸς τίσασθαι τὸντύραννον ἐσπούδαζεν. τὸ μὲν δὴ πρῶτον ἐπιβουλεύειφαρμάκοις· ἀλοῦσα δʼ ἔφασκεν οὐ δηλητήριον, ἀλλὰφίλτρον παρασκευάσαι, ὅπως ἐρῶντα αὕτῆς ἔχοι τὸνἄνδρα. ἡ μήτηρ τοῦ τυράννου βασανίσαι τὴν Ἀρε-ταφίλαν συνεβούλευσε· καὶ δὴ βασανισθεῖσα μακροῖςκαὶ πικροῖς βασανιστηρίοις ἀντέσχε μηδὲν πλέον ὁμο-λογοῦσα φίλτρου. ὁ τύραννος ὡς οὐδὲν ἀδικοῦσανἀφῆκε καὶ συνοῦσαν εἶχεν καὶ πλέον αὐτὴν ἐθερά-Cap. 38. Cf. Plat. ibid. 19, qui de tempore: ἐν τοῖς Μι-θριδατικοῖς χρόνοις.4 κατακλιθέντες Κ; κατακλεισθέντες F 6 αὐτοὺς F || κατε-λ βοντο F et Plut.; κατεβάλοντο vulg. || 7 αὐτῶν 9 Λάμψακονπροσηγόρευσαν scripsi cum Plut., cf 8, 44 extr.; Λάμψακον ἀνη-γόρευσαν vulg.; λαμψακαν ήγόρασαν (sic) F 12 | καὶ] Hertlein,Iahnii annal. 1867, p. 607 14 καλξν οὖσαν] ἄκουσαν Plut, sedidem paulo ante καλὴ δὲ τὴν ὄψιν ἦν 18 αὐιῆς F | 19 Ἀρετα-φίλα F.πευεν ὡς βασανισθεῖσαν οὐ δικαίως, ἡ δὲ θυγατέραἔχουσα ὥρα καὶ κάλλει διαφέρουσαν, ταύτην ὑφῆκενἀδελφῷ τοῦ τυράννου μειρακίῳ Ἀσάνδρῳ. ὁ δὲ ἁλοὺςἔρωτι παρακαλεῖ τὸν ἀδελφὸν γῆμαι τὴν κόρην. ἔγημεκαὶ τῇ μητρὶ τῆς κόρης πειθαρχῶν ὑπʼ αὐτῆς πείθε-ται τὴν πόλιν ἐλευθερῶσαι· ὁ δὲ διαφθείρας άφνιν,κατευναστὴν τοῦ τυράννου, διὰ τούτου τὸν Νικοκρά-την διεχρήσατο.39. KAMMATῶν ἐν Γαλατίᾳ τετραρχῶν ἦσαν Σινόριξ καὶΣινάτος. τοῦ Σινάτου γυνὴ κάλλει σῶώματος καὶ ἀρετῇψυχῆς εὐκλεεστάτη Κάμμα· καὶ γὰρ ἦν Ἀρτέμιδοςίέρεια, ἥν μάλιστα Γαλάται σέβουσι, καὶ ἦν ἔν τεπομπαῖς καὶ θυσίαις ἀεὶ μεγαλοπρεπῶς καὶ σεανῶςχεχοσμημένη. ταύτης ἐρᾷ Σινόριζ· χαὶ ζῶντος τοῦἀνδρὸς οὔτε πείσειν ἐλπίζων οὒτε βιάσεσθαι τὸν Σι-νάιον ἐδολοφόνησεν, οὐκ εἰς μακρὰν δὲ Κάμμανἐμνᾶτο. ἡ δὲ ἐπὶ πλεῖστον μὲν ἀντέλεγεν, οἰκείων δὲκαὶ φίλων ἐγκειμένων καὶ λιπαρῶς θεραπευόντων ὑπε-κρίνατο συγκατατίθεσθαι. καὶ δὴ συνέθεντο· ‘ἡκέτωΣινόριξ εἰς τὸ ἱερὸν τῆς Αρτέμιδος, καὶ παρὰ τῇ θεῷτὰς συνθήκας τοῦ γάμου ποιησώμεθα.ʼ ἦκε Σινόριξ καὶσὺν αὐτῷ πάντες ὅσοι Γαλατῶν ἐντελεῖς, ἄνδρες καὶCap. 39. Cf. Plut ibid. 20; iterata sunt haec in Plut.amator. p. 768 B.3 Λσάνδρῳ F] Λεάνδρῳ vulg., Plut. || 6 ὁ δὲ διαφθείραςΔάφνιν vulg.; τὸ δὲ διαφθεῖραν άφιον F || 7 κατεῦνα τὴν F || 8διεχρήσατο vulς ; ἐχρήσατο F || 10 Σινόριξ F] Συνόριξ M, Plut13 ἱερίᾳ F 16 βιάσεσθαι Patakis, Hertlein; βιάσασθαι F 20 συνέ-θετο Patakis ἡκέτω vulg.; ἥκετο F 22 ποιησόμεθα R 23ἐντελεῖς F; ἐν τέλει Κ et Cobet, Mnemosyne 4, p. 240.γυναῖκες. ἡ δὲ φιλοφρόνως αὐτὸν δεξαμένη προσάγειτῷ βωμῷ καὶ ἀπὸ χρυσῆς φιάλης ἔσπεισε καὶ τὸ μὲνἐξέπιεν αὐτὴ, τὸ δὲ ἐκεῖνον ἐκέλευσεν (αὐτὸν) πιεῖν.ὁ δὲ οἷα δὴ νυμφίος παρὰ νύμφης λαβῶών ἡδέως πίνει·τὸ δὲ ποτὸν ἄρα ἦν μελίκρατον πεφαρμαγμένον. ἡ δὲπεπωκότα ὡς εἶδεν, λαμπρὸν ἀνωλόλυξε καὶ τὴν θεὸνπροσεκύνησεν εἰποῦσα χάριν οἶδά σοι, ὧ πολυτίμητεἌρτεμι, ὅτι μοι παρέσχες ἐν τῷ σῷ ἱερῷ δίκας ὑπὲρτοῦ ἀνδρὸς λαβεῖν ἀδίκως διʼ ἐμὲ ἀναιρεθέντοςʼ. ταῦταεἰποῦσα παραχρῆμα αὐτή τε ἀπέθνησκε, καὶ ὁ νυμφίοςαὐτῇ συναπέθνησκε παρὰ τῷ βωμῷ τῆς θεοῦ.40. TIMΟKAEIA.335 Τιμόκλεια Θηβαία Θθεαγένους ἀδελφὴ τοῦ παρα-ταξαμένου Φιλίππῳ περὶ Χαιρῶώνειαν, ὅς καὶ πρὸς τὸνἐμβοήσαντα μέχρι ποῦ διῶώκεις;ʹ ἀπικρίνατο μέχριτῆς Μακεδονίαςʼ. τούτῳ τελευτήσαντι περιῆν ἀδελφή.Θήβας κατέσκαψεν Ἀλέξανδρος. ἄλλοι μὲν δὴ ἄλλατῆς πόλεως ἐπόρθουν, Πιμοκλείας δὲ τὴν οἰκίαν κατε-λάβετο Θρᾷξ ἵππαρχος. οὐτος ὁ ρᾷξ μετὰ τὸ δεῖπνονἐκάλει τὴν Πιμόκλειαν ἐς τὸν θἄλαμον καὶ οὐδὲ τοῦτομόνον, ἀλλὰ καὶ χρυσὸν καὶ ἄργυρον εἴ που κεκρυμ-μένον ἔχοι, καὶ ταῦτα ὁμολογεῖν ἐβιάζετο ἡ δὲ πολὺνCap. 40 Cf. Plat. ibid. 24 et Alex. 12; Ζomar. 4, 9 (exPlutarcho).3 (αὐτὸν) om. M Plut. 6 πεπτωκότα F 7 πολυτίμητεCobet, ibid. p 240; πολύτιαε F 8 Ἀρτεμις F 13 Θεαγένους]Stratoclem Athenensem haec exclamasse tradit Polvaen. 4, 2, 214 Χερωνίαν F 19 ἵππαρχος] errasse vidtur Polyaenus, cumerquites Thraces in exercit Alexandri husquam occurrant (cf.Drcysen I 2, p 393 sq ); ἦρχε δὲ Θρᾳκίου τινὸς ἴλης Plut ; Θρᾷξτις τῶν ἡγεμόνων Zomar.μὲν κόσμον ἔχειν ἔφη ἀργύρου καὶ χρυσοῦ ἔν τεὅρμοις καὶ ψελίοις καὶ ἐκπώμασι καὶ νομίσμασιν, ἁλι-σκομένης δὲ τῆς πόλεως πάντα ἐμβαλεῖν εἰς φρέαρὕδωρ οὐκ ἔχον. ὁ Θρᾷξ ἐπίστευσεν, ἡ δὲ ἥγαγεναὐτὸν ἐς τὸν κῆπον τῆς οἰκίας, ἔνθα τὸ φρέαρ ἦν,καὶ καταβῆναι κελεύει. ὁ μὲν καταβὰς τὸν ἄργυρονκαὶ τὸν χρυσὸν ἐζήτει, ἡ δὲ ἄνωθεν μετὰ τῶν θερα-παινίδων πολλοὺς αὐτῷ λίθους καὶ πέτρους ἐπεκύλισενκαὶ κατέχωσε τὸν βάρβαρον. οἱ Μακεδόνες σύλλα-ἐόντες ἥγαγον ἐπὶ τὸν βασιλέα λέξανδρον· ὁμολο-γήσασαν δὲ αὐτὴν, ὡς παρανομοῦντα τὸν Θρᾷκα καὶβιαζόμενον ἠμύνατο, θαυμάσας Ἀλέξανδρος αὐτήν τεἐλευθέραν ἀφῆκε καὶ πάντας τοὺς κατὰ γένος αὐτῇπροσήκοντας.41. ΕPΥΞΩ.Λάαρχος, Κυρηναίων βασιλεὺς ἀποδειχθεὶς ὡςΒάττῳ τῷ Ἀρκεσιλάου τὴν ἀρχὴν φυλάττων, ἐγένετοἀντὶ βασιλέως τύραννος πάσῃ παρανομίᾳ χρησάμενοςκατὰ τῶν πολιτῶν. τοῦ δὴ παιδὸς τοῦ Βάττου μήτηρἦν ρυξώ, σώφρων γυνὴ καὶ δικαιοτάτη. ταύτης ἐρα-σθεὶς Λάαρχος ἐμνηστεύετο, ἡ δὲ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτὸνἠξίου διαλέγεσθαι. τῶν δὲ ἐπίτηδες ἀναβαλλομένωνεπεμψεν Ἐρυζα θεράπαιναν ἀπαγγέλλουσαν, νῦν μὲνἀντιλέγειν τοὺς ἀδελφοὺς, εἰ δὲ σύλλογος αὐτῶν καὶCap. 41. Cf. Plut ibid. 25; Nicol emasc. fr 52 (Müller).2 ψελίοις Hertlein; ψελλίοις F 3 εἰς φρέαρ M Plut.; εἰςτὸ φςέαρ F 8 ἐπεκύλισεν Hertlein ex Plut. ἐπέφερε; ἐκύλισενF 11 παροινοῦντα Phtakis coll. Plut ἐνέπλησεν ἑαυτὸν ἴνου19 Βτ του F 21 ἐμνηστεύετο Plut V; ἐμνηστεύσατο F 22 ἐξε-πίτηδες vulg 23 Ἐρυθρὼ F ἀπαγγέλουσαν F 24 σύλλογοςF] | σύνοδος Plut.ὁμιλία γένοιτο, καὶ δὴ συγχωρήσειν τοὺς ἀδελφοὺςτῆς ἀρχῆς τοῦ γάμου γενομένης. ἀσμένως δέχεταικαὶ δὴ νύκτωρ ἄνευ τῶν δορυφόρων ἧκε πρὸς τὴνἘρυξὼ καὶ εῖς τι δωμάτιον εἰσελθὼν περιπίπτει Πο-λυάρχῳ τῷ πρεσβυτάτῳ τῶν Ἐρυξοῦς ἀδελφῶν ἔνδονλοχῶντι καὶ δύο νεανίσκους ξιφήρεις ἔχοντι, ὑφʼ ὧνκατακεντηθεὶς ἀπέθανε. τὸν δὲ Βάττον προαγαγόντεςἀπέφηναν βασιλέα καὶ Κυρηναίοις ἀπέδωκαν τὴν πά-τριον πολιτείαν.42. ΠΥΘΟΠΟΛIΣ.Πύθης χρύσεια μέταλλα εὑρὼν πάντας τοὺς πο-λίτας ἐκέλευσε μεταλλεύειν, ὀρύσσειν, καθαίρειν χρυ-σίον, ἄλλο μηδὲν δρᾶν μήτε ἐν τῇ γῇ μήτε ἐν τῇθαλάσσῃ· πάντες ἀπηγόρευον οὔτε καρποὺς ἔχοντεςοὔτε ἄλλο τι τῶν πρὸς τὸν βίον πράσσοντες. αἱ δὲγυναῖκες αὐτῶν ἱκετεύουσι τὴν τοῦ Πύθου γυναῖκαΠυθόπολιν. ἡ δὲ ἐκέλευσεν ἐκείνας μὲν ἀπιέναι καὶθαρρεῖν, αὐτὴ δὲ τοὺς δημιουργοὺς τοῦ χρυσίου καλέ-σασσ ἐκέλευσε ποιεῖν ἰχθῦς χρυσοῦς, πέμματα, ὡραῖα,ὄψα, βρώματα πάντα χρυσᾶ. Πύθης ἧκεν ἐξ ἀποδημίαςκαὶ δεῖπνον ᾔτει. ἡ γυνὴ παρέθηκεν αὐτῷ χρυσῆντράπεζαν, ἐφʼ ἧς παρέκειτο οὐδὲν ἐδώδιμον, ἀλλὰπάντα χρυσᾶ ἐδωδίμοις ὅμοια. Πύθης ἐπαινέσας τὴνμίμησιν τῆς τέχνης ᾔτει φαγεῖν. ἡ δὲ προσέφερεναὐτῷ ἄλλο τι χρυσοῦν ὅμοιον ἐδωδίμῳ καὶ τοῦτοCap 42. Cf. Plut. ibid. 27.4 δομάτιον F 5 Ἐρυξόους F 7 Βάτον F 8 πάτρειον F10 Πυθόπολις nomen non exstat apud Plutarchum, ubi con-stanter legitur Πύθεω γυνὴ, sed sub finem Πυθοπολίτης flumennominatur et urbem Πυθόπολιν fuisse testis est Steph. Byz.s. v. 11 χρύσια F 25 ἐδωδίμῳ M; ἐδαώδιμον F || τοῦτο] τοιοῦτοK, Hertlen.πάλιν. δυσχεραίνοντος δὲ καὶ λιμώττειν ὁμολογοῦντοςἀλλὰ γεωργίαν μὲν᾿ [εἶπεν] καὶ τέχνην πᾶσαν κατέ-λυσας· ἐκέλευες δʼ ὀρύσσειν ἄχρηστον χρυσίον, οὗ τίτοῖς ἀνθρώποις ὄφελος, εἰ μὴ τοὺς σπειρομένους καὶφυτευομένους καρποὺς ἔχοιεν; τῇ σοφίᾳ τῆς γυναικὸςἐδιδάχθη Πύθης καταλῦσαι μὲν τὴν τῶν μετάλλωνἐργασίαν, ἀφεῖναι δὲ τοὺς πολίτας ἐπὶ γεωργίαν καὶτὰς ἄλλας τέχνας.43. XPΥΣAMΗ.Τῆς Ἰωνικῆς ἀποικίας ἐς τὴν Ἀσίαν ἀφικομένηςτοῖς Ἐρυθρὰς κατέχουσιν ἐπολέμει Κνῶπος τοῦ Κο-δριδῶν γένους. ὁ θεὸς ἔχρησεν αὐτῷ στρατηγὸν παρὰΘεσσαλῶν λαβεῖν τὴν ἱέρειαν τῆς Ἐνοδίας· ὁ δὲ πρε-σβεύεται πρὸς Θεσσαλοὺς καὶ μηνύει τὸ λόγιον τοῦθεοῦ. οἱ δὲ ἔπεμψαν αὐτῷ τὴν ἱέρειαν τῆς θεοῦΧρυσάμην. αὕτη φαρμάκων ἔμπειρος οὖσα, ταῦρονἐξ ἀγέλης μέγιστον καὶ κάλλιστον συλλαβοῦσα, τὰ μὲνκέρατα κατεχρύσωσε καὶ τὸ σῶμα κατεκόσμησε στέμ-μασι καὶ χρυσοπάστοις ἁλουργίσι καὶ μετὰ τῆς τρο-φῆς ἀναμίξασα μανιοποιὸν φάρμακον ἔδωκεν αὐτῷφαγεῖν· τὸ δὲ φάρμακον αὐτόν τε τὸν ταῦρον ἐξέμηνεκαὶ τοὺς γευσαμένους αὐτοῦ μανιουργεῖν ἔμελλεν. οἱμὲν δὴ πολέμιοι ἀντεστρατοπέδευον, ἡ δὲ ἐν ὄψει τῶνπολεμίων βωμὸν παραθεῖσα καὶ ὅσα πρὸς θυσίαν, ἐκέ-λευσε προσάγειν τὸν ταῦρον. ὁ δὲ ὑπὸ τοῦ φαρμάκουμεμηνὼς καὶ οἰστρῶν ἐξεπήδησε καὶ μέγα μυκώμενος2 [εἶπεν] Κ 3 οὗ τί W; οὔτε F; οὗ οὔτι vulg. || 4 σπειρο-μένους vulg.; πειρωμένους F || 13 ἱερίαν (et sic semper) F ||18 καὶ τὸ] τὸ δὲ Κ || 22 γευσαμένους F] γευομένους M || 23ἀντεστρατοπεδεύοντο vulg.; cf. 3, 9, 52 || 24 παραθεῖσα Κ; παρα-τιθεῖσα F ἐκέλευσε vulg.; ἐκέλευε F || 26 κυμώ μενος F pr.ἔφυγεν. οἱ πολέμιοι χρυσόκερων κατεστεμμένον ὁρῶν-τες καὶ φερόμενον ἐς τὸ ἑαυτῶν στρατόπεδον ἀπὸ τῆςθυσίας τῶν ἐναντίων ὡς ἀγαθὸν σημεῖον καὶ οἰώνισμααἴσιον ἐδέξαντο καὶ συλλαβόντες καλλιεροῦσι τοῖς θεοῖςκαὶ τῶν κρεῶν ἕκαστος φιλοτίμως ἐδαίσαντο ὡς δαι-μονίου καὶ θείας ἱερουργίας μεταλαγχάνοντες. αὐτίκαδὴ πᾶν τὸ στρατόπεδρν ὑπὸ μανίας καὶ παραφροσύνηςἐξίστατο· πάντες ἀνεπήδων, διέθεον, ἀνεσκίρτων, τὰςφυλακὰς ἀπέλειπον. Χρυσάμη ταῦτα ἰδοῦσα τὸν Κνῶ-πὸν ἐκέλευσε διὰ τάχους ὁπλίσαι τὴν στρατιὰν καὶτοῖς πολεμίοις ἐπάγειν ἀμύνασθαι μὴ δυναμένοις.οὕτω δὴ Κνῶπος ἀνελὼν ἅπαντας ἐκράτησε τῆς Ἐρυ-θραίων πόλεως μεγάλης τε καὶ εὐδαίμονος.44. ΠΟΛΥΚΛΕΙΑ.Ἐπὶ Βοιωτοὺς, οἳ πάλαι Θεσσαλίαν ᾤκουν, ἐστρά-τευσεν Αἴατος ὁ Φειδίππου Πολύκλειαν ἀδελφήν ἔχων,Ἡρακλεῖδαι τὸ γένος ἄμφω. χρησμὸς ἦν ἄρξειν, ὃςἂν ἐκ τοῦ γένους πρῶτος διαβὰς τὸν Ἀχελῷον ἐπιβῇτῆς πολεμίας. ἡ μὲν στρατιὰ τὸν ποταμὸν διαβαίνεινἔμελλε, Πολύκλεια δὲ τὸν πόδα ἐπιδησαμένη φάσκουσατετρῶσθαι τὸ σφυρὸν παρακαλεῖ τὸν ἀδελφὸν Αἴατονδιενεγκεῖν αὐτὴν ὑπὲρ τὸν ποταμόν. ὁ δὲ μηδὲν ὑπ-οπτεύσας, ἀλλʼ ὡς ἀδελφῇ βουλόμενος ὑπουργῆσαι τὴνμὲν ἀσπίδα ἐπέδωκε τοῖς ὁπλοφόροις, τὴν δὲ Πολύ-κλειαν ἀράμενος ἐβάδιζε διὰ τοῦ ποταμοῦ προθύμως.ἡ δὲ γενομένου πλησίον τῆς ὄχθης φθάσασα ἐξήλατο5 ἐδαίσαντο Κ; ἐδέξαντο F 9 ἀπέλειπον F] ἀπέλιπον vulg. ||13 τε p vulg.; τέ τε F; τότε M || 16 Φειδίππου Roth, coll. HomIl. 2, 678; Φιλίππου F 17 ἄρξειν, ὃς ἂν ἐκ Μaasv.; ἄρξινοςἀνεκ F 22 αὐτὴν F] αὐτὴν yulg. || 26 ἐξήλατο M, ἐξήλετοvulg.; ἐξείλετο F.καὶ μεταστραφεῖσα πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἔφη· ἐμὸν γέραςἡ βασιλεία κατὰ τὸν τοῦ θεοῦ χρησμόν· πρώτη γὰρἀπάντων τῆς χώρας ἐπέβην. Αἴατος αἰσθόμενος τῆςἀπάτης οὐκ ἐχαλέπηνεν, τὸ δὲ φρόνημα τῆς κόρηςἀγάμενος αὐτὴν ἔγημε· καὶ ὁμοῦ βασιλεύοντες παῖδαΘεσσαλὸν ἐποιήσαντο, ἀφʼ οὖ καὶ τὴν πόλιν Θεσσαλίανπροσηγόρευσαν.45. ΛΕΑΙΝΑ.Ἀριστογείτων καὶ Ἀρμόδιος πῶς ἐπέθεντο τοῖς 514τυράννοις, οὐδεὶς Ἑλλήνων ἀγνοεῖ. Ἦν γοῦν Ἀρι-στογείτονι ἑταίρα, ὄνομα Λέαινα· Ἱππίας τὴν Λέαινανσυλλαβῶν ἐβασάνισεν ἐφʼ ᾧ τε ἐξειπεῖν τοὺς κοινωνή-σαντας τῆς ἐπιθέσεως. ἡ δὲ πλεῖστον ὅσον ἀντεῖχεν,ἐκνικωμένη δὲ ὑπὸ τῶν βασάνων, ἴνα μὴ ἐξείποι, αὐτὴτὴν αὐτῆς γλῶτταν ἀπέδακεν. Ἀθηναῖοι τὴν ἑταίραντιμῆσαι θέλοντες αὐτὴν μὲν οὐκ ἔστησαν ἐν ἀκροπόλει,τὸ δὲ ζῷον λέαιναν χαλκῆν δημιουργήσαντες ἀνέθηκαν.εἴ τις ἀνῆλθεν εἰς ἀκρόπολιν, ἑώρακεν ἐν τῷ προπυ-λαίῳ λέαιναν χαλκῆν γλῶσσαν οὐκ ἔχουσαν, ὑπόμνηματοῦ διηγήματος.46. ΘΕΜΙΣΤΩ.Θεμιστὼ Κρίθωνος Οἰανθίου θυγάτηρ. ταύτηςἤρα Φρικοδήμου τοῦ τυράννου παῖς Φἰλων. ὁ τύ-Cap. 45. Cf. R. Jacobi, Iahnii annal. 1873, p. 366 sq. etlocos ibi laudatos.4 ἐχαλέπηνεν F] ἐχαλέπαινεν M || 10 γοῦν F] γὰρ Μ || 12ἐβασάνιζεν K || κοινωνήσοντας F || 13 ἀντεῖχεν vulg.; ἀντεῖπεν F14 αὐτὴν τὴν αὐτῆς F 15 ἀπέδακεν Meursius; ἀπεδωκεν F17 τὴν λέαιναν vulg 18 εἴ τις . . . διηγήματος Hercher, Hermes 9p. 113 in. terpolata esse cens suit || 19 τὴν λέαιναν vu]g. || 23 ὁ om.vulg.ραννος ἐξῄτει πρὸς γάμον τὴν κόρην. ὁ πατὴρ ἀντ-έλεγεν. ὁ τύραννος τοὺς υἱοὺς τοῦ Κρίθωνος ἀπο-σπάσας ἐν ὄψει τοῦ πατρὸς καὶ τῆς μητρὸς παρέβαλεθηρίοις πεινῶσι, τὴν δὲ κόρην ἀποσπάσας ἐπετέλειτὸν γάμον. Θεμιστὼ διὰ τὴν ἀνάγκην ὑποκριναμένηξίφος εἰσεκόμισεν ὑπὸ τῷ χιτωνίσκῳ καὶ τὸν νυμφίονκαθεύδοντα ἐν τῷ θαλάμῳ παρακλίνασα τὸν τράχηλονεὐκόλως ἀπέσφαξεν, ὡς μηδὲ φωνὴν τοῦ φονευομένουγενέσθαι. ταῦτα δὲ πάντα νύκτωρ λαθοῦσα, πάλινἐπὶ θάλασσαν κατελθοῦσα, ἀκάτιον εὑροῦσα, πνεύματοςἐπιτυχοῦσα, τὸ ἀπόγειον ἐκλύσασα, μόνη ἀναχθεῖσακατέπλευσεν ἐς Ἑλίκην πόλιν τῆς Ἀχαίας, ἔνθα Ποσει-δῶνος ἱερὸν ἅγιον ἦν· τούτῳ προσέφυγεν ἱκέτις. Φρι-κόδημος τὸν ἕτερον τῶν υἱῶν, ἀδελφὸν τοῦ φονευθέν-τος, Ἠρακῶντα, ἔπεμψεν ἐξαιτήσοντα παρὰ τῶν Ἑλικέωντὴν κόρην. οἱ μὲν δὴ ἐξέδωκαν, ἐπεὶ δὲ ἀνήχθησαν,χειμῶν μέγας ἐξέωσε τὸ σκάφος ἐπὶ τὸ Ῥἰον τῆς Ἀχαΐας·οὗ προσορμισαμένοις ἐπεφάνησαν ἡμιολίαι δύο Ἀκαρ-νάνων ἐχθρῶς ἐχόντων πρὸς τὸν τύραννον, οἳ τὸσκάφος ἐξαψάμενοι κατῆγον ἐς Ἀκαρνανίαν. τὸ πλῆ-θος τῶν Ἀκαρνάνων μαθόντες τὰ πεπραγμένα οἰκτεί-ρουσι τὴν κόρην καὶ τὸν Ἡρακῶντα δήσαντες αὐτῇπαρέδωκαν. ὁ τύραννος πρεσβεύεται πρὸς αὐτὴν ὑπὲρτοῦ παιδός, ἡ δὲ, εἰ τοὺς γονέας ἀπολάβοι, τότε ἀπο-δώσειν τὸν υἱὸν ἐπηγγείλατο. Φρικόδημος πιστεύσαςἐξέπεμψεν αὐτῇ τοὺς γονέας, οἱ δὲ Ἀκαρνᾶνες οὐδὲν5 τὸν M; πρὸς F || 11 ἐκλύσασα sc ripsi; ἑλκύσασα F; λύ-σασα Hercher, Hermes 9, p. 113 || 12 Ἑλίκην Maasv., ἙλληνικὴνF || 15 Ἡρακῶντα scribendum esse ostendit K. Κeil, Iahnii annal.suppl. 4, p. 633 ex inscrptione Boeotica coll C. I. G. I, p. 502(n. 654, v. 5); ηρακωντα F; Ἡράκοντα vulg. || Ἑλικέων Hercher,Hermes 9, p. 113; Ἑλικαίων F 20 κατήγαγον K || Ἀκαρνίαν F.ἔλαττον τὸν Ἡακῶντα αἰκισάμενοι πικρῶς ἀπέκτειναν.τὸν δὲ Φρικόδημον οὐ μετὰ πολλὰς ἡμέρας οἱ πολῖταιδιέφθειραν. οἱ δὲ τὴν Ἑλίκην οἰκοῦντες οὐκ εἰς μακρὰνκατεπόθησαν αὐτοί τε καὶ ἡ πόλις, τῆς μὲν γῆς σεῖ-σθείσης, τοῦ δὲ πελάγους ἐπικλύσαντος. ἔδοξε τὸμήνιμα γενέσθαι τοῦ Ποσειδῶνος, ὅτι τὴν ἱκέτιναὐτοῦ παρθένον τοῖς πολεμίοις ἐξέδωκαν.47. ΦΕΡΕΤΙΜΑ.Ἀρκεσίλαος Βάττου Κυρηναίων βασιλέως κατα-στασιασθεὶς ὑπὸ τοῦ πλήθους ἐξέπεσε τῆς ἀρχῆς· ἡδὲ μήτηρ αὐτοῦ Φερετίμα πρὸς Εὐέλθοντα βασιλέαΣαλαμῖνος τῆς ἐν Κύπρῳ πλεύσασα ἱκέτευσεν αἰτου-μένη συμμαχίαν. ὁ μὲν Κύπριος τῆς ἱκεσίας ἠμέλη-σεν, ἐν δὲ τῷ τέως Ἀρκεσίλαος Ἑλλήνων συμμάχωνεὐπορήσας, κατελθὼν, τὴν ἀρχὴν ἀναλαβὼν, πικρῶςτιμωρούμενος τοὺς λελυπηκότας ὑπὸ τῶν ὁμόρων Βαρ-καίων ἀνῃρέθη. Φερετίμα πρὸς τὸ δεινὸν οὐκ ἀπη-γόρευσεν, ἀλλὰ ὡς τὸν Αἰγύπτου σατράπην Ἀρυάνδηνκαταφυγοῦσα καί τινας εὐεργεσίας ἐς Καμβύσην προ-βαλομένη, πολλὴν δύναμιν πεζικὴν καὶ ναυτικὴν συλλα-βοῦσα, προσβαλοῦσα τοῖς Κυρηναίοις ἀνυπόστατοςἐγένετο, ὥστε καὶ δίκας ὑπὲρ τοῦ παιδὸς λαβεῖν καὶτῷ γένει τὴν ἀρχην ἀπολαβεῖν.Cap. 47. Cf. Herodot. 4, 162—167; Anonym. ap. Westerm.Paradoxogr. p. 216. — Κnott, de fide ac fontibus Polyaeni,p. 66 sq.1 ηρακωντα F1 ἡράκοντα F2 vulg 6 ἱκέτιν Cas., K ex Vsupplicem; ἱκετείαν F 9 Κυρηναίων Κ; Χυρηναίου F; τοῦ Κυ-ρηναίου vulg. 11 Εὐέλθοντα Cas. ex Herod.; προελθόντα F ||16 Βαρκαίων scripsi (cf. J. p. 478); βαρβάρων F 19 προβαλλο-μένη vulg. 20 λαβοϋσα Κ.48. ΑΞΙΟΘΕΑ.310 Ἀξιοθέα Νικοκλέους γυνὴ Κυπρίων βασιλέωςπολλῶν ἡκόντων παρὰ Πτολεμαίου βασιλέως Αἰγύπτουκαταλυσόντων τὴν ἀρχὴν, ἐπειδὴ Νικοκλῆς μὲν αὐτὸνἀνεκρέμασεν, οἱ δὲ ἀδελφοὶ αὐτοῦ σφᾶς αὐτοὺς κατέ-σφαξαν, αὕτη τὰς τῶν τετελευτηκότων ἀρετὰς ἐζήλωσε·καὶ τάς τε ἀδελφὰς αὐτῶν καὶ μητέρας καὶ γυναῖκαςσυγκαλέσασα ἔπεισε μηδὲν ἀνάξιον ὑπομεῖναι τοῦ γέ-νους. αἱ δὲ πεισθεῖσαι συνέκλεισαν μὲν ἀσφαλῶς τῆςγυναικωνίτιδος τὰς θύρας, ἀναδραμοῦσαι δὲ ἐπὶ τὰστέγη, τοῦ πλήθους τῶν πολιτῶν συνδεδραμηκότος,τὰ μὲν τέκνα φερόμενα ἐν ταῖς ἀγκάλαις ἀπέσφαξαν,πῦρ δὲ ἐνεῖσαι τοῖς ὀρόφοις, αἱ μὲν τοῖς ξίφεσιν αὐτὰςδιεχρήσαντο, αἱ δὲ εὐθαρσῶς τῇ φλογὶ προστρέχουσαιδιεφθείροντο. Ἀξιοθέα δὲ στρατηγὸς ἦν ἐν τοῖς δεινοῖςἀρίστη· ὅτε γὰρ εἶδεν εὐγενῶς ἁπάσας κειμένας, τότεκαὶ αὐτὴ τὸ ξίφος καθεῖσα διὰ τῆς σφαγῆς αὐτὴνἔρριψεν ἐς τὴν φλόγα, ἵνα μηδὲ νεκροῦ τοῦ σώματοςοἱ πολέμιοι κρατήσωσιν.49. ΑΡΧΙΔΑΜΙΣ.272 Πύρρος Ἠπειρώτης ἐστράτευσεν ἐπὶ Λακεδαίμονα.μάχης ἰσχυρᾶς πρὸ τῆς πόλεως γενομένης ἀναχωρή-σαντες οἱ Λακωνες ἐβονλεύσαντο παῖδας μὲν καὶ γυναῖ-κας ἐς Κρήτην ὑπεκθέσθαι, αὐτοὶ δὲ κινδυνεύειν μέχριCap. 48. Cf. Diod. 20, 21 — Droysen II, 2, p. 80 sq.Cap. 49. Cf. Plut. Pyrrh. 27; Iustin. 25, 4, 6. — DrovsenIII, 1, p. 210.12 φερόμενα F] φερόμεναι Κ 18 τοῦ om. vulg. || 20 Ἀρχι-δαμία Plut Pvrrh. 27. Agis 20 24 κινδυνεύσειν Κ.νίκης ἢ θανάτου. Ἀρχίδαμις Κλεάδα βασιλέως θυγά-τηρ ἀντεῖπε τῇ γνώμῃ, ως καλὸν ταῖς Λακαίναιςμετὰ τῶν ἀνδρῶν ἀποθανεῖν ἢ ζῆν μετʼ αὐτῶν. καὶδὴ πρὸς αὐτὰς ἐνείμαντο τὰ ἔργα τοῦ πολέμου· ἐτά-φρευον, ὤρυττον, ὅπλα προσέφερον, δόρατα ἔθηγον,τοὺς τιτρωσκομένους ἐθεράπευον, ὥστε καὶ οἱ Λάκωνεςεὐτολμότεροι πρὸς τὸν ἀγῶνα ἐγένοντο τὴν ἀνδρίαντῶν γυναικῶν ὁρῶντες καὶ τὸν Πύρρον ἀπεκρούσαντο.50. ΛΑΟΔΙΚΗ.Ἀντίοχος ὁ προσαγορευθεὶς Θεὸς ἔγημε Λαοδικην 247ὁμοπάτριον ἀδελφὴν, ἐξ ἧς αὐτῷ παῖς ἐγένετο Σέλευ-κος. δευτέραν ἔγημε Βερενίκην, Πτολεμαίου βασιλέωςθυγατέρα, ἐξ ἧς ἀπολιπών παῖδα νήπιον ἐτελεύτησεδιάδοχον τῆς ἀρχῆς ἀποδείξας Σέλευκον. Λαοδίκη τὸνἐκ τῆς Βερενίκης ὑποτρεφόμενον ἀναιρεθῆναι διεπρά-ξατο. Βερενίκη προῆλθεν ἐς τὸ πλῆθος ἱκέτις ἔλεονκαὶ βοήθειαν παρὰ τῶν ἀρχομένων αἰτουμένη. οἱ δὲτὸν παῖδα πεφονευκότες ἕτερον ἐπιεικῶς ὅμοιον προή-γαγον ἐς τὸ πλῆθος, ὡς αὐτὸν ἐκεῖνον ὄντα, περιστή-σαντες αὐτῷ τὴν βασιλικὴν δορυφορίαν· τῇ δὲ Βερε-νίκῃ φυλακὴν μισθοφόρων Γαλατῶν ἐπέστησαν καὶτόπον ἔδωκαν τῶν βασιλείων ὀχυρώτατον καὶ ὅρκουςCap. 50. Cf. Iustin. 27, 1. — Droysen III, 1, p. 377 sq. etnot. p. 378.1 Κλεάδα F] Κλεομένους Μanso, Sparta, p. 254 et Droysen1. 1., sed cf. Κnott, de fide et fant. Polyaeni, p. 80 sq. 2 ὡςκαλὸν F] καὶ καλὸν [ἔφη] vulg.. Cas. 4 αὐτοὺς F 7 εὐτολμώτεροι F 11 ὁμοπάτριον scripsi cum W; ὁμοπατρίαν F; erattamen filia Achaei, cf. Müller, fr. hist. gr. III, p. 707; Droy DroysenIII, 1, p. 349. not. 1; eundem de Lagid larum regno p. 10 || 12Bερενίκη et Βερονίκη F promiscue 15 ὑποστρεφόμενον F || 17ἀρχουμένων F || 22 ὀχυρότατον F.καὶ συνθήκας ἐσπείσαντο. Ἀριστάρχου δὲ ἰατροῦ Βερε-νίκῃ συνόντος καὶ πείσαντος αὐτὴν συνθέσθαι ἡ μὲνἐπίστευσεν, οἱ δὲ τῷ ὅρκῳ στρατηγήματι χρησάμενοιτὴν Βερενίκην αὐτίκα προσπεσόντες ἔκτειναν. αἱ δὲἀμφʼ αὐτὴν γυναῖκες ὑπερασπίζουσαι προσαπέθανοναἱ πλείονες, Παναρίστη δὲ καὶ Μανία καὶ Γηθοσύνητὸ σῶμα τῆς Βερενίκης κρύψασαι κατὰ γῆν ἑτέρανκατέκλιναν ὡς ἐκείνην ἔτι ζῶσαν καὶ τὸ τραῦμα θερα-πευομένην ὑπὸ τούτων. καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἔπεισαντοὺς ὑπηκόους. ἐφʼ ὅσον μεταπεμφθεὶς ὑπʼ αὐτῶνΠτολεμαῖος ἧκεν ὁ πατὴρ τῆς ἀνῃρημένης καὶ διαπέμ-πων ἀπὸ τῆς προσηγορίας τοῦ πεφονευμένου παιδὸςκαὶ τῆς ἀνῃρημένης Βερενίκης ὡς ἕτι ζώντων ἐπιστολὰςἀπὸ τοῦ Ταύρου μέχρι τῆς Ἰνδικῆς χωρὶς πολέμουκαὶ μάχης ἐκράτησε τῷ στρατηγήματι τῆς Παναρίστηςχρησάμενος.51. ΘΕΑΝΩ.466 Θεανὼ Παυσανίου μήτηρ, ἡνίκα Παυσανίας μη-δίζων ἁλοὺς κατέφυγεν ἱκέτης ἐς τὸ ἱερὸν τῆς Ἀθηνᾶςτῆς Χαλκιοίκου, ὅθεν ἀποσπάσαι τὸν ἱκέτην οὐκ ἦνθέμις, αὕτη πρὸ τῶν ἄλλων ἀφικομένη πλίνθον πρὸςταῖς θύραις ἀπηρείσατο. οἱ Λάκωνες θαυμάσαντες τὴνἀνδρίαν ὁμοῦ καὶ τὴν σοφίαν ἕκαστος πλίνθον ἐνήρ-μοσε ταῖς θύραις, ὥστε ἄμφω γενέσθαι, οὔτε τὸν ἱκέ-την ἀπέσπασαν καὶ τὸν προδότην ἐναποικοδομήσαντεςδιέφθειραν.Cap. 51. Cf. Diod. 11, 45; Nep. Paus. 5. — De temporecf. Duncker, Geseh. d. Altert. VIII, p. 166, not. 1.7 κατὰ γῆς Patakis 9 ὑπὸ Κ; ἀπὸ F 10 ὑπʼ Κ; ἀπʼ F18 μειδίζων F 20 τὸν om. D, K 23 ἀνδρείαν vulg.52. ΔΗΙΔΑΜΕΙΑ.Δηϊδάμεια Πύρρου θυγάτηρ Ἀμβρακίαν κατα- 235λαβομένη, τιμωρῆσαι Πτολεμαίῳ δολοφονηθέντι προ-ελομένη, πρεσβευσαμένων Ἠπειρωτῶν τὸν πόλεμονκατέθετο ἐπὶ τῷ τὸν κλῆρον καὶ τὰς τιμὰς τῶν προ-γόνων ἔχειν. καὶ λαβοῦσα πίστεις ἐξηπατήθη· συν-ταξάμενοι γὰρ τῶν Ἠπειρωτῶν τινὲς Νέστορα τῶνἈλεξάνδρου σωματοφυλάκων ἀναιρήσοντα αὐτὴν εἰσ-έπεμψαν. ὁ δὲ κάτω νεύσασαν αἰδεσθεὶς καὶ καταπλαγεὶςἀνέστρεψεν. ἡ δὲ κατέφυγεν ἐς τὸ ἱερὸν τῆς ἩγεμόνηςἈρτέμιδος, Μίλων δὲ αἰτίαν ἔχων ὡς τὴν αὑτοῦ μητέραΦιλωτέραν ἀποκτείνας ὥρμησεν ἐπʼ αὐτὴν ὡπλισμένος.ἡ δὲ ἀνεβόησεν·῾ ὁ μητροφόντης ἐπὶ φόνῳ πράσσει φόνον.᾿τοῦτο μόνον αὐτὴν ἐκβοήσασαν ὁ Μίλων ἀπέκτεινενἐν τῷ τεμένει τῆς θεοῦ.53. ΑΡΤΕΜΙΣΙΑ.Ἀρτεμισία περὶ Σαλαμῖνα συνεναυμάχει [Ξέρξῃ]·  480τοὺς Πέρσας ἤδη φεύγοντας οἱ Ἕλληνες ἐδίωκον. ἡ δὲ[ἤδη] καταλαμβανομένη προσέταξε τοῖς μὲν ἐπιβάταιςἀφελεῖν τῆς νεῶς τὰ σημεῖα τὰ Περσικὰ, τῷ κυβερ-νήτῃ δὲ, ἐμβαλεῖν εἰς τὴν ναῦν τὴν προπλέουσανΠερσικήν. οἱ Ἕλληνες ταῦτα ὁρῶντες, οἰηθέντες μίανCap. 52. Cf. Iustin. 28, 3.Cap. 53. Cf. Herod. 8, 87 sq. — J. p. 480—483.1 Δηϊδάμεια F] Laudamia Iustin. l. l. || 3 δολοφονηθέντι Wcoll. 8, 39; δόλω φονευθέντι vulg.; δούλω φονευθέντι F || 6πίστις F || 14 Cf Euripid. Orest. v. 1587 || 17. 18 Ἀρτεαησία F ||18 Σαλαμήνα F || [Ξέρξῃ] coll. infra § 5 || 19 τοῖς Πέρσαις,σὓς ἤδη etc. K || 20 [ἤδη] ins W coll. 1, 39, 4. 3, 4, 3. 4, 8, 1 ||22 ἐμβαλεῖν Patakis; ἐπιβαλεῖν F.εἶναι τῶν συμμαχίδων νεῶν, ἀπολιπόντες ταύτην ἐπὶτὰς ἄλλας ἐτράποντο, Ἀρτεμισία δὲ τὸν κίνδυνον [τὸν]ἐπικείμενον ἐκφυγοῦσα εἰς Καρίαν ἀποπλέουσα ᾤχετο.480  Ἀρτεμισία Λυγδάμιδος κατέδυσε ναῦν συμμαχίδα e. 53, 4Καλυνδίδα καὶ τριήραρχον Δαμασίθυμον. ἔπεμψεναὐτῇ βασιλεὺς ἀριστεῖον πανοπλίαν Ἑλληνικὴν, τῷ δὲναυάρχῳ τοῦ στόλου ἄτρακτον καὶ ἠλακάτην.480  Ἀρτεμισία τριηραρχοῦσα νεῶς μακρᾶς οὐ μονοντὸ τῶν βαρβάρων, ἀλλὰ καὶ τὸ τῶν Ἑλλήνων σημεῖονεἶχεν. εἰ μὲν ἐδίωκεν αὐτὴ ναῦν Ἑλληνίδα, τὸ βαρ-βαρικὸν ἀνέτεινε σημεῖον, εἰ δὲ ὑπὸ Ἑλληνίδος νεὼςἐδιώκετο, ἀνέτεινε τὸ Ἑλληνικὸν, ἵνα οἱ διώκοντεςὡς Ἑλληνικῆς νεῶς ἀπέχωνται.352—349  Ἀρτεμισία Λάτμον κατελάβετο τὴν μὲν ὡπλισμένηνδύναμιν ἀποκρυψαμένη, αὐτὴ δὲ μετὰ εὐνούχων καὶγυναικῶν καὶ αὐλητῶν καὶ τυμπανιστῶν ἐς τὸ ἄλσοςτῆς Μητρὸς τῶν θεῶν ἀπέχον τῆς πόλεως ἑπτὰ στάδιαπαρῆλθεν ὀργιάζουσα. τῶν δὲ Λατμίων προελθόντωνκαὶ τὴν εὐσέβειαν αὐτῆς θεωμένων καὶ θαυμαζόντωνοἱ ἀποκεκρυμμένοι ἐξαναστάντες κατελάβοντο τὴν πόλινκρατήσαντες αὐλοῖς καὶ τυμπάνοις, ἧς οὐκ ἐκράτησαντοῖς ὅπλοις.480  Ἀρτεμισία βασιλεύουσα Καρίας Ξέρξῃ βασιλεῖσινεμάχησε κατὰ τῶν Ἑλλήνων, ὥστε καὶ τὰ ἀριστεῖαCap. 53. § 2. Cf. Anon. ap. Westerm). Paradox. p. 217.Cap. 53 § 4. Cf. supra 7, 23, 2. — J. p. 470 sq.Cap. 53. § 5. Cf. Herod. 8, 88; Iustin. 2, 12.2 [τὸν| Hertlein, Iahuii annal., 1867. p. 607 || 5 Δαμασί-θυμον Herod.; Θανυτασίουμον F 6 αὐτῇ Η; om. F || ἀριστεῖονH; ἀριστείων F || δὲ H: om. F 7 ἠλεκάτην F 20 ἐξαναστάιτεςHertlsin; ἐπαναστάντες F || 22 τοῖς on vulg.τῆς ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχίας ταύτῃ βασιλεὺς ἔδωκεν.καὶ ἐν αὐτῷ δὲ τῷ καιρῷ τοῦ ναυμαχεῖν βασιλεὺςὁρῶν τὴν μὲν γενναίως ἀγωνιζομένην, τοὺς δὲ ἄνδραςἀγεννῶς ἀνεβόησεν· ὦ Ζεῦ, τοὺς μὲν ἄνδρας γυναῖκαςπεποίηκας, τὰς δὲ γυναῖκας ἄνδρας᾿ .54. MANIA.Μανία γυνὴ Ζήνιδος ἄρχοντος τῶν περὶ Δάρ- 399δανον πόλεων νόσῳ τελευτήσαντος τοῦ ἀνδρὸς αὐτὴκατέσχε τὴν ἀρχὴν Φαρναβάζῳ χρησαμένη συμμάχῳ·αὐτὴ δὲ καὶ ἐπὶ τὰς μάχας ἐπὶ ἁρμαμάξης ἐπορεύετοκαὶ τὰ παραγγέλματα ἐδίδου τοῖς μαχομένοις καὶδιέταττε τὰς τάξεις καὶ τὰ τῆς νίκης ἆθλα κατὰ τὴνἀξίαν διένεμε τοῖς στρατιώταις. πολέμιος μὲν οὐδεὶςἐκράτησεν αὐτῆς, ὁ δὲ τὴν θυγατέρα (πρὸς) αὐτῆςπρὸς γάμον λαβὼν Μειδίας, πιστὸς εἶναι διὰ τὸ κῆδοςδοκῶν, ὑπεισελθὼν αὐτὴν διεχρήσατο.55. ΤΙΡΓΑΤΑΩ.Τιργαταὼ Μαιῶτις ἐγήματο Εκαταίῳ βασιλεῖ Σίν-δων, οἳ νέμονται μικρὸν ἄνω Βοσπόρου. τοῦτον τὸνἘκαταῖον ἐκπεσόντα τῆς ἀρχῆς κατήγαγε Σάτυρος ὁ Βοσ-πόρου τύραννος καὶ τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα πρὸς γάμονἐξέδωκεν ἀξιώσας τὴν προτέραν ἀποκτεῖναι. ὁ δὲ τὴνΜαιῶτιν στέργων ἀνελεῖν μὲν οὐχ ὑπέμεινεν, ἐς ὀχυρὸνδὲ φρούριον καθείρξας ἐκέλευσε διάγειν φρουρουμένην·Ca. 54. Cf. Xenoph. Hellen. 3, 1, 10 sqq.6. 7 Μανία Cas. ex Xenoph.; Τονία F; Φανία M 10 αὕτηF 14 (πρὸς) secl vulg. 16 ὑπεισελθών clam ingressus V; ἐπεισ-ελθὼν F 18 ἐγείματο vulg. Σίνδων Cas; Σίντων F || 20ἑκτατέον F.ἡ δὲ Τιργαταὼ λαθοῦσα τοὺς φύλακας διέδρα. τῶνδὲ περὶ τὸν Ἑκαταῖον καὶ τόν Σάτυρον πολλῇ σπουδῇζητούντων — ἐδεδοίκεσαν γὰρ, μὴ κινήσῃ τοὺς Μαιώταςἐς πόλεμον — οὐ μὴν εὑρεῖν δυνηθέντων, ἡ Μαιῶτιςἐρήμους καὶ τραχείας ὁδοὺς ὑπερβάλλουσα καὶ μεθʼἡμέραν μὲν ἐν ταῖς ὕλαις κρυπτομένη, ταῖς δὲ νυξὶβαδίζουσα τέλος ἧκεν εἰς τοῖς καλουμένους Ἰξομάτας,ἔνθα ἦν αὐτῆς τὰ βασίλεια τῶν οἰκείων. τὸν μὲν δὴπατέρα τετελευτηκότα κατέλαβε, τῷ δὲ διαδεξαμένῳτὴν ἀρχὴν συνοικήσασα τοὺς Ἰξομάτας εἰς πόλεμονἐκίνησε. καὶ πολλὰ μὲν τῶν περὶ Μαιῶτιν μαχίμωνἐθνῶν προσήγετο, μάλιστα δὲ τὴν Ἑκαταίου Σινδικὴνκατέτρεχε καὶ Σατύρου τὴν ἀρχὴν ἐλυμαίνετο, ὥστεἱκετηρίας ἀμφότεροι πέμψαντες καὶ ὅμηρον δόντεςπαῖδα Σατύρου Μητρόδωρον ἐδεήθησαν εἰρήνης τυχεῖν.ἡ δὲ συνέθετο μὲν, οὐ μὴν οἵ γε συνθέμενοι τοὺςὅρκους ἐφύλαξαν. ὁ γὰρ δὴ Σάτυρος ἔπεισε δύοφίλους ἱκέτας καταφυγόντας πρὸς αὐτὴν ἐπιβουλεῦσαιοἱ μὲν κατέφυγον, ὁ δὲ Σάτυρος ἐξῄτει· ἡ δὲ τὸν τῆςἱκεσίας νόμον τιμῶσα πολλάκις ἀντέγραφε σωτηρίανπράττουσα τοῖς ἱκέταις. οἱ δὲ ἐπέθεντο, ὁ μὲν ὡςπερὶ μεγάλων αὐτῇ διαλεγόμενος πραγμάτων, ὁ δὲσπασάμενος τὸ ξίφος ἀπέτυχε τῆς ἐπιβουλῆς τοῦ ζωστῆ-ρος ἀποδεξαμένου τὴν πληγήν. οἱ δορυφόροι συνδρα-μόντες ἀμφοτέρους ἐβασάνισαν. οἱ δὲ τὴν ἐπιβουλὴν1 τῶν vulg.; τὸν F || 5 ὑπερβάλουσα F, corr. vulg. 7 Ἰξομάτας Fut Ammian Marc. 22, 8, 31; Exomatae Val. Placc. 6, 144. 146. 569Examatae vel Ixamatae Pomp. Mela 1, 19, 13; Ἰξιβάται Hecateusap. Steph. Byz.; Ἰαζαβάται vel Ἰαζαμάται Ephor. ap. Steph. Byz.,Scymn. et Peripl. Anonymi; Ἰαξαμάται Demetrius Callatianusap. Scymn. 880, Ptolem geogr.  5, 9. 16, 17 || 10 συνοικήσασαν F ||F || 12 Σινδικὴν Cas,; Σιντικὴν F || 19 ἐζήτει vulg. || 21 πράττου-σαν F.ὡμολόγησαν τοῦ καθεικότος τυράννου. πάλιν ἡ Τιργα-ταὼ τὸν πόλεμον ἐξήνεγκε τὸν ὅμηρον ἀποκτείνασακαὶ πάντων τῶν δεινῶν ἁρπαγῆς καὶ φόνου πληροῦσατὴν χώραν, ἕως αὐτὸς μὲν ὁ Σάτυρος ἀθυμήσας ἐτε-λεύτησε, Γόργιππος δὲ υίὸς αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν διαδεξά-μενος ἱκέτης αὐτὸς ἐλθὼν καὶ δῶρα δοὺς αὐτῇ μέγιστατὸν πόλεμον διελύσατο.56. ΑΜΑΓΗ.Ἀμάγη γυνὴ Μηδοσάκκου βασιλέως Σαρματῶντῶν ἐπὶ τὴν Ποντικὴν παραλίαν καθηκόντων ὁρῶσατὸν ἄνδρα τρυφῇ προσέχοντα καὶ μέθῃ αὐτὴ μὲν ταπολλὰ ἐδίκαζεν, αὐτὴ δὲ καὶ τὰς φυλακὰς τῆς χώραςκαθίστατο καὶ τὰς ἐπιδρομὰς τῶν πολεμίων ἀνέστελλεκαὶ τοῖς ἀδικουμένοις τῶν προσοίκων συνεμάχει. καὶτὸ κλέος αὐτῆς λαμπρὸν ἦν ἀνὰ πάντας τοὺς Σκύθας,ὥστε καὶ οἱ [τὴν] Ταυρικὴν κατοικοῦντες Χερρονησῖταικακῶς πάσχοντες ὑπὸ τοῦ βασιλέως τῶν παρακειμένωνΣκυθῶν ἐδεήθησαν αὐτῆς γενέσθαι σύμμαχοι. ἡ δὲτὸ μὲν πρῶτον ἐπέστειλεν ἀπέχεσθαι Χερρονήσουκελεύουσα, ὡς δὲ κατεφρόνησεν ὁ Σκύθης, παραλα-βοῦσα ἑκατὸν εἴκοσιν ἄνδρας τοὺς ψυχὴν καὶ σῶμαἀλκιμωτάτους, τρεῖς ἵππους ἑκάστῳ παραδοῦσα διέδραμενυκτὸς μιᾶς καὶ ἡμέρας χίλια καὶ διακόσια στάδια καὶτοῖς βασιλείοις ἐξαίφνης ἐπιστᾶσα τοὺς μὲν ἐπὶ θυρῶνἅπαντας ἀπέκτεινε, τῶν δὲ Σκυθῶν ὡς ἐν ἀπροσ-δοκήτῳ δεινῷ ταραχθέντων καὶ νομισάντων οὐχ ὅσουςἔβλεπον ἥκειν, ἀλλὰ πολλῷ πλείονας εἶναι τοὺς ἐπερ-χομένους, Ἀμάγη μεθʼ ἦς εἶχεν ὁρμῆς ἐς τὸ βασίλειον1 καθεικότος K; καθήκοντος F || 3 τῶν del. K || 8 Ἀμόργηconi. Roth || 16 [τὴν] K || 18 αὐτοῖς γενέσθαι σύμμαχον Patakis.ἐμπεσοῦσα τὸν Σκύθην καὶ τοὺς συνόντας αὐτῷ συγ-γενεῖς καὶ φίλους ἀποκτείνασα Χερρονησίταις μὲνἀπέδωκε τὴν χώραν, τῷ δὲ παιδὶ τοῦ πεφονευμένουτὴν βασιλείαν ἐνεχείρισε παρεγγυήσασα δικαίως ἄρχεινκαὶ ἀπέχεσθαι τῶν προσοικούντων Ἑλλήνων καὶ βαρ-βάρων ὁρῶντα τὸ τέλος τοῦ πατρός.57. ΑΡΣΙΝΟΗ.281 Ἀρσινόη Λυσιμάχου τοῦ ἀνδρὸς τελευτήσαντος e. 52, 8μεγάλης ταραχῆς οὔσης ἐν Ἐφέσῳ καὶ τῶν σελευκιζόν-των τὰ τείχη καταβαλλόντων καὶ τὰς πύλας ἀνοιγόν-των εἰς μὲν τὸ φορεῖον τὸ βασιλικὸν κατέκλινε θερά-παιναν στολὴν περιθεῖσα βασιλικὴν καὶ περιέστησεπολλοὺς τῶν ὑπασπιστῶν, αὐτὴ δὲ περιβαλομένη ῥάκιακαὶ προσωπεῖον ἐρρυπωμένον καθʼ ἑτέραν θύραν ἐξῆλθεμόνη καὶ δραμοῦσα ἐπὶ τὰς ναῦς ἀπέπλευσε. Μενε-κράτης, εἷς τῶν ἡγεμόνων, τῷ φορείῳ προσπεσὼνκατεκέντησε τὴν θεράπαιναν οἰόμενος Ἀρσινόην φο-νεύειν.58. ΚΡΑΤΗΣΙΠΟΛΙΣ.308 Κρατησίπολις Πτολεμαίῳ τὸν Ἀκροκόρινθον ἐν-δοῦναι βουλομένη φυλαττόμενον ὑπὸ μισθοφόρων, οἳπολλάκις ἔπειθον αὐτὴν χρῆναι φυλάττειν τὸν τόπον,ἐπαινέσασα αὐτοὺς ὡς ἀνδρείους καὶ πιστούς, ἀλλὰCap. 57. Cf. Droysen II, 2, p. 330 et eundem, Hermes 11p. 464 sq., Zu Duris u. Hieronymus.Cap. 58. C. Diod. 20, 37, 1. — Droysen II, 2, p. 86.1 τὸν Σκύθην m: τῶν Σκυθῶν F || 2 Χερονησίταις F || 10καταβαλόντων F || 14 ῥερυπωμένον F; corr. vulg. || 15 ἀπέπλευσεK; ἔπλευσε F || 17 κατεκέντισεν F || 21 ὑπὸ  K; ἀπὸ F.καὶ ἀπὸ Σικυῶνος ἕφη μεταπέμψεσθαι συμμάχους, οἳμετʼ αὐτῶν ἀσφαλέστερον φυλάξουσιν. ἔπεμψε μὲνπρὸς Σικυωνίους φανερῶς, κρύφα δὲ πρὸς Πτολεμαῖον,καὶ τοὺς παρʼ αὐτοῦ στρατιώτας νύκτωρ ἥκοντας ὡςτοὺς ἀπὸ Σικυῶνος συμμάχους ἐδέξατο. καὶ παρέλαβεΠτολεμαῖος Ἀκροκόρινθον ἀκόντων τῶν φυλασσόντων.59. ΙΕΡΕΙΑ.Αἰτωλοὶ Πελληνεῦσιν ἐπεστράτευον. πρὸ τῆς Πελλή-νης ὄχθος ἐστὶν ὑψηλὸς ἀντικρὺ τῆς ἀκροπόλεως, ἐφʼὃν οἱ Πελληνεῖς συνελθόντες ὡπλίζοντο. τῆς Ἀθηνᾶςἱέρεια κατά τι νόμιμον ἐκείνης τῆς ἡμέρας πανοπλίανἔχουσα καὶ τρίλοφον κράνος, ἡ καλλίστη καὶ μεγίστητῶν παρθένων, ἀπὸ τῆς ἀκροπόλεως ἀπέβλεπεν ἐς τὸπλῆθος τῶν ὁπλιζομένων πολιτῶν. Αἰτωλοὶ παρθένονὡπλισμένην ἐκ τοῦ ἱεροῦ τῆς Ἀθηνᾶς προελθοῦσανἰδόντες αὐτὴν τὴν Ἀθηνᾶν σύμμαχον ἥκειν Πελλη-νεῦσι νομίσαντες ἀνέστρεψαν, Πελληνεῖς δὲ ἐπιδιώ-ξαντες οὐκ ὀλίγους Αἰτωλῶν ἔκτειναν.60. ΚΥΝΝΑ.Κύνυα Φιλίππου θυγάτηρ τὰ πολεμικὰ ἤσκει καὶστρατοπέδων ἡγεῖτο καὶ πολεμίοις παρετάσσετο· καὶCap. 59. Cf. Plut. Arat. 32. — Droysen III, 1, p. 433 et not. 1.Cap. 60. Cf. J. p. 659.1 μεταπέμψεσθαι vulg.; μεταπέαψασθαι F || 4 αὐτοῦ vulg.;αὐτῷ F || 7 ἱερία F (et sic constanter) || 8 Πελληνεύουσιν F || 10ἱέρεια Ἀθηνᾶς] μία τῶν αἰχμαλώτων ἐν τῷ ἱερῷ καθεζομένη τῆςἈρτέμιδος Plut. || 11 κατά τι K; κατὰ τὴν F || 13 ἀπέβλεπεν F] ἐπέ-βλεπεν vulg. || 19. 20 Κύννα Wesseling ad Diod. 19, 52 et Cobet,var. lect. 202: cf. Athen. 4, 155 A; Κυνάννη F; Κυνάνη vulg. ||20 ἤσκει Hercher, Herm. 9, p. 112; ἤσκησε F || 21 Alterum καὶdel. K.Ἰλλυριοῖς παρατασσομένη τὴν βασιλεύουσαν αὐτῶνκαιρίαν ἐς τὸν αὐχένα πλήξασα κατέβαλε καὶ πολλοὺςτῶν Ἰλλυριῶν φεύγοντας ἔκτεινε. γημαμένη δὲ Ἀμύντᾳτῷ Περδίκκου ταχέως τοῦτον ἀποβαλοῦσα οὐχ ὑπέμεινενἀνδρὸς πειραθῆναι δευτέρου, ἀλλὰ μίαν ἔχουσα θυγα-τέρα ἐξ Ἀμύντου Εὐρυδίκην καὶ ταύτην τὰ πολεμικὰἤσκησεν. Ἀλεξάνδρου δὲ ἐν Βαβυλῶνι τελευτήσαντοςκαὶ τῶν διαδόχων νεωτεριζόντων ἐτόλμησεν αὐτὴδιαβῆναι τὸν Στρυμόνα, Ἀντιπάτρου δὲ κωλύοντοςβιασαμένη τοὺς κωλύοντας τὸν ποταμὸν διῆλθε καὶτοὺς ἐμποδών γιγνομένους καταγωνισαμένη διέβη τὸνἙλλήσποντον συμμῖξαι τῷ Μακεδόνων στρατεύματιπροθυμουμένη. Ἀλκέτα δὲ μετὰ τῆς δυνάμεως ἀπαν-τήσαντος οἱ Μακεδόνες ἰδόντες τὴν Φιλίππου θυγατέρακαὶ ἀδελφὴν Ἀλεξάνδρου, αἰδεσθέντες τὴν γνώμηνμετεβάλοντο. ἡ δὲ τὸν Ἀλκέταν ὀνειδίσασα τῆς ἀχα-ριστίας οὔτε τὸ πλῆθος τῶν ἀνδρῶν οὔτε τὴν παρα-σκευὴν τῶν ὅπλων κατεπλάγη, ἀλλʼ εὐγενῶς ἤνεγκετὴν σφαγὴν τεθνάναι μᾶλλον ἢ τὸ Φιλίππου γένοςἐκπεπτωκὸς τῆς ἀρχῆς ὁρᾶν αἱρουμένη.61. ΜΥΣΤΑ.241 Μύστα γυνὴ Σελεύκου τοῦ Καλλινίκου κληθέντος e. 52, 9περὶ Ἄγκυραν ὑπὸ Γαλατῶν ἡττηθέντος, ὑπὸ τῶν πολε-μίων ἁλοῦσα, τὴν βασιλικὴν ἐσθῆτα μεταμφιασαμένη,Cap. 61. Ex Phylarcho coll. Athen. 13, 64. p. 593 E.2 κατέβαλε K; κατέβαλλεν F || 4 ἀποβαλλοῦσα F || 9 Στρυ-μῶνα F || 16 μετεβαλοντο F] μετεβάλλοντο M vulg. || Ante ἡ δὲlacunam statuit Hertlein || 21. 22 Μύστα H, Phylarchus; ΠύσταF: cf. Cobet, var. lect. p. 202.θεραπαινίδος ἀθλιωτάτης ῥάκια λαβοῦσα ἐν τοῖς αἰχμα-λῶώτοις ἐπράθη. ἀχθεῖσα δὲ εἰς Ῥόδον μετὰ ἄλλωνἀνδραπόδων ἐξηγόρευσεν ἥτις ἦν. Ῥόδιοι τῷ πριαμένῳτὸ ἀργύριον ἀποδόντες λαμπρῶς κομίσαντες ἐς Ἀντιό-χειαν ἐξέπεμψαν.62. ΕΙΙΙΧAPIΣ.Πείσων καὶ Σενέκας ἐπιβουλὴν συνεστήσαντο κατὰ 65p. Ch.Νέρωνος. ἦν ἀδελφὸς Σενέκᾳ Μέλας, ὃς ἑταίραν εἶχενἘπίχαριν. ταύτην τὴν Ἐπίχαριν ὁ Νέρων ὡς μετ-έχουσαν τῶν ἀπορρήτων ἐβασάνισε πικρῶς, ἡ δὲ ἀντ-έσχεν οὐδενὸς κατειποῦσα. Νέρων ἀνέθετο ὡς αὖθιςβασανίσων. μετὰ τρεῖς ἡμέρας τὴν πίχαριν ἐκομίζετοἐν φορείῳ, ἡ δὲ λυσαμένη τὴν ζώνην ἀπεβρόχισενἑαυτὴν ἐν αὐτῷ τῷ φορείῳ. οἱ κομίζοντες ἐγγὺς τῶνβασανιστήρων γενόμενοι ἀποθέμενοι προελθεῖν αὐτὴνἐκέλευον· τῆς δʼ ἄρα τὸ σῶμα εὑρέθη νεκρὸν, καὶ ὁτύραννος πολλὰ ἐσχετλίαζεν ὡς ὑπὸ τῆς ἑταίρας νενι-κημένος.63. MIΛΗΣIΑ.Ἐν Μιλήτῳ τὰς παρθένους μανικὸν πάθος κατ-έσχεν· αἱ πλεῖσται γὰρ οὐδεμιᾶς οὔσης συμφορᾶς ἐξαί-φνης αὑτὰς ἀπεβρόχιζον. Μιλησία γυνὴ συνεβούλευσεCap. 62. Cf. Tacit. annal. 15, 57; Dio Cass. 62, 27.Cap. 63. Cf. Plut. de virt. mul. 11; Gell. 15, 10.1 ταῖς Patakis 3 || ἐξηγόρευσεν vulg.; ἐξαγορεύσασα H;ἐξηγόρευεν F ἥτις vulg.; εἴ τις F || 4 κομίσαντες F ; κοσμήσαντεςvulg. || 8 Σενέκᾳ vulg.; Σενέκας F || Μέλας Maasv.; ΣκελάοςF; ὁ Μέλας W || 12 ἐκομί ζετο ἐν Patakis; ἐκομίζετο μὲν F; ἐκό-μιζον ἐν Κ || 13 φορίῳ F || 15 βασανιστέρων Roth; βασανιστηρίωνF || 19 Μιλησίαι vulg ; μιλισία F || 20 πάθος Plut.; πένθος F.τὰς ἀπαγχομένας [γυμνὰς] διὰ τῆς ἀγορᾶς ἐκκομίζεσθαι.τοῦτο κυρωθὲν ἐπέσχε θανατώσας τὰς παρθένους· τὴνγὰρ μετὰ θάνατον αἰσχύνην καὶ τὴν διὰ τῆς ἀγορᾶςπομπὴν οὐ φέρουσαι τῶν βρόχων ἀπέσχοντο.64. ΜΗΛΙΑΙ.Μήλιοι Καρίαν ἐπῴκισαν ἡγεμόνα Νυμφαῖον ἔχον-τες· Κᾶρες οἱ Κρύασσὸν οἰκοῦντες ἐπιβουλεύοντεςΜηλίοις καλοῦσιν αὐτοὺς ἐπὶ δημοσίαν ἑορτήν. Καρίνηπαρθένος ἐρῶσα Νυμφαίου τὴν ἐπιβουλὴν ἐξηγόρευσεν.ὁ δὲ πρὸς τοὺς Κᾶρας ἔφη, νόμον ἝΣλλησιν εἶναι μετὰγυναικῶν ἐπὶ δεῖπνον βαδίζειν. οἱ μὲν δὶ Κᾶρεςἐκέλευσαν ἄγειν καὶ τὰς γυναῖκας, οἱ Μήλιοι δὲ αὐτοὶμὲν ἄνευ ὅπλων ἐν ἱματίοις βαδίζουσιν, αἱ δὲ γυναῖκεςἑκάστη ξίφος ἐν τῷ κόλπῳ κομίζουσα παρὰ τὸν αὐτῆςἄνδρα πᾶσαι καθιζάνουσιν. ὡς δὲ δειπνοῦντες τοῦΚαρίου συνθήματος ᾔσθοντο, αἱ μὲν γυναῖκες ὁμοῦπᾶσαι τοὺς κόλπους ἀνέρρηξαν, οἱ δὲ ἄνδρες τὰ ξίφηλαβόντες ἐπέθεντο τοῖς βαρβάροις καὶ διαχρησάμενοιπάντας τήν τε πόλιν αὐτῶν καὶ τήν χώραν κατῴκησαν.65. ΦΩΚΙΛΕΣ.Φωκεῦσι καὶ Θετταλοῖς πόλεμος ἄσπονδος ἦν,ὥστε καὶ Θετταλοὶ δόγμα ἐκύρωσαν, μηδενὸς ἀπέχε-Cap. 64. Cf. Plut. ibid. 7.Cap. 65. Cf. Plut. ibid. 2.1 [γυμνὰς] inser. W et Hercher, Hermes 9, p. 112 ex Plut.et Gell 5 || Μιλίαι F || 6 ἐπῴκησαν F || Νυμφαῖον (cf. infra v. 9)Plut ; Συμφαῖον F || 8 Καρίνη Plut ; Καρήνη F || 9 ΝιμφαίουF || 14 κομίζουσα Κ; κομίζουσιν F || αὐτῆς F || 19 καῴκησαν F:cf. 5, 5, 2; κατῴκισαν K || 22 καὶ del Κ.σθαι τῶν ἐν ἡλικίᾳ, παῖδας δὲ καὶ γυναῖκας ἀνδρα-ποδίσασθαι. Φωκέων μελλόντων συμβάλλειν ἐς μάχηναἱ Φωκίδες ἐψηφίσαντο· ῾  ὕλην παμμεγέθη νησώμεθα·ἐπειδὰν δὲ αἰσθώμεθα τοὺς ἄνδρας ἡττωμένους, αὐταὶτῆς πυρᾶς μετὰ τῶν τέκνων ἐπιβώμεν καὶ τὴν ὕληνὑφάψασαι καταπρήσωμεν᾿. τοῦτο τὸ ψήφισμα τῶνγυναικῶν τοὺς Φωκέας ἐποίησεν ἀνδρειότερον παρα-τάξασθαι καὶ κρατῆσαι τῇ μάχῃ.66. ΧΙΑΙ.Χίοις πρὸς Ἐρυθραίους πόλεμος ἦν Λευκωνίαςπέρι· καὶ δὴ συνέθεντο Χῖοι μὴ δυνάμενοι τοῖς πο-λεμίοις ἀντέχειν ἐξελθεῖν ὑπόσπονδοι χλαῖναν μίανἕκαστος καὶ ἱμάτιον ἔχοντες. αἱ Χῖαι γυναῖκες ἐσχε-τλίαζον, εἰ τὰ ὅπλα προέμενοι γυμνοὶ φευξοῦνται. τῶνδὲ ὀμωμοκέναι φασκόντων αἱ γυναῖκες συνεβούλευσαντὰ μὲν ὅπλα μηδαμῶς ἀφιέναι, λέγειν δὲ ὡς ἔθοςαὐτοῖς χλαῖναν μὲν καλεῖν τὸ ξυστὸν, χιτῶνα δὲ τὴνἀσπίδα. ταῖς γυναιξὶν ἐπείσθησαν οἱ Χῖοι καὶ τὰ ὅπλακατασχόντες φοβερώτεροι τοῖς Ἐρυθραίοις ἐγένοντο.67. ΘΑΣΙΑΙ.e. 56, 11 Θάσιοι πολιορκούμενοι μηχανήματα ἔνδον τῶν 464—462τειχῶν ἐπαναστῆσαι τοῖς πολεμίοις βουλόμενοι σπάρ-των ἠπόρουν, οἷς τὰ μηχανήματα συνδεῖν ἐχρῆν. αἱΘάσιαι τὰς κεφαλὰς ἀπεκείραντο καὶ σύνδεσμοι τῶνμηχανημάτων ἐγένοντο τῶν γυναικῶν αἱ τρίχες.Cap 66. Cf. Plut ibid 3.Cap. 67. De tempore cf. Duncker, Gesch. d. Altert. IX,p. 218, not 4.4 αὑταὶ F || 5 πυηρας (sic) F || 7 ἐποίησεν F; ἔπεισεν W12 ἀντέχειν| ἐξελθεῖν ἀντέχειν F || 14 εἶτα F.68. ΑΡΓΟΛΙΔΕΣ.272 Πύρρος Ἠπειρώτης ἐνέβαλεν εἰς Ἄργος καλέσαντοςαὐτὸν Ἀριστέως Ἀργείου. οἱ μὲν Ἀργεῖοι συνέδραμονἐς τὴν ἀγορὰν μετὰ τῶν ὅπλων, αἱ δὲ γυναῖκες αὐτῶνπροκαταλαβόμεναι τὰ τέγη τοὺς Ἠπειρώτας ἄνωθενβάλλουσαι ἀναχωρῆσαι βιάζονται, ὥστε καὶ Πύρρος,ὁ δεινότατος τῶν στρατηγῶν, αὐτὸς ἔπεσεν ἐμπεσούσηςἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ κεραμίδος. αἱ δὲ Ἀργολίδεςμέγιστον κλέος ἐν τοῖς Ἐλλησιν ἤραντο Πύρρου τοῦπολεμικωτάτου μηδὲ ὑπʼ ἀνδρῶν, ἀλλὰ ὑπὸ γυναικῶνἈργολίδων πεσόντος.69. ΑΚΑΡΝΑΝΙΔΕΣ.211 Αἰτωλῶν Ἀκαρνᾶσι μακρῷ χρόνῳ πολεμούντων,τέλος δὲ κατὰ προδοσίαν ἐς τὴν πόλιν παραπεσόντωνοἱ μὲν ἄνδρες εὐρώστως ἐν παραλόγῳ κινδύνῳ παρε-τάσσοντο, αἱ δὲ γυναῖκες ἐπὶ τὰς στέγας ἀναδραμοῦσαι,αἱ μὲν λίθους, αἱ δὲ κεράμους βάλλουσαι πολλοὺςτῶν πολεμίων ἀνῄρουν. τοὺς δὲ ἄνδρας ἐνδιδόνταςκαὶ ἡττωμένους αὗται ποτὲ μὲν παρακαλοῦσαι, ποτὲδὲ ὀνειδίζουσαι, ποτὲ δὲ ἱκετεύουσαι ἀνέστρεψαν ἐπὶτὴν μάχην ἐπεὶ δὲ πάλιν ἀγωνισάμενοι γενναίωςἑάλωσαν, αἱ γυναῖκες ἐπὶ τοσοῦτον περιεπλέκοντο τοῖςσώμασι τῶν ἀνδρῶν ἢ ἀδελφῶν ἢ πατέρων, ὥστεαὐτὰς ἐξαρτωμένας ἀποσπᾶν οἱ πολέμιοι μὴ δύναμενοισυγκατεφόνευσαν τοῖς ἀνδράσιν.Cap. 68. Cf. Plut. Pyrrh. 34; Pausan. 1, 13, 7; Iustin. 25,5, 1 sq. — Droysen III, 1, p 217.1 Ἀργολίδες corr. F,; Ἀργολίδαι F1 || 3 Ἀριστέως F; ἈριστέουPlut. || 6 βάλουσαι F || 11 πεσόντες F, 12 Ἀκαρνανίδες W ex Steph.Byz. s. v.; Ἀκαρνάνισσαι C. I. A. ΙΙ, 983; Ἀρκάδαι F || 15 εὐρώστωςὡς Patakis || 25 συγκατεφόνευσαν corr. F2 ex οὐ κατεφόνευσαν.70. ΚΥΡΗΝΑΙΑΙ.Κυρηναίοις ἐπολέμει Πτολεμαῖος. οἱ δὲ ἡγεμόναἐξ Αἰτωλίας Λυκωπὸν μεταπεμψάμενοι τούτῳ τὴν προ-στασίαν τῶν κοινῶν ἐνεχείρισαν. ἐν δὲ ταῖς μάχαιςοἱ μὲν Κυρηναῖοι προεκινδύνευον, αἱ δὲ γυναῖκεςαὐτῶν χάρακας περιέβαλλον, τάφρους ὤρυττον, βέληπροσέφερον, λίθους προσεκόμιζον, τοὺς τραυματίαςἐθεράπευον, τροφὴν παρεσκεύαζον. σφαλέντων δὲ τῶνἀνδρῶν, τοῦ Λυκωποῦ τὰ πράγματα μεταστήσαντοςἐς μοναρχίαν, ἐπὶ τοσοῦτον ἐβλασφήμησαν τὸν μόναρ-χον, ὥστε παροξυνθεὶς τὰς πλείστας αὐτῶν ἀπέκτεινενἑκούσας ἐπὶ τὴν σφαγὴν θεούσας.71. ΛΑΚΑΙΝΑΙ.Λακεδαιμονίων αἱ θυγατέρες ἐγήμαντο Μινύαιςτοῖς ἀπὸ τῶν Ἀργοναυτῶν γεγονόσιν. οἱ δὲ κοινωνοῦν-τες τῆς πολιτείας ἤδη καὶ τῆς βασιλείας ἀντεποιοῦντο.τοὺς μὲν δὴ καθεῖρξαν οἱ Σπαρτιᾶται, αἱ δὲ θυγα-τέρες τῶν * * * *Cap. 71. Cf. Herodot. 4, 145 sq.; Polyaen. 7, 47. — J. p. 483.Κυρηναῖαι F] Κυρηναῖοι vulg. || 6 περιέβαλλον W ; περιέ-βαλον F || 12 τὴν om. M|| 15 ἀπὸ Valcken. ad Herod.; ὑπὸ F ||τὸν ἄργον αὐτῶν F; corr. vulg. || 17 καθειρ αν (sic) F.