ALEXANDRIIN LIBRUM DE SENSUCOMMENTARIUMΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΥΠΟΜΝΗΜΑ ΕΙΣ ΤΟ ΠΕΡΙΑΙΣΘΗΣΕΩΣ ΚΑΙEd. Thuroti p. 5εἰπὼν ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς περί τε ψυχῆς τῆς συμπάσης κοινῶς καὶκαθόλου καὶ ἰδίᾳ περὶ ἑκάστης τῶν δυνάμεων αὐτῆς, πόσαι τέ εἰσι καὶτίνες καὶ ἐν τίσιν ἑκάστῃ αὐτῶν τὸ εἶναι, ἐν οἷς καὶ περὶ τῆς αἰσθητικῆςδυνάμεως ποιησάμενος τὸν λόγον, καὶ τίς τέ ἐστιν εἰπὼν καὶ εἰς πόσαςαἰσθήσεις διαιρεῖται, καὶ ἰδίᾳ περὶ ἑκάστης τῶν αἰσθήσεων διεξελθὼν καὶεἰπών, τίς μὲν ἡ δύναμις αὐτῶν ἑκάστης, ἀφ’ ἧς τὸ αἰσθά|νεσθαι, αἰσθά| νεσθαι, τίς δὲ 6ἡ ἐνέργεια καὶ περὶ τί, ποιησάμενος δὲ καὶ περὶ τοῦ καθ’ ἑκάστην αἴσθησιναἰσθητοῦ λόγον, ἐφ’ ὅσον ἦν χρήσιμον αὐτῷ πρὸς τὴν τῶν αἰσθήσεωνἐνέργειαν, ἐν τούτῳ τῷ βιβλίῳ περί τε τῶν αἰσθητηρίων λέγει, τί τὸαἰσθητήριον ἑκάστης αἰσθήσεως καὶ ἐκ τίνος, ἐπεὶ μὴ οἷόν τε ἦν ἄνευαἰσθητηρίου αἰσθάνεσθαι διὰ γὰρ σώματος ἡ τῆς αἰσθητικῆς ψυχῆς ἐνέργεια,ὥσπερ οὖν καὶ αἰ τῶν ἄλλων ἢ τῶν γε πλείστων ἀεί), ἔτι δὲ περὶτῶν αἰσθητῶν, τί τὸ ἑκάστῃ αἰσθήσει αἰσθητὸν καὶ τίνι ὄντι αὐτῷ κατὰτὴν οἰκείαν φύσιν τὸ αἰσθητῷ εἶναι ὑπάρχει, ἐπεὶ μὴ ταὐτὸν τοῖς αἰσθητοῖςτό τε εἶναι καὶ τὸ αἰσθητοῖς εἶναι, ἦν δὲ εἰρημένον αὐτῷ περὶ αὐτῶνὡς περὶ αἰσθητῶν.1 tit. om. T, sed v. alterius libri tit. p. 184 Th. ἀφροδισιέως N: ἀφροδισέως VA:om. a ὑπόμνημα om. VN: post αἰσθητῶν (v. 2) Α 2 post αἰσθητῶν add.ἀριστοτέλους N 3 ἐξειπὼν V ἐμπάσῃς a (corr. M) κοινὴ AN4 αὐτῶν VA 5 τίσιν scripsi: τοῖσιν NA2: τοίνυν A1: τίνι TV: τῆς a ἑκάστηTV: ἑκάστω AN: ἑκάστων a ἐν οἷς MTAN: ἐν αἷς Va: deleam ut emendationem velinterpretamentum corrupti illius ἐν τοῖσιν; debebat enim Alex, scribere ἐν οἷς . . . ἐποιήσατοὁ· τὸν λόγον MTVAN: om. a 9 τοῦ] τὸν V 10 ἦν] ἡ V χρήσιμονTVN: χρήσιμος Αa αὐτοῦ V 12 ἐκ] ὑπὸ V ἢν] om. V: est T14 αἱ om. V τῶν ἄλλων] omnium aliarum T (cf. p. 4.11): τῶν ἄλλων <δυνάμεων>exspectes, sed v. p. 11.13 πλείστων ἀεί] π spatio XII litt. relicto Vδὲ TVAN: τε a 15 τὸ] τῷ a (corr. M) αἰσθητὸν] αἰσθητῶν Vτίσι V ὄντι αὐτῷ in lac. XII litt. om. V 16 τὸ αἰσθητῷ ANa: τῷ αἰσθητῷM: τὸ αἰσθητὸν V: sensibile T ὑπάρχει] ὐπ’ . . . . V 16. 17 τοῖς αἰσθητοῖς]τὸ αἰσθητὸν V: sensibile T 17 καὶ τὸ αἰσθητοῖς Va (cf. p 87,7 7 Tb.): καὶ τὸ τοῖςαἰσθητοῖς (!) M: καὶ τὸ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς AN: καὶ τὸ αἰσθητῷ ex T Thurot 18 αἰσθητῶν]sensibus TComment. Arist. III 1. Alex, do Sensu. 1Δῆλοί δὲ καὶ ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ βιβλίου τὴν πρόθεσιν τῆς κατ’ αὐτὸ 6πραγματείας. λέγων δὲ περὶ αἰσθητηρίων τε καὶ αἰσθητῶν ἐν αὐτῷ Περὶαἰσθήσεως καὶ αἰσθητῶν ἐπέγραψεν αὐτό, ὡς καὶ τοῦ περὶ τῶν αἰσθητηρίωνλόγου εἰς τὴν περὶ τῶν αἰσθήσεων συντελοῦντος θεωρίαν· κοινὴ γὰρἡ αἴσθησις ψυχῆς καὶ σώματος. ἢ αἰσθήσεων ἀντὶ τοῦ ‘αἰσθητηρίων’· |αἰσθήσεις γὰρ καὶ τὰ αἰσθητήρια καλοῦσιν. 7Ἀρχόμενος δὲ τοὺ βιβλίου πρῶτον λέγει, ὅτι ἐστὶν ἀκόλουθος τῇ περὶψυχῆς θεωρίᾳ [ὅτι] ἡ περὶ τῶν ζῴων καὶ τῶν ἐμψύχων πάντων καὶ [ἡ]περὶ τῶν ἐνεργειῶν αὐτῶν, τῶν τε κοινῶν καὶ τῶν ἰδίων καθ’ ἕκαστον10 εἶδος αὐτῶν· ἀρχὴ γὰρ τῶν ψυχὴν ἐχόντων ἁπάντων ἡ ψυχή. λέγει δὲ 5καὶ τίνες μὲν αὐτῶν κοιναί, τίνες δὲ ἴδιαι. τοῦ δὲ περὶ τῶν τῆς ψυχῆςἐνεργειῶν λέγοντα εὐλόγως λέγειν περὶ τῶν ἐνεργειῶν τῶν τε ζῴων καὶτῶν ζωὴν ἐχόντων αἰτίαν ἀποδέδωκε τὴν ὅτι αἱ ἐνέργειαι αὐτῶν αἵ τεκοιναὶ καὶ αἱ καθ’ ἕκαστον ἴδιοι σχεδὸν πᾶσαι κοιναὶ τῆς τε ψυχῆς καὶ15 τοῦ σώματος· δι’ οὗ καὶ αὐτοῦ βεβαιοῦται τὸ ἐντελέχειαν εἶναι τὴν ψυχὴν 10σώματος φυσικοῦ ὀργανικοῦ. πίστιν δὲ παραθέμενος τοῦ τὰς τῶν ἐμψύχωνἐνεργείας κοινὰς εἶναι ψυχῆς τε καὶ σώματος τὸ πάσας ἢ δι’ αἰσθήσεωςἢ μετ’ αἰσθήσεως γίνεσθαι, ὅτι ἡ αἴσθησις καὶ ἡ κατ’ αὐτὴν ἐνέργειακοινὴ | ψυχῆς τε καὶ σώματος ὡς ἐναργὲς λαβὼν εὐλόγως τοῦ περὶ τῶν 820 αἰσθητηρίων ἄρχεται λόγου, ἐπειδὴ φθάνει μὲν εἰρῆσθαι αὐτῷ ὁ περὶ τῆςαἰσθητικῆς ψυχῆς λόγος, κοινὴ δὲ ἥ τε αἴσθησις καὶ ἡ κατ’ αὐτὴν ἐνέργειαψυχῆς τε καὶ σώματος, ἔδει δὲ τὸν περὶ τῶν κοινῶν λέγοντα πρῶτον 5περὶ αἰσθήσεως λέγειν· κοινοτάτη γάρ αὕτη πᾶσι τοῖς ζῴοις καὶ φανερωτάτητῶν κατὰ ψυχὴν ἐνεργειῶν.2 καὶ (post τε) om. V 3 αἰσθήσεων coni. Thurot. p. 397, cf. v. 4. 5 et ad p. 184,1Th,. sic Arist. codd. MSE1; sed αἰσθήσεως Alexander citat ipse etiam Quaest. I 2 (II p. 7,18Bruns) 3 ὡς om. V τοῦ] τῆς V περὶ om. AN 4 αἰσθητῶν a(corr. M) περὶ τῆς αἰσθήσεως coni. Diels (cf. p. 8.27) 5 ἡ] καὶ Vαἰσθήσεως recte commendat Usener, Jen. Litteraturztg. 1876 p. 536 a αἰσθητηρίωνMTN: αἰσθητηρίου VAa 7 πρῶτον λέγει hic posuit Diels: v. 8 post θεωρίᾳ babentlibri addito iterum ὅτι: del. Usener et βιβλίου <δείκνυσιν> coni. (cf. p. 3,3) λέγη(corr. M) ἀκόλουθοςVN: ἀκόλουθον TAa: T anceps. τῆ] ἡ V 8 ὅτιMTVAN: om. a prius ἡ VAN: ἥ τε Ma καὶ τῶν Ta: καὶ ἡ περὶ τῶν VANκαὶ (post πάντων) om. Α ἡ delevi, cf. p. 3,5 10 ψυχὴν ἐχόντων TVAN:ἐμψύχων a 11 αὐτῶν TVAN: αὐτῷ a τοῦ VAN: τὸν a 12 λέγοντοςV: ambiguo comp. Α εὐλόγως VAN: εὔλογον Ta 13. 14 ὅτι ἐνέργεια αὐτῶν,turn sp. XII litt. rel., καὶ αἱ καθ’ V 14 <εἶδος> ἴδιοι conicio, cf. v. 10 et p. 3,6πᾶσι AN τε om. V 15 ἐντελέχειαν] cf. Arist. de anima Β 1 16 περιθέμενοςV τῶν om. AN 17 ἐνεργείας om. a (babet etiam M) τε VAN:om. a τὸ] om. V: τῷ M ἢ TVAN: om. a 18 γίνεται V 19 τεpost κοινὴ add. V τε om. V 20. 21 τῆς αἰσθητικῆς MTVAN: om. a22 κοινῶν] αἰσθητῶν M post λέγοντα (!) add. αἰσθητῶν a 23 κοινὴ AN24 τῶν] ὧν a (corr. M)p. 436*1 Eπεὶ δὲ περὶ ψυχῆς καθ’ αὑτὴν διώρισται πρότερονκαὶ περὶ τῶν δυνάμ ἔων ἑκάστης κατὰ μόριον α ὒ τ ἡ ς.Ἀρχόμενος τοῦ βιβλίου, ὅτι ἀκόλουθος ἡ ἐν αὐτῷ πραγματεία τῇ περὶψυχῆς δείκνυσιν, ὡς εἶπον· ἀκόλουθος μὲν γὰρ τῷ περὶ ψυχῆς λόγῳ ὁπερὶ τῶν ζῴων τε καὶ ψυχὴν ἐχόντων λόγος καὶ τῶν ἐνεργειῶν τῶν τούτων,τῶν τε ἰδίων καθ’ ἕκαστον εἶδος τῶν ζ καὶ τῶν κοινῶν. αἱ δὲ ἐνέο-γειαι αὐτοῖς οὐκ ἄνευ σώματος· διὰ γὰρ αἰσθήσεως αἱ πλεῖσται σχεδόν,ἡ δὲ αἴσθησις κοινὴ ψυχῆς I τε καὶ σώματος. καθ’ αὑτὴν δὲ εἶπε περὶψυχῆς διωρίσθαι ἀντὶ τοῦ ἰδίᾳ τε κοινῶς καὶ καθόλου περὶ ὅλης ψυχῆςκαὶ ἰδίᾳ περὶ τῶν μορίων τε καὶ δυνάμεων αὐτῆς ἑκάστης. ἐν γὰρτοῖς nερὶ ψυχῆς πρῶτον μὲν καθόλου περὶ ψυχῆς ἐποιήσατο τὸν λόγονκαὶ ὡρίσατο αὐτήν, ὡς ἦν οἷόν τε τὰ ἔχοντα ἐν αὑτοῖς τὸ μέν τι πρῶτονκαὶ ἀτελέστερον τὸ δὲ δεύτερον καὶ τελειότερον ὁρίσασθαι· ἔπειτα περὶἑκάστης τῶν δυνάμεων διεξῆλθε, περὶ τῆς θρεπτικῆς, περὶ τῆς αἰσθητικῆς,περὶ τῆς φανταστικῆς, περὶ τῶν ἄλλων ἑκάστης. ἡ περὶ ψυχῆς καθ’ἑαυτήν, ὅτι μὴ καὶ περὶ τοῦ σώματος, σὺν ᾧ τῇ ψυχῇ καὶ τὸ εἶναι·διὰ τοῦτο γὰρ νῦν περὶ τῶν αἰσθητηρίων ἐρεῖ. εἰπὼν δὲ περὶ τῶν ζῴωνἑπόμενον εἶναι τὴν ἑ π ἴσ’ κ εὐͅ ι ν π ο ι ἡ σ α σ θ α ι , προσέθηκε τὸ καὶ περὶτῶν ζωὴν ἐχόντων, ὅτι μὴ πάντα τὰ ψυχὴν ἔχοντα ζῷα, εἴ γε ὥρισταιτὸ ζῷον, ὡς ἐν τοῖς Ilspl ψυχῆς εἴρηται, | αἰσθήσει. ἡ δὲ θρεπτικὴ ψυχὴπρὸ τῆς αἰσθητικῆς οὖσα ἐν οἷς ἐστι μόνη, ταῦτα ἔμψυχα μέν ἐστι καὶζωὴν ἔχει, οὐ μὴν καὶ ζῷά ἐστιν· ὁποῖά ἐστι τὰ φυτά. λέγοι δ’ ἄν ζωὴνἔχε ἱν καὶ τὰ μόρια τῶν ζῴων. τίς δὲ ἡ περί τε τῶν ζῴων καὶ ἡ περὶτῶν ζωὴν ἐχόντων πραγματεία, ἔδειξε διὰ τοῦ εἰπεῖν τίνες εἰσὶν ἴδιαι1 de lemmate codicis N nihil adDOtavit Thurot p. 380 καθ’ ἑαυτὴν Vπρότερον om. TA et Arist. codd. praeter LPSU 3 ἀκόλουθος om. T 4 εἷπονVANa: εἰπὼν T; cf. p. 2,7 περὶ ψυχῆς om- r^ λόγῳ] λόγος V: sermonem T5 καὶ τῶν MVAN: καὶ περὶ τῶν ex T Thurot: τῶν a τῶν (ante τούτων) om. NaG ante καθ’ hab. καὶ a 7 αὐτοῖς] ambiguo com p. V οὐκ ἄνευ σώματος sec.Brandis om. M(?) διὰ γὰρ αἰσθήσεως TV: διὰ γὰρ σώματος MAX: διά- σώματος (8)om. a 8 ἡ δὲ om. M ἑαυτὴν a 9 διωρίσθαι TAX: διώρισται \aἰδίᾳ] ἰδίως N ἰδίᾳ τε delebat Thurot, at tuetur Usener 1. c. p. 537b anteκοινῶς add. καὶ T(?)VNa: om. Α (delebat Usener) 10 τῶν VAN: om. aδυνάμεων TVAN: δυνάμεως a ἑκάστης a: ἑκάστου VAN: untus cuius’ju Iγὰρ] δέ V 11 τοῖς] τῆς Ν prius ψυχῆς] ψυχὴν V καθόλου TV:om. ANa 12 οἷόν τε ἦν V ἔχοντα TV: ἐχόμενα AXa αὐτοῖς libriμίν τι Va: μέντοι AN: om. T 13 τὸ δὲ] et T ἀτελέστερον] ἀτέλευτον aτελεότςρον N ὡρίσθασθαι A 14. 15 post θρεπτικῆς, αἰσθητικῆς, φαwαστικῆςadd. et T 15 ἑκάστων a (eorr. M) post ἢ add. καὶ a 1»> ἑαυτὴνTVAN: αὐτὸ a τῶ om. V alt. καὶ om. T 17 τῶν] om. VVA: τί a: om. Thurot N(?) 1CJ ψυχὴν] ζωὴν C0D'- Thurot (cf. p. 5,31. 6,22), sedcf. v. 21. 22 et p. 4,9. 10 γε] om. V spatio 111 litt. rel. 20 uερὶ ψυχῆς] Β 2p. 413*> 2 21 μόνα V 22 λέγει \;i ζωὴν TVAa: καὶ ζωὴν X (?) Thurot23 alt. ἡ del. Usener (cf. p. 4,9 et 2ι8) ἡ περὶ om. T 24 πραγμάτων Nκαὶ τίνες κοιναὶ πράξεις αὐτῶν. εἴη δ’ ἄν τὸ τίνες εἰσὶ ἴδιαικαὶ τίνες κοιναὶ ἴσον τῷ περὶ τῶν ἰδίων καὶ τῶν κοινῶν’· οὐ γὰρ διαίρεσιναὐτῶν προτίθεται ποιήσασθαι, ἀλλ’ εἰπεῖν περὶ αὐτῶν. τῷ δὲ τῆςπράξεως ὀνόματι καὶ νῦν, ὥσπερ οὖν καὶ ἐν ἄλλοις εἴωθε, κοινότερον ἀντὶτοῦ τῆς ἐνεργείας κέχρηται· κυρίως γὰρ πρᾶξις λογικὴ ἡ ἐνέργειά ἐστιν,ἧς οὐδὲν τῶν ἀλόγων οἷόν τε κοινωνεῖν.p. 436 a 5 Τὰ μὲν οὖν εἰρημένα περὶ ψυχῆς.Εἰρηκὼς ἀκολουθεῖν τοῖς περὶ ψυχῆς εἰρημένοις τὴν περὶ τε ζῴωνκαὶ τῶν ζωὴν ἐχόντων θεωρίαν (ἑκάστου δὲ τούτων δύναμις καὶ εἶδος ἡψυχή), καὶ διελὼν τὸν περὶ | τούτων λόγον εἴς τε τὰς κοινὰς ἐνεργείαςαὐτῶν καὶ εἰς τὰς ἰδίους, περὶ τῶν κοινῶν πρῶτον ἐνεργειῶν ἢ πάντωντῶν ἐμψύχων ἢ τῶν γε πλείστων ποιήσεται <τὸν λόγον>, καὶ μετὰ τοῦτο περὶτῶν ἰδίων ἐνεργειῶν ἑκάστου εἴδους ἐρεῖ ζῴων, πρῶτον περὶ ζῴων ἰστορήσας·χρήσιμος γὰρ ἡ περὶ ζῴων ἱστορία καὶ διαίρεσις πρὸς τὰς ἰδίαςἐνεργείας ἑκάστου τε εἴδους ζῴων καὶ τῶν μορίων αὐτῶν. αἱ γὰρ κοιναὶτῶν ἐμψύχων ἐνέργειαι συνάπτουσί πὼς τῷ κοινῷ περὶ ψυχῆς λόγῳ· τίνεςδέ εἰσιν αὗται, ἑξῆς ἐρεῖ.Ὅσα, φησίν, ἡμῖν περὶ ψυχῆς εἴρηται, ταῦτα κείσθω ὡς ἀρχαὶ τῶνμελλόντων λέγεσθαι. ὑποθέσεις γὰρ ἔθος τοῖς ἀνδράσι τὰς ἀρχὰς λέγειντὰς ἀναποδείκτους, ἃς καὶ ἀξιώματα λέγουσιν. ὑποθέσεις δὲ λέγουσι καὶἃ ἔχοντα ἀπόδειξιν χωρὶς τῆς οἰκείας ἀποδείξεως λαμβάνουσί τε καὶ ὑποτίθενται,ὡς δείξοντες αὐτὰ ὕστερον, χρησόμενοι δὲ αὐτοῖς νῦν πρὸς ἄλλαὡς ἀρχαῖς. <τὰ περὶ ψυχῆς> | οὖν, φησίν, εἰρημένα τε καὶ δεδειγμένανῦν ὡς ὑποθέσεις καὶ ἀρχαὶ τῶν μελλόντων λέγεσθαι κείσθω. φθάνει γὰρδεδεῖχθαι, καὶ οὐκέτι περὶ ἐκείνων νῦν ποιήσεται τὸν λόγον.1 πράξεις — ἴδιαι om. TAN αὐτὸν V 1.2 ἴδ’ ίαι καὶ τίνες κοιναὶ V: κοιναὶ καὶτίνες εἰσὶν ἴδιαι a 2 τῶ Ta: τῶ τε AN: τότε V alt. τῶν om. a3 ἀλλ’ TVAN: δεῖ a: οὐδὲ δεῖ M: οὐδ’ ἰδίᾳ Usener, sed v. p. 5,1 4 καὶ νῦν om. a(habet etiam M) 5 κέχρηται a: κεχρῆσθαι TVAN λογικὴ ἡ VT? (ratio vel):λογικὴ Aa: λοξικὴ ἐν N 8 εἰρηκὼς — εἰρημένοις a (suspecta habet Usener): εἰρηκὼς utvid. T (cum dixisset) : εἰρημένου AN: εἰρήσθωσαν V τε] τῶν coni. Usener (cf. p. 2,83,17): τε <τῶν> conicio (cf. p. 3,23) 10 τούτου N εἰς] ὡς V 11VAN: ἰδίας M, sed v. p. 2,14: ἰδίου a 12 τὸν λόγον (sermonem) T: om. VANaτοῦτο a: τοῦτον TVAN 13 prius ζῴων TVN: ζώου a: ζωὴν Α 14. 15 τὰςἰδίους ἑκάστου τε ἐνεργείας εἴδους V 16 κοινῷ Va: κοινὴ AN: mi communi Tpost λόγῳ add. κοινὴ δὲ ἡ τε αἴσθησις V 18 ἀρχὴ V 19 λέγεσθαι] γίνεσθαι Nἔθος τοῖς] ἔθετο V 20 λέγουσιν (utroque loco)] λέγει AN 21 ἀποδείξεως] ἀποδεῖν N21. 22 ὐποτίθονται V 22 αὐτὰ a: αὐτὰς TVAN, quod servari potest, si scribasαὐταῖς χρησόμενοι Thurot: χρησάμενοι libri 23 ὡς] ἐξ a ἀρχαῖςThurot (principio T): ἀρχῆς libri τὰ περὶ ψυχῆς add. Usener, unde falsa terminatiovocis ἀρχῆς explicatur εἰρημένου a δεδειγμένα AN (ostensa T): δεδειδαγμένα V(= δεδιδαγμένα recte ut vid. cf. p. 8,31): ἀποδεδειγμένον a: ἀποδεδειγμένα Thurot24 ἀρχὰς Aa κείσθωσαν a 25 νῦν om. AN ποιήσεσθαι VὍτι δὲ περὶ ὧν προέθετο ὡς ἑπομένων τῇ περὶ ψυχῆς θεωρίᾳ εἰπεῖνλέγει, τοῦτο δέ ἐστι τὸ περὶ τῶν ἐνεργειῶν τῶν ζῴων τίνες εἰσὶ καὶ διὰτί γίνονται θεωρῆσαι, ἀλλ’ οὐ προθέμενος περὶ ζῴων λέγειν πρῶτον περὶἄλλων τινῶν τὸν λόγον ποιεῖται, ὥς τινες ᾠήθησαν, νῦν μὲν περὶ αἰσθητηρίωντε καὶ αἰσθητῶν λέγων, μετὰ ταῦτα περὶ ζωῆς τε καὶ θανάτουκαὶ ὕπνου καὶ ἐγρηγόρσεως καὶ τῆς καθ’ ὕπνον μαντικῆς, εἶθ’ ὕστερονπερὶ ζῴων, ἀλλὰ καὶ ταῦτα τῆς προτεθείσης ἔχεται πραγματείας (ἔστι γὰρτῶν κοινῶν τὰ μὲν τοῖς ζῴοις πᾶσι, τὰ δὲ καὶ τοῖς ζωὴν ἔχουσιν ὐπάρχοντα),αὐτὸς ἐδήλωσε δι’ ὧν ἐπιφέρει. εἰπὼν γὰρ τὰ μἑν εἰρημέναπερὶ ψυχῆς ὑποκείσθω, περὶ δὲ τῶν λοιπῶν, φησί, λέγωμεν καὶπρῶτον περὶ τῶν πρώτων, εἰπὼν ἐπιφέρει· φαίνεται δὲ τὰ μέγιστακαὶ τὰ καινὰ καὶ τὰ ἴδια τῶν ζῷων κοινὰ τῆς τε ψυχῆς ὄντα καὶτοῦ σώματος. ἔστι δὲ ὃ λέγει ὅτι τὰ μὲν] μέγιστα τῶν κατὰ τὰς τῶνζῴων ἐνεργείας τάς τε κοινὰς αὐτῶν καὶ τὰς ἰδίας ἑκάστου γένους φαίνεταικοινὰ εἶναι ψυχῆς τε καὶ σώματος, καὶ οὐ τῆς ψυχῆς αὐτῆς καθ’ αὑτήν,δεικνὺς ἡμῖν ὅτι καὶ τὴν περὶ αὐτῶν θεωρίαν οὕτω χρὴ ποιεῖσθαι, συνεπισκεπτομένουςκαὶ τὰ τοῦ σώματος μόρια, ἐν οἷς καὶ δι’ ὧν αἱ τῶνψυχὴν ἐχόντων ἐνέργειαι. ὅτι δὲ αἱ πλεῖσται τῶν ψυχικῶν ἐνεργειῶν διὰσώματος καὶ ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς προείρηκε.τίνα δέ ἐστι τὰ μέγιστά τε καὶ κοινὰ ἔργα τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος,ἑξῆς λέγει. αἴσθησις γὰρ καὶ μνήμη καὶ θυμὸς καὶ ἐπιθυμίακαὶ ὅλως ὄρεξις καὶ πρὸς τούτοις ἡδονὴ καὶ λύπη φανερώταταμὲν καὶ τῶν ζῴων σχεδὸν ἁπάντων ἐστὶν ἔργα καὶ | κοιναὶ ἐνέργειαιαὐτῶν. ἔστι δὲ ταῦτα πάντα κοινὰ ψυχῆς τε καὶ σώματος, περὶ ὧν τῶνμὲν πλείστων ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς προείρηται, περὶ δὲ ἐνίων ὕστερον ἐρεῖ.αἴσθησις μὲν οὗν καὶ ἐπιθυμία καὶ ἡδονὴ καὶ λύπη κοινὰ πάντων, θυμὸςδὲ καὶ μνήμη τῶν πλείστων. ἤρτηται δὲ ταῦτα πάντα τῆς αἰσθήσεως·ἥ τε γὰρ μνήμη, ὡς δείξει (ἐρεῖ δὲ περὶ μνήμης ἐν τοῖς ἑξῆς, οὐπροείρηκέ πω), * * * περί τε ὀρέξεως καὶ ἡδονῆς καὶ λύπης ὅτι ἕπεταιταῦτα τοῖς αἴσθησιν ἔχουσιν ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς δέδειχε.Πρὸς τούτοις δὲ ἄλλα τινά ἐστι τὰ μὲν πάντων τῶν ζωῆς μετεχόντων1 ψυχὴ N 2 τε post τίνες add. a 4 μὲν VT: δὲ ANa 9 ἐδήλωσεVa: ἐδήλου AN 10 φησί deleam λέγομεν VA (Arist. codd. ΕΥ)11 post πρῶτον add. δὲ A, γε N εἰπὼν del. vel ἔπειτα scrib. (cf. p. 9,19) 12 alt.τὰ om. Arist. codd. LPSU τε om. Arist. cod. E (alii?) et edd. 13 μὲν del.Usener 14 ἰδίους V ἑκάστου] ἑκατέρου a 15 εἶναι κοινὰ a αὐτῆς Ta:αὐτὴν VAN 16 δεικνὺς Va: δείκνυσι Α: δείκνυσιν X: ostenditque T (unde δείκνυσιτε Thurot); δεικνὺς fort, ad ἐπιφέρει (v. 11) referendum, ut v. 13 — 15 in parenthesiponantur καὶ a: κατὰ TAN: om. V 16. 17 συνεπισκεπτομένους VAN: συνεπισκεπτομένουa: συνεπισκεπτομένων M 17 τὰ] τῶν M μορίων Μ 18 anteψυχὴν add. τὴν V 20 δὲ om. T τε om. Ν 22 tertium καὶ] τε καὶArist. codd. ΕΜΥ 23 τῶν] om. V 24 κοινὰ om. ANa τῆς ψυχῆς Vτε om. a 25 μὲν om. Ta 27 πάντα om. AN 29 που T postὅτι add. δὲ M, equidem lacunam suspicor, quia τε v. 28 non habet quo referatur30 δέδεικται V 31 τῶν τῆς ζωῆς AN μετασχόντων Vκοινά, τὰ δὲ τῶν ζῴων τὰ μὲν πάντων τὰ δὲ τῶν πλείστων, καὶ περὶ ὧνἐφεξῆς τὴν θεωρίαν κατὰ τὴν πρόθεσιν ποιήσεται, ὁμοίως τοῖς εἰρημένοιςκοινὰ ψυχῆς τε καὶ σώματός ἐστι. διὸ καὶ ἅμα περὶ ἑκατέρου αὐτῶνποιήσεται τὸν λόγον. | τίνα δέ ἐστιν αὐτὰ ἑξῆς ἐκτίθεται λέγων· τυγχάνουσιδὲ τούτων τὰ μέγιστα τέτταρες ὗσαι συζυγίαι τὸν ἀριθμόν,καὶ καταριθμεῖται αὐτάς, περὶ ὧν μεῖά τὸν περὶ αἰσθητηρίων τε καὶαἰσθητῶν λόγον τὴν θεωρίαν παραδίδωσι. πρῶτον δὲ περὶ τούτων λέγει,καὶ δι’ ἣν αἰτίαν ἐρεῖ. τὸ δὲ καὶ γὰρ ταῦτα σχεδὸν ὐπάρχει πᾶσι πᾶ σί’ τοῖςζῴοις εἶπε διὸ προσθήσει· οὐ γὰρ μόνον τάδε κοινά, ἀλλὰ κἀκεῖνα. λέγειδὲ φυσικοῦ εἶναι τὸ περὶ ὑγιείας καὶ νόσου τὰς πρώτας ἰδεῖν ἀρχάς,τουτέστιν ἐκ τίνων πρώτων ἀρχῶν τε καὶ ἐν τίσι πρώτοις ἡ ὑγίεια καὶ ἡνόσος, ὅτι ἐν συμμετρίᾳ τῶν πρώτων δυνάμεων, ξηρῶν ὑγρῶν, θερμῶνψυχρῶν. καὶ ὅτι οἰκεία ἡ περὶ τούτων θεωρία τῇ περὶ ζῴων ἔδειξενεἰπών· οὕτε γὰρ ὑγίειαν οὔτε νόσον οἷόν τε γίνεσθαι τοῖς ἐστε.ρημένοις ζωῆς.Περὶ μὲν οὗν τῶν τεττάρων συζυγιῶν ὧν προείρηκε φέρεται ἐν τῆπραγματείᾳ τῇ Φυσικῇ αὐτοῦ βιβλία, δι’ ὧν περὶ αὐτῶν ἐπραγματέύσατο,λέγω δὲ Περὶ ἐγρη |γόρσεως καὶ ὕπνου καὶ νεότητος καὶ γήρως καὶ ἀναπνοῆςκαὶ ζωῆς καὶ θανάτου· τὰ δὲ Περὶ ὑγιείας καὶ νόσου, εἰ ἐγένετο, οὐ σῴζεται.ἔστι δὲ καὶ τούτων κοινὰ μὲν πάντων τῶν ζῴων ἐγρήγορσις καὶὕπνος, εἰ μή που γένος ἰχθύων ἔστι τι ἄγρυπνον, ὃ ζητεῖ ἐν τῇ Περὶζῴων ἱστορίᾳ, ἡ δὲ νεότης καὶ τὸ γῆρας πάντων τῶν ζωῆς μετεχόντωνκοινά, οὐ τῶν ζῴων μόνον καὶ γὰρ ἐν τοῖς φυτοῖς ἥ τε νεότης καὶ τὸγῆρας, ὥσπερ οὖν καὶ ἡ ζωὴ καὶ ὁ θάνατος), ἀναπνοὴ δὲ καὶ ἐκπνοὴκοινὰ τοῖς πλείστοις τῶν ζῴων ὅσα πνεύμονα ἔχει.Ὅτι δὲ τὸ περὶ ὑγιείας τε καὶ νόσου τὰς πρώτας ἀρχὰς ἐπισκέψασθαι,τίνες εἰσί, τοῦ φυσικοῦ καὶ φιλοσόφου, συνίστησι καὶ ἐκ τοῦ τῶν τε φυσικῶντοὺς πλείστους περὶ αὐτῶν πεποιῆσθαι λόγον καὶ ἐν τούτοις παύεσθαι1 prius δὲ om. T 2 ὅμοια a 3 ἐστι ante ψυχῆς a ἑκατέρου VAN(cf. p. 7,23): ἑκατέρας a: ἑκατέρων ex T (utrisque) Thurot αὐτῶν TVA: αὐτοῖς N:αὐτῆς a 4 τὸν om. V αὐτὰ TVa: αὐτῶν ΑΝ 5 τέσσαρες Vοὖσαι om. Arist. codd. RMY 8 τὸ δὲ T: τόδε VANa 9 προσθήσει (sc. τὰςσυζυγίας)] προστίθησι ex T (apponit) Thurot, sed v. p. 8,25 μόνα Taτάδε M: τὰ (T)VANa 10 ὑγείας V τὰς] τοῦ V 11 πρῶτοντε suspectum habet Usener prius ἡ om. V 12 συμμετρία TV: συμμέτρωANa: fort. συμμετρία <ἢ ἀσυμμετρίᾳ>; cf. Bonitzii Ind. p. 117b 16 τεττάρων MTVN:δ΄ Α: ἰδίων a 17 τῆς φυσικῆς a βιβλίον AN ἐπραγματεύσατο περὶαὐτῶν Aa 18 καὶ ἀναπνοῆς post θανάτου ponere debebat, sed etiam p. 5,5 ordinemnon tenuit 19 ὑγείας Aa 21 ζήτει V 22 ζῴων] γένους V 21. 22 Περὶζῴων ἱστορίᾳ] Δ 10 22 τῶν] τῆς a 23 μόνον TVa: μόνων Aa τε om. V24 δὲ T: τε VANa 26 ὑγείας Aa τε om. a (habet etiam M) ἀρχὰς om. a(habet etiam M) 27 καὶ φιλοσόφου vid. del. prius καὶ TN: om. VAaἐκ] εἰς V τοῦ τῶν τε N (coni. Usener, cf. Arist.): τούτων τε Α: τούτων γε τῶν a:τοῦ ἔστι τε V 28 πε0ποιεῖσθαι a: ποιεῖσθαι (cf. p. 7,2) aut infra πεπαῦσθαι coni. Usenerἐν] τῶν AN post τούτοις spatium IV litt. Α post παύεσθαι spat. I litt. Nτὴν φυσικὴν θεωρίαν καὶ τῶν ἰατρῶν τοὺς χαριεστάτους ἀπὸ τούτων τὴνἀρχὴν | τῆς τῶν ἰατρικῶν θεωρίας ποιεῖσθαι ὡς φυσικῶν ὄντων. ἅμακαὶ δείκνυσιν ἡμῖν, κατὰ τί συνῆπται ἡ ἰατρικὴ τῇ φυσικῇ, καὶ ὅτι ἔστινὑπὸ τὴν φυσικὴν τὰς ἀρχὰς παρ’ ἐκείνης ἔχουσα, ὡς ὀπικὴ μὲν παρὰγεωμετρίας, ἁρμονικὴ δὲ παρ’ ἀριθμητικῆς, κυβερνητικὴ δὲ παρὰ ἀστρολογίας.Ὅτι δὲ πάντα τὰ λεχθέντα κοινὰ τῆς ψυχῆς ἐστι καὶ τοῦσώματος, προειπὼν τὸ φαίνεται δὲ τὰ μέγιστα καὶ τὰ κοινὰ καὶτὰ ἴδια τῶν ζῴων κοινὰ τῆς ψυχῆς ὄντα καὶ τοῦ σώματος καὶμετὰ ταῦτά τινα ἐξ αὐτῶν τούτων παραθέμενος ἦν (ἦν ταῦτα αἴσθησις,μνήμη, θυμός, ἐπιθυμία, ἡδονή, λύπη), πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἄλλα εἰπὼνεἶναι τὰ μὲν κοινὰ τῶν ζωὴν ἐχόντων πάντων τὰ δὲ ζῴων τινῶν, καὶ τὰμέγιστα καὶ φανερώτατα τῶν κοινῶν ἐκθέμενος καὶ τὰς συζυγίας δείξαςτὰς πέντε, περὶ ὧν καὶ ποιήσασθαι πρῶτον λόγον ἐπηγγείλατο, ἐπειδὴκαὶ κατὰ φύσιν ἐστὶ πρῶτα, ὅτι δὲ ταῦτα κοινὰ τῆς τε ψυχῆς ἐστι καὶτοῦ σώματος δείκνυσι διὰ τοῦ | μηδὲν αὐτῶν χωρὶς αἰσθήσεως γίνεσθαι.πάντα γὰρ μετ’ αἰσθήσεως, τὰ δὲ μετ’ αἰσθήσεως διὰ σώματος. ὅτι δὲοὐδὲν αὐτῶν χωρὶς αἰσθήσεως δείκνυσι λέγων πάντα γὰρ τὰ μὲν μετ’αἰσθήσεως συμβαίνει, τὰ δὲ δι’ αἰσθήσεως. ἐγρήγορσις μὲν γὰρμετ’ αἰσθήσεως, εἴ γε διακρινομένης τῆς τροφῆς καὶ τῶν αἰσθήσεων διεγειρομένωνκαὶ ἐξ ἀργίας εἰς ἐνέργειαν μεταβαλλουσῶν ἡ ἐγρήγορσις. ὁμοίωςκαὶ μετὰ αἰσθήσεως ἡδονή τε καὶ λύπη, ἔτι δὲ ὑγίειά τε καὶ νόσος. δι’αἰσθήσεως δὲ νεότης τε καὶ γῆρας· ἑκάτερον γὰρ τούτων ἐν τῷ πὼς ἔχειντὰς αἰσθήσεις.Πάθος δὲ τῆς αἰσθήσεως ὕπνος ἂν εἴη· ταύτης γάρ τι πασχούσηςὁ ὕπνος· ἡ γὰρ ἐκ τῆς τροφῆς ἀναθυμίασις ὅταν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ἀθρόαἀνενεχθεῖσα καὶ καταψυχθεῖσα ὑπὸ τῶν περὶ τὸν ἐγκέφαλον εἰς τὸ κάτωπάλιν, ὅθεν ἀνηνέχθη, κατενεχθῇ, βαρουμένη ἡ αἴσθησις ὑπὸ τῆς ἐν αὐτῇ4 ἐκείνης Ta: ἐκείνων VAN μὲν] δὲ V παρὰ Ta: περὶ VAN 5 γεωμετρίας— παρὰ om. V παρὰ Ta: περὶ AN 7 πάντα Arist. restituendum cum LPτῆς] τε Arist. codd. LPS: τῆς τε Arist. EMYU 9 καὶ τοῦ σώματος ὄντα a10 τινα] que T αὐτῶν om. T παρθέμενος a 11 καὶ om. Tἄλλοις a (corr. M) 12 ζωὴν] ζῴων] ζωὴν ANa: φανερότατα Μ 14 τὰς om. M: τῶν AN πέντε TVANa: τέτταρας Μ,sed numeravisse vid. etiam ὑγίειαν et νόσον 15 prius καὶ om. N πρῶτα] primumeorum T δὴ Thurot, vix recte, cf. ad p. 8,24 et p. 40,12. 77,11 Th.: repetitur priorprotasis (v. 6), ipsa quoque pendens a δείκνυσι. 16 τοῦ alterum] τὸ AN 17 τὰδὲ μετ’ αἰσθήσεως — μετ’ αἰσθήσεως (19) om. AN τὰ δὲ μετ’ αἰσθήσεως om. a18 αὐτῶν οὐδέν V 20 μετ’] δι’ ΑΝ εἴτε Na: γὰρ M 20 — 22 cf. Aristp. 458a 10 ss. 20 τροφῆς] τροπῆς V καὶ om. a 20. 21 διαγειρομένων M :διεγειρόμενος a 21 καὶ om. a μεταβαλλομένων AN(T?) 22 αἰσθήσεως]αἰσθήσεων V δὲ T: τε VNAa τε VA: om. Na 23 τε TVAN: om. a25 ss. cf. Arist. p. 456 b 17 ss. 25 γὰρ] δὲ a τι scripsi: τῆς VAN: om. a26 τροφῆς] τροπῆς V τὴν om. a 27 καὶ ψυχθεῖσα M: om. a ἔχθη]κατηνέχθη N βαρούμενος a αὐτῇ VAN: αὐτῷ aὑγρότητος αὐτή τε | ἐμποδίζεται πρὸς τὸ ἐνεργεῖν καὶ ἡσυχάζει καὶ αἰτίατοῖς ζῴοις ὕπνου γίνεται. ἕξις δὲ ἡ αἴσθησις ἂν εἴη.· ἐν γὰρ τῷ αἴσθησινἔχειν τὸ εἶναι τοῖς ζῴοις. φυλακαὶ δὲ καὶ σωτηρίαι αἱ μνῆμαι καὶ αἱἀναμνήσεις, φθοραὶ δὲ καὶ στερήσεις αἱ λῆθαί τε καὶ ὁ θάνατος. ὅτιμὲν οὖν μετ’ αἰσθήσεως καὶ οὐκ ἄνευ αἰσθήσεως αἱ προειρημέναι συζυγίαι,διὰ τούτων γνώριμον. κοινότερον δ’ ἄν λέγοιτο ἐπὶ τῶν φυτῶν τὸ γήραςκαὶ ἡ νεότης· ἡ δὲ ζωὴ καὶ ὁ θάνατος καὶ ἐν τοῖς οὐκ ἔχουσιν αἴσθησιντῶν ἐμψύχων ἐστίν, ἀλλ’ ἔν γε τοῖς ζῴοις καὶ ταῦτα μετ’ αἰσθήσεως.Ὅτι δὲ ἡ αἴσθησις διὰ τοῦ σώματος γίνεται καὶ διὶ λόγου,φησί, γνώριμον καὶ χωρὶς τοῦ λόγου ἐναργές. καὶ γὰρ αὐτόθεν ἐναργὲςτὸ τὰς αἰσθήσεις διὰ σωματικῶν ὀργάνων γίνεσθαι, καὶ διὰ τοῦ λόγου ῥᾷονδεῖξαι· τὸ γὰρ αἰσθάνεσθαί ἐστι τὸ τῶν αἰσθητῶν ἀντιλαμβάνεσθαι διὰ τῶναἰσθητηρίων, ἅ ἐστι σώματα.p. 436 b 8 Ἀλλὰ περὶ μὲν αἰσθήσεως καὶ τοῦ αἰσθάνεσθαι, τί τέ15 ἐστι κα) διὰ τί συμβαίνει τοῖς ζῴοις τοῦτο τὸ πάθος, εἴρηταιπρότερον ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς. |Δείξας ὅτι δι’ αἰσθήσεως τὰ κοινὰ ἔργα τε καὶ πάθη τῶν ζῴων,ἔχων δὲ καὶ τὸ τὴν αἴσθησιν κοινὸν ἔργον εἶναι ψυχῆς τε καὶ σώματος,ἔχει μὲν ἑπόμενον τοῖς εἰρημένοις τὸ δεῖν περὶ αἰσθήσεως εἰπεῖν πρὸ τούτωνἃ δι’ αἰσθήσεως ἢ μετὰ αἰσθήσεως ὑπὸ τῶν ζῴων γίνεται· πρῶτονγὰρ τῶν κοινῶν, οὗ τἆλλα προσδεῖται. ἐπεὶ δὲ τὰ μὲν εἴρηται περὶ αἰσθήσεωςτὰ δὲ ῥηθήσεται, τῶν μὲν εἰρημένων ἡμᾶς ὑπομιμνῄσκει (εἴρηταιδὲ ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς περὶ τῆς αἰσθητικῆς ψυχῆς καὶ δυνάμεως καὶ περὶτῆς ἐνεργείας τῆς κατ’ αὐτήν)· τούτων ’δε ὡς εἰρημένων καὶ ἐν οἷς εἴρηταιὑπομιμνῄσκει ἡμάς, προσθήσει δὲ νῦν τὸν περὶ τῶν αἰσθητηρίων λόγον(κοινὸν γὰρ ἦν ἡ αἴσθησις ψυχῆς τε καὶ σώματος, ὥστε ὁ περὶ τῶν αἰσθητηρίωνλόγος τῷ περὶ αἰσθήσεως συνῆπται), ἔτι δὲ τὸν περὶ τῶν αἰσθητῶν,ἐπειδὴ περὶ ταῦτα ἡ τῆς αἰσθήσεως ἐνέργεια· περὶ ὧν καὶ αὐτῶν ἐπ’ὀλίγον μὲν προείρηται καὶ ἐν | τοῖς Περὶ ψυχῆς, ἐπὶ πλέον δὲ καὶ ἀκριβέστεροννῦν ῥηθήσεται. ὐπομιμνῄσκει δὲ ἡμᾶς διὰ βραχέων τε καὶ σαφῶς·τῶν περὶ αἰσθήσεως εἰρημένων τε καὶ δεδιδαγμένων ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς2 ἡ om. a εἴη ἂν V 3 alt. αἱ om. a 4 τε TVAN: om. a 6 τούτου Tκοινώτερον AN 7 ἐν om. T 8 ταῦτα] hoc T 9 τοῦ om. Artst.διὰ <τοῦ> λόγου ex Arist. vid. scrib., cf. v. 11 10 φημὶ a φησὶ etiamχωρὶς] ἄνευ a 11 post ῥᾷον add. τοῦτο V 12 prius τὸ] τοῦτο a: τοῦτο τό N(?)14 τε om. Arist. codd. 16 τοῖς TVa: τῶ AN 17 — 20 τὰ κοινὰ — δι’ αἰσθήσεωςrep. a 18 δὲ] τε T εἶναι om. V 19 ἔχει Na: ἔχειν VA: est Tδεῖν cum T om. Thurot 21 περὶ a: δι’ AN (per sensum T): om. V 21. 22 αἰσθήσεωςom. V 23 post ψυχῆς add. τε V 24 δὲ VANT: δὴ a (cf. ad p. 7,15)26 τε om. Aa 27 τὸν ANa: τῶν V: ὁ M αἰσθητηρίων AN 28 ἐπειδὴVN: ἐπεὶ Aa ταῦτα] hoc T post αὐτῶν add. μὲν V 31 Περὶ ψυχῆς]cf. ad p. 3,20αὐτῷ, ὅτι πᾶσι μὲν τοῖς ζῴοις ἀνάγκη αἴσθησιν ἔχειν· ταύτῃ γὰρ τὰ ζῷατῶν μὴ ζῴων χωρίζεται. ἔδειξε δὲ ἐκεῖ ὅτι ἁπτὰ ὄντα καὶ μὴ ἁπλᾶἀλλὰ σύνθετα καὶ ἐν συμμετρία, τινὶ τῶν ὑποκειμένων τὸ εἶναι ἔχοντα, εἰμὴ ἁπτόμενα ἦν καὶ αἰσθανόμενα ὡς φυλάσσεσθαι τὰ φθαρτικὰ αὐτῶν,ὑπὸ τῶν ὑπερβολῶν ἂν τῶν ἐν τοῖς ἁπτομένοις αὐτῶν ἐφθείρετο. πάθοςδὲ τὴν αἴσθησιν εἶπεν, ὅτι αἰσθάνεσθαι διὰ πάθους.Οὐκέτι μέντοι ἐν πᾶσι τοῖς ζῴοις πᾶσαι αἱ αἰσθήσεις, ἀλλ’ ἐν πᾶσιμὲν ἁφή τε καὶ γεῦσις. ἐδείχθη γὰρ ἐπὶ τέλει τοῦ τρίτου Περὶ ψυχῆςὅτι τῆς ἁφῆς τὰ ζῷα στερηθέντα ἅμα καὶ τοῦ εἶναι παύεται (τῆςμεσότητος καὶ συμμετρίας τῶν σωμάτων, ἐν ᾗ τοῖς ζῴοις τὸ εἶναι, φθοράἐστιν ἡ τῆς ἁφῆς φθορά), ἀλλὰ | καὶ ὅτι ἡ γεῦσις τῆς τροφῆς οὖσα κριτικήτε καὶ ληπτικὴ ἀναγκαία τοῖς ζῴοις, εἴγε χωρὶς τοῦ τρέφεσθαιἀδύνατον αὐτὰ σῴζεσθαι. ἔστι γὰρ ὁ χυμὸς τοὐ γευστικοῦ μορίου τῶνἐν ἡμῖν πάθος, τουτέστι τῆς γεύσεως. ἡ γὰρ γεῦσις, δι’ οὗ τρεφόμεθαμόριον ἡμῶν οὖσα. τούτου ἀντιλαμβάνεται καὶ ὑπὸ τούτου πάσχει πὼς· τὸγὰρ ἡδὺ διακρίνει ἡμῶν τὸ δι’ οὗ γευόμεθα, ὅπερ ἐστὶν ἡ γλῶττα· αὕτηγὰρ ὑπὸ τοῦ χυμοῦ πάσχουσα αἰσθάνεται αὐτοῦ καὶ γεύεται.Εἰπὼν δὲ τὸ γὰρ ἡδὺ διακρίνει καὶ τὸ λυπηρὸν αὐτῇ περὶτὴν τροφὴν, ὥστε τὸ μὲν φεύγειν τὸ οε διώκειν ἐπήνεγκε τὴν αἰτίανὅτι ὁ μὲν χυμός, οὗ αἰσθανόμεθα, πάθος ἐστὶ τοῦ γευστικοῦ μορίου.διὸ εὐλόγως ἡμῖν εἴρηται τὸ τὴν γεῦσιν τὸ ἡδὺ καὶ τὸ λυπηρὸν διακρίνειντὸ ἐν τῇ τροφῇ ἐν τῷ πάσχειν· τὸ γὰρ γευστικόν, ὅ ἐστι μόριον ἡμῶν,ὑπὸ τοῦ γευστοῦ. πάσχον τὸ ἡδὺ καὶ τὸ λυπηρὸν καὶ τὸ τρόφιμον καὶ μὴδιακρίνει. γράφεται καὶ ἀντὶ τοῦ γευστικοῦ μορίου’ ‘τοῦ θρεπτικοῦμο|ρίου πάθος’, καὶ οὕτως ἂν λέγοιτο τῆς θρεπτικῆς δυνάμεως τῆς ψυχῆςπάθος ὁ χυμὸς εἶναι, ὡς ὑπὸ τοῦ χυμοῦ πασχούσης τῆς δυνάμεως ταύτης.ἄτοπον δὲ τὸ λέγειν ὑπὸ χυμῶν πάσχειν τὴν θρεπτικὴν δύναμιν· τὸ μὲνγὰρ ὑπὸ χυμῶν πάσχειν τὸ αἰσθάνεσθαι χυμῶν ἐστι, τὸ δὲ θρεπτικὸνἄλλο τοῦ αἰσθητικοῦ. διὸ ἄμεινον, εἰ οὕτως εἴη ἔχουσα ἡ γραφή, μὴ ἐπὶ1 ἔχειν αἴσθησιν a 2 ἐκεῖ om. AN cf. Atist. p. 424 a 28 ss. 435 b 7 ss.3. 4 habentia sunt tangentia et sentientia T 3 εἰ] ἢ AN 4 ἦν om. AN 5 ὑπὸ γρ.)M: ἀπὸ VANa αὐτῶν] ὄντων V: que ipsa T 6 αἰσθάνεται V, <τὸ>conicio 7 πᾶσα αἴσθησις a 8 ἐπὶ VAN: ἐν τῷ a (in fine T) Περὶψυχῆς] p. 435 b 4 ss. 11 τροφῆς] ἁφῆς a (corr. M) 12 τε om. a (habet etiam M)ἀντιληπτικὴ Thurot (receptivus T), cf. v. 15 et p. 10,4 post ζῴοις addebat δῆλον Thurot,equidem aliter distioxi Vd possibile T 14 οὗ ex T Thurot. (cf. v. 16 et p. 10,2):ἧς libri 15 μόριον] κύριον N ἡμῶν om. T πὼς om a (habet etiam M)16 τὸ om. a αὐτὴ libri 17 ὑπὸ N: ἀπὸ VAa 18 αὐτὴ VN: αὐτὴ Aaipse T 19 τροπὴν V ὥστε — διώκειν om. a (habet etiam M) 20 μὲν ὁ Nγευστικοῦ Arist. codd. LU (ceteri θρεπτικοῦ, cf. v. 24), μορίου om. Arist. codd. EMY21 τὸ δὲ τὴν AN 22 ἐν] τροφῆ (!) V ἐν τῷ πάσχειν] om. T: πάσχον Nἡμῶν om. T 23 γευστικοῦ V πάσχον a: om. TV AN καὶ τὸ τρόφιμονom. T καὶ μὴ TV AN: om. a 21 καὶ om. a 21. 25 τοῦ θρεπτικοῦμορίου om. T 25 λέγοι a δυνάμεως om. T 26 εἶναι supra ras.extensis litteris scripsit V ὡς] καὶ a Js χυμοῦ a 29 εἰ om. aτὴν δύναμιν τῆς ψυχῆς ἀναφέρειν τὸ θρεπτικόν, ὥς φησι δεῖν ἀκούειν τῆςλέξεως Ἀσπάσιος, ἀλλ’ ἐπὶ τὸ μόριον δι’ οὗ τρεφόμεθα (τούτου γὰρχυμός), ἵν ᾖ τοῦ τρέφειν δυναμένου μορίου πάθος τὸν χυμὸν λέγων, οὗἐστιν ἡ γεῦσις ἀντιληπτική. ἀμείνων δὲ ἡ πρότερον ῥηθεῖσα γραφή.γράφεται καὶ οὕτως· καὶ ὅλως ὁ χυμός ἐστι τοῦ γευστικοῦ θρεπτικοῦμορίου πάθος. κἄν ᾖ οὕτως γεγραμμένον, εἴη ἂν τὸ λεγόμενονὅτι τοῦ γευστικοῦ μορίου ὅ ἐστι θρεπτικὸν ὁ χυμὸς πάθος, ἵν’ ᾖ τὸ μὲνγευστικὸν ὡς γένος, διαφορὰ δὲ τοῦ γευστικοῦ τὸ θρεπτικὸν καὶ μή. τοῦδὴ γευστικοῦ θρεπτικοῦ, ὅ ἐστι μόριον ἢ | εἶδος τοῦ γευστικοῦ, πάθοςἐστὶν ὁ χυμός, γευστικὸν δὲ ἡ αἴσθησις ἡ γευστική. καὶ εἴη ἂν αὕτη ἡγραφὴ ἔχουσα ἀμφότερα τὰ εἰρημένα ἐν ταῖς πρὸ ταύτης δύο γραφαῖς.Ἡ μὲν οὖν ἁφή τε καὶ ἡ γεῦσις κοινὴ πᾶσι τοῖς ζῴοις· αἱ δὲ διάτινων μεταξὺ ἄλλων γινόμεναι αἰσθήσεις, οἷαί εἰσιν αἱ ·καταλειπόμεναιτρεῖς, οὐκέτι πάντων εἰσὶ κοιναὶ τῶν ζῴων, ὡς καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς Περὶψυχῆς εἴρηκεν. ἐν οἷς μέντοι εἰσίν, ὥσπερ πρὸς σωτηρίαν αὐτοῖς συντελοῦσαίεἰσιν, ὡς καὶ τοῦτο ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς εἴρηκε. τῷ γὰρ κατὰτόπον εἶναι κινητικὰ καὶ μεταβλητικὰ τῆς τε ὄψεως δεῖται, ὅπως φυλάττηταικαἰ μὴ περιπίπτῃ τοῖς φθαρτικοῖς αὐτῶν, καὶ τῆς ὀσφρήσεως, ὅπως προσισθάνηταιτῆς τροφῆς. ἀλλὰ καὶ ἡ τῶν ψόφων ἀντίληφις εἰς σωτηρίανσυντελεῖ· πολλοὶ γὰρ ψόφοι † τῶν ζῴων εἰσὶ φθαρτικοί, οὓς φυλάσσεται.ἀλλὰ καὶ ἐπιβουλὰς τὰς ἐξ ἀλλήλων φυλάσσεται τὰ ζῷα διὰ τοῦ | ψόφουπροαισθανόμενα αὐτῶν. ὃν ποιεῖ ἢ προσιόντα ἢ ὑποχωροῦντα ἢ ὑφιστάμενα.ἀλλὰ καὶ τροφῆς † εὐπορίαν πολλάκις τοῦ ψόφου σημήναντος· πολλὰγοῦν τῶν σαρκοφάγων τῷ ψόφῳ † διακρίνουσιν ἁλώσιμα αὐτοῖς ζῷα, καὶοὕτως αὐτοῖς ἐπιτίθεται.Πᾶσαι μὲν οὖν αἱ αἰσθήσεις σωτηρίας ἕνεκα τοῖς ζῴοις ὑπάρχουσιν,ἤδη δὲ καὶ εἰς φρόνησίν τινες αὐτῶν συντελοῦσι τοῖς φρονήσεως δεκτικοῖς;ὡς μὴ μόνον τοῦ ἀναγκαίου χάριν αὐτὰς ἐν αὐτοῖς εἶναι, ἀλλὰ καὶ τοῦ εὖ.2 λέξεως] λεγούσης N Ἀσπάσιος TAa: ἀσπασίως N, in spatio VIII-X litt. om. V3 τοῦ] τὸ a 4 δὲ] δὲ καὶ V πρότερον Aa (cf. p. 57,11 Th.): προτέρα VN (prior) T6. 7 κἃν—πάθος TV: om. ANa 7 ὅτι V: om. T 9 gustativi itaque et nuritiviT δὴ] δὲ M 10 alt. ἡ V(T): καὶ ANa 14 αὐτὸς om. Tτοῖς] τῷ N(?)a 15 εἴρηκεν] εἶπεν a, cf. Arist. Γ 12 p. 434 b 22 ss. εἰσίν, ὥσπερom. T, et ὥσπερ fort. del. 16 τοῦτο VAN: ἐν τούτῳ a: om. T εἴρηκε TVA:εἴρηται Na 16. 17 τὰ γὰρ κατὰ τόπον κιν. x. μ. ὄντα τῆς ex T Thurot, probanteUsenero p. 537 b, qui καὶ—ὄντα delebat 17 κινητὰ V καὶ] γίνεται a 17 μεταβατικὰV 18 αὐτοῦ Na 19 ante τῆς add. καὶ V 20 τῶν ζώων ψόφοι Vτῶν del. et φθαρτι<κῶν σημαντι>κοί, ἃ conicio φυλάττεται V 21 φυλάττεται Αa22 προαισθανόμεθα N ὃν] ὧν V tertium ἢ T: καὶ VANa 22. 23 ὑφιστάμεναΜΤ (subsistentia) NA: ἀφιστάμενα Va 23 ἀλλὰ—σημήναντος] sed et alimentihabundantiam significantia T τροφῶν a (sed v. Arist. p. 596 b 21) εὐπορίαν MTN:ἀπορίαν VAa, εὐπορίαν ἔχει vel εὐπορία πολλοῖς (pro πολλάκις) coni. Thurot, an εὐπορεῖ velεὐπορίαν <πορίζεται> πολλάκις? πολλάκις] om. a (habet etiain Μ) ψόφου] πόρουσημάναντος a 24 ἁλώσιμα] ἐδώδιμα ex T (esipilia) Thurot: διακρίνει τίν’ ἁλώσιμαconicio 26 ἕνεκεν AN 27 τινὸς NA 28 ὡς MVAN: καὶ aἐν αὐτοῖς post ὡς ponit M: om. a καἰ] multi T (simul?)πολλὰς γάρ, φησί, εἰσαγγέλλουσι διαφοράς, ἐξ ὧν ἥ τε τῶν νοητῶνἐπιγίνεται φρόνησις καὶ ἡ τῶν πρακτῶν. λέγει δὲ ταῦτα περίτε τῆς ὄψεως καὶ τῆς ἀκοῆς, ὡς καὶ αὐτὸς προιὼν δηλοῖ. ὅτι δὲ ἀρχαὶπράξεως τε καὶ θεωρίας αἱ δι’ αὐτῶν ἀντιλήψεις καὶ διαφοραὶ τούτων ὧνἀντιλαμβάνονται, δῆλον. αἵ τε γὰρ τῶν ὁρατῶν διαφοραὶ εἰς ἔννοιαν ἡμᾶςἤγαγον | φωτός τε καὶ σκότους, τουτέστιν ἡμέρας τε καὶ νυκτός, ἀρ’ ὧνὁρμώμενοι τὰ ποιητικὰ τούτων ἐζητήσαμεν· ὅθεν ἡ περὶ τοῦ κόσμου καὶτῶν ἐν αὐτῷ θεωρία, ἃ ποιητικὰ νυκτός τε καὶ ἡμέρας ἀνὰ μέρος ὁρῶντεςγινόμενα καὶ ἀριθμοῦ ἐπίνοιαν ἔσχομεν, ὥς φησι Πλάτων’· ἀλλὰ καὶ τὸτὴν σελήνην μὴ ἀεὶ ὁμοίως πεφωτίσθαι εἰς ἔννοιαν ἡμᾶς ἤγαγεν, ὅτι μὴοἰκεῖον αὐτῆς τὸ λαμπρὸν τοῦτο φῶς· ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν κινήσεων τῶνἄστρων καὶ μεγεθῶν φαινόμεναι διαφοραί (καὶ γὰρ τούτων ἡ ὄψις ἀντιλαμβάνεταιμάλιστα, εἰ καὶ κοινὰ αὐτῇ ταῦτα τὰ αἰσθητὰ καὶ πρὸς ἄλλας·πάντων γὰρ τῶν σωμάτων τὰ μεγέθη καὶ αἱ κινήσεις καὶ ὁ ἀριθμὸς καἰτὰ σχήματα τῇ ὄψει αἰσθητά, ἐπεὶ καὶ ὁρᾶται πάντα τὰ σώματα τῷκεχρῶσθαι. διὰ γὰρ τῶν ἰδίων αἰσθητῶν καὶ μετὰ τούτων ἡ τῶν κοινῶναἴσθησις ἑκάστη γίνεται· διὸ ἡ ἀκοὴ τοῦ ἐν ψόφῳ μεγέθους μόνου αἰσθάνεταικαὶ τοῦ ἐν τούτῳ ἀριθμοῦ καὶ τῆς | ἐν τούτῳ κινήσεως, ὁμοίως δὲ 27καὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων ἑκάστη·) περί τε τῆς κατὰ κίνησιν ὁμαλότητοςαὐτῶν εἰς ἔννοιαν ἡμᾶς ἤγαγε καὶ περὶ τῆς ἀιδιότητος αὐτῶν καὶ περὶτοῦ μεγέθους τοῦ κατὰ ἀλήθειαν αὐτῶν ἐξετάσεως. προσήγαγε δὲ ἡμᾶςἡ τούτων θέα καὶ ἐπὶ τὴν ζήτησιν τοῦ πρώτου αἰτίου, ὃ τῆς τοιαύτηςτάξεως τε καὶ φορᾶς αὐτοῖς αἴτιόν ἐστι. καὶ πρὸς τὰς πράξεις δὲ ἡμᾶςπαιδεύει πὼς· περὶ γὰρ τὰ καθ’ ἕκαστα αἱ πράξεις, ἅ ἐστιν αἰσθητά τεκαὶ ὁρατά, ἐκ δὲ τῆς περὶ ταῦτα ἐμπειρίας τὸ πλεῖστον τῆς φρονήσεως.παρατηρήσαντες γὰρ ἐκ τῶν συμβαινόντων ἐν τοῖς αἰσθητοῖς τά τε ὠφέλιμακαὶ τὰ βλαβερὰ καθόλου περὶ αὐτῶν δόξαν λαμβάνομεν, τὰ μὲν τοιαῦταλέγοντες εἷναι φευκτά τε καὶ βλαβερά, τὰ δὲ τοιαῦτα αἱρετά τε καὶ ὠφέ-1 πολλὰ N εἰσαγγέλλουσι cum Arist. (annuntiant T) scripsi: διαγγέλλουσι VANa, cf.p. 12,18 διαφορὰ N 2 ἐγγίνεται Arist., sed v. p. 13,2 περιγίνεται hoc T3 post ὄψεως add. τε a alt. τῆς om. a δηλοῖ] ἐρεῖ N(?)a 7 ἑζητήσαμενVN (exquirimus T]: ἐξητάσαμεν A(?)a περὶ om. V 8 ἐνιαυτῶν a(ἐν αὐτῷ etiam M) τε ante νυκτὸς transpon. N: om. a post ἡμέρας add.γίνεται VAN: jtost ὅθεν v. 7 ut vid. T (non recepi, quod ἐγένετο Alex, scripsisset): om. a9 post ἀριθμοῦ add. ἐπὶ ΑΝ (et N τε s. s.) ἐπινοίας N ἔχομεν TVΠλάτων] Tim, p. 39 Β 10 ὁμοίαν a (corr. M) περιφωτίσθαι V 11 αὐτὴ V12 prius καὶ TVa: om. MAN 12 φαινόμεναι MTAN: γινόμεναι Va 13 αὐτῶν a(corr. M): ipsis T 14 τῶν om. a 17 ἑκάστῃ conicio ζόφω Vμεγέθους a 19 αἰσθήσεων TVN: αἰσθήσει Α: αἰσθητηρίων a ἕκαστον a20 ἤγαγεν N: ἤγαγον bene coni. Thurot 20. 21 καὶ <εἰς τὴς> περὶ περὶ—ἐξέτασινconicio 21 ἐξετάσεως TV: ἐξέ Α (i. e. ἐξέτασιν, fort, recte): ἐξέως N: ἐξετάσαι α22 ἡ] ἡ περὶ a ἐπὶ τὴν — αἰτίου VANa (τὴν om. a): ἐπὶ τὸ πρῶτον αἴτιον exThurot 23 αἴτιόν ἐστι MT: ἐστιν αἴτιον VAN: αἴτιον a 24 καθέκαστον aτε om. a (habet etiam M) 25 δὲ a: om. TVAN 26 ἐκ] καὶ a (corr. Mσυμβ. ἐν τοῖς ἴσθ’. TVAN: ἐν τοῖς αἰσθ. συμβ. a 27 μὲν om. a (habet etiam Μ)λιμα· ἐξ ὧν τὸ βουλεύεσθαι ἡμῖν περὶ τῶν μελλόντων. ἀλλὰ καὶ ἡ τοῦκαλοῦ καὶ ἡ τοῦ αἰσχροῦ ἔννοια βεβαιοῦται ἡμῖν ὑπὸ τῆς ὄψεως· ὁρώμεναγὰρ τὰ αἰσχρὰ μισητότερα, καὶ τὰ καλά τε καὶ σεμνὰ ζηλω|τότερα. ὅτιδὲ καὶ ἡ ἀκοὴ πρός τε πρᾶξιν καὶ θεωρίαν χρήσιμος, πρόδηλον, εἴγεἀκούοντες μανθάνομεν τὰ κατὰ τὰς ἐπιστήμας.Συγκρίνων δὲ τήν τε ὄψιν καὶ τὴν ἀκοήν, ἃς καὶ πρὸς φρόνησιν εἶπετοῖς φρονήσεως δεκτικοῖς συντελεῖν τήν τε πρακτικὴν καὶ τὴν θεωρητικήν,λέγει πρὸς μὲν τὰ ἀναγκαῖα χρησιμωτέραν τὴν ὄψιν εἶναι καθ’ αὑτήνὧν γάρ ἐστι καθ’ αὑτὴν ἀντιληπτική, ταῦτα πρὸς σωτηρίαν τοῖς ἔχουσιναὐτήν ἐστι χρήσιμα· καὶ γὰρ ἃ δεῖ προφυλάξασθαι δείκνυσι, καὶ τίνααἱρεῖσθαι δεῖ), πρὸς μέντοι τὴν ἐπιστήμην τὴν ἀκοήν φησι κατὰ συμβεβηκὸςπλέον συντελεῖν· διὰ γὰρ ταύτης αἱ μαθήσεις τε καὶ ἱστορίαι.κατὰ συμβεβηκὸς δὲ εἶπεν, ὅτι προηγουμένως μὲν ἡ ἀκοὴ ψόφων ἐστὶνἀντιληπτική, καιὰ συμβεβηκὸς δὲ καὶ λόγων· ὅτι γὰρ καὶ ὁ λόγος ψόφοςτίς ἐστι, [τούτων] ἀκοὴ ἀντιλαμβάνεται αὐτοῦ. |Ὅτι δ’ ἡ μὲν ὄψις πρὸς τὰ ἀναγκαῖα χρησιμωτέρα καθ’ αὑτήν, ἡδὲ ἀκοὴ πρὸς νοῦν καὶ φρόνησιν κατὰ συμβεβηκός, δείκνυσι διὰ τοῦ τὴνμὲν ὄψιν πολλὰς εἰσαγγέλλειν διαφορὰς τῷ πάντα τὰ σώματα μετὰ Χρώματοςεἶναι ὁρατά, μὴ εἶναι δὲ τά χρώματα καθ’ αὑτά. πάντα οὗν τὰχρώματα ἡ ὄψις ὁρῶσα αἰτία γίνεται τοῦ τὰ μὲν οἰκεῖα αἱρεῖσθαι, τὰ δὲἀλλότρια φεύγειν τε καὶ ἀποστρέφεσθαι· πλεῖσται δὲ αἱ τῶν χρωμάτωνδιαφοραί. αἰσθανομένη δὲ πάντων τῶν σωμάτων τῷ κεχρῶσθαι αὐτὰτῶν κοινῶν αἰσθητῶν μάλιστά ἐστιν αἰσθητική· μάλιστα γὰρ τοῖς σώμασιπαρακολούθει, ὧν αἰσθάνεται. μέγεθος γὰρ καὶ σχῆμα καὶ κίνησις καὶἀριθμὸς ἐν τούτοις πρώτως τε καὶ κυρίως. ἀπὸ γὰρ τῶν ἀριθμητῶν καὶκαὶ ἡ τοῦ ἀριθμοῦ ἐπίνοια, ἀριθμητὰ δὲ τὰ αἰσθητά, ἃ τῷ κεχωρισμέναἀλλήλων ὁρᾶσθαι καὶ ἀριθμητά ἐστιν. ἡ δὲ αἴσθησις αὕτη καὶ μεγέθουςκαὶ κινήσεως καὶ σχήματος καὶ ἀριθμοῦ αἰσθάνεται διὰ τῆς τῶν χρωμάτωνἀντιλήψεως. πλείστας οὖν διαφορὰς ἡ ὄψις ἡμῖν μηνύει, ἐξ ὧν τὸ1 post ὧν cum T (evenit) add. συμβαίνει Thurot 2 ἡ τοῦ VAN: om. a ἡμῖνβεβ. TVNA: βεβ. ἡμῖν a 3 σεμνότερά τε καὶ ζηλωτότερα cum T Thurot, recte utvid. ζηλωτότερα] βελτιώτερα a 5 ἀκούοντος N 7 τῷ et δεκτικῷ a8 τὰ μὲν a ὄψιν MTVAN: γνῶσιν a ἑαυτὴν Aa 10 αὐτὰ ἣν N: ipsa Tἐστι MTVAN: om. a χρησίμη a προσφυλάξασθαι VB, προσφυλάξεσθαι N11 αἱρεῖσθαι ex T (querere) Thurot (cf. v. 20): αἰτεῖσθαι libri μέντοι Ta: μὲντοίνυν VAN 12 τε om. a 13 ἐστὶν om. a (habet etiam M) 14 λόγωνVa: λόγον AN: λόγου T 15 τίς ἐστι, τούτων VANa: τίς ἑ. ἀκοὴ T: ἐστιν M:τίς ἐστι, τούτῳ καὶ ἡ a 16 πρὸς τὰ om. a 17 καὶ] τε καὶ AN18 μὲν ὄψιν] μέμψιν V ἀγγέλλει Arist. cod. E (male Biehl) 21 τε om. aθ24 παρακολουθεῖ N: παρακολου V: παρακολουθοῦσιν Aa καὶ κίνησις om. T25 τούτω V 26 δὲ om. V κεχωρισμένῳ N: κεχρωσμένα a 27 ἀλλήλων]εἶναι a ὁρᾶταί τε καὶ M 28 διὰ TVa: μὲν, διὰ δὲ M: δὲ διὰ AN: <αὶσθάνεται>δὲ διὰ coniciebam 28. 29 τοῦ χρώματος Tχρήσιμον ἡμῖν τὸ κατὰ τὰς αἱρέσεις μὲν τῶν ὠφελίμων φυγὰς δὲ τῶνβλαβερῶν περιγίνεται, οὐ τοῖς λογικοῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ἔχουσιναὐτήν.Ἡ δὲ ἀκοὴ διαφορῶν μὲν οὐ πολλῶν ἐστιν αἰσθητική· τὰς γὰρ τῶνψόφων διαφορὰς διαγιγνώσκει καθ’ αὑτὴν μόνας, ὥστε τοῖς πλείστοις τῶνἐχόντων αὐτὴν ὀλίγον παρέχεται τὸ χρήσιμον· τοῖς δὲ λογικοῖς καὶ λόγουαἴσθησίν τε καὶ σύνεσιν ἔχουσιν οὐ τὰς τῶν ψόφων μόνον διαφοράς, ἀλλ’ἤδη καὶ τὰς τῆς φωνῆς σημαίνει. ἐπεὶ δὲ ὁ λόγος αἴτιος τῶν μαθήσεωνἀκουστὸς ὤν ψόφος γὰρ καὶ αὐτὸς ἢ διὰ ψόφου· κατὰ συμβεβηκὸς γὰρἡ ἀκοὴ τοῦ λόγου αἰσθητική· οὐ γὰρ ὡς λόγου, ἀλλὰ ἐπεὶ συμβέβηκεναὐτῷ ψόφῳ εἶναι), αἰτία ἡμῖν ἡ ἀκοὴ ἐπιστήμης τε καὶ θεωρίας γίνεται.διὰ τί δὲ γίνεται ἡ ἀκοή, τοῦ λόγου οὖσα ἀκουστική, μαθήσεως ἡμῖν |αἰτία, ἔδειξε· διὰ γὰρ τὸ τὸν λόγον ἐξ ὀνομάτων συγκεῖσθαι, τὰ δὲ ὀνόματασύμβολά τινων εἶναι καὶ σημεῖα· φωναὶ γὰρ σημαντικαὶ τὰ ὀνόματαὀνόματα γὰρ καὶ τὰ ῥήματα λέγει νῦν), ὁ λόγος γὰρ ἐκ τούτων ἔχει τὴνσύνθεσιν. ὅτι δὲ κατὰ συμβεβηκὸς ἡ ἀκοὴ ἡμῖν αἰτία τοῦ ἀντιλαμβάνεσθαιλόγου, δῆλον ἐκ τοῦ τῶν μὴ ὁμοφώνων ἡμᾶς ἀκούειν μὲν ὁμοίως, ἀλλὰμὴ ὡς λόγου τῶν λεγομένων συνιέναι· οὐ γὰρ ἐν τῷ ἀκούειν τὸ συνιέναι,ἀλλὰ διὰ τὸ ἀκούειν. εἴη δ᾿ ἂν τὸ ἀκόλουθον τῆς λέξεως· ὁ γὰραἴτιος τῆς μαθήσεως, ὢν κατὰ συμβεβηκός, ἀλλ’ οὐ καθ’ αὑτὸν ἀκουστός'·οὐ γὰρ ᾗ λόγος ἀκουστὸς καθ’ αὑτόν, ἀλλ’ ᾗ ψόφος.Ὅτι δὲ πρὸς φρόνησιν καὶ ἐπὶ πλέον ἡ ἀκοὴ τῆς ὄψεωςσημεῖον ἐτίθετο τὸ καὶ τῶν ἐστερημένων ἑκατέρας τῶν αἰσθήσεων τούτωνἐκ γενετῆς τοὺς τυφλοὺς τῶν | κωφῶν <καὶ ἐνεῶν> φρονιμωτέρους εἶναι, ὡς1 φυγὴν a (corr. M) 2 μόνον TVAa: δὲ μόνον MN 4 ἐστιν om. a (habet eliam M)5 γινώσκει a καθ’ αὐτὴν V (secundum se T): καθ’ αὑτὰς ANa 7 οὐ τἀς MTVAN:(??)αὐτὰς a μόνων a 8 τἀς] τἄ M σημαίνει VN (ση Α): σημεῖα Ma:Thurot (significationes T) ἐπειδὴ ὁ a 9 διὰ] cum T ψόφου] ψόφον V:ψόφου <κατὰ συμβεβηκὸς> coni. Thurot 10 ἐπεὶ om. T 11 αἰτία VAN: αἴτιον Maἡμῖν om. a (habet etiain M) τε om. a (habet etiam M) 12 τι] τὸ ΑΝἀκουστή a ἀκουστική etiam M) 13 αἰτίαι V 14 cf. Vahlen ad Arist. Poet.p. 47 15 λέγω a γὰρ] δὲ Dene coni. Thurot 16 ἡμῖν] verbi T (corr.nobis?) 17 τούτων N ὁμοφωνεῖν AN ἡμῖν M post μὲν add.ἡμᾶς M ὁμοίως om. a (habet etiam M) 17. 18 ἀλλὰ μὴ Ma: ἀλλ’ ἢ TVAN18 λόγων T οὐ a: om. TV AN συνιέναι Ta: . . . . . ’ναι AN: ναὶ V19 ante ἀλλὰ spat, VII litt. T δ’ om. AN λέξεως] . . . . . ὡς AN 21 priusἡ VANa alt. ἧ T: ἡ a: ἢ VAN 22 ὅτι] τοῦ a καὶ MVAN: om. Taἐπὶ πλέον] plus T ἡ ἀκοὴ ex T Thurot: τὴν ἀκοὴν libri; ceterum T alibi coniunctionempro infinitivo ponit; sed hic ei fido, cum etiam VAN ὅτι praestent, v. ad v. 22συντελεῖ ex T Thurot: συντελεῖν libri 23 ἔθηκε Thurot (posuit T): ἔθετο conicio παρέθετοdirere solet) ὧν ἐστέρη AN τούτων om. a 24 τοὺς ἐκ γενετῆς transpon.a (sed v. Arist.) καὶ ἐνεῶν addidi (v. Arist. et p. 14,1 ss.): inde corruptuiu ἐκ γενετῆς(a necessitate) hic rep. T: spatium III litt. N: om. VAa φρονιμωτέρους V (prudentioresT), et sic Arist.: σοφωτέρους MN(?): συνετωτέρους Aa 24. p. 14,1 ὥς — ἔχοντας VANa(cf. v. 11 ss.): tamquam habentes auditum, qui magis est causa prudentie T: ὡς τὴν ἀκοὴν ἔχοντας, ἣ μᾶλλόν ἐστιν αἰτία φρονήσεως secundum T coni. Thurot: ὡς τὴν <ἀκοὴν τὴν μᾶλλοντῆς> φρονήσεως αἰτίαν ἔχοντας malim, sed Usener interpolatum censet T 1 αἰτ᾿ . . . .ἔχοντ’ . . . . λέγει N ἔχοντα V ἐννεοὺς V: spat, VI litt. TAN: καὶ ἐννεοὺς a:delevi: λέγει δὲ κωφοὺς τοὺς μὴ δυναμένους τῆ ἀκοῇ κεχρῆσθαι καὶ ἐννεοὺς τοὺς μήτε λαλοῦνταςμήτε ἀκούοντας coni. Thurot 2 κωφοὺς TVa: σοφοὺς AN: σοφοὺς κωφοὺς Mἐνεούς — λαλοῦντας e. gr. addidi (cf. ad p. 13,24 et Bouitzii Ind. p. 250 b) μηδὲ Va:om. N, spatio (IV litt. T) relicto TA 3 ἀκόλουθον — εἶναι om. T in spatio ΧΙΙ litt.γὰρ τοῖς κωφοῖς ἐκ γενετῆς τὸ καὶ coni. Thurot γὰρ om. VAN ἐνεοῖς AN:ἐννεοῖς Va 4 συμβαλλομένων V 9 θεωρεία AN 10 φανερόν ἐστι exT Thurot τε γὰρ Aa: γε γὰρ N: γὰρ TV ζῴοις om. AN 11 ἔργωνTV: ἔργον ANa 12 γινομένων V δέδεικται] p. 7,16 ss. 14 κοιναὶ a(corr. M) τε om. a (habet etiam M) ἐστι TVAN: εἰσι a 15 αἰσθητῆς X15. 16 μὲν ἡμᾶς] enim T 16 post τοῦ add. δὲ a 16. 17 ἀποδίδωσι a17 ante δι’ add. ἡ T 17. 18 τὰ αἰσθητήρια TVN: τὸ αἰσθητήριον Aa 18 προστίθησιa (apponit T) ἔνιοι, quod legit ΑΙeΧ., Arist. restituendum contra Arist.codd. EMY αἰσθήσεων Ta: αἰσθήσεως VAN 19 αἴσθησιν] sensuum T20 πέντε — οὐσῶν Ta: πέντε τῶν αἰσθήσεων VAN: haec potius quam v. 21 interpolata censeoAristotelicum verborum ordinem secutus 21 πέντε οὔσας αὐτὰς om. T 23 ἣ a(ἥτις etiam M) δ'—Τιμαίῳ om. T 23 Τιμαίῳ] p. 66D.E 24γένος add. καὶ ANa: om. TV ὁμογενὲς Vτὴν τῆς φρονήσεως αἰτίαν ἔχοντας. λέγει δὲ [ἐννεοὺς] τοὺς μὴ δυναμένουςτῇ ἀκοῇ κεχρῆσθαι κωφούς, <ἐνεοὺς δὲ τοὺς μὴ λαλοῦντας> μηδὲ ἀκούοντας·ἀκόλουθον γὰρ κωφοῖς τε καὶ ἐνεοῖς εἶναι. εἴη δ’ ἂν πρὸς μὲν τὴν ἐξἀρχῆς ζήτησιν καὶ αἴσθησιν τῶν ἐν θεωρίᾳ ἡ ὄψις συμβαλλομένη πλέον,πρὸς δὲ τὴν τῶν εὕρῃ μένων μάθησιν ἡ ἀκοή.p. 437 a 17 Περὶ μὲν οὖν τῆς δυνάμεως, ἣν ἕχει τῶν αἰσθήσεωνἑκάστη, πρότερον εἴρηται.Ὅτι δ’ ἀναγκαῖος ὁ περὶ αἰσθήσεως λόγος τῷ περὶ τῶν κοινῶν ἐνεργειῶντῶν ζῴων τὸν λόγον ποιουμένῳ, ἥτις θεωρία τῇ περὶ ψυχῆςσυνῆπται, φανερόν. κοινότατόν τε γὰρ τοῖς ζῴοις πᾶσιν ἔργον τὸ αἰσθάνεσθαι,καὶ προσέτι καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον ἔργων τῶν κοινῶν δι’ αἰσθήσεωςἢ μετ’ αἰσθήσεως γινόμενον δέδεικται. ἀλλ’ ἐπεὶ ἡ αἴσθησις,ὥσπερ οὖν καὶ τῶν ἄλλων ἐνεργειῶν αἱ πλεῖσται τῶν ὑπὸ τῶν ζῴωνἐνεργουμένων, κοινὴ σώματός τε καὶ ψυχῆς ἐστι, φθάνει δὲ περὶ τῆςαἰσθητικῆς δυνάμεως ἰῆς ψυχῆς ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς εἰρῆσθαι, τοῦτο μὲνἡμᾶς ὑπομιμνῄσκει τοῦ μὴ νῦν πάλιν περὶ τούτου λέγειν ἰὴν αἰτίαν ἀπὸδιδούς, περὶ δὲ τοῦ σώματος δι’ οὗ ἡ αἴσθησις γίνεται (ἔστι δὲ τοῦτοαἰσθητήρια) νῦν προτίθησι. λέγει δέ τινας τῶν περὶ αἰσθήσεων εἰρηκότωνζητεῖν ἑκάστην αἴσθησιν ἐξ ἑκάστου ἰῶν σωματικῶν στοιχείων ποιεῖν, καὶπέντε τῶν αἰσθήσεων οὐσῶν] οὐκ εὐποροῦντας συνάγειν εἰς τέσσαρα στοιχεῖαπέντε οὔσας αὐτὰς ζητεῖν περὶ τῆς πέμπτης, ἐκ τίνος αὐτὴν χρὴλέγειν εἶναι σώματος. λέγοιτο δ’ ἂν τοῦτο περὶ τῆς ἐν τῷ Τιμαίῳ δόξης,ἥτις ἀναφέρεται μὲν εἰς τοὺς Πυθαγορείους, εἴρηται δ’ ἐν τῷ Τιμαίῳ.ἐκεῖ γὰρ τὴν ὄσφρησιν ὁ Τίμαιός φησι καὶ τὸ τῶν ὀσμῶν γένος ἡμιγενὲςεἶναι καὶ μικτόν πὼς· ‘ μεταβάλλοντος γὰρ ὕδατος εἰς ἀέρα ἡ ἀέρος εἰςὕδωρ ἐν τῷ μεταξὺ τούτων ”, | φησί, “ γεγόνασι.” καὶ εἴη ἂν ἡ ὄσφρησιςαὕτη <ἡ> πέμπτη ‘περὶ ἧς ἐγλίχοντο’. τῶν γὰρ ἄλλων πυρὸς μὲν τὴνὄψιν ἐποίουν, ἀέρος δὲ τὴν ἀκοὴν καὶ τὴν γεῦσιν ὕδατος, τὴν δὲ ἁφὴν γῆς.Πλὴν τὴν ὄψιν φησὶ ποιεῖν ἐκ πυρὸς πάντας, ἤτοι τοὺς εἰς τὰ στοιχεῖαἀνάγοντας τὰ αἰσθητήρια ἢ καὶ τοὺς ἄλλως περὶ τούτων εἰπόντας·καὶ γὰρ πάντες ἀπλῶς πυρὸς εἶναι εἶπον, Δημόκριτος δὲ ἐξ ὕδατος. ἢ τὸπάντες ἀντὶ τοῦ πάντως. ἤτοι εἴρηκεν οἱ πάντα τὰ αἰσθητήρια * * *ὡς εἶναι τὸ πάντες ἀντὶ τοῦ πάντες πάντα. καὶ ὅθεν ὁρμηθέντεςὑπολαμβάνουσι τὴν ὄψιν πυρὸς εἶναι, λέγει · διὰ τὸ πάθους τινὸς γινομένουπερὶ τὴν ὄψιν ἀγνοεῖν τὴν αἰτίαν. τὸ δὲ πάθος, οὗ τὴν αἰτίανἀγνοοῦσι καὶ ἐπὶ τούτῳ ἐκ πυρὸς αὐτὴν εἶναί φασιν, ἐπιφέρει· θλιβομένουγὰρ καὶ κινουμένου τοῦ ὀφθαλμοῦ φαίνεται πῦρ ἐκλάμπειν.Τὸ γινόμενον καὶ τὸ ἀναπεῖσαν αὐτοὺς ἐκ πυρὸς λέγειν προθεὶς προστίθησικαὶ τὸ χρήσιμον αὐτῷ εἰς τὸ δεῖξαι ὅτι μὴ διὰ τὸ εἶναι ἐκ πυρὸςἡ ὄψις διὰ τοῦτο λάμπει. | λέγει γάρ· τοῦτο δὲ ἐν τῷ σκότει πέφυκεσυμβαίνειν ἢ τῶν βλεφάρων ἐπικεκαλυμμένων· γίνεται γὰρ καὶ1 ἢ ἀέρος] ἀέρος τε Plato 3 αὕτη TMVVN: om. a ἡ add. Thurot, v. Arist.p. 437 a 22 ἐγλίχοντο V (coni. Thurot, v. Arist.): ἡλέγχοντο TAN: ἠλέγχοιτο a5 verumtamen ait facere . . . . ex igne, scilicet T φησὶ om. AN ποιεῖν ἐκπυρὸς πάντας Va: ποιεῖν . . . . ἐκ πυρὸς TAN, unde ποιεῖν πάντας ἐκ πυρὸς fort, scrib.τοὺς a: τὰς V: om. ΑΝ τὰ V: spat, in litt. AN: om. a: τέτταρα T, fort. recte(cf. p. 14,20) 6 τὰ] τὰς ΑΝ 6. 7 ἢ — εἶπον] aut et dicentes aut ipsorum etdicentes simpliciler ignis esse T ἄλλως Va: ἄλλους MAN 6 περὶ τούτων] omΑ: τοὺς N 7 καὶ] ἢ a γὰρ πάντες ἀπλῶς V: spat. VI litt., tum ἁπλῶς AN:γὰρ ἀπλῶς πάντες a εἶναι TANa: om. V εἶπον V(T?): εἶπεν a: spat, VIIIlilt. AN, in hoe eodem spatio om. Δημόκριτος δ’ ΑΝ Δῆμ’. — ὕδατος TV: ἐξὕδατος AN: ἡ τὸ αἰσθητήριον a (cf. ad v. 8) 7. 8 ἢ—πάντως V: spat, VIII litt. ΑΝ,XI litt. T 7—9 ἢ τὸ — πάντα om. a 8 πάντως scripsi: πάντες V οἱ πάνταom. N, in spatio Α, in spatio x litt. T non intellego, an suppl. αἰσθητήρια <εἰς τὰ στοιχεῖς ἀνάγοντες>?post αἰσθητήρια spat, VIII litt. N 9 ὡς — πάνταV: ὡσεὶ . . . . τὸ πάντες ἀντὶ τοῦ . . . ΑΝ (A om. etiam τὸ): ut dicebant omnes perhoc . . . . . . . . . T ὁρμᾶ . . . Ν, ὁρμᾶ Α, post ὁρμηθέντες spat, vn litt. T 10 τήνὄψιν Va: spat, vn litt. AN, v litt. T τὸ Va: spat, v litt, N, om. Α πάθος ΑΝ10. 11 γινόμενον ΑΝ, turn spat, vn litt. 11 ἀγνοεῖν τὴν αἰτίαν TV (Arist.): . . . . .αἰτίαν AN: τὴν αἰτίαν ἀγνοεῖν a τὸ δὲ πάθος TANa: τί τὸ δὲ πάθος V11. 12 οὐ — cpaaiv om. Aa, in spat, iv litt N 11 — 13 οὗ—γὰρ καὶ om. T in spatiov litt. 13 γὰρ καὶ] spat, IV litt. ΑΝ ὀφθαλμοῦ] spat, vi litt. ΑΝpost ὀφθαλμοῦ spat, xi litt. T 13. 14 ἐκλάμπειν T (Arist.): ἐκλάμπον V: ἐκ . . . .AN: om. a 15 ut τὸ γινόμενον intellegas, v. v. 10. 11 15. 16. τὸ γιν. — εἶναι ἐκin spat, lxxxiv fere litt. om. T ἀνάπαλιν ANa (sed v. p. 43,5 Th.) 15 αὐτοὺς]. . . . . . τοὺς AN: om. a λέγειν προθεὶς scripsi: λέγειν προστιθεὶς V: spat, in litt. AN:om. a 15. 16 προστίθ . . . τὸ AN: προστίθησι τὸ a 16 αὐτοῦ αὐτῷ scripsi.v. p. 16,1) — δεῖξαι V: spat. VI litt. AN: om. a μὴ ANa: μέν V: δέ M διὰ τὸV: διὰ τοῦ AN: διότι Ma εἶναι V: . . . . καὶ AN: om. a 17 λάμπει TVAN:λάμπει δῆλον M: λάμπειν δοκεῖ coniciebat Usener (cf. p. 16,9) IS ἡ a. s. s. V: εἰprius V: τὴν AN: om. Tτότε σκότος. πῶς οὗν αὐτῷ τὸ ἐν τῷ σκότει τοῦτο γίνεσθαι περὶ τὴνὄψιν χρήσιμον, προελθὼν ὀλίγον ἐρεῖ· τὰ γὰρ λεῖα πέφυκεν ἐν τῷσκότει λάμπειν.Τὸ δὲ θλιβομένου τοῦ ὀφθαλμοῦ φαίνεσθαι πῦρ ἐκλάμπεινἐξ αὐτοῦ φησιν ἔχειν καὶ ἑτέραν ἀπορίαν, ὡς καὶ τοῦ προειρημένου ἀπορίανπαρέξοντος τοῖς μὴ λέγουσιν ἐκ πυρὸς τὴν ὄψιν εἶναι ἢ τὴν ἀρχὴν διὰ τὴνἀπορίαν ταύτην κατενεχθέντων τινῶν ἐπὶ τὸ ἐκ πυρὸς λέγειν τὴν ὄψινεἶναι· ὡς γὰρ λυτικὸν τοῦ ἀπορουμένου τοῦτο φέρουσιν. ἀπορεῖται γὰρτί αἴτιον τοῦ δοκεῖν ἐν τῇ θλίψει τοῦ ὀφθαλμοῦ πῦρ ἐκλάμπειν. ἔστι δὲἣν προστίθησιν ἀπορία αὕτη, εἰ μὴ ἔστι λανθάνειν αὑτὸνκαὶ ὁρῶντα, ὡς δοκεῖν μὲν ὁρᾶν, | μηδὲν δὲ ὁρᾶν ὁρώμενον.ἂν γὰρ ἡ ὄψις τότε ὁρᾷ τι, δῆλον ὅτι ἑαυτὴν ὁρᾷ· οὐ γάρ δὴ ἄλλο γέτί ἐστι τότε ὁρώμενον ὑπ’ αὐτῆς. εἰ δὲ αὐτὴ ἑαυτὴν ὁρᾷ, ἀπορήσαι ἄντις διὰ τί ἠρεμοῦσα καὶ μὴ θλιβομένη ἑαυτὴν οὐχ ὁρᾷ, καὶ ἔτι μᾶλλονπῶς ἑαυτήν· οὐ γὰρ αἰσθάνεται τὰ αἰσθητήρια, εἰ μὴ αἴσθησις πρός τικαὶ ἄλλου τινός.Προαπορήσας δὲ τῷ ἑξῆς λύσιν ἀμφοτέρων πειρᾶται, τήν τε τοῦδοκεῖν πῦρ εἶναι τὴν ὄψιν καὶ τὴν τοῦ αὑτὴν ὁρᾶν, ὅταν θλίβηται καὶπαράγηται, ἠρεμοῦσαν δὲ μηκέτι. τὸ δὲ αἴτιον τούτου τε καὶ τοῦ ἡρετότε1 σκότος TNAa, prius V (Arist. codd. EMYP): τότ’ ἐν σκότει M. e corr. V (Arist.codd. LSV), sed v. p. 37,7 Th. πῶς — γίν.] τὸ οὖν αἴτιον τοῦ ἐν σκότει τοῦτο γίνεσθαι.coniciebat et χρήσιμον (cf. p. 15,16) delebat Usener πῶς scripsi (cur T): ποῦ VANa:πόθεν Thurot αὐτῷ cum T om. Thurot τὸ ἐν τῷ σκότει scripsi (cf. p. 15.17):τῶ ἐν τῶ σκότω V: τὴν τῶ σκότω AN: τὸ ἐν σκότει a: τὸ σκότος ὥστε Thurot (pportunesunt tenebre ut hoc fiat T) 2 πεφύκασιν V 4 φαίνεσθαι Usener (cf. p. 15, 13):γίνεσθαι libri (accidit T) 5 αὐτῆς V 6 παρέχοντος ut vid. T ἢ τὴν —εἶναι (8) om. a (habet etiam M) 8 φέρουσιν TV: φέρει ANa 9 δοκεῖν om. a(habet etiam M) 10 προτίθησιν conicio ἀπορία TA: ἀπορίαν VNa εἰγὰρ μὴ Arist.] γὰρ Alex, non legit aut neglexit αὐτὸν VAa: αὐτοῦ N 1 1 ὡςδοκεῖν μὲν ὁρᾶν V: ὡς δοκεῖν ὁρῶν a: est ut quidem viderc T: ὡς ὁρᾶν AN: ὡς ὁρᾶν μὲν(del. δοκεῖν) conicio ὁρώμενον scripsi, eadem corruptio p. 63,7 Th. (cf. Arist.): ὁρῶνVA: videns T: ὁρᾶν a: ὁρῶσα MN 12 ἄν γὰρ VA: ἂν N et ut vid. T: γὰρ a: δὲ Mἡ om. N τότε V (sc. θλιβομένου τοῦ ὀφθαλμοῦ): τότε δὲ TANa: ὅτε M: τότε γεconi. Thurot ὁρῶ τι a ὁρᾶν οὐ A(?)a (corr. M) γέ] τε V 13 τότε]τὸ a: τότε <τὸ> conicio ἑαυτὴν V: αὐτὴν N: αὐτὴν Aa ὁρῶ a (corr.ἀπορήσαι scripsi: ἀπορήσοι VAN: ἀπορήσειεν a 14 ἑαυτὴν V: αὐτὴν AN: αὐτὴν a15 fort. ἑαυτῆς <αἰσθάνεται>· οὐ γὰρ αἰσθάνεται scrib. sic enim defectus codicura (v.facilius explicatur οὐ γὰρ T (cf. Thurot p. 452 et ἡ γὰρ, quod modo commemorabo):om. VANa τὰ αἰσθητήρια TAN: om. Aa εἰ μὴ TAN: ἡ γὰρ Va πρός τιTVa: om. ΑΝ 17 προαπορήσας Usener: προσαπορήσας libri (cum dubitationem movit T)τῷ V: τοῦ AN: om. a λύσιν ἀμφοτέρων Aa: λύειν ἀμφότερα TVN πειρᾶται]an προτίθεται? 18 πῦρ εἶναι TVa: εἶναι πῦρ AN αὐτὴν VAN 19 μηκέτι]non T τὸ δὲ αἴτιον Va: ὅταν γὰρ τὸ δὲ (τόδε N) αἴτιον AN: cum enim scilacausa T, sed v. Arist. p. 437 a29. 30 τὰ δ’ αἴτια, unde fort, commendatur V, refutatur Tet codicum AN leclio ὅταν γὰρμοῦντι τῷ ὀφθαλμῷ μὴ συμβαίνειν τοῦτο καὶ τῆς ἀπορίας καὶ τῆς διὰ τίθλιβομένη ἡ ὄψις αὑτὴν ὁρᾷ, ἠρεμοῦσα δὲ οὔ, καὶ ὅλως τοῦ δοκεῖν πῦρεἶναι τὴν ὄψιν ἐντεῦθεν ληπτέον. καὶ λέγει, λύων τὰ εἰρημένα, ὅτι τὰλεῖα πέφυκεν ἐν τῷ σκότει λάμπειν, οὐ μέντοι γε φῶς ποιεῖν· |ὃ καὶ φθάνει εἰρηκέναι καὶ ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς. ὅσα γὰρ αὐτὰ μὲν σκότουὄντος ὁρῶμεν, οὐ μέντοι δι’ αὐτὰ καὶ ἄλλα, ταῦτά ἐστιν ἃ στίλβει μέν,φῶς δὲ οὐ ποιεῖ. τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ τοῦ ὀφθαλμοῦ μέλαν καὶ μέσον,ὃ κόρην καλοῦμεν, λεῖόν τε καὶ διὰ τὴν λειότητα στίλβον. τῷ μὲν οὖνστίβειν σκότους καὶ αὐτό, ὡς τὰ λεῖα, ὁρατόν ἐστι σκότους · διὸ καὶ ὁρᾶταιτότε. προεῖπε γὰρ ὅτι τοῦτὸ δἑ ἐν τῷ σκότει πέφυκε συμβαίνεινἢ τῶν βλεφάρων ἐπικεκαλυμμένων· γίνεται γὰρ καὶ τότε σκότος.Κινουμένου δὲ τοῦ ὀφθαλμοῦ τοῦτο συμβαίνει, ἀλλ’ οὐκ ἠρεμοῦντος,ὅτι ἡ αἴσθησις τῶν πρός τί ἐστι καὶ πρὸς ἄλλο. ἕως μὲν οὖν ἄν ἠρεμῇἐπιμύουσα, μία ἐστὶ καὶ οὐδὲν ὁρᾷ · ὅταν δὲ θλίβηται καὶ κινῆται, ἐν τῇταχείᾳ παραγωγῇ μία οὖσα δύο πὼς γίνεται, ὁρωμένη τε καὶ ὁρῶσα, ὁρωμένημὲν ἐν τῇ παραγωγῇ, ὁρῶσα δὲ ἐν τῇ εἰς τὸ κατὰ φύσιν ἐπανόδῳ. |στίλβει μὲν γὰρ καὶ παραγομένη, καὶ ἔστιν ὅσον ἐπὶ τούτῳ ὁρατὸν τότε,οὐχ ὁρᾷ δέ, ὅτι μία ἐστὶ καὶ αὐτή ἐστι δι’ ἧς ὁρῶμεν, ἀλλ’ οὐχ ἣνὁρῶμεν. ὅταν δὲ ταχέως κινηθῇ παραχθεῖσα καὶ ἐπανελθοῦσα εἰς τὴναὑτῆς χώραν, διὰ τὸ τάχος καὶ ὁρῶσα καὶ ὁρωμένη γίνεται, καταλαμβάνουσατὴν ἐν τῇ παραγωγῇ στιλβηδόνα, ἣν ἐποίησεν αὐτὴ παραχθεῖσα θεῖσα πρὸτοῦ παύσασθαι διὰ τὸ τάχος ἰῆς κινήσεως, καὶ ὁρῶσα ὡς ἀπ’ ἄλλου τινὸςγινομένην. καὶ γὰρ ἑώρα [<ἄν>, εἰ ἦν ἀπ’ ἄλλου καὶ μὴ ἀπ’ αὐτῆς· ἦν δ’1 hoc, hinc sumenda est (ex v. 3) causa dabitalionis τοῦτο, ἐντεῦθεν ληπτέον καὶ τὸ αἴτιοντῆς ἀπορίας Thurot, sed v. Arist.) 1. 2 prius τῆς — οὔ suspecta habet Thurot 1 alt.καὶ dele aut pro καὶ τῆς scribe ταύτης alt. τῆς otn. a 2 θλιβομένη om. T αὐτὴν AN2. 3 εἶναι πῦρ a 3 ἐντεῦθεν ληπτέον ληπτόν V) bic posuit etiam Arist. (de Tv. ad. v. 1) cf. V. Rose, Arist. Pseudep. p. 373 λέγων λύει a post priusτὰ spat. IV litt. AN 4 σκότῳ et ποιεῖ Arist. codd. EMY 5 prius καὶ om. aΠερὶ ψυχῆς] Β7 p. 419 a 2 ss. μὲν ante γὰρ V: om. T σκότους a, fort, recte6 ἁ] ὧ AN1 7 τοῦ ὀφθαλμοῦ ante ὃ κόρην v. 8 transport. T μέλαν καὶ μέσον T (Arist.):μέσον τὸ μέλαν VANa 8 τε TAa: τι N: δὲ V τῳ] τὸ V 9 prius σκότουςM (cf. Alex. De an. p. 42,5. 43,17. 56,14 Br.): σκότει V: σκότος Na: σκότω Α: tenebris Talt. σκότους AN: in tenebris T: om. Va 10 δὲ om. T 11 σκότος om. T12 ante τοῦτο add. καὶ T ἀλλ’ MTVAN: om. a 13 ὅτι ἡ V: τί ἡ N: τίAa: διὰ τί (quare) T, fort, recte αἴσθησις V: αἴσθησις οὑν TANa οὖν ἄν a:ἄν οὖν VAN: igitur T 14 μύουσα V, sed v. p. 18,2 alt. καὶ Ta: τι καὶ VANκινεῖται V 15 ταχεία] oculi T, coir, veloci τε TVANa: πὼς V 16 μὲνom. AN τὸ] τὰ N 17 post prius καὶ add. ἡ ὄψις T: spat, m litt. AN: om. Vaπαραγομένη] cecus factus (πηρουμένη?) et etiam . . . . . . super hoc videi tunc Tὅσον V: spat, ΙΙΙ litt. AN: om. a τούτου V ὁρατὸν a: ὁρᾶ TVAN: ὁρατὴ conicio18 αὐτή ἐστι VAN (ipse et T, est scrib. pro et): ἡ αὐτὴ a ἣν VAN(T): ὃν a: ὃ Thurot(ex M?) 20 αὐτῆς VAN: propriam T: αὐτὴν a 20. 21 καταλαμβάνουσα ANa:apprehendens T: καταλαβοῦσα V 21 παραχθεῖσα VAN: κινηθεῖσα Ta 21—23 πρὸ— γινομένην] antequam ab alio aliquo factus cum videt T 22 τινὸς del. Thurot23 γινομένην A1Na: γινομένη MVA2 prius καὶ M: ἢν VANa: om. T: ἣν ex γινομένηνortum effecit, ut καὶ intercideret γὰρ om. T ἄν T (utique): om. VA(??)Comment. Arist. III 1. Alex, de Sensu. 2ἂν τοῦτο, εἰ αὐτῆς κατὰ χώραν μενούσης ἄλλο τι ἦν στίλβον ἐνταῦθακείμενον, εἰς ὃ αὐτὴ παρήχθη * * * τὴν ἀπ’ αὐτῆς στιλβηδόνα ἐπιμύουσαοὖσαν ἐντὸς τῶν βλεφάρων ἑώρα ἄν (οὐ γὰρ δὴ φωτὸς χρεία πρὸς τὴντῶν στιλβόντων ὄψιν, ἀλλ’ ἱκανὰ αὐτὰ τὴν αἰτίαν αὑτοῖς τὰ τοιαῦτα τοῦὁρᾶσθαι παρέχειν, ἂν ᾖ μόνον ἐν διαφανεῖ). ταύτην δή, ἐπεὶ μὴ ἀπ’ἄλλου ἐστὶν ἀλλ’ ἀφ’ αὑτῆς, ἀεὶ μὲν ἐπιμύουσα | οὐχ ὁρᾷ· ὅταν δὲ οὕτωςκινηθῇ, ὡς γίνεσθαι τρόπον τινὰ διὰ τὸ τάχος τῆς κινήσεως δύο σημεῖα,<ἐπεὶ> ἔστι διαφανὲς καὶ ἐντὸς τοῦ ὀφθαλμοῦ, διὰ τοῦτο στίλβουσα ὁρᾶται.Τί δή ποτ’ οὖν τὸ μέσον τοῦ ὀφθαλμοῦ, περὶ οὗ λέγει ὅτι <λάμπει>,οὐχ ὁρᾶται νυκτὸς καὶ ὑπὸ τῶν εἰς αὐτὸ ἀποβλεπόντων, ὥσπερ τὰ ἄλλατὰ στίλβοντα, ὧν ἔνια καὶ αὐτὸς παρατίθεται κεφαλαὶ γὰρ ἰχθύωντινῶν καὶ ὁ τῆς σηπίας θολός, ἀλλὰ καὶ ὀφθαλμοὶ λεόντων καὶδὲ καὶ ἄλλων τινῶν ζῴων, τούτων δέ ἐστι καὶ ἡ πυγολαμπίς); ἡ αἰτιατέοντούτου τὸ ἐπικείμενον δέρμα· ἐπισκοτεῖ γὰρ ὁ ὑμὴν οὗτος τῇ κόρῃ στιλβούσῃπρὸς τὸ <μὴ> ὑπὸ τῶν ἔξωθεν ὁρᾶσθαι. οὐ γὰρ ὅμοιος πάντωνὀφθαλμῶν ὁ ἐπικείμενος ὑμὴν αὐτοῖς· ἀλλ’ οὐδὲ ἡ στιλβηδὼν ὁμοία τῶνλείων πάντων. τὰ μὲν οὖν ἄλλα τὰ λεγόμενα εὔλογα, ἴσως δ’ ἐκεῖνοσυσπαράδεκτόν τισι δόξει τὸ δύνασθαι αὐτὸν <καὶ> ὁρῶντα καὶ ὁρώμενονγίνεσθαι διὰ τὸ τάχος τῆς παραγωγῆς ὡς ἄλλον γινόμενον καὶ ἄλλον. εἰμὲν γὰρ ὑπομένειν ἐδύνατο κἂν ἐπ’ ὀλίγον ἡ στιλβηδὼν ἡ ἐπὶ τῇ παραγωγῇγενομένη καὶ † ἄλλο τι μόριον ἀπὸ τῆς κόρης † ἔν τινι ἄλλῳ γινομένηἐστὶ τὸ διαφανές, ἦν πιθανὸν τὸ ἐν τῇ οἰκείᾳ χώρα γενομένην τὴν2 κινούμενον a αὐτὸ ΑΝ παρήχθη Usener (cf. p. 19,1, emitteret cum proximisconiunctum T): παραχθῆ VAN: ταραχθῇ a: παραχθείη coin. Thurot e. gr. ἀλλὰκαὶ τοῦτο οὐ χαλεπὸν λύειν, εἴ τις λέγοι ὅτι μὴ supplet Thurot, fort, sententia erat haec:εἰ οὖν κατ’ ἄλλο τι μόριον ἔν τινι ἄλλῳ γινομένης τῆς κόρης ἐντὸς τοῦ ὀφθαλμοῦ ἦν (cf.v. 8 et adnot. ad v. 21) τὸ διαφανές, εἰς ὃ ἂν παραχθῇ ἀπ’] ἐπ’ V ἐπιμύουσαοὖσαν a: ἐπιμύουσαν οὖσαν VAN: interclusum T 3 ἑώρα ἄν om. T 4 αὐτοῖςMVANa τὰ τοιαῦτα MTVVAN: om. a 5 ἦ μόνον AN: ἡ μόνον V: ἡ μόνον a:μόνον ἦ T, fort, recte (cf. M): μὴ ἦ M δή] δὲ a 6 ἀφ’ ἑαυτῆς a: ἀφ’ αὐτῆς<ποιεῖ> aut ἀπ’ αὐτῆς conicio 7 ὡς] ὥστε a 8 ἐπεὶ add. Thurot, cf. e.p. 26,11 διάφορα MN: διαφορᾶς Α τοῦτο στίλβουσα TV: τοῦ στίλβοντος ANa9 περὶ MTVAN: om. a ὅτι MTAN: om. Va λάμπει addidi 10 ὁρᾶται —ὥσπερ om. T ὑπὸ a: ἀπὸ VAN (M teste Thuroto) ὥσπερ VAN: ὡς a11 κεφαλαὶ] καὶ φασὶ in compendio N 12 τινὲς Arist. codd. EMYU tertiumκαὶ om. a 13 prius δὲ] τε a: om. T τινῶν MTVAN: om. a τούτων TV:τοῦτο ANa ἐστι om. T καὶ alt. om. a (habet etiam M) ἡ] ἡ ANπυγολαμπίς V (cf. Alex. De an. ΙΙ p. 128,6 Bruns; Them. d. a. 60,9 Η.): πυγολαμπεῖς AN:πυγολαμπὴς a: πυρολαμπίς T αἰτιατέον MTVAN: πρῶτον a 14 τούτου Ma: τοῦτοTVAN οὐ μὴν a οὕτως TV 14. 15 στιλβούσῃ om. T 15 μὴ T: om. ceteri17 εὔλογον a 18 δόξη a αὐτῶν a: τὸν αὐτὸν coni. Thurot prius καὶT: om. VANa 19 καὶ ante διὰ add. T παρωγῆς a παραγωγῆς etiam M)20 ἠδύνατο ANa κἀν] καὶ Thurot κἀν ἐπ’ ὀλίγον om. T 21. 22 καὶἄλλο — διαφανὲς sic corrupta ANa γιγνομένης a): ἔσται τὸ διαφανὲς ceteris om. V: καὶ ἐγίνετοἔν τινι ἄλλῳ κατ’ ἄλλο τι μόριον ἀπὸ τῆς κόρης τὸ διαφανές e T Thurot: γενομένη κατ’ ἄλλοτι μόριον ἀπὸ τῆς κόρης, <ἧς> ἔν τινι ἄλλῳ γινομένης ἔσται τὸ διαφανές coni. Dielsὄψιν καταλαμβάνουσαν ἔτι τὸ αὐτῇ πάθος ἐγγινόμενον ἐκεῖ ἔνθα παρήχθηὁρᾶν. ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἀδύνατον (οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν στιλβόντωντοιοῦτον γίνεται, ἀλλ’ ἅμα τῷ παρενεχθῆναι τὸ στίλβον καὶ ἡ ἀπ’ αὐτῶνπαύεται στιλβηδών· οὐ μόνον γὰρ τοῦτο ἐπὶ τῶν στιλβόντων, ἀλλὰ καὶ ἐπὶπάντων τῶν ὁρωμένων γίνεται, τῷ μηδὲν χρῶμα τὸ διαφανὲς παθητικῶςἐν αὑτῷ δέχεσθαι, ὅτι μηδὲ τὴν ἀρχὴν τὸ φῶς· καὶ γὰρ ἐκεῖνο ἐκ<στὰν>τοῦ διαφανοῦς συμπαύεται ἔται τῶ φωτίζειν πεφυκότι), εἰ δὲ ἐπὶ πάντων οὕτω,πῶς ἄν ἡ κόρη ἐν τῷ κατὰ φύσιν γινομένη, εἰ καὶ ταχέως κινηθείη,δύναιτο καταλαμβάνειν τὸ στίλβον ὃ ἐν αὐτῇ ἐστι καὶ συμμεταφέρεταιαὐτῇ; ὡς γὰρ οὐ δύναται | ἅμα καὶ ἐν τῇ οἰκείᾳ χώρᾳ εἶναι καὶ μὴ εἶναι,κἀν ταχέως κινῆται, οὕτως τὴν στιλβηδόνα τὴν ἀπ’ αὐτῆς ὁρᾶν ὡς οὖσανκατ’ ἄλλο. μήποτ’ οὖν οὐχ οὕτω χρὴ δύο γίνεσθαι τὴν ὄψιν ὑπολαμβάνεινἐν τῆ κινήσει, ὡς δύο ὁλοκλήρων γινομένων καὶ τοῦ αὐτοῦ κατὰ τὸ αὐτὸὁρῶντός τε ἅμα καὶ ὁρωμένου, μορίου δὲ ὁρωμένου. ὅταν γὰρ οὕτωπαραχθῇ, ὡς μήτε τῆς οἰκείας χώρας πάντη ἔξω εἶναι πᾶσα μήτε πάντημένειν κατὰ φύσιν ἔχου σὰ παρήχθη δὲ ἐπί τι οὕτως, ὡς τὸ καταλειπόμενονὑπ’ αὐτῆς ἐν τῇ οἰκείᾳ χώρᾳ ὁρᾶν ἔτι δύνασθαι, τῷ ἐπ’ εὐθείαςεἶναι τοῖς φλεβίοις, δι’ ὧν ἐγένετο τὴν κατὰ τὸ ὁρᾶν γινομένην κίνησιν διαπέμπεινἐπὶ τὴν πρώτην αἴσθησιν τὴν στιλβηδόνα τὴν ἐπὶ τοῦ παραχθέντοςμέρους ὡς ἀπ’ ἄλλου τινὸς γινομένην), ὁρᾶ τὸ μέρος τὸ αὑτῆς ὡς ἄλλο,τῷ ὁρατὸν ἐν τῷ παρὰ φύσιν αὐτὸ γινόμενον τόπῳ ἀντὶ ὁρῶντος γεγονέναι.| τοιοῦτον γὰρ καὶ τὸ ὁρώμενόν ἐστι τότε· οὐ γὰρ ὁλόκληρός τις ἡὄψις γίνεται. δύναται δὲ καὶ πᾶσα μὲν παρῆχθαι· ἐν δὲ τῇ εἰς τὸφύσιν ἐπανόδῳ τὸ φθάσαν μόριον αὐτῆς [οὗ] ὲπανεληλυθέναι τὸ1 ἔτι scripsi: ἐπὶ VANa: om. T αὐτῇ M: αὐτῆς TVAN: αὐταῖς a 2 ὁρᾶνp. 18,22 post χώρᾳ T ἐπεὶ om. et τοῦτο δὲ transpon. M ἐπὶ] ἐπεὶ V alt.τῶν om. a 3 (τοιοῦτον a τοιοῦτον etiam M) τῷ] τὸ V 6 αὐτῶἐκ<στὰν> scripsi: ἐκ libri 7 τοῦ] τῶν V δέ] δὴ coni. Thurot (cf.p. 7,15) 8 κινηθῆναι a (corr. M) 10 οἰκείᾳ om. a 11 οὕτως <οὐδὲ>conicio ὁρᾶν MVAN: om. Ta 12 τὴν ὄψιν om. T ὑπολαμβάνεινTVa: ὑπολαμβάνεσθαι MAN 14 μορίου — ὁρωμένου om. a μορίου] μόνου Tὅταν γὰρ TAN: ὅτι γὰρ V: ἀλλ’ ὅταν M: ὅταν a 15 χώρας om. a πᾶσα TVa:πᾶσι AN: πᾶσαν M teste Thuroto 16 μὲν ἦ κατὰ ΑΝ ἔχουσαν Aaἐπί τι VAN: ἐπὶ τούτω a: om. T 16. 17 καταλαμπόμενον a 17 ὐπ’ αὐτῆςscripsi: ὑπὸ τῆς VAN: ora. Ta ἐν — χώρᾳ] iuxta debitum T ὁρᾶν a: ὀρῶνTVAN 18 ἐγένετο om. a; ἐγένετο ἡ κατὰ τὸ ὁρᾶν κίνησις, <ἐκεῖνα δὲ> coni. Thurotγινομένην a: γινομένη ἡ VAN: recte om. vid. T κίνησιν a: κίνησις TVAN 18. 19 διαπέμπεινThurot: διαπέμ VA: διαπέμπει N: transmittal T : διαλάμπει A 19 alt. ἐπὶ] ἀπὸThurot 20 γινομένου M: γινομένων a ὁρᾶν V (video T, videt corr. Thurot) αὐτῆςlibri ὡς T: ὁρῶσα VANa; an ὁρῶσα ὡς? ἄλλῳ a: om. M 21 prius τῳ] τὸ aὁραντὸν V ἐν τῷ-τόπῳ post γεγονέναι T (Thurot) παρὰ] περὶ Vαὐτῷ a: om. T, fort, recte 21. 22 γεγονός M 22 ὁλόκληρος om. T ἡ a: om. VAX21 φθάσον a οὗ del. M teste Thuroto : ὅτε coni. Thurot ἐπανελήλυθε T,quo recepto fort, οὗ servari potest γὰρ delevi: γε coni. Thurotκαταλειπόμενον ἔτι καὶ ἐν τῇ παραγωγῇ ὂν ὁρᾷ· οὐ γὰρ ἀμέγεθες σῶμαδι’ οὗ ὁρῶμεν. τοῦτο δὲ καὶ τοῦ πῦρ εἶναι αὐτὴν δόξαι τισὶν αἴτιον. ὅτιγὰρ τὸ πῦρ στίλβει, ὑπέλαβον καὶ πᾶν τὸ στίλβον πῦρ εἶναι, φανερῶς κατὰτὴν ἀντιστροφὴν διαμαρτάνοντες· πολλὰ γὰρ στίλβει οὐκ ὄντα πῦρ, ὡς τὰπρὸ ὀλίγου εἰρημένα.Τὸ δὲ ἐκείνως δὲ αὐτὸς αὑτὸν ὁρᾷ ὁ ὀφθαλμὸς ὥσπερ καὶἐν τῇ ἀνακλάσει ἴσον ἐστὶ τῷ ‘οὕτω δὲ ἐν τῇ τοιαύτῃ κινήσει καὶθλίψει τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτὸς αὑτὸν ὁρᾷ ὁ ὀφθαλμός, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖςκατόπτροις καὶ ἐν πᾶσιν, ἐν οἷς κατὰ ἀνάκλασιν αὑτὸν ὁρᾷ.’ καὶ γὰρ ἐπ’ἐκείνων ὥσπερ δύο ὁ εἷς γίνεται, ὁ μὲν κατὰ τὴν ἔμφασίν τε καὶ ὁρώμενοςἐν τῷ κατόπτρῳ, ὁ δὲ ἀφ’ οὗ ἡ ἔμφασις, ὅς ἐστιν ὁ | ὁρῶν. ὅτι δὲ ὁρᾷὁ ὀφθαλμὸς καὶ μὴ πάντη ὢν ἐν ἰῇ αὑτοῦ χώρᾳ, δηλοῦσιν οἱ τὴν ὄψινδιάστροφοι.p. 437 b 10 Ἐπεί, εἴ γε πῦρ ἦν, καθάπερ Ἐμπεδοκλῆς φησιν καὶἐν τῷ Τιμαίῳ γέγραπται.Δείξας τοῦ γινομένου πάθους ἐν τῇ τοῦ ὀφθαλμοῦ θλίψει τὴν αἰτίαν,ὑφ’ οὗ πάθους ἀνεπείσθησάν τινες ἐκ πυρὸς εἶναι τὴν ὄψιν λέγειν, νῦν ὅτιμὴ οἷόν τε αὐτὴν εἶναι ἐκ πυρὸς δείκνυσιν ἀντιλέγων Ἐμπεδοκλεῖ τε καὶΠλάτωνι, οἳ ταύτης ἐγένοντο τῆς δόξης καί φασιν ἐκ τυρὸς οὖσαν αὐτήν,τῷ ἐκπέμπειν ἐξ αὑτῆς φῶς, ὡς ἀπὸ τῶν λαμπτήρων φῶς ἐκπέμπεται,οὕτως ὁρᾶν. εἰ γὰρ οὕτως τὸ ὁρᾶν γίνεται, διὰ τί, φησίν, οὐχὶ καὶ ἐντῷ σκότει ἡ ὄψις ὁρᾷ, εἴγε ἐν τῷ φωτὶ μὲν ὁρᾷ, φῶς δὲ αὐτὴ ἑαυτῇπαρεῖχεν ἐκπέμπουσα ἐξ αὑτῆς;Εἰπὼν δὲ τοῦτο, ἣν αἰτίαν ὁ Πλάτων’ τοῦ μὴ δύνασθαι τὴν ὄψινὁρᾶν ἐν τῷ σκότει φέρει, ταύτην δείκνυσιν οὖσαν κενήν. λέγει γὰρ τὸφῶς τοῦτο τὸ ἀπὸ τῆς ὄψεως | ἐξιόν, ὅταν μὲν φωτὸς ὄντος ἐξίῃ, σῴζεσθαί1 ἐπαγωγῆ V ἀμέγεθος AN 2 δι’ οὗ om. T πῦρ MTVAN: om. a αἴτιον]αἰτία a: fuit causa T (male ἐγένετο add. Thurot) 3 alt. πῦρ om. V φανερῶςom. a: post ἀντιστροφὴν transpon. Thurot 5 πρὸ ὀλίγου] p. 18,11 ss. 6 ἐκείνωςM (Arist. codd. LPSU): ἐκεῖνος VANa (Arist. codd. EMY): om. T αὐτὸς om. Arist.codd. EMY αὑτὸν VAa 6 —8 ὁ ὀφθαλμὸς—ὁρᾷ om. AN 6. 7 ὡς ἐν a:quemadmodum in T 7 ἴσον ἐστὶ τῷ] tantum videlicet T post τοιούτῃ add. τε V, fort,post κινήσει transpon. 8 αὐτὸν Va ὥσπερ καὶ AN: ὡς καὶ a: ὡς V: quemadmodumT 9 αὐτὸν libri: ad se ipsum T 11 ἐν τῷ κατόπτρῳ om. T alt. ὁom. V, sed v. p. 25,10 ὅτι] ὁ AN 12 πάντη Ta: πάντα VAN ὢν om. Vἐν τῆ αὐτοῦ χώρᾳ T (propria) a (αὐτοῦ) ἐν τῆ αὐτὴ χώρα V: ἐν τῶ αὐτῶ χρόνω14 εἴ γε AN (Arist.): εἴτε V: si T 17 ἐκ τοῦ πυρὸς λέγειν τὴν ὄψιν νῦν εἶναι ANa, nisiquod εἶναι νῦν a post ὅτι add. δὲ N 18 αὐτὴν — πυρὸς om. T ἐκ πυρὸςom. AN 19 οἲ Ta: οἲ ἐπὶ VAN τοῦ πυρὸς a 20 αὐτῆς libri21 prius ὁρᾶν] ὁρᾶ V 22 σκότω V 22. 23 εἴ γε — ἐξ αὐτῆς] emittens autemex se ipso lumen ipsum ipsi exhibet T cet. om. 22 αὐτὴ ἑαυτῇ Ta: αὐτὴ VAN23 παρέχει ex T Thurot αὐτῆς libri 24 εἶπον V τοὺς N25 σκο V 26 τὸ om. V ἐξίῃ Thurot: ἐξ ἴσης TATAN: ἔξεισι aτε καὶ μιγνύμενον συγγενεῖ ὄντι τῷ ἐκτὸς φωτὶ αἴτιον ἡμῖν γίνεσθαι τοῦὁρᾶν, ὅταν δὲ σκότος ᾗ πρὸς ἀνόμοιον τὸ περιέχον ἐκπῖπτον ἀποσβέννυσθαι.ἡ δὲ λέξις ἡ ἐκ τοῦ Τιμαίου δι’ ἧς ταῦτα λέγει αὕτη· “τοῦ πυρὸς ὅσοντὸ μὲν καίειν οὐκ ἔσχε, τὸ δὲ παρέχειν φῶς ἥμερον οἰκεῖον ἑκάστης ἡμέρας,σῶμα ἐμηχανήσαντο γίνεσθαι. τὸ γὰρ ἐντὸς ἡμῶν ἀδελφὸν τούτου πῦρεἰλικρινὲς ἐποίησαν διὰ τῶν ὀμμάτων ῥεῖν λεῖον μὲν καὶ πυκνὸν ὅλον μέν,μάλιστα δὲ τὸ μέσον συμπιλήσαντες τῶν ὀμμάτων, ὥστε τὸ μὲν ἄλλο ὅσονπαχύτερον στέγειν πᾶν, τὸ τοιοῦτον δὲ μόνον αὐτὸ καθαρὸν <διηθεῖν>. ὅτανοὖν μεθημερινὸν ᾖ φῶς περὶ τὸ τῆς ὄψεως ῥεῦμα, τότε ἐκπῖπτον ὅμοιονπρὸς ὅμοιον, ξυμπαγὲς γενόμενον, ἓν σῶμα οἰκειωθὲν ξυνέστη κατὰ τὴντῶν ὀμμάτων εὐθυωρίαν, ὅπῃπερ ἂν ἀντερείδῃ τὸ προσπῖπτον ἔνδοθεν |πρὸς ὃ τῶν ἔξωθεν συνήντησεν. ὁμοιοπαθὲς δὴ δι’ ὁμοίοτητα πᾶν γενόμενον,ὅτου τε ἂν αὐτό ποτε ἐφάπτηται καὶ ὃ ἄν ἄλλο ἐκείνου, τούτουτὰς κινήσεις διαδιδὸν εἰς ἅπαν τὸ σῶμα μέχρι τῆς ψυχῆς αἴσθησιν παρέσχετοταύτην, ἣν δὴ ὁρᾶν ἔφαμεν, ἀπελθόντος δὲ εἰς νύκτα τοῦ συγγενοῦςπυρὸς ἀποτέμνεται. πρὸς γὰρ ἀνόμοιον ἐξιὸν ἀλλοιοῦται αὐτὸ καὶ κατασβέννυται,ξυμφυὲς οὐκέτι τῷ πλησίον ἀέρι γινόμενον ἅτε πῦρ οὐκ ἔχοντι·παύεται οὖν ὅρων, ἔτι ’δε ἐπαγωγὸν ὕπνου γίνεται . οτι οε τοῦτο κενῶςλέγεται τὸ ὑπὸ τοῦ σκότους ἀποσβέννυσθαι τὸ ἐξιὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶνφῶς, δείκνυσι. τίς γὰρ ὅλως ἐστὶν ἀπόσβεσις φωτός; τὸ γὰρ θερμόντε καὶ ξηρόν, τουτέστι τὸ πῦρ, πέφυκεν ἀποσβέννυσθαι ὑπὸ τοῦ ὑγροῦ τεκαὶ ψυχροῦ, ὥσπερ ὁρῶμεν τὸ ἐν τοῖς ἄνθραξι καὶ ξύλοις πῦρ καὶ τὴνφλόγα· ὧν τῷ φωτὶ οὐδέτερον ὑπάρχειν φησί, τὸ ἀνθρακῶδες πῦρ ἢ φλόγαεἶναι. I εἰ δὲ τοῦτο, οὐδ’ ἂν ἀποσβεννύοιτο ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ ἢ τοῦ ὑγροῦ.1 συγγενεῖ] eiusdem T (add. generis) φωτὸς a (corr. M) 2 ἐμπῖπτον V3 Τιμαίου] p. 45 B—D λέγω αὕτη V 4 ἥμερον Plato: ἡμέτερον VAN: nobisT: ἠμέρας a ἑκάστης Plato: ἐκ δὲ τῆς libri 5 ἐμηχανήσατο a ἐκτὸςa (corr. Μ) τούτου] τοῦτο V: ὃν τούτου Plato 6 εἰλικρινέστατον asincerum sincerum (sic) huius faciens T ἐποίησαν a: εἰς ποιῆσαν V: ἐκποιῆσαν ANὀμμάτων] ὀφθαλμῶν a prius μὲν om. Plato, alt. T 7 τὸ μέσον om. ANἄλλων a ὅσον om. T 8 στέγειν N Plato: στέργειν V: στένειν Α: στέλγειν a:obsistat T διηθεῖν Plato : om. libri 9 οὖν] μὲν οὖν V ἐμπῖπτον V10 πρὸς ὅμοιον om. a (habet etiam M) ξυμπαγὲς N: συμπαγὲς V: ξυμπαθὲς a:συμπαθὲς Α: simul tolum T γινόμενον V συνέστηκε Α: constat TII τῶν om. a ὅπουπερ V ἀντερείσῃ N ἔνδοθεν a: ἔξωθεν MVAN:exiens T 12 — 18 πρὸς ὃ — γίνεται om. a 12 πρὸς ὃ τῶν Plato: πρόσω τῶνV: πρόσω τῶ AN: antcquam defectus T ἔξω Plato συνέπεσεν Platosimilitudines T 12. 13 παραγενόμενον AN 13 τε ἂν Plato (T): τ’ ἐὰν VANἐφάπτηται Plato (T): ἐφῆπται VAN τούτων Plato 14 διδὸν AN14. 15 exhibet propter causam quam videre T 15 ἢν] ἦ cum Platone vid. scrib.φαμέν Plato 16 ἁποτέμεται V (ἀποτέτμηται Plato), cf. p. 69,10 Th. ὅμοιον VANἄλλοι τοῦ αὐτὸ AN ante αὐτὸ add. τε Plato (sic Alex. p. 69, 10 Th.) καὶT (v. p. 09,11 Th.): om. VAN 17 ξυμφυὲς T (v. p. 69,11 Th): ξυμφύει VANτῷ Plato (v. p. 69,11 Th.): τοῦ VAN 18 οὑν] τε οὖν meliores Platonisprius δὲ] τε Plato ὅτι] τί a (ὄτι etiam M) 19 τῆς σκοτίας ANa δεξιὸν V23 ait, sed carbonalem ignem T post φλόγα add. τοῦτο aἢ οὐδέτερον ὑπάρχειν τῷ φωτί φησι τῶν οἷς τὸ πῦρ σβέννυται· οὔτε γὰρὑπὸ τοῦ ὑγροῦ οὔτε ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ σβέννυται. ἢ μᾶλλον ἡ γραφή ἐστιτοιαύτη· ‘οἶον δοκεῖ τὸ ἐν τοῖς ἀνθρακώδεσιν εἴναι πῦρ καὶ ἡ φλόξ ἐν τῷφωτί. οὐδέτερον δὲ φαίνεται ὑπάρχον περὶ τὸ σκότος. τοῦτο γὰρ οὔτεὑγρὸν οὕτε ψυχρόν, οἷς ἀποσβέννυται᾿. ᾧ καὶ τὸ ἐπιφερόμενονἐστιν.p. 437 b 19 Εἰ δ’ ἄρα ὑπάρχει μέν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἠρέμα λανθάνει.Εἰ γάρ τις λέγει ‘ὐπάρχει μὲν τῷ σκότει ἢ ἄμφω ταῦτα ἢ τὸ ἕτερον,διὰ δὲ τὸ ἠρέμα αὐτῷ ὑπάρχειν ἡμᾶς μὲν λανθάνει, σβέννυσι μέντοι τὸφῶς τῇ ἐνούσῃ μὲν ἐν αὐτῷ δυνάμει, ἡμῖν δὲ ἀδήλῳ ὡς ἄν λεπτὸν ὂνκαὶ εὐπαθές’, ἔδει τούτῳ τῷ λόγῳ μεθ’ ἡμέραν ἀπο|σβέννυσθαι ὑπὸ τού.τῶν, ὑφ’ ὧν καὶ τὸ ἰσχυρότερον, φλόξ, ἀποσβέννυται, ἔν τε τῷ ὕδατι διὰτὴν ὑγρότητα καὶ ἐν τοῖς πάγοις διὰ τὴν ψυχρότητα, ὡς γίνεσθαι ἐν τοῖςπάγοις σκότος· τὸ γοῦν ἐν τοῖς ἄνθραξι πῦρ καὶ ἡ φλὸξ ταῦτα πάσχονταὁρᾶται. οὐδὲν δὲ τοιοῦτον ὁρῶμεν γινόμενον. εἰ δὲ ὑπὸ τούτων μὴ ἄπο.σβέννυται τὸ φῶς, οὐδ’ ἂν ἐν τῷ σκότει τὸ ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν ἐκπεμπόμενονἀποσβεννύοιτο. εἰ δὲ μὴ σβεννυμένου αὐτοῦ ἔδει ὁρᾶν ἡμᾶς, εἰἐξεπέμπετο, οὐχ ὁρῶμεν δέ, οὐδ’ ἂν ἐκπέμποιτο τὴν ἀρχήν, ὡς ὁ Τίμαιοςλέγει. ὅτι δὲ μή ἐστι τὸ σκότος ὑγρὸν καὶ ψυχρόν, ἅνπερ ἐστὶ σβεστικὰπυρός, καὶ ἐντεῦθεν δῆλον· γίνεται γὰρ καὶ ἐν τοῖς ξηροῖς καὶ θερμοῖςτόποις, οὐ μόνον ἐν τοῖς αντικειμενοις. ἔτι εἰ ἦν τῳ ἐκπέμπειν φὼς τὸὁρᾶν, οὐκ ἔδει τὰ ἐν τῷ ὕδατι ὄντα ὁρᾶν. πῶς γὰρ οἷόν τε ἐν ὕδατι πῦρτε καὶ φῶς τοιοῦτον διαμένειν καὶ μὴ σβέννυσθαι; ἔτι εὐλογώτερον ἦντὸ ὀλίγον φῶς τοῦτο ἐκπεμπόμενον ἡμέρας ἀποσβέννυσθαι μᾶλλον ἢ1 ἢ] ἡ τὸ a φημὶ a (corr. M) τῶν] τῶ N 2 ἡ γραφή MTV AN: ὑγρά a3 τὸ] τε a πῦρ MTVAN: om. a 4 τὸ σκότος Ta: τε τοῦ σκότους VAN5 ᾦ] ὧν V διαφερόμενον a 8. 9 εἰ γὰρ — λανθάνει om. a (habet etiam M)χ τ’8 λέγοι AN (λέγει eliam M) ὑπάρχει TN: ὕπαρ VA: ὑπαρχ. . . Μ σκο (??)9 αὐτῷ MTAN: αὐτὸ V λανθάνειν MAN σβέννυμεν τοῦτο φῶς ΑΝ: extinguitquidem igitur tale lumen T 10 μὲν om. Ta ἀδήλῳ scripsi ex T (occulta.ἀφανεῖ Thurot): ἅτε δὴ VANa 11 ἀπαθές a cf. Theophr. De sens,p. 504, 15ss. D. 12 ἰσχυρότερον TV: ἰσχυρότατον ANa: ἰσχυρὸν M φλόξ scripsi,v. Arist. p. 437 b 22: φῶς MTVAN: om. a: πῦρ coni. Thurot ἀποσβέννυσθαι a(corr. M) 12. 13 διὰ—πάγοις om. T 14 πῦρ TVa: om. AX an τοῦτο? πάσχονταMTV: παρασχόντα ΑΝ: παρέχοντα a 15 μὴ post δὲ a 16. 17 τὸ φῶς — ἀποσβεννύοιτοom. a (testatur M) 16 σκότω V 17 ἀποσβεννύοιτο Thurot: ἀποσβέννυταιMTVAN alt. εἰ om. a 18 ἐξεπέμπετο om. M 19 μὴ δὲ N ἐστι a:ἔσται TVAN σβετικὰ V 20 ἐνταῦθα V θερμοῖς καὶ ξηροῖς a 21 ss. cf.ad p. 31,1 21 τῶ TVAN: τὸ a: ἐν τῷ ex T male Thurot, T enim saepe praepositionemin vertendo instrumentali ponit v. ad p. 23,3 22 τῷ om. a post γὰρadd. καὶ a 23 διαμένειν V: διαβαίνειν MTAN: μεταβαίνειν a 24 — p. 23,4 cf.Alex. De an. II p. 128,3 — 5 Brunsσκότους· ὁρῶμεν γὰρ τὸ πλεῖον πῦρ καὶ τὸ πλεῖον φῶς τοῦ ὀλίγου φθαρτικά.ἃ γάρ νυκτὸς φωτίζει, ταῦτα ἡμέρας οὔσης ἐξασθενεῖ· ὥστε εὐλογώτερον,εἰ τῷ ἐκπέμπειν φῶς τὸ ὁρᾶν, νυκτὸς μᾶλλον ὁρᾶν τὰ ζῷα ἢμεθ’ ἡμέραν.Εἰπὼν δὲ ταῦτα περὶ τῆς δόξης τοῦ Πλάτωνος ἐπὶ τὴν Ἐμπεδοκλέουςμέτεισι δόξαν. λέγει δὲ αὐτὸν ποτὲ μὲν τὸ ἀπὸ τῆς ὄψεως ἐκπεμπόμενονφῶς αἰτιᾶσθαι τοῦ ὁρᾶν, ποτὲ δὲ ἀπορροίας τινὰς ἀπὸ τῶν ὁρωμένων.καὶ πρῶτόν γε παρατίθεται αὐτοῦ τὰ ἔπη δι’ ὧν ἡγεῖται καὶ αὐτὸς πεἶ ’ναι τὸ φῶς καὶ τοῦτο ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν προχεῖσθαί τε καὶ ἐκπέμπεσθαικαὶ τούτῳ τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι. ἀπεικάζει γὰρ διὰ τῶν ἐπῶν τὸ ἐκπεπόμενονἀπὸ τῆς ὄψεως σῶς τῶ διὰ τῶν λυχνούχων φωτί. ὡς γὰ ὁδοιπορεῖντις νυκτὸς μέλλων λύχνον παρασκευασάμενος ἐντίθησιν εἰς λαμπτῆραὁ γὰρ λαμπτὴρ τὰ μὲν ἔξωθεν πνεύματα | ἀπείργει τε καὶ κωλύει, τοῦδὲ πυρὸς τὸ λεπτότατον εἰς τὸ ἔξω διίησιν, ὅπερ ἐστὶ φῶς), οὕτω, φησί,καὶ ἐν ταῖς μήνιγξι καθειργόμενον τὸ πῦρ ὑπὸ λεπτῶν ὑμένων περιέχεται,οἳ τὰ μὲν ἔξωθεν προσπίπτοντα λυμαντικὰ τοῦ πυρὸς ἀπείργουσι καὶ οὐκἐῶσιν ἐνοχλεῖν τῇ κόρῃ, τὸ δὲ λεπτότατον τοῦ πυρὸς εἰς τὸ ἔξω διιᾶσιν.ἀμουργοὺς δὲ τοὺς λαμπτῆρας λέγοι ἄν τοὺς ἀπειρκτικοὺς ἀπὸ τοῦ ἀπερύκειντὰ πνεύματα καὶ σκέπειν τὸ περιεχόμενον ὑπ’ αὐτῶν πῦρ· ἢἀμουργοὺς τοὺς πυκνοὺς καὶ διὰ πυκνότητα ἀπερύκοντας τὰ πνεύματα,ταναὸν δὲ τὸ πῦρ τὸ διὰ λεπτότητα τεινόμενόν τε καὶ διεκπίπτειν διὰτῶν πυκνῶν δυνάμενον. κατὰ βηλὸν δὲ κατὰ τὸν οὐρανόν· Ὅμηρος·„ῥίπτεσκεν τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ, ὄφρ’ ἂν ἵκηται γῆν ὀλιγηπελέων“. λεπτῇσιδὲ ὀθόνῃσιν ἐχεύατο κύκλοπα κούρην εἶπεν ἀντὶ τοῦ λεπτοῖς1 σκότος A videmus enim sine die extingui amplius lumen paucioris corruptivum T(interpolata ex eis quae praecedunt emissum die extingui) πλεῖστον a ὀλίγου]ἡλίου V 1.2 φθαρτικόν Ta 3 τῷ] τὸ a: ἐν τῷ ex T Thurot, v. ad p. 22. 215 <τῆς> τοῦ conicio 6 τὸν αὐτόν a 7 δὲ] δὲ καὶ V τινὰς TVa: τινὸς AN:Usener (cf. Arist. p. 438 a 4 et Alex. p. 24,4) 8 πρῶτά γε V αὐτὰ τὰ V8. 9 εἶναι πῦρ AN 10 καὶ τούτῳ scripsi (et hiis T): καὶ τούτων VAN: κἀκ τούτων a:καὶ οὕτω Usener (cf. p. 24,6. 20) prius τὸ a: om. VAN ἀπεικάζει Ta: ἀπεικάζεινVAN 11 λυχνούχων φωτί MTVAN: λυχνείων φώτων a 12 τις TAN(Emped.): τῆς Va εἰς oiu. a (habet etiain M) 13 γὰρ om. AN 14 priusτὸ om. AN εἰς M(T)VA: ὡς Na διίησιν Thurot: δίεισιν libri 15 καὶMIA AN: om. a περιέχηται a 16 προσπίπτοντα] ostendenlia T corr. in offendentia17 ὀχλεῖν V εἰς] ὡς a (corr. M) διιᾶσιν Usener: δίεισιν libri18 ἀμουργούς δέ] spat, vi litt. T: ἀμοργοὺς δὲ Arist. codd. EMT τοὺς λαμπτῆραςom. AN λέγοι ἄν hic habet TV: post δὲ ANa ἀπειρκτικοὺς MN: ἀπειρητικοὺςVA (?): παρεκτικοὺς a τοῦ] τῆς N 19. 20 καὶ σκέπειν—πνεύματα om. AN19 αὐτῶν om. T 19. 20 ἢ ἀμουργοὺς] spat, in litt. T 20 ἀμουργεῖς aκαὶ TV: om. a πυκνότητος ἀπερυκότας V τὰ πνεύματα Ta: om. V21 τανσὸν N: spatium x litt. T λεπτότατον N 22 κατὰ βηλὸν in spatio xvlitt. om. T alt. κατὰ om. a (habet etiarn M) Ὅμηρον V (II. XV 223 versum om. in spatio T ῥίπτεσκε libri ὀλίγην πλέων AN 24 λεπτότησιV: subtilisaimis T 2 1 χθονίησι λοχάζετο Arist. codd. EMY ante κύλλοπαadd. κυκλοτερὴν V Κύκλωπα a εἶπεν—κόρην (p. 24. 1) om. Va τοῦ om. Αὑμέσι περιέλαβε τὴν κυκλοτερῆ κόρην, πρὸς τὸ ὄνομα τῆς κόρης χρησάμενοςποίη|τικῶς ταῖς ὀθόναις ἀντὶ τῶν ὑμένων. δείξας δὲ αὐτὸν διὰτούτων τῶν ἐπῶν ταῦτα λέγοντα, προστίθησι τὸ ὁτὲ μὲν οὕτως ὁρᾶνφησιν, ὁτὲ δὲ ταῖς ἀπορροίαις ταῖς ἀπὸ τῶν ὁρωμένων ἀπορρεῖντινά, ἃ προσπίπτοντα τῇ ὄψει, ὅταν ἐναρμόσῃ τοῖς ἐν αὐτῇ πόροις τῷεἶναι σύμμετρα, εἴσω τε χωρεῖν καὶ οὕτως τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι. ταύτης τῆςδόξης καὶ Πλάτων μνημονεύει ὡς οὕσης Ἐμπεδοκλέους ἐν Μένωνι, καὶὁρίζεται κατὰ τὴν δόξαν τὴν ἐκείνου τὸ χρῶμα ἀπορροὴν σωμάτων ὄψεισύμμετρον καὶ αἰσθητήν.p. 438a5 Δημόκριτος δ’ ὅτι μὲν ὕδωρ φησὶν εἶναι, λέγει καλῶς,ὅτι δ΄ οἴεται τὸ ὁρᾶν εἶναι τὴν ἔμφασιν, οὐ καλῶς.Ἀντειπὼν τοῖς ἐκ πυρὸς τὴν ὄψιν ποιοῦσιν ἐπὶ τὴν Δημοκρίτειονδόξαν μετελήλυθε, καὶ τὸ μὲν ἐξ ὕδατος τὴν ὄψιν λέγειν αὐτὸν εἶναι ἐπαινεῖ,τὸν δὲ τρόπον καθ’ ὃν γίνεσθαι τὸ ὁρᾶν λέγει οὐκ ἀποδέχεται. λέγει γὰρΔημόκριτος τὸ ὁρᾶν εἶναι τὸ τὴν ἔμφασιν τὴν ἀπὸ τῶν ὁρωμένων δέχεσθαι.ἔστι δὲ ἡ ἔμφασις τὸ ἐμφαινόμενον εἶδος ἐν τῇ κόρῃ, ὁμοίως δὲ καὶ ἐντοῖς ἄλλοις τῶν διαφανῶν, ὅσα οἷά τε τὴν ἔμφασιν φυλάττειν ἐν αὑτοῖς.ἡγεῖται δὲ αὐτός τε καὶ πρὸ αὐτοῦ Λεύκιππος καὶ ὕστερον δὲ οἱ περὶ τὸνἘπίκουρον εἴδωλά τινα ἀπορρέοντα ὁμοιόμορφα τοῖς ἅς ὧν ἀπορρεῖ ταῦταδέ ἐστι τὰ ὁρατά) ἐμπίπτειν τοῖς τῶν ὁρώντων ὀφθαλμοῖς καὶ οὕτως τὸὁρᾶν γίνεσθαι. οὗ τεκμήριον παρατίθεται τὸ ἀεὶ τῶν ὁρώντων ἐν τῇ κόρῃεἶναι τὴν τοῦ ὁρωμένου ἔμφασιν καὶ εἴδωλον· ὃ δὴ καὶ τὸ ὁρᾶν εἶναι.ἀντιλέγει δὲ πρὸς τὴν δόξαν τοῦ Δημοκρίτου ταύτην τοῦτο μὲν συμβαίνεινλέγων τὴν ἔμφασιν) διὰ τὸ τὸ ὄμμα λεῖον εἶναι· τὰ γὰρ λεῖα πάνταπέφυκε τὴν τοιαύτην ἀπὸ τῶν ὁρατῶν ἔμφασιν δέχεσθαι, οὐχ ὁ ὀφθαλμὸςμόνος. ὅτι δὲ οἴεται τὸ ὁρᾶν εἶναι τὴν ἔμφασιν, οὐ καλῶς τοῦτ’ἔστιν ‘ὅτι δὲ οἴεται τὴν ἔμφασιν αἰτίαν εἶναι τοῦ ὁρᾶν, οὐ καλῶς.'1 κυκλοτερῆ Thurot: κυκλοτερὴν ΑΝ: circularem T; lusisse Graecos saepe in homonymoκόρη notum est, v. Περὶ ὕψους c. 4,4 3 τούτων om. T τῶν om. V ὅτως V4 defluxibus. αὗ hiis enim quae videntur T ἀπορροίαις MTV: ἀπορίαις ANaalt. ταῖς MVAN: om. a ἀπὸ] ἀπὸ γὰρ ex T Thurot ἀπορεῖν AN: ἀπορρεῖν<γὰρ> conicio (cf. quod moclo adnotavi) 5 αὐτῷ a 6 τε χωρεῖν]suscipi T 7 οὖσαν AN ἐν Μένωνι Thurot (p. 76 C): ’am Mennone T:ἐμμένων εἰ MAN: εἰ Va 8 alt. τὴν V: τε N: om. Aa ἀπορροὴν] ἀπὸ Vσωμάτων libri: corpori T: σχημάτων Plato vulg.: χρημάτων Plato γρ. T cf. Diels Berl.Sitzungsber. 1884, 348 sqq. 9 αἰσθητόν —12 δ’ ὅτι — Δημοκρίτειον om. V10 ὅτι] ὁ τὸ N εἶναί φησι Arist. 12 Δημοκρίτου AN 16 ἢ (sic) M: τὸ a:om. VAX κόρει V ὅμοιον a 17 οἷά τε scripsi: οἴεται VANa (putantur T),cf. ad p. 29.5 αὐτοῖς libri 21 παρετίθετο V 23 ἀντιλέγει a: ἀντιλέγωνTVAN, quod servari potest, si v. 24 scribas <λέγει> λέγων <τὴν>(v. ad v. 8) post μὲν add. γὰρ V συμβαίνει TVN 24 alt. τὸ om. AN25 non quia oculus T 26 μόνον V (v. p. 26,5): om. T 26. 27 τὸ—οἴεταιom. V 27 οὐ Va: om. TANp. 438a7 Καὶ ἔστιν οὐκ ἐν ἐκείνῳ, ἀλλ’ ἐν | τῷ ὁρῶντι· ἀνάκλασιςγὰρ τὸ πάθος.Δοκεῖ μοι σφόδρα βραχέως εἰρῆσθαι τὸ λεγόμενον, διὸ καὶ ἀσαφὲςεἶναι. ἔστι γὰρ ὃ λέγει· καὶ ἔστιν οὐκ ἐν ἐκείνῳ τὸ ὁρᾶν, τουτέστιν οὐ(??)διὰ τὴν ἔμφασιν οὐδὲ ἐν τῇ ἐμφάσει ἐστὶ τὸ ὁρᾶν, ἀλλ’ ἐν τῷ ὀρῶντι,τουτέστι τῷ ἔχοντι τὴν ὁρατικὴν δύναμιν· ἡ γὰρ ἔμφασις ἀνάκλασίς τίςἐστι καὶ πάθος’. ἢ τὸ καὶ ἔστιν οὐκ ἐν ἐκείνῳ, ἀλλ’ ἐν τῷ ὁρῶντι·ἀνάκλασις γὰρ τὸ πάθος ἴσον ἐστὶ τῷ καὶ ἔστιν οὐκ ἐν τῇ ἐμφάσειτὸ ὁρᾶν, ἀλλ’ ἐν τῷ ὁρῶντι ἡ ἔμφασις’. οὗ δεικτικὸν τὸ ἐπενεχθὲν τὸ ἀνάκλασιςγὰρ τὸ πάθος. ἐν γὰρ τῷ ὀφθαλμῷ, ὅς ἐστιν ὁ ὁρῶν, ἡἔμφασις, διότι λεῖος. ἡ γὰρ ἔμφασις πάθος τί ἐστι κατὰ ἀνάκλασιν γινόμενονἐν τοῖς λείοις τε καὶ σύστασίν τινα ἔχουσιν, ὡς δύνασθαι σῴζειντὸ ἐμφαινόμενον διὰ τοῦ μεταξὺ διαφανοῦς γινόμενον, ὁποῖόν ἐστι καὶ ὁὀφθαλμός. ὅθεν πάλιν ὡς τὸ ὁρατὸν ἔχοντος ἐν αὑτῷ, τοῦτο δέ ἐστιν ἡἔμφασις, ἐπ’ ἄλλο τι διάδοσις τῆς ἐμφάσεως γίνεται καὶ ἐπ’ αὐτὸν τὸνὁρῶντα. τῷ οὖν καὶ τὸν ὀφθαλμὸν τοιοῦτον εἶναι (λεῖος γάρ) γίνεταικαὶ ἐν τούτω ἡ ἔμφασις κατὰ τὴν τῶν ὁρωμένων ἀνάκλασιν διὰ τοῦ μεταξὺδιαφανοῦς, ὅταν κατ’ ἐνέργειαν τοιοῦτον ᾖ. κοινότερον δὲ χρῆται τῷ τῆςἀνακλάσεως ἐπὶ τῆς ἐμφάσεως ὀνόματι, ὡς καθωμιλημένῳ ἐπὶ τούτων·ἐπεὶ ὅτι γε οὐ κατ’ ἀνάκλασιν ταῦτα γίνεται, ὡς δοκεῖ τοῖς ἀπὸ τῶν μαθημάτων,ἀλλὰ τῇ τοῦ διαφανοῦς διακονίᾳ, ὃ πάσχον πὼς ὑπὸ τοῦ ὁρωμένουδιαδίδωσιν ὃ πάσχει πάθος τοῖς λείοις τε καὶ στέγειν αὐτὰ καὶ σῴζειν δυναμένοις,ὅταν ἐπ’ εὐθείας ᾖ ταῦτα τοῦ ὁρωμένου κείμενα, ἀπὸ τούτωνπάλιν πάσχον ὡς ἀπ’ ἀρχῆς τινος τὸ πάθος διαδίδωσιν ἐπὶ ταῦτα ἀφ’ὧν τὴν ἀρχὴν ἔπαθεν, εἴρηκεν, ὅτε ἔλεγεν ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς περὶ τοῦπῶς ὁρῶμεν. εἰπὼν δὲ τὴν ἔμφασιν οὐ τὸ ὁρώμενον εἶναι ἀλλὰ πάθοςτι καὶ ἀνάκλασιν, προστίθησιν ὅτι μηδέπω περὶ τῶν ἐμφάσεων τε καὶἀνακλάσεων δῆλον <ἦν> τῷ | Δημοκρίτῳ ἴσως, μήτε τί εἰσιν αἱ ἐμφάσεις1 ὁρᾶν τι N 5 ἀλλ’ a: om. TVAN AN 7 ἢ τὸ Va: ἤτοι AN: que T 8 τῷTa: τὸ V: τοῦ AN 9 prius τὸ] τοῦ AN ἐμφάνεια AN 10 γὰρ τὸ πάθοςMT: πάθος γὰρ Va: πάθος γὰρ τὸ AN ἐν γὰρ TVAN: τὸ ἐν M: ἐν aII prius ἐμφάνεια M διότι VAN: ὅτι Ma post κτὰ add. τὴν a 13 διαφόρωςa διαφανοῦς etiam M) γινομένου AN 14 ἔχοντος AN: ἔχοντες Va:habens T αὐτῷ lilni 15 τὸν ora. A1N 16 γίνεται MTVAN: om. a17 ἀνάκλησιν N 18 ss. cf. Alex, in Meteor, p. 141 Hayduck 19 καθωμιλημένωνV τούτῳ a 20 γίνεται ταῦτα a τῶν om. a 22 διαδίδωσινThurot διαδιδὸν ex T scrib.?): δίδωσιν VANa σώζειν αὐτὰ καὶ στέγειν AN23 ante ὅταν add. καὶ Thurot, sed v. ad v. 22 ne hic et v. 24 ἀπὸ mutes, v. Alex, inMeteor, p. 141.27. 28 24 πάσχον Thurot: patiens T: πάσχουσα Va: πάσχει AN ἀπ’] ἐπ’ V25 ὅταν V Περὶ ψυχῆς Β7 p. 419a13—15? (πῶς ὁρῶμεν huic capitiitem inscripserat libello, quo hoc caput tract aver at; quem ipse commemoral De an. p. 43,16Br., Alexandri interpolator ut vid. (V. Rose. Aiist, Pseudep. p. 374) in Comm. in Mp. 141,11); ceterum cf. Aiist. p. 435 a 5 ss. 27 ἀνάκλησιν V μηδέπω VAN: μήπω aοὐδέν πω Aiist. codd. PS, ceteri οὐδέπω) τε om. a 28 ἢν T (Arist.): om. VANaμήτε πῶς γίνονται μήτε ὅτι τά λεῖα καὶ στέγειν δυνάμενα πάντα τῶντοιούτων ἐμφάσεων δεκτικά, οὐχ αἱ ὄψεις μόνον. εἰπὼν δὲ ταῦτα προστίθησινὅτι καὶ τοῦτο ἄτοπον τὸ μὴ ἐπελθεῖν αὐτῷ ἀπορῆσαι διὰ τίπλειόνων ὄντων τῶν τὰς ἐμφάσεις καί. ὡς αὐτὸς ἡγεῖται, τὰ εἴδωλα δεχομένων5 μόνος ὁ ὀφθαλμὸς ὁρᾷ. εἰ γάρ ἐπέστησε τούτῳ, οὐκ ἄν ἐδόκειαὐτῷ ἔμφασις ἡ ὁρῶσα εἶναι. πολλὰ γὰρ ἄψυχα δέχεται τὴν τοιαύτηνἔμφασιν, ἀλλ’ οὐχ ὁρᾷ.p. 438 a 12  μὲν οὖν εἶναι τὴν ὄψιν ὕδατος, ἀληθές μέν, οὐμέντοι συμβαίνει τὸ ὁρᾶν ᾗ ὕδωρ.Ἀληθὲς μέν φησι τὸ ὑπὸ Δημοκρίτου λεγόμενον εἶναι, τὸ ὅτι ἡ ὄψιςὕδατός ἐστιν· οὐ μὴν διότι ὕδωρ ἐστὶ καὶ ἐξ ὕδατος, διὰ τοῦτο ὁρᾷ, ἀλλὰκαθότι συμβέβηκε τῷ ὕδατι διαφανεῖ εἶναι· διὰ γὰρ διαφανοῦς τὸ ὁρᾶν.διὸ καὶ δι’ ὕδατος· διαφανὲς γὰρ καὶ τοῦτο. | ἑξῆς δὲ προστίθησι καὶ τὴναἰτίαν δι’ ἥν, ὀφείλοντος διαφανοῦς εἶναι τούτου ᾧ ὁρῶμεν, ὄντος δὲ διαφανοῦςοὐκ ἔλαττον τοῦ ἀέρος ἢ τοῦ ὕδατος, ἐστιν ὕδατος ὁ ὀφθαλμός.λέγει γάρ· διὰ τὸ εὐφυλακτότερον εἶναι τὸ ὕδωρ τοὺ ἀέρος καὶ δύνασθαιμᾶλλον σῴζεσθαι ἐν ᾧ ἂν ἀποληφθῇ ὁ γὰρ ἀὴρ εὐδιάπνευστός τε καὶδυσαπόληπτος τῷ διαπνεῖσθαι ῥᾳδίως) εἴη ἂν ἐξ ὕδατος, καὶ διὰ τὸ φυλακτικώτερονεἶναι τοῦ τόπου τὸ ὕδωρ τοῦ ἀέρος καὶ μᾶλλον συνεστάναιτούτου γὰρ τὸ εὐυποληπτότερον ὄνομα, ᾧ κέχρηται, σημαντικόν)·σύστασιν γὰρ μᾶλλον ἔχει, εὐρίπιστος γὰρ ὁ ἀήρ. καὶ ἔστιν ὁ μὲν ἀὴρδιαφανὴς μόνον διὰ λεπτότητα, τὸ δὲ ὕδωρ καὶ διαφανὲς καὶ ἐμφανές.δι’ οὗ μὲν οὖν ὁρῶμεν ἀρκεῖ τοῦτο διαφανὲς εἶναι, ᾧ δὲ ὁρῶμεν, τοῦτοκαὶ ἐμφανὲς καὶ τοιοῦτον οἷον δέχεσθαι δύνασθαί τε καὶ σῴζειν τὰτῶν ὁρωμένων εἴδη· ἢ οὐδὲν ἡ ἔμφασις πρὸς τὸ ὁρᾶν συντελεῖ, ἀλλ’ ἱκανὴἡ διαφάνεια, ὡς εἶπεν. ἔτι δύο ὑπεροχῶν οὐσῶν ἐν τῷ διαφανεῖ καὶ |ὄντος ἄκρως μὲν ἀραιοῦ τοὐ ἀέρος, στερεῶν δὲ πάλιν τῶν ὡρισμένωνδιαφανῶν (ταῦτα δέ ἐστι τὰ ἴδιον πέρας ἔχοντα, ὡς ὕελός τε καὶ τῶν1 ὅτι TVa: τὸ τί VN 2 οὐχὶ Aa μόναι a (cf. ad p. 24.26) 2. 3 προστίθησινom. T 3 ante ὅτι et post τοῦτο spat, in a 4 τῶν om. V ἡγεῖται] ait V6 ἡ ὁρῶσα] τὸ ὁρᾶν coni. Thurot (cf. p. 24, 22. 26), vix recte 6. 7 cf. Theophr.De sens. p. 509,23 D. 8 τὴν ὄψιν εἶναι A(?)a Arist. 9 ἢ TV 10 ΔημοκρίτωV 11 μὴν] μὲν V ὁρᾷ om. V 12 καθότι] κάτω N 13 δι’ om. ANet per hoc T 14 ὧ V: τοῦ ΑΝ: om. a: ut (= ὡς) T ὁρωμένου AN 15 alt.ὕδατος om. a (habet etiam M) 16 εὐφυλακτότερον M(T) (Arist.): εὐφυλακτικώτερον VAN:ἀφυλακτότερον a cf. p. 75,8 Th. post εἶναι add. τοῦ τόπου V (cf. v. 19) 18 δυσαπόλειπτοςΝ τῷ] τὸ V ῥᾴδιον a 19 εἶναι om. a (habet etiam M)20 εὐπιλητότερον Arist. codd. EMY ὡς AN 21 εὐρύπιστος Α: εὐρίπυστος Nγὰρ TVAN: δὲ a 22 λεπτότητος N prius καὶ] om. a 23, 24 δι’ οὗ—ἐμφανὲςom. T 23 ante δι’ οὗ add. διὸ a μὲν οὖν scripsi: μόνον libri ὁρῶμενA(?)a: ὁρώμενον VN ᾧ δὲ VAN: ὃ δὲ νῦν a 24 τε καὶ ante δύνασθαι a25 εὔη] ydola T συντελεῖ om. T 26 ὡς εἶπεν om. T 27—p. 27,6 cf. Alex.De an. p. 142,24—143,1 Br. 27 ἄκρους N ἀρεοῦ AN 27.28 ὁρωμένωνANa 28 ὐελλός V τε] τις Αλίθων οἱ τοιοῦτοι), μέσον ἐστὶν ἑκατέρου τῶν ἄκρων τούτων τὸ ὕδωρ·ἔδει δὲ τὸ ἑκατέρων ἀντιληψόμενον τῶν ὑπερβολῶν ἐν μέσῳ εἶναι ἑκατέρου(εἰ γὰρ ἦν ἐκ τοῦ ἑτέρου τῶν ἄκρων, οὐκ ἂν ἀντελαμβάνετο τοῦ ἑτέρουπόρρω ὄντος καὶ κατὰ πολὺ διεστῶτος, ἐπεί, ὡς αὐτὸς εἴρηκεν ἐν τῷδευτέρῳ Περὶ ψυχῆς, δεῖ εἶναι τὸ δι’ οὗ αἰσθανόμεθα). ἔστι δὲ τοιοῦτοντὸ ὕδωρ πρὸς τὰ ἄλλα διαφανῆ· εἰκότως οὖν ἐκ τούτου ἡ ὄψις.Ὅτι δὲ ἐξ ὕδατός ἐστιν ἡ κόρη δι’ ἧς ὁρῶμεν, καὶ ἐξ αὐτῶν δείκνυσιτῶν ὀφθαλμῶν· διαφθειρομένων γὰρ τούτων τὸ ἐκρέον ὕδωρ φαίνεταιὄν. ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς παντελῶς ἔτι τῶν ἐμβρύων νεογνοῖς φησι τῇ τεψυχρότητι καὶ τῆ λαμπρότητι ὑπερβάλλειν τὸ ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑγρόν. † δῆλόνἐστι καὶ ἐκ τῶν ἀνατομῶν | τὰ τοῦ ὀφθαλμοῦ· οὐ γὰρ ἄλλο τί ἐστιν ἢὑγρὸν τὸ περιεχόμενον ἐν ἐκείνῳ τῷ χιτῶνι, ἔνθα ἡ κόρη. λέγει δὲ καὶ διὰτοῦτο ἐν τοῖς ἐναίμοις τῶν ζῴων τὸ λευκὸν τοῦ ὄμματος λιπαρὸν εἶναι μάλιστα,ὅπως διαμένῃ τὸ ὑγρὸν τὸ αὐτόθι ἄπηκτον θαλπόμενον διὰ τούτου. διὸ15 ἀρριγότατος ὁ ὀφθαλμός ἐστι. τὰ μὲν οὖν τῶν ζῴων ἔναιμα ταύτην τὴν 5βοήθειαν ἔχει πρὸς τὸ μὴ πήγνυσθαι αὐτῶν τὸ ἐν τοῖς ὄφ’ ὀφθαλμοῖς ὑγρόν·τὰ δὲ ἄναιμα πιμελὴν μὲν οὐκ ἔχει, σκληρόφθαλμα δέ ἐστι διὰ τήν τῶνπερικειμένων χιτώνων τῷ ὑγρῷ δι’ οὗ ὁρῶσι στερέοτητα καὶ ὑπὸ τούτωνσκέπονται.20 p. 438 a 25 Ἄλογον δ’ ὅλως τὸ ἐξιόντι τινὶ τὴν ὄψιν ὁρᾶν.Εἰπὼν μεταξὺ τὴν Δημοκρίτου δόξαν ἐπάνεισι πάλιν ἐπὶ τὴν πρότερονῥηθεῖσαν. καὶ ἐπεὶ οἱ ἐκ πυρὸς τὴν ὄψιν ποιοῦντες ἔλεγον τὸ ὁρᾶν γενέσθαιἐξιόντος τινὸς φωτὸς ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν, καθόλου ἐνστὰς πρὸς τὸ ἐξιόντιτινὶ ἀπὸ τῶν ὀφθαλ|μῶν τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι, ἀνελὼν τοῦτο συναναιρήσειαὐτῷ καὶ ὃ τούτῳ εἵπετο· εἵπετο δὲ καὶ τὸ ἐκ τοῦ πυρὸς τὴν ὄψιν εἶναι.τῷ δὲ μὴ ἐξιόντι τινὶ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι συναναιροῖτ’ἄν καὶ τὸ ἀνάκλασιν γίνεσθαι. ἄλογον γάρ, φησίν, ὅλως τὸ ἐξιόντι τινὶἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι. ἐπεὶ δὲ τῶν ὁμοίως λεγόντων τὸ1 ἑκάτερον a 2 prius ἑκάτερον a: ἑκατέρας conicio (susceptivum utrumque T) 4 πόρου V4. 5 ἐν τῷ δευτέρῳ Περὶ ψυχῆς] c. 2 p. 423 b 7 8 ὀφθαλμῶν Ta: ὀφθαλμῶν τῶνπερὶ αὐτῶν V: περὶ αὐτῶν AN διαφθειρομένου γὰρ τούτου V 10 aut rumThuroto δῆλα (patent T) scrib. aut v. 11 τῶν pro τὰ et 003E; δῆλον 11 ἐστι καὶ VN:ἐστὶν Α: δέ ἐστιν a (Thurot): etiam T 13 ante τοῦ add. τὸ AN αἵματος TAN14 διαμένει ΑΝ αὐτόθεν X: om. T διὸ a: δι’ οὗ VAN: quod T15 ἀρριγότατος V(T): ἀρριγώτατος a: .... γότατος A: .... γότατα N: fort. ἀρριγότατονcum Arist. scrib. ἔναιμα τῶν ζώων a(T?) τὴν om. AN 1(1 αὐτῶντὸ αἷμα καὶ τὸ ἐν T 18 ὁρῶμεν T στερρεότητα N: στερότητα a19 σκέπτονται V 20 ὅλως] ὄντως V τὸ] τῶ V 21 τὴν] τοῦ V22 οἱ om. AN γίνεσθαι a 23 φωτὸς MTVAN: om. a ἐξιὸν a (corr. M24 ἀνελὸν A1N 25 καὶ ὦ τοῦτο AN alt. καὶ TANa: om. V τοῦ om.N, fort, recte 26 ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν TV: om. ANa 26—p. 28,1 συνανα— alt. γίνεσθαι om. V 26 ἐναναιροῖτ’ a 27. 28 ἄλογον—γίνεσθαι om. a(habet etiam M) 27 ἀνάλογον A 28 ἐπεὶ a: ἐπὶ AN: om. Tὁρᾶν γίνεσθαι οἱ μὲν μέχρι τοῦ ὁρωμένου ἡγοῦντο τὸ ἐξιὸν ἀπὸ τῶνὀφθαλμῶν ἀποτείνεσθαι, ὥσπερ οἱ μαθηματικοί, οἵτινες δι’ ἀκτίνωνἐξιουσῶν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν καὶ μέχρι τῶν ὁρωμένων ἀποτεινομένων ὁρᾶνἡμᾶς λέγουσι (κῶνον γάρ τινά φασιν ἐκ τῶν ἀκτίνων γίνεσθαι κορυφὴνἔχοντα τὴν ὄψιν, βάσιν δὲ τὸ ὁρώμενον, καὶ τούτῳ τῷ κώνῳ περιλαμβάνεσθαίτε τὰ ὁρώμενα καὶ οὕτως ὁρᾶσθαι, τῆς τοῦ κώνου βάσεως περιλαμβανούσηςαὐτά), οἱ δὲ μέχρι τινὸς τὸ ἐκπεμπόμενον ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶνφῶς προιέναι φασίν, ἔπειτα συμμιγὲς γίνεσθαι τῷ ἔξω φωτὶ καὶ τούτουτοῦ ἐξ ἀμφοῖν συστάντος τε καὶ συμφύντος φωτὸς | κατὰ τὸ πέρας τοῖςὀφθαλμοῖς προσπίπτοντος καὶ διαγγέλλοντος τὸ πάθος τῷ ὀφθαλμῷ τὸὁρᾶν γίνεσθαι, ὡς Πλάτωνι δοκεῖ, ἀμφοτέρας φησὶ τὰς δόξας ἀτόπους, πρὸςμαθηματικοὺς οὐδὲν ἀντιλέγων ἄλλο, πρὸς δὲ τοὺς τὸ φῶς ἐξιέναι λέγοντας,ἔπειτα συμφύεσθαι τῷ ἀπὸ τῶν ὁρωμένων φωτὶ λέγει, ἐπειδὴ τῶν πῦρ 5τὴν ὄψιν εἶναι λεγόντων αὕτη ἡ δόξα ἐστίν, ἣν αὐτῷ προηγουμένως ἀνελεῖνπρόκειται.Λέγοιτο δ΄ ἂν καὶ πρὸς ἐκείνους πρῶτον μὲν ὅτι ἀνάγκη σῶμα εἶναιτὸ ἐκπεμπόμενον· οὐ γὰρ δὴ οἷόν τε ἀσώματόν τι κινηθῆναι καθ’ αὑτὸτοπικῶς. ὄντος δὲ σώματος τοῦ ἐκπεμπομένου, πῶς οὐκ ἀναλίσκεται. τὰὁρῶντα τοσοῦτον ἀφεστῶτα τοῦ ὁρωμένου, ὅσον ὁ οὐρανὸς ἡμῶν; καὶ γὰρεἰ λεπτότητι τὸ ἐκπεμπόμενον σῶμα διαφέροι, ἀλλ’ οὖν τὸ πλῆθος τοῦδιαστήματος ἱκανὸν καὶ μεῖζον καταναλῶσαι σῶμα οὗ τὰ ζῷα ἔχει, κἀνεἰς λεπτότατόν τις αὐτὸ ἀναλύσῃ. | νῦν δὲ οὐδὲν ἐλάττον ὁρᾶται τὰ ζῷαγινόμενα, ὅτε τὰ ἀπὸ τοσούτου διαστήματος ὁρᾷ ἢ ὁπότε ἐπιμύει. ἔτι εἰλεπτὸν οὕτως τὸ προχεόμενόν ἐστιν, ὡς δύνασθαι ἐπὶ τοσοῦτον ἀποτεινόμενονμηδὲν φανερῶς ἀπαναλίσκειν τοῦ ἀφ’ οὗ προχέεται σώματος, πῶςοὐκ εὔφθαρτόν ἐστιν ὑπὸ τοῦ τυχόντος; τὰ γὰρ λεπτότατα τῶν σωμάτωνεὐπαθῆ. φαίνεται δὲ τοῦτο μηδὲ ὑπὸ τῶν βιαιοτάτων ἀνέμων ἐκτρέπεσθαιδυνάμενον ἰῆς ἐπ’ εὐθείας τάξεως. ἔτι εἰ οὕτως ἐστὶ λεπτόν, διὰ τί δὴ2 ἀποτίνεσθαι V 2 ss. cf. Alex, in Meteor, p. 141,3 ss. H. 2 μαθητικοὶ Vοἵτινες MVAN: οἳ a 4 τινά MTVAN: om. a φησιν a (corr. M) κρυφὴν V5 τὸ ὁρώμενον] idem quod videtur T 6 τε om. AN 6. 7 παραλαμβανούσης AN8 τοῦτο a τούτου etiam M) 9 cf. Alex. De an. p. 127,32. 129,10 Br.10 προσπίπτοντα καὶ διαγγέλλον V τῷ ὀφθαλμῷ MTVAN: τῶν ὀφθαλμῶν a11 πρὸς] ora. AN: πρὸς <μὲν> conicio 12 μαθητικοὺς V πρὸς M:TVANa 13 ὁρωμένων] oculis T λέγει a: λέγειν TVAN τῶν] τοῦ N14 αὐτὸ V 16 cf. Alex. De an. ΙΙ p. 127,28 ss. Br. ὅτι ora. V17 τι om. a καθ’ αὐτὸ a: κατ’ αὐτὸ VAN 18 σώματος post ἐκπεμπομένου a20 εἰ om. V λεπτό . . . N διαφέρει V τοῦ] εἶναι V 21 οὕ]ὃ MT ἔχει T: ἕξει VANa κἄν] et T 22 τις TV: τι ANa ἐλάττον’scripsi: ἔλαττον TVANa pest ἔλαττον add. αὐτὸ a. αὐτὸν M 23 γιγνόμενα Aaὅ γε V 23—26 cf. De an p. 129,20—24. 128,26. 27 23 ὁρᾶν a: videntur23. 24 εἰ λεπτὸν εἴη τοῦτο τὸ a 24 προχεόμενον οὕτως ὡς M ἐστὶν ora. a 25 τῶa: τὸ TVAN πρόχεται V: προχεῖται Thurot (v. p. 29,1) 26 εὔθηρτόν V τὴν γὰρλεπτότητα Ν 27 εὐπαθῆ MTAN: ἐνπαθῆ V: ἀπαθῆ a μηδὲ V: μηδ’ a: μηδὲν MTAN28 τ ἕξεως (!) V δὴ Diels: μὴ MTVANa, sed recte p. 29,2 οὐχ ponit, cf. p. 29,8καὶ ἐπιμυόντων ἡμῶν οὐ προχεῖται διὰ τῶν ἐν τῶ βλεφάρῳ πόρων; καὶδιὰ τί οὐχ ὁρῶμεν καὶ τότε; πολὺ γὰρ λεπτότερον τὸ ῥεῦμα τὸ τῶν ἀκτίνωντῶν ἱδρώτων οἳ ἐκκρίνονται δι’ αὐτοῦ. ἀλλ’ οὐδὲ τὰ βλέφαρα ἐπιμυόντωνοὕτως ἥρμοσται πρὸς ἄλληλα, ὡς μὴ δύνασθαι τὰς ἀκτῖνας οὕτωςοὔσας λεπτὰς προχεῖσθαι. καὶ γὰρ εἰ διὰ τῶν στερεῶν διαφανῶν οἷαί τέεἰσι διέρχεσθαι ὁρῶμεν γὰρ διὰ τῶν τοιούτων τὰ ἐπέκεινα, ὡς διὰ τῶνσπέκλων τε καὶ τῶν φεγγιτῶν | λίθων), δῆλον ὡς καὶ διὰ τοῦ δέρματοςτοῦ βλεφάρου δύναιτ’ ἄν προχεῖσθαι. ἔτι διὰ τί οὐκ εἰς στενὸν ἀπολήγουσιναἱ ἀκτῖνες ἐκπεμπόμεναι, ὥσπερ καὶ πάντα τὰ ἀπό τινων; ἀπορρέονγὰρ ὕδωρ ἐν τῇ προόδῳ στενούμενον ὁρῶμεν, ἀλλὰ καὶ ἡ φλὸξ εἰς ὀξὺἀπολήγει. ταύτας δὲ τοὐναντίον ἐκχεομένας πλατύνεσθαί φασι καὶ ἀπολήγεινεἰς κώνου βάσιν. ἔπειτα εἰ σῶμά ἐστι τὸ ἐκπεμπόμενον, δῆλονὡς καὶ τόπον καθέξει. εἰ δὲ μηδέν ἐστι κενόν, ἤτοι σῶμα διὰ σώματοςχωρήσει καὶ δύο σώματα ἅμα ἐν τῷ αὐτῷ ἔσται τόπῳ ἢ καὶ πλείω, εἰπλείους ἅμα εἶεν οἱ ὁρῶντές τι ταὐτόν, ἢ ἀντιπερίστασις ἔσται, εἰ μὲν ἐνἀέρι ὁρῶμεν, ἀέρος, εἰ δὲ ἐν ὕδατι, ὕδατος. εἰς τί οὖν ἡ ἀντιπερίστασις;οὔτε γὰρ εἰς τὸν ὀφθαλμὸν καὶ τὴν κόρην οἷόν τε δέχεσθαι τὸ ἀντιμεθιστάμενονταῖς ἀκτῖσιν ὕδωρ, ὅταν δὴ ἐν ὕδατι βλέπωμεν, οὔτε διὰ τῆςἀναπνοῆς ἡμᾶς δέχεσθαι αὐτό· οὐδὲ γὰρ ἀναπνέομεν τὴν ἀρχὴν | ἐν ὕδατιὄντες. ζητητέον οὖν <ἐν> τῇ τοῦ ὕδατος ἀντιπεριστάσει τὸ πρὸς τίτοῦτο τὸ σῶμα τὸ δι’ οὗ φέρεται ὁ κῶνος. ἑνὸς μὲν γὰρὁρῶντος τῷ ἐκείνου κώνῳ ἂν ἀντιπεριΐστατο· εἰ δὲ καὶ δεύτερος ὁρῴηκαὶ τρίτος τὸ αὐτό, πῶς ἔτι, καθ’ ὃ συμβάλλουσιν ἀλλήλοις οἱ κῶνοι,ἀντιπερίστασις ἔσται; εἰ γὰρ τὸ μόριον τοὐ κώνου τῷ μορίῳ τοῦ κώνουἀντιπεριΐσταται, εἷς ἄν μόνος ὁρῴη, οὗ τοὐ κώνου τὸ μόριον κατέχει τὸντόπον ἐκεῖνον τὸν πρὸς τῶ ὁρωμένῳ. ὧν γὰρ ἀντιπεριέστη τὰ μέρη τῶνκώνων, πῶς ἄν ἔτι ὁρῷεν οὗτοι; ἀλλὰ μὴν πάντες ἅμα ὁρῶσιν. ἀνάγκηἄρα δι’ ἀλλήλων χωρεῖν τοὺς κώνους καὶ πολλὰ σώματα ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν1 prius καὶ om. a (habet etiam M) ἡμῶν MVAX: om. a (clausis oculis T) οὐ oin. Ma2 prius τὸ om. a 3 sudoris qui segregalur T αὐτῆς V 4 alt. οὕτως om. T5 λεπτοὺς V οἴεται AN 6 διέρχεται AN cf. De an. p. 129,25 alt. τῶν om. a7 σπλέκων V τε καὶ — λίθων om. T φεγγιτῶν N: φεγγιτῶν τῶν M: φεγγίων VA:φεγγιῶν τῶν a ὡς a: om. TVAN: δηλονότι conicio 8—11 cf. De an. p. 128,27—338 εἰς om. T 9 ὡς a τινων x003E;; ἀπορρέον conicio (cf. De an.) 10 τὸὕδωρ a ἡ om. V, ut testatur Mau ὀξύτητα a: ὀξύτατα M 11 λήγει a φησι V12—20 cf. De an p. 128,34—129,5 12 ἐστι om. a (habet etiam M) 15V 16 ὕδωρ N (dubium, quo pertineat) 17 τὸ a: τὸν AN: om. V 18 ταῖς]ἐν ταῖς V ὅταν δὴ scripsi: ὅταν δ’ VAa: ὅταν ὁ N: quandoque T 19 ἡμᾶς om. aοὐδὲ Thurot (T?): οὔτε libri 20 ζητητέος V οὖν ἐπὶ τοῦ ὕδατος, εἰς τί T (Thurot)ἐν addidi 21 τοῦτο M: τοῦ a: ποῦ VAN: om. T μὲν γὰρ scripsi: μὲν MVAN:γὰρ Ta 22 τῷ om. a (habet etiam M) ἂν ἀντιπεριίστατο VAN: ἀντιπεριίστατο a:ἀντιπεριίσταται T ὁρῴη a: ὁρῶν TVAN 23 τὸ om. a πῶς om. aκαθὸ libri ἔτι a: ἐστὶ VAN: igitur T: 0111. M ἀλλήλοις om. T 21 τῷ —κώνου om. T 25 εἴς ἀν’ a: ἶσα ἦ VAN (forte aut T) ὁρῴη a: ὁρῶν TVANοὗ a: ἡ οὐ TVAN 26 ἐκείνων V τῶν ὁρωμένων AN ἀντιπεριέστη AN:depelluntur T 27 ἅμα om. a 28 ἐν TVAN: ἓν a: εἶναι ἅμα Mκατέχειν τόπον, ὃν καὶ τὸ τοῦ ἑνὸς κώνου μόριον κατέχει. ἔτι εἰ πᾶσακίνησις ἐν χρόνῳ, κατὰ δὲ τὴν τῶν ἀκτίνων ἔκχυσίν τε καὶ τάσιν ἐπὶ τὸὁρώμενον τὸ ὁρᾶν, ἐν χρόνῳ ὀψόμεθα. ἀλλὰ | μὴν ἀδύνατον τὸ αὐτό τικαὶ ἰσοταχῶς κινούμενον ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ κινηθῆναι τόδε τι τὸ διάστημακαὶ τὸ τούτου πολλαπλάσιον. ὁρῶμεν δὲ ἅμα τῷ ἀναβλέψαι, εἰ φῶς εἴη,τά τε ἐγγὺς καὶ τὰ πορρωτάτω. ἔτι εἰ πολλοὶ ἅμα τὸ αὐτὸ ὁρῷεν ἐκδιαφόρων τόπων καὶ φέροιντο οἱ κῶνοι ἢ ὅ τι δὴ καὶ ἔστι τὸ φερόμενονἀπὸ τῆς ὄψεως ἐπὶ τὸ ὁρώμενον ἀπὸ πάντων τῶν ὁρώντων, ἀνάγκη δι’ἀλλήλων φέρεσθαι τὰ φερόμενα καὶ περιλαμβάνοντα τὸ ὁρώμενον. οὕτωςδὲ τέμνοιντο ἂν ὑπ’ ἀλλήλων οἱ κῶνοι. οὗ γινομένου ἀνάγκη λύεσθαιτὴν τῶν ἐκπεμπομένων σωμάτων ἐπὶ τὸ ὁρώμενον συνέχειαν, διαιρουμένηςδὲ ταύτης οὐδ’ ἂν ὁρᾶν ἔτι δυνατὸν εἴη. τὸ δ’ αὐτὸ τοῦτο ἀνάγκηγίνεσθαι καὶ εἰ δύο τινὲς εἶεν οἱ ὁρῶντες ἄντικρυς ἑστῶτες ἀλλήλων, εἴηδὲ ἐπ’ εὐθείας ἑκατέρῳ τῶν ὁρώντων ὁρατόν τι κείμενον, οἱ δὲ ὁρῷεν |μὴ τὰ καθ’ αὑτοὺς ἀλλ’ ἑκάτερος αὐτῶν τὸ τῷ ἑτέρῳ ἐπ’ εὐθείας κεἰμένον· καὶ γὰρ οὕτως ἀνάγκη κατὰ τὸ μέσον συμβάλλειν τε τοὺς κώνουςἀλλήλοις καὶ τέμνεσθαι ὑπ’ ἀλλήλων, ἢ τὸν ἕτερον διὰ τοῦ ἑτέρου χωρεῖν·οὕτως δ’ ἂν πάλιν δύο σώματα γένοιτ’ ἐν τῷ αὐτῷ. ἔτι οἱ ἐξ ἐναντίαςἀλλήλους ὁρῶντες πῶς ὁρᾶν δυνήσονται; ἢ γὰρ οἱ κῶνοι ἀπαντῶντες ἀλλήλοιςοὐ προελεύσονται, εἰ εἶεν ἰσοσθενεῖς, ὥστε οὐδέτερος οὐδέτερον ὄψεται,ἢ ὁ ἕτερος τὸν ἕτερον ὄψεται, οὐκέτι δὲ καὶ ὁ ἕτερος τὸν ἕτερον. ἔτι εἰσῶμά ἐστι τὸ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἀπορρέον ᾧ ὁρῶμεν, ἤτοι ἀὴρ ἔσται ἢπῦρ· ταῦτα γὰρ λεπτότατα τῶν ἐν ἡμῖν σωμάτων. ἀλλ’ ἀέρα μὲν οὐκεὔλογόν ἐστιν. ἔστι γὰρ καὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν καὶ πρὸ τῆς κόρης ἀήρμάτην οὖν ἔνδοθεν ἐκπέμποιτο ἄν. εἰ δὲ πῦρ τὸ ἐκπεμπόμενον (τοῦτολεπτότερόν τε καὶ εὐκινητότερον), πυρὸς δὲ ἡ ἄνω κίνησις κατὰ φύσιν,πῶς οὐκ εἰς τὸ ἄνω μόνον ὁρῶιμεν, ἀλλὰ καὶ τὰ ὑφ’ ἡμᾶς καὶ κάτω, καὶἰσοταχῶς γε καὶ ὁμοίως; ἢ τί ἔσται τὸ μετὰ τὸ προχυθῆναι ἐκ τῶν1 ὃν] εἰ T τοῦ om. AN 1—6 v. De an. p. 130,6—10 2 cf. Dep. 127,28 ἀκτίνων ἔκχυσιν καὶ πρόπτωσιν τε MVAN: om. a ἐπὶ a (super T):κἄπειτα VAN 4 ἴσῳ om. a (habet etiam M) post τὸ add. δι’ V 5 cf. Dean p. 130,2 τῷ] τὸ a 6 ἐγγύθεν a πορρωτέρω a πολλαὶ VANτὸ αὐτὸ om. T ὁρῷεν Ta: ὁρῶν VAN 7 τόπων] τούτων a (corr. M) prius καὶom. M 7—10 ἣ ὅ τι—κῶνοι om. a (habet M) 7 ἡ ὅ τι δὴ V: ἣ εἴ τι δὴquacumque male T 8 ἀνάγκη scripsi (necesse T): ἂν ἀρκῇ VAN: . . . . ῥῆ M: χρὴThurot 9 ὁρώμενον T (cf. ad p. 16,11): ὁρᾶν M: ὀρῶν VAN 10 ὑπ’] ἐπ’ V11 διαιρούμενος a διαιρουμένης etiam M) 13 ἑστῶτες om. a post ἀλλήλων add.διεστῶτα a (om. etiam M) 14 ἀόρατόν a 15 τὰ TVA: om. N(?)a ἑαυτούς Aa16 κώνου a κώνους etiam M) 18 ἄν] αὖ a: om. T γένοιτ’ V: γένοιντο AN:γίγνοιτο a ἐν] ἂν V (om. teste Duemmlero) 18—21 cf. De an p. 130,2—618 οἱ om. V 19 ἀλλήλους De an. p. 130,3: ἀλλήλοις libri (invicem T) ἡ a: εἰ TAN:om. V οἱ γὰρ V 20 εἰ om. TV 21 καὶ om. V 22 ᾦ om. V 23. 24 cf.Alex. De an. II p. 127,33. 34 Bruns 25 ἐκπέμποιντο AN 25—p. 31,1 cf. De an.p. 128,18 ss. 26 λεπτότερον cum T scripsi (sc. aere): λεπτότατον VANa εὐκινητότερονTV: εὐκινητότατον AN: ἀκινητότατον a πῦρ N κύνησις V 28 γε VAN: δὲ a:om. T: αὐτὸ M, quod ad vocem τὸ refert Thurot τὸ a: αὐτὸ TVAN προχεθῆναι aὀφθαλμῶν τὸ πῦρ εἰς τὰ κάτω αὐτὸ βίᾳ κινοῦν; ἔτι πῶς τὰ κατὰ τοῦ ὕδατοςὁρῶμεν; πῦρ γὰρ πᾶν ἐν ὕδατι σβέννυται, καὶ ὅσῳ ἄν λεπτότερόν τε ᾖκαὶ ἔλαττον, θᾶττον. ἀλλ’ οὐδὲ διὰ τῆς ὄψεως εὔλογον φέρεσθαι πῦρ·ὕδατος γὰρ καὶ ἡ κόρη. ἔτι εἰ πῦρ ἐστι τὸ ἐκπεμπόμενον, ἔδει αὐτό, εἰκαὶ μὴ μεθ’ ἡμέραν, ἀλλὰ νυκτός γε ὁρᾶσθαι. ἀλλὰ ἐφωτίζετ’ ἂν ὁ ἀὴρὁ περὶ τοὺς ὁρῶντας, εἴγε πλείους ἅμα νυκτὸς ἑώρων ἐν ὀλίγῳ ἀέρισυγκεκλεισμένοι· τὸ γὰρ λέγειν ἀποσβέννυσθαι διὰ τὴν παχύτητα τοῦἀέρος τοῦ σκοτώδους τὸ ἐκπεμπόμενον ἐκ τῆς ὄψεως νύκτωρ πῦρ εὔηθες·πολὺ γὰρ τὸ ὕδωρ παχύτερον ὂν οὐ σβέννυσιν αὐτό. εἰ δὲ λέγοιεν φῶςτὸ ἐκπεμπόμενον εἷναι, δεικτέον αὐτοῖς ὅτι τε ἀσώματον καὶ οὐχ | οἷόν τεἐκπέμπεσθαι καὶ προχεῖσθαι, ὥς φασι. γίνεται γὰρ κατὰ σχέσιν τοῦ φωτίζεσθαιπεφυκότος πρὸς τὸ φωτίζειν δυνάμενον· διὸ οὐδὲ κίνησις φωτόςἐστιν. ἅμα γοῦν ὁρῶμεν καὶ τὰ ἐγγὺς καὶ τὰ πόρρω τοῦ φωτίζειν πεφυκότοςφωτιζόμενα, ὅσα ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ διαστήματος οἷά τε φωτίζεσθαι ὑπ’αὐτοῦ· ὃ ἦν ἂν ἀδύνατον, εἰ ἦν τὸ φῶς σῶμα. ὅτι δὲ σχέσις τις καὶκατὰ σχέσιν τοῦ φωτίζοντος πρὸς τὸ φωτιζόμενον καὶ μὴ οὐσία τις καὶσῶμα τὸ φῶς, δῆλον καὶ ἐκ τοῦ μηδ᾿ ἐπ’ ὀλίγον ὐπομένειν αὐτὸ τοῦφωτίζοντος παρενεχθέντος.Καὶ ταῦτα μὲν καὶ τοιαῦτα λέγοιτ’ ἄν πρὸς τοὺς ἐκπέμποντάς τι σῶμαἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἕως τῶν ὁρωμένων. ἀλλ’ οὐδ’ ἀπὸ τῶν ὁρωμένωνεὔλογον ἀπορρέον τι προσπίπτειν τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ οὕτως τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι.σχεδὸν γὰρ ὅσα ἕπεται ἀδύνατα τοῖς ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν λέγουσί τι ἀπορρεῖν,ἕπεται καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν ὁρωμένων, πρὸς δὲ ἐκείνοις ἔτι καὶ τὸ μὴ οἷόντε εἶναι τοῦ μεταξὺ διαστήματος τοῦ τε ὁρῶντος καὶ τοῦ | ὁρωμένου 0725 αἴσθησιν γίνεσθαί τινα, εἰ οὕτως γίνοιτο τὸ ὁρᾶν. πῶς δὲ ἔτι ἀθρόον τιὀφθήσεται; ἀνάγκη γὰρ κατὰ τοσοῦτον ὁρᾶσθαι, ὅσον ἡ κόρη δέχεται·τοσοῦτον γὰρ καὶ δέξεται τῆς ἀπορροῆς. πῶς δὲ οὐ κάμνει ἡ ὄψις τοσούτωνκαὶ οὕτως συνεχῶν ἐμπιπτόντων αὐτῇ σωμάτων, οὖσα οὕτως εὐπαθής;ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν ἄλλοις ἐπὶ πλέον εἴρηται.1. 2 cf. De an. p. 128,16. 17 1 κινούμενον V κατὰ] κάτω a τοῦ om. AN2 ὁρώμενα V πάντα AN καὶ] ἢ a καὶ etiam M) τε om. Aa3 οὐδὲ] οὐ a τὸ πῦρ a 4 γὰρ TAa: δὲ VN 4—7 cf. Do an. p. 128,7—114 αὐτὸν a 4. 5 αὐτὸ νυκτὸς καὶ μεθ’ M 4 alt. εἰ om. a 5 μὴ om. apost ἀλλὰ add. καὶ a, ad quod mg. M ἴσως μὴ adnotat φωτίζετο VN ὁ om. aνυκτὸς MTVAN: om. a ἐνεώρων M 7 συγκεκλεισμένοι Thurot: συγκεκλεισμένῳTa: συγκεκλιμένοι N: συγκεκλιμένω Α τοῦ a: τοῦ αὐτοῦ TV AN 8 εὔηθεςMTVAN: ἄηθες a 10 δείκνυται a fcorr. M) τε om. M καὶ οὐχ om. M12 πεφυκότως a 14 οἷάγε V ὐπ’] ἀπ’ V 15 καὶ TV AN: ἐστι a: ἐστι καὶ M16 τοῦ φωτιζομένου πρὸς τὸ φωτίζον T (cf. v. 12) πρὸς MTVAN: om. a 17 καὶ]et enim T μηδ’ a: μὴ TVAN αὐτὸ TV: αὐτοῦ AN: αὐτὸ τῷ a18 παρενεχθέντος (T)N: παρεχθέντος V: παρενεχθέντι A(?)a 21 ἀπορρεῖν T. quorecepto προσπῖπτον servari potest προσπίπτειν a: προσπῖπτον TVAN 22 ἀδύνατονTAN λέγειν N 24 εἶναι om. AN 25 γένοιτο aπῶς conicio ἔτι] adhuc si T 25. 26 argumentum etiam Theophrasteum, Desens. p. 509,19. 20 Diels 27. 28 cf. Theophr. p. 509,20 28 αὐτὴ TV: om.ANa ἐμπαθής V 29 post ἀλλὰ add. γὰρ V ἐν ἄλλοις] He an. l. c.Ὁ δὲ Ἀριστοτέλης εἰπὼν ἄλογον δὲ ὅλως τὸ ἐξιόντι τινὶ τὴνὄψιν ὁρᾶν καὶ ἀποτείνεσθαι μέχρι τῶν ἄστρων, ἢ μέχρι τινὸςἐξιοῦσαν συμφύεσθαι, καθάπερ ἔλεγόν τινες, καὶ τῆς ἑτέρας δόξηςτὴν ἀτοπίαν ἐνδειξάμενος διὰ τοῦ εἰπεῖν ἀποτείνεσθαι μέχρι τῶν ἄστρων(παραλογώτατον γὰρ τοσοῦτον δύνασθαι ἐκπέμπεσθαι σῶμα ἔκ τινος τῶνὁρώντων, ὡς ἀποτείνεσθαι αὐτὸ μέχρι τῶν ἄστρων [δύνασθαι]), πρὸςσυμφύεσθαι λέγοντας τὸ ἐκπεμπόμενον φῶς τῷ ἐκτὸς φωτὶ λέγων φησί·τούτου μὲν γὰρ βέλτιον τὸ ἐν ἁρχῇ συμφύεσθαι τοῦ ὄμματος,ἀλλὰ καὶ τοῦτο εὕηθες. λέγει δέ, ὅτι βέλτιον ἦν τοῦ λέγειν τῷἐκπεμφθέντι ἐκ τῆς ὄψεως φωτὶ | ἐκτὸς γινομένῳ τὸ ἐκτὸς φῶς συμφύεσθαιτὸ λέγειν τὸ ἐκτὸς τῷ ἐντὸς πρὸ τοῦ ἐκπεμφθῆναι συμφύεσθαιπρὸς τῇ κόρῃ καὶ ἐν τῇ κόρῃ· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἐν ἀρχῇ σὺ συμφύεσθαιτοῦ ὄμματος. διὰ τί δὲ τοῦτο βέλτιον; ἢ ὅτι οὐδὲν ἐδεῖτοτῆς ἀπὸ τῆς ὄψεως τοῦ φωτὸς ἀπορροίας, εἰ μὴ ἤμελλεν αὐτὸ περιλήψεσθαιτὸ ὁρατόν, ἀλλ’ εἶναι μεταξὺ φῶς τὸ τὴν αἰτίαν αὐτοῦ τοῦ ὁρᾶσθαιτὸ ὁρώμενον παρασχόν; ὃ γὰρ τῶ ἐκπεμπομένῳ Φωτὶ πρὸς τὸ ὁρᾶν φασιναὐτὸ συντελειῶν, τοῦ τὸ ἐδύνατο καὶ μὴ ἐκπεμφθέντι συντελεῖν πρὸς αὐτῇτῇ κόρῃ καὶ χωρὶς ἀπορροίας. πῶς γὰρ τῷ ἐκπεμφθέντι φωτὶ ἡ ὄψιςὁρᾷ καὶ τί πάσχοντι ὑπὸ τοῦ ἐκτὸς φωτός; οὐ γὰρ διαδιδόντος τὸ τοῦὁρατοῦ εἶδος· ἄμεινον οὖν ἦν λέγειν ἐντὸς ὄντι αὐτῷ διαδίδοσθαι ὑπ’· αὐτοῦ.καὶ γὰρ εἰ μὲν πεφώτισται τὰ μέχρι τῆς κόρης, τί δεῖ δευτέρου φωτὸς(??)τοῦ ἐκπεμπομένου; εἰ δὲ σκότος μέν ἐστι περὶ τὴν κόρην, πορρωτέρω δέτὸ φῶς, τὸ ἐξιὸν φῶς | εἰς σκότος [ἐξιὸν] σβεσθήσεται πρὸ τοῦ συμφυὲς 69ἐκείνῳ γενέσθαι, εἴγε σβεστικόν ἐστιν αὐτοῦ τὸ σκότος, ὡς λέγουσί τινες·οὕτως δὲ πρὸς οὐδὲν ἂν εἴη χρήσιμον. διὰ δὴ ταῦτα ἄμεινον, φησίν, ἦντὸ ἐκτὸς φῶς συμφύεσθαι λέγειν τῇ κόρῃ καὶ τῶ ἐν αὐτῇ φωτί.(??)εὔηθες δὲ καὶ τοῦτο, φησί, καὶ διὰ τί εὔηθες προστίθησι. τό τε 51 τὸ] τῶ V ἐξιόντι MTVN: ἐξιὸν N: δεξιόν τι a 4 ἀδοξίαν V postἄστρων add. δύνασθαι a 5 παραλογώτατα V 6 post ἄστρων add. δύνασθαιVANa: oin. T post πρὸς add. δὲ a 7 τὸ VN(T): ὅτι τὸ Α: καὶ τὸ aτῶ ἐκτὸς φωτὶ MTVAN: τὰ ἐκ φωτὸς a cf. De au. p. 129.13.14 φασὶ V8 γὰρ] γάρ ἐστι N τὸ Α: τοῦ V ὀνόματος N 9 καὶ om. TN 9—11λέγειν om. T 10 φωτὶ ἐκ τῆς ὄψεως a ἐκτὸς γινομένῳ oro. T γενομένω Nφῶς a: φωτὸς VAN: om. T post alt. ἐκτὸς add. φῶς V 11 πρὸς τὸ V13 τοῦ ὀνόματος AN: cum ovulo T ὅτε V 14 fort, ἔδει cuin T scrib. (cf. v. 21et ad p. 73,5 Th.) τοῦ τῆς ὄψεως a εἴμελλεν a αὐτὴ V: visus T (legisse vid.αὐτὴ) 14. 15 ἐπιλήψεσθαι ἕσθαι AN 15 αὐτοῦ om. T 16 φησιν a ἡδύνατο a17 <ἂν> καὶ Thurot 19 πάσχοντι Thurot: πάσχον TVANa διαδιδόντοςδιαδιδόντι TVAa 20 οὖν a: om. TVAN ἐντὸς] ἐκτὸς T post αὐτῷ lacunamsatuit Tburot, vix recte 21 τὰ] etiam T τί δεῖ Ta: τὸ δὲ VAN δεύτερον V22 τοῦ om. V τὴν κόρην M: τῆ κόρη TVANa (cf. ad p. 84,8. 85,7 Th.) 23 τὸ φῶςVANa: om. T alt. ἐξιὸν om. MT 24 ἐκείνῳ M: ἐκεῖνο VAN: ἐκείνῃ a: om. Tγενέσθαι Ma: γίνεσθαι VAN τινες om. a 25 δὲ VANa: om. T: δὴ coni.Thurot χρήσιμον] utile utrumque T (utique? i. e. ἄν) δὴ om. N ἦν] esse T26 τὸ ἐκ φωτὸς φῶς V <πρὸς> τῇ coni. Thurot τῷ] τὸ AN (lumenαὐτὴ TV: αὐτῶ ANa 27 καὶ διεύηθες AN τί] τὸ V τό τε VANa Arist.:τὸ M: quomodo Tγὰρ συμφύεσθαι τί ἐστιν φωτὶ πρὸς φῶς; ὁ γὰρ Πλάτων’ σύμφυσινεἶπε γίνεσθαι τοῦ τ’ ἐξιόντος ἐκ τῆς ὄψεως φωτὸς καὶ τοῦ ἐκτός. λέγωνγὰρ τὴν αἰτίαν τοῦ σκότους ὄντος μὴ ὁρᾶν ἔτι τὴν ὄψιν φησίν· “ἀπελθόντοςδὲ εἰς νύκτα τοῦ ξυγγενοῦς πυρὸς ἀποτέμνεται. πρὸς γὰρ ἀνόμοιονἐξιὸν ἀλλοιοῦταί τε αὐτὸ καὶ κατασβέννυται, ξυμφυὲς οὐκέτι τῷ πλησίονἀέρι γινόμενον ἅτε πῦρ οὐκ ἔχοντι.’’ διότι οὖν [ἐν] ἐκείνῳ τῷ τὸ πῦρτὸ φῶς ἔχοντι ἀέρι συμφύεται τὸ ἐξιὸν ἐξ ἡμῶν φῶς, διὰ τοῦτο ὁρᾶνφησιν ἡμᾶς. τὸ | δὲ συμφύεσθαι λέγειν φωτὶ φῶς εὔηθες εἶναι λέγει.τί γὰρ τὸ συμφύεσθαι σημαίνει; † οὐδὲ γὰρ ἀσωμάτων τὸ συμφύεσθαιοὐδὲ τὸ τυχὸν τῷ τυχόντι συμφύεται, ἀλλὰ δεῖ πρῶτον μὲν σώματα εἷναιτὰ συμφυόμενα, ἔπειτα οἰκειότητά τινα ἔχειν πρὸς ἄλληλα. τὸ δὴ λέγειντὰς ὄψεις καὶ τὸ ἀπ’ αὐτῶν φῶς τῷ ἐκτὸς φωτὶ συμφύεσθαι ἀτοπώτατον·ἀσώματόν τε γὰρ τὸ φῶς, καὶ προσέτι ἐναργὲς τὸ μηδεμίαν σύμφυσινφωτὸς πρὸς φῶς γίνεσθαι. ὁρῶμεν γὰρ ὅτι, ὅταν φῶς φωτὶ ἀπὸ διαφόρωντῶν φωτιζόντων ἅμα γένηται, οὐδεμία αὐτῶν γίνεται σύμφυσις, ἀλλὰ πάλινδιίσταται διισταμένων τῶν ἀφ’ ὧν τὸ φῶς ἐστι· δύο οὖν λύχνων καιομένωνἐν τῷ αὐτῷ ἄν τὸν ἕτερόν τις χωρίσῃ, συγχωρίζεται αὐτῷ καὶ τὸ ἀπ’αὐτοῦ φῶς ἐπιδήλως· ἔλαττον γὰρ τὸ καταλειπόμενον γίνεται. πῶς δ’οὐκ ἄλογον τὸ αὐτὸ ταῖς μὲν ὄψεσι μὴ δύνασθαι ὁρᾶν ἡμᾶς μηδὲ τῷφωτὶ τῷ ἐκπεμπομένῳ | διὰ τῶν ὀμμάτων, τῷ δὲ ταύταις ταῖς ὄψεσι καὶτῳ φωτὶ τούτῳ συμπεφυκοτι, ὅταν προσπέσῃ τινι τῶν ὁράτων; ἔπειτα ’δεπότερον, κἄν πλειόνων ὄψεις πρὸς τὸ αὐτὸ φῶς προσπέσωσιν, ἅπασαιτούτῳ προσφύονται καὶ πάντες ὁρῶσι διὰ μιᾶς ὄψεως; ἢ τίς ὁ τῆς συμφύσεωςαὐταῖς τρόπος; καὶ τίς ἡ τοῦ φωτὸς τοῦ ἑκάστου ἐν τῇ συμφύσειτῇ πρὸς † τὴν ἑκάστου τῶν ὁρώντων † ἰδίων διαίρεσις;Ἀπορήσας δὲ πῶς λέγειν οἷόν τε φῶς φωτὶ συμφύεσθαι, προσαπορεῖκαὶ πῶς τῇ κόρῃ καὶ τῷ ἐν αὐτῇ φωτὶ τὸ ἐκτὸς φῶς συμφύεται. πῶς1 τί ἐστιν Va (Arist.): τ’ ἐστὶ N: ἔστι Α (accidit T, unde συμβαίνει Thurot) 1. 2 ὁ—φωτὸς om. a (habet etiam M) 3 ἐντὸς Ν: ὄντος ἐν τῶ Α 3 Tim. p. 45 D(cf. p. 21,15—17) 4 συγγενοῦς Na ἀποτέμνεται scripsi (cf. p. 21,16):VANa: ἀποσβέννυται T 5 συμφυὲς a 6 ἀέρι] aliquando aeri Tἐν delevi τῷ om. V 7 ἔχοντα V 8 φωτὶ] φωτὸς Ν 9 τί γὰρτὸ TVAN: τί γὰρ τί a: τὸ γὰρ M συμφέρεσθαι VA οὔτε coui. Thurot, οὐconicio ἀσωμάτων Thurot: ἀσωμάτως TVANa ἐμφύεσθαι a (corr. M)10 οὗτε coni. Thurot 13 σύμφησιν a 14 ὅτε V φωτὸς a (φωτὶ etiamM): lumina T ἀπὸ om. T (nisi leg. lumini a) διαφορᾶς a (corr. M)16 γοῦν AN fort, rccte 17 τὸν] τὸ N 19 οὐκάλογος N ταῖς] τῆς Nὁρᾶν ἡμᾶς V: ἡμᾶς ὁρᾶν ANa: ὁρᾶν T 21 συμπέφυκεν ὅτι AN ὁρατῶν om. a(habet etiam M) 21. 22 visibilium? ad quodcumqne, et ἁ T 21 ἔπειτα] ἐπὶ ANδέ om. V 22 φῶς om. a (habet etiam M) ἅπασαι TVAN: ἅπαντα a23 συμφύονται T?, fort, recte πάντες—ὄψεως TV: διὰ μιᾶς ὄψεως πάντες ὁρῶσιν ANa23. 24 ἐμφύσεως a (corr. M) 24 αὐτῶν T alt. τοῦ om. V ἑκάστου] ἐκτὸςconicio συμφυείση N 25 τὴν] τὸ conicio ἑκάστην a (corr. M) ἰδίωνVAa: ὁσιῶν N: uias (ὁδῶν?) T: om. M: ἴδιον ὄψιν coni. Thurot, ἴδιονδιαίρεσιν Α (N?) 26 φωτὶ] φωτὸς a (corr. M) 27 piins πῶς Ta: πρὸςVAN: πῶς πρὸς ex T Thurot, sed v. p. 32,26Comment. Arist. III 1. Alex, de Sensu. 3γὰρ τὸ ἐντὸς τῆς ὄψεως τῷ ἐκτὸς φωτὶ συμφύεται; εἰ γὰρ τῷ συμφύεσθαιτὸ ἀφ’ ἡμῶν τῷ ἐκτὸς τὸ ὁρᾶν ἐστι, πῶς ἐκείνῳ τῷ ἐντὸς συμφύεταιτὸ ἐκτός; οὐ γὰρ ἡ κόρη ἐστὶν ἡ ὁρῶσα οὐδὲ ὁ ὀφθαλμός· οὐ γὰρ ἐπὶτῷ ἐσχάτῳ τοῦ ὄμματος ἡ ψυχὴ οὐδὲ τὸ αἰσθητικόν, ὥς φησιν,ἀλλά ἐστι τὸ αἰσθητικὸν ἐν ἄλλῳ, ὡς ἔδειξεν ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς. δῆλονοὖν ὅτι καὶ τῷ ἐντὸς δι’ οὗ ὁρῶμεν ἐνδεῖ τοῦ ἐκτὸς φωτός· πᾶν γὰρὁμοίως δεῖ διατίθεσθαι τὸ μέχρι τῆς αἰσθητικῆς ἀρχῆς. ἀλλὰ μὴν οὐχοἷόν τε λέγειν τὸ ἐκτὸς φῶς συμφύεσθαι τῷ ἐντὸς φωτί· μέση γὰρ ἡ μῆνιγξοὖσα κωλύσει ταύτην τὴν σύμφυσιν, εἴγε σῶμα τὸ φῶς * * * διὰ τὸἀσώματα μὴ ἀλλήλοις συμφῦναι. εἰ δὴ δεῖ μὲν συμφῦναι τὸ ἐντὸς φῶςτῷ ἐκτὸς φωτί, ἵνα αἴσθηται ἡ ψυχή, τοῦτο δὲ ἀδύνατον μὴ εἰσιόντοςφωτὸς πρὸς αὐτήν, οὐδ’ ἄν ὁρῴη. εἰ γὰρ τῷ μιχθέντι φωτὶ ὁρῶμεν,τὸ δὲ ἐντὸς οὐ μίγνυται τῷ ἐκτός, οὐδ’ ἄν ὁρῴημεν ἐκείνῳ· οὐ γὰρ δὴἄκρᾳ ὀψόμεθα τῇ κόρῃ. μήνιγγα δὲ ἄν λέγοι τὸν τὴν κόρην περιέχονταχιτῶνα· οὕτω καὶ Ἐμπεδοκλῆς λέγων ἐδείχθη πρὸ ὀλίγου ὡς δ’ ὁπότ’ἐν μή|νιγξιν ἐεργμένον ὠγύγιον φῶς. ὥστε ἄμεινον μὲν τοῦ ἐκπέμπεσθαιλέγειν τὸ ἐντὸς φῶς πρὸς τὸ ἐκτὸς εὐθὺς τῇ ἐντὸς † χώρᾳσυμφύεσθαι, ἀδύνατον δὲ καὶ οὕτως· τὸ γὰρ ἐκτὸς φῶς οὐκ ἂν συμφύοιτοτῷ ἐντὸς τῷ μέσην εἶναι τὴν μήνιγγα. οὔκ<ουν> ἄν διὰ τῆςτοῦ φωτὸς γίνοιτο τὸ ὁρᾶν, εἰ εἴη τὸ φῶς σῶμα καὶ δέοι αὐτὸ ἅψασθαιτου ῳ συμφύεται.1 τῶ MTAN: τὸ Va: ἐν τῷ male ex T Thurot, v. ad. p. 22,21 2 <φῶς> τῷ fort.τῷ ἐκτὸς om. T alt. τὸ V: om. ANa ἐστι orn. AN συμφύεται TAa:συμφύσεται VN 3 ὁ om. a 3. 4 ἐπὶ τοῦ ἐσχάτου τοῦ add. SU) ὄμματος Arist.et sic Alex. p. 36,5 4 οὐδὲ] ἢ Arist. ὥς] ὁ V 5 ἀλλὰ] sec? etiam TΠερὶ ψυχῆς] Β c. 11 p. 423 b 20 ss. 6 ὅτι] εἰ Na (corr. M) 6—8 δι’om. a (habet etiam M) ἐνδεῖ T (indiget) VN: εἰ δεῖ Α (V ut testatur Mau): δεῖ M,sed antea spatium rel. ut vid. 7 οὐχ] οὐδὲ T 8 intrinsecum lumen copulari etextrinsecum T τῷ M: καὶ τῶ VAN καὶ τὸ T?) ἐντὸς] ἐκτὸς N post γὰρ add.καὶ a (om. etiam M) 8. 9 ἡ μήνιγξ οὖσα e corr. Α: ἡ μίξουσα N 9 κωλύει a(corr. M) ταύτην τὴν σύμφυσιν MTVAN: τὸ συμφυὲς a lacunam statui, e.gr. εἰ δὲ ἀσώματον, οὐδ’ ὅλως δυνήσεται συμφύεσθαι τό φῶς suppleo διὰ τὸ in spatio ivlitt. om. T τὸ a: τὰ VAN 10 ἀσώματα scripsi (v. p. 33,9): ἄψυχα TVANaμὴ scripsi: μὲν VANa: om. T ἀλλήλοις a: ἀλλήλων VAN: invicem T prius συμ-φύεσθαι a εἰ δὲ δεῖ V: erit (et si Thurot) oportet T ἐντὸς] ἐκτὸς N11 τῷ] τὸ a (corr. M) 12 ὁρῴης AN 13 δὲ om. a (habet etiam M)ἐκεῖνο a 14 ἄκρᾳ om. T ὀψοίμεθα a 15 λέγων om. T ἐδεῖχθαι Nπρό ὀλίγου] Arist. p. 437b 32 δ’ ὁπότ’ M: δ’ ὁπότε VANa (dopote T): δὲ τότ’ ὅτε S)Arist. codd. 16 ἐν—φῶς om. in spatio T ἐν M: m. VANa μῆνιγξ Vἐεργμένον Arist.: εἰργμένον N: εἰργόμενον Aa: ἐρυσμένον V τοῦ] τὸ a τοῦ etiam M)17 ἐκτὸς (to) conicio εὐθὺς om. T τῇ] ἐν τῇ ex T Thurot τῷ ἐντὸςκόρης (cf. v. 1 et p. 32,26) aut τῇ ἐντὸς κόρῃ (cf. p. 35,18) conicio 19 μέσον aοὑν add. Thurot (non igitur per T), fort. 16 potius ὥστ’ εἰ scrib. 20 γίγνοιτο aδέοιτο a αὐτὸ TAN: αὐτοῦ Vap. 438b 2 Περὶ μὲν οὖν τοῦ μὴ δύνασθαι ὁρᾶν ἄνευ φωτὸς εἴρηταιἐν ἄλλοις.Ἀντειπὼν πρὸς τοὺς λέγοντας ἐξιόντι τινὶ ἀπὸ τῆς ὄψεως τὸ ὁρᾶνγίνεσθαι καὶ δείξας πῶς λέγουσιν ἄτοπα, λέγει αὐτὸς τὴν αὑτοῦ δόξαν.καὶ περὶ μὲν τοῦ μὴ δύνασθαι ὁρᾶν ἄνευ φησιν ἐν ἄλλοιςεἰρῆσθαι· εἴρηκε δὲ ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς. τὸ γὰρ χρῶμα, ὅπερ ἐστὶνὁρατὸν καθ’ αὑτό, εἶπε κινητικὸν εἶναι τοῦ κατ’ ἐνέργειαν διαφανοῦς, κατ’ἐνέργειαν δὲ διαφανὲς | τὸ πεφωτισμένον, ἐπειδὴ καὶ τὸ φῶς ἐτέθη ἐνέργειαεἶναι τοῦ διαφανοῦς ἡ διαφανές. εἴτε οὖν φῶς τὸ μεταξὺ τοῦ τεὁρωμένου καὶ τῆς ὁρώσης ὄψεως εἴτε ἀὴρ πεφωτισμένος, ἡ διὰ τούτουγινομένη κίνησις ὑπὸ τοῦ ὁρατοῦ ἐστιν ἡ τοῦ ὁρᾶν αἰτία· κινητικὸν γὰρ τὸὁρατὸν τῆς τοιαύτης φύσεως. τὸ δὲ εἴτε φῶς εἴτε ἀήρ ἐστι τὸ μεταξὺεἶπεν, ὅτι τὸ φῶς μὲν αἴτιον, οὐ μὴν τοῦτο χωρὶς ἀέρος ἢ ἄλλου τινὸςδιαφανοῦς οἷόν τε εἶναι· τῆς γὰρ τοιαύτης φύσεως ἔδειξε τὸ φῶς εἶδός τεκαὶ ἐντελέχειαν ὄν. τὸ οὖν εἴτε ἀὴρ ἴσον ἐστὶ τῷ εἴτε σῶμά τι τοιοῦτονοἷον ἔχειν ἐν αὑτῷ τὸ φῶς’.Διὸ καὶ εὐλόγως, φησί, τὸ ἐντός ἐστιν ὕδατος (τουτέστιν ἡ κόρη·αὕτη γὰρ ἐντός, ἀλλ’ οὐ μεταξύ ἐστι τοῦ τε ὁρωμένου καὶ τοῦ ὄμματος)·τὸ γὰρ ὕδωρ διαφανὲς καὶ τοιοῦτον οἷον δέχεσθαι τὸ φῶς. δεῖ γὰρ ὥσπερτὸ ἐκτὸς τὸ μεταξὺ πεφωτίσθαι, οὕτω καὶ τὸ ἐντὸς τὸ μέχρι τῆς αἰσθήσεωςτε καὶ τῆς αἰσθητικῆς δυνάμεως πεφω|τίσθαι, εἰ μέλλει τι ὁραθήσεσθαι.ὡς γὰρ ἔξω μὴ ὄντος φωτὸς ἀδύνατον ὁραθῆναί τι, οὕτως οὐδὲἐντός, εἰ μὴ φωτισθείη τὸ μέχρι τῆς αἰσθητικῆς ψυχῆς, οὐκ ἂν ὁραθείη τι.διὸ καὶ τὸ ἐντὸς <χρὴ> διαφανὲς εἶναι καὶ τοιοῦτον οἷονἀναγκαῖον ἄρα ὕδωρ εἶναι τοῦτο, ἐπεὶ μὴ ἀήρ ἐστιν. ἔλαβε δὲ μὴ εἶναι<ἀέρα> τὸ ἐντὸς τοῦ ὀφθαλμοῦ, ἤτοι ὅτι μὴ λέγει τις τοῦτο, ἢ ὅτιφαίνεται μήτε ἐν ταῖς ἀνατομαῖς μήτε ἐν ταῖς πληγαῖς ἀὴρ ἐμπεριειλημμένοςἐκεῖ, ἢ ὅτι δεῖ μέν, ὥσπερ εἴρηκε, διαφανὲς εἶναι τὸ ἐντὸς τοῦ1 τοῦ ἄνευ φωτὸς μὴ ὁρᾶν Arist. 3 post λέγοντας add. καὶ V 4 ἄτοπον aαὐτοῦ VAa 6 εἴρηται e T Thurot εἴρηκε] ἔοικε V Περὶ ψυχῆς] Β 7p. 418b2 σῶμα a (corr. M) 7 κινητικὸν a (Arist.): κινητὸν TVAN8 prius τὸ a: τε TVAN συνετέθη a 8. 9 ἐνέργεια] συνεργὸν V 9 ἡ N: ἢ Vφῶς om. a (habet etiam M) τὸ (T) a: τοῦ VAN 10 εἴτε ἄλλο πεφωτισ-μένον a 12 ὁρατὸν TV: ὁρᾶν ANa alt. εἴτε Aa (Arist. cf. v. 10. 15):ἢ TVN 14 ἔδειξε] Περὶ ψυχῆς Β 7 p. 418b9 ss. 15 ὄν TVa: εἶναι ὄν ANἀὴρ] ἄκρον AN σῶμά τι TAN: σώματι a: σώματος V 16 αὐτῶ VANa17 καὶ om. T ἀλόγως T τουτέστιν] τοῦ τί AN 18 ἐστι] ἔτι ANσώματος V 20 alt. τὸ] τῶ V πεφώτισται N τὸ et τε (21) om. a21. 22 ὁραθήσεται a: videri T 22 φωτὸς om. a (habet etiam M 2 1 χρὴM: om. TVANa: fort, si χρὴ coniectura sit (cf. ad. p. 30,8), v. 25 potius post φωτίζεσθαιscrib. <ἀνάγκη> ἀναγκαῖον 26 ἀέρα M: om. TVANa: fort, potius cum T μὴτοῦτο τὸ scrib., nisi verba hoc non esse quod peripbrasi articuli τὸ Lnserviunt λέγει T:λέγοι VAa: λέγη N 27. 28 ἐνπεριειλημμένος V 28 δεῖ μὲν a: δίδομεν TVANὡς a εἴρηκε] cf. p. 438 a 14 ss. (supra p. 26,13 ss.) ἐντὸς] γένος Vὀφθαλμοῦ, εὐφυλακτότερον δὲ καὶ εὐυποληπτότερον τὸ ὕδωρ τοῦ ἀέρος,κατ’ ἄμφω δὲ εὐφυλακτότερον, ὅτι τε οὐ μόνον διαφανὲς ἀλλὰ καὶ ἐμφανές,ὡς μᾶλλον τὰ εἴδη τῶν ὁρατῶν δέχεσθαι, καὶ ὅτι μᾶλλον στέγειν τι καὶφυλάσσειν δύναται· ὁ γὰρ ἀὴρ ῥευστός τε καὶ διαπνευστός. |p. 438b8 Οὐ γὰρ ἑπὶ τοῦ ἐσχάτου ὄμματος ἡ ψυχὴ ἢ τῆς ψυχῆςτὸ αἰσθητικόν.εἰπὼν ὁρᾶται δὲ ὥσπερ καὶ ἔξω οὐκ ἄνευ φωτός, οὕτω καὶἐπὶ τοῦ ἐντὸς τοῦ δεῖν καὶ τὸ ἐντὸς διαφανὲς εἶναι αἰτίαν παρατίθεται,ὅτι μή ἐστιν ἡ ψυχὴ καὶ ἡ ὁρατικὴ δύναμις ἐν τῷ ὀφθαλμῷ. εἰ γὰρ ἦνἐπ’ ἄκρου τοῦ ὀφθαλμοῦ, οὐδὲν ἔδει τὸ ἐντὸς εἶναι διαφανές· αὔταρκεςγὰρ ἄν ἦν τὸ ἐκτός. ἐπεὶ δὲ οὔκ ἐστιν αὐτοῦ (ἦν γὰρ ἂν καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων αἰσθητηρίων ὁμοίως· οὕτως δὲ οὐκ ἂν ἦν συναίσθησίς τις γινομένη,ἄλλου μορίου τῆς ψυχῆς ἐν ἄλλῳ ὄντος καὶ ἐπ’ ἄλλου τεταγμένου, οὐδ’ἂν ἐδυνάμεθα ὅτι ἕτερα τὰ ὧν αἰσθανόμεθα ἀλλήλων τοῖς διαφόροιςαἰσθητηρίοις κρίνειν, μὴ ἔχοντες ἓν τὸ ἀντιλαμβανόμενον αὐτῶν, ὡς εἶπενἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς· τοῦ γὰρ αἰσθανομένου τινῶν τὸ καὶ τὰς διαφορὰςκρίνειν αὐτῶν. ὥσπερ γάρ, εἰ ἄλλος μὲν ἤκουεν, ἄλλος δὲ ἑώρα, οὐχ οἷόντε ἦν κρίνειν τὸν ὁρῶντα τὰ τοῦ ἀκούοντος, οὕτως δὲ καὶ ἐφ’ ἡμῶνἀπηρτημέναι ἂν ἦσαν | αἱ δυνάμεις ἀλλήλων), οὐχ οὕτως δὲ ἔχοντοςὁρῶμεν ὅτι δὲ οὐκ ἐπ’ ἄκρου τοῦ ὀφθαλμοῦ ἡ ὁρατικὴ ψυχὴ καὶ ὅτι τὸμέχρι τῆς δυνάμεως ἐκείνης διαφανές ἐστι, δι’ οὗ φωτιζομένου τὸ ὁρᾶνγίνεται, πιστοῦται καὶ ἐκ τῶν ἀποβαινόντων· τρωθεῖσι γάρ, φησίν, ἐνπολέμῳ τισὶ περὶ τὸν κρόταφον οὕτως, ὥστε ἀποτμηθῆναι τοὺςτοῦ ὄμματος πόρους, ἐν οἷς τὸ διαφανές, ἔδοξεν ἐξαίφνης σκότος γίνεσθαιὡς ἀποσβεσθέντος λύχνου, διὰ τὸ ἀποτμηθῆναι ἀπὸ τοῦ μετὰ τὴν κόρηνδιαφανοῦς τὴν κόρην οὖσαν ὥσπερ τινὰ λαμπτῆρα φωτίζοντα, δι’ ἧς τὸ1 εὐποληπτότερον V δὲ] τε a ἐμφυλακτότερον AN 2 τε] δὲ V3 στέγειν T: στέγεσθαι VAN: λέγεσθαι a, δέχεσθαι quod antecedit errorem scribae effecitτι] τε a φυλάσσειν T: φυλάσσεσθαι VANa 5 in extreme oculi T. cf. p. 34,48 τοῦ om. a δεῖ ἄρα καὶ M καὶ om. T τὸ] τοῦ V αἴτιον aπεριτίθεται V 9 ἦν om. a (habet etiam M) 10 οὐδὲν] non T 11 γὰρ ἄνἦν τὸ a: γὰρ ἦν τὸ V: δὲ ἦν ἤτοι AN: autem esset T αὐτῶ V ἂν old. a12 γινομένη T (N?): γινομένου VAa 13 τῆς ψυχῆς om. a (habet etiam M)14 ἠδυνάμεθα N 15—18 μὴ ἔχοντες—κρίνειν om. T 15 ἔχοντα Vἓν om. a 16 Περὶ ψυχῆς] Γ 2 p. 426 b 12 ss. τὸ om. a (habet etiam M)17 ἤκουον N 18 ἦν V: om. ANa τὰ] τὸν V τοῦ om. a (habet etiam M)ἀκούοντα a (corr. M.) δὲ TVAN (M teste Thuroto): δὲ δὴ a: δὴ coni. Thurotpost ἡμῶν male add. εἰ M 19 ἀπηρτισμέναι AN ἀλλήλων αἱ δυνάμεις ANἔχοντος TANa: ἔχοντες M: ἔχοντα V 20 οὐκ om. AN 22 φησὶ post πολέμῳ V22. 23 ἐν πολέμῳ om. T 23 περὶ] παρὰ AN (Arist.) ἐκτμηθῆναι Arist. codcl.EMYL τοὺς om. a. 24 post διαφανὲς cum T(?) add. ἦν Thurot 25 τοῦ διαφανοῦςp. 438b16 legisse vid. 26 κόραν a post φωτίζοντα add. τὴν κόρην MTNἐντὸς πᾶν τὸ μέχρι τῆς ὁρατικῆς δυνάμεως ἐφωτίζετο ἀπὸ τοῦ ἐκτὸς φωτός,οὗ τὴν συνέχειαν ἡ πληγὴ διελοῦσα καὶ κωλύσασα αὐτὸ φωτίζεσθαιὥσπερ ἔσβεσε τὸ ἐν αὐτῷ φῶς), εἰ δὲ μὴ ἄκρῳ τῷ ὀφθαλμῷ ὁρῶμεν,καὶ διὰ τοῦτο δεῖ καὶ τὸ ἐντὸς διαφανὲς εἶναι τὸ μέχρι τῆς αἰσθητικῆςψυχῆς. οὐ διαφανὲς δὲ τὸ πῦρ, ὡς ἡ ὄψις. |p. 438 b 16 Ὥστ᾿ εἴπερ ἐπὶ τούτων συμβαίνει καθάπερ ἐλέγομεν.Δείξας τὴν ὄψιν ὕδατος οὖσαν, εἰ οὕτως, φησίν, ἐπὶ τῆς ὄψεως ἔχεικαὶ διὰ τοῦτο, καθὰ ἐγλίχοντό τινες, ἕκαστον αἰσθητήριον ἑκάστῳ τῶνστοιχείων ἀνατίθεται, τὴν μὲν ὄψιν ὕδατος εἶναι θετέον, τὴν δὲ ἀκοὴνἀέρος αὕτη δὲ ἡ τῶν ψόφων ἀκουστική), τὴν δὲ ὄσφρησιν πυρός.Καὶ πῶς οἷόν τε προσβιβάζειν καὶ δεικνύναι ὅτι ἡ ὄσφρησις πυρός,λέγει· ὃ γὰρ ἐνεργείᾳ ἡ ὄσφρησις, τοῦτο δυνάμει τὸ ὀσφραντικόν,διὰ τούτου δεικνὺς οὕτως ἐκ πυρός (τοῦναντίον γάρ, ὡς δείξει ἄλλοθι,ἐνέργεια <καὶ ἡ δύναμις, ἡ δὲ ἐνέργεια> περὶ τὴν ὄσφρησιν, ἀλλ’ οὐὀσφραντικόν), καίτοι ἐπὶ τῆς ὄψεως εἰπὼν τὸ ὁρατικόν | ὕδατος εἶναικαὶ ἐπὶ τῆς ἀκοῆς ἁέρος τὸ τῶν ψόφων αἰ σθηιικόν. ἔστι δὲ ὃ λέγει‘ὅ ἐστι κατ’ ἐνέργειαν ἡ ὄσφρησις, τοῦτο δυνάμει ἐστὶ τὸ ὀσφραντικόν’·δυνάμει γὰρ τὰ ὁρατὰ ἡ ὄψις πρὸ τοῦ ὁρᾶν, καὶ δυνάμει τὰ ἀκουστὰ ἡἀκοὴ πρὶν ἀκούειν, καὶ ἡ ὄσφρησις οὖν δυνάμει τὰ ὀσφραντὰ πρὶνὀσφρᾶσθαι. ἡ γὰρ κατ’ ἐνέργειαν ὄσφρησις τὸ ὀσφραντόν ἐστιν, ὥσπερἡ κατ’ ἐνέργειαν ὄψις τὸ ὁρατόν, εἴ γε τῇ τῶν εἰδῶν τῶν αἰσθητῶν λήψει1 ἐντὸς] ἐν τῶ V τὸ om. a ὁρατικῆς T (visivae): ὁρ V: ὁρώσης MAN:ὁρωμένης a ὑπὸ coni. Thurot ἐκτὸς] ἐντὸς a (corr. M) 2 κωλύουσα a3 ἔσβεσαν N αὐτὸ AN δὲ] δὴ coni. Thurot, sed v. ad p. 7,15 et iam p. 36,19δέ in epanalepsi protasis positum est τοῦ ὀφθαλμοῦ (T)a 5 οὐ—ὄψιςsuspecta habet Thurot, sed respicit opinionem, quam p. 15,15 ss. aliis argumentis redarguit6 ἐπὶ τούτων] τούτων τι male Arist. codd. EMT λέγομεν Arist. 7. 8 aque essevel sicut in visu, ait, et ideo, sient putaverunt quidam T εἰ a (cf. Arist.): ἡ TAN:om. V φησίν] φησὶ καὶ V 8 διὰ τοῦτο Ta: δι’ ἁ V: spatium in litt. AN10 prius δὲ] γὰρ a 11—13 καὶ πῶς—πυρός om. a (habet 31, qui aduotat ad. v. 13:haec verba minus quadrare hic videntur i(deo)que adhibui τὸ σημεῖ(ον τοῦ) ἄλλοτι λείπειν) 11 προσβιβάζειν Thurot: προβιβάζειν libri, sed v. p. 38,12 et p. 102,10 Th.:afjirmare T 12 ὃ γὰρ] γὰρ ὅτι MAN 13 τούτου scripsi: τοῦτο libri οὕτως]τοῦτο? ὡς δείξει V: ὡς δείξη a: ὡς δείξας AN: omnu T ἄλλοθι T (cf. e. gr.p. 445b30. 449 a 1): ἄλλο τι YANa 14 lacuuam Statui et καὶ ἡ δύναμις, ἡ δὲ ἐνέργειαaddidi περὶ TV: παρὰ ANa οὐ] non circa T 15 καί τι a15. 16 καίτοι — αἰσθητικὸν v. 13 suum locum habere censet Thurot, parenthesin statui003E; εἰπὼν adde vel subaudi, opposituni est v. 13 δεικνὺς 17 ὅ] ὅτι aἡ a (v. v. 12): om. VAN post τοῦτο add. ὃ M δυνάμει—ὀσφραντικόν om. a(habet etiam M) 18 ante δυνάμει lacuuam statuit Thurot γὰρ] μὲν γὰρ V19 ἀκούει N ἡ om. M V οὖν om. T τἄ ὀσφραντὰ T: τὰ ὀσφραντικὰ V:ὀσφραντικὴ ANa 20 ὀσφραντόν TVa: ὀσφραντικόν MAN ἐστιν om. N20—p. 38,1 ὥσπερ—ἄν ὃ om. Ta 21 εἰδῶν τῶν V: ἰδόντων MAN: ἰδίων coni. Usenerαἰσθητὸν M ἀντιλήψει coni. Usener (sed v. p. 41,13 et De an. p. 83,14. 91,7 Br.)τὸ αἰσθάνεσθαι, καὶ εἴη ἄν † ὃ λέγει ὃ γὰρ ἐνεργείᾳ ἡ ὄσφρησις,τοῦ τὸ δυνάμει τὸ ὀσφραντικόν ἐστι. ἡ δ’ ἐνεργείᾳ ὄσφρησις ἡ αὐτὴτῷ κατ’ ἐνέργειαν ὀσφραντῷ· τὸ γὰρ ὀσφραντὸν καὶ ἡ κατ’ ἐνέργειανὄσφρησις τὸ αὐτό. ἀλλὰ μὴν τὸ ὀσφραντὸν καὶ ἡ ὀσμή, ἧς ἡ ὄσφρησιςἀντιλαμβάνεται, ξηρὰ καὶ καπνώδης ἐστὶν ἀναθυμίασις· ἡ δὲ τοιαύτηἀναθυμίασις πυρώδης τε καὶ ἐκ πυρός (τοῦτο δὲ δῆλον ἔκ τε τῶν θυμιωμένων— ὀσμὴν γὰρ τότε μάλιστα ποιεῖ—, καὶ τὰ ἄνθη δὲ ἐν θερμοτέρῳἀέρι πλείονα τὴν ὀσμὴν ποιεῖ, ὥσπερ τινὸς ἀναθυμιάσεως γινομένηςἀπ’ αὐτῶν)· | διὰ γὰρ τῆς τοιαύτης ἀναθυμιάσεως ἡ εἰς πῦρ μεταβολή.ἐρεῖ δὲ προιὼν περὶ τοῦ τί ποτέ ἐστι τὸ ὀσφραντόν· τοιαύτη γὰρ καὶ ἡκατ’ ἐνέργειαν ὄσφρησις.Προσβιβάζων δὲ πῶς ἄν τις τὴν ὄσφρησιν τοῦ πυρὸς εἶναι λέγοιβουλόμενος ἕκαστον αἰσθητήριον ἑκάστῳ τῶν στοιχείων ἀνατιθέναι (οὐ γὰρδὴ ἀρέσκοντα αὑτῷ λέγει· εἶπε γὰρ ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς μήτ’ ἐκ πυρὸςμόνου μήτ᾿ ἐκ γῆς εἶναί τι δύνασθαι αἰσθητήριον, καὶ τήν γε ὄσφρησινἐν ἐκείνοις ἀνέθηκεν ἢ ἀέρι ἢ ὕδατι) φησὶ δὴ καὶ κατὰ τοῦτο δύνασθαιδείκνυσθαι τὴν ὄσφρησιν πυρὸς οὖσαν, ὅτι τὸ τῆς ὀσφρήσεως αἰσθητήριονπερὶ τὸν ἐγκέφαλόν ἐστι. δεῖ μὲν γὰρ τὴν τοῦ θερμοῦ ὕλην ψυχρὰν εἶναι,ψυχρότερος δὲ ὁ ἐγκέφαλος τῇ αὑτοῦ φύσει. τοιαύτη ἄρα καὶ ἡ δυνάμειὄσφρησις καὶ τὸ δυνάμει ὀσφραντικόν. ἀλλ’ εἰ τὸ δυνάμει τι ὂν ὕλη |ἐκείνου ὃ δυνάμει, δυνάμει δὲ καὶ ἡ ὄσφρησις τὸ ὀσφραντὸν <ὂν> εἴη ἄνὕλη τοῦ ὀσφραντοῦ, ὕλη δὲ τὸ ψυχρὸν τοῦ θερμοῦ καὶ ἔστι ψυχρὸν τὸὀσφραντικὸν τῷ ἀπὸ τοῦ ἐγκεφάλου τε καὶ περὶ τὸν ἐγκέφαλον εἶναι, τὸὀσφραντὸν ἄρα θερμόν. εἰ δὲ τοῦτο, ἡ κατ’ ἐνέργειαν ὄσφρησις θερμή τεκαὶ διὰ θερμοῦ γινομένη παρουσίαν, καὶ οὕτως ὁ λέγων τὴν ὄσφρησιν1 ἂν <ἀληθὲς> conicio, neque enim interpretatio loci Aristotelici sequitur ὃ λέγει ὃ γὰρὃν τὸ γὰρ MAN: ἐπεὶ ὃ μὲν Ta: ὅπερ ὃν coni. Usener post ὄσφρησίς add. ἐστι Ta2 ante τὸ ὀσφραντικὸν add. τὸ ὀσφραντὸν ἀέρι ἐνέργεια ἡ ὄσφρησίς ἐστι, τοῦτο δυνάμει Mἐστι om. MN, tum add. δυνάμει τὸ ὀσφραντόν ἐστιν ἐπεὶ ὁ μὲν ἐνεργεία ἡ ἐνέργεια N) ὄσφρησίςἐστιν, τοῦτο δυνάμει τὸ ὀσφραντικόν ἐστιν add. N) AN, i. e. plenum textum (= V) etdecurtatmn (= Ta) iuxta ponunt 3 ὀσφραντικὸν V 4 ὄσφρησις MTVAN:αἴσθησις a ὀσφραντικὸν V 5 ἐστὶν] ἐστὶ καὶ V 5.6 ἡ δὲ—πυρός post αὐτῶνv. 9 transpon. Thurot, equidem parenthesin posui 6. 7 τεθυμιαμένων a 7 δὲom. V 7. 8 θερμοτέροις τόποις πλείονα a 8 γενομένης a 9 ἀπ’] ἐξ a10 ἐρεῖ] p. 444 a 24 ante τοιαύτη sine causa lacunam statuit Thurot et ὅτι ἡ τῆςὀσμῆς δύναμις θερμὴ τὴν φύσιν ἐστί. ἡ ὄσφρησις οὖν πυρός, εἰ πυρὸς τὸ ὀσφραντόν add.11 ἐνέργεια V 12 προσβιβάζων V (coni. Thurot): προβιβάζων ANa: confirmans Tδὲ del. M teste Thuroto λέγοι TV: λέγει ANa 14 αὐτῶ YN: αὐτὰ ΑΠερὶ ψυχῆς] Tip. 425a4—8 15 δύνασθαι hie habet V: post αἰσθητήριον AN: postγῆς Ta γε] τε a 16 ἐν om. V δὲ a (corr. M) 17 προσοῦσαν aπυρὸς οὖσαν etiam M) 18 ψυχρόν VA (sed v. Arist.) 19 ψυχρότερον V(anceps T), sed v. Arist. αὐτοῦ VAa 20 ὄσφρησις VAN: αἴσθησις a: om. T21 ὃ Thurot: οὗ libri (om. T) alt. δυνάμει om. T τὸ] καὶ τὸ T 21. 22 ὀσφραντὸν—alt. τὸ om. V ὃν add. Thurot 22 ὀσφραντικοῦ a alt. τοῦ om. AN23 τῷ MTN: τὸ VAa 24 εἰ] ἡ a (corr. M) ὄσφρησις MTVAN: αἴσθησις aπυρὸς εἶναι εὖ ἄν δοκοίη λέγειν. δυνάμει γὰρ θερμὴ ἡ τοῦ ψυχροῦὔ λῆ ἐστὶν ἀντὶ τοῦ ἰὴ ἐκ τοῦ ψυχροῦ’, οὐ τὸ αἰσθητήριον οὖν δείκνυσιπυρός, ὅτι ἡγεῖται τὴν ἀρχὴν ἀδύνατον τοῦτο, ἀλλὰ τὸ ὀσφραντὸν καὶ τὴνκατ’ ἐνέργειαν ὄσφρησιν.Λέγει δὲ καὶ τὴν τοῦ ὄμματος γένεσιν τὸν αὐτὸν ἔχειν τρόπον· ἀπὸγὰρ τοῦ ἐγκεφάλου τὴν σύστασιν ἔχει, ὃς ὑγρότατός τε καὶ ψυχρότατοςτῶν ἐν τῷ σώματι μορίων ἐστί. τοιοῦτον δὲ τὸ | ὕδωρ, δι’οὗ ἡ ὄψις ἀπὸ τοῦ ἐγκεφάλου τὴν γένεσιν ἔχουσα * * * οὐ πυρός, ἀλλὰὕδατός εἰσι, δῆλον ὅτι οὐδ’ ἄν ἡ ὄ·σφρησις πυρός, εἴ γε ἐξ ἐκείνου, εἴη.προελθὼν μέντοι λέγει διὰ τοῦτο εἶναι τὴν ὄσφρησιν καὶ τὸ αἰσθητήριοντοῦτο περὶ τὸν ἐγκέφαλον, ὅπως εἰς συμμετρίαν αἰσθήσεως ἄγηται ὁ περὶτὸν ἐγκέφαλον τόπος. τὰ γὰρ ὀσφραντὰ καὶ ἡ ὀσμὴ θερμά· τοιαύτη γὰρἡ καπνώδης ἀναθυμίασις. ἀλλ’ εἴ τις ἕποιτο τοῖς εἰρημένοις, λέγοι ἂνὁμοίως τῇ ὀσφρήσει καὶ τὴν ὄψιν εἶναι θερμοῦ τε καὶ πυρός, εἴγε τὸ μὲνψυχρὸν ὕλη ἐστὶ τῶν ὁρατῶν, τούτοις δὲ ἡ αὐτή ἐστιν ἡ κατ’ ἐνέργειανὄψις, ὡς τοῖς ὀσφραντοῖς ἡ ὄσφρησις. ἀλλὰ δῆλον ὡς ἄλλως ἐπιχειρῶνταῦτα λέγει, οὐχ ὡς ἀρεσκόμενος αὐτοῖς. ἢ ἀμφότερα μὲν περὶ τὸνἐγκέφαλον ψυχρὸν ὄντα, ἀλλὰ τὸ μὲν ὀσφραντικόν, ᾗ ψυχρόν ἐστιν, ὀσφραντικόν(διὸ καί, ᾗ τοιοῦτον, αἰσθητικὸν δυνάμει καὶ θερμόν), τὸ δὲοὐχ ᾗ ψυχρόν ὁρατικόν, ἀλλ’ ἡ ὑγρόν τε καὶ διαφανές· διαφανοῦς γὰρἐνέργεια τό τε φῶς καὶ τὸ χρῶμα.τὴν δὲ ἁφὴν ἀναθετέον, φησί, τῇ γῇ, ὁμοίως δὲ καὶ τὸ γευστικὸνὄργανον, ἐπεὶ ἡ γεῦσις ἁφῆς τι εἶδος, ὡς εἶναι τῶν τεσσάρων σωμάτωνγῆς μὲν τὰς δύο, ἁφήν τε καὶ γεῦσιν, ὕδατος δὲ τὴν ὄψιν, ἀέρος δὲ τὴνἀκοήν, πυρὸς δὲ τὴν ὄσφρησιν. ὅτι δὲ μὴ ἀρεσκόμενος ταύτῃ τῇ δόξῃ,ἀλλὰ πιθανολογῶν τίθησι, πρόδηλον· ἔδειξε γὰρ ὅτι μὴ οἷόν τε ἐκ γῆςεἶναί τι αἰσθητήριον καὶ διὰ τοῦ τῶν ἐν ἡμῖν ὅσα πλέον γῆς ἔχει ἀναίσθηταεἶναι, ὡς τρίχας, ὄνυχας, ὀστᾶ. ἀλλὰ καὶ τὴν γεῦσιν ἐν ὑγρότητι καὶ δι’ὑγρότητος γινομένην ἔδειξεν. ἢ οὐδὲ νῦν τὰ αἰσθητήρια ἐκ γῆς φησιν1 πῦρ N δοκοίη a(T): δοκείη V: δεικνύῃ N: δείκνυσι Α δυνάμη V2 ἀντὶ in spatio om. V ἡ om. a τού om. V οὐ ora. T3 ἡγεῖται om. a ἀδύνατα V 4 ὄσφρησιν MTVAN: αἴσθησιν a 5. 6 ἀπὸγὰρ] εἰ δέ ἀπὸ M 6 τε om. N (Arist.) 7 τῷ om. a 8 post ὄψις e.gr. ἀλλὰ μὴν ἐπεὶ ὅσα add. Thurot ἔχουσα VT: ἔχει ANa lacunam statuoet e. gr. ἐπεὶ δὲ ὅσαι αἰσθήσεις ἐντεῦθεν τὴν γένεσιν ἔχουσιν addam 9 ἐκείνου scripsi:ἐκείνων TVAN: ἐκείνης a 10 λέγει] p. 444a28—b2 12 ὀσφραντικὰ a13 εἰρημένοις Thurot: ὁρωμένοις libri λέγει N 14 εἶναι om. AN 15 τῶνom. V τούτοις T: τούτων VANa ἐστιν ἡ V: ἐστι ANa 16 ὡς TV:καὶ a: om. AN τοῦ ὀσφραντοῦ M <ὅτι> ὡς ἄλλοις eoni. Thurot. ὡςοὕτως VAN 17 λέγω V ἀρέσκοντα αὐτῷ T (v. p. 38,14), sed etiam v. 25ἀρεσκόμενος non intellexit 18 τὸν V μὲν TVa: γὰρ AN 18. 19 ᾖ—ὀσφραντικόν om. N 19 ἡ V: erit T 20 τε om. a διαφανῆ ANγὰρ] om. AN: δὲ T 25 alt. δὲ om. AN 26 ἔδειξε] De an. Α c 5 p. 410 a 30 ss.27 τι] τὸ a τοῦ Usener: τούτου V: τοῦτο TANa ὑμῖν a 29 ὑγρότηταa ἔδειξεν] De an. Β 10 p. 422 a 17 ss. οὐδὲν αὐτὰ N ἐκ MTV:ἐν ANa φησιν M: εἰσιν TVANaὄντα, ἀλλὰ τὰς ἐνεργείας αὐτῶν τοιαύτας γίνεσθαι, ὃν τρόπον ἔδειξε καὶἐπὶ τὴς ὀσφρήσεωΕτι δὲ πιθανολογῶν καὶ δεικνὺς πῶς ἄν τις ἐπιχειρήσειεν πρὸς τὸἑκάστην αἴσθησιν ἑκάστου τῶν στοιχείων εἶναι καὶ ἐξ οὗ, προστίθησι λέγων·καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τῇ καρδίᾳ τὸ αἰσθητήριον αὐτῶν, τῆς γεύσεωςκαὶ τῆς ἁφῆς· ἀντίκειται γὰρ τῷ ἐγκεφάλῳ αὕτη, καίἐστιν θερμότατον τῶν μορίων. εἰπὼν γὰρ ἐκ πυρὸς τὴν ὄσφρησινεἶναι καὶ διὰ τοῦτο περὶ τὸν ἐγκέφαλον εἶναι τὸ τῆς ὀσφρήσεως ἴδιοναἰσθητήριον ὕλη γὰρ τὸ ψυχρὸν τῷ θερμῷ, ἐπεὶ καθόλου τὸ ἐναντίοντῷ ἐναντίῳ ὕλη· θερμὴ δὲ ἡ ὄσφρησις, εἴγε τῆς καπνώδους ἀναθυμιάσεως),πάλιν φησὶ διὰ τοῦτο τὰ τῆς ἁφῆς τε καὶ τῆς γεύσεως ὄργανα εἶναι περὶτῇ καρδίᾳ, ὡς τούτων μὲν τῶν αἰσθητηρίων ὄντων θερμῶν τῇ αὑτῶνφύσει ἡ γὰρ σὰρξ οὐ τοιαύτη), τῆς δὲ ἐνεργείας αὐτῶν περὶ ψυχρὰ γινοἁφὴμένῃς μᾶλλον εἴγε γῆς καὶ τῶν ἀντιτυπίαν ἐχόντων γεωδῶν μάλιστα ἡἀντιλαμβάνεται. οὐδὲ τοῦτο δὲ ὑγιῶς δόξει λέγεσθαι· οὐδὲ γὰρ ἡἁφὴ γῆς (ὡς | εἶπε πρὸ ὀλίγου περὶ τῆς ὀσφρήσεως λέγων πυρὸς δὲ τὴνὄσφρησιν), ἀλλ’ εἶπε τὸ δὲ ἁπτικὸν γῆς, τὸ αἰσθητήριον οὕτω γῆςλέγων· οὐ θερμὸν δὲ ἡ γῆ. μήποτ’ οὖν οὐχ ὡς ὁμοίων οὐσῶν τῶν αἰσθήσεωνκαὶ κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον περὶ τῇ καρδίᾳ, καθ’ ὃν [ἡ] περὶἐγκεφάλῳ ἥ τε ὄσφρησις καὶ ἡ ὄψις, λέγει, ἀλλ’ ὅτι ὁμοίως ὡς περὶἐκείνῳ ὄντι ψυχροτάτῳ τῶν ἐν τῷ σώματι μορίων ἥ τε ὄσφρησις καὶ ἡὄψις, οὕτω περὶ τῇ καρδίᾳ ἥ τε ἁφὴ καὶ ἡ γεῦσις οὔσῃ θερμοτάτῃ τῶνμορίων. θερμὴ γὰρ ἡ καρδία καὶ κατὰ τοῦτο ἀντικειμένη τῷ ἐγκεφάλῳ·διὸ ἐκεῖνος μὲν ὕλη τῷ θερμῷ, ἡ δὲ καρδία τῷ ψυχρῷ. οὐκέτι περὶ τὸνἐγκέφαλον δὲ λέγων αἰσθητήριά τινα εἶναι ἤδη καὶ τὴν αἰσθητικὴνψυχὴν τὴν διὰ τούτων αὐτοῦ λέγει εἶναι· διὰ γὰρ τοῦτο εἰπὼν διὸ καὶπερὶ τὸν ἐγκέφαλον προσέθηκε τῷ τόπῳ. μίαν | γὰρ τῷ ἀριθμῷ τὴναἰσθητικὴν ψυχὴν λέγει, καὶ ταύτην ἐν τῇ καρδίᾳ λέγει. διὸ οὐδὲ τὰ πρὸς1 ὄντα] εἶναι coni. Thurot post αὐτῶν add. τῶν N ἔδειξε] v. p. 37,11 ss.2 ἐπὶ] etiam T 3 πιθανολογεῖ a (corr. M) ἐπιχειρήσειεν MVA(T): ἐπιχειρήσῃ N:ἐπιχειρήαν a 5 τῆς] τῆς τε Arist. codd. LSUP 6 τὸ ἐγκέφαλον V8 τὸ] τοῦ V 10 δὲ] γὰρ ΑΝ 11 ante πάλιν spat, vi litt. Α πάλινom. a φησὶ VAN: autem T: oin. a τε om. a (habet etiam M) alt. τῆς om. V11. 12 περὶ τῇ καρδίᾳ VAN πρὸς τῇ καρδίᾳ Arist. cf. v. 19): circa cor T: περὶ τὴν καρδίαν Mapost καρδίαν add. φησὶν M αὐτῶν VAN 13 οὐ om. V πενιχρὰ V13. 14 γενομένης a 14 τῶν] τὴν V ἀντιτύπων a (corr. M) 15 prius οὐδὲom. T δὴ coni. Thurot 16 τῆς om. a 17 ὀπτικὸν V οὕτωTVa: οὐ τὸ τῇς add. N) AN 18 οὐ] καὶ a οὐ etiam M) 19 prius περὶVANa: πρὸς MT (apud) ἡ del. Thurot alt. περὶ VANa: πρὸς MT (apud)20 ὅμοιον a ὡς περὶ scripsi: ὥσπερ libri: ὥσπερ <πρὸς> coni. Thurot 21V: om. ANa, sed v. p. 39,7 22 ὄψις] γεῦσις T περὶ VANa: πρὸς MT (apud)γεῦσις] ὄψις a (corr. M) οὔσῃ TVN: οὖσαι M: οὖσα Aa 23 καὶ a: καὶ ἡ T (et qui) VAN24 οὐκέτι ante ἤδη v. 25 ponit M v. Indicem 25 δὲ post περὶ (v. 24) transpon. ANλέγων MN(?): λέγει TVA 26 αὐτῷ a καὶ om. a (habet etiam Μ)28 prius λέγων N cf. p. 469 a 5 alt. λέγει Ta: λέγει καὶ VA: λέγειν καὶ N: λέγειεἶναι conicioτῷ ἐγκεφάλῳ ὄργανα αἰσθητικὰ ἀπὸ τούτου τὴν ἀρχὴν ἔχει, ἀλλ’ ἄρχεταιμὲν ἀπὸ τῆς καρδίας, διὰ δὲ τούτου πρώτου ἡ ὁδὸς αὐτῶν· ἀπὸ γὰρ τῆςκαρδίας πόροι τινὲς ἐπὶ τὸν ἐγκέφαλον διατείνουσι τρεῖς, εἶτα ἀπὸ τοῦἐγκεφάλου ὁ μὲν αὐτῶν ἐπὶ τὴν ὄψιν, ὁ δὲ ἐπὶ τὴν ἀκοήν, ὁ δὲ ἐπὶ τὴνὄσφρησιν καθήκουσιν. οἱ δὲ τῆς ἁφῆς καὶ τῆς γεύσεως εὐθὺς ἐπὶ τὴνκαρδίαν ἐπ’ εὐθείας τέτανται, ἀλλ’ οὐ διὰ τῆς ἐπὶ τὸν ἐγκέφαλον ὁδοῦ.εἰπὼν δὲ ταῦτα περὶ τῶν αἰσθητηρίων ἑξῆς ἐπὶ τὸν τῶν αἰσθητῶνμέτεισι λόγον τῶν καθ’ ἕκαστον αἰσθητήριον οὐ γὰρ περὶ τῶν κοινῶναἰσθητῶν νῦν λέγει). καθόλου μὲν οὖν τί τὸ ἔργον αὐτῶν ἐστιν ἑκάστουἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς φησιν εἰρῆσθαι τίνες δέ εἰσιν οἱ καθόλου περὶ αὐτῶνλόγοι προστίθησιν)· ὅτι γὰρ τὸ διατιθέναι πὼς τήν τε αἴσθησιν καὶ τὸαἰσθητήριον, | καὶ ὅτι τὸ ἐνεργεῖν καθ’ ἕκαστον τῶν αἰσθητηρίωντό τε εἶδος τῶν αἰσθητῶν χωρὶς τῆς ὑποκειμένης ὕλης αὐτοῖς δέχεσθαι,καὶ ὅτι ἡ κατ’ ἐνέργειαν αἴσθησις καὶ τὸ αἰσθητὸν τὰ αὐτά, περὶ τούτωνπροείρηται. τί δέ ποτε ἕκαστον <ὂν> τῶν ἑκάστῃ αἰσθήσει αἰσθητῶντῇ οἰκείᾳ αἰσθήσει γίνεται, νῦν λέγει τε καὶ προστίθησι τὴν ἑκάστου αὐτῶνφύσιν, τίς ποτέ ἐστι δεικνύς, ἐπεὶ μὴ ταὐτὸν αὐτοῖς τό τε εἶναι καὶ τὸαἰσθητοῖς εἶναι. κοινὸν μὲν οὖν τὸ αἰσθητόν, περὶ οὗ εἴρηται (τὸ γὰραἰσθήσει ἀντιληπτόν), ἴδιον δὲ ἑκάστου ἡ οἰκεία φύσις τε καὶ οὐσία καθ’ἣν διαφέροντα ἕτερά τε ἀλλήλων ἐστὶ καὶ οὐ τῇ αὐτῇ αἰσθήσει αἰσθητὰπάντα. τὸ δὲ ὁμοίως καὶ περὶ ἁφῆς ἐπισκεπτέον εἶπεν ἀντὶ τοῦπερὶ ἁπτοῦ’· τοῦτο γὰρ τὸ αἰσθητόν, ἡ δὲ ἁφὴ αἴσθησις. καὶ πρῶτόν γεπερὶ χρωμάτων εἰπεῖν προτίθεται, ἅ ἐστι τῇ ὄψει αἰσθητά.p. 439 a 12 ἐστι μὲν οὖν ἕκαστον διχῶς λεγόμενον, τὸ μὲνἐνεργείᾳ, τὸ δὲ δυνάμει λεγόμενον].Εἴρηται δὲ ἡ διαίρεσις αὕτη ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς. τὸ μὲν οὖν ἐνερπρώτου2 TAa: πρῴ V: πρώτη N (M teste Thuroto) αὐτῶν scripsi: αὐτοῦ libri(illuc T) ἀπὸ ANa: αὐτοὶ V: ibi T 4 αὐτῷ a αὐτῶν etiam M) 5 εὐθὺςV: εὐθὺ AN: ἑξῆς M: om. a 6 ἐπ’ εὐθεῖαν V: directum T τέτμηται V7 ἑξῆς TVAN (fort, hue potius referenda erat nota, quam ad v. 5 addidit M): εὐθὲς aεὐθὺς Thuroti codd.) τὸν a: om. VAN 8 λόγων V αἰσθητήριον T:αἰσθητηρίων VANa (Arist. cod. L) 9 ἑκάστῳ a 10. 11 τίνες—προστίθησινnotam marginalera delet Thurot 11 disponi T 12. 13 cf. Περὶ ψυχῆς Β 12p. 424 a 18 ss, 13 δέχεσθαι om. T post δέχεσθαι ex Arist. De an. καὶ ὐπ’ αὐτῶνπάσχειν κατὰ λόγον τινά add. Thurot 14 cf. Arist. p. 425 b 26 αἴσθησις—τὸ oin. ANαἰσθητά A τὸ αὐτὸ conicio 15 τι] ὅτι M ποτε oin. T ὄν add.Thurot (cf. Arist. p. 439 a 17 et infra p. 42,15) ἑκάστης M: ἑκάστων Nαἰσθήσει Α: αἰσθήσεως Ma: αἰσθήσεων N αἰσθητὸν om. AN 16 αἰσθήσει—αὐτῶν om. T αὐτῶν MN (Thuroti cod. Β): αὐτοῦ VAa 17 ἐπεὶ μεταυτὸν Nτὰ αὐτὰ a (core. M) 18 αἰσθητοῖς Aa (cf. p. 1,17): αἴσθῃ V: αἰσθητὸν N: sensibilia Tαἰσθητήριον V γὰρ 003E; coni. Thurot 21 καὶ] δὲ καὶ Arist22 γάρ ἐστι τὸ a πρῶτα V 25 alt. λεγόμενον del. Thurot. (om. Arist26 Περὶ ψυχῆς] Γ 2 p. 426 a 23 ss. 26. p. 42,1 ἐνέργειαν αἰσθητῶν Vγείᾳ αἰσθητὸν πῶς ταὐτὸν τῇ κατ’ ἐνέργειαν αἰσθήσει καὶ πῶς ἕτερον ἐντοῖς Περὶ ψυχῆς φησιν εἰρῆσθαι· εἴρηται δὲ ὅτι τῷ μὲν ἀριθμῷ ἓν τὸκατ’ ἐνέργειαν αἰσθητὸν καὶ ἡ κατ’ ἐνέργειαν αἴσθησις, τῷ λόγῳ δὲ ἕτερα.ἄλλο δέ ἐστι τῷ λόγῳ κατ’ ἐνέργειαν αἰσθήσει εἶναι καὶ ἄλλο κατ’ ἐνέργειαναἰσθητῷ. ἀντὶ δὲ τοῦ ταῦτα εἰπεῖν φησι· τὸ μὲν οὖν ἐνεργείᾳχρῶμα καὶ ὁ ψόφος <πῶς ἐστι τὸ αὐτὸ ἢ ἕτερον ταῖς κατ᾿ ἐνέργειαναἰσθήσεσιν>. οὐ γὰρ τὸ κατ’ ἐνέργειαν χρῶμα ταὐτόν ἐστικατ’ ἐνέργειαν ὄψει οὐδὲ ὁ κατ’ ἐνέργειαν ψόφος ὁ αὐτὸς τῇ ἀκοῇ· δύναταιγὰρ ἐνεργείᾳ ταῦτα εἶναι καὶ μὴ ὁρώμενα, ἀλλ’ οὐκέτι οἷόν τε ἐνεργείᾳαὐτοῖς αἰσθητοῖς εἶναι χωρὶς αἰσθήσεως. ἔστιν οὖν τὸ λεγόμενον· ‘τὸμὲν οὖν ἐνεργείᾳ χρῶμα αἰσθητὸν καὶ ὁ | ἐνεργείᾳ ψόφος αἰσθητὸς πῶςἐστι ταὐτὰ τὸ μὲν τῇ κατ’ ἐνέργειαν ὄψει, τὸ δὲ τῇ κατ’ ἐνέργειαν ἀκοῇ,καὶ κατὰ τί ἕτερα, ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς εἴρηται’. ἐδήλωσε δὲ τοῦτο διὰτοῦ εἰπεῖν ταῖς κατ’ ἐνέργειαν αἰσθήσεσι· ταύταις γὰρ τὰ κατ’ἐνέργειαν αἰσθητὰ ἀντίκειται. τί δὲ ὂν ἕκαστον αὐτῶν, τό τε χρῶμα καὶὁ ψόφος καὶ ἕκαστον τῶν κατὰ τὰς ἄλλας αἰσθήσεις ὁμοίως, δυνάμει ἐστὶναἰσθητὸν διὰ γὰρ τοῦ εἰπεῖν ποιήσει τὴν αἴσθησιν καὶ τὴν ἐνέργειαντὸ δυνάμει αἰσθητὸν ἐδήλωσεν), ὅπερ ἦν τὸ ἕτερον τῶν εἰς ἃ ἡδιαίρεσις αὐτῷ τοῦ αἰσθητοῦ ἐγεγόνει, περὶ οὖν τοῦ οὕτως αἰσθητοῦ νῦν,φησί, λέγωμεν, τουτέστι τοῦ δυνάμει.p. 439a18 Ὥσπερ οὖν εἴρηται περὶ φωτὸς ἐν ἐκείνοις, ὅτι ἐστὶχρῶμα τοῦ διαφανοῦς κατὰ συμβεβηκός.Ὑπομιμνῄσκει ἡμᾶς τῶν ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς εἰρημένων περὶ φωτός,ὅτι ἐστὶ χρῶμα τοῦ διαφανοῦς κατὰ συμβεβηκός. ἐδείχθη γὰρ ἐνἐκείνοις ὅτι τὸ φῶς ἐστιν ἐντελέχεια τοῦ διαφανοῦς, ᾗ διαφανές, καὶὥσπερ χρῶμα τοῦ διαφανοῦς, οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός, ὅτι μὴπαθητικῶς ἀναδέχεται τὸ διαφανὲς τὸ φῶς, ἀλλὰ κατὰ σχέσιν τὴν πρὸς1 ταὐτὸν T: τῆ κατ’ αὐτὸν V: καὶ ταὐτὸν ANa 2 Περὶ ψυχῆς] Γ 2 p. 425b 25 ss.φησιν ora. a (habet etiam M) 2. 3 τὸ κατ’—καὶ ἡ om. T 4 <τὸ> κατ’Thurot αἰσθήσει a: αἴσθησις TVA: αἴσθησιν N 5 αἰσθητῷ VAa: αἰσθητόν TNδὲ om. a (habet etiam M) ταῦτα Ta: om. VAN φησί a: om. TVANpost φησι spat, v litt. a τὸ] τῆ AN ἐνέργειαν V post ἐνεργείᾳ spat, VIIlitt. a, add. καὶ T 6 ὁ om. V (Arist. codd. SU) 6. 7 πῶς—αἰσθήσεσιν M:om. TVANa: spat, x litt. a (item Thuroti cod. C) 8 ὁ] ἡ V 9 prius ἐνεργείᾳom. a (habet etiam M) ταὐτὰ T post ὁρώμενα add. μηδὲ ἀκουόμενα Thurot, fort,recte alt. ἐνεργείᾳ om. T 10 ἔστιν a(T): ἔστι V: ἔστι μὲν AN 11 ἐνέργειανV ὁ om. a ἐνέργειν V αἰσθητὸν a 12 ταῦτα ΑΝ 13 ἐδήλωσεV (manifestavit T): ἐδήλου ANa (sed cf. v. 18) 14 τῖς] τῆ N τὰ om. V16 καὶ ora. T εἰσὶν a 17 αἰσθητὰ a 17. 18 διὰ γὰρ—αἰσθητὸν om. V17 ποίη N 18 ἐδήλου N 19 νῦν om. Arist. codd. PSU 20 τοῦ] τῆ V22 ante κατὰ add. ἢ TN συμβεβηκότος AN 23 Περὶ ψυχῆς] Β 7 p. 418b 2 ss.24—26 ἐδείχθη—συμβεβηκός om. V 26 χρῶμα om. a (habet etiamδιαφανῆ N 27 ἀναδέχεται MTVAN: ἀναδέχεσθαι aαὐτὸ ποιὰν τοῦ φωτίζειν πεφυκότος ποτὲ μὲν πεφώτισται, ποτὲ δὲ οὔ.διὸ οὐκ οἰκεῖον αὐτοῦ χρῶμα τὸ φῶς ὥσπερ τῶν ἄλλων τῶν κεχρωσμένων·ἐν ἐκείνοις μὲν γὰρ μένει τὸ χρῶμα ὡς οἰκεῖον ὄν, ἐπὶ δὲ τοῦ φωτὸς οὐχοὕτως· καὶ ὁ] αὐτὸς ἐξηγούμενος προσέθηκε τὸ ὅταν γὰρ ᾖ τι πυρῶδεςἐν διαφανεῖ. καὶ τὸ μὲν κατὰ συμβεβηκὸς χρῶμα τοιοῦτον· πῶς δὲγίνεται κατὰ σχέσιν πυρώδους τινὸς ἐν διαφανεῖ προσέθηκεν (ἡ μὲν γὰρπαρουσία τοῦ τοιούτου ἐν διαφανεῖ φῶς, ἡ δὲ ἀπουσία σκότος), πῶςκατὰ συμβεβηκὸς φῶς τὸ χρῶμα τοὐ διαφανοῦς ὑπομιμνῄσκων. τῷ δὲὥσπερ οὖν εἴρηται περὶ φωτὸς ἐν ἐκείνοις ὅτι ἐστὶ χρῶμα τοῦδιαφανοῦς οὐδὲν δοκεῖ ἀνταποδε|δόσθαι. εἴη δ’ ἄν ἀκόλουθον τὸ ‘κείσθωτοῦτο καὶ μενέτω’, μεθ’ ὃ εἴη ἄν τὸ ὃ δὲ λέγομεν διαφανὲς οὐκ ἔστινἴδιον ἀέρος ἢ ὕδατος. μέλλων δὲ περὶ χρωμάτων λέγειν εὐλόγωςὐπομιμνῄσκει ἡμᾶς ὅτι καὶ τὸ φῶς χρῶμα ὂν μάλιστά τε καὶ πρῶτον<ὁρατόν>, εἴγε δι’ αὐτοῦ καὶ ἡ τῶν ἄλλων χρωμάτων αἴσθησις οὐκ ἐνἄλλῳ τινὶ γίνεται ἢ ἐν διαφανεῖ, δεικνὺς καὶ συνιστὰς διὰ τούτου ὅτι ἡτοιαύτη φύσις χρωμάτων ἐστὶ δεκτική.Λαβὼν δὲ τὸ φῶς χρῶμα ὂν ἐν διαφανεῖ γίνεσθαι, ἑξῆς τίς ἐστιν ἡφύσις τοῦ διαφανοῦς ἡ τῶν χρωμάτων δεκτικὴ καὶ ἐν τίσιν ἐστὶ καὶ τίςἡ τῶν διαφάνειαν ἐχόντων σωμάτων πρὸς ἄλληλα διαφορὰ ἐνδείκνυται·εἶτα καὶ τὴν τῶν κεχρωσμένων πρὸς τὰ πεφωτισμένα δείξει διαφοράν, καὶὅτι εὐλόγως τὰ μὲν οἰκεῖον ἔχει τὸ χρῶμα καὶ τοῦτο ἐν τῷ πέρατι, τὰδὲ πεφωτισμένα οὔτε οὕτως οὔτε ἐν τούτῳ. ὅ γὰρ λέγομεν, φησί, διαφανὲςοὐκ ἔστιν ἴδιον ἀέρος ἢ ὕδα|τος, ὧν ἐστί τε καὶ γίνεται τὸ φῶςχρῶμα κατὰ συμβεβηκός. εἰπὼν δὲ ὅτι μὴ ἴδιον τὸ διαφανὲς ἀέρος ἢ ὕδατος,προσέθηκεν ὅτι μηδὲ ἄλλου τινὸς τῶν οὕτως λεγομένων σωμάτων·1 πεφώτισται Thurot: πεφωτίσθαι libri 2 αὐτοῦ Ta: αὐτὸ VAX χρῆμα ANalt. τῶν] τοῦ N 4 ὁ del. Thurot (ipsemet T) 4. 5 καὶ—διαφανεῖ post σκότοςv. 7 transpon. Thurot 4 ᾗ] ἐνῆ Arist. 5 post ἐν add. τῷ a (Aris. codd.EMY) post χρῶμα add. τὸ φῶς εἶναι τοῦ διαφανοῦς Thurot 6 γίνεται Ta:γίνεται τὸ πῦρ VAN (immo τὸ φῶς) πυρῶδες a τινὸς om. a 7 postτοιούτου add. τινὸς M, quam notara fort, ad v. 6 referre debebat 7. 8 ἡ δὲ—φῶςom. T 7 ἀπορία V 8 τὸ φῶς transpon. Thurot τό δὲ AN: hoc T9 errat Alex., v. Bieblii notara ad Arist. p. 439 a 18 10 δ’ om. a 10. 11 autevxutique dicens sequens, erit autem utique quod dicit transparentia non est T 11 του Vἄν] δ’ ἄν AN λέγεις ἐν διαφανεῖ AN 12 ἴδιον om. V 13 colorexistens maxime oportet et primo T ὂν TVAN: ἄν a πρῶτα V14 post πρῶτον add. εἴη M; sed id ooniectura inventum vid.: ὁρατόν addidi (v. p. 47.(??)τ1. 13 et De an. p. 89,1 Br.) 15 ἐν] ἐν τῶ V τούτου TAN: του V: τούτων M:τούτω a 16 χρώματος a δεικτική V 17 τὸ bis babet a (of. p. 4419 διαφορὰν AN 19. 20 ἐνδείκνυται. εἶτα om. T 20 εἶτα a: εἶναι VANτὴν] τὸ A 23. 24 ὧν—ὕδατος om. T 23 γίνεται MVAN: γίνεσθαι aφῶς om. a 24 ὅτι MVAN: om. Ta 25 ὅτι om. a(T?)λέγονται γὰρ διαφανεῖς λίθοι τινές. οὐδὲ τούτων οὖν τινος ἴδιον ἡ διαφάνεια,ἀλλ’ ἔστι κοινὴ φύσις τις καὶ δύναμις οὐ χωριστὴ οὖσα οὐδὲκαθ’ αὑτὴν ὑφίστασθαι δυναμένη, ὥσπερ οὖν οὐδ’ ἄλλη τις δύναμις, ἀλλ’ἔν τε τούτοις οὖσα ἃ διαφανῆ λέγομεν, ἀέρι λέγω καὶ ὕδατι, καὶ ὧν κατηγοροῦμεντὸ διαφανές, καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσι σώμασι, τοῖς μὲνμᾶλλον, τὸ ἲς δὲ ἧττον, τῷ πάντα τὰ σώματα ἔχειν τι τῆς δυνάμεωςἐν αὐτοῖς.Λαβὼν δὲ τὸ τὴν διαφάνειαν φύσιν τινὰ καὶ δύναμιν εἶναι ἐν πᾶσιτοῖς σώμασι, τοῖς μὲν μᾶλλον, τοῖς δὲ ἧττον, προσλαμβάνει τούτῳ τὸ ὡςτῶν σωμάτων, καθὸ σώματα, ἀνάγκη τι εἶναι ἔσχατον καὶ πέρας,ἐπειδὴ μηδὲν ἄπειρον σῶμα, ὡς δέδεικται, καὶ ἔστι τοῦτο ἐπιφάνεια, οὕτωςφησὶν ἔσχατόν τι | τοιοῦτον εἶναι καὶ τῆς διαφανείας. τοῦτο δὲ τὸ τῆςδιαφανείας πέρας οὐχ ὡς κεχωρισμένον τῆς ἐπιφανείας οὕτως ἐστὶ τοῦσώματος πέρας, ἀλλ’ ὡς ἐν ταύτῃ καὶ σὺν ταύτῃ ὄν· ὡς γὰρ ἔχει πρὸςἄλληλα τό τε διαφανὲς καὶ τὸ σῶμα, οὕτως ἔχει καὶ τὰ πέρατα αὐτῶνπρὸς ἄλληλα. ἐπ’ ἐκείνων δὲ οὐκ ἄλλο μέν ἐστι τὸ σῶμα, ἄλλο δέ τικεχωρισμένον αὐτοῦ τὸ διαφανές· ἀλλ’ ἔστι τὸ σῶμα αὐτὸ διαφανές, κατὰτὴν τοιαύτην δὲ δύναμιν χρωμάτων δεκτικόν. ἔστι δὲ καὶ τὸ πέρας αὐτοῦἐπιφάνεια τοιαύτη κεχρωσμένη, ὡς εἶναι, καθὸ μὲν σῶμα, τὴν ἐπιφάνειαναὐτοῦ πέρας, καθὸ δὲ τοιόνδε καὶ διαφανές, τὸ χρῶμα. [ἐστι ποιότης ἐντῇ ἐπιφανείᾳ, καθὸ μὲν σῶμα, ἐπιφάνειαν, καθὸ δὲ τοιόνδε, λευκήν].ἔστι γὰρ φύσις ἐν τοῖς σώμασι δεκτικὴ χρωμάτων, ἥτις ἐστὶν ἡ διαφάνεια.ὡς γὰρ θερμότητος ἢ ψυχρότητος ἢ ὑγρότητος ἢ ξηρότητος ἢ μανότητοςἢ πυκνότητος οἷόν τε τὰ μὲν μᾶλλον μετέχειν τῶν σωμά|των, τὰ δὲ ἧττον,οὐκ οὐσῶν χωριστῶν δυνάμεων, οὕτως καὶ τῆς διαφανείας. ὡς γὰρ πᾶσιτοῖς ἐν ἄλλῳ πεφυκόσι γίνεσθαί τε καὶ εἶναι ἔστι τι ὑποκείμενον ἐπιτη-δειότητα ἔχον πρὸς τὸ κατ’ αὐτὸ εἰδοποεῖσθαι καὶ ὕλη ἐστὶν αὐτῶν καὶ1—7 cf. Alex. De an. p. 147,27—30 Bruns 1 οὐδενὸς οὖν τινος τούτων ἡ a (om.ἴδιον, quod habet etiam M) τούτων] horum huius T τινες V 2 τις a (anteἔστι Arist. codd. EMYLP, om. SU): γὰρ VAN: old. T 3 ἑαυτὴν Aa ἐφίστασθαιV 4 τε YAX: γε a: om. T (ut saepe τε non vertit) 5 ἅπασι AXG πάντα τὰ AN: πάντα MV: πᾶν τὰ a τῆς ANa: om. V: ταύτης τῆς conicio 7 αὐτοῖςlibri 8 φύσει V 9 σώμασι] πᾶσι V δὲ ἧττον om. T προσλαμβάνουσι Vτοῦτο T 11 ἐπειδὴ V: ἐπεὶ ANa ἔτι V ante οὕτως add. καὶ N(?)a οὕτωςom. TA 12 dubito, utrum φησὶν deleam an anacoluthon statuam εἶναι τοιοῦτονTAN fort, recte καὶ τῆς διαφανείας a: καὶ τῆς V: om. TAN 12. 13 διαφανείας—τῆς om. V 14 σὺν ταύτῃ] τοσαύτη V 16 τι seripsi: τὸ VAN(T?): om. a17 post αὐτὸ add. τὸ V 18 prius δὲ om. T δεκτική V καὶ om. a (habetciam M) 19 κεχρωσμένη a: κεχρωσμένος V: κεχρωμένου AN: coloratum T20. 21 ἐστι—λευκήν del. Usener 20 τὸ δὴ x003E; ἐστι coni. Thurot 21 ἔπι·φάνεια et λευκή T 22 ἔστι] ὡς V φύσις om. T 23 primum ἡ] καὶ Tἢ ξηρότητος om. a (habet etiam M) 24 μᾶλλον om. T 25—p. 45,4De an. p. 148,25—30 (cf. 147,28 ss.) 26 καὶ om. V τι] τε AN 27 αὐτὸet De an.: αὐτὰ conicio εἰδοποιεῖσθαι a (De an.): εἶδος ποιεῖσθαι VAN: fiat species Tὃ ante prius καὶ add. De an. αὐτῶν seripsi (sic De an): αὐτῶ TVAN: ἐν αὐτῷ aγὰρ βαρεῖ καὶ κούφῳ καὶ μεγάλῳ καὶ μικρῷ καὶ θερμῷ καὶ ψυχρῷ καὶτοῖς ἄλλοις τοῖς ἀνάλογον τούτοις ἔχουσιν ὕλη τις ὑπόκειται), οὕτω δὲ καὶτοῖς χρώμασι καὶ τῇ κατὰ ταῦτα ἐναντιώσει (καὶ γὰρ ταῦτα τῶν ἐν ἄλλοιςγίνεσθαι πεφυκότων), καὶ ἔστιν αὕτη ἡ ἐν τοῖς σώμασι διαφάνεια. καὶτὰ σώματα, καθό ἐστι διαφανῆ, καὶ τὸ χρῶμα ἔχει τε καὶ δέχεται· πᾶνγὰρ σῶμα κατὰ τὴν τοιαύτην δύναμιν χρώματός ἐστι δεκτικόν. ἔστι δὲοὐκ ἐν πᾶσιν ἴση ἡ φύσις αὕτη τοῖς σώμασιν, ἀλλ’ ἐν οἷς μὲν μᾶλλον, ἐν οἷςδὲ ἧττον· καὶ τὰ μέν ἐστιν αὐτῶν ἀόριστα, τὰ δὲ διωρισμένα. κατὰ δὲ τὰςδιαφορὰς ταύτας καὶ ἡ τῶν χρωμάτων ἐν αὐτοῖς διαφορά. πάντα μὲν οὖν τὰσώματα τῆς φύσεως ταύτης τῆς διαφανείας κεκοινώνηκεν, ἀλλὰ τὰ μὲν μᾶλλον,|τὰ δὲ ἧττον. ἰδίως δὲ διαφανῆ, ὡς εἴθισται λέγεσθαι, τῶν σωμάτων μόνατὰ δίοπτα, ἀπὸ τοῦ * * * φαινόμενον μὲν κυρίως λέγεσθαι τὸ τῇ ὄψει ἀντιληπτὸνπαρὰ τὸ φάος (φάος δὲ τὸ φῶς), ὧν δὴ τοῦτο χρῶμα, ταῦταδιαφανῆ. τὰ γὰρ δεχόμενα τὸ φάος ἤτοι φῶς, δι’ οὗ πάντα τὰ ὁρώμενα ὁρᾶται,ταῦτα λέγεται συνήθως διαφανῆ κατὰ ἄμφω, ὅτι τε τὸ φῶς δέχεται, ὅ ἐστιφάος, καὶ διότι τοῖς ἄλλοις πᾶσιν αἴτια ταῦτα τοῦ φαίνεσθαί τε καὶ ὁρᾶσθαι·τὰ γὰρ χρώματα διὰ τούτου ὁρᾶται καὶ τούτου κινητικά. δέχεται δὲ τὸφῶς τὰ ἀόριστα διαφανῆ τῷ μὴ ἔχειν οἰκεῖον χρῶμα· τὰ γὰρ ἀόριστα,ὥσπερ τὸ πέρας ἴσχε παρ’ ἄλλου οὐκ ἔχοντα οἰκεῖόν τε καὶ ὡρισμένον,οὕτω δὴ καὶ τὰ χρώματα. δι’ οὗ δὴ ταῦτα φαίνεται, τοῦτο δὲ ἰδίως καλοῦμενδιαφανές. οὐ πάντα γάρ, ὡς εἴρηται, τὰ ἔχοντα τὴν διαφάνειανὁμοίως ἐστὶ διαφανῆ· ἀλλὰ τὰ μὲν μᾶλλον αὐτῆς, τὰ δὲ ἧττον μετέχει.καὶ ἔστι τὰ μὲν ἀόριστα τῶν σωμάτων διὰ τὸ <μηδεμίαν> μοῖραντε καὶ γῆς ἔχειν ἐν αὑτοῖς ἅ] καὶ μᾶλλον διαφανῆ καὶ ἐν τῷ βάθει, τὰδὲ ἕτερα ἧττον, διότι γῆς ταῦτα ἐν αὑτοῖς μετέχει, ἥτις ἐλάχιστα διαφανήςἐστι· τὸ γὰρ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον μίξει τοῦ ἐναντίου. μάλιστα μὲν γὰρ2 ἔχει AN δὴ a δὲ etiam De an.): om. T 3 τοῖς χρώμασι MT (De au.):χρώμασι a: χρώματα V: τὸ χρῶμα AN 4 ἡ oua. V (ut testatur Mau) 5 ἐκδέχεταιa 5—11 cf. De an p. 148, 31—149,2 7 αὕτη ἡ φύσις a αὐτὴ AN8 ἐστιν T: ἔνεστιν VAN a τὰ δὲ διωρισμένα om. T ὡρισμένα coni. Thurot, sed.v. De an. p. 149,36 tert. δὲ a: om. VAN: et τε?) T, sed saepins sic vertit δὲ10 alt. τῆς a: om. VAN διαφανείᾳ N 11—14 cf. De an. p. 148,7—9 11. 12 τῶνσωμάτων — λέγεσθαι om. V 12 a faneo fanomenon; proprie enim dicitur T ἀπὸ τοῦ<φαίνειν>· φαιν. μέν <γὰρ> κυρίως λέγεται Diels) φαινομένου AN 13 παρὰ]παρὰ τὸ φάος om T τὸ φάος· φάος δὲ om. a δὲ pro δὴ T (Diels) τούτου Vχρώμενα AN 14 ἤτοι] ἐστὶ V: sicut T post ταῦτα add. δέ T 15 κατὰ ἄμφωom. a τὸ om. N 17 γὰρ om. Α τοῦτο ut vid. T post δὲ add. καὶ AN18 χρώμενα N 19 ὥσπερ] et sicut T ἔχει N 20 prius δὴ om. T: δὲ conicioalt. δὴ TVa: om AN: δὲ M (cf. Alex. De an. p. 148,8 Br.) δὲ] δὴ M (teste Thuroto,δὲ teste Brandisio) 21 διαφάνειαν N γὰρ πάντα a 22 post ἀλλὰ add. καὶ V23.24 διὰ—γῆς] guandoque solidum neque terrain T 23 διὰ τὸ μοῖραν a: om. VANμηδεμίαν add. Thurot 23. 24 στερεοῦται καὶ V 24 ἔχει V αὐτοῖς Vἁ delevi 25 ἕτερα ἧττον om N, in spatio Α ante ἐν add. μὲν a αὐτοῖς V25—p. 46,6 cf. De an. p. 148, 12-22 (149,13—17) 26 τὸ] τἄ ὁ sou v.p. 148,12 μὲν γάρ <διαφανὲς τὸ> coni. Thurotὁρατὸν καὶ διαφανὲς τῶν σωμάτων, ὃ αὐτό τέ ἐστιν ὁρατὸν καὶ διαφανὲς καὶ τοῖςἄλλοις τοῦ ὁρᾶσθαι αἴτιον γίνεται· τοιοῦτον δὲ σῶμα τὸ φωτίζειν πεφυκός, ὥσπερτό τε θεῖον καὶ τὸ πῦρ. κατὰ λόγον δὲ κατὰ τὴν πρὸς τοῦτο γειτνίασινκαὶ οἰκειότητα καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον κεκοινώνηκε τῆς διαφανείας, ἀὴρμὲν μᾶλλον (διὸ καὶ τάχιστα οὗτος φωτὸς ἀναπίμπλαται), δευτέρως δὲ τὸὕδωρ, τελευταία δὲ ἡ γῆ· διὸ καὶ ἐλάχιστα αὕτη διαφανής· καὶ γὰρ ὅσαἐκ γῆς εἶναι δοκοῦντά ἐστι διαφανῆ, ὕδατος μᾶλλον ἢ γῆς ὄνια αὐτὰ εὕροιτις ἄν· καὶ τῇ ταύτης δὲ μίξει τὰ ἔλαττον διαφανῆ τῶν σωμάτων οὕτωςδιαφανῆ. καὶ γὰρ δὴ ὁ μὲν ἀὴρ οἰκεῖός πὼς τῷ πυρί· διὸ καὶ ταχέωςἐμπίπλαται φωτός. τὸ δὲ ὕδωρ καὶ τροφὴ δοκεῖ τῷ | πυρὶ εἶναι καὶ γὰρ ἐντοῖς καιομένοις ὅλοις ἡ ὑγρότης ἐστὶν <ἡ> ἐν αὐτοῖς καιομένη, καὶ ἐφ’ταύτην ἔχει, καίεται· τοιοῦτον γὰρ καὶ ὁ καπνός. ἡ δὲ γῆ πορρωτάτωἀφέστηκεν αὐτοῦ (διὸ καὶ ἥκιστα αὕτη διαφανής)· διὸ καὶ εἰκότως τὴνστερήσεως πὼς τοῦ φωτὸς χώραν ἔχει, οὔτε αὐτὴ δεχομένη τὸ φῶς ἐναὑτῇ, ὅτῳ τ’ ἂν ἄλλῳ μιχθῇ, ἀντιφράττουσα αὐτῷ καὶ κωλύουσα φωτίζεσθαιδί’ ὅλου, ὡς ὁρῶμεν ἐπὶ τοῦ ἀέρος ἐν ᾧ καπνός ἐστι· πολὺ γὰρ τὸγεῶδες ἐν τῷ καπνῷ. οὐδὲ ἡ φλὸξ δίοπτος, διότι καὶ αὐτὴ γεῶδές τι ἔχειμεμιγμένον, εἴγ’ ἐστὶ καπνὸς καιόμενος καὶ ἡ φλόξ. διὸ οὐ κονιορτοῦ ὄντοςἐν τῷ ἀέρι διαφανὴς ἔτι ὁ ἀὴρ μένει. κέρας δὲ καὶ τὸ χελώνιον διαφανῆἐργασθέντα πὼς γίνεται, ὅτι τὸ πλεῖστον ὕδατος ἐν αὐτοῖς· δηλοῖ δὲ τῷμαλακτὰ εἶναι. τὰ μὲν οὖν μάλιστα διαφανῆ τῶν σωμάτων τὸ μάλιστα1 ὁρατὸν ANa: ὁρατὸς V: ἀόριστον T τε om. a (babet etiain M) ὁρατὸν a:ἀόρατον VAN: ἀόριστον T καὶ διαφανὲς M: καὶ διαφανὲς (ὃ ἐστι τε add. T) ὁρατὸντ΄TVAN: om. a 3 του V 4 τῆς] τὰς V 5 ἀναπίπλαται AN δεύτεραAN τὸ om. VN G τελευταῖον V αὕτη Ta: αὐτὴ V: αὐτὸ AN 7 εὕροι YA:εὕρῃ N: εὑρήσει Ma: inveniet T, qui fut. pro potentiali ponere solet 8 ἄν om. a(habet etiam M) 8—12 repetuntur De an. p. 149,10—14 9ταχὺ De an.): perfecle T τελείως Thurot) 10 ἐμπίπλαται φωτός Na (cf. v. 5): ἐμπί-πλαται VA: ἐμπίπραται T: ἐκπίμπραται De an.: non potuit quasi novum praedicare aliignem aqua, si idem de aere dixisset; ideo ἐμπίπραται sprevi post ὕδωρ add.δευτέρως M 11 ὅλοις TAN: ξύλοις a (De an.), sed cf. [Arist.] Περὶ χρωμάτωνp. 791 b 19 prius ἡ] καὶ V ἡ cum libro De an. p. 149,12 addidiκαιομένη Ta (De an.): καὶ δεομένη AN: καὶ δεομένου V 12 ταύτης AN γῆ] τῆN 13—15 repetuntur De an. p. 149,20—23 13 τὴν] τὰ N 14T De an. χωρὶς N δεχομένως a 15 αὐτῇ T De an: αὐτή a: αὐτῶ ἡVAN ὅτῳ τ᾿ ἄν De an.: τῷ ὅτε ἐν VAN: aut quia quando in T: καὶ ὅτε ἐν a: καὶὅτῳ ἄν coni. Thurot, sed οὔτε . . . καὶ stare non potest αὐτὸ Va (om., sed postκωλύουσα add. αὐτὸ De an.) 16 διότι ὡς a: διότι οὐχ M 16—22 cf. Dean. p. 149,23—29 16 ὁ καπνὸς a, sed. v. De an. p. 149,23 τὸ om. a17 γαιῶδες V οὐδὲ] καὶ M δίοπτος e libro De an. corr. Thurot: δὲ libriγαιῶδες V 18 εἴγ’ Ta: εἴτ’ VAN ἔτι a 18. 19 διὸ—μένει bene postκαπνῷ v. 17 transpon. Thurot, quod liber De an. commendare videtur 20 πλεῖον Dean., cf. p. 47,8 δῆλον cum T Thurot, sed δηλοῖ, quod male mutat Bruns, etiamDe an. 21—47,3 cf. De an.ὁρατὸν | τῶν χρωμάτων δέχεται, τοῦτο δέ ἐστὶ τὸ φῶς, καὶ δι’ ὅλων αὐτῶν,τῷ μὴ ἔχειν τὸ ἀντιφράττον καὶ τῷ ἀόριστα εἶναι· δι’ ὃ καὶ τῶν ἄλλωνχρωμάτων ὁρατὸν ἕκαστον· τῷ δὲ εἶναι ὑγρά τε καὶ ἀόριστα καὶ μὴ δύνασθαιστέγειν τοῦτο ὃ δέχεται οὐ παθητικῶς χρώννυται. διὸ οὐκ ἀεὶ τὸχρῶμα τοῦτο ἔχει, ἀλλ’ ἀπελθόντος τοῦ πεφυκότος φωτίζειν αὐτὰ ἐν στερήσειτούτου γίνεται· ὡς εἴγε στέγειν ἐδύνατο τὸ χρῶμα, ἦν <ἂν> ἀεὶ φῶςαὐτοῖς. ἀλλὰ καὶ τὰ ἄλλα χρώματα ὁμοίως δέχεται· κινεῖται γὰρ ὑπὸτούτων δι’ οἰκειότητα. ὅσα δὲ στερεὰ τῶν σωμάτων καὶ γῆς ἔχοντα πλεῖον,οὔτε δίοπτα ταῦτα, διότι μηδὲ ὁμοίως διαφανῆ, οὕτε τὸ φῶς ἔτι δέχεται·οὐ γὰρ τῶν τοιούτων σωμάτων οἰκεῖον χρῶμα τὸ φῶς. ἔχει μέντοι οἰκεῖόντι χρῶμα· στερεὰ γὰρ ὄντα καὶ στέγειν δυνάμενα τοῦτο ὃ τὴν ἀρχὴνἐδέξατο καὶ ἔσχεν ἐκ τῆς τῶν διαφανῶν | ἐν αὐτῷ ποιᾶς μίξεως, ὁρᾶταιμὲν διὰ τοῦ φωτός, ὃ κυριώτατά τε καὶ μάλιστα ὁρατόν, οὐ μὴν αὐτὸ τὸφῶς ὡς χρῶμα δεχόμενα· καθόσον δὲ μετέχει τῆς διαφανείας, κατὰ τοσοῦτονκαὶ οὕτως κέχρωσται. ὅσα μὲν γὰρ μᾶλλον αὐτῶν ἐστι διαφανῆ φωτοειδὲςἔχει τὸ χρῶμα, ἔχοντα μεμιγμένον ἐν αὑτοῖς τὸ τοιούτου χρώματος αἴτιον,τὰ ὅ ἐγγὺς τούτοις λευκόν· τὰ γὰρ μᾶλλον ὁρατὸν ἔχοντα τὸ χρῶμα μᾶλλόνἐστι καὶ διαφανῆ. τὰ δὲ μέλανα στερήσει διαφανείας τοιαῦτα, ὡς τὸ σκότοςἀπουσίᾳ τοῦ φωτίζειν πεφυκότος. καὶ τοιαύτη μὲν ἡ τοῦ χρώματος φύσιςκαὶ ἡ τῆς ἐν τοῖς σώμασι διαφανείας.p. 439 a 25 Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῶν σωμάτων ἀνάγκη τιεἶναι ἔσχατον.Λαβὼν ὅτι τὸ χρῶμα ἐν τῷ διαφανεῖ καὶ γὰρ τὸ φῶς ἐν τούτῳ καὶτοῦτο ὂν κατὰ συμβεβηκὸς χρῶμα — τοῦτο γὰρ τῆς τῶν χρωμάτων φύσεωςδεκτικόν — καὶ τούτῳ συμβεβηκὸς ὡς ὑποκειμένῳ τῷ χρώματι τούτουἐστὶ τὸ χρῶμα, λέγω | δὴ τοῦ διαφανοῦς) * * * ὡς γὰρ τοῦ σώματος,1. 2 et quae per totum ipsorum non habent T αὐτῶν] οὖν εἶναι V 2 τῷ μὴἔχειν a: τό μὴ ἔχον VAN 2 τὸ VAN: om. a ἀντιφράζον V διὸ Jibri2. 3 δι’ ὃ—ἕκαστον bene post φῶς v. 1 transpon. Thurot, quod commendare vid. liberDe an. p. 149,34 4 παθητικὰ Α: παθητικὸν N 6 τοῦτο a ὥστε aστέργειν V ἡδύνατο a ἄν add. Thurot 7 ἀλλὰ om. T post ὁμοίωςadd. δὲ V, ἁ 8—19 cf. De an. 149,36—150,12 8 πλεῖστον T πλεῖονDe an. p. 150,1) 11 τι om. a (habet etiam M) τοῦτο ὅτι χρόαν a τοῦ διαφανοῦςT 12 αὐτοῖς conicio (cf. v. 16) 13 κυριωτάτως a μάλιστα καὶ a καὶμ. etiam M) 15 οὗτος AN 16 αὐτοῖσ’ Aa: αὐτῶ V 17 τὰ] τὸ V τούτοιςDe an. p. 150,8: hoc T: τούτου οἷς VN: τούτου οἷον A (?) a τὸ a: om. VAN (Dean,) 18 καὶ om. T διαφανὲς N δέ om. T 19 τῶν χρωμάτων a20 ἡ τῆς om. a ἐν τοῖς om. AN διαφάνεια a 21 εἶναι om. T 23 priusτοῦτο TVAN (cf. p. 102,3 Th.): τούτου Thuroti codd. BC: τούτω a ὃν ANalt. τοῦτο a: ταὐτὸν TVAN χρωμάτων a: σωμάτων TVAN 24 δεικτικὸν TVτούτω a: τοῦτο TVA: τοῦτο κατά N: τούτω κατά M τῷ χρώματι VAXa: τῷ σώματιT: om. M 25 δὴ] δέ T: καὶ V δὲ καὶ ut testatur Mau) φησιν add. Thurot.maiorem suspicor lacunamκαθὸ σῶμά ἐστιν, ἀναγκαίως ἐστὶν ἔσχατόν τι καὶ πέρας (οὐδὲν γὰρ ἄπειρονσῶμά ἐστι, παντὸς δὲ σώματος ἔσχατον ἡ ἐπιφάνεια), οὕτως καὶ τῆς ἐντοῖς σώμασι διαφανείας καὶ τῶν σωμάτων, καθό ἐστι διαφανῆ, ἀναγκαῖονεἶναί τι πέρας, ταὐτὸν μὲν ὂν τῷ ἀριθμῷ τῷ τοῦ σώματος πέρατι, ὅτι καὶτὰ ὧν πέρατα ταῦτα ἓν κατ’ ἀριθμόν, οὐ ταὐτὸν δὲ τῷ λόγῳ, ὅτι μηδὲταὐτὸν ἦν τό τε σώματι εἶναι καὶ τὸ διαφανεῖ· σώματα μὲν γὰρ ἀλλήλωνοὐκ ἔστι μᾶλλον καὶ ἧττον, διαφανῆ δὲ τὰ μὲν μᾶλλον, τὰ δὲ ἧττόν ἐστι.τοῦ μὲν οὖν σώματος, ὡς σώματος, πέρας ἡ ἐπιφάνεια, τοῦ δὲ διαφανοῦς,ὡς διαφανοῦς, τὸ χρῶμα· διὸ καὶ ταὐτόν πὼς καὶ οὐ ταὐτὸν ἐπιφάνειά τεκαὶ χρῶμα. τὸ δὲ πέρας τοῦ διαφανοῦς χρῶμα· κατὰ δὲ τὸ πέρας ὁρᾶταιτὰ κεχρωσμένα, ὥστε πέρας τὸ χρῶμα. καθὸ μὲν γὰρ ὁρᾶται, | κατὰτοῦτο καὶ χρῶμα ἔχει· κατὰ δὲ τὸ πέρας ὁρᾶται· κατὰ τοῦτο ἄρα ἔχει τὸχρῶμα, καὶ τοῦτό ἐστιν αὐτῶν, ὡς διαφανῶν, πέρας. οὐκέτι γὰρ τὰοὕτω διαφανῆ καὶ διὰ βάθους ἐστὶ τοιαῦτα· τῶν γὰρ ἀορίστων διαφανῶνἡ διαφάνεια διὰ βάθους.p. 439 a 26 Ἡ μὲν οὖν τοῦ φωτὸς φύσις ἀορίστῳ διαφανεῖ ἐστι.Ἀόριστον μὲν γὰρ διαφανὲς τὸ ὑγρὸν καὶ μὴ ἔχον οἰκεῖον ὅρον, ᾧἀντιδιαιρεῖται τὸ στερεὸν σῶμα, σῶμα ἁπλῶς λέγων αὐτό, ὡς ἐμφαινομένηςτῆς στερεότητος ἐν τῷ σώματι, ἐπεὶ οὐδέν γε ἔλαττον καὶ τὸ ἀόριστονσῶμα σῶμα. τὴν διαφορὰν δὲ φωτός τε καὶ χρώματος καὶ τῶν ἐνοἷς ταῦτα διαφανῶν δείκνυσι διὰ τούτων. τὸ μὲν γὰρ φῶς ἐν τῷ ἀορίστῳδιαφανεῖ καὶ οἰκεῖον οὐκ ἔχοντι τέλος. ὡς γὰρ οὐκ ἔχει τὰ | τοιαῦτα1 post σῶμα add. εἶναι M 1.2 ἀναγκαίως — ἐστι ora. T 1 ἀναγκαῖον aἐστὶ ota. a: post τι ΑΝ 1—4 οὐδὲν—πέρας om. a (habebat M, sed desectusest unus versus, ut restet δεν γ (= v. 1), plenus sit inde a voce διαφανῆ v. 3)2 δὲ V: γὰρ ΑΝ: om T ἡ om. AN τῆς ἐν TAN: om. V (sed v. p. 47,20)3. 4 ἀναγκαίως εἶναι τὸ πέρας M 4 ταὐτὸν] τοῦτο M ὄν a: ἐστὶ ταὐτὸνadd. M) MAN: ἔσται TV alt. τῷ om. AN 4. 5 corporis et quia etquorum termini T 4 καὶ om. a 5 post ταῦτα add. ἐστὶν T ἀριθμόν]ὁρισμόν (terminum) T 6 σώματα et διαφανῆ a σώματα] σώματι V7 τὰ μὲν VANa: om. T τὰ δὲ MAN: καὶ TVa 8 ὡς σώματος om. V9 διαφανῶς V 10—13 cf. De an. p. 150,13—18 10 alt. χρῶμα] χρώματαTV alt. δὲ] γὰρ conicio 11 κεχωσμένα V: ὡρισμένα male coni. Thurotὥστε] quia T 12. 13 κατὰ δέ—χρῶμα om. a (habet M) 12 alt. κατὰ] καὶ MNτοῦτο om. M ἔχει om. M 13 αὐτῶν] οὐ τῶν a: τῶν M 14 βάθος Vpost διαφανῶν add. καὶ MN (?) 16 ἀορίστῳ libri (minato T, corr. interminato): ἀορίστωτῶ Arist. codd. EY: ἐν ἀορίστῳ τῶ) ceteri Arist. codd. et E3 (cf. Alex. v. 21)17 γὰρ om. a post ὅρον add. ὃ ἀντιδιαιρεῖ a 18 ἀντιδιαιρεῖται MTVAN: ἀντιδιαιρεῖa τὸ a: om. MVAN 18—20 alt. σῶμα—alt. σῶμα om. a (habet etiam M)18 ne λέγω conicias, v. p. 105,15 Th. et Arist. p. 439 a 28 19 post τῷ add. στερεῷ Mκαὶ om. T 20 alt. σῶμα om. T post alt. σῶμα add. ἐστὶ 31 δὲ] τὲ Vτε om. a χρώματος a: σώματος TVAN 21 τούτου T γὰρ om. Vἐν om. T 22 διαφανῆ a οὐκ ἔχοντι οἰκεῖον Taσώματα, καθὸ σώματα, οἰκεῖόν τι πέρας, ἀλλ’ ἀεὶ ὑπὸ ἄλλου ὁρίζεται καὶπερατοῦται, οὕτως οὐδὲ χρῶμα οἰκεῖον ἔχει τῷ τὸ μὲν χρῶμα πέρας καὶτοῦτο εἶναι τοῦ σώματος, καθὸ διαφανές τε καὶ χρώματος δεκτικὸν καὶὁρατόν, ταῦτα δὲ μὴ ἔχειν οἰκεῖον πέρας. ἐπεὶ δέ ἐστι καὶ ἐν τοῖς στερεοῖςἡ διαφάνεια καὶ οἰκεῖον ἔχει πέρας ταῦτα καὶ ὡρισμένον, τοῦ ἐν τοῖς στερεοῖςσώμασι διαφανοῦς ἀνάγκη μὲν εἶναι ἔσχατόν τι καὶ τοῦτο ὡρισμένον, ὥσπερκαὶ καθὸ σώματα ἦν· συνοδεύει γὰρ καὶ ἐν τῷ ὑποκειμένῳ τό τε ὡς σώματοςκαὶ τὸ ὡς διαφανοῦς πέρας.Τοῦτο δ᾿ ὅτι τὸ χρῶμά ἐστι προσβιβάζει ἀπὸ τῶν συμβεβηκότων. τὸγὰρ χρῶμα ἢ ἐν τῷ πέρατι τοῦ σώματός ἐστι ἢ πέρας τοῦ σώματόςἐστι. καὶ ὅτι τοῦτο οὕτως ἔχει, παρατίθεται τὴν τῶν Πυθαγορείων δόξαν,ὅτι τὴν ἐπιφάνειαν. ὅ ἐστι πέρας τοῦ σώματος, χρόαν ἔλεγον. παραθέμενοςδὲ τὴν ἐκείνων δόξαν, ἐπα|νορθῶν αὐτὴν λέγει εἶναι μὲν ἐν τῷ πέρατι τοῦσώματος, ὅπερ ἐστὶν ἡ ἐπιφάνεια τὸ χρῶμα, οὐ μὴν εἶναι τὸ τοῦ σώματοςπέρας. καὶ * * * ὡς σώματός ἐστι πέρας τὸ χρῶμα· τὸ μὲν γὰρχρῶμα ποιότης, ἡ δὲ ἐπιφάνεια ποσόν, εἴγε μέγεθος ἐπὶ δύο διεστώς·καὶ πᾶν μὲν σῶμα ἐπιφάνειαν ἔχει, οὐ πᾶν δὲ κέχρωσται. καὶ οὔτε, εἰμία <κατ᾿ ἀριθμὸν ἐπιφάνεια>, ἐξ ἀνάγκης ἓν κατ’ ἀριθμὸνγὰρ ἐν τῇ μιᾷ κατ’ ἀριθμὸν ἐπιφανείᾳ καὶ τὰ ἐναντία εἶναι χρώματα),οὔτε, εἰ ἓν κατ’ ἀριθμὸν χρῶμα, ἀνάγκη καὶ ἐπιφάνειαν κατ’ ἀριθμὸν εἶναιμίαν. ὅτι δὲ μὴ τοῦ σώματος, καθὸ σῶμα, πέρας τὸ χρῶμα, ἀλλὰ τοῦδιαφανοῦς, καὶ αὐτὸς διὰ τῶν ἑξῆς δείκνυσι, καὶ ὅτι τὸ διαφανές ἐστι τὸἐν τοῖς σώμασι χρωμάτων δεκτικόν.p. 439 a 33 Ἀλλὰ τὴν αὐτὴν δεῖ φύσιν νομίζειν.Προθέμενος δεῖξαι ὅτι τὸ χρῶμα οὐ τὸ τοῦ σώματος πέρας ἐστίν, |ἀλλ’ ἐν τῷ τοῦ σώματος πέρατι, πέρας ὂν οὐχ ὡς σώματος, ἀλλὰ τοῦδιαφανοῦς, καθὸ διαφανές, πρῶτον δείκνυσιν ὅτι τὸ ἐν τοῖς στερεοῖς σώμασιδιαφανές ἐστι τὸ χρώματος δεκτικόν. τὴν γὰρ αὐτήν, φησί, δεῖ1 καθὸ σώματος V ἄλλου om. T 3 καθὸ] καὶ AN 4 τοῦτο T postστερεοῖς add. σώμασιν a 5 ἡ om. V 5. 6 καὶ οἰκεῖον—διαφανοῦς in spatio xmiilitt. om. a 5 ταῦτα hie habent TV: post ὡρισμένον MAN ἐν old. T 6 μὲν]μὴ a: om. M τι om. N 7 prius καὶ om. a σώματος V alt. καὶ om. Tτό] τῷ a 7. 8 τε ἡ σώματα V 8 τὸ] τῷ M 10 prius ἢ] τὸ AN(T)τοῦ—πέρας om. N 11 ἐστι TVA: om. a post τοῦτο add. οὐχ a (om. etiam M)περιτίθεται Y post δόξαν add. καὶ T 12 περιθέμενος V 13 αὐτὴν λέγει Ta:αὐτὸν λέγει N: λέγει αὐτὴν VA 14 χρῶμα] σῶμα V 14. 15 οὐ μὴν—τὸ χρῶμαom. T 15 post καὶ add. οὐχ M: δῆλον ὅτι οὐ τοῦ σώματος addam (of. p. 48,8 et vv. 21. 26)ὡς] ὃ AN σώματος] σῶμα τί V ut testator Man γὰρ om. AN 16 διεστός A(?)a17 εἰ a: ἡ VAN(T) 18 κατ’ ἀριθμὸν ἐπιφάνει add. Thurot (cf. Alex. De an. 1p. 46,15 Br.) 19 τῇ om. a 20 εἰ Ta: τὸ VAN καὶ MTVNs om. Aa21 σῶμα Ta: σώματος X: σώματα AN 24 φύσιν δεῖ Arist. 25 alt. τὸ MVN:om. Aa 26 ὃν N 27 πρῶτα V τὸ V: om. ANa 28 χρώματοςTa: χρωμάτων V: χρῶμα AN post αὐτὴν add. δεκτικὴν V φησί om. T δεῖν VComment. Arist. III 1. Alex, de Sensu. 4νομίζειν φύσιν καὶ ἐν τοῖς στερεοῖς εἶναί τε καὶ συνθέτοις σώμασι τὴντοῦ χρώματος δεκτικήν, ἥτις καὶ ἔξω τῶν στερεῶν σωμάτων ὁρᾶται χρωματιζομένη·τοιαύτη δὲ ἀήρ τε καὶ ὕδωρ. δείκνυσι δὲ διὰ τούτων ὅτι τὸδιαφανὲς χρώματος δεκτικόν. ἔξω δὲ εἶπε ταῦτα χρωματίζεσθαι, ὅτι ὑπότινος ἔξωθεν φωτίζεταί τε καὶ χρώννυται οἰκεῖον οὐκ ἔχοντα <χρῶμα>γὰρ ἐξ αὑτῶν καὶ οἰκεῖον ἔχοντα χρῶμα ἐντὸς κεχρῶσθαι λέγει, διότιοἰκεῖον ἔχει καὶ ἐν αὑτοῖς τὸ χρῶμα καὶ τὸ αἴτιον τοῦ χρώματος)· ἡ γὰραὐγὴ καὶ τὸ φῶς τὸ ἐν τοῖς ἀορίστοις διαφανέσι γινόμενον, οἷά ἐστιν ἀὴρκαὶ ὕδωρ, ἀλλὰ καὶ κίνησις | ἡ ὑπὸ τῶν χρωμάτων τούτων † ἐστί χρωματίζεται· 105ἐν γὰρ τούτοις αὐγή τις γίνεται, καὶ ἐν τῷ ἀέρι καὶ ἐν τῷ ὕδατι,ὑπό τινων ἀνθῶν, ὡς χρώννυσθαι δοκεῖν αὐτά. ἢ αὐγὴν τὸ φῶς εἶπε τὸγινόμενον ἐν αὐτοῖς, χρῶμα ὄν πὼς αὐτῶν. καὶ ἐν τοῖς στερεοῖς ἄρα ἡφύσις ἡ αὐτή ἐστιν ἡ τὰ χρώματα δεχομένη.Ἑξῆς δὲ προστίθησι, κατὰ τί αὐτοῖς ἡ διαφορά, τούτοις τε τοῖς ἀορίστοιςδιαφανέσιν, ἃ εἶπεν ἔξω * * * ὄντα χρωματίζεσθαι, καὶ τοῖς ὡρισμένοις.ἐπὶ μὲν γὰρ ἐκείνων διὰ τὸ ἀόριστα αὐτὰ εἶναι καὶ μὴ παθητικῶςἀναδέχεσθαι τὰ χρώματα οὐ τὸ αὐτὸ φαίνεται χρῶμα οὐδὲ ἡ αὐτὴ αὐγὴἐγγύς τε προσιόντων καὶ ἀφισταμένων πορρωτέρω (κατὰ γὰρ ποιὰν σχέσινκαὶ θέσιν τῶν δι’ αὐτῶν ὁρωμένων πρὸς τὰ ὁρῶντα καὶ ποσὴν ἀπόστασινδιάφορον τὸ ἐν αὐτοῖς χρῶμα φαίνεται καὶ μεταβάλλον τῷ μὴ αὐτὰ ἀναδέχεσθαιτὸ χρῶμα τὸ ὁρώμενον· κινούμενα δέ πὼς ὑπ’ αὐτῶν αἴτια τοῖςὁρῶσι τοῦ ὁρᾶσθαι ταῦτα γίνεται), ἐν δὲ τοῖς σώμασι (πάλιν δὲ σώματατὰ στερεὰ λέγει) | τὸ αὐτὸ μένει τ·ὸ ὁρώμενον, ἐγγύς τε καὶ πορρωτέρωἀποχωρούντων, ἄν γε ᾖ τὸ διάστημα σύμμετρον· οὐ γὰρ τὸ ἐν τούτοιςχρῶμα ἐν τῷ γίνεσθαι τὸ εἶναι ἔχει, ἀλλ’ ἔστιν ἐν αὐτοῖς τοῦτο δι’ οὗαὐτὰ ὁρᾶται, ἀλλ’ οὐ διὰ τούτων. ἀλλ’ ἐπειδὴ πολλάκις καὶ ἐν τοῖς οἰκεῖονἔχουσί τι χρῶμα καὶ στερεοῖς τὸ περιέχον ἢ πυκνότερον ὂν ἢ λεπτότερον,1 τε] τι N: del. Thurot alt. καὶ] et in T καὶ ἐν τοῖς Thurot) 2 τῶν χρω-μάτων V extra corpus videtur T 3 prius δὲ Na: om. TVA 3. 4 oslenditquia hoc quod dyafanum T 5 ἔξωθεν om. V ἔχοντος V χρῶμα add. Thurot6 αὐτῶν VAa καὶ om. M ἔχει M 6—8 κεχρῶσθαι—ἀορίστοις om. aG λέγει om. T 7 prius καὶ om. T αὐτοῖς MVA 8 διαφανὲς a: διαφανέσιδιαφανὲς M οἷα om. TV 9 ante ἀλλὰ lacunam statuit Thurot, (cf. Alex. De an.II. p. 145,32 ss.) ἣ Thurot σωμάτων AN τούτοις <αἰτία> ἐστὶ <τοῦ>dubitanter conicio (cf. v. 21) 9. 10 χρωματίζεσθαι a: coloratus T 10 καὶἐν τῷ ὕδατι om. AN 11 ἀνθῶν om. V ὡς VAN: καὶ a εἶπε τὸ φῶς V12 ἀέρα V 14 αὐτοῖς ἡ ἡ om. V) διαφορά TVN: ἡ διαφορὰ αὐτοῖς A(?)a15 χρῶμα οἰκεῖον οὐκ οντα suppleam (sim. Thurot) 16 ὁριστὰ ΑΝ 17 οὐ] nonenim T ἡ αὐτὴ om. T αὐγή] αὐτή N 18 προσιόντων T: προιόντων VANa20 μεταβάλλον] permutatur T μὴ om. T αὐτὰ TVa: τὰ αὐτὰ MAN: παθητικῶςαὐτὰ conicio 20. 21 ἀναδέχῃ V 21 τὰ χρώματα τὰ ὁρώμενα conicio propter αὐτῶντῶν ὁρωμένων coni. Thurot 21—23 κινούμενα—ὁρώμενον om. AN 21 αἴτιααἰτία ut vid. T: αἰτίαν V 21. 22 τοῖς ὁρῶσι om. V 22 alt. δὲ om. V 23 τὰom. V λέγων T μένειν T (V ut testatur Mau) τε Ta: δὲ VAN τε <προσιόντων>e. v. 18 conicio 24 ἄν] ἥν a ἄν etiam M) γε a: τε MVAN(T)ᾖ MTANa: ἦν V 25 τοῦτο <τὸ> conicio 26 οὐχ <ὃ> conicio 27 ὃν AN:μᾶλλον πεφωτισμένον ἢ ἧττον, κατὰ ποιὰν τοῦ φωτὸς σχέσιν πρὸς τὰ χρώματακαὶ τὴν μῖξιν τὴν πρὸς ταῦτα ἄλλοτε ἀλλοῖα ποιεῖ φαίνεσθαι τὰ ὁρώμενα,ὡς ἐπὶ τοῦ τῆς περιστερᾶς τραχήλου, διὰ τοῦτο ἀσφαλῶς προσέθηκεντὸ ἐὰν μὴ τὸ περιέχον ποιῇ μεταβάλλειν, ὥρισται καὶ ἡ φαντασίατῆς χρόας. ἢ τὸ ἐὰν μὴ τὸ περιέχον ποιῇ μεταβάλλεινεἶπεν ἐπὶ τῶν σωμάτων, λέγων τὰ στερεά· πολλάκις γὰρ καὶ τούτων τὸχρῶμα ἀλλοῖον ὑπὸ τοῦ περιέχοντος γίνεται ἢ θερμοτέρου ἢ ψυχροτέρουἢ ὅλως τοιούτου ὄντος, ὡς ὑπ’ αὐτοῦ πάσχειν τὸ κεχρωσμένον καὶ μετα-βάλλειν. |Προσθεὶς ’δε τὴν διαφορὰν τῶν τε ἐν τοῖς ἀορίστοις διαφανέσι χρωμάτωνκαὶ τῶν ἐν τοῖς ὡρισμένοις, τὴν αἰτίαν ἀποδιδοὺς χρήσιμον γὰρἦν αὐτῷ πρὸς τὸ μὴ ἡγεῖσθαί τινας διὰ τοῦτο τὰ μὲν ἀόριστα διαφανῆεἶναι, τὰ δὲ ὡρισμένα μηκέτι) δῆλον, φησίν, ὅτι ἡ αὐτὴ φύσις καὶ τὸαὐτὸ καὶ ἐν τοῖς στερεοῖς καὶ ἐν τοῖς ἐκτός τε <χρωματιζομένοις>ἀορίστοις χρώματός ἐστι δεκτικόν, καὶ ἔστι τοῦτο διαφανές. καθ’ ὅσονἄρα ὑπάρχει καὶ ἐν τοῖς σώμασιν ἡ διαφάνεια, κατὰ τοσοῦτον αὐτοῖςκαὶ χρώματος μέτεστιν. ὅτι δὲ τοῖς μὲν μᾶλλον τοῖς δὲ ἧττον ὑπάρχει ἡφύσις αὕτη οὖσα ἐν πᾶσι, προειρήκαμεν.Εἰπὼν δὲ τοῦτο καὶ λαβὼν ὅτι ἐν τῷ διαφανεῖ, νῦν προστίθησιν ὅτιἐν τῷ πέρατι τούτου, ἀλλ’ οὐκ ἐν τῷ τοῦ σώματος, ὡς ἐδόκει τοῖς Πυθαγορείοις.ὅτι μὲν γὰρ ἐν πέρατι ἡ χρόα ὡς ἐναργὲς λαμβάνει· ὁρατὰ γὰρτὰ σώματα κατὰ τὸ πέρας. καθ’ ὃ γὰρ ἕκαστον τῶν ὁρατῶν ὁρατόν ἐστι,τοῦτο τὸ χρῶμά ἐστιν αὐτοῦ· κατὰ δὲ τὸ πέρας τὰ ὡρισμένα διαφανῆἐστι· τὸ πέρας ἄρα τοῦ ὡρισμένου διαφανοῦς, καθὸ διαφανές, χρῶμά ἐστι.τὰ γὰρ ἐν βάθει τῶν σωμάτων λέγοιτ’ ἂν δυνάμει χρῶμα ἔχειν, ὥσπερκαὶ ὁρατὰ εἶναι· ὡς γὰρ τὸ ὁρατὰ εἶναι ἔχει, οὕτως ἔχει καὶ τὸ κεχρῶσθαι.πᾶν γὰρ χρῶμα ὁρατὸν τῇ αὑτοῦ φύσει, εἰ καὶ μὴ τὸ εἶναι αὐτῷ ἐν1 περιπεφωτισμένον V 1.2 secundum aliquant circumdantis habitudinem habens ad colores T2 ἄλλοτε ἄλλο τὰ ποιὰ τἄ ὁρώμενα N (alios alia qualia videntur T) 3 περιστερᾶςτραχήλου] exemplum Carneadeum ante διὰ add. καὶ a 4 post ποιῇ add. τὸArist. codd. EMYL 4. 5 ὥρισται—χρόας del. Thurot 4 καὶ om. T 5 priusτὸ a: om. ΑΝ 6 σωμάτων Thurot: χρωμάτων libri λέγων a: λέγει TVAN7 θερμότερον ἡ ψυχρότερον a 10 post δέ add. καὶ V ἀορίστοις om. T11 ante τὴν add. καὶ a ἀποδιδοὺς (T)AN: ὐποδιδοὺς V: ἀποδοὺς a 12 αὐτὸ Yτινὸς V: quedam T μέν om. AN 13 εἶναι om. T μηκέτι a: ὃ μηκέτιTV AN φησιν] ἐστιν T ἡ αὐτὴ TV: αὐτὴ Α: αὐτά N: ἡ τοιαύτη aφύσις] φησι N 14 alt. ἐν] ἐκ AN: om. a χρωματιζομένοις add. Thurot15 χρώματα δέ ἐστὶ V διαφάνεια AN 16 καὶ Ta: om. VAN τὸ τοῦτον aτοσοῦτον etiam M) 17 χρώματος] σώματος V 18 προειρήκαμεν] p. 44,5 ss. al.17—19 ἧττον—διαφα typothetae errore post p. 52,1 τὸ δὲ φῶς habet a (corr. M)20 ἐν τῷ TV: ἐν Na ἐντὸς Na 20. 21 Πυθαγορίοις N 21 λαμβάνει om. Tλαμβάνειν ὁρᾶται V 22 γὰρ] ἄρα Usener 23 prius τὸ a: om. VAN21 διαφανῆ a διαφανοῦς etiam M) 25 λέγει τ’ N 26 ὁρατὸν Vὁρατὸν V οὕτως ἔχει om. a (habet etiam M) 27 πᾶν] πῶς V σῶμα a(corr. M) τῆς αὐτοῦ φύσεως V ἐν om. Vτούτω. τὸ δὲ φῶς οὐκ ἂν εἴη χρῶμά τι ἁπλῶς οὐδὲ ὑπὸ τὸν τοῦ χρώματοςλόγον, ὅτι μὴ παθητικῶς αὐτὸ ἔχει τε καὶ δέχεται τὰ διαφανῆ.προστίθησι δέ, βεβαιῶν τὸ πέρας εἷναι τὸ χρῶμα, ὅτι καὶ αὐτῶν τῶν διαφανῶνεἴ τι οἰκεῖόν ἐστί τινος χρῶμα, καὶ τοῦτο κατὰ τὸ πέρας ὁρατόνἐστι· τὸ γὰρ φῶς οὐ χρῶμα ἦν αὐτῶν· οὐ γὰρ ἴδιον.Εἰπὼν δὲ ταῦτα ἑξῆς προστίθησι καὶ τὴν αἰτίαν τῆς τῶν χρωμάτωντῶν ἐν τοῖς σώμασι διαφορᾶς | λέγων· ἔστι μὲν οὖν εἶ ’ναι ἐν τῷδιαφανεῖ τοῦθ’ ὅπερ καὶ ἐν τῷ ἀέρι ποιεῖ φῶς. ἔστι δὲ τὸ λεγόμενοντὸ φῶς τὸ ἐν τοῖς ἀορίστοις γινόμενον διαφανέσι χρῶμά πὼς ὄν·καὶ γὰρ αὐτὸ παρουσίᾳ φωτὸς ἤ τινος φύσεως φωτίζειν τε καὶ χρωννύναιδυναμένης γίνεται, ἧς ἁπελθούσης σκότος ἐν τῷ διαφανεῖ γίνεται, στέρησιςφωτὸς ὄν. ὡς οὖν ἐπὶ τῶν ἀορίστων διαφανῶν ἔχει τὸ ἐν‘ ἐκείνοις χρῶμαπαρουσίᾳ γινόμενον τοῦ φωτίζειν δυναμένου, οὕτως φησὶν ἔχειν καὶ ἐπὶτῶν ὡρισμένων τὸ χρῶμα τὸ οἰκεῖον αὐτῶν ἑκάστου. ἐν οἷς μὲν γὰραὐτῶν οὖσι διαφανέσι ἐστὶ καὶ τὸ ὑφ’ οὗ χρώννυσθαι πέφυκε τὸ διαφανὲςτοιαύτη δὲ ἦν ἡ λαμπρὰ καὶ πυρώδης φύσις), ταῦτα ὁρατά τε μᾶλλονκαὶ μᾶλλον χρώννυται ἔχοντα τὸ χρῶμα ὡρισμένον τε καὶ μένον, ὅτι καὶτὸ παρεκτικὸν καὶ αἴτιον τοῦ χρώματος ἐν αὑτοῖς ἔχει, καὶ ταῦτ’ ἐστὶ τὰλευκὸν ἔχοντα τὸ χρῶμα· καὶ γὰρ ἡ χιών, διότι πλεῖστον ἀέρος ἔχει, |ἔτι δὲ καὶ ἐξ] ὕδατος, διαφανῶν ἀμφοτέρων, μάλιστα † δὲ διαφανὴς καὶλευκὴ διὰ τὴν κίνησίν τε καὶ τρῖψιν τοῦ ἀέρος <ὃς> κινούμενος τοῦκαὶ ἀφρώδους χρώματος αἴτιος· ἡ γὰρ κίνησις αὐτὸν συνάγουσα διὰ τὴνπεριέχουσαν τοῦ νέφους ψυχρότητα παχύτερον ποιεῖ θερμαίνουσα καὶ συνίστησι,καὶ οὕτως κρατηθεὶς ὑπὸ τοῦ ἐκτὸς ψυχροῦ πήγνυται. ἐν οἷς δὲμὴ ἔστιν ἢ ἧττόν ἐστιν ἡ τοιαύτη φύσις, ταῦτα μέλανά τε καὶ ἐν στερήσειχρώματος ἀνάλογον τῷ σκότῳ <τῷ> ἐν τοῖς διαφανέσιν ὄντ’, ὁπότανπαρῇ τὸ φωτίζειν τε καὶ χρωννύναι αὐτὰ δυνάμενον. καὶ τὰ μεταξὺ δὲ1 χρῶμά τι ἀπλῶς TA: χρώματι ἀπλῶς N: χρώματος ἀπλῶς V: ἀπλῶς χρώματι M: χρώ-ματι ταὐτόν a post οὐδὲ add. γὰρ M τὸν] τῶν ΑΝ 2 post λόγονadd. πίπτει M 3 βεβαιοῦν T prius τὸ a: τό τε VAN 4 ἐστί Ta: εἶναι VAN6 hoc T (sic saepe errat) 7 τῶν] τῆς a λέγων] λο V ἔτι Tμὲν] μὴν V εἶναι TVN: ἐνεῖναι Α(?) a Arist. 8 καὶ] ἐστὶν V φῶς] τὸ φῶς V9 ὄν] ὄν ἐστι a: ἔνεστι male coni. Thurot 10 παρουσίας V ἤ otn. Tφύσει V 11 ἧς] ὡς a ἧς etiam M) ἐν] τὸ ἐν T γίνεται TVAN:γίνεσθαι πέφυκε a στέρησιν V: privatio habens T 12 ἔχει] ἔστι V13 ἔχει Aa 14 οἰκείων ΑΝ αὐτῶν MTAN: αὐτοῖς V: αὐτοῦ a 15 priusτὸ om. N alt. τὸ om. AN 16 ἦν] est T 17 ἔχοντι N τε καὶμένον om. T 18 σώματος AN αὐτοῖς libri 19 λευκὸν om. Tpost χρῶμα add. ἡ N ἀέρος scripsi: ἀέρα libri 20 ἔτι TAN: ἔστι Vaἐξ delevi δὲ VANa: ἐστι e T Thurot: δὴ conicio διαφανὲς V 21 antealt. τοῦ add. ἢ a, ἢ M ὃς addidi κινούμενος scripsi: κινουμένου libri22 αὐτὸ V συνέλκουσα a συνάγουσα etiam M): congregatis T: συναγόμενον coni. Thurot22. 23 διὰ—ψυχρότητα v. 24 post οὕτω transpon. Thurot 23 τοῦ νέφους Ta: τὸνέφος VAN 23. 24 συνίστη V 25 ἡ Ta: om. VAN ἥττων N 26 τῷaddidi ὄντα a 27 αὐτὸ V alt. καἰ om. Tχρώματα δῆλον ὅτι κατὰ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν τῆς ποιᾶς τοῦ ἐν τούτοιςπαρουσίας τε καὶ μίξεως γένοιτο ἄν, ὃ ἐφεξῆς ζητήσει. ἔοικε δὲ οὐ τῇτοῦ διαφανοῦς ἐπιτάσει τε καὶ ἀνέσει τὴν τῶν χρωμάτων ἀνατιθέναι διαφοράν,ἀλλὰ τῇ τοῦ φωτίζειν καὶ χρωννύναι πεφυκότος αὐτὸ παρουσίᾳ τεκαὶ ἀπουσίᾳ. ἢ ἐξ ἀμφοῖν | ἄν γίνοιτο· καὶ γὰρ τῇ διαφανείᾳ καὶ τῇπαρουσίᾳ τοὐ χρωννύναι πεφυκότος τὸ μᾶλλον ἢ ἧττον εἶναι εἴη ἄνκαὶ τὸ διαφανέσι μᾶλλον <ἢ ἧττον> τοῖς στερεοῖς ἐν τῇ ποιᾷ μίξει τῶνπροειρημένων·p. 439 b 18 Περὶ δὲ τῶν ἄλλων χρωμάτων ἤδη διελομένοις ἲς ποσαχῶςἐνδέχεται γίνεσθαι λεκτέον.’Ev τοῖς στερεοῖς σώμασι τὴν μὲν μῖξιν καὶ παρουσίαν τοῦ φωτίζεινπεφυκότος ἐν τῷ διαφανεῖ τὸ λευκὸν χρῶμα ποιεῖν εἰπών, τὴν δὲ ἀπουσίαντούτου τὸ μέλαν ἀναλόγως τῷ ἐν τῷ ἀορίστῳ διαφανεῖ γινομένῳ φωτί τε καὶσκότῳ, ἐφεξῆς ζητεῖ περὶ τῶν μεταξὺ χρωμάτων τοῦ τε λευκοῦ καὶ τοῦμέλανος, πῶς γίνεται. ἐπεὶ δὲ δοκεῖ μίξει γίνεσθαι τῶν ἐναντίων, ἐκτίθεταιτοὺς τρόπους, καθ’ οὓς δύναται ἡ κατὰ τὰ χρώματα διαφορὰ γίνεσθαι ἐκτῆς τοῦ λευκοῦ τε καὶ μέλανος μίξεως.‘’Ενδέχεται μὲν γάρ, φησί, καὶ παρ’ ἄλληλα τιθέμενα τό τε μέλανκαὶ τὸ λευκόν, ὡς ἑκάτερον μὲν αὐτῶν εἶναι διὰ μικρότητα ἀόρατον, τὸ δὲἐκ τῆς συνθέσεως αὐτῶν ὁρατὸν γίνεσθαι, ποιεῖν ἄλλου τινὸς ὄψιν χρώματος.’ἔστι γάρ τινα ἃ κατ’ ἰδίαν μὲν | ὄντα ἐκφεύγει τὴν ὄψιν, συντεθένταδὲ ἀλλήλοις ὁρᾶται. ἀπὸ γοῦν διαστήματός τινος πυρὸν μὲν ἕνα κείμενονοὐκ ἄν τις ἴδοι· εἰ δὲ σωρὸς πυρῶν γένοιτο, ὁρῷτο ἂν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ διαστήματος.ὡς δὲ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ διαστήματος τούτων τὸ μὲν ὁρατόν, τὸδὲ οὔ, οὕτως δύναταί τινα διὰ μικρότητα μηδ’ ὅλως κινεῖν τὴν ὄψιν καθ’αὑτά. τὸ δὴ ἐκ τῆς τοιαύτης τῶν προειρημένων χρωμάτων παραθέσεωςὁρώμενον οὐδετέρῳ μὲν ταὐτὸν ἔσεσθαι τῶν παρακειμένων ἀλλήλοις, ἔσεσθαι1 χρώματος V ἀνάλογον V: ἀναλόγως AN τοῦ] τῆς V 2 post ὃ add.καὶ a 3 τοῦ om. a (habet etiam M) ἀντιτιθέναι AN 1 χρωννύναιTa: χρώννυσθαι VAN αὐτὰ T 5 ἢ] εἰ T γένοιτο a 6 postχρωννύναι add. τι Va πεφυκότι V εἶναι om. a 7 διαφανέσι V: διαφανὲςTANa ἡ ἧττον addidi καὶ ἧττον add. Thurot) 9 ἤδη om. Tδιελομένους Arist. codd. praeter L (T? dividentem) 12 διαφανεῖ τὸ om. V in fine versusspatio apto relicto, item v. 13 τῷ ἐν τῷ, v. 14 τῶν μεταξὺ ποιεῖν om. a (habet M)εἰπών om. AN τὴν δὲ ἀπουσίαν Thurot: τῇ δὲ ἀπουσία libri 13 ἐν om. Tδιαφανοῦς N 14 σκότῳ MVA: τῷ σκότῳ N(?)a μεταξὺ] ἐφετῆς a μεταξὺ etiam Mante prius τοῦ cum T add. μεταξὺ λέγω Thurot καὶ] τε καὶ AN alt. τοῦ om. N15 δὲ om. ΑΝ 16 δύναται] γίνεται V τὰ om. VA χρώματος V 18 locumAristotelicum habet etiam M 20 ante ποιεῖν add. καὶ T 21 μένοντα TVAἐκφεύγοντα AN (om. τὴν) 22 δὲ] γὰρ V 23 ἄν τὰ ἴδη N σωρὸν V24 ὡς—διαστήματος om. AN 25 οὐ om. N σμικρότητα a 26 δὲ Tτῆς om. a εἰρημένων V 27 ὁρώμενον om. T δευτέρω TV prius ἔσεσθαιseripsi ἐστι Thurot): ἐστι οὐ add. A) VAa: οὐ NT ἀλλήλων V (—οις etiam Μ27,54,1 alt. ἔσεσθαι—χροιᾶς om. a ἐστι T, qui saepe verbum finitum pro inf. ponitμέντοι τὶ χρῶμα, εἴγε καὶ ὁρατόν· ἄλλο ἄρα τι εἶδος χροιᾶς. ἔσεσθαι δὲκατὰ τὴν ἀναλογίαν τῶν παρατιθεμένων τε καὶ συντιθεμένων ἀλλήλοιςλευκῶν τε καὶ μελάνων τῶν διὰ σμικρότητα ἀοράτων πλείω καὶ διαφέρονταἀπογεννώμενα χρώματα· ἄλλο | μὲν γὰρ ἴσων ἴσοις παρατιθεμένων, ἄλλοδὲ κατὰ τὴν ἑκατέρου τε ὑπεροχὴν καὶ τὴν τῆς ὑπεροχῆς ἀναλογίαν· οὐγὰρ ὅμοιον διπλασίων τε τῶν λευκῶν ὄντων καὶ ἡμιολίων ἢ ἐν ἄλλῃ τινὶὑπεροχῇ. ὁ δ’ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ μέλανος ὑπεροχῆς. καὶ τὰμὲν ἐν λόγῳ τινὶ καὶ σύμμετρα τῶν ὑπαρχόντων πρὸς ἄλληλα ἔσεσθαι, τὰδὲ ἐν ὑπεροχῇ ἁπλῇ, καὶ ἔσεσθαι αὐτῶν ἡδέα μὲν καὶ προσηνῆ τὰ ἐνλόγῳ τῆς ὑπεροχῆς ὄντα σύμμετρα, οὐ τοιαῦτα δὲ τὰ ἀσύμμετρα ἀνάλογοντοῖς κατὰ τὰς συμφωνίας· καὶ γὰρ ἐν ἐκείνοις ἡ διαφορὰ κτὰ τοὺς ἐν τοῖςἀριθμοῖς τῆς ὑπεροχῆς λόγους. ἡ μὲν γὰρ ἔχουσα ὡς δύο πρὸς ἓν διαπασῶνκαλεῖταί τε καὶ ἔστιν, ἡ δὲ τῶν τριῶν πρὸς τέσσαρα διατεσσάρων·ὅταν δὲ μηδένα λόγον ἔχωσιν οἱ φθόγγοι πρὸς ἀλλήλους, ἀνάρμοστον καὶἀσύμφωνον τὸ ἀκουόμενόν ἐστιν, ἀκουόμενον μέντοι. οὕτως δὲ καὶ ἐπὶ τῆςτῶν λευκῶν τε καὶ μελάνων παραθέσεως τῶν διὰ μικρότητα | ἀοράτωνἕξειν τὰ ἀπογεννώμενα χρώματα, οἷον τριῶν δυσὶν ἢ τεσσάρων δυσὶν ἢτριῶν τέτρασι παρατιθεμένων τε καὶ μιγνυμένων, καὶ τῶν μὲν, ἐν ἀναλογίᾳ,τῶν ’δε ἔξω ταύτης, καὶ ἡδέα μὲν τὰ ἐν ἀναλογίᾳ τῶν συντιθεμένων, ὡςτὸ ἁλουργὸν καὶ τὸ φοινικοῦν καὶ τὰ τοιαῦτα, τὰ δὲ ὅσα πληκτικὰκαὶ ἀηδῆ οὐκ ἐν ἀναλογία. καὶ ὀλίγα φησὶν ἔσεσθαι τὰ ἡδέα διὰ τὴν αὐτὴναἰτίαν, δι’ ἣν καὶ τὰ συμφώνως ἡρμοσμένα τοιαῦτα, ἢ καὶ πάσας μὲν τὰςχρόας ἐν ἀριθμοῖς τισι τῶν παρατιθεμένων ἀλλήλοις γίνεσθαι, ἀλλὰ τὰςμὲν τεταγμένας παραθέσεις αὐτῶν εἶναι, ἐξ ὧν τὰ ἡδέα χρώματα, τὰς δὲἀτάκτους, γίνεσθαι δὲ τὰς ἀτάκτους οὐκ ἐν τῇ τῆς ὑπεροχῆς ἀσυμμετρίᾳ,ἀλλ’ ἐν τῇ τῆς παραθέσεως ἀταξίᾳ. ἔστι γὰρ τὰ δέκα τοῖς πέντε ποικίλωςπαρατιθέναι, καθ’ ἃς διαφορὰς παραθέσεων διαφορὰν ἔσεσθαι καὶ τῶνχρωμάτων.1 μέντοι MTAN: μέν V prius τι] τι τὺ V ut testatur Mau ἄρα om. M εἶδοςom. T χρείας M, tum ἔσ)εσθαι add. M, ἔσται Thurot ἔσεσθαι VAN: ἔσται MTa3 τῶν ora. a (habet etiam M) μικρότητα N ἀοράτων] non videntur omnino T4 ἀπογεννόμενα ANa ἴσων MVAN: ἴσον Ta ἴσος AN παρατιθεμένωνom. T 5 ἑκατέραν V τε] τε καὶ V ἀναλόγως N 6 ὅμοιονscripsi: ὁμοίων TV: ὁμοίως ANa τε a: τε καὶ VAX καὶ ἡμολίων a:ἡ μειόνων VAX: ἡ μειζόνων T 8 τῶν om. a (habet etiam M) ἄλλη ANἔσται e T Thurot, sed v. ad p. 53,27 9 ἔσται e T Thurot τὰ] τὸ V10 συμμέτρω Α: οὐμμέτρω N ἀσύμμετρα a: σύμμετρα V(T): συμμέτρω AX12 λόγοις AN: ralionem T ἔχουσα om. T 13 τῶν MAN: om. Vaτριῶν] τρίτη a 15 ἀκουόμενον μέντοι om. T δέ om. T τῆς om. N16 τε om. V σμικρότητα a 17 ἕξει e T Thurot post τριῶν add. καὶ Nτεττάρων AN 18 τεσσάρων V: τέσσαρσι conicio καὶ] ἢ T ἐν om. Taἀλογία N 20 ἁλουργὸν V: ἁλουργοῦν a (Arist. codd. EMY): ἄλευρον TAN priusκαὶ om. T alt. τὸ om. Arist. codd. EMYL καὶ τὰ τοιαῦτα om. T πληκτικὰMVAN: inepta T: om. in spat, xyiii litt. a 21 ante οὐκ add. καὶ AN 22 ἡ] εἰ T23 χροιὰς V γενέσθαι V 24 χρήματα V 25 συμμετρία Ta 26 ἀλλ’et T (corr. sei) 27 διαφορὰς om. T διαφορὰ ἔσται e T ThurotΜῆ καθαρὰς δ’ ἄν λέγοι παραθέσεις τἀς μὴ ὁμοίων. καθαρὰ μὲνγάρ, εἰ παρὰ δύο φέρε εἰπεῖν ἓν | εἴη κείμενον ἐν πάσῃ τῇ μίξει, οὐκαθαρὰ δέ, ὅταν τὰ μὲν παρὰ δύο, τὰ δὲ παρὰ τρία, τὰ δὲ παρὰ ἕν. εἷςμὲν οὖν τρόπος οὗτος τοῦ πλήθους τῶν χρῶ μάτων, δύο μὲν ὄντων κατὰτὸ ὑποκείμενον τῶν χρωμάτων, πολλῶν ’δε γινομένων τῷ λόγῳ ᾦ καὶ τῇμίξει τε καὶ παραθέσει τῇ ποιᾷ τούτων, ἐν φαντασίᾳ τὸ πλῆθος τῶνχρωμάτων ἐχόντων, οὐκ ἐν ὑποστάσει. οὕτως τινὲς καὶ τὰς κράσειςγίνεσθαι λέγουσιν.p. 440 a 7 Εἷς μὲν οὖν τρόπος τῆς γενέσεως τῶν χρῶμ’ ἄτων οὗτος,εἷς δὲ τὸ φαίνεσθαι δι’ ἀλλήλων.ἰπὼν τὴν δόξαν τὴν τῇ ποιᾷ παραθέσει τοῦ λευκοῦ τε καὶ μέλανοςτὴν τῶν ἄλλων χρωμάτων φαντασίαν γίνεσθαι λέγουσαν, δευτέραν πάλινἐκτίθεται δόξαν, καθ’ ἣν δοκεῖ καὶ αὐτὴν δύνασθαι μὴ ὄντων ἄλλων χρωμάτωνφαντασίαν γίνεσθαι, μόνων ὄντων ἐν ὑποστάσει τοῦ τε λευκοῦ καὶτοῦ μέλανος. ἔστι δὲ αὕτη ἡ τῷ δύνασθαι δι’ ἀλλήλων τὸ λευκὸν καὶ τὸμέλαν ὁρᾶσθαι τὴν τῶν μεταξὺ χρωμάτων φαντασίαν ἀνατιθεῖσα. πῶς δὲδιαφαίνεσθαι δι’ ἄλλη λῶν τὰ χρώματα δύναται καὶ φαντασίαν διάφορονἀποτελεῖν δεικνὺς παρέθετο τοὺς γραφεῖς. οὗτοι γὰρ ὑπαλείφοντές τιναἐναργεστέραν χρόαν, εἶτα ἐπαλείψαντες ἔξωθεν αὐτῇ τινα ἔλαττον ἔχουσαντὸ ἐναργὲς ποιοῦσιν ἄλλην φαίνεσθαι καὶ οὐχ ὁποία ἦν· τοῦτο δὲ ποιοῦσιν,ὅταν ὡς ἐν ὕδατι ἢ ἐν ἀέρι βούλωνταί τι ποιῆσαι φαινόμενον.ἀλλὰ καὶ ὁ ἥλιος διὰ μὲν καθαροῦ τοῦ ἀέρος λευκὸς φαίνεται, ὅταν δὲ δι’ἀχλύος ἢ καπνοῦ βλέπηται, φοινικοῦς ὁρᾶται. τὸ γὰρ ἐπιτιθέμενον χρῶμαὅταν διαφέρον ᾖ τοῦ ὑποκειμένου, οὐδετέρου φαντασία ὁλόκληρος σῴζεται,ἀλλ’ ἄλλο τι παρ’ ἑκάτερον αὐτῶν τὸ φαινόμενόν ἐστιν. ἔστι δὲ καὶ τοῦτοντὸν τρόπον πλῆθος χρωμάτων κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῶν τε διορωμένων καὶτῶν δι’ ὧν διορᾶται, ὄντων γε λευκοῦ τε καὶ μέλανος. εἰ μὲν γὰρ εἴηὑπερέχον τὸ ἐν βάθει ὂν λευκὸν τοῦ ἐπιπολῆς ὄντος μέλανος, ἄλλου χρώμάτος1 ante τὰς add. καὶ ΑΝ μὴ] οὐδὲ V ὁμοίων Thurot: ὁμοίως TANa: ὁμοίας V3 καθαρὰς N prius τὰ δὲ] ἢ καὶ a τὰ δέ etiam M) 4 οὖν om. AN οὗτοςThurot: αὐτὸς libri (iste T) <τῆς γενέσεως> τοῦ conicio (v. Arist.) t. 5 δύο—χρωμάτων om. V 5 πολλὰ N G τε] περὶ V post καὶ add. τῆ ANτούτων] τῶν a 10 τὸ] τῶ TN (Arist. codd. SU) ἄλληλα V 1 1 τῆ a:τῶν VAN θέσει τοῦ λευκοῦ om. in spatio V καὶ] καὶ τοῦ V 12 λέγει AN13 ἐκτίθεται om. in spatio V 13. 14 δύνασθαι μὴ ὄντων φαντασίαν γίνεσθαι λέγουσι μὴὄντων ἄλλων χρωμάτων, μόνων a li) μὴ ὄντων M (cf. a): μὴ τῶν VAN: om. Tἄλλων om. M 14 μένων V ὄντων om. V 15 δὲ] δὲ καὶ a ἡ] om. V: ὧ Nκαὶ VAX: τε καὶ a alt. τὸ om. a 19 ἐνεργεστέραν a ἐναλείψαντος Vἔξωθεν om. T ἔξω θανατὴ τινὰ AN ἔχοντα ΑΝ 20 καὶ om. T21 ὡς—ἡ om. T βούλονταί a: βάλωνταί N τινα ΑΝ: τι post ὕδατι Arist. codd. KM VI.23 βλέπηται] φαίνεται V 25 ἑκάτερον Tliurot (alterum T): ἕτερον libri ἐστιν εἰ V:ora. T ἔσται δὲ conicio (v. Arist.) 26 ὁρωμένων a T 27 τῶν om. a παιa(T?) γε scripsi: τε TVAN: om. a post εἴη add. ὁ a, τὸ M 28 ἐπὶ πολλῆς Vἡ φαντασία, εἰ ’δε ἰσάζοι, ἄλλη, | καὶ εἰ ἀνάπαλιν λαμβάνοιτο, ἄλληκαὶ διάφορος κατὰ τοὺς λόγους τῶν ὑπεροχῶν ἡ τοῦ ἐν βάθει ἢ τοῦ ἐπιπολῆς.ὅτι δὲ μὴ ἡ αὐτὴ δόξα αὕτη τῇ πρὸ ταύτης, δῆλον· ἐκεῖ μὲνγὰρ παράθεσις ἦν ἀοράτων κατ’ αὐτά, ἐνταῦθα δὲ ὁρατῶν σύνθεσις, τῶνμὲν ὑποτιθεμένων, τῶν δὲ ἐπιτιθεμένων.p. 440 a 15 Τὸ μὲν οὖν ὥσπερ οἱ ἀρχαῖοι λέγειν ἀπόρροιαν εἶναιτὴν χροιὰν.ἐκθέμενος τὰς δόξας τὰς δύο, καθ’ ἃς αἱ τῶν πλειόνων χρωμάτωνφαντασίαι κατὰ μῖξιν τῶν ἐναντίων, τοῦ τε λευκοῦ καὶ τοῦ μέλανος, γίνεσθαι† δοκεῖ ἐν ἣ ἦν δόξα προκαταβεβλημένη περὶ τοῦ ὁρᾶν ὑπὸ τῶν ἀρχαίων,ὡς ἄρα τοῦ ὁρᾶν κατὰ τὴν ἀπὸ τῶν ὁρωμένων ἀπόρροιαν γινομένου·εἴδωλα γάρ τινα ὁμοιόμορφα ἀπὸ τῶν ὁρωμένων συνεχῶς ἀπορρέοντακαὶ ἐμπίπτοντα τῇ ὄψει τοῦ ὁρᾶν ᾐτιῶντο. τοιοῦτοι δὲ ἦσαν οἵτε περὶ Λεύκιππον καὶ Δημόκριτον, οἳ καὶ ἐκ τῆς τῶν ἀοράτων διὰ | μικρότητα 118παραθέσεως τὴν τῶν μεταξὺ χρωμάτων φαντασίαν ἐποίουν· ἀλλὰκαὶ Ἐμπεδοκλῆς οὕτω τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι λέγει, ὡς πρὸ ὀλίγου ἐμνημόνευσα.ὅτι δὲ μὴ ὑγιὴς ἡ δόξα μηδὲ οὕτως οἷόν τε τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι, ἀλλ’ ὡςαὐτὸς ἔδειξεν, ὑπομιμνῄσκει ἡμᾶς καθόλου δεικνὺς ὅτι μὴ κατὰ τὰς ἀπορροίαςτὰς ἀπὸ τῶν ὁρωμένων τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι οἷόν τε. εἰ γὰρ οὕτω, δι’ἁφῆς ἡ ἀντίληψις τῇ ὄψει ἔσται, εἴγε τὰ ἀπορρέοντα σώματα ὄντα τῷἐμπίπτειν αὐτὰ † ἢ ὁραθεισῶν * * * οὐκέτι προσέθηκεν τὸ ἑπόμενονἄτοπον. εἴη δ’ ἄν, εἰ εἴη δι’ ἁφῆς, δεῖν αὐτὴν ψυχροῦ θερμοῦ, ὑγροῦ <ξηροῦ>καὶ τῶν ἁπτῶν ἐναντιώσεων ἀντιλαμβάνεσθαι· οὐδενὸς δὲ τούτων ἀντιληπτική.1 ἡ] ἐν V ἴσα ΑΝ λαμβάνει V 2 τὸν λόγον V 2. 3 ἐπὶπολλῆς V 4 ἀοράτων Thurot: ἀόρατος libri κατ’ αὐτά AX: κατ’ αὐτήν V:καθ’ αὑτά a: per se T 5 τῶν δὲ ἐπιτιθεμένων Ta: om. VAN 6 post ὥπερ add.καὶ Arist. codd. EMY ἀπείροιαν VA: ἀπορροίας Arist. codd. EMYL item 7 τὰς χροιὰς9. 10 γίνονται e T Thurot 10 δοκοῦσιν conicio ἐν ἧ ἦν VAa: ἐνιην N: περιῆν Diels:ἀναλαβεῖν (resumere T) τὴν ex T Thurot: δοκεῖ ὀλίγον τι ἐκβαίνειν, ἐπεὶ ἦν e. gr. Usener:ἐναντιοῦται (vel ἀντιλέγει) δόξῃ προκαταβεβλημένῃ conicio δόξαν προκαταβεβλημένηνTN(?) 11 ὡς] οἱ M ἄρα τοῦ ὁρᾶν om. M τὴν] τῶν N ἀπὸ om. T11. 12 γενομένων a 12 γάρ orn- a 13 πίπτοντα a ᾐτιῶντο a: ἠτέων N:αἰτίων Α: αἰτία ἦν V: αἰτία T τοιοῦτον N 14 τε om. a post περὶadd. τὸν a ὁρατῶν a 14. 15 σμικρότητα ANa 16 πρὸ ὀλίγου] p. 438 a 417 δὲ MTV: om. ANa 17—19 τὸ ὀρᾶν—οἷόν τε om. a (habet eliarn M)18 αὐ)τῷ M ἔδοξεν MAN 20 ad ἔσται, εἰ γε „hic desunt “ adnotat Mσώματα ὄντα om. V 21 εἰ πίπτειν V ἡ ὁραθεισῶν om. MT (spat, xm litt. T)in fine lacunae verba Aristotelica p. 444a15—17 excidisse videntur αὐτὰ <τοῖςὀφθαλμοῖς αἴτια τοῦ ὁρᾶ τῶν ὀφθαλμῶν ἅπτεται. ἀλλ’) οὐκέτι coni. Thurot οὐκέτι]καὶ M 22 ἄτοπον a: om. TVAN, sed v. p. 59, 16 62,7 alt. εἴη om. a δέονconi. Diels ψυχροῦ—ὑγροῦ om. TV ξηροῦ add. Thurot 23 καὶ M: om. ceteriτῶν x003E; conicio, cf. p. 163,10 Th. ἁπτῶν a (v. Alex. De an. II 128,23):αἰτιῶν VA: αἰτίων N: causam Τ 23—57,10 cf. Alex. De an. ΙΙ p. 134,31—135,2Bruns 23 post ἀντιληπτικὴ add. ἡ ὄψις aἔτι εἰ συνεχὴς ἀπὸ τῶν ὁρωμένων ἀπόρροια, πῶς οὐκ ἀναλίσκεται ταχέωςτοσαύτης σωματικῆς ἀποκρίσεως ἀπ’ αὐτῶν γινομένης; εἰ δὲ ἀντιπροσκρίνεταιαὐτοῖς ἄλλα, πρῶτον μὲν διὰ τί | τοῦτο οὐκ ἀεὶ γίνεται ἐπ’ αὐτῶν,ὥστε ἴσα [τε] αὐτὰ διαμένειν; τίς τε αἰτία τοῦ ὡρισμένωςκαὶ πάλιν ὡρισμένως μειοῦσθαι; ἔπειτα πῶς ὁμοιοσχήμονα διαμένει; τὰμὲν γὰρ ἀπορρέοντα ὁμοιόμορφα διὰ τοῦτο γοῦν καὶ χρωμάτων ἡ ὄψιςἀντιλαμβάνεται)· τὰ δὲ προσκρινόμενα διὰ τί τοιαῦτά ἐστι; καὶ εἰ συνεχὴςἡ ἀπόρροια ἀφ’ ἑκάστου καὶ κατὰ πάντα τὰ μόρια, πῶς οὐκ ἐμποδίσει τὰἀποκρινόμενα τοῖς φερομένοις, ἵνα <μὴ> προσκριθῇ, ἢ ἐκεῖνα τούτοις, ἵναφέρηται; πῶς δὲ λεπτὰ ὄντα οὐ σκεδασθήσεται ἀνέμων ὄντων; ὁρῶμεν γάρ,κἀν ἄνεμος ᾖ μεταξύ. ἔτι πῶς διαστήματος ἀντίληψις γίνεται, εἰ τὰ ἐμπίπτονταὁ ὀφθαλμὸς ὁρᾷ; πῶς δὲ καὶ μύοντες οὐκ ὀψόμεθα, εἰ οὕτωςἐστὶ τὰ φερόμενα λεπτά; δυνήσεται γὰρ καὶ μυόντων διὰ τῶν πόρων εἴσωχωρεῖν. διὰ τί δὲ καὶ ἐπιτεθέντος τοῦ ὁρωμένου <τοῖς ὀφθαλμοῖς> οὐκ ὀψόμεθα;καὶ γὰρ τότε ἀπορρεύσεται τὰ εἴδωλα καὶ δέξεται αὐτὰ ὁ ὀφθαλμός.ἡ διὰ τί φωτὸς χρεία πρὸς τὸ ὁρᾶν, δεχομένου τὸ ὁρώμενον τοῦ | ὀφθαλμοῦ,γίνεται; ἔτι ἤτοι τὰ ἀπορρέοντα παράκειται τῷ ὀφθαλμῷ ἢ τότεφέρεται, ὅταν εἰς αὐτὰ ἐπιστραφῇ. εἰ μὲν οὖν παράκειται, οὐδ’ ὅλωςδιαστήματος ἀντίληψις ἔσται· εἰ δὲ τότε φέρεται, πρῶτον μὲν ἐν πλείονιχρόνῳ τὰ πλεῖον ἀφεστῶτα ὀψόμεθα, ὅπερ οὐχ οὕτως γινόμενον ὁρῶμεν·εἶτα εἰ τῷ τοῦ ἀέρος τοῦ πρότερον ἀπορρέοντός τε καὶ ἐμπίπτοντος τοῦεἰδώλου τῇ ὄψει ποσῷ, ὃς καὶ αὐτὸς ἐμπίπτει τὶ ὄψει, κατ’ αὐτοὺς τὸδιάστημα ὁραθήσεται, πρῶτον μὲν πῶς τοσοῦτον ἀέρα ἡ ὄψις δέξεται (καθ᾿ἑκάστην γὰρ φορὰν εἰδώλου τοσοῦτον ἀέρα δέξεται, ὅσος ἐστὶν ὁ μεταξὺαὐτοῦ τε καὶ τοῦ ὁρωμένου); εἶτα ἕξει τινὰ ἰσχὺν τὰ ἀπορρέοντα εἴδωλα,ὡς τοῦτον προωθεῖν δύνασθαι; εἶτα πῶς, ὅταν ἄνεμος ᾖ, τοῦτο ἔτι σωθήσεται;ὁ γὰρ ἄνεμος ὁρᾶται παρασύρων τὸν μεταξὺ ἀέρα. εἰ δὴ τὰ εἴδωλα λεπτότεραὄντα διαδύε|ται τὴν τῶν ἀνέμων βίαν, πῶς οὐχὶ διὰ τοῦ ἀέρος διαἀντιπροσκρίνεται2.3 T (De an.): ἀντιπροκρίνεται V: ἀντιπροκρίνηται MAN: ἀντεισκρίνηται a3 πρῶτα V 4 τε om. T, del. Thurot 5 πῶς om. V 6 χρώματα V7 καὶ εἰ a: om. VAN: ἔτι εἰ T, fort, recte 8 ἑκάστης a καὶ om. V 9 priusμὴ T: om. VANa 10 cf. De an. p. 136,3—5 σκεδασθήσεται a:VAN post ἀνέμων add. γε a 11 ἄνεμος ᾖ μεταξύ in spatio om. V11. 12 cf. De an. p. 135,2. 3 et Theophr. De sensu p. 515,1 Diels 11 διαστήματι Vεἶτα VN 11. 12 ἐμπίπτοντα Ta: ἐμπίπτων ὅτι V: ἐμπίπτοντος AN 12 ὁρῶ Vκαὶ—ὀψό in spatio om. V 14 χωρεῖν διὰ τί δὲ in spatio om. V ἐπιτεθέντος T:ἐπιτιθέντος VANa τοῖς ὀφθαλμοῖς T: om. VANa 15 ἀπορρεύσεται scripsi: ἀπορεύσειa: καὶ πορεύσει VAN αὐτὰ ὁ ὀφθαλμός in spatio om. V 17—28 cf. De an.p. 136,11—24 17 τότε om. T 18 αὐτὸ V 19 τότε φέρεται] referuntur Tτότε] τοῦτο V πρῶτα V 20 πλεῖστον a ὁρῶμεν TV: ἔσται ANa21 πρότερον Qsener: πρώτου VANa: πρῶτον (primo) T? (cf. etiara De an. p. 135τε om. a 22 ποσῷ] πῶς a τῇ ὄψει ἐμπίπτει AN 23. 2 1 καθ’—δέξεται om. V24 φορὰν Usener: διαφορὰν libri ὃς a 25 αὐτῆς conicio ἔπειτα coni.Usener τίνα ἕξει coni. Thurot 26 πῶς om. T 27 δὲ coni. Thurot et Usener27. 28 λεπτότατα a, srd v. De an. 136,22 28 διαδύεται] spat, mi litt. Tἡ . . . βία coni. Thurot (T?) 28. 58,1 διαδύσεται om. Tδύσεται; τί δὲ ἔσται καὶ τὸ ἀναμετροῦν τὸν εἰσιόντα εἰς τὴν ὄψιν ἀέρα; πῶς δὲκαὶ τὸ μέγεθος καὶ τὸ σχῆμα τοῦ ὁρωμένου ἡ ὄψις κρινεῖ, κατὰ τὸ τῆς κόρηςμέγεθος δεχομένη ἀπὸ τοῦ φερομένου εἰδώλου μόριον; καὶ γὰρ εἰ πολλάκιςκαὶ πολλὰ δέχεται, πῶς καὶ διὰ τί ἄλλοτε ἄλλο μέρος τοῦ εἰδώλου δέξεται,καὶ οὐχὶ ἀεὶ τὸ αὐτὸ καὶ ἐκ διαστημάτων; εἰ δὲ καὶ ἀεὶ τὸ παρακείμενον,τίς ἡ σύνθεσις τούτων ἐν τῇ ὄψει, ὡς θέατρον ἢ ναὸν δοκεῖν ἑωρακέναι διὰοὕτω μικρῶν μορίων τῶν ἐμπιπτόντων ἀπὸ τοῦ ἀπ’ αὐτῶν εἰδώλου φερομένου;πῶς δὲ οὐ μεταξὺ ἀπ’ ἄλλων τινῶν εἰδώλων ἐμπιπτόντων τῇ ὄψει τινὰδιασπάσει τὴν τῆς ὄψεως τῆς τοῦ πρώτου συνέχειαν, εἰ δεῖ τοσαυτάκις καὶτοσαῦτα εἴδωλα ἐνεχθῆναι ἀπό τινος πρὸς αὐτήν, ὡς κατὰ τὸ τῆς κόρηςμέγεθος δεχομένην ἀπ’ αὐτῶν τι ὅλον ἀεὶ δέξασθαι, ἄλλο ἀπ’ ἄλλου εἰδώλουμέρος λαμβάνουσαν; πῶς δὲ καὶ ἀπὸ τῶν λείων ὡς ἐσχηματισμένατὰ εἴδωλα λαμβάνει, οὐκ ἐχόντων ἐξοχάς; ἢ πῶς ἀπὸ τῶν κατόπτρων;ἢ πῶς αἱ ἐξοχαὶ ἀφ’ ὧν δύναται φέρεσθαι μένουσιν ἐν τῇ ὄψει, εἰ οὕτωςἐστὶ λεπτὰ καὶ ἀσθενῆ τὰ εἴδωλα, καὶ οὐ συγχέονται; διὰ τί δὲ κἂν ὀλίγονἀπελθόντος τοῦ ὁρωμένου, ταῦτα μένει † ἢ ἐξ ὧν ἐν τῇ ὄψει; τὸ δὲ λέγεινμυωπίζεσθαι τὴν ὄψιν ὑπὸ τῶν φερομένων ἐπ’ αὐτὴν εἰδώλων καὶ διορίζεσθαικαὶ πρὸς τὸ ὁρᾶν παρασκευάζεσθαι οὐκέτι τηρούντων ἐστὶ τὸ διὰτῶν εἰδώλων γίνεσθαι τὸ ὁρᾶν. δῆλον γὰρ ὅτι μυωπισθεῖσα ἡ ὄψις ὑπὸτοῦ εἰδώλου ἄλλο τι ὄψεται, εἰ μὴ τὸ εἴδωλον. τί οὖν ταῦτα καὶ πῶς;καὶ ταῦτα μὲν καὶ τοιαῦτα λέγειν ἔστι πρὸς τοὺς ἀπὸ τῶν ὁρατῶν ἀπορρεῖντι λέγοντας καὶ οὕτως ὁρᾶσθαι τὰ ὁρώμενα.Αὐτὸς δὲ μόνον ὑπομνήσας ὅτι μὴ εὔλογον οὕτως τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι,ἔχων δεδειγμένον ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ὅτι μηδὲ ἀπὸ τῆς ὄψεως οἷόν τε25 λέγειν ἀπορρεῖν τι καὶ οὕτως ἡμᾶς ὁρᾶν, τίθησι | τὴν αὑτοῦ δόξαν, ἣν ἐντοῖς Περὶ ψυχῆς κατεσκεύασε, λέγων· ὥστ’ εὐθὺς κρεῖττον φάναι τῷκινεῖσθαι τὸ μεταξὺ τῆς αἰσθήσεως ὑπὸ τοῦ αἰσθητοῦ γίνεσθαι1—12 cf. De an. p. 135,5—15 2 κρινεῖ Thurot: κρίνει libri 4 ante ἄλλο add. καὶ aδέχεται V 5 τὸ αὐτὸ ἀεὶ a 7 σμικρῶν a ἀπ’ om. V φερομένων V8 πιπτόντων a ἐμπ. etiam M) τινὰ hie habet AN: ante τῇ Va: om. T 9 τοῦπρώτου om. T συνεχείας AN δεῖ MTV: δὴ ANa 10 εἴδωλα om. Tτὸ om. V 11 δεχομένου V ὅλον Usener: ὅλων libri ὅλον ἀεὶ δέξ’.]co quod suscipiat T 12 λαμβάνου AN: om. T 12. 13 cf. De an. p. 135,24—2613 ante τὰ add. ἐστὶ e T Thurot sed cf. De an. πῶς δὲ καὶ ἀπὸ tujv λείων τοίχων ὡςἐσχηματισμένα λαμβάνει τὰ εἴδωλα οὐκ ἐχόντων ἐξοχὰς καὶ εἰσοχάς; λαμβάνομεν V13. 14 cf. De an. p. 135,22—24 13 ἔξοχον V 14 εἰ om. V 15 De an.p. 135,30 διὰ τί δὲ καὶ μένοντα οὐχὶ καὶ ἀπελθόντος τοῦ ὁρωμένου κὰν ἐπ’ ὀλίγον μένει; undeδὲ <οὐχὶ> κἀν <ἐπ᾿> conicio aut v. 16 μένειν οὐχ οἷόν τε ἐν κἄν] καὶ Vμένοι καὶ ἐξ coni. Thurot, ἢ ἔξω ἡ ἐν coni. Diels μὲν εἴη ἐξ a μένει etiam M, quiἢ ἐξ ὧν del.) 16—18 cf. De an. p. 136,6—11 16 post λέγειν spat, xm lift. T17. 18 διεγείρεσθαι conicio (De an. p. 136,10) 20 τι] τε V post τι cum Τ add.οὐκ Thurot εἰ] καὶ coni. Diels ταῦτα om. T 21 ὁρατῶν Usener: ὁρώντωνlibri 22 λέγοντα V 23 μόνος VA οὕτως] ὅτῳ a 24 anteἔχων add. καὶ M ἐν τοῖς ἔμπροσθεν] p. 437 b 10 ss. μηδὲ T: μηδὲν VANa25 λέγειν] dicere et T αὐτοῦ libri 26 Περὶ ψυχῆς] Β 7 27 postαἰσθήσεως add. τὸ αἰσθητὸν ANτὴν αἴσθησιν ἢ ἁφῇ καὶ ἀπορροίᾳ. δοκεῖ γὰρ αὐτῷ πάσχουσα μὲνκαὶ ἡ ὄψις ὑπὸ τῶν ὁρατῶν αἰσθάνεσθαι, ὥσπερ καὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεωνἑκάστη, ἀλλ’ οὐχὶ ποιοῦσά τι καὶ ἐκπέμπουσα, πάσχουσα δὲ οὐ τῷ δέχεσθαιἀπορρέοντά τινα ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν, ἀλλὰ τῷ τὸ μεταξὺ τῆς τε ὄψεωςκαὶ τοῦ ὁρωμένου διαφανές, ὅταν κατ’ ἐνέργειαν ᾖ τοιοῦτο (τοιοῦτον δέἐστι τὸ πεφωτισμένον), κινεῖσθαι ὑπὸ τῶν ὁρατῶν, τουτέστι τῶν χρωμάτωνκινητικὸν γὰρ τὸ χρῶμα τοῦ κατ’ ἐνέργειαν διαφανοῦς)· τὸν αὐτὸν δὲτρόπον ὑπὸ τῶν χρωμάτων κινεῖσθαι τὸ κατ’ ἐνέργειαν διαφανές, ὡς κινούμένονὑπὸ τῆς τοῦ φωτίζειν πεφυκότος παρουσίας τὸ δυνάμει φῶς δέχεταίτε καὶ φωτίζεται. κινούμενον γάρ πὼς καὶ διατιθέμενον τὸ κατ’ ἐνέργειανδιαφανὲς ὑπὸ τῶν ὁρατῶν τὸ εἶδος αὐτῶν διαδίδωσι τῇ κόρῃ, ὁμοίως ὡς ἔλαβεν,οὔσῃ καὶ αὐτῇ διαφανεῖ. καὶ | οὕτως διὰ ταύτης δεχομένης διὰ τοῦ διαφανοῦςτοῦ μεταξὺ <τὸ> εἶδος τοῦ ὁρωμένου καὶ μέχρι τοῦ πρώτου αἰσθητικοῦαὐτὸ τῷ τὸν μεταξὺ πόρον τοῦ τοιούτου σώματος εἶναι πλήρη, τὸ ὁρᾶνγίνεσθαι εὔλογον, καὶ ὅτι οὐ κατὰ τὰς ἀπὸ τῶν ὁρατῶν ἀπορροίας. ἑξῆςλέγει καὶ τὸ ἑπόμενον ἄτοπον τοῖς ἅμα μὲν τῆ παραθέσει τῶν ἀοράτων διὰμικρότητα τῶν] χρωμάτων τὴν μῖξιν τῶν παρὰ τὸ λευκόν τε καὶ μέλανχρωμάτων γίνεσθαι λέγουσιν, ἅμα δὲ τὴν ἀπόρροιαν τοῦ ὁρᾶν αἰτιωμένοις.p. 440 a 20 Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν παρ’ ἄλληλα κειμένων ἀνάγκη ὥσπερκαὶ μέγεθος λαμβάνειν ἀόρατον οὕτω καὶ χρόνον ἀναίσθητον.Ἔστι δὲ ὃ λέγει ὅτι τοῖς τῇ παραθέσει ταύτῃ τὴν ὁρατὴν τῶν χρωμάτωνμῖξίν τε καὶ φύσιν ἀνατιθεῖσιν, ἔτι δὲ τὸ ὁρᾶν τῇ ἀπὸ τῶν ὁρωμένωνἀπορροίᾳ γίνεσθαι λέγουσιν ἕπεται, ὥσπερ σῶμά τι καὶ μέγεθος λαμβάνουσινἀόρατον τῆ αὑτοῦ φύσει, οὕτως λέγειν καὶ χρόνον τινὰ ἀναίσθητον εἶναι.πᾶσα μὲν | γὰρ κίνησις ἐν χρόνῳ. διὸ καὶ ἡ ἀπὸ τῶν ὁρωμένων ἀπόρροιαδιὰ κινήσεως ἐπὶ τὰς ὄψεις ἀφικνουμένη δηλονότι ἐν χρόνῳ ἄν τινιἀφικνοῖτο. τοῦ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον ἀναίσθητον αὐτοῖς ἀναγκαῖον εἶναιλέγειν καὶ τὴν αἰτίαν παρατίθησιν.1 ἡ — ἀπορροίᾳ TV (cf. p. 61 ,12 et Arist. codd. LSUP): ἀφ’ ἧς καὶ ἡ ἀπόρροια AN: ἁφῇκαὶ μὴ ταῖς ἀπορροίαις Arist. codd. EMY τῖς ἀπορροίαις Alex. p. 61,11 sod v. ibid. 14)1—10 cf. Alex. De an, p. 141,30—142,4 Brans 1 αὐτὸ Ν: om. T μὲν postδοκεῖ V 2 prius καὶ om. T 4 τὸ om. V 5 prius τοιοῦτον AN a7. 8 τὸν—τρόπον in spatio om. V ’J τοῦ φωτίζειν in spatio om. V 9. 10 δέχεταίτε MTVAN: φαίνεται a 11 δίδωσι V 11—14 cf. De an. p.12 διὰ om. a τοῦ MT: τὸ VANa 13 τὸ add. Thurot αὐτὸ VAN:αὐτῷ a: om. T 14 τοῦ M: om. VANa 15 ὅτι del. Thurot 16 λδιὰ om. AN ἀοράτων Thurot: ὁρατῶν libri 17 σμικρότητα a τῶν del. Thurotσωμάτων coni. Thurot; cf. p. 60,9. 14, sed fort, postea a coloribus (v. p. 53,19) invisibilibusad corpora transit τὴν MVAN(T): μὲν a παρὰ] περὶ VN: 06 T 18 λέγει ANαἰτιωμένου V 19 ἐπεὶ AN 21 τοῖς om. A ταύτῃ τὴν TV A: ταύτην Na22 ἀνατίθησι N: ἀνατίθησιν Α 23 λέγει Α σώματι a: τι σῶμα V: om. T24 αὐτοῦ ANa: αὐτὴ V 25 ἐν om. VA διότι a ἀπὸ om. a 26 ad visum Tἐν χρόνῳ om. AN 27 ἀφικνεῖτο Ν τοῦ δὲ τοῦτον scripsi: τοῦτον δὲ TANa: τοιοῦτον δέ Vἀναίσθητον Na: οὐκ αἰσθητὸν V: αἰσθητὸν TA 28 λέγειν om. N(?)a καὶ Na: οὗ TVAp. 440 a 22 Ἴνα λανθάνωσιν αἱ κινήσεις ἀφικνούμεναι καὶ ἓν δοκῇδιὰ τὸ ἅμα φαίνεσθαι.Ἐπεὶ γὰρ κατὰ βραχὺ γίνεται τῇ ὄψει κατὰ τοὺς οὕτω λέγοντας τὸ ὁρᾶνὅσον γὰρ οἵα τε δέξασθαι ἡ κόρη τοῦ εἰδώλου, τοσοῦτον καθ’ ἑκάστηνἔμπτωσιν ὁρᾷ), δοκεῖ δὲ ὡς ἅπαξ καὶ μιᾷ προσβολῇ καὶ ὡς ἓν ὁρᾶν τὸὁρώμενον, δεῖ ἐν ἀναισθήτοις χρόνοις τὰς τῶν τηλικούτων ἐμπτώσεις γινομέναςδιαλανθάνειν, ἵνα μὴ κατὰ μικρὰ ἀλλ’ ἀθρόον αὐτὸ ὁρᾶν δοκῇ.πᾶσι μὲν οὖν τοῖς οὕτω τὸ ὁρᾶν λέγουσι γίνεσθαι ἀναισθήτων χρόνων χρεία·τοῖς δὲ καὶ τὴν τῶν χρωμάτων διαφορὰν τῇ τῶν ἀναισθήτων σωμάτωνπαραθέσει ἀνατιθεῖσιν, εἴγε καὶ τῇ ἀπορροίᾳ λέγοιεν τῇ ἀπὸ τῶν | ὁρωμένωντὸ ὁρᾶν γίνεσθαι, διπλασιάζεται τὸ ἄτοπον. οὐ γὰρ μόνον ἀναίσθηταμεγέθη τούτοις ἀνάγκη λέγειν, ἀλλὰ καὶ χρόνους ἀναισθήτους. δύναταικαὶ ὡς ἰδίως ἑπόμενον τὸ δεῖν λέγειν ἀναισθήτους χρόνους εἶναι τοῖς καὶτῇ τῶν σωμάτων κατὰ μικρὰ παραθέσει τὴν τῶν χρωμάτων διαφορὰν ἀνατιθεῖσινεἰρηκέναι. οὕτως δ’ ἂν † πολλὰ ἂν τὰ ὁρώμενα ὡς ἓν ὄψεταί τις,εἰ λανθάνοι ἡ ἀφ’ ἑκάστου αὐτῶν ἀπόρροια καθ’ αὑτὴν ἐμπίπτουσα τοῖςὀφθαλμοῖς καὶ δοκεῖ ὡς μία ἅπαξ καὶ † ἀφανὲς τοῦ ὁρωμένου γίνεσθαι.p. 440 a 23 Ἐνταῦθα δὲ οὐδεμία ἀνάγκη.Ἐνταῦθα λέγει ἐπὶ τῆς δόξης τῆς δι’ ἀλλήλων τὰ χρώματα ὁρᾶσθαιλεγούσης καὶ οὕτως αὐτῶν τὴν μῖξιν ποιούσης. τὸ γὰρ ἐπιπολῆς χρῶμακινούμενον ὑπὸ τοῦ ὑποκειμένου αὐτῷ ἀλλοίαν τὴν φαντασίαν ποιήσει τοῦὁρωμένου, καὶ καιὰ τὰς τῶν ὑποκειμένων διαφορὰς ἔσται | καὶ ἡ τοῦ ὁρωμένουφαντασία διάφορος. ὅτι δὲ βελτίων ἡ δόξα αὕτη ἡ περὶ μίξεως χρωμάτων1 ἵνα λανθάνωσιν on. TA λάθωσιν Arist. codd. EMYL, sed cf. v. 16 δοκεῖ TVA:an δοκῇ εἶναι cum Arist.? v. p. 62,3 3 ἡ ὄψις AN 4 ὅσοι V τοιοῦτον N5 ἐμπίπτουσιν N 6 δεῖ Ta: δὴ V: δοκεῖ ΑΝ αἰσθητοῖς TAN 7 διαλανθάνουσινV: jyercipere T μικρὰ TV: σμικρὰ Α: μικρὸν AX: σμικρὸν M, sed v. v. 148 οὖν om. N 9 καὶ om. T καὶ τὴν] κατὰ V τῇ ora. Mαἰσθητῶν a (corr. M) 10 ἀνατίθησιν AN 11 διπλασιασθήσεται T, fort, recte(v. p. 61,18) 11. 12 ἀναίσθησον μέγεθος V 12 χρόνοις a: χρόνος Α ἀναίσθητος Αδύναται TVAN: διὰ τοῦτο a 13 ὡς a: ὦ VAN: cum T τὸ a: τοῦ VAN:τῷ T ἀναισθήτου χρόνου AN 13. 14 καὶ τῇ . . . παραθέσει Thurot (cf. v. 9):δὲ add. T) κατὰ τὴν . . . παράθεσιν libri 14 σωμάτων T: χρωμάτων VANaσμικρὰ a τῇ ... διαφορᾷ a (coir. M) 14. 15 ἀνατιθεῖσιν Ta: ἀνατίθησιν VAX15 εἴρηκεν a pi ins ἂν fort. del. aut ἅμα scrib.; neque enini Alex, ἂν cum futuroconiunxit δ’ ἅμα πολλὰ ὄντα <τὰ> Diels) πολλὰ ἄν 0111. T alt. ἄν del.fort, recte ὄψεται] ὀφθείη Thurot, sed v. p. 62,2 15. 16 τις εἰ scripsi:τισὶ libri: εἰ M 16 λανθάνει T et Thuroti cod. Β ἀφ’] ἐφ’ V 16. 17 τοῖςὀφθαλμοῖς MT: τῶν ὀφθαλμῶν VANa 17 δοκοῖ coni. Thurot, sed v. p. 62,3ἀφανὴς AN: ἀφ’ ἑνὸς conicic, v. 5 et p. 62,2 19 λέγω T ἐπὶ] περὶ M:super T 20 ἐπὶ πολλῆς V 21 αὐτοῦ V 22 ἔσται scripsi: τε V etThuroti codex Β: om. TAXa 23 alt. ἡ V: τὰ ΑΝ: om. Ma περὶ VAN(T):τῶν a: περὶ τῆς M 23. 61,1 τῶν χρωμάτων M, sed v. Arist. p. 440a28τῆς πρὸ αὐτῆς ἔδειξεν ἐπενεγκὼν τὸ ὥστ’ εἰ μὴ ἐνδέχεταιμηδὲν εἶναι μέγεθος ἀόρατον, ἀλλὰ πᾶν ἔκ τινος ἀποστήματοςὁρατόν. ταύτῃ γὰρ ἐκείνης αὕτη πλέον ἕξει, ὅτι οὐκ ἔστι κατὰ ταύτηνἀόρατόν τι σῶμα. περὶ μέντοι τοῦ ἀναισθήτυος χρόνους μὴ ἔσεσθαι ἐπὶταύτης οὐδὲν εἶπεν, ὅτι ἀνάγκη τοῦτο ἐπὶ ταύτης γίνεσθαι, εἰ κατὰ ἀπορροίαςτῶν ὁρωμένων λέγοι τις γίνεσθαι τὸ ὁρᾶν.Δύναται τὸ λεγόμενον οὕτως εἰρῆσθαι. ἐκθέμενος τὰς δύο δόξας, καθ’ἃς οἷόν τε πλείω φαίνεσθαι τὰ χρώματα, τήν τε κατὰ παράθεσιν τῶν διὰμικρότητα ἀοράτων, ἥτις ἦν δόξα τῶν πρὸ αὐτοῦ, καὶ τὴν κατὰ ἐπιπρόσθησιν,10 ἑξῆς εἶπε πῶς γινομένου τοῦ ὁρᾶν δύναται σῴζεσθαι τὸ τὴν τῶν χρωμάτωνμῖξιν κατά | τινα γίνεσθαι τούτων τῶν τρόπων· οὐ γὰρ ταῖς ἀπορροίαις, ὡςᾤοντο οἱ πρὸ αὐτοῦ (ἁφὴ γὰρ οὕτω καὶ ἡ ὄψις ἔσται), ἀλλὰ τῇ τοῦ μεταξὺτῆς ὄψεως καὶ τοῦ ὁρωμένου διαφανοῦς κινήσει ὑπὸ τῶν ὁρατῶν.εἰπὼν δὲ ὅτι ἄτοπον τὸ τῇ ἀπορροίᾳ τὴν ὄψιν γίνεσθαι λέγειν καὶ δεικνὺςπῶς, παρατίθεται καὶ δείκνυσι τὸ συμβαῖνον ἄτοπον τοῖς παραθέσει τῶνἀοράτων τὴν τῶν χρωμάτων μῖξιν <γίνεσθαι> λέγουσιν, εἰ ἀπορροίᾳλέγοιεν τὸ ὁρᾶν. οὐ γὰρ μόνον αὐτοῖς ἀναγκαῖον ἔσται ἀόρατά τιναμεγέθη λέγειν, ἀλλὰ καὶ ἀναίσθητον χρόνον, καὶ διπλασιασθήσεται τὸἄτοπον, εἴγε μήτε ἀναίσθητον τῇ αὑτοῦ φύσει μέγεθός ἐστιν, ὡς ἐρεῖ,μήτε ἀναίσθητος χρόνος. πᾶσι μὲν γὰρ τοῖς ἀπορροίας αἰτιωμένοις ἀκολουθεῖτὸ ἀναίσθητον χρόνον εἶναι λέγειν. εἰ δέ τινες τῇ τῶν ἀοράτωνπαραθέσει τὴν μῖξιν τῶν χρωμάτων αὐτῶν γίνεσθαι λέγοιεν, ὡς ἔλεγονοἱ πρὸ αὐτοῦ, τούτοις ἀκολουθήσει ἅμα μὲν μεγέθη ὑποτί|θσθαι ἀόραταεἶναι, ὃ καὶ αὐτὸ ἄτοπον ἅμα δὲ καὶ χρόνον ἀναίσθητον, ὡς ἴσον εἶναιτὸ ἐπὶ μὲν οὖν τῶν παρ’ ἄλληλα κειμένων τῷ ἐπὶ μὲν γὰρ τῶνπαρ’ ἄλληλα κειμένων, ὡς μεγέθη τινὰ ὑποτίθεσθαι ἀόρατα εἶναι, οὕτωςἀνάγκη ἔσται καὶ χρόνους ἀναισθήτους λέγειν.’ οὕτως γὰρ τὰ κατὰ μικρὸν1 αὐτῶν AN ὥστ’ εἰ μὴ a (Arist. cf. p. 62,26): ὡς τι μὴ ΑΝ: ὡς εἴ μὴ V3 ταῦτα V: ista T ἐκείνης αὕτη M: ἐκείνης αὐτῆς V: αὐτῆς ἐκείνης AN: ἐκείνηςαὐτῇ a: ἐκείνης T ἔχει T ταύτην] ταῦτα VΑ 4 ἀόρατόν τι σῶμαMTV AN: ὁρατόν τι χρῶμα a 5 ταύτης] ταῦτα V 6 λέγει a γίνεσθαιτὸ ὁρᾶν TV: τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι ANa 7 καὶ ante οὕτως add. a 9 ἐπιπρόσ-θεσιν V 10 τὴν om. V 12 ἡ om. V ἐστὶ T 13 τοῦ a: τῆ τοῦV: τῆς τοῦ AN τῶν] τὴν V 14 ὅτι 0111. V δὲ τὸ ἑπόμενον ἄτοπον τοῖς... λέγουσιν T (inconveniens quod sequitur dicentes visum fieri per defluxum) καὶ T:ἡ VANa δείξας e T Thurot, fort, recte 15 πῶς om. T δείκνυσι om. Tτοῖς a: τῆς V: τῆ AN παραθέσεως V 16 ὁρατῶν a γίνεσθαι addidi cf. v. 22:post ἀοράτων add. Thurot εἰ om. V 17 ἐστὶ T ἀόρατα Va: ὁρατὰ T:δὲ ὁρατὰ AN 18 διαπλασθήσεται V 111 μήτε Ta; e corr. A: μή τι VN,prius A αὐτοῦ libri ἐρεῖ] p. 448 b 2 ss. 20 αἰσθητὸς Ν 21 postτὸ add. καὶ TN λέγων V ὁρατῶν a 22 γρόνων AN αὐτῶν om. Tdel. Usener) 23 sequitur T μέγεθος V ἀόρατον V 25 τὸ] τῷ M(impositis T, corr. in positis prius μὲν om. M οὖν om. Ma ἀλλήλων V25.26 τῷ—κειμένων Va: om. TMAN 26 ὑποτίθεσθαι a: ὑποτίθεσθαι ὡς M: ὑποτίθεταιVAN: om. T ὁρατὰ AN ante εἶναι add. τινὰ a (om. etiam M) 27 χρόνονἀναίσθητον TAN 27. 62,1 τὰ . . . ἐμπίπτοντα μόρια Thurot: τὸ . . . ἐμπῖπτον μόριον libriἐμπίπτοντα μόρια τῇ κόρῃ καὶ κατὰ τοσοῦτον, ὅσον ἡ κόρη δέξασθαι δύναται,ὡς ἕν τε καὶ συνεχὲς ὁραθήσεται, εἰ λανθάνοι ἡ διαφορὰ τῶν χρόνωνκαθ’ οὓς ἐμπίπτει τῇ κόρῃ τὰ ὁρώμενα εἴδωλα καὶ εἷς δοκεῖ εἶναι ἐν ᾧτὸ πᾶν ὁρᾷ. δύο δὲ ἄτοπα ἀκολουθήσει τῇ τοιαύτῃ δόξῃ, τό τε μεγέθητινὰ λέγειν ἀόρατα καὶ χρόνους ἀναισθήτους, ὧν οὐδέτερον ἀληθές, ὡςπροελθὼν δείξει.Εἰπὼν δὲ τὸ ἑπόμενον ἄτοπον τοῖς τὸ ὁρᾶν ταῖς ἀπὸ τῶν ὁρωμένωνἀπορροίαις ἀνατιθεῖσι καὶ δείξας αὐτὸ ἐπὶ παραδείγματος τοῦ τὴν τῶν χρωμάτωνμῖξιν ἐκ τῆς τῶν ἀοράτων παραθέσεως γίνεσθαι ἕπεται γὰρ καὶ10 χρόνους | ἀναισθήτους τίθεσθαι), ὅτι μὴ τοῦτο ἕπεται τὸ ἄτοπον τοῖς διὰτῆς τῶν μεταξὺ κινήσεως τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι λέγουσιν ἐπιφέρει, πάλιν ἐπὶτούτου παραδείγματι χρώμενος τῇ δόξῃ τῇ κατὰ τὴν ἐπιπρόσθησιν τῶνχρωμάτων τὴν μῖξιν αὐτῶν γίνεσθαι λεγούσῃ. λέγει γὰρ ἐνταῦθαοὐδεμία ἀνάγκη, τὸ ἐνταῦθα λέγων ἐπὶ τῆς δόξης τῆς διὰ τῆς κινήσεωςτοῦ μεταξὺ τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι λεγούσης, ἣν προέκρινεν αὐτός. οὐκέτιγὰρ τοῖς οὕτω λέγουσι γίνεσθαι τὸ ὁρᾶν ἀνάγκη λέγειν ἀναίσθητόν τι μέγεθοςἣ ἀναίσθητόν τινα χρόνον εἶναι, καὶ διὰ τί δείκνυσιν ἐπὶ τῶν χρωμάτωντῶν ἐπαληλιμμένων ἀλλήλοις· οὔτε γὰρ ἀναίσθητα οὕτως τὰ κεχρωσμέναλαμβάνουσιν οὔτε χρόνου δεησόμενα πρὸς τὸ τὰς ἀπὸ τούτων ἀπορροίαςπρὸς τὴν ὄψιν ἐνεχθῆναι. ἀλλὰ τὸ ἐπιπολῆς χρῶμα τῷ διαφανεῖτῷ μεταξὺ τῆς τε ὄψεως καὶ ἑαυτοῦ γειτνιῶν ἄλλως μὲν διαθήσει τὸ διαφανὲςτὸ μεταξὺ ἁπλοῦν τε καὶ καθ’ | ἑαυτὸ ὄν, ἄλλως δέ, εἰ εἴη τι αὐτῷὑποκείμενον ὑφ’ οὗ πάσχοι. οὐ γὰρ ὡς ἁπλοῦν ἔτι διατίθησι τὸ μεταξὺδιαφανές, ἀλλ’ ὡς μεμιγμένον καὶ ἕτερόν τι ὂν διὰ τὴν τοὐ ὑπαληλιμμένουχρώματος αὐτῷ διαφορὰν καὶ τὸ ὑπ’ αὐτοῦ πάθος γινόμενον ἐν αὐτῷ.εἰπὼν δὲ ταῦτα καὶ δείξας ἐπιφέρει· ὥστ’ εἰ μὴ ἐνδέχεται μηδὲνεἶναι μέγεθος ἀόρατον, ἀλλὰ πᾶν ἔκ τινος ἀποστήματος ὁρατόν,1. 2 δύναται δέξασθαι V 2 τε] γε a συνεχὴς AN 3 inciderunt Tεἷς V: εἰ ὃ ANa: non T (unum?) δοκοῖ coni. Thurot, sed v. p. 60,17 4 τὸ πᾶν]esse T μέγεθος a 5 ἀόρατον V 6 προιὼν a, v. ad p. 61,19 7 τοῖς)τῆς V 8 αὐτὸ TV: αὐτὰ Aa: αὐτοῦ V 9 ὁρατῶν a καὶ <μεγέθηκαὶ> conicio 10 χρόνος ἀναίσθητος AN τίθεσθαι Thurot (ponere T): ἐντίθεσθαιἐκτίθεσθαι Aa: γὰρ τίθεσθαι N post ὅτι add. δὲ a τοῖς διὰ Ta: oin. VAN11 τῶν] om. a (habet etiam M): τοῦ conicio λεγούσης AN 12 τοῦ Vπαραδείγματος YN χρώματος V post παραδείγματί add. τινι T τὴν om. ANἐπιπρόσθεσιν AN 13 αὐτῶν Ta: αὐτῆς V: αὐτοῖς AN λεγούσῃ Ta: λέγουσι VANλέγεται V 13. 14 enim hoc neque nullam necessitatem T 13 post ἐνταῦθα cum Arist.add. δὲ a 16 γὰρ om. AN 18 ἐπαλειλιμμένων V γὰρ om. T 19 λαμβάνειN χρόνον N δεησόμενα Ta: δεησόμεθα VAN τὸ] τοῦ V19. 20 dejluxum T 20 ἐλεχθῆναι V ἐπὶ πολλῆς VN 21 τῳ] τὸ Vἑαυτῶ V γειτνιῶντι a: movens T διαθήσει scripsi (T? disponet): διαθέσει VAN:διαθείη a (T?): <ἂν> διαθείη coni. Thurot 22 τε om. V αὑτὸ Vἦν AN αὐτῶν V 23 πάσχει Va 24 ἄλλως T ὡς om. Vμεμιγμένα V ὑπαληλιμμένου AN: ὐπαλειλιμμένου V: ἐπαληλιμμένον Ta 25 αὐτῆς Vτὸ repetit a ὐπ’ αὐτῆς V, tum τὸ add. VAN 26 μὴ ἦν δέχεται AN27—63,2 ἀλλὰ—ἀόρατα om. Vκαὶ αὕτη τις ἄν εἴη χρωμάτων μῖξις, λέγων ὅτι εἰ μὴ εἴη μεγέθητινὰ ἀόρατα, ἡ ἐκείνως λεγομένη μῖξις γίνεσθαι τῶν χρωμάτων κατὰ τὴντῶν ἀοράτων παράθεσιν οὐκ ἄν εἴη, εἴγε μηδὲν μέγεθος ἀόρατον, αὕτη δὲἡ δευτέρα δόξα ῥηθεῖσα γίνοιτ’ ἂν καὶ αὐτὴ τῆς τῶν χρωμάτων μίξεωςαἰτία, ἡ κατὰ τὴν ἐπάλειψιν καὶ ἐπιπρόσθησιν ἄλλου ἄλλῳ. ἐρεῖ γὰρ καὶἄλλην τινὰ καὶ τήνδε κυριωτέραν.Καὶ μὴ ὄντων δὲ μεγεθῶν ἀοράτων τινῶν, ὅμως φησὶ μηδὲν κωλύεινκαὶ τῇ παραθέσει τῶν χρωμάτων δόξαι τινὰ μῖξιν γίνεσθαι τοῖς ἀπὸ πλείονοςδιαστήματος ὁρῶσι τὰ τοῦτον τὸν τρόπον παρακείμενα. περὶ γὰρ τοῦ μηδὲνεἶναι μέγεθος ἀόρατον τῇ αὑτοῦ φύσει μηδὲ οὕτως δύνασθαι τὴν μῖξιν τῶνχρωμάτων γίνεσθαι, ὡς ἐκ τῆς τῶν ἀοράτων πυρῶν παραθέσεως, ἐν ὑστέρῳ,φησί, δειχθήσεται.p. 440 a 31 Εἰ δέ ἐστι μῖξις τῶν σωμάτων μὴ μόνον τὸν τρόποντοῦτον ὅνπερ οἴονταί τινες, παρ’ ἄλληλα τῶν ἐλαχίστων τιθεμένων,ἀδήλων δὲ ἡμῖν διὰ τὴν αἴσθησιν.Διὰ τούτων τίθησι τὴν αὑτοῦ δόξαν, ᾗ συγκατατίθεται μᾶλλον τῶνπροειρημένων. αἱ μὲν γὰρ προειρημέναι οὐ μῖξιν χρωμάτων, ἀλλὰ φαντασίανμίξεως εἰσάγουσιν· διὸ οὐδὲ ὑπόστασίν τινα διδόασι τοῖς ἄλλοις χρώμασιν.<καθ᾿> ἣν δὲ αὐτὸς νῦν τίθησι δόξαν, μῖξις τε ἀληθῶς ἐστικαὶ ὕπαρξις ἔστι δὲ ἡ κατὰ μῖξιν τῶν σωμάτων γινομένη. εἰ γὰρἔστι μῖξις τῶν σωμάτων, οὐ κατὰ παράθεσιν μόνον, ὡς ᾤοντο οἱ πρὸαὐτοῦ, παρ’ ἄλληλα τιθεμένων τῶν | ἐλαχίστων καὶ ἀδήλων ἡμῖν διὰ τὸἀναίσθητα εἶναι, ἀλλὰ καὶ ὅλων δι’ ὅλων τρεπομένων, ὡς ἐν τοῖς Περὶγενέσεως δέδειχε περὶ μίξεως λέγων (τοῖς μὲν γὰρ παραθέσει τὴνγίνεσθαι λέγουσιν ἀκολουθεῖ ταῦτα μόνον μίγνυσθαι λέγειν ἀλλήλοις. ὅσαἐνδέχεται διελεῖν εἰς τὰ ἐλάχιστα. ἔστι δὲ ταῦτα ἐφ’· ὧν οἷόν τε τῶν1. 2 τινὰ μεγέθη AN 2 τινὰ om. T ἡ] ἦ V: ἢ TN λέγομεν ἡ TANμίξιν V 3 ὁρατῶν a περίθεσιν V 4 ἡ δευτέρα] sire T ῥηθεῖσαom. T γένοιτ’ V αὕτη AN 5 ἢ N ἐπάληψιν a priusκαὶ Ta: om. VAN ἄλλῳ T: ἄλλως VANa ἐρεῖ MTVAN: ro εἰ aἐρεῖ] p. 440 b 14 ss. 6 τῆσδε coni. Thurot κυριωτάτην V 7 poslμεγεθῶν add. καὶ VAN μηδὲ V 8 τὴν παράθεσιν V δόξαι scripsi(cf. Arist. φαίνεσθαι) VAN: δόξει VAN: δοξάζει a: om. T πλέον V 9 διαστήματοςMTVN: om. A(?)a περικείμενα V 10 αὐτοῦ libri 11 πυρῶν T (cf.p. 53,22 ss.): πόρων ANa: πόρρων V ἐν] et in T ἐν ὑστέρῳ] v. ad p. 61,1911 περὶ ἀλλήλοις V 15 ἀδήλων T: ἄδηλον VA: ἄδηλα N 16 ante τὴν add.mobis T αὐτοῦ ANa: αὐτῶ V συνεκτίθεται N 18 ἄγουσι V 19 καθ’add. Thurot αὐτὸ N νῦν om. T νῦν τίθησι] συντίθησι Vἀληθῶς Aa: ἀληθής TV: ἀληθῶν N 20 δέ om. a post κατὰ add. τὴν aχρωμάτων a 20. 21 γινομένη—σωμάτων rep. N 21 χρωμάτων a οὐ a:om. TVAN 21. 22 οἱ πρὸ αὐτοῦ] quidam T 22 διὸ V 23 ἀναίσθητον ANἀλλ’ V καὶ A1a: δι’ N, εἰ e corr. Α: om. TV ὅλων] ὅλου ἡμῖν a23. 24 Περὶ γενέσεως] A 10 p. 327 b 31 ss. cf. Philop. p. 192,22 ss. Vit. 24 δέδεικε N:δέδεικται V παραθίσεως Vὁμοειδῶν ἕν τι κατ’ ἀριθμὸν λαβεῖν, ὃ μηκέτι εἰς ὅμοια διαιρεῖται· διὸκαὶ ἀδιαίρετον ταύτῃ. ἔστι δὲ τοῦτο ἐπὶ τῶν στερεῶν τε καὶ ἀνομοιομερῶν,οἷον ἀνθρώπων, ἵππων, κυνῶν, βοῶν, σπερμάτων. ἐν ἑκάστῳ γὰρ τούτωνἐστί τι τὸ κατ’ ἀριθμὸν ἕν, ὃ καὶ ἐλάχιστόν ἐστι τῶν ἐν τῷ αὐτῷ γένει,τῷ μηκέτ’ εἰς ὅμοια διαιρεθῆναι δύνασθαι· οὕτε γὰρ ὁ εἷς καὶ ἀριθμὸνἄνθρωπος εἰς ἀνθρώπους ἔτι διαιρεῖται οὕτε ὁ ἵππος οὔτε ἄλλο τι τῶντοιούτων. τῶν δὴ τοιούτων καὶ οὕτως ἀδιαιρέτων ἑκάστων κατὰ παράθεσινμῖξις. ἵπποι γὰρ κυσὶ καὶ | ἀνθρώποις καὶ κριθαὶ πυροῖς καὶ κέγχροιςοὕτω μίγνυνται τῇ τῶν ἐλαχίστων ἐν αὐτοῖς σῳζομένων παραθέσει, ὅτανπολλὰ ᾖ· οὐ γάρ δὴ εἷς ἵππος ἑνὶ ἀνθρώπῳ παρατεθεὶς μεμῖχθαι λέγεταιἢ εἷς πυρὸς κριθῇ μιᾷ. ὅσα δὲ ὑγρά τε καὶ ὁμοιομερῆ καὶ μὴ οἷόν τεαὐτῶν τὸ ἐλάχιστον λαβεῖν, ταῦτα οὐκέτι οἷόν τε τῇ παραθέσει τῶνἐλαχίστων μίγνυσθαι λέγειν, ἀλλ’ ἐν τούτοις διὰ παντὸς ἡ μῖξις, ἃ καὶκυρίως μεμῖχθαι λέγεται· ἔστι δὲ ταῦτα ἐφ’ ὧν τὸ κεκράσθαι κατηγοροῦμεν.πῶς δὲ τοῦτο δυνατὸν ὅλον τι δι’ ὅλου μίγνυσθαι ἔδειξεν ἐν τοῖςΠερὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς, ὅτε περὶ μίξεως ἔλεγε· διὸ καὶ λέγει ἐν τοῖςΠερὶ μίξεως εἰρηκέναι. εἶπε γὰρ ἐκεῖ τὸ τὴν ὕλην [δι᾿] ἀμφοτέρωνμεμιγμένων εἶναι τὴν αὐτήν, καὶ διὰ τοῦτο ἑκάτερον αὐτῶν καὶ ποιητικὸντοῦ ὧ μίγνυται καὶ παθητικὸν ὑπ’ ἐκείνου εἶναι, ὅταν ἰσάζωνται ταῖς δυνάμεσι20 τὰ μιγνύμενα [ἢ], ὡς μὴ τὸ ἕτερον αὐτῶν κατισχῦσαν θάτερον εἰςτὸ ἴδιον εἶδος | αὑτοῦ μεταβάλλειν, ἀλλ’ ὡς ἑκάτερον ἄμα ποιοῦν τε καὶπάσχον, ἀποβάλλοντα τὰς ὑπεροχάς, ὧν παρουσῶν ἦν ἀλλήλων διαφέροντα,καὶ τὸ μὲν ὕδωρ φέρε εἰπεῖν, τὸ δὲ οἶνος, ἐν μέσῳ καταστῇ, καὶ ἕν τιεἶδος ἐξ ἀμφοτέρων γένηται καὶ † ἡνωμένα, ἀλλ’ οὐ παραθέσει τῷ εἶναιεὐόριστα καὶ ὑγρὰ † τό τε δι’ ὅλων τι μεμῖχθαι. καὶ ἡ τοιαύτη μῖξις1 ἕν] ἔστι Ν λαβεῖν] λέγειν V ὄνομα V 2 ταῦτα V ἀδιαίρετονTV: ἀδιαί . . . AN: ἀδιαίρετα a 3 κυνῶν] et canibus T 4 τὸ A(?)a: om. VN,fort, recte ἕν ὃ MTV AN: ἐν ᾦ a καὶ om. T ἐστι om. V6 εἰς] est (et?) in T ὁ om. V alt. οὔτε Ta: ἡ ὅτι AN: ἢ V 7 τῶνδὴ τοιούτων om. Ta διαιρετῶν V ἑκάστων M: ἕκαστα VANa: om. T8 μίξεις AN κέγχρω V: spat, iv litt. AN 9 μίγνυται V αὐτῶ σωζουμένων Vπεριθέσεις V 10 περιτεθεὶς N 11 ὁμοιομερῆ καὶ om. T 14 ἔστι MTVAN:γίνεται a τὸ κεκράσθαι] spat, v litt. T 15 τοῦτο] om. T: τούτων Nτι om. T 16 quod et de mixtura horiim diximus T 17 εἴρηται cum Arist. Tἐκεῖ] De gen. et corr. Α 10 p. 328a 19 ss. τὸ Va: τῶ ΑΝ: del. Thurotδι’ a: διὸ V: δὲ AN: om. T 18 prius καὶ om. T 19 τοῦ] τῶν Npost ἐκείνου lacimam statuit Thurot, in qua exposita esse censet quae apud Aristot.328a24—28 leguntur εἷναι scripsi: ἵνα MTVAN: om. a ἰσάζονται20 ἢ delevi κατισχῦσαν om. T aut possit vertit 21 αὑτοῦ T: αὐτὸ VANa21. 22 ποιεῖν τε καὶ πάσχειν conicio 21 ποιοῦντα καὶ a 22 πάσχοντα Mἀποβαλόντα conicio (cf. De mixtione p. 230,31 Br.) ὧν—ἦν] spat, xxn litt. Tὧνπερ οὐσῶν a post ἀλλήλων add. τὰ N 23 φέρει V τὰ δὲ VA:τάδε N 24 γένηται in spatio om. V ἡνωμένον conicio: ἡνωμένα ᾖ coni.Thurot ἀλλ’ οὐ a: om. TVAN παρισώσεως (!) V τῷ Ta: τὸ VANεἶναι] sicut T 25 εὐόριστα T: ἀόριστα VANa, sed v. Arist. p. 328 a 24 et Alex. Deἅμ καὶ κρᾶσις καλεῖται), οὕτω δὴ μιγνυμένων τῶν σωμάτων ἀνάγκηκαὶ τὰ χρώματα τὰ ἐν τοῖς σώμασι τοῖς μιγνυμένοις μίγνυσθαι ἀλλήλοιςὅλα δι’ ὅλων.Ὤσπερ οὖν καὶ τὰ ἄλλα αὐτῶν πάθη, οὕτω δὴ καὶ ἡ τῶν ἐναντίωνχρωμάτων μῖξις ἔστιν, ἣν καὶ αἰτίαν φησὶ τοῦ πολλὰς εἶναι χρόας· οὐ γὰρτὴν ἐπιπόλασιν οὐδὲ τὴν παράθεσιν πολλὰ ποιεῖν χρώματα, ἀλλὰ μόνονφαντασίαν πλειόνων. ἐπὶ δὲ τῆς τοιαύτης μίξεως πρὸς ἀλήθειαν πολλὰτὰ χρώματα γίνεται. ὅτι γὰρ μὴ τῷ φαίνεσθαι μόνον τὸ πλῆθος τῶνχρωμάτων, ἀλλὰ | τῇ ὑποστάσει, ἔδειξε διὰ τοῦ εἰπεῖν οὐ γὰρ πόρρωθενμὲν ἐγγύθεν δὲ οὐ φαίνεται μία χροιά. τὰ γὰρ τῇ φαντασία πολλὰ καὶδιαφέροντα, οὐ τῇ ὑποστάσει, πόρρωθεν μὲν ὁρώμενα ἄλλα φαίνεται, ἐγγύθενδὲ τὰ αὐτά, ὥσπερ καὶ τὰ ἔξω † τὴν τῶν ἄλλων μῖξιν ποιοῦσι. πολλὰςδέ φησι διαφορὰς ἔσεσθαι χρωμάτων τῶν κατὰ τὴν τοιαύτην μῖξιν τῷ κατὰδιαφέροντας λόγους αὐτῶν τὴν μῖξιν γίνεσθαι, καὶ τὰ μὲν ἐν ἀναλογίᾳ τινὶκαὶ λόγῳ τῶν μιγνυμένων γίνεσθαι, τὰ δὲ καθ’ ὑπεροχὴν μόνον, ὥσπερἐλέγετο καὶ ἐπὶ ἰῆς παρ’ ἄλληλα τῶν ἀοράτων θέσεως ἢ τῶν ἐπιτιθεμένωνἄλλων ἄλλοις. ὡς γὰρ ἐπ’ ἐκείνων λέγεσθαι ἐδύνατο τὸ πλῆθος γίνεσθαιτῶν χρωμάτων τῇ ποιᾷ σχέσει τῶν παρακειμένων ἢ ἐπιπροσθούντων, οὕτωκαὶ ἐπὶ τῆς μίξεως τῇ ποιᾷ τῶν μιγνυμένων σχέσει πρὸς ἄλληλα. διὰ20 γὰρ τὴν τοιαύτην τῶν μίγνυ μένων διαφορὰν ἔσται καὶ τὰ μὲν ἡδέα | μᾶλλον,τὰ οε ἦττον τῶν χρωμάτων.Εἰπὼν δὲ ταῦτα, διὰ ποίαν αἰτίαν τὰ εἴδη τῶν χρωμάτων ἐστὶν ὡρι-σμένα, ἀλλ’ οὐχὶ ἄπειρα, ὁμοίως δὲ καἰ τῶν ἄλλων αἰσθητῶν, χυμῶν τεκαὶ ψόφων καὶ τῶν ὀσφραντῶν τε καὶ ἁπτῶν, ὕστερόν φησιν ἐπισκεπτέον·ἐρεῖ δὲ τὴν αἰτίαν προιών. ὧν γάρ ἐστι τὰ πέρατα καὶ τὰ ἔσχατα ὡριμένα,τούτων ἀνάγκη καὶ τὰ μεταξὺ ὡρίσθαι. ἐν οἷς δὲ γένεσίς ἐστινmixtione p. 228,36 Br. ἐν τοῖς εὐορίστοις τε καὶ ὑγροῖς ἡ ὡς κρᾶσις μῖξις, et εὐόριστα scrib.Quaest. p. 5,13 Br. τότε T: τῷ δὲ conicio (τῷ iam Thurot), v. eaadem oppositionemp. 63,23 ss., fort, gravior corruptela statuenda 1 μιγνυμένων (ut vid. T) a: μιγνύμεναVAN, AN, turn καὶ add. N 2 alt. τὰ a: τοῦ AN τὰ ἐν τοῖς σώμασι in spatio oeu. Vμιγνυμένοις] visibilibus T 4 οὖν—δὴ om. T τὰ om. V πάω—δὴ καὶin spatio om. V 4. 5 τῶν χρωμάτων τῶν ἐναντίων V 5. G οὐ γὰρ—ἐπιπόλασινin spatio om. V G ἐπιπόλευσιν a 7 ante πρὸς add. καὶ a8 πράγματα V ὅταν V τῳ] τὸ V 9 τῆ] τὶ V τοῦ] τῶν N10 μὲν a (Arist.): om. TVAN ante μία add. ἡ a μία om. AN χρόαa (Arist.) 12 δὲ τὰ V (τὰ T): δὲ οὐ τὰ a: om. AN ὥσπερ <οὐ> κατὰ τὰconi. Diels 13 τῶν T: τὰ VAN: τὰς a 13. 14 κτὰ . . . λόγους] male πολλοῖςλόγοις Arist. codd. LSUP 14 διαφέροντι V λόγους om. V ἐναντιολογίᾳ a(coir. M) 15 λόγω] λέγει V τὰ MV: τὸ Α: τί Na 16 ἢ τῆς ἐπιπροσθήσεωςT? cf. p. 63,5 17 post γὰρ add. καὶ T post ἐκείνων add. μὲν V (uttestatur Mau) ἐλέγετο δύνασθαι ex T Thurot. 19 τῇ ποιᾷ om. V postἄλλων add. τῶν AN ἀναισθήτων N 24 1 ὀσφραντῶν a: ὀσφρητῶν VAN25 ὧν γὰρ T (cf. Arist. p. 445 b 23): τί γὰρ ὧν V: ὅτε γὰρ ὧν AN: ὅτι γὰρ ὧν a26 ἀναγκαῖον Arist. codd. KYM τὰ om. a ὥρισται V γένεσις] spat, IIIlitt. ANἐναντία, πέρατα τούτων τὰ ἐναντία· τὰ μὲν γὰρ ἐναντία πλεῖστον ἀλλήλωνδιέστηκε, τὰ δὲ πλεῖστον διεστῶτα πέρατα, ὅταν ἐν ταὐτῷ ἡ διάστασις αὐτῶνᾖ γένει. πάντα δὲ τὰ αἰσθητὰ ἐναντίωσιν ἔχει, ὥστε πάντων τῶν αἰσθητῶντὰ πέρατα ὥρισται, καὶ διὰ ταῦτα καὶ τὰ μεταξύ. καὶ τί μέν ἐστι τὸχρῶμα καὶ διὰ τίνα αἰτίαν πολλὰ χρώματα καὶ διαφέροντα ἀλλήλων ἔστινεἰρῆσθαί φησιν, ὅπερ ἦν προκείμενον. |p. 440 b27 Περὶ δὲ ψόφου, φησίν, εἴρηται πρότερον ἐν τὸ ἲς ΠερὶΠροθέμενος περὶ αἰσθητῶν λέγειν, περὶ μὲν χρωμάτων, ἅ ἐστιν ὁρατά,10 εἴρηκε, περὶ δὲ ψόφου καὶ φωνῆς ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς φησιν αὐταρκῶςεἰρῆσθαι. εἴρηκε δὲ ἐν ἐκείνοις ὅτι ψόφος μέν ἐστι τοῦ ψοφητικοῦ ἐνέργεια,ἔστι δὲ ψοφητικὸν μὲν ὁ ἀήρ, ἡ δὲ ἐνέργεια αὐτοῦ γίνεται ὡς ψοφητικοῦὑποκειμένου, ὥστε καὶ πληγῇ τοιαύτῃ τε καὶ ὑπὸ τοιούτων ὑφ’ ὧν θρύπτεσθαιφερόμενος κωλύεται· γίνεται δὲ τοῦτο, ὅταν θᾶττον ἡ ἀπὸ τῆςπληγῆς κίνησις ἐν αὐτῷ γένηται τῆς οἰκείας αὐτοῦ θρύψεως. φωνὴ δὲπληγὴ τοῦ ἀναπνεομένου ἀέρος ὑπὸ τῆς ἐν τοῖς μορίοις τούτοις ψυχῆς πρὸςτὴν καλουμένην ἀρτηρίαν μετά τινος φαντασίας.p. 440 b 28 Περὶ δὲ ὀσμῆς καὶ χυμοῦ λεκτέον· σχεδὸν γάρ ἐστι τὸαὐτὸ πάθος, οὐκ ἐν τοῖς αὐτοῖς δέ ἐστιν ἑκάτερον αὐτῶν.Περὶ ὀσμῆς καὶ χυμοῦ προθέμενος λέγειν, ὧν τὸ μὲν τῇ ὀσφρήσειαἰ|σθητόν ἐστι, τὸ δὲ τῇ γεύσει, τοῦ ἅμα αὐτῶν μνημονεῦσαι τὴν αἰτίανπαρέθετο εἰπὼν σχεδὸν γάρ ἐστι τὸ αὐτὸ πάθος, οὐκ ἐν τοῖς αὐτοῖςδέ, τὸ μὲν αὐτὸ πάθος, ὅτι δοκεῖ αὐτῷ καὶ ὁ χυμὸς καὶ ἡ ὀσμὴ ἐναποπλυνομένουκαὶ ὥσπερ ἀποματτομένου τοῦ ἐν χυμοῖς ξηροῦ ἐν τῷ ὑγρῷγίνεσθαι, οὐκ ἐν τῷ αὐτῷ δέ, ὅτι ὁ μὲν χυμὸς ἐν τῷ ὕδατι, ἡ δὲ ὀσμὴμάλιστα μὲν ἐν τῷ ἀέρι, γίνεται δὲ καὶ ἐν τῷ ὕδατι. ἀλλὰ περὶ μὲν1 primum ἐναντία VAN: ἐν αἰτία a: om. T ἀλλήλων om. T 3 γένει post ταυτῷe T posuit Thurot 2. 3 διάστασιν ἐν γένει ἦ a 3 πάντα] differentia T4 τοῦτο T alt. τὰ a: ora. VAN: τὸ T 4. 5 τί—prius καὶ om. T 5 τίναom. T G εἰρήσεσθαι V 7 post ψόφου add. καὶ φωνῆς Arist., ipse Alex. v. 10τοῖς] τῆς N 9 μὲν om. a (add. etiam M) 10 φωνῶν N τάς] τῆς NII ἐν ἐκείνοις] De an. Β 8 13 ὑποκειμένης V 13. 14 ὥστε—δὲ τοῦτο] infralineam duxit et ἐνταῦθα ἤτοι λείπει τι ἡ τὸ) τῇ γραμμῇ σημειωθὲν περισσεύει adnotat M13 πληγῇ τοιαύτῃ e T (plaga tali) scripsi: πληγῆς τοιαύτης τοιαῦτα V) YANa ὑπὸτούτων V 15 πληγῆς] γῆς a (corr. M) οἰκίας V 16 τούτοις TVNa(Arist. p. 420 b 28): τοῖς φωνητικοῖς M: τοῖς φωνητικοῖς τούτοις A (cf. Alex. De an. p. 49,10 Br.) 17 μετά] σύ T 18 post χυμοῦ add. νῦν A(?)a (Arist. codd. EMYL), sedv. p. 184,4 Th. 19 οὔκουν τοῖς V 20 ὀσφρήσει] αἰσθήσει AN 21 τοῦ]τῶν N 22. 23 οὐκ—πάθος om. AN 23. 24 ἐναποπλυνομένου Ta: ἐναποπλυνομένηNVA 25 γίνεσθαι a: γενέσθαι VAN (facta esse) T ὅτι a: om. TVAN26 prius μὲν om. a (habet etiam M)τούτων προιὼν δείξει. εἰπὼν δὲ σχεδὸν τὸ αὐτὸ πάθος εἶναι, τουτέστι δι’ὁμοίου πάθους ἑκατέραν τῶν ποιοτήτων τούτων γίνεσθαι, τοῦ ὁμοίων ὄντωναὐτῶν καὶ ὁμοίως γινομένων ἐναργέστερον τὸν χυμὸν ἡμῖν τῆς ὀσμῆς εἶναιτὴν αἰτίαν προστίθησιν, ὅτι γὰρ χειρίστην [τε] ἔχομεν αἴσθησιν τὴνὄσφρησιν τῶν τε ἄλλων ζῴων καὶ πασῶν τῶν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς αἰσθή-σεων, ἀκριβεστάτην πάλιν τὴν ἁφὴν τῶν τε ἄλλων αἰσθήσεων καὶ τῶνἄλλων ζῴων (διὰ τοῦτο γοῦν οὐδὲ τὰς ὑπερβολὰς τὰς κατὰ τὸν χειμῶνα καὶθέρος φέρειν | ὁμοίως τοῖς ἄλλοις δυνάμεθα)· καὶ ἡ γεῦσις δὲ ἁφῆς. εἴρηκεδὲ περὶ τούτων καὶ ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς.p. 441 a 3 Ἡ μὲν οὖν τοῦ ὕδατος φύσις βούλεται ἄχυμος εἶναι.Πρῶτον τοῦ περὶ χυμῶν ἄρχεται λόγου, καὶ τὸ μὲν <τὸ> ὕδωρεἶναι καθ’ αὑτὸ καὶ μὴ αἰσθητὸν τῇ γεύσει ὡς ἐναργὲς λαμβάνει (τὰ γὰρμάλιστα καθαρὰ καὶ εἰλικρινῆ ὕδατα τοιαῦτα), οὐδ’ ἄλλο δέ τι τῶν ἁπλῶνσωμάτων ἔγχυμον καθ’ αὑτό, ὡς ἐρεῖ. ἐπεὶ δὲ δοκεῖ ἐν τοῖς ὑδατώδεσινὁ χυμὸς εἶναι καὶ ἡ γεῦσις διὰ τοῦ τοιούτου ὑγροῦ γίνεσθαι ἄνευ γὰρτοιαύτης ὑγρότητος οὐχ οἷόν τε γεῦσιν γίνεσθαι, <ὡς> ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆςεἴρηται, ἀλλ’ ἔστι παρὰ τὰς τῶν ὑγρῶν μεταβολάς), πῶς δ’ ἐν τούτῳγίνεται ζητεῖ, καὶ πρῶτόν γε ἐκτίθεται τὰς προκαταβεβλημένας δόξας περὶτούτων, αἷς ἀντειπὼν ἐκτίθεται τὴν δόξαν τὴν ἑαυτοῦ. ἢ γάρ ὡς Ἐμπεδοκλεῖδοκεῖ, ἀνάγκη τὸ ὕδωρ ἔχειν ἐν | αὑτῷ πάντα τὰ γένη πάντωντῶν χυμῶν, τουτέστι πάντα τὰ ειοη τῶν χυμῶν, ἐγκαταμεμιγμένα,ἀναίσθητα δὲ διὰ μικρότητα, τουτέστι διαφεύγοντα τὴν αἴσθησιν διὰτὴν μικρότητα, καὶ δηλονότι διεσπάρθαι καὶ ὀλίγον ἔγχυμον μεμῖχθαι, ὅταν1 προιὼν] p. 441 b 15 ss. 2 ἑκατέρων V τούτων om. V 2. 3 τοῦ ὁμοίωνὄντων αὐτῶν καὶ V: quare similibus et. eisdem T: τοῦ ὁμοίου ὁμ A) ὧν αὐτῶν καὶ AN:τῶν ὁμοίων αὐτῷ καὶ a 3 χυμὸν ἡμῖν in spatio om. V 4 προσέθηκεν aγὰρ epexegeticum esse vid. cf. ad. p. 238,2 Th. τε delevi αἴσθησιν 0111. a5 ἄλλων om. T et Arist. codd. PSU (cf. p. 218,3 Th.) πασῶν om. a αὐτοῖς a(v. p. 218,4 Th. et Arist.): om. TV AN 5. 6 post αἰσθήσεων add. τῶν δέ λοιπῶναἰσθήσεων a G prius τῶν—καὶ om. T 7 alt. τὰς] τῶν V 8 ἁφὴ coni.Thurot ἁφὴ τις Arist.), cf. p. 195,12 Th., an <δι᾿> ἁφῆς? 9 καὶ om. a (habet etiamΠερὶ ψυχῆς] Β 9 p. 421 a 9 ss. 11 τοῦ] τῆς N χυμῶν TN: χυμοῖς V: χυμοῦ Αaτὸ add. Diels 12 post εἶναι add. et rursus del. λέγεται V ἐνεργὲς V 12—14 τὰ—ἐρεῖ om. a (habet etiam 31) 13 καθαρὰ om. V δ’ ἔτι N: aliquid adhttc T14 ἔγχυμα N ὡς om. T 15 τοῦ om. a (habet etiam M) φαίνεσθαι T? (apparere)1(1 γεῦσιν] χυμὸν V ὡς add. Thurot Περὶ ψυχῆς] Β 10 p. 422 a 17 ss.17 παρὰ] περὶ VN ὑγρῶν] corporum T δ’ del. aut δὴ coni. Thurol18 γίνεται om. T καταβεβλημένας V 19 ἐκτίθεται V (inducti T): περὶ ANapost ἑαυτοῦ add. στρέφεται a 20 bis τὸ habet A αὐτῶ Αa: ἑαυτῶ N πάπωνpost χυμῶν AN: om. T (Arist. et πάντα et πάντων om.) 21 τουτέστι bis habet Vτουτέστι — yop-uiv om. T 22 post διὰ add. τὴν V σμικρότητα Aa: σμικρότητος N23 σμικρότητα a δῆλον ὅτι VN ἔγχυμα AN 23—68,2 cum autem a sribus et plantis que putantur aliquem habere tactum fiunt et congregati fuerint Tδὲ ὑπὸ τῶν φυτῶν ἢ ὅλως ὑπὸ τῶν χυμόν τινα ἔχειν δοκούντων ἑλκυσθῇκαὶ ἀθροισθῇ τε καὶ ἅμα γένηται πλείω ὅμοια ἀλλήλοις, τότε αἰσθητὰ ἐντούτοις αὐτὰ γίνεσθαι καὶ διαφέροντα <τὰ> ἀπὸ τοῦ ὕδατοςἀναίσθητα.Ἢ δεῖ τοὺς χυμοὺς οὕτως ἐκ τοῦ ὕδατος ἀεὶ γίνεσθαι, ἢ μὴ ἔχειν μὲντὸ ὕδωρ τοὺς χυμοὺς ἤδη κατ’ ἐνέργειαν, εἶναι δὲ αὐτὸ ὕλην τῶν χυμῶν.τὸ δὲ οἷον πανστερμίαν χυμῶν εἶπεν ἀντὶ τοῦ πάντων τῶν χυμῶνἔχειν ἐν αὑτῷ τὰ γεννητικά, οὐ μὴν κατὰ ταὐτὸ μόριον δεκτικὸν εἶναι. καὶγὰρ οἱ πάντα ἐν πᾶσι μεμῖχθαι λέγοντες, ὡς Ἀναξαγόρας, ἐκ πάντων μὲνπάντα ἐκκρίσει γεννῶσιν, οὐ μὴν οὲ ἐκ του αὐτοῦ μορίου διαφέροντα. ἐκγὰρ τοῦ αὐτοῦ μίγματος τῇ μὲν ἐκκρίσει τῶν ὀστῶν καὶ τῇ πρὸς ἄλληλασυγκρίσει ὀστοῦν φησι γίνεσθαι, τῇ δὲ τῶν νεύρων νεῦρον, ἀλλ’ οὐ τῇτῶν ὀστῶν νεῦρον. τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ τὸ ὕδωρ φησὶν ὕλην τῶνχυμῶν εἶναι, οὐχ ὡς ἐκ τοῦ τυχόντος τὸν τυχόντα χυμὸν γίνεσθαι, ἀλλ’15 ὡς ἐκ τοῦδε τόνδε κατ’ ἐπιτηδειότητα τοῦ λαμβανομένου ὕδατος πρὸςἕκαστον τῶν χυμῶν, ὡς ἅπαντας μὲν ἐξ ὕδατος γίνεσθαι, ἄλλον δὲ ἐξἄλλου μέρους καὶ κατὰ τὰς τῶν διαφόρων ὑδάτων πέψεις τε καὶ συστάσειςτὴν τῶν χυμῶν διαφοράν, τῷ εἶναι μὲν ἐν τῷ ὕδατι τὰ πάντων γεννητικὰτῶν χυμῶν σώματα, οὐ μὴν ἐν πᾶσι ταὐτά, ἀλλ’ ἐν μὲν τῷδέ τινιτὰ τούτων, ἐν δὲ τῷδε πάλιν τὰ ἄλλου τινός, καὶ οὕτως γίνεσθαι μέν τοὺςχυμοὺς ἐκ τοῦ ὕδατος πάντας <ὡς> ἐξ ὕλης, <ὡς>, ἐξ ὧν τὸ ὕδωρ ἐστίν, |τούτων γίνεσθαι τοὺς χυμούς, οὐ μὴν τὸν τυχόντα χυμὸν ἐκ τοῦ τυχόντοςὕδατος τῷ μηδ’ ἔχειν πᾶν μόριον ὕδατος τὰ πάντων τῶν χυμῶν γεννητικὰσώματα ἐν αὑτῷ. εἴη δ’ ἂν διὰ τούτων μνημονεύσας τῆς δόξης τῶνπερὶ Δημόκριτον, οἳ τὰς ἀτόμους στοιχεῖα πάντων ἔθεντο. ὅτι δὲ ἡ δόξααὕτη ἄλλη τῆς Ἐμπεδοκλέυος δῆλον· κατὰ μὲν γὰρ τὴν Ἐμπεδοκλέους δόξανπροϋπάρχουσιν ἐνεργείᾳ οἱ χυμοὶ ἐν τῷ ὕδατι, κατὰ ’δε ταύτην γίνονταικαὶ] κατ’ ἐπιτηδειότητα τὴν πρὸς αὐτοὺς τῶν τοῦ ὕδατος μορίων.1 prius τῶν om. a (babet etiam M) alt. τῶν] τὸν V 2 τε om. aαἰσθητὰ a: αἰσθητὸν TVAN 3 αὐτὸν γενέσθαι TVAN τὰ T (cf. notara proximam):om. VANa post ὕδατος add. ἐν τοῖς διάφορα τὰ διαφόροις τοῖς a) ἀπὸ τοῦ ὕδατος VAa:oin. TN ἑλκυσθεῖσιν a 5 ἢ δεῖ MVA (sed oportet. T): εἴδη a: ἢ δεῖ γοῦν N (e corr.Thuroti Β) G αὐτὴν V 7 οἷον σπέρμα χυμοῦ V 8 ἔχειν om. T αὐτῶ libriκαθ’ αὑτὸ τὸ μόριον a μόριον oro. V 9 οἱ] εἰ AN πάντων T (Alex.apud Simpl. in Phys. p. 173,20 D.): παντὸς VANa 10 πάντα T: πᾶν τῆ YANa11 ὀπῶν a (corr. M) 12 συγκινήσει V τῶν om. a (habet etiaun M)νεῦρον] νεῦρα a 13 δὴ] δὲ T φησὶν TAN: φασὶν V: φησὶ post τρόπον a15 τοῦ om. AN λαμβανόμενον AN: accipere T 16 ἅπαν V: ἅπαντα Aaἄλλα a 17 στάσεις Y 18 τὴν om. N διαφορὰς N 19 ταυτὶ V:ταῦτα a 20 prius τὰ om. V sed in hoc quidem quedam horumy in hac autem iterum(jui huitts aut que alicuius alterius iterum et sic fieri T 21 prius ὡς T: om. VANaalt. ὡς (tamquam) T: om. VANa 23 μὴ Ta μηδὲ etiam M) ὅδατος] σώματος Tτῶν om. AN 24 αὐτῶ YAa εἴη δ’ ἄν] non tamen in omnibus eadem Trecordatur T τῆς] τοῖς AN δόξης τῶν om. AN τῶν a: τῆς V(T?)25 ot] οἶον N ὃς .... ἔθετο T πάντα V 26 μὲν om. a (habet etiam M) 27 ἐνεργείᾳpost χυμοὶ a οἱ χυμοὶ om. T in aquis T 28 καὶ cum T del. ThurotΤρίτην προστίθησι δόξαν ταῖς προειρημέναις τὴν λέγουσαν τὸ μὲνὕδωρ αὐτὸ μηδεμίαν ἔχειν διαφορὰν ἐν αὑτῶ, ὡς ἐκ τοῦδε μὲν τοῦ μέρουςαὐτοῦ τόνδε γίνεσθαι τὸν χυμόν, ἐκ τοῦδε δὲ ἄλλον, ἀλλ’ ὅμως παντὸςχυμοῦ ὕλην εἶναι, αὐτὸ δὲ τὸ ποιητικὸν τῶν ἐν τῷ ὕδατι χυμῶν γινομένων5 τῆς τῶν ἐν αὐτῷ γινομένων χυμῶν διαφορᾶς αἴτιον γίνεσθαι, οἷον εἴ τιςτὸν ἥλιον ἢ ὅλως τὸ θερμὸν | λέγοι ποιητικὸν τῶ χυμῶν. τῷ γὰρ μᾶλλονἢ ἧττον τῷ] θερμαίνειν καὶ τῇ τῆς θερμότητος διαφορᾷ καὶ τῆς πέψεωςτῆς ἀπὸ τῆς θερμότητος γινομένης τὴν τῶν ἐν τῷ ὕδατι χυμῶν διαφορὰνἀνάπτουσιν.Εἰς † δὲ τὰς προειρημένας δόξας, πρῶτον πρὸς τὴν Ἐμπεδοκλέουςἐνίσταται καὶ δείκνυσιν αὐτὴν ψευδῆ τε καὶ ἐπιπόλαιον. εἰ γὰρ ἐν τῷὕδατι οἱ χυμοὶ καὶ τῷ ἕλκειν αὐτοὺς τὰ φυτὰ οἵ τε ἐν τοῖς καρποῖςχυμοὶ καὶ οἱ ἄλλοι καὶ αἱ διαφοραὶ αὐτῶν ἐν τῷ ἑλκομένῳ ὕδατι καὶἀπὸ τούτου, ἔδει, ὅτε μὴ ἕλκει τὰ φυτὰ τὸ ὕδωρ, μηκέτι μεταβολὴν τῶνχυμῶν τῶν ἐν τοῖς καρποῖς αὐτοῖς γίνεσθαι, ἀλλὰ μένειν αὐτοὺς τοιούτους,ὁποῖοι ἀπὸ τοῦ ὕδατος ἐλήφθησάν τε καὶ εἱλκύσθησαν. νῦν δὲ ὁρῶμενμετὰ τὸ ἀφαιρεθῆναι τοὺς καρποὺς ἐκ τῶν φυτῶν καὶ τεθῆναι ἐν τῷ ἡλίῳ,ἀφαιρεθέντων αὐτῶν τῶν σκεπόντων αὐτοὺς περικαρπίων, ὡς ἐπὶ τῶν καρύων,πλείστην αὐτοὺς μεταβολὴν ἐν τῷ θερμαίνεσθαι λαμβάνοντας. | καὶτὸ ἁλλ’ ἐν αὐτῷ τῷ περικαρπίῳ μεταβάλλοντας ἴσον ἂν εἴη τῷ‘ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ περικαρπίου μονήν τε καὶ ἀφαίρεσιν ἀλλασσομένουςκαὶ μεταβάλλοντας ἐν τούτῳ καὶ γινομένους ὁποῖοί εἰσιν.’ οὗ σημεῖον τὸπεριαιρεθέντων αὐτῶν μεταβάλλειν κατὰ τοὺς χυμοὺς αὐτὰ δύνασθαι. ἀλλὰκαὶ τὸ ἀφαιρουμένων τῶν περικαρπίων εἴρηκεν ἀντὶ τοῦ τῶν καρπῶνἀφαιρουμένων ἀπὸ τῶν φυτῶν, οἳ ἀφαιροῦνται τῷ τὰ ἐν οἷς εἰσιν ἀφαιρεθῆναι.εἰσὶ δὲ ἐν τοῖς περικαρπίοις ἄπεπτά τέ τινα καὶ πικρά, ἃ ἀφαιρεθένταμείναντά τινα χρόνον πέσσεταί τε καὶ ἐδώδιμα γίνεται, ὡς τοῦ ὄντοςἐν αὐτοῖς ὑγροῦ μεταβάλλοντος κατὰ τοὺς χυμούς, ἀλλ’ οὐκ ἐκ τοῦ ἐκτὸςὕδατος τῶν χυμῶν σπωμένων. ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν καρπῶν διακριθέντεςτε καὶ χωρισθέντες οἱ χυμοί, ὡς ἀπὸ τῶν σταφυλῶν ὁ οἶνος καὶ τὸ ἔλαιον1 προτίθησι N opinionem aliam a predictis T 2 αὐτὸ om. T αὐτῶ libri’1 ὁμοίως a 4 τῶν] τῷ a τῶν etium M) 5 aute τῆς add. καὶ T, fort, recteαἴτιον] tamen T 6 ἢ om. V τὸ] τὸν V 7 ἡ] καὶ T τῷ del. Thurot cum Tτῆ om. AN 8 ὑπὸ AN χυμῶν om. a (liabet etiam M) 10 εἰπὼν δὲconi. Diels δὲ] δὴ a τὸν Ἐμπεδοκλέα a 11 ἐπιπόλαιον V 14 μὴ]μηκέτι MAN 15 αὐτοῖς T: αὐτῶν VANa IT καὶ om. AN: τῷ ?Tδεθῆναι V 18 περικαρπέων V 19 μεταβολῶν a (corr. M ἐν] etiam T20 τὸ] τόδε N αὐτῶ] τῶ V μεταβάλλοντες A: μεταβάλλον N: permutunte Tτῶ V: τοῦ AN: om. a 20. 21 τῶ ἀλλὰ in spatio vi lilt. om. T 21 παρὰscripsi (cf. p. 74,20): περὶ TVAN: κατὰ M: om. a τὴν τοῦ (T)Va: τοῦ τὴν AN21. 22 ablationcm sed salvatos (= ἀλλὰ σωζομένους) et permutatos hoc factos T 22 priusκαὶ T: ἢ VANa ἐκ τούτου V alt. καὶ om. AN 23 δύνασθαι Thurotδύναται VANa ἀλλὰ om. V 21 τὸ καὶ V πυρικαρπίων V εἰρηκέναι Vτοῦ om. N 26 ἁ a: om. TVAN 27 πέττεταί 28 κατὰ] καὶ V29 σπωμένων Thurot: σπομένους V: σπωμένου TANa καὶ om. T διακριθέντος TAN30 τε om. a τε καὶ om. T χωρισθέντος TAN χυλοί coni. Thurotἀπὸ τῶν ἐλαιῶν, πολλὰς ἴσχουσι διαφορὰς κατὰ τοὺς χυμοὺς καὶ μεταβολάς.ἐξ ὧν δῆλον ὅτι μὴ τῷ ἀπὸ τοῦ ὕδατος αὐτοὺς ἐγγίνεσθαι ἐνυπάρχονταςαὐτῷ ἐνεργείᾳ τὴν οὐσίαν ἔχουσιν. ἀλλὰ καὶ ἑψόμενοι οἱ χυμοὶ παντοδαποὶγίνονται· καίτοι γε οὐκέτι σπῶνται ἐκ τοῦ ὕδατος. οὕτως ἑψόμενοςὁ οἶνος καὶ τὰ ἄλλα τοὺς χυμοὺς ἐν τῇ ἑψήσει παντοδαποὺς ἴσχει.εἰπὼν δὲ ταῦτα πρὸς τὴν δόξαν τὴν Ἐμπεδοκλέους, ὁμοίως τούτῳφησὶν ἀδύνατον καὶ τὸ πανσπερμίας ὕλην εἶ ’ναι τὸ ὕδωρ τῷ ἐξ ἄλλουμορίου αὐτοῦ ἄλλον γίνεσθαι χυμόν. ὁρῶμεν γὰρ ὅτι ἐκ τοῦ αὐτοῦ ὕδατοςδιαφέροντες χυμοὶ γίνονται, ὥσπερ καὶ ἐκ τῆς αὐτῆς τροφῆς διαφέροντασώματα· καὶ γὰρ νεῦρον καὶ ὀστοῦν καὶ σὰρξ καὶ φλέψ. ἢ γὰρ τῷ τὰλαμβάνοντα τὸ ὕδωρ διαφέρειν ἀλλήλων, ὡς τὰ φυτὰ ἐγγὺς ἀλλήλωνὄντα, εἰ τὸ μὲν εἴη ἄμπελος, τὸ δὲ συκῆ, τὸ δὲ ἐλαία, τὸ δὲ ἄλλο τι·ἀλλὰ καὶ ἐν ἑκάστῳ φυτῷ <δῆλον> ἄλλον μὲν χυμὸν <εἶναι>ἄλλον δὲ τοῦ περικαρπίου, καὶ αὐτοῦ τούτου ἄλλον μὲν ὄντος ἀπέπτου,ἄλλον δὲ πεπεμμένου. ἀλλὰ καὶ ὅλως πλασματώδης ἡ δόξα καὶ οὐδὲνπιθανὸν ἔχουσα. |Δείξας δὲ καὶ ταύτην τὴν δόξαν ἄτοπον, ἐπὶ τὴν τρίτην μέτεισιν,ἥτις αὐτὸ μὲν τὸ ὕδωρ ἀδιάφορον ἔλεγεν εἶναι, αἴτιον δὲ τὸ πάντων ποιη-τικὸν καὶ κινητικὸν αὐτοῦ, τοῦτο ’δε ἦν τὸ θερμόν, <ᾧ> τῆς ἐν αὐτῷχυμῶν γενέσεως τε καὶ διαφορᾶς τὴν αἰτίαν ἀνατίθησιν. αἰτιᾶται δὲ καὶταύτης τῆς δόξης τὸ ὑπὸ τοῦ θερμοῦ λέγειν μόνου ἐν τῷ ὕδατι γίνεσθαιχυμούς· συνεργὸν μὲν γὰρ καὶ τὸ πῦρ καὶ τὸ θερμὸν τῇ τῶν χυμῶν γενέσει,ὡς γῆ, ἐν τῷ ὕδατι, ὡς καὶ αὐτός φησιν, οὐ μὴν μόνον αὐτὸ δύναταιποιητικὸν εἶναι τῶν χυμῶν. ὃ δεικνὺς λαμβάνει ὅτι λεπτότατον πάν·1 ἐλαῶν a post ἐλαιῶν add. κειμένων VA, κειμένοις N πολλὰ a 2 ἐνυπάρχονταςV: ἐνυπάρχοντος TANa, quo servato αὐτοῖς coni. Thurot 3 ἔχουσιν TV: ἐχουσῶν a:ἔχει AN χυλοὶ coni. Thurot 4 οὐκ ἐπισπῶνται a post σπῶνται add. γε VN5 ἴσχει TVAN: ἔστιν ὅτε ἔχει a 7 πανσπερμίας (T)a (Arist. codd. EMSP): πανσπερμίανAN (Arist. LUY): πᾶν σπέρμα V εἶναι τὸ ὕδωρ ὕλην Arist. codd. praeter PS τῷ]τὸ Α 8 prius αὐτοῦ TAN: αὐτῶ V: αὐτῶν a 9 prius διαφέροντα V καὶ om. TV10 ἢ] καὶ a (Thurot): si T οὐ γάρ τοι τὰ .... διαφέρει μόνον expectera, aut fort,post διαφέρειν lacuna statuenda est: εἰ γὰρ τῷ λαμβάνειν τὸ ὕδωρ διαφέρουσιν ἀλλήλων T?11 διαφέρειν <διαφέρουσιν> Thurot τὰ om. a (habet etiam M) 13 καὶ ora.ἐν] εἰ N φυτῶ ora. T δῆλον (pedant) et εἶναι T: om. VANa ἄλλων Vχυμὸν MTVAN: om. a φύλου V 15 πεπεμμένον N οὐδὲν TAa: οὐδὲ VN16 ἔχουσα Ta: ἔχουσαν V: ἔχει ΑΝ 17 et cum ostendisset hanc T δὲ om. ΑΝ18 αἴτιον δὲ τὸ πάντων a (cf. Arist. p. 441 a 9): πάντων δὲ TVAN 18. 19 ποιητικῶνκαὶ κινητικῶν Α: ποιητικὰ καὶ κινητικὰ Ν 19 ᾦ Thurot: ὃ T: om. VANa 20 αἰτίαν]αὐτὴν V ἀνατίθησιν T: ἀνατιθεῖσα Va: ἀνατιθεῖ AN 21 cave mutes ταύτηντὴν δόξαν (sic T) τοῦ ὑπὸ (v. p. 74,22) τὸ] τῷ T μόνους Ν μόνον Aristotelirestituendum cum LP, v. p. 71,14. 20) 22 συνεργὸν TAN (cf. p. 71,14): συνεργεῖνVa: συνεργεῖ Thurot μὲν om. T καὶ—καὶ om. T post πῦρ add. τε Aaτῇ] τῷ a τῇ etiam M) 23 ὡς γῆ om. a alt. ὡς Ta: om. VAN, quos nequehie neque infra δύνασθαι) secutus sum, ne cogerer vocem γῆ in γῆν mutaieδύναται T: δύνασθαι VANa 24 ὅτε N 24. 72,1 τῶν πάντων male Arist.codd. EMYτῶν τῶν οὕτως ὑγρῶν, τουτέστι τῶν ἀναπληστικῶν, τὸ ὕδωρ ἐστί. διὸοὐδὲ παχύνεται θερμαινόμενον καθ’ αὑτό. εἰ δὲ μὴ παχύνεται, οὐδὲ χυμόντινα λαμβάνει αὐτὸ καθ’ αὑτὸ θερμαινόμενόν τε καὶ ἑψόμενον· πάντεςγὰρ οἱ χυμοὶ πάχος ἔχουσι. εἰπὼν δὲ λεπτότατον εἶναι πάντων τῶν τοιούτωνοὕτων ὑγρῶν τὸ ὕδωρ, τὸ ἔλαιον ἐπιπολάζειν τῷ ὕδατί φησιν οὐ διὰ πεπτότητᾷ,ἀλλὰ | διὰ γλισχρότητα, καὶ ταύτῃ καὶ ἑπεκτείνεσθαι ἑπὶπλέον καὶ ἀναπληστικὸν μᾶλλον τοῦ ὕδατος εἶναι διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν.τὸ δὲ ὕδωρ ψαθυρὸν καὶ εὔθρυπτον· διὸ καὶ οὐκ εὐφύλακτον οὐδὲ ἀναπληστικὸνὁμοίως. λαβὼν δὲ τὸ εἶνα: λεπτότατον τὸ ὕδωρ, πιστοῦταιτοῦτο καὶ διὰ τοῦ θερμαινόμενον αὐτὸ καθ’ αὑτὸ τῷ] μηδεμίαν σύστασιν λαμβάνειν·διὰ δὲ τὴν λεπτότητα οὐ παχύνεται ἑψόμενόν τε καὶ θερμαινόμενον.πάντες δὲ οἱ χυμοὶ ἐν συστάσει τινί, ὥστ’ εἰ μὴ τὸ ὕδωρ ὑπὸ τοῦ θερμοῦσυνίσταται καθ’ αὑτό οὐδ’ ἂν τῶν ἐν αὐτῶ γινομένων χυμῶν τὸ θερμὸνμόνον αἴτιον εἴη, ἀλλὰ συναίτιον.Εἰπὼν δὲ ταῦτα καὶ δείξας ὅτι τὸ θερμὸν συναίτιον μὲν τῆς τῶν χυμῶνἐν τῷ ὕδατι γενέσεως ἐστιν, οὐ μὴν αἴτιον, ἐφεξῆς τὴν αὑτοῦ δόξανπροστίθησι λέγων· φαίνονται δὲ οἰ χυμοὶ ὅσοιπερ καὶ ἐν τοῖς περικαρπίοιςοὗτοι ὑπάρχοντες καὶ ἐν τῇ γῇ. λαμβάνει δὲ διὰ τούτωντὰς τῶν | χυμῶν ποιότητας πάσας καὶ ἐν τῇ γῇ εἶναι. δι’ οὗ πιστοῦταιτὸ μὴ μόνον τὸ ὕδωρ αὔταρκες πρὸς χυμῶν σύστασίν τε καὶ γένεσιν εἶναι,ἀλλὰ τῷ παρὰ τῆς γῆς τι λαμβάνειν γίνεσθαι τοιοῦτον. τούτου δὲ μαρτυρίοιςχρῆται τῇ τε τῶν ἀρχαίων φυσιολόγων τῶν πλείστων δόξῃ, οἳτοιοῦτόν φασι τὸ ὕδωρ εἶναι, δι’ οἵας ἄν γῆς πορεύηται, ὡς παρὰτῆς γῆς τοῦ ὕδατος τὸν χυμὸν λαμβάνοντος, ἀλλὰ καὶ ἐκ] τῇ ἐναργείᾳ. τά τεγὰρ ἁλμυρὰ τῶν ὑδάτων τῷ διὰ τῆς τοιαύτης γῆς διηθεῖσθαι τοιαῦτάἐστιν οἱ γὰρ ἅλες εἶδός τι τῆς γῆς εἰσι, δι’ ὧν τὸ διηθούμενον ὕδωρ άλμυρὸνγίνεται), καὶ καθόλου ὁποία ἄν ἡ τῆς γῆς ποιότης ᾖ. τοιοῦτος καὶὁ χυμὸς τοῦ δι᾿ αὐτῆς ῥέοντος γινόμενος ὁρᾶται, διὰ μὲν ἀσφαλτώδουςἀσφαλτώδης, διὰ δὲ πικρᾶς πικρός· τὰ γοῦν διὰ τῆς τέφρας διηθούμενα1 οὕτως] om. a (Arist.): ὄντως V, cf. v. 4 3 πάντες Va (Arist.): πάντως TAN4 πάχος] παντὸς Α: πάντως N 8 δὲ] τε a ψαθυρὸν (T)a: ψαθαρὸν V: ψαρὸν ANprius καὶ om. T 9 alt. τὸ 0111. AN 10 καὶ om. T θερμαινόμενον T:θερμαίνοντος VANa τῷ cum T del. Thurot 11 δὲ] γὰρ a ἑψόμενον]αἰσθόμενον V 13 auto καθ’ add. καὶ V 16 ἐστιν om. a (habet etiam Mαὐτοῦ Va (propriam T): αὐτὴν AN 17 προτίθησι N λέγων] εἰπών AN19 καὶ om. a (habet M) 20 χυμὸν V 21 ss. cf. Quaest. p. 98,27 ss. Br. post ἀλλὰadd. καὶ a παρὰ Ta: περὶ VAN τούτου Thurot: τούτοις TVAN 21.32 μαρτθρῶνV 22 φυσιολογία τῶν πιστῶν δόξη V φιλοσόφων T δόξη a ὕηταιex Arist. Thurot: πορεύοιτο VANa ὡς om. Α παρὰ] περὶ V 24 τῇ ἐναργεία̣SCripsi: ἐκ τῆς ἐναργείας V: ἐκ τῆς ἐνεργείας TAN (sed T Om. καὶ, undo oitum est interpolatumἐκ): ἐκ τῆς ἑ. <τῇ πίστει> male coni. Thurot 25 τῶν ὑδάτων MTVAN: om. aτῆς τοιαύτης M: τοιαύτης TVAN: τῆς αὐτῆς a διηγεῖσθαι V: διαθεῖσθαι AN26 γὰρ] μέν V ἄλλες AN τῆς 0111. V ἐστι V 21 Α:ἦν N ἦ om. N 28 ὕδατος add. T. fort, recte 29 σφαλτώδιπικρὰ γίνεται. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ πλεῖσται πηγῶν καὶ κρηνῶν εἰσι δια-φοραί· | αἱ μὲν γὰρ πικραὶ τῶν κρηνῶν εἰσιν, αἱ δὲ ὀξεῖαι παρὰ τὰςτῆς γῆς δι’ ἧς ῥέουσι διαφοράς. ἱστόρηται δὲ τὰ τοιαῦτα Θεοφράστῳ ἐντοῖς Περὶ ὕδατος. διὰ τοῦτο οὖν φησιν εὐλόγως καὶ τοὺς χυμοὺς ἐν τοῖςἐκ τῆς γῆς φυομένοις, τουτέστιν ἐν τοῖς φυτοῖς, καὶ ταύτῃ τρεφομένοιςμετὰ ὑγρότητος ἐγγίνεσθαι μάλιστα. λαμβάνει γὰρ καὶ σπᾶ τὸ ἀπολαῦσαντῆς γῆς ὕδωρ, ἐν ᾗ καὶ δι’ ἧς ῥέον αὐτὰ τὰ φυτὰ δέχεται αὐτό. οὐχ ὡςτῆς γῆς δὲ ἐγχύμου κατὰ τὴν αὑτῆς φύσιν οὔσης λέγοι ἄν οὐδὲν γὰρ τῶνἁπλῶν σωμάτων τῇ αὑτοῦ φύσει ἔγχυμον εἶναι δοκεῖ), ἀλλ’ ὡς πρώτηςαὐτῆς κατὰ τὴν ὡς] πρός τινα ὑγρότητα ὑπὸ θερμότητος μῖξιν πασχούσηςτε καὶ δεχομένης ταῦτα. οὐ γὰρ τοῦτο λέγει, ὅτι παρὰ τῆς γῆς ἐχούσηςἤδη τοὺς χυμοὺς πάντας ἐνεργείᾳ τὸ ὕδωρ λαμβάνει· οὐκέτι γὰρ ἄν ἦν ὁλόγος αὐτῷ καθόλου περὶ γενέσεως χυμῶν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἐν τῷ ὕδατι.τοῦ δὲ ἀπὸ τοῦ ξηροῦ τοῦ ἐν τῇ γῇ τὴν γένεσιν τῶν χυμῶν ἐν τῶ ὑγρῷγίνεσθαι μαρτύριον παρέθετο τὸ καὶ | τῆς ἤδη ποιότητάς τινας ἢ χυμοὺςἐχούσης γῆς ἀπολαύειν τὸ διηθούμενον ὕδωρ δι’ αὐτῆς, ὡς πεφυκὸς πάσχεινὑπ’ αὐτῆς· ὑγρότης δ’ ἄν τις εἴη καὶ ἡ ἐν τῇ γῇ τὸν χυμὸν δεδεγμένη.εἰπὼν δὲ τοῦτο, καὶ κατὰ τί εὔλογον πάσχειν τι τὸ ὕδωρ ὑπὸ γῆςλέγει. πάσχειν γὰρ πέφυκε τὸ ὑγρὸν ὑπὸ τοῦ αὐτῷ ἐναντίου,ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα ἐναντία ὑπὸ τῶν ἐναντίων αὐτοῖς. ἐναντίον δὲ τῷὑγρῷ τὸ ξηρόν· ἔστι δὲ ξηρὸν ἡ γῆ μάλιστα. ἔστι μὲν γὰρ καὶ τὸ πῦρξηρόν, διὸ καὶ ὑπὸ τούτου πάσχει τὸ ὑγρόν· ἀλλ’ ἔστι τὸ μὲν πῦρ μάλισταεἰδοπεποιημένον κατὰ τὸ θερμόν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστά ἐστι καὶ ξηρόν, ἡ δὲγῆ κατὰ τὸ ξηρόν, εἰ καὶ ψυχρά ἐστιν. εἶπε δὲ καὶ ὑπὸ τοῦ πυρὸς πάσχειν25 αὐτό, οὐκ ἀργῶς· εἰς γὰρ τὴν τῶν χυμῶν τῶν γινομένων ἐν αὐτῷ γένεσινκαὶ τὸ θερμὸν συντελεῖ, οὐχ ἡ γῆ μόνη. εἰρῆσθαι δέ φησι ταῦτα ἐν τοῖςπερὶ | στοιχείων, λέγων τὰ Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς. ἐν ἐκείνοις γὰρμάλιστα τὸν περὶ τῆς φύσεως τε καὶ οὐσίας τῶν τεσσάρων σωμάτων, ἃκαὶ στοιχεῖα λέγεται, λόγον πεποίηται. ἐν οἷς εἴρηκε καὶ κατὰ τί μάλισταεἰδοποιεῖται τῶν σωμάτων τῶν ἁπλῶν ἕκαστον, ὅτι γῆ μὲν μᾶλλον ὑπὸ1 ss. cf. Alex, in Meteor p. 88,24 ss. Η. πλεῖσται καὶ a πλεῖσται om. ANante πηγῶν add. καὶ V πηγῆς N 3 τροφάστω N 4 Περὶ ὕδατος]cf. Oder, Philologus, Suppl. VII p. 280 εὐλογία V χυμοῖς V 5 τῆς om. aταῦτα V 8 δὲ] δι’ N: om. T αὐτῆς ANa (proprium T): αὐτὴν V οὖσα V10 ὡς om. T θερμότητος N: τῆς θερμότητος V: θερμότητα Aa 11 παρὰ] περὶ Vἔχει AN 12 ἄν om. Α 13 αὐτοῦ V 14 ἐκ τῶν ὑγρῶν ΑΝ15 καὶ τὸ a καὶ om. T 16 ὕδωρ om. N πεφυκὼς V 17 ἡ om. Vδεχομένη Ta 18 καὶ om. T καὶ κατὰ τί in spatio om. V 18. 19 ὑπὸ τῆςγῆς a 19 αὐτῷ ἐναντίου in spatio paullo minore om. V αὐτῷ Thin ot (T?):ἐν αὐτῆ AN: ἐν αὐτῷ a 20. 21 τὸ ὑγρὸν τῷ ξηρῷ a 21 δὲ] γὰρ TAN22 μὲν τὸ V 23 εἰδοπεποιημένον (T)a: εἰδοποιούμενον VAN καὶ τὸ ξηρόν AN24 ψυχρά (T)a: ψυχρόν VAN εἶπε] εἶτα AN alt. καὶ om. V ἀπὸ V25 alt. τῶν om. V 27 λείων N ἐκείνη V 28 τῆς om. V 29 εἴρηκε]De gen. et corr. II 3 p. 3—6 (ef. Quaest. p. 14,4 ss. Br.; Philoponi comm. p.230 V., in quo agnosces frustula Alexandri) alt. καὶ om. Tτοῦ ξηροῦ ἢ τοῦ ψυχροῦ, ὕδωρ δὲ ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ μᾶλλον ἢ ὑγροῦ, ἀὴρδὲ ὑπὸ τοῦ ὑγροῦ μᾶλλον ἢ θερμοῦ, πῦρ δὲ ὑπὸ τοῦ θερμοῦ μᾶλλονεἰπὼν δὲ τὰ ἐναντία ὑπὸ τῶν ἐναντίων πάσχειν, διὸ καὶ τὸ ὑγρὸνὑπὸ τοὐ ξηροῦ καὶ ἔμπαλιν τὸ γὰρ πλεονάζον ποιητικόν εἶναι]), εἶναι δὲκαὶ τὸ πῦρ ξηρόν, μάλιστα δὲ τὴν γῆν, προστίθησι τούτοις ὅτι καθὸ τὸμὲν πῦρ ἐστι τῶν στοιχείων, τὸ δὲ ὕδωρ, τὸ δὲ γῆ, τὸ δὲ ἀήρ, οὐδὲν οὔτεποιεῖν οὔτε πάσχειν πεφύκασιν· οὐσία γὰρ αὐτά, οὐσία δὲ οὐσίᾳ οὐκ ἔστινἐναντία, ἐν δὲ τοῖς ἐναντίοις τὸ ποιεῖν τε καὶ πάσχειν. διὸ καὶ προσέθηκενοὐδ’ ἄλλο | οὐδέν· οὐδὲν γὰρ σῶμα, καθὸ σῶμα, ποιεῖ ἢ πάσχει, ὅτιμηδ’ ἐναντιότης ἐν αὐτοῖς· καθὸ δὲ ἐν ἑκάστῳ αὐτῶν ἐναντιότηςἐνυπάρχει, κατὰ τοῦτο ποιητικά ἐστιν ἀλλήλων καὶ παθητικά. ἐναντιότηςδὲ ἐν τῷ ὕδατι πρὸς μὲν τὴν γῆν κατὰ τὴν ὑγρότητα ξηρὰ γὰρ ἡ γῆμάλιστα), πρὸς δὲ τὸ πῦρ κατ’ ἄμφω μέν καὶ γὰρ κατὰ τὴν ξηρότητακαὶ θερμότητα, τὸ γὰρ ὕδωρ ὑγρὸν καὶ ψυχρὸν [ὂν]), μᾶλλον δὲ κατὰψυχρότητα, ἐπεὶ τούτῳ μὲν τὸ ψυχρὸν οἰκειότερον, τοῦ δὲ πυρὸς οἰκεῖοντὸ θερμὸν μάλιστα.Μάθοι δ’ ἄν τις ἐκ τούτων τὴν Ἀριστοτέλους δόξαν περὶ τῶν ποιούντωντε καὶ πασχόντων. οὔτε γὰρ τὰ σώματα αὐτῷ δοκεῖ ποιεῖν τε καὶπάσχειν, ὡς ἀρέσκει τοῖς ἀπὸ Στοάς, οὔτε πάλιν τὰ ἀσώματα, ὡς ἐδόκειτοῖς περὶ Πλάτωνα, ἀλλὰ κατὰ τὰς ἐν αὐτοῖς ἐναντιώσεις οὔσας ἀσωμάτους.πῶς οὗν, εἰ τῷ μὲν ὕδατι τὸ εἶναι ὕδατι ἐν ὑγρότητι καὶ ψυχρότητι, τῷδὲ πυρὶ ἐν θερμότητι καὶ ξηρό|τητι, οὐκ ἐναντίον τὸ ὕδωρ τῷ πυρὶ καὶ καθὸὕδωρ καὶ πῦρ; ἢ εἰ καὶ ὅτι μάλιστα κατὰ ταῦτα εἰδοποιεῖται ἑκάτεροναὐτῶν, ἀλλ’ οὐ ταῦτά ἐστι τὸ πῦρ καὶ τὸ ὕδωρ· οὐ γάρ ἐστιν εἴδη μόνον,ἀλλ’ ἔστι καὶ ὑποκείμενόν τι αὐτοῖς ἔχον ταύτας τὰς ποιότητας, σὺν ᾧτὸ μὲν ὕδωρ ἐστί, τὸ δὲ πῦρ. ἡ γοῦν ῥοπὴ αὐτοῖς οὐκ ἔστι πρώτωςἐναντία· οὐ γὰρ ὥσπερ τὸ πῦρ κουφότατον, οὕτως καὶ τὸ ὕδωρ βαρύ.τατον· ἀλλὰ καὶ μεθ’ ὕλης τὸ εἶναι αὐτοῖς, ἥτις ἐστὶν ἡ αὐτὴ ἐν πᾶσιναὐτοῖς.Εἰπὼν δὲ ὅτι εὔλογον πάσχειν τὸ ὑγρὸν ὑπὸ τοῦ ξηροῦ ἦν δὲ τὸμὲν ἐν τῷ ὕδατι, τὸ δὲ ἐν τῇ γῇ), πῶς ὑπὸ τοῦ ἐν τῇ γῇ ξηροῦ πάσχει1 ὑγροῦ μᾶλλον ἢ ψυχροῦ T 5 τὸ] ὧ AN ἐπλεόναζεν AN: humidius Tprius εἶναι del. Usener: ἐστιν coni. Thurot (5 καθὸ V(T): καθότι a: om. AN7 τὸ δὲ ἀήρ, τὸ δὲ γῆ T 8 αὐτὴ V οὐσίᾳ a: om. TVAN nihil T9 ἐναντίον TV alt. καὶ Aa: om. TVN 10. 11 ὅταν δὲ AN 11 μηδὲνἐναντίον a 12 κτά τοῦτο] καὶ τὰ τούτων V 13 γὰρ] δὲ Α 14 μὲν cumT om. Thurot post γὰρ add. καὶ N 14. 15 θερμότητα καὶ ξηρότητα T(cf. ν. 23): ὑγρότητα καὶ ψυχρότητα coni. Thurot 15 γὰρ MTVAN: om. a ὂν del.Usener μᾶλλον Usener: μᾶλλον, μάλιστα T (Thurot): μάλιστα ceteri, sod ὂν vestigiumgenuinae lectionis δὲ] μὲν N 15. 16 τὸν ψυχρότατον Α 16 μὲνom. A 20 ἀρέσκειν V τῆς Στοᾶς AN 22 καὶ] τε καὶ V 23 καὶ καθὸ]κατά V: καθὸ T 24 πυρὶ AN ἡ a: om. TVAN εἰδοποιῆσαι V25 ταὐτὸν V τὸ ὕδωρ] τῶ πυρὶ V 26 τι αὐτοῖς om. T 29 καὶ MVANom. Ta ὅλης N εἶναι] ὕδωρ a (corr, iam M) 32 ξηρῶ N: καιροῦ Vτὸ ἐν τῷ ὕδατι ὑγρὸν ἐν τῇ τῶν χυμῶν γενέσει λέγει. ὡς γὰρ οἱ ἐναποπλύνοντεςἐν τῷ ὑγρῷ τὰ κεχρωσμένα χρωματίζουσι καὶ τὸ ὕδωρ τῷτοῦ ἐναποπλυνομένου χρώματι, ὁμοίως δὲ καὶ οἱ τὰ τοὺς χυμοὺς ἔχονταἀπολαύει γὰρ τὸ | ὕδωρ τῶν χυμῶν τῶν ἐν τοῖς ἀποπλυνομένοις ἐν αὐτῷ),οὕτω φησὶ καὶ ὑπὸ τῆς φύσεως γίνεσθαι· τὸ γὰρ ξηρὸν καὶ γεῶδες ἐναποπλύνουσαντῷ ὑγρῷ καὶ διὰ τούτου διηθοῦσαν αὐτὴν τὸ ὑγρόν, χρωμένηντῷ θερμῷ καὶ διὰ τούτου κινοῦσαν αὐτὸ γεννᾶν ἐν αὐτῷ τὸν χυμόν.τῷ δὲ οὕτω καὶ ἡ φύσις τὸ ξηρὸν καὶ γεῶδες λείποι ἂν τὸ ‘ἐναποπλύνειτῷ ὑγρῷ.’ τοῦ δὲ καὶ διὰ τοῦ ξῆ ῥοῦ καὶ γεώδους διηθοῦσαἐξηγητικὸν ἂν εἴη τὸ ‘ἐναποπλύνουσα καὶ χρωμένη ἐν τῇ διηθήσει τῷθερμῷ καὶ κινοῦσα αὐτό, τουτέστιν ἀλλοιοῦσα αὐτὸ καὶ συνιστῶσα καὶπέσσουσα, ποιὸν παρασκευάζει· ἔγχυμον γάρ.’ ἀνατίθησι δὴ τὴν γένεσιντῶν χυμῶν τῇ διηθήσει τοῦ ὑγροῦ ἐν τῷ ξηρῷ τῷ ἐν τῇ γῇ ὄντι κινοῦν-τος αὐτὸ καὶ μεταβάλλοντος καὶ συνιστῶντος τοῦ θερμοῦ. ἐν γὰρ τῇ δι’ἐκείνου διήθησέ καὶ τῇ ὑπὸ τοῦ θερμοῦ γινομένῃ ἐν αὐτῷ πέψει τε καὶσυστάσει ἡ γένεσις τοῦ χυμοῦ, οὐ τῆς γῆς ἐχούσης τὸν χυμὸν ἐν αὑτῇ, ὡςἐδόκει πρὸ ὀλίγου λέγειν βουλόμενος συστῆσαι τὸ | ἀπολαύειν τινὸς τὸ ἐντῷ ὕδατι ὑγρὸν ἀπὸ τῆς ἐν τῇ γῇ ξηρότητος διηθούμενον δι’ αὐτῆς. εἰγὰρ ἦν ἡ γῆ ἔχουσα ἐνεργείᾳ τοὺς χυμοὺς καὶ παρ’ αὐτῆς τὸ ὕδωρ ἀπεμάττετο,οὐκ ἔδει αὐτοὺς παρὰ τὴν τῶν δεχομένων τὸ τοιοῦτον ὕδωρ διαφορὰνφυτῶν ἀλλάσσεσθαι, ἀλλ’ αὐτοὺς ποιεῖν ἐν αὑτοῖς τοὺς ὁμοίουςχυμοὺς τὸ ὅμοιον. τοῦτο γὰρ ᾐτιάσατο καὶ τῶν πανσπερμίαν τὸ ὕδωρ λεγόντωνεἶναι τῶν χυμῶν καὶ οὕτως ὕλην. εἰ δὲ ἡ γένεσις τῶν χυμῶν ἐντῇ διηθήσει τοῦ γεώδους ξηροῦ τοῦ ἐν ἰῇ γῇ ἐν ὕδατι διὰ τὴν ὑπὸ θερμότητοςκίνησιν, καὶ εἶεν ἂν καὶ οἱ ἐν τῇ γῇ χυμοὶ τοῦτον ἐγγινόμενοιτὸν τρόπον ἐγκαταμίξει τινὸς ὑδατώδους ὑγροῦ καὶ θερμότητος ποιᾶς· ἔχειδὲ ἡ γῆ ἐν αὑτῇ καὶ θερμότητα καὶ ὑγρότητα ἐγκαταμεμιγμένας.1 τῷ om. a λέγω V 1. 2 ἐναποπλύναντες V 2—4 alt. τῷ—ὕδωρ om.2 καὶ om. T alt. τῷ] τοῦ V 3 χρώματος V 4 ἀπολαύει V (v. 17 etAlex, in Meteor, p. 84,16 Η.): ἀπολαμβάνει M: assumit T (eadem corruptela p. 196,3 Th.):ἀποπλύνει a τῶν χυμῶν VAN (sapores T): τὸν χυμὸν a ἐν τοῖς om. MTἀποπλυνομένοις ANa: ἐναποπλυνομένοις V: ἀποπλυνομένων MT 5 καὶ ὑπὸ om. Nγὰρ om. a (habet etiam M) 5. 6 ἐναποπλύνουσα V 6 τοῦτο VA: τούτω Nδιηθούσης N: et per penetrantem T 7 τοῦτο V 8 τῷ] τὸ T καὶ οὕτως ANκαὶ τὸ γ. Arist. codd. EMYL ante λείποι spat. v litt. T 8. 9 ἐναποπλύνοι V9 prius τοῦ M: τὸ TVNa διηθοῦσα e corr. N et Thuroti codd. BC: διηθοῦσαν TVAN1a10 τὸ a: τοῦ TVAN χρώμενα VA: χρωμένους N1 12 πεσοῦσα N post γένεσινadd. humidi et T 14 τῇ] τοῖς Α δι’] ab T 15 θερμῶ Α γενομένη Va16 ἡ γένεσις—χυμὸν om. AN χυμοῦ TV: θερμοῦ a αὐτὴ VAN 17 πρὸὀλίγου] v. p. 72,8 ss. ὀλίγω Ν συστῆναι T? (consistere) 18 αὐτῆς Ta: αὐτοῦVAN 19 ἐνάργειαν V τὸν χυμὸν a αὐτοῦ VX 20 παρὰ] περὶ Vτὸ] καὶ V 21 ἁ ... σσεσθαι N: ἄλα, tum spat. Α αὐτοῖς libri22 ᾐτιάσατο] p. 70,6 ss. καὶ om. T τῶν] τῆ N 23 prius τῶν om. a(add. etiam M) prius τὸν χυμὸν e corr. V εἰ] ἡ V: ἔστι a (probat Usener)24 ξηρῶ N 25 prius καὶ vid. del. alt. καὶ om. T 26 ποιεῖς N27 αὐτὴ VAa prius καὶ om. a alt. καὶ] τὸ N ὑγρότατον NEἰπὼν δὲ πῶς γίνεται ὁ χυμός, ὁρίζεται αὐτόν. λέγει γὰρ χυμὸνεἶναι τὸ ὑπὸ τοῦ ἐν τῇ γῇ ξηροῦ γινόμενον πάθος ἐν τῷ ὑγρῷ τῆςγεύσεως τῆς κατὰ δύναμιν ἀλλοιωτικὸν ὂν εἰς ἐνέργειαν. διὰ μὲνοὖν τοῦ τὸ πάθος λαβεῖν καὶ τὸ θερμὸν συμπαραλαβὼν δι’ οὗ τὸ ἐγγινόμενονπάθος ὑπὸ τοῦ ξηροῦ ἐν τῷ ὑγρῷ· τὸ δὲ τῆς γεύσεως τῆςκατὰ δύναμιν ἀλλοιωτικὸν εἰς ἐνέργειαν σημαίνει μὲν αὐτὸ τὸ κινοῦνοὕτω τὴν γεῦσιν καὶ ἀλλοιοῦν, ὡς ἄγειν αὐτὴν ἀπὸ τοῦ δυνάμει εἰς τὸἐνεργείᾳ· ποιητικὸν γὰρ ὁ χυμὸς τῆς κατ’ ἐνέργειαν γεύσεως.Ότι δὲ προὑπαρχούσης τῆς αἰσθητικῆς δυνάμεως ὁ χυμὸς εἰς ἐνέργειανκινητικὸς γίνεται, ἀλλ’ οὐκ αὐτὸς τῆς δυνάμεως τῆς γευστικῆς αἴτιος, δηλοῖδι’ ὧν προστίθησι λέγων· οὐγ ἂρ κατὰ τὸ μανθάνειν, ἀλλὰ κατὰ τὸθεωρεῖν ἐστι τὸ αἰσθάνεσθαι. ὃ ἴσον ἐστὶ τῷ ‘οὐ γὰρ ἐγγίνεται ἡαἰσθητικὴ δύναμις ἐν τῷ αἰσθάνεσθαι, ὡς ἡ ἐπιστήμη ἐν τοῖς μανθάνουσιν,ἀλλὰ προυπάρχουσα καὶ οὖσα δυνάμει ἐνεργεῖ, ὡς ὁ ἔχων πρότερον τὴνἐπιστήμην, ἔπειτα ἐνεργῶν κατὰ ταύτην.’ τίς δὲ ἡ δυνάμει αἴσθησις καὶτίς ἡ κατ’ ἐνέργειαν εἴρηκεν ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς. τὸ δὲ ἄγει γὰρ τὸαἰσθητικὸν εἰς τοῦτο δυνάμει προυπάρχον ἴσον ἐστὶ τῷ ‘ἄγεται γὰρτὸ αἰσθητικὸν ὑπὸ τοὐ αἰσθητοῦ εἰς ἐνέργειαν, ὂν τοιοῦτον δυνάμει πρὸτούτου᾿ ᾧ προσέθηκε καὶ τὰ ἑξῆς δηλωτικὰ ὄντα τοῦ εἰς ποίαν ἐνέργειανἄγεται καὶ ἐκ ποίας δυνάμεως. ἐπεὶ δὲ μὴ μόνον τὸ κατὰ τὸν χυμὸνπάθος ἐν τῷ ὑγρῷ ὑπὸ τοῦ ξηροῦ ἐγγίνεται (κἂν γὰρ χρῶμα ἐναποπλυθῇ,ὁμοίως καὶ τὸ ὕδωρ χρώννυται), ἀλλὰ καὶ ὀσμαὶ ὁμοίως ἐν αὐτῷ γίνονται,διὰ τοῦτο εὐλόγως προσέθηκε τὸ ἴδιον τοῦ ὡς χυμοῦ *** πάθος ἐστὶτῆς γεύσεως τῆς κατὰ δύναμιν ἄλλοιωτικὸν εἰς ἐνέργειαν.Ὅτι δὲ ἡ ξηρότης ἡ ἐν τῇ γῇ τῆς τῶν χυμῶν γενέσεως αἰτία, δῆλονκαὶ ἐκ τῆς τῶν ἑψομένων ὑδάτων διαφορᾶς, ἣ γίνεται παρὰ τὴν ἐγκατάμιξιντῆς γεώδους ξηρότητος· τῶν γοῦν ὀμβρίων ὑδάτων τὸ μὲν | τοῦ χει- 1591 ὁρίζει AN λέγει γὰρ] dicens T 3 συνέργειαν AN 3—6 διὰ — ἐνέρ-γειαν om. a 3. 4 propter quod hoc quidem passionem T 3 διὰ TV: φασὶ M:φησὶ Α: φαμὲν N μὲν om. N 4 alt. τὸ om. MAN συμπαραλαβὼν]conferre T δι’ οὗ Thurot (of. p. 76,28): διὸ VAN: διὰ T 5 πάθος] πολὺ Mὑπὸ V (cf. p. 76,27): ἀπὸ ΑΝ δὲ TV: γὰρ MAN 6 post ἐνέργειαν rep. διὰμὲν οὖν—ἐνέργειαν (v. 3—6) V, ut, quae modo ex eo notavi bis testetur μὲν TV:γὰρ ANa αὐτῶ Va 7 ἀλλοιεῖν N 9 post δὲ add. καὶ Vεἰς om. V ἐνεργεία V. 10 αὐτὸ V τῆς δυνάμεως om. a (habet etiam M)12 τῷ] ταῦ .. N ἡ] γὰρ AN 14 προυπάρχει AN οὖσαι δυνάμεις Nἐνεργεία TN ὡς] quod T προτέραν V 15 ἔπειτα] ἐπὶ τῶν TANἐνεργεία AN: ἐνεργειῶν T κατὰ a: καὶ TVAN 16 Περὶ ψυχῆς] B 5 p. 417 a 6 ss.ἄγει] ἀεὶ T 17. 18 εἰς—αἰσθητικὸν om. V 17 τοῦτο MTAN: τὸ aδυνάμει om. T 19 τούτου] τοῦ AN καὶ MAN: om. TVa 20 ἑἐπὶ N δὲ om. Va (habet etiam M) τῶν χυμῶν AN 21 γίνεται T? (fit)ἐναπολυθῆ Va 23 διὰ τοῦτο om. V εὐλόγως] οὐ λόγος vel οὐ λόγον V τούτουὡς χυμὸς 8 T Thurot lacunam statuo (v. proximam notam) et πάθους ὡς addamἐστὶ MTVAN: spatium VII litt., tum ἐπὶ a (ἐστὶ etiam M) 24 ἀλλοιωτικὴν N25 αἴτιον AN 26 ἡ γίνεται Thurot: αἳ γίνονται TVANa παρὰ] περὶ V26. 27 ἐνκατάμιξιν V 27 ss. cf. Alex, in Meteor, p. 84,4 ss. Η.μῶνος γλυκύτατον, τὸ δὲ τοῦ θέρους ἧττον, ἥκιστα δὲ τὸ μετοπώρου.πάλιν δ’ αὖ βορείοις μὲν ποτιμώτερον τὸ ὑόμενον, νοτίοις δὲ ἁλυκώτερον,καὶ ταῖς μὲν ἐπομβρίαις γλυκύ, τοῖς δὲ αὐχμοῖς ἁλυκόν· χειμῶνος μὲν γὰρὑγρῶν τῶν περὶ τὴν γῆν ὄντων ἄμικτοι αἱ ἀναθυμιάσεις ἀνάγονται τῆςγεώδους ξηρότητος, θέρους δὲ ἧττον ὄντων ὑγρῶν τῶν περὶ τὴν γῆν συν-αναφέρεταί τι τῇ ἀναθυμιάσει συνεπισπώμενον τοῦ γεώδους· ἔτι δὲ μᾶλλοντοῦ μετοπώρου πλέον ἀνασπᾶται τοῦ γεώδους διὰ τὸ μάλιστα τότε πάνταἀνεξηράνθαι ὑπὸ τοῦ ἐν τῷ θέρει καύματος. πάλιν τοῖς μὲν βορείοις ἅτεπνέουσιν ἀπὸ τῶν ἐνύγρων πολὺ τὸ πότιμον, νοτίοις δὲ διὰ τὸ ἀπὸ ξηρῶνκαὶ κατακεκαυμένων πολὺ τὸ γεῶδες. οὕτω δὲ καὶ ἐν τοῖς αὐχμοῖς· καὶγὰρ ἐν τούτοις ἀνάγεται τὸ γεῶδες καὶ ἁλυκὸν πολύ, ἐναντίον δὲ ἐν ταῖςἐπομβρίαις. οὕτως οὖν εὔλογον καὶ τοὺς χυμοὺς ἅπαντας γίνεσθαι τῇ | τεἐγκαταμίξει τῆς γεώδους ξηρότητος καὶ τῇ ὑπὸ τοῦ θερμοῦ γινομένῃ πέψειαὐτῶν [ἡγεῖται] διὰ τῆς συμμέτρου θερμότητος. φθείρονται γοῦν οἱπολλάκις, ὅταν ὑπὸ τοῦ ψύχους αἱ πέψεις αὐτῶν ἀναλυθῶσι καὶ ἐξυγραν-θῶσιν ὥσπερ διακρινομένης τῆς ἐγκαταμεμιγμένης τῷ ὑγρῷ ξηρότητος.μετὰ γὰρ τὴν ὑπὸ τοῦ ψύχους γινομένην πῆξιν ἐν αὐτοῖς λυόμενα ἐξυγραίνεταίτε καὶ ἐξαεροῦται· ἐνυπάρχει γὰρ τὸ ὑγρὸν ἐν τοῖς χυμοῖς. οὐ γὰρ ἐκκρίσειτινὶ ἰοῦ ὑγροῦ ἀπὸ τοῦ ξηροῦ ὑπὸ τοῦ θερμοῦ γινομένῃ οἱ χυμοί, ἀλλὰπέψει καὶ συστροφῇ· ὅτι γὰρ ἐνυπάρχει τὸ ὑγρὸν ἐν τοῖς πεττομένοις, δῆλονἐκ τοῦ λυθείσης τῆς πέψεως ἀνυγραίνεσθαι αὐτά. πολλοὶ δὲ τῶν καρπῶντὴν ἀρχὴν ἐν τοῖς ψυχροῖς τόποις οὔτε πεπαίνονται οὔτε τὸν ἴδιον χυμὸνλαμβάνουσιν, ὡς τοῦ θερμοῦ ποιητικοῦ γινομένου τῆς πέψεως αὐτῶν καὶτῶν ἐν αὐτοῖς χυμῶν. |25 p. 441 b 23 Ὅτι δὲ οὐ παντὸς ξηροῦ ἀλλὰ τροφίμου οἱ χυμοὶ ἡπάθος εἰσὶν ἢ στέρησις, δεῖ λαβεῖν ἐντεῦθεν.Εἰπὼν τὸν χυμὸν εἶναι τὸ ὑπὸ τοῦ ξηροῦ τοῦ ἐν τῇ γῇ ἐν τῷ ὕδατιγινόμενον πάθος διὰ θερμότητος τῆς γεύσεως τῆς κατὰ δύναμιν ἀλλοιωτικὸν1 γλυκύτερον a alt. τὸ a: om. TVAN 2 τὸ ὑόμενον om. a (habet etiam M)4 ὑγρῶν post γῆν AN 6. 7 ἔτι γεώδους om. AN 7 πάντα τότε V8 ἐν τῷ θέρει] ipsius T 8. 9 ἅτε πνέουσιν TVAN: ἀναπνέουσιν a 9 ἀπὸ a:ὑπὸ VAN: om. T ἐνύγρων Α: ἔνυγρον a: ἐνύδρων N: ὑγρῶν V(T?) prius τὸom. a (habet etiam M) 10. 11 οὕτω—γεῶδες om. V 10 δὲ TN: om. Aaκαὶ] κἀν N 11 ὑλικὸν N post δὲ add. καὶ N 11. 12 τοῖς ἐπομβρίοις V13 τοῦ θερμοῦ] τούτου AN πέμψει a 14 ἡγεῖται om. T: ἣ γίνεται M, fort. recte(ἣ—θερμέτητος del. Diels): vix puto vocem ἡγεῖται stare posse, si scribas v. 12coniunxisset enim, ut solet εὐλόγως ἡγεῖται οὖν AN 15 ἀκολουθῶσι a (corr.iam M) 16 ἔγκατα μεμιγμένης Ta: ἐγκατατεμιγμένης AN: ἐγκαταμιγνυμένης V17 τὴν—ψύχους a: ὑπὸ τοῦ ψύχους AN: τοῦ ψύχους τὴν ὑπὸ V γενομένην N18 τε] τῆς N ἐξαεροῦται a: ἐξοροῦται VAN: separator T γὰρ om. TV19 γενομένης N 20 ὅταν ... ἐνυπάρχῃ a 22 τὴν ἀρχὴν hic habet TV: postτόποις ANa 23 ὡς] a si T, corr. quasi 24 αὐτῶ V 25 τοῦ τροφίμουArist. (cf. p. 77,6 ss.), sed deest τοῦ etiam p. 172,13 Th. 26 εἰσὶν Arist. (cf. p. 172,13Th.): ἐστὶν VAN: om. T 27 τῆ γῆ ἐν om. a (habet etiam M)εἰς ἐνέργειαν, ὅτι εὐλόγως προσέθηκε τῷ λόγῳ τὸ τῆς γεύσεως τῆς κατὰδύναμιν ἀλλοιωτικὸν εἰς ἐνέργειαν νῦν δείκνυσιν. οὐ γὰρ πᾶν πάθοςἐν τῷ ὑγρῷ ὑπὸ τοῦ ξηροῦ γινόμενον χυμός· καὶ γὰρ ἡ ὀσμὴ ὑπὸ ξηρότητοςἐν ὑγρῷ γίνεται, ὡς προϊὼν δείξει, ἀλλ’ οὐ χυμὸς τοῦτο. ἔτι δὲκαὶ ἁπτὴ ἡ τροφή, ἀλλ’ οὐ, καθὸ ἁπτή, τρέφει, ἀλλὰ κατὰ τὸ πάθος τὸγευστόν. ὃ δηλῶσαι βουληθεὶς εἶπεν ἀλλ’ ἁ τοῦ τροφίμου, τῷ τροφίμῳἀντὶ τοῦ γευστοῦ χρησάμενος.Εἰπὼν δὲ τοῦ τροφίμου πάθος εἶναι τοὺς χυμοὺς προσέθηκεν ἢ στέρησις,λέγων τοῦ τροφίμου στέρησιν, τουτέστι τοῦ γλυκέος· τοῦτο γὰρ τὸτρόφιμον, ὡς δείξει. δοκεῖ γὰρ αὐτῷ ὁ μὲν γλυκὺς χυμὸς τρόφιμος εἶναι,στέρησις δὲ τούτου ὁ πικρός τε καὶ ἁλμυρός, γευστοὶ δὲ | ἀμφότεροι· ὡςγὰρ ἐπὶ τῶν χρωμάτων τὸ ἐναντίον τῷ μάλιστα ὁρατῷ τοῦτο δέ ἐστι τὸλευκόν), ὅπερ ἐστὶ τὸ μέλαν ὁρατὸν ὂν καὶ αὐτό, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν χυμῶντὸ ἐναντίον τῷ μάλιστα γευστῷ μάλιστα δὲ γευστὸν τὸ τροφιμώτατον,τοιοῦτον δὲ τὸ γλυκύ) στέρησις τούτου. καὶ γὰρ καθόλου τῶν ἐναντίωνδοκεῖ αὐτῷ τὸ ἐν τῇ χείρονι συστοιχίᾳ στέρησις εἶναι. ἐπεὶ τοίνυν καὶ τὸγλυκὺ καὶ τὸ τούτῳ ἐναντίον, τὸ πικρόν, γευστά τε καὶ χυμοὶ καὶ ἐκ τῆς τούτωνποιᾶς μίξεως πάντες οἱ ἄλλοι χυμοί, ὥσπερ τὰ χρώματα ἔκ τε τοῦ λευκοῦκαὶ τοῦ μέλανος, τὸ γευστὸν καθόλου ἐδήλωσε τὰ ἐν τοῖς χυμοῖς ἐναντίαεἰπών, ἐξ ὧν οἱ πάντες χυμοί· ταῦτα δέ ἐστι τὸ γλυκὺ καὶ τὸ πικρόν. ὡςἐπεὶ τὸ γλυκὺ τρόφιμον, τοῦ τροφίμου ξηροῦ πάθος εἶπεν ἐν τῷ ὑγρῷ τὸνχυμὸν ἢ τῆς τούτου στερησεως ἀντὶ του πικροῦ· τούτου γὰρ ἐναντίον,ἐναντίον δὲ τῷ γλυκεῖ καὶ ἡ στέρησις αὐτοῦ. ὅτι μὲν γὰρ οὔτε τὸ | ξηρὸναὐτὸ καθ’ αὑτὸ οὔτε τὸ ὑγρὸν τρέφει, ὡς γνώριμον λαμβάνει· ἐν γὰρ τῇτούτων μίξει ποιᾷ ἡ τροφή. λείπει δὲ τῷ ὅτι οὔτε τὸ ξηρὸν ἄνευ τοῦὑγροῦ οὔτε τὸ ὑγρὸν ἄνευ τοῦ ξηροῦ τὸ χυμὸς καὶ τροφή· τούτωγὰρ ἀκολουθεῖ τὸ τροφὴ γὰρ οὐχ ἓν μόνον.Οτι δὲ μὴ πᾶν πάθος τὸ γινόμενον ἐκ τῆς τῶν τοιούτων μίξεως1. 2 ὅτι—ἐνέργειαν om. V 2 πλῆθος a 4 δείξει] p. 442 b 28 ss. in voceδείξει incipit P, v. Praef. 5 post καὶ add. ἡ AN alt. τὸ om. N 8 πάθους V8. 9 στέρησιν P 9 στέρησιν APa: στέρησις TVN τουτέστι om. P alt. τοῦ om. a10 δείξει] p. 442 a 2 ss. δόξει P 11 τε om. P 13 post ὅπερ add. δ’ Vκαὶ αὐτὸ ὃν a αὐτοὶ V post αὐτὸ add. στέρησις τοῦ λευκοῦ Thurot, sedfort. consulto v. 15 τούτου (non τοῦ γλυκέος) scripsit, ut etiam ad v. 13 referri posset15 post γλυκὺ add. ὅπερ ἐστὶ τὸ πικρὸν γευστὸν ὂν καὶ αὐτὸ Thurot στέρησιν utvid. T 16 αὐτῶν Α τὸ] τῷ a (corr. M) 17 prius τὸ om. a (hahetetiam M) alt. τὸ om. ANP πικρόν om. P gustabiles habet actus et sapores ex T19 ἐδήλου AN 20 εἰπών om. T post ὧν add. fiunt V ὡς] ὥστε Thurot;sed v. p. 82,1 et p. 218,9 Th. 21 ἐπὶ TV 21. 22 τῶν χυμῶν AN 22 τὸ ἐναντίονAN, quo recepto fort. τοῦτο leg. 23 καὶ ὑστέρησις V ὅτι] ὃ V24 γνώριμα V 25 ὅτι] οὔτι V τὸ om. a 26 οὔτε a: οὐδὲ VAN26. 27 τούτου τῶ γὰρ AN (huis huic enim T) 27 οὐχ ἓν μόνον αὐτῶν) Aristotelicum Alex, et Arist. codice S (cf. UP) restituendum: οὐδ’ αὐτοῖς Arist codd. EMY:οὐδὲν αὐτῶν Arist. L 28 πᾶν] πῆ N ἐκ τῆς τῶν] αὐτῶν V τῶν om. Ατούτων ANχυμός ἐστιν, ἑξῆς δείκνυσιν· ἡ γὰρ προσφερομένη τροφὴ τοῖς ζῴοις καὶ 1ἁπτή ἐστι. διὰ τοῦτο γοῦν καὶ τὴν γεῦσιν εἶδός τι ἁφῆς λέγει εἶναι, ὅτι καὶτῶν ἁπτῶν ἐναντιοτήτων ἐστὶν ἀντιληπτική. ἀλλ’ οὐκ ἔστιν ἡ τροφὴ τροφή,καθὸ ἁπτή ἐστιν. οὐ γάρ, καθὸ θερμὴ ἢ ψυχρὰ ἢ μαλακὴ ἢ τινα ἄλληνἀπτὴν ἐναντίωσιν ἔχει, τρέφει· ἀλλὰ καθόσον μὲν ἁπτή ἐστι, κατὰ τοσοῦτοναὐξήσεως ἐστι τοῖς τρεφομένοις καὶ φθίσεως αἰτία. καθὸ γὰρ θερμὸν ἢψυχρόν ἐστι τὸ τρέφον, ἢ προσκρίνεται ἢ ἀποκρίνεται· | τὸ γὰρ θερμὸν καὶτὸ ψυχρὸν πέψεως καὶ ἀπεψίας αἴτιον, ὧν ἡ μὲν πέψις προσκρίσεως τε καὶαὐξήσεως αἰτία, ἡ δὲ ἀπεψία φθίσεως τε καὶ ἀτροφίας. συνεργεῖ δὲ πρὸςτὴν σύμφυτον ἐν τοῖς ζῴοις θερμότητα, δι’ ἧς αἱ πέψεις, τῇ θρεπτικῇψυχὴ (τούτῳ γὰρ ὀργάνῳ πρὸς τῆν’ πέψιν ἡ δύναμις αὕτη χρῆται) καὶ ἡτῶν προσφερομένων θερμότης τε καὶ ψυχρότης. ὥστε κατὰ μὲν τὸ πάθοςτοῦτο τὸ ἁπτὸν γινόμενον καὶ αὐτὸ ὑπὸ τοῦ ξηροῦ ἐν τῷ ὑγρῷ ἐκ τούτωνγὰρ ἡ τροφὴ οὖσα καὶ ἁπτή ἐστιν) οὔκ εἰσιν οἱ χυμοί. δύναται γὰρ ἡ15 τροφή, καθόσον ἁπτή ἐστιν, αὐξήσεως εἰρῆσθαι αἰτία, ὅτι τὸ σῶμα ἁπτόν·ἡ γὰρ ἀντιτυπία ἀπιόν, ἐν ᾗ τῶ σώματι τὸ εἶναι· ἀλλὰ καὶ ἀφ’ ὧν εἰδοποιεῖταιτὰ πρῶτα σώματα, ἐν οἷς αὐτοῖς τὸ εἶναι, ἁπτὰ καὶ ταῦτα. κατὰδὲ σώματος προσθήκην τε καὶ ἀπουσίαν αἱ αὐξήσεις τε καὶ αἱ μειώσεις.ὥστε ἡ τροφή, καθὸ μὲν σῶμα, αὔξει, ὡς ἐν τοῖς Περὶ γενέσεως εἶπε |καθὸ γὰρ σῶμά ἐστι, ποσόν ἐστι), καθόσον δὲ γλυκεῖα, τρέφει, καὶ κατὰ 165τοῦτο δὲ καὶ κινητικὴ τῆς κατὰ δύναμιν γεύσεως εἰς ἐνέργειαν.p. 441 b 29 τούτων μὲν γὰρ αἴτιον ἢ θέρμ’ ὂν ἢ ψυχρόν.τούτων, λέγει αὐξήσεως καὶ φθίσεως, αἰτίαν τὴν τροφὴν εἶναι, κἄνθερμή ἐστι κἂν ψυχρὰ καὶ ὅλως ἁπτή. ταῦτα γάρ, φησί, ποιεῖ καὶαὔξησιν καὶ φθίσιν, ἤτοι λέγων τὰ ἁπτὰ ἀπλῶς ἢ τῶν ἁπτῶν τὸ θερμὸνκαὶ τὸ ψυχρόν. καθ’ ὃ πάθος ἄρα ἐγγινόμενον τῷ ὑγρῷ ὑπὸ τοῦ ξηροῦ1 γὰρ] δὲ a γὰρ etiam M) προσφερομένη] τροφὴ φερομένη a (corr. M) 2 λέγει]p. 441 a 3 3 καὶ om. T ἐναντιώτατον V alt. τροφή om. T4 ἐστιν om. P post alt. καθὸ add. ἢ Α, ἡ N ἢ μαλακὴ om a 5 ἀπτὴν TP:ἁπτὸν V: om. A(?)a: post ἐναντίωσιν transpon. MN 6 καὶ φθίσεως] ante τοῖς a:καθίσεως V καθὰ V 7 prius τὸ om. N 7. 8 frigidum enim calidum digestionis T8 αἰτία a 9 τε om. V 10 τὴν om. ΑΝ 12 τῶν Τρεφομένων a (corr. M)τε καὶ ψυχρότης suspecta habet Thurot 13 τὸ om. P 14 εἰσὶ δὲ χυμοί Paγὰρ Pa: om. TV AN: δὲ conicio 15 ἁπτή] αὐτὴ V αἰτίαν N 16 ἀντιτυπία]spat, vi litt. T ἁπτή APa καὶ om. T 16. 17 εἰδοποιεῖσθαι a(corr. M) 17 τὸ εἶναι αὐτοῖς AN 18 alt. αἱ om. Pa 19 μὲν om. a(habet etiam M) ἐν τοῖς Περὶ γενέσεως] Α 5 p. 322 a 25—28 (cf. Olympiodorip. 120,14 ss. V.) 20 ποσή Pa καθὸ δὲ Pa γλυκυῖα a τρέφει Pa:θρέψει TVAN (αὔξει causa erroris est) 21 δὲ om. T καὶ om. Pa22 τοῦτο N prius ἢ om. T ᾗ θερμὸν καὶ ψυχρὸν Arist. codd. EMY23 λέγει] δὲ a αἰτίαν om. V κἄν] καὶ Pa (corr. M) 24 ἐστι] ᾖ Thurot(sit T) κἀν MAN: ἂν V: καὶ Pa prius καὶ om. T 25 ἤτοι om. Tἁπτὰ a: ἀπλᾶ TVANP 26 ἐγγινομένων AN ἀπὸ aτό τε γεύεσθαι τοῖς ζῴοις καὶ τὸ τρέφεσθαι, κατ’ αὐτὸ τοῦτο ὁ χυμός.κατὰ τί οὖν τρέφει; καθὸ γευστόν ἐστι δηλονότι, ἀλλ’ οὐ καθὸ ἁπτόν.Ἁπλῶς οὖν δεικτικὸν παρέθετο x003E; τὸ πᾶν τὸ τρεφόμενον ἢ γλυκεῖχυμῷ ἁπλῶς ἢ μεμιγμένῳ τρέφεσθαι, ἅ ἐστι γευστά, ἀλλ’ οὐχἁπτά. ὡς ἄνευ γλυκέος μὴ δυ|ναμένης τροφῆς εἷναι. ἡ δὲ μικτὴ εἴη ἄνἔκ τε τῆς γλυκείας καὶ τῆς ἐναντίας ταύτῃ τῆς πικρᾶς, <ὥσπερτῷ γάρ, ὡς προιὼν ἐρεῖ, τὸ γλυκὺ καὶ τρόφιμον ἐπιπολαστικὸν εἶναι,τούτῳ καὶ μίξεως τινος ὁ τοιοῦτος χυμὸς πρὸς τὸ τρέφειν δεῖται. ἐπιπολαστικὸνδὲ τὸ γλυκὺ τῷ κοῦφόν τε εἶναι καὶ ἄνω φέρεσθαι· διὰ τοῦτογὰρ καὶ τρόφιμον.Εἶναι μὲν οὖν φησι τὸν περὶ τοῦ τίσι καὶ πῶς τρεφόμεθά τε καὶαὐξόμεθα τοῖς περὶ γενέσεως λόγοις οἰκεῖον. εἴρηκε δὲ περὶ μὲν αὐξήσεωςἰδίως ἐν τὸῖς Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς, περὶ δὲ τροφῆς ἐν τοῖςΠερὶ ζῴων γενέσεως. διὸ τὸν μὲν ἀκριβῆ περὶ αὐτῶν λόγον εἰς ἐκείναςἀνατίθεται ὡς οἰκειοτέρας τὰς πραγματείας, νῦν δὲ ὅσον ἀναγκαῖον πρὸςτὴν τοῦ προκειμένου | δεῖξιν ἐπιμνησθῆναί φησι δεῖν αὐτῶν. λέγει δὲ τὸθερμὸν τῆς τε αὐξήσεως τοῖς σώμασιν αἴτιον διὰ τῆς πέψεως τῆς τροφῆςγίνεσθαι καὶ τῆς δημιουργίας τε καὶ γενέσεως τῆς τροφῆς· ποιητικὸν γὰραὐτῆς τοῦτο τῷ φύσιν ἔχειν ἀπὸ τοῦ ὑγροῦ τοῦ χυμὸν ἔχοντος ἤδη τὸ κοῦφονμὲν καὶ γλυκὺ ἕλκειν, τὸ δ’ ἁλμυρὸν καὶ πικρὸν καταλείπειν διὰτὸ βάρος· τὸ γὰρ κουφότερον αὑτῷ συναναφέρει κινούμενον εἰς τὸν ἄνωx003E; κατὰ φύσιν, τὸ δὲ βαρὺ καταλείπει.Τοῦτο δὲ ὡς γνώριμον ἀπὸ τῶν ἀναθυμιάσεων λαμβάνει· οὕτω γὰρ1 κατ’ αὐτὸ T: καθ’ αὐτὸ VNP: καθ’ ἑαυτὸ Αa 2 τι οὖν VANPa: τι μὲν T 3 τούτουadd. Diels 4 ἀπλῶς] post μεμιγμένῳ Pa: om. T μεμιγμένως Arist. codd. EMYLlacunam post τρέφεσθαι statuit et τοῦ τοῖς προσφερομένοις τρέφεσθαι add. Thurot (v. Arist.)ἃ] ᾖ coni. Thurot 5 ἁπτά Thurot: ἀπλᾶ TVAP: ἀπλῶς Na ἡ δὲ μικτὴ]ἡ δεκτικὸν Pa: τὸ δὲ μεμιγμένον falso Thurot ex T. in quo, cum praecedat alimento(= τροφῆς), fuisse ἡ δὲ μικτὴ censeo 6 ταύτης VA τῆς om. N6. 7 ὥσπερ αἱ λιπαρότητες e T add. Thurot 7 τῶ VAN: τὸ Pa: καὶ Mτῷ—προϊὼν om. T τὸ] τῷ τὸ M καὶ om. AN τρόφιμον καὶ transponam(Arist. p. 442 a 11 τρόφιμον εἶναι τὸ γλυκὺ καὶ λίαν ἐπιπολαστικόν) τρόφιμονdel. Thurot 8. 9 ἐπιπολαστικὸν—φέρεσθαι ante τούτῳ transponit Thurot 9 τῷ]τὸ N 9. 10 γὰρ τοῦτο Pa 9 post τοῦτο add. τὸ γλυκὺ Thurot 11 λόγονpost τὸν add. T, fort. recte τοῦ] τοῦ σίτου a: τοῦ σίτου λόγον M τίσι om. Mτε om. P 12 τοῖς] τῆς V οἰκείων V δὲ] οὖν P post μὲνadd. οὖν N μὲν om. P 13 Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς] Α 5 δὲ om. N14 Περὶ ζῴων γενέσεως] locus non reperitur (II 5. 6 dubitanter neque recte confert Thurot),cf. Simpl. In libros Arist. De an. p. 116 Hayduck et Trendelenburgium ad Arist. De an.libros2 p. 296 18 γίνεσθαι a: γίνεται VAN: γινο΄ P: γινομένης T? (per alimentumdigestione facta et operatione) 19 αὐτοῖς V τῷ Ta: τοῦ VP: τὴν Α: om. N:τῷ τὴν coni. Thurot ἔχειν] ταύτην Thurot ex T (sed hanc fort. corruptum ex habealt. τοῦ] τὸν N 20. 21 διὰ βάρος a (Arist. codd. EMYS) 21 αὐτῶ P συμφέρειa (corr. M). 22 τόπον T: om. VANPa (potest antea scribi τὸ ἄνω) 23 δέ om. Nἀπὸ om. T οὕτω] οὐ ANP 23 80,1 γὰρ—γίνονται om. Pαἱ ἀναθυμιάσεις γίνονιαι. τοῦτο δὴ οὖν ὃ ἐν τοῖς ἔξω σώμασι τὸ θερμὸνὁρᾶται ποιοῦν, ποιεῖν φησιν αὐτὸ καὶ ἐν Τῇ’ φύσει τῶν ζῴων τε καὶ φυτῶν,ἕλκειν μὲν τὸ ἔνδον θερμὸν ἀπὸ τῆς τροφῆς τῆς ἐνεθείσης τὸ κοῦφον καὶγλυκὺ καὶ προσκρίνειν, καταλείπειν δὲ τὸ βαρὺ τῷ εἶναι πικρόν τε καὶ ἁλμυρόν,ὅ ἐστι τὸ περίτ|τωμα. εἰ γὰρ ταῦτα βαρέα ὄντα καὶ πικρὰ ὑπομένει, 168δῆλον ὡς τὸ κοῦφον καὶ ἐναντίον τούτοις γλυκύ. καὶ εἴη ἂν αἰτίατις καὶ αὕτη τοῦ τοῖς γλυκέσι τρέφεσθαι τά τρεφόμενα. ὅτι δὲ γλυκὺ τὸἀναφερόμενόν τε καὶ † τρέφον ὑπὸ τοῦ θερμοῦ καὶ οὐχ ἀπλῶς κοῦφον,ἀλλ’ ἔστι τὸ κοῦφον καὶ γλυκύ, δῆλον καὶ αὐτὸ ἐκ τῶν ἀναθυμιάσεων·πᾶν γὰρ τὸ ὄμβριον γλυκύ, καίτοι τοῦ πλείστου ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἀτμι-ζομένου οὔσης ἁλμυρᾶς· εἴρηται δὲ περὶ τούτων ἐν τοῖς Μετεωρολογικοῖς.Προηγουμένως μὲν οὗν ὁ γλυκὺς χυμὸς τρόφιμος· οἱ δὲ ἄλλοι χυμοὶἀναμίγνυνται εἰς τὴν τροφήν ἣν ἔξωθεν προσφερόμεθα, ἀντὶ τοῦ ἡδύσματος,φησίν, οὐχ ὡς τρόφιμοι καθ’ ἑαυτούς, ὥσπερ τὸ ἁλμυρὸν καὶ τὸ ὀξύ· ὡςγὰρ τούτους τοὺς χυμοὺς ἡδύσματος χάριν τοῖς γλυκέσι παραμεμιγμένουςὁρῶμεν παραμυθουμένους τὴν καθ’ ἑκάστην γεῦσιν ὑπερβολὴν τῆς γλυκύτητος |οὕτως καὶ τοὺς ἄλλους χυμοὺς τῆς χρείας χάριν ταύτης τοῖς γλυκέσινἀναμίγνυσθαι ἀντισπῶντας τὸ τοῦ γλυκέος ἐπιπολαστικόν, ἀλλ’ οὐχὡς τροφίμους καθ’ αὑτούς. ἀφ’ ὧν δῆλον ὅτι τὸ ἔνδον θερμὸν τοῖς γλυκέσιτρέφει καθ’ ὃν καὶ προείρηκε τρόπον.p. 442 a 12 Ὥσπερ δὲ τὰ χρώματα ἐκ λευκοῦ τε καὶ μέλανοςμίξεως ἐστιν.Εἰπὼν τρόφιμον μὲν εἶναι χυμὸν τὸν γλυκύν, ἐναντίον δὲ καὶ κατὰστέρησιν τούτου ’τον πικρὸν, οεικνυσιν ὅτι πάντες οἱ χυμοὶ ἐκ τῆς τούτωντῶν ἐναντίων ποιᾶς μίξεως, ὥσπερ καὶ τὰ χρώματα ἐκ λευκοῦ τε καὶ μέλανος,καὶ κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς μίξεως τῶν ἐναντίων χυμῶν πρὸςἀλλήλους γίνεσθαι τὴν τῶν μεταξὺ διαφοράν, ὡς ἐπὶ τῶν χρωμάτων, εἴτε1 hoc enim in T ὃ om. NP 2. 3 φησιν—θερμὸν om. AN 2 ante ἐνbabent τὸ Arist. codd. PSU (om. etiam Sophoniae Parapbrasis in libros De an. p. 96,5 H.)τε om. a 3 ἕλκειν TV: ἕλκει Pa τῆς ἐνεθείσης om. T ἐνεθείσης VN:ἐνθείσης APa: ἐντεθείσης Thurot 4—9 καὶ προσκρίνειν—γλυκύ om. V 4 προσκρίνει,καταλείπει M teste Thuroto 5 hoc T (hec corr. Thurot) G τούτου AN7 καὶ om. P τούτοις a 8 τρέφον τε καὶ ἀναφερόμενον coni. Thurotτρέφον] τρεφόμενον NP: προσκρινόμενον conicio 9 alt. καὶ om. P ἐκ om. T10 τοὺς πλείστους V θαλάττης Aa 11 post οὔσης add. γε a Μετεωρολογικοῖς]λογικοῖς] Β 3 (cf. Alex. Comm. p. 81,17—87,23 H. passim) 12 προηγουμένηςοὖν om. P ὁ om. V 13 τοῦ om. a (Arist.) 14 αὑτοὺς V 15 παραμεμιγμένουςT: παραμεμιγμένοις a: παραμεμιγμένοι VANP 16 περιμυθουμένους Vκαθ’ om. a (habet iam M) 18 ἀντισπῶντας TVa: ἀντειπὼν AN: κολάζοντας, sed suprascr. ἀντειπόντας P ἀντισπᾶν τῷ Arist. cum Bekkero restituendum e LSVP, Sophoniap. 96,8 H.) τὸ om. a (habet etiam M) 20 καὶ om. Ta προειρήκαμεν a21 δὲ om. T τε om. A(?)a (Arist.), sed cf. v. 25 23 καὶ om. Aa 24 priusτούτοις T τὸν om. V (ut testatur Mau) δείκνυμεν N 25 τῶν om. N27 ἄλληλα N διαφθορὰν V εἴτε AN (sive in T): εἴγε VP: εἴ τι aπάντων τῶν χυμῶν κατ’ ἀριθμούς τινας ὡρισμένους καὶ ἀναλογίας ἐκ τῆςτῶν ἐναντίων μίξεως γινομένων, εἴτε τῶν μὲν τὴν ἡδονὴν ποιούντων οὕτως,τῶν δ’ ἄλλων ὡς ἔτυχεν. |Ἑξῆς δὲ καὶ τὰ εἴδη τῶν χυμῶν ἐκτίθεται καὶ λέγει τίνας αὐτῶντοῖς ἄκροις τε καὶ ἐναντίοις συντάσσειν δεῖ, τίνας δὲ ἐκ τῆς μίξεως τῶνἐναντίων γίνεσθαι λέγειν. τὸν μὲν οὖν λιπαρὸν χυμὸν τῷ γλυκεῖ φησι τὸναὐτὸν εἶναι τρόφιμος γὰρ οὗτος), τὸν δ᾿ ἁλμυρὸν τῷ πικρῷ, τὸν δὲ δριμὺνκαὶ αὐστηρὸν καὶ στρυφνὸν καὶ ὀξὺν ἐν μέσῳ εἶναι, γινομένους ἐκ τῆς ποιᾶςτῶν ἄκρων μίξεως.Εἰπὼν δὲ ὁμοίως γίνεσθαι τοὺς μεταξὺ χυμοὺς ἐκ τῆς τῶν ἐναντίων,τοῦ τε γλυκέος καὶ τοῦ πικροῦ, μίξεως, ὡς καὶ τὰ χρώματα τοῦ λευκοῦκαὶ τοὐ μέλανος μιγνυμένων, νῦν κατὰ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν τὴν ὁμοιότηταδείκνυσιν οὖσαν· ἑπτὰ γὰρ εἴδη εἷναι ἀμφοτέρων, τῶν μὲν χυμῶνἃ κατηρίθμηκε· καὶ γὰρ τὸ ἁλμυρὸν ὡς εἶδός τι ἄλλο καὶ οὐ πάντηταὐτὸν τῶ πικρῷ εἶναι. ὡς δὲ τὸ λιπαρὸν τῷ γλυκεῖ συνῆψεν, οὕτωφησὶ καὶ ἐν τοῖς χρώμασι δεῖν | τὸ ξανθὸν ἐν τῷ λευκῷ καταριθμεῖν,τὸ δὲ φαιὸν ἐν τῷ μέλανί πως εἶναι, ὥσπερ ἦν καὶ ἐν τοῖς χυμοῖς τὸἁλμυρὸν ἐν τῶ πικρῷ. ὡς δ’ ἐπ’ ἐκείνων ἦν μέν πὼς τὸ ἁλμυρὸν ἐν τῷπικρῷ, ἄλλο μὴν εἶδος, καὶ διὰ τοῦτο ἑπτὰ χυμῶν εἴδη, οὕτως καὶ ἐπὶτῶν χρωμάτων ἔσεσθαι κατὰ τὸ φαιὸν εἶδός τι χρώματος· οὕτω γὰρ λέγοντοςαὐτοῦ σώζοιτο ἂν τὸ τὰ εἴδη τῶν χρωμάτων ἑπτὰ εἶναι. τὸ γὰρφοινικοῦν καὶ τὸ ἁλουργὲς καὶ τὸ πράσινον καὶ τὸ κυανοῦν, ἃ λέγει μεταξὺτῶν τριῶν ἐκείνων τοῦ τε λευκοῦ καὶ τοῦ μέλανος καὶ τοῦ φαιοῦ, τὰ ἑπτὰεἴδη ποιήσει τῶν χρωμάτων. εἰ μὲν οὖν φυλάσσοι τις τὸ μὲν ξανθὸν ἐνχρώμασι καὶ συνάπτοι τὸ φαιὸν καὶ τὸ μέλαν, ἐν δὲ τοῖς [πικροῖς] χυμοῖςτὸ *** πικρὸν καὶ τὸ ἁλμυρόν, ἑπτὰ εἴδη ἑκατέρου αὐτῶν ἔσται, ὡς1 ἀναλόγως ΑΝ ἐκ τῆς scripsi (v. p. 80,24 et v. 5. 8. 10): τῆς κατὰ VANPa: τῆς ἐκut vid. T 2 γενομένων P, e sil. Duemmleri V (Thurot, e BC?) alt. τῶν om. T3 (cf. v. 6) p. 442 a 16 recte cum LSUP ἐν ἀριθμοῖς μόνον. ὁ μέν οὑν legisse vid.6 λέγει V οὖν post λιπαρὸν N: om. Α τῷ γλυκεῖ TAPa: τὸ γλυκὺ VN, e corr. A6. 7 τὸν αὐτὸν om. AN 7 τὸν et δριμὺν om. T 8 ante αὐστηρὸν add. τὸν Pστριφνὸν V γινομένης V 10. 11 εἰπὼν—μίξεως om. P 11 alt. τοῦ om. a12 καὶ] τε καὶ a τοῦ om. a μιγνυμένων Va: γινομένων AN: μιγνυμένου P:μιγνυμένους T 13 εἶναι εἴδη TAN τῶν μὲν χυμῶν del. Thurot μὲν om. a13 μὲν] respondet liberius ὡς δέ κτλ. (15) 14 prius καὶ] τὸ V πάντα V 15 τὸν VPγλυκύ V 16 τὸ Pa: τὸν VAN 17 καὶ om. N IS ὡς—ἐν (in spatiolitt. a) om. TPa (habet etiam M), TP om. etiam τῷ πικρῷ 19 ἀλλ’ οὐ μὴν εἴδεσι AN:ἄλλοις μὲν εἴδεσι P καὶ—εἴδη om. T εἴδη χυμῶν AN 19—21 οὕτω—εἴδη] ὥσπερ καὶ P 20 ἔσεσθαι κατὰ in spatio XVI litt. om. a (habet etiam M)τι] τι τοῦ N 21 prius τὸ in spatio VII litt. om. a (habet etiam M) 21.22 εἶναι—primum καὶ in spatio xiv litt. om. a (habet etiam 31) 22 ἁλουργὸν prius P (alurgum T)Arist. alt. et tert. τὸ a: om. VANP μεταξὺ] ἀνά μέσον Arist. codd. EMY23 ante τὰ add. καὶ a 24 ποιοῦσι N φυλάσσει ANP ἐν om. V25 συνάπτοι TPa: συνάπτει VAN τοῖς χυμοῖς πικροῖς χυμῶν P, sed χυμοῖς rursus del.πικροῖς delevi 26 τὸ μὲν λιπαρὸν καὶ τὸ ἡδὺ διαιροίη, συντιθείη δέ τὸ πικρὸν conicioἐστι post εἴδη aεἰρήκει· ὡς, εἰ δή τις † μήτε ταῦτα συντιθείη καὶ τὰ πρῶτα | διαιροίη,ἴσα μὲν καὶ οὕτως ἔσται τά τε τῶν χυμῶν εἴδη καὶ τὰ τῶν χρωμάτων,οὐ μὴν ἑπτά, ἀλλ’ ἢ ἓξ ἢ ὀκτώ. ἐπεὶ δὲ γίνεταί τινα χρώματα οὐ μόνονκατὰ τὴν τοῦ λευκοῦ τε καὶ μέλανος μῖξιν, ἀλλὰ καὶ τῶν μεταξὺ πάλινμιγνυμένων ἀλλήλοις (διὸ καὶ ἄπειρά πὼς εἶναι δοκεῖ τὰ χρώματα), τὰἄλλα φησὶν ἐκ τῆς τούτων γίνεσθαι μίξεως, τῶν πρώτων χρωμάτων ὄντωνὅσων εἴρηκεν.Εἰπὼν δὲ τὴν μῖξιν ὁμοίως τῶν τε χρωμάτων καὶ τῶν χυμῶν γίνεσθαι,καὶ τὰ εἴδη ἴσα εἶναι αὐτῶν κατ’ ἄλλην τινὰ ὁμοιότητα δείκνυσιν αὐτῶνὡς γὰρ τὸ μέλαν ἐναντίον x003E; τῷ λευκῷ στέρησις ἐν διαφανεῖ λευκοῦ,οὕτως τὸ ἁλμυρὸν καὶ τὸ πικρὸν στέρησις τοῦ γλυκέος ἐν τῷ τροφίμῳὑγρῶ), ἅμα διὰ τούτων ἐξηγούμενος ἡμῖν, πῶς εἶπε τὴν πρὸὀλίγου λέξιν τὴν “ὅτι δὲ οὐ παντὸς ξηροῦ, ἀλλὰ τροφίμου οἱ χυμοὶ ἢπάθος εἰσὶν ἢ στέρησις”· τὴν γὰρ στέρησιν | λέγει τοῦ γλυκέος, ὃ καὶτρόφιμον δέδειχε, τὸ πικρόν τε καὶ ἁλμυρόν· ἐξ ὧν ἡ τῶν ἄλλων γένεσιςἁπάντων. ὃ μὴ νοήσαντες οἱ ὑπομνηματισάμενοι τὸ βιβλίον ἀλλοκότωςτὴν λέξιν ταύτην ἐξηγήσαντο. σημεῖον δὲ τοῦ στέρησιν εἶναι τοῦ γλυκέοςτὸ πικρὸν παρέθετο τὸ καὶ τὴν τέφραν τῶν κατακαιομένων πικρὰν εἶναι·τοιαύτη γὰρ γίνεται τῷ ὑπὸ τοῦ θερμοῦ τὸ γλυκὺ πᾶν καὶ πότιμον ἐξικμά-ζεσθαι.p. 442 a 29 Δημόκριτος δὲ καὶ οἱ πλεῖστοι τῶν φυσιολόγων ὅσοιλέγουσι περὶ αἰσθήσεως ἀτοπώτατον ποιοῦσι.Δείξας ὅτι ἡ τροφή, καίτοι ἁπτὴ οὖσα, οὐ καθὸ ἁπτή ἐστι τροφήἐστι, διὰ τούτων αἰτιᾶται τόν τε Δημόκριτον καὶ τῶν φυσιολόγων τοὺςπλείστους ὡς πάσας τὰς αἰσθήσεις ἁφὰς ποιοῦντας καὶ πάντα τὰ αἰσθητὰἁπτά τε καὶ δι’ ἁφῆς γνωρίζεσθαι λέγοντας. πῶς δὲ ἁφὰς ἐποίουν1 dixit T sensus hic est: εἰ δή τις ἢ ἀμφότερα ταῦτα συντιθείη ἢ καὶ τά x003E; καὶμήτε] ἢ coni. Thurot συντεθείη a (fort. V) καὶ] ἢ coni. Thurot διαιροίηT: διαιρεθῇ VANPa 2 post μὲν add. οὖν V 3 prius ἣ om. T alt. ἢom. a (habet etiam M) 4 τοῦ om. V 5 δοκεῖ om. a (habet etiam M) post alt.τὰ add. δ’ P 6 φασὶν N γίνεται P 8 prius τῶν om. a (habet etiam M)9 x003E; τὰ coni. Usener εἴδη MT (fort. cum T post αὐτῶν pon. τὰ εἴδη): om. VANPaεἶναι] τῶν V: ὄντα coni. Thurot 10 ὄν add. Thurot στερήσει AN: καὶστέρησις P ἐν] ἡ μὲν ANP: γὰρ ἐν T: ἐν τῷ Arist. ... φανεῖ N λευκῶANP: τοῦ λευκοῦ fort. cum Arist. scrib. 11 alt. τὸ om. Arist. codd. KMYPἐν M: α T: om. VANPa 12. 13 πρὸ ὀλίγου] p. 441 a 23 13 δὲ om. a τοῦτροφίμου Arist., cf. ad p. 76,25 14 εἰσὶν] ἐστὶν a (corr. M) ὃ MAN: ὧ P:ὂν V: quoniam T: ἢν a 15 τὸ πικρόν Thurot: τὸν πικρὸν VANP: τῶν πικρῶν aτε] γε P ἁλμυρῶν a 18 καὶ om. Ta, sed v. Arist. καομένων Arist. codd.EMP πικρὰν TPa (Arist.): πικρὸν VAN 21 δὲ] τε NP πλεῖστοι T(Arist.), cf. v. 25: λοιποὶ VANP 22 post ἀτοπώτατόν add. τι Arist. codd. EMYP23 καίτοι] om. T: καὶ τὴν a (corr. M) 25 πάντα] ταῦτα V 26 γνωρίζεσθαι]γινώσκομεν PN. abhinc fere quin N e P descriptus sit, dubium non est, v. Praef.; utalii indicare possint, usque ad p. 84,10 N adhibere pergo, tum abicio δὲ] enim Tἁφὴν Α: ἁφῆς PN ἐπεὶ οὖν APNπάσας τὰς αἰσθήσεις, λέγει· τῷ γὰρ πάντα τὰ αἰσθητὰ ἁπτὰ ποιεῖν, τῶνδὲ ἁπτῶν ἁφὴν | αἴσθησιν, ἁπάντων ἄν τῶν αἰσθητῶν ἁφὴ αἰσθάνοιτοκαὶ γίνοιντο ἄν πᾶσαι αἱ αἰσθήσεις ἁφαί. ἁπτὰ δὲ ἐποίουν πάντααἰσθητά, ὅτι τῇ ἀπορροίᾳ τῇ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν καὶ τῇ τούτων ἐμπτώσειεἰς τὰ αἰσθητήρια τὴν ἀντίληψιν ἔλεγον γίνεσθαι, τῶν αἰσθητηρίων κινουμένωνὑπ’ αὐτῶν κατὰ τὰς τῶν ἐν αὐτοῖς σχημάτων τε καὶ μεγεθῶνκαὶ λειοτήτων καὶ τραχυτήτων διαφοράς. ἔτι τὸ λευκὸν καὶ τὸ γλυκὺκαὶ τὸ εὐῶδες καὶ τῶν ἄλλων δὲ ἕκαστον αἰσθητῶν οὐδενὶ ἑτέρῳ φασὶνἀλλήλων οἱ περὶ Δημόκριτον διαφέρειν ἢ τοῖς σχήμασι καὶ τοῖς μεγέθεσικαὶ ταῖς λειότησί τε καὶ τραχύτησι. ταῦτα γὰρ τοῖς αἰσθανομένοις τοιαῦταφαίνεται, ὁποῖα φαίνεται, παρὰ τὸ τὴν ἁφὴν τὴν καθ’ ἑκάστην αἴσθησινὑπ’ αὐτῶν ἐμπιπτόντων οὕτω πάσχειν τε καὶ διατίθεσθαι.Εἰπὼν δὲ γίνεσθαι πάσας τὰς αἰσθήσεις ἁφὰς κατὰ τοὺς οὕτω λέγοντας,τοῦτο δέ, φησίν, ὅτι ἀδύνατόν ἐστιν οὐ χαλεπὸν συνιδεῖν. λέγοιδ’ ἄν τοῦτο, ὅτι, εἰ πᾶσαι ἁφαί, ἔδει τῶν ἁπτῶν αὖ τἀς ἐναντιώσεων |ἀντιλαμβάνεσθαι, ὧν ὁρῶμεν τοὺς ἁπτομένους τινῶν ἀντιλαμβανομένους·ἔστι δὲ ταῦτα σκληρὰ μαλακά, τραχέα λεῖα, θερμὰ ψυχρά, ὑγρὰ ξηρὰ καὶτὰ ὅσα ἁπτά· νῦν δὲ τούτων ἄν τις ἁψάμενος αἴσθηται, οὐδενὸς ἀντιλαμβάνεταιὀξώδους καὶ γλυκέος καὶ πικροῦ καὶ λευκοῦ καὶ μέλανος. ἔτιδὲ εἰ ἁφὴ ἡ ὄψις ἦν, ἔδει αὐτὴν ἐπιτιθεμένων αὐτῇ τῶν ὁρατῶν ἀντιλαμβάνεσθαι,ὁμοίως καὶ τὴν ὄσφρησιν ὀσφραίνεσθαι καὶ τὴν ἀκοὴν ἀκούειν·νῦν δὲ ἂν μὴ ἐξ ἀποστήματος καὶ διὰ μέσου τινός οὐκ αἰσθάνονται.ἔτι εἰ πᾶν αἰσθητὸν τῇ ἁφῇ προσπίπτοι, τοῦτο οὐκ ἔδει πικρόν, ἂν οὕτωτύχῃ, τῇ γεύσει δοκεῖν ἢ μέλαν τῇ ὄψει ἡ δυσῶδες τῇ ὀσφρήσει, ἀλλὰκαὶ ταύταις λεῖον ἢ πάντως γε τοιοῦτον ὃ κατάλληλον ἄν τῷ λείῳ εἴη,καὶ πᾶν τὸ λεῖον ἀεὶ ἡ πικρὸν ἢ γλυκὺ ὁμοίως εἶναι, ἀλλ’ οὐ τῶν λείωντὸ μὲν πικρὸν τὸ δὲ γλυκὺ ἢ τὸ μὲν λευκὸν τὸ δὲ μέλαν· ἐκ γὰρ τῆς1 τῳ] τὰ P 2 tangibilia autem tactus sensum T ἄν] ἄρα PN αἰσθά-νοιντο VA 3 ἑπτὰ V πάντες TVA τὰ] ipsa T 4 ἀπορίᾳ a(corr. M) τούτων] ab his T 5 αἰσθητηρίων MT: αἰσθητῶν VAPNa6 καὶ μεγεθῶν om. V 7 καὶ λειοτήτων om. T 8 εὐῶδες in spatio om. Vἑκάστων V 9 post περὶ add. τὸν Α 10 γὰρ VAa: δὲ TPN 11 παρὰPNa (apud T): περὶ VA alt. τὴν] τῶν PN 12 ὑπὸ τῶν conicio 14 φησί anteτοῦτο a ὅτι ἐστὶ δυνατὸν APN ἐστὶν om. Arist. codd. EMYP, ante ἀδύνατον habentLSU συνιδεῖν ante οὐ PN 15 post πᾶσαι add. αἱ VAa ἔδει scripsi (cf. v. 20.23 et p. 84,3): αἲ δεῖ PN: ἅς δεῖ TVNa: πάσας δεῖ Thurot 16 ἀντιλαμβάνεσθαι om. T17 ante λεῖα add. καὶ A frigida calida T 18 τὰ om. a (T?) αἴσθηται scripsi:(si) tangat T: αἴσθοιτο VAPNa 18. 19 ἀντιλαμβάνεται Thurot: ἀντιλαμβάνονται libri19 εὐώδους conicio, ef. vv. 8. 24 post γλυκέος add. καὶ χυμοῦ PN 20 εἰ] ἡ Αἔδει] δι’ Α αὐτὴν] τῶν PN ἐπιτιθεμένων TAPa: ὑποτιθεμένων V: ἐπιτιθέντων N20. 21 ἀναλαμβάνεσθαι V 22 καὶ om. T διὰ om. a (habet etiam M)23 ἔτι—αἰσθητόν] ἄττων ὃν ἂν ἂν om A) APN: enopop (sic) T εἰ πᾶν] εἶπεν Vπροσπίπτοι Ta: προσπίπτει VA: προσπίπτη PN 25 ταῦτα A ἡ] εἰ TAPNγε om. TPN τοιοῦτον om. T κατάλληλον ἄν] spatium in litt. T26 εἶναι ὁμοίως A(?)aδιαφορᾶς τῆς τοιαύτης δῆλον ὡς ἄλλων | τινῶν φύσεων περὶ τὰ ὑποκείμενααἱ αἰσθήσεις αὗται ἀντιληπτικαὶ καὶ οὐ τῶν αὐτῶν. ἔτι τε εἰ πᾶσαιἁφαί, τί πλειόνων αἰσθήσεων ἔδει; ἐξήρκει γὰρ καὶ μίαν εἶναι.p. 442 b 4 Ἔτι δὲ τοῖς κοινοῖς τῶν αἰσθήσεων πασῶν χρῶνται ὡςἰδίοις· μέγεθος γὰρ καὶ σχῆμα καὶ τὸ τραχὺ καὶ τὸ λεῖον.Καὶ τοῦτό φησιν ἁμαρτάνειν ἐν τῷ περὶ αἰσθήσεων λόγῳ τοὺς περὶΔημόκριτον, ὅτι τὰ κοινὰ αἰσθητὰ ἴδια ποιοῦσι τῶν αἰσθήσεων. φθάνειδὲ εἰρηκέναι καὶ ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς τίνα μέν ἐστι κοινὰ αἰσθητά, τίνα δὲἴδια, καὶ ὅτι αἱ αἰσθήσεις ἐν τοῖς ἰδίοις ἑκάστη αἰσθητοῖς ἀληθεύει, περὶδὲ τὰ κοινὰ διαψεύδεται. καὶ νῦν δέ τινα τῶν κοινῶν παρατίθεται, δεικνὺςὅτι τὰ κοινὰ αἰσθητὰ ἴδια ποιοῦσι. μέγεθος γὰρ καὶ σχῆμα κοινὰ αἰσθητά,ὧν νῦν μνημονεύει, ὥσπερ καὶ κίνησις καὶ ἀριθμὸς καὶ | στάσις καὶ διάστημα.προστίθησι δὲ τῷ μεγέθει καὶ τῷ σχήματι ὡς κοινὰ καὶ αὐτὰαἰσθητὰ νῦν τό τε τραχὺ καὶ τὸ λεῖον καὶ τὸ ὀξὺ καὶ τὸ ἀμβλὺτὸ ἐν ὄγκοις, ὡς οὐκ ὄντα ταῦτα σχήματα διὰ τὸ μὴ ὑποπίπτειν ἴσως τῷὅρῳ τοῦ σχήματος. τὸ δὲ ἐν ὄγκοις προσέθηκεν, ἐπεὶ τὸ τραχὺ καὶ τὸλεῖον καὶ ὀξὺ καὶ ἐν ψόφῳ, ἔστι δὲ ὀξὺ καὶ ἐν χυμῷ· ὧν τὰ μὲν ἀκοῆςἴδια αἰσθητά, τὰ δὲ γεύσεως.Τὰ δὲ ἐν ὄγκοις φησίν, ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα τὰ εἰρημένα, κοινὰ εἶναιτῆς τε ἁφῆς καὶ τῆς ὄψεως, καὶ εἰ μὴ πασῶν. ὡς γὰρ σχημάτων ἡὄψις ἐστὶν ἀντιληπτική, οὕτω καὶ τοὐ ἐν ὄγκοις τραχέος τε καὶ λείου καὶὀξέος καὶ ἀμβλέος. σημεῖον δὲ τοῦ κοινὰ αὐτὰ εἶναι παρέθετο τὸ περὶταῦτα ἀπατᾶσθαι αὐτάς, οὐκ ἀπατωμένας περὶ τὰ ἴδια· ἡ γὰρ ὄψις οὐκἀπατωμένη περὶ τὰ ἴδια χρώματα ἀπατᾶται περὶ ταῦτα.Διαφορὰν δὲ τοσαύτην τῶν | ἰδίων αἰσθητῶν ἐχόντων πρὸς τὰ κοινά,ἐκεῖνοι τὰ ἴδια τοῖς κοινοῖς συνάπτουσι. πῶς δὲ τοῦτο ποιοῦσιν, ἑξῆς λέγει·Δημόκριτος γὰρ τὰ χρώματα, τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν, ἴδια ὄψεως ὄντα,1 τῆς supra lineam habet P, om. Ν 2 τε] δὲ a: om. T 3 ἕδει αἰσθήσεων A(?)aδεῖ T 4 αἰσθητῶν TAPN χρῶνται T: χρώνυται V: χρώννυται APN6 αἰσθήσεων TVA: αἰσθήσεως PNa 7 τῶν αἰσθήσεων cum T del. Thurot, fort. recte(v. v. 11) 8 Περὶ ψυχῆς] Β 6 p. 418 a 10 ss. 9 ἔτι PN ἐν τοῖς ἰδίοιςom. V ἀληθεύειν PN 10 prius δὲ] γὰρ a τινων (om. τῶν) APNπεριτίθεται PN: disponitur T, abhinc omitto N, v. ad. p. 82,26 13 ὡς MTVA:om. Pa 15 prius τὸ MVA (Arist.): καὶ τὸ Pa: que τὰ?) T 16 primum τὸ] τὰ Tὄγκοις Α (coni. Thurot, ἐν τοῖς ὄγκοις Arist.): ὄγκω VPa (mobile T, mole Thurot) alt. τὸom. VP tert. τὸ om. VAP 17 alt. καὶ TVA: om. Pa ἔμψοφον A18 post ἴδια add. καὶ a 19 φασὶν Α tert. τὰ om. X 20 γὰρ] γοῦν MAσχήματα V ἡ om. Pa (habet etiam M) 21 τραχέως a: ταχέος V καὶλείου om. T 22 ὀξέως καὶ ἀμβλέως a καὶ ἀμβλέος om. V εἶναι αὐτὰκοινὰ P 25 τῶν] ἐκ τῶν T ante ἐχόντων add. ἐκ τῶν TVA 26 τοῖςom. V κοινοῖ P τοῦτο om. T 27 γὰρ VAP: δὲ a: μέν γὰρ T: om. Mτὸ μέλαν καὶ τὸ λευκὸν Pa (sed v. Arist.)εἰς τὸ λεῖον ἄγει καὶ τὸ τραχύ, τὸ μὲν λευκὸν λεῖον, τὸ δὲ μέλαν τραχὺλέγων, ἃ κοινὰ τῇ ὄψει πρὸς τὴν ἁφήν ἐστιν, ὥστε γίνεται αὐτῷ τὸ κοινὸναἰσθητὸν τῷ ἰδίῳ τῆς ὄψεως ταὐτόν. πάλιν τῆς μὲν γεύσεως ἴδια αἰσθητὰοἱ χυμοί· οἱ δὲ περὶ Δημόκριτον τοῖς σχήμασι τοὺς χυμοὺς ἀνατιθέασι·παρὰ γὰρ τὴν τούτων διαφορὰν τὴν τῶν χυμῶν φασι διαφορὰν γίνεσθαι,ὀξεῖς μὲν χυμοὺς λέγοντες εἶναι τοὺς ἐκ τῶν τοιούτων σχημάτων συγκειμένους,γλυκεῖς δὲ τοὺς ἐκ λείων τε καὶ περιφερῶν. αἱ γὰρ ἄτομοι κατὰτὰς τῶν σχημάτων ὧν ἔχουσι διαφορας διαφέροντας τοὺς χυμοὺς τῶν ἐκτῆς συμπλοκῆς αὐτῶν γινομένων ποιοῦσι. γίνεται οὖν πάλιν τὰ σχήματακοινὰ ὄντα αἰσθητὰ ἴδια τῆς γεύσεως κατ’ αὐτούς. |Δείξας δὲ ὅτι τὰ σχήματα κοινὰ αἰσθητὰ ὄνια ἴδια κατ’ αὐτοὺςἐπὶ] τῆς γεύσεως γίνεται, ἐπιφέρει ὅτι καίτοι] τὰ κοινὰ ἢ οὐδεμιᾶςἄν εἴη ἴδια ἢ μᾶλλον τῆς ὄψεως (ἐπιζητήσαι δ᾿ ἄν τις διὰ τί μᾶλλοντῶν σχημάτων ἡ ὄψις τῆς ἁφῆς εἴη ἂν κριτική. ἢ ἐπεὶ πάντων τῶνκοινῶν ἡ ὄψις ἀντιληπτική, κατὰ τοῦτο ἄν εἴη μᾶλλον ταύτης τὰ κοινά·πλήθους γὰρ καὶ διαστήματος οὐκ ἔστιν ἡ ἁφὴ ἀντιληπτική). εἰ δὲ τὴνγεῦσίν τις λέγοι μᾶλλον τῶν κοινῶν ἀντιληπτικὴν εἶναι τῆς γὰρ ἀκριβεστάτηςπερί τι αἰσθήσεως ἐστι τὸ τῶν κατ’ αὐτὸ ἐλαχίστων ἀντιλαμβάνεσθαίτε καὶ διακρίνειν αὐτά· τῶν δὲ ἐλαχίστων σχημάτων τὴν γεῦσίνφασιν ἀντιλαμβάνεσθαι. ὧν γὰρ οὐδεμία αἴσθησις ἀντιλαμβάνεται ὄγκωνὡς ὀξέων ἢ λείων, τούτων ἡ γεῦσις αἰσθάνεται κατ’ αὐτούς, εἴγε οἱ χυμοὶἐκ σχημάτων), <ἐχρῆν αὐτὴν καὶ x003E; ἄλλων κοινῶν μάλισταεἰ οὖν τῶν μὲν σχη|μάτων μὴ μόνον ἐν τοῖς χυμοῖς ἀλλὰ καὶ ἐνπᾶσι τοῖς ἄλλοις ὄντων, αἰσθάνεσθαι δὲ τῶν ἐλαχίστων καὶ δυσαισθητοτάτωνταύτης, καὶ τῶν ἄλλων ῥᾳδίως αἰσθανθήσεται. νῦν δὲ οὐκέτι τῶν ἄλλων1 alt. τὸ om. Pa 1.2 τὸ μὲν—ἃ om. et δέ post κοινὰ add. T 1 τραχὺν V2 ἁ om. AP γίνεσθαι a 3 τῷ] τὸ δὲ V 4 ἀνατιθεῖ P: ἀνατιθεῖσι acf. Theophr. De sens. p. 517,19 D. περὶ V τούτων] τῶν χυμῶν T τῶνχυμῶν] τούτων T φασι διαφορὰν VA(T?): διαφοράν φασι φησι a) MPa 6 λέγωνχυμοὺς A λέγοντες Thurot (dicunt T): λέγων VAPa τῶν APa: om. V8 ἔχει A διαφέροντα V 9 γινομένους Ta 12 ἐπὶ delevi ἐπιφέρει Thurot:ἐπείπερ εἰ libri καίτοι om. T, interpolatum ex Arist. καίτοι—ἦ suppl. m. rec. Pἡ (sic) VAP: ἦν a: om. T 13 ἢ Arist. (quidem T = ἦ?): τί VP: διὰ τί Α a14 ἡ] εἰ P ἐπὶ TVP 15 ἄν εἴη om. T post μᾶλλον add. ἔδει TAPταῦτα A 16 ἡ om. a (habet etiam M) δὲ TVAPa: μὴ M (Thurot), sed v.Arist. p. 442 b 14 18 περί τι om. T αἰσθήσεως] visus T αὐτὸ Va:αὐτὴν P: αὐτοῦ Α: αὐτὴν an αὐτὸ habeat T, dubium post ἐλαχίστων add. σχημάτωνP 20 αἰσθήσεων a ὄγκων] κοινῶν P: puta οἷον?) T 21 ὡς] si Tεἴτε Α 22 ἐχρῆν—τῶν addidi, ut apodosis illius εἰ v. 16 non deesset et αἰσθάνεσθαιbaberet unde penderet, cf. Arist. p. 442 b 16 16 22. 23 μάλιστα αἰσθάνεσθαι TVA (Arist.ἀντιλαμβάνονται Pa 23 σχημάτων x003E; conicio posl μόνον add. τῶν Pκαὶ MV: om. TAPa 23. 21 ἐν—ὄντων V: ἐπὶ τῶν πάντων M: ἐπὶ πάντων A: τῶνπάντων TPa 21 αἰσθάνεται vid. subaudiri posse αἰσθάνεσθαι δὲ V: ἅμα γὰρPa: τοῖς γὰρ Α: enim T 25 ταύτης VA (huiusmodi T): αἰσθάνεται Pa: αἰσθάνεταισχημάτων M αἰσθανθήσεται Pa: αἰσθάνοιτο V: om. TAσχῆμ’ ἄτων ἐστὶν ἡ γεῦσις ἀντιληπτική. πῶς γὰρ κύβου ἡ γεῦσις, καθὸ 1γεῦσις, κριτική; δύο δὲ γραφῶν φερομένων μᾶλλον σῴζει τὴν τῶν λεγομένωνδιάνοιαν ἡ οὕτως ἔχουσα· τὰ γοῦν ἐλάχιστα τῆς ἀκριβεστάτηςαἰσθήσεως ἐστιν διακρίνειν περὶ ἕκαστον γένος. ὥστε ἐχρῆντὴν γεῦσιν καὶ τῶν ἄλλων κοινῶν αἰσθάνεσθαι.p. 442 b 17 Ἔτι τὰ μὲν αἰσθητὰ ἅπαντα ἔχει ἐναντίωσιν.Καὶ διὰ ταύτης τῆς ἐπιχειρήσεως δείκνυσιν ὅτι μή ἐστι τὰ σχήματαμήτε ὁρατὰ μήτε γευστὰ μήτε ὅλως ἴδια αἰσθητά. πάντα μὲν γὰρ τὰἴδια αἰσθητὰ ἔχει ἐναντίωσιν, τὰ τῆς ὄψεως λευκόν τε καὶ μέλαν, τὰ τῆςγεύ|σεως γλυκὺ καὶ πικρόν, τὰ τῆς ἀκοῆς ὀξὺ καὶ ἀμβλύ, τὰ τῆς ἁφῆςθερμὸν καὶ ψυχρόν, ὑγρὸν καὶ ξηρὸν καὶ ὅσων ἡ ἁφὴ ἐναντιώσεων, ἀλλὰκαὶ ἐν τοῖς ὀσφρητοῖς ἐναντίωσίς ἐστι. σχῆμα δὲ σχήματι οὐκ ἔστινἐναντίον. ὥστε εἰ ἐν τοῖς γευστοῖς ἐστιν ἐναντίωσις, ἐν δὲ σχήμασινοὐκ ἔστιν, οὐκ ἂν τὰ σχῆ μάτα εἴη γευστά, οὕτως δὲ οὐδ’ ὅλως αἰσθητὰὡς ἴδιά τινος αἰσθήσεως. ἐπεὶ δὲ φαντασίαν ἀποτελεῖ τὸ περιφερὲς ἐναντίονεἶναι τῶ γωνίας ἔχοντι, διὰ τοῦ εἰπεῖν τίνι γὰρ τῶν πολυγωνίωντὸ περιφερὲς ἐναντίον; ἔδειξεν ὅτι μηδὲ ἔστιν ἐν αὐτοῖς ἐναντιότης.δεῖ μὲν γὰρ ἓν ἑνὶ ἐναντίον εἶναι. ποῖον δ’ ἔσται τῶν πολυγωνίων σχημάτωνἐναντίον τῷ κύκλω; οὐ γὰρ μᾶλλον τόδε ἢ ἄλλο τι. *** οὐκἔστιν ἀλλήλοις τὰ αὐτά. ἔτι ὅτι τῷ κύκλῳ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον, διὸ οὐδὲτῇ κύκλῳ κινήσει, διὰ πλειόνων ἐν τοῖς Περὶ | οὐρανοῦ δέδεικται καθόλου.ὥστε εἰ τὰ μὲν ἴδια αἰσθητὰ ἐναντίωσιν ἔχει, τὰ δὲ σχήματα οὐκ ἔχειἐναντίωσιν, οὐκ ἂν εἴη τὰ σχήματα ἴδια αἰσθητά. ἔτι ἀπείρων ὄντωντῶν σχημάτων ἀναγκαῖον καὶ αὐτοὺς ἀπείρους εἶναι, εἰ οἱ χυμοὶτά] σχήματα. ἄπειρα δὲ τὰ σχήματα διαφέροντα ἀλλ·ήλων κατὰ Δημόκριτὸν.1 σχημάτων om. a post γὰρ add. ἄν MA 2 δύο δὲ γραφῶν] nostri codd.unum consonum textum praebent 3 εἰ οὕτως ἔχει Α 4 ἐστὶν αἰσθήσεωςPa (Arist.) ἑκάστου γένους V 5 τῶν ἄλλων] μᾶλλον V ante αἰσθάνεσθαιadd. μάλιστα a (om. Thuroti codd.) 6 πάντα Arist. praeter S 7 καὶ—δείκνυσιν om. P ταῦτα Α 8. 9 πάντα—αἰσθητὰ om. T 8 μὲν om. Pa9 bis aute τῆς add. μὲν M τε] τι a 10 bis ante τῆς add. δέ M 11 primumκαὶ om. V(A?) alt. καὶ om. VAP ὅσον V 12 σχήματος V 15 ἴδιάThurot: διά libri ἐπὶ AP φαντασίαν Va: φαντασίας AP: φαντασία Tἀποστελεῖ AP: innuit T τὸ VAP: τί τὸ a: τὸ τὸ male Thurot, cf. Alex. in Meteor,p. 34,33 16 εἶναι om. T τοῦ] τὸ V τινὲς TP τῶ πολυγωνίω TAP17 ἔδειξαν Α 18 post ἓν add ἐν Α πολυγώνων a Arist. 19 οὐ] ἐν a (corr. M)τόδε] hoc est contrarium T οὐ γὰρ ἐναντία ταῦτα, ὅτι e. gr. add. Thurot.cf. Theophr. De sens. ρ. 513,14 D. 20 post ὅτι add. εἰ MA 21 ante διὰadd. ὡς M Περὶ οὐρανοῦ] Α 4 (cf. Alex, in Simplicii Comra. p. 153,19 ss. Η.)22 ὥστε εἰ Va: ἑνὶ Α: ἔτι P: igitur T post μὲν add. οὖν P τὴν ἐναντίωσιν M24 post εἰ add. δέ a 25 prius τὰ del. Thurot alt. τὰ VPa: om. Ασχήματα 003E; coni. Thurot p. 425 post κατὰ add. τὸν ax003E; καὶ ἀπείρους διαφορὰς εἶναι χυμῶν. εἶτα ἐπεὶ ἐδύνατότις λέγειν, φεύγων τὸ ἄτοπον, τὸ εἶναι μὲν ἀπείρους χυμῶν διαφοράς, μὴμέντοι πάσας αἰσθητὰς εἶναι, πρὸς τὸ ῥηθὲν ἀνθυπήνεγκεν· διὰ τί γὰρὁ μὲν τῶν χυμῶν αἴσθησιν ποιήσει, ὁ δ’ οὔ; δεῖται γὰρ τοῦτο λόγου·p. 442 b 23 Καὶ περὶ μὲν τοῦ χυμοῦ καὶ γευστοῦ εἴρηται· τὰ δ’ἄλλα πάθη τῶν χυμῶν.Περὶ χυμοῦ, ὅ ἐστι γευστόν, εἰρῆσθαί φησιν ἡμῖν, τί ποτέ ἐστι καὶτίς ἡ γεῦσις αὐτοῦ, ὃ ἦν οἰκεῖον τῇ προκειμένῃ πραγματείᾳ· τὰ γὰρ ἄλλαπάθη τῶν χυμῶν, | τίνες τε αὐτῶν διαφοραὶ καὶ τίνες ἑκάστου χυμοῦοἰκεῖαι καὶ προσεχεῖς γενέσεις, οἰκεῖά φησιν εἶναι τῇ περὶ φύτων φυσιολογίᾳ.καὶ ἔστι Περὶ φυτῶν Θεοφράστῳ πραγματεία γεγραμμένη· Ἀριστοτέλουςγὰρ οὐ φέρεται.1 οὑν ex T add. Thurot, fort. p. 86,23 ἔτι x003E; scrib. ἐπεὶ οὐ δύνανται V3 ἀνθυπήνεγκεν Ta: ἂν ὑπήνεγκε VAP 4 ὁ μὲν ἄν ποιήσειεν αἴσθησιν Arist. codd.EMY τοῦτο] τοῦ P 5 γευστοῦ καὶ χυμοῦ Arist. praeter L 7 γευστοῦ a,fort, recte 8 αὐτή a 11 ἐγγεγραμμένη P 12 οὐ φέρεται] v. V. Rose,Aristoteles Pseudep. p. 263ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΕΙΣ TO ΠΕΡΙ ΑΙΣΘΗΣΕΩΣKAI ΑΙΣΘΗΤΩΝΒΙΒΛΙΟΝ Β΄p. 442b27 Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον δεῖ νοῆσαι καὶ περὶ τὰς ὀσμάς.ὅπερ γὰρ ποιεῖ ἐν τῷ ξηρῷ τὸ ὑγρόν, τοῦτο ποιεῖ ἐν ἄλλῳ γένειτὸ ἔγχυμον ὑγρὸν.Μεταβέβηκε μὲν ἀπὸ τῶν χυμῶν ἐπὶ τὸν περὶ τῶν ὀσφραντῶν λόγον.ὃ δὲ φθάσας εἶπε βραχέως, ὅτε περὶ τῶν χυμῶν τὸν λόγον ἐποιεῖτο, νῦνδιασαφεῖ. ὃ μὲν γὰρ προεῖπεν ἔστι· ‘περὶ δὲ ὀσμῆς καὶ χυμοῦ λεκτέον·σχεδὸν γάρ ἐστι τὸ αὐτὸ πάθος, οὐκ ἐν τοῖς αὐτοῖς δέ ἐστιν ἑκάτεροναὐτῶν,” τοῦτο δὲ νῦν πῶς ἐν ἐκείνοις εἶπε δείκνυσι. τὸν αὐτὸν γάρ, |φησί, τρόπον δεῖ νοῆσαι γινομένην τὴν ὀσμήν, ὃν τρόπον ἐδείχθη γινόμένοςκαὶ ὁ χυμός. ὡς γάρ τὸν χυμὸν ἐποίει τὸ ξηρὸν τὸ ἐν τῇ γῇμιγνύμενόν πως καὶ ἐναποπλυνόμενον τῷ ὕδατι ὑπὸ θερμότητος συνεργούμενον,οὕτω φησὶ τὸ ὑγρὸν τὸ ἤδη χυμὸν ἔχον, τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸ ξηρῷμεμιγμένον, ὃν τρόπον εἴρηκεν, ἐν ἀέρι καὶ ὕδατι ἀποπλυθέν πὼς ποιεῖντὴν ὀσμήν.’Ev ἄλλῳ δὲ γένει εἶπεν· οὔτε γὰρ καθὸ ὑγρά ἐστι ταῦτα, γίνεταιἐν αὐτοῖς ἡ ὀσμή, οὔτε καθὸ διαφανῆ ἢ χυμοῦ δεκτικά, ἀλλὰ καθὸ ἄλλης1 tit. om. Αa τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ περὶ ὀσμῆς Ἀριστοτέλους P Ἀφροδισέως Vαἰσθήσεων T 3 βιβλίον β΄ M (secundus liber T): om. VP 4 δὲ T (Arist.):δὴ VAP 5 γὰρ] guidem enim T ἐν τῷ ὑγρῷ τὸ ξηρόν Arist. codd. praeterS et sic vid. scrib. v. 13 et p. 90,5 8 ὃ om. T βραχὺν P ὅτε] ὡςTA, tum ἐν τοῖς ἐπάνω add. TP, ἐν τοῖς Α τὸν—ἐποιεῖτο om. T 9 νῦν] nuncautem T προεῖπε MA (sc. 440 b 28): εἶπε a: εἶπεν TVP ἔστι om. Maδὲ om. a (habet etiam M) καὶ om. P post χυμοῦ add. νῦν Arist. codd. EMYLv. ad p. 66,18 10 ἑκατέρας V 11 post δὲ add. ὃν P αὐτὸν om. V12 — 14 γινομένην—ἐναποπλυνόμενον om. a (habet etiam M) 13 prius τὸ V: om. APalt. τὸ] εἰ M 14. 15 cooperans P 15 alt. τὸ om. a τοῦτο Pa: τοῦτον TVAδ’ ἐστὶ τὸ Usener: δ’ ἐπὶ τὸ VA (autem in T): δέ πὼς Pa 16 μιγνύμενον V: mixtomixtum autem T ἐν om. V ἀποπλυθέν V: ἀποπλυνθέν APa ποιεῖν] postremalittera incerta in P: ποιεῖ A 18 γένει δὲ a καθόλου V ὑγρά TA: ὑγρὸνVPa 19 δεκτικὴν Pφύσεως κεκοινώνηκε τῆς δυναμένης δέχεσθαι τὰς ὀσμάς, ἣν ἀνάλογον ἄντις δίοσμον ὀνομάζοι. καθὸ μὲν γὰρ διαφανῆ τὸ ὕδωρ καὶ ὁ ἀήρ, χρωμάτωνεἰσὶ δεκτικά· κατὰ δὲ τὴν ὑγρότητα τὸ ὕδωρ τὴν σωματώδη, καθ’ἥν ἐστιν ὑπὸ τοῦ ξηροῦ παθητικόν, τοὺς χυμοὺς δέχεται, τὰς δὲ ὀσμὰςκατ’ ἄλλην τινὰ κοινὴν | δύναμιν παρὰ ταύτας, ἣν ἄλλο γένος ὠνόμασεν·ἢ ἐν ἄλλῳ γένει εἶπε ‘τῷ ὀσφραντῷ’· οὐ γὰρ ταὐτὸν γένος γευστόν τεκαὶ ὀσφραντόν.Εἰπὼν δὲ ἐν ἀέρι καὶ ὕδατι γίνεσθαι τὴν ὀσμὴν ὑπὸ τῆς ἐγχύμουξηρότητος, ἐπεὶ κοινὸν αὐτοῖς καὶ τὸ διαφανές, ὅτι μή, καθὸ διαφανῆ ἐστι,κατὰ τοῦτο τἀς ὀσμὰς δέχεται δι’ ὧν ἐπιφέρει ἐδήλωσε. κοινὸν μὲν γάρφησι κατ’ αὐτῶν τὸ διαφανὲς κατηγορεῖσθαι, οὐ μὴν δέχεσθαι τὰς ὀσμὰςκαθὸ διαφανῆ ἐστιν, ἀλλὰ καθὸ πλυτικὰ καὶ ῥυπτικά ἐστιν ἐγχύμου ξηρότητοςἀποπλυνομένης πὼς ἐν αὐτοῖς, ὡς ἐγένετο ὁ χυμὸς τῆς γεώδουςξηρότητος ἐναποπλυνομένης ἐν τῷ ὕδατι. εἰπὼν δὲ πρότερον ἔγχυμονὑγρότητα εἶναι τὴν ἐν τῷ ἀέρι καὶ τῷ ὕδατι τὰς ὀσμὰς ποιοῦσαν, νῦν τὸαὐτὸ τοῦτο ἔγχυμον πάλιν ὠνόμασεν ξηρότητα, ὅτι ὁ χυμὸς ἐξ ἀμφοῖν,ἔκ τε ὑγρότητος ὑδατώδους καὶ ξηρότητος γεώδους, | ἐδείχθη. τὸ μὲν οὖνξηρὸν οὐδέπω χυμὸν ἔχον ἐν αὑτῷ, μιγνύμενον καὶ ἐναποπλυνόμενον τῷὕδατι τοὺς χυμοὺς πεσσόμενον ὑπὸ θερμότητος ἐποίει· τὰς δὲ ὀσμὰς οὐκέτιτὸ ἄχυμον ξηρόν, ἀλλὰ τὸ μεμιγμένον ἤδη τῷ ὕδατι καὶ χυμὸν ἔχον ποιεῖ.ὅτι γὰρ ὑπὸ τῆς ἐγχύμου ὑγρότητος ἢ ξηρότητος οὐδὲν γὰρ διαφέρει ὅπωςἄν ῥηθείη) αἱ ὀσμαὶ γίνονται, δείξει μὲν καὶ αὐτός, δῆλον δὲ καὶ ἐκ τοῦπάντα ὅσα ἐστὶν ὀσφραντὰ ταῦτα καὶ χυμὸν ἔχειν τινά. τῇ γοῦν ὀσφρήσειπολλάκις πρώτῃ γνωρίζομέν x003E; καὶ τῶν σηπομένων χυμῶν καὶ τῶνπροσκαιομένων καὶ τῶν ὀξέων γινομένων καὶ τῶν εἰς ἄλλον τινὰ χυμὸν ἐξἄλλου διὰ τὴν ἕψησιν μεταβαλλόντων, μηδέπω φανερᾶς αὐτῶν τῆς μεταβολῆςτῇ γεύσει γινομένης, ὡς ἐκ τῶν χυμῶν τὴν γένεσιν τῆς ὀσμῆς2 dyafanum T ὀνομάζει (I litt. erasa) V: ὀνομάζῃ P καὶ τῶ μὲν διαφανῆ V3 δεικτικὰ V 3. 4 τὴν—παθητικόν om. M 4 ἐστιν—χυμοὺς om. a δέχεσθαι V5 δύναμιν om. P περὶ VA ὠνόμασεν MTVA: om. Pa 8 ἔαρι A postκαὶ add, ἐν V 9 καθὸ διαφανές ἐστι P εἰσι Aa 10 κατὰ τοῦτο om. Tδέξεται T communiter T 11 τὸ διαφανὲς κατ’ αὐτῶν V αὐτὸ P12 διαφανές P πλυντικὸν Arist. 12. 13 ξηρότητα a (corr. M) 13 ἀποπλυνόμεναV 13. 14 πως—ἐναποπλυνομένης om. a (habet etiam M) 13 αὐταῖς Pἐγίνετο Usener (fiebat T) γαιώδους V 14 ἐν om. P ἔγχυμον om. a (habetetiam M 15 alt. τῷ om. P 16 τοῦτο om. TP πάλιν ξ. ὢν. ἔγχυμον a:πάλιν ὠνόμ. ἔγχυμον ξηρότητα T 17 γαιώδους V 18 ἔχοι Aαὐτῶ VAP: ἑαυτῷ a 19 τοὺς χυμοὺς om. T πεττόμενον P: παυσόμενον A:cooperans T (sic p. 88, 14. 15 συνεργούμενον vertit) 19. 20 ἐποίει—ποιεῖ] sic aithumidum iam saporem habens T 21 ἀπὸ V ἢ] οὗ V γὰρ om. V22 ἐκ τοῦ] ἐν τῶ V 23 εἰσὶν a 24 πρώτου a τινας addidi ex Alex.De an. p. 53,22 Br.: ὀσμὴν add. Usener χυμῶν VAPa (De an.): saporem T:τὸν χυμὸν Thurot 25 προσκαιομένων] dulcorem T τινὰ om. T 27 γεῦσιν aγένεσιν etiam M)ἐχούσης καὶ κατὰ τὴν ἐκείνων μεταβολὴν ἀλλοίας γινομένης καὶ αὐτῆςκαὶ συμμεταβαλλούσης ἐκείνῃ. |p. 443 a 2 Οὐ γὰρ μόνον ἐν ἀέρι ἀλλὰ καὶ ἐν ὕδατι τὸ τῆς ὀσφρήσεωςἐστιν.Προειπὼν ὅπερ γὰρ ποιεῖ τὸ ξηρὸν ἐν τῷ ὑγρῷ, τοῦτο ποιεῖἐν ἄλλῳ γένει τὸ ἔγχυμον ὑγρόν, ἐν ἀέρι καὶ ὕδατι ὁμοίως, νῦνὅτι ἐν ἀμφοτέροις δείκνυσιν. ὅτι γὰρ μὴ μόνον ἐν ἀέρι τὰ ὀσφραντά, ὡςἔδοξέ τισι x003E; τοῖς πλείστοις διὰ τῆς τοῦ ἀέρος ἀναπνοῆς τὴν ὄσφρησινγίνεσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐν ὕδατι, ἔδειξεν ἐπί τε τῶν ἰχθύων καὶ τῶν ὀστρακοδέρμων,ἃ ἐν τῷ ὕδατι ὄντα ὀσφρᾶται καὶ πολλάκις πόρρωθεν ἐπὶτὴν τροφὴν ἔρχεται τῇ ὀσφρήσει ἑπόμενα, οὔτε ὄντος ἐν τῷ ὕδατιἀέρος (οὐ γὰρ ἐν τῷ βάθει τοῦ ὕδατος μένει, ἀλλὰ ἐπιπολάζει.γάρ, κἂν ἐν βάθει γένηται, ὅ τε ἀὴρ καὶ τὸ πνεῦμα· δηλοῦσι δὲκαὶ οἱ ἀσκοὶ οἱ πεφυσημένοι τοῦτο, ἂν εἰς βάθος κατενεχθέντες † λυθεῖεν),ἀλλ’ οὐδὲ αὐτὰ ὅλως ἀναπνέοντα. ὅτι γὰρ ὅσα πνεύμονα τῶν ζῴωνοὐκ ἔχει οὐκ ἀναπνεῖ, | δέδεικται αὐτῷ ἐν ἄλλοις. εἰ δέ τις μὴ μόνονλέγοι τὸ ὕδωρ ὑγρόν, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀέρα (καὶ γὰρ αὐτὸς ὑγρός), εἴηφησίν, ὀσμὴ ἡ ἐν τῷ ὑγρῷ τοῦ ἐγχύμου ξηροῦ φύσις, τουτέστινὀσφραντὸν ἂν εἴη τὸ ἐγγινόμενον ὑπὸ τοῦ ἐγχύμου ξηροῦ πάθος, καθὸτοιοῦτόν ἐστιν, ἐν τῷ ὑγρῷ.Εξῆς δὲ ὅτι μὴ ἀπλῶς ἀπὸ ξηρότητος, ὡς ἐγίνετο ὁ χυμός, ἀλλ’ἀπὸ ἐγχύμου ξηρότητος ἡ ὀσμὴ γίνεται, δείκνυσι διὰ τοῦ τά ὀσμὴν ἔχονταπάντα καὶ χυμὸν ἔχειν καὶ ὅσα ἄχυμά ἐστι ταῦτα καὶ ἄοσμα εἶναι. τὰμὲν γὰρ ἁπλᾶ σώματα ἄοσμα, ὅτι καὶ ἄχυμα· οὔτε γὰρ γῆ καθ’ αὑτὴνοὔτε πῦρ καθ’ αὑτὸ χυμὸν ἔχει τινά, καίτοι ξηρὰ ὄντα, οὔτε ὕδωρ ἢ ἀὴρὑγρὰ πάλιν ὄντα αὐτὰ καθ’ αὑτὰ χυμόν τινα ἔχει. ὅσα γὰρ δοκεῖ χυμόντινα ἔχειν αὐτῶν, οὐκ ἔστιν ἀπλᾶ, ἀλλ’ ἤδη μέμικται. ἥ τε γὰρ θάλασσα1 ἔχειν Α alt. καὶ om. V 2 συμμεταβαλλούσης Aa: simul mutato T: συμμεταβαλούσηςV: συμμεταβαλλομένης P 5 τὸ ξηρὸν post ὑγρῷ Arist. 6 καὶTAPa (Arist.): καὶ ἐν MV 7 τὰ ὀσφραντὰ TVAPa: ἡ ὄσφρησις γίνεται M, sed v. adp. 94,4 —9 ὥς—γίνεσθαι om. M 8 ἔδειξέ Aa τι a τῷ add. Usenerδιὰ τὸ Thurot) ante διὰ add. δὲ a 9 ἐν Thurot: σὺν· libri τε] τετῆς P 10 ἃ MT: om. VAPa post ὕδατι add. γὰρ P ὀσφρᾶται VP:ὀσφραντὰ Α: ὀσφρᾶσθαι a: ὀσφραίνεται M: odoratum T (odorant Thurot) 11 οὕτε]οὐκ P (sed v. Arist. p. 443 a 4) 12 ἀέρος VPa: τοῦ ἀέρος MA οὐ] οὔτε V13 τὸ om. V 14 ἄν om. AP, fort. recte ἐνβαθεῖ V λυθῶσιν Usenerante λυθεῖεν add. ὅτε P, fort, recte 15 ἀλλ’ οὐδὲ] οὔτε Arist. 16 αὐτὸ Vἐν ἄλλοις] De part. an. Γ 7 p. 670 a 29 17 λέγων a: non dicat T τὸ om. aγὰρ TVA: γὰρ καὶ Pa οὗτος coni. Usener 18 ἡ ὀσμὴ ἡ a 19 τὸ ἐγγινόμενονom. T πάθους V 21. 22 bis ὑπὸ coni. Thurot 22 τὰ] τὴν P25 καίτοι om. T aer aut aqua T 26 ἔχει τινὰ AP 27 ἔχειν τινὰ Pαὐτοῖς Pὑγρὰ οὖσα χυμὸν ἁλμυρὸν ἔχει, ὅτι μέμικταί τινι ξηρότητι | (διὸ καὶ ὀσμὴνἔχει), ἀλλὰ καὶ οἱ ἅλες δοκοῦντες εἶναι γῆς καὶ ὀσμὴν ἔχουσι καὶ χυμόν·οὐ γάρ εἰσιν ἄμικτον ἔχοντες ὑγρῷ τὴν ξηρότητα. καὶ μᾶλλόν φησι τοὺςἅλας τοῦ νίτρου καὶ χυμὸν καὶ ὀσμὴν ἔχειν, ὅτι καὶ μᾶλλον οὗτοι τῷὑγρῷ εἰσι μεμιγμένοι· τὸ μὲν γὰρ νίτρον γῆς ἐστι μᾶλλον, οἱ δὲ ἅλεςπλείω τὴν ὑγρότητα ἔχουσιν, ὡς δηλοῖ τὸ ὀ̓ς̓ικ̀ιuαỳόμενον ἔλαιον ἐξ αὐτῶν.ἤτοι δὲ τοῦ ἔχειν ὑγρότητα τοὺς ἅλας σημείῳ ἐχρήσατο τῷ ἐξικμαζομένῳἐλαίῳ, ἢ τοῦ χυμὸν αὐτοὺς ἔχειν· δοκεῖ γὰρ πικρὸν εἶναι τὸ ἐξικμαζό·μένον ἔλαιον ἐξ αὐτῶν. ἀλλὰ καὶ οἱ λίθοι ἄοσμοι, ὅτι καὶ ἄχυμοι. τὰδὲ ξύλα ὁμοῦ ὀσμῆς τε φαίνεται κοινωνοῦντα καὶ χ υμοῦ, καὶ ὅσα αὐτῶνὑγρότερα, ὁμοῦ τε ἀχυμότερα καὶ ἀοσμότερα.Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν uια-ταλ)-ευομά-νων δείκνυσι συνοδεύουσαν τὴν ὀσμὴντῷ χυμῷ· καὶ γὰρ ἐπ’ ἐκείνων τὰ μὲν ἄχυμα ἄοσμα εἶναι ὡς χρυσόν,ὀσμῆς δὲ μετέχειν τόν τε χαλκὸν ι καὶ τὸν σίδηρον, ὅτι καὶ χυμοῦ. ὅτιδὲ ὁ χρυσὸς ἔλαττον ὕδατος ἔχει, δῆλον καὶ ἐκ τοῦ μὴ σή πεσθαι αὐτόν·ὁ γὰρ ἰὸς σῆψίς ἐστιν, ἥτις γίνεται δι’ ἄπεπτον ὑγροῦ μεταβολήν. δυσώδηςδὲ καὶ ὁ τοῦ χαλκοῦ καὶ ὁ τοῦ σιδήρου ἰὸς τῷ ὑγροῦ πλέον ἔχειν. ὁ δὲχρυσὸς λειότερός τέ ἐστι καὶ ἐλαύνεται μᾶλλον [ἀλλὰ] τῷ καλῶς κεκράσθαιτε καὶ μεμῖχθαι· ὅτι δὲ ἄοσμος καὶ ἄχυμος ὁ χρυσὸς ἡ αἴσθησις μαρ-τυοͅεῖ· πρὸς ὃ νῦν αὐτῷ κέχρηται παραδείγματι. καὶ τὸ τὰς σκωρίας δὲἀοσμοτέρας γίνεσθαι τῶν μεταλλευομένων διὰ τὸ ἐκκαίεσθαι τὸ ἐν αὐταῖςὑγρόν τε καὶ τὸν χυμόν σημεῖον τοῦ τὴν ὀσμὴν ἐν χυμῷ ὑγρῷ εἶναι.τὸν δὲ ἄργυρον καὶ τὸν κασσίτερον τῶν μὲν ἀοσμότερόν φησιν εἶναι, τῶνδὲ μᾶλλον ἔχειν ὀσμήν, χρυσοῦ μὲν μᾶλλον ὀσμὴν ἔχειν, χαλκοῦ δὲ καὶσιδήρου ἀοσμότερον εἶναι διὰ τὸ εἶναι ὕδατος πλέον ἐν αὐτοῖς καὶ μὴὁμοίως κεκράσθαι τὸ ὑγρὸν τῷ ξηρῷ ἐν | τούτοις, ὡς ἐν τῷ σιδήρῳ τεκαὶ χαλκῷ. πῶς οὖν, εἰ ἅμα ὅ τε χυμὸς καὶ ἡ ὀσμή ἐστιν, ἔτι εἴη ἂν1 χυμὸν om. T διὸ orn. a 2 εγναι] τῆς V 3 φησι ora. T4 ἅλς MTVAP: ἄλλας a tert. καὶ om. T 6 τὸ] τε a ἐξικμάζονmale Arist. codd. EMYP 7 — 9 ἤτοι — ἐξ αὐτῶν om. V 7 ἄλλας a (corr. M)τῷ om. AP 10 ὁμοῦ om. a (habet etiam M) 11 τε] καὶ coni. I’scner (of. T?)10. 11 alt. καὶ — ὑγρότερα TAPa: καὶ τῆς αὐτῶν ὑγρότητος V 11 ἀχυμότερον καὶἀοσμότερον V: ἀοσμότερα καὶ ἀχυμότερα A 1 "J ἐπὶ om. Arist. codd. LSP12. 13 ἐπὶ τῶν— καὶ γὰρ om. Α 12 συνᾴδουσάν V 13 ἄοσμα om. P15 καὶ om. T 16 ἀπέπτου M 17 post σιδήρου add. καὶ ἀργύρου καὶ κασσι-κασσιτέρου a 18 ἀλλὰ ora. T 10 ἄοσμος καὶ ἄχυμος VAP: ἄχυμος καὶ ἄοσμος a:ἄοσμος T 19. 20 post μαρτυρεῖ add. δὲ T 20 πρὸς- νῦν] spat, vi lift. P ὃ MV A :ὃν T (\’ ut testatur Man): ὃν a καὶ om. T τὸ] τῶ A (T?) σκορέας A(?)aδὲ ora. TVT 21 ἀοσμοτἐρους V ἐγγίνεσθαι Pa τῶν μεταλλευοHνων MA (quammetallwn T): τῶ μεταλλευομἐνω VPa 22 σημεῖον] e^ ^oc signum T ἐγχύμῳ coni.Thurot ὑγρῷ om. V 23 δὲ om. a (habet etiam M): γε T καττίτερον Paprius τῶν VA: τὸν TPa ἀοσμοτἐρων V φησιν MTA: φασιν VPa alt. τῶν VA:τὸν TPa 24 ὀσμἡν- ἔχειν om. V alt. δὲ] τε VP 25 πλεῖον APa26 τῷ ξηρῶ τὸ ὑγρὸν Pa ὡς om. a (habet etiam M) 27 οὖν oai. Pδ τε MTV ; ὡς ὁ Pa ἡ om. V Ιτι Usener: ἕν τι libri (of. p. 92,2)ἡ ὀσμὴ ὑπὸ τοῦ ἐγχύμου ξηροῦ γινομένη; ἢ οὐ λέγει πρῶτον εἶναι τὸνχυμόν, ἔπειτα τοῦτον ἐν τοῖσδε γινόμενον ποιεῖν τὴν ὀσμήν, ἀλλὰ τὴνἔγχυμον ξηρότητα, οὐχ ἁπλῶς τὴν ξηρότητα, αἰτίαν εἶναι τοῦ ἔν τε τῷ ἀέρικαὶ ἐν τῷ ὕδατι γινομένου πάθους, ὅ ἐστιν ὀσμή, ὡς ἂν] ἅμα μὲν εἶναιἄμφω, αἴτιον δὲ τὴν ἔγχυμον ὑγρότητα τῆς ὀσμῆς γίνεσθαι, εἰ ποιητικὸνὁ χυμός ἐστι τῆς ὀσμῆς. ὁ γὰρ ἀὴρ ἄχυμος ὢν ὀσμῆς γίνεται δεκτικός,ὥστε ποιητικὸν ἄν εἴη τῆς ἐν τούτῳ ὀσμῆς ἡ ἔγχυμος ξηρότης οὖσα ἐνἄλλῳ. ὁμοίως καὶ τὸ ὕδωρ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ ἄχυμον ὂν γίνεται ἀπὸ τῆςἐγχύμου ξηρότητος *** οὐ γινόμενον ἅμα καὶ γευστόν. εἰ δὴ ἐν τούτοιςἡ ὀσμὴ οὖσιν ἀχύμοις, εἴη ἂν ὑπὸ τῆς ἐγχύμου ξ·ηρότητος ἡ ἐν τούτοιςὀσμὴ γινομένη ὡς ὑπὸ αἰτίου ποιητικοῦ. ὡς γὰρ τὸ χρῶμα | τὸ διαφανὲςδιατίθησιν, οὕτω καὶ ὁ χυμὸς τὰ ὑγρὰ τὰ προειρημένα· καὶ ὡς ἡ ὄψιςοὐκ ἂν χωρὶς διαφανοῦς γίνοιτο, οὕτως οὐδὲ ἡ ὄσφρησις χωρὶς τούτων.ὁ μὲν οὖν χυμὸς ἐν τοῖς ἔχουσιν αὐτόν ἐστιν, ἡ δὲ ὀσμὴ οὐκ ἐν τοῖςἔχουσι τὸν χυμόν ἐστιν, ἀλλ’ ὑπὸ τῶν ἐχόντων ἐν τούτοις γίνεται· διὰ γὰρτούτων πᾶσα ὄσφρησίς τε καὶ ὀσμή.p. 443a21 Δοκεῖ δὲ ἐνίοις ἡ καπνώδης ἀναθυμίασις εἶναι ὀσμὴοὖσα κοινὴ γῆς καὶ ἀέρος, καὶ πάντες ἐπιφέρονται ἐπὶ τοῦτοπερὶ ὀσμῆς.Ἐνίους τῶν φυσικῶν φησιν ἐπὶ τῆς δόξης ταύτης γεγονέναι, ὅτι ἄραἐστὶν ἡ καπνώδης ἀναθυμίασις ὀσμὴ οὖσα ἐξ ἀέρος τε καὶ γῆς· ὧν εἶναικαὶ Ἡράκλειτον λέγοντα· ἱεῖ πάντα τὰ ὄντα ἦν καπνός, ῥῖνες ἂν διεγίνωσκον᾿καὶ ἐγνώριζον αὐτά, δηλονότι τῷ αἰσθάνεσθαι αὐτῶν, ὡς τοῦ καπνοῦ ὄντοςἰδίου αἰσθητοῦ ταῖς ῥισίν. εἰπὼν δέ τινας τῶν φυσικῶν λέγειν ὀσμὴν εἶναι25 τὴν καπνώδη ἀναθυμίασιν, πάντων φησὶ τῶν φυσικῶν τὴν ὀσμὴν τοὺς μὲνἀτμίδα ὑπολαβεῖν εἶναι, τοὺς δὲ ἀναθυμίασιν, τοὺς δὲ ἀμφότερα. τί δέἐστιν ἑκάτερον αὐτῶν καὶ τίς αὐτοῖς ἡ | πρὸς ἄλληλα διαφορά, ἑξῆς λέγει.ἡ μὲν γὰρ ἀτμὶς ὑγρά τίς ἐστιν ἀναθυμίασις ἐκ γὰρ ἀέρος καὶ ὕδατος),p. 91,27 ἡ ὀσμὴ om. T 2 γενόμενον coni. Usener ποιεῖ V 3 ante οὐχadd. καὶ P αἴτιον V ἔν τε] ἐντὸς ἐν a (corr. M) post τε add. ἐν P4 ἐν om. Α γενομένου V ὃ om. V ἂν delevi μὲν εἶναι Usener:μένειν TVA: μένη P: μένους a 5 δὲ om. V εἰ] ἣ Usener ποιητικὸς T (Mteste Thuroto), sed idem v. 7 ποιητικὸν 6 ἀὴρ] ἄκρον V χυμὸς Α 8 ἄλλῳ·003E; coni. Thurot ἀπὸ APa(T): om. V: ὑπὸ coni. Thurot 9 οὐ οὐ om. Pa)γινόμενον TVAPa: οὖ γινομένου M: ὀσφραντὸν γινόμενον coni. Thurot: ὀσμῆς δεκτικὸν, x003E;x003E; γινόμενον conicio, cf. v. 6 ἄμα] illis T (ilico ?) 9. 10 καὶ—ἀχύμοιςom. M 9 εἰ δὴ Usener: ἤδη TAPa: ἅμα V 10 post ἄν add. ἄρα Pa ἀπὸe corr. P, a (corr. M) 11 prius ὡς om. Α alt. τὸ om. a 12 τίθησιν Vἡ Α: θὼ. VPa 13 γένοιτο VP 13. 14 ἡ—ἐστιν om. T 14 αὐτό Pa18 γῆς] τῆς N γῆς τε Arist. codd. EMY) alt. καὶ om. T inferunt hoc T20 ἐπὶ fort. del. v. ad. p. 20,19 et 223,11. 260,4 Th. ἄρα om. T 21 ante ὀσμὴadd. εἶναι V 22 ante εἰ add. ὡς V 23 palam autem quod T 23 τῷ MTVA:τὸ P: τοῦ a 23 fumali T 24 αἰσθητικοῦ V narium T 27 λέξομεν Vἧς ἡ μεταβολὴ εἰς ὕδωρ· ἣν δὲ λέγουσιν ἀναθυμίασιν, καπνώδης ἐστὶνἀναθυμίασις, καὶ αὐτὴ ἔχουσά τι ἀέρος τε καὶ γῆς, ἐξ ἧς φησι γῆςτι εἶδος συνίστασθαι· ἐκ ταύτης γὰρ ἥ τε αἰθάλη καὶ ἡ ἀσβόλη γίνεται.εἰπὼν δὲ τί ἑκάτερόν ἐστιν, ἐπιφέρει· ἀλλ΄ οὐδέτερον τούτων ἔοικενδηλονότι ὀσμὴ εἶναι, ὡς ᾤοντο ἐκεῖνοι, καὶ δείκνυσι διὰ τί οὐδέτεροναὐτῶν ὀσμὴ εἶναι δύναται· ἡ μὲν γὰρ ἀτμὶς ὕδατός ἐστιν, ὥστε οὐκἄν ἐν τῷ ἀέρι ὀσμὴ εἴη, εἰ ἡ ἀτμὶς ὀσμὴ εἴη (τὸ δὲ ὕδωρ ἄοσμόν ἐστικαθ’ αὑτό). ἡ δὲ καπνώδης ἀναθυμίασις οὐχ οἵα τε ἐν τῷ ὕδατι γίνεσθαι.ὀσμὴ δὲ γίνεται ἐν αὐτῷ· ὀσφρᾶται γὰρ ἐν αὐτῷ καὶ τὰ κατὰ τοῦ ὕδατος.p. 443 b 1 Ἔτι ἀναθυμίασις ὁμοίως λέγεται ταῖς ἀπορροίαις.΄Οτι μή ἐστιν ἀναθυμίασις | δείκνυσιν ἐκ τοῦ τὴν μὲν ἀναθυμίασινἀφ’ οὗ ἄν γίγνηται ἀπόρροιάν τινα εἶναι. ὡς οὖν οἱ ἀπορροίας εἶναιλέγοντες καὶ ταύτας αἰτιώμενοι ὡς αἰτίας τοῦ ὁρᾶν οὐ καλῶς ἔλεγονἀνάγκη γὰρ ἦν σωματικῆς τοιαύτης ἀπορροίας ἀπὸ τῶν ὁρατῶν γινομένης15 μηδὲ πρὸς ὀλίγον σῴζεσθαι τὰ ὁρώμενα, ἀλλὰ διαφορεῖσθαι), οὕτως εἰ καὶἀπὸ τῶν ὀσφραντῶν ἀναθυμίασίς τις καὶ ἀπόρροια γίνεται, ἔδει ταχέωςαὐτὰ διαφορεῖσθαι καὶ μηδὲ πρὸς ὀλίγον αὐτὰ διαμένειν χρόνον. νῦν δὲὁρῶμεν, ὅτι βραχέα τινὰ ὄντα πλεῖστον ὅσον χρόνον μένει τὴν εὐωδίανἢ τὴν ὀσμὴν ὅλως φυλάσσοντα· ὡς γὰρ ἐφ’ ὧν φανερὰ ἡ ἀναθυμίασιςταχέως ἀναλίσκεται ταῦτα, ὡς τὰ θυμιώμενα, οὕτως ἔδει καὶ τὰ ἄλλα.οὐ γινομένου δὲ τούτου οὐδ’ ἂν τῇ ἀναθυμιάσει καὶ τῇ ἀπορροίᾳ τῇ ἀπ’αὐτῶν ἡ ὀσμὴ γίνοιτο. ἔτι δὲ ἁφὴ ἄν γίνοιτο, ὡς προείρηται, ἡ τῶναἰσθητῶν αἴσθησις· (0) ὅτι μὴ ὑγιὲς προείρηται. ὅμοιος οὖν ὁ τῶν | ἀναθυμιάσεων 196λόγος ὢν τῷ τῶν ἀπορροιῶν ὁμοίως ἄν ἐκείνῳ ἄτοπος ὢν δεικνύοιτο.25 p. 443 b 3 Ὅτι μὲν οὗν ἐνδέχεται ἀπολαύειν τὸ ὑγρὸν καὶ τὸ ἐντῷ πνεύματι καὶ τὁ ἐν τῷ ὕδατι καὶ πάσχειν τι ὑπὸ τῆς ἐγχύμουξηρότητος οὐκ ἄδηλον.Δείξας ὅτι μήτε ἀτμὶς μήτε καπνώδης ἀναθυμίασις ἡ ὀσμὴ διὰ τοῦ1 λέγει Α 2 ἔχουσα TVPa: ἔχει MA τι] ἐξ P ἀέρος τι Vτε om. V ἑξῆς T 3 ἤ τε—ἀσβόλη] spat, VII litt. T 5 δηλονότιom. T ὀσμὴν M 6 αὐτῶν] ἐκείνων a (corr. M) 7 εἰ om. AP ἡ om. Valt. εἴη] εἷπε AP δὲ] γὰρ coniciam vel τὸ δὲ—αὑτὸ post ἐστιν v. 6 transponam8 γίνεσθαι V(T): γενέσθαι AP (Arist.): ἐγγίνεσθαι a 9 καὶ om. V 10 ἔτι TV: ἐστὶνAP: ἔτι ἡ Arist. ἀπορροίαις AP (Arist.): ἀπορροαῖς V 11 post ἐστιν add. ὀσμὴ ἡ a12 γίνηται V 13 ταῦτα V ἔλεγον v. p. 57,1 ss.] ἔλεγεν V 15 μηδὲν P16 ὀσφραντῶν Pa: ὀσφρητῶν VA 17 μηδὲν P 18. 19 odorem et suavitatem T19 ἡ ἀναθυμίασις φανερὰ V 22 προείρηται] p. 82,24 ss. 23 ὀσφρητῶν coni. Thurot003E; ὅτι scripsi: ὅτι libri quod T): ὃ Thurot sane T ὅμοιος TP: ὁμοίως VAa24 τῴ] om. P: τὸ τῷ Α ἐκείνη P ὢν] ὡς V: ἄν P 25 ἀπολαβεῖν Tκαὶ om. V 26 quod in aqua et quod spiritu T 27 δῆλον T 28 ὅτι om. Talt. μήτε T: ἡ M: om. VAPa post καπνώδης add. ἡ Pa τοῦ] τὸ Mκαὶ ἐν ὕδατι καὶ ἐν ἀέρι ὀσμὴν γίνεσθαι, ἐκείνων δὲ μηδέτερον ἐν ἀμφοτέροιςοὔτε γὰρ ἡ ἀτμὶς ἐν τῷ ἀέρι οὔτε ἡ καπνώδης ἀναθυμίασις ἐν τῷὕδατι), ὑπομιμνῄσκει ἡμᾶς ὅτι ἐν ἀμφοτέροις ἐδείχθη ἡ ὀσμὴ γινομένηὑπὸ τῆς ἐγχύμου ξηρότητος διὰ τοῦ ἐν τῷ ἀέρι εἶναι τὰ ὀσφραινόμενα καὶἐν ὕδατι· οὐ γὰρ ὁ ἀὴρ μόνος καὶ ἡ ἐν τούτῳ ὑγρότης, ἀλλὰ καὶ ἡ ἐντῷ ὕδατι κοινωνεῖ τοῦ πάθους τούτου. εἰπὼν δὲ τὴν ἐν τῷ πνεύματιὑγρότητα, λέγων τὴν ἐν τῷ ἀέρι, ***, ὑπομιμνῄσκει ἡμᾶς τῶν ἐν ἄλλοιςεἰρημένων περὶ τοῦ ἀέρος ὅτι ὑγρὸς τὴν φύσιν καὶ αὐτός. εἴρηται δὲπερὶ τούτου καὶ ἐν ἄλλοις μέν, ἐν δὲ τοῖς Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶςπροηγουμενως.Εἰπὼν δὲ τοῦτο ἐπιφέρει ὅτι, εἰ ὁμοίως ἐν τοῖς ὑγροῖς τὸ ξηρὸνἐναποπλυνόμενόν πως ποιεῖ τὰς ὀσμὰς καὶ ἐν τῷ ὕδατι τοὺς χυμοὺς (ἐνμὲν γὰρ τῷ ὕδατι ἡ ποιὰ τοῦ ξηροῦ ἀπόπλυσίς τε καὶ διήθησις χυμὸς ἦν,ἐν δὲ τοῖς ὑγροῖς πάλιν, ἀέρι τε καὶ ὕδατι, ἡ τοῦ ἐγχύμου ξηροῦ πάλινἀπόπλυσίς τε καὶ διήθησις ὀσμή), εἰ δὴ τὸ ξηρὸν ἐν τῷ ὑγρῷ ποιητικὸνἀμφοτέρων, τοῦ τε χυμοῦ καὶ τῆς ὀσμῆς, καὶ τῆς x003E; ἐστι τὸ ἐν τοῖςχυμοῖς ξηρὸν ποιητικόν, φανερὸν ὅτι ἀνάλογον δεῖ εἶναι τὰς ὀσμὰςτοῖς χυμοῖς. ἢ τὸ λεγόμενόν ἐστιν ὅτι, εἰ τὸ ἔγχυμον ξηρὸν ἐναποπλυνόμενοντῷ τε ὕδατι καὶ τῷ ἀέρι ὁμοίως ποιεῖ τὰς ὀσμάς, δῆλον ὡς ἀνάλογονἔσονται καὶ αἱ ὀσμαὶ τοῖς χυμοῖς ὑφ’ ὧν γίνονται. κατὰ γὰρ τὰςτῶν χυμῶν δια|φορὰς ἔσονται καὶ ὀσμῶν διαφοραί, εἴγε ὑπὸ τούτωνἐκεῖναι γίνονται, ὡς ἕπεσθαι ἐκείνῳ ὃ φίλον ἐκείνῳ, εἰ οὕτως ἔχοι.ἔτι δ’ ὅτι καὶ οὕτως ἔχει δείκνυσι λέγων· ἀλλὰ μὴν τοῦτό γε ἐπ’ἐνίων συμβέβηκε, καὶ πῶς λέγει. καὶ γὰρ δριμεῖαι καὶ γλυκεῖαικαὶ αὐστηραὶ καὶ στρυφναὶ καὶ λιπαραί εἰσιν ὀσμαί, ὥσπερ καὶχυμοί, ἀναλογίαν ἑκάστης ὀσμῆς πρὸς ἕκαστον τῶν χυμῶν τούτων σῳζούσης.ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν διασεσηπότων ὀσμαὶ τοῖς πικροῖς τῶν χυμῶν ἀνάλογοιἂν εἶεν. καὶ δεικνὺς τὴν ἀναλογίαν αὐτῶν εἶπεν· ὡς οἱ χυμοὶ οἱ1 prius καὶ om. V alt. ἐν om. Aa (habet etiam M) οὐδέτερον a 2 οὔτε γὰρἡ ἀτμὶς M: δὲ δὲ om. TVA) οὐδέτερον ἢ ἢ om. T) τῶν TVAP (cf. p. 93,4) οὐδὲ V4 ξηρότητα a (corr. M) ὀσφραντὰ cum T vid. scrib., cf. p. 90,7 5 οὐ] καὶ aὁ om. V 7 πάσχειν ὑπὸ τῆς ἐγχύμου ξηρότητος add. Thurot: ὑπὸ τῆς ἑ. ξ. πάσχειντι malim, ut in duplici ὑπο causa erroris agnoscatur 8 καὶ om. Pa (habet etiam M)8. 9 εἴρη ... περὶ V 9 prius καὶ om. T Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς] Β 3 passimεἰ] p. 443 b 6 ἔτι δ’ εἴπερ (vel εἰ) cum Arist. codd. PSU(L) legit, cf. ad. v. 1712 ποιεῖ τὰς Thurot: ποιεῖται VAPa (facit T) ὕδατι] ἀέρι Arist. τοὺς Va(T):τότε AP 13 διάθεσις Pa ἦν] v. p. 73,32 ss. 14 ἀέρι τε καὶ ὕδατι T:ἀήρ τε καὶ ὕδωρ VAPa πάλιν ξηροῦ a 15 διήθησις TVA: διάθεσις MPaante ὀσμὴ add. ἡ MA δὴ] δὲ Aa ἐν τῷ ὑγρῷ om. Α 16 τῆς ὀσμῆςadd. Thurot ἐστι] etiam quod T 17 ὅτι] ἔτι Arist. codd. EMY δεῖἀνάλογον Arist. 18 ἢ] εἰ AP ἐστιν om. T 19 τε om. Vποιεῖται Α 19. 20 ἀναλόγως Va 20 καὶ om. a (habet etiam M) 21 post εἴ—γε add. καὶ Pa 22 ἐκεῖναι] alii T (corr. illi) ὀφείλων V ἔχοι TVA:ἔχει Pa ἔτι δ’ Diels: τις libri, cum ἔχοι coniunctum 24 καὶ—λέγει om. a26 οἱ χυμοὶ a 27 ταῖς πικραῖς Arist. codd. EMY 28 εἰπὼν Vπικροὶ καὶ δυσκατάποτοι, οὕτω καὶ αἱ σαπραὶ ὀσμαὶ δυσανάπνευστοι. ἃλαβὼν ὡς φανερῶς οὕτως ἔχοντα, δι’ αὐτῶν πιστοῦται τὰ προειρημένα,ὅτι x003E; ἐν τῷ ὅδατι ὁ χυμός ἐστι γινόμενος ὑπὸ τοῦ γεώδους ξηροῦ,τοῦτο ἐν τῷ ἀέρι καὶ ὕδατι ἡ ὁσμὴ γινομένη ὑπὸ τῆς ξηρότητος τῆςἐγχύμου. καὶ ὅτι γε ἑκατέρου αὐτῶν αἰτία ἡ θερμότης (ποιητικὸν | γὰρἐδείχθη τῶν χυμῶν τοῦτο, ὑφ’ ὧν ἡ ὀσμὴ γίνεται), δείκνυσιν ἐκ τοῦ τὸψυχρὸν καὶ τὴν πῆξιν ἀμβλύνειν καὶ ἀφανίζειν ὁμοίως τούς τε χυμοὺς καὶτὰς ὀσμάς. τὸ γὰρ θερμόν, ὃ ποιητικόν ἐστι τῶν χυμῶν, ἀφανίζουσί τεκαὶ φθείρουσιν ἥ τε πῆξις καὶ τὸ ψυχρὸν † δύο ὄντα τὴν διὰ τούτου10 γινομένην μῖξιν τε καὶ πέψιν ἐν αὐτοῖς. ἧς φθειρομένης εὐλόγως πρῶτονμὲν οἱ χυμοί, δευτέρως δὲ καὶ αἱ ὀσμαὶ αἱ ὑπὸ τούτων γινόμεναι ἐν τῷὑγρῷ φθείρονται. τὸ δ’ ἐπ’ ἐνίων προσέθηκεν, ὅτι ἔδειξέ τινας ὀσμὰςοὐ τῷ ἕπεσθαι τοῖς χυμοῖς τὸ ἡδὺ καὶ τὸ λυπηρὸν ἐχούσας, ἀλλὰ καθ’ἀυτὰς.p. 443 b 16 Εἴδη δὲ τοῦ ὀσφραντοῦ δύο ἐστίν· οὐ γὰρ ὥσπερ φασίτινες, οὐκ ἔστιν εἴδη τοῦ ὀσφραντοῦ.Ἦσάν τινες οἱ λέγοντες μὴ εἶναι εἴδη τοῦ ὀσφραντοῦ καθ’ αὑτά,ὥσπερ ἦν εἴδη τῶν ὁρατῶν ἀλλὰ καὶ ἀκουστῶν καὶ ἁπτῶν καὶ χυμῶν.οὐχ | οὕτως γὰρ ἔλεγον εἶναι καὶ τῶν ὀσφραντῶν εἴδη· καθ’ αὑτὰς γὰρδοκούσας αὐτῶν διαφορὰς οὐ καθ’ αὑτὰς εἶναι, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν χυμῶνμεταφέρεσθαι· γλυκεῖαν γὰρ ὀσμὴν καὶ αὐστηρὰν καὶ στρυφνὴν καὶ τὰςτοιαύτας ἐν αὐταῖς διαφορὰς κατὰ τὴν ἀπὸ τῶν γευστῶν διαφορὰν λέγεσθαι,ὡς καὶ αὐτὸς ἔδειξε γινόμενον ἐπ’ ἐνίων. δεικνὺς δὴ τοῦτο ψεῦδος ὄνφησι δύο εἴδη εἶναι καὶ δύο διαφορὰς τῶν ὀσφραντῶν· τὴν μὲν γὰρ τῶνὀσφραντῶν διαφορὰν τοῖς χυμοῖς ἀκολουθεῖν ἣ τό τε ἡδὺ καὶ τὸ λυπηρὸν1 prius καὶ om. T, fort. recte 2 ποιοῦνται V 3 ὅπερ M (Arist.): om. TVPaὁ om. V γιγνόμενος a, tum γίνεται γὰρ ὁ χυμὸς add. V, ὁ δὲ χυμὸς APa (del. M),et quod sapor T ἀπὸ τοῦ γιώδους V 4 ante ἐν add. καὶ P ἀέρι καὶὕδατι T (Arist.): ὕδ. καὶ ἀέρι VPa: ἀέρι Α 5 γε VAa: δὲ P: om. T ἑκάτερα Vαὐτῶν om. a (habet etiam M) θερμότητα a (corr. M) 6 ἐδείχθη] v. p. 74,12 58.7 ψῦξιν V ἀμβλύνειν V (Arist.): λαμβάνειν TAPa τε] Alex, καὶ τοὺς χυμοὺςlegisse vid. τοὺς χ. Arist. codd. EY) 8 τὸ MTVN: τῶ Aa 9 δύο ὄντα TVAP:διὸ ὄντα a: διὸ καὶ M: δύο ὄντα καὶ Thurot: κωλύοντα conicio, λύοντα Diels τούτουMT: τούτων VAPa 11 ἀπὸ a ante ἐν add. αἱ V 12 ὀσμὰς om. V13 οὕτω TA, prius P alt. τὸ om. V ἔχει Α 13. 14 ἀλλὰ—αὑτὰς om. T15 εἰ δὲ Α τοῦ ὀσφραντοῦ P(T): ὀσφραντοῦ Α: ὀσφραντῶν V ἐστίν AP (Arist. codd.plerique): εἰσὶν V (Arist. LP) 15. 16 οὐ γὰρ—ὀσφραντοῦ om. Α 15 τινές φασιν Arist.codd. praeter LU 16 post ὀσφραντοῦ add. ἀλλ’ V, fort. olim exstabant Aristoteleaἀλλ’ ἐστιν 18 post ἀκουστῶν add. ἀλλὰ VPa (om. MTA), fort. scrib. τῶν ὁρατῶνἄλλα καὶ ἀκουστῶν ἄλλα καὶ tertium καὶ om. a 21 φέρεσθαι P 22 γευστῶν]χυμῶν a 23 καὶ om. a αὐτὸ VP γινόμενον AP (factum T): γενόμενονV: λεγόμενον Ma ἐπ’ ἐνίων om. a (habet etiam M) δὲ A 24 εἴδηεἶναι TV: εἶναι εἴδη Pa: εἶναι Α τῶν ὀσφραντῶν om. T ὀσφρητῶν Ατὴν] τά VP 25 ὀσφρητῶν AP ἡ VP: ἡ TAa 25—96,2 τὸ λυπηρὸν—εἴδη om.οὐ κατὰ τὴν αὑτῆς φύσιν ἔχει, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός· ὁμοίως δὲ καὶ τὰεἴδη τά κατ’ αὐτὴν λεγόμενα κατὰ τὴν ἀπὸ τῶν χυμῶν μεταφοράν, ὑφ’ὧν γίνεται, ἔχει, καὶ οὐ καθ’ ἑαυτήν. ἔστι δὲ τὸ εἶδος τοῦτο τῶν ὀσφραντῶν,ὅσον τῷ τροφίμῳ τε καὶ θρεπτικῷ χυμῷ ἀκολουθεῖ, γινόμενον ὑπ’ἐκείνου· κεῖται γὰρ ὅτι ἡ ὀσμὴ ὐπὸ | τοῦ ἐγχύμου ξηροῦ γίνεται. ὅσηδὴ ὑπὸ τοῦ τροφίμου χυμοῦ γίνεται, αὕτη τὸ ἡδὺ καὶ τὸ λυπηρὸν ἔχεικατὰ συμβεβηκός· κατὰ γὰρ τὴν ἐπὶ τὴν τροφὴν ἀναφοράν, ὑφ’ ἧς γίνεται,καὶ αὐτὴ ἡδεῖα ἢ ἀηδὴς γίνεται. ἐπιθυμούντων μὲν γὰρ τῆς τροφῆςἡδεῖαι αἱ ἀπ’ αὐτῶν ὀσμαί, αἱ αὐταὶ δ’ αὗται ἀηδεῖς κεκορεσμένων· καὶοἷς μὲν ἡδεῖά τις τροφή, τούτοις καὶ ἡ ἀπ’ αὐτῆς ὀσμὴ ἡδεῖα, οἷς δὲπροσκορής τις τροφή, τούτοις ἀηδὴς καὶ ἡ ἀπ’ αὐτῆς ὀσμή. ὅσαι μὲν οὖντοιαῦται τῶν ὀσμῶν, αὗται κατὰ συμβεβηκὸς ἔχουσι τὸ ἡδὺ καὶ τὸ λυπηρόν,ὡς εἰρήκαμέν τε καὶ λέγουσιν οἱ μὴ λέγοντες εἶναι καθ’ αὑτὰ εἴδη τοῦὀσφραντοῦ (οὐδὲ γὰρ ἂν ἦν, εἰ πάντα τὰ ὀσφραντὰ ἠκολούθει ταῖς τῶν15 χυμῶν διαφοραῖς καὶ εἶχε τὸ ἡδὺ καὶ τὸ x003E; κατὰ συμβεβηκός, ἀλλ’οὐ καθ’ † αὑτὰς τοιαῦται. ὥστε εἴη ἄν [αὐτῶν] εἴδη δύο διάφοραοὕτως ὀσφραντῶν). εἰσὶ δέ, φησίν, αἱ τοιαῦται ὀσμαὶ αἱ ὀσφρανταὶ ἐπὶτοῖς τροφί|μοις χυμοῖς κοιναὶ πάντων x003E; ζῴων· πάντα γὰρ τρέφεταικαὶ πάντα τῆς ἐπὶ τροφῇ ὀσμῆς αἴσθησιν ἔχει.Ἄλλο δέ φησιν εἶδος ὀσμῶν εἶναι, ἐν ᾧ οὐκέτι κατὰ συμβεβηκὸςοὐδὲ ἀπὸ τοῦ τροφίμου χυμοῦ τὸ ἡδύ, ἀλλὰ καθ’ αὑτό. τοῦτο δέ ἐστινὃ μὴ ἐπὶ ταῖς τροφαῖς μηδὲ ἀπὸ τοῦ τοιούτου χυμοῦ γίνεται μηδὲ παρακαλεῖἡμᾶς ἐπὶ τὰς τροφάς. τοιαῦται δ’ εἰσὶν αἱ ἀπὸ τῶν ἀνθῶν ὀσμαί,αἳ οὐδὲν συμβάλλονται πρὸς τὴν τῆς τροφῆς ἐπιθυμίαν, ἀλλ’ ὁμοίως καὶπεπληρωμένοις αὐτῆς καὶ μή εἰσιν ἡδεῖαι. τοῦ δὲ x003E; μηδὲν1 αὐτῆς V 2 καθ’ αὑτὴν Aa αὐτὴν om. T διαφορὰν Va 3 ἑαυτὴνVA: αὐτὰ a: ipsum T: ἑαυτὰ P (Thurot) τοῦτο om. V 3. 4 ὀσφρητῶν AP4 ἀκολουθεῖν Va 5. 6 ὅση δὴ P: ὃς ἤδη VAa: que iam P 6 αὐτὴ VPaἔχει] ἤτοι V 8 καὶ αὐτὴ—γίνεται om. T ἡδεῖα om. AP ἡ om. Pμὲν om. a (habet etiam M) 9 prius αἱ om. VA ἀπ’ om. Α αὐτῆςconicio (cf. v. 1 1) αἱ ὀσμαί Α αὗται] αὖτε V 11 πρόσκορός Pτις om. T post τούτοις add. καὶ V 12 αὗται om. a (habet etiam M)13 αὐτὰ scripsi: αὐτὸ VAPa: om. T 14 ἦν AP: ἦσαν Va ἠκολούθησαν V15 εἶχον a (Thurot) ἡδὺ καὶ τὸ λυπηρὸν addidi: ἡδὺ καὶ λυπηρὸν αἱ ὀσμαὶ add.Thurot 15. 16 ἀλλ’ οὐ AP: non T: ἀλλ’ αἱ V: ἄλλαι a 16 καθ’ αὐτὰ x003E;τοιαῦτα (aut τοιαῦται del. illatum ex v. 17) conicio 16. 17 ὥστε—ὀσφραντῶν suspectahabeo, cf. p. 205,8 Th. 16 αὐτῶν om. T δύο TVP: om. Aa ante τῶνadd. τὰ εἴδη TAP 17 εἰσὶ δέ] ὡς εἴδη Α: in species T ὀσφρανταὶ αἱ Pἐπὶ] et T 18 τῶν addidi 20 ὀσμῶν εἶδος Α odoris T οὐ ἔστι V21 τοῦτο om. T 22 ὃ μὴ] ὀσμὴ V τροφαῖς om. Α post χυμοῦ add.τὸ ἡδύ, ἀλλὰ καθ’ αὐτὸ (ex v. 21) T alt. μηδέν P: μὴ ἐν Α 23 τὰς τροφὰς MT:ταῖς τροφαῖς VAPa δ’] autem non T 24 τῆς om. V 25 πεπληρωμένοιςAP (replens T, repletis corr. Thurot): πεπληρωμένως V: πεπληρωμένης M: πληρωμένης aαὐτοῖς AP τοῦ δὲ Va: ὅτι μὲν Α: ὅτι μὲν δεῖ P: πρὸς δὲ τὸ coni. Thurotπροσβιβάζειν ex T add. Thurot (ad confirmandum, sic saepius προσβ. vertit)τὰς τοιαύτας εἰς τροφὴν συμβάλλεσθαι τῶν ὀσμῶν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀβρώτουςτοὺς χυμοὺς ποιεῖν, ἐμνημόνευσε Στράτιδος τοῦ κωμικοῦ. ὃς σκώπτωνΕὐριπίδην ἐπὶ τῇ τῶν ἐπῶν ἀκαιρίᾳ εἶπεν· ὅταν φακῆ ἕψηται, | μὴ ἐπιχεῖνμύρον, ὡς οὐδαμῶς τῶν μύρων εἰς τὸν τρόφιμον χυμόν τι συντελούντων,ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ἄτροφον αὐτὸν ποιούντων. ὅ τινάς φησινὑπὸ φιληδονίας καὶ τῆς περὶ τὰ μύρα σπουδῆς βιάζεσθαι καὶ τοῖς πόμασιπαραμίγνυσθαι, μύρον † τὸν ἀπὸ τῶν † χυμῶν ἐκ συνηθείας πότιμονποιοῦντας αὑτοῖς καὶ τὰς ἐκ δύο αἰσθήσεων ἡδονάς, τήν τε ἀπὸ τῆς γεύσεωςμίαν καὶ τὴν μίαν ἀπὸ τῆς ὀσφρήσεως γινομένην, ἐκδέχεσθαι βιαζομένουςαὑτούς. τοῦτο δὴ τὸ ὀσφραντὸν οὐκέτι κοινὸν τοῖς ζῴοις φησὶν ἅπασινεἶναι, ὡς τὸ ἀπὸ τῶν τροφίμων χυμῶν, ἀλλ’ ἴδιον ἀνθρώπου.Ἐκείνων μὲν οὖν τῶν ὀσμῶν διὰ τὸ κατὰ συμβεβηκὸς ἔχειν τὸἡδὺ διῃρῆσθαί φησι τὰ εἴδη κατὰ τοὺς χυμούς, τῆς δὲ τοιαύτηςὀσμῆς οὐκέτι κατὰ τὴν ἐπὶ τοὺς χυμοὺς ἀναφορὰν τὰ εἴδη διῃρῆσθαι οὐγὰρ κατὰ συμβεβηκὸς ἐν αὐταῖς τὸ ἡδύ | τε καὶ τὸ λυπηρόν), ἤτοι λέγωνἐκείνης μὲν τῆς ὀσμῆς εἴδη εἶναι, ὅτι καὶ τῶν χυμῶν τῶν ἐφ’ οἷς γίνονται,οἷς καὶ συνδιαιροῦνται, τῆς δὲ καθ’ αὑτὴν ἡδείας ὀσμῆς οὐκέτι εἴδη εἶναι,ὅτι μὴ ἔχουσιν οἷς συνδιαιροῦνται (προεῖπε γὰρ διοριστέον πῶςεἴδη τῶν ὀσμῶν καὶ πῶς οὐκ ἔστιν), ἢ μᾶλλον ὅτι ἐκείνης μὲν οὐκἔστιν εἴδη καθ’ αὑτά, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός (καὶ γὰρ τὸ ἡδὺ ὅλωςτὸ λυπηρόν, αἱ πρῶται καὶ μέγισται διαφοραί, κατὰ συμβεβηκός εἰσιν ἐναὐτῇ, ἀλλ’ οὐ καθ’ αὑτά), ταύτης δὲ καθ’ αὑτὴν ἐχούσης τό τε ἡδὺ καὶτὸ λυπηρὸν εἴη ἄν, καὶ ἡ καθ’ αὑτά, πρῶτα μὲν ταῦτα, τὸ ἡδύ τε καὶτὸ λυπηρόν (κατὰ γὰρ τὴν ἰδίαν φύσιν αὐταῖς ταῦτα ὑπάρχει), ἔπειτα τὰἄλλα ἐστίν, αἵτινες ἐν τῷ ἡδεῖ τε καὶ λυπηρῷ διαφοραί· εἰσὶ δὲ πολλαί,1 εἰς τὴν τροφὴν V: om. P 2 Στράτηδος a (Στράττις Arist. codcl. EMY) 3Arist. (sic fort. P): Εὐριπίδη VA(P?): Εὐριπίδης a τῇ 0111. Α ὅτε Pφανὴ V φακῆν ἕψητε recto nonnulli Arist. libri 3. 4 μὴ ἐπιχεῖν μύρον μύρου TV)TVPa: μὴ ἐπιχειρεῖν μύρω A 4 τῶν—εἰς] λέγων P τὸν VA: om. Pa χυμόντι MTVP: χυμὸν Α: om. a 4. 5 συνεργούντων V 6 βιάζεσθαι] facere T 7 παραμίγνυσθαιPa: παραμίγνυσι VA: miscent T: παραμιγνύναι coni. Thurot μύρον T: μύρουVAPa τὸν ἀπὸ τῶν χυμῶν MVAP1(T): τὸν ἄποτον χυμὸν rec. m. P: τὸν ἀπόχυμον a:τὸ ἄποτον ἡμῖν bene coni. Thurot συνήθους V 8 αὐτοῖς VAPa: ipsos T 9 τὴνμίαν ἀπὸ τῆς M: τὴν ἀπὸ τῆς μιᾶς τῆς V: ab uno T: ἀπὸ μιᾶς τῆς AP: τὴν ἀπὸ μιᾶς τῆς aὀσφρήσεως] γεύσεως TA 10 αὐτοὺς VAPa δὲ V 11 ἀνθρώπου] τῶν ἀνθρώπωνArist. codd. EMUY, ἀνθρώπου etiam Sophoniae paraphrasis in libros De an. p. 91,17 II.12 κατὰ om. a (habet etiam M) 13 δὲ om. V 14 κατὰ om. T τοὺς om. Vτά dor) om. T διηρεῖσθαι V 15 τε om. Pa alt. τὸ om. VA ἤτοι om. T17 συναναιροῦνται a (corr. M) 17. 18 τῆς—συνδιαιροῦνται om. V 17 οὐκέτι T:οὐχ’ ὅτι APa 18 διαιροῦνται a (corr. M) 19 τῶν ὀσμῶν MTV: τῆς ὀσμῆς Α:τῶν χυμῶν Pa 20 ἤδη a (corr. M) καθ’ αὐτά Thurot: καθ’ αὑτὴν VA: καθ’ αὐτὸ Pa:se Τ 20. 21 alt. καὶ—λυπηρὸν om. T 21 τὸ VA: om. Pa ἐστιν a22 αὐτά scripsi (cf. ad v. 20): αὑτὸ Pa: αὑτὴν VA: se Τ δὲ om. VA 23. 24 εἴη—λυπηρόν om. T 23 καὶ ἡ—ταῦτα] καθ’ αὐτὴ V ᾗ Thurot: ἡ APa: an εἴδη?24 ἰδίαν VPa: οἰκείαν MA αὐτῆς V ὑπάρχειν APa 25 ἡ τινες TV differunt Tδὲ εἰσὶ Αεἰ καὶ μή εἰσιν ὠνομασμέναι καθ’ αὑτάς. κατὰ γὰρ τὰς τῶν ἀνθῶνδιαφορὰς πολλαὶ τῶν ὀσμῶν διαφοραὶ καὶ τὰς ἀπὸ τῶν μύρων τῶν τεαὐτοφυῶν καὶ τῶν σκευαστῶν. εἴδη οὖν λέγει τοῦ ὀσφραντοῦ δύο εἶ|ναι,τό τε κατὰ τοὺς χυμοὺς τεταγμένον, ὃ καὶ τὸ ἡδὺ καὶ τὸ λυπηρὸν τῇπρὸς τούτους ἀκολουθίᾳ ἔχει (διὸ καὶ κατὰ συμβεβηκός· οὐ γάρ,ὀσμαί, τὸ ἡδύ, ἀλλὰ καθὸ τοιούτων χυμῶν μηνυτικαί, ὃ μόνον τινὲς ἡγούμενοιεἶναι ἐν ταῖς ὀσμαῖς εἶδος τὸ τὴν ἀκολουθίαν ἔχον τὴν πρὸς τοὺςχυμοὺς οὐκ ἔλεγον εἶναι πλείονα εἴδη τοῦ ὀσφραντοῦ)· τὸ δέ τι εἶδός ἐστιτῶν ὀσφραντῶν τὸ ἐν ᾧ καθόλου τὸ ἡδὺ καὶ τὸ λυπηρόν [τῶνἐστιν, οὐ κατὰ συμβεβηκὸς οὐδὲ κατὰ τὴν ἐπὶ τοὺς χυμοὺς ἀναφοράν.ὥστε δύο εἴδη ὀσμῆς, ἀλλ’ οὐχ, ὡς ᾤοντό τινες, ἓν μόνον.Εἰπὼν δὲ τὰς ἀπὸ τῶν τοιούτων ὀσμὰς ἀνθρώπου ἰδίας εἶναι, ἑξῆςκαὶ τὴν αἰτίαν τούτου προστίθησι· τῷ γὰρ ψυχρὸν εἶναι τὸν ἐγκέφαλον,ὃν πλεῖστον κατὰ ἀναλογίαν παρὰ τὰ ἄλλα ζῷα ἔχειν τὸν ἄνθρωπον, καὶδιὰ τοῦτο | ψυχρότερα τὰ περὶ τὸν ἐγκέφαλον ἔχειν μέρη. καὶ γὰρ τὸπερὶ αὐτὸν αἷμα ἐν στενοῖς ὂν φλεβίοις λεπτὸν μὲν καὶ καθαρόν ἐστιν,ἵνα ὦμεν εὐαίσθητοι, εὔψυκτον δὲ διά τε λεπτότητα καὶ ὀλιγότητα· διὸδεῖσθαι ἔξωθέν τινος ἐπικουρίας πρὸς τὴν τῶν μερῶν τούτων ψυχρότητα.διὰ τοῦτο γὰρ γίνεσθαι καὶ τὰ ῥεύματα ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῖς ἀνθρώποις,τῆς ἀναφερομένης ἐπὶ ταῦτα τὰ μέρη ἀναθυμιάσεως ψυχομένης τε καὶσυνισταμένης καὶ ἐπιρρεούσης τοῖς ἐντός. τὴν δὴ φύσιν πρὸς τὴν τῆςὑγείας βοήθησιν τὸ τοιοῦτον εἶδος τῆς ὀσμῆς ἐπιμηχανήσασθαι θερμότητοςχάριν τῶν αὐτόθι μερῶν. οὐδὲν γὰρ ἄλλο ἔργον τῆς τοιαύτης ὀσμῆς ἢτὸ θερμαίνειν τε καὶ διαχεῖν τοὺς περὶ τὸν ἐγκέφαλον ψυχροτέρους ὄνταςτόπους καὶ εἰς τὸ σύμμετρον ἄγειν· αἱ γὰρ τοιαῦται ὀσμαὶ τῆ αὑτῶν φύσει2 post καὶ add. κατὰ T ἀπὸ suspectum 3 οὖν V (itagne T): om. APa: δὴ Thurot4 τεταγμένον] acceptam T 5 τοῦτο Α: ταὐτὴ V ἀκολούθως V 6 μηνυτικαίT: μικταὶ V: μηνυτικὰ Pa: μηνυτικὸν Α ὃ] ἢ Α 7 post εἶναι spat, xx litt. a,εἶδος add. M εἶδος] om. a: post εἶναι M alt. τὴν om. a (habet etiam M)8 τὸ] τοῦτο V ἐστι VAPa: εἶναι ex T Thurot 9 τὸ ἐν ᾧ Thurot: τὸ ἐν τῶ MTVA:ὧ ἐν τῶ P: ἐν ὦ a tert. τὸ om. V τῶν ὀσμῶν om. T 10 ἐπὶ χυμῶν a(corr. M) 12 ὀσμῶν ἃς Pa (corr. M) ἀνθρώπων a 13 τούτου TAP: τούτω a: om. V13. 14 cf. Arist. p. 444 a 30 14 περὶ VP habet homo T, item verbum finitumposuit v. 18. 19. 22 post ἄνθρωπόν add. φησι M 15 ἔχειν Α: ἔχει TVP, sedutrumque membrum causam significat, et καὶ (v. 14) lectionem ἔχει refellit, cf. p. 100,11 ss.16 αὐτῶν V καθαρώτερον V 17 ὦμεν] ἦ μὲν Α εὐαίσθητον Αεὔψυκτον a (Arist.): ἄψυκτον V: εὐεκτὸν Α: facile possibile T: εὐαίσθητον P τε om. a19 διὰ τοῦτο] Alex, legit διὸ cum Arist. codd. LSUP καὶ om. V 20 ἀναθυμιάσεωςT (fort. τῆς τροφῆς add. v. Arist.): τροφῆς APa: spat. VIII litt. V: Thurot τροφῆςdel., sed post ἀνθρώποις add. τῆς ἀναθυμιάσεως 21 καὶ om. V τοῖς] τῆς A1:τὰς a (corr. M) δὲ V 22 βοήθησιν VPa: βοήθειαν MA (Arist.), fort, recte22. 23 χάριν θερμότητος TA 23. 24 ἡ τοῦτο legit cum Arist. codd. LSU25 μέτρον V αἱ—φύσει ex T Thurot (nisi quod pro οἰκείᾳ scripsi αὐτῶν ex Α):τοιαῦται γὰρ αἱ τοιαῦται φύσεις τῶν ὀσμῶν V: τοιαῦται γὰρ αἱ τῆ αὐτῶν φ ὀσμῶν Α:τοιαῦται γὰρ αἰ τῶν τοιούτων φυσικῶν ὀσμῶν διαφοραὶ Paεὐώδεις τε καὶ ἡδεῖαι· ξηραὶ γὰρ | καὶ διακεκριμέναι μαλακῷ καὶ ἡδεῖτῷ θερμῷ, καὶ ὅσῳ ἂν μᾶλλον ὧσι κατειργασμέναι τῷ θερμῷ, τοσούτῳεὐωδέστεραι. ὅλως μὲν γὰρ αὐτοῖς εὐωδία διὰ τὴν ὑπὸ τοῦ θερμοῦ πέψιν<τοῦ> ἐν αὐτοῖς ὑγροῦ. διὰ τοῦτο γοῦν τὰ ἐν τοῖς θερμοῖς τε καὶ ξηροῖςτόποις εὐωδέστερα, καὶ ἡ θερμή τε καὶ ξηρὰ γῆ, ὅταν πρῶτον ὕδωρδέξηται, εὐώδης διὰ τὴν ἐνυπάρχουσαν αὐτῇ θερμότητα· λεπτοὶ γὰρ καὶξηροὶ οἱ ἀπ’ αὐτῆς χυμοὶ τότε. αἱ δὲ ἀηδεῖς καὶ μοχθηραὶ τῶν ὀσμῶνδιὰ ψυχρότητα καὶ ἀπεψίαν γίνονται τοῦ ἐνυπάρχοντος ὑγροῦ τῶν ἀφ’ ὧναἱ ὀσμαί. ὅτι δὲ ὑγιείας χάριν αἱ ἀπὸ τούτων ὀσμαὶ † δέχονται τοῖςἀνθρώποις ὑπὸ τῆς φύσεως καὶ οὐδενὸς ἄλλου, ἔδειξε διὰ τοῦ τὰς μὲν ἐπὶτοῖς χυμοῖς ἡδείας ὀσμάς, ἃς κατὰ συμβεβηκὸς εἶπε, πολλάκις νοσώδειςεἶναι πληροῦσι γὰρ τὰς κεφαλὰς αἱ ποτῶν τέ τινων καὶ βρωμάτων ὀσμαί)·ἡ δὲ ἀπὸ τῶν τοιούτων ἡδεῖα ὀσμὴ ἀεὶ σχεδὸν καὶ ὁπωσοῦν | ἔχουσινὑγιεινή τε καὶ ὠφέλιμος· καὶ γὰρ ἐν ταῖς λοιμώδεσιν ἡ ἀπὸ τούτων ὀσμὴὑγιεινοτέρους πεπίστευται φυλάσσειν.Εἰπὼν δὲ ἴδιον ἀνθρώπου τὸ τῶν ὀσμῶν τούτων ἀντιλαμβάνεσθαι,πῶς ἴδιον ἐδήλωσεν· οὐ γὰρ ὅτι μόνον, ἀλλ’ ὅτι μάλιστα, ἐπεὶ καὶ τῶνἐναίμων τινά φησι τῆς τοιαύτης ὀσμῆς αἴσθησιν ἔχειν, ὡς τὰ τετράποδα καὶὅσα ἀναπνεῖ (ταῦτα γὰρ λέγοι ἄν μετέχειν μᾶλλον τῆς τοῦ ἀέροςἀναφερομένων γὰρ τῶν ὀσμῶν· διὰ τῆς ἀναπνοῆς πρὸς τὸν ἐγκέ-φαλον, διὰ τὴν ἀπ’ αὐτῶν θερμότητα καὶ κουφότητα ὑγιεινότερον διατίθεταιταῦτα τὰ μέρη. ἡ γὰρ εὐώδης ὀσμή, καθάπερ εἰρήκαμεν, θερμὴ τὴνφύσιν· καὶ γὰρ ἡ γένεσις αὐτῶν τοιαύτη. ὥσπερ δὲ ἐπ’ ἄλλων τινῶν ἡφύσις τῷ αὐτῷ πρὸς πλείω χρῆται τῇ γοῦν γλώττῃ καὶ ἐπὶ τῇ τῶνχυμῶν διακρίσει καὶ ἐπὶ τῇ τῆς φωνῆς τε καὶ τοῦ λόγου προφορᾷ ἐπὶτῶν ἄνθρωπον | φανερῶς φαίνεται χρωμένη), οὕτω φησὶ καὶ τῇ ἀναπνοῇὅτι τῶν ἀναπνεόντων] πρὸς δύο αὐτὴν χρῆσθαι, ὡς μὲν ἔργῳ καὶ2 ἄν Thurot: δὴ VAPa (utigue T, sic et ἄν et δὴ vertit) κατεργασμέναι V, prius Pτοσοῦτον a 3 εὐωδέστεραι T: εὐώδεις τε καὶ VA: εὐώδεις τε καὶ ἡδεῖαι Paet totaliter quidem T γὰρ om. V γὰρ—τὴν et πέψιν om. T εὑ. αὐτ’. Aεὐωδίαν a 4 τοῦ add. Thurot ὑγροῖς V 5 prius καὶ] τε καὶ VA 6 εὐώδεις Α:om. T ὑπερέχουσαν V 7 αἱ δέ] rursum autem T = πάλιν δὲ αἱ ? καὶVAP: τε καὶ M: om. a post μοχθηραὶ add. τε a (om. etiam M) 8 τῶνMTVA: om. Pa: τοῖς coni. Thurot: an τῷ ἀφ’ οὗ? 9 ὑγείας a αἱ V: om. APaὀσμαὶ VA: αἱ ὀσμαὶ Pa παρέχονται coni. Diels 10 ἀπὸ coni. Thurot 12 πλῆῥῶσιν a γὰρ V: enim T (sic interdum γοῦν vertit): γοῦν AP: οὖν a 12 capitaquarundam escarum odores T αἱ ποτῶν τε MA: ἔγνωνται V: ἔγνωσται Pa 13 τῶνa: τοῦ τῶν V: τούτων TAP 14 ταῖς VAP: τοῖς a (cf. p. 109,8) 15 ὑγιεινοτέρουςMTP: ὑγιεινοτέρα V: ὑγιεινότερα Α: ὑγιεινοτέροις a φυλάττειν V 16 τὸom. V τούτων om. Aa 17 post πῶς add. ἐδήλου et ἐδήλωσεν om. Αμόνος coni. Thurot, sed ζῴων iam hic subaudiri vid. (Vahlen, Poet.3 p. 103*) 18 ἀναίμωνa τινῶν Α ἔχειν TVP: ἔχει Aa 21 ὑπ᾿ V 21. 22 ταῦτα διατίθεταιV 22 εὐωδία V εἰρήκαμεν] v. 2 ss. 23 αὐτῆς conicio 24 καὶ om.Pa (habct etiam M) 25 prius καὶ om. T προφορὰ a 26 χρώμενος Vτὴν ἀναπνοὴν a (corr. M) 27 ὅτι τῶν ἀναπνεόντων del. 31 (cf. ad p. 100,1) αὐτὴνM: αὐτὴ VAPa: αὐτὴ T χρῆται Τ ἔργα Α: ἔργον a (corr. M): ad necessitalem Tπροηγουμένως † τε καὶ εἰς σωτηρίαν μάλιστα τῶν ἀναπνεόντων συντελοῦντιπρὸς τὴν ἔμψυξιν τὴν ἐν τῶ θώρακι, ἣ γίνεται ὑπὸ τοῦ ἀναπνεομένουἀέρος, ὡς παρέργῳ δὲ καὶ δευτέρως ἐπὶ τὴν ὀσμήν· ἀναπνεόντωνγὰρ ὥσπερ ἐν παρόδῳ τὸ πνεῦμα κινοῦν καὶ ἀνοῖγον τὰ δι’ ὧν ἡ ὀσμὴγίνεται αἴτιον τῆς ὀσφρήσεως γίνεται.Μάλιστα δὲ ἴδιον τῶν ἀνθρώπων φησὶ τὸ τοιοῦτον εἶδός τε καὶ γένοςτῶν ὀσμῶν εἶναι, καὶ μάλιστα τὸν ἄνθρωπον χαίρειν ταῖς ἀπὸ τῶν τοιούτων ὃὀσμαῖς διὰ τὸ πλεῖστόν τε τὸν ἄνθρωπον ἐγκέφαλον ἔχειν κατ’ ἀνα-λογίαν τῶν ἄλλων ζῴων καὶ διὰ τοῦτο ψυχρότερα ἔχειν τὰ περὶ αὐτὸνμέρη καὶ μάλιστα δεόμενα τῆς θύραθεν ἐπικουρίας. τοῖς δ’ ἄλλοις φησὶτῶν ζῴων ὅσα ἀναπνεῖ | μὲν τῷ πνεύμονα ἔχειν καὶ δεῖται τῆς διὰ τοῦἀέρος τοῦ ἀναπνεομένου ἐμψύξεως καὶ ἀναπνέοντα ὀσφρᾶται, οὐκ αἰσθά-νονται δὲ [τῶν δὲ] ἄλλων τινῶν ὀσμῶν ἢ τῶν ἀπὸ τῶν τροφίμωνκαὶ τούτοις, ἐπεὶ ὅλως ἀναπνεῖν αὐτοῖς, τὴν αἴσθησιν τῆς ὀσμῆς ἡφύσις ἀπέδωκεν, ὄπ ὡς μὴ δύο αἰσθητήρια ποιῇ, ἓν μὲν δι’ οὗ ἡἀναπνοή, ἕτερον δὲ δι’ οὗ ἡ ὀσμή· αἰσθητήριον εἰπὼν καὶ τὸ ἀναπνευστικόν.ὡς γὰρ τοῖς ἀνθρώποις διὰ τῆς ἀναπνοῆς τὸ διττὸν εἶδος τῶν ὀσμῶναἰσθητόν, οὕτως ἐκείνοις τὸ ἕτερον, τὸ ἀπὸ τοῦ τροφίμου χυμοῦ, οὗ καὶμόνου εἴδους ἡ ὀσμὴ αἰσθάνεται.Τὰ δὲ μὴ ἀναπνέοντα τῶν ζῴων ὅτι μὲν ὀσφρᾶται, δῆλον (ἔρχεταιγὰρ ἐπὶ τὴν τροφὴν πόρρω οὖσαν καὶ τὸ τῶν ἰχθύων γένος καὶ τὰ ἔντομα)·δι’ οὗ δέ, οὐ δῆλον. |p. 444 b 5 Ἀπόχρη γάρ, ἐπείπερ καὶ ὣς ἀναπνέουσιν.ἐπεὶ καὶ τὰ τοῦ ἑτέρου τῶν ὀσμῶν εἴδους αἰσθανόμενα ἀναπνεῖ,1 προηγουμένως Ta: προηγουμένῳ VAP τε καὶ] τε post ἔργῳ ponit, καὶ del. Thurot<τι> τῶν e p. 99,27 conicio (v. p. 97,4 et p. 249,11 Th.) τῶν ἀναπνεόντων Pa: om.συντελούσῃ coni. Thurot 2 ἔμψυχον a θώρακι] σώματι T 3 ὡς παρέργῳδὲ MA: ut praeter necessitatem autem T: ὡς πάρεργον δέ V: ὥσπερ ἔργῳ δὲ P: ὥσπερ ἔργον aδεύτερον a (corr. M) 6 φησὶ] post ἴδιόν a: om. T 8 ὀσμῶν VAτε om. a 9 ἄλλων legit cum Arist. codd. EMY 10 δεόμεθα a (corr. M)11 καὶ TVP: οὐ Α: om. Ma δεῖται scripsi: δεῖσθαι MTVAP: om. a τῆς διὰscripsi: τῆσδε TYAPa: om. M: τῆσδε 003E; coni. Thurot 12 τοῦ MVP: om. Aaἀναπνέοντος ὀσφραντοῦ V 12. 13 respirantia odorem non sentiunt, alios autem quosdamodores qui α cibalibus saporihus T αἰσθάνεται conicio (ex ἔται δὲ supra scripto fort. τῶνδὲ interpolatum est) 13 τῶν δὲ VAP: τῶν a: del. Thurot (om. T?) alt. τῶν om. Vtert. τῶν om. a 14 post τούτοις add. αὐτοῖς M ἀναπνεῖ 31 αὐτὰ a: del. M15 ἀποδέδωκεν Arist. codd. praeter P ὅπως a (Arist.): οὕτως TVAP αἰσθ. δύοArist. EMY αἰσθητικὰ a (corr. M) ποιῇ M (Arist.): ποιεῖ TAa: ποιεῖν VP16 αἰσθητικὸν a (corr. 31) καὶ] κατὰ 31 Α τὸ om. Α 17 τὸ διττὸν] dicitur T19 μόνου εἴδους cum T scripsi: μονοειδοῦς VAPa 20—22 τὰ—δῆλον post 101, 6 γραφήrecte transp. Thurot 20 ὀσφραντὰ V 21 τὴν] τῶ τὴν Α οὖσαν om. T ἄτομα V22 δι’—δῆλον] om. in spatio XII litt. a (habet etiam 31) 23 γάρ V: γὰρ καὶ TAPa ἐπείπερom. Arist. codd. EMY ὡς om. a (Arist. codd. EMY) 24 τὰ om. 31 ἑκατέρου Mαἰσθανόμενα TV: αἰσθανόμεθα ΑPa ἀναπνεῖ TVA: ἀναπνεῖν Pa: τῷ ἀναπνεῖν Mἤρκει αὐτοῖς ἡ ἀναπνοὴ καὶ πρὸς τὴν τῶν ὀσφραντῶν, ὧν ὀσφράται, ἀντίληψιν.τὸ δὲ εἰς τὸ καὶ ὅλως, ὥσπερ τοῖς ἀνθρώποις ἀμφοτέρωντῶν ὀσφραντῶν, τούτοις μόνον τῶν ἑτέρων ὑπάρχουσα ἡ αἴσθησιςἀπὸ κοινοῦ εἴρηται τοῦ ἀπόχρη. καὶ φέρεται ἔν τισιν ἀντιγράφοις ἡγραφὴ χωρὶς τοῦ καὶ ὅλως, καὶ ἔστιν οὕτως ἔχουσα καταλληλοτέρα καὶφανερώτερον ἔχουσα ἡ γραφή.p. 444b15 Διὸ κἂν ἀπορήσειέ τις, τίνι αἰσθάνονται τῆς ὀσμῆς.Δείξας ὅτι καὶ τῶν μὴ ἀναπνεόντων ζῴων τινὰ τῆς ἐπὶ τῇ τροφῇὀσμῆς αἰσθάνεται (πόρρωθεν γὰρ ἐπ’ αὐτὴν ἔρχεται ὕποσμαἀπορεῖ, μήποτε ἄρα ἄλλην τινὰ αἴσθησιν παρὰ τὴν ὄσφρησιν ἔχει. ἡ γὰρὄσφρησις ἀναπνέοντων γίνεται, οὐκ ἀναπνεῖ δὲ ταῦτα. δόξαι ἂν x003E; μηδ’ἔχειν | τὴν ὄσφρησιν ταύτην, ἀλλά τιν’ ἄλλην παρὰ τὰς πέντε αἰσθήσεις,ᾗ αἰσθάνεται ἐκεῖνα τῶν ὀσφραντῶν. ὃ ἀπορήσας ἐπιφέρει ἀδύνατονλέγων εἶναι τὸ ἄλλην τινὰ αἴσθησιν ἔχειν αὐτὰ παρὰ τὰς πέντε, καὶπροστίθησι τὴν αἰτίαν τούτου· τοῦ γὰρ ὀσφραντοῦ ἡ αἴσθησις ὄσφρησίςἐστι, καὶ οὐκ ἄλλη τις. ὥστε καὶ ταῦτα τούτων αἰσθάνεται † ὀσφρῆσαναὐτῶν. αἰσθάνοιτο δ’ ἄν ἡ ὄσφρησις x003E; τὸν αὐτὸν τρόπον πᾶσιν, ἀλλὰτοῖς μὲν ἀναπνέουσι διὰ τοῦ ἀναπνεομένου ἀέρος ἀφαιροῦντος τὸ τῷ ὀσφραντικῷπόρῳ ἐπικείμενον ὥσπερ πὦμα καὶ ἢ ἀποκαλύπτοντος αὐτὰ ἢἐπεγείροντός καὶ ἀνευρύνοντος· διὸ μηδὲ δύνασθαι τὰ ἀναπνευστικὰ τῶνζῴων ἄλλως ὀσμῶν ἀντιλαμβάνεσθαι, εἰ μὴ ἀναπνέοι.Οὐ γὰρ ὅπου φέρεται τὸ ἀναπνεόμενον πνεῦμα, ἐκεῖ καὶ αἱ ὀσμαί,ἀλλ’· ἐν τῇ παρόδῳ τὸ πνεῦμα τὸ ἀναπνεόμενον τὸ | μόριον τοῦτο ἐπιτήδειονπρὸς τὴν οἰκείαν ἐνέργειαν ποιεῖ. ὅτι γὰρ μὴ ἐκεῖ, ὅπου φέρεται τὸ1 ὀσφραντῶν (M)a: ὀσφρητῶν VAP ὧν MTVA: ὡς P: om. a 1. 2 ἀντίληψιςP 2 prius τὸ] τοῦ coni. Thurot εἰς τὸ καὶ TVAP (i. e. enuntiatum, quodp. 100,23 attulit, continuatum usque ad verba καὶ ὅλως κτλ.): ἀπόχρη a post ὥσπερadd. ἐν V 3 τῶν ἑτέρων μόνον a (τῶν ἑτέρων μόνων Arist. codd. EMYS, τ. ἑ.LP, μόνων τ. ἑ. U) ὑπάρχουσαν V: ὑπάρχει Α 4 τοῦ ἀπόχρη] spat, III litt. Tτοῦ VAP: τὸ a 5 καὶ ὅλως TVA (of. v. 2): ὅλως Pa, ceterum deest καὶ ὅλως etiamin nostris Α list. codd. ἐχούσης V καταλληλοτέρα T καταλληλότερα V):καταλληλότερον APa 7 ἀπορήσει καὶ τῶ τίνι V αἰσθάνεται Arist. codd. EMYU9 αἰσθάνονται V γὰρ TVAP: καὶ a: καὶ γὰρ M ἐπ’] ὐπ’ V αὐτὴν AP(T):αὐτῆς V: αὐτὸν a(M) ἔποσμα a (ceterum of. De an. p. 421 b 12) 10 ἄρα erasitet post ἄλλην scripsit V, fort. recte: ἄρα om. T αἴσθησιν Thurot (e codice Β? cf.Arist. p. 444b 19): ὄσφρησιν libri περὶ V ὄσφρησιν Ta (ὄ. ταύτην M):VAP 11 οὗν add. Thurot 12 ὄσφρησιν] αἴσθησιν coni. Thurot ταῦτα V,fort. recto 13 ὀσφρητῶν AP 15 ἡ a: om. VAP 16 καὶ ταῦτα om. Mτούτου M ὀσφρῆσαν VA: ὄσφρησις ἂν Pa: ὄσφρησις καὶ M: odorantia T: an ὀσφρησάμενα? 17 αὐτῶν om. M οὐ ex Β2 (Arist.) add. Thurot πᾶσιν TAa:πᾶσα VP 18 τὸ om. V 18 19 ὀσφραντικῷ MTAP: ὀσφραντῶ Va19 πόρρω VP πτῶμα Α αὐτὸ V: αὐτὸν conicio 20 ἐπαγείροντος corr.ex ἐπαγείραντος P τε καὶ] aut T 21 ἄλλως Thurot: ἄλλων libri 23 τῇfort. del. cf. p. 100,4 24 ante γὰρ add. μὲν Vἀναπνεόμενον πνεῦμα, αἱ ὀσφρήσεις, δῆλον ἐκ τοῦ ἀναπνεῖν ἡμᾶς καὶ τῷστόματι, φέρεσθαι δὲ καὶ τοῦτο τὸ ἀναπνεόμενον διὰ τοῦ στόματος ὅπουκαὶ τὸ διὰ τῶν ῥινῶν, μηδένα δὲ τῷ στόματι ἀναπνέοντα ὀσφραίνεσθαι,ὡς τῆς διὰ τῶν ῥινῶν ἀναπνοῆς παρ’ ἐκείνους τοὺς πόρους τοὺς ὀσφραντικοὺςγινομένης. τὰ μὲν οὖν ἀναπνέοντα ἐπικεκαλυμμένον ἔχοντα τὸ μόριοντοῦτο δεῖται τοῦ ἀποκαλύψοντος αὐτό, ὃ ποιεῖ τὸ διὰ τῶν ῥινῶν ἀναπνεόμενονπνεῦμα ἐν τοῖς τῶν ζῴων ἀναπνευστικοῖς· τῶν δὲ μὴ ἀναπνεόντωνἀσκέπαστον ἂν εἴη τοῦτο καὶ ἀνεῳγμένον καὶ οὐ δεόμενον τοὐ ἀνοίξοντοςαὐτὸ πνεύματος. οὐδὲν γὰρ ἄτοπον τοιαύτην διαφορὰν ἔχειν τὰ ζῷα τὰὀσφραινόμενα περὶ τὸ ὄργανον τῆς ὀσφρήσεως, ὁποίαν ἔχοντα † ὁρᾶται.καὶ γὰρ τούτων καὶ περὶ τὴν ὄψιν τὰ μὲν ἔχει βλέφαρα, ὧν μὴ | ἀποκαλυφθέντωνοὐχ οἷόν τέ ἐσιιν ὁρᾶν, τὰ δὲ οὐκ ἔχει οὐδὲν ἐπικάλυμμα,ὥσπερ τὰ σκληρόφθαλμα· διὸ οὐδὲ δεῖταί τινος τοῦ ἀποκαλύψοντος αὐτᾶιἀλλ’ ἄνευ ταύτης τῆς βοηθείας ὁρᾶται τὰ ὁρατὰ αὐτοῖς.p. 444 b 28 Ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἄλλων ζῴων ὁτιοῦν οὐδὲν δυσχεραίνειτῶν καθ’ αὐτὰ δυσωδῶν.Διελόμενος τὰ ὀσφραντὰ εἰς εἴδη δύο καὶ τὰ μὲν τῷ τροφίμῳ χυμῷἀκολουθεῖν εἰπών, ἐν οἷς ἔδειξε κατὰ συμβεβηκὸς οὖσαν τήν τε ἡδεῖανὀσμὴν καὶ τὴν λυπηράν (τῇ γὰρ ἐπὶ τὴν τροφὴν ἀναφορᾷ), ὧν καὶτὰ ὄσφρησιν ἔχοντα τῶν ζῴων αἰσθάνεται, τὰ δὲ καθ’ αὑτὰ δείξας τό τεἡδὺ καὶ τὸ λυπηρὸν ἔχοντα, ὧν μόνον τὸν ἄνθρωπον ἀντιλαμβάνεσθαι διάτὸ καὶ δεῖσθαι μάλιστα τοῦτον τῆς ἀπὸ τῶν τοιούτων εὐωδίας θερμῆςοὕσης τὴν φύσιν καὶ ἐπικουρούσης τῇ περὶ τὸν ἐγκέφαλον ψυχρότητιπλείονι οὔσῃ ἐν τοῖς ἀνθρώποις διὰ τὸ καὶ | πλείονα καὶ ὑγρότερον τῶνἄλλων ζῴων κατὰ ἀναλογίαν τοῦ μεγέθους τοῦ σώματος ἐγκέφαλον αὐτὸνἔχειν, καὶ εἰπὼν τῶν καθ’ αὑτὰς ἡδειῶν ὀσμῶν, ὅσαι ἀπὸ τῶν ἀνθῶν,τὰ ἄλλα ζῷα μὴ αἰσθάνεσθαι, εἰ μὴ καὶ τρόφιμα αὐτοῖς εἴη, νῦν προστί-θησιν ὅτι οὐδὲ τῶν ἀντικειμένων ταῖς ἁπλῶς ἡδείαις ὀσμαῖς δυσωδῶν,1 πνεῦμα om. a (habet etiam M) 2 τὸ MAP: om. Va 3 καὶ—ῥινῶν om. Tτῶν om. a (habet etiam M) μηδὲν et ἀναπνέον Thurot ex T, sed is modo mutiluserat 4 τῆς om. a ὀσφραντικοὺς MTA: ὀσφραντοὺς VPa 5 γινομένουςAa (corr. M) 6 ἀποκαλύψοντος Thurot (cf. v. 8 et 13): ἀποκαλύπτοντος Ta: ἀποκαλυφθέντοςVAP τὸ om. V διὰ τὸ Α 8 ἀνοίγοντος T 10 περὶ TP:παρὰ Va: om. M τῆς om. V αἰσθήσεως a (corr. M) ὁποίας Vὁρᾷ coni. Thurot, sed fort. καὶ περὶ τὴν ὄψιν add. vel e lin. 11 transpon. post ὁρᾶται11 τούτων MTVA: τούτω P: τοῦτο a 11. 12 ἀποκαλυφθέντα a 12 ἐπικάλυμμαscripsi: ἀποκάλυμμα libri (revelamen T) 13 ἀποκαλύπτοντος T 17 ὀσφραντὰ Thurot:ὀσφραντικὰ TPa: ὀσφρητικὰ VA 18 ἀκολουθεῖ V 19 prius καὶ] ἢ Tτῆ VA: ἔχει T: τίς Pa ἀναφορὰ V (prius διαφορὰν?), Α: ἀναφορὰ Pa: ἀναφοράν Tὦν καὶ] quoniam T (quorum etiam ?) 21 ὦν] τὰ ὧν T 23 ἐπικυρούσης P24 prius καὶ] ipse T alt. καὶ om. V ὑγρότητα V 26 αὐτὰς scripsi:αὐτὰ libri (T anceps) ἡδέων οἷον ὅσα coni. Thurot ὅσαι scripsi cum T:ὅσα ἡ VA: ὅσα ᾖ MP: om. a ἀπὸ] ἐκ a 28 οὐδὲ Thurot: οὐδὲν libriἐγκειμένων Vαἵτινες καὶ αὐταὶ καθ’ αὑτὰς ἀηδεῖς ὡς ἐκεῖναι ἡδεῖαι, οὐδὲν τῶν ἄλλωνζῴων αἰσθάνεται. οὔτε γὰρ τῶν καθ’ αὑτὰ ἡδειῶν αἴσθησιν ἔχει οὔτετῶν ἀηδῶν, εἰ μὴ εἴη, † τί φησι, τῶν καθ’ αὑτὰ ἀηδῶν τε καὶ δυσωδῶντινα φθαρτικὰ αὐτῶν. ὡς γὰρ τῶν τροφίμων καὶ σωστικῶν καὶ κατὰσυμβεβηκὸς ἡδειῶν ὀσμῶν αἰσθάνεται, οὕτω καὶ x003E; φθαρτικῶν ἑαυτῶν,αἳ πάλιν αὐτοῖς κατὰ συμβεβηκός εἰσιν ἀηδεῖς, διότι φθείρουσιν αὐτά. |Ἑξῆς δὲ πῶς οἷόν τε φθείρεσθαι αὐτὰ ὑπὸ ὀσμῶν τινων λέγει. ὡςγὰρ οἱ ἄνθρωποι ὀσφραινόμενοι τῶν ἀνθράκων οὐχ ὑπὸ τῆς ὀσμῆς αὐτῆς,ἀλλ’ ὑπὸ τῆς x003E; αὐτῶν φερομένης ἀτμίδος διὰ τῆς ἀναπνοῆς καρηβαροῦσίτε καὶ φθείρονται, οὕτω κἀκεῖνα ὑπό τε τῆς τοῦ θείουἀναθυμιάσεως καὶ τῆς ἐν αὐτῷ δυνάμεως καὶ ὑπὸ τῆς τῶν ἀσφαλτωδῶνφθείρεται· διὸ καὶ φεύγειν δοκεῖ τὴν ἀπ’ αὐτῶν ὀσμήν. οὕτω καὶ οἱὄφεις κερατίων θυμιωμένων (τοιαύτη καὶ ἡ βοτάνη ἣν πόλιονοὐ καθὸ δυσώδη ἐστὶ φεύγοντες τὴν ἀπ’ αὐτῶν ὀσμήν, ἀλλὰ καθόσονἐστὶν αὐτῶν φθαρτικά. εἰκότως δὲ περὶ αὐτῶν ἐποιήσατο τὸν λόγον·ἐπειδὴ γὰρ δοκεῖ τινα τῶν ζῴων φεύγειν τινὰς δυσωδίας, αἵ εἰσιν οὐκἀπὸ τροφῆς ἀλλὰ καθ’ αὑτάς, ἦν δὲ ἀκόλουθον τῷ φεύγοντι τὰς καθ’αὑτὰς ἀηδεῖς τὸ καὶ διώκειν τε καὶ αἰσθάνεσθαι τῶν καθ’ αὑτὰς ἡδειῶν,ἔδειξεν ὅτι ταύτας, οὐχ ᾗ ἀηδεῖς ἁπλῶς, ἀλλ’ ᾗ φθαρτικαὶ αὐτῶν, φεύγουσιν.ὥστε κἀκείνων [ἐστὶν] ἅστινας διώκοιεν, ὡς τροφίμους ἄνἡδείας διὰ τὴν τροφὴν διώκοιεν.1 καὶ αὐταὶ TV: κατὰ Α: καὶ ἅτε Pa: om. M post αὐταὶ add. velut T post αὑτὰςspat. XIII litt., tum ἐκείναις a: ἀντίκεινται ἐκείναις M: ἐκεῖναι Α: ἐκείναις P, sed omnia haecadditamenta ex genuinis codicis V verbis facile explicantur ὡς—ἡδεῖαι V: om. TAP:spat. xv litt. a 2 οὔτε Thurot: οὐδέ VA: οὐδὲν Pa: οὐ T ἡδέων coni. Thurot3.4 εἴη—τινα] si non fuerint alica secundum indelectabilia et fetentia T 3 τί φησι VA:om. T: τίθησι Pa: φησὶ coni. Thurot: ᾗ φησι vel φύσει conicio 4 αὐτῶν MTV: αὐτὰ Pa5 αἰσθάνεσθαι Aa (corr. M) καὶ om. T τῶν add. Thurot φθαρτικαὶ Vἑαυτῶν TVA: αἱ αὐτῶν αἰσθήσεις P: ἑαυτῶν αἰσθήσεις a: ἑαυτῶν δὲ αἰσθήσεις M 6 αἰ πάλινom. M διότι MV: διότι γὰρ TAT: διὸ a 7 ὑπὸ VA: ὑπ’ ὁ τῶν Pa τινων om. a(habet etiam M) 9 ἀπ’ T: om. MVAPa αὐτῶν om. a (habet etiam M) διὰom. V 9. 10 καρηβαριῶσί a 10 καὶ om. Α ὑπὸ Α: ἀπὸ VPa11 ὑπὸ Thurot: ἀπὸ libri alt. τῆς MVAP(T): om. a 12 ἀπ’ om. T13 κερατίων scripsi: κεράτων libri 11 οὐ TVa: om. AP δυσώδη scripsi:δυσώδης APa: δυσώδεις V ἐστὶ om. T φεύγοντες scripsi: φεύγοντ’ VP: φεύγονταTa: φεύγουσι M (sed v. 12 ad οὕτω potest subaudiri ποιοῦσι) αὐτῆς Pa15 φθαρτικόν APa 16 ἐπειδὴ] spat. v litt. V τὴν δυσωδίαν ἥ ἐστιν T17 ἀποστροφὴ a (corr. M) δὲ om. T ἀκολουθῶν a: ἀκολουθοῦν M τῷ φεύγοντι]εἰ φεύγουσι ex T Thurot 18 τὸ] τε Pa διώκειν scripsi: δοκεῖν libri τε καὶVAP: τε a: ἁπλῶς M: om. T ἑαυτὰς V ἡδειῶν om. T 19 ταύτας MTVA:τταυ΄ P: ταύτῃ a οὐχ] χ erasum P φθαρτικὰς a αὐτῶν M: ipsorumsunt T: ἀπλῶς καὶ αὐτῶν VAP: ἀπ’ a 20 κἀκείνας T εἰσὶν εἰσὶν M) om. T(ex dittographia vocis ἅστινας ortum) ἅστινας APa(T): ... τινας V 20 ἂνMTVA: om. Pa 21 διὰ τὴν τροφὴν MVAP: om. Ta διώκοιεν VAP (insequebanturT): om. MaΣημεῖον δὲ παρέθετο τοῦ τὰς μὲν καθ’ αὑτὰς δυσώδεις ὀσμὰς μὴφεύγειν αὐτὰ τὸ πολλὰς τῶν βοτανῶν δυσώδεις οὔσας τὰ μὲν μὴ φεύγειν,τὰ δὲ καὶ νέμεσθαι, τὸ ἐν ταῖς ὀσμαῖς ἡδὺ καὶ λυπηρὸν τῷ τροφίμῳμόνον καὶ τῷ φθαρτικῷ παραμετροῦντα. ταῦτα γὰρ αὐτοῖς ἡδέα μόνα τῶνὀσφραντῶν, ἃ πρὸς γεῦσιν ἢ πρὸς τὴν τροφὴν ὅλως συμβάλλεταί τι.Απορήσειε δ’ ἄν τις εὐλόγως ἐκ τῶν νῦν εἰρημένων ὁρμώμενος, πῶςἔν τε τῷ δευτέρῳ Περὶ ψυχῆς περὶ ὀσφρήσεως λέγων χειρίστην εἶπε τὸνἄνθρωπον ταύτην | ἔχειν τὴν αἴσθησιν, ἔν τε τῷ πρὸ ὀλίγου μέλλων περὶτῶν χυμῶν λέγειν ἀποδιδοὺς αἰτίαν τοῦ ἐναργεστέρους ἡμῖν τοὺς χυμοὺςεἶναι τῶν ὀσφραντῶν εἶπε· ‘‘τούτου δὲ αἴτιον ὅτι χειρίστην ἔχομεν τῶνζῴων τὴν ὄσφρησιν καὶ τῶν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς αἰσθήσεων.” πῶς γὰρ χειρίστηντῶν ἄλλων ζῴων, εἰ ἡμεῖς μὲν τῶν ἡδέων τῶν ἐν τοῖς ὀσφραντοῖςἀπάντων αἰσθανόμεθα, τὰ δ’ ἄλλα μόνων τῶν ἑπομένων τῷ τροφίμῳ χυμῷ;ὅτι τούτων ὧν καὶ τὰ ἄλλα ζῷα ὀσφραίνεται ὀσμῶν, ἃς εἶπε κατὰ συμβεβηκὸςἔχειν τὸ ἡδύ τε καὶ ἀηδές, χείριστα αἰσθανόμεθα. οὔτε γὰρ ἀπὸδιαστήματος ἴσου οὔτε ὁμοίως πληκτικῶς. ὡς εἰ καὶ τῶν ἄλλων ἐκεῖναᾐσθάνετο, καὶ ἐν ἐκείνοις ἄν ἐπλεονέκτει τὸν ἄνθρωπον· οὐκ αἰσθάνεταιδὲ τὰ ἄλλα ἐκείνων, ὅτι μηδὲ δεῖται αὐτῶν.p. 445 a 4 Ἔοικε δὲ ἡ αἴσθησις ἡ τοῦ ὀσφραίνεσθαι περιττῶνοὐσῶν τῶν αἰσθήσεων.Διὰ τούτων δείκνυσιν ὅτι ἡ ὄσφρησις μεταξύ πώς ἐστι τῶν τε ἁπτικῶναἰσθήσεων, αἵ εἰσιν ἁφή τε καὶ γεῦσις, καὶ τῶν διά τινος ἄλλουμεταξὺ γινομένων, οἷαί εἰσιν ἥ τε ὄψις καὶ ἡ ἀκοή. πάνυ δὲ γλαφυρῶςἐπεχείρησε πρὸς τὸ μέσην αὐτὴν εἶναι· ἐπειδὴ γὰρ πᾶς ἀριθμὸς περισσὸςμέσον τι ἔχει, περιττὸς δὲ καὶ ὁ τῶν αἰσθήσεων ἀριθμός, διὰ τοῦτοεὔλογον καὶ ἐν ταῖς αἰσθήσεσιν οὔσαις περισσαῖς εἶναί τινα μέσην αἴσθησιν,καὶ ἔστιν αὐτῶν ὄσφρησις. πῶς δέ ἐστι μεταξὺ ἀμφοτέρων πὼς μετέχουσα1 σημείωσαι V 2 αὐτὰ TP: αὐτὸ V: αὐτὰς a: om. Α τὸ P: τῶ V: sed eo quod T:τὰς a: om. Α πολλὰς] ἀπὸ Α φυσώδεις AP μὴ TV: old. APa 3 priusκαὶ om. Ta ἐν supra scr. P λιπαρὸν Pa (corr. M) 4 μόνον TV: μόνων Α:μόνω Pa 5 συμβάλλεται] λαμβάνεται P 6 ἀπορήσοι V 7 δευτέρῳΠερὶ ψυχῆς] Β 9 p. 421 a 10 9 ἐναργέστερον Α 10 εἶπε] v. supra p. 67,4τῶν x003E; conicio, cf. v. 12 11 αἴσθησιν AP αὐτοῖς om. T 11. 12 χειρίστηνT: χωρὶς VAPa 12 εἰ] ἡ V ἡδέων TAa: ἡδειῶν VP 13 μόνον Tχυμῶν Aa 14 ante ὅτι add. καὶ Α ante ὀσμῶν spat, vi litt., item postὀσμῶν II — III litt. P, sed chartae difficultas causa fenestrarum ἃς MTVAP: οὓς a15 αἰσθανόμεθα M: αἰσθάνεται TVAPa 16 ὡς εἰ] sicut T καὶ τὰ ἄλλα ζῷαἐκείνων ex T Thurot, recte ut vid. 17 sentiunt T 18 post ἄλλα add. ζῷα T19. 20 περιττῶν οὐσῶν] μεταξὺ P: om. T 19 περὶ τῶν VA1 20 οὐσῶν Α:ὀσμῶν V τῶν V (Arist.): om. Α 21 τούτου Ta 21. 22 τε ἁπτικῶν Α:τε ἀστικῶν V: ἁπτικῶν τε Pa 23 γιγνομένων Α 24 μέσον ut vid. Αγὰρ om. V 25 τι om. T τοῦτο om. T 26 οὖσι V περιτταῖς Pa27 αὐτῶν] αὕτη coni. Thurot πῶς] καὶ πῶς ii, T (et quomodo participat) πὼςμετέχουσα legisse potestλέγει· καθόσον μὲν γὰρ τὸ ὀσφραντὸν τῶν γευστικῶν χυμῶν ἐστι πάθοςτι, οἵ εἰσι γευστοὶ καὶ διὰ τοῦτο ἁπτοί, κατὰ τοσοῦτον κοινωνοίη ἂν ταῖςδι’ ἁφῆς αἰσθήσεσιν, <ὅτι δι’ x003E; αἰσθανόμεθά πὼς καὶ αὐτῶνγευστῶν. ἐν γὰρ τῷ ἁπτῷ γένει τὰ θρεπτικά· | καὶ γὰρ ἡ γεῦσις ἐδείχθηἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς ἁφή τις οὖσα. μετέχει δὲ πάλιν καὶ κοινωνεῖ ταῖςδιὰ μέσων τινῶν γινομέναις αἰσθήσεσιν, ὧν ἐστιν ἥ τε ὄψις καὶ ἡ ἀκοή,τῷ καὶ ταύτην δι’ ἀέρος καὶ ὕδατος γίνεσθαι, δι’ ὧν καὶ ἐκείνων ἡ ἀντί-ληψις. εἰπὼν δὲ τῷ ἀκουστῷ, ἀντὶ τοῦ προσθεῖναι καὶ τῷ ὁρατῷ εἶπετῷ διαφανεῖ· διὰ γὰρ τοῦ διαφανοῦς τοῦ κατ’ ἐνέργειαν ἡ ὄψις.εἰπὼν δὲ ταῦτα, προστίθησιν ὅτι ἄρα καὶ εὐλόγως ἐκ τοιούτωνκαὶ οὕτω γίνεσθαι τὰς ὀσμὰς εἰρήκαμεν· ἀμφότερα γὰρ ἐν τῷ λόγῳ περι-έχεται, τά τε ἁπτὰ καὶ τὰ μεταξύ, δι’ ὧν αἱ ἄλλαι αἰσθήσεις. κεῖται κεῖται γὰρἡμῖν ἡ ὀσμὴ γίνεσθαι ὑπὸ τῆς ἐγχύμου ξηρότητος τοῦτο γὰρ προσυπακούεινδεῖ τῇ ξηρότητι) ἐν τῷ ὑγρῷ, οἷον βαφή τις καὶ πλύσις οὖσα.Εἶπε δὲ εὐλόγως τὸ ‘παρεικάσθαι’ διὰ τὴν βαφήν τε καὶ πλύσιν· οὐ γὰρἄντικρυς τοῦτο ἔστιν, | ἀλλὰ μετενήνεκται ἀπὸ τῶν διὰ τῆς πλύσεωςβαπτόντων τὸ ὑγρὸν ἐν τῷ † πλύνοντι· οὐ γὰρ δὴ ἐν ἀέρι γίνεται πλύσιςἡ κυρίως λεγομένη. χυτὸν δὲ καὶ ὑγρὸν ἐκ παραλλήλου ἂν λέγοιτο· καὶγὰρ τὸ ὕδωρ καὶ ὁ ἀὴρ ὑγρά τε καὶ χυτά. ἢ εἴη ἂν ὑγρὸν μὲν τὸ ὕδωρ,χυτὸν δὲ τὸν ἀέρα λέγων, ἐπειδὴ ἐξ ἀναθυμιάσεως ὁ ἀήρ, ἥτις χεομένωντῶν ἐξ ὧν ἡ μεταβολὴ εἰς τοῦτον γίνεται. χεῖται γὰρ ἐπὶ πλέον τὸ ὕδωρεἰς ἀέρα μεταβάλλον τῷ ἀραιότερον εἷναι καὶ λεπτότερον τὸν ἀέρα. διὸκαὶ ἐπὶ μείζονος ὄγκου· μείζων γὰρ τὸν ὄγκον ὁ ἐκ τοῦ ἴσου ὕδατος ἀήρ.1 γευστικῶν TVP: γευστῶν Α: θρεπτικῶν coni. Thurot (Arist.) 2 γευστικοὶ Vκοινωνοίη scripsi: κοινωνεῖ V: κοινῶς MA: κοινὸν Pa: velut T 2. 3 ταῖς—αἰσθανόμεθα]sensibus quia (qui Thurot) per tactum sentimus T 3 ὅτι δι’ ἁφῆς addidi(cf. T) 3. 4 αὐτῶν τῶν γευστῶν T: αὐτὰ ἁπτῶν V: αὐτοὶ ἁπτῶν Α: αὕτως ἁπτῶν P:αὐτῶν ἁπτῶν a 4 ἁπτῷ] αὐτῷ Arist. libri EMYS 5 Περὶ ψυχῆς] Β 10p. 442 a 8 5 πάλιν καὶ κοινωνεῖ scripsi: πάλιν καὶ ὧν οἱ VA: πάλιν καὶ ὧν ἐν P:καὶ ὧν πάλιν ἐν a: πάλιν καὶ τῶν ἐν M 5. 6 καὶ κοινωνεῖ—αἰσθήσεσιν om. T6 γινομέναις αἰσθήσεσιν VA (sic etiam T vid. habuisse; defectus enim homoeoteleutovocum πάλιν et αἰσθήσεσιν explicatur): αἰσθήσεσι γινομέναις a: αἰσθήσεις γινομέναις P8 ἀκουστῷ ex Arist. Thurot: ἀκουστικῷ libri τοῦ] τὸ V προθεῖναι VP8. 9 εἶπε τῷ τῷ om. Arist. codd. LSUP) διαφανεῖ ante ἀντὶ Pa 10 τοῦτο Tἄρα om. T καὶ om. Arist. codd. EMYS 11. 12 περέχεται Pa (comprehenditT): περιέχονται Α: παρέχεται V 13 ἡμῖν MVA: in nobis T: om. Pa13. 14 προσακούειν a (corr. M) 14 post οἷον rep. ὑπακούειν—οἷον (13. 14) TPτις] τε P 15 τὸ] τε a παρεικάσθαι MTVA: παρεικάσαι Pa: παρείκασταιThurot 16 μετήνεκται a 17 ἐν τῷ πλύνοντι] in abluente T: τῷ ἐναποπλυνομένῳconicio (v. p. 74,3): ἐν τῷ πλυνομένῳ coni. Thurot 18 λεγομένη T: γινομένηlibri, cf. Simpl. in libros De an. p. 151.1 ss. χυτὸν TPa (Arist.): χυμὸν MVA19 χυτὴ Α ἢ a (idem inest in χυτὴ Α): om. TVP (M. teste Thuroto) 21 εἰςττοῦτον A, V? (τοῦ V), idem coni. Thurot: εἰς τοῦτο Pa: in hiis T 22 μεταβάλλωντῷ] ὧ V 23 ἔστι μείζων ὁ ὄγκος coni. Thurot (ἐστὶ fort. recte) μείζων]μεῖζον Pa (corr. M) τὸν ὄγκον MTPa: τῶν ὄγκων VA ὁ ἐπὶ ἴσου ὕδατος a:ὁ ἐκ τοῦ ὕδατος τοῦ ἴσου MAκαθόσον μὲν οὖν ὑπὸ ξηρότητος ἡ γένεσις, αὕτη δὲ ἁπτή, κατὰ τοσοῦτονἂν ἁπτόν τι ἔχοι· καθόσον δὲ ἐν ὑγροῖς γίνεται, δι’ ὧν ἥ τε ὄψις καὶ ἡἀκοή, κατὰ τοῦτο δὲ εἴη ἄν ταὐτὸν ἔχουσα τοῖς διὰ μέσου τινὸς ἐκτὸςὄντος γινομένοις αἰσθητοῖς. |p. 445 a 14 Πῶς μὲν οὖν εἴδη δεῖ λέγειν καὶ πῶς οὐ δεῖ τοῦὀσφραντοῦ, ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω.Τουτὶ ὃ προέθετο. καὶ ἔστι τὸ εἰρημένον ἤτοι ὅτι εἴδη ταῦτα τῶνὀσφραντῶν ἔχοι ἄν, ἅ ἐστιν ἀπὸ τῶν τροφίμων χυμῶν (ὅσα γὰρ εἴδη τῶνχυμῶν ἐκείνων, τοσαῦτα καὶ τῶν ὀσφραντῶν τῶν ἀπ’ αὐτῶν, οὐχ ἀπλῶςδέ, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός· κατὰ γὰρ τὴν ἐπὶ τοὺς χυμοὺς ἀναφορὰν διαφέρεινλέγομεν καὶ τὰς ὀσμάς), τὰ δ’ ἀπλῶς ὀσφραντὰ καὶ καθ’ αὑτὰἡδέα ἢ λυπηρὰ οὐκέτι ἐκεῖνα εἰς εἴδη διαιρεῖται· ἢ μᾶλλον ὅτι ἐν ἐκείνοιςοὐκ ἔστι τοῖς ὀσφραντοῖς εἴδη καθ’ αὐτᾶι ὅτι μηδὲ τὸ ἡδὺ καὶ τὸ λυπηρὸντὴν ἀρχήν ἐστιν ἐν αὐτοῖς καθ’ αὑτά (τοῦτο γὰρ καὶ ἔλεγόν τινες), ἐνδὲ καθ’ αὑτὰ τό τε ἡδὺ καὶ τὸ λυπηρόν, ὧν εἶπε μόνον τὸν ἄνθρωποναἰσθάνεσθαι, ἐν τούτοις ἂν εἴη καθ’ αὑτὰ καὶ εἴδη ὀσφραντῶν. τὸ γοῦν |ἡδὺ ναὶ λυπηρὸν ἐν τούτοις κατὰ τὴν τῶν ὀσφραντῶν φύσιν διακέκριταικαὶ τῷ εἴδει ἀλλήλων διαφέρει. ἐφ’ ὧν μὲν γὰρ τὸ αὐτὸ τὸ νῦν μὲνἡδὺ αὖθις καὶ λυπηρόν, οὐ κατ’ εἶδος ταῦτα ἀλλήλων διαφέρει ἀδύνατονγὰρ αὐτό τι αὑτοῦ τῷ εἴδει διαφέρειν)· ἐφ’ ὧν δὲ διῄρηται ταῦτα τῇοἰκείᾳ φύσει, ταῦτα ἀνάγκη κατ’ εἶδος ἀλλήλων διαφέρειν. ὥστε εἰ μέντις λαμβάνοι τὰς κοινὰς ὀσμὰς τοῖς ζῴοις (αὗται δέ εἰσιν αἱ ἀπὸτροφίμων χυμῶν γινόμεναι), οὐκ ἂν εἴδη τῶν ὀσμῶν εἴ <η· εἰx003E; ἀνθρώποις ὡς ἰδίας ὑπαρχούσας, γίνοιτο † ἀνάγκη τῶν ὀσμῶν.1 γεῦσις V ἂν MTAP: γὰρ V: om. a ἔχοι TVA: ἔχη P: ἔχει a3 ἀκοή in spatio om. V δὲ om. T (M teste Thuroto) τοῖς VAP: ταῖς a(T?)3. 4 ἐκτὸς ὄντος om. a (habet etiam M) 4 γινομένοις αἰσθητοῖς αἰσθητῶν A) VAP:αἰσθανομέναις αἰσθήσεσιν a: γινομέναις αἰσθήσεσιν (sensibus) ut vid. T 5 οὐ δεῖ Aa(Arist.): οὐ TP: δεῖ V 6 ἐπεὶ Α 7 τουτὶ Ta: ταύτην VAP καὶ om. Mὅτι om. V 8. 9 ἔχοι—ὀσφραντῶν om. a (habet etiam M) 8 ἔχοι ἄν in spatio om. Vἅ ἐστιν] τὸ εἶναι M 11 alt. καὶ om. V ἑαυτὰ a 13 ὀσφρητικοῖς V: ὀσφρητοῖς P13. 14 ὅτι—καθ’ αὐτά om. Α 13 alt. τὸ om. V 15 λυπηρὸν MT: ὀσφραντὸνVAPa 19 καὶ TVAP: δὲ a 20 αὐτόθι Aa αὐτοῦ VP ταῦταδιῄρηται a 22 λαμβάνει VP αἱ om. V εἴδη τῶν ὀσμῶν V: ἢ τῶνὀσμῶν Α: etiam odorum T: om. Pa 23. 24 εἰ—ὀσμῶν om. V 23. 24 η·εἰ x003E; τις λαμβάνοι Diels (ante εἴδη add. εἴη Thurot): εἴ τις λαμβάνοι a: εἴ τις λαμβάνει P:τις λαμβάνοι T: τίς λαμβάνοι ἥτις λαμβάνοι Α 24 τὰς addidi ἀνάγκη TAPa:ἂν εἴδη bene coni. Thurot post ὀσμῶν add. ἡ διαίρεσις M cum nota: τοῦτο γὰρδοκεῖ μοι λείπεινp. 445 a 16 Ὃ δὲ λέγουσί τινες τῶν Πυθαγορείων, οὐκ ἔστινεὔλογον.Τὴν μὲν δόξαν τὴν ὅτι τὰ ὀσφραντά τινα, καθὸ ὀσφραντά ἐστι,τρέφει, λέγει τῶν Πυθαγορείων εἶναι. ἤδη μέντοι καὶ ἰατροί τινες ἐγένοντοτῆς δόξης ταύτης. ὅτι δὲ μὴ | εὔλογον τὴν ὀσμὴν τρέφειν δείκνυσι διὰτοῦ δεῖν μὲν τὴν τροφὴν σύνθετον εἶναι τοιαῦτα γὰρ καὶ τὰ κυρίωςτρεφόμενα)· οὔτε γὰρ ἁπλοῦν τι σῶμα τρέφει οὔτε ἀπλῶς, ὡς εἶπε καὶἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς· οὐδὲ γὰρ τὰ φυτὰ ὕδατι τρέφεται μόνῳ. καὶ τοῦμὴ εἶναι τὴν τροφὴν ἁπλοῦν σημεῖον παρέθετο τὰ περιττώματα ὄντακαὶ ξηρὰ καὶ ὑγρά. ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ζώων δηλονότι τὰ περιττώματαταῦτα ἐντὸς γινόμενα οὕτως ἐκκρίνεται, ἐπὶ δὲ τῶν φυτῶν ἔξω φησὶγίνεσθαι τὰ περιττώματα. εἴη δ’ ἂν τὸ ἐπ’ ἐκείνων περίττωμα ἤτοι τὸδάκρυον τὸ ἀπορρέον ἀπ’ αὐτῶν ἢ καὶ ἡ πρὸς ταῖς ῥίζαις εὑρισκομένητεφρώδης καὶ γεώδης σύστασις· καὶ ἡ τῶν φύλλων ἔξω γινομένη μεταβολὴεἰς γεώδη σύστασιν περιττωματική· ἀλλὰ καὶ ὁ φλοιὸς ἐν αὐτοῖς τοιοῦτον.καὶ ἡ πέψις δὲ τῶν καρπῶν ἐκτὸς αὐτῶν γίνεται, καὶ οὐχ ὥσπερ τοῖςζῴοις ἐντός· εἶεν δ’ | ἂν καὶ πεσσομένων τῶν καρπῶν αἱ ἀποκρίσεις αἱγινόμεναι ἐκτὸς αὐτῶν γινόμεναι. εἰ δὴ οὐχ ἁπλοῦν μὲν σῶμα ἡ τροφή,τὸ δὲ ὕδωρ ἁπλοῦν καὶ ὁ ἀήρ, δι’ ὧν ἡ ὄσφρησις γίνεται, οὐκ ἂν εἴη τοῖςὀσφραντοῖς τρεφόμενά τινα· ἁπλοῦν γὰρ ἀέρα οἷον ἀναπνέοντες καὶ ὀσφραινόμενοιδέχονται. τούτοις δὲ προστίθησιν ὅτι μηδὲ τὸ ὕδωρ ἁπλοῦν δὲ τὸὕδωρ μόνον ἄμικτον ὂν ἄλλοις τισί) τροφὴ γίνεται τῷ δὲ] δεῖν μὲν τὴντροφὴν σύστασίν τινα ἐν τῇ θρέψει τε καὶ κατεργασίᾳ λαμβάνειν, μὴ δύνασθαιδὲ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ τὸ ὕδωρ συνίστασθαι· δεῖ γὰρ παχύτητά τινα ἔχεινσωματώδη τὸ συστησόμενον καὶ διὰ πέψεως μεταβληθησόμενον. διὸ1 ὃ δὲ V (Arist.): εἰ δέ ὃ TAP 3 τὴν μὲν δόξαν τὴν (τῶν A) TAPa: τὰ μὲν δόξαντα Vτὰ VAPa: del. Thurot τινα om. V 4 τρέφει λέγει T: τρέφειν λέγει MA,e corr. P: τρέφει λεγόντων V: λέγει τρέφειν P1: τρέφειν λέγων a Πυθαγορείων εἶναιom. V τῶν inest in λεγόντων) 5 μὴ δὲ Α: δὲ T 6 τὴν om. Vσυνθετὴν Arist. codd. EMPSU1 7 τρέφοντα T, sed v. Arist. τρέφειν Pa8 Περὶ ψυχῆς] Γ c. 12 p. 434 b 19? Thurot relegat ad libruin De gen. et corr. II 8p. 10—14 (cf. Philoponi Comm. p. 280,2 ss. V.) τοῦ a (T?): τῶ9 x003E; σημεῖον conicio ὄντα TVA: πάντα ὄντα Pa 10 prius καὶ TV: ἢ M:om. APa alt. καὶ TVAPa: ἣ M οὑν om. T 11 ταῦτα] πάντα a 13 καὶMVA: om. TPa 14 τὲ ἀφρώδης P γαιώδης V 15 γαιώδη V σύστασις Vτοιοῦτος APa 16 ἐντὸς a 17 alt. αἱ om. Thurot 18 alt. γινόμεναι urn. ΜΤ(Thurot) μὲν om. ΤΑ 19 τὸ δὲ ὕδωρ ἁπλοῦν V: om. TAPa καὶ]ἀλλ’ Pa (corr. M) ὧν VAPa: οὗ MT 20 ὀσφραντοῖς MV: ὀσφρητοῖς APaγὰρ om. a ἀναπνέοντα V 21 an δεχόμεθα? τούτοις V (huic T):τοῦτον MA: τοῦτο Pa προτίθησιν P ὅτι TV: ὃ Α: ὧ Pa 22 μόνονpost ὕδωρ lin. 21 transpon. Thurot (solum autem aqua simplex T cum codicibus graecis congruerevid.) ὂν ex. Arist. codd. LSUP (om. EMY) Thurot: ἐν libri τῶ δὲ TV:τὸ δὲ Α: τόδε Pa: δέ del, Thurot ἰδεῖν V: δεῖ a μὲν om. T 23 κατεργασίανPa 24 ἑαυτὸ Pκαὶ κόπρον παραμιγνύουσιν οἱ γεωργοὶ καὶ ἀναταράσσουσι ταύτῃ ὑδρεύοντεςτὰ φυτά· οὐδὲ γὰρ ἄλλως πρέμνον ἂν ἢ ῥίζα ἢ φλοιὸς ἢ | καρπὸςγένοιτο. εἰ δὲ μηδὲ τὸ ὕδωρ μόνον τρέφειν οἷόν τε, ἧττον ἔτι ὁ ἀὴρτρέφοι ἄν· λεπτότερος γὰρ οὗτος καὶ ἧττον σωμάτων σύστασιν δεχόμενος.τὰ δὲ πλεῖστα τῶν ὀσφραινομένων διὰ τούτου ὀσφρᾶται. εἴη δ’ ἄν ἡἐπιχείρησις κατὰ τὸ μᾶλλόν τε καὶ τὸ ἧττον.p. 445 a 23 Πρὸς δὲ τούτοις ὅτι πᾶσίν ἐστι τοῖς ζῴοις τόποςδεκτικὸς τῆς τροφῆς.Καὶ διὰ ταύτης τῆς ἐπιχειρήσεως δείκνυσιν ὅτι μὴ τῇ ὀσμῇ τρέφεταίτινα ζῷα. πάσι γὰρ τοῖς ζῴοις ἐστί τις τόπος ἀποκεκριμένος ἐν τῷσώματι, εἰς ὃν δέχεται τὴν τροφήν. οὗτος δέ ἐστιν ἡ κοιλία· αὕτη γὰρὑποδέχεται τὴν πρώτην τροφήν, ἐξ ἧς καὶ κατὰ μεταβολὴν πᾶν τὸ σῶματὴν χορηγίαν ἔχει, πρώτης τῆς καρδίας πεττούσης τὸ αἷμα καθαρῶς καὶχορηγούσης αὐτὸ τοῖς ἄλλοις μέρεσιν. εἰ δὴ ἡ μὲν κοιλία δεκτικὴ τῆςτροφῆς (ἀπὸ ταύτης γὰρ ἡ χορηγία καὶ ἡ μεταβολή τε καὶ | ἀνάδοσις τῆςτροφῆς τοῖς τρεφομένοις), τὸ δὲ πνεῦμα καὶ ἡ ὀσμὴ οὐκ εἰς τὴν κοιλίανἔρχεται, οὐκ ἂν εἴη τῶν τρεφόντων τοῦτο· ὅτι δὲ μὴ εἰς τὴν κοιλίανἡ ὀσμὴ μηδὲ ἔνθα ἡ τροφή, ἔδειξεν ἀπό τε τοῦ τὸ τῆς ὀσφρήσεωςαἰσθητήριον περὶ τὴν κεφαλὴν εἶναι καὶ γίνεσθαι τὴν ὄσφρησιν μετὰπνεύματος καὶ τοιαύτης ἀναθυμιάσεως· τὸ δὲ πνεῦμα τὸ ἀναπνεόμενον οὐκεἰς κοιλίαν οὐδὲ ἔνθα ἡ τροφὴ φέρεται, ἀλλ’ εἰς τὸν πνεύμονα. ὥστεεἴτε εἰς τὴν κεφαλήν, ἔνθα τὸ αἰσθητήριον τῆς ὀσφρήσεως, φέροιτο, εἴτεεἰς πνεύμονα, ἔνθα τὸ ἀναπνεόμενον πνεῦμα, οὐκ ἄν εἴη τῶν τρεφόντων.εἰ δέ τινα τῶν ζῴων ἐκλυόμενά ποτε ὑπό τινων ὀσμῶν ἐπανίσταται, οὐκ ἄνεἴη σημεῖον τοῦτο τοῦ τρέφεσθαι. οὐ γὰρ μόνον ἡ τροφὴ ἐπανίστησινἀλλ’ οὐδὲ ἡ ὀσμὴ μόνη, ἀλλὰ καὶ τοῦ ψυχροῦ ὕδατος πρόσκλυσις τονώσασα,καὶ ἂν πληγῇ τις· ἃ οὐδεὶς x003E; εἴποι τρέφειν. |1 παραμιγνύουσιν MA: περιμιγνύουσιν P: ἀναμιγνύουσιν V: μιγνύουσιν a (T ?) ταύτῃTPa: ταύτην VA ὑδρέσοντες a: ὑδρεύσοντες M 2 ἄλλως MTVA: ἀπλῶς Paπρέμνον ἄν Thurot: πρέμνον δὲ V: πρέμνον TA: πρέμνος a 3 μηδὲ TV: μηδὲνPa: μὴ A 4 οὕτως a ἥττων V 5 τούτου TAa: τοῦτο VP6 τε καὶ τὸ V: τε καὶ Α: καὶ Pa 7 πᾶς V 9 ταῦτα V τῆς om. Vτρέφεσθαι a (corr. M) 10 τινα] τὰ Α πᾶσι—ζῴοις om. a (habet etiam M)τις om. V post τόπος add. καὶ a 11 δέχεται prius P ut vid., a: δέχονταιVA, e corr. P: anceps T 12 πρώτην τροφήν TVP: πρώτην Α: τροφήν aἐξ ἦς AP: ἑξῆς TV: καὶ ἐξ ἧς a πᾶν om. V 13 πρῶτον V 14 δὲ a15 χορήγησις V ἡ ἀνάδοσις Α 18 prius ἡ om. Pa (habet etiam M) μηδὲTVAP: μὴ a: om. M τε om. a 19 καὶ] et sic T 22 τὴν om. aφέροιτο post πνεῦμα T 25 τοῦτο om. T ἐπανίσταται Pa 26 ἀλλ’ om. Tτοῦ ψυχροῦ ὕδατος MA: τοῦ ὕδατος ψυχροῦ TV: τοῦ ὕδατος Pa πρόσκλυσιν Aa27 πληγὴ Pa (percussura T) ἄν add. Thurot εἴπῃ a: εἴ, cetera in extremoversu evanuerunt P (om. ND)Ἀλλ’ ὅτι μὲν τὸ ὀσφραντόν, καθὸ ὀσφραντόν ἐστιν, οὐ τρέφει, δῆλονεἶναί φησι. προσέθηκε δὲ τὸ ᾗ ὀσφραντόν, ἐπεὶ κατὰ συμβεβηκὸςδύναται καὶ τὸ ὀσφραντὸν τρέφειν· τῇ γὰρ τροφῇ συμβέβηκεν ὀσφραντῇεἶναι, ὡς προείρηται. ὅτι μέντοι τὰ ὀσφραντὰ τὰ ἁπλῶς καὶ τῇ ἑαυτῶνφύσει τοιαῦτα εἰς ὑγίειαν συμβάλλεται τοῖς ἀνθρώποις, καὶ διὰ τῆςαἰσθήσεως φησιν εἶναι γνώριμον· ὑγιεινότερον γὰρ διάγουσιν οἱ ἐν ταῖςτοιαύταις ὀσμαῖς ἀναστροφὰς ποιούμενοι καὶ ἧττον ἁλίσκονται πάθεσί τισιν,ὡς γνώριμον γίνεται μάλιστα ἐν τοῖς λοιμώδεσι καταστήμασιν. ἀλλὰ καὶἐκ τῶν εἰρημένων δῆλον τοῦτο· ἥ τε γὰρ τῶν τοιούτων εὐωδία διὰθερμότητα εὔκρατος, δι’ ἣν καὶ ὑφ’ ἧς ἡ πέψις ἡ ἐν αὐτοῖς, καὶ ὁ περὶτὴν κεφαλὴν τόπος, μάλιστα τοῖς ἀνθρώποις ψυχρὸς ὢν διὰ τὴν τοῦ ἐγκε-φάλου ὑγρότητα καὶ δεόμενος τοιαύτης ἐπικουρίας. καὶ ἔστι, φησίν,ἀνάλογον ὡς ὁ χυμὸς πρὸς τὸ θρεπτικὸν καὶ τὰ τρεφόμενα ἀναπληρῶναὐτῶν τὴν κατὰ | τοῦτο ἔνδειαν τῇ προσκρίσει, οὕτω τὸ ὀσφραντὸν πρὸςὑγίειαν· πάλιν γὰρ αὖ τοῦτο εἰς τὴν ὑγίειαν συντελοῦν ἀναπληροῖ τῇοἰκείᾳ θερμότητι τὴν περὶ τὴν κεφαλὴν πλεονάζουσαν ψυχρότητα.p. 445 b 3 Ἀπορήσειε δ’ ἄν τις, εἰ πᾶν σῶμα εἰς ἄπειρον διαιρεῖται,ἆρα καὶ τὰ παθήματα τὰ αἰσθητά;Εἰπὼν περί τε τῶν αἰσθητηρίων καὶ περὶ τῶν ἑκάστῃ αἰσθήσειὑποκειμένων αἰσθητῶν, τίνα ποτὲ ὄντα ἐστὶν αἰσθητά περὶ γὰρ τοῦ ἁπτοῦαἰσθητοῦ, ὅτι γὰρ † σύγκριμα τούτου ὄψεσι τοῦτο, ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆςεἴρηται· διὸ νῦν τὸν περὶ αὐτοῦ παρείασε λόγον), ἀπορεῖ τινα ἀπορίαν ἠρτη-μένην τῶν αἰσθητῶν. ζητεῖ γὰρ εἰ, ὥσπερ τὰ σώματα ἐπ’ ἄπειρον τέμνεται,οὕτω καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς πάθη x003E; αἰσθητά. ἔστι δὲ τὰ αἰσθητὰ πάθητῶν σωμάτων χρώματα, χυμοί, ὀσμαί, ψόφοι, βάρη κουφότητες, θερμό-1 οὐ om. V 2 ἡ a: om. VAP 2. 3 ᾖ—καὶ τὸ om. T 3 ἡ ... τροφὴ... ὀσφραντὴ P 5 τοιαῦτα MTVA: αὐτὰ Pa ὑγείαν Pa 6 γνώριμαV 7 ἀναλίσκονται V (prius A) 10 εὔκρατος P: bone contemperantie T:ἄκρατος a: εὔκρατον MVA 13 ἐν τῷ θρεπτικῷ Arist. καὶ τὰ τρεφόμενα om. Αρ15 prius ὑγείαν a alt. ὑγείαν Pa ἀναπληροῖ a: ἀναπλη P: ἀναπληροῦν TA:ἀναπληρῶν V, fort. συντελεῖ ἀναπληροῦν scrib. 16 ψυχρότητα MTVA: θερμότηταψυχρότητα P: θερμότητα καὶ ψυχρότητα a 17 ἄπειρα Arist. codd. EMYUP18 alt. τὰ Pa: om. MVA 19 εἰπὼν περί T (sed post αἰσθητὰ add. erunt = εἴη): εἴητῶν περὶ V: εἴη ὧν περὶ MA: ὧν περί Pa τε om. a sensibus T τῶνπερὶ V 20 ποτὲ om. T ἐστὶν om. MA 21 αἰσθητοῦ TP: αἰσθητηρίου VAaσύγκριμα—τοῦτο om. T, corrupta esse vidit Thurot ὅτι γίνεται συγκρίματι τῆς ἅψεωςτοῦτο coni. Diels τούτου] τοῦ V Περὶ ψυχῆς] Β 11 22 post ἀπ’ ὀρεῖ add.δὲ TPa δὴ coni. Thurot) ἀπορίαν om. a (habet etiam M) 23 ὡς εἴπερ a (corr. M)τέμνεται TA: τέμνεσθαι V, e corr. ut vid. P, a 24 τὰ ἐν αὐτοῖς πάθη TAPa: τom. teste Duemmlero) ἐν τοῖς πάθεσιν V τὰ add. Thurot prius αἰσθητὰ VT:om. ΑPa (de T v. infra) ἔστι (δὲ ex V addidi) τὰ αἰσθητὰ πάθη ΑPa: ἔστι δὲπάθος αἰσθητὸν V: passiones T (lacuna explicatur ex duplici αἰσθητὰ, ut archetypumcodicis T utrumque αἰσθητὰ testetur) 25 ante τῶν add. ἄρα ex lin. 18 TAPaχυμοί, χρώματα T 25. 110,1 κουφότητες—ξηρότητες om. Tτῆτες ψυχρότητες, ὑγρότητες ξηρότητες, μαλακότητες σκληρότητες, καὶὅσαι ἄλλαι ἁπταὶ ἐναντιώσεις. πάντα γὰρ ταῦτα αἰσθητὰ ὄντα πάθη τῶνσωμάτων ἐστίν· ἐκείνοις γὰρ συμβέβηκεν. ἀπορεῖ δή, πότερον καὶ ταῦτασυνδιαιρεῖται τοῖς σώμασι καὶ ἐπ’ ἄπειρόν ἐστι διαιρετὰ ἢ ἵσταται ἡ τούτωντομὴ καὶ τέμνεται τὰ σώματα εἴς τινα, ἃ οὐκέτ’ ἔχει πάθη ταῦτα, ἃαἰσθητά ἐστί τε καὶ λέγεται. ἀπορεῖ δὲ περὶ τούτου, διότι δοκεῖ ἑκατέρουὑποτεθέντος ἄτοπόν τι ἕπεσθαι. εἰ μὲν γὰρ συνδιαιρεῖται τοῖς σώμασι τὰπάθη, τῷ ἕκαστον τῶν παθῶν τούτων κινητικὸν εἶναι τῆς αἰσθήσεως(ἕκαστον δὲ αὐτῶν ἅμα τέ ἐστι τοῦτο ὅ ἐστιν, οἷον λευκὸν ἢ μέλανθερμὸν ἢ ψυχρὸν ἢ γλυκὺ ἢ πικρὸν ἤ τι τῶν ἄλλων, καὶ αἰσθητόν ἐστιν·τὸ δὲ αἰσθητόν ἐστι τῷ δύνασθαι κινεῖν τὴν αἴσθησιν, τουτέστι τῷ δύνασθαι |ἐνεργείᾳ αἴσθησιν αὐτοῦ γίνεσθαι. οὐ γὰρ πᾶν αἰσθητὸν ἐνεργείᾳἐστὶν αἰσθητόν, οὐδ’ εὐθὺ τῷ αἰσθητὸν εἶναι καὶ αἴσθησίς ἐστι κατ’ἐνέργειαν αὐτοῦ· ἅμα μέντοι αἰσθητόν ἐστι καὶ δύναμιν ἔχει τοῦ κινεῖναἴσθησιν· εἰ γὰρ μὴ τοῦτο, οὐδ’ αἰσθητόν), εἰ δὴ ἐπ’ ἄπειρον συνδιαιρεῖταιτοῖς σώμασι τὰ πάθη, καὶ ἡ δύναμις, καθ’ ἣν κινητικὰ τῶναἰσθήσεων ἐστιν, ἐπ’ ἄπειρον καὶ ἡ κατ’ ἐνέργειαν αἴσθησις αὐτῶνδιαιρεθήσεται· πάντα γὰρ ἔσται μέγεθος, τουτέστι σῶμα αἰσθητόν· ἀλλ’εἰ πᾶν σῶμα αἰσθητόν, πᾶν μέγεθος ὁρατόν ἐστι καὶ αἰσθητόν. καὶὁτιοῦν μόριον τοῦ σώματος ὁρατόν· πᾶν δὲ τὸ ὁρώμενον μετὰ μεγέθουςὁρᾶται· πᾶν μέγεθος ἄρα ὁρατὸν ἔσται καὶ αἰσθητόν. οὐ γὰρ οἷόν τελευκὸν μέν τι ὁρᾶν.. οὐ ποσὸν δέ· ὥστε ἐν ὁπηλικῳοῦν μεγέθει χρῶμάἐστι καὶ ὁρατόν. καὶ τὸ μέγεθος ἂν εἴη αὐτὸ ὁρατόν τε καὶ αἰσθητόν·οὕτω τε οὐδὲν ἂν εἴη σῶμα διὰ μικρότητα ἀναίσθητον. | ἀλλὰ μὴν δοκεῖἔνια μεγέθη καὶ μόρια τοὐ σώματος ἐκφεύγειν τὴν αἴσθησιν. εἰ δὲτοῦτο, οὐδ’ ἂν πᾶν μόριον τοῦ σώματος ἐν αἰσθητῷ πάθει εἴη· εἵπετογὰρ τῷ ἔχειν πάθος αὐτὸ τὸ καὶ αἰσθητὸν αὐτοῦ τὸ μέγεθος εἶναι.Ἀγαγὼν δὲ τὴν πρώτην ὑπόθεσιν τὴν εἰ συνδιαιρεῖται τὰ πάθη τοῖς2 ἁπλαῖ a 3 ἀπορρεῖ V δή TAP: δὲ Va ἐνταῦθα a 5 οὐκέτ’ ἔχειUsener: οὐ κατέχει VAPa: non habent T x003E; πάθη coni. Thurot τοιαῦτα conicio6 τούτων P 6. 7 ἕκατ’ ἑκατέρω A) ὑποταθέντι VA 7 ἄπορον V συνδιαιροῖτοVA, sed v. 15. 16. 28 8 ἕκαστα P τῶν] εἶναι V 9 δὲ cum T scripsi:τε VA: τε γὰρ Pa τούτω P: τούτων a 10 ψυχρὸν ἢ θερμὸν P γλυκὺ ἢψυχρὸν T 11 τὸ δὲ αἰσθητόν ἐστι libri (T anceps): αἰσθητὸν δέ ἐστι Thurotprius τῷ MTV: τὸ Α Pa alt. τῷ Ta: τὸ VAP 12 actum sensitivi ipsius fieri T13 εὐθὺ VA(T): ἔνθα Pa: εὐθὺς Thurot τῷ TVA: καὶ τῷ Pa: καὶ τὸ Mαἴσθησιν V 16 κινεῖται a (corr. M) 18 πᾶν A αἰσθητόν del. Thurot19 post σῶμα add. ὁρατὸν Thurot (malim addere ὁρατὸν καὶ) post alt. αἰσθητόν add.καὶ γὰρ αἰσθητὸν Thurot καὶ x003E; conicio 19. 20 alt. καὶ—ὁρατόν om. Τ20. 21 μόριον—ἄρα om. Pa (habet etiam M) 21 ὁρατὸν ἄρα V 22 μέν om. Tμέντοι P οὐ ποσὸν δέ TVAP: ποσόν δέ a: ποσὸν δὲ μή M: μὴ ποσὸν δὲ ex Arist.Thurot 24 οὐδὲν TVA: οὐδ’ Pa σμικρότητα Aa 25. 26 ἐκφεύγειν—σώματος om. T 25 εἰ δὲ] οὐδὲ V 26 post ἄν add. πὰν μόριον τοῦ σώματοςἐκφεύγῃ (sic)—οὐδ᾿ ἂν, sed rursus del. P πᾶν errore del. P 27 τῷτὸ Aa τὸ] τῶ Α 28 συνδιαιρεῖται a (v. ad v. 7): συνδιαιροῖτο TVAPσώμασιν ἐπ’ ἄπειρον ἐπὶ τὸ ἄτοπον τοῦτο τὸ παντὸς μορίου σώματος ἐπ’ἄπειρον τεμνομένου πᾶν μέγεθος αἰσθητόν τε καὶ ὁρατὸν ἔσεσθαι, μέτεισινἐπὶ τὴν ἀντικειμένην ταύτῃ ὑπόθεσιν, τὴν λαμβάνουσαν μὴ συνδιαιρεῖσθαιτὰ πάθη τοῖς σώμασιν ἐπ’ ἄπειρον, καί φησιν· εἰ γὰρ μὴ οὕτως, ἐνδέχοιτ᾿ἄν τι σῶμα μηδὲν ἔχον χρῶμα μηδὲ βάρος μηδ’ ἄλλο τιτοιοῦτον πάθος. ἔστι γὰρ ὃ λέγει· εἰ γὰρ μὴ συνδιαιροῖτο τὰ πάθη επἄπειρον καὶ αὐτὰ τοῖς σώμασιν, εἴη ἄν τινα μόρια τοῦ σώ μάτος τοῦ τεμνο-μένου σώματα καὶ αὐτὰ ὄντα μηδὲν ἔχοντα | μήτε χρῶμα μήτε βάροςμήτε ἄλλο τι πάθος αἰσθητόν· ἀλλ’ εἰ τοῦτο, ἔσται καὶ τὸ ἄλλο ὅλονμέγεθος συγκείμενον ἐξ οὐκ αἰσθητῶν οὐδ’ ἐχόντων πάθος.Γαῦτ᾿ εἰπὼν ἐπιφέρει· ἀλλ᾿ ἀναγκαῖον· οὐ γὰρ δὴ ἔκ γε τῶνμαθηματικῶν. τὸ γὰρ φυσικὸν καὶ αἰσθητὸν σῶμα ἀναγκαῖον καὶδιαιρεῖσθαι εἰς μέρη φυσικά. πᾶν δὲ φυσικὸν σῶμα σὺν πάθεσι καὶσύγκειται ἐκ τοιούτων. εἰ γὰρ μὴ ἐκ τοιούτων εἴη συγκείμενον καὶ εἰςτοιαῦτα διαιρούμενον, εἴη ἂν ἐκ μαθηματικῶν σωμάτων τὰ φυσικὰ συγκείμενα·ἀπαθῆ γὰρ τὰ μαθηματικά. ἀλλὰ μὴν ἀδύνατον ἐκ τοιούτων λέγεινσυγκεῖσθαι σώματα φυσικά τε καὶ αἰσθητά, τῷ ταῦτα, λέγω δὲ τὰ μαθηματικὰσώματα, μηδ’ ἐν ὑποστάσει εἶναι καθ’ αὑτά, ἀλλὰ τῇ ἐπινοίᾳ χωριζόμενατῶν παθῶν λαμβάνεσθαι. |p. 445 b 15 Ἔτι τίνι κρινοῦμεν ταῦτα ἢ γνωσόμεθα; ἢ τῷ νῷ; 234ἀλλ᾿ οὐ νοητά.Ταῦτά φησι τὰ ἀπαθῆ τε καὶ ἀναίσθητα σώματα. εἰ δ’ εἴη τινὰτοιαῦτα εἰς ἃ διαιρεῖται τὰ αἰσθητὰ σώματα, τίνι κρινοῦμέν τε καὶγνωσόμεθα; πάντα μὲν γὰρ ἃ γινώσκομεν, ἢ νοητὰ ὄντα ἢ αἰσθητά,γινώσκομεν ἢ διὰ τοῦ νοεῖν αὐτὰ ἢ διὰ τοῦ αἰσθάνεσθαι αὐτῶν· δύο γὰρταῦτα κριτήρια ἡ φύσις ἡμῖν δέδωκεν ἐπὶ τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν τῷ καὶτὰ ὄντα ταύταις ταῖς διαφοραῖς διαιρεῖσθαι. ἀλλὰ μὴν τὰ μέρη τῶν1 τοῦ σώματος a ἐπ’ ἄπειρον — ἄτοπον TVA: ἐπὶ τὸ ἄπειρον Pa τοῦτο τὸVAP(T): τοῦτο a: om. M 2 μέτεισιν] μέν τισιν T 3 ταύτην VP4 εἰ] ἐὰν V 5 τι] εἶναί τι Arist. ἄλλο om. T 7 καὶ αὐτὰ AP: καὶαὖ τις V: ἑαυτὰ a: om. MT 7. 8 εἴη — μηδὲν om. V 7 τινα μόρια TPa: μόριάτινα Α 8 σώματα MT: σώματος Α: om. Pa prius μήτε om. T9 τὸ VAP: om. a ὅλον MV: ὅλως Α: om. TPa 10 ἐξ οὗ καὶ αἰσθητὸν Vοὐδ’ TV: οὐδὲν APa πάθη V 11 ταῦτ’ P: ταῦτα a: hoc T: om. VAγὰρ δὴ] utique T: γὰρ Arist. codd. LSU γε AP: τε V: om. T 12 alt. καὶ om. T13 δὲ] γὰρ a σὺν πάθεσι TVP: σὺν πάθει Α: συμπάρεστι a 14 σύγκειται APa:συγκεῖσθαι TV τούτων a εἰ] ἐὰν V 15 τοιαῦτο P 17 τὰ σώματα Ατε om. V (τε φυσικὰ testatur Man) τῷ ταῦτα MVA: om. Pa δέ Ta: δὴ18 μηδ’ TV: μηδὲν APa εἶναι] possunt esse T 20 iudicamtu T prius ἢ TV:καὶ Α: τε καὶ P cognoscimus T 21 ἀλλ’ οὐ] si enim T 22 πάθη Paδ᾿ Pa: om. TVA 23. 24 iudicamus et oognoscimus T 24 γινόμενα V26 καὶ om. T 27 ταῦτα Vσωμάτων ταῦτα τὰ ἀναίσθητά τε καὶ ἀπαθῆ οὐδετέρῳ τούτων ὑποπεσεῖται.οὔτε γὰρ τῷ νῷ· οὐ γὰρ νοητὰ καθ’ αὑτά. οὐδὲν γὰρ ὁ νοῦς τῶν ὑποκειμένωνκαθ’ αὑτὸ ἐκτὸς ὄντων χωρὶς αἰσθήσεως νοεῖ· ἔστι γάρ τιν’ ἃἐκτὸς ὄντα καθ’ αὑτὰ καὶ ἐκτὸς ὄντων χωρὶς αἰσθήσεως νοῒ] ὑφεστηκέναιοὐ πέφυκεν, ἄτομοι οὐσίαι ὄντα (τὰ γὰρ εἴδη τὰ τούτων καὶ τὰ κοινὰἐκτὸς | ὑφέστηκεν οὐδὲ καθ’ αὑτά· ἐν γὰρ τῷ νοεῖσθαι τὸ εἶναι τοῖςκοινοῖς, ὥστε καὶ ὑπόστασις αὐτῶν ὡς τοιούτων ἐν τῷ νῷ καὶ οὐκ ἐκτός).εἰ δὲ μηδὲν τῶν οὕτως ὄντων χωρὶς αἰσθήσεως ὁ νοῦς νοεῖ, ταῦτα δὲοὐκ αἰσθητά, οὔτ’ ἂν ὁ νοῦς αὐτὰ οὔτε ἡ αἴσθησις κρίνοι. νοεῖ δὲ ὁνοῦς τὰ αἰσθητὰ μετ’ αἰσθήσεως, τῷ δύνασθαι αἰσθήσεως αὐτῶν γε.νομένης τὸν νοῦν αὐτῶν θεωρεῖν τήν τε πρὸς ἄλληλα διαφορὰν καὶ τὸ τίἦν εἶναι ἑκάστου αὐτῶν καὶ πῶς ἔχει τὰ τοιαῦτα πρὸς τὸ καθόλου, καὶτῷ διαλαμβάνειν ἁπάντων τῷ λόγῳ τό τε συμβεβηκὸς αὐτοῖς καὶ τὸ εἶδοςτὸ ὑποκείμενον.p. 445 b 17 Ἀλλ᾿ εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει, ἔοικε μαρτυρεῖν τοῖς τὰἄτομα ποιοῦσι.Καὶ τοῦτο ἄτοπον προσφέρει τῇ δόξῃ τῇ εἰς ἀπαθῆ διαιρούσῃ τὰ αἰσθητὰσώματα, τὸ ἔσεσθαι σύμφωνον τὸ λεγόμενον τοῖς τὰ ἄτομα μεγέθη ὑπο-τιθεμένοις. ᾧ γὰρ | ἐκεῖνοι χρῶνται λόγῳ, ἀνάγκη καὶ τοὺς ταῦταλέγοντας χρῆσθαι καὶ λύειν τὰ ἀπορούμενα πρὸς αὐτούς. λέγουσι δὲ οἱτὰς ἀτόμους ὑποτιθέμενοι ἀπαθῆ τὰ ἄτομα σώματα ὄντα ἐν τῇ ποιᾷ πρὸςἄλληλα συνθέσει τε καὶ σχέσει τὰ πάθη καὶ τὰς τοιαύτας ποιότητας ἀπο-γεννᾶν. τὸ αὐτὸ δὴ ἐξαναγκασθήσονται καὶ οὗτοι λέγειν· καὶ γὰρ τούτοιςἐν τῇ ποιᾷ συνθέσει τῶν ἀπαθῶν μερῶν τὰ πάθη τὰ ἐν τοῖς σώμασιν ὄνταγεννηθήσεται.1 τὰ om. V οὐδετέρῳ scripsi: οὐδενὶ τρόπω V: οὐδὲ πρὸ Α: οὐδέπω Pa: οὐδέ τῷM: neque hiis T 2 οὐδὲν om. T 2. 3 ὑποκειμένων TVA: ἐν ὑποκειμένῳ Pa3 αὑτὰ conicio νοεῖσθαι Pa 3. 4 ἔστι — ὑφέστη·κεν MA (partim T): om. VPa,nisi quod V ὑφέστηκεν habet 3 τιν’ ἃ Diels: τινὰ libri 4 καὶ ἐκτὸς—πέφυκενom. T καὶ—νοὶ interpolatum ex lin. 3 del. Diels νοῒ Α: νοή . . M νοήσει)ὑφεστηκέναι scripsi: ὑφέστηκεν MVA 5 ante οὐ add ..... σθαι M (cf. ad v. 3)οὐ πέφυκεν om. V post πέφυκεν add. ἀλλ’ οὐχὶ Pa 6 ἐντὸς V ἐν γὰρom. T 7 prius καὶ MVA(T): ἡ Pa: καὶ ἡ Thurot alt. καὶ om. a 8 δὴconi. Thurot. οὕτως om. a (habetetiam M) ὄντων] habendum T ταῦτα δὲom. a (habet etiam M) 9 αὐτὸ V αὐτὰ—αἴσθησις om. T κρίνοιscripsi: κρίνει TA: κρίνη V: κρίνηι P: ἔτι κρινεῖ a 10 αὐτῶ Aa 10. 11 γινομένηςV ut testatur Mau 11 αὐτὸν Pa 12 ἑκάστω Pa, sed v. Alex. De an.p. 87,24 88,11 Br. ἔχει Pa: ἔχοι TVA 13 prius τῷ] τὸ P ἁπάντων τῷ λόγῳom. T 15 ἀλλ’] ἅμα δ’ Arist codd. EMY: om. T εἰ] ἀεὶ Α ἔχει οὕτως Ppost ἔχει add. ὡς Α 17 διαιροῦσι a 18 prius τὸ] ὡς M τὸ ἔσεσθαι] quodsicut T (sit Thurot) 19 τοὺς] τί P 22 τε om. V 23 δὴ om. a: δὲ Mἐξαναγ·κασθήσονται a (M) 24 μερῶν om. T post ὄντα add. καὶ VA25 γεννηθήσεται Thurot (generabuntur T): γενηθήσεται MVA: γενησθήσεται P: γενήσονται aἍ εἰπὼν ἐπιφέρει ἀλλ’ ἀδύνατα † ὧν ἐστι τὰ ἄλλα δυνατὰ τὰ ὑπ’ἐκείνων λεγόμενα. ὃ καἲ αὐτοὶ εἴποιεν ἄν λύειν τὰ ἀπορούμενα θέλοντες·ἀδύνατα γὰρ ἐροῦσι καὶ αὐτοὶ ταὐτά γε ἐκείνοις λέγοντες. φησὶ δὲ εἰρῆσθαιπερὶ τῶν τὰ ἄτομα ὑποτιθεμένων σώματα ὅτι ἀδύνατα λέγουσιν ἐν τοῖςΠερὶ κινήσεως λόγοις, Περὶ κινήσεως λέγων τὰ τελευταῖα τῆς Φυσικῆςἀκροάσεως, ἐν οἷς ὅτι μὴ οἷόν τε ἄτομον εἶναί τι μέγεθος δέδειχε.p. 445b20 Περὶ δὲ τῆς λύσεως αὐτῶν ἅμα δῆλον ἔσται [τε] καὶδιὰ τί πεπέρανται τὰ εἴδη.Περὶ τῆς λύσεως τῶν ἠπορημένων, ἃ ἦν, εἰ τὰ πάθη συνδιαιρεῖταιτοῖς σώμασιν ἐπ’ ἄπειρον διαιρουμένοις, ἄτοπον ἔσεσθαι τὸ πάν σῶμα καὶμέγεθος αἰσθητὸν γίνεσθαι, καὶ μὴ συνδιαιρουμένων τὸ ἐξ ἀπείρων καὶἀπαθῶν συγκεῖσθαι τὰ σώματα, ἅμα, φησί, λύσομέν τε τὰ ἠπορημένα καὶδιὰ τῆς λύσεως τούτων δῆλον ποιήσομεν καὶ τὸ διότι πεπέρανται τὰ εἴδητῶν καθ’ ἑκάστην αἴσθησιν αἰσθητῶν, οἷον χρωμάτων, χυμῶν, ψόφωνφθόγγων, ὀσμῶν καὶ τῶν ἁπτῶν ἁπάντων. τοῦτο γὰρ πρότερον μὲνπροέλαβε καὶ αὐτὸ ὡς ὀφεῖλον ζητηθῆναι, νῦν δὲ συνάπτει τῶν ἠπορη-μένων τὴν λύσιν καὶ τὴν τούτου δεῖξιν ὡς οἰκείαν. εἰ γὰρ ἐπ’ ἄπειρονἡ τομὴ τῶν παθῶν, πότερον καθ’ αὑτὰ οὕτως ὡς τὰ εἴδη αὐτῶνἄπειρά τέ ἐστι καὶ καθ’ αὑτὰ διαιρετὰ τὰ πάθη ἐπ’ ἄπειρον, ἢ οὐκαθ’ αὑτὰ οὐδὲ τῷ εἴδει ἡ ἐπ’ ἄπειρον αὐτῶν τομὴ καὶ ὅλως ἡ εἰς μεγέθη,ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός, τῷ γὰρ ἐν οἷς ἐστι διαιρουμένοις συνδιαιρεῖσθαικαὶ αὐτά; καὶ πρῶτον μὲν δι’ ἣν αἰτίαν ἀνάγκη ὡρίσθαι τὰ εἴδη τῶναἰσθητῶν λέγει· ἔπειτα τοῦτο συνάψει τῇ τῆς προκειμένης ἀπορίαςλύσει καὶ δείξει πῶς χρήσιμον τὸ ἕτερον εἰς τὸ ἕτερον. ἡ δὲ δεῖξιςαὕτη· ὧν ἐστιν ἔσχατά τινα, τουτέστιν ἐν οἷς τὰ πέρατα ὥρισται,ἀνάγκη τούτοις καὶ τὰ μεταξὺ τῶν τε ἐσχάτων καὶ τῶν περάτων ὡρίσθαι.1 ἀλλ’ ἀδύνατον TV (Arist. codd. MP) ὦν—δυνατὰ V: ὧν ἐστι τῶ ἀλλ’ ἀδύνατα Α: τὸ ἀλλ’ἀδύνατα Pa: ora. T, fort, scrib. ὡς ἔστι (ὅ ἐστι Diels) τὰ ἄλλ’ ἀδύνατα 2 ὃ TVAP: ἃ aἐθέλοντες a 3 ἀδύνατον a ταὐτά Thurot: ταῦτα VAPa: Aoc T δὲ om. V4 τὰ om. Α σωμάτων APa 6 τι om. a δέδειχε in spatio om. V,v. Phys. VI 1 (cf. Simpl. p. 925 D.) 7 δὲ] τε AP τε delevi cum Arist. codd.an τὸ scrib? v. v. 13 8 τι] τὸ VA 9 ἁ ἦν TAPa: ἡ ἢν M: ἁ μὲν V erantad impossibility?) simul diuiili (= ἐπὶ τὰ ἀπαθῆ συνδιαιρεῖσθαι) T εἰ τὰ scripsi: ἑπτὰ Α:ἐπεὶ τἄ Pa: οὖν τὰ V 10 post ἄτοπον add. enim T 11 διαιρουμένοις P: διαιρουμένηςa: συνδιαιρουμένης M τὸ] τῷ a 13 ποιήσομαι V 15 φθόγγων]gustabilium T ἀπάντων om. T μὲν ante γὰρ V 17 τῆ λύσει Vκαὶ] τε καὶ a τούτων a εἰ om. TA 19 ἄπειρά τε] ἀπείρατα (??)ἐστι T: εἶναι VAPa ἑαυτὰ P ἀδιαίρετα T 20 εἴδει] ἤδη a (corr. M)ἡ om. V 21 τῷ] τὸ Pa (corr. M) γὰρ om. T (habet etiam M), sed cf. p. 115,7et p. 312,9 Th. 22 πρῶτα a (corr. M) ἣν om. T αἰτίαν] αὐτὰ V23 τῆς τῆς (!) 24 εἰς τὸ ἕτερον] om. V: εἰς ἕτερά τινα Α δὲ om. T 25 ἔσχατά]ἕτερα TA post τινα add. δὲ V 26 ἀναγκαῖον Arist. codd. EMY, cf. p. 114,10τὰ] τῶν V τε om. V (ut testatur Duemmler), a καὶ τῶν περάτων om. T ὥρισται Vἔσχατα δὲ ἐν παντὶ γένει τἀναντία· καὶ ὥρισται τὰ ἐναντία, εἴγε τὰπλεῖστον διεστῶτα ἀλλήλων ἐναντία, τὸ δὲ πλεῖστον ὡρισμένον τι· ὥστε 1ἐν οἷς ἐναντία, ἐν τούτοις τὰ ἔσχατα ὥρισται. ἐν δὲ τοῖς αἰσθητοῖςπᾶσιν ἐναντίωσίς ἐστι, καὶ τοῦτο δείκνυσι καθ’ ἕκαστον αἰσθητὸν προχειριζόμενος.τὰ ἄρα αἰσθητὰ ἅπαντα κατὰ τὸ εἶδος πεπέρανται. εἰ γὰρὧν τὰ ἔσχατα πεπέρανται, τούτων καὶ τὰ μεταξὺ πεπέρανται, | ἐν οἷς δέἐστιν ἐναντία, τούτων τὰ ἔσχατα πεπέρανται, ἐν οἷς ἄρα ἐστὶν ἐναντίωσις,ταῦτα πεπέρανται· ἐν δὲ τοῖς αἰσθητοῖς πᾶσίν ἐστιν ἐναντίωσις· τὰ αἰσθητὰἄρα πάντα πεπέρανται. τὸ δὲ ‘ὧν τὰ ἔσχατα πάντα πεπέρανται, τούτωνἀνάγκη καὶ τὰ μεταξὺ πεπεράνθαι’ νῦν μὲν ὡς γνώριμον λαμβάνει, ἔδειξεδὲ αὐτὸ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν ὑστέρων Ἀναλυτικῶν. εἰ γὰρ μὴ εἴη γε αὐτὰπεπερασμένα, ἀλλὰ ἐπ’ ἄπειρον, οὐδ’ ἂν τὰ ἔσχατα εἴη πεπερασμένα, μηδέποτεδυναμένων ἡμῶν ἐπὶ τὸ πέρας ἐλθεῖν τῷ τὰ μεταξὺ ἄπειρα εἶναι. ἔνεστι δὲκαὶ οὕτως ἐπιχειρήσαντας δεῖξαι ὅτι μὴ εἰς ἄπειρα εἴδη τέμνεται τὰ αἰσθητά·εἰ γὰρ ἀπείρων τῶν εἰδῶν ὄντων πᾶν εἶδος κατὰ ἀπείρων ἀτόμων κατηγορεῖται,ἀπειράκις ἄπειρα ἔσται τινά· εἰ δὲ κατὰ πεπερασμένων, πολλὰἄπειρα ἅμα ἔσται. τοῦτο δὲ ἀδύνατον· ἡ γὰρ παράθεσις τῶν ἑτέρων |τοῖς ἑτέροις περαίνοι ἂν αὐτά, καὶ ἔτι γίνοιτ’ ἄν ἄπειρον ἀπείρου πλέον καὶἔλαττον.p. 445 b 27 Τὸ μὲν οὖν συνεχὲς εἰς ἄπειρα τέμνεται ἄνισα, εἰς δὲἴσα πεπερασμένα, τὸ δὲ μὴ καθ’ αὑτὸ συνεχὲς εἰς πεπερασμέναεἴδη.Διὰ τῶν νῦν εἰρημένων εἶπεν ἅμα τε λυθήσεσθαι τὴν ἀπορίαν καὶδειχθήσεσθαι ὅτι τὰ εἴδη τῶν αἰσθητῶν πεπέρανται. λύσει μὲν γὰρ τὴνἀπορίαν δείξας, πῶς τῇ ἐπ’ ἄπειρον διαιρέσει τῶν συνεχῶν συνδιαιρεῖσθαι1 κὰγ ἐναντία om. a (habet etiam M) γε] τε a (corr. M) 2 πλεῖστα Vτι TVP: τί ἐστιν Α: om. a 3 tert. ἐν] prius ἄν P 4 πᾶσιν M: πάθεσιν TVAPa,sed. v. v. 5 et 8 et Arist. 6 alt. τὰ om. V 6. 7 δέ—ἐν οἷς om. TPa (habetetiam M) 7 ἐναντίωσις V ἐναντία Α 8 πεπέρανται ταῦτα a πάθεσιν aἐστι πᾶσιν V ἐναντία Α 9 prius πάντα om. a τὰ ἔσχατα om. T 10 καὶom. T μὲν ὡς] aulem T ἔδειξαν V 11 δὲ] enim T τῶν] τῶ Vὑστέρων Ἀναλυτικῶν] Α —22 12 ἄπειρον x003E; coni. Thurot, sed v. e. gr. Arist.p. 1074 a 29 ἄν τὰ VP(T): ἄν αὐτὰ Α(?): αὐτὰ a 13 τὰ om. a (habet etiam M)14 ἐπιχειρήσαν P: ἐπιχειρήσαντα a: argumentantes T 15 εἰ γὰρ—κατηγορεῖται M: εἰ γὰρπᾶν εἶδος κατὰ πλειόνων ἀτόμων κατ’. V: εἰ γὰρ πᾶν εἶδος κατὰ πλειόνων ἀπείρων τῶν εἰδῶνὄντων εἰ μὲν καὶ ἕκαστον εἶδος κατὰ ἀπείρων ἀτόμων ἀτ. ἀπ’. A) κατ. κατηγορηθήσεται T)AT: εἰ γὰρ πᾶν εἶδος κατὰ ἀπείρων ἀτόμων κατ’. Pa: plures excogitari possunt textus constituendirationes vix codici M praeferendae 17 ἄμα om. Α 18 περαίνοι—ἔτι om. T ἄπειρον om. TPa (habet etiam M) 20 ἄπειρον V 21 τὸ] quorum Tαὐτὰ VA συνεχὲς] in continuum T 23 τῶν νῦν εἰρημένων a: τοῦτο τὸ νῦνεἰρημένον TVAP: τούτου τοῦ νῦν εἰρημένου conicio ῥηθήσεσθαι prius V24 solvitur T μὲν om. Tδύναται τὰ πάθη, καὶ πῶς τῶν αἰσθητῶν τὰ μέρη πάντα αἰσθητά τε καὶοὐκ αἰσθητά. τὰ δὲ εἴδη τῶν αἰσθητῶν οὐκ ἔσται ἄπειρα, εἰ καὶ συνδαιροῖτοἐπ’ ἄπειρον, διὰ τὰ προειρημένα· ἐν οἷς γάρ ἐστιν ἐναντία, τούτωνἀνάγκη καὶ τὰ μεταξὺ εἴδη τῶν ἐναντίων ὡρίσθαι. οὐδὲ γὰρ καθ’ αὑτὰδιαιρεῖται οὕτως, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός, συνδιαιρούμενα τούτοις ὧν ἐστιτὰ πάθη. ἄτοπον γὰρ ἦν τὸ εἴδη | τινὰ τῶν αἰσθητῶν μὴ λέγειν αἰσθητὰεἶναι, ὃ συνέβαινεν ἐν τῇ ἐπ’ ἄπειρον τῶν σωμάτων διαιρέσει, τῷ γὰρκαὶ τὰ αἰσθητὰ συνδιαιρούμενα αὐτοῖς εἰς εἴδη διαφέροντα διαιρεῖσθαι.δείκνυσιν οὗν, τίνι διαφέρει ἡ τῶν συνεχῶν διαίρεσις τῆς τῶν μὴ συνεχῶνδιαιρέσεως, ὁποῖά ἐστι καὶ τὰ πάθη τὰ ἐν τοῖς σώμασι. τὰ μὲν δὴσυνεχῆ τέμνεσθαί φησιν, εἰ μὲν εἰς ἴσα τέμνοιτο, εἰς πεπερασμένα, τὴν δὲἐπ’ ἄπειρον αὐτῶν γίνεσθαι διαίρεσιν κατὰ τὴν εἰς ἄνισα τομήν, ὡς ἔδειξεκαὶ ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει, καὶ εἶναι ἀμφοτέρας τὰς διαιρέσεις καθ’ αὑτὰτῶν συνεχῶν τὰς εἰρημένας, τῶν δὲ μὴ συνεχῶν, ὁποῖά ἐστι τὰ αἰσθητὰκαὶ ὅλως τὰ πάθη, τὴν καθ’ αὑτὰ διαίρεσιν εἰς πεπερασμένα εἴδηγίνεσθαι· εἰς γάρ εἴδη, ἀλλ’ οὐκ εἰς μεγέθη, ἡ τῶν μὴ συνεχῶν διαίρεσις·τὰ δὲ εἴδη τούτων πεπέρανται, ὅτι καὶ ἐναντίωσίς ἐστιν ἐν αὐτοῖς. |Οτι μὲν οὖν πᾶν συνεχές, εἰ εἰς ἴσα διαιροῖτο, εἰς πεπερασμέναδιαιρεθήσεται, δῆλον. πᾶν μὲν γὰρ συνεχὲς πεπερασμένον δέδεικται γὰρ ὅτιμηδέν ἐστιν ἐνεργεία ἄπειρον)· τὸ δὲ πεπερασμένον πᾶν καταμετρεῖται ὑπὸπαντὸς μορίου αὐτοῦ. καὶ γὰρ εἰ τὸ τελευταῖον καταμετροῦν αὐτὸ μὴσυναπαρτίζοιτο αὐτῷ, ἀλλ’ ὑπερβάλλοι αὐτό, οὐδὲν ἧττον κατεμέτρησεναὐτό· εἰ δὲ κατεμέτρησε, δῆλον ὅτι πεπερασμένα ἄν εἴη ἐν αὐτῷ τὰτηλικαῦτα, ἡλίκον ἐστὶ τὸ καταμετροῦν αὐτό. εἰς μὲν οὖν ἴσα πεπερασμέναπᾶν συνεχὲς τέμνεται διὰ τοῦτο· ἡ δὲ εἰς ἄπειρον διαίρεσις τῶνσυνεχῶν γίνεται κατὰ τὰς ἀνίσους διαιρέσεις ἀεί. εἰ x003E; τοῦ ἀφαιρουμένου2. 3 συνδιαιρεῖ τῶ V: διαιρεῖτο a (corr. M) 3 προκείμενα V γὰρ] δὲ Vἐστιν ἐναντίων P τούτοις Α 4 post μεταξὺ add. ὡρίσθαι· ἐν δέ τοῖς εἴδεσι τῶναἰσθητῶν ἐστιν ἐναντίωσις· ἀνάγκη ἄρα καὶ τὰ μεταξὺ add. Thurot ἐναντίων TVAP:αἰσθητῶν a (Thurot) ὡρίσθαι a: εἰρῆσθαι TAP: πεπεράνθαι V οὐδὲν P: non Tκατὰ ταῦτα VA 5 συνδιαιρούμενα] διαιρουμένοις a 6 αἰσθητικῶν ΑPa 7 ὃ V:ut T: ὃ καὶ Pa: 0111. Α ταῖς et διαιρέσεσι Α τῷ T: τὸ VAPa γὰρ cf.p. 113,21. 8 αὐτῶν V εἰς om. a (habet etiam M) 9 οὖν Α: ἐν τῶ Pa9—12 τῆς τῶν—διαίρεσιν om. A 11 μὲν corr. ex μὴ P: μὴ a (corr.13 prius καὶ om. T τῇ Pa: om. VA Φυσικῇ ἀκροάσει] Θ 8 p. 263 a ? (Thurotdubitanter ad Z 2 p. a 10ss. relegat) καθ’ αὐτὰ Thurot: καθ’ αὑτὸ VAPa: om. T14 τὰς εἰρημένας τῶν συνεχῶν T ut vid: undo defectus, quem infra adnotabo, facilius explicaturτῶν et μὴ συνεχῶν om. T 15 καθ’ αὑτὰ Thurot: καθ’ αὑτὸ libri16 γενέσθαι prius Α: γίγνεσθαι a μὴ om. T 18 συνεχὲς πᾶν V εἰ—διαιροῖτοTVA: εἰς ἴσα διαιρούμενον Pa 19 μὲν om. T alt. γὰρ] μὲν γὰρ Pa22 συναπαατίζοιτο A: commensuretur T: συνδιαρπάζοιτο V: συναρπάζοιτο P: συναρμόζοιτο aαὐτῷ] αὐτὸ V ἀλλ’] sed neque T οὐδὲν] vel T 24 εἰς MT: εἰ VA:ἡ Pa μὲν οὖν MVAPa: enim T ἴσα MT: εἰς ἴσα VAPa 26 συνεχῶς aεἰ x003E; τοῦ Diels: si igitur T: εἴτ’ οὑν VAPa ἀφαιρουμένου TV: ἀφαιρούμενος a:ἀφαιρούμενον Α: ἀφαιροῦ (!) P ἀφαιρούμενος ND)τοσοῦτον ἀφαιροῖτο ὁπόσον ἦν αὐτὸ ἀφ’ οὗ ἀφῃρέθη, εἴγε, καθ’ ὃν λόγονἔφθασεν διῃρῆσθαι τὸ ὅλον, κατὰ τοῦτον καὶ τὸ μόριον αὐτοῦ διῄρηταικαὶ τὸ τούτου πάλιν μόριον ὁμοίως, ἐπ’ | ἄπειρον ἡ διαίρεσις ἔσται. τοῦμὲν οὖν συνεχοῦς ἡ διαίρεσις τοιαύτη· τοῦ δὲ μὴ καθ’ αὑτὸ συνεχοῦς,ὁποῖαί εἰσιν αἱ αἰσθηταὶ ποιότητες, αἱ διαιρέσεις εἰς πεπερασμένα εἴδη γίνονται,εἰ διαιροῖντο καθ’ αὑτάς, ὡς δέδεικται.Ην δὲ τὸ ἀπορούμενον, εἰ, ὥσπερ τὰ σώματα ἐπ’ ἄπειρον διαιρεῖται,οὕτω καὶ τὰ πάθη αὐτῶν. τοῦτο δὲ δεικνὺς λέγει ὅτι καθ’ αὑτὰ μὲν ἡτῶν παθῶν διαίρεσις εἰς πεπερασμένα γίνεται εἴδη. τὰ γὰρ πάθη τῶνσωμάτων ταῦτα τἂ αἰσθητὰ εἴδη ἐστί, καὶ οὐ μεγέθη οὐδὲ συνεχῆ καθ’αὑτά· διὸ καὶ ἡ διαίρεσις αὐτῶν εἰς πεπερασμένα γίνεται. τῷ δὲ πάθηεἶναι τῶν συνεχῶν καὶ ἐν τοῖς συνεχέσιν ὑπάρχειν καὶ ἐν τούτοις τὸ εἶναιἔχειν, κατὰ συμβεβηκὸς ἂν ἐκείνοις συνδιαιροῖτο, καὶ δῆλον ὅτι, ὡς ἂνἐκεῖνα | διαιροῖτο, καὶ ταῦτα αὐτοῖς συνδιαιρεθήσεται. ἐπεὶ τοίνυν δυνάμειἐπ’ ἄπειρον διαιρετὸν τὸ συνεχές ἐστι, εἴη ἂν καὶ τὰ πάθη κατὰ συμβεβηκὸςὁμοίως ἐκείνῳ διαιρετὰ ἐπ’ ἄπειρον δυνάμει. δεῖ οὖν, φησίν, ἐν τοῖςαἰσθητοῖς τοῖς ἐν συνεχείᾳ οὖσι λαμβάνειν ὅτι τὸ δυνάμει καὶ τὸ ἐνεργείᾳἕτερον ἄλλο γὰρ τὸ ἐνεργείᾳ αἰσθητῷ εἶναι καὶ ἄλλο τὸ δυνάμει),καὶ ὡς τὰ μέρη τοῦ συνεχοῦς ἐν τῷ ὅλῳ δυνάμει, καὶ τὰ τῶν μορίωνπάθη ἅ ἐστιν αἰσθητὰ δυνάμει ἐστὶν αἰσθητά, ὄντων τῶν μορίων ἐν τῷὅλῳ. ὅλη μὲν οὖν ἡ κέγχρος αἰσθητὴ καθ’ αὑτήν καθ᾿ αὑτὴν γὰρ καὶἔστι), τὸ δὲ μυριοστὸν μέρος τῆς κέγχρου δυνάμει ἐστὶν αἰσθητὸν τῷμὴ εἶναι καθ’ αὑτό, ἀλλ’ ἐν τῇ κέγχρῳ οὔσῃ συνεχεῖ. ἐπέρχεται μὲνγὰρ καὶ τοῦτο ἡ ὄψις, ὅταν τὴν κέγχρον βλέπῃ, οὐ μὴν καθ’ αὑτὸ αὐτὸὁρᾶ, ἀλλὰ ὡς ἐν τῷ ὅλῳ ὄν. ὁμοίως ἔχει καὶ περὶ τοῦ ἐν τῇ διέσει1 τοσοῦτον APa: τοσούτου TV ἀφαιροῖτο TVTA: ἀφῃρεῖτο M: ἀφαιρείτω Paαὐτοῦ T: αὐτὸ τοῦ coni. Thurot εἴ γε Thurot: si quidem T: ἄν γὰρ VAPa2 τοῦτο V τὸ TVA: om. Pa 3 πάλιν] πᾶν T μορίων M4 τοιαύτη] αὕτη a καθ’ αὐτὸ Α (T): καθ’ αὑτὰ V: om. Pa 5 αἰσθητικαὶ aalt. αἱ V: εἰς Pa: εἰ T: ἐκ MA διαιρέσεις TVPa: διαιρέσεως MA εἰς V: εἰσὶAPa (fiant T) γίνονται V: γίνοιτο Α (fiet T): γίνοιντο P: γίγνοιν a: om. M:γίνοιντ’ ἄν coni. Thurot 6 διαιροῖτο T 7 δὲ MTA: δὴ Pa: om. V9 in species Jit finit as T γίνεται εἴδη VA: εἴδη γίνεται Pa 10 εἴδη om. Tοὐδὲ om. T 11 παθητὰ AP: παθητικὰ a (corr. M) 13 ἐκείνοις] ἐκείνους Α ὅτιὡς ἄν] sicut T 14 ἐκεῖνα] ἐκείνων V διαιροῖτο P: condividantur T: διαιρεῖτο a: διαιρεῖταιM: δαιρῆται Α (quod ne probes, cf. p. 121,25): διήρηται V 14. 15 δυνάμει—ἐστιV (nisi quod post δυνάμει rep. ἐστιν): ἐπ’ ἄπειρον διαιρεῖται ὧν ὃν T) τὸ συνεχές ἐστι τὸτὸ om. Α, T?) δυνάμει TAPa 15. 16 εἴη—δυνάμει om. T 16 ἐκείνω Α:τἐκεῖνα P: ἐκείνοις Va 17 αἴσθῃ P τοῖς om. a (habet etiam M) ἐν] ἐντῇ a, fort. recte (v. p. 117,19) 18 prius τὸ om. a (habet etiam M) ἐναργείααἰσθητόν V sensibile esse et dicendum potentia T 21 οὖν VA: igitur T: γὰρ a:om. P καθ’ αὑτήν om. T καὶ om. a 22 δὲ T: γὰρ VAPaτῳ] τὸ a (corr. Μ) 24 αὐτὸ καθ’ αὑτὸ V αὐτὸ om. a (habet etiam M)25 ὄν TVAP: ὄντι a: ὄντι μέρος M post ὁμοίως add. δὲ T ἐν τῇ Pa (Arist.):in T: ἐν V: om. Α διέσει TPa: διέπει V: διαιρέσει Αφθόγγου· τοῦ μὲν παντὸς μέλους συνεχοῦς ὄντος, οὗ μόριον ὁ ἐν τῇδιέσει φθόγγος, καθ’ αὑτὸ ἀκούει ἡ ἀκοή, δυνάμει δὲ τοῦ ἐν τῇ διέσει,ὅτι μόριον ἐκείνου. εἰπὼν δὲ συνεχοῦς ὄντος τοῦ μέλους ἔλους ἀκούειπαντὸς ἡ ἀκοή, τὸ δὲ διάστημά φησι τοῦτο τὸ τῆς διέσεως, ὂν μόριον τοῦμέλους καὶ μεταξὺ ὂν τῶν ἐσχάτων, τουτέστι τοῦ ὅλου διαστήματος τοῦμέλους (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ τοῦ μεταξὺ πρὸς τοὺς ἐσχάτους) λανθάνειν(τὸ γὰρ μεταξὺ ὂν τῶν ἐσχάτων φθόγγων μόριόν ἐστι τοῦ ἀκουομένουπαντὸς μέλους) τῶ ἐν τῶ ὅλω εἶναι, αὐτὸ καθ’ αὑτὸ οὐκ αἰσθητὸν τότεἐνεργείᾳ ὄν, ὅτι μηδὲ ἔστι καθ’ αὑτό.Εἰπὼν δὲ ἐπὶ τοῦ ὁρατοῦ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀκουστοῦ τὰ μόρια τὰ ἐν τοῖςὅλοις λανθάνειν τῷ μὴ εἶναι ἐνεργείᾳ αἰσθητὰ μηδὲ καθ’ αὑτά, ὅταν ᾖ ἐντοῖς ὅλοις, ἀλλὰ δυνάμει, ὁμοίως φησὶν ἔχειν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσθητῶν·τὰ γὰρ μικρὰ μόρια τὰ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς δυνάμει εἶναι αἰσθητά, ἐνεργείᾳδὲ μή, ὅτι μηδὲ τὴν ἀρχὴν κεχώρισται μηδὲ ἔστι καθ’ αὑτά. οὐδὲ γὰρἡ ποδιαία ἐνεργείᾳ ἐστὶν ἐν τῇ δίποδι συνεχεῖ οὔσῃ, ἀλλὰ δυνάμει· ἐνεργείᾳδὲ τότε γίνεται ἡ ποδιαία, ὅταν χωρισθῇ καὶ καθ’ αὑτὴν ληφθῇ χωρι-σθεῖσα τῆς πρὸς τὴν ἑτέραν συνεχείας.Εἰπὼν δὲ τὰ μόρια τὰ ἐν τοῖς ὅλοις δυνάμει [τε] αἰσθητὰ εἶναι τῷδυνάμει καὶ εἶναι ἐν τῇ συνεχείᾳ τῇ τῶν ὅλων, ἐφεξῆς ζητεῖ, εἰ χωρισθέντατῆς συνεχείας πάντα δύναται καθ’ αὑτὰ αἰσθητὰ γίνεσθαι, ἤ, εἰ μὴτοῦτο, πῶς ἐν τῷ ὅλῳ ὄντα δυνάμει λέγοιτ’ ἂν εἶναι, καί φησιν ἐνδέχεσθαιμέν, εἰς τὰ τηλικαῦτα τῆς διαιρέσεως γινομένης, μηδὲ μένειν ἔτι τὰ μόριατὰ τηλικαῦτα ἐπὶ τῆς οἰκείας φύσεως, ὡς μὴ μένειν ἔτι ἀφαιρεθὲν τὸμυριοστὸν τῆς κέγχρου μέρος ἔτι μέρος κέγχρου καὶ τὸ πάθος ὃ εἶχεν ὂνἐν τῇ κέγχρῳ, ἀλλ’ ἀναλύεσθαι καὶ μεταβάλλεσθαι εἰς τὸν περιέχονταἀέρα, ὡς μεταβάλλον ἐκείνου πάλιν γίνεσθαι συνεχὲς μόριον. ὡς γὰρ ὁ1 μὲν <γὰρ> coni. Thurot 1—3 οὗ—ὄντος om. V 1. 2 ὁ ἐν—ἀκοή2 καθ’ AP: οὐ καθ’ a αὑτὸν ἀκούσεται ἡ ἀκοή coni. Thurot ἀκούει ἡ ἀκοήscripsi (cf. v. 3. 4): ἀκούεται ἀκοὴ APa autem qui in dyesi T 4 ante prius τὸ add.ἡ TAP δὲ om. Α (del. Thurot), sed v. Arist. φησὶ τὸ δὲ διάστημα Vδιαιρέσεως TV ’ 5. 6 καὶ—μέλους om. T 5 τῶν ἐσχάτωκ Thurot: τοῦ ἐσχάτουlibri 6 τούτου a λανθάνειν v. 8 post μέλους transponit Thurot7 ὄντων T 8 τῷ] τῶν APa post ὅλῳ add. καὶ Pa καθ’ αὐτὸ om. T9 ὄν V: om. TAPa 10 prius ἐπὶ om. a (habet etiam Μ) alt. ἐπὶ om. TV11 λανθάνειν] ὑπὸ V 12 φησὶν om. T τῶν om. V 14 μή] μηδὲ Vὅτι] spat, vn litt. V aut cum Thuroto μήτε . . . μήτε scrib. aut μὴ pro priore μηδέcum T μηδέ ἐστι om. T οὐ a οὐδὲ etiam M) 15 τῆ] τῶ A οὖσα A16 p. 446a6 μὴ cum EMYP legit 17 τὴν om. Α ἑτέρας M 18 δὲ om. Tτὰ ἐν om. a (habet etiam M) ἄλλοις Α τε del. Thurot 19 καὶ MVA:om. TPa ἐν TV: εἰς τὸ ἐν Α: ὅσα ἐν Pa ὅλων TV: ὅλων ἢ Α: ὅλων ἡ Paεἰ] ἡ V 20 δυνάμει V γίνεσθαι MTVA: εἶναι Pa 21 ἐνδέχεται a22 γινόμενα a 23 μὴ om. a (habet etiam M) ἔτι del. Thurot ἀφερεθὲν a24 alt. μέρος] μέρη V τὸ πάθος Pa: τοῦ πάθους MTVA: τὸ πάθος μέρος τοῦ πάθουςfort, scrib., certe intellegeudum 25 εἰς τὰ περιέχοντα Arist 26 ὡς μεταβάλλονom. T μεταβάλλον VA: μεταβάλλο(??) P: μεταβάλλοντος a πάλιν] tocius T:cf. p. 116,3κύαθος τοῦ οἴνου εἰς τὴν θάλασσαν ἐγχυθεὶς οὐ φυλάσσει τὴν αὑτοῦ φύσιν,ἀλλ’ εἰς τὴν τῆς θαλάσσης οὐσίαν μεταβάλλει, οὕτω καὶ τὰ τῶν αἰσθητῶνμόρια τηλικαῦτα εὔλογον χωριζόμενα, εἰς οὕτω μικρὰ διαιρουμένου τοῦὅλου, εἰς τὸ περιέχον ἀναλύεσθαι· ὥστ’ οὐδ’ οὕτως ἄν εἴη καθ’ αὑτά,ἀλλὰ μέρη τούτων εἰς ἃ ἀνελύθη.Oὒ μὴν ἀλλ’ εἰ καὶ μὴ φθείροιτο, ἀλλὰ μένοι, οὐδ’ οὕτως ἂν εἴηἐνεργείᾳ αἰσθητόν, ἀλλὰ καὶ τότε δυνάμει· πάντα μὲν γὰρ τὰ ἐν τοῖςὅλοις μέρη, ἔστ’ ἂν ἐν τοῖς ὅλοις ᾖ, δυνάμει ἐστὶν αἰσθητὰ καὶ οὐκ ἐνεργείᾳ·καὶ γὰρ τὰ μέρη τοῦ ὅλου οὕτως ἔχει τὸ εἶναι. οὕτω δὲ καὶ τῶν μορίωντὰ τηλικαῦτα, ὡς διὰ μικρότητα διαφεύγειν τὴν αἴσθησιν, καὶ χωρισθέντατῶν ὅλων Φυλάσσει τὸ δυνάμει, ὅσον μὲν ἐπὶ τῆ αὑτῶν φύσει αἰσθητὰὄντα καὶ ἔχοντα τὸ πάθος (καὶ γὰρ ἐν τῷ ὅλῳ ὄντα αἰσθητὰ ἦν, † ἐπεὶοὖν ἡ ὄψις, εἰ καὶ μὴ καθ’ αὑτά), διὰ δὲ σμικρότητα τὴν αἴσθησιν δια-φεύγοντα. τούτου δὲ αἴτιον, ὅτι ἡ ὑπεροχὴ τῆς αἰσθήσεως οὐ καθ’ αὑτὴναἰσθητή, τουτέστιν οὐ πᾶν μόριον τοῦ αἰσθητοῦ αἰσθητόν ἐστι καθ’ αὑτό·ὑπεροχὴν γὰρ αἰσθήσεως εἴη ἂν λέγων ἀντὶ τοὐ κατ’ ἐνέργειαν. ὑπεροχὴδὲ τοῦ αἰσθητοῦ εἴη ἂν μόριον, οὗ ἀφαιρεθέντος τὸ καταλειπόμενον ἔτιαἰσθητὸν ἐνεργείᾳ μένει. εἰ τοῦτο οὖν τὸ μόριον τὸ ἀπὸ τοῦ αἰσθητοῦἀφαιρούμενον οὐ πᾶν ἐστι, μονωθὲν καὶ χωρισθὲν τοῦ ὅλου, καθ’ αὑτὸαἰσθητόν, ἀλλὰ δυνάμει, <δυνάμει> μὲν εἴη ἂν καὶ τότε αἰσθητόν, ἐνεργείᾳδὲ οὔ. καὶ γὰρ καὶ ὅτε ἐν ὅλῳ ἦν τῷ ἐνεργείᾳ αἰσθητῷ, οὐ καθ’ αὑτὸἦν αἰσθητόν. ἀλλ’ οὐ διὰ τοῦτο οὐδὲν αἰσθητὸν ἦν.Ἢ τὸ λεγόμενον τοιοῦτόν ἐστιν· ὡς γὰρ ἡ ἀκριβεστέρα αἴσθησιςὑπερέχει τινὶ δυνάμει αἰσθητικῇ τῆς ἧττον ἀκριβοῦς οὐ γὰρ κατ’ ἄλλο τιἡ ὑπεροχὴ τῆς ἀκριβεστέρας αἰσθήσεως ἢ κατὰ δύναμιν αἰσθητικήν), οὐμὴν καθ’ αὑτὴν ἡ ὑπεροχὴ αὐτὴ γινομένη αἴσθησίς ἐστι (τὸ γὰρ αἰσθητὴεἶπεν ἀντὶ τοῦ αἰσθητική· οὐ γὰρ εἴ τις τοσαύτην ἔχουσα δύναμιν, ὅσηἐστὶν ἡ αἰσθητικὴ ὑπεροχὴ ἐν τῇ ἀκριβεστέρᾳ αἰσθήσει, ἤδη καὶ αἰσθάθάλατταν1 θάλατταν a ἐκχυθεὶς Arist. φυλάσσει] servabit T αὐτοῦ libri2 τῆς om. V θαλάττης a 3 μόρια <τὰ> coni. Thurot τηλικαύτης a ἄλογον3. 4 διαιρουμένου—εἰς om. T, sed post ἀναλύεσθαι add. si possit per totum διαιρούμεναa (corr. M) 5 ἀνελήλυθε V 7 ἀλλὰ om. T 8 ἔστ’] erunt Tἡ T 9 γὰρ] πάντα a (corr. M) 10 τὰ om. V σμικρότητα a11 τῶν] εἶναι a φυλάσσει Α: φυλάσσοι V: φυλάσσειν Pa: φυλάξει T ὅσω Paαὐτῶν libri φύσιν a (corr. M) 12. 13 ἐπεὶ οὖν] ἔπεισι γοῦν conicio v. p. 116,23et Arist. p. (corr. M) 13 ἡ ὄψις] τὰ αἰσθητά Pa καὶ om. a (habet etiam M)13.14 διαφεύγειν M 14 αἰτίαν V 15 αἰσθητή TPa: αἰσθητὰ V: αἰσθητήν Α 16 αἴσθησιςΑ κατ’ ἐνέργειαν corruptum censet Thurot, αἰσθητοῦ subaudi 18 αἰσθητήριον a(corr. M) ἐναργείᾳ V 19 οὐ πᾶν ἐστι] spat, vi litt. T καὶ] κἄν V20 δυνάμει addidi μὲν scripsi: μένει TVAP: μένειν a: om. M 21 καὶ γὰρ]οὐ γὰρ a ὅτι a τῶ VA: τὸ P: om. a: τῶν M αἰσθητῷ YA: αἰσθητῶν M:αἰσθητὸν Pa 22 οὐδὲ <δυνάμει> conicio ἦν αἰσθητόν V 25 ἡ om.26 κατ’ αὐτὴν APa αὐτὴ MVA: αὐτὴ P: αὐτοῦ a: om. T: αὕτη Thurotγενομένη Α αἰσθητῆ TP (αἰσθητικὴ) V hue refert Duemmler) αἰσθητικὴ V (uttestatur Mau) Α: αἰσθητικοῦ TPa 27 ἔχει MA 28 ἡ om. V αἰσθητικὴὑπεροχὴ V: ὑπεροχὴ αἰσθητικὴ MA: ὑπεροχὴ T: αἰσθητικὴ Paνεσθαι ἄν δύναιτο· καίτοι αὔξει τὴν αἴσθησιν τῇ προσθήκῃ· δυνάμει γὰρἐν τῇ ἀκριβεστέρᾳ αἰσθήσει ἡ ὑπεροχὴ ἐνυπάρχει, καὶ ἔστιν αἴσθησιςδυνάμει, ἀλλ’ οὐχ οὕτως ὥστε καὶ χωρισθεῖσα καθ’ αὑτὴν αἴσθησις εἷναι),οὕτως καὶ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς ἔνια τῶν μορίων οὕτως ἐστίν, ἐν τῷ ὅλῳὄντα, δυνάμει αἰσθητά, ὡς ὄντα μὲν ἐν τῶ ὅλω συντελεῖν τι αὐτῶ πρὸςτὸ αἰσθητῷ εἶναι, χωρισθέντα μέντοι καὶ καθ’ ἑαυτὰ γινόμενα μὴ εἶναιαἰσθητὰ δι’ ὕπερ ὀχήν. <ὑπεροχὴν> γὰρ καὶ αἰσθήσεως λέγοι ἂν καὶ τὴν ἐντῇ ἀκριβεστέρᾳ γινομένην πρὸς τὴν ἧττον ἀκριβῆ. ὁρᾷ μὲν γάρ τι πλέον ἡἀκριβεστέρα αἴσθησις, ἀλλ’ οὐχ οὕτως ὡς ὑπερβάλλουσα οὐχ ὁμοίως αὐτὸοὐχ ὁρᾶν τῇ ἀκριβείᾳ, ἀλλ’ ἀκριβέστερον. λίαν δὲ ἀνυσίμως ἔδειξε τὸπροκείμενον τῇ τῆς αἰσθήσεως ὑπεροχῇ χρησάμενος καὶ τὴν ὁμοιότηταδείξας αὐτῶν. ὡς γὰρ ἡ ὑπεροχὴ τῆς ἀκριβεστέρας αἰσθήσεως συντελοῦσαεἰς τὴν αἴσθησιν τῷ ἔχοντι χωρισθεῖσα οὐκ ἔστιν αἴσθησις καθ’ αὑτήν,οὕτως οὐδὲ τὸ τηλικοῦτον μόριον τοῦ αἰσθητοῦ χωρισθὲν ἔσται καθ’ αὑτὸαἰσθητόν, ἀλλ’ ὁμοίως μὲν αἰσθητόν, ὡς ἦν καὶ ὅτε ἦν ἐν τῷ ὅλῳ·δυνάμει γὰρ καὶ τότε· οὕτως γὰρ ἡ ὑπεροχὴ τῆς ἀκριβεστέρας αἰσθήσεωςκαθ’ αὑτὴν λαμβανομένη αἴσθησις δυνάμει τῷ προστεθείσης ἄλλης δυνάμεώςτινος αἴσθησις γίνεσθαι. οὐ μήν, ἐπεὶ μὴ καθ’ αὑτὸ αἰσθητόν ἐστιχωρισθέν, διὰ τοῦτο ἀναίσθητον καὶ ἀπαθὲς | ἔσται· ἀλλ’ ἔσται καθ’ 2αὑτὸ ὂν δυνάμει αἰσθητόν· ἔχει μὲν γὰρ τὰ πάθη τὰ αἰσθητά, διὰ δὲσμικρότητα ἐκπέπτωκε τοῦ καθ’ αὑτὸ κινεῖν τὴν αἴσθησιν δύνασθαι.ἐνεργείᾳ δὲ αἰσθητὸν ἔσται ἄλλοις ὁμοίοις προσγενόμενον. ὅταν γὰρἀθροισθῇ ταῦτα ἃ κατ’ ἰδίαν ὄντα καὶ κεχωρισμένα δυνάμει μόνον ἦναἰσθητά, δι’ ἀσθένειαν μὴ δυνάμενα τὴν αἴσθησιν κινεῖν ἐνεργείᾳ, καὶγένηται ἐξ αὐτῶν τηλικοῦτον ὡς δύνασθαι κινεῖν ταύτην, † δι’ ὧν ἡ κατ’1 δύναιτο Thurot: δύναται libri καὶ αὔξειν Pa (corr. M) 1—3 τὴν αἴσθησινὥστε om. a(M) 2 ἐνυπάρχει] ἐν ὑπεροχὴ V αἴσθησίς ἐστι P 3 καὶ]est T (sit Thurot, corr. et) κατ’ αὐτὴν APa αἴσθησιν VPa εἶναι om.4 ante alt. ἐν add. ὡς a 5 αἰσθητὰ δυνάμει V 6 τὸ] τῶ Va καὶ om. Tαὐτά a 7 adhuc ante δι’ interpungebant, quare δι’ ὑπεροχὴν suspecta hahet Thurotὑπεροχὴν addidi καὶ αἰσθήσεως V: αἰσθήσεως Pa: καὶ αἴσθησιν MTA 7. S ἐντῇ ἀκριβεστέρα Pa: ἐν τῶ ἀκριβεστέραν V: ἐν τῶ ἀκριβεστέρῳ Α: ἀκριβεστέραν T8 γενομένην P ὁρῶμεν a μὲν om. MT 9 οὐχ οὕτως ὡς Pa: οὐ τοῦ ὡςV: οὐ τούτω Α: non hoc ut T ὑπερβάλλουσα—ἀκριβέστερον corrupts censet Thurotοὐχ ὁμοίως om. M αὐτὰ V 10 οὐχ om. M ὁρᾶν τῆ scripsi (cf. v. 3]ὁρᾶ τῆ TVPa: ὁρτὴ Α δὲ] γὰρ A ἀνυσίμως om. T 12 ἄκρ’στάτης V 13 τοῦ ἔχοντος Pa (corr. Μ): om. T καθ’ αὑτήν om. Tαὑτὰ V 14 ante οὕτως add. καὶ Α αὐτά V 15 μὲν om. (??)16 αἰσθήσεως om. Ta (liabet etiam 31) 17 αὑτὰ V αἴσθησιν V δυνάμειTVA: δυνάμει ἐστὶ Pa 18 τινὰ a (corr. M) αἴσθησιν Aa (T anci(??)αὐτὰ V 19 propter hoc et sensibilis T 20 alt. τὰ V: om. Apa 22 ἄλλοιςὁμοίοις Thurot: ἄλλοις ὁμοίως MTV: ἄλλως ὁμοίως Α: ἀλλ’ οὐχ ὁμοίως Pa προσγενόμενονprius V, Pa (Arist.): προσγινόμενον (T) V2A 23 καὶ urn. a 24 δυνάμεθα24. 25 καὶ γίνηται γΑ (et fiat T): γίνεται Pa 25 τηλικοῦτον—ταύτην] acfu Tταύτην scripsi: ταῦτα VA: αὐτὰ Pa: αὐτὴν Thurot δι’ ἡνωμένων couicio, corruptumδι’ ὧν alterius corruptelae γίνεται causa ἡ om. aἐνέργειαν αἴσθησις γίνεται. οὐ γὰρ ἐν ποιότητι μόνῃ, ἀλλὰ καὶ ἐν ποσότητιτῆς δυνάμεως ἡ ὑπὸ τοῦ αἰσθητοῦ τότε κίνησις γίνεται ἐνεργείᾳ αἰσθητή,οὐχ ὡς ἑκάτερον αὐτῶν κατ’ ἰδίαν ὂν αἰσθητόν, ἀλλ’ ὡς διὰ τὴν σύνθεσινσυντελοῦντα τῷ ὅλῳ τῷ [τε] ἐξ αὐτῶν εἰς τὸ δύνασθαι κινεῖν τὴν κατ’ἐνέργειαν αἴσθησιν. οὕτω γὰρ καὶ ἐν τῷ ὅλῳ ὄντα δυνάμει αἰσθητά, οὐχὡς ἐνεργείᾳ δυνάμενά ποτε γίνεσθαι καθ’ αὑτά, ἀλλ’ ὡς μέρη. μέρηγὰρ ἦν τοῦ καθ’ αὑτὸ αἰσθητοῦ, καὶ εἴη ἂν τῆς δυνάμεως αὐτῶν τῆς πρὸςτὴν αἴσθησιν, ἣν ἔχει κεχωρισμένα ἐνεργείᾳ, † ἡ ὑστέρα δύναμις, καθ’ἣν ἐν τῷ ὅλῳ ὄντα καὶ μέρη δυνάμει ἐλέγετο αἰσθητὰ εἶναι. τότε γὰραὐτῶν ἡ αἴσθησις ἀντιλαμβάνεταί πὼς καὶ ἐνεργεῖ περὶ αὐτά, εἰ καὶ μὴὡς καθ’ αὑτὰ ὄντα κεχωρισμένα.Δείξας δὲ ταῦτα ἐπιφέρει· ὅτι μὲν οὖν ἔνια μεγέθη καὶ πάθηλανθάνει καὶ διὰ τίνα αἰτίαν καὶ πῶς αἰσθητὰ καὶ πῶς οὕ,εἴρηται, τῷ μὲν μεγέθη ᾿καὶ πάθη᾿ προσθείς· προσθείς· οὐ γὰρ τῷ ἀπαθῆ εἶναιἔνια μεγέθη λανθάνει τὴν αἴσθησιν [οὕτως γὰρ], ἀλλὰ καὶ τὰ πάθη, ὡςτὰ μεγέθη, λανθάνει τὸ δὲ καὶ διὰ ἰὰ τίνα αἰτίαν, ὅτι οὐ διὰ τὸ [μὴ]ἀπαθῆ τε καὶ χωρίς τινος αἰσθητῆς διαφορᾶς εἶναι λανθάνει τὴν αἴσθησιν(οὕτω γὰρ ται τὸ ἀπορηθὲν τὸ ἐξ ἀναισθήτων καὶ ἀπαθῶν τὰ πάθητε καὶ τὰ αἰσθητὰ γίνεσθαι, ὡς ἐδόκει τοῖς ἀτόμους ἀρχὰς ὑποτιθεμένοις),ἀλλὰ τῷ ἔχειν μέν, ἐλάττω μέντοι εἶναι ἢ ὡς κινεῖν τὴν αἴσθησιν καθ’αὑτὰ ὄντα δύνασθαι. διὰ τοῦτο γὰρ οὔτε πάντα αἰσθητά, εἰς ἄπειρον γινομένηςτῆς διαιρέσεως, οὔτ’ ἔστι τινὰ μόρια τῶν αἰσθητῶν ἀναίσθητα καὶἀπαθῆ τῇ αὑτῶν φύσει. ὅταν μὲν οὖν ταῦτα τὰ καθ’ αὑτὰ διαλανθάνοντατὴν αἴσθησιν ἐνυπάρχῃ τινὶ καὶ ἅμα τοσαῦτα ὡς ἤδη κινεῖν τὸ ἐξ1 μόνη MTVA: μόνον Pa 2 τῆς om. Α ἡ om. a ἀπὸ coni. Thurotτότε om. T 3 συνήθειαν Α 4 συντελοῦντα TVP: συντελοῦνται Α: συντελοῦν a4. 5 τῷ τε—τῷ τῷ ὅλῳ om. Pa (habet etiam M) τε delevi (v. p. 121,1), intercidit simulcum τῷ in margine desecto M κινεῖν om. V 5 post αἴσθησιν add. ἐντιθεμένῳ M7 alt. τῆς Pa: τῆ V: τὴν Α 8 κεχωρισμένην Pa ἡ ὑστέρα] προτέρα ἡ coni. Thurot:πρεσβυτέρα ἡ conicio aut ἐνέργεια ἡ (cf. v. 10) 9 καὶ om. a μέρει Α ante εἶναιadd. ὄντα Pa (om etiam M) 10 ἐνεργείᾳ (actu) T καὶ εἰ V 11 post ὄνταθadd. καὶ Thurot 14 τῶ μὲν μεγέθη MAPV (μεγε᾿ V) : τῶ μεγέθει a: maynitudinibus Tκαὶ πάθη TAa: ὅτι καὶ πάθη P: τὸ πάθος V: τὸ καὶ πάθη conicio προσθείςVAP (apponent corr. in apponens T): προσέθηκεν a 14—16 οὐ γὰρ—λανθάνει] sicutenim quedam magnitudines que sine passione sunt latent sensum, sed et passiones et magnitudinesaccipit T 14. 15 τῷ—γὰρ] μόνα τὰ μεγέθη λανθάνει τὴν αἴσθησιν e. gr. coni.Thurot, traditam lectionem ex sequentibus interpolatam censens 14 ἀπαθεῖ V15 οὕτως γὰρ (cf. v. 18) delevi ἀλλὰ TPA: ἂν Ya 16 λανθάνοι aτὸ] hec T οὐ A2Pa: μὴ Α1: om. TV 16. 17 propter ea que sine passione T16 μὴ del. Thurot (cf. T) 17 αἰσθητῆς τινος TP 18 παθῶν a 20 τῶἔχειν μέν Aa (τὰ πάθη subaudi): τῶ ἔχειν μὴ P: in humido (in habendo Thurot) T: τῶἔχειν V ἔλαττον Α μέντοι a: quidem secundum T: μὲν τὸ VAP21 αὑτὰ V: αὑτὸ APa δύνασθαι om. T ut vid. ἄπορον Α 22 οὔτ’ἔστι MTAP: οὔτε Va 23 τὰ bis habet P 24 ἐνυπάρχει V (Alex. vid. comprobareArist. codd. LSU ἐνυπάρχῃ τούτω τοσαῦτα) τοιαῦτα Α τὸ TV, v. 4:τὰ APaαὐτῶν τὴν αἴσθησιν δύνασθαι καὶ μὴ μόνον ᾖ αἰσθητὰ τὰ ἐξ αὐτῶνδυνάμει, οὕτως ἔτι ἐν τῷ ὅλῳ ὄντα συντελεῖ τι τῷ ὅλῳ πρὸς τὴν ἐκείνουαἴσθησιν, ἀλλ’ οὐ δυνάμει οὕτως ἐν τῷ ὅλῳ αἰσθητὰ ὡς, ἄν χωρισθῇ,δύνασθαι καὶ καθ’ αὑτὰ αἰσθητὰ εἶναιὍταν δὲ τὰ μόρια τοῦ συνεχοῦς τε καὶ αἰσθητοῦ μεγέθους τηλικαῦταἡ, ὡς μὴ μόνον συντελεῖν τῷ ὅλῳ πρὸς τὸ εἶναι αἰσθητῷ τῷ καὶ αὐτὰ αὐτὰεἶναι ὄντα ἐν αὐτῷ δυνάμει αἰσθητά, ἀλλὰ καὶ χωρισθέντα καθ’ αὑτὰἐνεργείᾳ αἰσθητὰ εἶναι, ἀναγκαῖον ταῦτα τὰ μεγέθη πεπερασμένακατὰ ἀριθμὸν εἶναι ἐν τῷ μεγέθει· οὐ γὰρ οἷόν τε εἰς τηλικαῦτα ἄπειραμεγέθη διαιρεῖσθαι <τὸ> διαιρεῖσθαι αἱ πεπερασμένον. αἱ γὰρ εἰς τοιαῦτα διαιρέσειςὅμοιαι τῇ εἰς ἴσα· οὐ γὰρ ἔτι εἰς ἐλάττω ὁ οὕτω διαιρῶν διαιρεῖ. διττὸνγὰρ τὸ δυνάμει αἰσθητόν, τὸ μέν, ὅτι ἐν τῷ ὅλῳ ἐστὶ καὶ μηδέπω κεχώρισται,δυνάμενον καὶ χωρισθὲν ἐκείνου καθ’ αὑτὸ αἰσθητὸν εἶναι, τὸ δὲὅτι συντελεῖ τῶ ὅλω πρὸς τὸ εἶναι αἰσθητῷ, οὐκ ὂν καθ’ αὑτὸ ἐνεργείααἰσθητὸν οὐδέποτε. τὰ δὴ οὕτως δυνάμει αἰσθητὰ ἐν τῷ ὅλῳ ὡς καὶ καθ’αὑτὰ αἰσθητὰ δύνασθαι εἶναι πεπερασμένα γίνεται, ὡς ἐγίνετο καὶ ἡ εἰςἴσα αὐτῶν διαίρεσις. οὐ γὰρ εἰς ἄπειρα αἰσθητὰ ἐνεργείᾳ οἷόν τε τὸσυνεχὲς διαιρεῖσθαι, ὥσπερ οὐδὲ | εἰς ἴσα. ὡς οὖν τὰ ἄπειρα μέρη ἐν τῷσυνεχεῖ δυνάμει μέν ἐστιν, ἐνεργείᾳ δὲ οὐδέποτε, οὕτως καὶ τὰ αἰσθητὰτὰ κατὰ τὴν ἐπ’ ἄπειρον τομὴν διαιρούμενα δυνάμει μὲν ἔσται αἰσθητά,ἐνεργείᾳ δὲ αἰσθητὰ οὐδέποτε καθ’ αὑτὰ γίνεται. ὡς δὲ τὰ τηλικαῦταμέρη τοῦ συνεχοῦς πεπερασμένα τῷ ἀριθμῷ, οὕτω καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς ὄντααἰσθητὰ πάθη, τῷ τὴν τούτων διαίρεσιν τὴν οὕτω γινομένην κατὰ συμβε-βηκὸς γίνεσθαι καὶ οὐ καθὸ ἦν αὐτῶν ἡ κατ’ εἴδη διαίρεσις, συνδιαιρούμενατοῖς μεγέθεσιν, ὡς ἂν ἐκεῖνα ἔχοι τὸ ἄπειρόν τε καὶ πεπερασμένον,οὕτω καὶ αὐτὰ ἔχει, κατὰ συμβεβηκὸς μέντοι. ἔδειξεν οὖν ὅτι μήτε πᾶνμόριον τοῦ αἰσθητοῦ αἰσθητὸν ἐνεργείᾳ μήθ’ ὅτι ἐξ ἀναισθήτων καὶ ἐξ1 καὶ μὴ om. 31 ἦ VAPa: ἐστιν M: om. T: εἶναι conicio αἰσθητὸν τὸ ἐξconicio τὴ om. a ἐξ αὐτῶν om. M 2 ἔτι TVP: ἐστι Α: ὡς M: om. aἐκείνου Thurot (cf. p. 116,16): ἐκείνων libri 4 δυνάμει V 5 μεγέθη Α6 ἡ MTVA: καὶ Pa μόνως Pa (corr. M) πρὸς τὸ εἶναι M (of. v. 14 etp. 119,5): τὸ εἶναι VAPa (quod sit T) καὶ MVAP: om. Ta 7 ὄντα εἷναι8 αἰσθητὰ ἐνεργεία V πεπερασμένως M 9 εἰς] εἰ a 10 τὸ add. Thurotπεπερασμένα Pa 12. 13 κεχώρισται scripsi: κεχωρίσθαι libri 14 αἰσθητὸνPa(T) ὃν M(T?): δν τὸ VA: ὄντω P: ὄντα a αὑτὰ Pa (corr. M)15 ὡς om. a (habet etiam M) 16 ἐγένετο a ἡ V, e corr. Α: om. Pa: εἰ T16. 17 καὶ εἰ εἰς ἴσα αὐτὰ ἦν ἡ conicio (esset add. T), ἡ iam Thurot add. 19. 20 ἐστιν—μὲν om. T 20 τὰ om. a (habet etiam M) ἐστιν V 21 ὡς] οὐ a 23 πάθουςPa (corr. M) τῳ·] κτά Pa (corr. M) prius τὴν] spat, iv litt. Vγινομένων a (corr. 31) 2 I καὶ] δὲ Pa (corr. M) αὐτῶ Pa: αὐτοῖς M24. 25 συνδιαιρούμενα TA: συνδιαιρουμένη VPa 25 ἔχη a (sed v. p. 116,14)26 αὐτὸ V ἔχει TAP: ἔχοι V: ἔχη a μέν τι Α πᾶν μήτε (??)27 αἰσθητὸν MA: om. TVPa μήθ’] μηδ’ Pa ὅτι del. Thurot καὶ ἐξom. Tἀπαθῶν τὰ αἰσθητὰ καὶ τὰ πάθη, καὶ ἐτήρησε τὸ πᾶν μόριον τοῦ αἰσθη-τοῦ αἰσθητὸν εἶναι τῇ αὑτοῦ φύσει.Οὐ μήν, εἰ ἔστι τι ἀναίσθητον μέγεθος καθ’ αὑτό, ἤδη ἔστι καὶμέγιστόν τι ἀναίσθητον καὶ ἐλάχιστον αἰσθητόν. τῷ γὰρ ἐπ’ ἄπειρον εἷναιτοῦ μεγέθους τὴν διαίρεσιν, ὡς δέδεικται, καὶ τοῦ μεγέθους τὸ μέροςμέγεθος εἶναι, πᾶν μὲν τὸ ἀπὸ τοῦ ληφθέντος ὡς ἐλαχίστου αἰσθητοῦ ἀφαιρούμενον,<ὡς> εἶναι ἀνεπαίσθητον μέγιστον τὸ μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν, διαιρετὸνἔσται. διαιρουμένου δὲ αὐτοῦ καὶ προστιθεμένου καθ’ ἕκαστον τῶν μορίωναὐτοῦ τῷ <ἀνεπ> αισθήτῳ γενομένῳ μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν τούτου, εἰμένοι ἀνεπαίσθητον ἔτι προστιθεμένων τούτων, οὐκ ἦν μέγιστον ἀν·επαί-σθητον τὸ μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν. εἰ δὲ αἰσθητὸν γίνοιτο καθ’ ἑκάστηνπροσθήκην, ἐλάχιστον αἰσθητὸν ἀφ’ οὗ ἀφαιρεθὲν τοῦτο τὸ τεμνόμενον καὶπροστιθέμενον ποιήσει τὸ ἀνεπαίσθητον· καὶ γὰρ † μέρους αὐτοῦ ἀφαιρεθέντοςπροστεθὲν αὐτῷ καὶ οὕτω | ποιεῖ αὐτὸ αἰσθητόν· ὥστ’ οὐκ ἦνὅλον τὸ μετὰ τοῦ ἀφῃρημένου ἐλάχιστον αἰσθητόν. καὶ τοῦτο ἔνεστιδεικνύναι ἐπὶ πάσης ἀφαιρέσεως. ὥστ᾿ εἰ καὶ ἔστι τι ἀνεπαίσθητον, ἀλλ’οὐ μέγιστον, ὥσπερ οὐδέ τι αἰσθητὸν ἐλάχιστον, εἰ καὶ ἔστι τι ἀνεπαί-σθητον· ἔτι δὲ εἰ πάν μέγεθος δυνάμει ἐστὶν αἰσθητόν (τὸ γὰρ ἀνεπαίσθητονοὐ τῇ ἑαυτοῦ φύσει τοιοῦτον, ἀλλὰ διὰ τὴν τῆς αἰσθήσεωςἀσθένειαν). οὐκ ἂν εἴη ἀνεπαίσθητόν τι μέγεθος τῇ αὑτοῦ φύσει· ὥστεοὐδὲ μέγιστον. εἰ δὲ μήτε ἐλάχιστόν τί ἐστιν αἰσθητὸν τῇ αὑτοῦ φύσειμήτε μέγιστον ἀνεπαίσθητον, οὐδ’ ἂν ἐλάχιστόν τι ὂν τῇ αὑτοῦ φύσειμέγεθος δεικνύοιτο, ὡς οἴεται ὁ Διόδωρος δεικνύναι.1 τετήρηκεν a 2 ante αἰσθητὸν add. τὸ Α αὐτοῦ libri 3 ss. cf. Epi-curea p. 17,1 ss. U. 3 τι om. Pa (habet etiam M) αὐτὰ V 4 αἰσθητόνom. T 5 μέρος om. Pa (habet etiam M) 6 μὲν TVPa: μὲν γὰρ Α:om. M 6. 7 ἐλάχιστον αἰσθητὸν ἀναφαιρόμενον V 7 ὡς addidi εἶναιom. M μέγιστον V: magnum T: μέγιστον γένηται Α: μέγεθος Pa: om. Mτὸ VA (quod . . . erit T), cf. v. 11: τῶ Pa: om. M 7. 8 διαιρετὸν ἔσται MV:ἔσται T: διαιρετὸν εἶναι Α: διαιρετῷ εἶναι P: διαιρετὴν εἶναι a 8 προστιθεμένων M9 αὐτοῦ TAP: αὐτῶ Ya ἀνεπαισθήτῳ scripsi: αἰσθητῷ libri γενόμενον V10 μένοι e corr. Α (maneat T): μένη V: μένει Pa, sed cf. v. 11 ἦν] erit Tmagnum T 11 γίνοιτο AP: γένοιτο V a 12 τοῦτο] hobet T 13 ποιήσοιV: faciant T μέρος αὐτοῦ ἀφαιρεθὲν coni. Thurot: μέρος τοῦ ἀφαιρεθέντος conicio14 προστεθὲν TVPa, e corr. Α: προστιθὲν prius Α: καὶ προστεθέντος M καὶ om. M, fort,recte ipsi T 14. 15 ὥστ’—αἰσθητόν om. Α 15 ὅλον τό TVP: τὸ ὅλον aμεταξὺ Pa 16 δείκνυσθαι TA ἐπὶ] καὶ ἐπὶ a εἰ om. Pa (habet etiam M)16—18 ἀλλ’—ἀνεπαίσθητον om. Pa (habet etiam M) 17 magnum T τιτὸ VA: om. T 17. 18 εἰ—ἀνεπαίσθητον del. Thurot 18 ἔτι] ἔστι Α18.19 ἔτι—ἀνεπαίσθητον om. T 19 αἰσθήσεως MTVP: φύσεως Aa 20 αὐτοῦlibri post φύσει add. ἀνεπαίσθητον, turn spat. M 20. 21 ὥστε—φύσει om. Pa (habetetiam M) 21 μέγιστον V: μέγα MTA αὐτοῦ VA: om. M (. . . M teste Thurot)22 μέγα T οὐδ’ Thurot: οὕτ’ VAPa αὐτοῦ libri 23 Διόδωρος] Cronusv. Zeller II 1 4 p. 267 2, eisdem verbis utitur Simpl. in Pbys. p. 926,20 D.δείκνυσθαι Αp. 446a20 Ἀπορήσειε δ’ ἄν τις, εἰ ἆ ῥα ἀφικνοῦνται τὰ αἰσθητὰἢ αἱ κινήσεις αἱ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν.Ἡ ἀπορία νῦν ἐστιν, εἰ πάντα τὰ αἰσθητὰ πρὸ τοῦ τῇ αἰθή σεῖ προσβάλλεινβάλλειν πρῶτον ἐν τῷ ἡμίσει τοῦ διαστήματος τοῦ μεταξὺ τῆς τε αἰσθήσεωςκαὶ αὐτοῦ γίνεται. τοῦτο γὰρ ἐπὶ μέν τινων αἰσθητῶν γνώριμον, ὡς ἐπίτε τῶν φόφων καὶ ἐπὶ τῶν ὀσμῶν. οὔτε γὰρ εὐθὺ τῶ γενέσθαι τὸνψόφον ἡ ἀκοή (ἀμέλει οἱ πόρρωθεν ὄντες τῶν πλησίον βραδύτερονἀκούουσιν, ὡς ἐν χρόνῳ πλείονι φερομένου τοῦ αἰσθητοῦ πρὸς αὐτοὺς διὰ<τὸ διὰ> πλείονος διαστήματος φέρεσθαι), ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ὀσμῶν ὅμοιοντὸ γινόμενον· οὐ γὰρ εὐθὺ τῷ τὸ εὐῶδες παρενεχθῆναι ἡ ὄσφρησις, οὐδὲκατὰ ταὐτὸν οἵ τε ἐγγὺς αὐτοῦ καὶ οἱ πόρρω αἰσθάνονται. ἐπὶ μὲν οὖντούτων γνώριμον· ζητεῖσθαι δὲ ἄξιον, εἰ καὶ ἐπὶ τῆς ὄψεως οὕτως, εἰ καὶδεῖ ἐνεχθῆναί τι ἀπὸ τοῦ ὁρατοῦ καὶ τοῦτο ἐν χρόνῳ τῷ τὸ φερόμενον πᾶνδιάστημα ἐν χρόνῳ κινεῖσθαι.Ἡ μὲν ἀπορία αὕτη. εἶπε δὲ τὸ ἆρα ἀφικνοῦνται ἢ τὰ αἰσθητὰἢ αἱ κινήσεις αἱ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν, ὅτι τοῖς μὲν ἐδόκουν ἀπόρροιαίτινες ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν πρὸς τὰς αἰσθήσεις φέρεσθαι καὶ εἶναι τούτωντὴν αἴσθησιν (κατὰ δὴ τούτους αὐτὰ τὰ αἰσθητὰ ἀφικνεῖται πρὸς τὰςαἰσθήσεις), τοῖς δὲ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν οὐδὲν ἀπορρεῖν οὐδὲ φέρεσθαι δοκεῖ,κινεῖσθαι δέ πὼς τὸ μεταξὺ τοῦ τε αἰσθητοῦ καὶ τῆς αἰσθήσεως καὶ δια-τίθεσθαι ὑπ’ αὐτοῦ τῷ ταύτης εἶναι τῆς φύσεως, ὡς ἔδειξεν αὐτὸς γινόμενοντὸ αἰσθάνεσθαι. ἐπεὶ τοίνυν διάφορος μὲν ἡ περὶ τοῦ αἰσθάνεσθαιδόξα, οὐ πρόκειται δὲ αὐτῷ νῦν περὶ τοῦ πῶς τὸ αἰσθάνεσθαι γίνεταιλέγειν, τὴν ἀπορίαν κοινὴν ποιεῖ· εἴτε γὰρ οὕτως εἴτε ἐκείνως γίνεται,ἀπορήσειεν ἄν τις, εἰ ἐν τῷ μεταξὺ πρῶτον ἢ τὸ αἰσθητὸν ἢ ἡ ἀπὸ τοῦ1 εἰ ἄρα TVP: ἄρα Α (Arist.) ef. v. 15 2 ἢ ante τὰ add. Arist. of. v. 15alt. αἱ TAP: om. V αἱ ἀπ’ αὐτῶν P 3.4 προσβάλλειν Ta: προβάλλειν VAP1 ἥμισυ a 5 αὐτῶν coni. Thurot post γὰρ add. καὶ a ὡς om. a(habet etiam M) alt. ἐπί om. V 7 τῶν] τῶ V πλησίων V9 διὰ τὸ addidi φέρεσθαι del. Thurot: feratur T 10 εὐθὺς a τῶ τὸ ρ: τῶMA: τὸ Va κατενεχθῆναι V αἴσθησις a (corr. M) 11 κατὰ] μετὰ V κατ’αὐτόν A: κ. . . αὐτὸν (post κ ras.) corr. in κατὰ αὐτὸν P 12 alt. καὶ εἰ e T Thurot13 δεῖ ἐνεχθῆναι TA: δὴ ἐνεχθῆναι V: διενεχθῇ Pa ταῦτα V ἐν VA: ἐν τῶ Pa15 μὲν] δὲ T: δὴ eoni. Thurot ἀφικνεῖται VA 16 alt. αἱ] ἡ V: ἢ Α16. 17 ὅτι—αἰσθητῶν om. T 17 φέρεσθαι om. a (habet etiam M 17. 18 et est horumsensus T 18 δέ a τούτοις Va 18. 19 τὴν αἴσθησιν Α 19 ἀπορρεῖν Aa:ἀπορρεῖ TVP φέρεσθαι M: φαίνεσθαι TV A Pa 20 τε om. Pa (habet etiam MN21 ταύτην V αὐτὸς] ipsum T lM. 22 γινόμενον om. T 22 ἡ περὶ τοῦαἰσθάνεσθαι μὲν διάφορος V 23 proponit autem ipse T γίνεσθαι Pa (corr. M)24 post οὕτως add. νῦν Α 25 ἀπορήσοι P: ἀπορήσαι corr. in ἀπορήση Αεἰς τὸ μεταξὺ (Arist.) conicio aut p. 124,1 γίνεται (ef. 124,8) πρῶτα V ἡ om. Pa(habet etiam M)αἰσθητοῦ κίνησις ἔρχεται. εἶτα πρῶτον ὅτι εὔλογον οὕτως ἐπὶ πασῶν τῷἐπὶ τῆς ἀκοῆς οὕτως ἔχειν καὶ ἐπὶ τῆς ὀσφρήσεως συνίστησιν.ἐπὶ δὲ τῆς ὄψεως φησι ζητεῖσθαι τοῦτο, εἰ καὶ ἐπὶ ταύτης οὕτωγίνεται, ὥσπερ Ἐμπεδοκλεῖ δοκεῖ· λέγει γὰρ ἐκεῖνος τὸ ἀπὸ τοῦ ἡλίου φῶςπρῶτον ἐν τῷ μεταξὺ τοῦ ἡλίου καὶ τῆς γῆς γίνεσθαι, εἶθ’ οὕτως ἐν τῇγῇ. τῆς δ’ αὐτῆς δόξης καὶ Δημόκριτός ἐστι καὶ πάντες καθ’ οὓς ἀπὸτῶν ὁρατῶν ἀπορρέον τι φέρεται πρὸς τὴν ὄψιν. καί φησιν ὅτι εὔλογονεἶναι δόξει τὸ πρῶτον ἐν τῷ μεταξὺ γίνεσθαι τὸ ὁρατόν. ἡ γὰρ κίνησιςγίνεται ἢ αὐτοῦ τοῦ ὁρωμένου ἢ ἄλλου τινὸς ὑπ’ αὐτοῦ· πᾶσα δὲ κίνησίςποθέν ποι καὶ ἐν χρόνῳ· πᾶς δὲ χρόνος διαιρετός. ἐν <οὖν> τῷτοῦ χρόνου τοῦ ἐν ᾧ ἠνέχθη τὸ ὁρώμενον ἢ τὸ ἀπ’ αὐτοῦ πάθος καὶ ἡκίνησις ἡ ἐγγινομένη τῷ μεταξὺ πρὸς τὴν ὄψιν εἴη ἂν ἐν τῷ ἡμίσει ἢἔν τινι μεταξὺ τοῦ διαστήματος, ὃ ἐφέρετο καὶ δι’ οὗ ἐκινεῖτο. καὶ οὐδέπωπρὸς τῇ ὄψει· φερόμενον ἄρα πρὸς αὐτὴν οὐδέπω ἑωρᾶτο. ὥστε καὶ ἡἀκτὶς ἡ ἀπὸ τοῦ ἡλίου οὕτως, ὥς φησιν Ἐμπεδοκλῆς, ὁρᾶται, οὐκ εὐθὺτῷ τὸν ἥλιον ἀνατεῖλαι οὐδὲ ἅμα ὑπὸ πάντων οἷς ἀνέτειλεν, ἀλλ’ ἐνχρόνῳ καὶ ἐν πλείονι τοῖς πορρωτέρω οὖσιν. ἔλαβε δὲ τὸ εὔλογον εἶναιοὕτω γίνεσθαι, εἰ διὰ κινήσεως γένοιτο, δεικνὺς ὅτι, εἰ μὴ οὕτως γίνοιτοτὸ ὁρᾶν, ἔτι οὐδὲ μετὰ κινήσεως ἔσται.p. 446b 2 Καὶ εἰ ἅπαν ἀκούει ἅμα καὶ ἀκήκοε καὶκαὶ ᾔσθηται.Εἰπὼν ὅτι δοκεῖ εὔλογον εἶναι τὸ πρῶτον ἐν τῷ μεταξὺ τὸ αἰσθητὸνγίνεσθαι φερόμενον πρὸς τὰς αἰσθήσεις πρὸ τοῦ ἡμάς αἰθάνεσθαι αὐτοῦκαὶ τοῦτο ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων, οὕτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ὁρατῶν,1 πρῶτα V: deleam quippe ex p. 123,25 illatura τῷ Diels: τῶν libri 1. 2 οὕτωςἐπὶ πασῶν τῶν <αἰσθήσεων ἔχειν διὰ τοῦ> ἐπὶ τῆς ἀκοῆς οὕτως ἔχειν coniciebam1. 2 τῶν ἐπὶ Α: ὥσπερ Pa 1. 2 πασῶν—prius ἐπὶ om. M 1 παθῶν TVA (sit core, in sic T): τῶν ἀπὸ Pa: ἐπὶ τῶν V: om. T 2 καὶ om. T 3 ταύτην V5 πρῶτα V: primo T ἐν τῶ μεταξὺ] intermedio T (in add.) 6 αὐτοῦ MxA.ἐστι om. Α 8 δοκεῖ T ὁρατόν Thurot: ὁρᾶν VAPa: videri T 9 prius αὐτοῦMTA: ἀπὸ VPa 9. 10 motus eirim omnis alicui cle quo et in tempore T10 καὶ om. Pa (habet etiam M) οὖν add. Thurot ἡμίσυ a 11 alt.τοῦ MVA om. Pa 12 ἐγγινομένη MVA: γινομένη Pa (factus) T ante priusτῷ add. ἐν Pa(T?) ἥμισυ a: ἡμῖν P 13 ὃ APa (more Aristotelico): ὧV: ἐν ὧ Thurot (in quo T) 14 τὴν ὄψιν MA ἀέρα Ma πρὸς—οὐδέπω] . . . αὐτὴ M ἑωρᾶτο M(T) Arist.: ὡρᾶτο VP: ὁρᾶτο Α a 15 postἡλίου add. εἰ V ὁρᾶται MT: ὁρᾶτο Aa: ὡρῶτο V: ὡρᾶτο P εὐθὺς a16 τῷ] τὸ V ἀνέτειλεν V: ἀνέτειλλειν aA(?): ἀνέτελλεν P: oritur P 17 καὶἐν V (ut testatur Mau), P: καὶ Aa: om. T ἔλαβε δὲ] ἔλαττον V 18 prius εἰ om. a(habet etiam M) γένοιτο V: δείκνυτο Α: ἐδείκνυτο MP: ostendatur T: spat, x litt. a:γίνοιτο conicio γένοιτο V 20 εἰ om. T ἅμα ἀκούει T Arist. praeter Lcf. p. 125,20. 24 post ὅλως add. sentiet et T 21 καὶ] ἢ T 22 post ὅτιadd. οὐ Pa δοκεῖ om. V πρῶτον] πρῶτα καὶ V post μεταξὺ add. καὶ Pa(om. etiam M) 23 ad sensurn T 24 δὲ om. MVπροστίθησι τούτῳ τὸ ὅτι * * * οὐδὲν γὰρ διαφέρει τὸ μὴ γένεσιν τοῦαἰσθάνεσθαι εἶναι πρὸς τὸ μὴ χρόνον τινὰ γίνεσθαι, ἐν ᾧ τὰ αἰσθητὰ ἐπὶτὰς αἰσθήσεις φέρεται. τῶν γὰρ οὐκ ἀεὶ ὄντων τὰ μὲν ὅσα διὰ γενέσεωςεἰς τὸ εἶναι πρόεισιν οὐχ ἅμα γίνεταί τε καὶ ἔστιν, ἀλλὰ προϋπάρχει τῆςοὐσίας ἡ γένεσις αὐτῶν. διὸ καὶ ἔστι μέν τι αὐτῶν, ὅτε γίνεται, ἔστ’ ἂνᾗ γινόμενον. τά τε γὰρ κατὰ φύσιν γινόμενα οὕ τὼς γίνεται οἶον ἵπποςοὐχ ἅμα γίνεταί τε καὶ ἔστιν, ἀλλ’ ἕως ἄν γένηται, οὐδέπω μέν ἐστινἵππος, ἔστι δέ τι αὐτοῦ), ἀλλὰ καὶ τὰ κατὰ τέχνην· οἰκία τε γὰρ οὕτωςκαὶ ἱμάτιον καὶ ὑπόδημα. τότε γὰρ ἔστι ταῦτα, ἃ λέγεται γίνεσθαι, ἔστ’ἄν τοῦ γίνεσθαι παύσηται· ἔστ’ ἂν δὲ γίνηται, ἔστι μέν τι αὐτῶν, οὐμὴν αὐτά γε.Ἔστι δέ τινα ἃ οὐ διὰ γενέσεως εἰς τὸ εἶναι πρόεισιν ἐκ τοὐ μὴ εἶναι,οὐδὲ ἔστιν αὐτῶν εἰπεῖν ὅτι μέρος μέν τι ἔστιν, οὐ μέντοι δὲ συμπεπλήρωταιοὐδὲ ἔστιν ὅλα τῷ γίνεσθαι ἔτι καὶ δεῖσθαι χρόνου τινὸς πρὸςτὴν τελείωσιν· παντὸς γὰρ γένεσις ἐν χρόνῳ γίνεται. τοιοῦτόν ἐστινἡ ἁφή· οὐ γὰρ ἔστι γένεσις ἁφῆς· οὐ γὰρ ἐν ἄλλῳ μὲν χρόνῳ γίνεται ἡἁφή, ἐν ἄλλω δὲ ἔστιν, ἀλλ’ ἅμα ἤρξατό τε καὶ εὐθὺ ἔστιν ἁφή, καὶ οὐκἔστιν εἰπεῖν ὅτι ἔστι μέν τι τῆς ἁφῆς, οὐδέπω δὲ ἔστιν ἡ ἁφή ἀλλ’ ἔτιγίνεται. τῶν δὴ τοιούτων καὶ ἡ ἐνέργεια ἡ κατὰ τὰς αἰσθήσεις ἐστίν· οὐγὰρ ἔστι γένεσις αὐτῶν, ἀλλ’ ἥ τε ἀκοὴ ἅμα τε ἀκούει καὶ ἀκήκοε, καὶ οὐκἔστιν εἰπεῖν ὅτι ἔστι μέν τι τῆς ἀκοῆς, γίνεται δὲ καὶ οὐδέπω ἔστιν ἀκοή·ἀλλ’ ὡς τῆς ἁφῆς πᾶν τὸ ληφθὲν μόριόν ἐστιν ἁφὴ καὶ οὐκ ἔστιν εἰπεῖντοῦτο ἁφῆς μέν τι εἶναι, μηδέπω δὲ ἁφήν, ὁμοίως δὲ καὶ τῆς ἡδονῆς,οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ τῆς ἀκοῆς ἔχει· ἅμα γὰρ ἀκούει καὶ ἀκήκοε· πᾶσαγὰρ ἐνέργεια αὐτῆς ἀκοὴ καὶ πᾶν μόριον· διὸ τὸ ἀκοῦον εὐθὺ τῷ ἀκούεινἀκήκοεν. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν κατὰ τὰς αἰσθήσεις ἐνεργειῶν·ἀθρόαι γὰρ αἱ ἐνέργειαι αὐτῶν καὶ ἀντιλήψεις καί οὐ δεόμεναι εἰς τελείωπροτίθησι 2641 V τούτω TAPa: τοῦτο V τὸ om. Thurot (T articulum non veitit)ὅτι del. Usener, idem lacunam agnovit, in qua olim lemma ρ. 124,20 exstabatγὰρ om. T 2 γενέσθαι a 4 τε] τι P τε καὶ ἔστιν om. T προυπάρχειν a5 ὅτε] ὅτι T ἔστ’ ἄν] guando T, item infra v. 9. 10 6 τε om. V γὰρ] vero T7 τε] τι ΑPa οὔπω A 8 τὰ om. Pa τέχνην VAa: τὸν τέχνην P9 ἱμάτιον] ἱμάτια a (corr. M) 0. 10 ἔστ’—παύσηται om. a 10 τοῦ] τοῦτο Pγίνηται Α, e corr. P: γένηται a, prius P: γίνεται V αὐτοῦ Pa 11 γε a:γίνεται VAP: suni T 12 οὐ om. V 13 ss. cf. Alex. ef. an. II 143,24 ss. Br.13. 14 ἔστιν—δεῖσθαι om. Ma (nisi (quod M habet δεῖται) 13 μέρος post ἔστιν Vδὲ om. T? 13. 14 συμπλήρωται V 14 δεῖται M 15 πάντως Paγένησις V ἐν—ἐστιν om. T 16 ἔπι—οὐ γὰρ om. T 17 εὐθύς Aa19 δὲ Ta (corr. M) alt. ἡ MVA: καὶ ἡ TPa 20 prius τε] γε coni. Usener (τεnon vertit T) alt. τε APa: τε καὶ V: om T: καὶ Usener, recte ut vid. 21 δὲ]δέ τι M; δ’ ἔτι coni. Usener 22 πᾶν] παρὰ a 23 τοῦτο] Aic T (hoc Thurotconicio 24 πᾶσα TVA: ταῦτα Pa 25 αὐτοῦ V ἀκοὴ TVA: ἀκούειἀκούειν coni. Usener διὰ Aa τὸ ἀκοῦον TA (coni. Usener): τὸ ἀκούειν VPaεὐθὺ VAP(T): οὐκ εὐθὺς a 26 post ὁμοίως add. δὲ a κατὰ τἀς αἰσθήσεις]sensus T 27 δέομαι Vσιν χρόνου. πρὸς μὲν γὰρ τὸ τοσαῦτα ἀκοῦσαι ἢ τοσαῦτα ἰδεῖν ἢ τόσου.τῶν γεύσασθαι χρόνου δεῖ, πρὸς δὲ τὸ ἁπλῶς ἰδεῖν ἢ ἀκοῦσαι ἢ γεύσασθαιοὐκέτι. ἀλλ’ οὖν εἰ καὶ οὕτως ἔχουσιν αἱ αἰσθήσεις, οὐδὲν κωλύει τὰαἰσθητὰ πρὸ τοῦ πρὸς ταῖς αἰσθήσεσιν εἶναι ἐν τῷ μεταξύ που εἷναι, ὡςμὴ ἅμα τῇ ἐκείνων κινήσει καὶ τὰς αἰσθήσεις κινεῖσθαι ὑπ’ αὐτῶν. ὡςγὰρ ἐπὶ τῆς ἁφῆς τὰ μέλλοντα ἅψεσθαι, ὅτε φέρεται πρὸς ἄλληλα, οὔπωἅπτεται ἀλλήλων [εἰ] καὶ μὴ ἔστι τι τῆς ἁφῆς τότε, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων αἰσθήσεων ἔχειν οἷόν τε, καὶ ἐπ’ ἐνίων γε φανερὸν τοῦτο. οὐ γὰρὁ ψόφος εὐθὺ τῷ τενέσθαι που που ἤδη πρὸς τῇ ἀκοῇ ἐστιν, ἀλλὰ μετὰ τὸγενέσθαι ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ, ὅταν ἐνεχθῇ πρὸς αὐτήν, ἀντιλαμβάνεται. διὰτοῦτο γοῦν οὐδὲ κατὰ ταὐτὸν ἀκούουσιν αὐτοῦ οἵ τε ἀπ’ ἐλάττονος ὄντεςδιαστήματος καὶ οἱ ἀπὸ πλείονος· ὕστερον γὰρ οἱ ἀπὸ πλείονος. σημεῖονδὲ παρατίθεται τοῦ μὴ ἅμα γίνεσθαί τε τὴν πληγὴν καὶ ἀκούεσθαι τὸ τοὺςτῶν λεγόντων πορρωτέρω ἀφεστῶτας ἀκούειν μὲν ψόφου τοῦ ἐκ τῆς φωνῆς,μὴ ἀκούειν δὲ τὸ ῥηθέν, διά τὸ ἐν τῷ μεταξὺ [τουτέστι] μετασχηματίζεσθαι[τὰ γράμματα τὰ ἐκ τῶν γραμμάτων καὶ τῶν ἐξ αὐτῶν συγκειμένωνλόγων γινόμενα ἐν τῷ ἀέρι σχήματα ὑπὸ τῆς πληγῆς καὶ μὴ τοιούτουςἀφικνεῖσθαι τοὺς ψόφους πρὸς τὴν ἀκοήν, ὁποίους αὐτοὺς οἱ λέγοντες ἐσχημάτισαν.μάτισαν. εἴτε δὴ τῷ τὸ σχῆμα ὑπαλλάττεσθαι αὐτῶν ἐν τῇ φορᾶ εἴτε τῷ20 ἐκλύεσθαι τὸν τόνον τῆς πληγῆς, ὡς Στράτων λέγει (οὐ γάρ φησιν ἐν τῷσχηματίζεσθαί πὼς τὸν ἀέρα τοὺς διαφόρους ψόφους γίνεσθαι, ἀλλὰ τῇτῆς πληγῆς ἀνισότητι), ἀλλ’ οὖν, ὁποτέρως ἂν γίνηται τὸ μὴ οὕτωςἀκούεσθαι, ὡς γίνετα ἡ φορά, [καὶ] τῷ ἐν τῷ μεταξὺ διαστήματι, δι’ οὗφέρεται, [τῷ] διαδέχεσθαι τὴν πληγὴν ἄλλον ἐξ ἄλλου ἀέρα τοῦτο γίνεται.εἰπὼν δὲ ταῦτα περὶ τοῦ ψόφου, περὶ τῶν ἄλλων αἰσθητῶν ὡς ὁμοίως1 τὸ om. a prius τοσαῦτα MA: τοσούτου V: τοσούτου P: τοσοῦτον Ta 1.2 τοσούτωνThurot: τοσούτῳ M: τοσοῦτον TAPa: ἀκοῦσαι ἢ V 2 post prius γεύσασθαι add. ἡ ἐπὶτοσοῦτον TA (om. etiam M) χρόνου—γεύσασθαι om. VPa χρόνου δεῖ scripsi: χρόνουἰδεῖν TA: χρόνου δεῖται M πρός om. T 3 οὖν om. T 4 πρὸ τοῦ om. Απρὸς] πρὸ a (corr. M) 4. 5 που— μὴ] spat, vii litt. V 6 ἅψεσθαι a: tangere T:ἅψασθαι VAP οὔπω TVA: οὕτως P: τότε a 7 cum Usenero del. aut εἰ καὶ μήἐστι πόρρω τῆς e. gr. scrib. aliquis taclus T ποτὲ Α 8 ἄλλως Ααἰσθήσεται Pa (corr. M) ἔχειν TVA: om. Pa: post οἷόν τε M οἷόν τε MAP (ονin rasura excidit P) a: οἴονται TV γε om. a 9 εὐθὺς Pa που ἤδη V: σπουδὴAPa: om. T 10 αὐτὰ a (corr. M) 11 κατ’ αὐτὸν a αὐτοῦ Thurot (T?):αὐτῆς VAPa: εὐθὺς M ἐλάττονες Α 12 ὕστερον—πλείονος om. Α οἱ VP: om. a13 ἀκούειν T 14 τῶν om. a (habet etiam M) πορρώτερον ut vid. P15 τουτέστι APa: δεῖ T (διαστήματι Diels): om V (del. Usenet) σχηματίζεσθαι Α16 τὰ γράμματα del. Usener litteras et compositum sermonem ex litteris et litteris in aere Tσυγκ.] γινομένων V 19 εἴτε δὴ MTAP: εἰ δὲ δὴ V: εἴτε δὲ a τῷ τὸ (T)VP: τῷ M:τὸ Aa φρουρᾷ a (corr. M) 20 Στράτων] v. Diels, Berl. Sitzungsberichte 1893 p. 11422 οὖν om. T ὁπότερον a γένηται a τὸ Usener: τῶ Pa: τοῦ MVA22.23 quod non sic audiatur T 23 ἀναφορά Pa καὶ TVA: ἀλλὰ Pa: αἰτία ἐστὶ M:delevi, sed fort. v. 22 ὁπότερον ἄν γίνηται τοῦ μὴ—φορά, <αἴτιον> scrib., cf. p. 276,6prius τῷ om. Α 24 τῷ] τό V: del. Thurot τῆς πληγῆς a (τὴν πληγὴν etiam M):om. T ἀέρος T γίνεσθαι Pa 25 post ψόφου add. καὶ Paτοῖς ψόφοις γινομένων κατ’ ἐνέργειαν αἰσθητῶν οὐδὲν διαπορεῖ, περὶ δὲ τῆςὄψεως καὶ τῶν ὁρωμένων ἀπορεῖ καί φησιν· ἄρα οὗν οὕτω καὶ τὸχρῶμα καὶ τὸ φῶς; οὐ γὰρ δὴ τῷ πῶς ἔχειν τὸ μὲν ὁρᾷ, τὸδὲ ὁρᾶται, ὥσπερ ἴσα ἐστίν· οὐδὲν γὰρ ἂν ἔδει που ἑκάτερονεἶναι. διὰ τούτου πιθανῶς τὸ μὴ κατὰ σχέσιν τῶν ὁρώντων πρὸς τὰὁρώμενα τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι συνίστησιν. ἐπειδὴ γὰρ τὰ κατὰ σχέσιν τὴνπρὸς ἄλληλα τοῖα ἢ τοῖα γινόμενα οὔτε κινήσεως οὕτε χρόνου δεῖται,ὅτι μὴ οἷόν τε οὕτω λέγειν τὸ ὁρᾶν γίνεσθαι πιθανῶς ἐπεχείρησεν ἀπὸ τῶνπρός τι καὶ κατὰ σχέσιν τὴν πρὸς ἄλληλα ὄντων, ὁποῖα τὰ μὴ ποιᾶς θέσεωςτῆς πρὸς ἄλληλα δεόμενα πρὸς τὸ τοιαῦτα εἶναι· οὐ γὰρ οὕτως ἢ ἐνταῦθακείμενα ἴσα, ἄλλως δὲ ἢ ἀλλαχοῦ τεθέντα οὐκ ἴσα. οὐχ οὕτως ἐστὶ τὸὁρᾶν, ἀλλὰ δεῖται καὶ θέσεως ποιᾶς. πιθανῶς δέ, ὡς εἶπον, ἐπεχείρησεν·οὐ γὰρ πάντα τὰ κατὰ σχέσιν τὴν πρὸς ἄλληλα ἢ ὄντα ἢ γινόμενα ὁμοίωςἐστί· τὸ γὰρ δεξιὸν τὴν σχέσιν ἔχει ἐν ποιᾷ θέσει. δεικνὺς δὲ ὅτι μήἐστι κατὰ σχέσιν τὸ ὁρᾶν, λέγει ὅτι τὰ μὲν ἴσα, ἔνθα ἂν ᾖ, τὴν αὐτὴνσχέσιν ἔχει πρὸς ἄλληλα· οὐ γὰρ ἐνταῦθα μὲν ὄντα τὰ ἴσα ἴσα ἐστίν, μετενε-χθέντα δὲ οὔκ ἐστιν, ἀλλὰ ἄν τε ἅμα ᾖ ἄν τε κεχωρισμένα, τὰ ἴσα ἴσαἐστίν. ὁμοίως καὶ τὰ ὅμοια. ἀλλὰ καὶ τὰ ἄνισα τοιαῦτα. οὐχ οὕτωφησὶν ἔχειν καὶ τὴν κατὰ τὴν ὄψιν αἴσθησιν, ὡς μηδὲν αὐτῇ διαφέρειντὴν θέσιν τῶν ὁρωμένων καὶ τὸ διάστημα πρὸς τὸ ὁρᾶν· οὐ γὰρ πάντα τὰὁρατὰ ὁρᾷ οὐδὲ τὰ ὅπου δὴ ὄντα ἢ ὁπωσοῦν. τοῦτο δὲ λέγει συνηγορῶνπιθανῷ ὄντι τῷ δοκεῖν καὶ τὰ ὁρατὰ φέρεσθαι ἐπὶ τὴν ὄψιν,ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα, * * * (οὐ γὰρ ὡς τὰ ἴσα πρὸς ἄλληλα ἔχει, οὕτωκαὶ πάντα τὰ πρός τι· τὸ γὰρ δεξιόν, ὡς εἶπον, ποιᾶς θέσεως χρείαν ἔχειπρός τι ὄν, ὁμοίως καὶ τὸ ἔμπροσθεν καὶ τὸ ὄπισθεν καὶ τὸ ἄνωθεν καὶτὸ κάτωθεν), ἀλλ’ ὡς οὐ τούτων τῶν πρός τι δυναμένης τῆς ὄψεως εἶναι,1 γιγνομένων a: γινομένοις V οὐδεὶς e corr. ut vid. P, a (corr. M) ἀπορεῖ Pa:dubitat T 1. 2 περὶ—ἀπορεῖ καί om. a (habet etiam M) 2 οὖν om. T3 ἔχει V 4 ἶσόν V: in que T ἄν om. Arist. cocld. LSU 5 διὰ TV:διὰ γὰρ APa το(??) V: τοῦτο TV Pa ante τὸ add. πρὸς TVP 5 — 9 τῶν —σχέσιν om. A 6 γὰρ om. a 7—9 prius τοῖα—ἄλληλα om. V 7 bisThurot: οὐδὲ Pa 9 τὴν P: om. a ὄντα V: etiam T ὁποῖα τὰ μὴ]ἃ αὐτῆς V θέσεως TV, coni. Uscner: διαθέσεως APa 10 δεόμενα MTP:δεῖται V: ἐσόμενα Aa τὸ V: τὰ APa εἶναι V: om. TAPa οὐ γὰρ οὕτωςἣ V: ταῦτα γὰρ οὐχ οὕτω τὰ APa: hec quidem non ut nequaquam T 11 οὐχ om. Paοὕτως] tamquam T ἐστὶ Thurot: ἔτι liltri post ἔτι add. καὶ V 12 θέσεωςUsener: αἰσθήσεως libri ποιᾶς] aliqualiter T εἰπεῖν ut vid. T ἐπεχείρησενAa (cf. v. 8): ἠπόρησεν TVP: ἠπόρει prius P 13 prius ἢ om. Pa 14 ἐστίom. T dextrum enim secundum habitudinem in aliquaii positione existens T cf. v. 24et p. 277,2 Th. el Alex. Dean. II 143,13 ss. Br. Qoaest. p. 16,13 ss. Br. δείκνυσι Tδέ V: om. TAPa 15 λέγων T ᾖ] εἴη V 16 μὲν Usener: μόνον libri16—18 μετενεχθέντα—ἴσα ἐστίν om. Pa (habet etiam M) 17 alt. ἴσα om.18 post οὕτω add. δὲ Thurot 19 κατὰ] καὶ V ὄψιν om. a (babel etiam M22 τῷ] τὸ VP 23 post ἄλλα add. ἴσα MT (an αἰσθητά?) καὶ οὐχ ὡς τοῦὁρᾶν οὐκ ὄντος τῶν πρός τι supplet Thurot 25 post ὁμοίως add. δὲ Ta26 τὸ Aa: om. VPἅ γε οὐδὲν δέεται θέσεως τε καὶ διαστήματος, ἐπεὶ ἐν σχέσει γε ποιᾷ αὐτῷδοκεῖ καὶ τὸ ὁρᾶν εἶναι τοῦ τε ὁρῶντος καὶ τοῦ ὁρωμένου. ἢ δεῖται μὲντὸ ὁρᾶν σχέσεως τινος, οὐ μὴν ἐν τῇ σχέσει τὸ ὁρᾶν (τὸ δὲ δεξιὸν ἐν τῆσχέσει)· ἀλλὰ καὶ δύναμίν τινα εἶναι τὴν ἀντιληπτικὴν τῶν ὁρωμένων·ἄνευ γὰρ ταύτης οὐδὲν ὄφελος πρὸς τὸ ὁρᾶν τῆς σχέσεως. διὸ τὸ μὲν ἐντῷ διαφαίνειν καὶ κατὰ σχέσιν, τὸ δὲ ὁρᾶν οὐκέτι κατὰ σχέσιν.εἰπὼν δὲ ταῦτα καὶ διαπορήσας λέγει· ἡ περὶ μὲν τὸν ψόφονκαὶ τὴν ὀσμὴν τοῦτο συμβαίνειν εὔλογον. ὥσπερ γὰρ ὁ ἀὴρ καὶτὸ ὕδωρ ὢρ συνεχῆ μέν, ἁ ἀλλ᾿ ὅμως μεμέρισται τούτων ἡ κίνησις.διὸ καὶ ἔστι μὲν ὡς τὸ αὐτὸ ἀκούει ὁ πρῶτος καὶ ὁ ὕστερος καὶὀσφραίνεται, ἔστι δὲ ὡς οὔ. βούλεται δὲ διὰ τούτων διαφοράν τιναδεῖξαι πρὸς τὰς ἄλλας αἰσθήσεις τῆς ὄψεως, καὶ ὅτι ἐπ’ ἐκείνων μὲν ἀληθὲςτὸ πρὸ τοῦ εἶναι πρὸς τῇ αἰσθήσει τὰ αἰσθητὰ φέρεσθαι πρὸς αὐτὴν καὶχρόνον τινὰ ἐν μέσῳ τῆς φορᾶς αὐτῶν γίνεσθαι, ἐπὶ δὲ τῶν ὁρατῶν οὐχοὕτω. λέγει δέ· ὅ τε ἀὴρ καὶ τὸ ὕδωρ, τὰ μεταξὺ τῆς τε ἀκοῆς καὶτῆς ὀσφρήσεως, δι’ ὧν τό τε ἀκούειν καὶ τὸ ὀσφρ·αίνεσθαι γίνεται αὐτῶνπασχόντων καὶ κινουμένων ὑπὸ τῶν αἰσθητῶν, ὁμοίως ἀλλήλοις συνεχῆἐστι, τὸ μὲν ὕδωρ δηλονότι τῷ ὕδατι, ὁ δὲ ἀὴρ τῷ ἀέρι (σώματαγάρ, καὶ ὥσπερ ὁ ἀὴρ συνεχὴς ἑαυτῷ, οὕτω καὶ τὸ ὕδωρ ἑαυτῷ),αἱ μέντοι κινήσεις αἱ ἐν αὐτοῖς γινόμεναι μεμερισμένως καὶ κατὰμέρος γίνονται, πρώτου τοῦ πρώτου με] μέ ρους διατιθεμένου ὑπὸ τῶναἰσθητῶν, εἶθ’ οὕτως διαδόσεως τῆς κατὰ τὴν κίνησιν γινομένης, ἀεὶ ὑπὸτοῦ πρώτου παθόντος μορίου πάσχοντος τοῦ μετ’ αὐτὸ καὶ οὕτω τοῦ πάθουςκαὶ τῆς κινήσεως μέχρι τῶν αἰσθητηρίων διαδιδομένης. μέν. καὶ δὴ ὁ μέν τιςπρῶτον ἀκούει τοῦ αὐτοῦ ψόφου, ὁ δὲ ὕστερον, ὁ μὲν κατὰ τὸ πρῶτον1 ἅ γε] velut T οὐδεὶς a δέεται MVAP (indiget T): λέγεται a θεάσεως P:διαθέσεως a (ut vid. M) σχέσει γε om. T ποιᾷ αὐτῷ Ta: ποιὰ αὐτὸ P: αὐτῶ ποιὰ V: αὐτὸποιὰ Α 2 videnti sed et visibilis T ἢ] εἰ P: καὶ a 3 τὸ δὲ δεξιὸν] aut T4 δεῖ post καὶ add. Thurot, sed v. Usener Ι. c. p. 438a 5 ταῦτα V τῆ σχέσει Αalt. τὸ] τὰ (hec, corr. hoc Thurot.) T, fort, relatura ad τῶν ὁρωμένων 6 διαφανεῖ a7 καὶ om. T ἢ] εἰ T 8 γὰρ TP (Arist.): γὰρ καὶ VA 9 λλ̓λ’—τούτων] ἀλλ’ ὅμως μ. ἀμφοτέρων Arist. codd. LSU (cf. p. 129,2): μεμέρισται δ’ ἀμφοτέρωνArist. codd. EMY 10 post ἀκούει add. ef T ὁ ὕστερος] ὕστερος P11 ὡς om. T alt. δὲ om. Pa 12 ante τῆς add. καὶ Α 13 τὸ om. aαὐτὴν A(T): αὐτὰ V: αὐτὸν Pa 14 ἐπὶ om. T 15 δὲ] δὴ TPa ὅ τεscripsi: ὅτε ΜΤ: ὅτι V: APa τὰ om. a (habet etiam M) τε om. Α17 post αἰσθητῶν add. εἶθ’ οὕτω διαδόσεως τῆς κατὰ τὴν κίνησιν Pa (om. etiam M) v. 22ὁμοίως om. M 18 ante ἀέρι add. ἐν V σῶμα V 20 alt. αἱ TV: καὶ APa:om. M ἑαυτοῖς V γινόμενοι V μεμερισμέναι a 20. 21 κατὰ μέροςom. T 21 μέρη V πρώτου τοῦ πρώτου VA(T): πρὸ τοῦ τοῦ πρώτου P: τοῦ πρώτω M:πρὸ τοῦ a μέρους om. V διατιθεμένων Va (corr. M) 22 εἶθ’—κίνησινhie om. Pa (habet etiam M), cf. ad v. 17 τῆς διαδόσεως M τὴν om. Ypost κίνησιν add. ὁμοίως 31 post γινομένης add. καὶ 31 22. 23 semper α primaparte ad earn que post, et sic T 23 post alt. τοῦ add. καθ’ αὑτὸ a (om. etiam 31)μεθ’ (!) P 24 μέχρις P τῶν αἰσθητηρίων M: τῶν αἰσθητῶν VAPa: sensum T25 πρῶτος et ὕστερος conicio (πρῶ τ P)κινούμενον μόριον ὢν ἢ τοῦ ἀέρος ἢ τοῦ ὕδατος πρῶτος, ὁ δὲ κατὰ τὸὕστερον ὕστερος. τοῦ δὲ ἀμφοτέρων, τοῦ τε ὕδατος καὶ τοῦ ἀέρος, δι’ ὧνγίνεται τό τε ὀσφραίνεσθαι καὶ τὸ ἀκούειν, τὸ πάθος καὶ τὰς κινήσεις τὰςἀπὸ τῶν ἀκουστῶν καὶ ὀσφραντῶν διῃρῆσθαι καὶ κατὰ πλείω γίνεσθαιμόρια ἅμα σημεῖον παρατίθεται τὸ πλείους αἰσθάνεσθαι τῶν αὐτῶν, καὶτοὺς μὲν πρώτους, τοὺς δὲ ὑστέρους. διὸ καὶ πῶς μὲν τοῦ αὐτοῦ ἀκούουσίτε καὶ ὀσφραίνονται, ἔστι δὲ ὡς οὐ τοῦ αὐτοῦ.Γράφεται καὶ οὕτως· ὥσπερ γὰρ ὁ ἀὴρ καὶ τὸ ὕδωρ συνεχῆ μέν,μεμέρισται δὲ ἀμφοτέρων ἡ κίνησις. καὶ οὕτω λέγοι ἄν τῷ * * *ὥσπερ γὰρ ὕδωρ καὶ ἀήρ, καὶ τὸ ὕδωρ δὲ παρατίθεται, ὅτι ὀσμὴ καὶ δι’ ὕδατος.τὸ μὲν οὖν † τὰ μόρια κατὰ κίνησιν γίνεσθαι τοῦ τε ἀέρος καὶ τοῦ ὕδατοςἐν ταῖς τῶν αἰσθητῶν διαδόσεσιν ὅμοιον (διὸ καὶ ἀμφότεραι αἱ αἰσθήσειςἐν χρόνῳ τῶν αἰσθητῶν ἀντιλαμβάνονται)· διαφορὰ δὲ τῆς ἐπὶ τῶν ψόφωνκαὶ τῆς ἐπὶ τῶν ὀσφρητῶν κινήσεώς ἐστιν, ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν ὀσφραντῶν τὸπρῶτον κινηθὲν ὑπὸ τῆς ὀσμῆς μόριον φυλάσσον ἐν αὑτῷ τὸ πάθος δια-δίδωσι καὶ τῷ μεθ’ αὑτό (διὸ εἰ καὶ πρῶτοι οἱ πλησίον τῆς ὀσμῆςὤσφραντο, ἀλλὰ καί, ὅτε οἱ πόρρω ἀντιλαμβάνονται τῆς ὀσμῆς, καὶ οἱπλησίον ἔτι μένουσιν ὀσφραινόμενοι), ἐπὶ δὲ τοῦ ψόφου οὐχ οὕτως, ἀλλὰμεταδίδοται ὑπὸ του πρώτου μέρους τῳ μετ’ αὐτὸ η κίνησις. οὐ μένουσαἐν τῷ πρώτῳ κινηθέντι μέρει. διὸ ἄλλοτε ἄλλοι εἰσὶν οἱ ἀκούοντες.ἔοικε γὰρ τὸ μὲν φορᾷ μᾶλλον αὐτῶν, τὸ δὲ ἀλλοιώσει.Εἰπὼν δὲ τὸ ἔστι μὲν ὡς τὸ αὐτὸ ἀκούει ὁ πρῶτος καὶ ὁ1 ὢν om. a πρῶτος TA, πρῶτ’ VP: πρῶτον a post δὲ add. καὶ Aaτὸ] τοῦ V 2 ὕστερος] posterius T δὲ <δι> coni. Thurot ἀμφοτέρου Pa3 τὸ πάθος καὶ VA: passuth T: καὶ Pa: τὰ πάθη καὶ aut τὸ πάθος καὶ τὴν κίνησιν τὴνexspecto, cf. p. 124,11. 131,7 5 ἅμα] ἄλλο V παρατίθενται a6—8 αὐτοῦ—ὕδωρ om. a (αὐτοῦ—αὐτοῦ habet M) 7 ὡς VAP: καὶ M: om. T8 ὁ ἀὴρ καὶ τὸ ὕδωρ P: ὕδωρ TVA συνέχει Α 8. 9 συνεχῆ—κίνησιςom. M, sed in superiore mg. habet ὥσπερ γὰρ τὸ ὕδωρ καὶ ὁ ἀὴρ συνεχῆ μὲν ἀλλ’ ὅμωςμεμέρισται ἀμφοτέρων ἡ κίνησις 8 μέν P (de M cf. supra): om. TVA: spat, VIlitt. a 9 de textu v. ad ρ. 128,9 δὲ Pa(T): δ’ Α: δι’ V ἀμφότεραιP: ἀμφότερα a ἡ κίνησις Thurot: αἱ κινήσεις libri λέγοι ἂν V: dicit T:λέγει ποιάν Α: λέγει ποίαν Pa τῷ om. T spat, vi litt. M a, m vel iv litt.Α: lacunam nou significant TVP 10 ait. καὶ om T et fit per aquam T(ὕδατος <γίνεται> Thurot) 11 τὸ] τῷ M κατὰ μόρια τὴν κίνησιν conicioThurot) cf. v. 4 et p. 128,20 12 ὅμοια Pa αἱ om. V 13 ἐν τῶχρόνω Pa διάφορον Α post ἐπὶ add. τῆς Α τὸν ψόφον V14 τῆς ἐπὶ M: ἐπὶ τῆς APa ὀσφρητικῶν a: ὀσφραντῶν conicio alt. ἐπὶ om. a(habet etiam M) ὀσφραντῶν Α: ὀσφρητῶν VPa 15 ὁρμῆς P αὐτῶ VPa:ἑαυτῶ Α 16 μεθ’ αὐτὸ (!) P: μετ’ αὐτὸ TVA: μεθ’ ἑαυτὸ a εἰ om. aπρῶτοι VA: primum T: πρώτως Pa 16—18 τῆς ὀσμῆς—πλησίον om. Pa16 τῆς ὀσμῆς MTV: τῶν ὀσμῶν Α 17 ὤσφραντο V: ὀσφρανταὶ Α (M. teste Thuroto):ὀσφραντὸν R: odorant T ὀσφραίνονται Thurot): ὤσφροντο conicio ἀλλὰ καὶ ὅτε MTA:ἀλλ’ ὅτε καὶ V: ἀλλὰ καὶ Thurot 19 μεταδίδωται a μέρους om. V20 ἄλλοθι coni. Thurot alii alias T 22 τοῦ αὐτοῦ M, sed cf. p. 130,4 etp. 128,10 alt, ὁ VA: om. PaComment. Arist. Ill 1. Alex, de Sensu.ὕστερος καὶ ὀσφραίνεται, ἔστι δὲ ὡς οὔ, πρὸ τοῦ λέγειν πῶς ἐπὶ τῆςὄψεως ἔχει καὶ ὅτι μὴ ὁμοίως ἐπὶ τούτων, λεγομένην τινὰ ἀπορίαν περὶτῶν αἰσθήσεων ἱστορεῖ, ἧς δείξει λύσιν οὖσαν τὴν προειρημένην τὴν ἔστιμὲν ὡς τὸ αὐτὸ ἀκούει ὁ πρῶτος καὶ ὁ ὕστερος καὶ ὀσφραίνεται,ἔστι δ᾿ ὡς οὕ. τοῦ γὰρ ἀπορουμένου τούτῳ λύσει χρήσεται. ἡ δὲ ἀπορίατοιαύτη δοκεῖ· ἀδύνατόν φησιν x003E; ἄλλῳ τὸ αὐτὸ ἀκούειν ἢ ὁρᾶν ἢὀσφραίνεσθαι. εἰ γὰρ οἱ κεχωρισμένοι ἀλλήλων κατὰ ταὐτὸ εἶεν ἀντιλαμβανόμενοίτε καὶ αἰσθανόμενοι ἑνός τινος καὶ τοῦ αὐτοῦ κατ’ ἀριθμόν,εἴη ἂν ἐκεῖνο τὸ οὗ αἰσθάνονται αὐτὸ αὑτοῦ χωρίς, εἰ κατὰ τὸ αὐτὸἐν τοῖς διαφέρουσιν εἴη τόποις. ἧς ἀπορίας παρατίθεται τὴν λύσιν λέγωντοῦ μὲν πρώτου κινήσαντος τὸ μεταξύ, εἴτε ὕδωρ μεταξὺ εἴτε ἀὴρ εἴη,ἅπαντας τοῦ αὐτοῦ κατ’ ἀριθμὸν αἰσθάνεσθαι· εἰ γὰρ εἴη κώδων ἡ ἠχοῦσα,ταύτης πάντας ἀκούειν μιᾶς οὔσης, εἴτε λιβανωτὸς ὁ θυμιώμενος, τούτουπάντας ὀσφραίνεσθαι, εἴτε πῦρ εἴη τὸ θερμαῖνον ἢ ὁρώμενον, καὶ τούτουπάντας τοῦ αὐτοῦ αἰσθάνεσθαι τοὺς ὑπ’ αὐτοῦ θερμαινομένους διὰ τῆς ἁφῆςἡ τοὺς ὁρῶντας αὐτό· δι’ οὗ δὲ ἡ ἐκείνων ἀντίληψις, οὐκέτι τοῦ τὸ πᾶσιταὐτὸν κατ’ ἀριθμὸν εἶναι, ἀλλ’ ἑκάστῳ ἄλλο τὸ προσεχὲς καὶ ἴδιον μέρος τοῦἀέρος ἢ τοῦ ὕδατος, δι’ οὗ μεταξὺ ὄντος ἡ ἐκείνων ἀντίληψις· εἴδει γὰρ μόνονταὐτὸ τοῦτο. τὸν γὰρ αὐτὸν κατ’ εἶδος ψόφον ἢ τὴν αὐτὴν ὀσμὴν ἢ τὸθερμὸν κατ’ εἶδος παθόντα ταῦτα διαγγέλλει τε καὶ διαδίδωσι ταῖς αἰσθήσεσιν,ἄλλῃ κατ’ ἄλλο μόριον αὐτοῦ. οὕτως δὲ γινομένης τῆς τῶν αἰσθητῶνἀντιλήψεως, οὐδὲν ἄτοπον ἅμα τοὺς αὐτοὺς τὸ αὐτὸ καὶ ὁρᾶν καὶ ὀσφραί-νεσθαι καὶ ἀκούειν τοῦ αὐτοῦ, καὶ ὑγιὲς τὸ προειρημένον τὸ ᾿ἔστι μὲν ὡςτοῦ αὐτοῦ αἰσθάνεσθαι, ἔστι δ’ ὡς οὔ.’Διό, φησίν, οὔτε σώματα ταῦτα, λέγων τὰ αἰσθητά, τὸν ψόφον,τὴν ὀσμήν, τὸ χρῶμα, τὴν θερμότητα, ἀλλὰ πάθη καὶ κινήσεις, οὔτε χωρὶςσώματος· τούτου γὰρ καὶ ἐν τούτῳ πάθη. διὸ πάσχοντος τοῦ μεταξὺσώματος καὶ διατιθεμένου πὼς ὑπὸ τῶν αἰσθητῶν αἱ κατὰ τὰς αἰσθήσεις2 ἐπὶ ταύτης vel <ὡς> ἐπὶ conicio περὶ TVPa (Arist.) ἐπὶ 31 MA 3 δόξειτὸ προειρημένον τὸ conicio, cf. v. 5 τούτῳ et v. 23 4 τοῦ αὐτοῦ M alt. ὁ VA:om. Pa 5 ταύτῃ M 6 ἄλλον ex Arist. add. Thurot prius ἢ] καὶ T Arist.codd. EMY alt. ἢ] καὶ Arist. 7 ταὐτὸ a: τοῦτο ἄν TA: τοῦτο YPpost ταὐτὸ add. τούτων a post εἶεν add. ἄν VP 8 τοῦ αὐτοῦ Thurot (idem T):αὐτοῦ τοῦ YAPa 9 αἰσθάνονται MY, e corr. P: αἰσθάνεται Aa, prius Pidem a se ipso T αὐτοῦ YAa 10 διαφόροις Α εἴη] Jiuntἀπορίαν V λέγων om. Pa 11. 12 primum guide m movens intermedium, cum sit inter-medium ἄρυα site aer, omnes T 12 ἅπαντα V εἴη κώδων] Jiunt T 12. 13 ἔχουσαταῦτα Pa (corr. 31) 13 πάντα Aa 14 πάντως P ὀσφραίνεται P 15 ἀπ’αὐτῶν Y 16 διὸ οὐδὲ TAP1 17 εἶναι] ἐστι ex T Thurot, sed v. ad p. 53,27, etv. 12 ss. infinitivos mutavit T τὸ] τε Y 18 ἢ MTAP: orn. Ya ἡ om. V19 ταὐτὸ a τοῦτον VA alt. ἢ ’a: om. TAP1 19. 20 τὸ θερμὸν· κατ’ εἶδος TPa:κατ’ εἶδος τὸ θερμόν Α: τὸ θερμὸν V: an τὸ 003E; θερμόν? 20 ταῦτα] sc. τὰ μεταξὺ21 ἀλλ’ ἢ V 22 ἅμα τοσούτους conicio prius καὶ om. Pa 23 τοῦ αὐτοῦ om. Τπροκείμενον Α 24 τοῦ] αὐτοῦ V αἰσθάνεται conicio 25 διὸ a: δι’ ὧν TYAPταῦτα om. V post ταῦτα add. δεῖ 31 λέγειν Ma ἐσθητὰ V 26 οὔτε P2a:οὐ VATP1: οὐδ’ Arist. EMY 27 ante ἐν add. τὰ a 28 αἱ] οὐ Αἀντιλήψεις. εἴτε γὰρ σώματα ἦν τὰ ὧν αἰσθανόμεθα, οὐχ οἷόν τε ἄν ἦνπλείους τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς κατ’ ἀριθμὸν αἰσθάνεσθαι ἅμα (ἦν γὰραὐτὸ αὑτοῦ χωρὶς τὸ αἰσθητόν, εἰ σῶμά γε ὃν ἅμα ἐν πλείοσιν ἐγίνετοκαὶ διαφέρουσιν), εἴτ’ ἄνευ σώματος, πάλιν οὐχ οἷόν τε αὐτῶν τὴνἀντίληψιν γίνεσθαι. ἡ γὰρ κίνησις, δί’ ἧς ἡ ἀντίληψις, σώματος, ἀλλὰ καὶἡ διαίρεσις μεγέθους, καθ᾿ ἣν διαίρεσιν συνδιαιρουμένων τῶν παθῶν τῷσώματι τῶν αὐτῶν πλείους αἰσθάνονται. τῷ γὰρ πάθη εἶναι καὶ κινήσειςτὰ αἰσθητὰ ἐν σώματι γινόμενα, τούτῳ πλείους ἅμα αὐτῶν αἰσθάνονται,ἅμα πασχόντων τῶν σωμάτων ὑπὸ τῶν ποιούντων τὰ πάθη κατὰ διαφέρονταμόρια.p. 446b27 Περὶ δὲ τοῦ φωτὸς ἄλλος λόγος· τῷ εἷναι γάρ τι τὸφῶς ἐστιν, ἀλλ’ οὐ κίνησίς τις. ὅλως.Εἰπὼν περὶ μὲν τὸν ψόφον καὶ τὴν ὀσμὴν εὐλόγως συμβαίνειν τὸταῦτα πρὸ τοῦ τὴν αἴσθησιν κινεῖν ἐν τῷ μεταξὺ γίνεσθαι τῷ κινήσεωςκαὶ φορᾶς καὶ διαδόσεως τινος τοῦ αἰσθητοῦ διὰ τοῦ μεταξὺ τοῦ συνεχοῦςσώματος γινομένης τὴν ἀντίληψιν αὐτῶν καὶ τὴν αἴσθησιν γίνεσθαι (διὸ καὶἐν χρόνῳ ἡ τούτων αἴσθησις), οὐχ ὁμοίως φησὶν οὕτω γίνεσθαι καὶ τὸφῶς ἐν τῷ διαφανεῖ καὶ τῷ μεταξὺ σώματι τοῦ τε ἀφ’ οὗ τὸ φῶς καὶτῆς ὄψεως. ὁ δ’ αὐτὸς λόγος καὶ περὶ χρώματος.p. 446 b 27 τῷ γὰρ ἐνεῖναί τι τὸ φῶς ἐστιν, ἀλλ’ οὐ κίνησίς τις.Ἔστι δὲ ὃ λέγει ὅτι οὐχ ὡς ἐπὶ τοῦ ψόφου καὶ τῆς ὀσμῆς κινούμενοντὸ μεταξὺ σῶμα κατὰ διάδοσιν τοῦ πάθους, ἄλλοτε ἄλλου τοῦ πάσχοντος1 ἀντίληψις Α post ἀντιλήψεις add. γίνεται P, γίνονται a εἴτε γὰρ VA: sienim T: οὕτε γὰρ εἰ Pa οὐχ V: om. TAPa 1. 2 ἦν πλείους scripsi (cf. v. 8):ἣν πλείω V: ἦν πλείω ὡς T: ἦ πλείω ὡς AP1a: ἦ πλείονας P2 2 ἄν add. Thurot3 αὐτοῦ libri γε TV: τε AP a ὃν MTA: ὢν V: ἦν Pa ἐγένετο a4 διαφέρει A εἴτ’ TVA: οὐτ’ Pa οὐχ V: om. TAPa aute αὐτῶνadd. esset T 5 prius ἡ Pa: om. VA σῶμα T 5. 6 καὶ ἡ] καθ’ἣν Α 6 μεγέθους—διαίρεσιν om. Α διαίρεσιν MVP: διαιροῦσι a συνδιαιρουμένωνMTAP (sed σὺν in ras. P2): συνδιαιρουμένου V: spat, v litt., turn διαιρουμένωνδὲ a 7 τῷ—κινήσεις] et passiones enim esse nwtus esse T 8 σώματι]τῷ στόματι V 9 ἄμα] vel T post κατὰ add. τὰ Α 11 ἐνεῖναι ex v. 20 etp. 132,8 conicio (sic Arist. cod. P, inesse T, sed hac praep. saepe instrumentalem vertit)τι om. T 12 τὸ φῶς AP Arist. codd. LPSU (cf. v. 20): φῶς V (Arist. EMY)cum ὅλως ad sequens enuntiatum pertineat, patet lemma decurtatum esse τις om.Arist. codd. EMYU 13 ἀλόγως V 13. 14 τὸ ταῦτα P: τοσαῦτα V: τὰ τοιαῦτα Α:ταῦτα a: hoc T 14 ἐν τῷ] τὸ M alt. τῶ TVA: τὸ P: τῆς a 16 ante priusτὴν add. et sicul T αὐτῶν bis habet V καὶ om. T 18 οὗ VA: οὗ ἐστιΤ: οὑ τί Pa 19 λόγος TPa: om. VA 20 ἐνεῖναι Α (cf. ad v. 11): ἐν εἶναι P:ἓν εἶναι TV ἐστιν om. A 22 τὸ om. a (habet etiam M) κατὰ διάδοσιν]μεταδιδόασι P ἄλλοθι coni. Thurot cf. p. 129,20αὐτοῦ μέρους ὄντος, τῆς αἰσθήσεως αὐτῶν αἴτιον γίνεται, οὕτω δὲ καὶ ἐπὶτοὐ φωτὸς καὶ τῶν ὁρατῶν. οὐ γὰρ διὰ κινήσεως ὁ ἀὴρ καὶ τὸ διαφανὲςφωτίζεται, ἀλλ’ ἀθρόον ἐκ δυνάμει διαφανοῦς ἐνεργείᾳ διαφανὲς γίνεται καὶπεφωτισμένον, ἔχον ἐξ οὐκ ἔχοντος γινόμενον, οὐ διὰ τὸ λαμβάνειν τε καὶκινεῖσθαι. σχέσει γὰρ καὶ παρουσίᾳ τῇ τοῦ φωτίζοντος πρὸς τὸ πεφυκὸςφωτίζεσθαι τὸ φῶς, ὡς ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς εἴρηται. τοῦτο γάρ ἐστι τὸεἰρημένον ἐκεῖ τὸ ‘παρουσία πυρὸς ἡ τοῦ φωτίζειν πεφυκότος ἐν διαφανεῖ᾿,ἣν παρουσίαν διὰ τοῦ ἐνεῖναι ἐδήλωσεν. ὡς γὰρ τὸ δεξιόν τινοςοὐ διὰ κινήσεως δεξιὸν γίνεται οὐδὲ διὰ γενέσεως, ἀλλὰ τῇ τοῦ πρὸς ὃδεξιόν ἐστι ποιᾷ σχέσει πρὸς αὐτὸ ἀθρόως οὐκ ὃν πρότερον δεξιὸν γίνεταιδεξιόν, οὕτω καὶ τὸ δυνάμει διαφανὲς ἐνεργείᾳ γίνεται τοιοῦτον ἀθρόωςμεταβάλλον τῇ τοῦ φωτίζειν πεφυκότος αὐτὸ πρὸς αὐτὸ σχέσει ποιᾷ. πᾶνγὰρ ὅσον δύναται ὑπὸ τῆς τοιαύτης σχέσεως τοῦ φωτίζοντος ἐνεργείᾳ γενέσθαιδιαφανὲς καὶ πεφωτισμένον ἀθρόως φωτίζεται, οὐκ ἀρξάμενον πρῶτον ἀπὸτοῦ πλησίον τῷ φωτίζοντι καὶ κατὰ διάδοσιν καὶ κίνησιν ἐν χρόνῳ ἐπὶ τὰπορρωτέρω μέρη διεξιόν, ὡς εἶχεν ἐπὶ τοῦ ψόφου καὶ τῆς ὀσμῆς.Ὅ δὲ πρῶτον ὡς δυνάμενον λέγεσθαι περὶ τοῦ ὁρᾶν εἶπε, νῦν αὐτὸςτοῦτο κατασκευάζει εἰς † δὲ τοῦτο διὰ βραχέων περὶ [τε] τὸ εἰρημένονπαραμυθεῖσθαι δι’ ἄλλων τινῶν ὅτι μὴ ἀδύνατον. οὐδὲ γὰρ ἐπὶ κινήσεως,φησί, πάσης ὁμοίως ἔχει. οὐ γὰρ ὁμοίως ἥ τε ἀλλοίωσις ἔχει καὶ ἡφορά. τουτέστιν ἡ κατὰ τόπον κίνησις, γίνεται, τοῦ φερομένου πρῶτον ἐντῷ μεταξὺ γινομένου. φορᾷ δὲ ἔοικε καὶ ἡ ἐπὶ τοῦ ψόφου γινομένη κίνησις,ὁμοίως καὶ ἡ κατὰ τὴν ὄσφρησιν. διὸ εὐλόγως αἱ τούτων ἀντιλήψεις ἐνχρόνῳ· γεγονότος γὰρ τοῦ ψόφου οὐδέπω ἀντίληψις, καὶ τοῦ ὀσφραντοῦὄντος ὅθεν οἷόν τέ ἐστιν αὐτοῦ ὀσφραίνεσθαι, οὐδέπω αὐτοῦ ἡ ὄσφρησις1 αὐτῶν] αὐτὸ Α γίνεται Thurot (sit T corr. fit Thurot): γίνεσθαι VAPa δὲ om. T3 totum potentia dyafanum actu T ἐκ] εἰς V post διαφανὲς add. ὃν X4 ἔχον TVPa: ἔχον καὶ Α: οὕτως M γινομένου Pa 5 καὶ παρουσία P: οὐκοὐσία TAa: ἑκουσία V φωτίζοντι Α πρὸς MTVP: om. Aa 6 postφῶς add. est T Περὶ ψυχῆς] Β 7 p. 418b16 πυρὸς] φωτὸς a (corr. M)8 ἥνπερ οὐσίαν Α (guam quidem substantiam T) ἐνεῖναι MTAP: ἓν εἶναι V: εἶναι a(Arist.) 9 γενέσεως ex κινήσεως corr. P ὃ] τὸ a (corr. M) 10 γίνεταιPa: νῦν ἔσται VA: erit T 11 post οὕτω add. δὲ Α 12 τοῦ φωτίζειν πεφυin foramine perierunt, suppl. m. rec. τοῦ ἐνεργεία φωτίζειν π (?)P alt. αὐτὸ] αὐτὰV: αὐτῶ P 13 ὡς τοῦ φωτ. ἐν. perierunt, ως τοῦ φωτὸς ἐνεργεία γι m. rec. P14 ἀθρόαν Α πρῶτα V 14. 15 ἀπὸ τοῦ—φωτί suppl. m. rec. P, in quibusmale πλησιάζειν 15 ἐπὶ] καὶ Pa (corr. M): poslea T 16 δεξιὸν Pεἶχεν—ψοφο recte suppl. m. rec. P 17 δέ] καὶ V impossibile T (om. ὡς)post νῦν add. autem T αὐτὸ a 18 ad hoc aictem quod brevia Tὡς δέον τοῦτο conicit Diels βραχέος Pa παρά a (corr. M) τε del.Thurot (om. T?) 19 παραμυθεῖται Pa ἀδυνάτοις TA οὐδὲ] οὐ Tμν΄20 alt. ἔχει om. T, 21 κίνησις, <ἥτις> conicio πρῶτα V 22 γινογινομένη a φορᾷ MTAP: φορᾶς V: διαφέρειν a 23 ὁμοίως] sed T τὴνVP: ora. Aa ἀλόγως V 25 post ὅθεν add. εἰ P ἐστιν om. a priusαὐτοῦ fort. del. ἡ αὐτοῦ aἔστιν, ἀλλὰ χρόνου δεῖται. διὸ οὐκέτι φησὶ τὴν κατὰ ἀ.λοίωσιν κίνησινὁμοίως γίνεσθαι ἐπὶ πάντων τῇ φορᾷ· ἐνδέχεται γὰρ ἀθρόον τιἄρξασθαι τῆς ἀλλοιώσεως πᾶν, καὶ μὴ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ μηδὲ τὸ μόριονπρῶτον ὡς γίνεσθαι μὲν καὶ ταύτην ἐν χρόνῳ. οὐδὲ γὰρ εἰ ἀθρόον ἤρξατοτῆς ἀλλοιώσεως τε καὶ τῆς πήξεως, ἤδη καὶ εὐθὺ τῷ ἄρξασθαι πέπηγε τὴν 279πῆξιν ἣν πήγνυται, ἀλλὰ χρόνου δεῖται.Εἰπὼν δὲ μὴ κατὰ τὴν τῶν μερῶν διάδοσιν τὴν ἀλλοίωσιν γίνεσθαιπάντως εἶναι γάρ τι μέγεθος ἀθρόως ἀρχόμενον), προστίθησιν ὅτι καὶἐπὶ τούτων μέντοι, εἰ πολὺ εἴη τὸ ἀλλοιούμενον οἷον τὸ θερμαινόμενον ἢπηγνύμενον, οὐ πᾶν ἅμα ἄρχεται, ἀλλὰ τὸ ἐχόμενον ὑπὸ τοῦ ἐχομένουμέρους πάσχει τε καὶ ἀλλοιοῦται, ἀλλ’ οὐ πᾶν ἀπὸ τοῦ πρώτου ἀλλοιοῦντος,μέρος μέντοι ἀθρόον ἀπ’ ἐκείνου ἤρξατο τῆς ἀλλοιώσεως᾿. ταύτην δὲ τὴνεἰκόνα παρέθετο, οὐκ ἀλλοίωσιν λέγων εἶναι τὸ φωτίζεσθαι (οὐ γὰρ οὕτωςαὐτῷ δοκεῖ), ἀλλὰ βουλόμενος λαβεῖν ὅτι καὶ ἀθρόα τινὰ ὅλα δύναταιμεταβάλλειν, καὶ οὐ πάντως, εἴ τι μεριστόν ἐστι, δεῖ αὐτὸ ἀπό τινος μορίουἀρξάμενον μεταβάλλειν. εἰ οὖν ἐπὶ τῆς ἀλλοιώσεως κινήσεως οὔσης καὶἐν χρόνῳ γινομένης ὅμως οὐδὲν κωλύει ἀθρόον τι μέρος ἄρξασθαι τῆςμεταβολῆς, οὐδὲν παράδοξον τὸ καὶ τὸ φωτιζόμενον ἀθρόον λέγειν | πᾶνδέχεσθαι τὸ φῶς, μὴ διὰ κινήσεως τοῦ φωτίζεσθαι γινομένου. ὅτι γὰρμὴ διὰ τοῦτο τὴν ἀλλοίωσιν παρέθετο, ὡς καὶ τοῦ φωτίζεσθαι ἀλλοιώσεωςοὔσης, σημεῖον εἶπεν αὐτός· οὐ μὴν ἀλλ᾿, ἄν ᾖ πολὺ τὸ θερ μαινόμενονἢ πηγνύμενον, τὸ ἐχόμενον ὑπὸ τοῦ ἐχομένου πάσχειν.φωτίζεσθαι δέ, ἄν πολὺ τὸ φωτιζόμενον ᾖ, οὐ τόδε πρῶτον ὑπὸ τοῦφωτίζοντος, ἀλλ’ ὅσον ἄν ᾖ τὸ φωτίζεσθαι δυνάμενον ἐν τῇ τοιᾷδε σχέσειτοῦ φωτίζοντος τῇ πρὸς αὐτό, τοῦτο ἅμα πᾶν φωτίζεται ὑπ’ ἐκείνου, καὶοὐκ ἔστι τι μόριον, ὃ νῦν μὲν οὐ πεφώτισται, μετ’ ὀλίγον δέ, μένοντοςτοῦ φωτίζοντος τοῦ αὐτοῦ τε καὶ ἐν τῷ αὐτῷ.1 φησὶ om. T τὴν] τὰ Ma κινούμενα M 3 καὶ] ut et T μὴ ora. a (habetetiam M) 4 μὲν vid. del. εἰ MVP: om. Aa 5 alt. τῆς om. a alt. καὶMTVA: om. Pa εὐθὺς a 7 δὲ om. T τὴν τῶν om. V μερῶν] καιρῶν TAδιάθεσιν A 8 γὰρ εἶναι ex T Thurot, ante πάντως interpungens ἀρχομένουV καὶ om. T 9 εἰ om. TA 10 ἄρχεται P: ἔρχεται TVAaII μέρος TV πάθει V 12 ἀθρόως V ἀπ’ Thurot: ὑπ’ VAPa13 εἶναι post φωτίζεσθαι a (T) 14 τὸ] τῷ a ante δοκεῖ add. esse T λαλεῖν Vκαὶ om. Ta (habet. etiam M) 15. 16 καὶ οὐ—μεταβάλλειν om. V 15 δεῖ] δι’ Αἀπό om. T 16 μεταβάλλει Α καὶ om. V 17 ὅμως Thurot: ὁμοίωςlibri siniuf per iotam atiquam partem T IS post οὐδὲν add. γὰρ Pa alt. τὸom. a ἀθρῶν Α 19 δέχεσθαι Pa: δὲ δεδέχθαι VA: susceptibi20 ὡς VPi quia T: om. Aa καὶ τοῦ φωτίζεσθαι om. T 21 αὐτός TV: αὐτὸMA: om. Pa οὐ—ᾖ] quin immo non T ἀλλ’ ἄν ἡ Pa: ἀλλὰ μὴ VA: ἀλλ’ἐνίοτε ἂν ᾖ M 22 πάσχειν Pa: om. TVA: πάσχει Arist. codd. praoter EM23 φωτίζεται M δέ Pa: om. TVA οὐ τόδε Pa: τοῦτο δὲ TVA 23. 24 τοῦφωτίζοντος om. a 25 φωτίζεσθαι a (corr. M ὐπ’ ἐκείνου om. T26 μόριον ὃ νῦν bis habet a μὲν οὐ TVAP: οὐ μὲν M: οὐ a μετ᾿] non TΩι δὴ ἐχρήσατο ἐκ τοῦ παραδείγματος, ἔστι τὸ ἀθρόον τι μεταβάλλεινμέρος τοῦ ἀλλοιουμένου ὑπὸ τοῦ ἀλλοιοῦντος, † ἢ εἶπεν οὕτως· τὸ δὲπρῶτον ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ ἀλλοιοῦντος μεταβάλλει, καὶ ἀνάγκη ἅμαἀλλοιοῦσθαι | καὶ ἀθρόον· τοῦτο γὰρ ἦν αὐτῷ πρὸς τὸ προκείμενονχρήσιμον, ἐπειδὴ καὶ ἡ ὄσφρησις ἀλλοιουμένου γίνεται τοῦ μεταξύ. ἴσωςγὰρ οὐδὲ ἐκεῖνο ἀληθὲς τὸ πᾶν ἀθρόον τῆς ἀλλοιώσεως ἄρχεσθαι. μόριονμὲν γάρ τι τοῦ παντὸς ἀθρόον ἄρχεσθαι ὑγιές, τὸ δὲ πᾶν οὐκέτ’ ἄν δόξαι,εἴ γε δεῖ, ὡς εἴρηκεν ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει, παντὸς τοῦ κινουμένου τὸμέν τι μόριον εἶναι ἐν τῷ ἐξ οὗ, τὸ δὲ <ἐν τῷ> εἰς ὅ· διὰ γὰρ τούτου πᾶντὸ κινούμενον ἐδείχθη διαιρετὸν ὄν.Ὅτι δὲ ἐν σχέσει τὸ φῶς, ἀλλ’ οὐκ ἐν ἀλλοιώσει, δῆλον ἀπὸ τοῦ τὰμὲν ἀλλοιούμενα οὐκ εὐθὺ τῷ τὸ ἀλλοιοῦν ἀπελθεῖν πεπαῦσθαι τοῦἐγγενομένου πάθους ἐν αὐτοῖς ὑπ’ αὐτοῦ (οὐ γὰρ τοῦ θερμαίνοντος ἀπελθόντοςεὐθὺς καὶ τὸ θερμαινόμενον ὑπ’ αὐτοῦ τῆς ἐγγενομένης ὑπ’ ἐκείνουθερμότητος αὐτῷ παύεται), τὰ δὲ κατὰ τὴν πρός τι σχέσιν ὄντα τοιαῦτα,ἀπελθόντος τοῦ πρὸς ὃ ἡ σχέσις, συμπαύεσθαι καὶ ταῦτα | τοῦ ἔτι εἶναιἐν τῇ πρὸς ἐκεῖνο σχέσει· υἱοῦ γὰρ ἀποθανόντος πέπαυται καὶ ὁ πατὴρπατὴρ ὤν, καὶ τοῦ ἀριστεροῦ ἀπελθόντος ὁ δεξιὸς οὐκέτι δεξιός ἐστιν.οὕτω δὲ ἔχει καὶ τὸ φῶς· συναπέρχεται γὰρ ἀθρόον τῷ φωτίζειν πεφυκότι.εἰπὼν δὲ διὰ βραχέων ταῦτα, λέγει· ἦν δ’ ἂν καὶ τὸ γεύεσθαι ὥσπερἡ ὀσμή, εἰ ἐν ὑγρῷ ῥῷ ἦμεν. ἔστι δὲ ὃ λέγει· ὡς ἐπὶ τῆς ὀσμῆς,πόρρω ὄντος τοῦ τὴν ὀσμὴν ἔχοντος, αἰσθανόμεθα αὐτοῦ τῷ τὸν μεταξὺἀέρα καὶ τὸ ὕδωρ πάσχειν ὑπ’ αὐτοῦ καὶ τὸ πάθος διαδιδόναι τῇ αἰσθήσει,οὕτω, φησί, καὶ ἐπὶ τῆς γεύσεως εἶχεν ἄν, εἰ ἦμεν ἐν ὑγρῷ, τουτέστιν ἐνὕδατι, καὶ δι’ ἐκείνου τὴν ἀντίληψιν τῶν χυμῶν ἐποιούμεθα. δεχόμενον γὰρ1 ὧ δὴ TAPa: δὴ ὧ V ἐκ τοῦ παραδείγματος] παραδείγματι T ἔστι] ὅ ἐστι Paμεταβάλλειν om. T 2 τοῦ ἠλλοιωμένου M: eius quod illuminatur T 2. 3 ἡ—ἀλλοιοῦντοςom. (habet etiam M) 2 ἢ] καὶ coni. Thurot: an <ὃ#x003E; καὶ? fort, lacuna3 ἀλλοιουμένου V μεταβάλλειν prius P (Arist. codd. EMP) 3. 4 μεταβάλλει—ἀλλοιοῦσθαιom. T 3 οὐκ post καὶ add. Arist. codd. EMY 4 γὰρ om. a5 ἡ om. V ἀλλοιουμένου TAa: ἀλλοιουμένη YP γίνεται om. a 6 γὰρ] δὲ Tοὐδὲν ἐκείνου a ἀληθὲς om. T 7 μὲν γάρ] tamen T δόξη Pa:videbatur T 8 εἴ γε δεῖ Thurot (si vero oportet T): εἴ γε δὴ MVP: εἴτε δεῖ Α: εἴτεδὴ a εἴρηκεν V: ἔοικεν TAPa: ἔδειξεν M 8 Φυσικῇ ἀκροάσει] Z 4 p. 234b10 ss.cf. quae Simpl. p. 968 D. ex Alex, adnotat 9 ἴον αὐτοῦ εἶναι ἐξ male suppl. m.rec. P τὸ δὲ] ὁ δὲ V ἐν τῶ T: om. VAPa τούτου Ta: τοῦ VAP11 ν σχέσει φησὶν ἀλλ’ suppl. m. rec. P 12 εὐθὺς a τὸ om. a ἐλθεῖνπέπαυται suppl. m. rec. P πεπαῦσθαι VA: πέπαυται a: παύεσθαι Thurot (quod—cessant T) 13 ἐγγενομένου MTVAP: ἀλλοιουμένου a ὐπ’ αὐτοῦ om. Tθερμάναντος V 14 ἐγγινομένης V 16 ἀπελθόντα V συμπαύεται e TThurot 17 παύεται Ta καὶ] esse T 18 καὶ τοῦ om. a (habetetiam M) post δεξιὸς add. καὶ Pa, ὁ δεξιὸς οὐκέτι δεξιὸς add. V 20 ἦν γὰρκαὶ V γενέσθαι V 21 εἰ Arist.: ἡ V: om. TAP ἦμεν MV: ἡ μὲν Α:om. TP ὡς om. V ἐπὶ] περὶ V 22 αὐτῶ Α 22. 23 ἀέρα μεταξὺ V24 γενέσεως V ἄν om. Pa ἦμεν V (post ὑγρῶ M): ἡ μὲν Α: μὲν T: μὴ P:om. a 24. 25 ἐν τῷ ὕδατι Α 25 facimus Tἄν τὸ ὕδωρ τὴν ἀπὸ τῶν χυμῶν ποιότητα διὰ τοῦ γεύεσθαι αἴσθησιν ἡμῖνπαρεῖχε τῶν γευστῶν πρὸ τοῦ ἐντυχεῖν ἐκείνοις, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ ὀσφραντοῦποιεῖ. νῦν δὲ τοῦτο οὐ γίνεται. ὁ x003E; ἀὴρ ὀσμῆς μέν ἐστι δεκτικός,ἐν ᾧ ἐσμεν, <λαὶ> * * * | χυμῶν πάσχειν, ἀλλ’ οὐ παντὸς ὑγροῦ,ἐπεὶ καὶ ὁ ἀὴρ ὑγρός. εὐλόγως δή, φησί, διὰ τὰ εἰρημένα ὧν ἐστιναἰσθητῶν ἀντίληψις διά τινος μεταξύ, ταῦτα <τὰ> μεταξὺ οὐχ ἅ μὰπάσχει, οὐδ’ ἅμα ἀεὶ δι’ αὐτῶν ἀντιλήψεις τε καὶ αἰσθήσεις γίνονται, ἀλλ’ἐν χρόνῳ, πλὴν ἐπὶ τοῦ φωτὸς καὶ τῶν ὁρατῶν. διὰ τί δὲ εὐλόγως; ἢὅτι ἐκεῖνα μὲν τὰ αἰσθητὰ διὰ κινήσεως καὶ πάθους ἐγγίνεται, τοὐ μεταξὺἀλλοιουμένου καὶ πάσχοντος αὐτοῦ, διὸ καὶ ἐν χρόνῳ ἀπὸ τοῦ κινήσαντοςτὸ πάθος τὸ ἐγγινόμενον διαδίδοται· τὸ δὲ φῶς καὶ τὰ χρώματα οὐ διὰκινήσεως ἐν ποιᾷ γὰρ σχέσει τοῦ φωτίζοντος πρὸς τὸ φωτιζόμενον τὸφῶς), διὸ καὶ ἅμα πᾶν τὸ διαφανὲς φωτίζεται. οὕτως δὲ γινομένου τοῦφωτὸς ἀχρόνως εὐλόγως καὶ τὸ ὁρώμενον ἀχρόνως τῇ ὄψει προσβάλλει, |ὡς γίνεσθαι οὐ μόνον τὸ ὁρᾶν ἀχρόνως (τοῦτο γὰρ ἐδείχθη πάσαις ταῖςαἰσθήσεσιν ὑπάρχον), ἀλλὰ καὶ τὸ αἰσθητὸν ἀθρόως καὶ χωρὶς χρόνουπροσπίπτειν τῇ ὄψει. αἱ γὰρ ἀπὸ τῶν χρωμάτων κινήσεις ἐν τῷ διαφανεῖτῷ κατ’ ἐνέργειαν ὁμοίως γίνονται, ὡς τὸ φῶς ἐν τῷ διαφανεῖ † ἐδήλωσεναὐτὸς εἰπών· διὰ τὸ αὐτὸ δὲ καὶ περὶ τοῦ ὁρᾶν· τὸ γὰρ φῶςποιεῖ τὸ ὁρᾶν. εἰ γὰρ ἐκεῖνο μὴ διὰ κινήσεως μηδ’ ἐν χρόνῳ γίνεταιἐν τῷ διαφανεῖ, οὐδ’ ἄν τὸ ὁρᾶν γίνοιτο ἐν χρόνῳ. διὸ καὶ εὐθὺς ἀναβλέ-ψαντες ὁμοίως τά τε ἐγγὺς ὁρῶμεν καὶ τὰ πόρρω.p. 447a12 Ἔστι δὲ ἀπορία καὶ ἄλλη τις τοιάδε περὶ τὰς αἰσθήσεις,πότερον ἐνδέχεται ἅμα δύο αἰσθάνεσθαι ἐν τῶ αὐτῷ καὶ ἀτόμῳχρόνῳ.Ἡ μὲν ἀπορία ἣν ἀπορεῖ σαφής. ζητεῖ γὰρ εἰ ἅμα πλειόνων ἔστιν1 ἄν om. T 2 exhibet T ὥσπερ VA: ὡς Pa τοῦ ὀσφραντοῦ ποιεῖ scripsi:τῶν ὀσφραντῶν ποιεῖ Α: τοῦ ὀσφραντοῦ ποιεῖν V: τοῦ ὀσφραντοῦ ἔχει a: ποιεῖν P: in odorabilifit T 3 γὰρ add. M γευστικὸς a (corr. Μ) 4 ἐσμεν om. Vκαὶ πέφυκε add. M ἐσμεν <ἀλλ᾿ οὐ> χυμῶν <οὐδὲ πέφυκε> πάσχειν ὑπὸ παντὸς ὑγροῦconi. Thurot: ἐσμεν, καὶ πέφυκε <ὑπὸ ὑγροῦ τοῦ ἐγ> πάσχειν e. gr.VP: χυμῷ MAa: χυμὸν T οὐ] οὐχ ὑπὸ M 5 δὲ V 6 τὰ add. Thurotalt. μεταξὺ om. M fort, recte (v. Arist.) πάντα om. Arist. LSU S εὔλογον a (corr. 31)9 ante διὰ add. τὸ V τοῦ a: τοῖς VAP: καὶ τοῖς T 10 ἀλλοιουμένους V11 alt. τὸ om. Aa ἐγγενόμενον Α δὲ] enim T enim γὰρ σχέσει TPa:σχέσει γὰρ YA alt. τὸ om. P 14 καὶ—ἀχρόνως om. a (babet etiam M)ἀχρόνως om. Α προσβάλλει MTA: προσβάλλειν VPa 15 τὸ] prius τοῦ P15. 16 ταῖς αἰσθήσεσι πάσαις Pa 17 προσπίπτειν M: προσπίπτων V: προσπίπτει a:προσπῖπτον TAP αἱ γὰρ VAPa: ὅτι δὲ αἱ M, fort, recte 18 τῶ κατ’—διαφανεῖom. Α post διαφανεῖ add. τῶ κατ’ ἐνέργειαν <ὃ> ἐδήλωσεν19 αὐτὰ εἰπών V περὶ] ἐπὶ Arist. EMY γὰρ] autem T 19 20 φῶς—ὁρᾶν om. T21 γίνοιτο a: γίνηται Α: γένοιτο VP: fiet T 21.22 ἀναβλέφαντος V 22 pro τὰbis τὸ Pa 23 καὶ ἄλλη τις ἀπορία P: τις ἀπορία καὶ ἄλλη Arist. KMY τις] om. Απερὶ αἰσθήσεως Arist. codd. EMYS 24 δυεῖν ἅμα Aristot. codd. EMYSU (δυοῖν 31δύνασθαι ante αἰσθάνεσθαι male add. Arist. codd. EY (Biehl)αἰσθάνεσθαι, ὡς ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ πλειόνων τινῶν αἰσθητῶν ἀντίληφινγίνεσθαι, ἡ οὐχ οἷόν τε. τὸ δὲ ἀτόμῳ χρόνῳ εἶπεν οὐχ ὡς ἀδιαιρέτῳ(οὐ γὰρ ἔστιν ἀδιαίρετος χρόνος), ἀλλὰ μὴ τούτου ἐν ᾧ αἰσθανόμεθαχρόνῳ ἐν μέρει μέν τινι αὐτοῦ τοῦδε αἰσθάνεσθαι, ἐν ἄλλῳ δὲ ἄλλου, ἀλλ’ ἐν τῷαὐτῷ χρόνῳ πλειόνων. μέλλων δὲ ἐπιχειρεῖν πρῶτον ἐνδόξως εἰς τὸ μὴοἷόν τε εἶναι λαμβάνει τινὰ καὶ τίθησιν ὡς ἐναργῆ, δι’ ὧν κατασκευάσειὅτι καὶ τὰ πλείω αἰσθητὰ ἐμποδίζει ἀλλήλοις, πρῶτον μὲν τὸ ἀεὶ τὴνμείζω κίνησιν ἐκκρούειν τὴν ἐλάττω, οὗ παρέθετο πίστιν τὸ πολλάκις ὑπὸτοὺς ὀφθαλμούς τινων τιθεμένων ἡ φερομένων μὴ αἰσθάνεσθαί τινας, ὅταντύχωσιν ἢ σφόδρα τι ἐννοοῦντες ἐν ἑαυτοῖς ἢ φοβούμενοι ἢ ἀκού-οντες μεγάλου ψόφου (ἡ γὰρ περὶ ἄλλα σύντονος ἐνέργεια τῆς ψυχῆςκωλύει τὰς ἐλάττους ἀντιλήψεις ἐν αὐτῇ γίνεσθαι). τὸ δὲ δεύτερον τίθησι τὸμᾶλλον ἔστιν αἰσθάνεσθαι ἀμιγοῦς καὶ ἀκράτου καὶ καθ’ αὑτὸ ὄντοςἡ μεμιγμένου καὶ κεκραμένου πρὸς ἄλλο, ὃ πάλιν ἐναργῶς ἔδειξεν οὕτωςἔχον ἐπὶ παραδειγμάτων οἴνου ἀκράτου τε καὶ ὕδατι κεκραμένου, ὁμοίωςκαὶ μέλιτος, ὁμοίως καὶ λευκοῦ ἀκράτου καὶ ἄλλῳ μεμιγμένου τινὶ χρώ-ματι, ὁμοίως καὶ νήτης αὐτῆς τε καθ’ αὑτὴν λαμβανομένης καὶ μεμιγμένηςτῇ ὑπάτῃ ἢ ἄλλῳ τινὶ φθόγγῳ ἢ τῇ διὰ πασῶν συμφωνίᾳ· ἐπὶ πάντωνγὰρ τούτων τε καὶ τῶν τοιούτων εἰλικρινεστέρα τε καὶ ἀκριβεστέρα ἡ αἴσθησιςἁπλῶν λαμβανομένη τῶν αἰσθητῶν ἢ εἰ εἴη συγκείμενα καὶ κεκραμέναἀλλήλοις.οὗ τὴν αἰτίαν παρέθετο· διὰ γὰρ τὸ ἀφανίζειν ἄλληλα ἀφανέστεραἕκαστα γίνεται ἐν τῇ μίξει τῇ πρὸς ἄλληλα. εἰπὼν δὲ ἀφανίζειν ἕκασταἐν τῇ μίξει, ἐν τίσιν ἡ μῖξις γίνεται καὶ τίνα ἐστὶ τὰ ἀφανίζοντα ἄλληλα2 τὸ] τῶ V ἀδιαιρέτῳ MVP2: διαιρέτω TAP1: ἀδιαίρετος a 4 χρόνον M:om. a: χρόνου conicio ἐν μέρει VP1(?)a: ἐμέρισε TA: ἐμμένει P2 μέν V:om. TAPa αὐτοῦ V: om. TAPa ἐν—ἄλλου V: om. TAPa ἀλλ’]sed et T 5 χρόνω MVA: πρώτω TPa 6 ἐνεργῆ V δι’ ὧν MVA:ὧν T: δὲ ὄντα Pa κατασκευάσει VA: κατασκευάζει MTPa 7 καὶ τὰ MA: κατὰTPa (tum spat, XI titt. a): τὰ V πρῶτον MV: πρῶτα APa: piano T τὸ VPa:τῶ Α: quod T 7. 8 τὴν κίνησιν τὴν μείζω Pa 9 ὑποφερομένων ὑπὸ Alex, legitcum Arist. LSD (τὸ ἐπιφερόμενον ἐπὶ EMY) 10 τύχωσι σφόδρα Pa (corr. M) Arist.αὐτοῖς Pa 11 ἡ] ὁ V τὰ ἄλλα Α σύντονος TP2a: σύντομος VAP1 12 κολούειPa (corr. 31) ἐλάττονας a δὲ om. V ante τίθησι add. τι T alt. τὸa(T): τῶ V: τῶν AP (V ut testatur Mau) 13 ἀκρατοῦς VA alt. καὶ om. TAἑαυτὸ Α 14 ὃ] ἢ P1 πάλαι ἐνεργῶς V 15 παραδείγματι a (corr. M)ἀκράτου om. a (habet etiam M) τε MAP: om. Va ὕδατος Va 16 ὁμοίωςTVA: om. Pa λευκοῦ MTV: λευκοῦ καὶ APa ἄλλῳ M (cf. v. 18): ἄλλουTV APa τινι MA: τῶ P2a (T ut vid.): τε V(P1 ?) 16. 17 χρώματος V17 νήττης (!)V: ἡ τῆς TAa: τῆς νήτης M: ἡ τῆς νήτης P αὐτῆς τε M(T)VA: τὲ P:spat, xvui litt. a ante καθ’ add. καὶ Pa (om. etiam M) τε om. aεἰλικρινεστάτη prius P 20 ἁπλῶν TVA: ἀπλῶς Pa accpiens T, male ἁντιλαμβανομένηThurot, cf. v. 17 ἢ εἰ MTA: ἢ VP: εἰ a εἴη] ἦ Α 22 ἀντιλαμβανομένη PMTVA: ἐμφανέστερα P: ἐμφανέστερον a 24 ἀφανίζεσθα T: fort, recte,vel <ἄλληλα> ἕκασταἐν τῇ μίξει τῷ ἐν μέσῳ που καθίστασθαι τὸ μεμιγμένον καὶ τὴν εἰλικρίνειανἀποβάλλειν ἕκαστον τῶν ἐν τῇ μίξει, ἐδήλωσε προσθείς· τοῦ τὸδὲ ποιεῖ ἐξ ὧν ἕν τι γίνεται. ταῦτα δὲ μίγνυταί τε ἀλλ·ήλοις καὶἀφανίζει ἄλληλα ἐν τῇ μίξει, ἐξ ὧν μιγνυμένων ἕν τι δύναται γίνεσθαι.οὐ γὰρ πᾶν παντὶ μικτόν, ἀλλὰ χυμοὶ μὲν χυμοῖς, ψόφοι δὲ ψόφοις, χρώματαδὲ χρώμασι, θερμότητες δὲ καὶ ψυχρότητες ἀλλήλαις καὶ ξηρότητες καὶὑγρότητες, ὁμοίως καὶ αἱ ἄλλαι ἐναντιώσεις. οὐ γὰρ μίγνυται ψόφος χρώματιοὐδὲ χυμὸς ψόφῳ· οὐδὲ γὰρ δύναται ἕν τι ἐκ τῆς τῶν τοιούτων συνθέσεωςγίνεσθαι. καθόλου γὰρ τὰ διαφόροις αἰσθήσεσιν αἰσθητὰ ἄμικτα τῷ εἶναι10 ἑτερογενῆ. ὁμογενῶν γὰρ καὶ ἐν ὁμογενέσιν ἡ μῖξις· τῶν γὰρ ἐναντίωνκαὶ τῶν μεταξύ. ἔχει δὴ κείμενον ὅτι τὰ αἰσθητὰ ἄλληλα ἐμποδίζει, τὰμὲν διαφέροντα, ὡς μηδὲ αἴσθησιν γί | νεσθαι τῶν ὅλων † ἐλαττόνων, τὰδὲ ὁμογενῆ καὶ μιγνύμενα τῷ ἔλαττον ἐν τῇ μίξει αἰσθητὰ εἶναι τὰμεμιγμένα ἀλλήλοις τῶν ἀμιγῶν. τούτοις δὴ χρώμενος πειρᾶται δεικνύναιὅτι μὴ οἷόν τε ἅμα δύο τινῶν αἴσθησιν γίνεσθαι.Προστίθησι δὲ τούτοις ὅτι οὐδέ, ὅτε ἡ ἐλάττων ὑπὸ τῆς σφοδροτέραςἀφανίζεται ἐκκρουομένη, οὐδὲ τότε τῆς μείζονος εἰλικρινὴς ἡ ἀντίληψιςγίνεται. εἰ γὰρ ἡ μείζων κίνησις ἐκκρούει τὴν ἐλάττω ἐπισκοτοῦσα αὐτῇ(διὰ τοῦτο γὰρ καὶ φοβούμενοι σφόδρα οὐχ ὁρῶμεν), ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ μίξειτῇ πρὸς ἄλληλα οὐχ ὁμοία ἡ ἀντίληψις, ἀνάγκη ἄρα, ἂν ἅμα ᾖ τινωναἴσθησις γινομένη, τοῦ μὲν μᾶλλον κινεῖν δυναμένου, τοῦ δὲ ἧττον, καὶαὐτὴν τὴν τοῦ μᾶλλον αἰσθητοῦ ἐν τῇ κοινωνίᾳ τῇ πρὸς ἄλλο τι αἰσθητόν,εἰ καὶ ἔλαττον εἴη ἐκείνου, ἧττον γίνεσθαι ἢ εἰ μόνον αὐτοῦ ἐγίνετο ἡαἴσθησις. ἀφαιρεῖται γάρ τι ἀπ’ αὐτῆς ἐν τῇ πρὸς τὴν ἐλάττω μίξει·κεῖται γὰρ τὸ πάντα ἁπλᾶ καὶ ἄμικτα ὄντα μᾶλλον αἰσθητὰ εἶναι.* * * To ἴσως τοῖς πρώτοις ληφθεῖσιν ἀκόλουθον ὡς ἑπόμενον τοῦτο1 ἐν τῇ μίξει ora. T τῶν ἐμμέσων τοῦ (οὐ a) Pa (corr. M) καθίστασθαι]constituunt T ante τὸ spat, XVI litt. a, μεμιγμένων add. M 2 ἕκαστα Paἐν τῆ μίξει TVPa: μεμιγμένων Α (hue fortasse rectius refcrtur quod ad v. 1 ex M adnotatumest) 3 δὲ ποιεῖ] ποιεῖν P ποιεῖται V alt. δέ] an δὴ?4 μεμιγμένον a 5 χυμὸς et ψόφος a 6 θερμότητι Α δὲ T: τε VAPaψυχρότητι Α 6. 7 ξηρότητι καὶ ὑγρότητι Α 7 post ἄλλαι add. αἱ V8 ἐν τῆ et συνθέσει V συνθήκης A 9 γὰρ om. V διάφορα ut vid. Aτῶ] τοῦ Α 10 ὁμοιογενέσιν a ante τῶν add. καὶ M 11 δὲ Papost αἰσθητὰ add. μᾶλλον P ἄλληλα ἐμποδίζει TVA: ἐμποδίζει ἄλληλα Pa, sed illudμᾶλλον codicis P veri ordinis vestigium 12 ὡς] τῷ Thurot τῶν ὅλως ἀλλογενῳνcoaicio ὅλων TAP: ὅλως V: ἄλλων a 13 μιγνύμενα VAP: mixtura T:μεμιγμένα a τῷ] τὸ Pa (corr. M) ante τὰ add. et T (fort. 14 δὴ TV:δὲ APa 16 οὐδέ om. Pa, sed vestigium Latel in corruptela ex P infra adnotataὅτε] οὔτε P1 ἡ om. V σφοδρότητος VP 17 post ἀφανίζεται add. ἡPj del. Pa ut vid. ἐκκρουόμενος V post τῆς add. μίξεως TA 18 ἐπισκοτοῦσανa αὐτὴν P 19 prius καὶ καὶ om, TVP alt. καὶ om. T22 τι] τε V 23 ἥττονα eoni. Thurol 2 I μίξει TA: μίξιν VPa 26 τὸ TV:τὰ Α: τὸ δὲ Pa, sed lemma Aristoteleum p. 447a25. olim extabal ἀκόλουθα Α:om. T τοῦτο] om. T: τούτοις conicio 26. 138,1 πάλιν τοῦτο Aπάλιν λαμβάνει τό, ἄν ἴσαι ὧσί τινες αἰσθήσεις, τουτέστιν ἐπὶ ἴσων αἰσθητῶν,διαφερόντων δὲ καὶ ὑπὸ διαφόρους αἰσθήσεις, τὸ μηδετέρου αὐτῶν αἴσθησινἔσεσθαι. εἰ γὰρ τῆς μείζονος αἰσθήσεως ἀφῄρει τὴν † ἐλάττω καὶ ἠφάνιζεμία γινομένη αὐτῇ, κἂν ὦσιν ἴσαι ἀμφότεραι διαφόρων οὖσαι αἰσθητῶν,ἀφανιοῦσιν ἡ ἑτέρα τὴν ἑτέραν ὁμοίως. ἁπλᾶ μὲν γὰρ † ἐξ ἴσου κἂνεἶεν ἐξ ἀμφοτέρων ἅμα γινομένων· ἡ γὰρ ἁπλῆ αἴσθησις ἁπλοῦ αἰσθητοῦ.λείπεται ἄρα ἢ μηδ’ ὅλως γίνεσθαι αἴσθησιν ἢ μικτήν τινα καὶ ἀπ’ ἀμφοῖνμίαν. ἀλλὰ τοῦτο γίνεται ἐπὶ τῶν μίγνυσθαι δυναμένων ἀλλήλοις, ὥσπερἐπὶ τῶν κιρναμένων· | ἐπὶ γὰρ μεμιγμένων ἡ τοιαύτη αἴσθησις. ἐκ μὲνγάρ τινων αἰσθητῶν μεμιγμένων γίνεταί τι, ἐκ δὲ ἐνίων οὐδὲν γίνεταιτῷ μηδὲ τὴν ἀρχ’ ἢν αὐτὰ μικτὰ εἶναι, ὡς προειρήκαμεν· τοιαῦτα γὰρ τὰὑπὸ τὰς διαφόρους αἰσθήσεις. μικτὰ γὰρ τὰ ὁμογενῆ καὶ τὰ ὑπὸ τὴναὐτὴν αἴσθησιν· τοιαῦτα δὲ ὧν τὰ ἔσχατα ἐναντία εἰσὶν ἀλλήλοις.ἔσχατα γὰρ ἐν ἑκάστῳ τὰ πλεῖστον ἀλλήλων διεστῶτα, τὰ δὲ πλεῖστονἀλλήλων ἐν τοῖς ὁμογενέσι διεστῶτα ἐναντία ταῦτα δὲ ἀλλήλοις μίγνυται·ἐκ μὲν γὰρ λευκοῦ καὶ μέλανος μιγνυμένων ἕν τι γίνεται ἅμα, ἀλλὰ καὶἐκ τῶν μεταξὺ τούτων πρὸς ἄλληλά τε καὶ πρὸς ταῦτα μεμιγμένων· ἐκδὲ λευκοῦ καὶ ὀξέος οὐχ οἷόν τε ἕν τι γίνεσθαι (εἰ μὴ εἴη τὸ ὀξὺ μέλανἢ φαινόμενόν τι ἄλλο χρῶμα, καθ’ ὃ ἡ μῖξις αὐτοῦ πρὸς τὸ λευκὸν ἔσται)ἀλλ’ ἢ κατὰ συμβεβηκός. | ἢ εἴη ἄν κατὰ συμβεβηκὸς μεμιγμένον τὸλευκὸν καὶ τὸ ὀξὺ καὶ ἕν τι ἄμφω, εἰ ἅμα τινὶ ἄμφω εἴη συμβεβηκότα,τὸ λευκὸν καὶ τὸ ὀξύ, ὡς τὸ λευκὸν <ὀξὺ> καὶ τὸ ὀξὺ <λευκὸν>οὐχ οὕτως ταῦτα ἓν ὡς ἡ ἐξ ὀξέος καὶ βαρέος συμφωνία· ταῦτα γὰρκαθ’ αὑτὰ μικτά· ὁμογενῆ γὰρ καὶ ὑπὸ αἴσθησιν μίαν.1 λαμβάνει (accepit T) τὸ TVA: λαμβάνοιτο Pa ἄν ora. T post τινες add.αἱ P ἐπεὶ P1 2 διαφόρου Α αἰσθήσεις] αἰσθήσεως ἐστὶ Αpost αἰσθήσεις add. ἀχθέντων M τὸ μηδετέρου (τῶ μηδὲν ἕτερον P) αὐτῶν αἴσθησινTVAP: τῷ μηδὲν πρὸς αἴσθησιν αὑτῶν a 3 εἰ] ἡ a ἡ μείζων αἴσθησις coni.Thurot auferat T ἀφῄρει τι ἡ ἐλάττων conicio, v. p. 137,24 ἠφανίζετο a:exterminet T 4 γενομένη Α αὐτή T ἴσαι ὦσιν Aa 5 ἁπλῆ μὲνγὰρ αἴσθησις οὐκ ἂν εἴη conicio v. Arist. γὰρ TA: om. YPa 6 γινόμενα M7.8 αἴσθησιν—μίγνυσθαι om. Α 7 ἀπ’ Thurot.: ἐπ’ libri 8 γίγνεται aὥσπερ] εἴπερ καὶ a 9 κιρναμένων M(T)AP: κιρνωμένων V: spat, xx litt. aἐπὶ et μεμιγμένων om. T post γὰρ add. τῶν Pa 9. 10 μὲν γὰρ om. T10 μεμιγμένων om. V 11 μηδὲ om. M μικτὰ V: ἄμικτα TAPa εἶναιom. T 11. 12 τὰ ὑπὸ] spat, xvm litt. a 12 γὰρ om. T ὁμοιογενῆV 13 ἐναντία] ἓν male Arist. codd. EMY ἐστὶν a, fort, recte14 ἔσχατα—διεστῶτα om. T πλείστων V 15 ὁμοιογενέσι V δὴ coni.Thurot 16 μὲν om. TM μεμιγμένων a (T anceps) 18 γενέσθαι a (Arist.codd. EMP) 18. 19 εἰ—ἔσται suspecta habet Thurot, equidem parenthesis signa posui19 καθὰ V αὐτοῦ scripsi: αὐτῶν libri 20 ἡ εἴη ἄν VA: autem (corr. aut) utiqueerit T: εἰ εἴη ἄν M: εἴη ἄν Pa 21 post ὀξὺ add. ὡς τὸ λευκὸν Α post alt. καὶadd. τὸ ὀξὺ εἶναι, sed rursus del. Α καὶ ἕν—ὀξύ (22) om. V 22 ὀξὺ etλευκὸν add. Thurot, vel τὸ <αὐτὸ> λευκὸν καὶ [τὸ] ὀξὺ scrib. 23 ἕν ὡς scripsiArist.): ἐν ὧ TVAPa: ὡς ἐν ὧ Mταῦτα δὲ εἰπὼν ἐπιφέρει ὡς ἐκ τῶν κειμένων δεδειγμένου τοῦ μὴοἷόν τε εἶναι τῶν διαφόρων αἰσθητῶν ἅμα αἰσθάνεσθαι. ἢ γὰρ ἴσαι ἔσονταιαἱ ἀπ’ αὐτῶν κινήσεις ἢ ἡ ἑτέρα ὑπερέξει. ἀλλ’ εἰ μὲν ἴσαι, ἀφανιοῦ-σιν ἀλλήλας· εἰ γὰρ οὐδὲ τῆς μείζονος οἷόν τε εἰλικρινῶς αἰσθάνεσθαι,ὅταν μετ’ ἄλλης τινὸς ἐλάττονος γένηται, ὅταν ἴσαι ὧσι, δῆλον ὅτι ἀφανιοῦσινἀλλήλας· οὐ γὰρ δὴ μιχθεῖσαι ἕν τι ποιήσουσιν αἰσθητόν. εἰ δὲ ἡ ἑτέραὑπερέχοι, ταύτης μόνης ἀντίληψις ἔσται· κεῖται γὰρ ὅτι ἡ μείζων κίνησιςἀφανίζει τὴν ἐλάττω.p. 447b6 Ἔτι μᾶλλον ἅμα δυοῖν αἴσθοιτο ἂν ἡ ψυχὴ τῇ μιᾷ αἰσθήσειὧν σθήσει μία αἴσθησις.Καὶ διὰ ταύτης τῆς ἐπιχειρήσεως δείκνυσιν ὅτι μὴ οἷόν τε πλειόνωνἅμα αἰσθητῶν αἰσθάνεσθαι, τῶν διαφόροις αἰσθήσεσιν αἰσθητῶν. ποιεῖταιδὲ τὴν ἐπιχείρησιν κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον. λέγει γὰρ ὅτι ἅμα ἡψυχὴ πλειόνων <ἂν μᾶλλον> αἴσθοιτο τῶν κατὰ τὴν αὐτὴν αἴσθησιν αἰσθητῶνἢ τῶν ταῖς διαφόροις αἰσθήσεσι. τὸ δὲ τῇ μιᾷ αἰσθήσει εἶπενἀντὶ τοῦ ‘μιᾷ ἐνεργείᾳ καὶ ἅμα γινομένῇ᾿. τὸ δὲ ὧν μία αἴσθησιςσυναπτέον τῷ ἅμα δυοῖν αἴσθοιτο ἄν ἡ ψυχή· τούτῳ γὰρ ἕπεται τὸὧν μία αἴσθησις. ὅ κατασκευάζων λέγει· μᾶλλον γὰρ ἡ κίνησις τῆςμιᾶς αὐτὴ ἑαυτῆς ἢ τοῖν δυοῖν, οἷον ὄψεως | ἀκοῆς ἴσον [ἐστὶ] τῷ‘μᾶλλον γὰρ ἡ κίνησις ἡ τῆς μιᾶς αἰσθήσεως ἅμα καὶ μία ἢ αἱ τῶν δύοαἰσθήσεων᾿. ἔστι δὲ ὃ λέγει ὅτι μᾶλλον μία καὶ ἡ αὐτὴ ἡ τῆς μιᾶς αἰ-σθήσεως ἐνέργεια δύναται εἶναι ἢ αἱ τῶν πλειόνων· ὥστε ἃς μᾶλλονἐνδέχεται δι’ ὁμοιότητα μίαν εἶναι, αὗται ἄν μᾶλλον ἅμα γίνοιντο ἢ αἱ 5πλεῖον ἀλλήλων κεχωρισμέναι.2 ἔσονται MTVAs εἰσὶν Pa 3 ἡ MA: ora. VPa 3.4 pertingunt T, vid. corr. inexterminabunt 4 οὐδὲ TV: οὐδὲν APa τῆς] τοῦ V 5 ἄλλου Vpost τινὸς add. ἐξ a γένηται prius P,a 6 ποιήσουσιν TPa: ποιοῦσιν VA7 ὑπερέχοι TV: ὑπερέχει Pa: ὑπερέξει Α ἀντίληψιν V post κίνησις add. τε V9 ἔτι Α (Arist. codd. LSU): εἰ ἔτι T: ἔτι εἰ VPa (Arist. P): ἐπεὶ Arist. EMI δυεῖνArist. codd. EY ἄν om. TPa ἡ ψυχὴ] si omnia T (anima Thurot)11 διὰ ταύτης δι’ αὐτῆς VAPa 12 τῶν VA: ταῖς Pa: τῶν ταῖς M αἰσθήσεσιν]sensibidbus T αἰσθητῶν oin. a (habet etiatn M) 13 κατὰ om. V alt. τὸ A:om. VPa, sed v. p. 108,6 14 ἄν μᾶλλον add. Thurot 15—17 τῆἕπεται τὸ om. Pa (habet etiara M) 15 τῆ om. M 16 τὸ] hec T17 τῷ] hoc T ante ἂν add. τι TA τὸ] hec T 18 ὃ V: om. TAPapost κατασκευάζων add. δὲ τοῦτο M post γὰρ add. ἅμα M (Arist.), sed v. v. 20, ubiverbis ἅμα καὶ μία Alex, illud αὐτὴ interpretari videtur 19. 20 τῆς μιᾶς om. a (habetetiam Μ) αὐτὴ ἑαυτῆς] ταύτης Arist. codd. EMY αὕτη Α ἑαυτῆς Aa:sui ipsius T: αὐτῆς V (Arist. SU): αὐτῆς P (Arist. PL) οἷον MTAP: om. Va (Arist.codd. EMY) ὄψεως καὶ ἀκοῆς Ma (Arist.) ἴσον ἐστὶ τῶ (τὸ V) Va ἐστὶ delevi):equivalet huic T: τὸ δὲ Α: τοῦτο δὲ ἴσον ἐστὶ τῶ M: τὸ δὲ, turn μᾶλλον—ἀκοῆς ex v. 18 19rep. (hie τῆς μιᾶς et οἷον om., habet ἑαυτῆς et καὶ post ὄψεως) P 20. 22 ἄμα—αἰσθήσεως αἰσθήσεωςin mg. V 20 et unius quamdiu duorum. est autem T καὶ μίν V ἡ] καὶ a(corr. M) αἱ APa: ἡ V 22 εἶναι δύναται Pa ἢ αἱ—ἐνδέχεται (23) om. Tαἱ om. a (habet etiam M) 24 πλεῖστον a: πλειόνων PΕἰς δὲ τοῦτο ἀγαγὼν τὸν λόγον μετὰ ταῦτα δείκνυσιν ὅτι μὴ οἷόν τετὴν μίαν αἴσθησιν πλειόνων ἅμα αἰσθάνεσθαι, ᾧ ἀκολουθήσει τὸ μηδὲκατὰ τὰς διαφόρους αἰσθήσεις ἅμα δύνασθαι αἰσθάνεσθαι. τῇ γὰρ αὐτῇαἰσθήσει φησὶν ἀδύνατον εἶναι ἅμα δύο τινῶν ᾐσθῆσθαι κεχωρισμένων καὶμενόντων δύο. μεμιγμένων μὲν γὰρ καὶ οἷόν τε τῷ μηδὲ εἶναι τὰ μεμι-γμένα ἔτι πλείω, ἀλλὰ ὡς ἑνὸς αἰσθάνεσθαι τῶν μεμιγμένων. τοῦ δὲτῶν ἀμίκτων ἅμα μὴ δύνασθαι αἰσθάνεσθαι τὴν αἴσθησιν ἀπόδειξινφέρει τὸ τοῦ ἑνὸς κατ’ ἀριθμὸν μίαν κατ’ ἀριθμὸν αἴσθησιν εἶναι. τοῦτογὰρ σημαίνει τὸ ἡ δὲ μία ἅμα αὑτῇ· ἡ γὰρ μία ἐνέργεια τῆς αἰσθήσεωςκαὶ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνω καὶ ἅμα γίνεται. τῶν δὴ μεμιγμένων ἅμααἰσθάνεται ἡ αἴσθησις ἐξ ἀνάγκης, ὅτι τε ἐκεῖνα ἓν καὶ τοῦ ἑνὸς κατὰἀριθμὸν αἰσθητοῦ μία ἡ ἐνέργεια κατ’ ἀριθμὸν ἡ τῆς αἰσθήσεως· τοῦμὲν γὰρ ἑνὸς κατ’ ἀριθμὸν μία κατ’ ἐνέργειαν ἡ αἴσθησις. ἃ δὲ οὐ κατ’ἀριθμὸν τὸ ἕν, ἀλλὰ κατ’ εἶδος ἢ γένος ἔχει, ὥσπερ τὸ λευκὸν καὶ τὸμέλαν (ταῦτα γὰρ εἴδει ταὐτά), τούτων μία αἴσθησις, οὐχ ἡ κατ’ ἐνέργειαν,ἀλλὰ ἡ δυνάμει τε καὶ κατὰ δύναμιν μία. πᾶσαι γὰρ αἱ τῆς ὄψεωςἐνέργειαι δυνάμει ἅμα ἀλλήλαις, ὅτε δύναται ἡ ὄψις αὐτὰς ἐνεργεῖν. μίαγὰρ αἴσθησις ἡ μὲν | κατ’ ἐνέργειάν ἐστιν, ἡ δὲ κατὰ δύναμιν. τῇ οὖνκατὰ δύναμιν μιᾷ τῷ γένει τῶν αὐτῶν αἰσθητῶν αἰσθάνεται ἡ ψυχή.Λαβὼν δὲ τὸ τοῦ ἑνὸς κατ’ ἀριθμὸν αἰσθητοῦ μίαν εἶναι τὴν κατ’ἐνέργειαν αἴσθησιν. ἀντιστρέφει αὐτὸ καὶ λέγει καὶ τὴν μίαν κατ’ ἐνέργειαναἴσθησιν ἑνὸς κατ’ ἀριθμὸν ἔσεσθαι αἰσθητοῦ· ἡ μία ἄρα ἐνέργεια ὡςἑνὸς καὶ μεμιγμένου τῶν πλειόνων αἰσθητῶν † ἀεὶ πλείονα αἰσθάνοιτο ἄν,εἰ ἄμα αὐτῶν αἰσθάνοιτο. εἰ δὲ μὴ εἴη μεμιγμένα, δύο ἂν καὶ αἰσθήσειςκαὶ ἀντιλήψεις γίνοιντο αὐτῶν καὶ τοσαῦται, ὅσα τὰ ὁμογενῆ μὲν αἰσθητά,1 ἀγαγὼν τὸν λόγον V: om. TAPa 2 ᾦ om. T consequitur T 3 δύναταιV (T, nisi v. 2 pro hec (= τὸ) τὸ) scrib. quod) 3. 4 (τὴν) γὰρ αὐτὴν αἴσθησιν M4 δύο ἅμα Α ᾐσθῆσθαι VAP (cf. p. 310,5 Th.): sentire T (Arist. p. 447b10 αἰσθάνεσθαι,sed αἴσθεσθαι Arist. P): om. a καὶ] ἢ Pa 5 μὲν MTAP: om. Vaκαὶ MTA: om. VPa μηδὲν Pa (corr. M) 5. 6 τὰ μεμιγμένα MTVA: om. Pa6 ἀλλὰ ὡς ἑνὸς MTVA: ἀλλὰ ὡς ἓν P: ὡς ἓν a ante τῶν add. adhuc T8 κατὰ τὸν ἀριθμὸν Pa μίαν κατ’ ἀριθμὸν om. T 9 δὲ ἡ V αὐτὴ Pa:αὕτη Α (Arist. codd. EPY): αὐτὴν V: hic T (huic Thurot) τῆς αἰσθήσεως MTV:τῶν αἰσθήσεων APa 10 post δὴ add. μὴ Α 11 αἰσθάνεται] αἰσθητῶν Αἐξ ἀνάγκης om. a 12 αἰσθητὴ V αἰσθητοῦ—ἑνὸς κατ’ ἀριθμὸν (13) om. Aaἡ P: om. V καριθμὸν V ἡ τῆς VP: μιᾶς male Tburot ex T, in quo iunge:unius quid (corr. guidem) enim 13 ἡ Pa: om. VA οὐ] οὐδὲ P 14 ἔχει]ut T 15 εἴδει TVP: εἴδη Aa: γένει M ταὐτὰ] ταῦτα MV ante τούτωνadd. δὲ V 16 ante κατὰ add. ἡ T πᾶσαι om. T 17 ἀλλήλοις A18 ἐστιν om. T τῇ—δύναμιν (19) om. a (habet etiam M) οὖν] ἦν M19 μία Pa ante τῶ fort. add. τῶν (ef. p. 141,18) τῶ γένει τῶν Pa: τῶνγενικῶν MTVA 20—22 αἰσθητοῦ—ἀριθμὸν om. a (babet etiam M) 21 ἀντιστρέφειMTAP: ἀντιστρέφων δὲ V 22 ἔσεσθαι] γενέσθαι a 23 ante τῶν add.ἐκ T ἀεὶ πλείονα] om. M: τῷ μηκέτι εἶναι πλείονα e. gr. conicio, cf. v. 524 εἰ om. M post αἰσθήσεις add. τε VP 25 τοσαῦται M, τοσαῦ VP: τοσαῦτα Aaὁμοιογενῆ V μὲν MVAP: om. Ta<μὴ> μεμιγμένα δὲ ἀλλήλοις. ἀλλ’ ἀπὸ τῆς μιᾶς κατ’ ἀριθμὸν δυνάμεωςτῆς ἐν ἀτόμῳ γινομένης χρόνῳ μίαν τὴν ἐνέργειαν ἀνάγκη εἶναι. τῆς γὰρκατ’ ἀριθμὸν μιᾶς δυνάμεως ἡ εἰσάπαξ γινομένη μία χρῆσίς τε καὶἐνέργεια κατ’ ἀριθμόν, τουτέστιν ἑνὸς ἀντίληψις. οὐκ ἄρα ἐν τῷ αὐτῷχρόνῳ ἅμα ἀμφοτέρων ἡ μία κατ’ ἐνέργειαν αἴσθησις ἀντιλήψεται· δύομὲν γὰρ αἱ τῶν δύο ἀντιλήψεις, ἡ δὲ μία ἐνέργεια ἑνὸς ἀντιληπτική. κατασκευάσαςδὲ τὸ μὴ δύνασθαι τῇ μιᾷ αἰσθήσει πλειόνων ἅμα ἀντιλαμβάνεσθαικατὰ τὸ αὐτό, ἀκόλουθον τῷ τεθέντι ἐπιφέρει τὸ ἧττον ἔτι δυνήσεσθαι τὴνψυχὴν κατὰ τὸ αὐτὸ τῶν πλείοσιν αἰσθήσεσιν αἰσθητῶν αἰσθητῶν αἰσθάνεσθαι.p. 447b24 Φαίνεται γὰρ τὸ μὲν ἓν τῶ ἀρ‘θμῷ ἡ ψυχὴ οὐδενὶἑτέρῳ λέγειν ἀλλ᾿ ἢ τῷ ἅμα, τὸ δὲ τῷ εἴδει ἓν τῇ κρινούσῃαἰσθήσει καὶ τῷ τῷ τρόπῳ.Καὶ τοῦτο εἰς πίστιν τοῦ τὴν μίαν ἐνέργειαν τῆς αἰσθήσεως ἑνὸς κατ’ἀριθμὸν ἀντιληπτικὴν εἶναι παρατίθεται τὸ τὸ μὲν ἓν τῷ ἀριθμῷ ἐπικρίνειναὐτὴν οὐδενὶ ἑτέρῳ ἢ τῷ χρόνῳ. τῷ γὰρ ἅμα καὶ ἀδιαιρέτου αὐτοῦχρόνῳ ἀντιλαμβάνεσθαι ἓν αὐτὸ κατ’ ἀριθμὸν κρίνει· ὥστε πάντα ὅσαγινώσκει ἡ αἴσθησις ἐν ἀδιαιρέτῳ χρόνῳ ὡς ἓν κατ’ ἀριθμὸν γινώσκει. τὰδὲ τῷ εἴδει ταὐτά τε καὶ ἕν, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ τῷ γένει (εἶδος γὰρ νῦνἐπὶ τῶν αἰσθητῶν καὶ τὸ γένος λέγει) τῇ τε κρινούσῃ αἰσθήσει ἐπικρίνεινφησὶν αὐτὴν καὶ τῷ τρόπῳ τῆς ἀντιλήψεως, τῆ μὲν κρινούσῃ αἰσθήσειτὰ τῷ γένει ταὐτά, τῷ δὲ τρόπῳ τῆς αντιληφεως τὰ τῷ εἵδει. τὰ μὲνγὰρ ὑπὸ τῆς αὐτῆς αἰσθήσεως κρινόμενα ὁμογενῆ, τὰ μὲν ὑπ’ ὄψεωςἀλλήλοις τὰ δὲ ὑπὸ ἀκοῆς ἀλλήλοις· πάλιν ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων.οὕτω μὲν οὖν τὰ τῷ γένει ταὐτὰ τῆ κρινούσῃ αἰσθήσει ὁρίζεται, τὰ δὲ1 μὴ T: om. VAPa ἀπὸ] an ἐπὶ? (κατὰ Arist.) 2 ἐν om. T 3Pa (εἰσάπαξ etiam M et Arist.) χρῆσις] sensusT (usus Thurot) ​ἀντίληψιν V5 ἄμα om. a (habet ctiam M) post μία add. ἡ a 6. 7 κατασκευάσασθαι V7 τὴν μίαν αἴσθησιν T ἅμα om. a (habet etiam M) 8 τιθέντι (??)δυνήσεσθαι TVPa: δύνασθαι MA 9 αἴσθησιν V αἰσθητῶν] per sensibiha T10 γὰρ] δὲ a a (corr. M) ἓν APa (post ἀριθμῷ Arist.): ἐν TV (postἡ ψυχὴ P (Arist.): ἡ ψυχὴ ἡ T: ἡ ψυχὴ ἐν a: ἐν ψυχὴ ἢ VA ἀλλ’ ἡ] enimnisi T ἓν P(T): ἐν MVA: om. a κρινούσῃ MPa. κρίσει οὔσῃ τῆ V (iudicioexistente T): κρίσει ἔση τῆ Α 12 αἰσθητὴ V 14 παρέθετο Pa prius τὸT (scilicet) VA: τῶ Pa ἓν TP: ἐν Aa: ἓν ἐν V post ἀριθμῷ add. οὐκ ἄλλῳτινὶ Pa 15 αὐτὸν a (corr. M) οὐδενὶ ἑτέρω V: om. TAPa τῷ χρόνῳ]specie T ἀδιαιρέτου V: ἀδιαιρέτῳ TAPa καὶ 003E; ἀδιαιρέτῳ αὐτοῦ τῷ χρόνῳeoni. Thurot αὐτοῦ] om. M: ipsa suis corr. in ipsius T 16 χρόνω MA:κρόνου TA: τοῦ κρόνου Pa ὅσα πάντα P 17 γινώσκει ἡ Pa: γινομένη Pa:ἓν et γινώσκει M: ἑνὸς (unus T) et γίνεται TVAPa 18 τῳ] τινὶ TA ταῦτα TV19 τε TVAP; om. a 19. 20 ἐπικρίνειν—αἰσθήσει TPa: om. VA 21 ταῦτα V21. 22 τῶ—αἰσθήσεως om. Pa (habet etiam M. aed ante ἐπικρίνειν) 21 alt. τὰMTV: om. a tert. τὰ T (? hec) V: ταῦτα A (T?): spat. VI litt., litt., τὰ M:ταύτά. τὰ 22 ὁμογενῆ TPa: ὁμοιογενῆ VA μὲν τὰ Ta post alt. ὑπὸadd. τῆς MA 23 ὑπὸ τῆς ἀκοῆς Α ἀλλήλων V 24 τὰ δὲ om. Tτῷ εἴδει πάλιν ταὐτὰ ἀπὸ τῶν ὁμογενῶν διαιρεῖ τῷ τρόπῳ τῆς ἀντιλήψεωςαὐτῶν. ἡ αὐτὴ μὲν γὰρ | αὐτῶν ἀντιλαμβάνεται, οὐχ ὁμοίως δέ. ἑκάστημὲν γὰρ αἴσθησις τῶν καθ’ αὑτὴν ἐναντίων ἐστὶ κριτική, ὄψις λευκοῦ καὶμέλανος, γεῦσις γλυκέος καὶ πικροῦ, ἀκοὴ ὀξέος καὶ βαρέος, ὁμοίως δὲ καὶαἱ ἄλλαι. τὸ γὰρ μέλαν καὶ τὸ λευκόν, ὅτι ταὐτά ἐστι τῷ γένει, κρίνειτῷ τὴν μίαν αἴσθησιν αἰσθάνεσθαι· τῷ δὲ κατὰ διαφέροντα τρόπον καὶκατὰ διάφορον πάθος αὐτῶν αἰσθάνεσθαι κρίνει ἕτερα ὄντα ἀλλήλων τῷεἴδει. δῆλον δὲ ὅτι καὶ τῷ διαφέροντα τὸν χρόνον εἶναι καὶ ἡ κατὰ τὸνχρόνον διαφορὰ περιείληπται ἐν τῷ τρόπῳ τῆς ἀντιλήψεως. εἴη δ’ ἄν10 καὶ τὰ τῷ εἴδει ταὐτὰ κρινόμενα τῇ τε κρινούσῃ αἰσθήσει οὔσῃ τῇ αὐτῇκαὶ τῇ τοῦ χρόνου διαφορᾷ μόνῃ.Ἔστι δὲ τὰ ἐναντία ἀλλήλοις ὁμογενῆ μέν, οὐ μὴν ἔτι ὁμοειδῆ· ἕτεραγὰρ τῷ εἴδει τὰ ἐναντία ἀλλήλοις. τούτων δὲ τὰς διαφορὰς ἐπικρίνει τῷτρόπῳ τῆς ἀντιλήψεως. οὐ γὰρ ὁμοίως ἡ ὄψις λευκοῦ καὶ μέλανος ἀντιλαμβάνεται,ἀλλὰ τοῦ μὲν ὡς ἕξεως, τοῦ δὲ ὡς στερήσεως. ἐν ἅπασι γὰρτοῖς ἐναντίοις τὸ μὲν ὡς ἕξις ἐστί, τὸ δὲ ὡς στέρησις τούτου. κρίνει μὲνοὖν τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν ἕτερα ὄντα ἀλλήλων τῷ εἴδει ἡ αὐτὴ αἴσθησις·σθησις· ἡ γὰρ ὄψις τῇ κατὰ τὴν ἀντίληψιν διαφορᾷ καὶ τῷ τρόπῳ. ὁμοίωςκαὶ τὸ γλυκὺ καὶ τὸ πικρὸν διαφέροντα καὶ αὐτὰ κατ’ εἶδος ὄντα ἡ γεῦσιςκρίνει. ὥστε οὐδέπω ἱκανὸν πρὸς τὸ τῷ εἴδει τινὰ ταὐτὰ εἶναι τὸ τῇαὐτῇ αἰσθήσει αἰσθητὰ εἶναι· τῷ δὲ τρόπῳ τῆς ἀντιλήψεως τὰ τῷ εἴδειταὐτὰ κρίνεται ὑπὸ τῆς οἰκείας αἰσθήσεως. ὁμοειδῆ γὰρ τῶν ὑπὸ τὴναὐτὴν αἴσθησιν ἀλλήλοις ὧν ὡς ἕξεων τινων ἀντιλαμβάνεται, καὶ πάλιν αὖἀλλήλοις ὁμοειδῆ ὧν ὡς στερήσεων. τῶν δὲ τοιούτων ἡ κρίσις κτὰ τὴντοῦ χρόνου διαφορὰν μόνην γίνεται. τῶν δὲ μεταξὺ τὰ μὲν τούτοις, τὰ δὲἐκείνοις προσνέμοιτο ἄν, κατὰ τὴν τοῦ πλείονος ἐν αὐτοῖς μῖξιν τῆς νομῆςγινομένης·Ὁμοίως δέ φησιν ἀλλήλαις τὰς αἰσθήσεις τὰ σύστοιχα ἀλλήλοις αἰσθάνεσθαι. 300οὐ γὰρ ἄλλως μὲν ἡ ὄψις ἕξεως καὶ στερήσεως τῶν ἐναντίων2 αὐτὴ] ἁπτὴ Pa αὐτῶν] ἁπτῶν Pa 3 μὲν MVA: om. TPa ἐναντία Vἡ ὄψις a καὶ] τε καὶ a 4 Ψεῦσις V 6 τῶ δὲ V: καὶ τῶ MTA: τῶ Paτόπον V 7 διάφορα V κρίνει—εἴδει (8) V: om. TAPa 8 τῶ M, corr.in τὰ ut vid. P: om. VAT (? palam autem quod et differens temp us Jit) 9 εἰ—λήθενωλήψεως (14) ante ἀλλὰ v. 15 V 10 τε om. a (habet etiam M) 12 ὁμογενῆ—ἀλλήλοις (13) om. Α 13 ἀλλήλοις VP: ἀλλήλων a ἐπικρίνει MTVP: μένκρίνει Aa 14 τόπω V 15 ἕξεως] ὀξέος Pa (corr. M) 16 bis τῶ proτὸ P 17 οὑν om. Pa 18 τόπω V 19 prius καὶ τὸ MTVAP: τῶ aδιαφέρονται Α 20 τινὰ om. A 21 αὐτοῦ V αἰσθητὴν Pa (corr. M)22 post ταὐτὰ add. τῷ αὐτῷ ὄντι Thurot ὁμοιοειδῆ V 23 ὀξέων Yἀντιλαμβάνεται] ἀντιλαμβάνειν τε V αὖ] ἄν Ta 24 ὁμοιοειδῆ V ὧν]quorum quedam T (fort, legit στερήσεων τινων, cf. v. 23) ἡ Pa: om. VA 25 τοῦom. V τούτοις] τοῖς Α: τούτου P 26. 27 τῆς νομῆς μίξιν ἐν αὐτοῖς γινομένης Μ26 ἐν αὐτῷ V: om. Pa 26. 27 τῆς νομῆς γινομένης TVA (cf. M): ἐκείνοις γινομέοιςPa 28 ἀλλήλαις Thurot (cf. p. 143,3): ἀλλήλοις VAPa ἀλλήλους prius ut vid. P)στοιχεῖα a (corr. M) ἀλλήλοις V: ἀλλήλων APa 29 ἄλλως μὲν ἡ Pa: ἡ μὲν TVAὄψεως V ἕξεως om. Vἀντιλαμβάνεται, ἄλλως δὲ ἡ ἀκοὴ τῶν ἐν αὐτῇ ἐναντίων, καὶ ἄλλως πάλινἡ γεῦσις καὶ τῶν ἄλλων ἑκάστη, ἀλλὰ πᾶσαι τῶν ὑφ’ ἑαυτὰς ἐναντίωνὁμοίως ἀλλήλαις καὶ ἀνάλογον· τῶν γὰρ συστοίχων ἀλλήλοις σύστοιχοικαὶ αἱ ἀντιλήψεις τε καὶ αἰσθήσεις. ὡς γὰρ ἐν χρώμασι τὸ λευκόν, οὕτωςἐν χυμοῖς τὸ γλυκύ· διὸ καὶ ὁμοίως ἡ γεῦσις γλυκέος ἀντιλαμβάνεται, ὡςἡ ὄψις λευκοῦ. πάλιν ὡς τὸ μέλαν ἐν χρώμασιν, οὕτω τὸ πικρὸν ἐν χυμοῖς·στερήσεις γὰρ ἄμφω. οὕτω δὲ αὐτῶν καὶ αἰσθήσεις αἱ οἰκεῖαι ἀντιλαμβάνονται·ὥστε ὁμοίως ἡ ὄψις μέλανος καὶ ἡ γεῦσις πικροῦ.p. 448 a l Ἔτι εἰ τῶν ἐναντίων κινήσεις αἱ ἐναντίαι.Καὶ διὰ ταύτης τῆς ἐπιχειρήσεως δείκνυσιν ὅτι μὴ οἷόν τε τὴν αὐτὴναἴσθη | σιν ἅμα πλειόνων αἰσθάνεσθαι. εἰ γὰρ διὰ κινήσεως μέν τινοςαἰσθήσεις καὶ κινήσεις τινές, ἐναντίαι δὲ κινήσεις αἱ ὑπὸ τῶν ἐναντίων,ἀδύνατον δὲ ἅμα τὰ ἐναντία εἶναι ἐν τῷ αὐτᾷ χρόνῳ, ἀδύνατον ἂν εἴηκαὶ τῶν ἐναντίων αἰσθάνεσθαί τινα αἴσθησιν ἐν τῶ αὐτῷ χρόνῳ. ἅμα γὰρ<ἂν> τὰς ἐναντίας κινοῖτο κινήσεις. ὡς δὲ τῶν ἐναντίων ἅμα ἀδύνατον αἰσθάνεθσαιτὴν αὐτὴν αἴσθησιν, οὕτω καὶ τῶν μὴ ἐναντίων. ἔστι δὲ τὰμεταξὺ τῶν ἐναντίων ταῦτα· καὶ γὰρ τούτων τὰ μὲν τοῦδε τῶν ἐναντίων,τὰ δὲ τοῦ ἑτέρου ἐστίν, ὡς προειρήκαμεν· μίξει γὰρ τῶν ἐναντίων τὰμεταξύ, καὶ οὗ ἂν πλεῖόν τι τῶν ἐναντίων ἔχῃ, τούτῳ συντάσσεται. ὥστεοὐδὲ τῶν μεμιγμένων τε καὶ μεταξὺ ὄντων ἅμα πλείονων ἡ αἴσθησις ἀντιλήψεται,φαιοῦ, ἂν τύχῃ, καὶ ἐρυθροῦ, ἢ τοῦ δι’ ἁ πασῶν καὶ τοῦ δι’ ἁπέντε. ἐναντιώσεις γὰρ καὶ ἐν τούτοις οὖσι μικτοῖς, εἴγε ὁ μὲν διὰ πέντεφθόγγος ἔχει | οὕτως, ὡς περιττὸς πρὸς ἄρτιον (ὡς γὰρ τρία πρὸς δύο), ὁδὲ διὰ πασῶν ἔμπαλιν, ὡς ἄρτιος πρὸς περιττόν· ὡς γὰρ δύο πρὸς ἕν.ἅμα δὲ οὐχ οἷόν τε αἰσθάνεσθαι ἀναλογίας περιττοῦ πρὸς ἄρτιον καὶ ἔμπαλινἀρτίου πρὸς περιττόν.Εἰπὼν δὲ μηδὲ τῶν μεμιγμένων τε καὶ μεταξὺ ὄντων ἅμα πλειόνων1 αὐτῷ a 2 πᾶσα a ἑαυτὰς MV: αὑτὰς Α: ἑαυτῶν a: αὑτὸ P 3 ἀλλήλοις Αστοιχείων Va (corr. M) ἀλλήλαις a (corr. M) σύστοιχαι V 4 alt. καὶ]καὶ αἱ V χρώματι TP 5 ἡ γεῦσις ὁμοίως V 6 χρώματι Α7 στέρησις T καὶ] καὶ αἱ a 8 ὁμοίως—πικροῦ TAP (nisi qnod πικροῦ ἡ γεῦσιςP): ὁμοίως ἡ γ. π. καὶ ἡ ὄψις μ. V: ἡ ὄψις ὁμ. μ. καὶ πικροῦ ἡ γ. a 9 ἔτι εἰ V (Arist.codd. ULP cf. v. 11): ἔτι δὲ TP: ἐπὶ δὲ Α: ἔτι Arist. codd. EMYS αἱ] ante τῶν ἐναντίωνArist. 10 μὴ om. T 12 καὶ κινήσεις TVA: om. Pa ἀπὸ V (coni.Thurot) 13 ante ἐν add. ἅμα V ἀδύνατον—χρόνῳ (14) om. a (habet etiam M)14 καὶ om. T 15 ἄν addidi (post κινοῖτο Thurot) 16 τὰ μὴ ἐναντία Vτὰ] τὸ Α 17 τοῦδε τῶν om. V ἐναντία V 18 τούτου ἕτερά aπροειρήκαμεν] p. 142,25 alt. τὰ] τὸ A 19 ἒν Pa 20 οὐδὲ MP: οὐδὲνTVA: οὐδεὶς a 20. 21 suscipit T 23 φθεγγόμενος Pa (corr. M) ἔχει] ἔστιν a24 ὡς] ἕως V 25 δὲ om. V ἀναλόγως V περιττοῦ post ἄρτιον V:om. a (habet etiam M) 26 ἀρτίου πρὸς περιττόν om. T 27 εἰπὼν δὲ (γὰρ A)μηδὲ MA: εἰπὼν δὲ μὴ V: ct cum dixisset nequt T: om. Pa τε καὶ om. Tαἴσθησιν γίνεσθαι, προσέθηκεν ἐὰν μἡ ὡς ἓν αἰσθάνηται· οὕτως δὲὁ λόγος ὁ τῶν ἄκρων εἷς γίνεται, ἄλλως δ’ οὕ. ἔστι δ’ ὃ λέγειὅτι πλειόνων μὲν οὕτως ὡς κεκραμένων καὶ μεμιγμένων ἀλλήλοις αἰσθάνεταιἅμα· ὡς γὰρ ἑνὸς αἰσθάνεται τοὐ φαιοῦ, καίτοι ἐκ τῶν ἐναντίων συγκειμένου.ἀλλ’ ἐν τῇ τοιαύτῃ μίξει εἷς τις λόγος ἐκ τῆς τῶν ἄκρων τε καὶἐναντίων μίξεως γίνεται καὶ μία τις φύσις καὶ ἓν πρᾶγμα. ὥστε, ἐπεὶ ἕντί ἐστι τὸ ἐκ τῆς μίξεως γεγονός, αἰσθάνεται τοῦ οὕτω μεμιγμένου ἅμα·ὡς γὰρ ἑνός. ὡς μέντοι κεχωρισμένων ἢ τῶν ἐξ ὧν τὸ φαιὸν μέμικται ἢτῶν | μεμιγμένων ἤδη ἀλλήλοις, ὡς ἔχει τὸ φαιὸν καὶ τὸ ἐρυθρόν, οὐκέτιἅμα ἀντιλαμβάνεται. τὸ δὲ ἔσται γὰρ ἅμα ὁ μὲν πολλοῦ πρὸς ὀλίγονἢ περιττοῦ πρὸς ἄρτιον, ὁ δὲ ὀλίγου πρὸς τὸ πολὺ ἢ ἀρτίου πρὸςπεριττὸν εἴρηκεν ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν τῶν τοιούτων, ἅ ἐστι μεταξύ. ἔσταιμὲν γὰρ καὶ τούτων ἕκαστον μεμιγμένον, οὐ μέντοι ὡς ἕνα λόγον ἔχειναὐτά πάντα. τὸ μὲν γὰρ αὐτῶν ἕξει, ὡς πολὺ μὲν ἔχειν τοὐ λευκοῦ,ὀλίγον δὲ τοῦ μέλανος, ὡς τὸ ἐρυθρόν, τὸ δ’ ἔμπαλιν, ὡς τὸ φαιόν, καὶπάλιν ἐπὶ τῶν φθόγγων ὁ μὲν περισσοῦ πρὸς ἄρτιον, ὡς ὁ διὰ πέντε, ὁδὲ ἀρτίου πρὸς περισσόν, ὡς ὁ διὰ πασῶν, οἵτινες διαφέροντες ἀλλήλωνλόγοι καὶ ὑπεναντίοι. ἀλλ’ οὐκ ἴσως τὸ φαιὸν ἕνα τινὰ λόγον ἔχει, καίτοισύνθετον, ὁυιοίως καὶ ὁ διὰ πέντε φθόγγος.p. 448a13 Εἰ οὖν πλεῖον ἀπέχει ἔτι ἀλλήλων καὶ διαφέρει τὰ συστοίχωςμὲν λεγόμενα.Λαβὼν τὸ μᾶλλον δύνασθαι | τὴν μίαν αἴσθησιν πλειόνων οἰκείων αἰσθητῶνἅμα ἀντιλαμβάνεσθαι, αἰσθήσεως ἑκάστης οἰκείου τινὸς αἰσθητοῦἀντιλαμβανομένης, καὶ δείξας ὅτι μὴ οἷόν τε ἅμα πλειόνων τὴν μίαν ἀντιλαμβάνεσθαιἢ πλείους ἅμα γίνεσθαι αἰσθήσεις, 〈αἰσθήσεως〉 ἑκάστης οἰκείου1 sensus T ἐὰν] ἂν Arist. codd. EMYL μὴ ὡς ἓν VPa (Arist.): μήπω TAοὗτος TAP 1. 2 δ’ εἷς λόγος ὁ (om. EMY) τῶν ἄκρων γίνεται Arist. δὲ ὁ] δ’ εἷςconicio ex Arist. 2 alt. ὁ om. a, habet etiam T εἷς Pa: om. TVA, fort,recte (v. ad. v. 1) οὔ] οὖν Α 3 ὡς om. Aa κεκρυμμένων Αμιγμένων V 4. 5 συγκειμένων Α 5 τις om. Α 6 φύσις om. Tἐπεὶ om. Α 6. 7 ἕν τί] ὄντι Α 8 ὡς γὰρ ἑνός VAPa: sic enim unum Tμέντοι V: enim T: μὲν ἤτοι τι add.,M) MA: μέν τι Pa κεχωρισμένων V: κεχωρισμένονTAPa τῶν ὀξέων τὸ T 9 ἀλλήλων V 10 ἀντιλαμβάνεται ἅμα Vἀντιλαμβάνηται a (corr. M) hec T ὁ Pa: ut T: om. VA πρὸς ὀλίγονπολλοῦ V 11 ὁ a: τὸ VAP: om. T τὸ cum Aristot. vid. del. πρὸς AP:πρὸς τὸ Va 13 ἔχειν Thurot: ἔχει libri (quod—habeant T) 14 αὐτὰ πάνταVA: ταῦτα πάντα T: πάντα αὐτὰ Pa ἔχειν MVAP v supra scr. P): ἔχει Ta16 περιττὸς V 17 ἀρτίου TPa: ἄρτιος VA περιττόν APa 18 καὶ ὑπεναντίοιλόγοι V 19 post σύνθετον add. ὄν Thurot καὶ ὁ] et propter quod T20 ἔτι ἀπέχει Arist. codd. EMYU 20. 21 συστοίχων Α: σύστοιχα P 23 anteαἰσθήσεως add. καὶ a (om. etiam M) 23. 24 quam sensus unusquisque—suscipere T24 ἀντιλαμβανομένου V πλειόνων om. Α 25 αἰσθήσεις 〈αἰσθήσεως〉 Thurot (quodsubaudiri vix potest propter duplicem vocis sensum): αἰσθήσεις TVAP: αἰσθήσεως aτινὸς αἰσθητοῦ ἀντιλαμβανομένης, ἐπιφέρει τοῖς κειμένοις τὸ ἀκόλουθον τὸμηδὲ ἃ ἧττον ἐνδέχεται ἅμα δύνασθαι γίνεσθαι ἅμα. εἰ γὰρ πλεῖον ἀλλήλωνδιαφέρει τὰ μὴ ὁμογενῆ τῶν ὁμογενῶν (τοῖς μὲν γὰρ ἡ κατὰ τὸ γένοςὑπάρχει ταὐτότης τε καὶ ὁμοιότης, τὰ δὲ καὶ ταύτης ἐστέρηται. ἔστι δὲτῶν μὴ ὁμογενῶν τὰ μὲν σύστοιχα ἀλλήλοις καθ’ ἑκάστην αἴσθησιν, τὰδὲ οὐ σύστοιχα μέν, ὁμοίως δὲ ἔχοντα πρὸς ἄλληλα· τῶν ταῖς διαφόροιςαἰσθήσεσιν αἰσθητῶν σύστοιχα μὲν αἱ μὲν ἕξεις ταῖς ἕξεσιν, αἱ δὲ στερήσειςπάλιν ἀλλήλαις, οὐ σύστοιχα δὲ αἱ ἕξεις τῶν ἄλλῃ | αἰσθήσει αἰσθητῶντῇ στερήσει τῶν ὑπ’ ἄλλην αἴσθησιν. ὃ καἰ αὐτὸς ἐδήλωσεν εἰπὼν τὸγλυκὺ καὶ τὸ λευκὸν καλῶ σύστοιχα, γένει δ’ ἕτερα. ὁμογενῆ γὰρτὰ ἐναντία· ὑπὸ γὰρ γένος τε ταὐτὸν καὶ μίαν αἴσθησιν· πλείων γὰρδιάστασις τῷ γλυκεῖ πρὸς τὸ λευκὸν ἢ τῷ λευκῷ πρὸς τὸ μέλαν, καὶ ἔτιπλείων τῷ γλυκεῖ πρὸς τὸ μέλαν ἢ πρὸς τὸ λευκόν· τὸ μὲν γὰρ λευκὸνκαὶ μέλαν ὁμογενῆ, τὸ δὲ γλυκὺ καὶ τὸ λευκὸν ἀνομογενῆ μέν, σύστοιχαδέ, τὸ δὲ γλυκὺ καὶ τὸ μέλαν οὔτε ὁμογενῆ οὔτε σύστοιχα), εἰ οὗν τῶνὁμογενῶν ἀδύνατον ἅμα πλείονων αἰσθάνεσθαι, ἔτι ἂν ἧττον ἐνδέχοιτο τῶνἀνομογενῶν καὶ ὑπὸ διαφόρους αἰσθήσεις συστοίχων ἅμα ἀντιλαμβάνεσθαιπλείονων, καὶ ἔτι ἧττον, εἰ πρὸς τῷ ἀνομογενῆ εἶναι μηδὲ σύστοιχα εἴη.p. 448a16 Τὸ γλυκὺ δὲ τοῦ μέλανος πλεῖον ἔτι τῷ εἴδει διαφέρει διαφέρειἢ τὸ λευκόν.Καταλληλότερον καὶ σαφέστερον ἄν ἡ λέξις ἔχοι, εἰ εἴη γεγραμμένονἢ τοῦ λευκοῦ, ἵνα ᾖ τὸ γὰρ γλυκὺ τοῦ μέλανος πλέον ἔτι τῷ εἴδειδιαφέρει ἢ τοῦ λευκοῦ. τὸ δέ, ὅτι τὸ μὲν λευκὸν σύστοιχον (ἐκάτερονγὰρ αὐτῶν ἐν τῷ οἰκείῳ γένει ὡς ἕξις ἦν), τὸ δὲ μέλαν στέρησις ὂν οὐδὲσύστοιχον ἔτι ἐστὶ τῷ γλυκεῖ.2 μηδένα ἧττον Pa (corr. M) δύνασθαι MTVA: om. Pa γινώσκεσθαι coni.Thurot alt. ἄμα TV: om. APa 3 ὁμοιογενῶν V τὸ MAP: om. Va4 τὰ] τὸν Α 5 ὁμοιογενῶν V 6 μέν scripsi: μόνον libri ὁμοίως δὲ Α:τὰ ὁμοίως δὲ V: τὰ ὁμοίως Pa: Aec autem similiter T 6. 7 τῶν—αἰσθητῶν αἰσθητῶν deleam6 διαφοραῖς V 8 οὐ om. T αἱ ἕξεις MTVA: om. Pa 9 στερήσει] privationienim T, fort. corr. privationibus et Alexandro ταῖς στερήσεσι restituendum τῶν] εἶναι Vἄλλην scripsi: ἀλλήλων libri: ἄλλας coni. Thurot αἴσθησιν V (sensu T): T):APa: αἰσθήσεις coni. Thurot αὐτὸς TPa: αὐτὸ VA 10 καλῶ Pa (Arist. codd.LSUP): κλῶν VA: καλῶς T (ἀλλ᾿ ὡς Arist. codd. EMY) 11 πλειόνων V12 τὸ γλυκὺ V τῷ λευκῷ] τὸ λευκὸν V 13 πλείων Aa: πλείω P: πλεῖον T:πλειόνων V τὸ γλυκὺ V 14 <τὸ> μέλαν conicio ἀνομοιογενῆ15 ὁμοιογενῆ a 16 ante ἔτι add. οὐκ T 17 ἀνομοιογενῶν VPa καὶ om. Tὑπὸ διαφόρους αἰσθήσεις Thurot (sub different ibus sensibus T): ὑπὸ διαφόρων αἰσθήσεωνVAPa συστοίχως V 18 post τῶ add. μὴ V ἀνομοιογενῆ Vεἴη TA: εἶναι VPa 19 δὲ γλυκὺ P 20 τὸ λευκόν etiam Arist. codd. EMYP,λοῦ λευκοῦ recte LSU 21 ἀκαταλληλότερον a καὶ TVA: οὖν καὶ Pa22 ante ἢ add. καὶ τὸ τοῦ μέλανος V ἡ τοῦ λευκοῦ TV: καὶ τὸ ἡ τοῦ λευκοῦ Α καὶτὸ solum restat vestigium interpolationis modo e V adnotatae): καὶ τὸ ἢ λευκοῦ Paἶνα om. T γὰρ om. V τῶ εἴδει om. V 23 διαφέρον V prius τὸ] τοῦτο Thurot(hoc T) τὸ δὲ <αἴτιον> conicio alt. τὸ in τῶ corr. Α 24 ὡς om. V ἐνp. 448a19 Ὃδὲ λέγουσί τινες τῶν περὶ τὰς συμφωνίας, ὅτι οὐχἅμα μὲν ἀφικνοῦνται <oí ψόφοι, φαίνονται>Κατασκευάσας δι’ ὧν ἐπικεχείρηκε τὸ μὴ δύνασθαι ἅμα πλειόνωναἴσθησιν γίνεσθαι, ᾠ χρώμενοί τινες πειρῶνται δεικνύναι τὸ μὴ γίνεσθαιμὲν ἅμα πλειόνων αἴσθησιν, φαίνεσθαι δέ, τοῦτο τίθησι καὶ δείκνυσι ψεῦδοςὄν, ἐνδεικνύμενος ὅτι μὴ ταύτῃ οἷόν τε τῇ λύσει προσχρωμένους δεικνύναιὅτι μὴ ἅμα πλειόνων αἰσθανόμεθα. ἦν δὲ τὸ λεγόμενον τὸ τὰ δοκοῦντα αἰσθητὰἅμα κινεῖν τὴν αἴσθησιν μὴ ἄμα μὲν κινεῖν, ἀλλ’ ἐν χρόνοις διαφόροις,τῷ δὲ εἶναι τοὺς μεταξὺ χρόνους ἀνεπαισθήτους ταύτῃ δοκεῖν ἅμα γίνεσθαι.δείκνυσι δὴ τοῦτο ψεῦδος ὂν διὰ τοῦ δεῖξαι ὅτι μηδὲ εἷς ἐστι χρόνος ἀναί-σθητος τῇ αὑτοῦ φύσει. χρήσιμον δὲ τοῦτο δειχθὲν εἴη ἂν καὶ πρὸς τὰἐφθακότα περὶ τῆς ὄψεως εἰρῆσθαι, ὅτι μήτε τὸ φῶς χρόνῳ ὁρᾶται μήτ’ἄλλο τι τῶν ὁρατῶν· ἅμα γὰρ ἀναβλέψαντες καὶ τὰ ἐγγὺς ὁρῶμεν καὶ τὰπόρρω. ὃ ἀναιρεῖσθαι δύναιτο ἄν, εἰ εἴη κείμενον τὸ εἶναί τινας ἀναισθήτουςχρόνους· λέγοιτο γὰρ ἂν ὅτι μὴ ἅμα μὲν ὁρῶμεν, δοκοῦμεν δὲδιὰ τοὺς ἀναισθήτους χρόνους. τίθησι δὴ πρῶτον τὴν δόξαν καὶ μνημο-νεύει τῶν ἁρμονικῶν καὶ τῶν περὶ τἀς συμφωνίας, ὡς ἐκείνων χρωμένωντῇ δόξῃ ταύτῃ καὶ λεγόντων ὅτι μὴ ἅμα μὲν οἱ ἀπὸ τῶν ἡρμοσμένωνὀργάνων καὶ κρουομένων συμφώνως ἀφικνοῦνται ψόφοι πρὸς | τὴν ἀκοήν,ἀλλ’ ἐν διαφόροις χρόνοις, φαίνονται δὲ ἅμα γίνεσθαι καὶ εἷς τις ἦχος ἐξ ἁπάντωνκαὶ μὴ διαλείπειν ἡ ἀκοή, ἀλλ’ ὡς συνεχοῦς ἀκόυειν τοῦ ψόφου διὰ τὸἀναισθήτους εἶναι τοὺς μεταξὺ τῶν φερομένων ἐπ’ αὐτὴν ψόφων χρόνους.χρῶνται δὲ τοῖς ἀναισθήτοις χρόνοις καὶ οἱ κατὰ εἰδώλων ἐμπτώσεις τὸὁρᾶν γίνεσθαι λέγοντες. τοῦτο οὖν, φησίν, ἐξεταστέον, εἴτε ὀρθῶς λέγεταιεἴτε μή. καὶ τοῦ δεῖν ἐνταῦθα αὐτὸ ἐξετάζεσθαι τὴν αἰτίαν παρέθετο.p. 448a22 Τάχα γὰρ ἂν φαίη τις καὶ νῦν παρὰ τοῦτο δοκεῖν ἅμαὁρᾶν καὶ ἀκούειν, ὅτι οἱ μεταξὺ χρόνοι λανθάνουσ’ ἱν.Εἱ γὰρ τοῦτο οὕτως ἔχοι, εἴη ἂν λύσις τῶν ἀπορεῖσθαι δυναμένωνπρὸς ἃ κατεσκεύασεν ὡς νῦν δεικνὺς ὅτι μὴ οἷόν τε ἅμα πλειόνων2 οἱ—φαίνονται ex Arist. addidi, ut δέ stare possit 3 ante ἅμα add. μὲν M4 μὴ] μᾶλλον a (corr. M) γίνεσθαι] δύνασθαι V 5 δείκνυσι καὶ τίθησι Vκαὶ om. P δεικνύναι P 6 προσχρώμενος V 7 πλειόνων ἄμα Α8 χρόνοις διαφόροις MTVP: χρόνοις a: χρόνω διαφόρω Α 9 τῶ TAP: τὸ MVaδοκοῦν A 10 δὴ TVP: δὲ Aa post τοῦτο add. τὸ V 11 αὐτοῦ libriεἴη ἂν καὶ MTVA: εἴη ἄν P: εἰ κἄν a 12 πεφθακότα Pa εἰρῆσθαι] p. 131,21 ss.μηδὲ Α μήτ’ Thurot: μηδ’ VAPa 13 τι om. T ἀναβλέψαντα V14 ὃ TPa: ἆ VA δύναται V εἰ TA: om. VPa 15 λέγοιτο—χρόνους (16)om. a (habet etiam M) ἄν om. V, s. s. P 16 δὴ TVP: δὲ Aa<ταύτην> τὴν conicio 18 ταῦτα V ὅτι MTVA: om. Pa 21 ἀκούει22 ψόφον χρόνον V 23 κατὰ VA: κατὰ τῶν P: κατὰ τἀς τῶν a 25 αὐτὰ V26 περὶ τούτοις V: iterum hoc T 27 λαμβάνονται Α 28 ἔχοι TAP: ἔχει Vaἄν λύσις V (utique ergo T): λύσις ἂν Α: ἄν Pa 29 ὡς] an καὶ? ἅμα—οἷόν τε (147,2) om. Vαἰσθάνεσθαι. ἕσθαι. ἀποροῖτο μὲν γὰρ ἄν, πῶς δοκοῦμεν ἅμα πλειόνων αἰσθάνεσθαι,εἰ μὴ τοῦτο οἷόν τε. λύοιτο δ’ ἄν ἐν τῇ τῶν μεταξὺ χρόνων ἀναισθησίᾳ,εἰ εἴη τις χρόνος ἀναίσθητος. εἰ δὲ μηδεὶς χρόνος τοιοῦτος, ἄλλῳ τινὶχρηστέον, ἀλλ’ οὐ τούτῳ. ὅτι οὖν μηδένα χρόνον ἐνδέχεται ἐνδέχεται ἦτονεἶναι, δείκνυσι. δεῖ δὲ ἡμᾶς προλαβεῖν ὅτι ὁ χρόνος αἰσθητὸν οὐ καθ’αὑτό ἐστιν. οὐ γάρ ἐστιν ὁ χρόνος ὑποκειμένη τις φύσις ἧς αἰσθανόμεθα,ἀλλὰ τῷ τῶν ἐν αὐτῷ γινομένων τε καὶ ὄντων αἰσθάνεσθαι ἡμᾶς, τούτῳκαὶ ὁ χρόνος αἰσθητός ἐστιν. εἴη ἄν οὖν ἀναίσθητος χρόνος οὗτος, ἐν ᾧμηδενὸς οἷόν τε τῶν ἐν αὐτῷ γινομένων αἴσθησιν γίνεσθαι. εἰ δὲ μηδεὶςεἴη τοιοῦτος, ἀλλ’ εὑρίσκοιτο ἐν παντὶ μορίῳ χρόνου αἴσθησίς τινος τῶνἐν αὐτῷ γινομένων οὖσα, οὐδεὶς ἄν εἴη χρόνος ἀναίσθητος. οὐ γὰρ εἴτινα τῶν γινομένων ἐν χρόνῳ ἀναίσθητά ἐστι, διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν καὶὁ χρόνος ἀναίσθητος ὁ ἐν ᾧ ταῦτα γίνεται. ἀλλ’ εἰ μὲν ἐν τῷ αὐτῷχρόνῳ, ἐν ᾧ τὰ ἀναίσθητα ἔστι τε καὶ γίνεται, μηδενὸς ὅλως οἷόν τεαἰσθέσθαι, εἴη ἄν οὗτος ὁ χρόνος ἀναίσθητος· εἰ δὲ ἄλλων τινῶν ἐν τὰαὐτῷ χρόνῳ αἰσθανοίμεθα, οὐ διὰ τὸν χρόνον <ἂν> ἀναίσθητα ἐκεῖναοὐδ’ ἄν ὁ χρόνος δι’ ἐκεῖνα ἀναίσθητος λέγοιτο. δύναται γὰρ ἀναίσθητάτινα καὶ ἐν ἐνιαυτῷ ὅλῳ κινεῖσθαι, ὧν τῆς κινήσεως οὐκ ἔστιν ἠσθῆσθαι,οἷον εἰ εἴη τινὰ διὰ σμικρότητα ἐκπίπτοντα τὴν αἴσθησιν σώματα·ἀλλ’ οὐ διὰ τοῦτο ὁ τοσοῦτος χρόνος ἀναίσθητος, ἀλλ’ αἰσθητός, ὅτιἄλλων τινῶν αἰσθανόμεθα ἐν αὐτῷ. ἄν δὴ δείξῃ ἐν παντὶ χρόνῳαἴσθησίν τινος ἔχοντας ἡμᾶς, εἴη ἄν ἀνῃρηκὼς τὸ εἶναί τινα χρόνονἀναίσθητον ὅτι οὖν παντὸς ἐνδέχεται ἡμᾶς αἰσθάνεσθαι χρόνου,τουτέστιν ἐν παντὶ χρόνῳ αἰσθάνεσθαί τινος, οὕτω δείκνυσιν· εἰ,ὅτε τις ἑαυτοῦ αἰσθάνεται αἰσθανομένου καὶ ἐν χρόνῳ, ἀδύνατοντότε λανθάνειν αὐτὸν ἑαυτὸν ὅτι ἔστι τε καὶ αἰσθάνεται, ἀδύνατον1 ἀποροῖτο—αἰσθάνεσθαι om. T ἀποροῖτο A: ἀπορεῖται Pa ἄν AP: om. aἅμα hie habet (habebat T, sic enim defectus homoeoteleuto explicatur): post αἰσθάνεσθαι Pa4 οὖν ὅτι V 5 προλαβεῖν TAP: προσλαβεῖν Va ὅτι TVA: ὅτι εἰ Paαἰσθητὸν APa: αἰσθητὸς V: anceps T 6 αὐτόν Thurot οὐ γάρ ἐστιν MTVA:om. Pa ἧς V (coni. Thurot): ἦ T: ἦ Aa: ἢ P 7 post ὄντων add. καὶ Vτούτου V 8 αἰσθητόν Α ἄν om. A ante alt. χρόνος add. ὁ Thurotἐν ὧ Pa: eo quod T: εἰ VA 11 ἐν τῷ γινομένῳ a (corr. M) οὐσιῶν Vεἴη om. Α 12 τινα TVPa: τινος ΜΑ ἀνίωτός MA 13 alt. ἐν om. a(habet etiam M) 14 αἰσθητὰ V prius τε—χρόνῳ (16) om. a (habet etiam M)prius τε om. Α 15 αἰσθέσθαι MA: αἰσθάνεσθαι VP: sentire T 15. 16 τινῶν χρόνωνἐν ταὐτῶ P 16 post χρόνῳ add. καὶ M αἰσθανόμεθα Ma οὐ] ὁ Αἄν addidi (post ἐκεῖνα Thurot) ἀναιθσητάς ut vid. V 18 ἐν MTVP: om. A asentire Τ, sed cf. p. 140,4 19 μικρότητα V τῆς αἰσθήσεως conicioσώματα] τοῦ σώματος V 20 post τοῦτο add. tantum T τοιοῦτος a21 post prius ἐν add. τῶ V δὴ om. V παντὶ om. T 22 τινὰ ἔχοντα Vἔχοντος A ἀφῃρηκὼς V χρόνον τινὰ Pa 23 post οὖν ras. n litt. Vπαντὶ V 24 αἰσθανόμεθα V 25 ἑαυτοῦ αἰσθάνεται Pa: ἑ. αἰσθάνεσθαι Α:αἰσθάνεσθαι ἑαυτῶ V: ἑαυτοῦ T 25. 26 αἰσθάνεται—ἑαυτὸν om. T 25 ἐν <τούτῳτῷ> coni. Thurot 26 αὐτὸν om. V ὅτι TYP: ὅτεἄρα εἶναί τινα χρόνον ἀναίσθητον. ὃ κατασκευάζει ἐκ τοῦ, εἰ εἴη τιςἀναί σθητος χρόνος, ἔσεσθαι αὐτὸν καὶ ἐν τούτῳ τῷ συνεχεῖ χρόνῳ ἐνᾧ τις αἰσθάνεται αἰσθανομένου ἑαυτοῦ, εἰ δὲ τοῦτο, ἐν τούτῳ τὸναἰσθανόμενον μήτε τούτων αἰσθήσεσθαί τινος ὧν αἰσθάνεται μήτε αὑτοῦαἰσθανομένου καὶ ὄντος. εἰ γὰρ εἴη τοιοῦτον, δῆλον ὡς ἐν ἐκείνῳ τῷχρόνῳ λήσεταί τις αὑτὸν καὶ ὅτι αἰσθάνεται καὶ ὅτι ἔστι, καὶ οὐκαἰσθήσεται ὄντος ἑαυτοῦ· ὥστε ἐν ᾧ χρόνῳ αἰσθάνεται τις ἑαυτοῦ αἰσθανομένου,μένου, καὶ οὐκ αἰσθήσεται οὔτε ὄντος ἑαυτοῦ οὕτε αἰσθανομένου· ὃ ἀδύνατον·πᾶς γάρ, ὅτε αἰσθάνεται, ἑαυτοῦ ὄντος τε καὶ αἰσθανομένουσυναισθάνεται. ὁμοίως δέ, ὡς ἐφ’ ἑαυτοῦ, κἂν ἄλλου αἰσθανομένουαἴσθηται τις, ἀδύνατον, κἀκείνου ὅτε αἰσθάνεταί τις αἰσθανομένου, μὴαἰσθάνεσθαι καὶ ὅτι ἔστιν <καὶ ὅτι> αἰσθάνεται, ἀλλὰ διαλείπειν τινὰχρόνον καὶ μὴ αἰσθάνεσθαι ὄντος αὐτοῦ. εἰ δὲ μηδεὶς ἔστι χρόνος,ἐν ᾧ ἐνεργοῦντες καὶ αἰσθανόμενοι λανθάνομεν ἑαυτοὺς ὅτι ἔσμεν, οὐδεὶςἂν εἴη τῆ ἑαυτοῦ φύσει χρόνος ἀναίσθητος. οὐ γὰρ εἰ κοιμώμενοι λαν-θάνομεν ἑαυτοὺς ὅτι ἔσμεν, ἀναίσθητος οὗτος ὁ χρόνος· ἄλλοι γὰρ ἐνἐκείνῳ τῷ χρόνῳ αἰσθάνονται, καὶ ἡμεῖς δέ, ἐὰν ἐγρηγορότες ὦμεν. οὐγὰρ ὑπὸ τῶν οὐκ αἰσθανομένων ἀναίσθητος κρίνεται χρόνος ἢ ὅλως τιἀναίσθητον· πάντα γὰρ ἐκείνοις ἀναίσθητα, καὶ χρώματα καὶ ψόφοι καὶὀσμαὶ καὶ χυμοὶ καὶ τὰ ἁπτά.p. 448a30 Ἕτι οὐκ ἄν εἴη οὔτε χρόνος οὔτε πρᾶγμα οὐδὲν ὃαἰσθάνεται ἢ ἐν ᾧ μὴ οὕτως, ὅτι ἐν τὸ ὔ του τινὶ ἢ ὅτι τούτουτι ὁ ῥᾶ, εἴπερ ἔστι τι μέγεθος καὶ χρόνου καὶ πράγματος ἀναίσθητον.Καὶ διὰ ταύτης τῆς ἐπιχειρήσεως ἔτι ταὐτὸν δείκνυσιν, ὅτι γὰρ1 εἰ om. V 2 ἔσεσθαι (καὶ add. M) MTVAP: ἕπεται καὶ a καὶ ante alt. ἐν add. T3 αἰσθανομένου scripsi αἰσθανόμενος TVAPa: μὴ αἰσθανόμενον M 4 prius μήτε V:μηδὲ A: neque T: μηδὲν Pa αἰσθάνεσθαί τινα Pa αὐτοῦ libri 5 τοιοῦτονMTVAP: τοσοῦτον καὶ a 6 λήψεται V αὐτὸν Α: αὐτῶν V 7 αἰσθάνεταιΑ ὥστε—ἑαυτοῦ (8) om. Aa ὥστε VP: ὥστε καὶ T 8 καὶ V: om. TPὅπερ a 9 ante ἑαυτοῦ add. οὐχ TVA (an ὁμοῦ?) 10 δέ TVA: δὲ καὶ Paαὑτοῦ P κἄν MTA: καὶ VPa αἰσθανόμενος coni. Thurot 11 ὅτε]οὕτως V αἰσθανομένου V: αἰσθανόμενος TAPa: αἰσθανόμενον coni. Thurotμὴ TVA: μηδὲν Pa 12 καὶ ὅτι addidi αἰσθάνεται scripsi: αἰσθάνεσθαι libri13 εἰ] οὖ V 13 ss. eodem argumento utitur Alex, apud Simpl. in Phys. p. 753,18 ss.Dἔσται V 14 ἐνεργοῦνται V λανθανόμενοι V αὐτοὺς Α 15 αὐτοῦ P:αὐτοῦ a 15. 16 λανθάνοιμεν P 16 οὗτος MTVA: ἄρ οὗτος Pa17 ἦρεν VP 18 ὑπό Thurot: ἀπὸ libri οὐκ T (scientibus non) VAP: om. aαἰσθομένων P ἀναίσθητος om. Pa ὁ χρόνος Aa ἢ] εἰ M τι T:τί Α Pa: τι δὲ V 19 γὰρ ἐκείνοις VP: γὰρ ἐν ἐκείνοις TAa: γὰρ ἐν <ἐκεινῳ>Thurot αἰσθητά T 20 ἁπτά] αἰσθητά T 21 ὃ] ὃ μὴ Arist. codd. EMY22 ᾦ] ᾧ εἰ Arist. codd. SU ὅτι TP (Arist.): ὅτε YA τούτω V ἡ ὅτι] ὅτεV: om. Arist. codd. LSU1 23 prius τι om. Α (Arist. codd. LU1) χρόνος καὶπράγματα V 23. 24 αἰσθητὸν VA 25 ταῦτα V γὰρ om. M cf. ad p. 113,21μηδεὶς χρόνος ἐστὶν ἀναίσθητος, συναποδείκνυσί τε αὐτῷ ὅτι μηδὲ μέγεθόςτι καὶ μέρος αἰσθητοῦ ἀναίσθητον οἷόν τε εἶναι τῇ αὑτοῦ φύσει. ἕπεταιγὰρ ταῦτα ἀλλήλοις· καθ’ οὓς γὰρ ἀναίσθητά τινα καὶ ἀμερῆ σώματα ἔστιτῇ αὑτῶν I φύσει, κατὰ τούτους καὶ κινήσεις εἰσὶν ἀναίσθητοι καὶ χρόνοι.ἡ δὲ δεῖξις ἀσαφῶς μὲν εἴρηται, ἐκλαβόντι δὲ τὴν διάνοιαν εἴη ἄν τοιαύτη·εἴ ἔστι μόριόν τι τοῦ χρόνου ἢ τοῦ μεγέθους ἀναίσθητον, οὔτε χρόνοςτις ἔσται, ἐν ᾧ αἰσθανόμεθα, οὔτε μέγεθός τι, οὗ αἰσθανόμεθα, ἀπλῶςκαὶ κυρίως· ἀλλ’ ἐν παντὶ χρόνῳ, ἐν ᾧ λέγομεν αἰσθάνεσθαι, οὕτωςἐσόμεθα αἰσθανόμενοι, οὐχ ὅτι ἐν τούτῳ, ἀλλ’ ὅτι τῶν τούτου τινί, καὶπαντὸς μεγέθους αἰσθησόμεθα, οὐχ ὅτι τούτου αἰσθανόμεθα οὐδενὸςγὰρ ὅλου αἰσθησόμεθα), ἀλλ’ ὅτι τῶν τούτου τινός. ἀλλὰ μὴν ὅσα ἐνχρόνῳ λεγόμεθα αἰσθάνεσθαι οὕτω τῷ ἐν μορίῳ τινὶ αὐτοῦ αἰσθάνεσθαιἢ μεγέθη τῷ μὴ ὅλων, ἀλλὰ μορίων τινῶν αὐτῶν αἰσθάνεσθαι, διὰ τοῦτοἀληθεύομεν, ὅτι ἔστι τις πρῶιος χρόνος τοῦ ἐν ᾧ αἰσθανόμεθα παντί, καὶἐπὶ τοῦ μεγέθους, ὅτι ἔστι τι μόρ·ιον I τούτου οὗ πρώτου καὶ παντὸς αἰσθανόμεθα.πᾶν γὰρ τὸ κατά τι καὶ κατὰ μόριον ἀληθὲς τότε ἔστιν λαβεῖν,ὅταν ἡ λαβεῖν ἐκείνου μόριόν τι, ὃ πρῶτον τοιοῦτόν ἐστι. λευκόν τε γὰρ κατὰμόριον τότε ἀληθές ἐστιν, ὅταν ᾖ τι μόριον αὐτοῦ λαβεῖν, ὃ μηκέτι λαβεῖνκατ’ ἄλλο καὶ κατ’ ἄλλο μόριον λευκόν ἐστιν. ἀλλ’ ἁπλῶς τε καὶ πρώτως·καὶ κινεῖσθαι κατὰ μόριον τότε λέγεται ἀληθῶς, ὅταν ᾖ τι μόριον αὐτοῦλαβεῖν, ὃ πᾶν, ἀλλ’ οὐ κατὰ μόριον αὐτοῦ κινεῖται. ἐν οἷς γὰρ οὐδένἐστι μόριον, καθ’ οὗ τὸ κατηγορούμενον ὅλου ὡς κατὰ μόριον αὐτοῦ ὑπάρχονὅλου τε καὶ πρώτως κατηγορηθήσεται, <κατηγορηθήσεται> τούτωνἀληθῶς τὸ κατὰ μόριον αὐτοῖς ὑπάρχειν ἐκεῖνο ὃ κατηγορεῖται. ὡς οὖνἐπὶ τῶν ἄλλων, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν προκειμένων ἕξει. εἰ γὰρ μηδὲν εἴητοιοῦτον μήτε ἐν χρόνῳ μήτε ἐν αἰσθητῷ, ἐν ᾧ πρώτῳ αἰσθησόμεθα ἢοὗ πρώτου, οὐδ’ ἄν τὸ κατὰ μόριον τοῦ χρόνου αἰσθάνεσθαι ἡ μορίουτινὸς τοῦ μεγέθους ἀληθὲς εἴη· ἀναιρουμένου γὰρ τοῦ πρώτως ἀναιρεῖταικαὶ τὸ κατ’ ἄλλο. ἀλλὰ μὴν ἀναιρεῖται τὸ πρώτως, εἰ χρόνος1 τε om. T αὐτὸ P μήτε V 2 αὐτοῦ libri 3 τινι P4 αὐτῶν libri 5 ἐκλαβόντες V 8 παντὶ <τῷ> coni. Thurot λεγόμεθαThurot 9 τῶν VAPa: ἐν M: om. T, v. ad p. 152,25. 154,3.7 10 οὐχ] ἀλλ’ Α10. 11 αἰσθανόμεθα—ὅλου om. Aa 11 τῶν om. TV 11. 12 ἐν χρόνῳ om. T12 λέγομεν T, fort, rectc, v. v. 8 οὕτω τῶ TP: οὕτω τῶν V: οὕτως Α: οὐ τῷ a13 μεγέθη V (magnitudinem T, sed ὅλων legit): μεγέθει Aa, e corr. V 14 ἀληθὲς μὲν Vχρόνος om. Pa παντὶ] παν V: om. T, ne παντὸς conieias, of. p. 154,2 16 postalt. κατά add. τι a 17 πρώτως V τε om. Y 18 ἀληθῶς eouieio aut alt.λαβεῖν post ἔστιν transpon. αὐτοῦ om. T ὃ μηκέτι λαβεῖν om. A—21 ὃ—λαβεῖν om. a (habet etiam M) 19 τε] ὥστε M 19. 20 καὶ π . . . . .κεκινῆσθαι M 21 πᾶν TVA: μὴ πᾶν Pa ἀλλ’ οὐ TV Α: ἀλλὰ Pa: ἀλλ’ ἢ οὐ Mἐν ofcscripsi: ἑνὸς TVA: ἔνθα Pa 22 ὑπάρχον MTA: ὑπάρχει VPa ὅλως Talt. kathgorhuqhsetai addidi: ἐπὶ add. Thurot (de hiis T) 21 ἀληθές M, sed n.superiorem notam 26 alt. μήτε om. T πρώτως V 27 οὐ P: τοῦ Vοὐδ’ ἄν TA: οὐδὲν VPa τὸ] τἀς TV 28 εἴη ἀληθές Paτις εἴη ἀναίσθητος ἢ μέγεθος· πᾶς γὰρ ὁ λαμβανόμενος μένος χρόνος ἕξειτινὰ ἐν αὑτῷ μόρια ἀναίσθητα, ὥστε ἐν οὐδενὶ οὕτως αἰσθησόμεθα, ὡςπρώτως ἐν αὐτῷ αἰσθάνεσθαι, ἀλλ’ ὡς ἔχοντι ἐν αὑτῷ μόρια ἐν οἷςαἰσθανόμεθα. ὁμοίως καὶ πᾶν μέγεθος ἕξει τινὰ μόρια ἀναίσθητα, ὥστεοὐδὲ μεγέθους τινὸς αἰσθησόμεθα τῷ ὅλου αἰσθάνεσθαι, ἀλλὰ τῷ ἔχειντινὰ μόρια αὑτοῦ αἰσθητά. οὔτε ἄρα ἐν χρόνῳ πρώτῳ τινὶ αἰσθησόμεθαοὔτε πρώτως τινὸς αἴσθησιν ἕξομεν· μὴ <ὄντος δὲ τοῦ>οὐδέ τινος κατ’ ἄλλο τῶν ἐν οἷς οὐκ ἔστι τὸ πρώτως. οὔτε ἄρα ἐνχρόνῳ αἰσθησόμεθα οὔτε μεγέθους τινός. ὅτι δέ, εἰ ἔστι χρόνος τιςἀναίσθητος ἢ μέγεθος τῇ αὑτοῦ φύσει, οὔτε ἐν χρόνῳ τινὶ πρώτῳ οὔτεμεγέθους τινὸς πρώτως αἰσθησόμεθα, αὐτὸς οὕτω δείκνυσιν.p. 448b4 Εἱ γὰρ τὴν ὅλην ὁρᾷ, καὶ αἰσθάνεται τὸν αὐτὸνσυνεχῶς χρόνον οὕτω τῷ ἐν τούτου τινί. ἀφῃρήσθω τὸ ΓΒ, ἐνᾧ <οὐκ>Διὰ γὰρ τούτων τὸ προκείμενον δείκνυσιν ἐπὶ στοιχείων, εἴων, ὅτι μήτε τιςχρόνος πρώτως ἔσται ἐν ᾧ τις αἰσθήσεται μήτε αἰσθητόν τι ὃ μὴ τῷ τῶντούτου τι αἰσθητὸν εἶναι αἰσθητόν ἐστιν, ἀλλὰ καθ’ αὑτό. σφόδρα δὲἐπιτετμημένως τὴν δεῖξιν ποιεῖται. ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· εἰ ἔστιτις ἀναίσθητος χρόνος, δῆλον ὅτι καὶ ἐν τούτῳ ἔσται ἀναίσθητός τιςχρόνος, ἐν ᾧ συνεχῶς αἰσθανόμεθά τινος· ἔσται οὗτος ὁ ΑΒ. ὁμοίως καὶεἰ ἀναίσθητον ἔστι τι, τοῦ αἰσθητοῦ μέρος ἔσται, καὶ ἐν τούτῳ, οὗαἰσθανόμεθα ἐν τῷ ΑΒ χρόνῳ, ἀναίσθητά τινα μόρια ἔσται. καὶ τούτου,οὗ αἰσθανόμεθα ἐν τῶ ΑΒ χρόνῳ, τὸ μέγεθος ΑΒ. τοῖς γὰρ αὐτοῖς2 αὐτῶ libi quare neque in in (!) nullo aliqualiter sentiemus T οὕτως MA:ὅπως VP: πῶς Ta 3 αὐτῶ APa 3. 4 ἐν οἷς αἰσθανόμεθα TVAP: ἀναίσθητα a5 οὐδὲν P μέγεθος V prius τῷ] τοῦ V alt. τῶ MTA: τοῦ VPa6 αὐτοῦ libri sentimus T 7 ante μὴ add. ἀλλ’ εἰ Thurot ὄντος δὲτοῦ addidi, cf. p. 153,19. 155,18 τινός om. T 8 οὐδέ τινος Thurot: μηδέ τινοςοὐδέ τινος Α a: μηδέ τινος V: negue T 10 αὐτοῦ libri 11 πρῶτον (sic) Α12 αὐτὸν om. P 13 συνεχῆ V οὕτω τῷ (sic V: τοῦ A: eius quod T: τὸ P:τan ὅτι ex p. 151,22?) ἐν τούτου (του V, τούτω ceteri) τινί libri (Arist. codex P, nisi quodτὸ pro τῷ): οὐ (τῶι τῶι E) νῦν τούτων τινί Arist. codd. EMY: οὕτως ὅτι ἐν τούτου τινίκτλ. Arist. LSU τὸ γβ TVa (Arist. codd. LSU): τὸ ’γὼ Α: τοῦτο γὰρ P: ἡ τὸ γβArist. EMYP 14 ᾧ] ᾗ Arist, EMYP οὐκ ex Arist. EMYL addidi v. p. 152, 2.15 τούτου TV 16 αἰσθάνεται Pa, fort, recte, nisi v. 17 ἔσται scribas (cf. 153,18)ὃ VP: eo quod T: ὧ Aa τῶ τῶν MA: τῶν VPa: eo quod T 17 τι TV: om. APaprius αἰσθητῶν Pa ἐστιν MTVA: om. Pa 18 ἐπιτετμημένην V: Jit Tἔστι] δὲ V 19 alt. τις om. Α 20 ἐν ᾧ—τινος iterum habet ante δῆλον v. 19 Tὧ om. T, habet in interpolatione modo adnotata ante τινός add. α—β Vἔσται—ὀ αβ TVA: ἔσται. οὕτως οὖν Pa: οὕτως M 21 εἰ om. T ἔστι τι TA:ἔστι V: τί ἐστι Pa μέρους Pa post ἔσται add. α —β V 22. 23 ἀναίσθητά—χρόνω MPa: om. TVA propter homoeotelenton 22 αβ] αὐτῶ Pa ἔσται M:ἔστω Pa 23 <οὖν> οὐ conicio prius αβ scripsi: αὐτῶ Pa ante τὸἔσται T, fort, recte alt. αβ MTVA: αὐτό Paστοιχείοις χρῆται καὶ ἐπὶ τοῦ χρόνου καὶ ἐπὶ τοῦ αἰσθητοῦ. θηλυκῶς δὲἐκφέρει τὸ αἰσθητὸν ὃ λαμβάνει μέγεθος, λέγων ἐν ταύτης τινὶ ἢταύτης τι, ἐπὶ γραμμῶν τε τὴν δεῖξιν ποιούμενος καὶ ὄντος καὶ τοῦχρόνου γραμμῆς, ἐφ’ ἧς πρώτως AB, καὶ τοῦ μεγέθους ὁμοίως. εἰπὼνδὲ εἰ γὰρ τὴν ὅλην ὁρᾷ ἐπὶ τοῦ ὁρωμένου μεγέθους, ἐπὶ τοῦ χρόνουπάλιν τὰ αὐτὰ λέγων οὕτως εἶπε· καὶ αἰσθάνεται τὸν αὐτὸνσυνεχῶς χρόνον, ἀντὶ μὲν τοῦ ὁρᾶν τὸ αἰσθάνεσθαι, ἀντὶ δὲ τοῦ ὅλουτὸν αὐτὸν συνεχῶς χρόνον· ἴσον γὰρ τοῦτο τῷ ὅλῳ τινὶ χρόνῳ. ἃλαβὼν ἀφαιρεῖ ἀπὸ τοῦ χρόνου τοῦ ΑΒ τὸ ΓΒ. τὸ μὲν οὗν ἐν ταύτηςτινὶ ἐπὶ τοῦ χρόνου καὶ τῆς κατὰ τοῦτον γραμμῆς, λέγει δὲ τὸ τὰ ταύτηςτι ἐπὶ τῆς τοῦ ὁρωμένου μεγέθους.Πῶς δὲ τὸ ὁρώμενον κατὰ μέρος ὁρᾶται ἔδειξεν ἐπὶ τῆς γῆς, ὥσπερτὸν χρόνον ἐπὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ· τὴν μὲν γὰρ γῆν ὁρᾷ | τις, ὅτι τόδε τιμέρος αὐτῆς, ἐν δὲ τῷ ἐνιαυτῷ βαδίζει, ὅτι ἐν τῷδε τῷ μέρειαὐτοῦ. τὸ δὲ οὐκοῦν ἐν ταύτης τινὶ ἢ ταύτης τι ἐξηγητικόν ἐστιτοῦ πῶς λέγεται τὸ ἐν τούτου τινί, ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν· οὐκοῦν τοιοῦτόν ἐστιτὸ ἐν ταύτης τινὶ καὶ ταύτης τι, ὁποῖον δή ἐστιν, ὅταν ἐπὶ τῆς γῆςλέγωμεν ὅτι ὁρᾶται ἁπλῶς· τῷ γὰρ μόριον αὐτῆς ὁρᾶσθαι οὕτω λέγεταιὁρᾶσθαι ἡ γῆ· ὁμοίως καὶ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ λέγεται τῷδε τὰ Ὀλύμπια, ὅτιἐν τῷδε τῷ μορίῳ αὐτοῦ. εἰ οὖν τις ὅλης τῆς ΑΒ ἐν τῷ ΑΒ χρόνῳσυνεχῶς αἰσθάνεται, ἔχει δὲ ὁ χρόνος ἐν αὑτῷ μόριά τινα <ἀν>αίσθητα <ἀν>του γὰρ δηλωτικὴ ἡ λέξις ἡ λέγουσα οὕτως ὅτι ἐν τὸ ὔ του τινί), εἰδὴ ἔχει ὁ ΑΒ χρόνος, ἐν ᾧ συνεχῶς κεῖται [τι] αἰσθάνεσθαί τινος, ἀναί-σθητά τινα ἐν αὑτῷ, ἀφῃρήσθω ταῦτα· καὶ ἔστω τοῦτο τὸ ΓΒ μέρος τοῦ oil)2 αἰσθητὸν Pa: ἀναίσθητον TVA λέγει V 3 ταύτης] ταῦτα V τι VArist. (cf. v. 11 et 15): πῶς TAPa γραμμῆς a τὴν—ποιούμενος καὶ om. T4 ἀφ’ T πρώτως Pa: πρῶτος MA: πρῶτον V (primumT) ΑΒ Thurot: β TVA:ω P: om. a 5 εἰ] οὐ V 7 συνεχῆ V ἀντὶ μὲν om. T 7. 8 prius ἀντὶ—χρόνον om. VA 7 ἀντὶ δὲ τοῦ ὅλου] aulem pei- totum T 8 τῷ] τὸ Vἁ] ὃ V 9 ΑΒ] αὐτοῦ Pa γβ MV (g d T): γω Α: γὰρ Pa τὸ μὲνοὑν] ὃ μὲν ex T Thurot 9. 10 ταύτης τινὶ scripsi: ταὐτὴ ἐστιν libri 10 τοῦτο Paλέγει δέ τὸ Pa: λέγει τὸ δὲ TA: λέγων τόδε V 11 τι MTVA: om. Pa τῆςτοῦ Α: τῆς V: τοῦ Pa 12 τὸ MVA: om. Pa 13 τόδε τι] aliquant T: τοδὶex Arist. et p. 153,1 conicio 14 τῳδὶ τῶ Arist. codex E: aliqua T τῳ hieet v. 20 Thurot propter praecedens τι, do quo v. quod mudo adnotavi 15 οὐκ ὂν Vτι MTVA: om. Pa 16 τούτου Thurot, cf. p. 150,13. 152,4: τούτω libri (του V17 τινι καὶ ταύτης om. T ὁποῖα Aa δή Thurot: δέ libri τῆς om. A18 ὅτι MTVAP: τὸ a αὐτοῦ V 19 τῷδε] τὸ δὲ P: om. T, fort, recte20 τις TP: τῆς VAa ὅλης τῆς ΑΒ om. T 21 συνεχῆ V αὐτῶ libriτινα om. V ἀναίσθητα Thurot: αἰσθητά libri 22 ὅτι V: eius quod T: τοῦ A Pa:ora. M: τῷ coni. Thurot (cf. p. 150,13), sed dubium est, utrum ad Arist. p. 448b 5 an ad448b2 respiciat τούτου a: τούτω TVP: τῶ A (cf. ad v. 16) 22. 23 εἰ δὴT: εἴδη Α: εἰ δὲ V: ἤδη Pa 23 si igilur ΑΒ habel tempus T ὁ Thurot: ὅτι ὁ V:ἡ Pa: om. A χρόνον Pa(T?) τι om. T 2 1 αὐτῶ libri ἔστω V:ἤτω A: sit T: εἰ Pa: ᾖ MΑΒ χρόνου. ἀφαιρεθέντος <δὴ> δῆλον ὅτι ἐν τῷ καταλειπομένῳ τῷτοῦ αὐτοῦ αἰσθήσεται. ἐν γὰρ τούτῳ τῷ μορίῳ ἀναισθήτῳ ὄντι οὐδενὸςᾐσθάνετο, οὐδὲ τὸ † συνημμένον τῷ χρόνῳ, ἐν ᾧ ᾐσθάνετο, ἐν τούτῳτι αἰσθάνεται τῷ ἐν τούτου τινὶ αἰσθάνεσθαι· τοῦ γὰρ ΑΒ χρόνουμόριον τὸ AT, ἐν ᾧ αἰσθάνεται τούτου †, οὐκ ἐν τῷ † Β χρόνῳ αἰσθάνεσθαιἔκειτο. ἀσαφῆ δὲ τὴν λέξιν ἐποίησεν αὐτὸς τόν τε χρόνον τηλυκῶςσχηματίσας καὶ συμπλέξας ἅμα καὶ τὴν ὁρωμένην γῆν, ὡς τοῦαὐτοῦ συμβαίνοντος καὶ ἐπὶ τοῦ ὁρωμένου, ὅπερ ἐδείχθη καὶ ἐπὶ τοῦχρόνου, ἐν ᾧ ἐτέθη ὁρᾶσθαι τὸ ὁρώμενον ἔχον ἐν ἑαυτῷ ἀναίσθητα.ἀφαιρεθέντων οὖν τούτων (ἔστω πάλιν τὸ ΓΒ) τὸ καταλειπόμενον ὁμοίωςκαὶ ὡς τὸ αὐτὸ ὁραθήσεται, τῷ τὰ ἀναίσθητα μόρια μηδέ, ὅτε ἦνσὺν τῷ ὅλῳ, συντελεῖν τι εἰς τὴν γινομένην αἴσθησιν αὐτοῦ. ὅλον ἄρα τὸΑΒ ἑωρᾶτο οὐ καθ’ αὑτό, | ἀλλὰ τῷ τῶν τούτου τι ὁρᾶσθαι.Καὶ τὸ μὲν δεικνύμενον τοῦτο. αὐτὸς δὲ οὕτως εἴρηκεν οὐκοῦν ἐνταύτης τινὶ ἢ ταύτης τι, τὸ μὲν ταύτης τινὶ τῆς κατὰ χρόνονδιαστάσεως τε καὶ συνεχείας λέγων, τὸ δὲ ταύτης τι τῆς τοῦ ὁρωμένουδιαστάσεως. ἔστι γὰρ τὸ συμπέρασμα τῶν δεδειγμένων τὸ μήτε ἐν τῇκατὰ χρόνον διαστάσει τῇ AB ὅλῃ ὁρᾶν τὸ ὁρῶν, ἀλλ’ οὕτως ἐν ταύτῃὡς ἐν ταύτης τιν’ ἴ’, μήτε τὴν τοῦ ὁρωμένου διάστασιν τὴν ΑΒ ὅλην ὁρᾶ.σθαι, ἀλλὰ τῷ ταύτης τι. ἀφ’ ἑκατέρας γὰρ διαστάσεως ἀφαιρεθείσηςτῆς ΓΒ διαστάσεως ἀναισθήτου οὔσης ἡ καταλειπομένη διάστασις οὐδὲνἐμειοῦτο, οὔτε ἡ ἐν χρόνῳ καθ’ ἣν ἑώρα οὔτε ἡ ἐν τῷ ὁρατῷ ἥτις ἦνὁρωμένη.Eἰπὼν δὲ διὰ βραχέων ταῦτα ὑπομιμνῄσκει ἡμᾶς πῶς λέγεται τὸ κατ’ἄλλο ὁρᾶσθαί τι καὶ μὴ πρώτως μηδ’ ἐν χρόνῳ | πρώτῳ, ἀλλὰ τῷ τῶντούτου τιν’ ἴ’, δεικνὺς ὅτι τὸ ἐπὶ τῶν δεδειγμένων συμβαῖνον ὅμοιον τούτοις1 ἀφαιρεθέντος TVA: ἀφαιρεθῇ Pa δὴ addidi ἐκ τοῦ καταλειπομένου Αalt. τῶ MA: τοῦ TVPa ΑΓ] α d T 3 τὸ <ΓΒ συντελεῖ τι> et <εἰ> ἐν· conicio;om. et συνημμένου coni. Thurot συνειλημμένον V 4 τῶ M: τοῦ VAPa: om. Ττούτω a (corr. M) χρόνου om. T 5 τὸ μόριον Pa τὸ ΑΓ om. Tτούτου οὐκ MVAP: hoc enim T: τούτῳ οὐκ a: τοῦ ΑΒ· οὐ γὰρ conicio <καὶ τοῦμεγέθους τὸ μόριον οὗ αἰσθάνεται>· τούτου γὰρ ἐν τῶ αβ coni. Thurot β TVxi: ᾧ a(cf. ad p. 151,4.9): P: γβ conicio 6 αὐτὴν V 7 χρωματίσας V alt. καὶom. T 9 ἔχων Α αὐτῶ a 10 οὖν Pa: om. MTVA πάλιν] igitur TΓΒ] ἂγ Thurot, quod distinctione mutata improbo 12 τελεῖν Pa (corr. M)τι om T τὴν τῶν γινομένων Α 13 τῶ τῶν MVAP: τῶ Ta 14 δὲεἴρηκεν οὗτος V 15 hoc quidem in hoc aliquo T μὲν <ἐν> Thurot) τὸν χρόνον Pa16 τε om. a (habet etiam M) συνέχει V λέγων om. T 18 χρόνον V:τόν χρόνον APa τὴν αβ ὅλην a τὸ ὁρῶν TVA: τὸ ὁρᾶν P: om. aοὕτως V: ὅπως TAPa 19 ὡς V: ἔστω APa: ἐστὶν M (fit T): τῷ conicioταύτῃ V 20 τῷ om. T ἐφεκάτερα a (corr. M) γὰρ <τῆς> coni.22—24 ἥτις—τῶν δὲ om. T 24 Εἰπὼν scripsi: τῶν libri; breviter autem hoc exponensnobis T: [τῶν δὲ] διὰ βραχέων <δὲ> ταῦτα <ἐκτιθέμενος> ὑπομιμνῄσκει25. 26 τῶ—τινί] eo quod horum T 25 τῶ τῶν VP(T): τῶν An: τῶ ἐν Thurot,v. ad p. 149,9ἐστί. λέγει γάρ· ὥσπερ τὴν γῆν ὁρᾷ ὅλην, ὅτι τοδὶ αὐτῆς, καὶ ἐντῷ ἐνιαυῷ βαδίζει, ὅτι ἐν τῷδε τῷ μέρει αὖ τὸ ὖ· ὡς γὰρ ἐπὶτούτων ἔχει, οὕτω γίνεται καὶ ἐπὶ παντὸς χρόνου, ἐν ᾧ τις αἰσθάνεται, καὶἐπὶ παντὸς μεγέθους, οὗ τις αἰσθάνεται. ἃ ἐν μέσῳ θεὶς ὧν ἔλαβε συμπερασμάτωνδιὰ τοῦ οὐκοῦν ἐν ταύτης τινὶ ἢ ταύτης τι, τὴν αἰτίαν ἀποδίδωσιλέγων· ἀλλὰ ἁ μὴν ἐν τῷ ΒΓ οὐδὲν αἰσθάνεται. τῷ ἄρα ἐντούτου τινὶ τοῦ ΑΒ χρόνου αἰσθάνεσθαι ἐν τῷ ΒΓ μορίῳ οὐκαἰσθάνεται. αἰσθάνοιτο ἂν <οὖν> ἐν τῷ ΑΒ χρόνῳ οὕτως αἰσθανόμενος, ὅτιἐν μορίῳ τοῦ χρόνου αἰσθάνεσθαι λέγεται τοῦ ὅλου, οὐχ ὡς ἐν μορίῳ τοῦχρόνου μορίου τοῦ αἰσθητοῦ αἰσθανόμενος, ἀλλ’ ὡς ἐν τῷ μορίῳ τοῦ ὅλου.δείξας δὲ τοῦτο, τὸ ἑπόμενον καὶ ἐπὶ τοῦ ΑΓ χρόνου. ὃς ἦν μόριον τοῦχρόνου, ἐν ᾧ ἐδόκει αἰσθανόμενος τοῦ ὅλου ἐν τῷ ὅλῳ αὐτῷ αἰσθά ωεσθαι(πάλιν γὰρ ἐπεὶ καὶ ἐν τούτῳ ἐστί τινα ἀναίσθητα μέρη, ἀφαιρεθέντωνἐκείνων <ἐν> τῷ καταλειπομένῳ μέρει αὐτοῦ ἔσται αἰσθανόμενος, ὥστεἐν τῷ ὅλῳ πρώτως) εἰπών, τὸ ἐπὶ πάντων τοῦτο ἔσεσθαι τῶν τε χρόνωνκαὶ τῶν ὁρωμένων ἐδήλωσεν εἰπών· αἰεὶ γὰρ ἐν τινὶ καὶ τινός, ὅλουδὲ οὐκ ἔστιν αἰσθάνεσθαι. ὃ εἴη ἄν δεικτικὸν τοῦ μήτε χρόνον τινὰἔσεσθαι, ἐν ᾧ πρώτως αἰσθησόμεθά τινος, μήτε αἰσθητόν, οὗ πρώτου καὶὅλου αἰσθησόμεθα. μὴ ὄντος δὲ τοῦ πρώτως οὐδὲ τὸ κατ’ ἄλλο ἂν εἴη·τὸ γὰρ κατ’ ἄλλο ἀληθές, ὅτι ἔστι τι, ὃ πρῶτον καὶ καθ’ αὑτὸ τοιοῦτόν ἐστιν.Ἢ διὰ τὸ [μὴ] ἔχειν ἐν αὑτῷ αἰσθητά τινα τὸν χρόνον, ἀληθὲς τὸγίνεσθαι τὴν αἴσθησίν τινος ἐν αὐτῷ τῷ ἐν τούτου τινὶ αἰσθάνεσθαι. εἰ δὲτοῦτο ἀληθές, ἔσται ἀφαιρεῖν τι ἀεὶ | αὐτοῦ καὶ ζητεῖν πῶς ἐν πρώτῳαὐτῷ αἰσθάνεται, οὐ τὰ ἀναίσθητα τοῦ χρόνου χωρίζοντας, ὅτι μηδὲ οἷόντε, <ἀλλ᾿> ἄλλο μόριόν τι ἀπ’ αὐτοῦ ἀφαιροῦντας, ἐπεὶ ἐφ’ οὗ ἀληθὲςκατὰ μόριον εἶναί τι, ἀληθὲς ἐπὶ τούτου καὶ τὸ ἀφαιρεῖσθαί τι μόριον, καθ’ὃ τοιοῦτον τὸ ὅλον. * * * δύναται τὸ ΓΒ ἀπὸ τοῦ ΑΒ χρόνου παντός, 51 τοδὶ αὐτῆς ex Arist. Thurot (aliquid ipsius T): τε δι’ αὐτῆς VAP: δι’ αὐτῆς a: αὐτῆςτι M 1.2 καὶ—αὐτοῦ om. T 3 γίνεται om. T τις om. V4 ἔλαβε om. T 4. 5 συμπέρασμα τῶν Pa 5 διὰ τοῦ Thurot: δι’ αὐτοῦ libri7 τούτω TA αἰσθάνεσθαι om. VA 7—9 ἐν τῷ—αἰσθάνεσθαι αἰσθάνεσθαι om. T8 οὖν add. Thurot αἰσθανόμεθα V 9 αἰσθάνεται λέγων V τοῦ ὅλου om. T9. 10 οὐχ—ὅλου om. a (habet etiara M) 10 αἰσθητοῦ T: αἰσθανομένου MVAP11 τούτων V τὸ om. Aa ΑΓ Thurot: αβ libri 12 τοῦ ὅλου om. Tαὐτοῦ a (corr. M) 13 πάλιν ora. T γὰρ om. M ἀναίσθητα M: αἰσθητὰ TVAPa14 ἐν add. Thurot 16—20 20 repetuutur p. 155,15—19 17 αἰσθέσθαι Α: om.ὃ TVA: ἢ P: ἡ a μήτε et τινὰ] vadium T (neque ullumf) 18 ἔσεσθαι MV (sit T):αἰσθέσθαι APa 18. 19 τινος—αἰσθησόμεθα om. Pa (habet etiam M) 18 τινοςom. T 21 μὴ del. Thurot ἐν αὑτῷ] ἐνταῦθα a (corr. M): om. T22 setisus T ἐν αὐτῶ τινος Pa τούτω V 23 ἐστιν Α postἔσται add. τε a τι ἀεὶ seripsi: τὸ ἀεὶ T: τι δεῖ ἀεὶ V: τὸ δεῖ ἀεὶ Α (sed ἀεὶ ex αὖcorr.): τὸ ἔστιν ἀεὶ Pa: τὸ αἰσθητὸν ἀεὶ coni. Thurot 21 αὐτῷ om. V αἰσθάνεσθαι Pa(corr. M) οὐ Thurot: οὗ VAPa: om. T χωρίζοντι V μηδὲ] μὴ TV25 ἀλλ’ addidi 25. 26 ἀπ’—τι om. T 25 αὐτοῦ V: αὐτῶν APa 26 τούτω P26. 27 secundum quam quale autem toium T 27 <οὐ γὰρ ὡς>ἐν ᾧ τις ἔκειτο αἰσθάνεσθαι, τῷ ἐν μέρει τινὶ αἰσθάνεσθαι αὐτοῦ, ἀφαιρεῖν,οὕτω τὸ ἐν ᾧ οὐκ ᾐσθάνετο αὐτοῦ μέρει· οὐδὲ γὰρ ἔστι τοῦτο ἀποκρίνε-σθαι καὶ χωρίζεσθαι. ἀλλ’ ἐπεὶ ἐν τῶ ὅλω κεῖται αἰσθάνεσθαι τῶ ἐν τῷτῶν τούτου τινί, μέρος αὐτοῦ λαβὼν τὸ ΓΒ ὁρᾷ εἰ ἐν τούτῳ πρώτῳ δύναταιαἰσθάνεσθαι, εἶτα λέγει ὅτι μὴ οἷόν τε μηδὲ ἐν τῷ ΓΒ οὕτως αἰσθάνεσθαίτινος, ὡς ἐν πρώτῳ τούτῳ. εἰ γάρ εἰσι χρόνοι τινὲς ἀναίσθητοι, καὶ ἐν τῷΓΒ ἔσονται, ὥστε καὶ ἐν τούτῳ αἰσθήσονται οὕτως, ὡς ἐν τῷ τῶν τούτουτινὶ | καὶ ἐν τῷ ΑΒ ἄρα ἐλέγετο τὸ αἰσθάνεσθαι. ὡς δὲ ἐπὶ τοῦ ΓΒμορίου τοῦ ΑΒ χρόνου ἔχει, οὕτως ἔχει καὶ ἐπὶ τοῦ ΑΓ μορίου αὐτοῦ.οὐδὲ γὰρ ἐν ἐκείνῳ ὅλῳ οὐδὲ πρώτῳ αἰσθήσεται, ἀλλὰ τῷ ἐν μορίῳ αὐτοῦ, καὶτοῦτο ἐφ’ ἑκάστου τῶν λαμβανομένων μορίων. οὐδεὶς γὰρ εὑρεθήσεται χρόνος,ἐν ᾧ πρώτῳ τις αἰσθήσεται. ἀεὶ γὰρ αἱ εἰς ἐλάττω διαιρέσεις τοῦ χρόνου πρὸςτὸ μὴ λανθάνειν τὸ ἐν ᾧ πρώτῳ τὸ αἰσθανόμενον αἰσθήσεται καὶ * * * τοῖςἀναισθήτοις χρόνοις, εἴπερ ἄρα τινές εἰσι τοιοῦτοι, πρὸς ἐκεῖνο. ὅτι δὲμὴ οἷόν τε εἶναί τινας ἀναισθήτους χρόνους δεικνύοιτο ἄν καὶ διὰ τοῦ μὴεἶναι τὸν χρόνον τῶν ὑπομενόντων, ἀλλὰ τῶν ἐν τῷ γίνεσθαι τὸ εἶναιἐχόντων. εἰ γάρ οὐχ ὑπομένει ὁ πρῶτος τὸν δεύτερον ὥστε ἀθροισθῆναίτινα ἐξ αὐτῶν, ἀλλὰ κατὰ ἀναίσθητόν τι μόριον ἡ πάροδος αὐτοῦ, ὁ πᾶςἂν χρόνος ἀναίσθητος εἴη. ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ μεγέθους δύναται ἀναισθήτῳτινὶ διὰ | σμικρότητα ὑπομένοντι προσγενόμενον ἀναίσθητον ὁμοίως ἄλλοαἰσθητὸν τὸ ὅλον ποιήσασθαι· ἐπὶ δὲ τοῦ χρόνου οὐκέτι οἷόν τε τοῦτο τῷτοῦ δευτέρου παριόντος φθείρεσθαι τὸ πρὸ αὐτοῦ.Ἀφῃρήσθω τὸ ΓΒ, ἐν ᾧ ᾐσθάνετο, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ χρόνουτοῦ ἐν ᾧ ᾐσθάνετο. ὃ ἀφελὼν δείξει πάλιν ἐπὶ τοὐ ΓΒ τοῦ ἀφῃρημένουἀπὸ τοῦ AB ὅτι καὶ ἐπὶ τούτου ἀληθὲς ἔσται τὸ ἐν τούτου τινὶ αἰσθάνε-σθαι, ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ μεγέθους τὸ τούτου τινὸς αἰσθάνεσθαι. εἰπὼν1 ἔκειτό τις Pa τις fort, post δύναται (153,27) transpon. cf. v. 4 et p. 152,6, sed v.etiam p. 347,6 Th. τῷ] τὸ Α ἀφαιρεῖσθαι coni. Thurot, sed v. ad p. 153,272 ante οὕτω add. ἀλλ’ οὐχ Thurot, sed v. ad v. p. 153,27 τὸ] τῶ V 2. 3 ἐστὶτοῦτο ἀποκρίνεσθαι καὶ χωρίζεσθαι V: ἔτι τοῦτο ἀποκρίνεται καὶ χωρίζεται TAPa 3 αἰσθἁ-αἰσθάνεταί prius P 3. 4 τῶ ἐν τῶ τῶν MA: τὸ ἐν τῶ τῶν Pa: ἐν τῶ τῶν V: τῶ ἐν T4 ante τινί add. αἰσθάνεσθαι MA τινί] τι ἢ a (corr. U) ὁρᾶν Y εἰ om. T5 μὴ Pa: μήτε TYA μηδὲ V: μήτε Α: negue T: μηδὲν P: τι μηδὲν a 6 καἰom. T 7 ὡς MTVAP: om. a ἐν τῶ τῶν YAP: ἐν τῶ a: in T τούτουTAP: τούτω V: τούτων a 8 <ὡς> καὶ conicio γβ T: βγ APa: αγ V9 ἐπὶ om. T 10 οὐδὲν Pa αἰσθητικῷ a (corr. M) τῳ] τὸ Pa (corr. M)post ἐν add. τῶ Α 12 αἱ om. Pa (habet etiam M) minori T 13 primum τὸ]τῶ Pa alt. τὸ om. Tburot (T?) καὶ 〈τίς διαφορὰ> e. gr. conicio 14 ὅτι]quid 14. 15 μὴ δὲ Pa (corr. M) 15 ostendet T 17 ὥστε] τῶ V:impossibile T 18 τινὰς Pa ἀναισθήτου APa πάροδος TVP: παράδοσις A:πρόοδος a 21. 22 τῶ τοῦ (T)V: τῶ Α: τὸ τοῦ Pa 22 παρόντος Aτὸ om. Pa (habet etiam M) 23 post ᾧ add. οὐκ M, quod in hac altera interpretationecum Arist. SU omisit Alex. 24 prius τοῦ om. a (habet etiam M)γβ MTV: γω AP: γα a 25 καὶ MVAP: om. Ta ἔσται MTVA: ἐστὶ Paτὸ] τῷ M τούτου T: ταύτῃ VA: αὐτὴ P: αὐτῶ a 26 ὁμοίως—αἰσθάνεσθαιom. a καὶ] δὲ καὶ M τὸ] τῷ Mγὰρ διὰ μέσου πῶς λέγεταί τι ὁρᾶν ὅλον, <ὅτι> ἀπὸ μέρους, καὶ ἐν χρόνῳτινί, ὅτι ἐν μέρει, καὶ γνώριμα ταῦτα ποιήσας διὰ παραδειγμάτων ἐπήνεγκενἀλλὰ μὴν ἐν τῷ ΒΓ οὐδὲν οὐδὲν αἰσθάνεται, τὴν αἰτίαν λέγων, δι’ ἣν εἶπενἐπὶ τοῦ ΓΒ πρὸ ὀλίγου τὸ οὐκοῦν ὗν ἐν ταύτης τινὶ ἡ ταύτης τι. ὅτιγὰρ | ἐν τῷ ΓΒ τῷ ἀφῃρημένῳ οὐδενὸς πρώτως αἰσθάνεται, διὰ τοῦτο καὶἐπὶ τούτου ῥηθήσεται τὸ ἐν τούτου τινί, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ ΑΒ ὅλουἐλέγετο. τῷ οὖν ἐν μέρει τινὶ τοῦ ΓΒ χρόνου τοῦ ΑΒ αἰσθάνεσθαι μεγέθους,τούτῳ ῥηθήσεται ἐν τῷ ΓΒ αἰσθάνεσθαι χρόνου τοῦ ὅλου καὶ τὴνὅλην, τουτέστι τὸ μέγεθος καὶ τὴν γραμμήν. δείξας δὲ τοῦτο, τὸν αὐτὸνλόγον φησὶ ῥηθήσεσθαι καὶ ἐπὶ τοῦ ΑΓ, ὃ ἦν τὸ ἕτερον μόριον τοῦ ΑΒχρόνου παντός· οὐδὲ γὰρ ἐν τούτῳ πρώτῳ αἰσθήσεται τῆς AB, ἀλλὰ τῶνμορίων τινί. ἀεὶ γὰρ ὃ ἂν λάβωμεν μόριον ἢ τοῦ χρόνου ἢ τοῦ μεγέθους,ἐν τινὶ χρόνῳ ἐσόμεθα αἰσθανόμενοι καὶ τινὸς μεγέθους, ὅλως δὲ ἐν χρόνῳτινὶ ἢ ὅλως μεγέθους τινὸς οὐδέποτε. τοῦτο γὰρ ἐπὶ πάντων τῶν ὁρωμένωνἐδήλωσεν εἰπών· ἀεὶ γὰρ ἐν τινὶ καὶ τινός, ὅλου δὲ οὐκ ἔστιν αἰ·σθάνεσθαι. ὃ εἴη ἂν δεικτικὸν τοῦ μήτε χρόνον τινὰ ἔσεσθαι, <ἐν> ᾧπρώτως αἰσθησόμεθά τινος, μήτε αἰσθητόν, ὅτου πρώτου καὶ ὅλου αἰσθηγσόμεθα.μὴ ὄντος δὲ τοῦ πρώτως, οὐδὲ τὸ κατὰ ἄλλο <ἂν εἴη· τὸκατ’ ἄλλο> ἀληθές, ὅτι ἔστιν αὐτοῦ ὃ πρῶτον καὶ καθ’ αὑτὸ τοιοῦτόνp. 448b12 Ἅπαντα μὲν οὖν αἰσθητά ἐστ’ ἱν, ἀλλ’ οὐ φαίνεται.Δείξας ὅτι μηδέν ἐστι τῇ αὑτοῦ φύσει ἀνεπαίσθητον μόριον τοῦ αἰσθητοῦ,τοῦ, ὃ καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἔδειξεν (ἐμνημόνευσε γὰρ ὅτι μηδὲν τῇ αὑτοῦφύσει μόριον αἰσθητοῦ ἀνεπίσθητόν ἐστι καὶ ἀπαθές· καὶ γὰρ μυριοστὸνμέρος τῆς κέγχρου αἰσθητόν ἐστι, καὶ ὁρᾷ αὐτὸ ἡ ὄψις, ὅτε τὴν κέγχρονὁρᾶ, οὐ μὴν καθ’ αὑτὸ οὐδὲ ἡλίκον ἐστί), τοῦ αὐτοῦ τούτου καὶ νῦν ἡμᾶςὑπομιμνῄσκει λέγων ἅπαντα μὲν τὰ μόρια τοῦ αἰσθητοῦ αἰσθητὰ εἶναι, οὐ1 γὰρ TVA: δὲ Pa medium per quod videtur aliquid videre T ὁρᾶν VA:τὸ ὁρᾶν Pa: ὁρᾶν τὸ M ὅτι M: oui. TVAPa 2 τινί om. M 3 γβ T:κγ Α οὐδὲ a λέγει M 4 τοῦ] τὸ Pa βγ Ta, prius P bis ταύτῃ Pτινὶ] ἢν Α 5 γβ V: βγ TPa: κγ Α τούτου a 6 τὸ] τῷ H ἐν] ἐκ Vτούτου MTVAP: τούτῳ a 7 τῷ om. T γοῦν A ’γὼ APΑΒ] ΓΒ coni. Thurot 8 τοῦτο a (T anceps) ’γὼ A χρόνῳ conicio9 δεῖξαι A 11 οὐδὲν Pa τῆς TAPa: τοῦ V post ἀλλὰ add. ἐν U12 ἀναλάβωμεν P: ἀναλαβὼν μὲν TA prius ἢ MTVAP: ἐκ a 13 post alt. ἐνadd. τῶ V 14 τινὶ om. M τινὸς om. M post γὰρ add. καὶ Pὁρωμένων TVPa (v. p. 153,16): εἰρημένων MA 15 γὰρ om. a (habet etiam M)ἐν om. T 16 ἐν ᾧ T: ὡς VAP: ᾦ a 17 αἰσθανόμεθα V ὅτου a:ὅτι VAP (T anceps) 18. 19 ἄν—ἄλλο e p. 153,20 addidi 19 αὐτοῦ P: ἑαυτοῦTVa: τι (cf. p. 153,20) αὐτοῦ aut πρὸ αὐτοῦ conicio ὃ] καὶ A ante τοιοῦτονadd. τὸ P 21 nulla natura est T αὐτοῦ VAa ἀναίσθητον (??)22 ἔμπροσθεν] p. 445b31 ss. μηδέν om. a αὐτοῦ libri 24 τῆς exτοῦ corr. P post κέγχρου add. μηδὲν a 23 καὶ om. T 26 ἀναμιμνήσκειPa τοῦ αἰσθητοῦ om. T εἶναι om. Vμὴν φαίνεσθαι ἡλίκα ἐστὶν τὴν ἀρχὴν [ὁρᾶσθαι] αὐτὰ καθ’ αὑτά. ὅτι γὰροὐκ ἀνάγκη πάντα ὅσα ὁρᾶται εὐθὺς καὶ ἡλίκα ἐστὶν ὁρᾶσθαι παρατίθεταιτόν τε ἥλιον καὶ τὸ τετράπηχυ μέγεθος, ἃ ὁρῶσα ἡ ὄψις οὐκέτι καὶ τὰμεγέθη αὐτῶν ἡλίκα ἐστὶν ὁρᾷ, ἀλλ’ ἐνίοτε ἐκ πλείονος αὐτῇ διαστήματοςἀδιαίρετα φαίνεται τὰ ὁρώμενα· καίτοι οὐδὲν εἶδεν ἀδιαίρετον· τὰ δὲ χρώματαμάτα ἡ ὄψις ὁρᾷ ἐν σώμασιν ὄντα. τὴν δὲ αἰτίαν φησὶν ἐν τοῖς ἔμπροσθενεἰρῆσθαι περὶ τούτου, οὐ περὶ τοῦ τὸν ἥλιον ὁρᾶσθαι μέν, μὴ ἡλίκος δέἐστιν ὁρᾶσθαι λέγων, οὐδὲ τοῦ τὰ ἀπὸ πλείονος διαστήματος ὁρώμενα ἐνίοτεἀδιαίρετα φαίνεσθαι (τούτῳ γὰρ ἐχρήσατο ὡς ἐναργεῖ πρὸς δεῖξιν ὅτι οὐκἀνάγκη τὰ ὁρώμενα καὶ ἡλίκα ἐστὶν εὐθὺς ὁρᾶσθαι)· ἀλλά φησι τὴν αἰτίανεἰρῆσθαι τοῦ τὰ μόρια τὰ ἐν τοῖς ὅλοις ὁρωμένων τῶν ὅλων ὁρᾶ.σθαι μέν, μὴ ἡλίκα δέ ἐστιν. ἔστι δ’ αὕτη ἣν ἐν τοῖς ἐπάνω εἴρηκεν,ὅτι μηδὲν αὐτῶν καθ’ αὑτὸ ὁρᾷ ἡ ὄψις ἐν τῷ ὅλῳ, ἀλλ’, ὡς ἔφην, ἔπεισιμὲν καὶ τούτων ἕκαστον ᾧ καὶ προσβάλλει [καίτοι ἡ] τὸ ὅλον ὁρῶσα, οὐ15 μὴν καὶ καθ’ αὑτὸ ἕκαστον τούτων ὁρᾷ οὐδὲ ἡλίκον ἐστίν, ὅτι μηδὲ ὁρατὸντὸ τηλικοῦτόν ἐστι καθ’ αὑτό. ἢ ὑπομιομνῄσκει ·ἡμᾶς οὗ ἐν τοῖς ἐπάνωεἶπε περὶ τοῦ πάντα τὰ ὁρώμενα μετὰ μεγέθους ὁρᾶσθαι· εἶπε γὰρ ἀδύνατονλευκὸν μὲν ὁρᾶν, μὴ ποσὸν δέ· εἰ δὲ πᾶν τὸ ὁρώμενον ποσόν, οὐδὲν ἀδιαίρετονἂν εἴη ὁρώμενον. συναποδείξας δὲ τῷ μὴ εἶναι χρόνον ἀναίσθητοντὸ μηδὲ μέρος τι τοῦ αἰσθητοῦ ἀναίσθητον εἶναι, ὃ ἦν αὐτῷ δεδειγμένονἤδη, συγκεφαλαιοῦται τὸ δεδειγμένον λέγων· ὅτι οὐδείς ἐστι χρόνοςἀναίσθητος, ἐκ τούτων φανερόν.Εἰπὼν δὲ καὶ δείξας ταῦτα, | ἐπάνεισιν ἐπὶ τὸ προκείμενον καὶ τὰαὐτῶ προηπορημένα, οὗ χάριν καὶ τούτων ἐμνημόνευσεν ἐν τῷ μεταξύ.ἦν δὲ τὸ ζητούμενον, εἰ οἷόν τε ἅμα πλειόνων αἰσθάνεσθαι ἢ τῇ αὐτῇ1 φαίνεσθαι TAP: φαίνεται V: καὶ a ἡλικία a (corr. M): quantas T ὁρᾶσθαι τὴνἀρχὴν Pa ὁρᾶσθαι (videre T) delevi, interpolation ut vid. ex v. 2 καθ’ αὐτά om. T2. 3 καὶ ἡλίκα—οὐκέτι om. a (habet etiam M) 2 καὶ TAIAP: om. V παρατίθενταιV 3 ὁρᾶν V καὶ om. T 3. 4 τὰ μέγεθη MA: τὸ μέγεθος TVPa4 ἡλίκον Pa ὁρᾶ MTA: ὁρᾶν VPa αὐτοῦ Α 5 εἶδεν Thurot (cf. Arist.p. 448 b 15): εἶπεν libri 6 σώμασιν TVP: σώματι Aa 7 εἰρῆσθαι a: γενέσθαιTVAP (an λέγεσθαι ?) οὐ περὶ om. Α ἡλίκον Pa: qualiter T 8 ἐστινom. a τοῦ τὰ Thurot (qui ante τοῦ e T add. περὶ): ταῦτα Pa: τοῦ V: τὰ Α: deeo quod videtur T 9 ἐνεργεῖ V 10 εἰσὶν V - 11. 12 partes visibiliumtotorum que in totis videntur guidem T 11 alt. τὰ om. V ὁρωμένων AP iὁρώμενα Vra τῶν ὅλων TVP: τῶν ἄλλων Α: τῷ ὅλῳ a 12 αὐτὴ TA: αὐτὴe corr. P ἐπάνω] p. 445 b31 ss. 13 αὐτῶν TVP: αὐτὸ Va ἡ ὄψιςὁρᾶν V ἔφην VAPa (p. 116,23. 118,12): ἔφη T ἔπεισι om. T 14 ὧ a:ὃ TVP, e corr. Α καὶ om. T καίτοι ἡ AP (et quidem T): καίτοι εἰ Va: inter-polatum ex Arist. p. 446a1 agnovit Usener 15 καὶ om. T ὅτι] sed quia T16 ἧ a (corr. M) ἐπάνω] p. 445b10 17 εἶπε γὰρ TVA: καὶ γὰρ M: om. Pa19 συναποδείξει V 20 αὐτὸ P 21 ἤδη—δεδειγμένον om. T οὐθεὶς Arist.codd. EMYP, οὐκ LSU 22 ἀναίσθητος om. P τούτου Arist. codd. LSUY23 ante δείξας add. μὴ P 23. 24 καὶ τὰ—προηπορημένα] et ad σὺ ipso dubitata T23 καὶ MT: om. VAPa: κατὰ conicio 24 αὐτῷ seripsi e T (in quo αὖ ipso = αὐτῷetiam v. 20): ταὐτῶ Α, ut vid. V: ταὐτὰ Pa προειρημένα a 25 πλειόνων om. Vαἰσθήσει ἢ διαφόροις. ὃ ζητῶν ἐπιχειρήσας εἰς τὸ μὴ οἷόν τε εἶναι δι’ἐνδόξων, νῦν ἐπὶ τὸ ὅπως ἔχει λέγειν μέτεισι καὶ πῶς οἷόν τε γίνεσθαι τὴντῶν πλειόνων ἅμα αἴσθησιν. ἐναργὲς γὰρ εἶναι τοῦτο δοκεῖ. εἰπὼν δὲεἰ ἅμα πλειόνων αἰσθάνεσθαι ἐνδέχεται ἢ οὕ, πῶς τὸ ἅμα λέγειἐξηγούμενός φησι τὸ μὲν ἅμα λέγω ἐν ἑνὶ καὶ ἀτόμῳ χρόνῳ χρόνῳ πρὸςἄλληλα, τὸ πρὸς ἄλληλα προσθείς, ἵνα μή τις αὐτὸν ὑπολάβῃ λέγεινἄτομόν τινα χρόνον, ἀλλὰ τὸ οὕτως ἄτομον, ὡς πρὸς ἄλληλα τὰ ὧν ἡαἴσθησις ἄτομον αὐτὸν καὶ εἶναι καὶ μὴ διαιρεῖσθαι αὐτὸν κατὰ τὰ ὧναἰσθανόμεθα, ὡς ἐν μὲν τούτῳ τῷ μέρει αὐτοῦ τοῦδε ἡμᾶς αἰσθάνεσθαι,ἐν δὲ τῶδε τοῦδε ἀλλ’ ἐν ἅπαντι τῶν πλειόνων ὁμοίως.p. 448b20 Πρῶτον μὲν οὖν ἆρ’ ὧδε ἐνδέχεται, ἅμα μέν, ἑτέρῳδὲ τῆς ψυχῆς αἰσθάνεσθαι;Ζητῶν πῶς οἷόν τε λέγειν ἅμα πλειόνων αἰσθάνεσθαι ἡμᾶς, ἐπεὶ δοκεῖτὸ τοῦτο γίνεσθαι ἐναργὲς εἶναι, πρῶτον τίθησι τὸ εἰ ἐνδέχεται λέγειν οὕτωςἅμα πλειόνων ἡμάς αἰσθάνεσθαι, τῷ ἅμα μὲν καὶ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳπάντων, ἑτέρῳ δὲ καὶ ἑτέρῳ τῆς ψυχῆς, ὡς τῶν διαφερόντων διαφερούσαιςδυνάμεσιν αἰσθανομένων ἡμῶν κατὰ τὸ αὐτό. ἐξηγούμενος δὲ τὸ ἀτόμωςπάλιν πῶς εἶπεν· καὶ οὕτως ἀτόμῳ, ὡς παντὶ ὄντι συνεχεῖ. εἰπὼνγὰρ τὸ δὲ ἅμα λέγω ἐν ἑνὶ καὶ ἀτόμῳ χρόνῳ, μνημονεύσας τοῦ ἅμαπάλιν διὰ τοῦ εἰπεῖν πρῶτον μὲν ἆρ᾿ ὧδε ἐνδέχεται, ἅμα μέν, ἑτέρῳδὲ τῆς ψυχῆς, ἐπεὶ τὸ ἅμα ἔκειτο εἶναι ἴσον τῷ ἐν ἀτόμῳ χρόνῳ,πῶς ἅμα καὶ πῶς ἐν ἀτόμῳ λέγει χρόνῳ προσέθηκεν· ὡς γὰρ παντὶ ἐνᾧ αἰσθάνεται χρόνῳ τῶν ἑτέρων ταῖς διαφερούσαις δυνάμεσιν ἑνὶ καὶσυνεχεῖ λαμβανομένῳ, καὶ μὴ ἐν ἄλλῳ μὲν αὐτοῦ τῆς τοῦδέ τινος αἰσθήσεωςγινομένης, ἐν ἄλλω δὲ τῆς τοῦδε. γράφεται καὶ οὐ τῷ ἀτόμῳ.1 post ζητῶν spat, xxv litt. a, καὶ M ἐπιχειρήσας APa: ἐπιχειρήσεις V: argumentatusest T εἶναι Ta: om. VAP 2 ἐνδόξων] opposita T (opinabilia coni. Thurot)νῦν] nunc autem T ἔχει om. V ἔπεισι V καὶ πῶς] καίπερ V3 γὰρ om. V εἶναι τοῦτο δοκεῖ VA: εἶναι δοκεῖ τοῦτο Pa: videtur hoc esse Tτοῦτο in τούτω corr. P εἰπὼν δὲ om. V 4 λέγει MTV: λέγειν Α: om. Pa5 φησι] et dicens T λέγων P ἑνὶ κατὰ ὁμοχρόνω V 6 post τὸ add.μὴ V πρὸς ἄλληλα om. T 7 τὸ οὕτως ἄτομον del. Thurot (idem v. 8 003E; ἄτομονκαὶ αὐτὸν) 7. 8 ὡς πρὸς—ἄτομον om. T 8 ἄτομον om. V μὴ om. Valt. αὐτὸν om. V 10 ὁμοίως om. V 11 prima igitur similis (si sic Thurot,cf. ad v. 20), contingit T οὖν om. V 13 ζητῶν om. X λέγειν] λαβεῖν Vἡμᾶς om. a (habet etiain M) 14 prius τὸ Pa: om. VA 15 τῷ TV Α: τὸ Pa, prius Α16 post ψυχῆς add. μορίω Pa 17 ἡμῶν om. V ἀτόμῳ eonicio 18 καἲ Pa:ἀεὶ TVA: λέγει· καὶ coni. Thurot καὶ οὐ τῷ ἀτόμῳ, οὕτω δὲ ἀτόμῳ (ἄτομον. ἄτομα)male Arist. codd. EMYP 18. 19 ὠς—ἀτόμῳ om. V 19. 20 πάλιν τοῦ ἅμα Pa20 ἄρ’ ὧδε] si sic T 21 τῆς om. V ἐν om. T 23 διαφόροις A:διαφορούσαις a 2 I λαμβανομένων Α αὐτῶ Α 25 καὶ] δὲ καὶ T<καὶ οὕτω> καὶ οὕτως coni. Thurot, sed v. ad 7. 18 οὐ τῶ V (non in T):οὕτως Pa ἀτόμων coni. Thurotκἀν ᾖ αὕτη ἡ γραφὴ †, λέγων περὶ τούτου οὗ αἰσθανόμεθα ὅτι οὐχ οὕτωςἑνί τινι αἰσθανόμεθα ἅμα πλειόνων, ὡς ἀτόμων τῇ αὑτῶν φύσει, ἀλλ’ ὡςἑνὶ παντὶ ὁμοίως ἁπάντων. οὐ γὰρ ἑνὶ μέρει καὶ ἀτόμῳ τῆς ψυχῆς πάντωναἰσθανόμεθα, ἀλλ’ ὡς παντὶ τούτῳ ᾧ αἰσθανόμεθα ἑνὶ ὄντι καὶ συνεχεῖαὐτῷ ἐκ διαφερόντων συγκειμένῳ μερῶν.Ὅτι δὲ μὴ οἷόν τε οὕτω πλειόνων ἅμα αἰσθάνεσθαι ἑξῆς δείκνυσι διὰτοὺ, εἰ οὕτω γίνοιτο ἡ τῶν πλειόνων αἴσθησις, ὡς ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ μορίῳτῆς ψυχῆς τῶν πλειόνων γίνεσθαι τὴν ἀντίληψιν, ὅταν πλειόνων ὁμοειδῶνἅμα αἰσθανώμεθα, πλείω μέρη ἔσεσθαι αἰσθητικὰ ὁμοειδῆ ἀλλήλοις· οἷονεἰ πλείω εἴη τὰ ὁρώμενα, πλείω <ἂν> μέρη εἴη τὰ ὁρατικὰ καὶ ταῦταἀλλήλοις· | ὁμοειδῶν γὰρ ὄντων τῶν αἰσθητῶν ὁμοειδῆ ἄν καὶ τὰμέρη τὰ οἷς αἰσθανόμεθα αὐτῶν εἴη. εἰ γὰρ εἴη πλείω ἅμα ὁρῶν τις, εἴηδὲ ἄλλου ἄλλῳ αἰσθανόμενος, πλείω μέρη ἔσται τῆς ὄψεως, τουτέστι πλείουςαἰσθήσεις καὶ ὄψεις πλείους ὁμοειδεῖς ἀλλήλαις ἔσονται τῷ καὶ τὰ αἰσθητὰὁμογενῆ ἀλλήλοις εἶναι· ὁρατὰ γὰρ πάντα. τῶν γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ γένει ἡαὐτὴ κατ’ εἶδος αἴσθησις.Ἀπορήσας δὲ καὶ δείξας διὰ τῶν τῇ αὐτῇ αἰσθήσει αἰσθητῶν τὸ λειπόμενονἄτοπον, εἴ τις λέγοι πλειόνων ἡμᾶς αἰσθάνεσθαι, ἄλλῳ μορίῳ τῆςψυχῆς καὶ ἄλλῃ δυνάμει ἄλλου, ἑξῆς προσιστάμενος πρὸς τὸ ἠπορημένον,τὸ πλείους ὄψεις ὁμοειδεῖς ἔσεσθαι, εἰ πλείω τις καὶ διαφέροντα ἅμα ὁρῴη,· εἰ δὲ ὄμματα δύο, φαίη τις, οὐδὲν κωλύει οὕτω καὶ 334ἐπὶ τῆς ψυχῆς. διὰ γὰρ τῆς λέξεως ταύτης ἐστὶν ὃ λέγει τοιοῦτον· εἰδέ τις, φησί, λέγοι, ὡς ἐπὶ τῆς ὄψεως διὰ πλειόνων αἰσθητηρίων ὁμοειδῶνὁρῶμεν (διὰ γὰρ δύο οφθαλμῶν), οὕτω καὶ τὴν ψυχὴν πλείους δυνάμειςὁμοειδεῖς ἔχειν μὴ κεκωλῦσθαι, αἷς ἅμα τῶν ὁμοειδῶν αἰσθάνεται, τοῦτοθεὶς ὡς δυνάμενον λέγεσθαι πρὸς τὸ ἠπορημένον, μένον, ἐλέγχει αὐτὸ δεικνὺς ὅτιοὐχ ὅμοιον τὸ παραβεβλημένον, λέγων ὅτι ἴσως ἐκ μὲν τούτων ἕν τι1 et quidem eadem scriptura T ᾖ] ἡ TA αὐτὴ libri ἡ V: om. APaλέγων] ἀληθής, λέγει vid. scrib. λέγει iam Thurot) οὗ om. V ante ὅτι add.λέγων Pa (om. etiam M) 2 ἑνί Pa: ἐν ἑνί MTVA ὡς om. Α αὐτοῦ V3 prius ἑνὶ Thurot: ἐν libri ὁμοίω P ἁπάντων MA: πάντων VPa4 ᾦ] quod T 5 ἐκ] ἐν V συγκειμένῳ T: συγκειμένων VAPa 6 μὴ δὲ Αἐξ ἧς P 7 τοῦ TA: τὸ MVPa εἰ οὕτω TPa: ἧι οὕτω V: εἰπὼν Α: εἰπεῖν εἰοὕτω M γένοιτο a (corr. M) 8 γενέσθαι Pa τὴν om. a (habet etiam M)8. 9 ἄμα ὁμοειδῶν a 9 ἔσεσθαι—μέρη (10) om. T 9—11 οἷον εἰ—ἀλλήλοιςMA (εἴη—ἀλλήλοις T): om. VPa 10 ἄν addidi εἴη] ἔσται Thurot 11 τὰ]αὐτὰ V 12 εἶεν πλείους M: sunt plures T ὁρῶν τις VP: ὁρῶντες TAa13 ἄλλου ἄλλω TPa: ἄλλω ἄλλου VA μέρος a 14 ἀλλήλαις om. T 15 ὁμογενῆἀλλήλοις] invicem talia T 17 ἀποδείξας δὲ Pa (corr. M) δὲ] et T καὶ δείξαςom. T 17. 18 ἑπόμενον conicio 18 λέγει P 19 προσιστάμενος TV:προιστάμενος Aa: anceps P 21 λέγει add. Thurot ὅτι] ὅτι ὡς Arist. libriEMY, ὅτι καὶ P, καὶ ὅτι LSU δύο ὄμματα Arist. codd. praeter LP κωλύειTVA (Arist. codd. EY): κωλύειν Pa (Arist. codd. MLSUP) 21. 22 οὕτω—ψυχῆςom. Α 22 ἐν τῇ ψυχῇ Arist. 23 φησί om. V λέγει VP25 ἔχειν om. V 27 οὐχ V: εἰ TAP: εἰ μὲν a περιβεβλημένον V λέγωνom. M ἐκ] εἰς Vγίνεται, τῶν ὄψεων λέγων, καὶ μία ἡ ἐνέργεια ἡ ἀμφοτέρων (ένὸς γὰρκατ’ ἀριθμὸν ἡ δι’ ἀμφοτέρων ἀντίληψις καὶ ἅμα· τὸ δὲ ἴσως προσέθηκεν,ὅτι μηδέν πω περὶ τούτου διώρισται), ἐκεῖ δέ, εἰ μὲν ἓν τὸ ἐξ ἀμφοῖν,ἐκεῖνο τὸ αἰσθανόμενον ἔσται, εἰ δὲ χωρίς, οὐχ ὁμοίως ἕξει.δείκνυσιν ὅτι μὴ ὅμοιον τό τε ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν δύο ὄντων καὶ τὸ ἐπὶτῆς ψυχῆς καὶ τῶν πλειόνων δυνάμεων. ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ὀφθαλ μῶν,εἰ καὶ δύο οἱ ὀφθαλμοί, ἀλλ’ ἕν τι τὸ γινόμενον· μία γὰρ αἴσθησις καὶἐνέργεια μία ἡ δι’ ἀμφοτέρων τῶν ὀφθαλμῶν γινομένη· διὸ καὶ μιᾶς δυνάμεως.ἐπὶ δὲ τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων, εἰ μὲν ἕν ἐστι τὸ διὰ πλείονωνδυνάμεων ἐνεργοῦν καὶ περὶ ἕν τι ἡ ἀμφοτέρων ἐνέργεια καὶ μία, ἐκεῖνοἔσται τὸ αἰσθανόμενον τὸ ἐνεργοῦν δι’ ἀμφοτέρων μίαν ἐνέργειαν (καὶ οὐδὲνἄτοπον· ἑνὸς γὰρ γίνεται μία δύναμις αἰσθανομένη διὰ πλειόνων, ὡς καὶἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν)· εἰ δὲ μὴ τοῦτο λέγοιτο (ἦν γὰρ τὸ ζητούμενον, πῶςπλειόνων μία αἰσθάνεται), ἀλλὰ λέγοιτο ἑκάστη τῶν αἰσθήσεων αἰσθάνεσθαιἰδίου τινός, τὸ παραβαλλόμενον οὐχ ὅμοιον ἔσται. τῶν μὲν γὰρ ὀφθαλμῶνπλειόνων ὄντων μία ἡ ἐνέργεια καὶ ἡ αἴσθησις, τῶν δὲ πλειόνων τῆς ψυχῆςδυνάμεων πλείους αἱ αἰσθήσεις· ἑκάστη γὰρ αὐτῶν ἰδίου τινὸς ἔσται. ἀσα-φὴς δὲ ἡ λέξις γέγονε τῷ συνάψαι αὐτὸν τῷ ῥηθέντι ἄν ὑπ’ ἐκείνων τὴνδεῖξιν τοῦ ὅτι μὴ ὁμοία ἡ παραβολή, ᾗ κέχρηνται πάντες. |p. 448b29 Ἔτι αἰσθήσεις αἱ αὐταὶ πλείους ἑνὸς ἔσονται, ὥσπερει τις ἐπιστήμας διαφόρους φαίη.Εἰπὼν διὰ μέσου καὶ δείξας ὅτι μὴ οἷόν τε οὕτω λέγειν πλειόνωνἅμα αἰσθάνεσθαι, ὡς διὰ πλειόνων δυνάμεων καὶ διὰ πλειόνων αἰσθητηρίωνἀντιλαμβανομένης <τῆς ψυχῆς>, ὡς ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἔχει, περὶ τῆς ἀπορίαςπάλιν λέγει καὶ δείκνυσιν ἄτοπον ἑπόμενον, ὃ ἤδη προεῖπεν. εἰ γὰρ εἴηκατὰ πλείους δυνάμεις ἅμα ἡ ψυχὴ τῶν πλειόνων αἰσθανομένη τῷ γένειτῶν αὐτῶν αἰσθητῶν, πλείους αἰσθήσεις ἕξομεν καὶ δυνάμεις ἀντιληπτικάς,οἷον ὁρατῶν, ὥσπερ εἴ τις τοῦ αὐτοῦ ἔλεγε πλείους ἐπιστήμας ἔχειν ἡμᾶς.τοῦ γὰρ αὐτοῦ μία ἐπιστήμη, οὕτω καὶ αἴσθησις. καὶ διὰ τί πλείους1 λέγων om. M prius ἡ om. a 2 δι’ TVA: om. Pa 3 μηδέπω T, fort, recteἐκεῖ δέ εἰ] εἰ δὲ ᾗ (vel ἡ) Arist. codd. EMY post μὲν add. γὰρ Α ἓν om. T4 ἐκεῖνο] ἓν καὶ Arist. codd. KMY ἔσται] εἶναι P ὅμοιον ἕξεως Α7 γὰρ om. T 8 μία om. a (habet etiam 31) 12 καὶ om. V (test. Mau)13 τοῦτο μὴ Pa 14 τῶν αἰσθήσεων TV: τινῶν Pa: αὐτῶν Α 15 ἰδίου τινός Tκαὶ δι’ οὗ τινὸς APa: καὶ οὕτω V ἔστι MVA: ἐστι TPa 16 δὲ om. V17 ἑκάστου Α ἰδία T ἔσται om. T 18 δὲ om. V τῳ] καὶ Ααὐτὴν Pa (corr. M) τῷ—ἐκείνων] spat, vm litt. T ἄν om. Pa (babel etiam M19 ὅτι MTVA, post add. P: om. a κέχρηται a πάντα Pa: πάντως conieio20 ἔτι V: quod ὅτι αἱ AP: ἔτι αἱ Arist. codd. EMY, ἔτι καὶ Arist. P ἑνὸς om. P22 ante διὰ add. δὲ Aa 24 ἀντιλαμβανομένης TA: ἀντιλαμβανομένων Pa: anceps (??)τῆς ψυχῆς T: om. VAPa 28 ὥστε εἴπερ τις a (corr. M) 29 003E; μία conieiopost μία add. ἐστὶν a αἰσθήσεις Pa: ἡ αἴσθησις Vαἰσθήσεις ἕξομεν τῶν αὐτῶν ἐπήνεγκεν· οὔτε γὰρ ἡ ἐνέργεια ἄνευ τῆςκατ’ αὐτὴν ἔσται δυνάμεως, οὔτε ἄνευ ταύτης ταύτης αἴσθησις ἔσται.εἰ γὰρ ἅμα | πλείω πλείω ὁρῶντες, δῆλον ὅτι καὶ ἐνεργοίημεν ἂν πλείουςἐνεργείας. ἀδύνατον γὰρ χωρὶς ἐνεργείας αἴσθησιν γίνεσθαι· ὃ εἶπε διὰτοῦ οὔτε ἄνευ ταύτης αἴσθησις ἔσται. ἀλλὰ μὴν ἀδύνατον ἐνέργειανγενέσθαι χωρὶς τῆς οἰκείας δυνάμεως. ὥστε, ὅτε πλείω ὁρῶμεν, πλείουςἐνεργείας ἅμα ἐνεργήσομεν· εἰ δὲ πλείους ἐνεργείας, καὶ πλείους δυνάμειςἅμα ἕξομεν, ἀφ’ ὧν αἱ διάφοροι καὶ διῃρημέναι ἐνέργειαι. πλείους ἄραδυνάμεις ἕξομεν ὁρατικάς· ὁμοίως καὶ καθ’ ἑκάστην αἴσθησιν· πλείους ἄρατὰς τῶν αὐτῶν αἰσθήσεις ἕξομεν.Οὐχ ὡς τὸ αὐτὸ λέγων διὰ τοῦ ἔτι αἰσθήσεις αἱ αὐταὶ πλείουςἑνὸς ἔσονται τῷ πρώτῳ εἰρημένῳ τῷ ὅτι πρῶτον μὲν τὸ κατὰ τὴνμίαν αἴσθησιν οὕτως εἴρηκεν (εἐπὼν γὰρ ἢ πρῶτον μέν, ὡς προστιθεὶςἐκείνῳ δεύτερον εἴρηκεν ἔτι αἰσθήσεις αἱ αὐταὶ αὐταὶ πλείους ἑνὸς ἔσονται),ἀλλὰ μὴν διὰ τοῦ πρώτου ἔδειξεν ὅτι ἡ ψυχὴ πλείω μέρη καὶ πλείουςδυνάμεις ἕξει εἴδει τὰς αὐτάς, διὰ δὲ τοῦ προστεθέντος δευτέσρου, ὅτιἐνέργειαι ἔνιαι πλείους ἔσονται. εἰ γὰρ ἅμα πλειόνων ὁρατῶν αἰσθησόμεθα,ἅμα τοῦ αὐτοῦ πλείους ἐνέργειαι ἔσονται. εἰ γὰρ πλείους δυνάμεις ἀντιληπτικαὶτῶν ὁρατῶν καὶ διὰ τῆς οἰκείας ἐνεργείας ἀντιλαμβάνονται τοῦαἰσθητοῦ (χωρὶς γὰρ ἐνεργείας οὐ γίνεται αἴσθησις), ἅμα ἄν τοῦ ἑνὸςπλείους ἐνέργειαι γίνοιντο, δι’ ὧν ἡ ἀντίληψις τοῦ ὁρατοῦ. ἀλλ’ αἱ πλείουςἀνῄρουν ἀλλήλας. πρῶτον μὲν οὖν ἔλαβε τῇ δόξῃ ἑπόμενον ἄτοποντὸ πλείω μέρη ἕξειν τὴν ψυχὴν καὶ πλείους δυνάμεις καὶ αἰσθήσεις τῷεἴδει τὰς αὐτάς, οἷον ὁρατικὰς πλείους καὶ πλείους ἀκουστικάς· νῦν δὲ προσέθηκεκαὶ τὴν δεῖξιν πῶς πλείους καὶ ὅτι τῶν αὐτῶν πλείους ἔσονται ἡμῖναἰσθή σεις, καὶ ἅμα τῆς δόξης τὸ ἄτοπον τῇ παραθέσει τῶν ἐπιστημῶνἔδειξεν. ἀδύνατον γὰρ τοῦ αὐτοῦ πλείους ἐπιστήμας εἶναι κατὰ τὸ αὐτό,1 οὔτε] οὕτως A 2 καθ’ αὑτὴν P Arist.): ad hanc T piius ἔσται om. Α ἔσταιαἴσθησις Arist. EMY ante alt. ἔσται add. τις Pa 3 simul sicut quidem plures potentievidentes T 4—6 ὃ—γενέσθαι om. a (habet etiam M) 6. 7 ὥστε—ἐνεργήσομενἀλλὰ v. 5 transpon. Thurot 6 ὅτε] εἴτε V 7 ἐνέργειαι V 8 afxaMTVAP:om. a αἱ MVA: ante ἐνέργειαι Pa διαφοραὶ V διειρημέναι V 11 postἔτι add. αἱ VA, sed v. 14 et ad p. 159,20 αἱ TPa: εἰ V: εἰ αἱ Α αὗται V12 τῶ προειρημένω V alt. τῷ a: τὸ VAP: quod T post ὅτι add. τῷ a (om.etiam M) τὸ TVPa: om. MV: τὰ Arist. τὴν om. V 13 post αἴσθησινadd. ἔσονται a ἡ TVAP: ᾗ a: ὅτι M προστιθεὶς VA: apponit T: προσθεὶς Pa15 post μὴν add. καὶ a μέρει prius P καὶ] ἢ T πλείους om. T16 εἴδει V: διὰ TA: καὶ διὰ Pa προτεθέντος Α 17 ἐνεργεῖς ἔννοιαι V19 ὁρωμένων a, prius P (corr. M) καὶ διὰ V: διὰ T: om. APa ἀντιλαμβάνονταιTa: ἀντιλαμβάνεται VAP 21 γίνοιντο MTVA: ἔσονται Pa ἡ om. V22 interimunt T: <ἂν> ἀνῄρουν conicio ante πρῶτον add. καὶ, quod rursus del. etadd. Α οὖν om. V ἔλαθε Α ante τῇ add. τὸ a 23 μέρει Ακαὶ αἰσθήσεις V: αἰσθησεις P: σεῖς P: scilicet sensus T: αἰσθήσεων Aa 24 οἶον TV: ὅμοιον Α:ὁμοίως Pa alt. πλείους om. T 25 ὅτι] quomodo T 26 καὶ V: om. TAPa(Thurot, qui δείξας coni.) τῇ δόξῃ A 27 τοῦ αὐτοῦ om. a (habet etiam M)ἐπιστήμας] sensus Tὡς ἅμα ἡμᾶς ἐνεργεῖν κατὰ τὸ αὐτὸ θεώρημα πλείους ἐνεργείας, * * *ἀλλὰ ἄλλης μὲν τὸ τὸ ἰσοσκελὲς τρίγωνον δύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχειν τἀς τρεῖςγωνίας, ἄλλης δὲ ὅτι τὸ σκαληνὸν καὶ τὸ ἰσόπλευρον.Τὸ δὲ εἰ δὲ τοῦτο ἐν ἑνὶ καὶ ἀτόμω αἰσθάνεται τοιοῦτόν ἐστιν·εἰ γὰρ τῶν διαφερόντων αἰσθητῶν ἡ ψυχὴ ἐν ἑνὶ καὶ ἀτόμῳ χρόνῳ πλειόνωνἅμα αἰσθάνεται διαφόροις μέρεσι τῆς ψυχῆς καὶ δυνάμεσι, δῆλον ὅτι καὶτῶν ὁμοειδῶν ἅμα πλειόνων αἰσθάνοιτ’ ἄν. μᾶλλον γὰρ τῶν ὁμοειδῶν ἅμαπλειόνων αἰσθάνεσθαι αὐτὴν εὔλογον, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐρρήθη περὶτῶν ἀνομογενῶν· τιθεμένου δὲ τούτου ἄτοπον εἵπετο τὸ πλείους τὰς αὐτὰςδυνάμεις ἔχειν. γράφεται καὶ οὕ τως εἰ δὲ τούτων ἐν ἑνὶ καὶ ἀτόμῳαἰσθάνεται, καὶ ἔστι σαφέστερον αὕτη ἔχουσα ἡ γραφή· τούτων δ’ ἂνλέγοι τῶν ἀνομογενῶν καὶ διαφόροις αἰσθήσεσιν αἰσθητῶν. πρότερον μὲνοὖν δεικνὺς ὅτι μὴ οἷόν τε τῶν ὁμογενῶν πλειόνων αἰσθάνεσθαι, ἀνῄρει καὶτῶν ἀνομογενῶν ἀπὸ τοῦ μᾶλλον ἐπιχειρῶν, νῦν δὲ ἀπὸ τοῦ ἧττον πάλινἀντιστρέψας ἔδειξεν. εἰ γὰρ ὧν ἧττον ἅμα πλειόνων αἰσθάνεσθαι οἷόν τε,τούτων ἅμα αἰσθάνεται, ὃ ἦν τιθέμενον ὑπὸ τοῦ ἅμα δύνασθαι κατὰ πλείουςαἰσθήσεις ἐνεργεῖν καὶ ἅμα πλειόνων δύνασθαι αἰσθάνεσθαι, καὶ ὧν μᾶλλονοἷόν τε, πλειόνων ἅμα αἰσθάνοιτ’ ἄν· ᾧ ἔδειξεν ἑπόμενον τὸ πλείους ἡμᾶςαἰσθήσεις τε καὶ δυνάμεις ἕξειν τῶν αὐτῶν αἰσθητῶν, ὅ ἐστιν ἀδύνατον.ἀδύνατον <οὖν> ἂν εἴη καὶ τῶν ἀνομογενῶν πλειόνων ἅμα αἰσθάνεσθαι.Ην δὲ ἄν σαφεστέρα ἡ λέξις, εἰ οὕτως εἶχεν ‘εἰ γὰρ ἐκείνων ἐν ἑνὶκαὶ ἀτόμῳ αἰσθάνεται, δῆλον ὅτι καὶ τούτων᾿ ἢ οὕτως ‘εἰ δὲ * * * τῷ ἑνὶκαὶ ἀτόμῳ αἰσθάνεται᾿, τουτέστιν ‘εἰ γὰρ τοῦτο οὕτως ἔχει καὶ τὸ αἰσθητικὸνἐν ἑνὶ καὶ ἀτόμῳ χρόνῳ τῶν τῷ γένει διαφερόντων αἰσθάνεται διαφόροιςμέρεσι καὶ δυνάμενσιν᾿ εἰπὼν γὰρ διὰ μέσου περὶ τῶν ἀνομογενῶν αἰσθητῶνἐπάνεισιν ἐπὶ τὸ προτεθέν), δῆλον δὴ ὅτι, εἰ ἐκείνων, καὶ τῶν ὁμοειδῶν1 θεώρημα TVAP: πλείω θεωρήματα καὶ a (πλείω om. M) 2 post ἀλλὰ add. καὶεἶναι Thurot ἄλλοις Va τὸ τὸ scripsi: τοῦτο MVPa: τοῦτο τὸ Α: hie quidem Tἰσοσκελὲς MTVA: ἴσως καὶ Pa τρίγωνον TVA: τῶν τριγώνων MPa ὀρθὰς Vἔχον V 3 ἄλλοις Va 4 τὸ] τῶ A τὸ δὲ om. T εἰ δέ] εἴδει VAτούτων Pa (Arist. codd. MLSU), v. v. 10 post ἑνὶ add. τούτω A 4. 5 αἰσθάωεται—ἀτόμῳom. A 6 δυνάμεως V 8 αὐτὸν Α ἄλογον T: οὐ λέγων Vἔμπροσθεν] p. 448a17 ἐρρέθη a περὶ] ἢ conicio cf. p. 162,2 9 τῶνom. V ἀνομοιογενῶν T τιθεμένου TV: τιθεμένω A: τιθέμενος P: τιθεμένοις aτούτου TV: τούτω Α: τοῦτο Pa εἶπε τὸ T τὸ MVAP: om. a πλεῖον Α10 δύσεις V τούτων] v. ad v. 4 11 planior T αὐτὴ T: αὐτὴ VAPaἔχει A: om. T 12 λέγει a (corr. M) λεγόντων AP ἀνομογενῶν V: ὁμογενῶνTAP: αἰσθητῶν a: ὁμ. αἰσθ. M διαφόρων prius P 13 πλεῖον VA 13. 14 καὶτῶν ἀνομογενῶν om. Pa (habet etiam M) 13 καὶ <τὸ> bene coni. Thurot14 ἥττων a 15 post ἧττον add. δύναται et ante οἷόν τε interpungit T 16 αἰσθάνεταιThurot: αἰσθάνεσθαι libri 17 δύνασθαι om. TV 18 ᾦ] ὧν P19 αὐτῶν om. a (habet etiam M) 20 οὖν add. Thurot ὁμογενῶν Pa (corr. M21 ἄν V: om. TAPa ἀσαφεστέρα TA 22 αἰσθάνεσθαι P 22. 23 δῆλον—αἰσθάνεταιom. Α 22 τοῦτο καὶ e. gr. addana τῶ (T)VP: τῶν ἐν a: ἐν Thurotfort, reete 23 αἰσθητήριον V 24 τῶν om. V αἰσθητῶν] setuibua T26 δὴ MTA: δὲ VPa εἰ MV: om. TAPi καὶ om. T ὁμοειδῶν a: ἀνομοειδῶν TVAPἅμα αἰσθήσεται· ὡμολόγητο γὰρ ἂν μᾶλλον δύνασθαι τῶν ὁμοειδῶν ἅμαπλειόνων αἰσθάνεσθαι ἢ τῶν τῷ γένει διαφερόντων᾿. ᾦ τὸ ἑπόμενον ἄτοπονοὐκ ἐπήνεγκεν· εἴη δ’ ἂν ὃ προεῖπεν, ὅτι πλείους αἰσθήσεις ἕξομεν εἴδειτὰς αὐτάς, πλείους ὄψεις, ὅταν ἅμα πλειόνων ὁρατῶν ἀντιλαμβανώμεθα,καὶ πλείους ἀκοὰς καὶ ἐφ’ ἑκάστης ὁμοίως. πάλιν γὰρ καὶ ἐπὶ τούτωνσυνδιαιρεθήσονται αἱ δυνάμεις ταῖς ἐνεργείαις καὶ ἴσαι τὸν ἀριθμὸν ἔσονταιαὐταῖς. ἐδόκει δέ μοι ἐξετάζοντι ἡ γραφὴ ἡμαρτῆσθαι καὶ εἶναι τὸ ὀφεῖλονγεγράφθαι εἰ γὰρ ἐκεῖνα ἐν ἑνὶ καὶ ἀτόμῳ αἰσθάνονται, δῆλον ὅτικαὶ τοῦτο᾿. δύναται δὲ τὸ ὀφεῖλον γεγράφθαι τοιοῦτον εἶναι ‘εἰ δέ τις τῶνἐν ἑνὶ καὶ ἀτόμῳ μὴ αἰσθάνεται, δῆλον ὅτι καὶ τῶν ἄλλαι καὶ ἦν ἄνσαφῆ τε τὰ λεγόμενα καὶ ἀκόλουθα τοῖς προειρημένοις.p. 449a5 Εἰ δὲ δὴ ἄλλῳ μὲν γλυκέος, ἄλλῳ δὲ λευκοῦ αἰσθάνεταιἡ ψυχὴ μέρει, ἤτοι ἐκ τούτων ἕν τί ἐστιν ἢ οὐχ ἕν.Θεὶς ὅτι διαφόροις δυνάμεσι τῶν διαφερόντων κατὰ γένος αἰσθάνεταιἡ ψυχὴ καὶ πρὸς τούτῳ * * * εἰ γὰρ ἄλλῳ μὲν μέρει * * * ἄλλως,ἐπὶ τὸ λῦσαι τὰ ἠπορημένα μετελήλυθε, καὶ δείκνυσιν ὅτι μία τέ ἐστιν ἡαἰσθητικὴ δύναμις ἡ πάντων τῶν αἰσθητῶν ἀντιλαμβανομένη, καὶ πῶςοἷόν τε μίαν οὖσαν ἅμα πλειό νων καὶ διαφερόντων αἰσθητῶν αἰσθάνεσθαι,ὑπομιμνῄσκων ἡμᾶς τῶν περὶ τούτων ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς εἰρημένων. ἐπεὶοὖν ἄλλῳ μὲν μέρει τε καὶ ὀργάνῳ γλυκέος αἰσθάνεται ἡ ψυχή, ἄλλῳ δὲλευκοῦ καὶ <ἄλλῳ> ἄλλου τῶν διαφερόντων αἰσθητῶν, καὶ δῆλον ὅτιἑκάστην τῶν διαφόρων δυνάμεων, ζητεῖ πότερον ἕν τί ἐστι τὸ ταύταις ταῖςδυνάμεσιν ὑποκείμενόν τε καὶ χρώμενον καὶ ὅλον τι ἦν ἐκ τῶν μερῶν τούτων,ἢ ἑκάστη δύναμις κατ’ ἰδίαν ἐστὶ καὶ οὐκ ἐπὶ ἕν τι τὴν ἀναφορὰν1 post prius ἅμα add. αἰσθάνεται ἢ (ὃ a) Pa ὡμολόγητο sc. p. 448a17] ὡμολόγηται V:ὡμολογεῖτο M ἄν om. T 2 ὡς TP 3 προεῖπεν p. 448 b 24] προεῖπον aεἴδει V: εἰ διὰ APa: scilicet propter T 4 eadem T post αὐτὰς fort, οἷον add.,cf. p. 160,24 ὁρατῶν] sensibilia T 7—9 καὶ εἶναι—δύναται δέ τὸ TVAP: om. a(sola καὶ εἶναι τὸ habet M) 9 δὲ V: om. TAP εἶναι om. M τι a9. 10 τῶν ἐν] τούτων M: τούτων ἐν bene Thurot 10 ἐν om. a μὴ om. M10. 11 ἦν ἀσαφῆ ex ἴνα σαφῆ corr. P 11 τὰ λεγόμενα post προειρημένοις Padictis T 12 δὴ om. T 13 ἡ ψυχὴ μέρει] alia autem in parte T ante μέρειadd. ἐν TVA ἐκ] τὸ ἐκ Arist. ἢ] καὶ Α ἡ οὐθέν Arist codd. EPSY14 ante θεὶς add. ἁ Α κατὰ MTA: καὶ κατὰ VPa 15 sensus restitui poteste v. 20 ss. μὲν] ἑνὶ Α post ἄλλως spat, xxi litt. a ἄλλῳ conicio 16 μίατε Pa: τε μία VA: non una T ἡ] εἰ V 17 ἀντιλαμβάνουσα Pa (corr. M)18 post μίαν add. τε AP 20 οὖν] om. a (habet etiam M): similiter T τε om. Α21 καὶ ἄλλῳ ἄλλου (aut καὶ ἄλλῳ ἑκάστου) scripsi: ἄλλου M: ἀλλ’ οὐ TAPa: καὶ ἄλλω V:ἄλλῳ δ’ ἄλλου coni. Thurot alt. καὶ om. T, fort, recte 22 ἑκάστην T: ἕκαστονVPa: ἕκαστα MA τῶν διαφόρων δυνάμεων a: τῶν διαφόρων δυνάμει P: διαφόρω δυνάμειVA: differentem potentiam T τί ἐστι ἓν V τὸ ταύταις] ex hiis T 23 τε MVA:om. Pa alt. καὶ V: om. TAPa ἦν VA: ἡ Pa: est Τ τῶν a: om. VAP24 ἡ TVA: ἡ Pa ἑκάστη] qualibet alia T ἐστὶ om. V τι TAP: τε a: om. Vἔχουσι. τὸ γὰρ ἤτοι ἐκ τούτων ἕν τί ἐστιν ἢ οὐχ ἕν τοῦτο δηλοῖ·᾿ἢ ἕν τι τὸ ὑποκείμενόν ἐστι καὶ χρώμενον ταῖς διαφόροις κατὰ τὰς αἰσθήσειςδυνάμεσιν, ἡ οὐχ ἕν, ἀλλὰ πλείω. οἷς ἐπιφέρει τὸ ἀλλ’ ἁ ἀνάγκη·ἓν γὰρ τὸ αἰσθητικὸν μέρος, λέγων ἀνάγκην εἶναι ἓν τὸ αἰσθανόμενονκαὶ ταῖς πλείοσι χρώμενον δυνάμεσιν. οὗ τὴν | αἰτίαν ἐπήνεγκεν εἰπών·τὸ γὰρ αἰσθητικὸν ἕν τι μέρος ἐστὶ τῆς ψυχῆς᾿, ἀλλ’ οὐ πολλά. καὶ δέδεικταιαὐτῷ ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς ὅτι, εἰ μὴ ἓν εἴη τὸ αἰσθητικόν, ᾧ πάντων τῶναἰσθητῶν αἰσθανόμεθα, ἀλλ’ ἦν ἄλλο ἄλλου τῶν αἰσθητῶν τὸ αἰσθανόμενον,οὐδ’ ἄν τὰς διαφορὰς τῶν αἰσθητῶν τὰς πρὸς ἄλληλα διαγινώσκειν ἐδυνάμεθα,ἀλλ’ οὕτως ἄν εἴχομεν περὶ τὰ αἰσθητά, ὡς ἄν εἰ ἄλλος μέν τις τοῦδετοῦ αἰσθητοῦ ᾐσθάνετο, ἄλλος δέ τις τοῦδε. ὡς γὰρ οἱ διαφέροντες αἰσθανόμενοιοὐκ ἔχουσι τῶν ἀλλήλοις αἰσθητῶν συναίσθησιν, οὕτως οὐκ ἄν καὶἡμεῖς τῶν πλειόνων ᾐσθανόμεθα, εἰ διαφόροις τισὶν καὶ μὴ ἑνὶ αὐτῶνᾐσθανόμεθα. οὗ γὰρ τὸ κρίνειν τὰς διαφορὰς τῶν αἰσθητῶν, τούτου καὶτὸ αἰσθάνεσθαι αὐτῶν. ἑνὸς δὲ τὸ κρίνειν τὰς τῶν αἰσθητῶν διαφοράς,ἑνὸς ἄρα καὶ τὸ αἰσθάνεσθαι αὐτῶν. ἀνάγκη δὲ καὶ ἅμα αὐτῶν | γίνεσθαιτὴν ἀντίληψιν τῇ αἰσθήσει, ὅτε αὐτῶν καὶ ὡς ἑτέρων αἰσθάνεται.Λαβὼν δὲ ὅτι ἑνός ἐστι τὸ αἰσθητικὸν μόριον τῆς ψυχῆς ζητεῖ τίνοςοὖν ἐκεῖνο ἑνός; οὐδὲν γὰρ ἐκ τούτων ἕν. εἰπὼν ἓν εἶναι τὸ αἰσθητικὸνἠπόρησε, τίνος ἔσται ἑνὸς ἐκεῖνο αἰσθητικόν τε καὶ ἀντιληπτικόν.ἐκ γὰρ τούτων ὧν αἰσθανόμεθα τοῖς διαφόροις μέρεσι τῆς ψυχῆς, οἷα ἦντὸ γλυκὺ καὶ τὸ εὐῶδες καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον τῶν ἀνομογενῶν αἰσθητῶν,οὐδὲν γίνεται ἕν· ἄμικτα γὰρ ταῦτα ἀλλήλοις. * * * ἔχειν τὸ ἓν τάς τεδυνάμεις τὰς αἰσθανομένας καὶ τὰ αἰσθητὰ ὧν αἰσθάνεται, εἰ αἱ δυνάμεις.ἀπὸ μιᾶς πλείους, καὶ τὰ αἰσθητὰ εἶναι ἕν τι καὶ ὑπὸ μίαν φύσιν, ὡς ἦν1 ἔχει MA ἤτοι TVAP: τὶ a: ἤτοι τὸ M 2 ἢ Thurot: εἰ libri χρῶμα Α3 ἡ MV: om. TAPa ἀνάγκη ἕν· ἕν γὰρ melius Arist. codd. EMYL 4 post γὰρadd. τι et ἐστι ante μέρος Arist. cf. v. 6 λέγων MV: ἄγον A: ἄγων P: deducens T:ora. a ἀνάγκην εἶναι ἓν εἶναι add. T) TVA: ἀνάγκη ἓν ἂν a) εἶναι Pa: ἀνάγκην ἄνεἶναι ἓν M 6 γὰρ] quidem enim T τι om. T 7 αὐτὸ V Περὶψυχῆς] Γ 2 p. 426 b 17 ss. 7—9 cf. Quaest. p. 95,7—11 Br. 77. 8 τῶν αἰσθητῶν om. V 8 ἀλλ’—αἰσθανόμενον om. a (habet etiam M) 9 οὐδ’]non T ἠδυνάμεθα Α 10—14 cf. De an. p. 60,27—61,3 Br. 10ἄλλος TP, e corr. Α: ἄλλο V: ἄλλως a, prius Α μέν τις] si quis T (aliquis Thurot)11 δέ om. T 12 ἀλλήλοις MAP(T) ἀλλήλων V: ἄλλοις a ἀλλήλοις τῶν conicio οὐκἄν Pa: ἂν VA: si T: οὐδ’ ἄν conicio 13 εἰ MA: ἢ T: om. VPa post τισὶν add. εἰ a(om. etiam M) 14 ᾐσθανόμεθα· οὗ οὐ T) γὰρ TMVAP (cf. Quaest. p. 94,29.30 Br.):spat, v litt. a 14. 15 τούτου—αὐτῶν MTVAP: om. a 14 τούτου] hoc est T15 ἑνὸς—διαφοράς TVP: om. Aa 16 ἓν V 16. 17 cf. Quaest. p. 95,14—19De an. p. 61,10 ss. 16. 17 τὴν ἀντίληψιν γίνεσθαι V 17 τῇ αἰσθήσει] om. A;sensus T καὶ om. T 18 ἑνός Pa: ἐν οἷς TA: ἕν V ἐστι VPa: ἦν TAαἰσθητὸν V 19 ἑνός om. T οὐθὲν a ἓν om. Arist. EMYSD ante εἰπὼν add.καὶ T 19. 20 αἰσθητὸν V 20 ἐκείνου T αἰσθητικόν τε καὶ om. T 21 ταῖς P22 alt. καὶ om. VP 23 ante οὐδέν add. δέ V ἀλλά μὴν ἀληθές τὸ add. Thurot: λέγειδέ, εἰ ἀνάγκη ἅμ ἀλλήλοις e gr. addam ἔχειν TV: ἔχει Apa 24. 25 ῶν—αἰσθητὰom. T 25 εἶναι] ἐστιν coni. Thurot, sed v. ad v. 23 ἦν MTA: εἶναι VPaτὰ ὁρώμενα ὑπὸ μίαν τινὰ φύσιν, ὁμοίως καὶ τὰ ἀκουστὰ καὶ τὰ ἄλλα.ὃ ἀπορήσας ἐπιφέρει ἀνάγκη ἄρα ἕν τι εἶναι τῆς ψυχῆς, ᾧ | πάντααἰσθάνεται, λέγων διὰ τούτου ὅτι ἀνάγκη ἕν τι εἶναι μέρος ᾧ πάντωντῶν αἰσθητῶν αἰσθάνεται, ἄλλο δὲ γένος αἰσθητὸν δι’ ἄλλου ὀργάνου.᾿Εξῆς δὲ λέγει πὼς ἄλλως, τίνος τὸ αἰσθητικὸν τοῦτο ἑνός ἐστιν ὑποκειμένουκαὶ τίνος σώματος αἰσθητικὴ δύναμίς ἐστι. διαφέροντα γὰρ τὰαἰσθητήρια δι’ ὧν καὶ ἡ ἀντίληψις, καὶ οὐδὲν ἐξ αὐτῶν γίνεται. εἰπὼνδὲ τοῦτο, τὸ μὲν ἑνὸς τίνος οὐ λέγει, λέγει δὲ περὶ τῆς δυνάμεως ὅτιἔστιν ἕν τι μόριον τῆς ψυχῆς ᾦ αἰσθανόμεθα πάντων, ἀδιαίρετον αὐτὸ ὄν,καθάπερ, φησίν, εἴρηται πρότερον, ἤτοι ἀναπέμπων ἡμᾶς εἰς τὰ Περὶψυχῆς ἐν ἐκείνοις γὰρ ἔδειξεν ὅτι ἕν τί ἐστιν, ὃ πάντων τῶν αἰσθητῶνἀντιλαμβάνεται καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὰς διαφορὰς αὐτῶν τὰς πρὸς ἄλληλακρίνει, ἔδειξε δὲ καὶ ὁποῖόν τί ἐστι καὶ ὅτι οὕτως τὸ ἓν ἔχει, ὡς ὁ ὅροςκαὶ τὸ σημεῖον | καὶ ὡς τὸ πέρας τῶν πλειόνων γραμμῶν· καὶ γὰρ τοῦτοκαὶ ἕν ἐστι καὶ οὐχ ἕν, τῷ μὲν ἀδιαίρετον εἶναι [ἐν] ᾧ αἰσθανόμεθακαθόσον δὲ πλείω, κατὰ τοσοῦτον τῶν διαφερόντων ἅμα· ἅμα γὰρ τῶνπλειόνων ἐστὶ πέρας)· ἢ δὴ ἐπὶ ταῦτα ἡμᾶς ἀναπέμπει, ἢ ἐπὶ τὰ προειρημένα,ὅτι δεῖ ἓν τὸ αἰσθανόμενον εἶναι ἐν ἡμῖν. εἰ γὰρ ἄλλῳ ἄλλουαἴσθησις εἴη κειμένη γίνεσθαι, εἵπετό τινα ἄτοπα. ἓν μὲν οὖν δεῖν κατ’ἀριθμὸν εἶναι τὸ αἰσθανόμενον διὰ ταῦτα λαμβάνει (δι᾿ ἄλλου μέντοι μορίουσώματος καὶ ὀργάνου ἄλλου τῶν διαφερόντων αἰσθάνεται), χρώμενος τοῖςδεδειγμένοις αὐτῷ ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς, λέγων ἆρ’ οὖν ᾗ μὲν ἀδιαίὃ2 V: om. TAPa ὡς V 3 τούτου V: τοῦτο TAPa εἶναι V: om. TAPaμέρος] μέγεθος V 4 γένος] λέγει Α αἰσθητοῦ V 5 ἄλλως TPa: ἄλλης Α: ὅλως V:om. M (Thurot, qui πῶς τινος scribit) τὸ om. VA αἰσθητοῦ τούτου V5. 6 ὑποκειμένου TA: ὑποκείμενον VPa 6 τίνος] ἑνὸς coni. Thurot αἰσθητικὴTAP: αἰσθητοῦ V: αἰσθητικὸν a ἔστι V γὰρ TVA: γάρ ἐστι Pa7 prius καὶ om. T ἓν post οὐδὲν add. Thurot (cf. p. 163,19), sed deest etiam inArist. codd. praeter LP 8 τοῦτο om. T 9 ὧ MTP: οὖ VAa πάντως T10 ἤτοι om. T τὰ] τὸ V 11 ἔδειξεν] v. ad p. 163,7 12 alt. τὰς] τῶν P113 ἔδειξε] Γ2 p. 427a8 ss. ὅτι TVAP: om. a ὡς] καὶ V 14 primum καὶThurot: ὡς TVA: om. Pa ante alt. καὶ add. ὅταν ληφθῇ Thurot cf. p. 165,19τ,Quaest. p. 96,14. 30 Br. tert. καὶ V: ὡς APa: om. T τού P 15 priusκαὶ MTVA: om. Pa τῷ μὲν] et (corr. eo?) quidem quod T τῶ VAa (cf. T): τὸ Pεἶναι ἐν ᾦ] spat, v litt. T ἐν ὦ Pa ἐν δελεωι): ἐν τῶ, turn spat, fere LX litt. Αὧ in mg.): spat, XXXII fere litt. V ἕν a: om. TVAP 16 δὲ τῶν διαφερόντωνἅμα, κατὰ τοσοῦτον πλείω coni. Thurot (cf. Alex. De an. p. 63,11 ss.) τοσούτων Valt. ἅμα om. V 17 ἡ δὴ V: ἤδη TP: εἰ δὴ Α: ἤτοι δὴ a adhuc T, corr. ad hecἀναφέρει V 17. 18 ἀναπέμπει — ἒν om. T 18 εἶναι τὸ αἰσθανόμενον Αἄλλῳ Α: ἄλλο VPa: alicuius T 19 κείμενον V <ἄν> τινα coni.ἄτοπον V δεῖν scripsi: δεῖ MTVAP: om. a 20 λαμβάνει μέντοι <ὅτι ἕνἐστι μόριον τῆς ψυχῆς, ὃ> coni. Thurot μέντοι ὅτι M) ante λαμβάνει21 καὶ V: κατὰ APa: per T: ὡς M post ὀργάνου add. καὶ ἄλλου καὶ Paτοῖς om. a 22 post ψυχῆς lacunam statuit Thurot 22. 165,1 ἡ μὲν διαίρεσις V22 ἦ] εἰ P: ἢ Tρετόν ἐστι κατ’ ἐνέργειαν, ἕν ἐστι τὸ αἰσθητικὸν γλυκέος καὶλευκοῦ; διὰ γὰρ τούτου δείκνυσι πῶς ἓν ὂν πλειόνων τε καὶ διαφερόντωνἅμα αἰσθήσεται. καθόσον μὲν | γὰρ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ λαμβανόμενόν τεκαὶ νοούμενον ἀδιαίρετον πέρας τι ὂν πάντων τῶν αἰσθητηρίων, ἐνεργείατε καὶ τῇ αὑτοῦ φύσει ἀδιαίρετον ἕν τι ἔσται, καὶ τοῦτο πάντων αἰσθητῶνἀντιληπτικόν τε καὶ αἰσθητικόν· ὅταν δὲ διαιρετὸν γένηται κατ’ ἐνέργειαν,τουτέστιν ὅταν δὲ ὑπὸ τῶν κατὰ τὸ αἴσθῃ τήριον ἐνεργειῶν διαιρεθῇ,πλείω ἔσται. οὕτω δὲ καθὸ μὲν ἕν τί ἐστι κτὰ τὸ ὑποκείμενον, ταὐτὸνἔσται τὸ πάντων τῶν αἰσθητῶν αἰσθανόμενον καὶ κρῖνον αὐτά, καθὸ δὲὑπὸ τῶν κατὰ τὰ αἰσθητήρια ἐνεργειῶν διαιρεῖται, πολλά πὼς γινόμενονπλειόνων καὶ διαφερόντων ἅμα αἰσθήσεται. εἴρηκε δὲ περὶ τῆς δόξηςταύτης ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς. λαμβάνεται δὲ ὡς διαιρετὸν τῷ πέρας πλειόνωνλαμβάνεσθαι. πάντων γὰρ τῶν αἰσθητηρίων ὁμοίως ὂν πέρας, ὅταν κατὰπλείω γίνηται ἡ ἐνέργεια αἰσθητήρια, ὡς διῃρημένον καὶ ὡς πλείω λαμβάνεται·καθόσον δὲ ἅμα πλειόνων γίνεται | πέρας τὸ αὐτὸ ἐν ταῖς κατὰπλείω αἰσθητήρια ἐνεργείαις, κατὰ τοσοῦτον ἂν καὶ ἓν τῶν πλειόνων τεκαὶ ἀνομογενῶν ἅμα αἰσθάνοιτο. τὸ αὐτὸ γάρ ἐστιν ἕν τε καὶ πολλά, ὡςτὸ ἐν τῷ κύκλῳ κέντρον· καὶ τοῦτο δὲ ἓν ὂν κατὰ τὸ ὑποκείμενον πολλὰπὼς γίνεται, ὅταν ὡς πέρας λαμβάνηται τῶν ἀπὸ τῆς περιφερείας ἐπὶ τὸκέντρον ἀγομένων.Χρησάμενος δὲ πρώτῃ λύσει τῆς ἀπορίας τῇ προειρημένῃ, ἣν οὕτωςἔχουσαν ἔδειξεν ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς, ἐφεξῆς χρῆται καὶ ἑτέρᾳ, ἣν καὶαὐτὴν ἔθηκεν ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς. λέγει γάρ· ἢ ὡς περὶ τῶν πραγμάτωναὐτῶν ἐνδέχεται, οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς. ἔστι δὲ ὃ λέγει·ὡς ἐπὶ τῶν σωμάτων τε καὶ τῶν ὑποκειμένων ταῖς αἰσθήσεσιν ἐνδέχεταιτὸ αὐτό τι ὂν κατ’ ἀριθμὸν πλείω πάθη ἔχειν ἐν αὑτῷ (τὸ γὰρ μῆλονκατ’ ἀριθμὸν ὂν ἅμα μὲν γλυκύ, ἅμα δὲ ξανθὸν ἢ λευκόν ἅμ δὲ εὐῶδές1 post ἓν add. τί Arist. codd. LSU(P), cf. 5.8 ante γλυκέος add. τοῦ V2 τοῦτο V 3 ἅμα MTVAP: ἅμα καὶ a αἰσθάνεται M καθ’ αὐτὸ MTVA: om. Pa4. 5 πέρας—ἀδιαίρετον om. V 4 τι om. T ὃν] ἐστι coni. Thurot 5 αὐτοῦ libriἀδιαίρετον fort. del. 6 τε καὶ αἰσθητικόν om. T αἰσθητὸν V διαιρετὸν om. T7 δέ om. TA αἰσθητὸν V 8 πλείων V 8. 9 οὕτω—ἔσται om. V 8 κατὰom. Α 9 ἔσται] est erit T τῶν om. a (habet etiam M) καὶ TPa: om. VAαὐτά Α: αὐτό TVPa δὲ om. a (habet etiam M) 10 τὰ αἰσθητήρια TPa: τὸ αἰσθητήριονΑ: τὰ αἰσθητὰ V πολλαπλῶς (multipliciter) T πῶς V: πῶς γὰρ APa(T) Ε;γάρ πως coni. Thurot 11 ἄμ om. T 12 Περὶ ψυχῆς] v. ad p. 163,7 13 αἰσθητῶν Vpost ὅταν add. μὲν M 14 γίνεται a διηρημένα Pa 15 τὸ αὐτὸ om. V15, 16 ἐν—ἐνεργείαις om. M 15 τοῖς a post κατὰ add. τὰ A 16 αἰσθητήριαTAP: αἰσθητηρίοις a: αἰσθηταῖς V ἐνεργεῖ a post ἓν add. καὶ M: ἓν <ὃν> conicio,ad 167,8 τε] τι V 17—20 cf. Quaest. p. 96,14—18. De an.(aut γὰρ) scripsi: τε MA: τὸ VPa ὃν] est T (ens Thurot) 19 πως om. Αἀπὸ om. T 21 τῆς προειρημένης T 22 ἔχειν Α 22.23 ἐφεξῆς— ψυχῆςom. T 23 αὐτὸς V Περὶ ψυχῆς] Γ 2 p. p. 426b10 ss. λέγει γάρ om. a(habet etiam M) ἡ om. A ἢ ὥσπερ ἐπὶ ex Arist. vid. restituendum ess24 αὐτῶν om. T 26 αὐτῶ libri μᾶλλον Α 27 alt. δὲ] τε Tἐστιν καί ἐστιν ἀλλήλων διαφέροντα τὰ πάθη καὶ διαφόροις | αἰσθήσεσιναἰσθητά), οὕτω δύναται καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἔχειν, ὡς μίαν οὖσαν τὴν αἰσθητικὴντικὴν πλειόνων καὶ διαφόρων ἅμα ἀντιληπτικήν τε καὶ κριτικὴν εἶναι τῷπλείους δυνάμεις ἔχειν.Δεικνὺς δὲ ὅτι ἕν τι τὸ ὑποκείμενον διαφέροντα καὶ πλείω πάθη ἅμαἔχον, φησί· τὸ γὰρ αὐτὸ καὶ ἓν ἀριθμῷ λευκὸν καὶ γλυκύ ἐστι καὶἄλλα πολλά· εἰ γὰρ μὴ χωριστὰ τὰ πάθη ἀλλήλων, ἀλλὰ τὸ εἶναιἕτερον ἑκάστῳ, λέγων διὰ τούτων καὶ δεικνὺς ὅτι ταῦτα τὰ περὶ τὸ ἓνκατ’ ἀριθμὸν πάθη οὐκ, εἰ μὴ τοιαῦτά ἐστιν, ὥστε ἕκαστον αὐτῶν κατ’ἰδίαν ἡ εἶναι ἢ δύνασθαι λαμβάνεσθαι, ἤδη διὰ τοῦτο ταὐτά ἐστιν ἀλλήλοις·καὶ γὰρ εἰ μὴ χωρίς, ἀλλὰ τὸ εἶναι ἑκάστου αὐτῶν καὶ ὁ λόγος διάφορος.ὧν δὲ τὸ εἶναι ἕτερον, ταῦτα ἕτερα ἀλλήλων· οὐ γὰρ μόνον τὰ ἕτερα τῷκεχωρίσθαι κρίνεται, ἀλλὰ καὶ τῷ διάφορον τὸ τί ἦν εἶναι ἔχειν. οὕτωδὲ καὶ τὰ πάθη ἀλλήλων τε | καὶ <τοῦ> ὑποκειμένου ἕτερα.* * * ὁμοίως δή φησι δεῖν λέγειν καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς τῆς αἰσθητικῆς,τὸ μὲν αὐτὸ καὶ ἓν αὐτὴν οὖσαν τῷ ἀριθμῷ κατὰ τὸ ὑποκείμενοντῷ καὶ ἑνὸς εἶναι ἐντελέχειαν πάντων τῶν αἰσθητῶν ἀντιληπτικὴνεἶναι, κατὰ τὸν λόγον μέντοι καὶ τὴν δύναμιν καὶ τὸ τί ἦν εἶναι διαφέρειν,κατὰ τὴν τῶν αἰσθητῶν διαφορὰν διαφόρους δυνάμεις ἔχουσαν, καὶ τὰςμὲν τῷ γένει διαφόρους, τὰς δὲ τῷ εἴδει, ὡς ἔχει τὰ αἰσθητὰ πρὸς ἄλληλα·ἡ μὲν γὰρ χρωμάτων διαφορὰ τῷ εἴδει ἐστὶν ἑτέρα, ἡ δὲ χρωμάτων καὶψόφων τῷ γένει. οὕτως δ’ ἂν εἴη ἡ ψυχὴ ἕν, ἡ μὲν κατὰ τὸ ὑποκείμενονπάντων αἰσθανομένη καὶ πολλάκις γε καὶ πλειόνων ἅμα τε δεχομένη, τουτκαί1 V: εἰ TAV: καὶ εἰ M διαφερόντων V αἴσθησιν V 2 sensibilium sic Tὡς] οὐ V τὴν MVAP: om. a 3 διαφερόντων V τε MVAP: om. a5 τὸ Pa: om. VA post ὑποκείμενον add. τῶ Pa 6 ἔχον soripsi: habeatἔχει?) T: ἔχειν ceteri prius καὶ om. Arist. codd. EMY ἀριθμῷ] nunc Tγλυκὺ καὶ λευκὸν P 6. 7 ἐστιν ἀλλά Α 7 γὰρ om. Arist. codd. EMYτὸ εἶναι] secundum se (esse?) T 8 ἑκάστω Aa: ἑκάστων V: ἕκαστον TP8 ταῦτα—ἓν] tantum unum T τὰ MA: τε V: om. Pa τὸ ἓν Thurot (cf. T):τῶν ἑνὶ MAP: τῶν, tum spat, xii litt. a: τῶν ἐν ἑνὶ V 9 οὐκ εἰ μὴ V: οὐκ . . μὴ A,item M inter οὐκ et μὴ lacunae signum habet, sed in mg. nil explevit: οὐκ ἔστι μὴ Pa:non T ἐστιν] εἶναι Pa (corr. M) 10 prius ἢ MTVAP: om. a ταῦτα VP11 χωριστά coni. Thurot ἕκαστον P1, ἑκάστω P2a (corr. M) 12 μόνα Vante τὰ add. καὶ AP 13 post τῷ add. τὸ APa διάφορον Α: διαφόρω V:διαφέρον Pa: differens T 14 δὲ om. V prius καὶ om. T τε καὶ] καὶ τὰconi. Thurot <τοῦ> ὑποκειμένου scripsi: ὑποκειμένου Α (subiecto T): ὑποκείμεναἕτερα Pa: ἑτέρου VA (altro T) 15 videtur excidisse lemma Aristotelicum p. 449a16—19δή MAP: δεῖ V: δέ a: om. T δεῖν om. V 15. 16 αἰσθητῆς V 16 priusτὸ] τῷ M 17 εἶναι ἐντελέχειαν VA: existens endelechia T: ἐντελεχεία P: ἐντελέχεια (—ανcorr. M) εἶναι a αἰσθητικῶν P2a ἀντιληπτικὴ Pa (corr. M) 18 alt. εἶναι om. Α19 αἰσθητικῶν TA ἔχουσαν scripsi: ἔχον VPa: ἔχων Α: habens T: ἔχειν coni.Thurot 20 διαφόρους TP: διαφορὰς Aa: διαφέρειν V αἰσθητήρια a (corr. M)21 εὔη a 23 et saepe et plura simul suscipiens T πλείω scripsit et τε om. cumT Thurot δὴ ἐχομένη Α: δὴ δεχομένη Paἐστι κρίνουσα, κατὰ δὲ τὸν λόγον καὶ τὸ τί ἦν | εἶναι οὐ τῷ αὐτῷ·κατ’ ἄλλον γὰρ λόγον καὶ κατ’ ἄλλην δύναμιν χρώματος, καὶ κατ’ ἄλληνψόφου ἢ χυμοῦ ἀντιλήψεται· ἄλλο γὰρ κατὰ τὸν λόγον καὶ τὴν δύναμιντῶν διαφερόντων ἀντιληπτικόν. οὐ τοῦτο δ᾿ ἂν λέγοι ὅτι τὸ αὐτὸ κατὰτὴν πρὸς τὰ διαφέροντα αἰσθητὰ σχέσιν νῦν μὲν ἀκουστικόν, νῦν δὲ ὁρατικὸνγίνεται, ὡς οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς λέγουσι πῶς ἔχον τὸ ἡγεμονικὸν ποτὲ μὲντόδε ποτὲ δὲ τόδε γίνεσθαι· εἰ γὰρ οὕτως, οὐκέτ’ <ἂν> ἅμα δύναιτοαἰσθάνεσθαι. ἀλλ’ ἔστιν ὃ λέγει ὅτι ἓν ὂν κατὰ τὸ ὑποκείμενον πλείουςδυνάμεις καὶ διαφόρους ἀλλήλων ἔχει, καθ’ ἃς ἅμα οἷόν τέ ἐστιν ἐνεργεῖν. 1Ἀλλὰ καὶ εἰ μάλιστα οἷόν τε τὸ αἰσθητικὸν ἓν ὂν τῷ ἀριθμῷ ἅμαπλείω εἶναι κτὰ τὸν λόγον καὶ τὰς δυνάμεις, ἀλλὰ πῶς γε ἅμ τῶνἐναντίων ἀντιλήψεται; ὡς γὰρ τὰ ὑποκείμενα πλειόνων μὲν παθῶν ἅμαἐστὶ δεκτικά, οὐ μὴν διὰ τοῦτο καὶ τῶν ἐναντίων (οὐ γὰρ τὸ μῆλον,γλυκύ τε ἅμα καὶ λευκὸν εἶναι δύναται, ἤδη καὶ λευκὸν ἅμα καὶ μέλαν ἢγλυκὺ καὶ πικρόν), οὕτως ἕξει καὶ ἐπὶ τῆς | αἰσθήσεως. ὥστε οὐδ’ ἐκεῖνοἀληθὲς τὸ μᾶλλον δύνασθαι τῶν ὁμογενῶν τὴν αἴσθησιν γίνεσθαι ἢ τῶνἀνομογενῶν· ἧττον γὰρ τῶν ἐναντίων τι ἅμα δεκτικόν ἐστιν ἢ τῶν μηδὲνἐχόντων κοινόν. ἀλλὰ εἰ μὴ ἅμα τῶν ἐναντίων αἰσθησόμεθα, οὐδ’ ὅτιἐναντία ἐστὶ κρινοῦμεν, εἴγε ὧν μὴ ἅμα τι αἰσθάνεται, τούτων οὐδὲ τῆςδιαφορᾶς τῆς πρὸς ἄλληλα αἰσθάνεσθαι δύναται· μνήμης γὰρ ἐκεῖνο, οὐκαἰσθήσεως, ἐλέγομεν ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς. ἡ ἡ αἴσθησις, εἰ καὶ δοκεῖ διὰπάθους τινὸς γίνεσθαι, ἀλλ’ αὐτή γε κρίσις ἐστίν (ἄλλο δὲ τὸ ἐν πάθειἐναντίον καὶ ἄλλο τὸ ἐν κρίσει. ἐν πάθει μὲν γὰρ τὸ λευκὸν τῷ μέλανι,ἐν κρίσει δὲ οὐχ ἡ κρίσις ἡ περὶ τοῦ λευκοῦ ὅτι λευκὸν οὐδ’ ἡ τοῦ μέλανοςὅτι μέλαν ἐναντίαι· αὗται μὲν γὰρ ἅμα ἀληθεῖς· ἀδύνατον δὲ τὰς ἐναντίαςκρίσεις ἅμα ἀληθεῖς εἶναι. ἀλλ’ ἔστι τῇ περὶ τοῦ | λευκοῦ κρίσει ὅτιλευκὸν ἐναντίον ἡ περὶ τοῦ λευκοῦ ὅτι μέλαν. διὸ αὗται μὲν οὐδέποτε1 δὲ Thurot (cf. Arist. p. 449a20): τε VAP1a: γε ut vid. P2: quia T (i. e. que ant quidem)τὸ αὐτὸ M 2 γὰρ] et aliam T, in enim corr. Thurot χρώματος δύναμιν Αalt. καὶ om. TV 3 ψόφου] non soman T 5 ἀκουστὸν a 7 γίνεται Vἄν add. Thurot δύναται a (corr. M) post δύναιτο add. τὸ Aa, τῶν M8 ὂν om. V 9 διαφορὰς T ἔχειν prius P ἃς] οὓς P 10 ss. cf. Quaest.p. 95,18 ss. De an. p. 61,20 ss. εἰ καὶ V αἰσθητὸν V 11 εἶναι—ἅμαom. T 14 primum καὶ] ἢ T alt. καὶ om. A 16 τὸ] τε a17 ἀνομοιογενῶν MTA: ὁμογενῶν a 19 ἐναντία MTAP2 ἐναντίον VP1a εἴτε a:εἶτα M αἰσθάνεσθαι a, turn περὶ add. a (corr. M) 20 ante μνήμης lacunamsuspicor ante οὐκ add. καὶ a 21 ante ἐλέγομεν add. ὡς P (Thurot, μνήμης—αἰσθήσεωςin parenthesi ponens) Περὶ ψυχῆς] cf. Alex. De an. p. 62,22 SS.ἡ om. A ἡ ἡ αἴσθησις] sensus vero T 21—168,4 cf. Quaest. p. 97,25—98,15De an. p. 64,4—22 21 oideatur T 22 τινὸς MTVAP: om. a αὐτόγε om. T ἄλλο δέ τὸ ἐν ἓν Α2) VA2: ἄλλα δὲ τά ἐν P2a: ἀλλὰ δοτέον TA1P123 ἐναντία P2a καὶ om. AP1 καὶ ἄλλο] aut quod T ἄλλα τὰ P2a 24 ἡκρίσις] individua T (iudicia Thurot) 21—27 οὐδ’—Xeoxov rep. A ἐναντίαιom. Pa (haet etiam M, v. ad p. 168,28) ἀληθῆ V ἀδύνατον T: δυνατὸν MVAPaδὲ] γὰρ MA 26 τῇ] τι M (cf. ad p. 168,26) κρίσει om. M. Α (priore loco)27 ἐναντίον VPa: ἐναντία MA (T anceps) αὗται] huius Tσυνυπάρχουσιν ἐν τῇ κατὰ τὴν αἴσθησιν κρίσει, ἐκεῖναι δέ· οὐ γάρ εἰσινἐναντίαι), πάσχοντος μέντοι τοῦ σώματος ἐν ᾧ ἥδε † ψυχή, ὃ ἔθος ἐστὶλέγειν ἔσχατον αἰσθητήριον, οὐ κατὰ τὸ αὐτὸ μόριον ὑπ’ ἀμφοῖν, ἀλλὰκατὰ ἄλλο ὑπ’ ἄλλου γίνεται, ὡς γὰρ ὁρῶμεν καὶ ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν καὶἐπὶ τῶν κατόπτρων ἅμα ἐμφαινόμενα τὰ ἐναντία. διαφέροι δ’ ἂν τῆςπρώτης λύσεως ἡ δευτέρα, ᾗ ἐπ’ ἐκείνης μὲν ἐλαμβάνετο ἡ αἰσθητικὴψυχὴ μία οὐ τῷ ἀριθμῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ δυνάμει, ἐν δὲ ταύτῃ τῶμὲν ἀριθμῷ μία, οὐκέτι δὲ τῷ λόγω, ἀλλ’ ὡς ἔχει τὰ ὑποκείμενα πράγματα,οὕτω καὶ αὐτή· ἦν δὲ ἐκεῖνα ἐν ἑνί τινι κατ’ ἀριθμὸν ὑποκειμένῳπλείω τινὰ τῷ λόγῳ καὶ διαφέροντα. |Δείξας δὲ πῶς οἷόν τε ἅμα πλειόνων αἰσθητῶν αἰσθάνεσθαι, δείκνυσινἑξῆς ὅτι μηδὲν αἰσθητὸν ἀμερές ἐστιν, ἀλλὰ πᾶν αἰσθητὸν μέγεθός ἐστικαὶ διαιρετόν, ᾧ φθάσας ὡς ἀληθεῖ τε καὶ ὁμολογουμένῳ κέχρηται, ὅτεἔλεγε περὶ τῆς τῶν αἰσθητῶν παθῶν διαιρέσεως καὶ περὶ τοῦ μεγέθουςτοῦ ἡλίου. λέγει γάρ· ὅτι τὸ αἰσθητόν ἐστι πάν μέγεθος καὶ οὐκἔστιν ἀδιαίρετον αἰσθητόν, δῆλον. ἔστι δὲ ἡ δεῖξις ᾗ χρῆται τοιαύτη·λαμβάνει ἐναργὲς ὂν καὶ γνώριμον τὸ μηδὲν τῶν διά τινος μέσου αἰσθητῶνἀπὸ παντὸς διαστήματος αἰσθητὸν εἶναι, ἀλλ’ εἶναί τι διάστημα ἀφ’ οὗκαὶ τὸ ὁρώμενον ὁρᾶται καὶ τὸ ἀκουόμενον ἀκούεται καὶ τὸ ὀσφραντὸν τὴνὄσφρησιν κινεῖ. αὗται γὰρ αἱ αἰσθήσεις διά τινος μεταξὺ γίνονται· ἡ γὰρ·ἁφὴ καὶ ἡ γεῦσις οὐ διὰ μεταξύ τινος ἔξω ὄντος οὐδὲ ἀπὸ διαστήματόςτινος αἰσθάνονται τῶν οἰκείων αἰσθητῶν, ἀλλ’ αὐτῶν ἁπτομέ|νων. τὸ μὲνοὖν ὅθεν οὐκ ἂν αἰσθανοίμεθα τοῦ αἰσθητοῦ διάστημα πολύ τε καὶ σχεδὸνἄπειρόν ἐστιν· ἀφ’ οὗ γὰρ ἀρξόμεθα μὴ αἰσθάνεσθαι αὔξοντες τοῦτο τὸδιάστημα καὶ ἀεὶ ἀπωτέρω γινόμενοι τοῦ αἰσθητοῦ ἔτι μᾶλλον αὐτοῦ οὐκαἰσθανόμεθα. ἄπειρον γὰρ εἶπε τὸ πολὺ καὶ μὴ ὡρισμένον· οὐ γὰρἔστι λαβεῖν τὸ μέγιστον διάστημα ἀφ’ οὗ οὐκ αἰσθανόμεθα. τὸ δ’ ἀφ’οὗ αἰσθάνεσθαι δυνάμεθα διάστημά ἐστιν ὡρισμένον. ἐπεὶ τοίνυν ἐναργὲςκαὶ ὁμολογούμενόν ἐστι τὸ εἶναί τι διάστημα τὸ ἀφ’ οὗ αἰσθανόμεθα καὶτὸ ἀφ’ οὗ οὐκ αἰσθανόμεθα, δῆλον ὡς εἴη ἄν τι καὶ ἔσχατον τοῦ ἀποστήπάσχοντα2 V ἥδε Aa: ἡ δὲ VP: om. T: ἡ δύναμις ἡ αἰσθητικὴ τῆς ψυχῆς, ὃ ἔθοςconi. Thurot, cf. p. 164,6 De an. p. 60,6. 64,7 ss. Br. Quaest. p. 97,9 Br. 3 λέγει Vαἰσθητὸν V ὑπ’ P: ἀπ’ Aa: ab T: ἐπ’ V 4 ἄλλου ὑπ’ ἄλλου a 4—6 cf.p. 97,2—4 4 γὰρ ὡς coni. Thurot (vulgo ante γίνεται interpungebant)5 ἐπὶ MTVA: om. Pa ἐμφαινομένων a 6 ἣ AP 7 μόνῳ a8 δὲ VA: δὲ καὶ Pa: om. T 8. 9 πράγματα TVA: σώματα καὶ πράγματα Pa (cf. 165,23 ss.)9 ὑποκειμένας MA 10 post πλείω add δὲ T 12 μηδὲν] hic desinit Vπᾶν MTAP: om. a 13 ὦ] ὃ a (corr. M) 14 ἔλεγε] p. 448b10—13 15 magnitudoest omne sensibile T 15 πᾶν ἐστι Arist. (sic infra p. 171,26) 16 αἰσθάνεσθαιArist. codd. EMY 17 αἰσθητόν Α 19 ὀσφρητὸν P 20. 21 γίνονται—μεταξύom. Α 23 διάστημα T: διαστήματος APa 24 τὸ MAP: om. a25 ἀπωτέρω an ἀπωτέρου P, dubium: ἀποτέρου a γινομένου Pa 26 in mg. hicrepetit M p. 167,26. 27 ἀλλ’) ἔστι—λευκὸν, turn p. 167,24—26 οὐδ᾿—εἶναι 26—28MAP: om. a 27—29 τὸ δ᾿—αἰσθανόμεθα om. T 27 alt. ἀφ’] αὖ M28 διάστημά scripsi: διαστήματός MP 29 αἰσθανόμεθα AP: αἰσθάνεσθαι δυνάμεθα a30 δῆλον MT: καὶ δῆλον APaμάτος ἀφ’ οὗ ὁρᾶται τὸ ὁρώμενον ποιεῖται γὰρ τὸν λόγον ἐπὶ τῶν ὁρατῶν·τὸ δὲ ἐπὶ τούτων δειχθὲν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσθητῶν, ὧν διὰ μέσουτινὸς ἡ ἀντίληψις, ἁρμόζοι ἄν), ἀλλὰ μὴν καὶ πρῶτον ὅθεν λοιπὸν ἀρξάμενοιοὐχ ὁρῶμεν τὸ ὁρατόν· εἰ γὰρ μηδὲν εἴη πρῶτον ἀφ’ οὗ οὐχ ὁρᾶται,διὰ | παντὸς ἂν εἴη τὸ ὁρώμενον. ἀλλὰ μὴν ἐναργὲς καὶ τὸ ὁρᾶσθαι ἀπότινος καὶ τὸ μὴ ὁρᾶσθαι τὸ ὁρώμενον καὶ † τοῦ πρώτου ἀφ’ οὗ ὁρᾶταιπάλιν ἀπ’ ἄλλου. ἔστιν ἄρα τι τοῦ μὲν ἀφ’ οὗ οὐχ ὁρᾶται διαστήματοςτὸ ὁρώμενον πρῶτον, τοῦ δὲ ἀφ’ οὗ ὁρᾶται ἔσχατον. τοῦτο δὴ τὸ μεταξὺτοῦ ἐσχάτου ἀφ’ οὗ ὁρᾶται τὸ ὁρώμενον καὶ τοῦ πρώτου ἀφ’ οὗοὐχ ὁρᾶται, ἀνάγκη ἀδιαίρετον εἶναι. ὃ αὐτὸς μὲν ἔλαβεν ὡς ἐναργές,ὅτι ἐπὶ τῶν οὕτως ἐχόντων τὸ αὐτὸ τοῦ μὲν πέρας γίνεται καὶ ἔσχατον,τοῦ δὲ ἀρχή τε καὶ πρῶτον· δεικνύοιτο δ’ ἂν οὕτως. εἰ γὰρ εἴη διαιρετόν,οὐκ ἦν τὸ ληφθὲν ἔσχατόν τε καὶ πρῶιον ὑγιῶς εἰλημμένον. ἡ γὰρ τοῦμεταξὺ τούτου διαίρεσίς τε καὶ προσθήκη τῶν μερῶν αὐτοῦ ἑκατέρῳ τῷτε ὡς πρώτῳ καὶ τῷ ὡς ἐσχάτῳ ληφθέντι δείκνυσιν ὅτι μηδέτερον αὐτῶνὑγιῶς ἐλήφθη ἢ πρῶτον ἢ ἔσχατον. | ἂν γὰρ διελόντες τὸ μεταξὺ καὶπροσθέντες ἑκατέρῳ ἔχωμεν τὸ μὲν ὁμοίως ἔτι μένον τοιοῦτον, ὡς τὸ ἐξαὐτοῦ <ὁρώμενον ὁρατὸν εἶναι, τὸ δὲ τοιοῦτον, ὡς τὸ ἐξ αὐτοῦ>ἀόρατον εἶναι, οὐκ ἦν οὔτε ἔσχατον τὸ ἀφ’ οὗ ὁρῶμεν τὸ πρὸ τῆςπροσθήκης εἰλημμένον οὔτε πρῶτον τὸ ἀφ’ οὗ οὐχ ὁρῶμεν. ἔσχατον μὲνγάρ ἐστιν ὁρατὸν οὗ ἀπὸ μείζονος διαστήματος οὐχ οἷόν τε ὄψιν τε καὶἀντίληψιν γενέσθαι πρῶτον δὲ ἀόρατον οὗ ἀπὸ ἐλάττονος διαστήματοςοὐχ οἷόν τέ ἐστιν ἀόρατον εἶναι τὸ ὁρώμενον. τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων,εἰ διαιρετὸν εἴη τὸ μεταξὺ τοῦ τε ἀφ’ οὗ πρώτου τι οὐχ ὁρᾶται καὶ τοῦγε ἐσχάτου αφ᾿ οὗ ὁρᾶται, τῶ μὲν προστιθέμενον τὸ ἐκ τῆς διαιρέσεωςἐπέκεινα μέρος τῷ ὁρατῷ ἔτι ὁρατὸν αὐτὸ τηρήσει καὶ ἀναιρήσει τὸ εἶναι τὸεἰρημένον διάστημα ἀφ’ οὗ ἐσχάτου ὁρατὸν ἦν τὸ ὁρώμενον· καὶ γὰρ ἀπὸμείζονος διαστήματος ὁρώμενον ἔστι· τῷ δὲ πάλιν τῷ ἀοράτῳ προστιθέτὰ1 ὁρώμενα Α 2 αἰσθητῶν MTA: om. Pa ὧν] quod T (quorum Thurot)3 λοιπὸν om. T 4 nullus sit primus T οὐχ ὁρατὰ Α 5 prius τὸ Pa: μὴ TA6 μὴ om. T καὶ οὐκ ἀπ’ #x003E; τοῦ πρώτου ἀφ’ οὗ ὁρᾶται <καὶ ἀφ’ οὗ οὐχπάλιν ἀπ’ ἄλλου e. gr. conicio 7 τοῦ διαστήματος ἀφ’ οὗ οὐχ ὁρ. Μ(Τ?)μὲν APa: om. MT 7—10 διαστήματος—ὁρᾶται om. a 8 τοῦ δὲ TP: τὸ δὲ Aἀφ’ οὗ] quod T 8. 9 ἔσχατον—ἐσχάτου om. T 9 τὸ πρῶτον P 10 ὃ TAP:ὃ καὶ a 11 τῶν MTA: τῶν οὐχ Pa 12 ἄν] ἄν καὶ T 13 εἰλημμέναPa (corr. M) 14 τε MAP: om. a ἑκατέρων Α 15 alt. ὡς TPa: om. MAαὐτῶν TA: ἐκ τῶν a: τῶν M 16 pest ἐλήφθη add. αὐτῶν M alt. ἢ MTAP:om. a διελθόντες Pa 17 ἔχομεν Α 18 ὁρώμενον—αὐτοῦ ex T add.Thurot 19 ἀόρατον TPa: ὁρατὸν A οὔτε MTAP: ὅτε a 20 <ὑγιῶς>εἰλημμένον conicio οὐχ om. Α 21 οὗ] ut T, item 22 22 ἀόρατονThurot: ὁρατὸν TAPa 23 ἐστιν om. a ὁρατὸν a 24 τι TAP: om. a24.25 et eius ultimum T 25 τῷ TPa: τὸ MA μέν] μὲν γὰρ a προτιθέμενον a(corr. M) τὸ A, P2: τῶ e corr. A, P1: om. a 26 μέρει a (corr. Mτηρήσει καὶ M: ποιεῖ TA: spat, XIX litt. a 27 ὁρώμενον om. T 28 prius τῶ Pa,e corr. Α: τὸ prius Α 28. 170,1 προστιθεμένῳ a (corr. M)μένον τὸ ἐπὶ τάδε μόριον αὐτοῦ ἔτι αὐτὸ ἀόρατον τηρήσει καὶ πάλιν ἀναιρήσει<τὸ> τὸ εἰρημένον διάστημα πρῶτον ἀόρατον εἶναι· καὶ γὰρ ἀπό τινοςπρὸ αὐτοῦ ὄντος οὐκ ὄψεται. ὁμοίως κἂν τῷ ἑτέρῳ αὐτῶν προσγενόμενονὅλον τηρῇ αὐτὸ ὅμοιον, οὐκ ἦν τὸ πρὸ τῆς προσθήκης ὑγιῶς εἰλημμένονἢ ἔσχατον εἷναι τοῦ ἀφ’ οὗ ὁρῶμεν ἢ πρῶτον τοῦ ἀφ’ οὗ οὐχὁρῶμεν. τῷ μὲν γὰρ ὁρατῷ προστιθέμενον μεῖζον τὸ διάστημα ποιήσειτοῦ εἰλημμένου ἐσχάτου ὁρατοῦ, τῷ δὲ ἀοράτῳ πάλιν ἔλαττον ποιήσει τοῦεἰλημμένου πρώτου ἀοράτου. ἀδιαίρετον ἄρα ἀνάγκη εἶναι τὸ μεταξὺ τοῦτε ἐσχάτου ἀφ’ οὗ ὁρῶμεν καὶ τοὐ πρώτου ἀφ’ οὗ οὐχ ὁρῶμεν.Μετὰ ταῦτα τῇ διὰ ἀδυνάτου | δείξει χρώμενος δείκνυσιν ὅτι μηδένἐστιν ἀδιαίρετον αἰσθητόν, προσχρώμενος τῷ δεδειγμένῳ. εἰ γὰρ δυνατόν,ἔστω τι τοιοῦτον. τοῦτο δὴ ἄν τεθῇ ἐν τῷ ἀμερεῖ τῷ μεταξὺ τοῦ τεἐσχάτου ὁρατοῦ καὶ τοῦ πρώτου ἀοράτου, δῆλον ὅτι ἐφαρμόσει αὐτῷ,ἐφαρμόζον δὲ αὐτῶ εἴη ἂν ἅμα ὁρατόν τε καὶ ἀόρατον, τῷ μὲν εἶναιἐν τῷ πέρατι τοῦ ὁρατοῦ ὁρατόν, τῷ δὲ ἐν τῆ ἀρχῇ τοῦ ἀοράτου ἀόρατον.εἰ γάρ τις ἀπὸ τοῦ διαστήματος, ἀφ’ οὗ τὸ ὁρώμενον ἦν πρῶτον ὁρατόν,ὁρῴη τοῦτο τὸ ἀμερὲς ὁρατόν, ἅμα ἂν ὁρῴη τε αὐτὸ καὶ οὐχ ὁρῴη·#x003E; μὲν ἄν, ὅτι ἐπὶ τάδε κεῖται τοῦ ἐσχάτου διαστήματος, ἀφ’ οὗ οὐχοἷόν τε ἦν τὸ ὁρατὸν ὁρᾶν, τὰ δὲ ἐπὶ τάδε τοὐ ἐσχάτου ἀοράτου καὶ τοῦπρώτου ὁρατοῦ διαστήματος ὁρατά· οὐκ ὄψεται δὲ αὐτὸ πάλιν, ὅτι ἐπέκεινακεῖται τῆς ἀρχῆς τοῦ διαστήματος, ἀφ’ ἧς ἦν τὸ ὁρᾶν οὐχ † ὁρώμενον,τὰ δὲ ἐπέκεινα τῆς τοιαύτης ἀρχῆς κείμενα οὐκ ἦν ὁρατά. τὸ γὰρ |ἀμερὲς ὁρατὸν τῷ μὲν ἐπέκεινα τῆς ἀρχῆς τοῦ ὁρατοῦ κεῖσθαι διαστήματος ,οὐχ ὁραθήσεται (οὐδὲν γὰρ ἦν ἐπέκεινα αὐτῆς ὁρώμενον), τῷ δὲ ἐπὶκεῖσθαι τοῦ πέρατός τε καὶ ἐσχάτου τοῦ ὁρατοῦ διαστήματος ὁραθήσεται.εἰ τοίνυν ἀδύνατον τὸ αὐτὸ ἅμα ὁρατὸν καὶ ἀόρατον εἶναι κατὰ τὸ αὐτό,ἀδύνατον καὶ ἀδιαίρετόν τι ὁρατὸν εἶναι. διαιρετὸν μὲν γὰρ ὂν καὶ τεθὲν† κατ’ ἐκείνου τὸ μέν τι ὁρατὸν ἕξει (πάντη γὰρ τὸ ἐπὶ τάδε τοῦ1 τὸ—αὐτοῦ om. M τάδε TA: τὰ Pa: ταδὶ Arist. codd. EMY μόριον Tburot:μόρια libri ἔτι] ὅτι ἔτι T τηρήσει καὶ M: τηρεῖν APa: τηρεῖ T πάλινom. M 2 τὸ add. Thurot 3 ὄψεται MAP: ὄψεσθαι a: videbitur T, unde fort.recte ὀφθήσεται Thurot (cf. p. 169,28) 4 τηρῇ Thurot: τηρεῖ MT: τηρεῖν APa4. 5 εἰρημένον Α 5 prius ἣ] εἰ T prius τοῦ] cuius T 6 τῷ] τὸ M7 τῳ] τὸ M 9 τε om. Α 10 ante μετὰ add. καὶ a δήξει Α12 ἔστω om. T alt. τῷ Thurot: τοῦ libri 13 ὅτι] τί Α 14 ἅμα ἄν εἴη Papost μὲν add. γὰρ M 17 ἄν ὁρῴη τε AP: τε ἂν ὁρῴη τὸ a (sed τὸ om. etiam T)18 ὁρῴη addidi μὲν ἂν A: ἄν T: om. Pa post ὅτι add. μὲν M18. 19 οὐχ οἷόν τε om. M 19 ὁρᾶν Thurot: ὅταν libri τὰ δὲ Thurot: τάδεlibri ἐπὶ] ἢ ἐπὶ a 20 videt T 21 ἦν τὸ ὅραν οὐχ TAPa: οὐκ ἦνὁρᾶν τὸ M: ἦν ὁρατὸν τὸ ὁρώμενον conicio 22—25 repetitio iam Thurotum offendit23 ὁρατὸν Thurot: ἀόρατον libri 24 οὐδὲν TA: οὐδὲ Pa τῷ] τὸ Α25 τοῦ ἐσχάτου a invisibilis T 26—171,5 et prioribus et eis quaesequuntur p. 172,17—27 similia sunt, quod vidit Thurot 26. 27 κατὰ—εἶναιom. T 26 ταὐτὸν Pa 28 κατ’ ἐκεῖνο conicio κατ’ APa: ἐπέκεινα(ultra) ut vid. T: τεθὲν <ἐπ᾿ ἐκείνῳ καὶ τὸ μὲν ἐπὶ τάδε ἔχον, τὸ δὲ> ἐπέκειναπάντα Α: πᾶν T ἐπίπεδον τοῦ a (corr. M)ὁρατόν· οὐ γὰρ ἐφαρμόσει τῷ ἀμερεῖ ὂν μεριστόν), τὸ δὲ ἀόρατον· τὸ γὰρἐπέκεινα τοῦ ὁρατοῦ ἀόρατον. τοῦτο γὰρ ἦν τὸ πρώτῳ ἀοράτῳ καὶ ἐσχάτῳὁρατῷ εἶναι τὸ τὸ μὲν τὰ ἐπὶ τάδε πάντα ὁρατὰ ἔχειν, τὰ δὲ ἐπέκειναπάντα ἀόρατα. ἀμερὲς <δὲ> ὂν <ἅμα> ἂν τούτων ἀμφότερονἐστιν | ἀδύνατον.Αὐτὸς μέντοι ἔμπαλιν ἐχρήσατο τοῖς ἀποστήμασιν· ἔσχατον μὲν γὰρεἶπεν τοῦ ἀποστήματος τὸ ὅθεν ἀρξάμενον τὸ ὁρατὸν οὐκέτι ὁρᾶται· καίτοιδοκεῖ τοῦ μὲν ἀφ’ οὗ οὐχ ὁρᾶται μὴ δύνασθαι τὸ ἔσχατον ληφθῆναι (διὸεἶπε καὶ αὐτὸς ἐπ’ αὐτοῦ ἔστι γὰρ. ὅθεν μἐν οὐκ ἂν ὀφθείη ἄπειροντὸ ἀπόστημα), τοῦ δὲ ἀφ’ οὗ ὁρᾶται πρῶτον μὲν εἶναι τὸ πλησίον τῆςὄψεως, ἔσχατον δὲ μεθ’ ὃ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ διαστήματος οὐκ ἂν ὁραθείη.Δοκεῖ δὲ ἄλλοις ἡ δεῖξις λογικωτέρα εἶναι. οὐ γὰρ πᾶν τὸ ὁρατὸνἀπὸ ἴσου διαστήματος ὁρατόν ἐστιν, ἀλλὰ τὸ μὲν ἐγγύθεν ὁρατόν ἐστι,πόρρωθεν δ’ οὔ, τὸ δὲ καὶ πόρρωθεν, ὡς τὰ ἄστρα. οὕτως δὲ ἐχόντωνπῶς ἄν τις ἢ τὸ ἔσχατον τοῦ διαστήματος, ἀφ’ οὗ οὐχ ὁρᾶται τὰ ὁρατὰ,ὁρίσαιτο, ἢ τὸ πρῶτον ἀφ’ οὗ ὁρᾶται; ἢ εἰ καὶ ὅτι μάλιστα τὰ μὲν ἀπὸπλείονος διαστήματος ὁρᾶται τῶν ὁρατῶν, τὰ δ’ ἀπ’ ἐλάττονος, ἀλλ’ ἔσταιἑκάστου αὐτῶν πέρας αδιαί|ρετον, μεθ’ ὃ οὐκέτι ὁρᾶται τὸ ὁρατόν.Ἐπιζητήσαι δ’ ἄν τις πῶς #x003E; οὐκ ἔστι μέρος τι τοῦ συνεχοῦς ἀμερὲςδείκνυσι. τὸ γὰρ μεταξὺ τοῦ διαστήματος τοῦ τε ἐσχάτου ὁρατοῦ καὶτοῦ πρώτου ἀοράτου ἐστί τι χωρίζον αὐτὰ * * * ἅμα ἄν τι εἴηὅπως * * * ἀμερὲς λέγειν * * * οἷόν τε ἐξ ἀμερῶν συνεχές τι γίνεσθαι.ἢ δεῖ ὑπολαμβάνειν αὐτὸν οὐχ ἁπλῶς τι ἀμερὲς δεικνύναι, ἀλλὰ πρὸςαἴσθησιν ἀμερές. καὶ δείκνυσιν ὅτι μηδενὸς αἰσθητοῦ ὡς ἀμεροῦς ἡ αἴσθησιςαἰσθάνεται. ὅτι γὰρ μηδὲν ἀμερὲς οἷόν τε μέγεθος εἶναι ἐν ἄλλοις ἔδειξεδιὰ πλειόνων. δεῖ οὖν ἀκούειν τοῦ ὅτι δὲ τὸ αἰσθητὸν πᾶν ἐστι μέγεθοςκαὶ οὐκ ἔστιν ἀδιαίρετον αἰσθητὸν ὡς εἰρημένου ἀντὶ τοῦ ὅτι δὲ ἡ1 οὐ TA: οὐδὲ Pa οὐ—μεριστόν p. 170,28 ante τὸ μὲν dubitanter transpon. Thurot2 ἐπέκεινα τοῦ ὁρατοῦ om. T ὁρατοῦ a: ἀοράτου AP 3 εἶναι] εἰ οὖν TAτὸ τὸ μὲν τὰ a: τὸ τῶ μὲν τὰ Α: τὸ τὸ μὲν τὸ P: eo guidem quod que T τὸ δὲ P:τὸ δὲ τὰ coni. Thurot 4 δὲ T: om. APa ante ἄν lacunae signum in M, ἅμαaddidi ἀμφοτέρων a 6 μὲν a (corr. M) 8 τοῦ TA: τὸ Paοὐχ MA2: om. TA1Pa possit T 10 τοῦ T: τὸ APa δὲ om. Tεἶναι om. T 11 ὁραθείη T ut vid.: ὁραθῆ Pa: ὁραθῆνα A 12 δὲ om. Αalia T 13 post ἀπὸ add. τοῦ a ἀπὸ—ὁρατόν om,. T esse sed T 14 δὲαὐτὸ δέ TA post δὲ add. τούτων M 16 ὁρίσαιτο om. T 18 ἀδιαίρετονThurot: διαιρετὸν libri ὁρᾶται MTA: om. Pa 19 ἐπιζητήσῃ A ὅτι addidiοὐκ ἔστι TA: οὐκέτι Pa: οὐκέτι ὅτι οὐκ Ε; coni. Thurot 20 δείκνυσι Pa: δεικνὺς Α21. 22 ἀοράτου—γίνεσθαι om. in spat. paulo plus quam unius versus P. in spatio XLVIlitt. a (habet T) 21 post αὐτὰ spat, X litt. T, xv litt. A, signum lacunae Malt. τι om. T post τι signum lacunae M 22 post ὅπως spat, VII litt. T. XIVlitt. Α post λέγειν spat, III litt. T, XII litt. A, signum lacunae M continui T23 ἡ] εἰ T 24 ὡς ἀμερὲς A 25 ἐν ἄλλοις] Phys. Z 2 p. 233b15 SS. 26 ἀκιτοῦ ὅτι δὲ scripsi: ἀκουστοῦ ὅτι a: ἀκούειν ὅτι TAP: ἀκοῦσαι τὸ ὅτι δὲ M πᾶν Αprius P: πάλιν a, e corr. P 27 εἰρημένου AP: εἰρημένον aαἴσθησις οὐδενὸς ὡς ἀμεροῦς αἰσθάνεται.’ δεικνύοιτο δ’ ἄν τὸ μεταξὺἀμερὲς πρὸς αἴσθησιν, ὅτι, εἰ ὡς μεριστὸν * * * | εἴη τῇ αἰσθήσει καὶὡς διάστημά τι, ἤτοι ὁρῴη ἂν τὰ ἐν αὐτῷ ἡ ὄψις ἡ οὐχ ὁρῴη. οὕτωςδὲ <ἂν> ἀναιροῖτο εἶναι πρῶτον τοῦ διαστήματος ἀφ’ οὗ τι ὁρᾶται τὸπρῶτον εἰρημένον ἤτοι εἶναι ἔσχατον τοῦ ἀφ’ οὗ οὐχ ὁρᾶται τὰ ὁρώμενατὸ εἰλημμένον ὡς ἔσχατον. ἡ οὐκ ἀνάγκη τὸ μεταξὺ διάστημα εἶναι τοῦτε ἀφ’ οὗ ὁρᾶται τὸ ὁρατὸν καὶ τοῦ ἀφ’ οὗ οὐχ ὁρᾶται. ἐπὶ γὰρ τῶνοὕτως ἐχόντων ἀνάγκη τὸ αὐτὸ τοῦ μὲν πέρας εἶναι, τοῦ δὲ ἀρχήν. εἰγὰρ συνεχές ἐστι τὸ <μεταξὺ> διάστημα τοῦ ἐν ᾧ τό τε ἔσχατόνἀπόστημα τοῦ ἐν ᾧ ὁρᾶται ἐσχάτου τὸ ὁρατὸν καὶ τοῦ ἐν ᾧ πρώτῳ ἀρξάμενονμὴ ὁρᾶσθαι οὐκέτι ὁρᾶται, δῆλον ὡς ἔχει κοινόν τινα ὅρον τὸνσυνάπτοντα τό τε ἔσχατον αὐτοῦ ὁρατὸν καὶ τὸ πρῶτον ἀόρατον, μᾶλλονδὲ ταὐτόν ἐστιν ἀμφότερ’, τοῦ μὲν πέρας, τοῦ δὲ ἀρχή, ὁ μέσος ὅρος ὢνἀδιαίρετος· τοιοῦτος γὰρ ὁ ὅρος καθ’ ὃν συνῆπται | τὰ συνεχῆ, ὁποῖόνἐστι καὶ τὸ διάστημα δι’ οὗ ὁρᾶταί τε τὰ ὁρώμενα καὶ οὐχ ὁρᾶται. ἔστιἄρα ἐν ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσι τοῦ διαστήματος τοῦ ἐσχάτου ὁρατοῦ καὶτοῦ πρώτου ἀοράτου, τοῦ μὲν πέρας ὄν, τοῦ δὲ ἀρχή· ἐν ᾧ ἂν <οὖν>τὸ ἀμερὲς αἰσθητόν, ἐφαρμόσει τ’ αὐτῷ καὶ ἔσται καὶ αὐτὸ ἐν ἀμφοτέροις,καὶ τῷ ὁρατῷ καὶ τῷ ἀοράτῳ. ὂν δὲ ἐν ἀμφοτέροις, καθόσον μέν ἐστινἐν τῷ ὁρατῷ πέρας ὂν αὐτοῦ, ὁρῷτο ἄν, καθόσον δέ ἐστιν ἐν ἀοράτῳἀρχὴ ὂν αὐτοῦ, οὐκ ἂν ὁρῷτο. οὕτω δὲ ἅμα <ἂν> ὁρῷτό τε καὶὁρῷτο· τῷ μὲν γὰρ μὴ εἶναι ἐπὶ τάδε τοῦ πέρατος τοῦ ὁρατοῦ οὐκ ἂνὁρῷτο ἦν γὰρ ὁρατὰ ταῦτα), τῷ δὲ μὴ εἶναι ἐπέκεινα τῆς ἀρχῆς, ἀφ’ἧς οὐχ ἑωρᾶτο τὰ ὁρατά, ὁρῷτο ἄν, ἄιε μηδέπω ὂν ἐν τῷ ἀοράτῳ25 διαστήματι. ὃ διαιρετὸν ὂν οὐκέτ’ ἂν ἔπασχεν· ἦν γὰρ ἄν αὐτοῦ τὸ μὲνὁρατόν, ὅσον ἦν αὐτοῦ ἐν τῷ ὁρατῷ, τὸ | δὲ ἀόρατον, τὸ ὃν ἐν τῷ μετὰτὸ ὁρατὸν διαστήματι.Ἔοικε δὲ διὰ τούτων τὸν περὶ τῶν ἀμερῶν λόγον ἐρωτώμενον εἴτε ὑπὸΔιοδώρου εἴτε καὶ ὑπ’ ἄλλου τινὸς αὐτὸς ἠρωτηκέναι τε πρῶτος καὶ κεχρῆσθαιαὐτῷ. ἀλλ’ οὗτος μὲν εὑρὼν ἐχρήσατο αὐτῷ ὑγιῶς, οἱ δὲ μέγα ἐπ’ αὐτῷ1 οὐδενὸς MTAP: om. a 2 ὡς <διάστημά τι> coni. Thurot μεριστὸν #x003E; conicioτῇ αἰσθήσει om. T 3 διάστημά τι M: διάστημα T: διαστήματι APa ἤτοι MA: ἢ Pa4 ἄν add. Thurot <ἤτοι> εἶναι conicio πρῶτα a (corr. M): πρώτου T 5coni. Thurot ἤτοι] ἡ conicio 6 ἐσχάτου Pa εἶναι MTAP: om. a9 μεταξὺ add. Thurot τοῦ Α: om. Pa 10 ἐσχάτου TA: ἔσχ’ ἄτω Pa et huiusprimum α quo incipiens T alt. ἐν ᾧ om. Α πρώτου Α 11 τινὰ ὅρον κοινὸν Pa12 post συνάπτοντα add. ὅρον T 14 talis post indivisibilis om. T 15 τὸ MAP:om. a τά τε a ante ἔσται spat, v litt. T 16 ἐσχάτου M: om. TAPa17 οὖν addidi 18 ἐφαρμόσοι a 19 prius καὶ—ἀοράτῳ M: καὶ τῷ ὁρατῷ a:καὶ (om. T) τῷ ἀοράτῳ TAP ἐν MTAP: om. a 20 πέρας—ἀοράτῳ om. T21 ἄν T: om. APa 22 τοῦδε Α 23 τῷ δὲ μὴ MT: τῶ μηδ’ ἄν APa24 μηδέπω om. M ἀοράτῳ scripsi: ὁρατῷ libri 25 ἀδιαίρετον M 26 ἀόριστονP: ὁρατὸν T 28 τούτου T λόγων a 29 Διοδώρου] v. ad p. 122,23prius καὶ om. a (habet M) πρῶτον a καὶ κεχρῆσθαι T: κεχρῆσθαι Α: καὶχρῆσθαι Pa 30 post εὑρὼν spat, VIII litt. Α ὑγιῶς αὐτῶ Paφρονοῦντες ἔλαβον μὲν αὐτὸν παρὰ τούτου, ἐχρήσαντο δὲ αὐτῷ οὐ δεόντως.ὁ μὲν γὰρ ἔδειξε δι’ αὐτοῦ <τὸ> πρὸς αἴσθησιν γινόμενον ἀμερὲς οὐκἀδύνατον, ἀλλ’ ὂν ἐν τῇ φύσει καὶ ἐν τοῖς πράγμασιν, [ἀλλ᾿] ὡς μηδὲνὂν ἀμερὲς αἰσθητὸν τῷ μηδὲ τὸ μεταξὺ τοῦ τε ἐσχάτου αἰσθητοῦ καὶ τοῦπρώτου ἀναισθήτου δύνασθαί τι εἶναι διάστημα ἀμερὲς ὅν· οὗτος γὰρ ὁ τὰσυνεχῆ συνέχων ὅρος. σώματος δὲ μέρος ἢ αἰσθητοῦ ἢ ἀναισθήτου ἀδύνατονεἶναι ἀμερές, ἐφ’ οὗ αὐτῷ ἐχρήσαντο οἱ παραλογιζόμενοι, εἴγε τὸ τοῦσώματος μέρος σῶμα. διὸ | οὐδὲ οἷόν τε ἐπ’ ἐκείνων ἢ μέγιστον ἀνεπαίσθητονἢ ἐλάχιστον αἰσθητὸν τῇ αὑτοῦ φύσει, τῷ δεῖν μὲν * * * ἀμερὲςεἶναι, ἀλλὰ πᾶν <μέγεθος ἐπ᾿> ἄπειρον εἶναι διαιρετόν. δείξας δὲ ταῦτα,ἀνακεφαλαιοῦται διὰ βραχέων περὶ τῶν εἰρημένων ἐν τῷ βιβλίῳ καὶ μνη-μονεύει ὅτι μετὰ τὸ βιβλίον τοῦτο τὸ Περὶ μνήμης καὶ ὕπνου τέτακται.1 ἐχρήσατο P οὐδὲ ὄντως T 2 διὰ τοῦ A: per hoc T τὸ add. Thurot3 ἀλλ’ ὡς APa: alius T: ἀλλ’ delevi μηδὲ Α 4 ἀμερὲς ὂν Pa τὸ M:τὰ TAPa 5 ἀμερὲς Pa: ἀληθὲς TA post ὄν spat, IX litt. AP, L litt. aοὗτος γὰρ ora. a (habet etiam M) 7 ἀφ’ a ἐχρήσατο P1 9 post μὲνspat, v litt. T, LXXX—LXXXX A, XV—XVII P, τοῦτο μέγεθος supplet Thurot 10 μέγεθοςἐπ’ add. Thurot ἄπειρον εἶναι MTA: om. Pa 12 δόξα σοι ὁ θεός in fineter P, τέλος τοῦ εἰς τὸ περὶ αἰσθήσεως καὶ αἰσθητῶν ὑπομνήματος a