Ι.ΕΙΣΑΓΩΓΑΙ ΤΩΝΣΤΕΡΕΟΜΕΤΡΟΥΜΕΝΩΝ ΗΡΩΟΣ.CMΣφαίρας δοθείσης τῆς διαμέτρου ποδῶν ῑ εὑρεῖντὸ στερεόν. Ἀρχιμήδης ἐν τοῖς Περὶ σφαίρας καὶ κυλίνδρουδείκνυσιν, ὅτι ὁ κύλινδρος ὁ βάσιν μὲν ἔχωνἴσην τῷ μεγίστῳ τῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ κύκλων, ὕψος δὲἴσον τῇ διαμέτρῳ τῆς σφαίρας, ἡμιόλιός ἐστι τῆς σφαίρας·ὥστε κατὰ τοῦτον τὸν λόγον δεῖ τὰ ῑ ἐφ᾿ ἑαυτὰλαβεῖν, καὶ τῶν γινομένων ἐπὶ τὰ ια ὧν τὸ ιδ´, καὶταῦτα ἐπὶ τὸ ὕψος τοῦ κυλίνδρου πολυπλασιασθέντα,τουτέστιν ἐπὶ τὰ ῑ, καὶ τῶν γινομένων λαβεῖν τὸ U+2220ʹ ϛʹκαὶ ἀποφέρεσθαι ἐπὶ τὸ τῆς σφαίρας στερεόν· εἰσὶ δὲπόδες φκγ καὶ ιζ εἰκοστομόνα.κατὰ τὸν αὐτὸν λόγονδείκνυται, ὡς ια κύβοι ἀπὸ τῆς διαμέτρου τῆς σφαίραςἴσοι γίνονται κα σφαίραις· ὥστε δεήσει τὰ ῑ κυβίσαντα·ἔστι δὲ ,ᾱ· τούτων λαβεῖν τὸ ἐνδεκάκις κα΄·καὶ τοσοῦτον γίνεται τὸ στερεὸν τῆς σφαίρας.Σφαῖρα, ἧς ἡ περίμετρος ποδῶν κβ· εὑρεῖν αὐτῆςτὸ στερεόν. ποίει οὕτως· λαβὲ ἀπὸ τῆς περιμέτρουτὴν διάμετρον ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου ὑποδείγματος τῶνκύκλων καὶ ἔσται ἡ διάμετρος ποδῶν ζ. ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά·2 στερεομετρουμένων] Hultsch, στερεωμετρουμένων CM.5 ὁ (alt.)] addidi, om. CM. 9 τῶν γινομένων] CM, τὰ γινό-γίνονται μθ. ταῦτα πάλιν ἐπὶ τὰ ζ· γίνονται τμγ· καὶταῦτα δεκάκις καὶ ἅπαξ· γίνονται ,γψογ. ταῦτα ἀνάλυσονπαρὰ τὰ κα· γίνονται ροθ ω´. τοσούτων ἔσταιποδῶν τὸ στερεὸν τῆς σφαίρας.τὴν δὲ ἐπιφάνειανεὑρήσομεν οὕτως· ἀεὶ θὶς τὴν διάμετρον· γίνονται ιδ.ταῦτα δεκάκις καὶ ἅπαξ· γίνονται ρνδ. τοσούτων ἔσταιποδῶν ἡ ἐπιφάνεια τῆς σφαίρας.CM Ἄλλως. Σφαῖρα, ἧς ἡδιάμετρος, τουτέστιν ὁἄξων, ποδῶν ζ εὑρεῖν αὐτῆςτὸ στερεόν. ποίει οὕτως·τὰ ζ τῆς διαμέτρουκύβισον, τουτέστιν αὐτὰἐφ᾿ ἑαυτά· γίνονται μθ·καὶ ταῦτα πάλιν ἑπτάκις·γίνονται τμγ. ταῦτα ἀεὶδεκάκις καὶ ἅπαξ· γίνονται,γψογ· ὧν τὸ κα´· γίνονταιροθ ωʹ. τοσούτωνἔσται ποδῶν τὸ στερεὸντῆς σφαίρας.Σφαῖραν μετρήσομεν, Sἧς ἡ διάμετρος ποδῶν ζ,ἡ δὲ περίμετρος ποδῶνκβ· εὑρεῖν αὐτῆς τὸ στερεόν.ποιῶ οὕτως· τὴν διάμετρονἐφ᾿ ἑαυτήν· γίνονταιμθ. ταῦτα ποιῶ πάλινἐπὶ τὴν διάμετρον τῶν ζ·γίνονται πόδες τμγ· ταῦταπολυπλασιάζω ἑνδεκάκις·γίνονται πόδες ,γψογ· ταῦταμερίζω παρὰ τὸν κᾶ·γίνονται ροθ β. τοσούτουἐστὶ τὸ στερεὸν τῆςσφαίρας.τὴν δὲ ἐπιφάνειαν τῆςαὐτῆς σφαίρας εὑρήσομενοὕτως· πάντοτε τὴν διάμετροντῶν ζ ἐπὶ τὴν περίμετροντῶν κβ· γίνονταιπόδες ρνδ. τοσούτου ἔσταιἡ ἐπιφάνεια τῆς σφαίρας,ποδῶν ρνδ.CMΣφαίρας ἡ διάμετρος ποδῶν ῑ· εὑρεῖν αὐτῆς τὴνἐπιφάνειαν. ποιῶ οὕτως· τὴν διάμετρον ἐφ᾿ ἑαυτήν·γίνονται ρ. ταῦτα καθολικῶς ποίησον ἐνδεκάκις· γίνονται,αρ. τούτων λαβὲ τὸ ιδ´· γίνονται οη U+2220´ ιδ´.ταῦτα καθολικῶς ποίησον δακτύλους ἤγουν τετράκιςτετράκις εἶπεν διὰ τὸ τὸν παλαιστὴν ἔχειν δ δακτύλους·γίνονται τιδ δ´ κη´. τοσούτου γίνεται ἡ ἐπιφάνειατῆς σφαίρας.ἐποίησα δὲ τὰ γενόμενα τετράκιςπαρὰ ταύτην τὴν αἰτίαν· δείκνυσι γὰρ Ἀρχιμήδης, ὅτιἡ ἐπιφάνεια τῆς σφαίρας τετραπλάσιον ἑνὸς μεγίστουκύκλου.Κύκλου ἐπιπέδου διδάσκει τὸ ἐμβαδὸν τετραπλούμενονποιεῖν σφαίρας ἐπιφάνειαν. μέγιστος δὲκύκλος ἐστὶν ὁ αὐτὸ τὸ κέντρον ἔχων τῆς σφαίρας.Ἄλλως μετρῆσαι τὴν ἐπιφάνειαν. ποίησον οὕτως·τὴν διάμετρον ἐφ᾿ ἑαυτήν· γίνονται ρ. ταῦτα ποίησονἐπὶ τὰ μδ· γίνονται ,δυ. τούτων λαβὲ τὸ ιδ´· γίνονταιτιδ δ´ κη´. τοσούτων ποδῶν ἡ περιφέρεια εἴτουνἡ ἐπιφάνεια τῆς σφαίρας.Ἄλλως. ποίησον τὴν διάμετρον δίς· γίνονται κ.ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά· γίνονται υ. ταῦτα ἐνδεκάκις· γίνονται,δυ. τούτων τὸ ιδ´· γίνονται τιδ δ´ κη´. τοσούτωνγίνεται ἡ ἐπιφάνεια τῆς σφαίρας.Πάλιν σφαίρας τὸ στερεὸν εὑρήσομεν οὕτως· ἡδιάμετρος ποδῶν ῑ. κύβισον τὰ ῑ· ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονταιρ· ταῦτα πάλιν ἐπὶ ῑ· γίνονται ,ᾱ. ταῦτα ποίησον ἐνδεκάκιςκαὶ τούτων λαβὲ τὸ κα´· καὶ γίνεται τὸ στερεὸνφκγ καὶ ιζ κα´. ἐποιήσαμεν δὲ τὰ γενόμενα ἐνδεκάκιςκαὶ ὧν τὸ κα´ ἐλάβομεν διὰ ταύτην τὴναἰτίαν· δείκνυσιν Ἀρχιμήδης, ὅτι ια κύβοι ἴσοι γίνονταικα σφαίραις.Ἄλλως. σφαίρας ἡ διάμετρος ποδῶν δ. ποίει οὕτως·μέτρει κύκλον· γίνεται ἄρα ἀπὸ τῆς διαμέτρου τὸ ἐμβαδὸνποδῶν ιβ U+2220΄ ιδ´· γίνεται καὶ ἡ βάσις τοῦ περελαμβάνοντοςκυλίνδρου τὴν σφαῖραν τὸ αὐτό. πολυπλασιάζωοὖν τὰ ιβ U+2220΄ ιδʹ ἐπὶ τὸ ὕψος τοῦ κυλίνδρου τοῦπεριλαμβάνοντος τὴν σφαῖραν, τουτέστιν ἐπὶ τὰ δγίνονται δ´ κη´· τοσούτου γίνεται ὁ αὐτὸς κύλινδροςἡμιόλιος γάρ ἐστι τῆς σφαίρας. καὶ ἐλάβομεν τὸω´ μέρος τὰ β μέρη τῶν ν δ´ κη´· καὶ τοσούτου γίνεταιτὸ στερεὸν τῆς σφαίρας· ἔστι δὲ λγ U+2220´ μβ´.Ἄξων σφαίρας τί ἐστιν; εὐθεῖα διὰ κέντρου ἠγμένηκαὶ περατουμένη ἐφʼ ἑκάτερα τὰ μέρη ὑπὸ τῆς σφαίρας,ἀμετακίνητος, περὶ ἣν ἡ σφαῖρα κινεῖται καὶ στρέφεται.Ἐὰν σφαῖρα τμηθῇ, ἡ τομὴ κύκλος γίνεται. τῶνδὲ ἐν τῇ σφαίρᾳ κύκλων οἱ μὲν διὰ μέσου τὴν σφαῖραντέμνουσιν, οἱ δὲ οὔ· οἱ μὲν οὖν διὰ μέσου τέμνοντεςκαλοῦνται μέγιστοι καὶ πάντες ἀλλήλοις ἴσοιεἰσίν, οἱ δὲ οὐ διὰ μέσου οὐ πάντες πᾶσιν ἴσοι, ἀλλάτινές τισι. καὶ ἔτι τῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ κύκλων οἳ μένεἰσιν ὀρθοὶ πρὸς τὸν ἄξονα, οὗτοι ἑαυτοῖς παράλληλοίεἰσιν· παράλληλοι δέ εἰσιν οἱ τὸ αὐτὸ ἀεὶ διάστημαμεταξὺ ἔχοντες ἑαυτῶν καὶ μήτε μεῖζον μιήτε ἔλαττον.1 κύβισον] Hultsch, κύβησον CM. 2 ἐνδεκάκις] Μ, ια φ C.4 φκγ] Hultsch, φκ΄ CΜ. κα΄] κα″/η″? C, κα″ ηκ Μ, κα″ κα″Ὁρίζων κύκλος ἐστίν, ὃς καὶ αὐτὸς διὰ μέσου τέμνειτὴν σφαῖραν εἴς τε τὸ ἀφανὲς καὶ τὸ φαινόμενον, ἀφʼοὗ καὶ ὁρίζων ἐκλήθη. διαφοραὶ δὲ τῶν ὁριζόντωνπλείους· ὁ μὲν γὰρ ἔστι διὰ τῶν πόλων τῆς σφαίρας,ὁ δὲ ὀρθὸς πρὸς τὸν ἄξονα· καὶ ὅσαι εἰσὶ διαφοραὶτῶν ὁριζόντων, τοσαῦται διαφοροὶ καὶ θέσεις τῆςσφαίρας τυγχάνουσιν.CMὈξὺς κῶνος, οὗ ἡ μὲνδιάμετρος τῆς βάσεως ποδῶνζ, ἡ δὲ ἀπὸ τῆς κορυφῆςκάθετος ποδῶν λ· εὑρεῖναὐτοῦ τὸ στερεόν.ποίει οὕτως· ὥσπερ ἐπὶτῶν κύκλων ἀπὸ τῶν ζτῆς διαμέτρου ἔσται τὸ ἐμβαδὸνποδῶν λη U+2220΄· καὶλαβὲ ἀπὸ τῶν λ τοῦ ὕψους,τουτέστι τῆς καθέτου, τὸγ´· γίνονται ῑ. ταῦτα ἐπὶτὰ λη U+2220´· γίνονται τπε. τοσούτωνἔσται ποδῶν τὸ στερεὸντοῦ κώνου.Κῶνον μετρήσομεν, οὗ sἡ διάμετρος τῆς βάσεωςποδῶν ζ, ἡ δὲ ἀπὸ τῆςκορυφῆς κάθετος ποδῶνλ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν.ποιῶ οὕτως· ὥσπερκαὶ ἐπὶ τῶν κύκλων ἀπὸτῶν ζ ποδῶν τῆς διαμέτρουκαὶ ἔστω τὸ ἐμβαδὸνποδῶν λη U+2220΄· καὶ λαμβάνωἀπὸ τῶν λ ποδῶντοῦ ὕψους ἢ τῆς καθέτουτὸ γʹ· γίνονται ῑ. ταῦταποιῶ ἐπὶ τὰ λη U+2220΄·γίνονταιπόδες τπε. τοσούτωνποδῶν ἔσται τὸ στερεὸντοῦ κώνου.1 Ὁρίζων] C, ὁ ὁρίζων Μ. ὃς] Μ, ὁ C. τέμνει] Hultsch,τέμνειν CM 4 ὁ] Hultsch, οἱ CM. τῶν πόλων] Schmmidt,τὸν πόλον CM. 5 ἄξονα] Hultsch, ἄξωνα CM 6 ὁριζόν-των] Μ, ὁριζόντων πλείους C. τοσαῦται] C, τοσαῦτα M.1 ἡ] C, om M. 7 τῶν κύ-κλων] scripsi cum S, τὸν κύ-κλον CM, τοῦ κύκλου Hultsch.S fol. 14r.5 ἐμβαδόν] immo στερεόν.9 καὶ] deleo. 12 ἢ] om. S.17 ἑξῆς ἡ καταγραφή S (fig.seq. fol. 14 v).CMἌλλως ὁ αὐτὸς κῶνος ὀξυγώνιος. μετρήσωμεν οὕτως·ἔστω ἡ διάμετρος τοῦ περὶ τὴν βάσιν κύκλουποδῶν ϛ, ὁ δὲ ἄξων ποδῶν ιβ, ὅ ἔστιν ὕψος ἢ μῆκος·εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· ἔλαβον τοῦ κύκλουτὴν διάμετρον. τὸ ἐμβαδὸν ποιήσας· ἐφʼ ἑαυτὰ τὰ ϛκαὶ τὰ γινόμενα ἐνδεκάκις καὶ τὸ ιδʹ, καὶ γίνονταικη δʹ κηʹ· ταῦτα ἐπολυπλασίασα ἐπὶ τὰ ιβ· γίνονταιτλθ γ ζ΄. τοσοῦτον γίνεται τὸ στερεὸν τοῦ κυλίνδρου.ἐπεὶ οὖν οὐχ ὑπόκειταί μοι κυλίνδρου μέτρησιν εὑρεῖνἐπὶ τοῦ προκειμένου, ἀλλὰ κώνου, ἔλαβον τὸ γ´ τῶντλθ γ ζ΄· γίνονται ριγ ζ΄. τοσούτου γίνεται τὸ στερεὸντοῦ κώνου· δέδεικται γὰρ ἐν τῇ στοιχειώσει Εὐκλείδου,ὅτι πᾶς κῶνος τρίτον μέρος ἐστὶ κυλίνδρου τοῦ τὴναὐτὴν βάσιν ἔχοντος καὶ ὕψος ἴσον.Ἔστι κῶνον μετρῆσαι ἀπό τε κλιμάτων καὶ τῆς περὶτὸν κύκλον διαμέτρου οὕτως· τὰ κλίματα ἀνὰ ποδῶνκ, τῆς δὲ βάσεως ἡ διάμετρος ποδῶν κδ· εὑρεῖν τὴνκάθετον καὶ τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· ἔλαβον τῆς διαμέτρουτὸ U+2220΄· γίνονται ιβ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρμδ.καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ κλίματος κ εφʼ ἑαυτά· γίνονται υ.ἀπὸ τούτων ἆρον τὰ ρμδ· λοιπὰ σνς. τούτων λαβὲπλευρὰν τετραγωνικήν· γίνονται ιϛ· τοσούτου γίνεταιἡ κάθετος.ἵνα δὲ καὶ τὸ στερεὸν εὕρω, ἐμέτρησα ἀπὸτῶν κδ τὸν κύκλον· γίνεται τὸ ἐμβαδὸν υνβ U+2220΄ ιδ΄.τούτων λαβὲ τὸ γʹ· γίνεται τοῦ κώνου τὸ στερεὸνμετὰ τοῦ πολυπλασιασμοῦ τῆς καθέτου.CMΚῶνος κόλουρος ὁ καὶἀτέλεστος, οὗ ἡ μὲν μείζωνδιάμετρος ποδῶν ῑ, ἡCM δὲ ἥττων ποδῶν δ, τὸ δὲμῆκος ποδῶν λ. εὑρεῖναὐτοῦ τὸ στερεόν. ποίειοὔτως· σύνθες τὰς δύοδιαμέτρους τὰ ῑ καὶ δ· γίνονταιιδ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονταιζ, ὅ ἐστιν ἡ διάμετρος,ὡς εἶναι τὸ ἐμβαδὸν ἀκολούθωςτοῖς προγεγρμμένοιςκύκλοις ποδῶν ληU+2220΄. ταῦτα ἐπὶ τὰ λ τοῦμήκους· γίνονται ,αρνε.τοσούτων ἔσται ποδῶν τὸτερεὸν τοῦ κώνου.Ἔστω κῶνος κόλουρος, Sοὗ ἡ διάμετρος ἡ μείζωνποδῶν ῑ, ἡ δὲ ἥττων ποδῶνδ, καὶ τὸ μῆκος ποδῶν Sλ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸστερεόν. ποίει οὕτως· σύνθεςτὰς β διαμέτρους τὰῑ καὶ τὰ δ· γίνονται ιδ·ὧν U+2220΄ γίνεται ζ, ὅ ἐστιδιάμετρος. τοσούτου τὸ ἐμιβαδὸνγίνεται, ποδῶν ληU+2220΄.ταῦτα ποιῶ ἐπὶ τοὺς λ τοῦμήκους· γίνονται πόδες,αρνε. τοσούτων ποδῶνἐστι τὸ στερεὸν τοῦ κώνου,ποδῶν ,αρνε.2 ἔστω] C, ἔσται Μ 6 ιδ΄] C, ιδ΄ λαβεῖν Μ. 7 τὰ]CM 16 Ἄλλως. κῶνον δὲ κόλουρον μετρῆσαι καὶ εὑρεῖντὸ στερεὸν ἀπό τε τῶν διαμέτρων καὶ καθέτου. ἔστωἡ διάμετρος τοῦ μείζονος κύκλου ποδῶν ϛ, τοῦ δὲἐλάττονος ποδῶν β, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν δ. ποιῶοὕτως· τὰ ϛ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται λϛ· καὶ τὰ β ἐφʼἑαυτά· γίνονται δ· ὁμοῦ μ. καὶ τὰ ϛ ἐπολυπλασίασαἐπὶ τὰ β· γίνονται ιβ· καὶ ταῦτα προσέθηκα τοῖς μ·γίνονται νβ. ταῦτα τετράκις, τουτέστιν ἐπὶ τὴν κάθετον·γίνονται ση. ποίησον ἐνδεκάκις· γίνονται ,βσπη.τούτων τό μβ΄· γίνονται νδ καὶ κ μβʹ μβʹ, τουτέστινδ γʹ ζʹ. τοσούτου ἐστὶν ἄρα τὸ στερεόν.Ἔτι μετρήσωμεν κῶνον κόλουρον ἀπό τε διαμέτρου1 ἥττων] Μ, ἡττον C. τὸδὲ—2 λ] C, om. Μ. 4 δύο]C, β΄ Μ. 10 κύκλοις] del.Schmidt.6 γίνεται] comp. S, ut sem-per. 7 τοσούτου] τσόυ | τουS; fort τούτου (sc. τοῦ κύ-κλου). 10 πόδες] π S, utsemper.καὶ ἀπὸ τῶν κλιμάτων, οὗ ἐστι τῆς κορυφῆς ἡ διάμετροςποδῶν δ, τὰ δὲ κλίματα ἀνὰ ιε, ἡ δὲ τῆς βάσεωςδιάμετρος ποδῶν κη· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποιῶοὕτως· ὑφεῖλον κορυφὴν ἀπὸ τῆς βάσεως· λοιπὰ κδ.τούτων τὸ U+2220ʹ· γίνονται ιβ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιρμδ. καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ κλίματος ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταισκε. ἀπὸ τούτων ἄφελε τὰ ρμδ· λοιπὰ πα· ὧν πλευρὰτετραγωνικὴ γίνεται θ. τοσούτου γίνεται ἡ κάθετος.τὸ δὲ στερεὸν εὑρήσομεν οὕτως· συνέθηκα κορυφὴνκαὶ βάσιν· γίνονται λβ. τούτων τὸ U+2220΄· γίνονται ιϛ.μετρῶ νῦν κύκλον, οὗ ἡ μὲν διάμετρος ποδῶν ιϛ·ποιῶ τὴν διάμετρον ἐφʼ ἑαυτὴν καὶ τὰ γενόμενα ἐνδεκάκις·ὧν τὸ ιδ΄· καὶ μετὰ τὸ λαβεῖν με τὸ ἐμβαδὸνκαὶ πάλιν ἀφεῖλον κορυφὴν ἀπὸ τῆς βάσεως·λοιπὰ κδ. τούτων τὸ U+2220΄· γίνονται ιβ. ἀπὸ τούτων πάλινἐμέτρησα τὸν ἐλάχιστον κύκλον, καὶ ὅταν εὕρω τὸἐμβαδόν, τῶν γινομένων λαμβάνω τὸ γʹ γίνονται λϛ·ταῦτα προσθεὶς τῷ τοῦ μείζονος κύκλου ἐμβαδῷ τὰγενόμενα ἐπολυπλασίασα ἐπὶ τὴν κάθετον· καὶ τοσοῦτονγίνεται τὸ στερεὸν τοῦ κώνου.CM  Ὀβελίσκος ἔχων εἰς τὴνβάσιν κύκλον, οὗ ἡ μὲνδιάμετρος ποδῶν μβ, αἱ δὲπλευραὶ αὐτοῦ ἐγκεκλιμέναιοὖσαι ἀνὰ ποδῶν οε·εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν κάθετον.ποίει οὕτως· λαβὲ τῆς βάσεωςτὸ ἥμισυ· γίνονταικα. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιυμα· καὶ μίαν πλευρὰνCM  τοῦ κώνου γενομένηνἐφʼ ἑαυτήν· γίνονται ,εχκε·ἐξ ὧν ὕφειλε τὰ μα πρὸςτοῖς υ· λοιπὰ ,ερπδ· ὧν υμα, ἅτινα ἄφελεἀεὶ πλευρὰ τετράγωνος· γίνονταιοβ. τοσούτων ἔσταιποδῶν ἡ κάθετος.ἐὰν δὲθέλῃς τοῦ αὐτοῦ ὀβελίσκουτὸ στερεὸν εὑρεῖν, ποίειοὕτως· λαβὲ τῆς βάσεωςτὸ ἐμβαδὸν κατὰ τὸ προκείμενονὑπόδειγμα τῶνκύκλων καὶ τὰ γενόμεναπολυπλασίασον ἐπὶ τὸ γ΄τῆς καθέτου. τοσούτωνἔκται ποδῶν τὸ στερεὸντοῦ ὀβελίσκου.Ἔστω κῶνος ὁ λεγόμενος  Sὀβελίσκος καὶ ἐχέτω τὴνβάσιν κύκλον, οὗ ἡ διάμετροςποδῶν μβ. τοῦ δὲκώνου αἰ πλευραὶ αἱ ἐγκεκλιμέναιἔστωσαν ἀπὸποδῶν οε· τούτου τὴνκάθετον εὑρήσομεν οὕτως·λαμβάνω τοὺς οε πόδαςτῆς πλευρᾶς ἐφʼ ἑαυτούς·γίνονται ,εχκε καὶ τῆς βω Sσεως τὸ U+2220΄· γίνονται κα.ταῦτα ποίει ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιυμα, ἅτινα ἄφελεἀπὸ τῶν ,εχκε· λοιπὸν μένει,ερπδ· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴτραγωνικὴ γίνεται ποδῶνοβ. τοσούτου ἔσται ἡ κάθετοςτοῦ κώνου, ποδῶνοβ.εὑρεῖν καὶ τὸ ἐμβαδὸνποδῶν ,ατπϛ. ταῦτα ἐπὶτὸ γʹ τῆς καθέτου, ἐπὶ τὰκδ· γίνονται πόδες γ γσξδ.τοσούτων ποδῶν ἔσται τὸστερεὸν τοῦ κώνου.εὑρεῖναὐτοῦ καὶ τὴν ἐπιφάνειαν.τῆς βάσεως τὸU+2220΄· γίνονται κα. ταῦτα ἐπὶτὴν κάθετον, ἐπὶ τὰ οβγίνονται ,αφιβ. ταῦτα ἐπὶτὰ κβ· γίνονται γ ,γσξδ.τούτων τὸ ζʹ· γίνονται,δψνβ. τοσούτων ἡ ἐπιφάνειατοῦ κώνου.Κύλινδρον μετρήσομεν,οὗ τὸ μῆκος ποδῶν ν, ἡδὲ διάμετρος ποδῶν ζ, καὶἡ περιφέρεια ποδῶν κβ. Sεὕρομεν ἀπὸ τῆς περιφερείαςὡς καὶ ἐπὶ τῶν κύκλων,καὶ ἔστω τὸ ἐμβαδὸνποδῶν λη U+2220΄. ταῦταποιῶ ἐπὶ τὸ μῆκος τῶν ν·γίνονται πόδες ,αϡκε. τοσούτωνποδῶν ἔσται τὸ στερεὸντοῦ κυλίνδρου.10 γίνονται (alt.)] Μ, comp. C 11 μὲν] C Μ, deleo.Κύλινδρος, οὗ τὸ μὲνμῆκος ποδῶν ν, ἡ δὲ περιφέρειαποδῶν κβ· εὑρεῖνCM αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποίειοὕτως· λαβὲ ἀπὸ τῆς περιφερείαςὡς καὶ ἐπὶ τῶνκύκλων τὸ ἐμβαδόν· γίνονται λη U+2220΄. ταῦτα ἐπὶτὰ ν· γίνονται ,αϡκε. τοσούτωνἔσται ποδῶν τὸ στερεὸντοῦ κυλίνδρου.3 ὕφειλε] CM, ὕφελε Hultsch.5 γίνονται] comp C, γίνεται Μ.3 ποίει] ποιεῖς S. 4 υμα]corr. ex μα S 2. 11 ,ατπϛ],απϛ S. 14 ποδῶν] πο S.CM  Κύλινδρον μέτρει οὕτως, οὗ ἡ διάμετρος τοῦ κύκλουποδῶν ϛ, ὁ δὲ ἄξων, τουτέστι τὸ μῆκος, ποδῶνιβ· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· ἐμέτρησα κύκλον,οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ϛ, καθὼς πρόκειται· γίνεται τὸἐμβαδὸν αὐτοῦ ποδῶν κη δʹ κη΄. ταῦτα ἐπολυπλασίασαἐπὶ τὸν ἄξονα· γίνονται πόδες τλθ καὶ γ ζ΄ ζ΄. τοσούτωνγίνεται τὸ στερεὸν τοῦ κυλίνδρου.τὴν δὲ ἐπιφάνειαναὐτοῦ εὑρήσεις οὕτως· ποίησον τὴν διάμετροντρὶς καὶ ζ΄, ἐπειδὴ τῆς διαμέτρου ἡ περίμετρος τριπλάσιόςἐστιν καὶ ἐφέβδομος, καὶ προσάγαγε τὰ γενόμεναἐπὶ τὸν ἄξονα, τουτέστιν ἐπὶ τὰ ιβ τοῦ ὕψους·καὶ τοσούτου ἐστὶν ἡ ἐπιφάνεια τοῦ κυλίνδρου.Κίων, οὗ τὸ μῆκος ποδῶν κα· λαμβάνω τούτου τὸζʹ καὶ τὸ ηʹ, ἐπειδὴ ἡ ἔδρα τοῦ κίονος κατὰ διάμετρόνἐστιν τὸ ζʹ καὶ ἡ ἔφεδρος τὸ η΄. μίξας τὰς δύο διαμέτρουςκράτει τὸ U+2220΄· γίνονται β U+2220ʹ δ΄ ιϛ΄. ἀπὸ τούτωνποίει κύκλου τὸ ἐμβαδόν· γίνονται πόδες ζ ιεʹ (??)γ΄.ταῦτα ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται πόδες ρμζ U+2220΄. τοσούτων4 γίνονται] comp C, γίνε-ται Μ.4 ϛ] addidi, om CM.2 εὕρομεν] fort. τὴν βάσινεὕρωμεν.6 ἄξονα] Hultsch, ἄξωνα CMCM ἔσται ποδῶν τὸ στερεὸν τοῦ κίονος.εἰ δὲ θέλεις τὴνἐπιφάνειαν μετρῆσαι, λαβὲ ἔδρας καὶ ἐφέδρας τοὺςκύκλους καὶ μίξας ἆρον τὸ U+2220΄· ἐπὶ ταῦτα τὸ μῆκος·καὶ τοσούτου ἡ ἐπιφάνεια ἔσται τοῦ κίονος.τοῦ κίονος ἔκθεσις τοῦ αὐτοῦ Πατρικίου διόρθωσις·οἱ γὰρ ἀρχαῖοι τὰς δύο διαμέτρους οὐκἔμιξαν.Κύβον μετρῆσαι, τουτέστι σχῆμα στερεὸν περιεχόμενονὑπὸ τριῶν διαστάσεων, μήκους, πλάτους, ὕψουςἀκολούθως ἢ βάθους· καὶ πῶς; ἐπὶ μὲν τῶν σχημάτωνὕψος, ἐπὶ δὲ τῶν ὀρυγμάτων βάθος. ἔστω οὖν κύβοςμῆκος πηχῶν η, πλάτος πηχῶν η καὶ ὕψος πηχῶν η·εὑρεῖν, πόσωον τὸ στερεὸν πηχῶν γίνεται ὁ κύβος.ποιῶ τοὺς η τοῦ μήκους ἐπὶ τοὺς ὀκτὼ τοῦ πλάτους·γίνονται ξδ· τούτους ἐπὶ τοὺς η τοῦ ὕψους· γίνονταιφιβ. ἔσται ὁ κύβος πηχῶν φιβ.Κύβος τετράγωνος ἰσόπλευρος, οὗ ἡ μὲν βάσις ποδῶνῑ, τὸ μῆκος ποδῶν ῑ, τὸ ὕψος ποδῶν ῑ· εὑρεῖναὐτοῦ τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· τὰ ῑ τῆς βάσεως ἑξηκοντάκις·γίνονται χ· καὶ ταῦτα ἐπὶ τὰ ῑ τοῦ μήκους·γίνονται ,ϛ· καὶ ταῦτα ἐπὶ τὰ ῑ τοῦ ὕψους· γίνονταιϛ· ὧν τούτων τὸ ξ΄· γίνονται ,α. τοσούτων ἔσταιποδῶν τὸ στερεὸν τοῦ κύβου.Κύβος παραλληλόγραμμος, οὗ ἡ παράλληλος ποδῶνκ, ἡ δὲ ἐπιζευγνύουσα ποδῶν ῑ, τὸ δὲ ὕψος ποδῶνλ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· τὰ κτῆς παραλλήλου ἐπὶ τὰ ῑ· γίνονται σ, ὅπερ ἐστὶν ἐμβαδόν.ταῦτα ἐπὶ τὰ λ τοῦ ὕρψους· γίνονται ,ϛ· τοσούτουἔσται τὸ στερεὸν τοῦ κύβου.10 δκολούθως] CM, del. Hultsch. πῶς;] CM, del. HultschCM Σφηνίσκος, οὗ τὸ μὲνμῆκος ποδῶν κε, τὸ δὲ πλάτοςτὸ μεῖζον ποδῶν ζ, τὸδὲ ἧττον ποδῶν ε, τὸ δὲπάχος τὸ μεῖζον ποδῶν ϛ,τὸ δὲ ἧττον ποδῶν δ· εὑρεῖναὐτοῦ τὸ στερεόν.ποίει οὕτως· σύνθες τὰ βπλάτη, τουτέστι τὰ ζ καὶτὰ ε· γίνονται ιβ· ὧν τὸU+2220΄· γίνονται ϛ. ὁμοίως καὶτὰ δύο πάχη, τουτέστι τὰϛ καὶ τὰ δ· γίνονται ῑ·ὧν καὶ αὐτῶν τὸ U+2220΄· γίνονταιε. ταῦτα ἐπὶ τὰ ϛ·γίνονται λ· καὶ ταῦτα πάλινἐπὶ τὰ κλ· γίνονταιψν. τοσούτων ἔσταιτὸ στερεὸν τοῦσφηωίσκου.Σφῆνα μετρῆσαι, οὗ τὸ sμῆκος ποδῶν κε, τὸ δὲ πλάτοςτὸ μεῖζον ποδῶν ζ, τὸδὲ μικρότερον ποδῶν ε,πάχος τὸ μεῖζον ποδῶν ϛ,τὸ δὲ ἧττον ποδῶν δ ερεῖναὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν.ποιῶ οὕτως· σύνθες τὰ βπλάτη τὰ ζ καὶ τὰ ε· γίνονταιιβ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονταιϛ. ὁμοίως καὶ τὰβ πάχη τὰ ϛ καὶ τὰ δγίνονταιῑ· ὧν U+2220΄  γίνονταιε. ταῦτα ἐπὶ τὰ ϛ·γίνονται πόδες λ· καὶ ταῦταἐπὶ τὰ κε τοῦ μήκους·γίνονται πόδες ψν. τοσούτωνποδῶν ἐστι τὸ στερεὸντοῦ σφηνός, ποδῶν ψν.CM Ἄλλως. ἔστω σφηνίσκος, ὃς καλεῖται ὑπό τινωνὄνυξ, ἔχων τὸ μὲν ἀπὸ κεφαλῆς δακτύλων ἕξ, τὸ δὲἄλλο δακτύλων ῑ, τὸ πάχος δακτύλων η· εὑρεῖν αὐτοῦτὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· συντιθῶ τὰ β πλάτη· γίνονταιιϛ· ἐπὶ τὸ πάχος· γίνονται ραη. ἐπὶ τὸ μῆκοςταῦτα τῶν η· γίνονται ,ακδ. τούτων τὸ δ΄· γίνονται3 τὸ (pr)] addidi, om CM.8 β] C, δύο M. 14 γίνονται]comp. C, γίνεται Μ.S fol. 15 r.1 σφῆνα] mut. in σφῆναν S2.οὗ τὸ] corr ex αὐτὸ S. 3 τὸ(pr.)] supra scr. S2. 7 ἐμβα-δόν] immo στερεόν.CΜ σνς· τοσούτων χυδαίων δακτύλων. ταῦτα μερίζω ὡςτὸ τετράγωνον.Ἄλλως. ἔστω ὄνυξ ἔχων τὸ μὲν μῆκος δακτύλων ῑ,πλάτος δακτύλων ϛ, πάχος δακτύλων ε· εὑρεῖν αὐτοῦτὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· πολυπλασιάζω τὸ πλάτος καὶτὸ πάχος· γίνονται λ. ταῦτα ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονταιτ. τούτων λαμβάνω τὸ  U+2220΄· γίνονται ρν. ταῦτα μερίζωὡς τὸ τετράγωνον· γίνονται στερεοὶ δάκτυλοι ιβ δ΄.CMΜείουρον τὸ προεσκαριφευμένον,οὗ τὸ μὲν μῆκοςποδῶν λ, τὸ δὲ πλάτος ποδῶνϛ, τὸ δὲ πάχος ποδῶνδ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν.ποίει οὕτως· τὰ ϛ ἐπὶ τὰδ· γίνονται κδ· ὧν τὸ  U+2220΄·γίνονται ιβ. ταῦτα ἐπὶ τὰλ· γίνονται τξ. τοσούτωνἔσται ποδῶν τὸ στερεόν.Σφῆνα μείουρον μετρήσομεν, Sοὗ τὸ μῆκος ποδῶνλ καὶ τὸ πλάτος ποδῶν ϛκαὶ τὸ πάχος ποδῶν δ·  εὑρεῖναὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν.ποιῶ οὕτως· τὰ ϛ ἐπὶ τὰδ· γίνονται πόδες κδ· ὧντὸ  U+2220ʹ· γίνονται ιβ. ταῦταἐπὶ τὰ λ· γίνονται πόδεςτξ. τοσούτων ποδῶν ἔσται.τὸ στερεὸν τοῦ σφηνός, τξ.CMS Τὸ δὲ πλινθίον συνέστηκεν ἐκ τῶνδε τῶν ἀριθμῶνϛ, η, θ, ιβ, ὁ μὲν η πρὸς ϛ ἐν ἐπιτρίτῳ λόγῳ, καθʼἣν ἡ διὰ τεσσάρων ἐστὶν ἁρμονία, ὁ δὲ θ πρὸς τὸνϛ  ἐν διπλασίῳ, καθʼ ἣν ἡ διὰ πασῶν·  ἕξεων3 ἔστω] C, ἔσται M. 4 ϛ] C, ἕξ M εὑρεῖν— 6 λ] M,bis C. 5 τὸ (pr. )] MCa, om. Cb.2 τὸ μὲν μῆκος]  M, τὰ μὲνμ C. 10 ἔσται] C, ἐστὶ M.τὸ] C, om. M.S fol. 15 r.5 ἐμβαδόν] immo στερεόν.9—p. 28, 8 exstant etiam apud Diophantum pseudepigr. IIp. 17, 14 ed. Tannery et S fol. 18 (u. uol. IV p. XVIII). 11 θ]SCM, ιβ Dioph 12 Lac. pr. ita suppleri potest: ϛ 〈ἐν ἡμιολίῳ,καθʼ ἣν ἡ διὰ πέντε, ὁ δὲ ιβ πρὸς τὸν ϛ ⟩, cfr. Aristot Problem.CMS ἐλέγχει καὶ τὰς ἀναλογίας πάσας· ἀριθμητικὴ μέν ἐστινἐν ϛ καὶ θ καὶ ιβ· οἷς γὰρ ὑπερέχει ὁ μέσος τοῦ πρώτουτρισίν, ὑπερέχεται ὑπὸ τοῦ τελευταίου· γεωμετρικὴδὲ ἡ τῶν τεσσάρων· ὃν γὰρ λόγον ἔχει τὰ η πρὸς τὰϛ, τοῦτον τὰ ιβ πρὸς τὰ θ, ὁ δὲ λόγος ἐπίτριτος. ἁρμονικῆςἀναλογίας διττὴ κρίσις, μία μέν, ὅταν, ὃν λόγονἔχει ὁ ἔσχατος πρὸς τὸν πρῶτον, τοῦτον ἔχῃ ἡὑπερέχεται ὑπὸ τοῦ τελευταίου .CMΠυραμὶς ἐπὶ τετραγώνουβεβηκυῖα, ἧς ἑκάστητῶν πλευρῶν ἀνὰ ποδῶνκδ, τὸ δὲ κλίμα ἀνὰ ποδῶνιη· εὑρεῖν αὐτῆς τὸστερεόν. ποίει οὕτως· τὰκδ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται φοϛ·ὧν τὸ  U+2220΄· γίνονται σπη. τὰιη ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται τκδ·ἐξ ὧν ὕφειλε τὰ σπη· λοιπὰλϛ· ὧν πλευρὰ τετράγωνοςγίνεται ϛ. τοσούτωνποδῶν ἔσται ἡ κάθετος.λαβὲ τοίνυν τῆς καθέτουτὸ γ΄· γίνονται β. ταῦταἐπὶ τὰ φοϛ· γίνονται ,αρνβ.CM τοσούτων ἔσται ποδῶν τὸστερεὸν τῆς πυραμίδος.Πυραμίδα ἐπὶ τετραγώνου SVβεβηκυῖαν μετρήσομενοὕτως, ἧς ἑκάστη τῶν πλευρῶντῆς βάσεως ἀπὸ ποδῶνκδ καὶ τὸ κλίμα τῆςπυραμίδος ποδῶν ιη· εὑρεῖναὐτῆς τὴν κάθετονκαὶ τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως·τὰ κδ τῆς βάσεως ἐφʼἑαυτά· γίνονται πόδες φοϛ·ὧν τὸ  U+2220΄· γίνονται πόδεςσπη. καὶ τὰ ιη τοῦ κλίματοςποιῶ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιπόδες τκδ. ἄρτιὑφαιρῶ ἀπὸ τούτων τὰσπη· λοιπὸν μένουσι πόδεςλϛ· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ SVγίνεται ποδῶν ϛ. τοσούτουἔσται ἡ κάθετος τῆςπυραμίδος. ἐπειδὴ οὖν ἡκάθετος ποδῶν ϛ, εὕρωμεντὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως·τὸ γ΄ τῆς καθέτου· γίνονταιπόδες β. ταῦτα ποιῶἐπὶ τὰ φοϛ· γίνονται πόδεςαρνβ. τοσούτου ἐστὶτὸ στερεὸν τῆς πυραμίδος,ποδῶν ,αρνβ.1 ἀριθμητικὴ] ἀριθμητικῆς Dioph., ἄλλως καὶ ἀριθμητικὴmg. S 2, γεωμετρικὴ SCM. 3 ὑπερέχεται] Dioph., ὑπερεχέτωCM. ὑπὸ] addidi, om. CM et Dioph 5 τοῦτον] S, τούτωνCΜ. 6 μέν] CM, om S. ὃν λόγον] CM, τὸν λόγον ὃν S.7 ἔσχατος) CM, μέσος S. ἔχῃ] Hultsch, ἔχει SCM. ἡ] ἢ CΜ,ὃν S. Lac. sic expleri possunt: ἡ〈ὑπεροχή, ᾗ ὁ μέσος〉 et τελευ-ταίου 〈πρὸς τὴν ὑπεροχήν, ᾗ ὑπερέχει τοῦ πρώτου〉 ; cfr. Nico-machus Scriptt. mus. p. 250, 20; ibid p. 251, 3 adparet, quaesit altera κρίσις hic omissa.CM Ἄλλως. ἔστω πυραμὶς τετράγωνος, ἧς τὰ κλίματαἀνὰ ποδῶν ιη, αἱ δὲ τῆς βάσεως πλευραὶ ἀνὰ ποδῶνιϛ· δεῖ δὲ ταύτης τὴν κάθετον καὶ τὸ στερεὸν εὑρεῖν.ποιῶ οὕτως· πολυπλασιάζω μίαν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·γίνονται πόδες σνϛ. ταῦτα δίπλασον· γίνονται φιβ.τούτων λαβὲ τὸ δ΄· γίνονται ρκη. καὶ πολυπλασίασοντὰ κλίματα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται πόδες τκδ. ἀπὸ τούτωνὑφεῖλον τὰ ρκη· λοιπὰ ρ𝒢ϛ· ὧν πλευρὰ τετράγωνοςγίνεται ιδ.τοσούτων γίνεται ἡ κάθετος. τὸ δὲστερεὸν εὑρήσομεν οὕτως· ἐπολυπλασίασα πάλιν τὰ ἀπὸτῆς βάσεως τὰ ιϛ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται πόδες σνς. τούτωντὸ γ΄· γίνονται πόδες πε γ΄. ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον·γίνονται ,αρ𝒢ε. τοσούτου ἔσται καὶ τὸ στερεὸντῆς αὐτῆς πυραμίδος.CM Πυραμὶς κόλουρος τεθραυσμένητετράγωνος, ἧςαἱ πλευραὶ τῆς βάσεως ἀνὰποδῶν ῑ, τὰ δὲ κλίματαἀνὰ ποδῶν θ, αἱ δὲ πλευραὶτῆς κορυφῆς ἀνὰ ποδῶνβ. εὑρεῖν αὐτῆς τὸρεόν. στεποίειοὕτως· ὕφειλετὰ β τῆς κορυφῆς ἀπὸ τῶν τὰτῆς βάσεως· λοιπὰ η. ταῦταἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ξδ·ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται λβ. καὶτὰ θ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιπα. ἀπὸ τούτων ὕφειλε τὰλβ· λοιπὰ μθ· ὧν πλευρὰτετράγωνος γίνεται ζ. τοσούτωνἔσται ποδῶν ἡ κάθετος.καὶ σύνθες τὰ β τῆςκορυφῆς καὶ τὰ ι τῆς βάσεως· γίνονται ιβ· ὧν τὸU+2220΄· γίνονται ϛ. ταῦτα ἐφʼἑαυτά· γίνονται λϛ. εἶταὕφειλε τὰ δύο τῆς κορυφῆςἀπὸ τῶν ῑ· λοιπὰ η·ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται δ. ταῦταἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ιϛ· ὧντὸ γ΄ ε γ΄. ταῦτα πρόσθεςτοῖς λϛ· γίνονται μα γ΄.ταῦτα ἐπὶ τὰ ζ τῆς καθέτου·γίνονται σπθ γ΄. τοσούτωνἔσται ποδῶν τὸ στερεὸντῆς πυραμίδος.CMΠυραμὶς κόλουρος τετράγωνος,ἧς αἱ πλευραὶτῆς βάσεως ἀπὸ ποδῶν ῑκαὶ αἱ πλευραὶ τῆς κορυφῆςἀπὸ ποδῶν β, τὸ δὲκλίμα ποδῶν θ· εὑρεῖναὐτῆς τὴν κάθετον καὶ τὸστερεόν. ποιῶ οὕτως· ὑφεῖλονβ τῆς κορυφῆς ἀπὸτῶν ῑ ποδῶν τῆς βάσεως·λοιπὸν μένουσι πόδες η.ταῦτα ποιεῖ ἐφʼ ἑαυτὰ πόδαςξδ· ὧν U+2220ʹ γίνονταιπόδες λβ. καὶ τὰ θ τοῦκλίματος ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιπόδες πα. ἀπὸ τούτωνὑφεῖλον τὰ λβ· λοιπὸν μένουσιπόδες μθ· ὧν πλευρὰτετραγωνικὴ γίνεται ποδῶνζ. τοσούτου ἔσται ἡκάθετος.ἐπεὶ οὖν ἐστιν ἡκάθετος ποδῶν ζ, εὕρωμεντὸ στερεὸν οὕτως· σύνθεςτοὺς β πόδας τῆς κορυφῆςκαὶ τοὺς ῑ πόδας τῆς βάσεως·ὁμοῦ γίνονται πόδεςιβ· ὧν U+2220΄ γίνονται ϛ. ταῦταποίει ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιπόδες λϛ. πάλιν ὑφεῖλονἀπὸ τῶν ῑ ποδῶν τῆςκορυφῆς τοὺς β πόδας·λοιπὸν μένουσιν η πόδες·ὧν U+2220΄ γίνονται δ. ταῦταἐφʼ ἑαυτά· γίνονται πόδεςιϛ· ὧν γ΄ γίνονται πόδεςε γ΄. ταῦτα πρόσθες τοῖςλϛ· γίνονται ὁμοῦ πόδεςμα γ΄. ταῦτα πολυπλασιάζωἐπὶ τοὺς ζ πόδας τῆςκαθέτου· γίνονται πόδεςσπθ γ΄. τοσούτων ποδῶνἔσται τὸ στερεὸν τῆςπυραμίδος.CM Ἄλλως. πυραμὶς τεθραυσμένη εἴτουν κόλουρος ἔστωἐπὶ τῆς κορυφῆς ἀνὰ ποδῶν δ, τὰ δὲ κλίματα ἀνὰ ποδῶνιε, α δὲ τῆς βάσεως πλευραὶ ἀνὰ ποδῶν κη· εὑρεῖναὐτῆς τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· ἄφελε κορυφὴνἀπὸ τῆς βάσεως· λοιπὰ κδ. τούτων τὸ U+2220΄· γίνονταιιβ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρμδ. καὶ πάλιν πολυπλασίασοντὰ ἀπὸ τοῦ κλίματος ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταισκε. ἀπὸ τούτων ὑφαιρῶ τὰ ρμδ· λοιπὰ πα. τοσούτουγίνεται ἡ κάθετος τοῦ τετραπεδίου δυνάμει.καὶπάλιν ἄφελε κορυφὴν ἀπὸ τῆς βάσεως· λοιπὰ κδ· ὧντὸ U+2220΄· γίνονται ιβ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρμδ.καὶ ἄφελε τὴν τοῦ τετραπεδίου κάθετον τὰ πα ἀπὸτῶν ρμδ·  λοιπὰ ξγ. τούτων τετραγωνικὴ πλευρὰ γίνεταιη παρὰ ιϛ΄.τοσούτων ἔσται ἡ κάθετος. τὸ δὲστερεὸν εὑρήσομεν οὕτως· σύνθες κορυφὴν καὶ βάσιν·γίνονται λβ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται ιϛ· ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονταισνϛ. πάλιν ἀφεῖλον κορυφὴν ἀπὸ τῆς βάσεως· λοιπὰκδ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται ιβ· ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονται ρμδ.τούτων τὸ γ΄· γίνονται μη. ταῦτα προσάγαγε τοῖς σνϛ·γίνονται τδ. ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον· γίνονται βυιγ.τοσούτων γίνεται τὸ στερεὸν τῆς πυραμίδος.Ἔστω πυραμὶς ἑτερομήκης ὁμοίως καὶ κόλουροςεἴτουν ἡμιτελής, ἧς αἱ μὲν β πλευραὶ ἀνὰ ποδῶν ιδ,αἱ δὲ ἄλλαι ἀνὰ ποδῶν κ, τὰ δὲ κλίματα ἀνὰ ποδῶνCM κϛ καὶ ἡ κορυφὴ ἡ μὲν κατὰ μῆκος ποδῶν δ, ἡ δὲ κατὰπλάτος ποδῶν β· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως ἄφελεκορυφὴν ἀπὸ τῆς βάσεως παράλληλον ἀπὸ παραλλήλουτὰ β ἀπὸ τῶν ιδ· λοιπὰ ιβ ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιρμδ· ὧν U+2220ʹ γίνονται οβ. καὶ ὁμοίως τὰ δ ἀπὸ τῶν κ·λοιπὰ ιϛ· ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονται σνϛ ὧν τὸ  U+2220΄· γίνονται ρκη.καὶ τὰ οβ· γίνονται σ. τούτων ἄφελε τὸ U+2220΄· γίνονταιρ. πολυπλασίασον τὰ κλίματα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται χοϛἀφʼ ὧν ὕφειλε τὰ ρ· λοιπὰ φοϛ. τούτων λαβὲ τετραγωνικὴνπλευράν· γίνονται κδ. τοσούτου γίνεται ἡκάθετος.σύνθες οὖν τὰς παραλλήλους βάσεις τὰ δκαὶ τὰ κ· γίνονται κδ· ὧν τὸ U+2220ʹ γίνονται ιβ. πάλινσύνθες τὰ β καὶ τὰ ιδ· γίνονται ιϛ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονταιη. ταῦτα ἐπὶ τὰ ιβ· γίνονται 𝒢ϛ. ἄφελε νῦν κορυφὴνἀπὸ τῆς βάσεως, τουτέστι τὰ δ ἀπὸ τῶν κ·λοιπὰ ιϛ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται η. ὁμοίως καὶ τὰ β ἀπὸτῶν ιδ· λοιπὰ ιβ· ὧν U+2220΄ γίνονται ϛ. ταῦτα ἐπὶ τὰ η·γίνονται μη. καθόλου λάμβανε τὸ γ΄· γίνονται ιϛ.ταῦτα προσάγαγε τοῖς 𝒢ϛ· γίνονται ριβ. ταῦτα ἐπὶτὴν κάθετον, τουτέστιν ἐπὶ τὰ κδ· γίνονται βχπη.τοσούτων γίνεται τὸ στερεὸν τῆς ἑτερομήκους πυραμίδος.CM Πυραμὶς ἐπὶ ἰσοπλεύρουβεβηκυῖα, ἧς ἑκάστηπλευρὰ τῆς βάσεωςἀνὰ ποδῶν λ, τὸ δὲ κλίμαποδῶν κ· εὑρεῖν αὐτῆς τὸστερεόν. ποίει οὕτως· τὰλ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται Ϡ·ὧν τὸ γ΄ τ. καὶ τὰ ἐφʼἑαυτά· γίνονται υ· ἐξ ὧνὑφεῖλον τὰ τ· λοιπὰ ρ· ὧνCΜ πλευρὰ τετράγωνος γίνεταιῑ. τοσούτων ἔσται ποδῶνἡ κάθετος.ποίει οὕτωςνῦν· τὰ λ ἐφʼ ἑαυτά·γίνονται Ϡ· ὧν τὸ γ΄καὶ τὸ ι΄· γίνονται τ(??)𝒢·ὧν τὸ γ΄· γίνονται ρλ.ταῦτα ἐπὶ τὰ ῑ τῆς καθέτου·γίνονται ,ατ. τοσούτῶνἔσται ποδῶν τὸ στερεὸντῆς τριγώνουπυραμίδος.Πυραμίδα ἐπὶ ἰσοπλεύτριγώνουρου τριγώνου βεβηκυῖανμετρήσομεν οὕτως, ἧς ἑκάστηπλευρὰ τῆς βάσεωςἀπὸ ποδῶν λ καὶ τὸ κλίμαποδῶν κ· εὑρεῖν αὐτῆς τὴνκάθετον. ποιῶ οὕτως· τὰλ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται Ϡὧν γ΄ γίνονται τ. καὶ τὰκ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται υ.ἀπὸ τούτων ὑφεῖλον τὰ τ· Sλοιπὸν μένουσι πόδες ρ·ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴγίνεται ποδῶν ῑ. τοσούτωνποδῶν ἐστιν ἡ κάθετος,ποδῶν ῑ.ἐπεὶ οὖνἐστιν ἡ κάθετος ποδῶν ῑ,εὑρήσομεν τὸ ἐμβαδὸν οὕτως·λαβὲ τὸ ἐμβαδὸν τοῦτριγώνου τῆς βάσεως· τὰλ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται Ϡ·ὧν γ΄ καὶ ι΄ γίνονται πόδεςτ𝒢. τούτων τὸ γ΄· γίνονταιρλ. ταῦτα ἐπὶ τὰι· γίνονται ,ατ. τοσούτουἔσται τὸ στερεὸν τῆς πυραμίδος,ποδῶν ,ατ.CM Ἄλλως. ἔστω πυραμὶς ἐπὶ ἰσοπλεύρου τριγώνου, ἧςτὰ κλίματα ἀνὰ ποδῶν ιγ, αἱ δὲ τῆς βάσεως ἀνὰ ποδῶνιβ· δεῖ δὲ αὐτῆς τὴν κάθετον καὶ τὸ στερεὸν εὑρεῖν.ποιῶ οὕτως· τὰ ιβ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρμδ.τούτων τὸ γ΄· γίνονται μη. τὰ ἀπὸ τοῦ κλίματος ιγἐφʼ ἑαυτὰ ρξθ. ἀπὸ τούτων ὕφειλε τὰ μη· λοιπὰ ρκα·τούτων πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται ια. τοσούτου γίνεταιἡ κάθετος.τὸ δὲ στερεὸν εὑρήσομεν οὕτως·ἐμέτρησα ἀπὸ τῶν τῆς βάσεως ιβ τὸ ἐπίπεδον τοῦ ἰσοπλεύρουτριγώνου· ἔστι δὲ τὸ ἐμβαδὸν ποδῶν ξβ γ΄ λ΄.ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον· γίνονται χπϛ λ΄. τούτων τὸ γ΄·1 τετράγωνος], C,  mg. M2 (γρ.),τετραγωνικὴ γίνεται]comp.C, γίνονται Μ.4 γίνεται ποδῶν]. ?? π S.8 ἐμβαδὸν] immo στερεὸν.CM γίνονται σκη U+2220ʹ  ϛ΄ʹ. τοσούτου γίνεται τὸ στερεὸν τῆςπυραμίδος.Ἄλλως. πυραμὶς ἔχουσα τὴν βάσιν τρίγωνον ὀρθογώνιον,οὗ ἡ κάθετος ποδῶν ϛ, ἡ δὲ βάσις ποδῶνη, ἡ δὲ ὑποτείνουσα ποδῶν ῑ, αἱ δὲ πλευραὶ τῆς πυραμίδοςἀνὰ ποδῶν ιγ· εὑρεῖν αὐτῆς τὴν κάθετον. ποίειοὕτως· πρῶτον λαβὲ τὴν διάμετρον τοῦ κύκλου τοῦ περιγράφοντοςτὸ τρίγωνον· γίνονται ῑ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονταιε. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ἄε. καὶ τὰ ιγ ἐφʼ ἑαυτά·γίνονται ρξθ· ἐξ ὧν κούφισον τὰ κε· λοιπὰ ρμδ· ὧνπλευρὰ τετράγωνος γίνεται ιβ. τοσούτων ἔσται ποδῶνἡ κάθετος.ἐὰν δὲ θέλῃς τὸ στερεὸν εὑρεῖν, ποίειοὕτως· πρῶτον ζήτει τοῦ τριγώνου τὸ ἐμβαδόν· γίνονταικδ· καὶ λαβὲ τῆς καθέτου τὸ γ΄· γίνονται δ. ταῦταπολυπλασίασον ἐπὶ τὸ ἐμβαδόν, τουτέστιν ἐπὶ τὰ κδ·γίνονται 𝒢ϛ. τοσούτων ἔσται τὸ στερεὸν τῆς πυραμίδος.Ἔστω πυραμὶς τρίγωνος ἰσόπλευρος τεθραυσμένηεἴτουν κόλουρος, ἧς αἱ πλευραὶ τῆς κορυφῆς ἀνὰ ποδῶνβ, τὰ δὲ κλίματα ἀνὰ ποδῶν ιγ, αἱ δὲ τῆς βάσεωςπλευραὶ ἀνὰ ποδῶν ιδ· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως·ἄφελε κορυφὴν ἀπὸ τῆς βάσεως· λοιπὰ ιβ. ταῦτα ἐφʼἑαυτά· γίνονται ρμδ. τούτων τὸ γ΄· γίνονται μη. καὶτὰ ἀπὸ τοῦ κλίματος γίνονται πόδες ιγ ἐφʼ ἑαυτά·γίνονται ρξθ. ἀπὸ τούτων ἆρον τὰ μη· λοιπὰ ρκα·ὧν τετραγωνικὴ πλευρὰ γίνεται ια. τοσούτου γίνεταιἡ κάθετος.τὸ στερεὸν μετρήσωμεν οὕτως· συνέθηκα3 ὀρθογώνιον] M, om. C. 4 οὗ ἡ] Hultsch, ἡ M, οὖ ἡὀρθογώνιος C. 7 περιγράφοντος τὸ τρίγωνον| Hultsch collStereom.ll, 34; περιγ ρα τριγῶ  M, περιτριγώνου C. 8 γίνονται]comp. C, γίνεται M. γίνονται] comp. C, γίνεται M. 9 καὶ—10 κε] M, om. C. 11 τετράγωνος] C, τετραγωνικὴ M. 12 θέλῃς]M, θέλεις C. 14 γ΄] M, τρίτον C. 17 τεθραυσμένη] Μ,CM κορυφὴν καὶ βάσιν· γίνονται κϛ· ὧν τὸ U+2220΄·γίνονταιιγ. ἐμέτρησα ἀπὸ τούτων τρίγωνον ἰσόπλευρον· γίνεταιτὸ ἐμβαδὸν ποδῶν ογ U+2220΄ γ΄ ιε΄. ταῦτα ἐξεθέμην. καὶπάλιν κορυφὴν ἄφελε ἀπὸ τῆς βάσεως· λοιπὰ ιβ· ὧνU+2220΄γίνονται ϛ. ἐμέτρησα ἀπὸ τούτων ἐλάχιστον τρίγωνονἰσόπλευρον, οὗ γίνεται τὸ ἐμβαδὸν ξβ γ΄ ιε΄.τούτων τὸ γ΄· γίνονται κ U+2220΄ δ΄ κ΄. ταῦτα προσάγαγετοῖς πρότερον ἐκτεθεῖσιν ογ U+2220΄ γ΄ ιε΄· γίνονται 𝒢δ U+2220΄ ε΄ὡς ἔγγιστα. ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον· καὶ τοσούτων γίνεταιτὸ στερεὸν ἤγουν ,αμα U+2220΄ ε΄.CM Πάλιν ἔστω πυραμὶςἔχουσα τὴν βάσιν τετράγωνον,ἧς ἑκάστη πλευρὰἀνὰ ποδῶν ῑ, τὰ δὲ κλίματαἀνὰ ποδῶν ιγ  U+2220΄ εὑρεῖναὐτῆς τὴν κάθετονκαὶ τὸ στερεόν. ποίει οὕτως·λαβὲ τοῦ τετραγώνουπλευρὰν γενομένην ἐφʼἑαυτήν· γίνονται ρ· ὧν τὸU+2220΄· γίνονται ν. καὶ τὰ ιγU+2220΄ τῆς πλευρᾶς ἐφʼ ἑαυτά,λέγω δὴ τοῦ κλίματος· γίνονταιρπβ δ΄ ἐξ ὧν ὕφειλετὰ ν· λοιπὰ ρλβ δ΄· ὧνπλευρὰ τετράγωνος γίνεταιια U+2220΄. τοσούτων ἔσταιποδῶν ἡ κάθετος.ἐὰν δὲθέλῃς καὶ τὸ στερεὸν αὐτῆςCM εὑρεῖν, λαβὲ τοῦ τετραγώνουτὸ ἐμβαδόν· γίνονταιρ. ταῦτα ἐπὶ τὸ γ΄ τῆςκαθέτου, τουτέστιν ἐπὶ τὰγ U+2220΄ γ΄· γίνονται τπγ γ΄.τοσούτων ἔσται ποδῶν τὸστερεὸν τῆς πυραμίδος.Ἔστω πυραμὶς βάσιν SVἔχουσα τετράγωνον, καὶἐχέτω ἑκάστην πλευρὰν ἀνὰποδῶν ῑ, ἡ δὲ πυραμὶςἐχέτω τὰς πλευρὰς ἀνακεκλιμέναςἀπὸ ποδῶν ιγ U+2220΄·εὑρεῖν τῆς πυραμίδος τὴνκάθετον καὶ τὸ στερεόν.ποιῶ οὕτως· πολυπλασιάζωτοῦ τετραγώνου τὴν πλευρὰνἐφʼ ἑαυτήν· γίνονταιρ. τούτων τὸ U+2220΄· γίνονταιν. καὶ τὰ ιγ U+2220ʹ ἐφʼ ἑαυτά·γίνονται πόδες ρπβ δ΄. αἴρωἀπὸ τούτων τὰ ν· λοιπὸνμένουσι πόδες ρλβ δ΄ ὧνπλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεταιποδῶν ια U+2220΄.τὸ δὲστερεὸν εὑρίσκεται οὕτως·τοῦ τετραγώνο τὸ ἐμβαδὸν svγίνεται ποδῶν ρ. ταῦταπολυπλασιάζω ἐπὶ τὸγ΄ μέρος τῆς καθέτου· γίνονταιπόδες τπγ γ΄. τοσούτωνποδῶν ἐστι τὸ στερεὸντῆς πυραμίδος, ποδῶντπγ γ΄.2 γίνεται τὸ] C, γίνονται τὰ M. 4 ἄφελε] CM, ἀφεῖλονHultsch. 5 U+2220΄ ] C, ἥμισυ M. γίνονται] comp. C, γίνεται M.CM Κογχίων μετρήσεις διάφοροι.Κόγχη, ἧς ἡ βάσις μὲν ποδῶν η, ἡ δὲ κάθετοςποδῶν δ, καὶ ἡ ἔσω ἕλκουσα ποδῶν δ· εὑρεῖν αὐτῆςτὴν ἐπιφάνειαν. μέτρει κύκλον, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶνη· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποίει οὕτως· τὰ η τῆςδιαμέτρου ἐφʼ ἑαυτά γίνονται ξδ. ταῦτα δεκάκις καὶἅπαξ· γίνονται ψδ· ὧν τὸ ιδ΄· γίνονται δ΄ κη΄. τοσούτουγίνεται τῆς κόγχης ἡ ἐπιφάνεια. κύκλος δὲ μετρεῖται,ὅταν ἡ κάθετος καὶ ἡ ἔσω ἕλκουσα ἴσαι ἀλλήλαιςὦσιν, καὶ αἱ δύο ποιῶσι τὴν διάμετρον μίανἴσην ἑαυταῖς.Ἄλλως. κόγχη μετρηθήσεται τὸν τρόπον τοῦτον·ἔστω τῆς κόγχης ἡ μὲν βάσις ποδῶν ιβ, ἡ δὲ κάθετοςποδῶν δ, ἡ δὲ ἔσω ἕλκουσα ποδῶν γ. ποίει οὕτως·λαβὲ τῶν ιβ τὸ U+2220΄· γίνονται ϛ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιλϛ. καὶ τὰ δ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ιϛ. ταῦτα προσάγαγετοῖς λς· γίνονται νβ. καὶ προσάγαγε αὐτοῖς  τὸ ἴδιονU+2220΄· γίνονται οη. καὶ τὰ γ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται θ. προσάγαγετοῖς οη· γίνονται πζ. ταῦτα ποίησον ἐπὶ τὴν ἔσωὑποτείνουσαν, τουτέστιν ἐπὶ τὰ γ· γίνονται σξα· ὧντὸ U+2220΄· γίνονται ρλ U+2220΄. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται ,αυλε·ὧν τὸ κα΄· γίνονται ξη γ΄. τοσούτων γίνεται τὸ στερεὸνCM σὺν τῷ κενώματι. ἀφʼ ὧν χρὴ ἆ ραι τὸ κένωμαὁμοίως μετρήσαντας. ἐχέτω γὰρ ἡ κόγχη τὸ πλάτος τῆςβάσεως τοῦ οἰκοδομήματος ποδῶν β· λοιπὸν ἡ βάσις τοῦἐσωφώτου εἴτουν τοῦ κενώματος ποδῶν ῑ, ἡ δὲ πρὸςὀρθὰς ποδῶν γ, ἡ δὲ ἔσω τείνουσα ποδῶν β.γίνεταιοὖν τοῦ κενώματος ὁμοίως μετρουμένου κατὰ τὰ προλεχθέντατῶν ῑ τῆς διαμέτρου τὸ U+2220΄ ε. ταῦτα ἐφʼἑαυτά· γίνονται κε. καὶ τὰ γ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται θὁμοῦ γίνονται λδ· οἷς προσάγαγε τὸ ἴδιον ἥμισυ· γίνονταινα. καὶ τὰ β ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται δ. προσάγαγετοῖς να· γίνονται νε. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται χε·ὧν τὸ κα΄· γίνονται κη καὶ ιζ κα΄ κα΄. τοσούτου τὸστερεὸν τοῦ κενώματος. ταῦτα ἄφελε ἀπὸ τῶν ξη γ΄·λοιπὰ λθ γ΄ ζ΄ κα΄. τοσούτου καταλείπεται τὸ στερεὸντῆς οἰκοδομῆς, τῆς κόγχης δηλονότι.Τμήματος σφαίρας, τουτέστιν ἰσαρίθμου, πάνταποίησον διʼ ἀλλήλων, καὶ τῶν γενομένων καθόλου τὸU+2220΄ καὶ τὸ μβ΄, ἐπειδήπερ πάσης σφαίρας τοῦ κυβισθέντοςτῆς διαμέτρου μέρος U+2220΄ καὶ μβ΄ ἴσον ἐστὶ τῇσφαίρᾳ.CM Θέατρον, οὗ ἡ μὲν μείζωνπεριφέρεια ποδῶν υκ,ἡ δὲ ἐλάττων ποδῶν ρπ,αἱ δὲ βαθμίδες εἰσὶ τῷἀριθμῷ σπ· εὑρεῖν, πόσουςCM ἄνδρας χωρεῖ. ποίει οὕτως·σύνθες τὴν μείζονα καὶ τὴνἐλάττονα, τουτέστι τὰ υκκαὶ τὰ ρπ· γίνονται χ· ὧντὸ U+2220΄· γίνονται τ. ταῦταπολυπλασίασον ἐπὶ τὰς βαθμίδας·γίνονται η ,δ. τοσούτουςἄνδρας χωρεῖ· ἕκαστοςγὰρ ποὺς ἕνα ἄνδραχωρεῖ.Μαθεῖν θέατρον, πόσους Sχωρεῖ ἄνδρας, οὕτως· μετρηθὲντὸ ἀνώτερον βάθρονἔσχεν πόδας υκ, καὶτὸ κατώτερον ἔσχεν πόδαςρπ· ὁμοῦ γίνονται χ πόδες· sὧν τὸ U+2220΄ γίνονται τ. τὰδὲ βάθρα ἐστὶν ἀριθμῷ ν.ταῦτα πολυπλασιάζω ἐπὶτὰ τ· γίνονται πόδες α ,ε.τοσούτους ἄνδρας χωρήσει·ἑκάστου γὰρ ἀνδρὸς ὁ τόποςποδὸς ᾱ ἐστι τοῦπλάτους.2 μετρήσαντας] C, μετρήσαντος M. 4 ἐσωφώτου] Hultsch,ἔσω φώτου M, ἐσοφώτου C. 5 γ] M, τριῶν C. 11 ἑνδεκά-κις] M, ια΄ C. 12 γίνονται] comp. C, γίνεται M. 14 λοιπὰ]M, λοι C. 15 τῆς κόγχης δηλονότι] del. Hultsch. 16—26 del.Hultsch. 16 ἰσαρίθμου] M, ἰσορίθμου C. 18 U+2220ʹ] C, ἥμισυτοῦ κυβισθέντος τῆς διαμέτρου] scripsi, τὸ κυβισθὲν CM.CM Ἄλλο θέατρον, οὗ εἰσιν αἱ βαθμίδες, εἰ τύχοι, σν,λαμβάνει δὲ ὁ πρῶτος βαθμὸς ὁ κάτω ἄνδρας μ, ὁ δὲἄνω ρκ· εὑρεῖν, πόσους ἄνδρας χωρεῖ. ποίει οὕτως·σύνθες τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀνδρῶν τοῦ κάτω βαθμοῦκαὶ τοῦ ἄνω· γίνονται ρξ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται π. ταῦταἐπὶ τοὺς σν βαθμούς· γίνονται β. τοσούτους ἄνδραςχωρεῖ τὸ θέατρον.CM Ἐὰν δὲ ἀπὸ τοῦ πρώτουβαθμοῦ ἕως τοῦ ὑστέρουεἰς τὸ ὕστερον λαμβάνειπλείους ἄνδρας ε, θέλειςδὲ γνῶναι, ὁ ὕστερος βαθμός,τουτέστιν ὁ ἀνώτερος,πόσους ἄνδρας χωρεῖ λαμβάνοντοςτοῦ πρώτου βαθμοῦ,τουτέστι τοῦ κατωτέρου,ἄνδρας μ, ἔχοντοςτοῦ θεάτρου βαθμοὺς σν,ποίει οὕτως· ὕφειλε ἀπὸCM τῶν βαθμῶν ᾱ· λοιπὰ σμθ.ταῦτα ἐπὶ τὰ ε· γίνονται,ασμε. καὶ πρόσθες τοὺςμ τοὺς τοῦ πρώτου βαθμοῦ·γίνονται ασπε. τοσούτουςἄνδρας χωρεῖ ὁ ὕστεροςβαθμὸς ὁ ἄνωθεν.Ἐὰν δὲ εἴπῃ τις, ὅτι Sἕκαστος βαθμὸς ἐκ τοῦὑστέρου βαθμοῦ λαμβάνειπλέον τοῦ ἑτέρου ἄνδραςἀριθμὸν ε, ἔχει δὲ βαθμοὺςἀριθμῷ ν, μ δὲ λαμβάνειὁ ὕστερος βαθμός· ὁ πρῶτοςβαθμὸς πόσους χωρεῖ;ποιῶ οὕτως· αἴρω ἀπὸ τῶνν μονάδα ᾱ· λοιπὸν μένουσιἄρα σμε. πρόσθεςτούτοις τὰ μ τοῦ ὑστέρουβαθμοῦ· γίνονται σπε. τοσούτουςχωρήσει ἄνδρας ὁα΄ βαθμός.5 γίνονται] scripsi, γίνεταιCM.3 ἀριθμ S, comp. e corr.8 ποδὸς] π S.Ἀμφιθέατρον, οὗ τὸ μὲνμῆκος ποδῶν σμ, τὸ δὲ πλάτοςποδῶν ξ· εὑρεῖν αὐτοῦ·τὴν περίμετρον. ποίει οὕτως·τὰ σμ τοῦ μήκους ἐφʼἑαυτά· γίνονται ε ,ζχ· καὶτὰ ξ τοῦ πλάτους ἐφʼ ἑαυτά·γίνονται ,γχ· καὶ τὸ πλάτοςἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονταια ,δυ. καὶ σύνθες τοὺς τρεῖςἀριθμούς· γίνονται ζ εχ.τούτων ἀεὶ λάμβανε πλευρὰντετραγωνικήν· γίνονταισοε. ταῦτα δὲ δίς· γίνονταιφν. τοσούτου ἔσταιποδῶν ἡ περίμετρος.Ἔστω ἀμφιθέατρον καὶἐχέτω τὸ μὲν μῆκος ποδῶνσμ, τὸ δὲ πλάτος ξ· εὑρεῖναὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποιῶοὕτως· πολυπλασιάζω τὸμῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος· γίνονταιπόδες α ,δυ. ταῦταἀεὶ πολυπλασιάζω ια· γίνονταιπόδες ιε ,ηυ. τούτωνμερίζω τὸ ιδ΄· γίνονταιπόδες α ,ατιδ δ΄ κη΄.τοσούτων ποδῶν ἔσται τὸἐμβαδόν. τὴν δὲ περίμετρονεὑρήσομεν οὕτως· πολυπλασιάζωτὸ μῆκος τὰσμ ἐκ διπλοῦ· γίνονταιπόδες ῡπ. προστιθῶ νῦντὸ πλάτος τοὺς ξ πόδαςκαὶ τὸ ἕκτον μέρος τοῦπλάτους· γίνονται ῑ· ὁμοῦγίνονται πόδες ο. ταῦταπροστιθῶ τοῖς ῡπ ποσὶ τοῦδιπλοῦ μήκους· γίνονταιπόδες φν. τοσούτων ποδῶνἐστιν ἡ περίμετρος Sτοῦ ἀμφιθεάτρου.CM Τρίκλινος, οὗ τὸ μὲν πλάτος ποδῶν κϛ U+2220΄, τὸ δὲ μῆκοςποδῶν λᾱ, τὸ δὲ ὕψος ποδῶν λη, διὰ τοίχου β δ΄. τὸἐν τοίχῳ ἐπὶ τὰ λᾱ· γίνονται ξθ U+2220΄ δ΄. ταῦτα ἐπὶ τὰλη τοῦ ὕψους· γίνονται ,βχν U+2220΄. ταῦτα τετράκις, ἐπειδὴτέσσαρές εἰσι τοῖχοι· γίνονται α χβ. τοσούτων ἔσταιποδῶν τοῦ τρικλίνου τὰ ἐν τοίχῳ.CMV Τρίκλινος ἤτοι ὡρεῖον, οὗ τὸ μὲν μῆκος πηχῶν κ,τὸ δὲ πλάτος πηχῶν ῑε, τὸ δὲ ὕψος πηχῶν ϛ· εὑρεῖν,πόσους μοδίους χωρεῖ. ποίει οὕτως· τὰ τοῦ μήκουςἐπὶ τὰ ῑε τοῦ πλάτους· γίνονται τ· καὶ ταῦτα ἐπὶ τὰϛ τοῦ ὕψους· γίνονται ᾱω. ταῦτα ἀεὶ πολυπλασίαζεἐπὶ τὰ ῑᾱ κβ΄· γίνονται μόδιοι α θωπα U+2220΄ δ΄ κβ΄ μδ΄.τοσούτους μοδίους λαμβάνει ὁ τρίκλινος.CM Κολυμβήθρας καὶ φρέατος καὶ γουβικῶν ἀνοιγμάτωνκαὶ τοίχων καὶ λίθον καὶ πηλῶν καὶ δοκῶν καὶοἱωνδηποτοῦν σχημάτων ἐὰν μάθῃς τὸ μῆκος καὶ τὸπλάτος καὶ τὸ βάθος ἢ τὸ ὕψος, θέλῃς δὲ γνῶναι,πόσα κεράμια χωρεῖ, ἢ πόσοι πόδες στερεοὶ γίνονται,ποίει οὕτως· πολυπλασίαζε τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος καὶτὰ γινόμενα ἐπὶ τὸ βάθος ἢ τὸ ὕψος· καὶ τοσαῦτακεράμια ἔσονται ἢ πόδες στερεοί.Κολυμβήθρα, ἧς τὸ μῆκος ποδῶν κε, τὸ δὲ πλάτοςποδῶν ῑβ, τὸ δὲ ὕψος ἢ τὸ βάθος ποδῶν ε· εὑρεῖν,πόσα κεράμια χωρεῖ, ἢ πόσοι πόδες στερεοὶ γίνονται.1 κϛ U+2220΄] scripsi, κζ΄ CM, λα΄ Hultsch. 2 δὲ] M, om. C.διὰ τοίχου] CM, τὸ δʼ ἐν τοίχῳ Hultsch. β] C, ποδῶν β M.τὸ (alt.)] M, τοῦ C. 4 ἐπειδὴ] M, om. C. 5 τέσσαρές] Hultsch.τετράκις M, om. C. τοῖχοι] M, τοίχει C. 6 τοίχῳ] τοι. CM.7—13 V fol. 11v. 10 τὰ (pr.)] CM, τῶν V. τὰ (alt.)] CM, τῶν V.CM ποίει οὕτως· πολυπλασίαζε τὰ ῑβ ἐπὶ τὰ κε· γίνονταιτ. ταῦτα ἐπὶ τὰ ε τοῦ βάθους ἢ τοῦ ὕψους· γίνονται,αφ. τοσαῦτα κεράμια χωρεῖ ἡ κολυμβήθρα.Κολυμβήθρα, ἧς τὸ μὲν μῆκος ποδῶν ῑ, τὸ δὲὕψος ἢ τὸ βάθος ποδῶν δ καὶ τὸ πλάτος ποδῶν ε·εὑρεῖν, πόσους πόδας μαρμάρων συνάγει. ποίει οὕτως·σύνθες τὰ ῑ τοῦ μήκους καὶ τὰ ε τοῦ πλάτους· γίνονταιῑε. ταῦτα δίς· γίνονται λ. ταῦτα ἐπὶ τὸ βάθοςἤτοι τὸ ὕψος· γίνονται ρκ. τοσούτους πόδας μαρμάρωνσυνάγει ἡ κολυμβήθρα.ἐὰν θέλῃς καὶ τὸ ἔδαφος τῆςκολυμβήθρας εὑρεῖν, ποίει οὕτως· πολυπλασίαζε τὸπλάτος ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται ν. τοσούτους πόδαςμαρμάρων συνάγει τὸ ἔδαφος. τούτους πρόσθες τοῖςρκ· γίνονται ὁμοῦ ρο. τοσοῦτοι πόδες μαρμάρων εἰσὶτῆς κολυμβήθρας.Φρέαρ, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ε καὶ περιοικοδόμηματῶν τοίχων ἐχόντων πλάτος ποδῶν β, τὸ δὲ βάθοςαὐτοῦ ποδῶν κ· εὑρεῖν, πόσων ποδῶν ἐστιν ὁ τοῖχος.τοῦ τοίχου τὸ πλάτος δίς· γίνονται δ. ταῦτα προστίθειτοῖς ε τῆς διαμέτρου· γίνονται θ, ὡς εἶναι τὴν διάμετροντοῦ τε φρέατος καὶ τῶν τοίχων ὁμοῦ ποδῶν θ.ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται πᾱ· ἐξ ὧν ἄφελε τὴν διάμετροντοῦ φρέατος γενομένην ἐφʼ ἑαυτήν· γίνονταικε· λοιπὰ νϛ. ταῦτα δεκάκις καὶ ἅπαξ· γίνονται χιϛ.τούτων ἀεὶ τὸ ιδ΄· γίνονται μδ. ταῦτα πολυπλασίασονἐπὶ τὰ κ τοῦ βάθους· γίνονται ωπ. τοσούτων ἔσταιποδῶν ὁ τοῖχος τοῦ ὅλου φρέατος.Κοῦπα, ἧς ἡ κάτω διάμετρος ποδῶν ε, ἡ δὲ ἄνωποδῶν γ, τὸ δὲ ὕψος αὐτῆς ποδῶν η· ἔχει δὲ οἶνον,εἰ τύχοι, ποδῶν ϛ· εὑρεῖν, πόσα κεράμια χωρεῖ. ποίειοὕτως· ὕφειλε τὰ τρία τῆς ἄνω διαμέτρου ἀπὸ τῶν εCM τῆς κάτω· λοιπὰ β. ταῦτα ἐπὶ τὰ ϛ· γίνονται ῑβ. τούτωντὸ η΄· γίνεται ᾱ U+2220΄. ὕφειλε τὴν ᾱ U+2220΄ ἀπὸ τῶν ε·λοιπὰ γ U+2220΄. τοσούτων ἔσται ποδῶν τὸ πλάτος, ἕωςὅπῃ ὁ οἶνος ἐτύγχανε.σύνθες τοίνυν τὰ γ U+2220΄ καὶ τὰε· γίνονται η U+2220΄· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται δ δ΄. ταῦτα ἐφʼἑαυτά· γίνονται ῑη ιϛ΄. ταῦτα δεκάκις καὶ ἅπαξ· γίνονταιρ𝒢η U+2220΄ η΄ιϛ΄. τούτων τὸ ιδ΄· γίνονται ῑδ ζ΄ κη΄ριβ΄ σκδ΄. ταῦτα ἐπὶ τὰ ϛ τοῦ ὕψους· γίνονται πε ζ΄.τοσαῦτα κεράμια χωρεῖ ἡ κοῦπα.Βούτης, ἧς ἡ ἄνω διάμετρος ποδῶν ϛ, ἡ δὲ κάτωποδῶν η, τὸ δὲ ὕψος ποδῶν ῑ· εὑρεῖν, πόσα κεράμιαχωρεῖ. ποίει οὕτως· σύνθες τὴν ἄνω διάμετρον καὶτὴν κάτω· γίνονται ῑδ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται ζ. ταῦταἐφʼ ἑαυτά· γίνονται μθ. ταῦτα δεκάκις καὶ ἅπαξ· γίνονταιφλθ. τούτων τὸ ιδ΄· γίνονται λη U+2220΄. ταῦταἐπὶ τὰ ῑ τοῦ ὕψους· γίνονται τπε. τοσαῦτα κεράμιαχωρεῖ ἡ βούτης.Πλοῖον, οὗ τὸ μὲν μῆκος ποδῶν κδ, ἡ δὲ βάσιςπηχῶν ϛ, ἡ δὲ κάτω βάσις πηχῶν δ· εὑρεῖν, πόσα κεράμιαχωρεῖ. ποίει οὕτως· τὴν βάσιν ἐπὶ τὴν βάσιν·γίνονται κδ. ταῦτα πάλιν ἐπὶ τὰ κδ τοῦ μήκους· γίνονταιφοϛ. τούτων ἀεὶ τὸ γ΄· γίνονται ρ𝒢β. ταῦτασύνθες μετὰ τῶν φοϛ· γίνονται ψξη· ἅπερ εἰσὶ κεράμια.χωρεῖ δὲ τὸ κεράμιον μοδίους ῑ· γίνονται μόδιοιζχπ. τοσούτους μοδίους χωρεῖ τὸ πλοῖον.S Εἰ δὲ στερεομετρίαν οἰκοδομῆς ἡμικυκλίου ἤγουνἀψίδος θέλῃς μετρῆσαι, ἧς ἡ διάμετρος ποδῶν ϛ, ἡ δὲ1 λοιπὰ] M, λοι C. 2 γίνεται] comp. C, γίνονται M.4 ὅπῃ] M, ὄπει C. 2 χωρεῖ ἡ κοῦπα] C, ἐστιν ὁ οἶνος M.10 κάτω] M, om. C. 14 ἐφʼ — 15 γίνονται] bis C, seddel. 18 ποδῶν] CM, πηχῶν Hultsch. 20 τὴν βάσιν (alt.)]M, τοῦ μήκους C. 22 τὸ γ΄] Hultsch. bis CM. ρ𝒢β] C,S κάθετος ποδῶν γ καὶ τὸ πάχος τοῦ τοίχου ποδὸς ᾱ,πρόσθες τοῖς ϛ ποσὶ τῆς διαμέτρου τὸν ᾱ πόδα τοῦἑνὸς μέρους τοῦ πάχους τοῦ τοίχου· γίνονται πόδες ζ·ὧν ἡ περίμετρος ἕτερον αὐτῶν U+2220΄ δ΄ μέρος· γίνονταιπόδες ῑᾱ. τούτους ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς οἰκοδομῆς.Εἰ θέλεις σκηνῶσαι τὸν ἀέρα τῆς σφαίρας, μέτρησονκατὰ τὴν προγεγραμμένην μέθοδον τῆς σφαίραςχωρὶς τοῦ πάχους τῶν τοίχων. οἷον ἔστω ἡ διάμετροςτοῦ ἐμφώτου τῆς σφαίρας ποδῶν η, τὸ δὲ πάχος τῶνβ τοίχων ποδῶν β. πολυπλασιάζεις τοὺς η πόδας τοῦἐμφώτου ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονται πόδες ξδ. τούτουςπάλιν πολυπλασιάζεις ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς η πόδας τῆςδιαμέτρου· γίνονται πόδες φῑβ. τούτους πολυπλασιάζειςἑνδεκάκις· γίνονται πόδες ,εχλβ. τούτους μέρισον παρὰτὸν κᾱ· γίνονται πόδες σξη ζ΄ κα΄. τοσοῦτον ἔστω τὸσκήνωμα τοῦ ἀέρος τῆς σφαίρας.Ἡμισφαίριον μετρήσομεν κατὰ τὴν μέθοδον τῆςσφαίρας τὰ συναγόμενα παρὰ τὸν μβ μερίζοντες. οἷονἔστω ἡ διάμετρος ποδῶν ζ, ἡ δὲ περίμετρος ποδῶν κβ·εὑρεῖν τούτου τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· τοὺς ζ πόδαςτῆς διαμέτρου ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονται μθ. τούτους πάλινἐπὶ τοὺς αὐτοὺς ζ τῆς διαμέτρου· γίνονται τμγ·ταῦτα πολυπλασιάζω ἐπὶ τὸν ῑᾱ καὶ μερίζω παρὰ τὸνμβ· γίνονται πθ U+2220΄ γ΄. τοσούτου ἔσται τὸ στερεὸν τοῦἡμισφαιρίου.Σκήνωσιν μετρῆσαι ἀέρος ἡμισφαιρίου. μέτρησονκατὰ τὴν προγεγραμμένην μέθοδον τῆς μετρήσεως τοῦ6 sqq. S fol. 12 v sqq. 10 πολυπλασιάζεις] corr. ex πολυ-πλασίασον S. 14 ἑνδεκάκις] ῑα S. 15 γίνονται—κα΄] om. S,sed v. fig. 23 ἐπὶ—μερίζω] supra scr. S 2. 26 Σκήνωσιν]σ- add. S2.S στερεοῦ τοῦ ἡμισφαιρίου χωρὶς τοῦ πάχους τῶν τοίχων.οἷον ἔστω ἡ διάμετρος τοῦ ἐμφώτου τοῦ ἡμισφαιρίουποδῶν ῑ, τὸ δὲ πάχος τῶν β τοίχων ποδῶν δ.τοὺς ῑ πόδας τῆς διαμέτρου τοῦ ἐμφώτου καὶ μόνουςπολυπλασιάζεις ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονται ρ. τὰ ρ ἐπὶτοὺς αὐτοὺς ῑ· γίνονται ᾱ. ταῦτα πολυπλασιάζεις ἑνδεκάκις·γίνονται α ,ᾱ. τούτων τὸ μβ΄· γίνονται πόδεςσξᾱ U+2220΄ γ΄ ιδ΄. τοσούτων ἔστω ποδῶν τὸ σκήνωματοῦ ἀέρος τοῦ ἡμισφαιρίου.Ἐπιφάνειαν ἤγουν ἐμβαδὸν ἢ χώρησιν τοῦ αὐτοῦἡμισφαιρίου τοῦ ἔχοντος διάμετρον ποδῶν ῑ, περίμετρονποδῶν λᾱ δ΄ ζ΄ κη΄, μετρήσομεν πάντοτε οὕτως·τὴν διάμετρον τῶν ῑ ἐπὶ τοὺς λᾱ δ΄ ζ΄ κη΄ τῆς περιμέτρου·γίνονται τιδ δ΄ κη΄· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται πόδεςρνζ η΄ νϛ΄. τοσούτου ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ἡμισφαιρίου.Κόγχην ἤγουν τεταρτημόριον μετρήσομεν κατὰ τὴνμέθοδον τοῦ ἡμισφαιρίου τὰ συναγόμενα μερίζοντεςπαρὰ τὸν πδ. οἷον ἔστω ἡ διάμετρος τῆς κόγχης σὺντοῖς β πάχεσι τῶν τοίχων ποδῶν ῑδ. τούτους ἐφʼ ἑαυτούς·γίνονται ρ𝒢ϛ. ταῦτα πάλιν ἐπὶ τὰ ῑδ τῆς αὐτῆςδιαμέτρου· γίνονται βψμδ. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονταιγ ρπδ. τούτων τὸ πδ΄· γίνονται πόδες τνθ γ΄. τοσούτωνἔστω τὸ στερεὸν τῆς κόγχης ὁλόμαζον.Σκήνωσιν μετρῆσαι ἀέρος τῆς αὐτῆς κόγχης ἤγουντεταρτημορίου καὶ εὑρεῖν τὴν στερεομετρίαν τῆς οἰκοδομῆς.μέτρησον κατὰ τὴν αὐτὴν μέθοδον τοῦ ὁλομάζουτῆς κόγχης χωρὶς τοῦ πάχους τῶν τοίχων. οἷον τοὺς6 ἑνδεκάκις] ια S. 7 μβ΄] μβ S. 8 σκήνωμα] κήνωμα S.10 χώρησιν] χρίσῖ S, supra scr. ω et η, sed del. 11 τοῦ] om. S.περίμετρ S. 21 ἑνδεκάκις] ια S. 22 γ ρπδ] ρπδ S.24 σκήνωσιν] σ- postea add. S.S ῑ πόδας τῆς διαμέτρου τοῦ ἐμφώτου ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονταιρ. τὰ ρ πάλιν ἐπὶ τοὺς ῑ· γίνονται ,ᾱ. τὰ ,ᾱἑνδεκάκις· γίνονται α ,ᾱ. τούτων τὸ πδ΄· γίνονται πόδεςρλ U+2220΄ γ΄ ιβ΄ κη΄. τοσούτων ποδῶν ἔστω ὁ ἀὴρ τῆςκόγχης· οὓς ἄφελε ἀπὸ τῶν προγεγραμμένων τνθ γ΄ ποδῶντοῦ ὁλομάζου· καὶ οἱ λοιποὶ πόδες σκη δ΄ η΄ τῆςοἰκοδομῆς.Χώρησιν μετρῆσαι ἤγουν ἐμβαδὸν τῆς αὐτῆς κόγχης.τοὺς ῑ πόδας τῆς διαμέτρου ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονται ρ.τούτους ἑνδεκάκις· γίνονται ,ᾱρ. τούτους παρὰ τὸνῑδ· γίνονται πόδες οη U+2220΄ ιδ΄. τοσούτων ἔστω ποδῶνἡ χώρησις ἤγουν τὸ ἐμβαδὸν τῆς κόγχης.Εἰ θέλεις εὑρεῖν καὶ διὰ τῆς περιμέτρου τὴν ἐπιφάνειαντῆς κόγχης, ποιήσεις οὕτως· ἔστω ἡ διάμετροςποδῶν ζ, ἡ δὲ περίμετρος ποδῶν ῑᾱ. τὴν διάμετροντῶν ζ ἐπὶ τὴν περίμετρον τῶν ῑᾱ· γίνονται οζ. τούτωντὸ U+2220΄· γίνονται πόδες λη U+2220΄. τοσούτων ἔστω ποδῶνἡ ἐπιφάνεια τῆς κόγχης.SV Πυραμίδα μετρήσομεν, ἧς τὸ μῆκος ποδῶν κ καὶτὸ πλάτος ποδῶν κ καὶ τὸ ὕψος ποδῶν ῑϛ· εὑρεῖναὐτῆς τὰς ὑποτεινούσας πλευρὰς ἑκάστου τοίχου ἔχοντοςπάχος ποδῶν β. ποιῶ οὕτως· ἐπειδὴ ἡ πλευρὰ ἔχειἔξωθεν πόδας κ, τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ ἔξωθεν ἐμφώτου ἕωςτοῦ μεσοκέντρου, ὡς προεῖπον, τὸ ὕψος ποδῶν ῑϛ,ποίησον οὕτως· τὰ ῑϛ τοῦ ὕψους ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταισνϛ· καὶ τὰ ῑ, τουτέστι τὸ U+2220΄ τῆς πλευρᾶς, ἐφʼ ἑαυτά·γίνονται ρ· ὁμοῦ γίνονται πόδες τνϛ· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴγίνεται ποδῶν ῑη U+2220΄ δ΄ η΄. τοσούτων ποδῶν3 ἑνδεκάκις] ια S. 8 Χώρησιν] corr. ex χρῆσιν S.10 ἑνδεκάκις] ια S. 11 ῑδ] ιδ S. 12 χώρησις] corr. exχρῆσις S. 18 des. S fol. 14 r. 19 S fol. 15 r, V fol. 9 r.SV ἔσται ἡ ὑποτείνουσα πλευρὰ τοῦ ἑνὸς σκέλους ἕως τοῦμεσοκέντρου.εἰ δὲ θέλεις τὸ στερεὸν τῶν τοίχων εὑρεῖν,ποίει οὕτως· τὴν ὑποτείνουσαν ἐπὶ τὰ ῑ· γίνονταιπόδες ρπη U+2220΄ δ΄. τούτων τὸ U+2220΄· γίνονται 𝒢δ δ΄ η΄.ταῦτα ἐπὶ τὸ πάχος, ἐπὶ τοὺς β πόδας· γίνονται ρπηU+2220΄ δ ΄. τοσούτων ποδῶν ἔσται τὸ στερεὸν τοῦ τοίχουτῆς ᾱ πλευρᾶς. ἀλλὰ ἐπειδὴ δ πλευρὰς ἔχει ἡ πυραμίς,γίνονται τῶν δ πλευρῶν πόδες ψνε. τοσούτων ποδῶνἔσται τὸ στερεὸν τῶν τοίχων τῆς πυραμίδος.Εἰ δὲ θέλεις εὑρεῖν τῆς στέγης τὸν μόλιβδον ἢ τὸνχαλκὸν ἢ τὸν κέραμον τῆς αὐτῆς πυραμίδος, ποιεῖςοὕτως· τὴν ὑποτείνουσαν, τουτέστι τὰ ῑη U+2220΄ δ΄ η΄, ἐπὶτοὺς ῑ πόδας· γίνονται πόδες ρπη U+2220΄ δ΄. τούτων ὑφαιρῶτὸ U+2220΄· λοιπὸν μένουσι πόδες 𝒢δ δ΄ η΄. τοσούτων ποδῶνἔστιν ἡ ἐπιφάνεια τῆς στέγης τῆς ᾱ πλευρᾶς. ἀλλʼ ἐπειδὴδ πλευρὰς ἔχει ἡ πυραμίς, ὁμοῦ γίνονται τῶν δ πλευρῶνπόδες τοζ U+2220΄. τοσούτων ἔσται ἡ ἐπιφάνεια τῆς στέγηςτοῦ μολίβδου ἢ τοῦ χαλκοῦ ἢ τοῦ κεράμου τῆς πυραμίδος,ποδῶν τοζ U+2220΄, ἐπειδὴ ἀπὸ γ ἔστέγασται ἡ πυραμίς.S Σφαίρας ἡ διάμετρος ποδῶν ῑγ· εὑρεῖν αὐτῆς τὸστερεόν. ποιῶ οὕτως· ῑγ κύβισον· γίνονται ,βρ𝒢ζ. ταῦταἑνδεκάκις· β ,δρξζ γίνονται. τούτων τὸ κα΄· γίνονται,αρν U+2220΄ δ΄ κα΄ πδ΄. τοσούτων ποδῶν τὸ στερεόν.εὑρεῖν δὲ αὐτῆς καὶ τὴν ἐπιφάνειαν. ποίει οὕτως· ῑγ ἐφʼἑαυτά· γίνονται ρξθ. ταῦτα καθόλου τετράκις· γίνονταιχοϛ. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται ζυλϛ. τούτων τὸ ιδ΄·γίνονται φλα ζ΄. τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ ἐπιφάνεια.7 ᾱ] (h. e. μιᾶς) πρώτης SV. 8 ψνε] ψοε SV. 10 μόλιβ-δον] S, μόλυβδον V. 13 δ΄] Hultsch, δη΄ SV. 15 ᾱ] πρώτης SV.ἐπειδὴ] corr. ex ἐπὶ S. δ] supra scr. V2. 17 τοζ] τὸ ζ V.19 τοζ] τὸ ζ V. γ] γ΄ SV. Des. V fol. 9v, S fol.  15v. 20 sqq. S fol.26v. 22 ἑνδεκάκις] ια S. 23 U+2220΄ δ΄] om. S. 26 ἑνδεκάκις] ια S.S Ἡμισφαίριον μετρῆσαι, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ῑγ·εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· τὰ ῑγ κύβισον·γίνονται ,βρ𝒢ζ. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται β ,δρξζ. τοῦαὐτοῦ μβ΄ γίνονται φοε δ΄ η΄. τοσούτων ποδῶν ἔσταιτὸ στερεόν. εὑρεῖν αὐτοῦ καὶ τὴν ἐπιφάνειαν. τὰ ῑγἐφʼ ἑαυτά .λϛ. ταῦτα τρισσάκις· γίνονται ρη· καὶ τὴνκάθετον ἐφʼ ἑαυτήν· γίνονται πᾱ. σύνθες ὁμοῦ· γίνονταιρπθ. ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον, ἐπὶ τὰ θ· γίνονται,ᾱψᾱ. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται α ηψῑᾱ. τούτωντὸ κα΄· γίνονται ω𝒢α.τοσούτων ἔσται τὸ στερεόν. εὑρεῖναὐτοῦ καὶ τὴν ἐπιφάνειαν. τῆς βάσεως τὸ U+2220΄ ἐφʼἑαυτό· γίνονται λϛ· καὶ τὴν κάθετον ἐφʼ ἑαυτήν· γίνονταιπᾱ· ὁμοῦ γίνονται ριζ. ταῦτα τετράκις· γίνονταιῡξη. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται ,ερμη. τούτων τὸιδ΄· γίνονται τξζ U+2220΄. τοσούτου ἡ ἐπιφάνεια τοῦ μείζονοςτμήματος τοῦ ἡμισφαιρίου.Σφαίρας ἡ διάμετρος ποδῶν ῑγ· εὑρεῖν αὐτῆς τὸστερεόν. ποίει οὕτως· κύβισον τὴν διάμετρον· γίνονται,βρ𝒢ζ. ταῦτα ἑνδεκάκις β ,δρξζ. τούτων τὸ κα΄·γίνονται ᾱρν β κα΄. τοσούτων ἔσται τὸ στερεόν.Ἡμισφαιρίου ἡ διάμετρος ποδῶν ῑγ· εὑρεῖν αὐτοῦτὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· κύβισον τὴν διάμετρον· γίνονταιβρ𝔮ζ. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται β δρξζ. τούτωντὸ μβ΄· γίνονται φοε δ΄ ιδ΄.Τμῆμα μεῖζον ἡμισφαιρίου, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν3 ἑνδεκάκις] ια S. 4 μβ΄] μβ S. 6—7 lac. indicaui.7 τρισσάκις] τρισάκις S. 10 ἑνδεκάκις ια S. 11 κα΄] corr.ex κᾱ S. ω𝒢ᾱ] ω𝒢 S. 13 ἑαυτό] ἑαυτά S. 15 ἑνδεκάκις]ια S. 16 γίνονται] comp. supra scr. S. τοσούτου] τοσου S.17 des. S fol. 26v. 18 S fol. 38 v. 20 ἑνδεκάκις] ια S. 21 κα΄]om. S, sed u. fig. 28. 24 ἑνδεκάκις] ια S. 25 μβ΄] μβ S.S ῑβ καὶ ἡ κάθετος ποδῶν θ· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποιῶοὕτως· τῆς διαμέτρου τὸ U+2220΄· γίνονται ϛ. ταῦτα ἐφʼἑαυτά· γίνονται λϛ. ταῦτα καθόλου ἐπὶ γ· γίνονταιρη· καὶ τὴν κάθετον ἐφʼ ἑαυτήν· γίνονται πᾱ. σύνθεςὁμοῦ· γίνονται ρπθ. ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον· γίνονται,ᾱψᾱ. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται α ηψῑᾱ. τούτων τὸκα΄· γίνονται ω𝔮ᾱ. τοσούτων ἔσται.Τμῆμα ἦττον ἡμισφαιρίου, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶνῑβ καὶ ἡ κάθετος ποδῶν δ· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποιῶοὕτως· τῆς διαμέτρου τὸ U+2220΄· γίνονται ϛ. ταῦτα ἐφʼἑαυτά· γίνονται λϛ. ταῦτα καθόλου ἐπὶ τὰ γ· γίνονταιρη· καὶ τὴν κάθετον ἐφʼ ἑαυτήν· γίνονται ῑϛ. σύνθεςὁμοῦ· γίνονται ρκδ. ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον, ἐπὶτὰ δ· γίνονται υ𝔮ς. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται ,ευνϛ.τούτων τὸ κα΄· γίνονται σνθ β ζ΄.Σφαίρας ἡ διάμετρος ποδῶν ῑγ· εὑρεῖν αὐτῆς τὴνἐπιφάνειαν. ποιῶ οὕτως· τὰ ῑγ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιρξθ. ταῦτα ἐπὶ τὰ δ· γίνονται χοϛ. ταῦτα ἑνδεκάκις·γίνονται ζυλϛ. τούτων τὸ ιδ΄· γίνονται φλᾱ ζ΄. τοσούτουἔσται.Ἡμισφαιρίου ἡ διάμετρος ποδῶν ῑγ· εὑρεῖν τὴνἐπιφάνειαν. ποιῶ οὕτως· τὰ ῑγ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιρξθ. ταῦτα τετράκις· γίνονται χοϛ. ταῦτα ποίει ἑνδεκάκις·γίνονται ζυλϛ. τούτων τὸ κη΄· γίνονταισξε U+2220΄ ιδ΄.6 ἑνδεκάκις] ια S. 14 ἑνδεκάκις] ια S. 18 ἑνδεκάκις]ια S. 23 τετράκις] δ S. ἑνδεκάκις] ια S.S Τμῆμα μεῖζον ἡ ὑποτείνουσα ἡμισφαιρίου, οὗ ἡδιάμετρος ποδῶν ῑβ καὶ ἡ κάθετος ποδῶν θ· εὑρεῖντὴν ἐπιφάνειαν. ποιῶ οὕτως· τὸ U+2220΄ τῆς διαμέτρου ἐφʼἑαυτό· γίνονται λϛ· καὶ τὴν κάθετον ἐφʼ ἑαυτήν· γίνονταιπᾱ. σύνθες· ὁμοῦ ριζ. ταῦτα ἐπὶ τὰ δ· γίνονταιῡξη. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται ,ερμη. τούτων τὸιδ΄· γίνονται τξζ U+2220΄ ζ΄ ιδ΄.Τμῆμα ἧττον ἡμισφαιρίου, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶνῑβ, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν δ εὑρεῖν τὴν ἐπιφάνειαν.ποιῶ οὕτως· τὸ U+2220΄ τῆς διαμέτρου ἐφʼ ἑαυτό· γίνονταιλϛ· καὶ τὴν κάθετον ἐφʼ ἑαυτήν· γίνονται ῑϛ. σύνθεςὁμοῦ· γίνονται νβ. ταῦτα καθολικῶς ἐπὶ τὰ δ· γίνονταιπόδες ση. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται πόδες ,βσπη.τούτων τὸ ιδ΄· γίνονται ρξγ γ΄ ιδ΄ μβ΄.S Φοῦρνον μετρῆσαι, οὗτὸ ἔμφωτον ποδῶν ῑ καὶτὸ πάχος τῆς οἰκοδομῆς ποδῶνβ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸστερεόν. ποίει οὕτως· σύνθεςτὰ β πάχη·  γίνονταιῑδ. ταῦτα κύβισον·γίνονται ,βψμδ. ἐκ τούτωνἆρον τὸ ἔμφωτον κυβίσας·γίνονται ᾱ· λοιπὸν,αψμδ. ταῦτα ἑνδεκάκις·γίνονται α θρπδ. τούτωντὸ μβ΄· γίνονται ῡνϛ U+2220΄ζ΄ ιδ΄.Μέτρησις φούρνου. φοῦρνον Vνον μετρήσωμεν οὕτως, οὗτὸ ἔμφωτον μοδίων ῑ· ταῦτατὰ ῑ κυβίσεται· ταῦταἑνδεκάκις· τούτων τὸ μβ΄.τὸ δὲ βησαλικόν· σύνθεςτὴν διάμετρον καὶ τὰ πάχη·ταῦτα κύβισον.1 μεῖζον⌋ μείζων S. ἡ ὑποτείνουσα] deleo (glossema ad ἡδιάμετρος). 4 ἑαυτό] ἑαυτά S. 6 ἑνδεκάκις] ια S. 13 ἑν-δεκάκις] ια S. γίνονται] comp. ins. postea S. 14 μβ΄] κβ΄ S.S Ἀστερίσκον μονοείλητον μετρῆσαι, οὗ τὸ ἔμφωτόνἐστι ποδῶν δ, τὸ δὲ πάχος ἀνὰ ποδὸς ᾱ, τὸ δὲ πλάτος ποδῶνγ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· σύνθεςἑκατέρωθεν τὸν ἕνα πόδα· ὁμοῦ γίνονται ϛ. ταῦτα ἐφʼἑαυτά· γίνονται λϛ. ἆρον τὸ ἔμφωτον ἐφʼ ἑαυτό· γίνονταιῑϛ· λοιπὸν κ. ταῦτα ἐπὶ τὸ ἕν, ἐπὶ τὸ ὕψος·γίνονται κ. ταῦτα ἐπὶ τὸ πλάτος, ἐπὶ τὰ γ· γίνονταιξ. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται χξ· ὧν ιδ΄ γίνονταιμζ ζ΄.Ἄλλως δὲ πάλιν· σύνθες τὸ ἔμφωτον καὶ ἓν πάχος·γίνονται ε. ταῦτα ἐπὶ τὰ κβ· γίνονται ρῑ. ταῦτα ἐπὶτὸ ὕψος, ἐπὶ τὸ ᾱ· γίνονται ρῑ· ὧν ζ΄ γίνονται ῑε U+2220΄ζ΄ ιδ΄. ταῦτα ἐπὶ τὸ πλάτος, ἐπὶ τὰ γ· γίνονται μζ ζ΄.Ἀστερίσκον διπλοείλητον μετρῆσαι, οὗ ἡ διάμετροςποδὸς ᾱ καὶ τὸ πλάτος ποδῶν γ καὶ τὸ ὕψος ποδῶνβ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· σύνθες τὴνδιάμετρον ἐπὶ τὰ β· γίνονται η. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιξδ. ἆρον τὸ ἔμφωτον ἐφʼ ἑαυτό· γίνονται ῑϛ·λοιπὸν γίνονται μη. ταῦτα ἐπὶ τὸ πλάτος, ἐπὶ τὰ γ·γίνονται ρμδ. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται ,αφπδ· ὧν τὸιδ΄· γίνονται ρῑγ ζ΄.Κόγχης ἡ διάμετρος ποδῶν κ, τὸ δὲ κέντρον ποδῶνϛ U+2220΄· εὑρεῖν, ἀπὸ ποίου κύκλου τὸ τμῆμα ἢ ἀπὸποίας διαμέτρου. ποίει πάντοτε τῆς βάσεως μέρος U+2220΄ἐφʼ ἑαυτό· γίνονται ρ. ταῦτα μέρισον παρὰ τὸν ϛ U+2220΄τοῦ κέντρου· γίνονται ῑε γ΄. νῦν πρόσθες καὶ τὸ κέντρονπόδας ϛ U+2220΄· καὶ γίνεται κᾱ U+2220΄ γ΄ ἡ διάμετρος.2 ποδῶν] πο S. 3 ἑνδεκάκις] ια S. 9 μζ] μδ S.15 ποδὸς ᾱ] π ᾱ S; scrib. ποδῶν δ. 16 σύνθες] deleo.20 ἑνδεκάκις] ια S. 22 ἡ] ἧς ἡ S. 25 ἑαυτό] ἑαυτά S.27 πόδας] π S.S Τεταρτημορίου κόγχης ἡ διάμετρος ποδῶν ῑβ, τὸδὲ κέντρον ποδῶν γ, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν δ· εὑρεῖντὸ στερεὸν τῆς ὑφαιρέσεως. ποίει οὕτως· τῆς βάσεωςτὸ U+2220΄ ἐφʼ ἑαυτό· γίνονται λϛ. ἀλλὰ καὶ τὴν κάθετονἐφʼ ἑαυτήν· γίνονται ῑϛ. ταῦτα σύνθες· γίνονται νβ.τούτοις πρόσθες τὸ U+2220΄· γίνονται οη. ἔτι τούτοις πρόσβαλετοῦ κέντρου τὰ γ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται θ· ὁμοῦπόδες πζ. ταῦτα ἀεὶ τρισσάκις· γίνονται σξᾱ· ὧν τὸU+2220΄ ρλ U+2220΄. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται ,αυλε U+2220΄· ὧν κα΄γίνονται ξη γ΄. τοσούτου τὸ στερεὸν τῆς ὑφαιρέσεως.Τεταρτημορίου κόγχης ἡ διάμετρος ποδῶν ῑ, κέντρονποδῶν ζ, κάθετος ποδῶν ϛ· εὑρεῖν τὸ στερεὸντῆς ὑφαιρέσεως. ποιῶ τῆς διαμέτρου τὸ U+2220΄ ἐφʼ ἑαυτό·γίνονται κε· καὶ τὰ ϛ τῆς καθέτου ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιλϛ· ὁμοῦ γίνονται ξᾱ. τούτοις πρόσθες τὸ U+2220΄. γίνονταιᾱ U+2220΄. καὶ τὰ ζ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται μθ· ὁμοῦπρόσθες· γίνονται ρμ U+2220΄. ταῦτα ἀεὶ ἐπὶ τὰ γ· γίνονταιῡκᾱ U+2220΄· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται σῑ U+2220΄ δ΄. ταῦτα ἑνδεκάκις·γίνονται βτιη δ΄· ὧν τὸ κα΄· γίνονται ρῑ δ΄ η΄.τοσούτου τὸ στερεόν.Τεταρτημορίου κόγχης ἡ διάμετρος ποδῶν ῑβ, τὸδὲ κέντρον ποδῶν γ, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν δ εὑρεῖντὴν ἐπιφάνειαν. ποίει οὕτως· τὸ U+2220΄ τῆς βάσεως ἐφʼἑαυτό· γίνονται λϛ· καὶ τὰ δ προσλάμβανε ἐφʼ ἑαυτὰτῆς καθέτου· γίνονται ῑϛ· ὁμοῦ νβ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονταικϛ. καὶ τὰ γ τοῦ κέντρου ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται θ. σύνθεςὁμοῦ· γίνονται λε. ταῦτα ἐπὶ τὰ γ· γίνονται ρε.ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται ,αρνε· ὧν τὸ κα΄· γίνονται νε.τοσούτου ἡ ἐπιφάνεια.Τεταρτημορίου κόγχης ἡ διάμετρος ποδῶν ῑ, κέντρονποδῶν ζ, κάθετος ποδῶν ϛ· εὑρεῖν τὴν ἐπιφάνειαν.S οὕτως· τῶν ῑ τὸ U+2220´· γίνονται ε. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά·γίνονται κε· καὶ τὰ ϛ ἐφ᾿ ἑαυτὰ τῆς καθέτου· γίνονταιλϛ. σύνθες ὁμοῦ· γίνονται ξα· ὧν τὸ U+2220´· γίνονταιλ U+2220´· καὶ τὰ ζ τοῦ κέντρου ἐφ᾿  ἑαυτά· γίνονται μθ.σύνθες ὁμοῦ· γίνονται οθ U+2220´· ταῦτα ἀεὶ ἐπὶ τὰ γ· γίνονταισλη U+2220´· ταῦτα ἑνδεκάκιας· γίνονται ,βχκγ U+2220´· ὧντὸ κα´· γίνονται ρκδ U+2220´ γ´ ιδ´ μβ´ τοσούτου ἡ ἐπιφάνεια.Τεταρτημορίου κόγχης λαβεῖν τὸ στερεὸν τοῦ σκηνώματος.ποίει οὕτως· τὴν διάμετρον κύβισον αὐτὴνἐφ᾿ ἑαυτήν· ταῦτα ἑνδεκάκις· ὧν πδ´ γίνονται πόδες.Ἐὰν δὲ ἡμισφαιρίου, τῇ αὐτῇ μεθόδῳ παρὰ τὸ μβ·γίνονται πόδες. ἐὰν δὲ σφαίρας, ὧν κα´ γίνονται πόδες.τὂ ἐξεχίγωνον ἐὰν ἔχῃ διαμέτρου πόδας ῑ, μήκουςπόδας ῑ, καθέτου πόδας ε, πόσου τὸ στερεὸν τῆςὑφαιρέσεως; ποιῶ οὕτως· τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος· γίνονταιρ. ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον· γίνονται φ. ταῦταἐννεακαιδεκάκις· γίνονται ,θφ· ὧν τὸ κα γίνονται πόδεςυωβ γ΄ κα´. τοσούτου ἔσται τὸ στερεὸν τῆςὑφαιρέσεως.Καὶ πόσου ἡ ἐπιφάνεια; ποίει οὕτως· τῆς διαμέτρουτὰ ῑ ἐφ᾿ ἑαυτά· γίνονται ρ. ταῦτα ἑνδεκάκις·γίνονται ,αρ· ὧν κη´ γίνονται πόδες λθ δ´ κη´· ταῦταἐπὶ τὰ ῑ τοῦ μήκους· γίνονται πόδες τ𝔮β U+2220´ δ´ η´. τοσούτουἔσται ἡ ἐπιφάνεια.Καὶ ἐὰν ἔχῃ τὸ αὐτὸ ἐξεχίγωνον διαμέτρου πόδαςῑ, μήκους ιε, καθέτου πόδας ε, ποίει οὕτως· τὰ ῑ ἐπὶτὰ ιε· γίνονται ρν. ταῦτα ἐπὶ τὰ ε τῆς καθέτου· γίνονταιψν. ταῦτα ἐννεακαιδεκάκις· γίνονται α ,δσν· ὧνκα´ γίνονται πόδες χοη U+2220´ ιδ´. τοσούτου τὸ στερεὸν τῆςὑφαιρέσεως.6 ἑνδεκάκις] ια S. 9 αὐτὴν ἐφ᾿ ἑαυτήν] αὐτὰ ἐφ᾿ ἑαυ-S Καὶ πόσου ἡ ἐπιφάνεια; οὕτως· τῆς διαμέτρου τὰι ἐφ᾿ ἑαυτά· γίνονται ρ. ταῦτα ἑνδεκάις· γίνονται,αρ ὧν κη´ γίνονται λθ δ´ κη´. ταῦτα ἐπὶ τὰ ιε τοῦμήκους· γίνονται πόδες φπθ. τοσούτων ποδῶν ἔστωἡ ἐπιφάνεια.Καὶ ἐὰν ἔχῃ τὸ αὐτὸ ἐξεχίγωνον διαμέτρου πόδαςι, μήκους πόδας ιε, καθέτου πόδας ζ, πόσου τὸ στερεόν;ζήτει, καθὼς προγέγραπται, τῇ αὐτῇ μεθόδῳ.καὶ πόσου ἡ ἐπιφάνεια; ζήτει, καθὼς προγέγραπται.Καὶ ἐὰν ἔχῃ διαμέτρου πόδας ῑ, μήκους πόδας ιε,καθέτου πόδας γ, πόσου τὸ στερεὸν τῆς ὑφαιρέσεως;ποδῶν υζ ζ´. ζήτει, καθὼς προγέγραπται. καὶ πόσουἡ ἐπιφάνεια; ζήτει, καθὼς προγέγραπται.Ὁμοίως καὶ τὸ τετρακάμαρον τῇ αὐτῇ μεθόδῳ μετρεῖται,τό τε στερεὸν καὶ τὸ κένωμα.Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ἐν τῇ μετρήσει αὐτῶν τῶν εἰλημάτωνἡμισφαιρίου ἤτοι ἐξεχιγώνου ὅτι λαμβάνει τιςτὸ μῆκος καὶ τὸ πλάτος τοῦ σχήματος καὶ συντίθησικαὶ ποιεῖ τὸ U+2220´, τουτέστι ῑ καὶ η· ὧν τὸ U+2220´· γίνονταιθ. καὶ πάλιν τὴν διαγώνιον λαβών, τουτέστι πόδαςιγ, σύνθες μετὰ τῶν θ· γίνονται πόδες κβ· ὧν τὸ U+2220´·γίνονται ια. ἔστω ἡ διάμετρος κοινῷ λόγῳ ποδῶν ια.Ττρακάμαρον μετρῆσαι. ποίει οὕτως· ἔστω τὸ μῆκοςποδῶν ῑ καὶ τὸ πλάτος ποδῶν ῑ, τὸ δὲ ὕψος ποδῶνε. ποίει τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος· γίνονται πόδεςρ. ταῦτα ἐπὶ τοὺς ε τοῦ ὕψους· γίνονται πόδες φ·ἐξ ὧν ὑφαιρῶ τὸν ἔσωθεν ἀέρα, μῆκος ποδῶν η, πλάτγοςποδῶν η· γίνονται πόδες ξδ. ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον,2 ἐνδεκάκις] ια S. 10 διαμέτρου] ἡ διάμετρος S. 12 ξ´]η´ S. προγέγραπται] προγέγραπται S. 15 τε] om, S.S ετον, ἐπὶ τοὺς δ πόδας· γίνονται πόδες σνϛ ταῦταποιῶ ἐπὶ τὰ ιθ· γίνονται πόδες ,δωξδ. ἄρτι μερίζω·ὧν τὸ κα´· γίνονται πόδες σλα U+2220´· ιδ´ κα´. ἆρον ἀπὸ τῶνφ ποδῶν τῆς μάσσης· λοιπὸν γίνονται πόδες σξη ϛ´ξ´ ιδ´.SV Τετράσειρον μετρήσομεν, οὗ τὸ μῆκος ποδῶν ϛ καὶτὸ πλάτος ποδῶν ϛ καὶ ἡ κάθετος ποδῶν γ· εὑρεῖναὐτοῦ τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· τὴν διάμετρον ἐπὶ τὸμῆκος· γίνονται λϛ· ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται τ𝒢ϛ· ὧνιδ´ γίνονται κῆ δ´. ταῦτα ἐπὶ τὰ γ τῆς καθέτου· γίνοντάιπόδες πδ U+2220´ δ´ καὶ τὰ ιη δ´· ὁμοῦ γίνονται πόδεςργ. τοσούτων ποδῶν τὸ στερεὸν τοῦ κενώματος.Καὶ πόσου ἡ ἐπιφάνεια τοῦ αὐτοῦ τετρασείρου;ποιῶ οὕτως· λάμβανε τὴν περίμετρον ἀπὸ τῆς διαμέτρου·γίνονται πόδες ιθ παρὰ τὸ ξ´. ταῦτα ποιῶ ἐπὶτὴν κάθετον τῶν γ ποδῶν· γίνονται νϛ U+2220´ ιδ´. τοσούτωνἔστω ἡ ἐπιφάνεια τοῦ τετρασείρου.S Ἔλλειψιν μετρήσομεν, ἧς ὁ μὲν μείζων ἄξων ποδῶνιϛ, ὁ δὲ μικρότερος ποδῶν ιβ. ἐπειδὴ οὖν ἐν τοῖςΚωνοειδέσιν ὁ Ἀρχιμήδης δείκνυσιν, ὅτι τὸ ὑπὸ τῶνἀξόνων δύναται τὸ ἀπὸ κύκλου διαμέτρου ἴσου τῇ ἐλλείψει,ποίει οὕτως· πολυπλασίαζε τὰ ιβ ἐπὶ τὰ ιϛ· γίνονταιπόδες ρ𝒢β. ταῦτα ποιῶ ἑνδεκάκις· γίνονταιπόδες ,βριβ· ὧν ιδ´ γίνονται πόδες ρν U+2220´ δ´ ιδ´ κη´.καὶ ἕξεις τοσούτων ἀποφαίνεσθαι τὸ τῆς ἐλλείφεωςἐμβαδόν.Ἔστω δὴ παραβολὴν μετρῆσαι τὴν ΑΒΓ, ἧς ἡ μὲνΑΓ βάσις ποδῶν ιβ, ὁ δὲ Β ∠ ἄξων ποδῶν ε. ἐπεξεύχθωσαν3 σλα] λ S 6 V fol. 23 (post Περὶ μέτρ. 49). τετρά-σειρον μετρήσομεν] S, ἄλλη μέτρησις τετρασείρου V. 9 ἑνδε-κάκις] ιά SV. 10 ιδ´] S, τὸ ιδ΄ V.S αἱ ΑΒ, ΒΓ· τὸ ἄρα ἐμβαδὸν τοῦ ΑΒΓτριγώνου τὸ U+2220´ ἐστιν τοῦ ὑπὸ ΑΓ, Β∠, τουτέστι ποδῶνλ. ἀπέδειξεν δὲ ὁ Ἀρχιμήδης ἐν τῷ Ἐφοδικῷλόγῳ, ὡς προείρηται, ὅτι πᾶν τμῆμα περιεχόμενον ὑπὸεὐθείας καὶ ὀρθογωνίου κώνου τομῆς, τουτέστι παραβολῆς,ἐπίτριτον τοῦ τριγώνου τοῦ τὴν βάσιν ἔχοντοςαὐτοῦ καὶ ὕψος ἴσον, τουτέστιν τοῦ ΑΒΓ τριγώνου.τοῦ δὲ ΑΒΓ τριγώνου τὸ ἐμβαδὸν ποδῶν λ· τὸ ἄρατοῦ τμήματος τοῦ περιεχομένου ὑπὸ τῆς παραβολῆςἔσται ποδῶν μ.Ὄνυχα μετρήσομεν, οὗ ἡ κάθετος ποδῶν ζ καὶ ἡβάσις ποδῶν ζ καὶ ἡ κοίλη ποδῶν ια· εὑρεῖν αὐτοῦτὸ ἐμβαδόν. ποιῶ οὕτως τῆς κοίλης οὐκ ἀναγκαίαςοὔσης μετρεῖσθαι· τὰ οὖν ζ ἐφ᾿ ἑαυτά· γίνονται πόδεςμθ. ταῦτα διὰ παντὸς ἐπὶ τὰ γ· γίνονται πόδεςρμζ. τούτων τὸ ιδ´· γίνονται πόδες ι U+2220´. ἔστω τὸ ἐμβαδόν.ποδῶν ῑ U+2220´. λοιπόν, ἐὰν ᾖ στερεόν, ποίει ταῦτατὰ τοῦ ἐμβαδοῦ ἐπὶ τὸ πάχος· γίνονται ἐὰν δὲ θέλῃςτὴν κοίλην τοῦ ὄνυχος εὑρεῖν, πάντοτε τῇ καθέτῳπρόστιθε τὸ ἴδιον U+2220´ καὶ τὸ ιδ´· ὁμοῦ γίνονται πόδες ια.Διόνυχα μετρήσομεν, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ιδ καὶἡ κάθετος ποδῶν ζ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποίειοὕτως· τὴν κάθετον ἐπὶ τὴν βάσιν, τὰ ξ ἐπὶ τὰ ιδ·γίνονται 𝒢η. ταῦτα ἀεὶ ἐπὶ τὰ γ· γίνονται πόδες σ𝒢δ.τούτων τὸ ιδ´· γίνονται πόδες κα. τοσούτου τὸ ἐμβαδόν.βαδόν. ἐὰν δὲ στερεόν, ποίει τὸ ἐμβαδὸν ἐπὶ πάχος,καὶ ἕξεις τὸ στερεόν.2 ὑπὸ ΑΓ, Β∠] ΑΒΓ∠ S. ποδῶν λ] ποδὸς ἑνός S 5 το-μῆς] τμήματος S. τουτέστι] τοῦτο S. 7 τοῦ] om. S 8 τοῦ δὲΑΒΓ τριγώνου] om. S et hic et Metric. p. 84, 17—18 ἄρα] U+2220´ S;cfr. Metr p. 84, 18 15 πόδες] πο S. 17 ᾖ] ει S. 20 πάχος]πάχη S.SΤρίκεντρον μετρήσομεν, οὗ ἡ βάσις ποδῶν η καὶἡ κάθετος ποδῶν θ εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποιῶοὕτως· τὰ η ἐπὶ τὰ θ· γίνονται οβ· ὧν U+2220´ γίνονται λϛ.τούτων τὸ γ´· γίνονται πόδες ιβ. σύνθες· ὁμοῦ γίνονταιπόδες μη. τοσούτου τὸ ἐμβαδόν ἐστιν. τινὲς δὲοὕτως ἐμέτρησαν ὡς παραβολήν.Ἄλλως δὲ πάλιν μετρήσομεν, οὗ ἡ βάσις ποδῶν ηκαὶ ἡ κάθετος ποδῶν θ· εὑρεῖν τὸ ἐμβαδόν. ποιῶοὕτως· σύνθες βάσιν καὶ κάθετον· ὁμοῦ γίνονται πόδεςιζ· ὧν U+2220´ γίνονται πόδες η U+2220´ ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά, ὡςἐπὶ τῶν κύκλων· γίνονται πόδες οβ δ´. ταῦτα ἑνδεκάκις·γίνονται πόδες ψ𝒢δ U+2220´ δ´. ἄρτι μερίζω· ὧν ιδ´γίνονται πόδες νϛ U+2220´ δ´ νϛ´.ΙΙ.CSM Μέτρησις τετραστόου ἤτοι τετρακαμάρου ἐπὶ τετραγώνουβάσεως οὕτως·Ἔστω ἡ πλευρὰ ποδῶν ιβ. ταῦτα ἔφ᾿ ἑαυτά· γίνονταιπόδες ρμδ. ταῦτα δίς· γίνονται σπη· ὧν πλευρὰτετραγωνική ἐστι ποδῶν ιζ παρὰ τὸ σύνεγγυς. τοσούτουἡ διάμετρος. ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά· γίνονται σπη.ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον, ἐπὶ τὰ U+2220´· γίνονται ,βυμη.ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται β ,ϛϠκη· ὧν κα´ γίνονται,ασπβ ϛ κα´.τοσούτου ἐστὶν ἡ ὑφαίρεσις. ἔτι ἐκ τῆςὑφαιρέσεως διᾶραι τὰ δ τμήματα τῶν κογχῶν οὕτως·ἡ ἡμίσεια τῶν πλευρῶν ἔστι ποδῶν ϛ ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά·γίνονται λϛ· ταῦτα ἀεὶ καὶ πάντοτε ἐπὶ τὰ γ· γίνονται11 δ´] seq. ras. 1 litt. S ἑνδεκάκις] ια S.14 C fol. 110r, S fol. 42r. 15 Μέτρησις] CS, Ἥρωνοςμέτρησις M. τετραστόου] CS (-ό- in ras. C), τετραστέγου M.17 ποδῶν] S, om. CM. 19 ποδῶν] CS, πόδας M. 22 ἑνδε-CSM πόδες ρη. καὶ τὸ ἀπὸ τῆς καθέτου, τουτέστινἀπὸ τῶν β U+2220´· γίνονται ϛ δ´· πρόσβαλε τοῖς ρη· γίνονταιπόδες ριδ δ´. ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον, ἐπὶ τοὺς β U+2220´πόδας· γίνονται πόδες σπε U+2220´ η´· ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονταιπόδες ,γρμα· ὧν κα´ γίνονται πόδες ρμθ U+2220´ η´.ταῦτα δίς· γίνονται πόδες σ𝒢θ δ´. λοιπὸν Ϡπβ U+2220´ δ´.Εἰς σφαῖραν θέλω ἐμβαλεῖν κύβον τετράγωνον·εἰπέ μοι, πόση ἑκάστη πλευρὰ τοῦ κύβου. ποιῶ οὕτως·ἐὰν ἡ διάμετρος τῆς σφαίρας ποδῶν ιξ, ποιῶ τὸ U+2220´·τῆς διαμέτρου· γίνονται πόδες η U+2220´. ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά·γίνονται πόδες οβ δ´. ταῦτα δίς· γίνονται πόδες ρμδ U+2220´·ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται ποδῶν ιβ. τοσούτωνποδῶν ἐστιν ἑκάστη πλευρὰ τοῦ κύβου, ποδῶν ιβ.τὴνδὲ διαγώνιον εὑρεῖν τοῦ αὐτοῦ κύβου, ἥτις ἐστὶ διάμετροςτῆς σφαίρας. ποιῶ οὕτως· τὴν μίαν πλευρὰντοῦ κύβου, ἥτις ἐστὶ ποδῶν ιβ, ποίει ἐφ᾿ ἑαυτήν· γίνονταιπόδες ρμδ. ταῦτα δίς· γίνονται σπη· ὧν πλευρὰτετραγωνικὴ γίνεται ποδῶν ιξ. τοσούτου ἐστὶν ἡδιαγώνιος τοῦ κύβου, ἥτις ἐστὶ διάμετρος τῆς σφαίρας.CSMV Κολυμβήθρας καὶ φρέατος καὶ κούππας καὶ κίονοςκαὶ τοίχων καὶ λίθων καὶ πηλῶν καὶ τῶν δοκῶν οἱονδηποτοῦνσχῆμα ἐάν τις εἴπῃ τὸ μῆκος καὶ τὸ πλάτος1 πόδες] π S, om. CM. ἀπὸ—2 δ´] suppleui praeeuntePaulo Tannery; lac. 2 litt., mg ÷S; lac. magn. CM. 2 γίνονται(alt.)—4 πόδας] S, om. CM. 4 γίνονται (pr.)—ἑνδεκάκις] SM,om. C. ἑνδεκάκις] M, ια´ S. 7 Εἰς] SM, εἰ εἰς C. 12 γίνεται]comp. CS, γίνονται M. ποδῶν] S, om. CM. 13 ἐστιν] SC,ἔσται M. ποδῶν ιβ] S, om. CM. 14 τοῦ αὐτοῦ] S, αὐτοῦτοῦ CM. 15 ποιῶ] S, ποίει CM. 16 ποδῶν] S, πόδες C,πόδας M. ἐφʼ] SC, ἀφ᾿  M. ἑαυτήν] Hultsch, ἑαυτά CMS.17 σπη S, ρπη´ C, ρπο´ M. 18 γίνεται] comp. CS, γίνον-ται M. ποδῶν] S, om. CM. 19 seq. capp. 20—24 CMS.CSMV καὶ τὸ βάθος ἢ τὸ ὕψος, ἐάν τις ζητήσῃ, πόσα κεράμιαχωρεῖ, ἢ πόσοι πόδες στερεοὶ γίνονται, εὑρήσομεν οὕτως·πολυπλασιάζω τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος καὶ τὰγινόμενα ἐπὶ τὸ βάθος ἢ ἐπὶ τὸ ὕψος· καὶ τοσαῦτακεράμια ἔσται ἢ πόδες στερεοί.Οἷον ἔστω κολυμβήθρα καὶ ἐχέτω τὸ μῆκος ποδῶνκε, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν ιβ, τὸ δὲ ὕψος [ἤτοι τὸ βάθος]ποδῶν ε· εὑρεῖν, πόσα κεράμια χωρήσει, ἢ πόσοιστερεοὶ γίνονται πόδες. ποίει οὕτως· πολυπλασιάζω τὸμῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος ἤγουν τὰ κὲ ἐπὶ τὰ ιβ· γίνονται τ.ταῦτα ἐπὶ τὸ βάθος, ἐπὶ τὰ ε· γίνονται ,αφ. τοσαῦταχωρήσει κεράμια.Ἔστω κολυμβήθρα καὶ ἐχέτω τὸ μῆκος ποδῶν ῑ, τὸδὲ πλάτος ποδῶν ε καὶ τὸ βάθος ποδῶν δ, καὶ μεμαρμαρώσθω·ζητῶ, πόσους πόδας συνάγει. ποίει οὕτως·συντιθῶ. τὰ ῑ καὶ τὰ ε· γίνονται ιε. ταῦτα ποιῶ δίς·γίνονται λ. ταῦτα ἐπὶ τὸ βάθος, ἐπὶ τοὺς δ πόδας·γίνονται ρκ. γενήσονται οἱ τοῖχοι τῆς κολυμβήθραςρκ.ἔστω νῦν καὶ τὸ ἔδαφος τῆς κολυμβήθρας εὑρεῖν.ποίει οὕτως· πολυπλασιάζω τὸ πλάτος ἐπὶ τὸ μῆκος·γίνονται πόδες ν. ταῦτα προστίθημι τοῖς ρκ· γίνονταιρο. ἔσται ποδῶν ρο.Ἔστω φρέαρ καὶ ἐχέτω διάμετρον ποδῶν ε, καὶπεριοικοδομείσθω τοῖχος ἔχων πλάτος ποδῶν β, τὸ δὲβάθος ποδῶν κ· εὑρεῖν, πόσων ποδῶν γίνεται ὁ τοῖχος.1 ζητήσῃ] MSV, ζητήσει C. 2 χωρεῖ] χωρῇ SV, χωρήσειCM. 6 ἔστω] SV, ἔσται CM. τὸ] CMS, om. V. 7 ἤτοι—8 ε] CM, ε ἤτοι τὸ βάθος SV; ἤτοι τὸ βάθος deleuerim.9 ποίει] SV, ποιῶ] CM. 10 ἤγουν] CSV, ἢ ὡς M. τὰ κε—ιβ]CM, τὰ ιβ ἐπὶ τὰ κε SV 13 sqq. V fol. 10v. 14 μεμαρμαρώσθω]Hultsch, μεμαρμαρούσθα CMSV 17 πόδας] SV, om. CM.18 τοῖχοι] SV, τύχοι CM. 19 ἔστω—κολυμβήθρας] CSV, om. M.CSMV ποίει οὕτως· τοῦ τοίχου τὸ πλάτος δίς· γίνονται δ.ταῦτα προστίθημι τῇ διαμέτρῳ τοῖς ε· γίνονται πόδεςθ· ἔστω ἡ διάμετρος τοῦ τοίχου καὶ τοῦ φρέατος ποδῶνθ. ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά· γίνονται πα· καὶ ἀφαιρῶἀπὸ τῶν πα τὴν διάμετρον τοῦ φρέατος τὰ ε ἐφ᾿ ἑαυτά·γίνονται κε· λοιπὸν νϛ. ταῦτα ἀεὶ ἑνδεκάκις· γίνονταιχιϛ. τούτων ἀεὶ τὸ ιδ´· γίνονται μδ. ταῦτα πολυπλασιάζωἐπὶ τὸ βάθος· γίνονται ωπ. ἔσται ὁ τοῖχος στερεῶνποδῶν ωπ.Ἔστω κοῦππα καὶ ἐχέτω τὴν κάτω διάμετρον ποδῶνε, τὴν δὲ ἄνω ποδῶν γ, τὸ δὲ ὕψος ποδῶν η,καὶ ἐχέτω τὸν οἶνον ἕως ποδῶν ϛ· πόσα οὖν κεράμιαχωρήσειε; ποιῶ οὕτως· ἀφαιρῶ τὰ γ ἀπὸ τῶν ε· λοιπὸνβ. ταῦτα ἐπὶ τὰ ϛ· γίνονται ιβ. τούτων τὸ η´· γίνεταιᾱ ÷U+2220´. καὶ ἀφαιρῶ τὴν ᾱ U+2220´ ἀπὸ τῶν ε· λοιπὸνγ U+2220´. ἔσται οὖν τὸ πλάτος, ἕεως ὅπου ὁ οἶνος ἀνέβαινεν,ποδῶν γ U+2220´.καὶ ποιῶ τὰ γ U+2220´ καὶ τὰ ε ὁμοῦ· γίνονταιπόδες η U+2220´· ὧν U+2220´ γίνονται δ δ´. καὶ ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά·γίνονται πόδες ιη ιϛ´. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται ρ𝒢ηU+2220´ η´ ιϛ´. τούτων μερίζω τὸ ιδ´· γίνονται πόδες ιδζ´ κη´ ριβ´ σκδ´. ταῦτα ποιῶ ἐπὶ τὸ ὔψος, ἐπὶ τοὺς ϛ.γίνονται πόδες πε ξ´ ριβ´. τοσαῦτα κεράμια χωρήσει,πε ζ´ ριβ´.Ἔστω κοῦππα καὶ ἐχέτω τὴν ἄνω διάμετρον ποδῶνϛ καὶ τὴν κάτω διάμετρον ποδῶν η, τὸ δὲ ὕψοςποδῶν ῑ· εὑρεῖν, πόσα κεράμια χωρήσει. ποιῶ οὕτως·συντίθημι τὴν ἄνω διάμετρον καὶ τὴν κάτω· γίνονταιιδ ὧν τὸ U+2220´· γίνονται ζ. ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά· γίνονται1 ποίει] SV, ποιῶ CM. γίνονται] comp. CSV, γίνεται M.2 τῇ] CMS, corr. ex τῷ V2. 3 ἔστω] CMSV, ἔσται Hultsch.τοίχου] CSV, τοίχους M. 4 δ] MSV, ε´ in ras. C. πα—CSMV πόδες μθ. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται φλθ. τούτων τὸιδ´· γίνονται πόδες λη U+2220´. ταῦτα ποιῶ ἐπὶ τὸ ὕψος,ἐπὶ τοὺς ῑ πόδας· γίνονται τπε. τοσαῦτα κεράμια χωρήσει,τπε.Ἔστω βούττις καὶ ἐχέτω τὴν ἄνω διάμετρον ποδῶνϛ, τὴν δὲ μέσην ποδῶν η, τὸ δὲ ὕψος ποδῶν ῑ· εὑρεῖν,πόσα κεράμια χωρεῖ. ποιῶ οὕτως· συντιθῶτὴν μέσην διάμετρον καὶ τὴν ἄνω· ὁμοῦγίνονται πόδες ιδ· ὧν U+2220´ γίνονται πόδες ζ.ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά· γίνονται πόδες μθ. ταῦταἑνδεκάκις· γίνονται πόδες φλθ. ἄρτι μερίζω·ὧν ιδ´· γίνονται πόδες λη U+2220´. ταῦτα ποιῶἐπὶ τὸ ὕψος τοὺς ῑ πόδας· γίνονται τπε.τοσαῦτα κεράμια χωρεῖ ἡ βούττις.CMS Ἔστω κίων, οὗ μῆκος ποδῶν κδ, διάμετρος ἡ ἐντῇ ῥίζῃ ποδῶν γ, ἡ δὲ ἐν τῷ αὐχένι ποδῶν β U+2220´  δ´.ποιῶ οὕτως· σύνθες τὰς δύο διαμέτρους· γίνονταιε U+2220´ δ´ ὧν U+2220´ γίνονται β U+2220´ δ´ η´. ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά·γίνονται πόδες η δ´ ξδ´. ταῦτα ποίει ἑνδεκάκις· γίνονταιU+2220´ δ´ λβ´ ξδ´· ὧν ιδ´ γίνονται ϛ U+2220´ παρὰ ιϛ´.ταῦτα ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται ρνϛ. τοσούτων ποδῶνἔσται.SἈπὸ δὲ περιμέτρου· ἔστω κίων, οὗ τὸ μὲν μῆκος1 πόδες] SV, om. CM. ἑνδεκάκις] M, ια C, ια´ SV.4 τπε] SV, τριακόσια ὀγδοήκοντα πέντε CM; del. Hultsch.5 βούττις] SV, βούτις CM. 9 U+2220΄ SV, τὸ U+2220΄ CM. πόδεςSV, om. CM. 11 ἐνδεκάκις] M, comp C, ια΄ SV. 12 ὧν] SV,ὧν τὸ CM. 13 πόδας] SV, om. CM. τπε] SV, πόδες τπεCM. 14 Des V fol.11 v. 16 γ] SM, τριῶν C. τῷ] SM, τῇ C.17 ποιῶ] S, ποίει CM 18 ὧν— 19 ξδ΄] CS, om. M. 18 ὧν] S,ὧν τὸ C γίνονται] comp S, om C 19 ἐνδεκάκις] CM, ια΄ S.20 𝒢—ξδ΄] CΜ, 𝒢ϛ U+2220΄ ϛ΄ S ὧν] S, ὧν τὸ CM. παρὰ] S,s ποδῶν κδ, ἡ δὲ περίμετρος ποδῶν θ δ΄ η΄ ιδ΄ κηʹ λβ΄ξδʹ ρκηʹ υμηʹ, ἡ δὲ ἐλάσσων ποδῶν η U+2220΄ ιϛ΄. σύνθεςτὰς β περιμέτρους· γίνονται ιη ιϛʹ λβʹ ρκηʹ σκδ΄· ὧνU+2220΄ γίνονται θ καὶ μ ο λβ΄ ξδ΄ σνϛʹ υμη΄. ταῦτα ἐφʼἑαυτά· γίνονται πα U+2220΄ . ταῦτα ἑπτάκις· γίνονται πόδεςφο U+2220΄ . μέρισον εἰς τὸν πη· γίνονται ϛ δʹ ηʹιαʹ πηʹ ρος΄.ταῦτα ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται ρνϛ.CMS Κίων, οὗ τὸ μῆκος ποδῶν κδ, διάμετρος ἡ μὲνπρὸς ῥίζῃ ποδῶν γ, ἡ δὲ πρὸς κορυφὴν ποδῶν β δ΄·εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· τὴν διάμετρον ἐφʼἑαυτήν· γίνονται θ. ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται σιϛ· ὧνδ΄ γίνονται νδ· ὧν U+2220΄ γίνονται κζ· ὁμοῦ γίνονταιπα. ἆρον ἀπὸ τῶν σιϛ τὰ πα· λοιπὸν ρλε.Λίθου μῆκος ποδῶν η, πλάτος ποδῶν ε, πάχοςποδῶν δ. ποίει διʼ ἀλλήλων· γίνονται ρξ. τοσούτωνποδῶν ἐστι τὸ στερεὸν τοῦ λίθου.Λίθου μῆκος ποδῶν ϛ δʹ, πλάτος ποδῶν δ ηʹ, πάχοςποδῶν β γʹ. ποιῶ οὕτως· τὰ ϛ δʹ εἰς δ· γίνονταικε· καὶ τὰ δ ηʹ εἰς η· γίνονται λγ· καὶ τὰ β γʹ εἰς γ·γίνονται ζ· καὶ τὰ μέρη διʼ ἀλλήλων· γίνονται U+A7FCϛ.νῦν πολυπλασιάζω τὰ κὲ ἐπὶ τὰ λγ· γίνονται ωκε· καὶἐπὶ τὸ πάχος, ἐπὶ τὰ ζ· γίνονται ,εψοε· ὧν U+A7FCϛʹ γίνονταιξ ηʹ λβʹ.1 λβʹ—2 υμη΄] om. S. ιϛ΄] om. S. 3 ιςʹ] ϛʹ S. σκδ΄]om. S. 4 λβ΄] λβ S. 5 ἑπτάκις] ζ S. 6 πη] κη S.8 ἡ] CS, om. M. 9 ῥίζῃ] ῥίζης S, ῥίζαν CM. β δ΄] CM,postea ins. in spat. maiore S. 11 ἐπὶ] S, ταῦτα ἐπὶ CM.13 λοιπὸν] CS, λοιπὰ M. 14 ποδῶν (alt.)] S, om. CM.ε SM, πέντε C. 18 ποδῶν] S, om. CM.] δ] S, τέταρταCM. 19 τὰ (pr.)] CM, om. S. εἰς η] scripsi, om. S, εἰς ὄγδοαCM. λγ] SM, λϛ C. γ] S, τρίτα CM. 20 δι᾿ ἀλλήλων] MS,CMS Λίθου μῆκος ποδῶν ζ ζ΄, πλάτος ποδῶν δ εʹ, πάχοςποδῶν β θ΄. ποίει οὕτως· τὰ ζ ζʹ εἰς ζ· γίνονταιν· καὶ τὰ δ εʹ εἰς ε γίνονται κα· καὶ τὰ β θ΄ εἰς θγίνονται ιθ· καὶ τὰ μέρη διʼ ἀλλήλων· γίνονται τιε.πολυπλασίαζε νῦν τὰ ν ἐπὶ τὰ κα· γίνονται αν· καὶἐπὶ τὰ ιθ· γίνονται α ,θ Ϡν. μέριζε παρὰ τὰ τιε· γίνονταιξγ γʹ. τοσούτων ποδῶν ἔσται τὸ στερεὸν τοῦλίθου.Λίθου μῆκος ποδῶν ε ηʹ, πλάτος ποδῶν γ U+2220΄ δ΄,πάχος β ιϛʹ. ποίει οὕτως· τὰ ε ηʹ εἰς η· γίνονται μα·καὶ τοὺς γ U+2220΄ δʹ εἰς δ· γίνονται ιε· καὶ τοὺς β ιϛʹ εἰςιϛ· γίνονται λγ· καὶ τὰ μόρια διʼ ἀλλήλων· γίνονταιφιβ. νῦν πολυπλασίαζε τὰ μα ἐπὶ τὰ ιε· γίνονται χιε·καὶ ἐπὶ τὰ λγ· γίνονται β σU+A7FCε· ὧν φιβʹ γίνονται λθU+2220΄ η΄ογ΄.Λίθου μειούρου τὸ μῆκος ποδῶν η, πλάτος τὸ μεῖζονποδῶν γ, τὸ δὲ ἔλασσον ποδῶν β ποίει τὰ μείζωπάχη διʼ ἀλλήλων· γίνονται θ· καὶ τοὺς β διʼ ἀλλήλων·γίνονται δ. σύνθες· γίνονται ιγ· ὧν U+2220΄ γίνονται ϛ U+2220΄·καὶ ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται νβ. τοσούτου τὸ στερεὸντοῦ λίθου.Σκούτλης μῆκος ποδῶν η U+2220΄ δʹ, πλάτος ποδῶν εU+2220΄ ϛ΄. ποίει οὕτως· τοὺς η U+2220΄ δʹ εἰς δ· γίνονται λε·καὶ τοὺς ε U+2220΄ ϛʹ εἰς ϛ· γίνονται λδ· καὶ τὰ μόρια διʼἀλλήλων· γίνονται κδ. νῦν πολυπλασίαζε τὰ λε ἐπὶ τὰλδ· γίνονται αρU+A7FC· ὧν κδʹ γίνονται μθ U+2220΄ ιβ΄. τοσούτωνποδῶν ἔσται τὸ στερεὸν τῆς σκούτλης.Σκούτλης τριγώνου ὀξείας μῆκος ποδῶν ζ γʹ, πλάτος1 ζ—ποδῶν] CS, om. M. πάχος] CM, πάχους S. 2 ποδῶν]S, om. CM. εἰς] CS, εἰς τὸ M. 3 τὰ M. (pr.)] MS,CMS ποδῶν δ δ΄. ποίει οὕτως· τοὺς ζ γʹ ἐπὶ τὰ γ· γίνονταικβ· καὶ τοὺς δ δ΄ ἐπὶ τὰ δ· γίνονται ιζ· ὧνU+2220΄ γίνονται η U+2220΄· καὶ τὰ μόρια διʼ ἀλλήλων· γίνονταιιβ. νῦν πολυπλασίασον τὰ κβ ἐπὶ τὰ U+2220΄· γίνονταιρπζ. μέριζε παρὰ τὰ ιβ· γίνονται ιε γ΄ δʹ. τοσούτωνποδῶν ἔσται.Ἔστω κίων τετράγωνος, οὗ αἱ περὶ τὴν βάσιν πλευραὶἐκ ποδῶν δ, αἱ περὶ τὴν κορυφὴν ἐκ ποδῶν γ,μῆκος ποδῶν λ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποίει οὕτως·τοὺς ἐν τῇ βάσει πόδας διʼ ἀλλήλων· γίνονται ιϛ·ὁμοίως καὶ τοὺς ἐν τῇ κορυφῇ διʼ ἀλλήλων· γίνονταιθ .Ὤατον δὲ μετρῆσαι, οὗ ἡ κάτω διάμετρος ποδῶν εκαὶ ἡ ἄνω διάμετρος ποδῶν γ· εὑρεῖν, πόσους κυάθουςχωρήσει. ποίει οὕτως· σύνθες τὰς δύο διαμέτρους·ὁμοῦ γίνονται πόδες η· ὧν U+2220΄ γίνονται πόδες δ. ταῦτακύβισον· γίνονται πόδες ξδ. ταῦτα ἐνδεκάκις· γίνονταιπόδες ψδ. τούτων τὸ μβ΄· γίνονται πόδες ιϛ U+2220΄ ζ΄ ιδ΄ κα΄.τοσούτους κυάθους χωρήσει.CMSV Πιθοειδὲς σχῆμα μετρήσομεν, οὗ ἡ μὲν μείζων διάμετροςποδῶν δ, ἡ δὲ μικροτέρα ποδῶν γ· εὑρεῖν, πόσουςχωρήσει ἀμφορέας. ποίει οὕτως· συντιθῶ τὰς β1 δʹ—2 δ΄] CM, om. S. 4 πολυπλασίασον] S, πολυπλασίαζεCM. 5 ιβ] MS, δώδεκα C. ιε] CM, ε S. 8 αἱ] S,αἱ δὲ CM. γ] MS, τριῶν C. 10 ἐν τῇ βάσει] CS, ἐκ τῆς βάσεωςM. 11 ὁμοίως] S, om. C. γίνονται θ] CM (lacunamind. Hultsch); om. S, in quo seq. p. 86, 11 ταῦτα— 19 (11 U+2220΄ om.,15 μίαν] πρώτην, 16 ἑαυτήν] ἑαυτά, 17 ρμδ—18 ποδῶν] om.).Capp. 21—25 et hoc loco CMS et p. 86, 19 (CaMaSa, ubidifferunt). 13 Ὤατον] .ατον Ca. κάτω] CSMa, κάθετος M.14 καὶ ἡ] CSMa, ἡ δὲ M. διάμετρος] CaMaS, om. CM. γ] τριῶν-CMSV διαμέτρους· γίνονται ζ· ὧν U+2220΄ γίνονται γ U+2220΄. ταῦταἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ιβ δʹ. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονταιπόδες ρλε· ὧν τὸ ιδʹ· γίνονται πόδες θ U+2220΄ ζ΄. τοσούτουςἀμφορέας χωρεῖ· ἔχει δὲ ὁ ἀμφορεὺς ξέστας Ἰταλικοὺςἀριθμὸν μη.Πίθου σφαιροειδοῦς ἡ πρὸς τὸ χεῖλος διάμετροςποδῶν ε, τὸ δὲ βάθος ποδῶν η· εὑρεῖν, πόσους ἀμφορέαςχωρεῖ. ποιῶ οὕτως τῆς διαμέτρου τὸ U+2220΄· γίνονταιπόδες β U+2220΄. ταῦτα ποιῶ τρισσάκις· γίνονταιπόδες ζ  U+2220΄. τούτοις προστιθῶ τὸ βάθος· ὁμοῦ γίνονταιπόδες ιε U+2220΄. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται πόδες σμ δ΄.ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται πόδες ,βχμβ U+2220΄ δ΄. ἄρτιμερίζω· ὧν καʹ γίνονται πόδες ρκε U+2220΄ γʹ πδʹ. τοσούτουςἀμφορέας χωρήσει, διότι ὁ ποὺς ὁ στερεὸς χωρεῖἀμφορίσκον α.Ἄλλου πίθου ἡ κάτω διάμετρος ποδῶν β U+2220΄, ἡ δὲἄνω ποδῶν γ, τὸ δὲ βάθος ἔχει πόδας ϛ· εὑρεῖν, πόσουςἀμφορέας χωρεῖ. ποιῶ οὕτως· σύνθες τὰς β διαμέτρους·γίνονται πόδες ε U+2220΄· ὧν U+2220΄ γίνονται β U+2220΄ δ΄.ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται πόδες ζ U+2220΄ ιϛ΄. ταῦτα ἐπὶτὸ βάθος, ἐπὶ τοὺς ϛ πόδας· γίνονται με δʹ η΄. ταῦταἑνδεκάκις· γίνονται πόδες υU+A7FCθ η΄. ἄρτι μερίζω· ὧν ιδ΄1 U+2220ʹ (pr.)] τὸ U+2220΄ Ca, τὸ ἥμισον Ma. U+2220΄ (alt.)] MCaSa, U+2220΄ πόδεςCSV. 2 ιβ] CaMaSV, πόδες ιβ CMSa. ἑνδεκάκις] ια΄ SV.3 πόδες (pr.)] SVMa, om. CM. τὸ] CMSaV, om. S. ζ΄] CMaSV,ζʹʹ ταῦτα πρὸς τὸ ὕψος ἀναλόγως τοῦ θʹ πϛ΄ U+2220ʹʹ ζʹʹ M. 4 χωρεῖ]CMS, χωρήσει MaSaV. ἰτταλικοὺς C. 5 ἀριθμὸν] CaMaSaV,ἀριθμῷ CS, ἀριθμῶν M. μη] CMS, CaMaSaV. ἑξῆς ἡ κ hocloco S (fig. in pag. seq.). 6 Πίθου] CMSV, .ίθου mut inλίθου Ca. 8 χωρεῖ] SV, χωρήσει CM. U+2220΄] CSV, ἥμισυ CaM.9 τρισσάκις] CM, τριάκις Ma, γ΄ CaSV. 10 πόδες] CaSV, om.CM. 11 ἐφʼ] ἀφʼ Ma. σμ δ΄] B2, σμδ CMSV. 12 ἑνδεκάκις]ια΄ SV. 13 ὧν] ὧν τὸ CaMa γίνονται] comp. CSVMa, γίνε-CMS γίνονται πόδες λε U+2220ʹ ζʹ ριβʹ τοσούτους ἀμφορίσκουςχωρήσει· ὁ δὲ ἀμφορίσκος ἔχει πόδα α στερεόν, χωρεῖδὲ ὁ στερεὸς ποὺς ξέστας Ἰταλικοὺς ἀριθμῷ μη· γίνονταιμόδιοι γ, ἕκαστος μόδιος ἐκ ξεστῶν Ἰταλικῶνἀριθμῷ ιϛ.Ἔστω λουτὴρ στρογγύλος, οὗ ἡ κάτω διάμετροςποδῶν ε, ἡ δὲ ἄνω πρὸς τὸ χεῖλος ποδῶν ι, τὸ δὲ βάθοςποδῶν ϛ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως·τὰ ε ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται κε· καὶ τὰ ι ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιρ· ὁμοῦ ρκε. καὶ ποιῶ τὰ ε ἐπὶ τὰ ι· γίνονταιν. ταῦτα προστιθῶ τοῖς ρκε· ὁμοῦ γίνονται πόδεςροε. τούτων λαμβάνω τὸ γʹ μέρος· γίνονται πόδεςνη γ΄. ταῦτα ποιῶ ἐπὶ τὸ βάθος, ἐπὶ τοὺς ϛ πόδας·γίνονται πόδες τν. ἔσονται στερεοὶ πόδες τν, καὶ χωρήσεικεράμια τν.CMS  Ἔστω κολυμβήθρα καὶ ἐχέτω τὸ μῆκος ποδῶν κε,τὸ δὲ πλάτος ποδῶν ιβ, τὸ δὲ ὕψος ποδῶν ε ἤτοι τὸβάθος· εὑρεῖν, πόσα κεράμια χωρήσει, ἢ πόσοι πόδεςστερεοὶ γίνονται. ποίει οὕτως· πολυπλασιάζω τὰ ιβἐπὶ τὰ κε· γίνονται τ. ταῦτα ἐπὶ τὸ βάθος, ἐπὶ τὰ ε·γίνονται ,αφ. τοσαῦτα χωρήσει κεράμια.CMSV Ἀπὸ σκιᾶς εὑρεῖν κίονος μεγάλου ἢ δένδρου ὑψηλοῦτὸ ὕψος ἀπὸ ὥρας εʹ ἕως ὥρας ζʹ, ὅτε μικρὰν τὴνσκιὰν ἔχει. ποιῶ οὕτως· θὲς εἰς τὸν ἥλιον ῥάβδον ἴσηνδίπηχυν πλησίον τοῦ δένδρου ἢ κίονος καὶ ἰδέ, πόσηνσκιὰν ποιεῖ, καὶ νόμιζε, ὅτι ἐποίησε τὴν σκιὰν ποδῶνϛ· δῆλον, ὅτι διπλασίονα ἀναλογίαν ἔχει ἡ σκιὰ πρὸς2 πόδα α] ἕνα πόδα CaMaSaV, πόδας α΄ M. 3 ποὺς]CaMaSV, om. CM. ἰτταλικοὺς C. 4 μόδιοι γ] CaMV, μ ο γ S,γʹ μόδιοι Ma, μόδιοι σ C. ξεστῶν] CMSaV, ξεστῶν S. ἰτταλικῶνCa. 5 ἀριθμῷ] comp. dub. SV, ἀριθμῶν Ma. 7 πρὸς]ἡ πρὸς Hultsch. 10 ρκε] CaMaSaV, σύνθες γίνονται ρκε CMS.τὴν ῥάβδον.μετρήσωμεν οὖν τοῦ κίονος ἢ δένδρουτὴν σκιάν, καὶ εὑρέθησαν νόμιζε πόδες ρ· λέγω, ὅτι νπόδας ἔχει. ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς ῥάβδου διπλασίοναἀναλογίαν ἔχει ἡ σκιά, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ κίονος ἤτοιἐπὶ τοῦ δένδρου τῷ διαλογισμῷ, καίτοι διάφοροι εὑρίσκονται.ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα τὰ μὲν  οἷον λόγονἔχει ἡ ῥάβδος πρὸς τὴν ἀφʼ ἑαυτῆς σκιάν, οὕτω καὶτὸ δένδρον πρὸς τὴν ἀφʼ ἑαυτοῦ σκιὰν καὶ ὁ κίων.CMS Ἐὰν ψαλίς, ἣ ἐγγεγραμμένη ἐστὶν ἐν τετραγώνῳ,ταύτην μετρήσωμεν οὕτως· ἔστω γὰρ αὐτῆς τὸ μὲνμῆκος ποδῶν κα, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν ιβ, τὸ δὲ βάθοςποδῶν ε, τῆς μὲν ψαλίδος ἡ βάσις ποδῶν δ, ἡ δὲ τῆςκαμάρας ποδῶν ιϛ, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν ιδ, τὸ δὲ βάθοςποδῶν β, τοῦ δὲ προσεκβεβλημένου τετραγώνουτὸ μῆκος ποδῶν ε, τὸ δὲ πλάτος ἀνὰ ποδῶν δ, τὸ δὲβάθος ποδῶν γ.μετρήσομεν οὕτως· τὸ τετράγωνονὅλον μετρήσωμεν πρῶτον κατʼ ἰδίαν οὕτω· τὰ ιβ ἐπὶτὰ κα· γίνονται σνβ. ταῦτα πολυπλασίασον ἐπὶ τὸβάθος.ἐπὶ τὰ ε· γίνονται ασξ. αὐτὴν πάλιν μετρῆσαι1 τὴν ῥάβδον] CM, τῇ ῥάβδῳ SV. ἢ] CMS, ἢ τοῦ V.2 εὑρέθησαν] SV, εὑρέθη CM, εὑρεθῆναι Hultsch. πόδες]CSV, πόδας M. 3 ὥσπερ] scr. ὥσπερ γὰρ. τῆς ῥάβδου]Hultsch, τῇ ῥάβδῳ SV, τὴν ῥάβδον CM. 4 ἔχει] CSV, ἔχουσαM. ἤτοι] SV, ἢ CM. 5 τοῦ] SV, om. CM. 6 lac. indicauiλόγον] CSV, λοιπὸν M. 7 ἀφʼ] CMS, ἐφ᾿ V. ἑαυτῆς) des.fol. 47r S. σκιάν—8 κίων] om. V. Des. V. 9 ᾖ] Hultsch,ἡ CMS. ἣ] CM, om. S. ἐγγεγραμμένη] S, γεγραμμένη CM.12 τῆς (pr.)] scr. καὶ τῆς. δ] scr. ε. ἡ (alt.)] CM, τὸ S.14 δὲ] S, om. CM. προσεκβεβλημένου] S, προεκβεβλημένου CM.15 τὸ (pr.)] S, καὶ τὸ CM. ε CS, β΄ M. 16 ποδῶν γ] Hultsch,τούτου CMS (quod retinet Hultsch). μετρήσομεν] S, μετρήσωμενCM. οὕτως] scripsi, οὗ S, οὗν CM. 17 μετρήσωμεν] S,om. CM. οὕτω] S, οὕτως CM. 19 αὐτὴν] scripsi, ταύτην S,om CM. μετρῆσαι] S, μετρήσομεν CM.CMS τὴν ψαλίδα κατʼ ἰδίαν· μετρήσωμεν δὲ αὐτὴν οὕτως·σύνθες τὴν κάθετον τὰ ιδ καὶ ἔτι τὴν βάσιν τῆςκαμάρας τὰ ιϛ εἰς τὸ αὐτό· γίνονται λ. τούτων τὸU+2220΄ ιε· ταῦτα πολυπλασίασον ἐπὶ τὴν κάθετον τῆς καμάρας,ἐπὶ τὰ ιδ· γίνονται σι. ταῦτα δίς· γίνονταιυκ. ταῦτα ἀφαιροῦμεν ἀπὸ τοῦ ὅλου τετραγώνου,ἀπὸ τῶν ,ασξ· λοιπὸν ωμ. τοσούτων ποδῶν ἔσται τὸλοιπὸν τετράγωνον ἄνευ τῆς καμάρας.τὸ ἔξωθεν μετρήσωμεντετράγωνον τὸ προσεκβεβλημένον, τουτέστιτὰ δ ἐπὶ τὰ ε· γίνονται κ· ταῦτα πάλιν ἐπὶ τὸ βάθοςπολυπλασίασον, ἐπὶ τὰ γ· γίνονται ξ. ταῦτα προσθήσομεντοῖς ωμ· γίνονται Ϡ· καὶ τοσούτων ποδῶν ἔσταιτοῦ σχήματος τὸ ἐμβαδὸν σὺν τῇ ψαλίδι.ἐὰν δὲμείζων ἡμικυκλίου, λαβὲ τῆς ψαλίδος τὸ καʹ μέρος,οἷον ἂν τὸ σχῆμα, καὶ προστίθει πρὸς τὸ ὅλον ἐμβαδόν·καὶ τοσούτων ποδῶν ἔσται τὸ σχῆμα. ἐὰν δὲᾖ μείων ἡμικυκλίου ἄν τε ἡμικύκλιον, ὁμοίως μετρήσωμεν·καὶ ἐὰν δύο ᾖ τετράγωνα προσεκβεβλημένα,ὡσαύτως μετρήσωμεν, ὡς προγέγραπται.Ἔστω ψαλίς, ἧς ἡ βάσις ποδῶν ιδ, ἡ δὲ κάθετοςποδῶν ζ, τὸ δὲ βάθος ἐχέτω ὁ κατακλειόμενος σφὴνποδῶν β, τὸ πάχος α U+2220΄· εὑρεῖν τὴν περίμετρον καὶτὸ στερεόν. σύνθες τὰ ιδ καὶ τὰ ζ· γίνονται κα. τούτοιςπρόσθες καθόλου τὸ ἴδιον κα· γίνεται α· ὁμοῦγίνεται κβ ποδῶν ἡ περίμετρος. καὶ πολυπλασιάζω τὰ2 ἔτι τὴν βάσιν] scripsi, ἐπὶ CMS. 4 ιε] S, om. CM.5 ιδ—ταῦτα] CM, om. S. δίς] CM, β S. 6 ἀφαιροῦμεν]CS, ἀφαίρει μὲν M. 7 ἀπὸ] CS, ἢ ὡς ἀπὸ M. λοιπὸν]CS, λοιπὰ M. 8 ἄνευ — 9 τετράγωνον] MS, om. C.9 προσεκβεβλημένον] CS, προεκβεβλημένον M. 11 γ] S, om.CM. προσθήσομεν] Hultsch, προσθήσωμεν CMS. 12 καὶ] CS,CMS β ἐπὶ τὸν α U+2220΄· γίνονται γ. ταῦτα ἐπὶ τὰ κβ· γίνεταιξϛ ποδῶν τὸ στερεόν.S Ἐὰν δὲ ᾖ μείζων καμάρα, καὶ ᾖ ἐν αὐτῇ ἑτέρα ἐγγεγραμμένηκαμάρα, καὶ ὦσι τῆς μὲν μείζονος καμάραςαἱ μὲν ἄνωθεν ἀνὰ ποδῶν β, ἡ δὲ βάσις ποδῶν κ, ἡδὲ κάθετος ποδῶν ι, τῆς δὲ ἐλάσσονος καμάρας ἡ μὲνβάσις ποδῶν ιϛ, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν η, ταύτην μετρήσωμενοὕτως· συνθέντες τῆς μείζονος καμάρας τὴνβάσιν καὶ τὴν κάθετον τὴν ὅλην, τὰ καὶ τὰ κ· γίνονταιλ· τούτων ληψόμεθα τὸ U+2220ʹ· γίνονται ιε. ταῦταπολυπλασίαζε ἐπὶ τὴν κάθετον, ἐπὶ τὰ ι· γίνονται ρν.τούτοις προσθήσομεν πάντως τὸ καʹ μέρος· γίνονταιρνζ ζʹ. καὶ πάλιν ὁμοίως τῆς ἐλάσσονος καμάρας συνθέντεςτά τε ιϛ καὶ τὰ η· γίνονται κδ· τούτων ὁμοίωςληψόμεθα τὸ U+2220΄· γίνονται ιβ. ταῦτα πολυπλασίασονἐπὶ τὴν κάθετον, ἐπὶ τὰ η· γίνονται U+A7FCϛ. τούτων ληψόμεθαὁμοίως τὸ καʹ μέρος· γίνονται δ U+2220ʹ ιδʹ. ταῦταπροσθήσομεν τοῖς U+A7FCϛ· γίνονται ρ U+2220ʹ ιδʹ καὶ τοσσύτωνποδῶν ἔσονται αἱ ἀποχαὶ τῆς μείζονος καμάρας.τῇ δὲ αὐτῇ μεθόδῳ μετρήσωμεν καὶ ἐπʼ ἄλλων ἀριθμῶν·τὸ δὲ περικείμενον οἰκοδόμημα τῆς καμάρας μετρήσωμενοὕτως· σύνθες τὴν ἐλάσσονα περιφέρειαν καὶ τὴνμείζονα, τὰ τε ι καὶ τὰ ιη· γίνονται κη. τούτων ληψόμεθατὸ U+2220ʹ· γίνονται ιδ. ταῦτα πολυπλασίαζε ἐπὶ τὸ3 sqq. S fol. 48 r (a praecedentibus non distincta). 5 ἡ δὲβάσις] αἰ δὲ βάσεις S. 12 πάντως] παντὸς S. 18 lacunamindicaui. 20 ἄλλων] ἀλλήλων S.S βάθος, ἐπὶ τοὺς ι πόδας· γίνονται ρμ. ταῦτα πολυπλασίασονἐπὶ τὰ κη· γίνονται ,γϠκ. καὶ τοσούτωνποδῶν ἔσται ἡ οἰκοδομὴ τῆς καμάρας, τουτέστιν ἡπερικειμένη τῷ κενώματι οἰκοδομὴ μετὰ τοῦ ἐπʼ αὐτῆς.Ἔστω καμάρα, ἧς ἡ διάμετρος ποδῶν κδ, τοῦ δὲκενώματος οἱ πρῶτοι πρωτοσφῆνες ἐκ ποδῶν β, τὸ δὲβάθος ποδῶν ιη. ποίει οὕτως· σύνθες πάντοτε τοὺςπρώτους πρωτοσφῆνας· γίνονται δ. τούτοις πρόσθεςτὴν διάμετρον τοῦ κενώματος τοὺς κδ· γίνονται κη.τούτους ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονται ψπδ. ταῦτα ἐνδεκάκις·γίνονται ,ηχκδ. τούτων πάντοτε λάμβανε τὸ κηʹ· γίνονταιτη. ταῦτα ἀπόγραψαι. εἶτα τὴν διάμετρον τοῦκενώματος ἐφʼ ἑαυτὴν τὰ κδ· γίνονται φοϛ. ταῦτα ἑνδεκάκις·γίνονται ,ϛτλϛ. ταῦτα μέριζε παρὰ τὸν κη·γίνονται σκϛ δʹ κη΄. ταῦτα ὕφελε ἀπὸ τῶν τη· λοιπὸνπα ε. ταῦτα ποίησον ἐπὶ τὸ βάθος, ἐπὶ τοὺς ιη· γίνονται,αυο U+2220ʹ γ΄ μβ΄.τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ καμάρα. ἐὰν δὲἀπὸ περιφερείας μετρῆται ἡ καμάρα ἡ αὐτή, ποιῶ οὕτως·σύνθες τὰ κδ καὶ πρόσθες τὸν πρῶτον πρωτοσφῆνα,τουτέστι τὸ πάχος τῶν β ποδῶν· ὁμοῦ γίνονται κϛ.ταῦτα πολυπλασίασον εἰς τὰ γ καὶ ζʹ τούτων πρόσθες·γίνονται πα U+2220ʹ ζ΄ ιδ΄· ὧν U+2220ʹ γίνονται μ U+2220ʹ γ΄ μβ΄. τοσούτωνἡ μεσότης τῶν β περιφερειῶν ἐστιν. ταῦταποιῶ ἐπὶ τὸν πρωτοσφῆνα, ἐπὶ τοὺς β πόδας τοῦ πάχους·γίνονται πόδες πα U+2220ʹ ζʹ ιδʹ. ταῦτα ποιῶ ἐπὶ τὸβάθος, ἐπὶ τοὺς ιη πόδας· γίνονται πόδες ,αυο U+2220ʹ γ΄ μβ΄.τοσούτων ποδῶν ἔστω ἡ καμάρα.4 οἰκοδομὴ μετὰ τοῦ] οἰκοδόμημα τὸ S. αὐτῆς] αὐτήν S.10 ἑνδεκάκις] ια S. 13 ἑνδεκάκις] ια S. 16 ἐ] U+2220ʹ ε΄ S.τοὺς ιη] corr. ex τὸ σιη S. 19 πρόσθες] fort. delendum.πρῶτον] α S. 21 ζ΄] ζ S. 26 αυο U+2220ʹ] ,αυοϛ S; cfr. fig.S Ὡς δεῖ μετρῆσαι καμάραν ἀπευλόγου. ἔστω καμάρα,ἧς ἡ διάμετρος ποδῶν ῑ, οἱ δὲ πρωτοσφῆνες, οἵ εἰσινπλάτος τοῦ κλίματος τῆς καμάρας, ἑκατέρωθεν ἐκ ποδῶνβ, τῶν ἀπευλόγων αἱ βάσεις ἐκ πάχους ποδῶν γ,ἡ δὲ κάθετος ἀπὸ τῆς κορυφῆς ἐπὶ τὸ κέντρον τοῦπάχους ποδῶν ιε, τὸ δὲ βάθος τῆς καμάρας ποδῶν ιβ.ποιῶ οὕτως· τοὺς τοῦ κενώματος τοὺς ῑ πόδας ἐφʼἑαυτούς· γίνονται ρ. ταῦτα ποιῶ ἑνδεκάκις· γίνονταιαρ. τούτων τὸ κηʹ· γίνονται λθ δ΄ κηʹ. ταῦτα ἀπόγραψαι.καὶ σύνθες τὴν βάσιν τῆς καμάρας σὺν πάχεσι,τὰ γ καὶ τὰ β καὶ ιβ καὶ γ· ὁμοῦ γίνονται κ. ταῦταποίει ἐπὶ τὰ ιε· γίνονται τ. τούτων τὸ U+2220ʹ· γίνονται ρν.ἀπὸ τούτων ἆρον τὰ λθ δʹ κη΄· λοιπὸν γίνονται πόδεςρι ε. ταῦτα ἐπὶ τὸ βάθος τῆς καμάρας, ἐπὶ τοὺς ιβπόδας· γίνονται ατκη U+2220ʹ ιδ΄. τοσούτων ποδῶν ἔσταιτὸ στερεόν.Ἐὰν δὲ ἡ καμάρα ὁπτοπλίνθινος ᾖ, τὰ δὲ ἄλλαπάχη διὰ σπαρακτοῦ, καὶ θέλωμεν διαχωρίσαι, τοῦτοποιοῦμεν οὕτως· σύνθες τοὺς ῑ πόδας τοῦ κενώματοςκαὶ τοὺς ἑκατέρωθεν πρωτοσφῆνας τοὺς ἀνὰ β· ὁμοῦγίνονται πόδες ιδ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρU+A7FCϛ.ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται βρνϛ· ὧν κηʹ, ἐπειδή ἐστινU+2220ʹ κύκλου, γίνονται οζ. ἀπὸ τούτων ὕφελε τοὺς τοῦκενώματος τοὺς λθ δʹ κη΄· λοιπὸν γίνονται πόδες λζU+2220ʹ ζʹ ιδʹ. τούτους ποίει ἐπὶ τὸ βάθος τῆς καμάρας, ἐπὶτοὺς ιβ πόδας· γίνονται πόδες υνβ U+2220ʹ ιδʹ. τοσούτωνποδῶν εἰσιν οἱ ὀπτόπλινθοι. τούτους ὕφελε ἀπὸ τοῦ1 ἀπευλόγου] ἀπʼ εὐλόγου S; cfr. lin. 4. 2 οἵ] om. S.3 πλάτος] π S. 4 πάχους] π α χ S. 6 πάχους] πα χ S.7 τοὺς (alt.)] corr. ex τοῦ S. 8 ἑνδεκα S. 9 δʹ] e corr. S.S παντὸς στερεοῦ τῶν στκη U+2220ʹ ιδʹ· λοιπὸν γίνονται σπαρακτοῦπόδες ωοϛ.Ὡς δεῖ κόγχην μετρεῖν ἐν τῇ πλίνθῳ, ἧς ἡ διάμετροςτοῦ κενώματος ποδῶν ιη, οἱ πρωτοσφῆνες ἑκατέρωθενἐκ ποδὸς α· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποίει οὕτως·σύνθες τοὺς τοῦ κενώματος πόδας ιη καὶ τοὺς πρωτοσφῆναςτοὺς β· γίνονται πόδες κ. ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά·γίνονται υ. καὶ πάλιν ἐπὶ τοὺς κ· γίνονται ,η· καὶἐγένετο κύβος· ὧν U+2220ʹ γίνονται ,δ, καὶ πάλιν ὧν κα΄γίνονται ρU+A7FC γʹ ζ΄· ὁμοῦ γίνονται πόδες ,δρU+A7FC γʹ ζ΄. τοσούτουἔσται ἡ σφαῖρα, ὡς Ἀπολλώνιος ἐν τῷ γʹ τῶνΛογιστικῶν.πάλιν τοὺς τοῦ κενώματος πόδας ιη ἐφʼἑαυτούς· γίνονται τκδ. τούτους ἐπὶ τοὺς ιη· γίνονταιπόδες εωβ καὶ λ· ὧν U+2220ʹ γίνονται ,βϠιϛ. καὶ λαβὲαὐτῶν τὸ μβʹ τῶν ,εωλβ· γίνονται ρλη β ζʹ καʹ· ὁμοῦσύνθες· γίνονται πόδες ,γνδ β ζʹ κα΄. ταῦτα ὕφειλονἀπὸ τῶν ,δρU+A7FC γʹ ζʹ· λοιπὸν ,αρλε U+2220ʹ ιδʹ κα΄. τούτωντὸ δʹ, ἐπειδὴ κόγχης ἐστίν, ἔστι δὲ δ΄ τῆς σφαίρας·γίνονται σπγ U+2220ʹ γʹ ιδ΄.τοσούτου τὸ στερεὸν τῆς κόγχης.ἐὰν δὲ νενομισμένη ἡ μέτρησις ὡς στερεοῦ, καὶὑφέλῃς τὸ κένωμα τῆς κόγχης εἰς τὸ ὀπτόπλινθον, καὶτὸ λοιπὸν ἔσται τῶν νενομισμένων.Ἐὰν δὲ κόγχη συνεψηφολογημένη, μετρήσεις οὕτως·ἔστω ἡ διάμετρος ποδῶν ιη. ἐπεὶ ἡ κόγχη δ΄μέρος ἐστὶ τῆς σφαίρας, ἡ δὲ τῆς σφαίρας ἐπιφάνειατετραπλασία ἐστὶ τοῦ μεγίστου τῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ κύκλου10 γίνονται] τῶν S. 11 Ἀπολλώνιος] Ἀπολ| λώνιος corr.ex Ἀπο| λλώνιος S. γ΄] γ S. 13 ιη] σιη S. 15 ζ΄] om. S.17 ,δρU+A7FC γʹ ζʹ] ,δρU+A7FC S. 18 τῆς] τῆς S. 20 ᾖ] om. S. στερεοῦ]στερεόν S. 21 ὑφέλῃς] ὑφελεῖς S. 26 τῶν] τοῦ S.S τοῦ ἐπιπέδου ποδῶν ιη, ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιτκδ. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται ,γφξδ· ὧν ιδ΄ γίνονταισνδ δζ. τοσούτων ἔσται ποδῶν τὸ ἐν αὐτῇψηφολόγημα.Ἐὰν δὲ ὅλης τῆς σφαίρας βούλῃ τὴν ἐπιφάνειανεὑρεῖν, τετραπλασίασον τοὺς σνδ δζ· γίνονται ,αιη καὶβ ἕβδομα. τοσούτου ἡ τῆς ὅλης σφαίρας ἐπιφάνειαἔσται.λέγει τοῦτο Ἀρχιμήδης ἐν τῷ περὶ σφαιρικῶν.Καμάραν μετρῆσαι ἔλαττον ἡμικυκλίου τὸ ἔγχυμαἔχουσαν, ἧς ἡ βάσις τοῦ κενώματος ποδῶν ιδ, οἱ πρωτοσφῆνεςἑκατέρωθεν ἐκ ποδῶν β, ἡ κάθετος ἐν τῷκενώματι ποδῶν ϛ, τὸ μῆκος ποδῶν ιε. ποίει οὕτως·σύνθες τοὺς ιδ πόδας τοῦ κενώματος καὶ τοὺς ϛ τῆςκαθέτου· γίνονται κ. τούτων τὸ U+2220΄· γίνονται ι. ταῦταἐπὶ τὰ ϛ· γίνονται ξ. καὶ σύνθες πάλιν τοὺς τοῦκενώματος πόδας ιδ καὶ τοὺς ἑκατέρωθεν πρωτοσφῆναςἀνὰ ποδῶν β· ὁμοῦ γίνονται ιη. τούτοις πρόσθες τὰϛ τοῦ κενώματος τῆς καθέτου καὶ τοὺς β πόδας· γίνονταικϛ· ὧν U+2220΄ γίνονται ιγ. ταῦτα ἐπὶ τὰ τῆς ὅληςἀνατάσεως, ἐπὶ τὰ η· γίνονται ρδ. ἀπὸ τούτων ὕφελετοὺς τοῦ κενώματος πόδας ξ· λοιπὸν τοῦ στερεώματοςπόδες μδ. τούτους ποίησον ἐπὶ τούς ιε τοῦ μήκους·γίνονται πόδες χξ. τοσούτων ἡ καμάρα.Κόγχην μετρῆσαι, ἧς ἡ βάσις ποδῶν ιβ, ἡ δὲ πρὸςὀρθὰς ποδῶν δ, ἡ δὲ ὑπὸ τὸ ἀναφύσημα ποδῶν γ·εὑρεῖν αὐτῆς τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· τῶν ιβ τὸ U+2220΄·1 ἐπιπέδου] scr. ἐπὶ διαμέτρου. 2 ἑνδεκάκις] ια S.3 δζ] δάκτυλοι ζ S. 6 δζ] om. S. 21 ρδ] ριδ S. 24 πόδες]π S. χξ] χζ S.S γίνονται ϛ  σύνθες· γίνονται νβ. πρόσθες αὐτοῖςτὸ U+2220΄· γίνονται κϛ· ὁμοῦ γίνονται οη. καὶ τὰ γ ἐφʼἑαυτά· γίνονται θ· μετὰ τῶν οη ὁμοῦ γίνονται πζ.ταῦτα ἐπὶ τὰ γ· γίνονται σξα. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονταιβωοα. τούτων τὸ μβʹ· γίνονται ξη ϛ΄ ζ΄ κα΄· κατὰτὸ στερεόν.τῆς αὐτῆς κόγχης εὑρεῖν τὴν ἐπιφάνειαν.ποιῶ οὕτως· τῶν ιβ τὸ U+2220΄· γίνονται ϛ. ταῦτα ἐφʼἑαυτά· γίνονται λϛ. καὶ τὰ δ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ιϛ·ὁμοῦ γίνονται νβ. τούτων τὸ U+2220΄· γίνονται κϛ. καὶ τὰγ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται θ. ταῦτα πρόσθες τοῖς κϛ·ὁμοῦ γίνονται λε. ταῦτα τρίς· γίνονται ρε. ταῦτα ἑνδεκάκις·γίνονται αρνε. τούτων τὸ κα· γίνονται νε·ἡ ἐπιφάνεια.Κόγχην μετρῆσαι, ἧς ἡ διάμετρος ποδῶν ιδ καὶ ἡκάθετος ποδῶν ζ, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν β· εὑρεῖν τὸστερεόν. ποιῶ οὕτως· σύνθες διάμετρον καὶ τὰ βπάχη· ιη. ταῦτα κύβισον· γίνονται ,εωλβ. τούτων ἆροντὴν διάμετρον κυβίσας· γίνονται ,βψμδ· λοιπὸν γίνονται,γπη. ταῦτα ἐπὶ ια· γίνονται γ ,γϠξη. τούτων τὸπδʹ· γίνονται υδ γ΄ κα΄. τοσούτων ποδῶν τὸ στερεόν.Ἄλλως. τῇ διαμέτρῳ πρόσθες τὸ ἓν πάχος· γίνονταιιϛ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται σνϛ. ταῦτα ἐπὶ ιαγίνονται ,βωιϛ. τούτων τὸ ιδ΄ γίνονται σα ζ΄. ταῦταδίς· γίνονται υβ καὶ β ἕβδομα.1 lac. indicaui. 4 ἑνδεκάκις] ια S. 5 βωοα] ,βχοα S.κατὰ] deleo. 10 κϛ] κη S. 11 τρίς] γ S. ἑνδεκάκις] ια S.15 τὸ· δὲ πλάτος] πλα S. 17 ,εωλβ] ,εχλβ S. 19 ια] ια S.23 ,βωιϛ] ,βχιϛ S. σα ζ΄] σλζ S. 25 ⟩ — octies S.VS Στοὰ ἔχουσα τὸ μὲν μῆκος ποδῶν ριδ, το δὲ πλάτοςποδῶν ιβ U+2220´· εὑρεῖν, πόσους πήχεις στρωτήρωνλαμβάνει. ποίει οὕτως· τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος· γίνονται,αυκε. προστίθει αὐτοῖς δι᾿ ὅλου τὸ ι´· γίνονταιρμβ U+2220´· σύνθες ὁμοῦ· γίνονται ,αφξζ U+2220´· τοσούτωνπηχῶν στερεὸν λήψεται. προσετέθη τὸ ι´ διὰ τὴν μέλλουσανἀπουσίαν γίνεσθαι τοῦ στρωτῆρος.S Ἔστω πυλὼν ὁ ὑποκείμενος, ὡς κατατέτακται, ἔχωνἐπάνω τὴν ψαλία· ἐξ ἑκατέρου μέρους ἔστωσαν κίονεςστρογγύλοι ἐπὶ βάσεων, καὶ αἱ μὲν βάσεις ἐχέτωσαντὰ μὲν πλάτη ἀνὰ ποδῶν δ U+2220´, τὰ δὲ μήκη ἀνὰ ποδῶνζ, τὸ δὲ πάχος ποδῶν γ U+2220´· γίνονται ἕκαστος τοῦ λίθουπόδες ρι δ´. ἐχέτω δὲ ἀπὸ τῆς βάσεως ἡμιπόδια β.ἀφαιρῶ τοίνυν ἀπὸ τοῦ μήκους· λοιπὸν ϛ. τοσούτωνἔσται ἡ βάσις τῶν στύλων. τὸ δὲ ὕψος ἔστω ποδῶνιδ, ἡ δὲ κορυφὴ ἀνὰ ποδῶν β, τὸ δὲ διάστημα τοῦπυλῶνος  ὡς ἐπὶ τῶν κολοβῶν κώνων ἐστὶν ὑπὸτὸν ἀνώτερον ὑποδεδειγμένον  καὶ  ὅσου ἐὰνὦσιν. ἐκθήσομαι ἐπὶ τῷ αὐτῷ ἐπιχόμενος μέτρῳ τὸ1 ποδῶν] SV, πηχῶν Hultsch. 4 προστίθει] προστιθεS, πρόϛι V, πρόσθες Hultsch. τὸ] S, τοῦ V 5 τοσούτων—6 στερεὸν] τοσούτους πήχεις στρωτήρων Hultsch. 6 πηχῶν] S,πηχυῶν V. στερεὸν] scrib. στρωτῆρα. 12 ἕκαστος τοῦ] scrib.ἐξ ἑκατέρου. 13 ρι δ´] ριδ S. ἐχέτω] scrib. ἀπεχέτω; sed de-sunt nonnulla. ἔστω] corr. ex ἔσται S. 16 β] ιβ S.7 lacunam indicaui. κώνων] κιόνων S. ἐστὶν ὑπὸ] cor-ruptum. 18 lacunas indicaui; deest τρόπον. 19 ἐπὶ] fort.ἔτι ἐπιχόμενος] scrib. ἐπιχρώμενος.*) Natürlich muß eine Benennung durchgeführt werden,entweder Fuß oder Ellen.**) Wenn ἀπουσία richtig ist, wird anf Verlust durch Be-hauungg o. ä. praktische Rücksicht genommen.***) D. h. nach der Figur: Breite der Vorderseite. HierbeiS μεῖζον ἡμικύκλιον, ὡς ἐμάθομεν· ἐὰν δὲ μείζων ἢἐλάσσων, ποίει ὡς τὰ τμήματα τοῦ κύκλου.τὸ μὲν ἡμικύκλιον μετρηθὲν γίνεται ποδῶν νδὅλην γὰρ ἔχει τὴν βάσιν ποδῶν ιβ. ἔπειτα ἀνταναφέρωτούς β πόδας τούς ἀπὸ τῆς κορυφῆς ἐξ ἑκατέρου τοῦμέρους λοιπόν εἴσι πόδες ν. ἐμέτρησα νῦν ἕτερονἡμικύκλιον ἔλασσον, ὡς ἐπὶ τοῦ πρώτου μετρηθέντος,καὶ γίνεται ποδῶν κδ· ἃ συναναφέρω ἀπὸ τοῦ μείζονοςἡμικυκλίου, οἷον ἀπὸ τῶν νδ τὰ κδ· λοιπὸν λ. τοσούτωνἔσται αὐτὴ ἡ ψαλίς. τῷ δ᾿ ἐν ταῖς στερεομετρίαιςἔξεστιν εὐκόπως κατακολουθεῖν, ἐπεὶ ἑνὸς; ἑκάστουἡ μέτρησις, καθὼς ἄνω προδεδήλωται.SVC Ἔστω οἶκος ἔχων τὸ μῆκος ποδῶν κ καὶ τὸ πλάτοςποδῶν ιγ U+2220´· δεῖ δὲ γνῶναι, πόσαι εἰς τοῦτον τὸνοἶκον κεραμίδες ἀναβαίνουσιν· ἔστω δὲ ἡ κεραμὶς ποδῶνβ, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν α U+2220´. ποίει οὕτως· ἐπειδὴἡ κεραμὶς ἡμιπόδιον ὑποτίθεται ὑπὸ τὴν ἑτέραν κεραμίδα,ἄφελε ἀπὸ τοῦ μήκους τῆς κεραμίδος, εἰς ὃντόπον κατέχει. καὶ ἐπεί ἐστι τὸ μῆκος ποδῶν κ, τὸδὲ πλάτος ποδῶν ιγ U+2220´, πολυπλασίασον τὰ κ ἐπὶ ιγ U+2220´·1 ᾖ] ἡ S. 6 λοιπόν—ν] deleo. 7 ὡς ἐπὶ] ὅς ἐστι S.10 τῷ] τοῦ S. Fig 68 post lin. 12 repetit S. 14 ιγ U+2220´]ιϛ´ C. 17 ἡ] om. SVC. κεραμὶς] om. C 18 εἰς] locus la-cunosus. 19 κ] ρ C. 20 ἐπὶ] ἐπὶ τὰ C.*)  Nämlich 8 des zwischenraumes + 2 + 2 der Scheitel-durchmesser. π ═ 3.**) Nämlich vom Durchmesser des gröBeren Halbkreises.Der Zusatz λοιπόν—ν beweist völligen Mangel an Verständnisder Aufgabe bein Exzerptor; seine Flüchtigkeit hat dann wohlauch z. T. die Auslassungen verschuldet.SVC γίνονται σο. ταῦτα μέρισον εἰς τὰ β δ´· γίνονται ρκτοσαῦται ἀναβήσονται κεραμίδες ἐπὶ τὸν οἶκον.Ἐστι δὲ καὶ ἑτέρα μέθοδος ἐπὶ τῶν κεραμίδωνἐὰν ἡ οἶκος ἔχων τὸ μῆκος ποδῶν ξ, τὸ δὲ πλάτοςποδῶν λ, ἄφελε διὰ παντὸς τὸ γ´ μέρος τῶν ξ· λοιπὸνμ. καὶ ἔτι ὁμοίως ἀπὸ τοῦ πλάτους ἀπὸ τῶν λτὸ γ´· λοιπὸν κ. καὶ πολυπλασίασον τὰ μ ἐπὶ τὰ κ·γίνονται ω. τοσαῦται κεραμίδες ἀναβήσονται ἐπὶ τὸνοἶκον. εὕρηται καὶ ταῦτα τῇ μεθόδῳ.SC Ἔστω δὲ στῦλος, καὶ ἐπιστηκέτω ἐπ᾿ αὐτὸν ὑδρίακεράμιον χωροῦσα Ἰταλικὸν ξεστῶν μη, ἔχει δὲ τρύπημαπερὶ τὸν πυθμένα δακτύλου ᾱ. ἀπολυομένου οὖν,φησί, τοῦ ὕδατος καὶ ἐνεχθέντος ἐπὶ τὴν γῆν παραχρῆμακενοῦται ἡ ὑδρία. ἐκ τούτου οὖν τοῦ λόγουεὑρεῖν τὸ ὕψος τοῦ στύλου. ἀποδειχθήσεται οὖν οὕτως·ἐπειδή ἐστιν ἡ ὑδρία κεράμιον χωροῦσα ξεστῶν1 ρκ] πο δ ρκ´  C. 2 τοσαῦτα C. κεραμίδια C.5 λοιπὰ C. 6 καὶ] in ras. C. ἔτι] om. C. πλάτους] correx πάχους S. 7 λοιπὰ C. καὶ] om. C. τὰ (pr.)] οὖν τὰ C.μη, ὁ δὲ ποὺς ὁ τετράγωνος χωρεῖ ξέσταςἸταλικοὺς μη, ἔχει δὲ ὁ κύβος τοῦμη στερεοῦ ποδὸς δακτύλους ,δ𝒢ϛ, ἔστι δὲτὸ τρύπημα δακτύλου ᾱ, λήψομαι τοίνυντῶν ,δ𝒢ϛ τὸ ιϛ΄, ἵνα ἔχωμεν πόμῆ,δας εὐθυμετρικούς, οἵ εἰσι δακτύλωνκος σνς. τοσούτων ἄρα ποδῶν ἔσται ὁ στῦλος·δα ὅπερ ἔδει δεῖξαι.φανερὸν δέ σοικτύ ἔσται ἐκ τούτου τοῦ λόγου, ὅσου ἂνλων δοθῇ ἡ ὑδρία, καὶ πηλίκον ἂν ᾖ τὸσνς τρύπημα, ὡς δεῖ μεθοδικῶς ζητῆσαι,καθὼς καὶ ἐπὶ τούτου δέδεικται.Ἀμφορὰ ὕδατος κρέμαται τρύπημαἔχουσα δακτύλων β καὶ συνέβη ἅψασθαιτὸ ὕδωρ τῆς γῆς καὶ κεκενῶσθαιτὴν ἀμφοράν. ζητῶ, ἀπὸ πόσων ποδῶν ἐκρέματοτῆς γῆς. ποιῶ οὕτως· ὅσων ἐὰν εἴπῃ δακτύλων,ἕλκε ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται δ. καὶ ἐπειδὴ ὁ ποὺςἔχει δακτύλους ιϛ, ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονται σνϛ. ταῦταμέριζε παρὰ τὸν δ· γίνονται ξδ. τοσούτων ποδῶν τὸὕψος ἦν.S Ὁ σωλὴν ὁ οὐγκίαν φέρων ἔχει τὴν διάμετρον δακτύλουα. ἐὰν οὖν τις βουληθῇ κατασκευάσαι σωλῆναγραμμάτων θ, εὑρεῖν, πόσων δακτύλων τάσσωμεν τὸνσωλῆνα ἔχοντα διάμετρον. ποιῶ οὕτως· ἐπειδὴ ὁ σωλὴνοὐγκίας ᾱ δάκτυλον ᾱ ἔχει, ἀναλύω τὴν οὐγκίαν3 ποδὸς] π, S om. C. δακτύλους] Δ/αα/ S, δακτύλου C.,δ𝒢ϛ—5 τῶν] S, om C. 5 ,δ𝒢ϛ] δ- deformatum in C.6 δακτύλων] comp. C, δάκτυλοι S. 9 ἂν] ἄρα C et e corr. inscrib. S. 10 ὑδρία] C, ὑδρεια S. 12 καθὼς] S, καθʼ C13 ἀμφορὰ] S, ἀμφορεὺς C. κρέμαται] κρεμᾶται S, κρεμμᾶται C.S εἰς γράμματα· γίνονται κδ. καὶ πολυπλασιάζω τὰ κδἐφʼ ἑαυτά· γίνονται φοϛ. ἐπειδὴ σωλῆνα θ γραμμάτωνβουλόμεθα κατασκευάσαι, πάλιν ποιῶ τὰ θ ἐφʼ ἑαυτά·γίνονται πα. ταῦτα εἰς φοϛ· γίνονται ξδ. τοσούτωνδακτύλων τὸν σωλῆνα τῶν θ γραμμάτων τάσσομεν.SC Πῶς δεῖ ὀθόνας ἐκμετρεῖν εἰς ἄρμενον. ἔστω ἱστός,οὗ τὸ μὲν ὑποκέρας ποδῶν π, βάθος ποδῶν ν· εὑρεῖν,πόσα ὀθόνια ἐμπεσοῦνται εἰς τὸ ἄρμενον ἐχούσης τῆςὀθόνης τὸ μὲν μῆκος ποδῶν δ, τὸ δὲ πλάτος ποδῶνγ. ποίει οὕτως· τὰ γ ἐπὶ τὰ δ· γίνονται ιβ. ταῦτατετράκις· γίνονται μη. καὶ τὰ π ἐπὶ τὰ ν· γίνονται ,δ.τούτων τὸ μη΄· γίνονται πγ γ΄. τοσαῦτα ἀπέρχεται ὀθόνιαἌλλως τὸ αὐτό.τὰ ν ἐπὶ τὰ π· γίνονται ,δ· ὧν δʹ γίνονται ,ᾱ. καὶποιῶ τοὺς γ ἐπὶ τοὺς δ· γίνονται πόδες ιβ. λαμβάνωτῶν ,α τὸ ιβ΄· γίνονται πγ γ΄. φανερόν.S Πλοίου τὸ μῆκος ποδῶν κδ, ἡ δὲ βάσις ποδῶν ϛ,ἡ δὲ κατάβασις ποδῶν δ· εὑρεῖν, πόσα κεράμια ἢ πόσουςμοδίους χωρεῖ. ποιῶ οὕτως· τὴν κατάβασιν ἐπὶ4 ξδ] ,ηξδ S. 6 πᾶς—ἄρμενον] S, om. C. 9 πλάτος]π λ S. 11 τετράκις] C, δ S. 13 τὸ] S, εἰς τὸ C. 14 δ΄] S,τὸ δ΄ C. 15 γ] C, ,γ S. δ] S, τέσσαρις C. 16 φανερόν]S, om. C. 18 κατάβασις] fort. κάτω βάσις; sed cfr. lin. 19.πόσα] om. S. Fig. 75 post 51 repetit S.*) D. h. Höhe.**) Wenn die Figur richtig ist, müßte das Κrgebnis dop-pelt so groß sein; aber vielleicht ist das Segel michtals rechtwinkliges Dreieck gedacht, sondern von dieserForm, die dann empirisch berechnet wäre. DieselbeRechnung findet sich in 49, wo sie sachgemäßer dar-gestellt ist. Darauf bezieht sich wohl φανερόν Ζ. 16.S τὴν βάσιν· γίνονται πόδες κδ. τούτους πολυπλασιάζωἐπὶ τὸ μῆκος, ἐπὶ τοὺς κδ· γίνονται πόδες φοϛ. τούτωντὸ γ΄ προστιθῶ τοῖς φοϛ· ὁμοῦ γίνονται ψξη.τοσαῦτα κεράμια χωρεῖ. χωρεῖ δὲ τὸ κεράμιον μοδίουςῑ γίνονται ,ζχπ.Ἔστω πλοῖον, καὶ ἐχέτω μῆκος ἀπὸ κορύμβου εἰςκόρυμβον τὸ μὲν μῆκος ποδῶν ν, τὸ δὲ πλάτος ποδῶνιβ καὶ τὸ βάθος ποδῶν ζ. ποίει οὕτως· τὰ ν ἐπὶτὰ ιβ· γίνονται χ. ταῦτα ποιῶ ἐπὶ τὸ βάθος, ἐπὶ τοὺς ζγίνονται ,δσ. ταῦτα ποιῶ διʼ ὅλου ἑξάκι· γίνονταιβ ,εσ. τοσούτους μοδίους χωρήσει τὸ πλοῖον.Πλοῖον μετρήσωμεν, οὗ τὸ μῆκος πηχῶν μη, ἡ δὲἔμβασις πηχῶν δ καὶ ἡ διάβασις πρῴρας πηχῶν ϛ, ἡδὲ ἄνω βάσις πρύμνης καὶ πτέρνης πηχῶν η καὶ ἡβάσις μέση πηχῶν θ· εὑρεῖν, πόσους μοδίους χωρεῖ.ποίει οὕτως· σύνθες πρώραν καὶ πρύμναν· γίνονταιιδ. τούτων τὸ U+2220΄· γίνονται ζ. τούτοις πρόσθες τὴνδιάβασιν τῆς μέσης· ὁμοῦ γίνονται πήχεις ιϛ. τούτωντὸ U+2220ʹ· γίνονται η· τούτους ποιῶ ἐπὶ τὴν βάσιν, ἐπὶ τοὺςδ πήχεις· γίνονται πήχεις λβ. ἐπὶ τὸ μῆκος, ἐπὶ τοὺςμη πήχεις· γίνονται πήχεις ,αφλϛ. ὁ δὲ πῆχυς χωρεῖ6 μῆκος] deleo. 12 πηχῶν] S, et sic deinceps.13 πρώρ |ῥας S. 15 μοδίους] μ Δ S. 16 πρώρῥαν S. πρύμν S.18 πήχεις] π κ S, et sic deinceps. 19 τοὺς] τὰς corr ex τὰ S.20 πήχεις (pr.)] sic S. 21 πήχεις (pr.)] sic S. πήχεις (alt.)]S. πῆχυς] sic S.S Ἰταλικοὺς μοδίους ιβ U+2220΄· γίνονται μόδιοι Μ ,θσ. τοσούτουςμοδίους χωρήσει τὸ πλοῖον.SV Μέτρησις ὄντος σίτου ἐξ ἀποθέσεως.ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει σίτου μοδίους γ, ἕκαστος μόδιοςἀπὸ ξεστῶν ιϛ· γίνονται ξέσται μη. ἕκαστος ξέστηςἀπὸ Γο κ.ἐὰν δὲ ᾖ μόδιος ξεστῶν ιη, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχεισίτου μοδίους β U+2220ʹ ϛ΄.ἐὰν δὲ μόδιος ξεστῶν κ, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχειμοδίους β γʹ ιε΄.ἐὰν δὲ μόδιος ξεστῶν κβ, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχειμοδίους β ϛ΄ ξϛ΄.ἐὰν δὲ ὁ μόδιος ξεστῶν κδ, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχειμοδίους β.ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν κε, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχειμόδιον ᾱ U+2220΄ γʹ ιε΄ ν΄.ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν κη, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχειμόδιον ᾱ U+2220΄ ζ΄ ιδ΄.ἐὰν δὲ ὁ μόδιος ξεστῶν λ, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχειμόδιον ᾱ U+2220΄ ι΄. ἕκαστος ξέστης ἀπὸ Γο κ.εἰ δὲ ὁ μόδιος ξεστῶν λβ, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχειμόδιον ᾱ U+2220΄.Δεῖ οὖν εἰδέναι ἐπὶ τῆς μετρήσεως τῶν ὁρίων καὶλαμβάνειν τὸ ἐμβαδὸν τοῦ παντὸς καὶ ποιεῖν ἐπὶ τὸὕψος ἤτοι ἐπὶ τὸ βάθος, καὶ ὅτε εὕρῃς τὸ στερεὸν τοῦ1 μοδίους] μ Δ S. μόδιοι] μ ο S. 2 πλοῑον] des. fol.53 v, add. ἑξῆς ἡ καταγραφή S, fig. sequitur fol. 54 addito∻ >>> — (sexies) ∻ 4 μόδιος] μ SV, ut plerumque.12 ϛ΄ ξϛ΄] S, καὶ (??)ϛ΄ 13 ὁ] S, om. V. μόδιος] μ Δ S.SV παντὸς ἐμβαδοῦ τῆς ἀποθέσεως τοῦ σίτου, τότε πρὸςτὸν μόδιον ποίει τὰ μέτρα οὕτως·ἐὰν ὁ μόδιος ξεστῶν ιϛ, ποίει τὸ στερεὸν τοῦσίτου ἤτοι κριθῶν ἐπὶ τὰ γ· καὶ τοσοῦτοι μόδιοι ἔσονται,ἐπειδὴ ὁ στερεὸς ποὺς χωρεῖ μοδίους γ, ἕκαστοςμόδιος ἀπὸ ξεστῶν ιϛ, ἕκαστος ξέστης ἀπὸ Γο κ.ἐὰν δὲ ὁ μόδιος ξεστῶν ιη, ποίει τὸ στερεὸντοῦ σίτου ἤτοι κριθῶν, καθὼς προγέγραπται, ἐπὶ τὰβ U+2220ʹ ϛ΄· καὶ τοσοῦτοι μόδιοι ἔσονται.ἐὰν δὲ ὁ μόδιος ξεστῶν κ, ποίει τὸ στερεὸν τοῦποδισμοῦ ἐπὶ τὰ β γ΄ ιε΄· καὶ τοσοῦτοι ἔσονται μόδιοι.ἐὰν δὲ ὁ μόδιος ξεστῶν κβ, ποίει τὸ στερεὸν τοῦποδισμοῦ ἐπὶ τὰ β ϛ΄ ξϛ΄· καὶ τοσοῦτοι ἔσονται μόδιοι.ἐὰν δὲ ὁ μόδιος ξεστῶν κε, ποίει τὸ στερεὸν τοῦποδισμοῦ ἐπὶ τὸν ᾱ U+2220΄ γ΄ ιε΄ ν΄· καὶ τοσοῦτοι ἔσονταιμόδιοι.ἐὰν δὲ ὁ μόδιος ξεστῶν κὴ, ποίει τὸ στερεὸντοῦ ποδισμοῦ τῆς ἀποθέσεως τοῦ σίτου ἤτοι κριθῶνδιὰ τῶν ᾱ U+2220΄ ζ΄ ιδ΄· καὶ τοσοῦτοι ἔσονται μόδιοι.Δεῖ δὲ εἰδέναι ἐν τῇ ἀποθέσει τοῦ σίτου ἤτοι κριθῶν,ὅτι, ἂν πρόσφατος ἀποτεθῇ, ψυγόμενος ὁ στερεὸςποὺς ἀποποιεῖ μέρος ι΄ νε΄ οὕτως·ὄντος σίτου ἐξ ἀποθέσεως ὁ στερεὸς ποὺς ἔχειξέστας νε, ἕκαστος ξέστης Γο κ. εἰ δὲ πρόσφατος ἐτέθη,ἔχει ὁ στερεὸς1 ἐμβαδοῦ] S, ἐμβαδὸν V; deleo. 3 μόδιος] μ Δ S, ut saepius. 4 ἤτοι] S, ἥτε V. κριθῶν] κρι S, κρι θ V. τοσούτωνμοδίων V. 5 μοδίους] μο Δ S. 6 ἀπὸ Γο] S, οὐγγιῶν V.8 ἤτε κριθ V. τὰ] S, τὸν V. 9 τόσου V. 11 τοσούτων)v. μ v. 13 ξϛ΄] ζ΄ SV. καὶ] V, ϛ S, ut saepius. τοσούτων V. μόδιοι] S, μ ο V. 15 τὸν] S, τὸ V 18 κρι θ S, κριθV Μέτρησις ὁρίων διαφόρων.Σἴτος ἀπόθετος ἀποτεθεὶς πρὸ φανεροῦ χρόνουεὑρέθη εἰς τὸν στερεὸν πόδα μοδίων β U+2220 ἀπὸ ξεστῶνκβ· γίνονται ξέσται Ἰταλικοὶ νε ἀπὸ Γο κ· ἐπιβάλλουσινεἰς τὸν στερεὸν πόδα λίτραι 𝒢α β. ἐν δὲ τῷπροσφάτως ἀποτεθέντι ἐν τοῖς ὁρίοις εὑρέθησαν εἰςτὸν στερεὸν πόδα μόδιοι β ξέσται μδ καὶ Γο κ· γίνονταιλίτραι π· ὅπερ ὅριον ἐμετρήθη.Ὅριον κριθῶν ἀποκειμένων πρὸ φανεροῦ χρόνου·καὶ εὑρέθησαν εἰς τὸν στερεὸν πόδα τῶν κριθῶν μόδιοιβ U+2220΄ ἀπὸ ξεστῶν κβ ἐξ Γο κ γίνονται λίτραι 𝒢α β.ἐν δὲ ταῖς προσφάτως ἀποτεθείσαις κριθαῖς εὑρέθησανεἰς τὸν στερεὸν πόδα ξέσται Ἰταλικοὶ μη U+2220΄ ϛ΄ Γο κ·γίνονται λίτραι U+2220΄ γ΄.οἴνου εἰς τὸν στερεὸν πόδαἸταλικοὺς λϛ γίνονται ξέσται μ ιη. λάρδου εἰς πόδαᾱ λίτραι οε. ταῦτα δὲ ἐξαγιάσθησαν ἐπὶ Μοδέστουτηνικαῦτα ὄντος ἐπάρχου πραιτωρίων.S Μέτρησις πυραμίδων.Πυραμίδα ἐπὶ τετραγώνῳ βεβηκυῖαν μετρήσωμενοὕτως· ἑκάστη τῶν πλευρῶν τῆς βάσεως ἀνὰ ποδῶνκδ καὶ τὰ κλίματα τῆς πυραμίδος ἀνὰ ποδῶν ιη. ποίειτὰ κδ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται φοϛ· ὧν U+2220΄ γίνονται σπη.καὶ τὰ ιη ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται τκδ. ἀπὸ τούτων ἄφελετὰς σπη· λοιπὸν λϛ· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεταιποδῶν ϛ. τοσούτων ἔσται ἡ κάθετος τῆς πυραμίδος.ἐπεὶ οὖν ἡ κάθετός ἐστι ποδῶν ϛ, λάμβανε τῆς καθέτουγ΄· γίνονται β. ταῦτα ποίει ἐπὶ τὰ φοϛ· γίνονται,αρνβ. τοσούτου ἔσται τὸ στερεόν.1—17 fol. 23 V. 4 κβ] Hultsch, κπ V. ἐπιβάλλουσιν]scripsi, ἐπιβάλλει V. 5 λίτραι] λ V, λίτρας Hultsch. β] β΄S 56 Ἔστω πυραμὶς ἔχουσα τὴν βάσιν τετράγωνον, καὶἐχέτω τὸ τετράγωνον ἑκάστην πλευρὰν ἀνὰ ποδῶν ῑ,ἡ δὲ πυραμὶς ἐχέτω πλευρὰς ἀνακεκλιμένας ἀνὰ ποδῶνιγ U+2220΄· εὑρεῖν τῆς πυραμίδος τὴν κάθετον καὶ τὸ στερεόν.ποιῶ οὕτως· πολυπλασιάζω τοῦ τετραγώνου τὴνπλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν· γίνονται ρ. τούτων τὸ U+2220΄· γίνονταιν. καὶ πολυπλασιάζω τὰ ιγ U+2220΄ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιρπβ δʹ. ἀφαιρῶ ἀπὸ τούτων τὰ ν· λοιπὸν ρλβ δ΄.τούτων λαμβάνω πλευρὰν τετραγωνικήν· γίνονται ια U+2220΄.ἔσται ἡ κάθετος ποδῶν ια U+2220΄. τὸ δὲ στερεὸν εὑρήσομενοὕτως· ποιῶ τοῦ τετραγώνου τὸ ἐμβαδόν· γίνονται ρ.ταῦτα πολυπλασιάζω ἐπὶ τὸ γ΄ τῆς καθέτου, ὅ ἐστιποδῶν γ U+2220΄ γ΄· γίνονται τπγ γ΄. ἔσται τὸ στερεὸν τῆςπυραμίδος τπγ γ΄.Πυραμίδα μετρῆσαι βάσιν ἔχουσαν τετράγωνον,ὥστε ἑκάστην τῶν περὶ τὴν βάσιν πλευρῶν ἔχειν ποδῶνιβ, τὰ δὲ κλίματα ἐκ ποδῶν λϛ· εὑρεῖν αὐτῆς τὴνκάθετον καὶ τὴν βάσιν. ποιῶ οὕτως· τὴν πλευρὰν τὴνπερὶ τὴν βάσιν τὰ ιβ πολυπλασίαζε ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιρμδ. εἶτα τὴν ἑτέραν ἐφʼ ἑαυτήν· γίνονται ρμδ·ὁμοῦ σύνθες· γίνονται σπη· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴγίνεται ποδῶν ιζ μετὰ διαφόρου. τοσούτου ἡ διαγώνιοςτοῦ περὶ τὴν βάσιν τετραγώνου. ὧν U+2220΄ γίνονταιη U+2220΄. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται οβ δ΄· ἀπόγραψαι.καὶ τὰ τοῦ κλίματος τὰ λϛ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ,ασ𝒢ϛ.ἀπὸ τούτων ἆρον τὰ οβ δ΄· λοιπὸν ,ασκδ μετὰ διαφόρου·ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται λε μετὰ διαφόρου.τοσούτου καὶ ἡ κάθετος. ταῦτα ποίει ἐπὶ τὰ ρμδ τὸ2 τὸ τετράγωνον] τοῦ τετραγώνου S. ῑ] corr ex ιβ S10 εὑρήσωμεν 2. 14 des. fol. 55r S, add. ἑξῆς ἡ καταγραφή;S ἐμβαδόν· γίνονται ,εμ. τούτων λαβὲ τὸ γ΄· γίνονται,αχπ.τοσούτου ἔσται τὸ στερεόν. διὰ τί δὲ τὸ γ΄;ὅτι πᾶν πρίσμα στερεὸν διαιρεῖται εἰς γ πυραμίδαςἴσας τῷ ὕψει τοῦ πρίσματος τριγώνους βάσεις ἐχούσας·πεποιήκαμεν δὲ ὡς στερεὸν παραλληλεπίπεδον, τὸ δὲστερεὸν παραλληλεπίπεδον ἔχει πρίσματα β, ἕκαστον δὲπρίσμα τῆς καθʼ ἑαυτὸ πυραμίδος ἐστὶ τριπλάσιον τὸἐπὶ τῆς ἡμισείας τῆς ὑποκειμένης πυραμίδος· ἔστι γὰρτετράγωνον βάσιν ἔχουσα. ἀπέδειξεν Εὐκλείδης ἐν τῷδωδεκάτῳ.Πυραμὶς κόλουρος τετράγωνος, ἧς αἱ πλευραὶ τῆςβάσεως ἀνὰ ποδῶν ῑ καὶ αἱ πλευραὶ τῆς κορυφῆς ἀνὰποδῶν β, τὸ δὲ κλίμα ποδῶν θ. μετρηθήσεται οὕτως·ὕφελε τὰ β τῆς κορυφῆς ἀπὸ τῶν ῑ τῆς βάσεως· λοιπὸνη. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ξδ· ὧν U+2220΄ γίνονταιλβ. καὶ τὰ θ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται πα. ἀπὸ τούτωνὕφελε τὰ λβ· λοιπὸν μθ· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεταιποδῶν ζ.τοῦτό ἐστιν ἡ κάθετος. ἐπεὶ οὖν ἡκάθετος ποδῶν ζ, εὑρεθήσεται τὸ στερεὸν οὕτως· σύνθεςτὰ β τῆς κορυφῆς καὶ τὰ ῑ τῆς βάσεως· ὁμοῦ γίνονταιιβ· ὧν U+2220΄ γίνονται ϛ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιλϛ. εἶτα ἄφελε ἀπὸ τῶν ῑ τὰ β τῆς κορυφῆς·λοιπὸν η· ὧν U+2220΄ γίνονται δ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιιϛ· ὧν γ΄ γίνονται ε γ΄. ταῦτα πρόσθες τοῖς λϛὁμοῦ γίνονται μα γ΄. ταῦτα ἐπὶ τὰ ζ τῆς καθέτου·γίνονται σπθ γ΄. τοσούτων ἔσται τὸ στερεὸν ποδῶν.Πυραμίδα ἡμιτελῆ μετρῆσαι τὴν λεγομένην κόλουροντὴν βάσιν ἔχουσαν τετράγωνον, ἧς αἱ περὶ τὴνs4 τῷ ὕψει τοῦ πρίσματος] deleo; ἀλλήλαις Euclides IVp. 172, 15. 5 παραλληλεπίπεδον] παράλληλον ἐπίπεδον S.S βάσιν πλευραί εἰσιν ἐκ ποδῶν ιϛ καὶ αἱ περὶ τὴν κορυφὴνἐκ ποδῶν καὶ τὰ κλίματα ἐκ ποδῶν μ· εὑρεῖν, πόσωνἐστὶ ποδῶν. ποίει οὕτως· τὰ ιϛ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταισνϛ· καὶ ὁμοίως τὰ ἕτερα ιϛ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται σνϛ. σύνθεςὁμοῦ· γίνονται φιβ. τούτων ἀεὶ λάμβανε πλευρὰν τετραγωνικήν·γίνονται κβ β. τοσούτου μετὰ διαφόρου ἡδιαγώνιος τοῦ ἐν τῇ βάσει τετραγώνου.εἶτα ὁμοίως τὰπερὶ τὴν κορυφὴν τὰ ϛ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται λϛ. καὶὁμοίως τὰ παρακείμενα τὰ ϛ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται λϛ.σύνθες ὁμοῦ· γίνονται οβ. τούτων πλευρὰ τετραγωνικὴγίνεται η U+2220΄ μετὰ διαφόρου. τοσούτου ἡ διαγώνιοςτοῦ περὶ τὴν κορυφὴν τετραγώνου.ταῦτα ὕφελεἀπὸ τῆς ἐν τῇ βάσει διαγωνίου, ἀπὸ τῶν κβ β· λοιπὸνιδ ϛʹ. ταῦτα πολυπλασίαζε ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται σ γ΄ δ΄ θ΄.καὶ ὁμοίως τὰ τοῦ κλίματος τὰ μ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται,αχ. ἀπὸ τούτων ὕφελε τὰ σ γ΄ δ΄ θ΄ λοιπὸν ,αυ· ὧνπλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται λζ δ΄ ϛ΄ μετὰ διαφόρου.τοσούτου ἡ κάθετος.ἔχομεν οὖν λίθον μείουρον, ὅἐστιν ἀνισοπαχοῦντα, οὗ αἱ περὶ τὴν βάσιν πλευραὶἐκ ποδῶν ιϛ, αἱ δὲ περὶ τὴν κορυφὴν ἐκ ποδῶν ϛ,μῆκος ποδῶν λζ δ΄ ϛ΄. ποίει οὕτως· τοὺς ἐν τῇ βάσειδιʼ ἀλλήλων· γίνονται σνϛ. καὶ ὁμοίως τοὺς ἐν τῇκορυφῇ ϛ· γίνονται λϛ. σύνθες ὁμοῦ· γίνονται σ𝒢β·ὧν U+2220΄ γίνονται ρμϛ. ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον, ἐπὶ τὰλζ δ΄ ϛ΄· γίνονται ,ευξγ. τοσούτων ποδῶν ἡ κόλουροςπυραμὶς καλουμένη.ἐὰν δὲ μὴ ᾖ ἡ βάσις μήτε ἡ κορυφὴ τετράγωνοςἀλλὰ ἑτερομήκης, κατὰ ἑκάστην τῶν πλευρῶν πολυ1 ἐκ] ἐκ (h. e. ἑκάστη) S; item lin 2 (utr.). 2 ποδῶν ϛκαὶ] θ ς seq. spat. 1 litt. S. 6 τοσούτου μετὰ διαφόρου]S πλασιάσας συνθήσεις τὴν πλευρὰν εἰς τὸ τὴν διαγώνιόνσε εὑρεῖν· οἷον ἐπὶ ὑποδείγματος· ἐὰν ἡ μίατῶν περὶ τὴν βάσιν ᾖ ποδῶν ιϛ, ἡ δὲ ἑτέρα ποδῶνιβ, ποιήσεις τὰ ιϛ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται σνϛ· ὁμοίωςκαὶ τὰ ιβ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρμδ. σύνθες ὁμοῦ· γίνονταιυ· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται κ. τοσούτουἡ διαγώνιος τοῦ ἐν τῇ βάσει τετραγώνου. τοῦ κατʼαὐτὴν μεθόδου εὑρήσεις τὸ στερεόν.Πυραμίδα μετρῆσαι τρίγωνον ὀρθογώνιον βάσινἔχουσαν, ἧς τὰ κλίματα οὐκ ἐπʼ ἀνάγκης ζητῆσαι ὀρθῆςοὔσης τῆς καθέτου. ἔστω ἡ μὲν κάθετος ποδῶν κε, ἡδὲ πρώτη τῶν περὶ τὴν ὀρθὴν γωνίαν τοῦ περὶ τὴνβάσιν τριγώνου ποδῶν δ, ἡ δὲ ἑτέρα ποδῶν ε. ποίειοὕτως· τοὺς δ ἐπὶ τοὺς ε· γίνονται κ· ὧν U+2220΄ γίνονται ῑ.τούτους ἐπὶ τοὺς κε τῆς καθέτου· γίνονται σν· ὧν τὸϛ΄ γίνονται μα β διʼ αἰτίαν τοιαύτην· πᾶν πρίσμα τρίγωνονἔχον βάσιν ἐστὶν ἥμισυ τετραγώνου, διαιρεῖταιδὲ εἰς γ πυραμίδας τριγώνους βάσεις ἐχούσας καὶὁμοίως τῷ πρίσματι· τοῦτο ἀποδείκνυσιν Εὐκλείδης ἐντῷ ιβ΄. εἰ οὖν τὸ πρίσμα ἐστὶν ἥμισυ τετραγώνουκαὶ διαιρεῖται εἰς γ πυραμίδας, γίνεται ἀναγκαίως τὸτῆς πυραμίδος τῆς τρίγωνον βάσιν ἐχούσης ἕκιονβάσιν ἐχούσης.ἀποτετραγωνισθείσης οὖν ληψόμεθατὸ ϛ΄. ἐὰν δὲ τὸ τρίγωνον ἰσοσκελές· οἷον ἔστωσαν1 τὴν πλευρὰν] deleo. 7 τοῦ κατʼ—8 μεθόδου] corruptum;scrib. κατὰ τὴν αὐτὴν μέθοδον; sed plura desunt 8 des.fol. 56 v S, add. ἑξῆς ἡ καταγραφή; seq. fig. fol 57 r. 10 ἐπʼἀνάγκης] fort ἐπάναγκες. 12 πρώτη] scrib. μία (ᾱ). ὀρθὴν]supra scr. S. 17 ἐστὶν] εἰς τὴν S. 19 ὁμοίως] fort.ὁμοίας; sed debuit τὰς αὐτάς τοῦτο] τούτῳ S. 20 ιβ΄] ιβS 21 γίνεται] ϛU+2220 Γ S (in mg. exced.) τὸ] om. S. 22 lac.indicaui 24 ἰσοσκελής S.s αἱ ἴσαι ἐκ ποδῶν ιβ, ἡ βάσις ποδῶν η, τὰ κλίματα ἐκποδῶν κε τῆς πυραμίδος· ποίει οὕτως· δίελε τὴν βάσιν,τῶν η τὸ U+2220΄· γίνονται δ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιιϛ. καὶ ποίει μίαν τῶν πλευρῶν τὰ ιβ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιρμδ. ἀπὸ τούτων ὕφελε τὰ δ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιιϛ· λοιπὰ ρκη· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ ποδῶνια δ΄ κβ΄ μδ΄. τοσούτου ἔσται ἡ κάθετος ἡ ἐν τῇ βάσειτοῦ ἰσοσκελοῦς τριγώνου.τὸ δὲ ἐμβαδὸν ποιήσεις οὕτως·τὴν κάθετον ἐπὶ τὴν βάσιν, τοὺς ια δ΄ κβʹ μδ΄ἐπὶ τοὺς η· γίνονται U+A7FC U+2220΄ κβʹ. τούτους ἐπὶ τὴν κάθετοντῆς πυραμίδος, ἣν εὑρήσεις οὕτως· ἐπὶ παντὸςτριγώνου καθόλου λαμβάνων τῆς καθέτου τῆς ἐν τῇβάσει τὸ U+2220΄, τῶν ια δ΄ κβʹ μδʹ· γίνονται ε U+2220΄ ηʹμδʹ πη΄·ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται λβ μδ΄· καὶ τὰ τοῦ κλίματοςἐφʼ ἑαυτά· γίνονται χκε. λοιπὸν ὕφελε τούς λβμδ΄· γίνονται φU+A7FCγ. τούτων πλευρὰν τετραγωνικήν·γίνονται κδ δʹ ηʹ μετὰ διαφόρου. τοσούτου ἡ κάθετος.ταῦτα ἐπὶ τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τριγώνου, ἐπὶ τοὺς U+A7FC U+2220΄ κβ΄·γίνονται ,βσζ. τούτων λάμβανε ϛʹ  τετραγώνου·γίνονται πόδες τξζ U+2220΄ γʹ.τοσούτου ἡ πυραμίς. ἐὰν δὲᾗ πυραμὶς τρίγωνον ἀμβλυγώνιον βάσιν ἔχουσα, τοῦἀμβλυγωνίου τριγώνου τὸ ἐμβαδὸν ποίει ἐπὶ τὴν κάθετον,4 μίαν] αʹ S. ἐφʼ ἑαυτά] ἐφ᾿  S, ut solet. 6 λοιπὰρκη] corr. ex λοιπὸν κη S. 9 τοὺς] τοῦ S. 10 U+2220΄] om. S.13 ια| ια΄ S. 15 χκε] χ- postea add. S. 16 μδ΄] ∠΄ S.18 U+A7FC U+2220΄ U+A7FCϛ S. 19 βσζ] πβ U+2220΄  S. lac. indicaui. 20 τξζ]τξϛ S. γʹ] om. S. 21 ᾖ] ἡ S. τρίγωνος ἀμβλυγώνιος S.*) Ein wenig zu groß (11 1/4 1/22 1/44)2 =128 49/484.**) Diese Rechnung setzt voraus, daß die Höhe der Pyra-mide die Höhe der Basis halbiere, was nur bei dem gleich-seibmigen Dreieck der Fall ist.s καὶ λήψῃ τὸ γʹ καὶ ἕξεις τῆς πυραμίδος τὸ στερεόν·ὁμοίως κἂν ὀξυγώνιος ᾖ.OMS Ἔστω πυραμὶς ἔχουσα βάσιν τρίγωνον ὀρθογώνιον,οὗ ἔστω ἡ κάθετος ποδῶν ϛ, ἡ δὲ βάσις ποδῶν η, ἡδὲ ὑποτείνουσα ποδῶν ῑ, ἡ δὲ πυραμὶς ἐχέτω ἑκάστηνπλευρὰν ἀνὰ ποδῶν ιγ· εὑρεῖν αὐτῆς τὴν κάθετον.ποιῶ οὕτως· εὑρίσκω πρῶτον τὴν διάμετρον τοῦ κύκλουτοῦ περιγράφοντος τὸ τρίγωνον ποδῶν ι, ἥτιςἐστὶν ἡ ὑποτείνουσα. τούτων λαβὲ τὸ U+2220΄· γίνονται εταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται κε· καὶ τὰ ιγ τοῦ κλίματοςἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρξθ. ὑφαιρῶ ἀπʼ αὐτῶν τὰ κε·λοιπὸν ρμδ. τούτων λαμβάνω πλευρὰν τετραγωνικήν·γίνονται πόδες ιβ.τὸ δὲ στερεὸν εὑρήσομεν οὕτως·πρῶτον ποιῶ τοῦ τριγώνου τὸ ἐμβαδόν, καὶ εἰσὶ πόδεςκδ· καὶ λαμβάνω τῆς καθέτου τὸ γ΄, ἥτις ἐστὶτῆς πυραμίδος· γίνονται δ. ταῦτα πολυπλασιάζω ἐπὶτὸ ἐμβαδόν· γίνονται U+A7FCϛ πόδες. τοσούτου τὸ στερεόν.Πυραμίδα ἐπὶ ἰσοπλεύρου τριγώνου βεβηκυῖαν μετρήσομενοὕτως· ἔστω ἑκάστη πλευρὰ τῆς βάσεως ἀνὰποδῶν λ καὶ τὸ κλίμα ποδῶν κ. ποίει τὰ λ ἐφʼ ἑαυτά·γίνονται Ϡ. τούτων τὸ γ΄· γίνονται τ· καὶ τὰ κ ἐφʼἑαυτά γίνονται υ. ἐκ τούτων ὑφαιρῶ τὰ τ· λοιπὸνρ· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται ποδῶν ι. τοσούτωνἔσται ἡ κάθετος.ἐπεὶ οὖν ἡ κάθετος ποδῶν ι,εὑρεθήσεται τὸ ἐμβαδὸν οὕτως· τὰ λ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιϠ. τούτων τὸ γʹ καὶ τὸ ιʹ· γίνονται τὸ. τούτων2 des. fol. 57 v S. 3 S fol. 58 r. ὀρθογώνιον, οὗ] M, οὗὀρθόγω οὗ C, οὗ ὀρθογωνίου S. 4 ἡ δὲ (pr.)] CS, καὶ ἡ M.7 πρῶτον] αʹ S, om. CM. 11 ὑφαιρῶ] S, ὑφερῶ CM, 12 λοιπὸν]S, λοιπὰ CM. λαμβάνω] S, λάμβανε CM. 13 στερεὸν] corr.ex ἕτερον S, ἕτερον CM, εὑρήσομεν] CM, -ο- e corr. in scrib.CMS τὸ γʹ· γίνονται ρλ. ταῦτα ἐπὶ τὰ ι τῆς καθέτου·γίνονται πόδες ,ατ. τοσούτων ποδῶν ἔσται τὸ στερεόν.Ἔστω πυραμὶς πεντάγωνον βάσιν ἔχουσα τὴν ὑπογεγραμμένην,ἧς ἑκάστη τῶν περὶ τὴν βάσιν πλευρῶνἀνὰ ποδῶν ιβ, τὰ δὲ κλίματα ἐκ ποδῶν λε· εὑρεῖν τὴνκάθετον καὶ τὸ στερεόν.καὶ περιγεγράφθω περὶ τὸπεντάγωνον κύκλος ἔχων τὴν περίμετρον ποδῶν ξγ·ἔσται ἄρα ἡ διάμετρος ποδῶν κ. ταύτης λαβὲ τὸ U+2220΄·γίνονται ι. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρ· καὶ τοὺςτοῦ κλίματος πόδας λε ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονται ,ασκε.ἆρον ἀπὸ τούτων τὰ ρ· λοιπὸν ,αρκε· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴποδῶν λγ U+2220΄ κβʹ μετὰ διαφόρου. τοσούτουἔσται ἡ κάθετος.ταῦτα ποίει ἐπὶ τὸ ἐμβαδὸν τοῦπενταγώνου οὕτως· λαβὲ τῶν ἐν τῇ βάσει ποδῶν ιβτὸ U+2220ʹ· γίνονται ϛ. τούτους ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονται λϛ.καὶ τὸ U+2220ʹ τῆς διαμέτρου τοὺς ι ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονταιπόδες ρ. ἀπὸ τούτων ὕφελε τοὺς λϛ· λοιπὸν γίνονταιπόδες ξδ· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται ποδῶν η.τοσούτου ἡ κάθετος ἡ ἐν τῷ τριγώνῳ. τούτους ἐπὶτὴν βάσιν, ἐπὶ τοὺς ιβ· γίνονται U+A7FCϛ· ὧν U+2220ʹ γίνονταιμη. τοσούτου ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τριγώνου. ταῦταποίει πεντάκις, ἐπεὶ ε τρίγωνά ἐστιν· γίνονται πόδεςσμ. ταῦτα ποίει ἐπὶ τὴν κάθετον, ἐπὶ τοὺς λγ U+2220ʹ κβ΄·γίνονται πόδες ,ην. τούτων λάμβανε τὸ ϛʹ, ἐπεὶ ϛ΄3 τὴν] addidi, om. CMS. 4 τῶν—πλευρῶν] S, τῶν πλευρῶντῶν περὶ τὴν βάσιν CM. 5 ἐκ] MS, ἀνὰ C. 6 περίγεγράφθω]MS, περιγεγράφω C. τὸ (alt.)] Hultsch, τὸν CMS.7 κύκλος] S, κύκλον CM. 8 ἔσται] CS, ἔστιν M. 11 λοιπὸν]S, λοιπὰ CM. 12 ποδῶν] S, om. CM. 15 τὸ] CM, ὧντὸ S. λϛ—16 γίνονται] MS, om. C. 17 ὕφελε] S, ὕφειλε CM.18 πόδες] π S, om. CM. γίνεται] comp. CS, γίνονται M. ποδῶν]S, om. CM. 19 ἡ (alt.)] S, ποδῶν ἡ CM. 22 ἐπεὶ]CMS πρίσματός ἐστιν· γίνονται πόδες ,ατμα β. τοσούτουἔσται τὸ στερεόν.δύναται δὲ καὶ χωρὶς τῆς περιγραφῆςτοῦ κύκλου ἡ διάμετρος εὑρεθῆναι. ἐπεὶ γὰρ ἡτοῦ πενταγώνου δύναται τὴν τοῦ ἑξαγώνου καὶ τοῦδεκαγώνου, τὸ U+2220ʹ τῆς πλευρᾶς, λέγω δὲ τῶν ιβ τὸ U+2220ʹ ·γίνονται ϛ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται πόδες λϛ· καὶτὰ ιβ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρμδ. ἀπὸ τούτων ὕφελε τὰλϛ· λοιπὸν ρη· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται ποδῶνι γʹ ιε΄. τοσούτου ἔσται τοῦ ἑξαγώνου ἡ πλευρά. τοσούτουἐστὶν ἡ ἐκ τοῦ κέντρου· α γάρ ἐστι.Καὶ τὴν ἑξάγωνον μετρήσεις οὕτως οὐκέτι ζητῶντὴν διάμετρον· οἶον ἔστω πυραμὶς ἑξάγωνος, ἧς ἑκάστητῶν πλευρῶν ἀνὰ ποδῶν ιβ, τὰ δὲ κλίματα ἐκ ποδῶνλε· εὑρεῖν τὴν κάθετον καὶ τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως·τὰ ιβ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρμδ· καὶ τὰ λε ἐφʼ ἑαυτά·γίνονται ,σακε. ὕφελε ἀπὸ τούτων τὰ ρμδ· λοιπὸναπα· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται ποδῶν λβ U+2220ʹ  δ΄ηʹ ξδʹ.συντείνει τοσούτου ἡ κάθετος. ταύτην ποίησονἐπὶ τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ἑξαγώνου, λήψῃ δὲ οὕτως· ἐπεὶ ἓξτρίγωνα ἰσόπλευρα ἔχει τὸ ἑξάγωνον, τοῦ ἑνὸς τριγώνουτὸ ἐμβαδὸν λαβὼν ἑξάκι ποιήσεις, καὶ εὑρήσειςτὸ ἐμβαδὸν τοῦ ἑξαγώνου τοῦ ἰσοπλεύρου· ποιήσεις δὲοὕτως τὴν α αὐτοῦ πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν· γίνονταιρμδ. τούτων τὸ γʹ· γίνονται μη· καὶ τὸ ι΄· γίνονταιιδ γʹ ιεʹ· ὁμοῦ γίνονται ξβ γʹ ιε΄. ταῦτα ποίησονἑξάκι, ἐπεὶ ϛ τρίγωνά ἐστιν· γίνονται τοδ γʹ ιε΄. ταῦτα1 πρίσματός] S, πρίσματα CM. ἐστιν] S, ἐστι CM. πόδες]S, om. CM. ,ατμα β] S, ,ατμβ΄ CM. 3 ἡ (pr.)] S, om. CM.ἐπεὶ γὰρ] S, om. CM. 4 καὶ τοῦ]  S, καὶ CM. 5 U+2220ʹ  (pr.)] MS,ἥμισυ C. 7 ὕφελε] S, ὕφειλε CM. 8 λοιπὸν] C, λοιπὰ M,ὁμοῦ S. γίνεται] comp. CS, γίνονται M. ποδῶν] π ο CS, πο δ M.CMS ποίησον ἐπὶ τὴν κάθετον, ἐπὶ τὰ λβ U+2220ʹ  δ΄ η΄ ξδ΄. γίνονταιπόδες α ,βτιδ· ὧν ἕκτον, ἐπεὶ ϛʹ πρίσματος·γίνονται πόδες ,βνβ γʹ. τοσούτων ἔσται ποδῶν ἡπυραμίς, ποδῶν ,βνβ γ΄.Πυραμίδα ἐπὶ ὀκταγώνου βάσεως βεβηκυῖαν μετρῆσαι.ἔστω πυραμὶς ἔχουσα ἑκάστην τῶν ἐν τῇ βάσειπλευρῶν ἀνὰ ποδῶν ι, τὰ δὲ κλίματα ἀνὰ ποδῶν ιε·εὑρεῖν αὐτῆς τὴν κάθετον καὶ τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως·λαμβάνω τὸ U+2220ʹ τῆς πλευρᾶς τοῦ ἐν τῇ βάσειὀκταγώνου, τουτέστιν τῶν τὸ U+2220ʹ · γίνονται ε. ταῦταἐφʼ ἑαυτά· γίνονται κε. ταῦτα ποίει δίς· γίνονται ν·ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται ποδῶν ζ ιδʹ. τούτοιςπροστιθῶ τὸ U+2220ʹ  τῆς τοῦ ὀκταγώνου πλευρᾶς τοὺς επόδας· ὁμοῦ γίνονται πόδες ιβ ιδʹ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά·γίνονται πόδες ρμϛ μετὰ διαφόρου.καὶ τὸ U+2220ʹ τῆς πλευρᾶςποίει ἐφʼ ἑαυτά γίνονται κε. ταῦτα συντίθημι μετὰτῶν ρμϛ· γίνονται ροα. καὶ τὰ ιε τοῦ κλίματος ἐφʼἑαυτά· γίνονται σκε. ἀπὸ τούτων αἴρω τὰ ροα· λοιπὸννδ· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται ζ γʹ. τοσούτουἔσται ἡ κάθετος.τὸ δὲ στερεὸν οὕτως· λαμβάνω τοῦ ἐντῇ βάσει ὀκταγώνου τὸ ἐμβαδὸν καὶ ποιῶ ἐπὶ τὴν κάθετον,καὶ τῶν γενομένων τὸ γʹ· ἔστιν δὲ ,αρπα. τοσούτωνποδῶν ἔσται τὸ στερεὸν τῆς πυραμίδος τῆς ὀκταγώνου.2 α ,βτιδ—3 πόδες] S, om. CM. 2 ἐπεὶ] ἐπὶ S. 3 ἔσταιποδῶν] S, ποδῶν ἔσται CM. 4 ποδῶν] S, om. CM. 5 ὀκταγώνου]corr. ex ὀκταγώνω in scrib. S, ὀκταγώνῳ CM. βάσεως]Hultsch, βάσει S, βάσιν CM. 6 ἑκάστην] S, ἑκάστη CM.7 πλευρῶν] CS, om. M. ἀνὰ ποδῶν ι] CS, ποδῶν ἀνὰ ι΄ M.8 αὐτῆς] Hultsch, αὐτοῦ CMS. 9 λαμβάνω] λάμβανε CM, καὶλαμβάνω S. 10 τουτέστιν] S, τουτέστι CM. τῶν] CM, ὧν S.γίνονται] comp. CS, γίνεται M. 13 U+2220ʹ ] CS, ἥμισυ M. τοῦ]Haltsch, om. CMS. 15 πόδες] S, om. CM. 16 ποίει] corr.CMS Ἔστω πυραμὶς ξυστρωτὴ τρίγωνος ἐπὶ βάσεως περιφερειῶνἐλασσόνων ἡμικυκλίου, ἧς ἀπὸ πέρατος ἐπὶπέρας ἡ ὑποτείνουσα τῆς ἐν τῇ βάσει περιφερείαςἑκάστη ποδῶν ι καὶ αἱ προσπίπτουσαι κάθετοι ποδῶνβ, πλάτους τὰ κλίματα ἐκ ποδῶν κ. ποίει οὕτως· λαβὲμιᾶς εὐθείας τῶν ἐν τῇ βάσει τὸ U+2220ʹ · γίνονται ε· ταῦταἐφʼ ἑαυτά· γίνονται κὲ· καὶ τὴν ἑτέραν ἐφʼ ἑαυτήν,τὰ ι γίνονται ρ· ἀπὸ τούτων ὕφελε τὰ κὲ· λοιπὸν οετούτων λαβὲ πλευρὰν τετραγωνικήν· γίνεται ποδῶνη U+2220ʹ  ηʹ ιϛ΄. τοσούτου ἡ ἀπὸ τῆς κορυφῆς τοῦ τριγώνουἐπὶ τὴν βάσιν κάθετος.ταύτης λαβὲ τὸ U+2220ʹ·γίνονται δ δ΄ ιϛ΄ λβʹ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ιηU+2220ʹ  δ΄ θ΄ μετὰ διαφόρου τοσούτου· καὶ τὸ U+2220ʹ  τῆς βάσεωςτὰ ε ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται κε· ὁμοῦ γίνονται μγU+2220ʹ  δ΄ θʹ. τούτων λαβὲ πλευρὰν τετραγωνικήν· γίνονταιϛ U+2220ʹ θʹ. τοσούτου ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ κύκλου τοῦπεριγραφομένου περὶ τὸ τρίγωνον.εὑρεῖν τὴν κάθετον.ποίει τὰ ϛ U+2220ʹ  θ΄ ἐφʼ ἑαυτά γίνονται πόδεςμγ U+2220ʹ  δ΄ θ΄ καὶ τὰ τοῦ κλίματος τὰ κ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιυ· ἀπὸ τούτων ἆρον τὰ μγ U+2220ʹ δ΄ θ΄· λοιπὸντνϛ ιη΄. τούτων λαβὲ πλευρὰν τετραγωνικήν· γίνονταιιη U+2220ʹ  δ΄ θʹ.τοσούτου ἡ κάθετος. ταύτην ἐπὶ τὸ ἐμιβαδὸντοῦ τριγώνου, λήψῃ δὲ οὕτω· τὴν U+2220ʹ  τῆς βάσεωςτὰ ε ἐπὶ τὴν κάθετον τῆς βάσεως τοῦ τριγώνου, ἐπὶτοὺς ἡ U+2220ʹ  ηʹ ιϛ΄· γίνονται μγ U+2220ʹ . τοσούτων ποδῶνἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τριγώνου. ταῦτα ἐπὶ τοὺς ιηU+2220ʹ  δ΄ θ΄ γίνονται πόδες ωκ U+2220ʹ . τοσούτου τὸ στερεὸν2 ἐλασσόνων] S, ἐλαττόνων CM. ἡμικυκλίου] S, ἡμικυκλίωνCM. 8 ὕφελε] S, ὕφειλε CM. 9 γίνεται] comp. CS, γίνονται M.ποδῶν η] scripsi, πη S, η CM. 10 ιϛ΄| MS, ιβ΄ C. 13 τοσούτου]S; deleo; τοσούτου ἡ κάθετος τῆς πυραμίδος CΜ 14 ὁμοῦ]CMSτοῦ συμπληρώματος.ἀπὸ τούτων δεῖ ὑφελεῖν τὰςξύστρας. ποιήσεις δὲ οὕτως· σύνθες τὴν βάσιν καὶτὴν κάθετον, τὰ ι καὶ τὰ β· γίνονται πόδες ιβ. ταῦταἐπὶ τὴν κάθετον τῆς πυραμίδος, ἐπὶ τὰ ιη U+2220ʹ  δ΄ θ΄γίνονται πόδες σκϛ γ΄. ταῦτα τρισσάκι, ἐπειδὴ γ ξύστραιεἰσίν· γίνονται χοθ. ἦν δὲ τὸ ὅλον συμπλήρωμα ποδῶνωκ U+2220ʹ · ἀπὸ τούτων ἐὰν ὑφέλωμεν τὰ χοθ, λοιπὸνρμα U+2220ʹ · ὧν ϛʹ γίνονται κγ β, ἐπειδὴ ἕκιον πρίσματόςἐστι· γίνονται κγ β. τοσούτου τὸ στερεὸν τῶν ξυστρῶν.Δέδεικται δὲ ἐν τῷ ιβʹ τῶν Στοιχείων, ὅτι πᾶνπρίσμα τρίγωνον ἔχον βάσιν διαιρεῖται εἰς γ πυραμίδαςἴσας· ὅθεν φανερόν, ὅτι πᾶσα πυραμὶς τρίτον μέροςἐστὶ τοῦ πρίσματος τοῦ τὴν αὐτὴν βάσιν ἔχοντος καὶὕψος ἴσον. ἐκ δὲ τούτων δῆλον, ὅτι πᾶσα πυραμὶςἐπὶ οἱουδηποτοῦν σχήματος βεβηκυῖα γʹ μέρος ἐστὶστερεοῦ παραλληλεπιπέδου τοῦ τὴν αὐτὴν βάσιν ἔχοντοςκαὶ ὕψος ἴσον.Τὸν δὲ λεγόμενον βωμίσκον μετρήσομεν οὕτως, οὗτὸ μὲν ὕψος ἐστὶ ποδῶν ν, ἡ δὲ βάσις τοῦ βωμίσκουἔχουσα τὴν μὲν μείζονα πλευρὰν ποδῶν κδ, τὴν δὲἐλάσσω ποδῶν ιϛ, ἡ δὲ κορυφὴ ἐχέτω ἡ μὲν μείζωνπλευρὰ πόδας ιβ, ἡ δὲ ἐλάσσων πόδας η.συνέθηκατῆς κορυφῆς καὶ τῆς βάσεως τὰς μείζονας πλευράς,οἷον τὰ ιβ καὶ τὰ κδ· γίνονται λϛ· καὶ ἔτι τὰ τῆςβάσεως καὶ τῆς κορυφῆς τὰς ἐλάσσονας πλευρὰς2 ξύστρας] MS, ξύρας C δὲ] CS, om. M. 3 πόδες]S, om. CM. 5 γʹ] CM, om. S. τρισσάκι] S, τρισσάκις C,τριάκις M. γ] S, τρεῖς CM. 6 εἰσίν] S, εἰσί CM. 7 ωκ]CM, χκ S. λοιπὸν] CS, λοιπὰ M. 8 U+2220΄] CM, om. S. ϛ΄] S,τὸ ϛ CM. γίνονται κγ β] CMS. deleo. β] S, ω CM. ἕκτον]Hultsch, ἐκ τοῦ CMS. 9 β] S, ω CM. τοσούτου] S, om. CM.ἑξῆς ἡ καταγραφή S, seq. fig. fol. 60v. 10 δὲ] S, om. CM.ἐν] S, om. CM. ιβ΄] ιβ S, δωδεκάτῳ CM. τῶν] CS, ἀπὸ τῶνCMS εἰς τὸ αὐτό, οἷον τὰ ιϛ καὶ τὰ η· γίνονται κδ.λαβὲ τὸ U+2220ʹ τῶν λϛ· γίνονται ιη· ὁμοίως καὶ τῶν κδτὸ U+2220΄· γίνονται ιβ. πολυπλασίασον ταῦτα ἐπὶ τὰ ιη·γίνονται σιϛ.καὶ πάλιν ἀφαιρῶ ἀπὸ τῆς μείζονοςπλευρᾶς τὰ ιβ ἀπὸ τῶν κδ· λοιπὸν γίνονται ιβ. τούτωντὸ U+2220΄· γίνονται ϛ. καὶ πάλιν ὁμοίως τὴν κορυφὴνἀπὸ τῆς βάσεως τὴν ἐλάσσονα πλευράν, οἷον τὰη ἀπὸ τῶν ιϛ· λοιπὸν γίνονται η τούτων τὸ U+2220΄· γίνονταιδ. ταῦτα πολυπλασίασον ἐπὶ τὰ ϛ· γίνονταικδ.τούτων τὸ γʹ μέρισον· γίνονται η. ταῦτα προσέθηκατοῖς σιϛ· γίνονται ὁμοῦ σκδ. ταῦτα πολυπλασίασονἐπὶ τὸ ὕψος, ἐπὶ τὰ ν· γίνονται α ,ασ καὶ τοσούτωνποδῶν ἔσται τὸ στερεὸν τοῦ βωμίσκου. ὁμοίωςδὲ καὶ ἐπʼ ἄλλων ἀριθμῶν μετρήσομεν.C Εὑρεῖν ἡμᾶς, πόδα ἐπὶ πόδα τί συνάγει;Ποίει οὕτως· ὁ ποὺς ἔχει δακτύλους ιϛ. τούτουςἐπανάλαβε· γίνονται ιϛ οὗτοι ἐπὶ τοὺς ιϛ σνϛ. τούτουςἀνάλυε εἰς τοὺς ιϛ δακτύλους· γίνονται ιϛ, ποὺς εἷς.ἔχομεν οὖν ἐν ἀποδείξει ἐκ τοῦ εἰπεῖν ἡμᾶς ἀπὸ ιϛδακτύλων τὸν πόδα, ὅτι γέγονεν εἷς πούς.ὁ δὲ εἷς U+2220΄ποὺς ἐπὶ α U+2220΄ πόδα οὕτως ψηφισθήσεται· ἐπεὶ τὸν πόδαιϛ ἐφωρίσαμεν δακτύλων εἶναι, γίνεται ὁ εἷς U+2220΄ποὺςδάκτυλοι κδ. λέγεις οὖν αὐτὰ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιφοϛ. ταῦτα ὕφειλε παρὰ τῶν ιϛ· γίνονται λϛ, οἵτινεςποιοῦσι πόδας β δ΄.U+2220΄ δʹ πόδα ἐπὶ U+2220΄ δʹ ποίει οὕτως·τὸ U+2220΄ δάκτυλοι η, τὸ δ΄ δ, ὁμοῦ ιβ, ἅτινα αὐτὰ ἐφʼἑαυτὰ γίνονται ρμδ. ἐπανάλαβε καὶ τὸν πόδα, τουτέστιτοὺς ιϛ δακτύλους, ἐπὶ τοὺς ιϛ· γίνονται σνϛ. σκόπειοὖν ἄρτι, τὰ ρμδ τί γίνεται εἰς τὰ σνϛ, καὶ λέγομενU+2220΄ ιϛ΄· ὡς δῆλον εἶναι, ὅτι U+2220΄ δ΄ ἐπὶ U+2220΄· δ΄ γίνεται U+2220΄ ιϛ΄.C β U+2220΄ δʹ ηʹ ιϛʹ πρὸς β U+2220΄ δ΄ η΄ ιϛ΄· ποίησον οὕτως· δὶςιϛ λβ· U+2220΄ τῶν ιϛ η· δ΄ τῶν ιϛ δ· η΄ τῶν ιϛ β· ιϛʹ τῶνιϛ α· ὁμοῦ μζ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ,βσθ. τούτουςἀπάρτιζε εἰς τὰ σνϛ οὕτως· ὀκτάκις τὰ σνϛ· γίνονταιβμη· μένουσι καὶ ρξα, καί εἰσιν εἰς τὰ σνϛU+2220΄ ηʹ καὶ σνϛ΄· καὶ ἰδοῦ τὰ β U+2220΄ δʹ η΄ ιϛʹ πρὸς τὰβ U+2220΄ δ΄η΄ ιϛʹ γεγόνασιν η U+2220΄ η΄ καὶ σνϛ΄.ἀρκείτω τοίνυνεἰς δήλωσιν τῆς τοῦ ποδὸς ἀκριβεστάτης ἐπιψηφίσεως.1 δ΄ (alt.)] Hultsch, om. C. 4 εἰς τὰ] εἰσ C, εἰς τοὺςHultsch. 5 ρξα] Hultsch, ρξ C. εἰς τὰ] εἰσ C. 7 γεγόνασιν]B, γεγόναιν C.4 2 1/2 1/4 1/8 1/16 × 2 1/2 1/4 1/8 1/16; mache so: 2 × 16 ═ 32, 1/2, × 16═ 8, 1/4 × 16 ═ 4, 1/8 × 16═2, 1/16×16 ═1, 32 + 8 +4 + 2+ 1 ═ 47; 47 × 47 ═ 2209. Dividiere dies mit 256 so:8 × 256 2048; es bleiben noch 161, und 161 256 ═1/8 1/256; wir haben also getunden 21/2 1/4 1/8 1/16 × 2 1/2 1/4 1/8 1/16 ═ 55 8 1/8 1/256. Dies sei nun genug, um die sehr genaue Berech-nung des Fußes zu zeigen.*)*) Vgl. Περὶ μέτρ 27.