ΤΥΡΑΝΝΟΚΤΟΝΟΣἈνῆλθέν τις ἐς τὴν ἀκρόπολιν ἀποκτενῶν τὸν τύραννον· αὐτὸνμὲν οὐχ εὗρεν, τὸν δὲ υἱὸκ αὐτοῦ ἀποκτείνας κατέλιπε τὸ ξίφος ἐντῷ σώματι. ἐλθὼν ὁ τύραννος καὶ τὸν υἱὸν ἰδὼν ἤδη νεκρὸν τῷαὐτῷ ξίφει ἑαυτὸν ἀπέκτεινεν. αἰτεῖ ὁ ἀνελθὼν καὶ τὸν ποῦτυράννου υἱὸν ἀνελὼν γέρας ὡς τυραννοκτόνος.1 Δύο τυράννους ἀποκτείνας, ὦ ἄνδρες δικασταί,μιᾶς ἡμέρας, τὸν ἤδη παρηβηκότα, τὸν δὲἀκμάζοντα καὶ πρὸς διαδοχὴν τῶν ἀδικημάτωνἑτοιμότερον, ἥκω μίαν ὅμως ἐπ᾿ ἀμφοτέροιςαἰτήσων δωρεὰν μόνος τῶν πώποτε τυραννοκτόνωνπληγῇ μιᾷ δύο πονηροὺς ἀποσκευασάμενος καὶφονεύσας τὸν μὲν παῖδα τῷ ξίφει, τὸν πατέρα δὲτῇ πρὸς τὸν υἱὸν φιλοστοργίᾳ. ὁ  μὲν οὖν τύραννοςἀνθ᾿ ὧν ἐποίησεν ἱκανὴν ἡμῖν δέδωκε τιμωρίαν,ζῶν μὲν τὸν υἱὸν ἐπιδὼν προανῃρημένον παρὰ τὴντελευτήν, τελευταῖον δὲ ἠναγκασμένος, τὸ παραδοξότατον,αὐτὸς αὑτοῦ γεμέσθαι τυραννοκτόνος.ὁ παῖς δὲ ὁ ἐκείνου τέθνηκεν μὲν ὑπ᾿ ἐμοῦ, ὑπηρέτησεδέ μοι καὶ ἀποθανὼν πρὸς ἄλλον φόνον,ζῶν μὲν συναδικῶν τῷ πατρί, μετὰ θάνατον δὲπατροκτονήσας, ὡς ἐδύνατο.1 ζῶν Jensius: ζῶντι MSS.2 Τὴν μὲν οὖν τυραννίδα ὁ παύσας εἰμὶ ἐγὼ καὶτὸ ξίφος ὃ πάντα εἴργασται ἐμόν, τὴν δὲ τάξινἐνήλλαξα τῶν φόνων καὶ τὸν τρόπον ἐκαινοτόμησατῆς τῶν πονηρῶν τελευτῆς, τὸν μὲν ἰσχυρότερονκαὶ ἀμύνασθαι δυνάμενον αὐτὸς ἀνελών,τὸν γέροντα δὲ μόνῳ παραχωρήσας τῷ ξίφει.3 Ἐγὼ μὲν οὖν καὶ περιττότερόν τι ἐπὶ τούτοιςᾤμην γενήσεσθαί μοι παῤ ὑμῶν καὶ δωρεὰςλήψεσθαι ἰσαρίθμους τοῖς ἀνῃρημένοις, ὡς ἂνοὐ τῶν παρόντων ἀπαλλάξας ὑμᾶς μόνον, ἀλλὰκαὶ τῆς τῶν μελλόντων κακῶν ἐλπίδος, καὶ τὴνἐλευθερίαν βέβαιον παρασχών, οὐδενὸς παραλελειμμένουκληρονόμου τῶν ἀδικημάτων· μεταξὺ δὲκινδυνεύω τοσαῦτα κατορθώσας ἀγέραστος ἀπελθεῖνπαῤ ὑμῶν καὶ μόνος στερέσθαι τῆς παρὰ τῶννόμων ἀμοιβῆς, οὓς διεφύλαξα.Ὁ μὲν οὖν ἀντιλέγων οὑτοσὶ δοκεῖ μοι οὐ κηδόμενος,ὥς φησι, τῶν κοινῶν αὐτὸ  ποιεῖν, ἀλλ᾿ἐπὶ τοῖς τετελευτηκόσι λελυπημένος καὶ ἀμυνόμενοςτὸν ἐκείνοις τοῦ θανάτου αἴτιον γεγενημένον.4 ὑμεῖς δὲ ἀνάσχεσθέ μου, ὦ ἄνδρες δικασταί,πρὸς ὀλίγον τὰ ἐν τῇ τυραννίδι καίπερ εἰδόσινὑμῖν ἀκριβῶς διηγουμένου· καὶ γὰρ τὸ μέγεθοςοὕτω μάθοιτ᾿ ἂν τῆς εὐεργεσίας τῆς ἐμῆς, καὶ αὐτοὶμᾶλλον, εὐφρανεῖσθε λογιζόμενοι ὧν ἀπηλλάγητε.Οὐ γὰρ ὥσπερ ἄλλοις τοσὶν ἤδη συνέβη πολλάκις,ἁπλθῆν καὶ ἡμεῖς τυραννίδα καὶ μίαν δουλείανὑπεμείναμεν, οὐδὲ ἑνὸς ὑπηνέγκαμεν ἐπιθυμίανδεσπότου, ἀλλὰ μόνοι τῶν πώποτε τὰ ὅμοιαδυστυχησάντων δύο ἀνθ᾿ ἑνὸς τυράννους εἴχομενν1 περιλελειμμένου N (K. G. P. Schwartz).2 αὐτὸ Shorey: τὸ αὐτό Γ: τοῦτο BNZUC.καὶ πρὸς διττὰ οἱ δυστυχεῖς ἀδικήματα διῃρούμεθα.μετριώτερος δὲ ὁ πρεσβύτης ἦν παρὰ πολὺκαὶ πρὸς τὰς ὀργὰς ἠπιώτερος καὶ πρὸς τὰςκολάσεις ἀμβλύτερος καὶ πρὸς τὰς ἐπιθυμίαςβραδύτερος, ὡς ἂν ἤδη τῆς ἡλικίας τὸ μὲν σφοδρότεροντῆς ὁρμῆς ἐπεχούσης, τὰς δὲ τῶν ἡδονῶνὀρέξεις χαλιναγωγούσης. καὶ πρός γε τὴν ἀρχὴντῶν ἀδικημάτων ὑπὸ τοῦ παιδὸς  ἄκων προσῆχθαιἐλέγετο, οὐ πάνυ τυραννικὸς αὐτὸς ὤν, ἀλλ᾿εἴκων ἐκείνῳ· φιλότεκνος γὰρ ἐς ὑπερβολὴνἐγένετο, ὡς ἔδειξεν, καὶ πάντα ὁ παῖς ἦν αὐτῷκαὶ ἐκείνῳ ἐπείθετο καὶ ἠδίκει ὅσα κελεύοι καὶἐκόλαζεν οὓς προστάττοι καὶ πάντα ὑπηρέτει,καὶ ὅλως ἐτυραννεῖτο ὑπ᾿ αὐτοῦ καὶ δορυφόροςτῶν τοῦ παιδὸς ἐπιθυμιῶν ἦν.5 Ὁ νεανίας δὲ τῆς μὲν τιμῆς παρεχώρει καθ᾿ἡλικίαν ἐκείνῳ καὶ μόνου ἐξίστατο τοῦ τῆςἀρχῆς ὀνόματος, τὸ δ᾿ ἔργον τῆς τυραννίδοςκαὶ τὸ κεφάλαιον αὐτὸς ἦν, καὶ τὸ μὲν πιστὸνκαὶ ἀσφαλὲς ἀπ᾿ αὐτοῦ παρεῖχε τῇ δυναστείᾳ,τὴν δὲ ἀπόλαυσιν μόνος ἐκαρποῦτο τῶν ἀδικημάτων.ἐκεῖνος ἦν ὁ τοὺς δορυφόρους συνέχων,ὁ τὴν φρουρὰν κρατύνων, ὁ τοὺς τυραννουμένουςφοβῶν, ὁ τοὺς ἐπιβουλεύοντας ἐκκόπτων, ἐκεῖνοςὁ τοὺς ἐφήβους ἀνασπῶν, ὁ ἐνυβρίζων τοῖς γάμοις·ἐκείνῳ αἱ παρθένοι ἀνήγοντο, καὶ εἴ τινεςσφαγαὶ καὶ εἴ τινες φυγαὶ καὶ χρημάτων ἀφαιρέσειςκαὶ βάσανοι καὶ ὕβρεις, πάντα ταῦτα τολμήματαἦν νεανικά. ὁ γέρων δὲ ἐκείνῳ ἠκολούθει καὶ1 φοβῶν Jacobitz: ἐκκόπτων MSS. Cf. n. 2.2 ἐκκόπτων Jacobitz: φοβῶν MSS.συνηδίκει καὶ ἐπῄνει μόνον τὰ τοῦ παιδὸς ἀδικήματα,καὶ τὸ πρᾶγμα ἡμῖν ἀφόρ τον καθειστήκει·ὅταν γὰρ αἱ τῆς γνώμης ἐπιθυ μίαι τὴν ἐκ τῆςἀρχῆς ἐξουσίαν προσλάβωσιν, οὐδένα ὅρον ποιοῦνταιτῶν ἀδικημάτων.6 Μάλιστα δὲ ἐκεῖνο ἐλύπει, τὸ εἰδέναι μακράν,μᾶλλον δὲ ἀΐδιον, τὴν δουλείαν ἐσομένην καὶ ἐκδιαδοχῆς παραδοθησομένην τὴν πόλιν ἄλλοτεἄλλῳ δεσπότῃ καὶ ποντηρῶν κληρονόμημα γενησόμενοντὸν δῆμον· ὡς τοῖς γε ἄλλοις οὐ μικράτις ἐλπὶς αὕτη, τὸ λογίζεσθαι καὶ πρὸς αὐτοὺςλέγευ “Ἀλλ’ ἤδη παύσεται,᾿᾿ “Ἀλλ’ ἤδη τεθνήξετακαὶ μετʼ ὀλίγον ἐλεύθεροι γενησόμεθα.᾿᾿ ἐπʼἐκείνων δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἠλπίζετο, ἀλλὰ ἑωρῶμενἤδη ἕτοιμον τὸν τῆς ἀρχῆς διάδοχον. τοιγαροῦνοὐδʼ ἐπιχειρεῖν τις ἐτόλμα τῶν γεννικῶνκαὶ τὰ αὐτὰ ἐμοὶ προαιρουνμένων, ἀλλʼ ἀπέγνωστοπαντάπασιν ἡ ἐλευθερία καὶ ἄμαχος ἡ τυραννὶςἐδόκει, πρὸς τοσούτους ἐσομένης τῆς ἐπιχειρήσεως.7  Ἀλλ’ οὐκ ἐμὲ ταῦτα ἐφόβησεν οὐδὲ τὸ δυσχερὲςτῆς πράξεως λογισάμενος ἀπώκνησα οὐδὲ πρὸςτὸν κίνδυνον ἀπεδειλίασα, μόνος δέ, μόνος πρόςοὕτως ἰσχυρὰν καὶ πολλὴν τυραννίδα, μᾶλλον δὲοὐ μόνος, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ξίφους ἀνῄειν τοῦ συμμεμαχημένουκαὶ τὸ μέρος συντετυραννοκτονηκότος,πρὸ φθαλμῶν μὲν τὴν τελευτὴν ἔχων,ἀλλαξόμενος δὲ ὅμως τὴν· κοινὴν ἐλευθερίαν τῆςσφαγῆς τῆς ἐμῆς. ἐντιυχὼν δὲ τῇ πρώτῃ φρουρῇκαὶ τρεψάμενος οὐ ῥᾳδίως τοὺς δορυφόρους καὶτὸν ἐντυγχάνοντα κτείνων καὶ τὸ ἀνθιστάμενονπᾶν διαφθείρων ἐπὶ τὸ κεφάλαιον αὐτὸ τῶνἔργων ἱέμην, ἐπὶ τὴν μόνην τῆς τυραννίδος ἰσχύν,τὴν ὑπόθεσιν τῶν ἡμετέρων συμφορῶν· καὶἐπιστὰς τῷ ἀκροπόλεως φρουρίῳ καὶ ἰδὼνγεννικῶς ἀμυνόμενον καὶ ἀνθιστάμενον πολλοῖςτραύμασιν ὅμως ἀπέκτεινα.8 Καὶ ἡ μὲν τυραννὶς ἤδη καθῄρητο. καὶ πέραςεἶχέ μοι τὸ τόλμημα, καὶ τὸ ἀπʼ ἐκείνου πάντεςἦμεν ἐλεύθεροι, ἐλείπετο δὲ γέρων ἔτι μόνος,ἄνοπλος, ἀποβεβληκὼς τοὺς φύλακας, ἀπολωλεκὼςτὸν μέγαν ἐκεῖνον ἑαυτοῦ δορυφόρον, ἔρημος,οὐδὲ γενναίας ἔτι χειρὸς ἄξιος.Ἐνταῦθα τοίνυν πρὸς ἐμαυτόν, ὦ ἄνδρες δικασταί,τὰ τοιαῦτα ἐλγ ιζόμην· “ Πάντʼ ἔχει μοι κα λῶς,πάντα πέπρακται, πάντα κατώρθωται. τίνα ἄν ὁπερίλοιπος κολασθείη τρόπον ; ἐμοῦ μὲν γὰρἀνάξιός ἐστι καὶ τῆς ἐμῆς δεξιᾶς, καὶ μάλιστα ἐπʼἔργῳ λαμπρῷ καὶ νεανικῷ καὶ γενναίῳ ἀνῃρημένος,καταισχύ νων κἀκείνην σφαγήν·ἄξιον δέ τινα δεῖ ζητῆσαι δήμιον, λαγὴν συμφορᾶς,μηδὲ τὴν αὐτὴν κερδαίνειν. ἰδέτω, κολασθήτω,παρακείμενον ἐχέτω τὸ ξίφος· τούτῳ τὰλοιπὰ ἐντέλλομαι.᾿᾿ ταῦτα βουλευσάμενος αὐτὸςἐκποδὼν ἀπηλλαττόμην, ὁ δέ, ὅπερ ἐγὼπροὐμαντευσάμην, διεπράξατο· καὶ ἐτυραννοκτόνησενκαὶ τέλος ἐπέθηκε τῷ ἐμῷ δράαματι.9 Πάρειμι οὖν κομίζων ὑμῖν τὴν δημοκρατίαν καὶθαρρεῖν ἤδη προκηρύττων ἅπασι καὶ τὴν ἐλευ θερίανεὐαγγελιζόμενος. ἤδη οὖν ἀπολαύετε τῶνἔργων τῶν ἐμῶν. κενὴ μέν, ὡς ὁρᾶτε, πονηρῶν ἡ1 ἀνηρημένος Γ (late hand)vulg.: ἀνηρημένῳ ΓUNZBC.2 ἀλλαγῆν συμφορᾶς  Harmon: μὰ τὴν συμφορὰν ΓBN :ἀλλʼ ἅμα τὴν συμφορὰν Ζ : ἀλλὰ μετά τὴν συμφορὰν UC. Thecorruption appears to come from glossing ἀλλαγὴν as  ἄλλαγμαἀκρόπολις, ἐπιτάττει δὲ οὐδείς, ἀλλὰ καὶ τιμᾶνἔξεστι καὶ δικάζειν καὶ ἀντιλέγειν κατὰ τοὺςνόμους, καὶ πάντα ταῦτα γεγέννηται διʼ ἐμὲ ὑμῖνκαὶ διὰ τὴν τόλμαν τὴν ἐμήν, κἀκ τοῦ ἑνὸς ἐκείνουφόνου, μεθʼ ὃν οὐκέτι ζῆν πατὴρ ἐδύνατο. ἀξιῶδʼ οὖν ἐπὶ τούτοις τὴν ὀφειλομένην δοθῆναί μοιπαρʼ ὑμῶν δωρεάν, οὐ φιλοκερδὴς οὐδὲ μικρολόγοςτις ὢν οὐδὲ ἐπὶ μισθῷ τὴν πατρίδα εὐεργετεῖνπροῃρημένος, βεβαιωθῆναί μοι βουλόμενος.τὰ κατορθώματα τῇ δωρεᾷ καὶ μὴ διαβληθῆναιμηδὲ ἄδοξον γενέσθαι τὴν ἐπιχείρησιν τὴν ἐμὴν ὡςἀτελῆ καὶ γέρως ἀναξίαν κεκριμένην.10 Οὑτοσὶ δὲ ἀντιλέγει καὶ φησὶν οὐκ εὔλογονποιεῖν με τιμᾶσθαι θέλοντα καὶ δωρεὰν λαμβάνειν·οὐ γὰρ εἶναι τυραννοκτόνον οὐδὲ πεπρᾶχθαί μοίτι κατὰ τὸν νόμον, ἐνδεῖν τι τῷ ἔργῳ τῷ ἐμῷπρὸς ἀπαίτησιν τῆς δωρεᾶς. πυνθάνομαι τοίνυναὐτοῦ, “Τί λοιπὸν ἀπαιτεῖς παρʼ ἡμῶν; οὐκἠβουλήθην; οὐκ ἀνῆλθον; οὐκ ἐφόνευσα; οὐκἠλευθέρωσα; μή τις ἐπιτάττει; μή τις κελεύει;μή τις ἀπειλεῖ δεσπότης; μή τίς με τῶν κακούργωνδιέφυγεν; οὐκ ἂν εἴποις. ἀλλὰ πάνταεἰρήνης μεστὰ καὶ πάντες οἱ νόμοι καὶ ἐλευθερίασαφὴς καὶ δημοκρατία βέβαιος καὶ γάμοι ἀνύβριστοικαὶ παῖδες ἀδεεῖς  καὶ παρθένοι ἀσφαλεῖςκαὶ ἑορτάζουσα τὴν κοινὴν ἡ πόλις.τίς οὖν ὁ τούτων ἁπάντων αἴτιος; τίς ὁ ἐκεῖναμὲν παύσας, τὰ δὲ παρεσ ημένος; εἰ γάρ τίς ἐστιπρὸ ἐμοῦ τιμᾶσθαι δίκαιος, παραχωρῶ τοῦ1 πρὸ ἐμοῦ  Gesner: τῶν πρὸ ἐμοῦ except Z (τῶνπάντων πρὸ ἐμοῦ).γέρως, ἐξίσταμαι τῆς δωρεᾶς. εἰ δὲ μόνος ἐγὼπάντα διεπρξάμην τολμῶν καὶ κινδυνεύων,ἀνιών, ἀναιρῶν, κολάζων, διʼ ἀλλήλων τιμωρούμενος,τί μου διαβάλλεις τὰ κατορθώματα ;τί δὲ ἀχάριστον πρός με τὸν δῆμον ποιεῖς εἶναι;᾿᾿11 Οὐ γὰρ αὐτὸν ἐφόνευσας τὸν τύραννον· ὁ δὲνόμος τυραννοκτόνῳ δίδωσιν τὴν δωρεάν.᾿᾿ διαφέρειδέ, εἰπέ μοι, τί ἢ αὐτὸν ἀνελεῖν ἢ τοῦ θανάτουπαρασχεῖν τὴν αἰτίαν ; ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδὲνοἶμαι· ἀλλὰ τοῦτο μόνον ὁ νομοθέτης εἶδεν, τὴνἐλευθερίαν, τὴν δημοκρατίαν, τὴν τῶν δεινῶνἀπαλλαγήν. τοῦτʼ ἐτίμησεν, τοῦτ᾿  ἄξιον ἀμοιβῆςὑπέλαβεν, ὅπερ οὐκ ἂν εἴποις μὴ διʼ ἐμὲ γεγενῆσθαι.εἰ γὰρ ἐφόνευσα διʼ ὃν ἐκεῖνος ζῆν οὐκ ἐδύνατο,αὐτὸς εἴργασμαι τὴν σφαγήν. ἐμὸς ὁ φόνος,ἡ χεὶρ ἐκείνου. μὴ τοίνυν ἀκριβολογοῦ ἔτι περὶτοῦ τρπου τῆς τελε ῆς μηδὲ ἐξέταζε ὅπωςἀπέθανεν, ἀλλʼ εἰ μηκέι᾿  ἐστίν, εἰ διʼ ἐμὲ τὸμηκέτ’ εἶναι ἔχει·  ἐπεὶ κἀκεῖνο προσεξετάσεινμοι δοκεῖς καὶ συκοφαντήσειν τοὺς εὐεργέτας,εἰ τις μὴ ξίφει, ἀλλὰ λίθῳ ἢ ξύλῳ ἢ ἄλλῳ τῳτρόπῳ ἀπέκτεινεν.Γί δέ, εἰ λιμῷ ἐξεπολιόρκησα τὸν τύραννοντὴν ἀνάγκην τῆς τελευτῆς παρέχων, ἀπῄτεις ἂνκαὶ τότε παρ᾿  ἐμοῦ αὐτόχειρα τὴν σφαγήν, ἢἐνδεῖν ἔλεγές μοί τι πρὸς τὸν νόμον, καὶ ταῦταχαλεπώτερον τοῦ κακούργου πεφονευμένου; ἓνμόνον ἐξέταζε, τοῦτο ἀπαίτει, τοῦτο πολυπραγμόνει,τίς τῶν πονηρῶν λείπεται, ἢ τίς ἐλπὶς τοῦ1 καὶ not in N.2 τότε Z: τὸ ΓΝUB.φόβου ἢ τί ὑπόμνημα τῶν συμφορῶν ; εἰ δὲκαθαρὰ πάντα καὶ εἰρηνικά, συκοφαντοῦντός ἐστιντῷ τρόπῳ τῶν πεπραγμένων χρώμενον ἀποστερεῖνἐθέλειν τὴν ἐπὶ τοῖς πεποντημένοις δωρεάν.12 Ἐγὼ δὲ καὶ τοῦτο μέμνημαι διηγορευμένονἐν τοῖς νόμοις (ἐκτὸς εἰ μὴ διὰ τὴν πολλὴν δουλείανἐπιλέλησμαι τῶν ἐν αὐτοῖς εἰρημένων) αἰτίαςθανάτου εἶναι διττάς, καὶ εἴ τις μὴ αὐτὸς μὲνἀπέκτεινε μηδὲ τῇ χειρὶ ἔδρασεν τὸ ἔργον,ἠνάγκασεν δὲ καὶ παρέσχεν ἀφορμὴν τοῦ φόνου,τὰ ἴσα καὶ τοῦτον ἀξιοῖ. ὁ νόμος αὐτὸν ἀντικολάζεσθαι—μάλαδικαίως· οὐ γὰρ ἠβούλετο τοῦπεπραγμένου ἥσσων  γίνεσθαι τῷ τῆς ἀδείας·καὶ περιττὴ λοιπὸν ἡ ἐξέτασις τοῦ τρόπου τῆςσφαγῆς.Εἶτα τὸν μὲν οὕτως ἀποκτείναντα κολάζειν ὡςἀνδροφόνον δικαιοῖς καὶ οὐδαμῶς ἀφεῖσθαι θέλεις,τὸν δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν τούτῳ τρόπον εὖ πεποιηκότατὴν πόλιν οὐ τῶν ὁμοίων ἀξιώσεις τοῖς εὐεργέταις;13 οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ἂν ἔχοις λέγειν, ὡς ἐγὼ μὲνἁπλῶς αὐτὸ ἔπραξα, ἠκολούθησε δέ τι τέλοςἄλλως χρηστόν, ἐμοῦ μὴ θελήσαντος. τί γὰρ ἔτιἐδεδίειν τοῦ ἰσχυροτέρου πεφονευμένους τι δὲκατέλιπον τὸ ξίφος ἐν τῇ σφαγῇ, εἰ μὴ πάντωςτὸ ἐσόμενον αὐτὸ προεμαντευόμην ; ἐκιὸς εἰ μὴτοῦτο φής, ὡς οὐ τύραννος ὁ τεθνεὼς ἦν οὐδὲ1 χρώμενον Dindorf: χρωμένου MSS.2 δὲ N : not in ΓZUB.3 καὶ Harmon: ἢ MSS. All editions follow the Florentine:διττάς, εἴ τις αὐτὸς ἀπέκτεινεν ἢ. The clause εἰ . . . ἀπέκτεινενis not in ΓΝUZBFA, and its admission  creates  asyndetonbelow (τὰ ἴσα, etc.).ταύτην εἶχε τὴν προσηγορίαν, οὐδὲ δωρεὰς ἐπ᾿αὐτῷ πολλάς, εἰ ἀποθάνοι, ἡδέως ἂν ὑμεῖς ἐδώκατε.ἀλλ᾿ οὐκ ἂν εἴποις.Εἶτα τοῦ τυράννου πεφονευμένου τῷ τὴναἰτίαν παρασχόντι τῆς σφαγῆς οὐκ ἀποδώσειςτὴν δωρεάν; ὢ τῆς πολυπραγμοσύνης. μέλει δέσοι, πῶς ἀπέθανεν, ἀπολαύοντι τῆς ἐλευθερίας,ἢ τὸν τὴν δημοκρατίαν ἀποδεδωκότα περιττότερόντι προσαπαιτεῖς; “Καίτοι ὅ γε νόμος,”ὡς φής, “τὸ κεφάλαιον ἐξετάζει τῶν πεπραγμένων,τὰ διὰ μέσου δὲ πάντα ἐᾷ καὶ οὐκέτι πολυπραγμονεῖ.”τί γάρ; οὐχὶ καὶ ἐξελάσας τιςτύραννον ἤδη τιμὴν ἔλαβεν τυραννοκτόνου; καὶμάλα δικαίως· ἐλευθερίαν γὰρ κἀκεῖνος ἀντὶδουλείας παρέσχηται. τὸ δ᾿ ὑπ᾿ ἐμοῦ γεγενημένονοὐ φυγὴ οὐδὲ δευτέρας ἐπαναστάσεως ἐλπίς, ἀλλὰπαντελὴς καθαίρεσις καὶ πανωλεθρία παντὸς τοῦγένους καὶ ῥιζόθεν τὸ δεινὸν ἅπαν ἐκκεκομμένον.14 Καί μοι πρὸς θεῶν ἤδη ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐς τέλος, εἰδοκεῖ, πάντα ἐξετάσατε, εἴ τι τῶν πρὸς τὸν νόμονπαραλέλειπται καὶ εἰ ἐνδεῖ τι τῶν προσεῖναιὀφειλόντων τυραννοκτόνῳ. πρῶτα μὲν δὴ γνώμηνπροϋπάρχειν χρὴ γενναίαν καὶ φιλόπολιν καὶ πρὸτῶν κοινῶν κινδυνεύειν ἐθέλουσαν καὶ τῷ οἰκείῳθανάτῳ τὴν τῶν πολλῶν σωτηρίαν ὠνησομένην.ἆρ᾿ οὖν πρὸς τοῦτο ἐνεδέησα, ἐμαλακίσθην, ἢπροελόμενός τινα τῶν διὰ μέσου κινδύνων ἀπώκνησα;οὐκ ἂν εἴποις. μένε τοίνυν ἐπὶ τούτου1 πεφονευμένου ἀνεληλυθότος MSS.2 οὐχὶ καὶ Seager: καὶ οὐχὶ MSS.3 τῶν ΝΓ (late corr.): τούτων Γ1Α, τοῦ τῶν ZUB.4 προελόμενος ΓUΝΖΒ(C)Α: προειδόμενος (F) ed. Flor.προϊδόμενος recent edd. Cf. Abd., 11.ἔτι μόνου καὶ νόμιζε τοῦ θελῆσαι μόνον καὶ τοῦβουλεύσασθαι ταῦτα, εἰ καὶ μὴ χρηστὸν ἀποβεβήκει,ἔκ γε τῆς γνώμης αὐτῆς καταστάντα με γέραςἀξιοῦν· ὡς εὐεργέτην λαμβάνειν. ἐμοῦ μὲν οὐδυνηθέντος, ἄλλου δὲ μετʼ ἐμὲ τετυραννοκτονηκότος,ἄλογον, εἰπέ μοι, ἢ ἀγνῶμον ἦν παρασχεῖν ; καὶμάλιστα εἰ ἔλεγον, “ Ἄνδρες, ἐβουλόμην, ἠθέλησα,ἐπεχείρησα, ἐπειράθην· τῆς γνώμης μόνης ἄξιόςεἰμι τιμᾶσθαι,᾿᾿ τί ἂν ἀπεκρίνω τότε;15 Νῦν δὲ οὐ τοῦτό φημι, ἀλλὰ καὶ ἀνῆλθον καὶἐκινδύνευσα καὶ μυρία πρὸ τῆς τοῦ νεανίσκου σφαγῆςἐπόνησα·  μὴ γὰρ οὕτω ῥᾷστον μηδὲ εὐχερὲςὑπολάβητε εἶναι τὸ πρᾶγμα, φρουρὰν ὑπερβῆναικαὶ δορυφόρων κρατῆσαι καὶ τρέψασθαι τοσούτουςμόνον, ἀλλὰ  σχεδὸν τὸ μέγιστον ἐν τῇ τυραννοκτονίᾳκαὶ τὸ κεφάλαιον τῶν ἔργων τοῦτό ἐστιν.οὐ γὰρ δὴ αὐτός γε ὁ τύραννος μέγα καὶ δυσάλωτονκαὶ δυσκατέργαστόν ἐστιν, ἀλλὰ τὰ φρουροῦντακαὶ συνέχοντα τὴν τυραννίδα, ἅ τις ἄν νικήσῃ,πάντα οὗτος κατώρθωσεν, καὶ τὸ λοιπὸν ὀλίγον.τὸ δὴ ἄχρι τῶν τυράννων προελθεῖν οὐκ ἂν ὑπῆρξέμοι, μὴ οὐχὶ τῶν περὶ αὐτοὺς φυλάκων καὶ δορυφόρωνἁπάντων κεκρατηκότι κἀκείνους ἅπανταςπρονενικηκότι. οὐδὲν ἔτι προστίθημι, ἀλλʼ ἐπὶτούτων, αὖθις μένω· φυλακῆς ἐκράτησα, δορυφόρουςἐνίκησα, τὸν τύραννον ἀφύλακτον, ἄνοπλον,γυμνὸν ἀπέδωκα. τιμῆς ἄξιος ἐπὶ  ἀπὶ τούτοις εἶναίσοι δοκῶ, ἢ ἔτι ἀπαιτεῖς παρʼ ἐμοῦ τὸν φόνον;1 ἐπειράθην τῆς γνώμης· μόνος MSS.: corrected by duSoul.2 ἐπόνησα Wyttenbach: ἐποίησα MSS.3 προελθεῖν ΓΝΖ: προσελθεῖν UΒ.16 Ἀλλ᾿ εἰ καὶ φόνον ζητεῖς, οὐδὲ τοῦτο ἐνδεῖ,οὐδὲ ἀναίμακτός εἰμι, ἀλλ᾿ εἴργασμαι μεγάληνκαὶ γενναίαν σφαγὴν νεανίσκου ἀκμάζοντος καὶπᾶσι φοβεροῦ, δι᾿ ὃν ἀνεπιβούλευτος κἀκεῖνος ἦν,ᾧ μόνῳ ἐθάρρει, ὃς ἀντὶ πολλῶν ἤρκει δορυφόρων.ἆῤ οὖν οὐκ ἄξιος, ὦ οὗτος, δωρεᾶς, ἀλλὰ ἄτιμοςἐπὶ τηλικούτοις γένωμαι; τί γάρ, εἰ δορυφόρονἕνα, τί δ᾿ εἰ ὑπηρέτην τινὰ τοῦ τυράννου ἀπέκτεινα,τί δ᾿ εἰ οἰκέτην τίμιον, οὐ μέγα ἂν ἔδοξεν καὶτοῦτο, ἀνελθόντα ἐν μέσῃ τῇ ἀκροπόλει, ἐν μέσοιςτοῖς ὅπλοις φόνον τινὸς ἐργάσασθαι τῶν τοῦτυράννου φίλων; νῦν δὲ καὶ τὸν πεφονευμένοναὐτὸν ἰδέ. υἱὸς ἦν τυράννου, μᾶλλον δὲ τύραννοςχαλεπώτερος καὶ δεσπότης ἀπαραίτητος καὶ κολαστὴςὠμότερος καὶ ὑβριστὴς βιαιότερος, τὸ δὲμέγιστον, κληρονόμος τῶν ὅλων καὶ διάδοχος καὶἐπὶ πολὺ παρατεῖναι τὰ τῆς ἡμετέρας συμφορᾶςδυνάμενος.17 Βούλει τοῦτο μόνον πεπρᾶχθαί μοι, ζῆν δὲ ἔτιτὸν τύραννον διαπεφευγότα; γέρας δὴ ἐπὶ τούτοιςαἰτῶ. τί φατέ; οὐ δώσετε; οὐχὶ κἀκεῖνονὑφεωρᾶσθε; οὐ δεσπότης; οὐ βαρύς; οὐκἀφόρητος ἦν;Νῦν δὲ καὶ τὸ κεφάλαιον αὐτὸ ἐννοήσατε·ὃ γὰρ οὗτος ἀπαιτεῖ παῤ ἐμοῦ, τοῦτο ὡς ἐνῆνἄριστα διεπραξάμην, καὶ τὸν τύραννον ἀπέκτειναἑτέρῳ φόνῳ, οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ πληγῇ μιᾷ, ὅπερεὐκταιότατον ἦν αὐτῷ ἐπὶ τηλικούτοις ἀδικήμασιν,ἀλλὰ λύπῃ προβασανίσας πολλῇ καὶ ἐν ὀφθαλμοῖςδείξας τὰ φίλτατα οἰκτρῶς προκείμενα, υἱὸν ἐνἡλικίᾳ, εἰ καὶ πονηρόν, ἀλλ᾿  καὶ ἀκμάζοντακαὶ ὅμοιον τῷ πατρί, αἵματος καὶ λύθρου ἐμπεπλησμένον.ταῦτʼ ἔστι πατέρων τὰ τραύματα,ταῦτα ξίφη δικαίων τυραννοκτόνων, οὗτος θάνατοςἄξιος ὠμῶν τυράννων, αὕτη τιμωρία πρέπουσατοσούτοις ἀδικήμασιν· τὸ δʼ εὐθὺς ἀποθανεῖν, τὸδʼ ἀγνοῆσαι, τὸ δὲ μηδὲν τοιοῦτο θέαμα ἰδεῖν,οὐδὲν ἔχει τυραννικῆς κολάσεως ἄξιον.18 Οὐ γὰρ ἠγνόουν, ὦ οὗτος, οὐκ ἠγνόουν, οὐδὲτῶν ἄλλων οὐδείς, ὅσην ἐκεῖνος εὔνοιαν πρὸς τὸνυἱὸν εἶχεν καὶ ὡς οὐκ ἂν ἠξίωσεν ἐπιβιῶναιοὐδʼ ὀλίγον αὐτῷ χρόνον· πάντες μὲν γὰρ πατέρεςἴσως πρὸς τοὺς παῖδας τοιοῦτοι, ὁ δὲ καὶπεριττότερόν τι τῶν ἄλλων εἶχεν, εἰκότως, ὁρῶνμόνον ἐκεῖνον κηδεμόνα καὶ φύλακα τῆς τυραννίδοςκαὶ μόνον προκινδυνεύοντα τοῦ πατρὸς καὶτὴν ἀσφάλειαν τῇ ἀρχῇ παρεχόμενον. ὥστε εἰ καὶμὴ διὰ τὴν εὔνοιαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀπόγνωσινεὐθὺς ἠπιστάμην τεθ ηξόμενον αὐτὸν καὶ λογιούμενονὡς οὐδὲν ἔτι τοῦ ζῆν ὄφελος τῆς ἐκ τοῦ παιδὸςἀσφαλείας καθῃρημένης, ἅπαντα τοίνυν αὐτῷἀθρόα περιέστησα, τὴν φύσιν, τὴν λύπην, τὴνἀπόγνωσιν, τὸν φόβον, τὰς ἐπὶ τῶν μελλόντων 2ἐπ᾿  αὐτὸν ἐχη σάμην τοῖς συμμάχοις καὶ πρὸςτὴν τελευταίαν ἐκείνην σκέψιν κατηνάγκασα.ἀπέθανεν ὑμῖν ἄτεκνος, λελυπημένος, ὀδυρόμενος,δακρύων, πεπενθηκὼς πένθος ὀλιγοχ ρόνιονμέν, ἀλλ᾿ ἱκανὸν πατρί, καὶ τὸ δεινότατον, αὐτὸς1 τὸ δʼ εὐθὺς ἀγνοῆσαι MSS.: εὐθὺς excised by Fritzsche.2 τὰς ἐπί τῶν μελλόντων ΓΒUΖ: τὸν ἐπὶ τῶν μελλόντων N:τὰς ἐπὶ τῶν μελλόντων ἐλπίδας  χρόνων (C)AF, edd—plausible,but conjectural, for  more is missing. Supply approximatelyὑφ’ αὐτοῦ, ὅσπερ θανάτων οἴκτιστος καὶ πολλῷχαλεπώτερος ἢ εἰ ὑπ᾿ ἄλλου γίγνοιτο.19 Ποῦ μοι τὸ ξίφος; μή τις ἄλλος τοῦτο γνωρίζει;μή τινος ἄλλου ὅπλον τοῦτο ἦν ; τίς αὐτὸ ἐς τὴνἀκρόπολιν ἀνεκόμισε ; πρὸ τοῦ τυράννου τίςἐχρήσατο ; τίς αὐτὸ ἐπ᾿  ἐκεῖνον ἀπέστειλεν;ὦ ξίφος κοινωνὸν καὶ διάδοχον τῶν ἐμῶν κατορθωμάτων,μετὰ τοσούτους κινδύνους, μετὰ τοσούτουςφόνους ἀμελούμεθα καὶ ἀνάξιοι δοκοῦμεν δωρεᾶς.εἰ γὰρ ὑπὲρ μόνου τούτου τὴν τιμὴν ᾔτουν παρʼὑμῶν, εἰ γὰρ ἔλεγον, “ Ἄνδρες, ἀποθανεῖν ἐθελήσαντιτῷ τυράννῳ καὶ ἀνόπλῳ ἐπὶ τοῦ καιροῦκατειλημμένῳ ξίφος τοῦτο ἐμόν ὑπηρέτησε καὶπρὸς τὸ τέλος τῆς ἐλευθερίας συνήργησετοῦτο τιμῆς τε καὶ δωρεᾶς ἄξιον νομίσατε,᾿᾿δεσπότην ο᾿ὕτω δημοτικοῦ κτήματος οὐκ ἂνἡμείφασθε ; οὐκ ἂν ἐν τοῖς εὐεργέταις ἀνεγράφατε;οὐκ ἂν τὸ ξίφος ἐν τοῖς ἱεροῖς ἀνεθήκατε;οὐκ ἂν μετὰ τῶν θεῶν κἀκεῖνο προσεκυνήσατε;20 Νῦν μοι ἐννοήσατε οἷα πεποιηκέναι εἰκὸς τὸντύραννον, οἷα δὲ εἰρηκέναι πρὸ τῆς τελευτῆς·ἐπεὶ γὰρ ὑπʼ ἐμοῦ φονευόμενος καὶ τιτρωσκόμενοςπολλοῖς τραύμασιν ἐς τὰ φανερὰ τοῦ σώματος,ὡς ἂν μάλιστα   λυπήσειν ἔμελλον τὸν γεγεννηκότα,ὡς ἂν ἐκ τῆς πρώτης θέας διασ ξειν, ὁ μὲνἀνεβόησεν οἰκτρόν, ἐπιβοώμενος τὸν γεγεννηκόταοὐ βοηθὸν οὐδὲ σύμμαχον—ᾔδει γὰρ πρεσβύτηνὄντα καὶ ἀσθενῆ—ἀλλὰ θεατὴν τῶν οἰκείων κακῶν·ἐγὼ γὰρ ἀπηλλαττόμην ποιητὴς μὲν τῆς ὅλης1 τίς Ν, cod. Graevii: not in other MSS.2 πάντη Guyet: παντὶ MSS.3 τοῦ ΓΖ.τραγῳδίας γεγενημένος, καταλιπὼν δὲ τῷ ὑποκριτῇτὸν νεκρὸν καὶ τὴν σκηνὴν καὶ τὸ ξίφοςκαὶ τὰ λοιπὰ τοῦ δράματος· ἐπιστὰς δὲ ἐκεῖνοςκαὶ ἰσὼν υἱὸν ὃν εἶχεν μόνον ὀλίγον ἐμπνέοντα,ᾑμαγμένον, ἐμπεπλησμένον τοῦ φόνου καὶ τὰτραύματα συνεχῇ καὶ πολλὰ καὶ καίρια, ἀνεβόησεντοῦτο· “ Τέκνον, ἀνηρήμεθα, πεφονεύμεθα, τετυραννοκκτονήμεθα,ποῦ ὁ σφαγεύς; τίνι με τηρεῖ ;τίνι με φυλάττει διὰ σοῦ, τέκνον, προανῃρημένον;ἢ μή τι ὡς γέροντος ὑπερφρονεῖ, καὶ τῇ βραδυτῆτι,κολάζειν δέον, καὶ παρατείνει μοι τὸν φόνον καὶμακροτέραν μοι τὴν σφαγὴν ποιεῖ ;᾿᾿21 Καὶ ταῦτα λέγων ἐζήτει τὸ ξίφος· αὐτὸς γὰρἄνοπλος ἦν διὰ τὸ πάντα τῷ παιδὶ θαρρεῖν. ἀλλʼοὐδὲ τοῦτο ἐνεδέησεν, πάλαι δὲ ἦν ὑπ᾿  ἐμοῦ καὶτοῦτο προπαρεσκευασμένον καὶ πρὸς τὸ μέλλοντόλμημα καταλελειμμένον. ἀποσπάσας δὴ τῆςσφαγῆς καὶ τοῦ τραύματος ἐξελὼν τὸ ξίφοςφησί, “ Πρὸ μικροῦ μέν με ἀπέκτεινας, νῦν δὲἀνάπαυσον, ξίφος. πατρὶ πενθοῦντι παραμύθιονἐλθὲ καὶ πρεσβυτικῇ χερὶ δυστυχούσῃ συναγώνισαι.ἀπόσφαξον, τυραννοκτόνησον καὶ τοῦπενθεῖν ἀπάλλαξον. εἴθε πρῶτός σοι ἐνέτυχον,εἴθε τὴν τάξιν προὔλαβον τοῦ φόνου. ἀπέθανονἄν, ἀλλʼ ὡς τύραννος μόνον, ἀλλʼ ἔτι νομίζωνἕξειν ἔκδικον· νῦν δὲ ὡς ἄτεκνος, νῦν δὲ ὡς οὐδὲφονέως εὐπορῶν.᾿᾿ Καὶ ταῦτα ἅμα λέγων ἐπῆγετὴν σφαγὴν τρέμων, οὐ δυνάμενος, ἐπιθυμῶν μέν,ἀσθενῶν δὲ πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν τοῦ τολμήματος.1 ὡς du Soul: ἢ ὡς MSS.22 Πόσαι κολάσεις ταῦτα; πόσα τραύματα; πόσοιθάνατοι; πόσαι τυραννοκτονίαι; πόσαι δωρεαί;καὶ τέλος ἑωράκατε πάντες τὸν μὲν νεανίαν προκείμενον,οὐδὲ μικρὸν οὐδ᾿ εὐκαταγώνιστον ἔργον, τὸνπρεσβύτην δὲ αὐτῷ περικεχυμένον καὶ τὸ αἷμαἀμφοῖν ἀνακεκραμένον, τὴν ἐλευθέριον ἐκείνην καὶἐπινίκιον σπονδήν, καὶ τὰ ἔργα τοῦ ξίφους τοῦ ἐμοῦ,αὐτὸ δὲ τὸ ξίφος ἐν μέσῳ ἀμφοτέρων, ἐπιδεικνύμενονὡς οὐκ ἀνάξιον γεγένηται τοῦ δεσπότου καὶ μαρτυρόμενονὅτι μοι πιστῶς διηκονήσατο. τοῦτο ὑπ᾿ἐμοῦ γενόμενον μικρότερον ἦν· τῦν δὲ λαμπρότερόνἐστι τῇ καινότητι. καὶ ὁ μὲν καθελὼν τὴντυραννίδα πᾶσαν εἰμὶ ἐγώ· μεμέρισται δὲ ἐςπολλοὺς τὸ ἔργον ὥσπερ ἐν δράματι· καὶ τὰ μὲνπρῶτα ἐγὼ ὑπεκρινάμην, τὰ δεύτερα δὲ ὁ παῖς,τὰ τρίτα δὲ ὁ τύραννος αὐτός, τὸ ξίφος δὲ πᾶσινὑπηρέτησεν.