W. 402ΕΡΜΟΓΕΝΟΥΕΠΕΡΙ ΜΕΘΟΔΟΥ ΔΕΙΝΟΤΗΤΟΣSp. 4261 Πᾶν μέρος λόγου εὕρηται μὲν ἐπὶ μηνύσει πράγματος,καιροῦ δὲ ἰδίου τυχόν, ὁ δὲ καιρὸς κατὰ ἤθουςπροσθήκην γινόμενος ἰδίαν διάνοιαν ἀπεργάζεται, οὐμόνον ἰδίαν, ἀλλὰ καὶ διάφορον, οὐ μόνον διάφορον,ἀλλὰ καὶ διαφόρους, οὐ μόνον διαφόρους, ἀλλὰ καὶἐναντίας. οἶον κακοῦργος πᾶς ὁ κακόν τι ἐργαζόμενος,ἰδίως δʼ ὁ κλέπτης. διάφορον δέ, οἷον δημηγορεῖν τὸἐν δήμῳ ἀγορεύειν, ἰδίως δὲ τὸ κεχαρισμένα λέγειν κοὶτὸ ἀπαίδευτα λέγειν. διαφόρους δέ, οἷον ἄνθρωπος γένουςὄνομα καὶ ἤθους ἡμέρου καὶ τύχης ὄνομα καὶπανουργίας. ἐναντίας δέ, ὡς τὸ τμείνατʼ ἐπὶ χρόνον,τὸν πολύν, τὸν ὀλίγον, καὶ παρὰ Πλάτωνι χρόνονʼ δὴτὸν πολὑν δηλοῖ· καὶ τὸ «ταὐτός, ὧ Φαίθων,P ═ PaPcVcAcSf. Ph1. 2 sic PVcSfPh; Ἑρμογένους om AcLb Md 0h Vil, m.1Ncἑρμογένους τέχνης ῥητορικῆς τὸ περὶ μεθόδου δεινότητος Οf4 pr. δὲ om. Vf | vix san |ὁ — 5 γινόμενος post 5 ἀπεργάζεταιSc 5 ἐργάζεται VcSfPh, v I.P |καὶ οὐ Ld 6 καὶ add. anteοὐ P 7 καὶ add ante οὐ Od 8 〈ἰδίαν μὲν〉 οἷον? 9 δʼom. m 1Sf 10 δὲ om. Ph |cf Plat. Gorg. 502 CD | καὶ Vtκαὶ — 11 λέγειν om. Va 18 Hom. Β 299 14 [τὸν πολύν]Spengel; schol Ven. A: ὅτι Ζηνόδοτος γράφει ‘ἔτι χρόνονʼ, ἀπι-θάνως· ἔμιφασις γὰρ γίνεται πολλοῦ χρόνου διὰ τοῦ ‘ἔτιʼ | PlatPhaedr 278 D (ἐν χρόνω), Tin 21 D (διὰ χρόνον)? fortasse l 14παρὰ Θουκυδίδῃ [2, 18] vel tale quid submotum est, cum glos-sema παρὰ Πλατωνι ad l. 15 ascriptum eo irreperet 15 PlatPhaedon 57 Aγένου; αὐτός, ὦ Ἐχέκρατες» ὅ μὲν γὰρ ἤρετο ὡςθαυμάζων καὶ μακαρίζων τὸν παραγενόμενον, ὃ δὲἀποκρίνεται σεμνυνόμενος καὶ μεγαφρονῶν.Περὶ πάσης λεξειος. 403Πάσης λέξεως τῆς ἀγνοουμένης ἐν πεζῷ λόγῳ τρεῖς 2μέθοδοι τῆς εὑρέσεως· ἢ γὰρ ἐθνική ἐστιν ἡ λέξις ἢ427 τεχνικὴ ἢ νομική. ὁ γοῦν παρασάγγης οὐκ οἶδα τίςἔστιν· ἐθνικὸν γάρ ἐστι καὶ Περσικὸν ὁδοῦ μέτρον,οἱ τριάκοντα στάδιοι· σχοῖνος δὲ Αἰγύπτιον, οἱ ἑξήκονταστάδιοι. νομικὸν δὲ ὄνομα τὸ τοιοῦτον «τπομπεύεινἀντὶ τοῦ κατηγορεῖν εἶλετο». ἐν Ἀθήναις τοῖςΔιονυσίοις ἐπόμπευον καὶ ἀλλήλοις διελοιδοροῦντο καὶτοῦτο ἐκαλεῖτο πομπεύειν· καὶ ἡ εἴσαγγελία καὶ ἡφάσις καὶ ἄλλα τοιαῦτα ὀνόματα νομικά ἐστι. τεχνικὰδὲ ἐκεῖνα· τζεύξαντες τὰς παλαιὰς ναῦς» ναυπηγικὸνὄνομα, καὶ δὶς διὰ τεσσάρων μουσικόν, καὶ μοσχεύεινγεωργικόν, καὶ ὅσα τοιαῦτα.Περὶ τῶν κατὰ τὴν λέξιν ἀμαρτημάτιον.Τὰ ἁμαρτήματα κατὰ τὴν λέξιν κατὰ δύο τρόπους 3 404γίνεται, ἀκυρίαν καὶ παραφθοράν· ἀκυρίαν μέν, οἶον,1 εἴρετο Vc 3 ἀποκρίνἕτει Pa 4 mg PPπ; om. VcSf περὶπάσης λέξεως ἀγνοουμένης ἐν πεζῶι λόγωι LcPe: πόσαι μέθοδοιτῆς ἀγνοουμένης λέξεως ἐν πεζῶι λόγωι mg. (m.1?) Ac; πόσαι καὶποῖαι μέθοδοι τῆς εὑρέσεως ἀγνοουμένης λέξεως ἐν πεζῶι λόγωιmg Ph |mg. ᾱ PAc 5 aliter [Dion .] AIt lI 1 p 366, 18 386,13 Us 7 τί Ald 8 καὶ om Nc Οd Viq 9 αἰγύπτιος Acσχοῖνος — 10 τοιοῦτον om. Pc: cf. Herod 2, 6; Athen. IIl 121fsqοἱ om. Vb, cf Herod 10 νομικὸν δὲ om Ph |Dem. 18, 12410. 11 τιμᾶν εν αλιοις (vel αλλω ?) mg Ph | γὰρ τοῖς Ac 13 εἰσ-αγγελία δὲ καὶ Ald. 14 τὰ ἄλλα La 15 Thuc. 1, 29 16 τὸὄνομα Sc Vt |διὰ πασῶν Md 0h Vs, v l. Lb 18 supr PPπ; omVc Ac Sf Ph |mg β PAc 19 τὰ περὶ τὴν λέξιν ἁμαρτήματα ScVt, cf [Dion ] lI 1 p. 365, 3 Us.ἐὰν εἴπῃ τις ‘ἐρωτῶ καὶ παρακαλῶ’ ἀντὶ τοῦ δέομαι,ἀκύρως εἴρηκε· τὸ μὲν γὰρ παρακαλεῖν ἢ καλεῖν ἐστινἢ προτρέπεσθαι, τὸ δὲ ἐρωτᾶν πυνθάνεσθαι. παραφθορὰνδέ, οἷον, ὃ καλοῦσι διάζωμα, ἐάν τις εἴπῃ διαζώστρανἢ τὸ αἱμωδεῖν ἀμμωδεῖν καὶ τὰ τοιαῦτα.Πότε ταυτότητι ὀκομάτων χρησόμεθα καὶπότε ποικιλίᾳ.4 Πότε ταυτότητι ὀνομάτων χρησόμεθα καὶ πότε ποικιλίᾳ;ταυτότητι μέν, ὅταν τοῦ πράγματος ἓν ὄνομα ᾖτὸ ἐναργέστατον· τότε γὰρ οὐ ζητεῖν δεῖ χορηγίανἀφανίζουσαν τὴν ἐνάργειαν τοῦ πράγματος, ἐὰν δέ τιςπαραλάβῃ, ἐπίδειξιν μὲν ἄκαιρον ἐποιήσατο, τὴν χρείανδὲ ἀπολώλεκε τῆς συγγραφῆς. Ὅμηρος«ὡς δὲ χιὼν κατατήκετʼ ἐν ἀκροπόλοισιν ὄρεσσιν,  428ἥν τʼ Εὖρος κατέτηξεν, ἐπὴν Ζέφυρος καταχεύῃ,τηκομένης δʼ ἄρα τῆς ποταμοὶ πλήθουσι ῥέοντες·ὣς τῆς τήκετο καλὰ παρήια δακρυχεούσης. »οὔτε τὸ λείβεται οὔτε τὸ χεῖται οὔτε τὸ λύεται οὕτωςἁρμόζει ὡς τὸ ‘τήκεται’· ὄψις γάρ ἐστι χιόνος ἀναλισκομένηςἡ τηκεδών.Ὅταν δὲ πολλὰ ὀνόματα ἔχῃ τις ἰσότιμα καὶ ὁμοίωςἔχοντα ἐνάργειαν χρήσιμον, ἡ ποικιλία ἁρμόζει, οἷονὍμηρος1 καὶ om. Ph | cf. Suid s. v. παρακαλεῖν 2 ἀκυρίως Ph γὰρom. Ph 4. 5 διαζώστραν εἴπηι Pc 5 ἢ (pro καὶ) Ph | de eo-dem verbo: [Dion.] lI 1 p 366, 2 sq. (cf. 365. 3) Us. 6. 7 px,mg. P; om. Vc AcPh; περὶ ταυτότητος ὀνόματος καὶ ποικιλίαςmg. Sf, (ὀνομάτων) Vt | mg. PAc 8. 9 πηλικία (sic) Ph9 ἦι ὄνομα AcSfPh 10 τότε γὰρ om. VcPh 12 μὲν om. StPh | cf. [Dion.] lI 1 p. 366, 16. 17 Us 18 γραφῆς Sf 14 Hom.τ 205 | δὲ om. Ph 17 δάκρυα χεούσης Pa 19. 20 ἀναλισκομένηἡ Ph, m. 1Vc 21 τις μὴ ἰσότιμα μὴδὲ ὁμοίως Ac«ὡς δʼ ὅταν ὠδίνουσαν ἔχῃ βέλος ὀξὺ γυναῖκα,δριμύ, τό τε προϊεῖσι μογοστόκοι Κἰλείθυιαι,  405Ἥρης θυγατέρες πικρὰς ὠδῖνας ἔχουσαι»·ἔχομεν ὀξύ, δριμύ, πικρόν, ἐπεὶ δʼ οὐκ ἔχει ἄλλο ἰσότιμον,ἐπὶ τὸ πρῶτον ἐπανέρχεται«ὣς ὀξεῖʼ ὀδύναι δῦνον μένος Ἀτρείδαο».καὶ ὁ Θουκυδίδης ἐν τῷ προοιμίῳ τεκμήριον, σημεῖον,παράδειγμα, μαρτύριον, καὶ ἀεὶ κύκλον ποιεῖται τῶνὀνομάτων· «ἐκ δὲ τεκμηρίων, ὧν ἐπὶ μακρότατον σκοποῦντίμοι πιστεῦσαι ξυμβαίνει», καὶ «μαρτύριον δή·Δήλου γὰρ καθαιρομένης ὑπὸ Ἀθηναίων», καὶ «σημεῖονδʼ ἐστὶ ταῦτα τῆς Ἑλλάδος ἔτι οὕτω νεμόμεναπερί τε Λοκροὺς τοὺς Ὀζόλας καὶ Αἰτωλοὺς καὶ Ἀκαρνᾶνας»,καὶ «παράδειγμα τόδε τοῦ λόγου οὐκ ἐλάχιστόνἐστι διὰ τὰς μετοικίας ἐς τὰ ἄλλα μὴ ὁμοίως αὐξηθῆναι».Περὶ περιττότητος.Ἡ περιττότης ἐστὶ διπλῆ, καὶ κατὰ λέξιν καὶ κατὰγνώμην· ἑκατέρα δὲ διπλῆ, καὶ ἡ κατὰ λέξιν καὶ ἡ κατὰ429 γνώμην, καὶ ἡ μὲν κατὰ λέξιν γίνεται διατριβῇ καὶ1 Hom. Λ 269 1 —15 cf. [Dion.] lI 1 p. 385, 15—386, 8 Us.(loci Thucydidei simili modo turbati) 2 τό om. Ph 4 ἔχειμὲν Ac | πικρόν· ὀξύ· δριμύ Vc | ἐπειδὴ δʼ VcSfPh 6 Hom.Λ 272 | ὀξεῖαι PVc | ὀξεῖεσο δῦναι Ph 9 Thuc 1, 1 10 Thuc.1. 8 | καὶ μαρτύριον δέ om. Vc 11 καθαιρουμένης PAcPh |Thuc. 1, 6: σημεῖον — 12 νεμόμενα; ea laudat etiam [Dion.] l. l.386, 7 12 δʼ om. Sf | νεμόμενα Sc Vt, Thuc. 1, 5; γενόμεναVc AcPh, (γρ καὶ νεμόμενα ἤγουν κατοικούμενα m.2) Sf; γινό-μενα P 13 περί τε — Ἀκαρνᾶνας leguntur Thuc 1, 5 (καὶμέχρι τοῦδε πολλὰ τῆς Ἑλλάδος τῷ παλαιῷ τρόπῳ νέμεται περίτε Λ. κτλ.); om. [Dion.] 14 Thuc. 1, 2: καὶ παράδειγμα κτλ.16 supr. PΡπ, mg. Sf om. VcAcPh | mg. PAc 17 pr καὶom. Sf 18 pr. καὶ — 19 γνώμην om. Sf 18 utrumque ἡ om.Ph 19 καὶ ἡ μὲν κατὰ λέξιν om. Ph406 πλήθει, ἡ δὲ κατὰ γνώμην κατὰ ἐπενθυμήσεις καὶ λόγωνκαθολικῶν τοῖς ἰδίοις συμπλοκήν.Διατριβή ἐστι βραχέος διανοήματος ἠθικοῦ ἔκτασις,ἵνα ἐμμείνῃ τὸ ἦθος τοῦ λέγοντος ἐν τῇ γνώμῃ τοῦἀκούοντος, οἷον τὴν μὲν ὕβριν Μειδίου πάντες ἴστεʼ,ἐξέτεινε δʼ αὐτὸ οὕτως «τὴν μὲν ἀσέλγειαν καὶ τὴνὕβριν, ᾗ πρὸς ἅπαντας ἀεὶ χρῆται Μειδίας, οὐδέναοὔθʼ ὑμῶν οὔτε τῶν ἄλλων πολιτῶν ἀγνοεῖν οἴομαι»·καὶ τὸ Περὶ τοῦ στεφάνου προοίμιον ὁμοίως ἔχειΠλῆθος δέ ἐστι ποικίλων ὀνομάτων ἰσοτίμων ἐπίχυσιςεἰς κίνησιν ἤθους, οἷον «τοῦ δὲ παρόντος ἀγῶνοςἡ προαίρεσις αὐτὴ ἐχθροῦ μὲν ἐπήρειαν ἔχει καὶὕβριν καὶ λοιδορίαν καὶ προπηλακισμὸν ὁμοῦ καὶ πάντατὰ τοιαῦτα», ὅπου καὶ τὸ πλῆθος ἔδειξεν εἰπὼν ‘ὁμοῦ’.Ἡ δὲ ἐπενθύμησίς ἐστιν ἐνθύμημα ἐπιφερόμενον, ὃμὴ προστεθὲν μὲν οὐ ποθεῖται, προστεθὲν δὲ τὸ πᾶνὠφελεῖ. οἱ δὲ καθολικοὶ λόγοι δῆλον ὅ τί ποτέ εἰσι.παραδείγματα καὶ τῶν ἐπενθυμήσεων καὶ τῶν καθολικῶνλόγων παραλλάξ εἰσιν, ὡς ἐν τῷ Θουκυδίδουἐπιταφίῳ· ὧν ὁ καιρὸς οὗτος· πρὸς μὲν τὰ σκληρὰ καὶαὐθάδη διανοήματα ἐπενθυμήσεις παραλαμβάνονται,ἵνα μαλάξωσι τὰ ἤθη, πρὸς δὲ τὴν πίστιν τῶν ἰδίωνλόγων οἱ κοινοὶ λόγοι καὶ καθολικοί. ἀμφοτέρων δʼ407 ἦν ἐν τῷ ἐπιταφίῳ χρεία· καὶ γὰρ αὔθαδές ἐστι καὶἄπιστον τὸ λέγειν ‘οὐκ ἔδει λέγεσθαι ἐπιτάφιον’, τῶν3 διατριβή δε ἐστὶ Vδ | ἔκστασις VcPh 6 αὐτὸ VcSfPh; αὐ-τὴν PAc | Dem. 21, 1 7 πάντας Ph | χρῆται μειδίας ἀεὶ Pc8 οὔθʼ VcSf; om. PAcPh 9 τὸ τοῦ περὶ στεφάνου Ph11 Dem. 18, 12 12 αὕτη codd. 18 δὲ (pro καὶ) Sf | ἐνθυμή-σεων Ph 19 παραλλὰξ εἰσὶν Sf, m.po.P, v.l.P; παραλλάξειςPh, m.1P Vc; παραλλάξεις εἰσίν Ac | ὡς om v.l.P 21 νοήματαAc 25 γενέσθαι Pa 25. p. 419, 1 τοῖς πάλαι οὕτως ἐδοκιμάσθηThuc. 2, 3πάλαι οὕτω δοκιμασάντων. πρὸς μὲν οὖν τὸ αὔθαδεςαἱ ἐπενθυμήσεις, πρὸς δὲ τὸ ἄπιστον οἱ καθολικοὶ λόγοι.430 Τῶν δὲ αὐθαδῶν καὶ τολμηρῶν διανοημάτων θερα 6καὶ παραμυθίαι δύο, ἢ βραχεῖα προσθήκη ἢ ὁμολογίατοῦ τολμήματος. βραχεῖα μὲν οὖν προσθήκη οὔτως«ὁ μὲν οὖν παρὼν καιρός, Ἀθηναῖοι, μονονουχὶλέγει φωνὴν ἀφιείς, ὅτι τῶν πραγμάτων ὑμῖν ἐκείνωναὐτοῖς ἀντιληπτέον ἐστί» καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ «ὥσπερἑωλοκρασίαν τινά μου τῆς ἑαυτοῦ πονηρίας κατασκεεδάσας»·καὶ Πλάτων «ἁλμυρὰν ἀκοὴν ἀποκλύσασθαιποτίμῳ λόγῳ», αὔθαδες τοῦτο· τίς οὖν ἡ βραχεῖα προσθήκη;«οἷον ἁλμυρὰν ἀκοήν». — Ὁμολογία δὲ τοῦτολμήματος, ὡς ἐν τῷ Κατὰ Τιμοκράτους «καὶ γὰρ εἰφορτικὸς ὁ λόγος εἶναι δοκεῖ, ὅμως ἐρῶ· ἀποκτείνατεαὐτόν, ἵνα τοῖς ἀσεβέσιν ἐν Ἅιδου θῇ τοῦτον τὸν νόμον».Περὶ παραλείψεως καὶ ἀποσιωπήσεως. 408Πότε παράλειψις καὶ ἀποσιώπησις γίνεται; ὅταν βουληθῶμεν 7τὴν ὑπόνοιαν μείζονα καταστῆσαι τοῦ πράγματος1 οὖν AcSf γὰρ Vk Nc: om. PVcPh 2 αἱ AcSf; om. PVc(1.2 Vc: τὸ ⌊I⌉ἄυ|θαδες m.po.⌉ Vc; Ph: τὸ θαυμᾶσαι) | λόγοιom. Pa 3 non incipit novum caput VcAcSfPh; caput ε P(mg. πόσαι καὶ ποῖαι παραμυθίαι τῶν αὐθαδῶν καὶ τολμηρῶνδιανοημάτων P): ε περὶ αὐθαδῶν ἐπινοημάτων Pπ, mg. int. Pa |δὲ om. Ph | ἐπινοημάτων Pπ 4 ⌊ἡ m.2 ex ἢ⌉ βραχεία προσθήκη⌊καὶ add m.2; ἡ m.2 ex ἢ⌉ St | cf 448, 22; de metaphoris (τὸὡσπερεί φάναι καὶ οἱονεί κτλ.) cf. Aristotelem et TheophrastumΠ. ὕψ 32, 3. 4; cf. Arist Rhet. Γ 7 p. 1408 b 2. Π. εὑρ. p. 202, 166 Dem. 1, 2 | ὦ ἀθηναῖοι om. VcSfPh 7 ἐκείνων om. Ac8 αὐτοῖς om. Sf | αὐτοῖς ἀντιληπτέον ἐστί om. Ph | ἐστί om., ἢἐκείνων εἴπερ σωτηρίας αὐτῶν φροντίζετε add. Ac, cf. Dem. |Dem. 18, 50 9 τινὰ ἀλλʼ οὐ τῆς Ph 9. 10 κατεσκέδασεν PhSf; κατεσκέδασας Vc 10 Plat. Phaedr. 243 D | οἷον ἁλμυρὰνP 11 δὲ ante τοῦτο add. Sf, (er.) Vc 13 cf. Dem. 24, 10415 τοιοῦτον (om τὸν) Ph 16 supr. Ac, mg. PSf: om. VcPh |mg. ε AcSf. ϛ P 17 τότε Acἐν τῇ γνώμῃ τῶν ἀκουόντων, ἢ λέγομεν· οἶονλάβωμεν πρῶτον ἐκ τοῦ λόγου παράδειγμα ‘πῶς οὗτοςκέχρηται τῷ πάτρι’· λέγω ἴσως ἢ ἀντεῖπεν ἢ οὐκ ἐπείσθη,ἡ δὲ ἀποσιώπησις μείζονα τὴν ὑπόνοιαν πεποίηκεν,ὡς ‘ἐπιβουλεύων τῷ πατρί’. Δημοσθένης δὲ τῇἀποσιωπήσει τῇ τελείᾳ οὕτως κέχρηται ἐν τῷ Περὶ τοῦστεφάνου «ἀλλ᾿ ἐμοὶ μὲν — οὐ βούλομαι δὲ δυσχερὲςοὐδὲν εἰπεῖν ἀρχόμενος τοῦ λόγου».Ἐν προσποιήσει δὲ παραλείψεως μνήμη τῶν πραγμάτωνκατὰ τρεῖς τρόπους γίνεται, ἤτοι ὅταν μικρὰμὲν τὰ πράγματα, χρήσιμα δὲ τῷ λέγοντι· ἢ ὅταν ᾖγνώριμα, διὰ μὲν τὸ γνώριμα εἶναι φησὶ παραλιπεῖν, 431διὰ δὲ τὸ χρήσιμα εἶναι λέγει αὐτά· ἢ ὅταν ἐπαχθῆᾖ, χρήσιμα δὲ τῷ λέγοντι, διὰ μὲν τὸ ἐπαχθῆ εἶναιφησὶ παραλιπεῖν, διὰ δὲ τὸ χρήσιμα εἶναι λέγει αὐτά.Παραδείγματα τούτων, τῶν μὲν μικρῶν ἐν τῷ ΚατὰΜειδίου «ὅσα μὲν οὖν ἢ τοὺς χορευτὰς κωλύων ἀφεθῆναιτῆς στρατείας ἠνώχληκεν, ἢ προβαλλόμενος καὶκελεύων ἑαυτὸν εἰς Διονύσια χειροτονεῖν ἐπιμελητήν,ἢ τἆλλα ὅσα τοιαῦτα, ἐάσω», εἶτα τὴν αἰτίαν ἐπιφέρειτοῦ προσποιεῖσθαι παραλιπεῖν «οὐ γὰρ ἀγνοῶ τοῦθʼ,ὅτι τῷ μὲν ἐπηρεαζομένῳ τὴν αὐτὴν τούτων ἕκαστον409 ὀργὴν ἥνπερ ἄλλʼ ὁτιοῦν τῶν δεινοτάτων παρίστη,1 ἧι λέγοιμεν Ac; ἢ εἰ λέγοιμεν Vδ; ἢ λεγομένων Ph 2 exspἐκ τοῦ βίου, cf 451, 14 | ad problema p. 208, 18 refert Diac.3 πρί⌊I⌉ AcSf 6 τελ⌊εί ex ευταί⌉αι Ph | τοῦ om. Ph 7 Dem.18,3 | cf. 361, 13 | δὲ m.1, γὰρ m.po., Vc 8 εἰπεῖν οὐδὲν AcSfPh, Dem.; οὐδὲν om. Vc 13 λέγη Pa 14 μὲν τὸ PaVcAcSf; δὲ τὸ Pc; ⌊τὸ del.⌉ μὲν τὸ Ph 15 παραλείπει Ph 15 λέ-γηι Pa 17 Dem. 21, 15 18 τὰς Pa | στρατιᾶς Ph 21 προσ-ποιεῖσθαι hic et p. 421, 6 suspect. | παραλείπειν Ac; παραλειπεῖνPh 23 ⌊ἥν m.po.⌉ περ Vc; ὥσπερ Sf | παρίστη AcPh, (σι add.m.po.) PcVcSf; παρίστησι Paὑμῖν δὲ τοῖς ἔξω τοῦ πράγματος οὖσιν οὐκ ἂν ἴσωςἄξια αὐτὰ καθʼ ἑαυτὰ ἀγῶνος φανείη». — Τῶν δὲ γνωρίμωνἐν τῷ Περὶ τῆς ἀτελείας «ἐγὼ δʼ ὅτι μὲν τινῶνκατηγοροῦντα πάντας ἀφαιρεῖσθαι τὴν δωρεἀν τῶνἀδίκων ἐστίν, ἐάσω», εἶτα τὴν αἰτίαν ἐπιφέρει τοῦπροσποιεῖσθαι παραλιπεῖν «καὶ γὰρ εἴρηται τρόποντινὰ καὶ ὑφʼ ὑμῶν ἴσως γινώσκεται». — Τῶν δὲ ἐπαχθῶνπαράδειγμα ἐν τῷ Περὶ τοῦ στεφάνου «ἐν μὲνδὴ τοῖς ἰδίοις εἰ μὴ πάντες ἴστε ὅτι κοινὸς καὶ φιλάνθρωποςκαὶ πᾶσι τοῖς δεομένοις ἐπαρκῶν, σιωπῶκαὶ οὐδὲν ἂν εἴποιμι περὶ αὐτῶν, οὔτε εἴ τινας ἐκτῶν πολεμίων ἐλυσάμην, οὔτε εἴ τισι θυγατέρας ἀποροῦσισυνεξέδωκα», εἶτα τὴν αἰτίαν τοῦ παραλιπεῖνἐπιφέρει «ἐγὼ νομίζω τὸν μὲν εὖ παθόντα δεῖν μεμνῆσθαιπαρὰ πάντα τὸν χρόνον, τὸν δʼ εὖ ποιήσανταεὐθὺς ἐπιλελῆσθαι, εἰ δεῖ τὸν μὲν χρηστοῦ, τὸν δὲ μὴμικροψύχου ποιεῖν ἔργον ἀνθρώπου. τὸ δὲ τὰς ἰδίας432 εὐεργεσίας ἀναμιμνῄσκειν μικροῦ δεῖν ὅμοιόν ἐστι τῷὀνειδίζειν».Περὶ περιπλοκῆς. 410Τὸ περιπλέκειν διαβάλλεται μὲν ὡς κακία τοῦ λέγειν, 8εἰ δὲ ἐν καιρῷ γίγνοιτο, ζηλωτὸν ἂν σχῆμα εὑρεθείη.καιρὸς οὖν τῆς περιπλοκῆς τῶν λόγων τριπλοῦς.3 τῆς om῎ PAc | Dem. 20, 2 | τινῶν m.po. suppl. Sf 5 εἶτα— 6 παραλιπεῖν om. SfPh, (m.2 suppl.) Vc; utique προσποι-εἱσθαι suspect., cf p. 420, 21 7 διαγινώσκεται Pa 8 τοῦom. Ac 8. 9 ἐν δὲ τοῖς Dem. 18, 268 9 δὴ om. Vδ | κοινῶςκαὶ φιλανθρώπως Ph 11 τούτων VcAcsfPh | τισιν Ph 14 δεῖνP, Dem.; om VcAcSfPh 18 μικροῦ δεῖν om. Pc 20 suprVcSf, mg P; περὶ τοῦ περιπλέκειν Pπ; περιπεριπλοκῆς πότεπεριπλέκειν εὔκαιρον καὶ ποσαχῶς γίνεται mg Ph, (om. περὶπεριπλοκῆς) mg. Ac | mg. ς Ac, ζ Pπεριπλέκομεν γάρ, ἤτοι ὅταν αἰσχρὰ τὰ λεγόμενα· φυλαττόμενοιγὰρ τὴν ἀπρέπειαν τοῦ λόγου αὐτῷ τῷ περιπλέκεινδηλοῦμεν ἃ θέλομεν εὐπρεπῶς καὶ πικρότεροντὸν λόγον ποιούμεθα· ἢ ὅταν λυπηρὰ ᾖ τοῖς ἀκούουσιν,ἢ ὅταν ἐπαχθῆ τοῖς λέγουσι.Παραδείγματα τῶν μὲν αἰσχρῶν ἐν τῷ Κατὰ Τιμάρχουφησὶν Αἰσχίνης «εἰδὼς δʼ αὐτὸν ἔνοχον ὄντα»,θέλει μὲν εἰπεῖν «τῇ πορνείᾳ», φυλαττόμενος δὲ τὸαἰσχρὸν περιπλέκει λέγων «οἷς ὀλίγῳ πρότερον ἠκούσατ’ἀναγινώσκοντος τοῦ γραμματέως»· — Τῶν δὲ λυπηρῶνὁ Δημοσθένης, ὡς ἐν τοῖς Φιλιππικοῖς φησιν«ὁ μὲν οὖν παρὼν καιρὸς μονονουχὶ λέγει φωνὴν ἀφιείς,ὅτι τῶν πραγμάτων ὑμῖν ἐκείνων αὐτοῖς ἀντιληπτέονἐστί», καὶ ἐπειδὴ λυπηρόν ἐστι τὸ λέγειν ‘εἰδὲ μή, ἀπολεῖται τὰ πράγματα’, περιέπλεξεν «εἴπερ ὑπὲρ411 σωτηρίας ὑμῶν αὐτῶν φροντίζετε»· καὶ πάλιν παρὰπόδας ἔνεστί γε περιπλοκὴ μετὰ συλλήψεως «ἡμεῖς δέ»,ὑπακούεται ‘ἀμελοῦμεν’, ἀλλὰ τοῦτο λυπηρόν ἐστι τοῖςἈθηναίοις· πῶς οὖν περιέπλεξεν; «οὐκ οἶδ᾿ ὅντινά μοιδοκοῦμεν ἔχειν τρόπον πρὸς αὐτά». — Τῶν δὲ ἐπαχθῶντὸ παράδειγμα ἐν τῷ Κατὰ Μειδίου· φησὶ γὰρὁ Δημοσθένης πρῶτον μὲν ὅτι «ἐθελοντὴς χορηγεῖνὑπέστην», ὅπερ ἐστὶ φιλοτιμίας, εἶτα δὲ «κληρουμένων2 γὰρ om. Ph, (suppl. m.po.) Vc | αὐτῶ⌊ι⌉ τ⌊ῶ m.po. ex ὸ] Vc6 παράδειγμα VcAcSfPh; cf 420, 16 7 Aesch 1, 2 11 ὡς ante12 ὁ Pe: suspect., cf. l. 7 | φησιν PAc ; om. Vδ; ἐστιν VcPh:⌊ἐστὶ, del m.1⌉ φησίν Sf 12 Dem. 1, 2 | cf. 419, 6 14 καὶ ἐπει-δὴ PSf; καὶ om. VcPh; ἐπειδὴ δὲ Ac 15 ἀπολεῖτ⌊ε m.po. exαι⌉Sf 16 ὑμῶν om. VcAcSfPh, Dem | ἐφροντίζετε Ph 17 ὑμεῖςAcPh. (ὑ ex cr.) Vc 18 ὑπακούεται P, (γρ καὶ ὑπόκειται m.2)Sf; ὑπακούετε AcPh: ⌊ὑ m.po.⌉πακούετ⌊αι er.; οντ?ες supr. m.po.⌉Vc 20 τρόπον ἔχειν VcAcSfPh | δέ γ᾿ Ph 21 τὸ om. Ma23 ὑπέστη Ald.; ὕπεστιν Vc; ὑπεσχόμην mg. P; Dem. 21, 13ὑπεσχόμην ἐγὼ χορηγήσειν ἐθελοντής433 πάντων πρῶτος αἱρεῖσθαι τὸν αὐλητὴν ἔλαχον», ὅπερἐστὶν εὐτυχίας· ἐπάγει γοῦν λέγων «ὑμεῖς μὲν οὖν, ὡςεἰκός, ἀμφότερα ἀπεδέξασθε, τήν τε φιλοτιμίαν τὴνἐμήν», καὶ ἐπειδὴ ἐπαχθές ἐστι τὸ λέγειν ῾ τὴν εὐτυχίανʼ,περιέπλεξε «καὶ τὸ συμβὰν ἀπὸ τῆς τύχης».Ὅτι δὲ τὸ ὄνομα τοῦ σχήματος τοῦτό ἐστιν ἡ περιπλοκή,Αἰσχίνης φησὶν ἐν τῷ Κατὰ Τμάρχου «οὗτοςφανήσεται οὐ μόνον ἡταιρηκώς, ἀλλὰ — μὰ τὸν Διόνυσον,οὐκ οἶδ᾿ ὅπως δεῖ περιπλέκειν ὅλην τὴν ἡμέ—ραν — καὶ πεπορνευμένος», ὡς δι᾿ ὅλου τοῦ λόγουπεριπλέξας διὰ τὸ αἰσχρὰ εἶναι τὰ ῥήματα, ἐπὶ τέλειδὲ νικηθεὶς ὑπὸ τῆς χολῆς εἶπε «καὶ πεπορνευμένος.Περὶ ἐπαυαλήψεως. 412Ἐπανάληψις γίνεται κατὰ τρόπους τρεῖς, ἐπὶ πράγματος 9διδασκαλίᾳ, ἐπὶ προσώπου συστάσει ἢ διαβολῇ,ἐπὶ ἤθους βεβαιώσει.Ἐπὶ πράγματος διδασκαλίᾳ, ὡς παρ᾿ Ὁμήρῳ«ἀλλ᾿ ὃ μὲν Αἰθίοπας μετεκίαθε τηλόθ᾿ ἐόντας,Αἰθίοπας, τοὶ διχθὰ δεδαίαται, ἕσχατοι ἀνδρῶν»·1 πάντων om. VcSfPh | πρῶτον m. 1Pa 2 τῆς εὐτυχίας VcAc Sf Ph | ὀῦν Ph 4. 5 καὶ τὴν εὐτυχίαν Ma 5 τῆς om. Vc6 τοῦ σχήματος ante τὸ Vc Ac Sf Ph 7 οὗτος Ph; οὕτως· PVAc Sf; Aesch. 1, 52: οὐκέτι δήπου φαίνεται μόνον ἡταιρηκὼςκτλ. 8 δὲ οὐ Vc 9 δεῖ om. Vc, (add. m. 2) Sf; δυνήσομαιAesch. 10 γρ καὶ ὅς· ἀντὶ τοῦ ὅστις αἰσχίνης P 11 ῥήματαP; εἰρημένα Vc Ac Sf Ph, v.l. P 12 εἶπεν ὑπὸ τῆς χολῆς Pa | καὶπεπορνευμένος P; om. Vc Ph, (suppl., m. 2?) Sf; καὶ περιπλέκειν(sic) Ac 18 supr Vc Sf. mg. P; ἐπανάληψις mg. Ac; περὶ ἐπ-αναλήψεως ἐπὶ πόσοις καὶ ποίοις ἐπαναλήψεις (sic) γίνεται mgPh | mg. ζ Ac, η P 14 τρεῖς m.po. suppl. Pc 17 καὶ anteἐπὶ add m.po. Pc 18 Hom. α 22 18 — 424, 10 eadem fereexemupla [Plut.] De vita et poesi Homeri 32—34ἐπανέλαβε τὸ ὄνομα, ἵνα δείξῃ, ὅτι δύο γένη Αἰθιόπων.— Ἐπὶ προσώπου συστάσει«Νιρεὺς δ᾿ Αἰσύμηθεν ἄγε τρεῖς νῆας ἐίσας,Νιρεύς, Ἀγλαΐης υἱὸς Χαρόποιό τ᾿ ἄνακτος,Νιρεύς, ὃς κάλλιστος ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθεν»·ἐπανέλαβεν, ἵνα κοσμήσῃ τὸ πρόσωπον. ἐπὶ διαβολῇ δὲ«Ἆρες, Ἄρες βροτολοιγέ»· ἐπανέλαβεν, ἵνα τὸ πρόσωπονδιαβάλῃ. — Ἐπὶ ἤθους βεβαιώσει«τοῦ δ᾿ ἐγὼ ἀντίος εἶμι, καὶ εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικεν.εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικεν»·  434ἐπανέλαβεν, ἵνα τὸ ἀνδρεῖον βεβαιώσῃ.Παρὰ δὲ τοῖς πεζοῖς ἐπὶ μὲν πράγματος διδασκαλίαΞενορῶν ἐν Ἀπομνημονεύμασιν «ἀδικεῖ Σωκράτης οὓςμὲν ἡ πόλις νομίζει θεοὺς οὐ νομίζων, ἕτερα δὲ καινὰδαιμόνια εἰσφέρων· ἀδικεῖ δὲ καὶ τοὺς νέους διαφθείρων».καὶ Δημοσθένης ἐν Φιλιππικοῖς «πάντες ὅσοι413 πώποτε ἐκπεπλεύκασι στρατηγοὶ παρ᾿ ἡμῶν, ἢ ἐγὼπάσχειν ὁτιοῦν ἕτοιμός εἰμι, παρὰ τούτων τῶν τὰς νήσουςοἰκούντων χρήματα λαμβάνουσι. λαμβάνουσι δὲοἱ μὲν πλείονας ἔχοντες ναῦς πλείονα». — Ἐπὶ δὲπροσώπου συστάσει, ὡς Ξενοφῶν πολλάκις Κῦρονἐπαναλαμβάνων. ἐπὶ δὲ διαβολῇ, ὡς ὁ Δημοσθένης1 ὅτι om. Vc 3 Hom. B 671 | δ᾿ om. Ph Sf, (m. 2 suppl.) Vcαἰσύμηθεν P Ac, (ἰ ex ὐ) Vc; αὖ σύμηθεν Ph, (αἰ post αὖ posteaadd.; m. 1?)) Sf 4 om. P 6 γρ συστήση P 7 Hom. Ε 31μιαιφόνε add. Vc; μιαιφόνε τειχεσιβλῆτα add. Pc 8 διαβάλληιVc, m. 1Pc Sf | ἤθους δὲ Vc 9 Hom. Υ 371 | cf 304, 10 | ἐγὼνP | αἴτιός εἰμι m. 1 Vc 10 μένος δ᾿ αἴθωνι σιδήρῳ add. vulg.;δέμας δ᾿ αἴθωνι σιδήρω (om altero εἰ — ἔοικεν) Vd 12 XenMem. l 1, 1 17 ὑμῶν Pc, Dem. 8, 24 20 πλείους Pc 21 ὡςP Vc Ac; ὁ Sf om. Ph | e. g. ad Cyrop. lII 2, 14 sq. relcgatDiac. 22 ὁ P: om. Vc Ac Sf Ph 22 et p. 425, 2 cf. 353, 3 et 6356, 15«ἀλλʼ Ἀνδροτίων ἡμῖν πομπείων ἐπισκευαστής, Ἀνδροτίων,ὦ γῆ καὶ θεοί», καὶ ἀλλαχοῦ «ὑμεῖς δὲ Χαρίδημονεἰ χρὴ φρουρεῖν βουλεύεσθε; Χαρίδημον; οἴμοι.»— Ἐπὶ ἤθους βεβαιώσει «ἔστιν ὑμῖν, ὦ Ἀθηναῖοι,χρήματα, ἔστιν ὅσα οὐδενὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπωνστρατιωτικά», καὶ πάλιν ἐν τῷ Κατὰ Μειδίου «ἀλλ᾿ἵππον, ἵππον μὲν οὐκ ἐτόλμησεν ὁ κατάρατος οὑτοσὶπρίασθαι». καὶ Ἡρόδοτος «τφονεὺς μὲν τοῦ ἑωυτοῦἀδελφεοῦ, φονεύς δὲ τοῦ καθήραντος ».Περὶ τοῦ κατὰ πεῦσιν σχήματος.Τὸ κατὰ πεῦσιν σχῆμα ἀναντίρρητόν ἐστι· γίνεται 10γὰρ ἢ περὶ τῶν φύσει ὁμολογουμένων, οἷον ‘ἆῤ οὐκἔστι νῦν ἡμέρα;’ ἢ περὶ τῶν τῷ λόγῳ προαποδεδειγμένων, 414οἷον ῾ εὑρέθης ἐπὶ τῆς οἰκίας διορωρυγμένου435 τοῦ τοίχου ὑφαιρούμενος τὸ ἱμάτιον· ἀῤ οὐκ εἶ κλέπτης;’καὶ γὰρ τὰ τῷ λόγῳ προαποδεδειγμένα ἴσα τοῖςφύσει ὁμολογουμένοις τῇ δυνάμει ἐστίν.Ἀναντίρρητον δὲ ὂν τὸ σχῆμα τρεῖς ἔχει μορφάς, ἢπρὸς τοὺς ἀκούοντας ἢ πρὸς τούς ἀντιλέγοντας ἢ αὐτοῦπρὸς ἑαυτὸν τοῦ ῥήτορος.Ἡ πρὸς τοὺς ἀκούοντας πεῦσις ἐλεγκτική, οἷον «πότε1 Dem. 22, 78 | ὑμῖν Ac Sf, Dem.; cf. 353, 3 2 Dem. 23. 2102. 3 εἰ χρὴ φρουρεῖν χαρίδημον Vc Ph 3 χαρίδημον; ὦ γῆ καὶ θεοίοἴμοι Pc 4 Dem. 1, 19 | ὑμῶν P | ὦ (om. Ἀθηναῖοι) Ph 6 Dem.21, 174 7 μὲν om. Sf Ph | οὗτος Pc h Vc 8 Her. 1, 45 9 ἀδελ-φοῦ Sf, m. 1Vc 10 supr. Vc Sf, mg P; om. Ac; περι τοῦ κατὰπεῦσιν· περι τίνων γίνεται τὸ κατὰ πεῦσιν σχῆμα καὶ πόσας καὶποίας ἔχει μορφάς· καὶ οἶα ἑκάστη πόσας δ᾿ ἐπιστροφὰς ἔχει ἡπρὸς ἑαυτόν Ph | mg η Ac Ph. θ P 12 δὲ (pro γὰρ) P 12. 13cf. 362, 17 14 εὑρέθ Vc 14. 15 τοῦ τοίχου διορωρυγμένουVc Sf Ph 16 τοῦ λόγου m. 1VcSf 21. p. 426, 2: 277, 5. 6. 360,17 21 Dem. 4,10οὖν, ὦ Ἀθηναῖοι, πότε ἃ δεῖ πράξετε; ἐπειδὰν τι γένηται;»— Ἡ πρὸς τοὺς ἀντιλέγοντας ἀνατρεπτική,οἷον «τὸ λαβεῖν οὖν τὰ διδόμενα ὁμολογῶν ἔννομονεἶναι, τὸ χάριν τούτων ἀποδοῦναι παρανόμων γράφῃ;— Ἡ αὐτοῦ πρὸς ἑαυτὸν τοῦ ῥήτορος πεῦσις διπλῆ·ἀκοῆς ἐπιστροφὴν ἔχει καὶ πίστωσιν κατὰ πρόληψινὑπονοίας καὶ λύσιν. ὅταν γὰρ αὐτὸς ἑαυτοῦ πυνθάνηταιὁ ῥήτωρ, ἅμα καὶ ἐπέστρεψε τοὺς ἀκούοντας καὶτὴν πίστιν προκατέλαβε· πιστεύει γὰρ ἕκαστος τῶνἀκουόντων ἐννοῶν, ὅτι οὐκ ἂν ἠρώτησεν ἑαυτὸν ὁ ῥήτωρ,εἰ μὴ ἐπίστευεν ἀποδείξειν, καὶ εἴ τινα ἔχει ὑπόνοιανὁ ἀκροατής, θεραπεύεται· ὥσπερ ἐπὶ ταύτης τῆς415 ἐρωτήσεως «ἔστιν ὑμῖν πόρος, ὃν ἂν μὲν ἤδη ζητῆτεοὐχ εὑρήσετε, ἐὰν δὲ περιμένητε, εὑρήσετε», εἶτ᾿ ἐπιφέρει«τίς οὖν ἔσθ᾿ οὗτος ὁ νῦν μὲν οὐκ ὤν, αὖθιςδὲ γενησόμενος; αἰνίγματι γὰρ ὅμοιον τοῦτο· ἐγὼ φράσω.»Περὶ ἀσυνδέτου.11 Τὸ ἀσύνδετον σχῆμα καὶ τὸ μετὰ τῶν συνδέσμωνλεγόμενον δοκεῖ τὸ μὲν δεδέσθαι, τὸ δὲ λελύσθαι. ταὐτὸ1 ω (om. Ἀθηναῖοι) Ph | πράξατε Ph 3 Dem. 18, 119 5 δι-πλῆ· P; διπλῆν Ac Ph, (ν er.) Sf, (ν m. po. in ras.) Vc; Diac.:διότι γράφεται διπλῆ, διὰ τοῦτο ἀσαφὲς ἔδοξέ τισι τὸ ῥητὸνκατὰ τὸ ἐλλειπτικόν· ὤφειλε γὰρ εἰπεῖν οὕτως ‘ἡ . . . διπλῆν ἔχειτὴν ἐνέργειαν, ἀκοῆς . .’ . . ἐμοὶ δὲ μηδὲν ἐλλείπειν δοκεῖ· χρὴγὰρ στίξαι τελείαν εἰς τὸ ‘διπλῆν ἀκοῆς ἐπιστροφὴν ἔχει’ κτλ.6 ἀκοῆς ἐπιστροφὴν ἕχει καὶ, numeri m. po., Sf | καὶ om. Ph7 καὶ ante ὑπονοίας Ma | ἑαυτὸν Ph 10 ἐννο[ι er.]ῶν Pc11 ἐπίστευσεν Ac Ph 11. 12 ὑπόνοιαν ἔχει Ac, (εἶχεν) Pc 13 Dem.14, 24 | ζητεῖτε Ph 14 περιμείνητε Vc 16 γενησόμενος· ἀι-νίγματι γὰρ ὅμοιον, τοῦτο ἐγὼ, numeri m.po., Sf | ὅμοιον τὸτοῦτο Pa; ὅμοιον· ⌊I— lI⌉ τοῦτο⌊Ι⌉ Pc | τοῦτο m.1 (m. po. γρ τοῦ-τον) Vc 17 supr. PaSf, (καὶ συνδεδεμένου add. m. 2) Vc; mg.δὲ ἀμφότερα δηλοῖ, καὶ ἐργάζεται καὶ μέγεθος ὁμοίωςκαὶ ἦθος, ὅταν ἑκατέρου καιρὸς ᾖ. ταὐτὸν δ᾿ ἐργαζόμεναοὐχ ὁμοίως ἐργάζεται, ἀλλὰ τὸ μὲν μετὰ συνδέσμων436 πραγματικὸν πλῆθος ἢ μέγεθος, οἷον «Ὄλυνθονμὲν δὴ καὶ Μεθώνην καὶ Ἀπολλωνίαν καὶ δύοκαὶ τριάκοντα πόλεις ἐπὶ Θρᾴκης ἐῶ», τὸ δὲ ἄνευσυνδέσμων λεγόμενον ἡθικόν ἐστι «καὶ πάλιν ἡνίκαΠύδνα, Ποτίδαια, Μεθώνη, Παγασαί, τἆλλα, ἵνα μὴκαθ᾿ ἕκαστον λέγων διατρίβω, πολιορκούμεναἀπηγγέλλετο».Περὶ προεκθέσεως καὶ ἀνακεφαλαιώσεως. 416Τὸ ἐν ἀρχῇ τι λέγειν ἐπὶ κεφαλαίων, περὶ ὧν τις 12μέλλει κατασκευάζειν ἢ διδάσκειν, οἱ τεχνικοὶ καλοῦσιπροέκθεσιν, τὸ δ᾿ ἐπὶ τέλους ἀναμιμνῄσκειν τὰ ἀποδεδειγμέναἢ λελεγμένα οἱ τεχνικοὶ καλοῦσιν ἀνακεφαλαίωσιν.οἱ δὲ παλαιοὶ τὴν μὲν προέκθεσιν καλοῦσινὑπόσχεσιν, τὴν δὲ ἀνακεφαλαίωσιν ἐπάνοδον, ὡς Δημοσθένηςδηλοῖ λέγων οὕτως «δίκαιόν ἐστιν ἐμὲ τρίαὑμῖν ὑπεσχημένον ἀποδείξειν, ἓν μὲν ὡς παρὰ τοὺςνόμους», καὶ τὸ ἕτερον οὕτως «ἐπάνειμι δὴ πάλιν ἐπὶτὰς ἀποδείξεις, ὡς τὰ τούτων ἀδικήματα καὶ δωροδοκήματατῶν νῦν πραγμάτων»· καὶ Πλάτων ἐν ἀρχῇPc Ac Ph | mg. θ Ac Ph, ι P 18 cf. 316, 2. 319, 4. 357, 1—20 |alt. τὸ om. Ph Pπ2 ἦθος P Ac; πλῆθος Vc Sf Ph, v.l. P ἦθος Ac | Dem. 9, 265 καὶ ἀπολλωνίαν καὶ μεθώνην Ac 7 συνδέσμου Vc | Dem1, 9 8 παγασαὶ μεθώνη Vc 9 ἕκαστα Ac | ἅμα λέγων Ph |λέγω Pa 9. 10 ἀπήγγελτο Ph 11 supr. Pa Vc Sf; mg. Pch,(add. ἢ ὡς οἱ παλαιοὶ ὑποσχέσεως καὶ ἐπανόδου) Ac | mg. ι AcPh, ια P 14. 15 τὰ ἀποδεδ⌊ει ex ιδα, m. 2?⌉ γμένα Sf 15 λε-λεγμένα P Ac, m. 2 v.l. Vc; δεδειγμένα Vc Ph, (ειγ ex ιδαγ, m. 2?po.?) Sf; δεδιδαγμένα mg. P 17. 18 cf. 236, 22 18 Dem.23, 18 20 Dem. 18, 42 22 ὁ πλάτων Ac | Plat Phaedr. 266 DEφησι προοίμια καὶ διηγήσεις, εἶτα πίστεις, «τὸ δὲ δὴτέλος τῶν λόγων ἔοικε πᾶσιν εἶναι κοινῇ συνδεδογμένον,οὗ τινὲς μὲν ἐπάνοδον ὄνομα τίθενται, τινὲςδὲ ἄλλο τι », καὶ ἄξιον ζητῆσαι, τί ἐστι τὸ τἄλλο τι».«τσυλλογίσασθαι δὴ βούλομαι», φησὶν ὁ ∠ημοσθένῆς, «τὰ κατηγορημένα».417 Περὶ τῶν ἴσιοn σχημάτων.13 Τὰ ἴσα σχήματα ταὐτὰ ὄντα ποτὲ μέν ἐστιν ἀγωνιστικά,ποτὲ δὲ ἐπιδεικτικά, ποτὲ δὲ σοφιστικά.Ἀγωνιστικὰ μέν ἐστιν, ὅταν τῇ φύσει τῶν πραγμάτων 437συνδράμῃ ἔξωθεν πάρεργον, ὅ καὶ χωρὶς τῶνμιάτωνἕκαστον αὐτὸ καθʼ ἑαυτὸ πρᾶγμα μηνύει καὶλεχθὲν λανθάνει, πολλάκις δὲ ἀναγινωσκόμενον εὑρίσκεται·οἶον«νῦν δʼ ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἄλα δῖαν,ἐς δʼ ἐρέτας ἐπιτηδὲς ἀγείρομεν, ἐς δʼἑκατόμβηνθείομεν, ἂν δʼ αὐτὴν Χρυσηίδα καλλιπάρῃονβήσομεν»·τέσσαρα ἴσα, ‘ἐρύσσομενʼ, ‘ἀγείρομενʼ, ‘θείομενʼ, ‘βήσομενʼ.καὶ Θουκυδίδης «αἴτιον δʼ ἦν οὐχ ἡ ὀλιγανθρωπία,ὅσον ἡ ἀχρηματία· τῆς γὰρ τροφῆς ἀπορίᾳ3 ᾧ Plat. Phaedr.267 D | ὄνομα ἐπάνοδον SfPh 4 καὶ — ἄλλοτι om. Ac | ἐστι etiam post ἄξιόν Vc 5 Dem. 19,177 | cf. 52, 11.12 | dσυλλογεῖσθαι Ph | δὴ om. Pa | φησὶν ὁ Vδ; φησὶ ante 6 τὰadd. Portus 6 τὰ εἰρημένα Ph 7 supr. VeSf (om. τῶν) Px,mg. PaAc; om Pch | mg. ια Ac, ιβ P 11 πάρεργ⌊ α ex ον⌉ Sf |ὃ Ph, (τε add m. 2) Vc ὅτε P: ἃ Ac, (ex ὃ) Sf; γρ ὃ καὶ χωρὶςτῶν ὀνομάτων ἑκάστου mg P 12 αὐτῶν καθʼ αὐτὸ Vc AcSfPhμηνύηι . . . 13 λανθάνηι. . .εὑρίσκηται Ph 15 Hom. Α 141 17 ἐν(pro ἂν) Pc 19 τέσσαρα — βήσομεν om. Pc 20 Thuc. 1, 11 |οὐκ (om ἡ)AcPh: οὐχὶ (om.ἡ)Vδ 21 ἀχρη⌊ ματ m.po.; ex στ?⌉ία Sfτόν τε στρατὸν ἐλάσσω ἤγαγον». καὶ Δημοσθένης «ἂντοίνυν ἐξελέγξω σαφῶς Αἰσχίνην τουτονὶ καὶ μηδὲνἀληθὲς ἀπηγγελκότα καὶ κεκωλυκότα ἐμοῦ τὸν δῆμονἀκοῦσαι τἀληθῆ καὶ ἀνηλωκότα τούς χρόνους καὶ πάντωντούτων δῶρα καὶ μισθοὺς εἰληφότα».Ἐπιδεικτικὰ δέ ἐστιν, ὅταν τὰ ἀγωνιστικὰ πολλὰγένηται καὶ ἐπιτηδευθῇ εἰδημόνως εἰς ἡδονὴν ἀκοῆςσώφρονα, ὥσπερ τὰ παρὰ Ἰσοκράτει ἴσα τὰ ἐν ταῖςπαραινέσεσι μάλιστα. 418Σοφιστικὰ δέ ἐστιν, ἃ νῦν μὲν ἐπαινεῖται, ὑπὸ δὲτῶν παλαιῶν κωμῳδεῖται, ὅσα αἰσχρῶς καὶ κενῶς κολακεύειτὴν ἀκοήν· ἃ Πλάτων διαβάλλει «ὦ λῷστεΠῶλε, ἵνα προσείπω σε κατὰ σέ» καὶ «Παυσανίου δὲπαυσαμένου· διδάσκουσι γάρ με ἴσα λέγειν οὑτωσὶ οἱσοφοί». — Δημοσθένης δὲ καὶ Ὅμηρος καὶ τὰ τοιαῦταἐποίησαν ἀγωνιστικά, «Πρόθοος θοὸς ἡγεμόνευεν»,ὄνομα καὶ ἀρετή, καὶ «ἐρρῶσθαι πολλὰ φράσας τῷσοφῷ Σοφοκλεῖ».438 Περὶ ὑπερβατοῦ.Οἱ νῦν οἴονται τὸ ὑπερβατὸν πλοκὴν εἶναι ἑρμηνείας14καὶ περίοδον κεκαλλωπισμένην· οὐκ ἴσασι δέ, τίἐστιν ὑπερβατόν. τὸ γὰρ ὑπερβατὸν οὐ μόνον οὐκ ἔστι1 Dem. 19, 8 | cf. 300, 23. 301, 2 | ἂν om. Vc Sf Ph 2 ἐλέγξωSf | τοῦτο νικᾶν Ph 3 ἀληθ⌊ὲ ex ῶ⌉ς Sf | ἐπηγγελκότα Pa h4 ἀνηλωκότα Pa; ἀναλωκότα Pc 8 καὶ ὥσπερ τὰ παρὰ τῶι VcAc Ph, (om. τὰ) Sf 10. 11 contraria similibus verbis Diodor. XII53, 4 11 κ⌊ε⌉νῶς PaVc 12 Plat Gorg. 467 B 13 Plat. Symp.185 C | cf. 302, 4 14 μὲν γὰρ ἴσα Ph 16 Hom. Β 758 cf. 304, 917 Dem. 19, 248 19 supr Pa Vc Sf, mg. P ch; πῶς γίνεται ὑπερ-βατόν mg. Ac | mg. ιβ Ac, ιγ P 22 ⌊οὐ μόνον⌉ω |ὀυκ er.⌉ έστιPa | οὐ μόνον om. Ph (etiam in argumento mg.) 22 p. 430, 3:cf 232, 1; 305, 16καλὸν σχῆμα, ἀλλὰ καὶ ἀναγκαῖον· γίνεται δέ, ὅταντὴν αἰτίαν τοῦ λεγομένου, ἣν μέλλει ποθεῖν ὁ ἀκροατής,μέσην ὁ λέγων τάξῃ· καὶ οὕτως γίνεται σαφηνείαςὄργανον τὸ ὑπερβατόν, οἷονὦ φίλοι, οὐ γάρ τ᾿ ἴδμεν, ὅπῃ ζόφος οὐδ᾿ ὅπῃ ἠώς,οὐδ᾿ ὅπῃ ἠέλιος φαεσίμβροτος εἶσ᾿ ὑπὸ γαῖαν,οὐδ᾿ ὅπῃ ἀννεῖται· ἀλλὰ φραζώμεθα θᾶσσον».419 εἰ γὰρ εἰρήκει ‘ὦ φίλοι, φραζώμεθα θᾶσσον’, ἐτάραξενἂν αὐτούς καὶ ἐποίησεν ἐρωτῆσαι, τί γέγονε· διὰ τοῦτοδιὰ μέσου τὰς αἰτίας τοῦ φράζεσθαι θᾶσσον ἔταξι.καὶ Θουκυδίδης «τοὶ δὲ Ἀθηναῖοι ἐφοβήθησαν, μὴ πολέμιαιἦσαν αἱ νῆες» — διὰ τί; ὁ Θουκυδίδης ἔταξεδιὰ μέσου τὴν αἰτίαν τοῦ φόβου «τἦν γὰρ νύξ»· διὰτοῦτο καὶ ὁ τὴν αἰτίαν σημαίνων σύνδεσμος προηγεῖται,ὁ γάρ.Μακρὸν δὲ γίνεται ὑπερβατόν, ὁπόταν ἡ αἰτία ἑτέραςαἰτίας χρείαν ἔχῃ, οἷον «ἐπειδὴ δὲ οἵ τε Ἀθηναίωντύραννοι καὶ οἱ ἐκ τῆς ἄλλης Ἑλλάδος ἐπὶ πολὺ καὶπρὶν τυραννευθείσης οἱ πλεῖστοι καὶ τελευταῖοι πλὴντῶν ἐν Σικελία ὑπὸ Λακεδαιμονίων κατελύθησαν» —πῶς, ὦ Θουκυδίδη; «ἡ γὰρ Λακεδαίμων μετὰ τὴνκτίσιν τῶν νῦν ἐνοικούντων ἐν αὐτῇ Δωριέων ἐπὶπλεῖστον χρόνον στασιάσασα ὅμως ἐκ παλαιτάτου καὶ4 οἷον om. VcAcSfPh 5 Hom. κ 190 | ⌊τ᾿⌉ Vc; ποτ᾿ Sf 7 ἀν-νεῖται Ph; ἀ⌊Ι⌉νεῖται Vc; ἀνεῖται PAcSf 7 et 8 φρασώμεθα P8. 9 | ἐτάραξεν ⌊γὰρ m. 1 supr.⌉ ἂν αὐτοὺς καὶ ἐποίησεν ἐρωτῆσαι τίγέγονεν εἰ εἴρηκεν ὦ φίλοι φρασώμεθα θᾶσσον διατοῦτο | Pc 9 ἂνom. Ph 10 ἔταξε ante τοῦ Vc Sf, (ἐξέταξε) Ph 11 οἱ δὲ Κερ-κυραῖοι et ὦσιν Thuc. 1, 51 | cf. Theon lI 82, 20 Sp. | δὲ, γὰρsupr. (m.2?), Vc 12 ἔταξε post 13 μέσου Vc Sf Ph, post αἰτίανAc 14 ὁ om. Ph 10 ἑτέρας om. Vc 17 Thuc. 1, 18 22 ἐναὐτῆι οἰκούντων Pc 23 παλαιοτάτου Sf, (ο er.) VcPhεὐνομήθη καὶ ἀεὶ ἀτυράννευτος ἦν»· αἰτίαν τῆς αἰτίαςἀποδίδωσιν «ἔτη γάρ ἐστι μάλιστα τετρακόσια, ἃ Λακεδαιμόνιοιτῇ αὐτῇ πολιτείᾳ χρῶνται, καὶ δι᾿ αὐτὸ δυνάμενοι439 καὶ τὰ ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσι καθιστᾶν»· εἶταἐπανέρχεται ἐπὶ τὴν ἀρχὴν «μετὰ δὲ τὴν τῶν τυράννωνκατάλυσιν».Τὸ δὲ παῤ Ὁμήρῳ«αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησανφεύγοντες»οὐκ ἔστιν, ὡς δοκεῖ τισίν, ὑπερβατόν· οὐδεμία γὰρσἰτία μέση κεῖται, ἀλλ᾿ ὡς ἐγένετο ἡ δυσκολία τῆς ὁδοῦ 420διὰ σκολόπων καὶ τάφρου, εἶτα ὁμαλὴ ἔξοδος ἐν τῇφυγῇ, οὕτω καὶ ἡ ἑρμηνεία ἔχει, τὸ πάθος τῶν φευγόντωντῆς λέξεως μιμουμένης.Περὶ ἀντιθέτου.Τὸ ἀντίθετον σχῆμα ἀναντίρρητόν ἐστι· γίνεται γὰρ 15διὰ τῶν ὁμολογουμένων. ἔστι δὲ διανοήματι διανόημαἀντικείμενον. ἁπλούστατον δὲ ὂν ἰσχυρόν ἐστιν, οἷον«ἐδίδασκες γράμματα, ἐγὼ δ᾿ ἐφοίτων· ἐτέλεις, ἐγὼ δ᾿ἐτελούμην· ἐτριταγωνίστεις, ἐγὼ δ᾿ ἐθεώρουν· ἐγραμμάτευες,ἐγὼ δ᾿ ἐκκλησίαζον· ἐξέπιπτες, ἐγὼ δ᾿ἐσύριττον».Τοῦτο δὲ τὸ ἀντίθετον ὁ Δημοσθένης ἐποίησε κακόηθες,1 εἰς ἀεὶ Ac 4 καθίστασαν Thuc. 5 γὰρ (pro δὲ) Ac8 Hom. Ο 1 | τάφον Ph 10 τισίν: cf. schol. Ven. A (ὑπερβατὸνγὰρ ὁ τρόπος) 12 τάφρων Ac; τάφων Ph 15 supr. VcSf;mg. P, (τοῦ ἀντ.) Ac, (add. τί ἐστι καὶ οἷον) Ph | mg. ιγ AcPh,ιδ P 16 cf. p. 173 18 ⌊circ. IX⌉ἀντικείμενον Vc 20. 21 ordomutatus est, cf. Dem. 18, 265 20 post ἐτελούμην add. Vc: καὶσὺ μὲν ἐχόρευες ἐγὼ δ᾿ ἐχορήγουν, quod explicat etiam Diac23 δὲ om. Ac Phτὸ μὲν πρᾶγμα ἀληθὲς λαμβάνων, τὸ δὲ ἀντικείμενονψευδὲς ὄν· ὡς ἐν τῷ Περὶ τῆς παραπρεσβείαςεἰσάγει συμπόσιον Φιλίππου καὶ τῶν Ὀλύμπια νενικηκότωνκαὶ διάλογον Σατύρου τοῦ κωμικοῦ ὑποκριτοῦ,οὕτω δὲ ψυχαγωγεῖ τοὺς ἀκούοντας, ὥστε οἰηθῆναι ἐνσυμποσίῳ εἶναι· εἶτα ἀντιτίθησι συμπόσιον ἕτερον ὡςγενόμενον Αἰσχίνῃ ψευδόμενος μηδέποτε γενόμενον,ἵνα ἐψυχαγωγημένοι διὰ τῶν προτέρων λόγων οἱ δικασταὶπιστεύωσι καὶ τοῖς ἐπιφερομένοις ὡς ὁμοίωςἀληθέσι. τοῦτο κακόηθες ἀντίθετον.421  Περὶ παρίσου καὶ πῶς γέκεται. 44016 Πάρισον σχῆμα ἔστι τε καὶ λέγεται, ὅταν τὸ αὐτὸὄνομα ἄλλην καὶ ἄλλην προσλαβὸν συλλαβὴν διαφερούσαςδιανοίας ἔχῃ. παρὰ μὲν Ἰσοκράτει οὕτως «ἐὰν ᾖςφιλομαθής, ἔσῃ πολυμαθής»· τὸ γὰρ μανθάνειν ἐν ἀμφοτέροιςἐστίν, ἀλλ᾿ ὅπου μὲν τὸ πολυ πρόσκειται καὶσημαίνει τὸν πολλὰ εἰδότα, ὅπου δὲ τὸ φιλο πρόσκειταικαὶ ἔστιν ὁ ἡδέως μανθάνων. καὶ παρὰ τῷΘουκυδίδῃ «καὶ προεπιβουλεύειν αὐτοῖς μᾶλλον ἢ ἀντεπιβουλεύειν»·τὸ γὰρ ἐπιβουλεύειν ἐν ἀμφοτέροις εἴρηται,1 τὸ μὲν — 2 ὄν om. Vδ 2 ψεῦδος AcSfPh | ὃς ? cf. 423, 10 |τῶι παρὰ τῆς πρεσβείας Ph | περὶ om. VcSf; περὶ τῆς om. Ac |Dem. 19, 192. 196 3 εἰσάγει λόγωι Vc; εἰσάγει γὰρ Vδ ¦ ὀλυμ-πίαι Ac; γρ΄ ἐν ὀλυμπία Pc 4 τοῦ om. Ph | post ὑποκριτοῦadd Sf: αἰτουμένου τὴν θυγατέρα ἀπολλωφάνους; repetunt VcPh: καὶ φιλίππου καὶ τῶν ὀλ νενικηκότων 5 οὕτω δὲ P Ac; καὶοὕτω Vc Sf Ph 7 αἰσχίνη, m. 1, P; αἰσχίνου Vc Ac St Ph 9 πι-στεύσωσι Vc Ac Sf 11 sic mg P Pπ, (καὶ om.) supr. Vc Sf; mg.περὶ παρίσου (om. cet.) Ph, (παρίσων) Ac | mg ιδ Ac Ph, ιε Pa14 lsocr. 1, 18 | ἦς ⌊ὁ er.⌉ Pa 16 καὶ om. Sf 17 φιλο Sf Ph;φιλῶ Vc; φίλον Pc Ac; φίλτρον (cr.; ex φίλτερον?) Pa 18 pr.καὶ om. Sf 19 Thuc. 1, 33 20 τὸ γὰρ ἐπιβουλεύειν om. Ph |γαρ om. Sfἀλλ᾿ ὅπου μὲν πρόσκειται προ καὶ σημαίνει τὸ φθάνεινἐπιβουλεύοντα, ὅπου δὲ ἀντι πρόθεσις καὶ δηλοῖτὸ ἀμύνεσθαι δεύτερον.Περὶ προσποιήσεως.Πότε ῥήτωρ προσποιήσεται σχεδιάζειν; τριῶν οὐσῶν 17ἰδεῶν ῥητορικῆς ἐν τῇ συμβουλευτικῇ μάλιστα δεῖ καὶὁμολογεῖν, ὅτι ἐβουλεύσατο· οὐ γὰρ ἀνέχεται ὁ συμβουλευόμενοςτὰ ἐπιόντα λέγοντος τοῦ συμβουλεύοντος,τοὐναντίον δὲ χρὴ ἐσκέφθαι ὁμολογεῖν καὶ πεφροντικέναι,ὡς ὁ Δημοσθένης «ἀλλ᾿ ὡς ἔοικεν ὁ καιρὸς 422ἐκεῖνος οὐ μόνον εὔνουν ἡμῖν καὶ πλούσιον ἄνδραἐκάλει, ἀλλὰ καὶ παρηκολουθηκότα ἐξ ἀρχῆς τοῖς πράγμασι»·μάλιστα γὰρ τοῦτο δεῖ προσεῖναι τῷ συμβούλῳ,ἐμπειρίαν πραγμάτων.Ἐν δὲ τῇ δικανικῇ, κἂν ἐσκεμμένος ἥκῃς, προσποιοῦαὐτόθεν λέγειν, ὅπερ ποιοῦσι πάντες οἱ παλαιοί· γράψαντεςγὰρ πάντες ὑποκρίνονται σχεδιάζειν — διὰ τί;ὅτι ὁ δικαστὴς ὑποπτεύει τὸν ῥήτορα καὶ δέδοικε, μὴἐξαπατηθῇ τῇ δυνάμει τῆς ῥητορικῆς. αὐτὸ τοίνυντοῦτό ἐστι τέχνη τοῦ ῥήτορος τὸ δοκεῖν αὐτόθεν λέγειν,441 ἵνα καὶ οὕτως ὁ δικαστὴς παραχθῇ· καὶ προοίμια ὡς1 τὸ προ Vc Ac | καὶ om. Sf 2 ἡ ἀντι Ma | προτίθεται? |καὶ om. Sf 3 δεύτερον om. m. 1Ma 4 supr. VcSf, mg. P AcPh | σχεδιασμοῦ add. Portus | mg. ιε Ac Ph, ις P 10 Dem 18,172 13 μάλιστα γὰρ τοῦτο scripsi; μάλιστα τοῦτο Ph; μάλιστα·τοῦτο γὰρ Pa Ac Sf, (γὰρ supr., m. 1?) Vc, (δὲ m po. supr. postμάλιστα·) Pc 15 ἐσκεμμένως Ph | ἐσκεμμένος — 16 αὐτόθεν:cf. 358, 16 | cf. Dem. 21, 191 c. schol. 18 ὁ om. Ph 19 τοί-νυν καὶ Vc Ac Sf Ph 20 ἔστω Sf Ph | τέχνη τοῦ Ph, v. l.P; τεχ-νίτου PVcAcSf | cf. Alex. IIl 14, 10 Sp. 21 παραχθῆι Ac,(π m. 1 ex τ) Sf, v.l. Diac.; ταραχθῆ PVcPh, v.l.m.2 Sf | καὶom. Ph, add. (m. 2?) Vcαὐτόθεν εὑρίσκοντες λέγουσι πάλαι σκεψάμενοι καὶ κεφάλαιαὡς μεταξὺ ἀναμνησθέντες κατὰ πάσας τὰς δίκας.Ἐν δέ γε ἐγκωμιαστικῇ ἰδέα οὐ κωλύει ἀμφοτέροιςχρῆσθαί ποτε, καὶ ὁμολογίᾳ γραφῆς καὶ προσποιήσεισχεδίου.Περὶ αὐξήσεως, πότε χρηστέον ἐν δίκαις εὐκαίρως.18 Πότε ῥήτωρ αὐξήσει χρήσεται ἐν δίκαις, εἶτα τότεταῖς ἀποδείξεσι; δύο δὴ καιροὶ τῆς χρήσεως καὶ μέθοδοι,423 ὅταν τὸ πρᾶγμα ἀμελῆται ἢ τὸ πρόσωπον τὸ κρινόμενονἔνδοξον ᾖ. ταύτῃ τῇ τέχνῃ χρῆται Αἰσχίνηςἐν τῷ Κατὰ Τιμάρχου καὶ ἐν τῷ Κατὰ Κτησιφῶντος.ἐν μὲν γὰρ τῷ Κατὰ Τιμάρχου καὶ τὸ πρᾶγμα ἀμελεῖται— λοιδορία γὰρ δοκεῖ ἡ ἑταίρησις εἶναι καὶσκῶμμα ταπεινότερον —, καὶ τὸ πρόσωπον τὸ κρινόμενονἔνδοξόν ἐστιν — ὁ γὰρ Τίμαρχος τιμᾶται καὶλελειτούργηκε καὶ ἀρχὰς ἦρξε καὶ ἔστι περὶ μέσην ἡλικίαν—. καὶ ἐν τῷ Κατὰ Κτησιφῶντος ἡ τῶν παρανόμωνγραφὴ ἀμελεῖται διὰ τὰς συμφορὰς τῆς πόλεωςτό τε πρόσωπον τιμᾶται, Δημοσθένης, καὶ ἀξίωμα ἔχει.διὰ τοῦτο πρότερον αὔξει, εἶτα τότε ἀποδείκνυσιν, ἵναἐπιστρέψῃ καὶ ἀναγκάσῃ προσέχειν τοὺς δικαστὰς καὶμήτε τιμῇ τοῦ προσώπου μήτε καταφρονήσει τοῦ πράγματοςμὴ θέλωσιν ἀκούειν. αὕτη ἡ αἰτία τοῦ καὶ τῇ1 καὶ om. Ph; supr. Vc 3 γε om. Vc, add. (m. 1?) Ph 6 supr.Vc Sf; mg. P Ph, (om. πότε — εὐκαίρως) Ac | mg. ις AcPh, ιζ P7 〈πρότερον〉 αὐξήσει? | τότε P AcSfPh; πότε m.1Vc, v. l. m. po.Pa ad 7. 18 cf. 377, 19 (283, 19) 8 δὲ Sf Ph, ?m. 1Vc | αἱ (proκαὶ) Ph, m. 1Vc 9 καὶ (pro ἢ) Sf 12 γὰρ om. Vc 18 τὰς etiamante τῆς Vc Ac Sf Ph 19 δημοσθένους Ph, (-ης Ac; del.? |cf. 290, 3 20 ἵνα ⌊ll er.; μὴ?⌉ Pc 22. 28 πράγμα μὴ m.po. exτος] Pc 23 θέλουσιν Ph | τοῦ om. Phαὐτῇ τάξει ἐν ἀμφοτέροις τοῖς βιβλίοις τὰ περὶ τῶνπολιτειῶν διεξελθεῖν.Περὶ ἐγνωσμένου ψεύσματος, πότε χρηστέον αὐτῷ.Πότε ῥήτωρ ψεύσεται συνειδότων τῶν ἀκροατῶν, 19ὅτι ψεύδεται; ὅταν τὸ ψεῦδος συμφέρῃ τοῖς ἀκούουσι·342 διὰ γὰρ τὸ οἰκεῖον λυσιτελὲς οὐκ ἐλέγχουσι τὸν ῥήτορα.οὕτω Δημοσθένης ἐψεύσατο ἐν τῷ Περὶ τοῦ στεφάνοῦ·Αἰσχίνου γὰρ λέγοντος, ὅτι οἱ Ἀθηναῖοι ὑπὸτὸν αὐτὸν καιρὸν πρέσβεις πρὸς Φίλιππον ἔπεμψανπερὶ εἰρήνης καὶ πρὸς τούς συμμάχους περὶ συμμαχίαςκατὰ Φιλίππου, καὶ τοῦτο πεποιηκότων Ἀθηναίων, φησὶν 424ὅτι «καὶ διαβάλλει τὰ μέγιστα τὴν πόλιν, ἐν οἷςψεύδεται· εἰ γὰρ ὑμεῖς ἅμα τοὺς μὲν Ἕλληνας εἰς πόλεμονπαρεκαλεῖτε, αὐτοὶ δὲ περὶ εἰρήνης πρὸς Φίλιππονπρέσβεις ἐπέμπετε, Εὐρυβάτου πρᾶγμα, οὐ πόλεωςἔργον οὐδὲ χρηστῶν ἀνθρώπων διεπράττεσθε».Περὶ ὅρκον, ποῖον οὐκ ὀμεῖται καὶ ποῖον ὀμεῖται.Πότε ῥήτωρ ὀμόσει καὶ ὅρκῳ χρήσεται; οὐδέποτε ἐπὶπράγματος ὀμεῖται, οἷον ‘ἐποίησεν οὗτος φόνον ἢ προδοσίανἢ τόδε τι’, ἀλλ᾿ ἐπὶ ἤθους βεβαιώσει, ὡς ὁ Δημοσθένης1 Aesch. 1, 4. 3, 6 3 mg. P, (καὶ πότε) Ph; supr. (καὶ πότε)VcSf; περὶ ἐγνωσμένων ψευσμάτων πότε χρηστέον αὐτοῖς supr.Ac | mg. ιζ AcPh, ιη P | χρήσεται Pπ 4 ὁ ῥήτωρ Ac 7 τοῦom. Ph 8 Aesch. 3, 68 | οἱ om. Pc ὑπ⌊ὸ ex ὲρ | Vc 11 τοῦφιλίππου Ac 11. 12 φασὶν Ph 12 Dem. 18, 24 | καὶ om. Pc ¦τὴν πόλιν τὰ μέγιστα οἷς Vc | τὴν om. Ph 14 παρακαλεῖτε Ac Ph15 πέμπετε Vc; ἀπεπέμπετε Ac; ἔπεμπον Ph 17 supr. Vc Sf(καὶ om.) mg. Ph; om. P: περὶ ὅρκου πῶς ὀμεῖται ῥήτωρ (om.cet.) supr. Ac | mg. ιη AcPh. ιθ P 18 πότε — χρήσεται VcSf;(ὁ ῥήτωρ) Vδ, (ὁ er.) Ph; mg. P; om. Ac 19 πράγματι Diac.19. 20 προδίδωσιν Vc Sf Ph 20 cf. 326, 24«ὡς μὲν ἐμοὶ δοκεῖ, δι᾿ ἀμφότερα, ὦ Ἀθηναῖοι,νὴ τοὺς θεούς, κἀμὲ νομίζοντες δεινὰ πεπονθέναι»καὶ πάλιν «πολλὰς δὲ δεήσεις καὶ νὴ Δία ἀπειλὰςὑπομείνας». ἐκ τούτου δηλοῦται, ὅτι ῥήτωρ πραγματικὸνὅρκον οὐκ ὄμνυσιν ἀλλ᾿ ἠθικόν.Πρῶτος δὲ ὅρκον ἠθικὸν Ὅμηρος ὤμοσεν, εἶτα Πλάτωνἐμιμιήσατο, εἶτα Δημοσθένης ἐκληρονόμησε Πλάτωνος·425 ἠθικὸν δ᾿ ἕκαστος ὀμόσας καὶ ἰδίᾳ ἕκαστοςἰδέα τοῦ ἤθους ἐχρήσατο, Ὅμηρὸς μὲν τραγικὸν«οὔ, μὰ Ζῆν᾿, Ἀγέλαε, καὶ ἄλγεα πατρὸς ἐμεῖο»,τὰς συμφορὰς τοῦ πατρὸς ὅρκον ἐποιήσατο, Πλάτων δὲἠθικὸν μὲν ὁμοίως, ἠθικὸν δ᾿ ἐκ τοῦ ἐναντίου ἤθους«οὔ, μὰ τὸν Ζῆν᾿, Καλλίκλεις, Δημοσθένης δὲἠθικὸν πολιτικὸν «οὔ, μὰ τοὺς ἐν Μαραθῶνι προκινδυνεύσαντας 443καὶ τοὺς ἐν Σαλαμῖνι παραταξαμένους».Περὶ συνηγόρων, τίσι δοτέον.21 Πότε ἐν τοῖς προβλήμασι ῥήτωρ μέρεσί τισι συνηγόρουςδώσει καὶ κατὰ πόσους τρόπους; τέσσαρας· ἢ διὰ1 Dem. 21, 2 | ὦ (om. Ἀθηναῖοι) Ph 2 νομίζοντ Pa 2 Dem.21, 3 | δὲ om. VcSfPh 5 ἀλλ᾿ ἠθικόν: cf. 327, 4 sq. 6 ὅμηροςὅρκον ἠθικὸν Ac 7 ὁ δημοσθένης Ph 7.8 Πλάτωνος scripsi;πάντων codd.; Quint. Χll 10, 24: non illud iusiurandum ‘percaesos in Marathone ac Salamine propugnatores reipublicae’ satismanifesta docet praeceptorem eius 〈sc. Demosthenis〉 Platonemfuisse? 8 ἑκάστου Ph 9 ἰδέαι τοῦ ἤθους Pc Vc; τοῦ ἤθουςἰδέα PaAcSf, (τοῦ ex τὸ) Ph | ἐχρήσατο P Ac; χρησάμενος VcSfPh 10 Hom. υ 339 | ἐμοῖο Sf 13 μὰ τὸν Ζῆθον, om. οὐ, PlatGorg 489 Ε: Diac.: σφάλμα ἐστὶ γραφικὸν 〈τὸ οὐ W VII 1282, 9μὰ τὸν Ζῆνα παρὰ πᾶσι (ἐν ἅπασι W VII) γὰρ τοῖς 〈 〈Πλατω-νικοῖς W VII〉 βιβλίοις μὰ (om. W VII) τὸν Ζῆθον ἔχει (ἀπό-μνυσιν W VII) 14 Dem. 18, 208 | cf. 327, 15 sq. 16 supr. VcSf, (om τίσι δοτέον) Ac; mg P Ph | mg. ιθ AcPh, κ P 17 ὁῥήτωρ Pcφύσιν, εἰ γυνή τίς ἐστι, συνήγορον δώσομεν· ἢ δι᾿ἡλικίαν, εἰ παιδίον ἐστὶν ἢ ὑπέργηρως καὶ ἀσθενής· ἢδιὰ τύχην, εἰ δοῦλός ἔστιν ἢ ἄτιμος, ὥσπερ ἐν τῷ ΚατὰΜειδίου Δημοσθένης Στράτωνι συναγορεύει· ἢ εἰ δι᾿εὐπρέπειαν κατέγνωσταί τις, καὶ τούτῳ δώσομενσυνήγορον.Περὶ τοῦ ἐναντία λέγοντα κατορθοῦν ἐναντία. 426Τίς μέθοδος τοῦ ἐναντία λέγοντα, οἷς βούλεται γενέσθαι, 22κατορθοῦν, ὃ βούλεται, μὴ δοκοῦντα ἐναντίαοἷς θέλει λέγειν; ἡ κακία ἡ ἐν λόγοις ἐνταῦθα ἀρετὴφαίνεται. τίς δέ ἐστι κακία ἐν λόγοις; εὐδιάλυτα λέγεινκαὶ ἐναντία καὶ στρεφόμενα. ταῦτα ἐν τούτῳ τῷσχήματι τῶν λόγων ἀρετὴ γίνεται.Ὅμηρος αὐτὸ πεποίηκεν· Ἀγαμέμνων ἐστὶν ὁ ἀποπειρώμενοςτοῦ Ἑλληνικοῦ καὶ βουλόμενος αὐτοὺς μένεινλέγων δεῖν μὴ μένειν ἀλλὰ φεύγειν, καὶ δι᾿ ὅληςτῆς δημηγορίας εὐδιάλυτα λέγει καὶ στρεφόμενα, διδοὺςἀντιλαβὰς τοῖς ἐναντιουμένοις, ἐπὶ τέλει δὲ καὶ ἐναντιώματαλέγων· τὸ γὰρ φάναι«καὶ δὴ δοῦρα σέσηπε νεῶν καὶ σπάρτα λέλυνται»1 συνηγόρ⌊ους, ex ων?⌉ Pa 2 καὶ PAc, (postea add. m.1)Sf; εἰ Pn; η, utrumque m. po., Vc | ἀσθενής ἐστιν ἢ VcSfPh3 ἔστι τις Ph | ἢ P AcSf Ph; εἰ Vc | ἄτιμός ἐστιν VcSfPhDem 21, 83 sq. | συνηγορεύει Pa | εἰ om. Ph 4. 5 Diac.: τουτ-ἐστιν ὁ ἡταιρηκώς 5 τούτου P 7 supr. VcSf, mg. P Ph; τίςἡ ἐν λόγοις κακία supr. Ac | mg. κ AcPh, P 8. 9 λέ-γοντος . . δοκοῦντος VcAcPh; λέγοντα . . δοκοῦντα Sf, (ος m.1supr.) P | cf. [Dion.] lI 1 p. 296, 15 sq. Us. 9 ἐναντίου Ph10 alt. ἡ om. Vc 10 sq. cf. [Dion.] lI 1 p.327, 19 sq. 328, 25 sq.322, 4 cet. Us. [Plut.] De vita et poesi Hom. 166 14 ὁ P; anteἀγαμέμνων VcAcSfPh 15 καὶ om. VcSf 18 cf. [Dion.] lI 1p. 321, 1. 330, 6. 7 Us. 20 Hom. Β 135 | νεῶν om. m. 1Vc | λέ-λυται Acδηλονότι ἐναντίον ἐστὶ φανερῶς τῷ ‘φεύγωμεν’· πῶς 444γὰρ φεύξονται ναῦς οὐκ ἔχοντες; τοῦτο δ᾿ ἂν εἶπε καὶκωλύων τις αὐτοὺς ἀποπλεῖν, οὐ κελεύων δὲ μένειντοῖς λόγοις.Ἐν δὲ ταῖς σχολικαῖς ὑποθέσεσιν ἔστι καὶ ἄλλη τιςτέχνη, ἣ βοηθεῖ ταῖς τοῦ ἀντιδίκου προτάσεσι καὶ διὰμακρῶν προβάλλεται καὶ διὰ μαρτυριῶν ἔσθ᾿ ὅτε. ἀλλὰἀντιλέγειν προσποιοῦ· οὕτω γὰρ λέγων οὐχ ὑποπτευθήσῃ,καὶ ὃ βούλει, σοὶ ἔσται. ἐν γὰρ τῷ τοιούτῳσχήματι τῶν λόγων τὸ μὲν νικῆσαι λέγοντα ἡττηθῆναίἐστι, τὸ δὲ ἡττηθῆναι λέγοντα νικῆσαι ἐστι· γέγονεγάρ, ὃ βουλόμεθα.Περὶ τοῦ προτείνειν τὰς τοῦ ἐναντίου προτάσεις.23 Ὁ κατηγορῶν τὰς τοῦ μέλλοντος ἀποκρίνεσθαι οὐχἀπλῶς προτείνι προτάσεις, ἀλλὰ κατὰ τρόπους τρεῖς,ἐπιστήμην, δόξαν, ἀκοήν· ἐπιστήμην μὲν ‘οἶδα, ὅπερνὴ Δία ἐρεῖ’ καὶ ὅσα τοιαῦτα, δόξαν δὲ οἶον ‘τάχατοίνυν ἴσως ἐρεῖ’, ὡς ἀμφιβάλλων περὶ τῆς προτάσεως,ἀκοὴν δὲ ὡς ἀκούων περὶ τῆς προτάσεως ‘πυνθάνομαιτοίνυν μέλλειν αὐτὸν λέγειν’.5 Hom. Β 140 c. schol. Ven. B 2 δʼ ἀῦ εἶπε ⌊καὶ m.1 supr.⌉Pc 3 δὲ om. Vδ | μένειν PVcSfPh; ἐν Vh; μόνοις Ac; μόνονVδ 5 cf. [Dion.] lI 1 p. 329, 14 sq Us. | σχολικαῖς Ac 6 βο-ηθεῖ Vc Ac Sf Ph; βοηθεῖται P 7 διὰ μαρτυριῶν PAc; διὰμαρτυρίας VcSf; διὰ μαρτυρίαις Ph, v.l.P 8 γὰρ καὶ VcAcSfPh | cf 250, 1 sq. 366, 17 sq. 11 pr. ἐστὶ om. Ph 13 supr.VcAcSf, mg P Ph | mg. κα AcPh, κβ P 1 (ὁ γὰρ) — p. 439, 11laudat Dox. (in Herm. Π. ἰδ. p. 238, 14) | cf. [Dion.] lI 1 p. 362,17 sq. Us. | οὐ κατηγοροῦντας τοῦ Ph 16 〈οἷον〉 οἶδα Spengelὅτι (pro περ) Fuhr; cf. [Dion.] l. 23 17 οἷον PSf Ph, Dox.:om. VcAc 17. 18 cf. Dem. 21, 191 18 ὡς postea add. Vc(m. 1?); om.SfPh 18 τὴν πρότασιν Dox. 19 ἀκούω ἢ (om. περὶτῆς προτάσεως) Dox.Τὰ μὲν δὴ σχήματα τῆς προτάσεως τῶν τοῦ ἀπολογουμένουκεφαλαίων ταῦτα· ὁ δὲ καιρὸς ἑκάστουτίς; δεῖ γὰρ εἰδέναι, πότε τῇ ἐπιστήμῃ καὶ τῇ δόξῃκαὶ τῇ ἀκοῇ χρησόμεθα· ἡ γὰρ ἀκαιρία πολλάκις καὶἐναντία ποιεῖ. τῶν μελλόντων προτείνεσθαι ὑπὸ τοῦἀπολογουμένου τοῦ οὖν ἀντιδίκου τὰ μέν ἐστιν ἰσχυρότερα,τὰ δὲ ἀσθενῆ, τὰ δὲ μέσα· τὰ μὲν οὖν ἀσθενῆ 428τοῦ ἀντιδίκου ὡς εἰδὼς τῇ ἐπιστήμῃ προβαλῇ, τὰ δὲμέσα τῇ ἕξει ὡς στοχαζόμενος, ὅπερ ἐστὶ τῇ δόξῃ, τὰδὲ ἰσχυρὰ ὡς πυνθανόμενος. ἵνα δοκῇς ἀκούειν αὐτά,μὴ συνειδέναι δὲ ἰσχυρὰ ὄντα. Οὕτω μὲν δὴ δεῖ445 προτείνειν.Δημοσθένης δὲ τὰ ἄμικτα ἔμιξεν ἐν τῷ Κατὰ Μειδίου,ἐπιστήμην ὁμοῦ καὶ ἀκοήν, λέγων οὕτως «ἔστιδὲ πρῶτον μὲν ἐκεῖνο οὐκ ἄδηλος ἐρῶν, ἐξ ὧν ἰδίαπρός τινας αὐτὸς διεξιὼν ἀπηγγέλλετό μοι»· διὰ μὲνγὰρ τὴν φύσιν τοῦ πράγματος καὶ τὴν ἰσχύν τοῦ κεφαλαίουτῇ ἀκο κέχρηται, διὰ δὲ τὴν προσποίησιν τῆςκαταφρονήσεως τῇ ἐπιστήμῃ. ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ Περὶ τῆςἀτελείας ἰσχυρότατον προτείνων τοῦ Λεπτίνου κεφάλαιον,τὸ τῆς ἀξίας, τῇ ἐπιστήμῃ προέτεινεν οὕτως«ἔστι δ᾿ οὐκ ἄδηλον τοῦθ᾿, ὅτι Λεπτίνης, κἄν τις ἄλλοςὑπὲρ τοῦ νόμου λεγῃ, δίκαιον μὲν οὐδὲν ἐρεῖ περὶ αὐτοῦ,5 τὰ μέλλοντα Dox. | ἐπὶ Dox. 6 τοῦ οὖν ἀντιδίκου P Vc AcSfPh; om. Vδ, Dox. 6. 7 ἰσχυρὰ Dox. 8 προβαλεῖ AcSfPh,Dox. 9 τῆ λέξει Ph; τῇ τάξει, ἕ supr. Vδ; ⌊ΙΙ⌉τ|ῆ m. po. ex ι; Ι er.⌉έξει Vc; cf. Syr. 1 p. 35, 6 10 δοκῆι Ac Ph, Dox. | αὐτὰ ἀκούεινSf 11 συνειδέναι VcStPh, m. 2Pc, cf. Syr 1 p. 35, 4 (addit τοῖςἀντιδίκοις), [Dion.] lI 1 p. 363, 7 Us. (addit τοῖς ἐναντίοις); συν-ιέναι PAc, Dox, m.po.Vc | δὲ om. VcSfPh 11. 12 ⌊εἰπεῖν del.⌉προτείνειν Ph 14 ὁμοῦ om. Vδ | Dem. 21, 25 16 ἐπηγγέλλετόPh 1 ἀξίας (τα m. 2?) Vc | cf. 441, 12 22 Dem. 20, 1 | τοῦθ᾿om. Pah VcAc 23 περὶ αὐτοῦ ἐρεῖ Vcφήσει δὲ ἀναξίους τινὰς εὑρομένους ἀτέλειαν ἐκδεδυκέναιτὰς λειτουργίας». λέγομεν οὖν, ὅτι ὁ Δημοσθένηςχρῆται τοῖς σχήμασι καὶ κατὰ φύσιν καὶ παρὰφύσιν, καὶ ἐνταῦθα τῷ μὲν Λεπτίνῃ ἰσχυρότατόν ἐστιτοῦτο τὸ κεφάλαιον, τῷ δὲ Δημοσθένει εὔλυτον.429 Περὶ τοῦ λεληθότος τὰ αὐτὸ λέγειν ἢ ἑαυτῷ ἢἄλλοις.24 Τοῦ ταὐτὰ λέγοντα ἢ ἑαυτῷ ἢ ἄλλῳ τινὶ μὴ δοκεῖντὰ αὐτὰ λέγειν διπλῆ μέθοδος· τάξεως μεταβολή, καὶμήκη καὶ βραχύτητες. ἡ δὲ αὐτὴ καὶ τοῦ παραφράζεινμέθοδος· ἢ γὰρ τὴν τάξιν μεταβάλλεις, περ ἐκεῖνοςἐχρήσατο, ἢ τὸ μέτρον· εἴπερ γὰρ διὰ μακρῶν ἐκεῖνος,ταῦτα ἐν βραχέσι συνελὼν λέγεις, ἢ τὸ ἐναντίον.Τίς δὲ ἑκατέρου τούτων ὁ καιρός; ἡ μὲν συμβουλευτικὴμήκη καὶ βραχύτητας ἐπιδέχεται· τῆς γὰρ τάξεωςμεταβολὴν οὐ δύναται ἔχειν, ὅτι ἐν συμβουλῇ πάντωςπρῶτον τὸ κατεπεῖγον εἶναι δεῖ παρὰ παντὶ συμβουλεύοντι.ἐν δὲ τῇ πανηγυρικῇ νόμος ἐστὶ τῶν κεφαλαίωντῆς τάξεως ἀμετάβλητος ἡ φύσις τῶν πραγμάτων. 446χρώμεθα οὖν τοῖς μήκεσι καὶ ταῖς βραχύτησιν, ὥσπερἐν συμβουλευτικῇ μὲν ἰδέᾳ ἐποίησεν ὁ Δημοσθένης ἔντε τοῖς Ὀλυνθιακοῖς καὶ ἐν τῷ Περὶ τῶν ἐν Χερρονήσῳ1 εὐρομένους Ph, m.1Vc, (α m. 1 supr.) P; εὑραμένους AcSf3. 4 καὶ παρὰ φύσιν om. P VcPh; γρ καὶ οὕτως· καὶ κατὰ φύσινκαὶ κατὰ τέχνην. ἢ οὕτως· καὶ κατὰ φύσιν καὶ παρὰ φύσιν Pa;γρ΄ καὶ κατα τέχνην m. 2Sf 4 ὡς καὶ ἐνταῦθα Ac 6. 7 supr.AcSf, (τοῖς ἄλλοις) Vc; mg. Pa, (om. τὰ) Pc, (om. τοῦ) Ph | mg.κβ VcAcPh, P | ἢ τοῖς ἄλλοις Vc; ἢ καὶ ἄλλοις Pπ 11 μετα-βαλεῖς Vδ 12 γὰρ et ἐκεῖνος om. VcAcSfPh 14 δὲ om. VcPh16 ἐν μὲν VcAcSfPh πάντων Sf 17 παντὶ τῶι Pc 21 ὁ om.VcSfPh 22 τῶ Vδ τοῖς PVcAcSfPh | ἐπὶ Phσρατιωτῶν· τὰ αὐτὰ γὰρ λέγων ἑαυτῷ μάλισταἔλαθεν. ἐν δὲ πανηγυρικῇ ἰδέα Πλάτων τὰ αὐτὰ λέγωνΘουκυδίδῃ ἐν τῷ Ἐπιταφίῳ οὐ μόνον ἔλαθεν, ἀλλὰκαὶ ἄλλα λέγειν ἔδοξε· τὰ γοῦν περὶ τῶν πολέμωνΘουκυδίδης μὲν ἐπιμνησθεὶς παρῆκεν, ὁ Πλάτων δὲἐπεξειργάσατο· τοὐναντίον δὲ Πλάτων μὲν παρῆκε τὰπερὶ τῆς πολιτείας, Θουκυδίδης δὲ ἐπεξῆλθεν.Ἐν δὲ τῇ δικανικῇ ἰδέᾳ καὶ ἡ τῆς τάξεως μεταβολὴχώραν ἔχει, ὥσπερ Δημοσθένης ἐποίησεν ἐν τῷ Περὶτῆς ἀτελείας· Φορμίωνος γὰρ προκατηγορήσαντος τοῦνόμου καὶ χρησαμένου τοῖς κεφαλαίοις τῆς διαιρέσεως, 430τῷ δικαίῳ, τῷ συμφέροντι, τῷ καλῷ, τῷ τῆς ἀξίας,ἀνέστρεψε τὴν τάξιν μεταβάλλων· πῶς δὲ τοῦτο ἐποίησεν,ἐν τοῖς περὶ τοῦ λόγου διεξήλθομεν.Περὶ τοῦ ἀνεπαχθῶς ἑαυτὸυ ἑπαινεῖν.Τοῦ ἑαυτὸν ἐπαινεῖν ἐπαχθοῦς ὄντος καὶ εὐμισήτου, 25τοῦ ἀνεπαχθῶς ποιῆσαι μέθοδοι τρεῖς· κοινότης λόγου,ἀνάγκης προσποίησις, προσώπου ὑπαλλαγή.Τούτων παραδείγματα. ὁ Ἰσοκράτης ἐν τῷ πρώτῳλόγῳ τῶν παραινέσεων τὸ πρῶτον προοίμιον ἑαυτοῦἔπαινον κατεσκεύασε· θέλει γὰρ εἰπεῖν ὅτι ἐγὼ ἀνήρ1 cf. Theon. lI 63, 32 Sp. 4 ἐπὶ Vc | πολέμων VcAcSfPh,v.l. Pa, cf. Thuc. 2, 36; πολεμίων P 5 μὲν om. Sf | Plat. Menex239 A sq. 6 τὰ Sf; om. PVcAcPh 7 τῆς om. Ac 13 ἀντ-ἐστρεψε VcSf μεταβάλλων Ph; μεταβαλών PVcAcSf 14 scil.ἐν τοῖς εἰς τοὺς δημοσίους ὑπομινήμασιν, cf. 308, 12 | περὶ αὐτοῦλόγοις Sf, (τούτου) m.po. Vc 15 supr. VcAcSf, mg. P Phmg. κγ VcAcPh, κδ Pc (er.? Pa) 10 cf. Alex. III 4, 13 Sp.;Aristid. II 506, 8 Sp. | ὄντως Ph 17 addidi 19 τὰ παρα-δείγματα AcSfPh | ὁ om. Ph 20 ἑαυτοῦ mg. suppl. m. 1Ph21 cf. [Dion.] lI 1 p. 24, 19 Us. Plut De se ipsum laudandoc. 1 sq.εἰμι σπουδαιότατος καὶ μόνος φίλος ἀγαθὸς ἀποθανόντοςτοῦ πατρός, ὦ Δημόνικε, σοὶ εὐνοῶν᾿· πῶς οὖναὐτὸ ποιεῖ; κοινῷ τῷ λόγῳ χρῆται περί τε σπουδαίωνἀνδρῶν καὶ φαύλων λέγων καὶ διακρίνων ἤθη ἀγαθῶνκαὶ πονηρῶν φίλων, οὕτω δὲ φαίνεται αὐτὸς ὢν τῶνἀγαθῶν ἀνδρῶν. — Ὁ δὲ Δημοσθένης ἐν τῷ Περὶ τοῦ 447στεφάνου μέλλων ἑαυτὸν ἐπαινεῖν καὶ τὴν ἑαυτοῦ πολιτείανπολλάκις τῇ ἀνάγκῃ χρῆται λέγων «ἐὰν δ᾿431 ἐφ᾿ ἃ καὶ πεποίηκα καὶ πεπολίτευμαι βαδίζω, πολλάκιςλέγειν ἀναγκασθήσομαι περὶ ἐμαυτοῦ». — Ἐπειδὴ δὲτῇ ἀνάγκῃ πολλάκις χρώμενος ὕποπτός ἐστι, καὶ τῇτοῦ προσώπου ὑπαλλαγῇ χρῆται. ἔστι δὲ τοῦτο· ὅταντι μέτριον λέγῃ, τότε πρὸς τοὺς Ἀθηναίους λέγει, ὅτανδὲ ὑπερήφανον καὶ ἐπαχθές, πρὸς Αἰσχίνην· «οὐ λίθοιςἐτείχισα τὴν πόλιν οὐδὲ πλίνθοις ἐγώ, ἀλλὰ τὸνἐμὸν τειχισμὸν εἰ βούλει σκοπεῖν, εὑρήσεις ὅπλα καὶπόλεις καὶ συμμάχους», καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ «ὧν μέντοιἐκ τῆς δίας οὐσίας ἐπέδωκα, οὐδεμίαν ἡμέρανὑπεύθυνος εἶναί φημι. ἀκούεις, Αἰσχίνη;» ἀπέστρεψετὸν λόγον, ἵνα δοκοίη τὸν ἐχθρὸν λυπεῖν, μὴ Ἀθηναίοιςὀνειδίζειν.2 εὐνοῶν Pa, (ν m.po. in ras.) Pc; εὐνοῶ VcAcSfPh 3 lsocr.1, 1 sq. 4 φαύλων· λέγων γὰρ καὶ Sf 5 δὲ om. VcAcSfPh8 Dem. 18, 4 10 ἑαυτοῦ Ph ad 11 et 20 cf. [Dion.] lI 1 p. 336,11 13 Us. 13 λέγει om. Ph 14 Dem. 18, 299 15 ἐτειχήσατοPh 16 ἐὰν βούληι VcSfPh, cf. Dem. 17 Dem. 18, 112 17. 18μὲν τῆς ἐκ τῆς Ph 19 εἰμι (pro εἶναί φημι) Ph 20 δοκῆι Ph20. 21 ἀθηναίους Ph, (υ ex ι, m.1?) SfΠερὶ παλαισμάτων δικαστηρίων, ἃ Δημοσθέκηςἐτεχκήσατο.Δύο παλαίσματα δικαστηρίων Δημοσθένης ἐπετεχνήσατο, 26τό τε οἰκεῖον ἰσχυρόν, κἂν μὴ κρινόμενον ᾖ,εἰς κρίσιν ἀγαγεῖν καὶ τὸ τοῦ ἀντιδίκου ἰσχυρὸν κρινόμενονἐκβαλεῖν. ταῦτα τοίνυν ἀμφότερα ποιεῖ Δημοσθένηςκαὶ λανθάνει πράττων· ὅταν γὰρ τὸ οἰκεῖονεἰσάγῃ χαριζόμενος ἑαυτῷ, ἀνάγκην προσποιεῖται, ὅτανδὲ τὸ τοῦ ἀντιδίκου ἐκβάλλῃ πανουργῶν, ἁπλότηταὑποκρίνεται.Τοῦτο ἐποίησε καὶ ἐν δυσὶ λόγοις, ἔν τε τῷ Περὶτοῦ στεφάνου καὶ ἐν τῷ Κατὰ Ἀριστοκράτους. ὅταν 432γὰρ τὸ τῆς πολιτείας καὶ ἀξίας ἐπάγῃ, ἀνάγκην ὑποκρίνεται«ἐὰν δὲ ἐφ᾿ ἃ καὶ πεποίηκα καὶ πεπολίτευμαι448 βαδίζω, πολλάκις λέγειν ἀναγκασθήσομαι περὶἐμαυτοῦ»· ὅταν δὲ τούς νόμους κλέπτῃ, ἁπλότητα προσποιεῖταιλέγων οὕτως «ἔτι μέντοι καὶ τοὺς νόμουςδεικτέον εἶναί μοι δοκεῖ», ὡς παρέργου μνημονεύωντοῦ ἰσχυροῦ τῷ ἀντιδίκῳ. — Καὶ πάλιν ἐν τῷ Κατ᾿Ἀριστοκράτους εἰσάγων τὸν περὶ Χερρονήσου λόγον1. 2 mg. P; supr. (ἐπετεχνάσατο) Ac, (τῶν δικαστηρίων; ἐπετεχ-νήσατο) VcSf om. Ph | mg. κδ AcPh, κε P 3 δημοσθένουςVcSfPh ἃ δημοσθένους Ac 3. 4 ἐπετεχνήσατο Pa, (ἐπ supr.,m. 1?) Pc; ἐπιτεχνήματα VcAcSfPh; γρ ἐπὶ τέχνη μετὰ δημο-σθένην Pa; γρ΄ ἐπιτεχνήμα δημοσθέ Pc 5. 6 καὶ ante κρινόμενονsupr. Vδ 9 ἐκβάλῃ Sf | καὶ ἁπλότητα VcSfPh 11 καὶ om.Portus 12 τοῦ om. Ph | καὶ — ἀριστοκράτους Ac, m.po. PaVcSf; om. P VcSFPh 13 γὰρ PAc; om. Ph; suppl. m.po. Vc, m.2Sf [ἐπαγάγηι VcPh; ἐπεισάγηι Ac 14 Dem. 18, 4 16. 17 444, 3;cf. [Dion.] II 1 p. 302, 23 Us (de Demosth. Π. παραπρεσβ.): ἁπλότη-τος προσχήματι κλέπτων τὴν πανουργίαν τῆς κατασκευῆς 16 ἁπλό-τητ⌊α ex ι | Vc 17 Dem. 18, 58 18 πάρεργον Ph 19. 20 καὶπάλιν λέγων θεάσασθε — τοὺς λόγους (sicut p. 444, 5. 6) καὶ πά-λιν ἐν Vc, (om. ult. καὶ) AcSfPhοὐδὲν προσήκοντα τῷ ἀγῶνι φησὶν «ἀνάγκη δέ ἐστιπρῶτον ἁπάντων δεῖξαι, τι ποτε ἔστι τὸ Χερρόνησονἀσφαλῶς ἔχειν ἡμᾶς πεποιηκός, εἶτα πανουργῶν καὶπολίτην ἐργαζόμενος τὸν Χαρίδημον, ἵνα αὐτῷ ἰσχύῃὁ περὶ τῶν νόμων λόγος, ἐπιφέρει «θεάσασθε τοίνυν,ὡς δικαίως καὶ ἀπλῶς ποιήσομαι τοὺς λόγους, ὃς εἰςμὲν ταύτην τίθεμαι τὴν τάξιν αὐτόν, ἐν ᾗ πλείστηςἂν τυγχάνοι τιμῆς, ἃ δ᾿ οὐδ᾿ ἡμῖν τοῖς γένει πολίταιςἐστίν, οὐδ᾿ ἐκείνῳ δεῖν οἶμαι γενέσθαι παρὰ τοὺςνόμους».433 Περὶ δευτερολογιῶν, διὰ ποίας αἰτίας μερίζεταιλόγος, καὶ πῶς γίνονται.27 Δευτερολογιῶν εἴδη τάδε· ἤτοι γὰρ διὰ μέγεθος τοῦἀγῶνος μερίζεται ἡ κατηγορία ἢ ἡ ἀπολογία· ἢ προκατηγορήσαντόςτινος καὶ προαγωνισαμένου ὁ δεύτερος λέγωναὐξήσει χρῆται, ὥσπερ οἱ Κατὰ Ἀριστογείτονος λόγοιἔχουσιν· ἢ τὰ αὐτὰ ὁ δεύτερος λέγων οὐκ αὔξειμέν, προστίθησι δέ τινα ἢ ἀφαιρεῖ, ὥσπερ κατορθῶντὰ εἰρημένα, ὡς ἔχει ὁ τοῦ Νέστορος λόγος ἐν τῇ δευτέρᾳῥαψῳδίᾳ μετὰ τὴν Ὀδυσσέως δημηγορίαν· ἢ προαγωνισαμένουἑτέρου ὁ δεύτερος λέγων τὰ μέλλονταδεύτερα λέγεσθαι ὑπὸ τοῦ ἀντιδίκου προκαταλαμβάνειλέγων, ὥσπερ ὁ Κατ᾿ Ἀνδροτίωνος ἔχει, προκατηγορήσαντοςγὰρ Εὐκτήμονος, ἃ μέλλει λέγειν Ἀνδροτίων,ὁ Διόδωρος προκαταλαμβάνει. Οὗτοι τέσσαρες τρόποιδευτερολογίας.1 Dem. 23, 8 2 τὸ om. Ph 3 ὑμᾶς Vδ; cf. 235, 22 5 Dem.23, 24 6 εἰ Pc 8 τυγχάνηι Pc 11. 12 supr. VcSf, (δευτερολογίαςet γίνεται) Ac; mg. (γίνεται) P Ph | mg. κε AcPh, κς P 13 γὰρom. VcSfPh 14 ἢ κατηγορία ἢ (om. ἡ) Ph 17 αὐξήσει (om.οὐκ et μὲν) Ph: ⌊ οὐκ m.po.supr.⌉ αὔξει μὲν m. po.] Vc 19 Hom.Β 337 23. 24 κατηγορήσαντος VcAcPh 24 γὰρ m.2 suppl. SfΠερὲ διηγήσεως.Οἱ παλαιοὶ διηγούμενοι διπλῇ τινι μεθόδῳ χρῶνται, 28ἀναφορῷ δι᾿ ἀσφάλειαν καὶ διὰ πίστιν βεβαιώσει, οἷον 434Ἰσοκράτης «Ζεὺς γὰρ Ἡρακλέα καὶ Τάνταλον γεννήσας,ὡς οἱ μῦθοι λέγουσι καὶ πάντες πιστεύουσι», τὸμὲν «ὡς οἱ μῦθοι λέγουσιν» ἀναφορά, τὸ δὲ «καὶπάντες πιστεύουσιν» ἡ βεβαίωσις. καὶ Εὐριπίδης «Ζεύς,ὡς λέλεκται» ἀναφορά, «τῆς ἀληθείας ὕπο» βεβαίωσις.καὶ Ἡρόδοτος «οὕτω δὴ λέγουσι Κορίνθιοι» ἀναφορά,«ὁμολογέουσι δέ σφι Λέσβιοι» βεβαίωσις. καὶ Θουκυδίδης«λέγουσι δέ» ἀναφορά, «καὶ οἱ τὰ σαφέσταταΠελοποννησίων μνήμῃ παρὰ τῶν προτέρων δεδεγμένοι»βεβαίωσις. καὶ Δημοσθένης «ὡς δὲ ἐγὼ τῶν ἐν αὐτῇτῇ χώρᾳ γεγενημένων τινὸς ἤκουον, ἀνδρὸς οὐδαμῶςοἵου τε ψεύδεσθαι, ὸὐδένων εἰσὶ βελτίους»· καὶ τοῦτοπαρὰ Πλάτωνος ἔλαβεν «ὡς ἐγώ του παρὰ βασιλέωςἐλθόντος ἤκουσα, ἀνδρὸς ἀξιοπίστου».Περὶ κοινῶν διανοημάτων. πῶς αὐτὰ ἰδιώσομενλέγοκτες.Οἱ παλαιοὶ κοινὰ λέγοντες διανοήματα ὁμολογία τῆς 29κοινότητος ἴδια αὑτῶν ποιοῦσιν. Ἰσοκράτης «ἅπαντες 4351 supr. VcSf, (διηγήσεων) Ac; mg. P Ph | mg. κς VcAcPh, κζP 3 Diac.: τινὲς εἰς τὸ ‘ἀσφάλειαν’ στίζουσιν, εἶτα τὸ ἐξῆςἀναγινώσκουσι καὶ πίστιν βεβαιώσει᾿ . . . ἔνιοι δὲ ‘δι’ ἀσφάλειανκαὶ πίστιν᾿ ἀναγινώσκουσιν, εἶτα τὸ ἐξῆς ‘βεβαιώσει’ 4 lsocr.1, 50 6 οἱ om. Vc 7 Eur. fr 591 N.²; Rhein. Museum 63, 145l. 13; 146 l. 1 8 καὶ τῆς Vc | ὕπο om. Ph, (m. po. suppl.) Vc |ἡ βεβαίωσις VcSfPh 9 οὕτω P VcAc, v. l. m. 2Sf; τῶι Ph, Her.1, 23; το Sf 10 ὁμολογοῦσι Ph | καὶ — 13 βεβαίωσις om. Pc |Thuc. 1, 9 12 δεδιδαγμένοι m. 2Sf 13 Dem. 2, 17 14 γεγεν-νημένων Pa | ἤκουσα τινὸς Vc 15 καὶ τὸ τοῦ Ph 16 παρὰadd. Ma, cf. 348, 6 | Plat. Alcib. I 123 B | του PcVcAc; που Pa,m.1Sf; τῶν Ph 18. 19 supr. VcSf, (ἰδιασόμεθα) Ac; mg. Pa,(νοημάτων) Pc, (καὶ πῶς) Ph | mg. κζ VcAc, κζ P 20 διανοή-ματα λέγοντες Ac 21 lsocr 8, 1μὲν εἰώθασιν οἱ παριόντες ἐνθάδε ταῦτα μέγιστα φάσκεινεἶναι, περὶ ὧν ἂν αὐτοὶ ποιῶνται τοὺς λόγους·οὐ μὴν ἀλλ᾿ εἰ τῳ καὶ ἄλλῳ ταῦτα ἥρμοσε λέγειν,καὶ ἐμοὶ προσήκει», καὶ Δημοσθένης ἐν τῷ Κατὰ Τιμοκράτους«εἰώθασι μὲν οὖν οἱ πολλοί», καὶ Αἰσχίνηςἐν τῷ Κατὰ Τμάρχου «καὶ ὡς ἔοικεν οἱ εἰωθότεςλόγοι λέγεσθαι ἐπὶ τοῖς δημοσίοις ἀγῶσιν οὔκ εἰσιψευδεῖς· αἱ γὰρ ἴδιαι ἔχθραι πολλὰ πάνυ τῶν κοινῶνἐπανορθοῦσι», καὶ πάλιν Αἰσχίνης ἐν τῷ Κατὰ Τιμάρχου 450«οὐκ ἀγνοῶ δὲ, ὅτι ἃ μέλλω ἐν πρώτοις λέγειν».Ἐν δὲ τοῖς Ὀλυνθιακοῖς Δημοσθένης τῷ πρώτῳλόγῳ, χρώμενος κοινῷ διανοήματι τῷ ἀντὶ πολλῶνχρημάτων αὐτοὺς αἱρήσεσθαι τὸ κοινῇ συμφέρον, οὐχρῆται τῇ ὁμολογίᾳ τῆς κοινότητος, διότι πανουργῶνχρῆται, καὶ παραλείπει τὴν ὁμολογίαν, προκατασκευάζειδὲ διὰ τοῦ προοιμίου τὰ θεωρικὰ χρήματα δεῖν ἀποδοῦναιτοῖς στρατιώταις. εἰ μὲν οὖν ὡμολόγει τὴνκοινότητα, ἔφασκε δὲ λυσιτελεῖν καὶ αὑτῷ εἰπεῖν, ὑπωπτεύετο·νῦν δὲ κοινῷ χρησάμενος διανοήματι καὶ λαθὼναὐτοὺς ὁμολογοῦντας ὕστερον ἀναμιμνῄσκει ἀρνεῖσθαιαἰσχυνομένους περὶ τῶν θεωρικῶν χρημάτων.διὰ τοῦτο καὶ ἐπεσφραγίσατο ἐν ἀρχῇ τὸ διανόημαοὕτως «ὅτε τοίνυν τοῦθ᾿ οὕτως ἔχει». ἔθος δὲ Δημοσθένους436 ἐστίν, ὅταν τι διοικήσηται ἑαυτῷ χρήσιμον,μὴ πρότερον ἀφίστασθαι, πρὶν ἢ ἐπισφραγίσηται. πεποίηκε2 ποιοῦνται, mg. ῶν, Ph 5 Dem. 24, 4 6 Aesch. 1, 26 καὶ — 9 τιμάρχου m. po. suppl. Vc 10 Aesch 1, 4 11 τῶνὈλυνθιακῶν? | δημοσθένης om. VcSfPh | ἐν τῷ vulg.. cf. p. 447, 312 τὸ Ph 13 νομίζειν add. ante αὐτοὺς Vc Ac Sf Ph, cf. Dem.1, 1 15 προπαρασκευάζει VcSfPh 16 et 20 Dem. 1, 19. 2021 αἰσχυνόμενος Ph 23 Dem. 1, 1 | δὲ m.po. suppl. Vc 28. 24δημοσθένει VcAcSfPh 25 ἐπισφραγίσεται P AcPh | πεποίηταιPh; πεποίηκεν δὲ Vcτοῦτο ἐν τοῖς τέτρασι λόγοις, ἐν τῷ Περὶ τοῦστεφάνου, ἐν τῷ Κατὰ Μειδίου, ἐν τῷ Κατὰ Ἀριστοκράτους,ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ὀλυνθιακῶν.Περὶ χρήσεως ἐπῶ ἐν πεζῷ λόγῳ.Κατὰ πόσους τρόπους ἐν πεζῷ λόγῳ χρῆσις ἐπῶν 30γίνεται; κατὰ δύο, κόλλησιν καὶ παρῳδίαν. καὶ κόλλησιςμέν ἐστιν, ὅταν ὁλόκληρον τὸ ἔπος εὐφυῶς κολλήσῃτῷ λόγῳ, ὥστε συμφωνεῖν δοκεῖν· οἷον παρὰ τῷ Αἰσχίνῃἐν τῷ Κατὰ Τιμάρχου ἐπιστᾶσά που ἡ τοῦ Πατρόκλουψυχὴ καθεύδοντι τῷ Ἀχιλλεῖ ἐπισκήπτει περὶτοῦ ὁμόταφος αὐτῷ γενέσθαιτοὐ γὰρ ἔτι ζωοί γε φίλων ἀπάνευθεν ἑταίρωνβουλὰς ἑζόμενοι βουλεύσομενκαὶ τὰ ἑξῆς, καὶ πάλιν φησὶν Εὐριπίδης451  «ὁ δ᾿ εἰς τὸ σῶφρον ἐπ᾿ ἀρετήν τ᾿ ἄγων ἔρωςζηλωτὸς ἀνθρώποισιν, ὧν εἴην ἐγώ». —Κατὰ παρῳδίαν δέ, ὅταν μέρος εἰπὼν τοῦ ἔπους παρ᾿αὑτοῦ τὸ λοιπὸν πεζῶς ἑρμηνεύσῃ καὶ πάλιν τοῦ ἔπουςεἰπὼν ἕτερον ἐκ τοῦ ἰδίου προσθῇ, ὡς μίαν γενέσθαιτὴν ἰδέαν· οἷον Δημοσθένης ἐν τῷ Παραπρεσβείας«ὅστις δ᾿ ὁμιλῶν ἥδεται ταὐτὰ πρεσβεύων Φιλοκράτει, 4371 τοῖς om. Sf (cf. 443, 11) | τοῦ om Ph 3 ὀλυνθιακῶι (om.τῶν) Ph 4 supr. VcAcSf, mg. P Ph | mg. κη VcAcPh, κθ5 καὶ ποίους add. ante ἐν Sf | ἐν τῶι VcAc | cf. 336, 15 sq.6 alt. καὶ om. VcSfPh 12 Aesch. 1, 149; Hom. Ψ 77 14 ἐφ-εξῆς VcSfPh | ὅ φησιν Sf; φησὶν ὁ Ph 15 Aeschinis 1, 151Eurip. Stheneboeae fr. 672 Rhein. Museum 63, 148 l. 19 |οὐδεὶς (ex ὀυδ᾿ εἰς?) Ph | ἀρετῆι Vc, m. 1Sf 16 ὡς Ph | κἀγώVc 18 πεζῶς λοιπὸν (om. τὸ) Pc 19 ἕτερον 〈μέρος〉 ? 20 περὶπαραπρεσβείας Ac 21 Dem. 19, 245; Eur. fr. 812 N.² | τὰ αὐτὰAcSfPh; ταῦτα Pc; καὶ ταῦτα Dem.οὐπώποτ᾿ ἠρώτησα γινώσκων, ὅτι ἀργύριον εἴληφενοὗτος, ὥσπερ Φιλοκράτης ὁμολογῶν».Περὶ τῶν κεκρατηκότων ἐν τοῖς ἀκροαταῖς παθῶν.31 Πρὸς τὰ κεκρατηκότα πάθη οὐ δεῖ ἀντιτείνειν, ἀλλ᾿εἴκοντα παραμυθεῖσθαι. Ὅμηρος ἐποίησε, Θουκυδίδηςἐμιμήσατο, Δημοσθένης διεδέξατο, Ἰσοκράτης παρέδωκεν.Ὅμηρος«ἦ μὴν καὶ πόνος ἐστὶν ἀνιηθέντα νέεσθαι·καὶ γάρ τίς θ᾿ ἕνα μῆνα μένων ἀπὸ ἧς ἀλόχοιοἀσχαλάᾳ σὺν νηὶ πολυζύγῳ».Θουκυδίδης ἐν Περικλέους λόγῳ «δουλοῖ γὰρ φρόνηματὸ αἰφνίδιον καὶ ἀπροσδόκητον καὶ πλείστῳ παραλόγῳξυμβαῖνον». Δημοσθένης «εἰ δέ τις ὑμῶν τὸν Φίλιππονεὐτυχοῦντα ὁρῶν ταύτῃ φοβερὸν προσπολεμῆσαινομίζει, σώφρονος μὲν ἀνδρὸς λογισμῷ χρῆται·μεγάλη γὰρ ῥοπή». Ἰσοκράτης δὲ σαφῶς οὕτως αὐτὸπαραδίδωσι «μηδὲ πρὸς τὰς τῶν παραπλησιαζόντωνὀργὰς τραχέως ἀπαντῶν, ἀλλὰ θυμουμένοις μὲν αὐτοῖςεἴκων, πεπαυμένοις δὲ τῆς ὀργῆς ἐπιπλήττων».438  Περὶ ὁμολογουημένων ἀδικημάτων.  45232 Τῶν ὁμολογουμένων ἀδικημάτων μία παραμυθία ἡὁμολογία καὶ ἀπολογία. Ὅμηρος τοῦτο ἐδίδαξεν, Ἡρόδοτος3 mg. Pa, (περὶ om.) Pc; supr. (τῶν om.; ἀκούουσι) VcAcSf; mg. περι κεκρατηκότων, om. cet., Ph | mg. κθ VcAc, λ P4 cf. [Dion.] lI 1 p. 281, 8. 9 Us. 8 Hom. Β 291 10 ἀσχα-λάαῖς Ph 11 Thuc. 2, 61 13 Dem. 2, 22 14. 15 ταύτη τοιφοβερὸν προσπολεμίσαι νομίσοι Vc 15 νομίσει Sf 16 σαφῶςVδ 17 πλησιαζόντων VcAc, lsocr. 1, 31 18 ἀπαντᾶν VcAc19 εἴκειν Ac | ἐπιπλήττειν Ac 20 supr. VcAcSf, mg. P Phmg. λ VcAcPh, λα P 21. 22 sic PSfPh ἡ ἀπολογία καὶ ὁμολογίαἐμιμήσατο. οἷον Ἑλένη τῶν κακῶν αἰτία πᾶσι, καὶἝλλησι καὶ βαρβάροις, καὶ μάλιστα τοῖς Τρωσὶν ὁμολογουμένωςκακὸν ἐλήλυθε· τί οὖν ποιεῖ; ὅταν διαλέγηταιτῶν Τρώων τινί, ἑαυτῆς κατηγορεῖ καὶ ὁμολογεῖτὴν ἀδικίαν, καὶ τοῦτο οὐ μόνον αὐτῇ ἀπολογίας, ἀλλὰκαὶ ἐλέου καὶ παραμυθίας αἴτιον γίνεται· αὐτῷ γοῦντῷ Πριάμῳ διαλεγομένη ἑαυτῆς κατηγορεῖ, ὥστε τὸνγέροντα, εἰ καὶ ἐμίσει αὐτήν, μεταβαλέσθαι καὶ ἐλεεῖν·ἀποκρίνεται οὖν«οὔ τί μοι αἰτίη ἐσσί· θεοί νύ μοι αἴτιοί εἴσι». —Καὶ παῤ Ἡροδότῳ ὁ Ἄδραστός ἐστιν, ὑπὸ Κροίσου εὐεργετηθεὶςκαὶ καθαρθεὶς καὶ φύλαξ τοῦ παιδὸς αὐτοῦἐκπεμφθείς· εἶτα ἀποκτείνας τὸν Ἄτυν ἐν τῇ θήρᾳ καὶτοῦ Κροίσου βοῶντος καὶ ἀγανακτοῦντος ἑαυτὸν προτείνων,κατηγορεῖ ἑαυτοῦ καὶ ἀποκτεῖναι κελεύει· ὥστετὸν Κροῖσον παρ᾿ Ἡροδότῳ τὴν τοῦ Πριάμου φωνὴνἀφιέναι πρὸς τὸν νεανίσκον «εἶς δέ μοι οὐ σὺ τούτωναἴτιος, ἀλλὰ θεῶν κού τις, ὅς μοι προεσήμαινεν ἐν τῷὀνείρῳ».Vc; ἡ ὁμολογία καὶ ἡ κατηγορία Ac | Diac.: ἡ δὲ σύνταξις ἔστιτοιαύτη μία παραμυθία καὶ ἀπολογία τῶν ὁμολογουμένων ἀδι-κημάτων ἡ ὁμολογία τοῦ ἀδικήματός ἐστιν; cf. [Dion.] lI 1 p. 3146. 367, 8 Us. (de elocutionis vitiis); Fuhr, Nov. Symb. Joachim.1907 p. 1148 κακὸν Ac; κακῶς P Vc Sf Ph (κακὸν ἤλυθε de Achille Φ 39de Ulixe γ 306) 5 τοῦτο om. Ph | ἀπολογία AcSf, (ex cr. m. po.)Vc; ὁμολογία Ph, ?Vc m. 1 6 [Dion.] II 1 p. 314, 6. 334, 4. 14Us. 8 μεταβάλλεσθαι AcPh 9 γοῦν Vδ 10 Hom. Γ 16411 Her. 1, 35 sq. 13 εἶτα αὐτὸς ἀποκτείνας VcSfPh 14 παρ-εδίδου ἑαυτὸν Κροίσῳ προτείνων τὰς χεῖρας Her. 1, 45 17 ἦςAc 18 κοῦ PVcAcSf; καί Ph; γρ καὶ οὔ τις ἄλλος P | προ-εσήμανεν VcAc; προεμήνυσεν Sf439 Περὶ τοῦ τραγικῶς λέγειν.33 Τὸ τραγικῶς λέγειν Ὅμηρος μὲν ἐδίδαξε, Δημοσθένηςδὲ ἐμιμήσατο. ὅτι μὲν γὰρ τραγῳδὸς καὶ πατὴρτραγῳδίας Ὅμηρος, Πλάτων μαρτυρεῖ· ὅπως δ᾿ ἐτραγῴδησενἐν τῇ ἑαυτοῦ ποιήσει, θεωρητέον.Ἰλίου ἅλωσιν οὐκ εἶπε, τέχνῃ παραλιπών· οὐ γὰρἥρμοζεν αὐτοῦ τῇ τῆς ποιήσεως τραγῳδίᾳ ἑνὸς πολιχνίουπόρθησις· τί οὖν ποιεῖ; πάσης πόλεως εἶπε πόρθησινἐν δυσὶν ἔπεσιν«ἄνδρας μὲν κτείνουσι, πόλιν δέ τε πῦρ ἀμαθύνει,  453τέκνα δέ τ᾿ ἄλλοι ἄγουσι βαθυζώνους τε γυναῖκας».ἂν δ᾿ Ἕκτωρ ἀποθάνῃ, Ἀνδρομάχη λέγει τι καὶ Ἑκάβη,ἀλλὰ καὶ Ἑλένη καὶ χορὸς Τρῳάδων, καὶ πολλὰ δράματαὡς εἰπεῖν ἀποπληροῦντα τὴν τραγῳδίαν. τί οὖνἐκ τούτων τὸν χρηστὸν νομίσομεν Ὅμηρον λέγειν ἡμῖν;τὰ μεγάλα τῇ βραχύτητι τῆς ἑρμηνείας φυλάττει μεγάλα,τῆς συντομίας τὸ μέγεθος αὐτοῖς διασῳζούσης,τὰ δὲ μικρὰ καὶ φαῦλα τῇ περιβολῇ τῶν λόγων μέγεθοςπροσλαμβάνει.Ταὐτὰ ποιεῖ Δημοσθένης καὶ οὕτω τραγῳδεῖ Φωκέωνἅλωσιν ἔθνους ὅλου ἐν ὀλίγοις ῥήμασι λέγων «ἦν1 supr. VcAcSfPh, mg. P | mg. λα VcAcPh, λβ P Plat.Reip/ Χ 598 D 5 αὐτοῦ Ac 6 τέχν vix. san.; Laurentusvertit ‘artificiose | eam relingurens’ | καταλιπών P 8. 9 πόρθησινεἶπεν VcAcSfPh 10 Hom. Ι 593 |⌊II⌉κτείνουσι⌊ν er.⌉ Vc | ἀμαλθύνει Ph ad 10. 20 451, 3: cf. Theon lI 62, 24; 31. 63, 3 Sp. Apsl 2 p. 317, 3 Sp. -H. 11 δ᾿ (om τ᾿) Ac Ph 12 Hom. Ω 725.748. 762 τ⌊ί καὶ m. po.; ex η⌉ Vc; τι (om. καὶ) Ph 15 τὸνom. Ph | νομίσωμεν Ph | ἡμῖν ante ὅμηρον Vc, ante λέγειν SfPh ; om. Ac 16 φυλάττειν VcAcPh 18 σμικρὰ Pc 19 παρα-λαμβάνει VcSf; προσλαμβάνειν Ac 20 οὗτος Sf; οὕτως VcAcPh 21 Dem. 19. 65ἰδεῖν οἰκίας κατεσκαμμένας, τείχη περίῃρημένα, χώρανἔρημον τῶν ἐν ἡλικίᾳ, γύναια δὲ καὶ παιδάρια ὀλίγα 440καὶ πρεσβύτας ἀνθρώπους οἰκτρούς»· μονονουχὶ παρέφρασετὸ Ὁμηρικόν. ἐν δὲ τῷ Κατὰ Κόνωνος αἰκίαςτῆς ὕβρεως περιήγησιν ἐποίησεν ἀκριβῶς ἕκαστα διηγούμενος,δηλονότι τὴν φαυλότητα τοῦ πράγματος αἴρωνεἰς μέγεθος τῇ περιττοτέρᾳ ἑρμηνείᾳ καὶ τὴν ὕβριντραγῳδῶν.Περὶ τοῦ κωμικῶς λέγειυ.Τοῦ κωμικῶς λέγειν ἅμα καὶ σκώπτειν ἀρχαίως τρεῖς 34μέθοδοι· τὸ κατὰ παρῳδίαν σχῆμα, τὸ παρὰ προσδοκίαν,τὸ ἐναντίας ποιεῖσθαι τὰς εἰκόνας τῇ φύσει τῶνπραγμάτων. τούτων παραδείγματα λάβωμεν τὰ μὲν ἐκτοῦ κωμικοῦ, τὰ δὲ ἐκ τοῦ βίου, τὰ δὲ ἐκ τοῦ ῥήτορος. 441Τὸ μὲν κατὰ παρῳδίαν οὕτως ἔχει«ὁλᾷς; Θέωλος τὴν κεφαλὴν κόλακος ἔχει»·θέλων γὰρ εἰπεῖν ‘τὴν κεφαλὴν κόρακος ἔχει’ διὰ τὸτραυλὸς εἶναι δῆθεν ἁμαρτὼν τῇ φωνῇ διεκωῴδησετὸν τρόπον.Τὸ δὲ παρὰ προσδοκίαν τοῦτο454 «βδελυρὸν μὲν οὖν τὸ πρᾶγμα καὶ οὐκ ἂν ἐβουλόμηνλαχεῖν, ἐπειδὴ δὲ ἔλαχον»·2 ὀλίγα om. P; γρ γυναῖκα δὲ καὶ παιδάρια ὀλίγα Pa, (γύ-ναια) Pc 3. 4 μονονουχὶ παραμικρὸν παρέφρασε Sf 4 Dem54, 3 sq. 9 supr. VcAcSfPh, mg. P | mg λβ VcAcPh, λγ P10 τὸ Ph 11 cf. Auct. ad. Her. Ι 6, 10 14 τὰ δὲ ἐκ τοῦ βίουpost ῥήτορος Pc; del. Spengel, at cf. 452, 5 sq. | ἀπὸ (pro alt.ἐκ) AcSfPh 15 τὸ scripsi; τὰ codd. 16 Arist. Vesp. 45ὁλᾶις θεόδωλος . . κόλακος Vc | θεόδωλος Ph; θεόδωλον Sf17 θέλων — ἔχει om. Vc 18 τὴν φωνὴν VcSfPh 20 οὕτωAId. 21 Fragm com. anon. 187. IV p. 650 Meineke τὸ om.Ph | γρ οὐκανεβαλόμην Ac 22 τυχεῖν Sfπροσδοκᾷ μὲν ὁ ἀκροατὴς ἀκοῦσαι ‘ὑπομενῶ’ , φησὶ δὲ«οὐκ ἂν ἐβουλόμην».Τὸ δὲ ἐναντίως χρῆσθαι ταῖς εἰκόσι πρὸς τὰ μεγέθητῶν πραγμάτων οὕτω γίνεται, ἐὰν μεγάλῳ μικρὸν ἀντιτιθῶμενκαὶ μικρῷ μέγα, οἷον ‘ἐμαχέσαντο οἱ ὄρτυγεςὡς Αἴας καὶ Ἕκτωρ’ καὶ ‘Ἕκτωρ καὶ Ἀχιλλεὺς ἐμαχέσαντοὡς ἀλεκτρυόνες’.Τούτοις πᾶσι χρῆται Δημοσθένης ἐν τῷ Περὶ τοῦστεφάνο· ὅθεν δηλοῦται, ὅτι κωμῳδεῖν ἐπίσταται· τῇ442 μὲν παρῳδία οὕτως «τὸν μὲν πατέρα ἀντὶ Τρόμητοςἐποίησεν Ἀτρόμητον», τῷ δὲ παρὰ προσδοκίαν οὕτωπερὶ Αἰσχίνου λέγων «οὐδὲ γὰρ ὧν ἔτυχεν ἦν, ἀλλ᾿οἷς ὁ δῆμος καταρᾶται», τῇ δ᾿ ἐναντιώσει τῶν εἰκόνωνοὕτως «αὐτοτραγικὸς πίθηκος, ἀρουραῖος Οἱνόμαος».Περὶ ἀμφιβολίας.35 Τοῖς μὲν πολλοῖς δοκεῖ πολλὰς ἐν τοῖς βιβλίοις ἀμφιβολίαςγίνεσθαι ὑπὸ τῶν παλαιῶν· ἡμεῖς δὲ φαμέν,ὅτι οὐ δύναται ἔν τῳ παλαιῷ βιβλίῳ ἀμφιβολία εἶναι·ἀνάγκη γὰρ τὴν διάνοιαν εἶναι ἄτοπον τὴν ἑτέραν ἢτὴν σύνταξιν τῆς λέξεως. τὸ γοῦν παρʼ Ὁμήρῳ «θεοῖσιδὲ θῦσαι ἀνώγει Πάτροκλον, ὃν ἑταῖρον τοῦτο λέγουσινεἶναι ἀμφιβολίαν, πότερον Πάτροκλον κελεύῖει3 ἐναντίως, in argumento mg. ἐναντιαις, Ph 4 παραδειγ-μάτων VcPh 4. 5 ἀντιτιθῶμεν Pc; ἀντιθῶμεν Pah VcAc6 ὡς om. AcPh | alt. καὶ Ἕκτωρ om. Ac Ph 6. 7 cf. DemetrDe eloc. 160 9 ἔνθεν Vδ, (ὅ supr.) Pa 10 et 12 Dem 18.130 11 τὸ Vc Sf 14 (αὐτο om.) τραγικὸς Ph |Dem. 18, 24215 supr. Vc Ac Sf Ph, mg. P | mg. λ VcAcPh, λδ P 16 decontroversia simili cf. [Dion.] ΙΙ 1 p. 323, 6; 295, 3 Js. | cf.Theon lI 82, 29 Sp. 17 γενέσθαι Vδ 18 ἀμφιλογία Ph 20 δὲ(pro γοῦν) Vc Ac | Hom. Ι 219 21 ὃν om. Ac 22 ἀμφίβολονΠάτροκλον om. Vcσφαγιασθῆναι ἢ τῷ Πατρόκλῳ προσέταξε τοῖς θεοῖςθῦσαι. καὶ τὸ«ὦ Ζεῦ, γένοιτο καταβαλεῖν τὸν σῦν ἐμέ»ἀμφίβολόν φασιν εἶναι, λέγοντες καὶ τοῦτον εἶναι δύνασθαιτὸν νοῦν εὐχομένου τῷ Διὶ ὑπὸ τοῦ συὸς καταβληθῆναι·οὕτω μὲν δὴ ὁ νοῦς ἄτοπός ἐστιν, ἡ δὲἑρμηνεία ἄλογος. τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον «στασιάσαντες455 δὲ ἔτη πολλά, ὡς λέγεται, ἀπὸ πολέμου τινὸς τῶν προσοίκων 443βαρβάρων ἐφθάρησαν»· ζητοῦσιν, ὑπὸ τίνοςἐφθάρησαν, ὑπὸ τοῦ πολέμου ἢ ὑπὸ τῆς στάσεως. ἀδύνατονὑπὸ τοῦ πολέμου εἶναι τὴν φθοράν· ὃ δὲ λέγει,τοιοῦτόν ἐστιν ‘στασιάσαντες ἀπὸ πολέμου, ἐφθάρησαν’,ἵνα ἡ μὲν στάσις ᾖ γεγονυῖα ἐκ τοῦ πολέμου, ἡδὲ φθορὰ ἐκ τῆς στάσεως· οὐ δεῖ γὰρ λέγειν ‘ἀπὸ πλέμουἐφθάρησαν’ . Τοσαῦτα περὶ ἀμφιβολίας.Περὶ ἐργασίας δημηγορίας, διαλόγου, κωμῳδίας,τραγῳδίας, συμποσίων Σωκρατικῶν.Δημηγορία, διάλογος, κωμῳδία, τραγῳδία, συμπόσια 36Σωκρατικὰ διά τινος διπλῆς μεθόδου πάνταπλέκεται.3 sq. cf. Aristid. ΙΙ 508, 6 Sp. |adesp. fr 188 N.² | καταλαβεῖνPh 4. 5 δύνασθαι καὶ τοῦτον εἶναι VcAcSfPh 5 εὐχομένωιc; exsp. εὔχομαι | τοῦ om. Pc 7 καὶ τὸ post τρόπον add. AcThuc 1, 24 8 τινὲς Vc 9 τίνων Ac 10. 11 〈ἀλλ᾿ ἔστιν〉ἀδύνατον ? 11 ⌊ὑ m.po⌉ πὸ Vc 11 sq. Diac.: παροραμα τοῦτοτῷ Ἑρμογένει ἐγένετο 11. 12 ὃ λέγει δὲ τοῦτό ἐστιν VcSfPh18 ἵνα — 14 στάσεως om. Ac 14 οὐδεὶς γὰρ λέγει (m. po. γρ΄καὶ οὐ δεῖ λέγειν) Vc | γαρ supr. Ph 15 τοσαῦτα περὶ ἀμφι-βολίας om. Vc 16. 17 supr. Ac Sf, (διαλόγου δημηγορίας) Vcmg. Ph: περὶ δημηγορίας διαλόγου καὶ τῶν λοιπῶν Pπ, mg. P |mg. λδ VcAcPh, λε PἩ μὲν δημηγορία ἐπιτίμησιν ἔχει καὶ παραμυθίαν,τῆς μὲν ἐπιτιμήσεως κολαζούσης καὶ παιδευούσης τὰςγνώμας τῶν ἀκουόντων, τῆς δὲ παραμυθίας τὸ λυπηρὸνἐκβαλλούσης ἐκ τῆς ἐπιτιμήσεως. παράδειγμα ταύτηςτῆς πλοκῆς πάντες οἱ ψιλιππικοὶ ἀναμὶξ συγκείμενοιΚωμῳδίας δὲ πλοκὴ πικρὰ καὶ γελοῖα, τῶν μὲν πικρῶνσωφρονιζόντων, τῶν δὲ γελοίων παραμυθουμένωνὅπερ καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν ποιημάτων ἔστι καταμαθεῖν,οὐχ ἥκιστα δὲ ἐν τοῖς Ἀχαρνεῦσιν ὁ Ἀριστοφάνης δηλοῖλέγων οὕτως«ὅσα δὴ δέδηγμαι τὴν ἐμαυτοῦ καρδίαντὸ πικρόν,«ἥσθην δὲ βαιά»444 λέγων γελοῖον πάθος.Τραγῳδίας πλοκὴ οἶκτος καὶ θαῦμα, ὅπερ ἔστι καταμαθεῖνκαὶ ἐκ τῶν τραγῳδιῶν, οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ ἀπὸτῶν Ὁμήρου· τοῦτον γὰρ ἔφη ὁ Πλάτων πατέρα τρογῳδίαςεἶναι καὶ χορηγόν· εὑρήσομεν οὖν ἐν τοῖς προοιμίοιςαὐτοῦ ἀναμὶξ οἶκτον καὶ θαῦμα.Συμποσίου Σωκρατικοῦ πλοκὴ σπουδαῖα καὶ γελοῖα 456καὶ πρόσωπα καὶ πράγματα, ὥσπερ καὶ ἐν τῷ Ξενοφῶντοςκαὶ ἐν τῷ Πλάτωνος Συμποσίῳ. ἀλλὰ καὶ ἐντῇ Κύρου παιδείᾳ φησὶ Ξενοφῶν «ἀεὶ μὲν οὖν ἐπεμελεῖτοὁ Κῦρος, ὁπότε συσκηνοῖεν, ὅπως εὐχαριτώτεροτε λόγοι ῥηθήσονται καὶ παρορμῶντες εἰς ἀρετήν».1 μὲν γὰρ Vδ |cf. [Dion.] ΙΙ 1 p. 331, 25 Us. 2 ἐπιτιμίαVc 4 ἐκβαλούσης Sf | τὸ ἐκ Vc | παραδείγματα Vc 9 ὁ om.Vc Sf 11 Arist. Ach 1 | δὴ om. Ac 13 δὲ βαιαὶ Vc: βεβαίαPh 14 λόγων Ac Sf Ph, (ε ex ο?) Vc | γελοίων Vc Ac Sf Ph15 δὲ πλοκὴ Vc Ph 17 cf. 450, 3; Plat Reip. X 598 D 18 εἶναιom. Vc 19 ἀναμὶξ om. P 23 Xen Cyrop. ΙΙ 2, 1 24 εὐχα-ριστότεροί Ac Sf Ph 25 ῥηθήσωνται Ac Sf; ἐμβληθήσονται Xen.Διαλόγου πλοκὴ ἠθικοὶ λόγοι καὶ ζητητικοί. ὅτανἀναμίξῃς προσδιαλεγόμενος καὶ ζητῶν, οἱ ἠθικοὶ παρεμβληθέντεςλόγοι ἀναπαύουσι τὴν ψυχήν, ὅταν δ᾿ αὖἀναπαύσηται, ἐπάγεται ἡ ζήτησις, ὥσπερ ἐν ὀργάνῳ ἡτάσις καὶ ἄνεσις γίνεται.Περὶ ἀποφράσεως.Ἡ ἀπόφασις τῇ καταφάσει ποτὲ μὲν τὸ ἴσον δύναται, 37ποτὲ δὲ τὸ ἔλαττον, ποτὲ δὲ τὸ πλέον. ἴσον μέν, ὅτανδι᾿ ἐγγύτητα τῆς λέξεως φεύγων τις τὴν ταυτότηταμεταβάλλῃ τὴν λέξιν· οἷον «θύων τε γὰρ φανερὸς ἦνκαὶ μαντικῇ χρώμενος οὐκ ἀφανὴς ἦν», ταὐτὸ ἐδήλωσεν. 445ἔλαττον δὲ καὶ πλέον ἤτοι ὑποστελλομένων ἡμῶνδι᾿ ἀσφάλειαν ἢ ἐπιτεινόντων δι᾿ αὔξησιν κατὰ ἤθουςπροσθήκην· οἷον«ὦ ξεῖν᾿ , ἐπεὶ οὔτε κακῷ οὔτ᾿ ἄφρονι φωτὶ ἔοικας»·ἐνταῦθα τὸ ‘οὐ κακῷ καὶ ἄφρονι’ ἔλαττόν ἐστι τοῦ‘ἀγαθῷ καὶ φρονίμῳ’· οὐ γὰρ δὴ οἷδεν αὐτόν, ἵνα αὐτῷταῦτα μαρτυρῇ, ἀλλʼ ἱκανὴν φιλοφροσύνην εἶναινομίζει κακίαν ἀφελεῖν, οὐχὶ ἀρετὴν προσθεῖναι. ὅτανδὲ λέγῃ «ἐπεὶ οὔ μιν ἀφαυρότατος βάλ᾿ Ἀχαιῶν», μεῖζονἡ ἀπόφασις δηλοῖ τῆς καταφάσεως· τὸν γὰρ πάνυ1 διαλόγου — 5 γίνεται post 454, 14 πάθος Vδ |cf. W. Schmid.Der Atticismus l 219, 4 2 ἀναμίξεις, η supr. (m. 2?), Ph: ἀνα-μίξι⌊Ι⌉ς Sf | καὶ om. Vc Ph | οἱ γὰρ Sf 2. λόγοι παρεμβληθέντεςAc 2 δ᾿ ὀῦν Vc 5 καὶ ἡ ἄνεσις Sf 6 mg. P; (καὶ κατα-φάσεως add.) supr Vc Ac Sf, mg Ph | mg. λε Vc Ac Ph, λς P7 cf. 306, 8 10 μεταβαίη Vc Sf; μεταβάλλ⌊η ex ει⌉ Pa Xen.Mem. Ι 1, 2 |φανερῶς Ph 11 ταυτὸν Sf; ταὐτὸ γὰρ Ac 15 ὦom. Hom. ζ 187; ἠ Ph |ξέν᾿ Vc; ξεῖν᾿ ⌊Ι⌉ Pa 17 ἀγαθοῦ καὶφρονίμου P Ac 19 καὶ κακίαν Pc 20 Hom. Ο 11