ΑΡΙΣΤΟΞΕΝΟΥ ΑΡΜΟΝΙΚΩΝΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΠΡΩΤΟΝΓῆς περὶ μέλους ἐπιστήμης πολυμεροῦς οὔσης καὶ διῃρμένης Meibom.εἰς πλείους ἰδέας μίαν τινὰ αὐτῶν | ὑπολαβεῖν δεῖ τὴν I,ἁ ρμονικὴν καλουμένην εἶναι πραγματείαν, τῇ τε τάξειπρώτην οὖσαν ἔχουσάν τε δύναμι στοιχειώδη. τυγχάνειγὰρ οὖσα τῶν πρώτων θεωρητική· ταῦ| τα δʼ ἐστὶν ὅσασυντείνει πρὸς τὴν τῶν συστημάτων τε καὶ τόνων θεωρίαν.προσήκει γὰρ μηθὲν πορρωτέρω τούτων ἀξιοῦν παρὰ τοῦ τὴνεἰρημένην ἔχοντος ἐπιστήμην. τέλος γὰρ τοῦτό ἐστι τῆς |πραγματείας ταύτης. τὰ δ᾿ ἀνώτε || ρον ὅσα θεωρεῖται χρωμένηςἤδη τῆς ποιητικῆς τοῖς τε συστήμασι καὶ τοῖς τόνοις οὐκέτιταύτης ἐστίν, ἀλλὰ τῆς ταύτην τε καὶ τὰς ἄλλας περιεχούσης| ἐπιστήμης διʼ ὧν πάντα θεωρεῖται τὰ κατὰ μσυσικήν.αὕτη δʼ ἐστὶν ἡ τοῦ μουσικοῦ ἕξις.Τοὺς μὲν οὖν ἔμπροσθεν ἡμμένους τῆς ἁρμονικῆς πραγματείαςσυμβέβηκεν ὡς ἀληθῶς ἁρμονικοὺς εἶναι βούλεσθαιμόνον, αὐτῆς γὰρ τῆς ἁρμονίας ἥπτοντο μόνον, τῶν | δʼ ἄλλωνγενῶν οὐδεμίαν πώποτʼ ἔννοιωαν εἶχον. σημεῖον δέ· τὰ γὰρδιαγράμματα αὐτοῖς τῶν ἐναρμονίων ἔκκειται μόνον συστημάτων,De variis Titulorum lectionibus vid. Intr. B § 3 7 τῶν πράώτωνθωρητική Westphal : πρώτη τῶν θεaωρητικῶν codd. 8 τόνων] τῶνMx 9 παρὰ τοῦ R : παῤ αὐτοῦ τοῦ VBS: παῤ αὐτοῦ Ma, sed add.τοῦ Mx 14 τὰ add. Mx: τὴν (α suprascr.) B 17 ἡμμένους. . . ἀληθῶς restituit Westphal ex Procli Comm. in Plat. Timaeum (ed.Basil. 1534) p. 192, ll. 1, 2 20 ἔχων Ma: corr. Mb 21 αὐςτος]αὐτῆς S ἐναρμονίων Marquard : ἁρμονικῶν H : ἁρμονιῶν rell.διατόνων δʼ ἢ χρωματικῶν οὐδεὶς πώποθʼ ἑώρακεν.|Καί τοι τὰ δαγράμματά γʼ αὐτῶν ἐδήλου τὴν πᾶσαν τῆςμελῳδίας τάξιν, ἐν οἷς περὶ συστημάτων ὀκταχόρδων ἐναρμονίωνμόνον ἔλεγον· περὶ δὲ τῶν ἄλλων μεγεθῶν τε καὶσχημάταων τῶν ἐν αὐτῷ τε τῷ γένει τούτῳ καὶ τοῖς λοικοῖςοὐδʼ ἐπεχείρει οὐδεὶς καταμανθάνείuν, ἀλλʼ ἀποτεμνόμενοι τῆςὅλης μελῳδίας τοῦ τρίτου μέρους ἔν τι γένος μέγεθος δέ,τὸ δᾶ πασῶν, περὶ τούτου πᾶσαν πεποί ηνιαι πραγματείαν.ὅτι δʼ οὐδένα πεπραγμάτευνται τρόπον οὐδὲ περὶ αὐτῶντούτων ὧν ἡμμένοι τυγχάνουσι σχεδὸν μὲν ἡμῖν γεγένηταιφανερὸν ἐρ τοῖς ἔμπροσθευ ὅτε ἐπεσκοποῦμεν τὰς |τῶνρμονκῶν δόξας, οὐ μὴν ἀλλʼ ἔτι μᾶλλον νῦν ἔσται εὐσύνοπτονδιεξιόντων ἡμῶν τὰ μέρη τῆς πραγματείας ὅσα ἐστὶκαὶ ἤντινα ἕκαστον αὐτῶν δύναμιν ἔχει τῶν μὲν γὰρ ὅλωςοὐδʼ ἡμ| μένους εὑρήσομεν αὐτοὺς τῶν δʼ οὐχ ἱκανῶς. ὥσθ’ἄμα τοῦτό τε φανερὸν ἔσται καὶ τὸν τύπον κατοψόμεθα τῆςπραγματείας τις ποτʼ ἐστίν.Πρῶτον μὲν οὖν ἁπάντων τὴν τῆς φωνῆς κίνησινδιοριστέον τῷ μέλλοντι πραγματεύεσθαί περὶ μέλους αὐτὴντὴν κατὰ τόπον. οὐ γὰρ εἷς τρόπος αὐτῆς ὢν τυγχάνει·κινεῖται μὲν γὰρ καὶ διαλεγομένων ἡμῶν καὶ μελῳδούντωντὴν εἰρημένην κίνησιν, ὀξὺ γὰρ καὶ βαρὺ δῆλον ὡς ἐνἀμφοτέροις τούτοις ἔνεστιν-αὕτη δʼ ἐστὶν ἡ κατὰ τόπον1 διάτονον δὲ ἢ χρωματικὸν corr. ex -ων δὲ ἢ κῶν S 2 ἐδήλω S3 ἐναρμονίων Merquard : ἁρμονικῶν H : ἁρμονιῶν rell. 4 ἔλεγεν Rμεγεθῶν conieci: γενῶν codd. 5 τῶν post σχημάτων addidiτε om. R 6 οὐδεὶς ante οὐδʼ ponunt B R ἐπεχερει B V (exἐπιχ.) : ἐπιμχείρει A : ἐπχερεῖ rell. 7 γένος et δέ seclus8 πεποίηκε R πραηματίαν B 9 ὅτε (ι supascr.) B δʼ om.M Vb S οὐδὲ ενα S πεπρπγμάτευνται B V (ν fortasse posteaadditum) πεπραγμάτευται rell. οὐδὲ] δὲ H 11 ὅτι (asuprascr.) B ἐσκοποῦμεν H: ἐπισκοποῦμεν R 12 οὔ μην ἀλλʼ R14 ἕκαστον] στ Mb e corr. 16 ἡμῖν post φανερὸν add. B, rubralinea subscr. R ἔστω R 17 ἐστίν] demde lac. 3 litt. M19 μέλλον τι M αὐτὴν om. H 20 τὴν supra lineam S23 ἔνερτιω B R ἐστν rell. ἢ Bκαθʼ ἣν ὀξύ τε καὶ βαρὺ γίγνεται—ἀλλ οὐ ταὐτὸν εἶδοςτῆς κινήσεως ἑκατέρας ἐστίν. ἐπιμελὲς δʼ οὐδενὶ πώποτεγεγένηται περὶ τούτου διορίσαι τίς ἑκατέρας αὐτῶν ἡ διαφορά·καί τοι τούτου μὴ διορισθέντος οὐ πάνυ ῥᾴδιο εἰεῖν περὶφθόγγου τί ποτʼ ἐστίν. ἀναγκαῖον δὲ τὸν βουλόμενον μὴπάσχειuν ὅπερ Λάσος τε καὶ τῶν Ἐπιγονείων τινὲς ἔπαθον,πλάτος αὐτὸν οἰηθέντες ἔχειν, εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ μικρὸνἀκριβέστερον. τούτου γὰρ διορισθέντος περὶ πολλὰ τῶνἔπειτα μᾶλλον ἔσται σαφῶς λέγειν. Ἀναγκαῖον δʼ εἰς τὴντούτων ξύνεσιν πρὸς τοῖς εἰρημένοις περί τʼ ἀνέσεως καὶἐπιτάσεως καὶ βαρύτητος καὶ ὀξύτητος καὶ τά |σεωςεἰπεῖν τί ποτʼ ἀλλήλων διαφέρουσιν. οὐδεὶς γὰρ οὐδὲν περὶτούτων εἴρηκεν, ἀλλὰ τὰ μὲν αὐτῶν ὅλως οὐδὲ νενόηται τὰδὲ συγκεχυμένως. Μετὰ ταῦτα δὲ περὶ τῆς τοῦ βαρέοςτε καὶ ὀξέος διαστά σεως λεκτέον πότερον εἰς πειροναὔξησν τε καὶ ἐλάττωσιν· ἔχει ἢ οὒ ἢ πῇ μὲν πῇ δʼ οὔ.Τούτων δὲ διωρισμένων περὶ διαστήματος καθόλου λεκτέονἔπει|τα διαιρετέον ὁσαχῶς δύναται διωαιρεῖσθαι, εἶταπερὶ συστήματος καθόλου δὲ δικλθόντα λεκτέον εἰς ὅσαςπέφυκε τέμνεσθαι διαιρέσεις. Εἶτα περὶ μέλους ὑποδηλωτέονκαὶ τυπωτέον οἴαν ἔχει | φύσιν τὸ κατὰ μουσικήν,ἐπειδὴ πλείους εἰσὶ φύσεις μέλους, μία δʼ ἐστί τις ἐκ πασῶναὐτοῦ ἡ τοῦ ἡρμοσμένου καὶ μελῳδουμένου. διὰ τὴν ἐπαγωγὴν1 οὔτʼ αὐτὸ H: ταντὸ M, sed postea una litt. eras. 2 τῆς] τῆςςτῆς S ἐπμελὲς conieci: ἐπιμελῶς codd. 3 γεγένηται ex δὲ.γένηται B τίς] τῆς B ἡ om. S 4 μηδὲ ὁρισθέντος Rpost ὁρισθέντος lac. 7 litt. M ; lac. 8-9 syllabb. R de B ita scripsitMerquard ‘alinea B quod alibi nusquam fit’; quod non intellego6 Λᾶσος (sic) M, sed acut. ab alia manu : Λρααῦσος R : ὁ Λάσος H : Λάσοςrell. Σπιγονίων B V S Ἐπιγονεέων sed εί e corr. M ἔκασχονR 9 σαφὲς Meibom λέγειν addidi 13 οὐδὲ νοεῦται MS :οὐδʼ ἐννοsῦται B R 14 συγκεχυμένως Merquard : συγκεχυμέναcodd. 15 διαωτάσεως B S R 17 δὲ om. V S λεκτέονconieci : δίκαιον codd.: post δίκαιον add. εἰπκεῖν H 19 anteσυστήματος add. τοῦ Vb B διελθόντα Marquard : διελόντα codd.20 μέλους ex μέρους corr. Mδὲ τὴν ἐπὶ τοῦτο γιγνομένην κατὰ τὸν χω ρισμὸν τὸνἀπὸ τῶν ἄλλων ἀναγκαῖόν πως καὶ τῶν ἄλλων ἐπαφᾶσθαιφύσεων. Ἀφορισθέντος δὲ τοῦ μουσικοῦ μέλους οὕτως ὡςἐνδέχεται μηδέπω τῶν καθʼ ἕκαστα τεθεωρημένων ἀλλʼ ὡς ἐντύ πῳ καὶ περιγραφῇ, διαιρετέον τὸ καθόλου καὶ μεριστέονεἰς ὅσα φαίνεται γένη διαιρεῖσθαι, Μετὰ τοῦτο δὲ λεκτέονπερί τε συνεχείας καὶ τοῦ ἑξῆς τί ποτʼ ἐστὶν ἐν τοῖςσυστήμασι καὶ πῶς ἐγγι| γνόμενον.Εἶτʼ ἀποδοωπέον τὰς τῶν γενῶν διαφορὰς αὐτῆς τὰςἐν τοῖς κινουμμένοις τῶν φθόγγων, ἀποδοτέον δὲ καὶ τοὺςτόπους ἐν οἷς κινοῦνται. τούτων δʼ οὐδεὶς περὶ οὐδενὸςπώποτʼ ἔσχηκεν ἔν| νοιωαν οὐδʼ ἡντινοῦν, ἀλλὰ περὶ πάντων τῶνερημένων αὐτοῖς ἡμῖν ἀναγκαῖον ἐξ ἀρχῆς πραγματεύεσθαι,παρειλήφαμεν γὰρ οὐδὲν περὶ αὐτῶν ἀξιόλογον. Μετὰ δὲτοῦτο περὶ διαστημάτων ἀσυν θέτων πρῶτον λεκτέον,εἶτα περὶ συνθέτων. ἀναγκαῖον δὲ ἁπτομένοις ἡμῖν συνθέτωνδιαστημάτων οἷς ἄμα καὶ συστήμασιν εἶναί πως συμβαίνειπερὶ συνθέσεως ἔχειν τι λέγειν τῆς τῶν ἀσυνθέτων,διαστημάτων. περὶ ἧς οἱ πλεῖστοι τῶν ρμονικῶν οὐδʼ ὅτιπραγματευτέον ἤσθοντο· δῆλον δʼ ἡμῖν ἐν τοῖς ἔμπροσθενγέγονεν. οἱ δὲ περὶ Ἐρατο| κλέα τοσοῦτον εἰρήκασι μόνονὅτι ἀπὸ τοῦ διὰ τεττάρων ἐφʼ ἑκάτερα δίχα σχίζεται τὸμέλος, οὐδὲν οὔτʼ εἰ ἀπὸ παντὸς τοῦτο γίγνεται διωρίσαντεςοὔτε διὰ τίνα αἰτίαν εἰπόντες οὔθʼ ὑπὲρ τῶν ἄλ| λων διαστημάτωνἐπισκεψάμενοι τίνα πρὸς ἄλληλα συντίθενται τρόπον,καὶ πότερον παντὸς διαστήματος πρὸς πᾶν ὡρισμένος τίςἐστι λόγος τῆς συνθέσεως καὶ πῶς μὲν ἐξ αὐτῶν πῶς |δʼ1 δὲ om. Va: add. Vb τοῦτο γενομένην B R : τούτῳ γιγνομένηνrell. κατὰ τὸν S: καὶ τὸν rell. 6 γένη Meibom : μέρη codd.9 αὐτῆς seclusi : αὐτὰς Westphal: αὐτῆς ante διαφορὰς ponit H10 δὲ om. S 11 δʼ om. B 12 ἡντινοῦν Ma Vb B R, S lineasubducta: accent. acut. supra ἡν et α supra τιν add. Mc 18 τιτε R 21 ἐργατοκλέα V 22 δίχα σχίζεται] δικαρεῖται H23 οὐδὲ εἰ H 25 εἰ τινα Sοὖ γίγνεται συστήματα ἢ εἰ τοῦτο ἀόριστόν ἐστιν· περὶγὰρ τούτων οὔτʼ ἀποδεικτικὸς οὔτʼ ἀναπόδεικτος ὑκʼ οὐδενὸςπώποτʼ εἴρηται λόγος. οὕσης δὲ θαυμαστῆς τῆς τάξεωςπερὶ τὴν τοῦ μέλους σύστασιν | ἀταξία πλείστη μουσικῆςὑπʼ ἐνίωρ κaτέγνaωσται διὰ τοὺς μετακεχειρισμένους τὴνερημένην πραγματείαν. οὐδὲν δὲ τῶν αἰσθητῶν τοσαύτηνἔχει τάξιω οὐδὲ τοιαύτην. ἔσται δʼ ἡμν δῆλον τοῦθʼ οὕτωςἔχον, ὅταν ἐν αὐτῇ γενώμεθα τῇ πραγματείᾳ. νῦν δὲ τὰλοιπὰ τῶν μερῶν λεκτέον. Ἀποδειχθέντων γὰρ τῶν ἀσυνθέτωνδιαστημάτων ὃρ τρόπον πρὸς ἄλληλα σντίθεταιπερὶ τῶρ συστάντων ἐξ αὐτῶν συστημάτοων λεκτέον περί·τε τῶν ἄλλων καὶ τοῦ τελείου, ἐξ ἐκείνων ἀποδεικνύνταςπόσα ἐστὶ καὶ ποῖʼ ἄττα, τάς τε κατὰ μέγεθος αὐτῶν ἀποδιδόνταςδιαφορὰς καὶ τῶν μεγεθῶν ἑκάστου τάς τε κατὰσύνθεσιν καὶ τὰς κατὰ τὸ σχῆμα διωαφορὰς ὅπως μηδὲν τῶνμελῳδουμένων μήτε μέγεθος μήτε σχῆμα μήτε σύνθεσιςμήτε θέσις ἀναπόδεικτος ἦ. τούτου δὲ τοῦ μέρους τῆς πραγματείαςἄλλος μὲν οὐδεὶς πώποθʼ ἥψατο· Ἐρατοκλῆς δʼἐπεχείρησεν ἀναποδείκταως ἐξαριθμεmν ἐπί τι μέρος· ὅτιδʼ οὐδὲν ερηκεν ἀλλὰ πάντα ψευδῇ καὶ τῶν φαινομένωντῇ αἰσθήσει διημάρτηκε, τεθεώρηται μὲν ἔμπροσθεν ὅτʼ αὐτὴνκαθʼ αὐτὴν ἐξητάζομεν τὴν πραγματείαν ταύτην. τῶν δʼἄλλων καθόλου μὲν καθάπερ ἔμπροσθεν εἴπομεν οὐδεὶςπται, ἑνὸς δὲ συστήματος Eρατοκλῆς ἐπεχείρησε καθʼ ὃνγένος ἐξαριθμῆσαι τὰ σχήματα τοῦ διὰ πασῶν ἀναποδείκτως1 εἷ addidi 5 ὑπʼ Meibom H: ἐaʼ rell. μετακεχρινσμένους MaV, B in marg. : μεταχερισμένους R : μετακεχερινσμένους rell. 8 τῇom. H 9 ἀκοδεχθέντων M : ἀοκδειχβέντων Mc et rell. 10 ὃνsed post o et ν ras. Μ 13 πόσα ἐστὶ plerique : πόσατʼ ἐστι B R :ποῖά ἐσητι H ποῖ’ ἄττα Meursius: πόσʼ ἅττα V S: κόσά ἄττα H :κόσʼ ἄττα rell. 15 post σύνθεσιw lac. 30 fere litt. καὶ τὰςκατὰ τὸ σχiῆμα διαφορὰs H : om. rell. καὶ κατὰ θέσιuω add. Marquardpost σύνθεσιw 17 μήτε θέσιa om. H ἀνακόδεικτον H ᾖ H :om. rell. 18 ἐργατοκλῆς V 25 ἀναποδείκτως Monro:ἀποδεικτικῶς codd.τῇ περιφορῇ τῶν διαστημάτων δεικνύς, οὐ καταμαθὼν ὅτιμὴ προαποδειχθέντων τῶν τε τοῦ διὰ πέντε σχημάτων καὶτῶν τοῦ διὰ τεσσάρων πρὸς δὲ τούτοις καὶ τῆς συνθέσεωςαὐτῶν τίς ποτʼ ἐστὶ καθʼ ἣν ἐμμελῶς συντίθενται πολλα| —πλάκια τῶν ἑπτὰ συμβαίνειν γίγνεσθαι δείκνυται· ἐτιθέμεθαδʼ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ὅτι οὕτως ἔχει, διόπερ ταῦτα μὲνἀφείσθω, τὰ δὲ Λοιπὰ λεγέσθω τῶν τῆς πραγματείας με|| ρύῶν.Ἐξηριθμημέναων γὰρ τῶν συστημάτων τῶν καθʼ ἕκαστοντῶν γενῶν κατὰ πᾶσαν διαφορὰν τὴν εἰρημένην μιγνυμένωνπάλιν τῶν γενῶν ταὐτὸ τοῦτο ποιητέον· περὶ οὗ οἱ πλεῖστοιτῶν ρμονικῶν οὐκ σθοντο ὅτι πραγματευτέον· οὐδὲ γὰραὐτὴν τὴν μίξιν τί ποτʼ ἐστὶ καταμεμαθήκεσαν. Τούτων δʼἐχόμενόν ἐστι περὶ φθόγγων εἰπεῖν, ἐπειδήπερ οὐκ αὐτάρκητὰ διαστήματα πρὸς τὴν τῶν φθόγγων διά| γνωσιν. Ἐπεὶδὲ τῶν συστημάτων ἕκαστον ἐν τόπῳ τινὶ τῆς φωνῆς τεθὲνμελῳδεῖται καὶ, καθʼ αὑτὸ διαφορὰν οὐδεμίαν λαμβάνοντοςαὐτοῦ, τὸ γιγνόμενον ἐν αὐτῷ μέλος οὐ τὴν τυχοῦσανλαμβάνει διαφορὰν ἀλλὰ σχεδὸν τὴν μεγίστην, ἀναγκαῖονἂν εἴη τῷ τὴν εἰρημένην μεταχεριζομένῳ πραγματείαν περὶτοῦ τῆς φῶ νῆς τόπου καθόλου καὶ κατὰ μέρος εἰπεῖνὅσον ἐστὶ δίκαιον· ἔστι δʼ ἐπὶ τοσοῦτον ἐφʼ ὅσον ἡ τῶνσυστημάτων αὐτῶν σημαίνει φύσις. περὶ δὲ συστημάτωνκαὶ τόπων οἰκειότητος καὶ τῶν τόνων λεκτέον οὐ πρὸς τὴν2 προαποδειχθέντων Monro: πρὸς ἀποδειχθέντων B : προσαποδειχθέντωνrell. τῶν τε τοῦ] τοῦτων M : τοῦτων cum τε suprascr. Mc: τοῦτε m : τῶν τς B H : τε τῶν τοῦ Vb e corr., S 3 τοῦ om. Hκαὶ B R : om. rell. 5 ἐτιθέμεθα Meibom : τιθέμεθα codd.6 τοιαῦτα R 8 τῶν post συστημάτων addidi 9 καὶ postγενῶν addidit Merquard 10 ποιητέον conieci: ποιεῖῦται codd.περὶ οὗ . . . ὅτι addidi 11 πραγματευτόν H 12 κατεμεμαθήκεισανH 15 τιθὲν B R 16 καθʼ ατὸ S, ex κατʼ αὐτὸ M :καθʼ αὑτὸν rell. 17 ἐν om. H αὐτῷ] αὐτὸ H οὐ om. S19 ερημένην ex εἰρήνην Ma 20 τε post καθόλου add. H καὶom. R 21 ἐσητὶ δίκαιων . . . ἐφʼ ὅσον om. R ἐπὶ om. H ἡτῶν συστημάτων in ras. Ma 22 διασημαίνει B sed in marg. σημαίνειἡ ante φύσις add. H πῆς τῶν post δὲ add. H 23 μοιότητοςHκαταπύκνωσιω βλέποντας καθάπερ oἱ ἁρμονικοὶ ἀλλὰ τὴνπρὸς ἄλληλα μελῳδίαν τῶν συστημάτων οἷς ἐπὶ τίνων τόνωνκειμένοις μελῳδεῖσθαι συμβαίνει πρὸς ἄλληλα. περὶ τούτουδὲ τοῦ μέρους ὅτι ἐπὶ βραχὺ τῶν ἁρμονικῶν ἑνοῖς| συμβέβηκενεἰρηκέναι κατὰ τύχην, οὐ περὶ τούτου λέγουσιν ἀλλὰκαταπυκνῶσαι βουλομένοις τὸ διάγραμμα, καθόλου δὲ οὐδενὶσχεδὸν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν φανερὸν γεγένηται τοῦθʼ ἡμῖν:ἔστι δʼ ὡς εἰπὲν καθόλου τὸ μέρος τοῦτο τῆς περὶ μεταβολῆςπραγματείας τὸ συντεῖνον εἰς τὴν περὶ μέλουςθεωρίαν.Γὰ μὲν οὖν τῆς ἁρμονικῆς καλου| μένῃς ἐπιστήμης μέρηταῦτά τε καὶ τοσαῦτά ἐστι, τὰς δʼ ἀνωτέρω τούτων πραγματείαςἧπερ εἴπομεν ἀρχόμενοι ελειοτέρου τινὸς ὑποληπτέονεἶναι· περὶ μὲν οὖν ἐκείνων ἐν τοῖς καθήκουσι καιροῖςλεκτέον τίρες τʼ εἰσὶ καὶ πόσαι καὶ ποία τις ἑκάστη αὐτῶν;περὶ δὲ τῆς πρώτης νῦν πειρατέον διελθεῖν.Πρῶτον μὲν οὖν ἀἁπάντων αὑτῆς τῆς κατὰ τόπον κινήσεωςτὰς διαφορὰς θεωρῆσαι τίνες εἰσὶ πειρατέον.πάσης δὲ φωνῆς δυναμένης κινεῖσθαι τὸν εἰρημένον αὐτὸντρόπον δύο τινές εἰσιν ἰδέαι κινήσεως, ἤ τε συνεχὴς καὶ ἡδιαστημματική. κατὰ μὲν οὖν τὴν συνεχῇ τό| πον τένὰ διεξιμέναιφαίνεται ἡ φωνὴ τῇ αἰσθήσει οὕτως ὡς ἂν μηδαμοῦσταμένη μηδʼ ἐπʼ αὐτῶν τῶν περάτων κατά γε τὴν τῆςαἰσθήσεως φανταίαν, ἀλλὰ φερομένη συνεχῶς μέχρι σιω|πῆς, κατὰ δὲ τὴρ ἑτέραν ἢν ὀνομάζομεν διαστηματικὴν1 κατὰ πύκνωσιν B τὴν πρὸς] κρὸς τὴν 2 τίνων conieci:om. H : τῶν rell. 4 ἐνίοις Westphal : ἐνίους cοdd. ὅτι addidi6 κερὶ δὲ τοῦ ante καβόλου, ὡς post σχεδὸν add. Merquard οὐδενὶMarquardd : οὐδεῖ B R : οὐδεὶς rell. 7 φανερὸν H B R : φανερῶςM V S, in marg. B γεγένηται M V S, in marg. B: κεποίηκε H :πεπίγηται supra lin. Mc: πεποίηται B R 12 ἀνωτέρω (ας suprascr.)B 13 ᾗπερ Westphal: εκερ codd. : ἐπείπερ Merquard τελειοπέροωB R : τελεωτέρου rell. 15 τʼ om. R 19 τὸν εἰρημένονMeibom : τῶν εἶρημένων codd. 20 ἰδίαι (ε supra ι secundumscript.) B 21 τὴν cx σιὸν Mx: τὸν V B S 25 ἑτῳαν] postρ ras. Mἐναντίως φαίνεται κινεῖσθαι· διαβαίνουσα γὰρ ἵστησιν αὑτὴνἐπὶ μᾶς τάσεως εἶτα πάλιν ἐφʼ ἑτέρας καὶ τοῦτο ποιοῦσασυνεχῶς—λέγω δὲ συνεχύῶς κατὰ τὸν χρόνον—ὑπερβαίνουσαμὲν τοῆς περιεχομένους ὑπὸ τῶν τάσεων τόπους,ἱσταμένη δʼ ἐπʼ αὐτῶν τῶν τάσεων καὶ φθεγγομένη ταύταςμόνον αὐτὰς μελῳδεῖν λέγεται καὶ κινεῖ| σθαι διαnστηατικὴνκίνησιν. Ληπτέον δὲ ἑκάτερον τούτων κατὰ τὴντῆς αἰσθήσεως φαντασίαν· πότερον μὲν γὰρ δυνατὸν ἢἀδύνατον φωνὴν κινεῖσθαι καὶ πάλιν ἵστασθαι αὐτὴν ἐπὶμιᾶς τάσεως ἑτέρας ἐστὶ σκέψεως καὶ πρὸς τὴν ἐνεστῶσανπραγματείαν οὐκ ἀναγκαῖον τὸ δὲ κινσῆσαιτούτων ἑκάτερον·ὁποτέρως γὰρ ἔχει, τὸ αὐτὸ ποιεῖ πρός γε τὸ χω ρίσαι τὴνἐμμελῆ κίνησιν τῆς φωνῆς ἀπὸ τῶν ἄλλων κινήσεων.Ἁπλῶς γὰρ ὅταν μὲν οὕτω κινῆται ἡ φωνὴ ὥστε μηδαμοῦδοκεῖν ἵστασθαι τῇ ἀκοῇ, συνεχῇ λέγομεν ταύτην τὴνσιν· ὅταν δὲ στῆναί που δόξασα εἶτα πάλιν διαβαίνειντινὰ τόπον φανῇ καὶ τοῦτο ποιήσασα πάλιν ἐφʼ ἑτέραςτάσεως στῆναι δόξῃ καὶ τοῦτο ἐναλλὰξ ποιεῖν φαινομένησυνεχύῶς διατελῇ, δια| στημματικὴν τὴν τοιωύτην κίνησιν λέγομεν.Γῆν μὲν οὖν συνεχῇ λογικὴν εἶναί φαμεν, διαλεγομένωνγὰρ ἡμῶν οὕτως ἡ φωνὴ κινσνεῖται κατὰ τόπον ὥστεμηδαμοῦ δοκεῖν ἵστασθαι. Κατὰ δὲ τὴν ἑτέραν ἣν ὀνομάζομενδιωaστηματικὴν ἐναντίως πέφυκε γίγνεσθαι· ἀλλὰ γὰρἵστασθαί τε δοκεῖ καὶ πάντες τὸν τοῦτο φαινόμενον ποιεῖνοὐκέτι λέγειν φασὶν ἀλλʼ ᾄδειν. △ιό περ ἐν τῷ δωαλέγεσθαιφεύγομεν τὸ ἱστάναι τὴν φωνήν, ἂν μὴ διὰ πάθος ποτὲ εἰς1 αὐτὴν Meibom : αὐςτὴν codd. 2 ἐφʼ ἑκατέρας B in marg.5 ἐπʼ] ἐ in ras. Mc : ὑπ VB R 6 κατʼ αὐςτὰς B R, Mc (κατʼ parvislitt. supra lin. add.) 7 λονστέον H 9 καὶ Merquard : ἢcodd. 11 τὸ διερευνῆσαι Meibom : τὸ δεακρῖναι Merquard ἑκάτερονom. M, supra lin. add. Mc 12 ὁποτέρως ἂν ἔχῃ, ἔστ πρὸς τὸχωρίσαι H ἔχῃ B ποιεῖ Marquard : ποιεῖν codd. 14 μὲνom. M Va κινεῖται S δοκεῖν μηδαμῇ H 15 σνεxῇ B16 ποῦ S post δόξασα una litt. eras. M 17 ἑτέρας] ἑ in ras. M :ἑκατέρας V S, B in marg. 18 δόξῃ] ὁ in ras. M 23 σέφυκε]υκε in ras. M 26 ἵστασθαι H : ἐν τῷ ἱστάναι V, B in marg, Sτοιωαύτην κίνησιuν ἀναγκασθῶμεν ἐλθὲν, ἐν δὲ τῷ μελῳδεῖντοώναντίον ποιοῦμεν, τὸ μὲν γὰρ συνεχὲς φεύγομεν, τὸδʼ ἑστάναι τὴν φωνὴν ὡς μάλιστα διώκομεν. ὅσῳ γὰρμῦᾶλλον ἑκάστην τῶν φαωνῶν μίαν τε καὶ ἑστηκυῖαν καὶ τὴραὐτὴν ποιήσομεν, τοσούτῳ φαίνεται τῇ αἰσθήσει τὸ μέλοςἀκριβέστερον. Ὅτι μὲν οὖν δύο κινήσεων οὐσῶν κατὰτόπον τῆς φωνῆς ἡ μὲν συνεχὴς λογική τίς ἐστιν ἡ δὲδιωαστηματικὴ μελῳδική, σχεδὸν δῆλον ἐκ τῶν εἰρημένων.θανεροῦ δʼ ὄντος ὅτι δεῖ τὴν φωνὴν ἐν τῷ μελῳδεῖν τὰςμὲν ἐπιτάσεις τε καὶ ἀνέσεις ἀφανεῖς ποιεῖσθαι τὰς δὲ τάσειςαὐτὰς φθεγγομένην φανερὰς καθιστάναι,—ἐπειδὴ τὸνμὲν τοῦ διαστήματος τόπον ὃν διεξέρχεται ὁτὲ μὲν ἀνιεμένη.ὀςτὲ δʼ ἐπιτεινομένη λανθάνεν αὐτὴν δεῖ δικξιωῦσαν, τοὺς δὲὄρίζοντας φθόγγους τὰ διαστήμα| τα ἐναργεῖς τε καὶ ἑστηκόταςἀποδιδόναι-ὥστʼ ἐπεὶ τοῦτʼ ἔστι δῆλον λεκτέον ἂν εἶηπερὶ ἐπιτάσεω ς καὶ ἀνέσεως ἔτι δʼ ὀξύτητος καὶ βαρύτητοςπρὸς δὲ τούτοις τάσεως. Ἡ μὲν οὖν ἐπίτασίςἐστι κίνησις τῆς φωνῆς συνεχὴς ἐκ βαρυτέρου τόπου εἰςὀξύτερον, ή δʼ ἄνεσις ἐξ ὀξυτέρουτόπου εἰς βαρύτερον· ὀξύτηςδὲ τὸ γενόμενον διᾶ τῆς ἐπιτάσεως, βαρύτης δὲ τὸ γενόμενονδᾶ τῆς ἀνέσεως. Τάχα οὖν παράδοξον ἂν φαίνοιτο τοῖς ἐλαφρότεροντὰ τοιαῦτα ἐπισκοπουμένοις τὸ τιθέναι τέτταραταῦτα καὶ μὴ δύο· σχεδὸν γὰρ οἵ γε πολλοὶ ἐπίτασιν· μὲνὀξύτητι ταὐτὸν λέγουσιν ἄνεσιν δὲ βαρύτητι. ἴσως οὖν οὐχεῖρον καταμαθεῖν ὅτι συγκεχυμένως πως δοξάζουσι περὶ1 τοιαύτην corr. ex τὴν S 2 τὸ δʼ ἑστάναι . . . διώκομεν om. M,in marg. Me Vb 3 μὲν post ὅσῳ add. H ἂν post γὰρ add. B R5 ποιήσαωμεν B R 10 δεστάσεεa R 11 αὐτὰς Bellermann,duce Anonyum0 (p. 49, sect. 36) : αὐτὴν codd. φθεγγομένην] λεγομένηνB in marg. 14 ἐναργεῖ B 19 ἄνεσις κίνησίς ἐστιν ἐκποῦ ὀξτέροw H 20 γινομένον B R post ἐπιντάσεως add. ἀκοτέλεσμαB 21 ἐλαφρότερον H : ἐλαφρoτέρaιs rell.: ἐλαφρστέρως Merquard22 post τέτταρα add. γὰρ M V S 23 πολλοί] π in ras.24 τῇ ante ὀξύτητι add. H ταὐτὸν] ταυτὸ (post ὸ una litt. ersa.) Μτῇ ante βαρύτητι add. Hαὐτῶν. Δεῖ δὲ πειρᾶσθαι κατανοεῖν εἰς αὐτὸ ἀποβλέ|πονταςτὸ γιγνόμενον τί ποτʼ ἐστὶν ὃ ποιοῦμεν ὅταν ἁρμοττόμενοιτῶν χορδῶν ἑκάστην ἀνίῶμεν ἢ ἐπιτείνωμεν. Δῆλον δὲ τοῖςγε μὴ παντελῶς ἀπείροις ὀργάνων, ὅτι ἐπιτείνοντες μὲν εἰςὀξύτητα τὴν χορδὴν ἄγομεν ἀνιέντες δʼ εἰς βαρύτητα· καθʼὃν δὲ χρόνον ἄγομέν τε καὶ μετακινοῦμεν εἰς ὀξύτητα τὴνχορδήν, οὐκ ἐνδέχεταί που ἤδη εἶναι τήν γε μέλλουσαν ἔσεσθαιὀξύτητα διὰ τῆς ἐπιτάσεως τότε γὰρ ἔσταιὀξύτης ὅταντῆς ἐπιτάσεως ἀγαγούσης εἰς τὴν προσήκουσαν τάσιν στῇ ἡχορδὴ καὶ μηκέτι κινῆται. τοῦτο δʼ ἔσταιτῆς ἐπιτάσεως ἀπηλλαγμένηςκαὶ μηκέτι οὕσης, οὐ γὰρ ἐνδέχεται κινεῖσθαι ἅματὴν χορδὴν καὶ ἑστάναι, ἦν δʼ ἡ μὲν ἐπίτασις κινουμένης τῆςχορδῆς, ἡ δʼ ὀξύτης ἠρεμούσης ἤδη καὶ ἑστηκυίας. Ταὐτὰ δὲἐροῦμεν καὶ περὶ τῆς ἀνέσεάς τε καὶ βαρύτητος πλὴν ἐπὶ τὸνἐναντίον τόπον. △ῆλον δὲ διὰ τῶν ερημένων, ὅτι ἥ τʼ ἄνεσιςτῆς βαρύτητος ἕτερόν τί ἐστιν, ὡς τὸ ποιοῦν τοῦ ποιουμένου,ἥ τʼ ἐπίτασις τῆς ὀξύτητος τὸν αὐτὸν τρόπον. Ὅτιμὲν οὖν ἕτερα ἀλλήλων ἐστὶν ἐπίτασις μὲν ὀξύτητος ἄνεσιςδὲ βαρύτητος σχεδὸν δῆλον ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι δὲ καὶ τὸτρίτον δ δὴ τάσιν ὀνομάζομεν ἕτερόν ἐστιν ἑκάστου τῶν εἰρημένων,πειρατέον κατανοῆσαι. Ὅ μὲν οὖν βουλόμεθα λέγειντὴν τάσιν σχεδόν ἐστιτοιοῦτον οἴον μονή τις καὶ στάσις τῆςφωνῆς. Μὴ ταραττέτωσαν δʼ ἡμᾶς αἱ τῶν εἰς |κινήσειςἀγόντων τοὺς φθόγγους δόξαι καὶ καθόλου τὴν φωνὴν κίνησινεἶναι φασκόντων, ὡς συμπεσουμένου λέγειν ἡμῖν ὅτι συμβήσεταί5 ἄγομεν . . χρόνον restituit Merquard 3, 6 ὀξύτητα τὴν χορδὴνἄγομέν τε καὶ μετακινοῦμεν εἰς om, Ma R : in marg. add. M b: sedperfod. Mc praeterea εἱ δʼ εἰς ex εἰς Mx: ἰ δʼ εἰς V S, B in marg.7 καὶ ante οὐκ add. R γε om. B 9 τῆς om. R ἀγαγούσηςMerquard : ἀγούσης codd. 10 κινεῖταιι B S 13 ante ταὐτὰlac. 5 litt. M : ταῦτα M V B S 14 τὸν ἐναντίον τόπον B : τοῦἐναντίον τόποw R ; τῶν ἐναντίων τόπων rell. 17 καὶ ἡ ἐπίτασις H19 δῆλον post ερημένων ponit H 20 τρίτον] πέμπτον Westphal22 καὶ στάσις] ὶ στ- Vb e corr. 23 ταραττέτοωσαν] ἑτωσαν in ras.Mb τὰς ante κινήσεις add. B Rποτε τῇ κινήσει μὴ κινεῖσθαι ἀλλʼ ἠρεμεῖν τε καὶἑστάναι. Διαφέρει γὰρ οὐδὲν ἡμῖν τὸ λέγειν μαλότητακινήσεως ἢ ταὐτότητα τὴν τάσω ἢ εἰ ἄλλο τι τούτων εὑρίσκοιτογνωριμώτερον ὄνομα. οὐδὲν γὰρ ἧττον ἡμεῖς τότεφήσομεν ἑστάναι τὴν φῶ| νῆν, ὅταν ἡμῖν ἡ αἴσθησις αὐτὴνἀποφήνῃ μήτʼ ἐπὶ τὸ ὀξὺ μήτʼ ἐπὶ τὸ βαρὺ ὁρμῶσαν, οὐδὲνἄλλο ποιοῦντες πλὴν τῷ τοίούτῳ πάθει τῆς φωνῆς τοῦτο τὸὄνομα τιθέμενοι. Φαίνεται δὲ τοῦτο ποιεῖν ἐν τῷ μελῳδεῖνἡ φωνή· κινεῖται μὲν γὰρ ἐν τῷ διάστημά τι ποιεῖν, ἵσταταιδʼ ἐν τῷ φθόγγῳ. Εἰ δὲ κινεῖται μὲν τὴν ὑφʼ ἡμῶν λεγομένηνκίνησιν, ἐκείνης τῆς κινήσεως τῆς ὑπʼ ἐκείνων λεγoμέ νηςτὴν κατὰ τάχος διαφορὰν λαμβανούσης, ἠρεμεῖ δὲ πάλιω αὖτὴν ὑφʼ ἡμῶν λεγομένην ἠρεμίαν, στάντος τοῦ τάχους καὶλαβόντος μίαν τινὰ καὶ τὴν αὐτὴν ἀγωγήν, οὐδὲν ἂν ἡμῖνδιαφέροι. σχεδὸν γὰρ δῆλόν ἐστιν ὅτι ἡμεῖς λέγομεν κίνησίντε καὶ ἠρεμίαν φωνῆς καὶ ὃ ἐκεῖνοι κίνησιν. Ταῦτα μὲνοὖν ἐνταῦθα ἱκανῶς, ἐν ἄλλοις δὲ ἐπιπλεῖόν τε καὶ σαφέστερονδιώρισται. H δὲ τάσις ὅτι μὲν οὔτʼ ἐπίτασις οὔτʼἄνεσίς ἐστι παντελῶς δῆλον—τὴν μὲν γὰρ εἶναί φαμενἠρεμίαν φωνῆς, τὰς δʼ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εὕρομεν οὔσαςκι νήσεις τινάς,—ὅτι δὲ καὶ τῶν λοιπῶν, τῆς βαρύτητος καὶτῆς ὀξύτητος, ἕτερόν ἐστιν ἡ τάσις πειρατέον κατανοῆσαι.Ὅτι μὲν οὖν ἠρεμεῖν συμβαίνει τῇ φωνῇ καὶ εἰς βαρύτητακαὶ εἰς ὀξύτητα ἀφικομένῃ, δῆλον ἐκ τῶν ἔμπροσθεν· ὅτιδὲ καὶ τῆς τάσεως ἠρεμίας τινὸς τεθείσης οὐδὲν μᾶλλονἐκείνων ἑκατέρᾳ ταὐτὸν τάσις ἐστίν, ἐκ τῶν ῥηθησομένων3 εἰ om. R εὑρίσκοι τὸ B R 5 αὐτὴν S: αὐὸ R : αὐτὴrell. 7 ποιοῦντες ex ποιοῦντας Mx τοῦτο τὸ ὄνομα τιβέμ. exππούτω τω (ut vid.) ὀνόματι θέμ. Mb 9 γὰρ om. H διαστήματι S12 τὴν] τῆς M post ήρεμεῖ ras. M αὖ τὴν ex αὐτὴν Mb : αὖcom. H 15 ὅτι conieci: ὅ θʼ codd. ἡμεῖς ex ἱμες Vb 16 καὶseclusi 18 ἡ ex τὴν (ut vid.) in ras. Mb δὲ Bellermann : τεcodd. τάσις ex τάκω Mb 23 ἠρεμεῖν] εῖν in ras. Mx24 ἀφικομένη Vb, ἀφικo in ras. Mx: ἀφικνουμένη Va B S : ἀφικουμένη R26 ἑκατέρᾳ conieci; ἑκατέρων codd.ἔσται φανερόν. Δεῖ δὴ καταμανθάνειν ὅτι τὸ μὲν ἑστάναιτὴν φωνὴν τὸ μένειν ἐπὶ μιᾶς τάσεως ἐστι. συμβήσεταιδʼ αὐτῇ τοῦτο, ἑάν τʼ ἐπὶ βαρύτητος ἐάν τʼ ἐπʼ ὀξύτητοςἱστῆται. Εἰ δʼ ἡ μὲν τάσις ἐν ἀμφοτέροις ὑπάρξει—καὶγὰρ ἐπὶ τῶν βαρέων καὶ ἐπὶ τῶν ὀξέων τὸ ἵστασθαι τὴνφωνὴν ἀναγκαῖον ἦν—, ἡ δʼ ὀξύτης μηδέποτε τῇ βαρύτητισυνυπάρξει μηδʼ ἡ βαρύτης τῇ ὀξύτητι, δῆλον ὡς ἕτερόνἐστιν ἑκατέρου τούτων ἡ τάσις ὡς μηδὲν κοινὸν γιγνόμενονἐν ἀμφοτέροις. Ὅτι μὲν οὖν πέντε ταῦτʼ ἐστὶνἀλλήλων ἕτερα, τάσις τε καὶ ὀξύτης καὶ βαρύτης πρὸς δὲτούτοις ἄνεσίς τε καὶ ἐπίτασις, σχεδὸν δῆλον ἐκ τῶν εἰρημένων.Τούτων δʼ ὄντων γνωρίμων ἐχόμενον ἂν εἴη διελθεῖν περὶτῆς τοῦ βαρέος τε καὶ ὀξέος διαστάσεως, πότερονἄπειρος ἐφʼ ἑκάτερά ἐστιν ἢ πε| περασμένη. Ὅτι μὲν οὖνεἴς γε τὴν φωνὴν τιθεμένη οὐκ ἔστιν ἄπειρος, οὐ χαλεπὸνσυνιδεῖν. ἁπάσης γὰρ φωνῆς ὀργανικῆς τε καὶ ἀνθρωπικῆςὡρι| σμένος ἐστί τις τόπος ὃν διεξέρχεται μελῳδοῦσα ὅ τεμέγιστος καὶ ὁ ἐλάχιστος. οὔτε γὰρ ἐπὶ τὸ μέγα δύναταιἡ φωνὴ εἰς ἄπειρον αὔξειν τὴν τοῦ βαρέος τε καὶ ὀξέοςδιάστασιν οὔτʼ ἐπὶ τὸ μικρὸν συνάγειν, ἀλλʼ ἵσταταί ποτεἐφʼ ἑκάτερα. Δ οὖν ἑκάτερον αὐτῶν πρὸς δύοποιωυμένους τὴν ἀναφοράν, πρός τε τὸ φθεγγόμενον καὶ τὸκρῖνον· ταῦτα δʼ ἐστὶν τε φωνὴ καὶ ἡ ἀκοή. ὃ γὰρἀδυνατοῦσιν αὔται ἡ μὲν ποιεῖν ἡ δὲ κρίνειν, τοῦτʼ ἔξω2 μέλλον B 3 ἐπʼ in ras., erat ἀπ’ Ma 4 ἵστηται M B S :ἱστῆται Me Vb R εἰ δʼ ἡ μὲν] ἡ δὲ sed ras. post δὲ M : ἡ δʼ εἰ μὲνVb: δʼ εἰ μὲν B in marg.: ἡ δʼ ἡ μὲν S 8 μηδὲν del. Merquard,recte 14 διαστάσεως M (?) B : διατάσεως V S R, B in marg.15 ἑκάτερά Meibom: ἑκατέρας codd. ἢ ex ἡ Mb: B 16 γεconieci: om. H : τς rell. 18 τόπος Meursius : τόνος codd.20 ἢ ante εἰς add. S 21 διάστασιν] σ ante τ eras. M : διάτασινrell. στασθαί B R 23 διαφοράν R πρὸς post καὶ add. H24 δʼ om. B 25 ποιεῖν] εῖν in ras. Mb ἔξω Bellermann :ἔξωθεν codd.θετέον τῆς τε χρησίμου καὶ δυσατῆς ἐν φωνῇ γενέσθαι διωαστάσεως.Ἐπὶ μὲν οὖν τὸ μικρὸν ἅμα πως ἐοίκασιν ῇ τεφωνὴ καὶ ἢ αἴσθησικ ἐξαδυνατεῖν· οὔτε γὰρ ἢ φωνὴ δῳέσεωωςτῆς ἐλαχίστης ἔλαττον ἔτι δάστημα δύναται διωασaφεῖνοὐδʼ ἡ ἀκοὴ διωαισθάνεσθαι ὥστε καὶ ξυννέναι τί μέρος ἐστὶδέσεως εἶτʼ ἄλλου τιωσὸς τύῶν γνωρίμων διαστημάτων.| Ἐπὶδὲ τὸ μέγα τάχʼ ἂν δόξειμεν ὑπερτείνειν ἡ ἀκοὴ τὴν φωνὴνοὐ μέντοι γε πολλῷ τιωι. Ἀλλʼ οὖν ετʼ ἐπʼ ἀμφότερα δεῖταώτὸν λαμβάνειν πέρας τῆς διαστάσεαως, εἴς τε τὴν φωνὴνκαὶ τὴν ἀκοὴν βλέποντας, ε ἐπὶ μὲν τὸ ἐλάχιστον ταώτὸνἐπὶ δὲ τὸ μέγιστoν ἔrερoν· ἔσται τι μέγιστον καὶ ἐλάχιστονέγεθος τῆς διωaστά || σεως ἤτοι κοινὸν τοῦ φθεγγoμένουυ καὶτοῦ κρίνοντος ἢ ἴδιον ἑκατέρου. Ὅτι μὲν οὖν εἴς τε τὴνφοωνὴν καὶ τὴν ἀκοὴν τεθεῖσα ἡ τοῦ βαρέος τε καὶ ὀξέοςδι| ἀστασις οὐκ εἰς ἄπερον ἐφʼ ἑκάτερα κιτηθήσετ, σχεδὐνδῆλον. εἰ δʼ αὐτὴ καθʼ αὐτὴν νοηθείη ἡ τοῦ μέλους σύστασις,τὴν αὔξησιν εἰς ἄπερον γίγνεσθαι εἴ συμβήσεταιτάχʼ ἂρ ἄλλος εἴς περὶ τούτων | λόγος, οὐκ ἀναγκαῶος εἰς τὸπαρόν, διόπερ ἐν τοῖς ἔπειτα τοῦτ’ ἐπισκέψασθαι πειρατέον.Tούτο δʼ ὄντος γνωρίμου λεκτέον περὶ φθόγγου τίποτʼ ἐστί, Συντόμως μὲν οὖν εἰπὲν φωνῆς πτῶσις ἐπὶ μίαντάσιν ὁ φθόγγος ἐστί· τότε γὰρ φαίνεται φθόγγος εἶναιτοωῦτος οἷος εἰς μέλος τάττεσθαι ἡρμοσμένον, ὄταν ἡφωνὴ φανῇ ἑστάναι ἐπὶ μᾶς τάσεως. Ὁ μὲν οὖν φθόγγοςτοιμωῦτος ἐστν· διάστημα δʼ ἐσητὶ τὸ ὑὸ δύο φθόγ γῶνἄἀρισμένον μὴ τὴν αὐτὴν τάσιν ἐχόντων. Φαίνεται γάρ, ὡς1 δωαστάσεως Μ (σ ante ςτ eras .), S, B in marg.: δατσsaως R, Vtfort. e corr., B 5 ἢ om. B 6 εἴτε ante διέσsaωs parvis litt.supra lin. add. Mc, in marg. B, R : om. vell. 9 διωατἀσεaως B S R12 διαστάσεωs] σ ante τ eras. M : διατἄσεως B R 13 εἴ (σsuprascr.) rs B 15 εἰς] ἐπʼ H 16 νοηθεη] ἀχθείη H 17 εἰrestituit Bellermann 22 ὁ om. H ὅρος φθόγγον add. in marg.Mb Vc ἐστι τότε γὰρ φαίνεται φθόγγος add. in marg. Ma 23 ὅταἡ φωνὴ φανῇ restituit Meibom 25 ὅρος διαστήματος add. in marg.Mb Vcτύπῳ εἰπεῖν, διαφορά τις εἶναι τάσεων τὸ διάστημα καὶτόπος δεκτικὸς φθόγγων ὀξυτέραων μὲν τῆς βαρυτέρας τῶν |ὁριζουσῶν τὸ διάστημα τάσεων, βαρυτέρων δὲ τῆς ὀξυτέρας·διωαφορὰ δὲ ἐστὶ τάσεων τὸ μᾶλλον ἢ ττον τετάσθαι. Περὶμὲρ οὖν διαστήματος οθτως ἂν τις ἀφορίσειε· τὸ δὲ σύστημασύνθετόν τι νοητέον ἐκ πλειόνων ἢ ἑνὸς διαστημάτων.Δεῖ δʼ ἕκαστον τούτων εὖ πως ἐκλαμβάνεινπειρᾶσθαι τὸν ἀκoύoντα νὴ παρατηροῦντα τὸν ἀποδιδόμενονλόγον | ἑκάστου αὐτῶν εἴτʼ ἐστὶν ἀκριβὴς εἴτε καὶ τυπωδέστερος,ἀλλʼ αὐτὸν συμπροθυμούμιενον κατανσῆσαι καὶτότε οἰόμενον ἱκανῶς εἰρῆσθαι πρὸς τὸ καταμαθεῖν, ὅτανἐμβιβάσαι οἷός τε γένηται ὁ | λόγος εἰς τὸ συνιέναι τὸλεγόμενον. Χαλεπὸν γὰρ ὑπὲρ πάντων μὲν ἴσως τῶν ἐνἀρχῇ λόγορ ἀνεπίληπτόν τε καὶ διηκριβωμένην ἑρμηνείανἔχοντα ῥηθῆναι, οὐχ ἥκιστα δὲ περὶ τριῶν τούτων, | φθόγγουτε καὶ διαστήματιος καὶ συστήματς.Τούτων δʼ οὕτως ὡρισμένων πρῶτον μὲν τὸ διάστημαπειρατέον διε| λεῖν εἰς ὅσας πέφυκε διαιρέσεις διαιρεῖσθαιχρησίμους, ἔπειτα τὸ σύστημα. Πρώτη μὲν οὖν ἐστὶδιαστημάτων διαίρεσις καθʼ ἣν μεγέθει ἀλλήλων διαφέρει· |δευτέρα δὲ καθʼ ἣν τὰ σύμφωνα τῶν διαφώνων· τρίτη δὲκαθʼ ἣν τὰ σύνθετα τῶν ἀσυνθέτων· τετάρτη δʼ ἡ κατὰγένος· | πέμπτη δὲ καθʼ ἣν διαφέρει τὰ ῥητὰ τῶν ἀλόγων.Τὰς δὲ λοιπὰς τῶν διαιρέσεων ὡς οὐ χρησίμους οὔσας εἰςταύτην τὴν πραγματείαν ἀφετέον τὰ νῦν. || Σύστημα δὲ3 ὁριζόντων R τό τε διάστημα R 11 οἰόμενοι S εἰρεῖσθαιS 12 ἐκβιβάσαι R γένηται] ηται in ras. Mb τὸ λεγόμενον]τὸ: post ὸ ras. M 13 ante μὲν una litt. eras. M μὲν] εἶναι BRσῶν] τὸ R: τὸν VBS τῶν . . . ἥκιστα δὲ om. H 14 λόγοων M15 φθόγγων R 16 συστήματος] διαωστήματος BR 18 διελεῖν VSsed εῖν Vb in ras.: διελθεν M διαιρέσεις om. B sed in marg. add.19 χρησίμου H ἔκειτο in ras. Vb : καὶ ἔτι in ras. Ma20 διαρέσεις διαστήματος deinde numeri ᾱ. β. κτἑ. in marg. MbVc 23 διαφέρει om. H λόγων BR: ῥητὰ τῶν ἀλόγων inras. Mbσυστήματος ταύταις τε διοίσει ταῖς αὐταῖς διαφοραῖς πλὴνμιᾶς—μεγέθει τε γὰρ δῆλον ὡς διαφέρει συστῇ| ματος σύστημακαὶ τῷτεσυμφώνους ἢ διωαφώνους εἶναιτοὺς ὁρίζονταςφθόγγους τὸ μέγεθος. τὴν δὲ τρίτην τῶν ῥηθεισῶν ἐπὶτῶν τοῦ διαστήματος διαφορῶν ἀδύνατον ὑπάρξαι συκστήματιπρὸς σύστημα, δῆλον γὰρ ὡς οὐκ ἐνδέχεται τὰ μὲνσύνθετα τὰ δʼ ἀσύνθετα εἶναι τῶν συστημάτων τοῦτόν γετὸν τρόπον νπερ τῶν διαστημάτων τὰ μὲν ἦν σύνθετα τὰδʼ ἀσύνθετα. τὴν δὲ τετάρτην —αὕτη δʼ ἦν ἡ κατὰ γένος—ἀναγκαῖον καὶ τοῖς συστήμασιν ὑπάρχειν, τὰ μὲν γὰραὐτῶν ἐστὶ διάτονα τὰ δὲ χροωμματικὰ τὰ δὲ ἐναρμόνια.δῆλον δʼ ὅτι καὶ τὴν πέμπτην, τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν ἀλόγῳδιωστήματι ὥρισται τὰ δὲ ῥητῷ. Πρὸς δὲ ταύταις τρεῖςἑτέρας προσθετέον διαιρέσεις· τήν τʼ εἰς συναφὴν καὶ διάζευξινκαὶ τὸ συναμφότερον μερίζουσαν τὰ συστήματα·τᾶν γὰρ σύστημα ἀπό τινσος μεγέθους ἀρξάμενον ἢ αυνημμένονἢ διεζευγμένον ἢ μικτὸν ἐξ ἀμφοτέρων γίγνεται (καὶδείκνυται τοῦτο γιγνόμενον ἐν ἐνίοις)· ἔπειτα τήν τʼ εἰςὑπερβατὸν καὶ συνεχὲς μερίζου σαν, πᾶν γὰρ σύστημα ἤτοισυνεχὲς ἢ ὑπερβατόν ἐστι, τήν τʼ εἰς ἁπλοῦν καὶ διπλοῦνκαὶ πολλαπλοῦν διαίρεσιν, πᾶν γὰρ τὸ λαμβανόμενονσύστημα ἤτοι ἁπλοῦν ἢ διπλοῦν ἢ πολλαπλοῦν ἐστίν. Tίδʼ ἐστὶ τούτων ἕκαστον ἐν τοῖς ἔπειτα δειχθήσεται.|Τούτων δʼ οὕτως ἀφωρισμένων τε καὶ προδιῃρημένων1 συστήματος διαιρέσεις Mb Vc in marg. ut supra αὐταῖς restituitWestphal : ante ταῖς ras. in qua erat ταῖς α M 2 τε in ras. inqua erat τε δη Ma: δὲ B γὰρ H : om. rell. 3 καὶ in ras. Ma:om. rell. τε seclusit Merquard 4 δὲ in ras. Mb: μέντο BR5 διαστήματος Vb B S : συστήματος M R 7 τὰ δʼ ἀσύνθετα om. Rεἴναι . . . τὰ δʼ ἀσύνθετα om. S 9 τὸ post κατὰ add. H 12 τὴνrestituit Merquard 13 ῥητῷ. Πρὸς δὲ om. B, sed in marg. add.14 ἑτέρας ante τρεῖς ponit H εἰς in ras. Mb 16 πᾶν γὰρσύστημα restituit Marquard 17 ἢ διεζευγμένον ante ἢ συνημμένονponunt codd.: ordinem restituit Merquard 18 τε post ἐς ponitH: ς in marg. Mb 20 καὶ δικλοῦν om. R : ζ in marg. Mb22 ἢ δικλοῦν om. B 23 δεχθήσεται Sπερὶ μέλους ἂν εἴη ἡμῖν πειρατέον ὑποτυπῶσαι τί ποτʼἐστὶν ἡ φύσις αὐτοῦ. Ὅτι μὲν οὖν διωωστηματικὴν ἐν αὐτῷδεῖ τὴν τῆς φω| νῆς κίνησιν εἶναι προείρηται, ὥστε τοῦ γελογώδους κεχώρισται ταύτῃ τὸ μουσικὸν μέλος· λέγεταιγὰρ δὴ καὶ λογῶδές τι μέλος, τὸ συγκείμενον ἐκ τῶν προσῳδιῶντῶν ἐν τοῖς ὀνόμασισ· φυσικὸν γὰρ τὸ ἐπιτείνειν καὶἀνιέναι ἐν τῷ διωαλέγεσθα. Ἐπεὶ δʼ οὐ μόνον ἐκ διαστημάτωντε καὶ φθόγγων συνεστάναι δεῖ τὸ ἡρμοσμένον μέλος,ἀλλὰ προσδεῖται συνθέσεως τινσος ποιᾶς καὶ οὐ τῆς τυχούσης—δῆλονγὰρ ὡς τό γʼ ἐκ διαστημάτων τε καὶ φθόγγων–υνεστάναικοινόν ἐστιν, ὑπάρχει γὰρ καὶ τῷ ἀναρμόστῳ —,ὥστʼ ἐπειδὴ τοῦθʼ οὕτως ἔχει, τὸ μέγιστον μέρος καὶ πλείστην| ἔχον ῥοπὴν εἰς τὴν ὀρθῶς γιγνομένην σύστασιν τοῦ μέλουςτὸ περὶ τὴν σύνθεσιν καθόλου καὶ τὴν ταύτης ἰδιότηταὑποληπτέον εἶναι. Σχεδὸν δὴ φανερόν, ὅτι τοῦ μὲν ἐπὶτῆς λέξεως γι| γνομένου μέλους τῷ διαστηματικῇ χρῆσθαι τῇτῆς φωνῆς κινήσει διοίσει τὸ μουσικὸν μέλος, τοῦ δʼ ἀναρμόστουκαὶ διημαρτημένου τῇ τῆς συνθέσεως διαφορᾷ τῆςτῶν ἀσυνθέτων διαστημάτων, περὶ ἦς ἐν τοῖς ἔπειταδειχθήσεται τίς ἐστιν αὐτῆς ὁ τρόπος. πλὴν ἐπὶ τοσοῦτόνγʼ εἰρήσθω καθόλου καὶ νῦν, ὅτι πολλὰς ἔχοντος διω| φορὰςτοῦ ἡρμοσμένου κατὰ τὴν τῶν διαστημάτων σύνθεσιν, ὅμωςἔστι τι τοιοῦτον ὃ κατὰ παντς ἡρμοσμένου ῥηθήσεται ἕντε καὶ ταὐτόν, τοιαύτην ἔχον δύναμιν οἕαν αὐτὴν ἀναιρουμένην| ἀναιρεῖν τὸ ἡρμοσμένον. ἁπλοῦν δʼ ἔσται προιούσης1 περὶ μέλους in marg. Mb Vc ἐπιθυπῶσαι R 2 διστηματικὴνB 3 γε] γ S 4 λέγεται . . . μέλος om. B sed in marg. add.5 δὴ] τὶ S 6 τῶν ἐν τοῖς Meursius : τὸ ἐν τοῖς codd. 7 ἐπεὶδʼ B R :ἔπεινςτα rell. 8 συνιστάναι B 9 τύχης R 13 ὀρθῶς. . . περὶ τὴν parvis litt. supra lin. Mc, in marg. Vb 14 τὸ restituitSarquard καθόλου conieci: κάποw H : καί που rell. καὶ seclusitBellermann 15 ἐπὶ τῆς λέξεως Bellermann, duce Anonymo(p. 55): ἐπντηδείως codd. 16 διαστηματικῇ χρῆσθαι Meibom :διαστήματι κεχρῆσθαι codd. 18 διαμαρτημένο B 20 ὁ om. H21 εἰρείσθω S 24 ταὐτόν] ταὐτὸ (post ὸ litt. eras.) M : ταὺτὸν V :ταὐτὸ rell. ἀναρουμένην om. Bτῆς πραγματείας. Τὸ μὲν οὖν μουσικὸν μέλος ἀπὸ τῶνἄλλων οὕτως ἀφωρίσθω. ὑποληπτέον δὲ τὸν εἰρημένονἀφορισμὸν τύπῳ εἰ | ρῆσθαι οὕτως ὡς μηδέπω τῶν καθʼ ἔκαστατεθεωρημένων.Ἐχόμενον δʼ ἂν εἴη τῶν εἰρημένων τὸ καθόλου λεγόμενονμέλος διελεῖν εἰς ὅσα φαίνεται γένη διωαιρεῖσθαι. Φαίνεταιδʼ εἰς τρία· πᾶν γὰρ τὸ λαμβανόμενον μέλος τῶνεἰς ταὐτὸ ἡρμοσμένων ἤτοι δάτονόν ἑστιν ἢ χραωμματικὸν ἢἐναρμόνιον. Πρῶτον μὲν οὖν καὶ πρεσβύτατον αὐτῶν θετέοντὸ δάτονον, πρῶτον γὰρ αὐτοῦ ῇ τοῦ ἀνθρώπου φύσις προστυγχάνει,δεύτερον δὲ τὸ χραωμματικόν, τρίτον δὲ καὶ ἀνώτατοντὸ ἐναρμόνιον, τελευταίῳ γὰρ αὐτῷ καὶ μόλις μετὰπολλοῦ πόνου συνεθίζεται ἡ αἴσθησις.|Τούτων δʼ εἰς τοῦτον τὸν ἀριθμὸν διηρημένων τῶν διαστηματικῶνδιααόορῶν τῆς δευτέρας ῥηθείσης θάτερον μέροςπειρατέον διωασκέψασθαι-ἦν δὲ τὰ μέρη ταῦτα διαφωνία τεκαὶ συμμφαωνία—ληπτέον τε τὴν συμφωνίαν εἰς τὴν ἐπίσκεψιν.ψαίνεται δὲ δάστημα σύμφωνον συμφώνου διαφέρεινκατὰ πλείσυς διωaφoρὰς ὧν μία μέν ἐστιν ἡ κατὰμέγεθος, περὶ ἧς ἀφοριστέον ᾖ φαίνεται ἔχειν. Δοκεῖ δὲτὸ μὲν ἐλάχιστον τῶν συμφώνων διατημάτων ὑπʼ αὐτῇῆςτῆς τοῦ μέλους φύσεως ἀφωρίσθαι, μελῳδεῖται μὲν γὰρ |τοῦ διὰ τεσσάρων ἐλάττω διαστήματα πολλά, διάφωνα μέντοιπάντα. Τὸ μὲν οὖν ἐλάχιστον κατʼ αὐτὴν τῆν τὴς φωνῆς2 ἀφωρίσθω ex ἀφωριείσθω Ma τὸν] τὸ M (corr. Mc) 3  εἰρῆσθαιex ερήσθω Mc: εἰρεῖσθαι S ἕκαστον R 6 εἰς om. S8 ταῦτὸ conieci: τὸ codd. ἡρμοσμένων conieci : ἡρμοσμένοw codd.τὸ εἰς τὸ ἡρμοσμένον Merquard 10 γὰρ Merquard : τε codd.ἀνθράώsου] ἀνῶ S προστυγχάνει Vb R S : προτυγχάνει rell.11 νεώτατον H 12 τὸ ἐναρμονίων ex τὴν ἁρμονίαν Mb 14 διῃρημένονB 16 σκέψασθαι R καθʼ ἣν τὰ σύμφωνα τῶνδιαφώνων διαφέρει in marg. add. Mb Vc 17 ληπτέον τε] τε om. B;δὲ S 22 ἀφωρίσθαι ex ἀφωριεῖσθαι Mb: σ in ras. Vb μὲνom. H 24 τὸ om. B: supra lin. add. Mb ςὴν om. B: supralin. add. Mbφύσιν ὥρισται, τὸ δὲ μέγιστον οὕτω μὲν οὖν οὐκ ἔοικενὀρί| ζεσθαι· φαίνεται γὰρ εἰς ἄπειρον αὔξεσθαι κατά γʼ αὐτὴντὴν τοῦ μέλους φύσιν καθάπερ καὶ τὸ διάφωνον. παντὸςγὰρ προστιθεμένου συμφώνου διαστήματος πρὸς τῷ διὰπασῶν καὶ μείζονος καὶ ἐλάττονος καὶ ἴσου τὸ ὅλον γίγνεσύμφωνον.Οὕτω μὲν οὖν οὐκ ἔοικεν εἶναί τι μέγιστονσύμφωνον διάστημα· κατὰ μέντοι τὴν ἡμετέραν χρῆσιν —λέγω δʼ ἡμετέραν τήν τε διὰ τῆς ἀνθρώπου φωνῆς γιγνομένηνκαὶ τὴν διὰ τῶν ὀργάνaων-φαίνεταί τι μέγιστον εἶναιτῶν συμφώνων. τοῦτο δʼ ἐστὶ τὸ διὰ πέντε καὶ τὸ δὶς διὰπασῶν, τὸ γὰρ τρὶς διὰ πασῶν οὐκ ἔτι διατείνομεν. Δεῖδὲ τὴν διάστασιν ὁρίζειν ἑνός τινος ὀργάνου τόπῳ καὶ πέρασιν.τάχα γὰρ ὁ τῶν παρθενίων αὐλῶν ὀξύτατος φθόγγοςπρὸς τὸν τῶν ὑπερτελείων βαρύτατον μεῖζον ἂν ποιήσειετοῦ εἰρημένου τρὶς διὰ πασῶν || διάστημα καὶ κατασπασθείσηςγε τῆς σύριγγος ὁ τοῦ συρίττοντος ὀξύτατος πρὸς τὸν τοῦ αὐλοῦντοςβαρύτατον μεῖζον ἂν ποιήσειε τοῦ ῥηθέντος διαστήματος· ταὐτὸν δὲ καὶ παιδὸς φωνὴ μικροῦ πρὸς ἀνδρὸςφωνὴν πάθοι ἄν. ὅθεν καὶ κατανοεῖται τὰ μεγάλα τῶνσυμφώνων· ἐκ διαφερουσῶν γὰρ ἡλικιῶν καὶ διαφερόντωνμέτρων τεθεωρήκαμεν, ὅτι καὶ τὸ τρὶς διὰ πασῶν συμφωνεῖ1 μέγιστον Meibom H : μέγεθος rell. οὖν seclusit Merquard2 ὁριεῖσθαι M V S : ἀρίσθαι H γὰρ supra lin. Mb: δὲ (γὰρsuprascr.) B a corr. manu: δὲ R 3 διάφαωνον ex διάφορονMb: δίφωνον B 5 ὅλον] ὅλων S : ὅλινγον R 6 οὖν om. B10 τοῦτο] τοῦ S τὸ δὶς] τὸ supra lin. Bδίς δὰ πασῶν διὰκδ in marg. Mb Vc 11 τὸ γὰρ Vb B R S:ἑξαπλάσιοντού ὰ, Μ γὰρ ras. Ma ut vid.): μέχριγὰρτοῦ Marquard: om. Hὅρα Πορφύριων ἐν τῷ εἰς ἁρμονικὰ ὑπομνήματι add. in marg. H οὐκέτι exοὖν ἐστι Ma διατείνωμεν B 12 διάτασιν R τόπῳ Westphal;τόνῳ codd. 13 παρθενίων M Vb R παρθ. αὐλ. linea subducta S14 τὸν om. R βαρύτατον Merquard: βαρυτάτων codd. 15 τοῦR : τοῦτʼ rell. κατασπαθείσης M H 17 ποιήσειε διάστημα τοῦτρίς διὰ πασῶν ερημένου διαστήματος H ῥηθέντος] post ῥ ras. M18 ἡ ante παιδὸς add. ct φωνὴ post μικροῦ ponit Hκαὶ τὸ τετράκις καὶ τὸ μεῖζον. Ὅτι μὲν οὖν ἐπὶ μὲν τὸμικρὸν ἢ τοῦ μέλους φύσις αὐτὴ τὸ διὰ τεσσάρων ἐλάχιστονἀποδίβωσι τῶν συμφώνων, ἐπὶ δὲ τὸ μέ|γα τῇ ἡμετέρᾳ πωςτὸ μέγιστον ὁρίζεται δυνάμει, σχεδὸν δῆλον ἐκ τῶν εἰρημένων·ὅτιδʼ ὀκτὼ μεγέθη συμφώνων διaστημάτων συνιδεῖν.|γίγνεσθαι ῥᾴδιον συνιδεῖν.|Τούτων δʼ ὄντων γναωρίμων τὸ τονιαῖον διάστημα πειρατέονἀφορίσαι. Ἒστι δὴ τόνος ἡ τῶν πρώτων συμφώνωνκατὰ μέγεθος διαφορά. Διωαιρείσθω δʼ εἰς τρεῖς διαιρέσεις·μελῳδείσθω γὰρ αὐτοῦ τό τε ἤμισυ καὶ τὸ τρίτον μέρος καὶτὸ τέταρτον· τὰ δὲ τούτων ἐλάττονα διαστήματα πάνταἔστω ἀμελῷbητα. Καλείσθω δὲ τὸ μὲν ἐλάχιστον δίεσιςἐναρμονίως ἐλαχίστη, τὸ δʼ ἐχόμενον δίεσις χρυωματικὴἐλαχίστη, τὸ δὲ μέγιστον ἡμιτόνιον.Tοότων δʼ οὕτως ἀφωρισμένων τὰς τῶν γενῶν διαφορὰςὅθεν γίγνονται καὶ ὃν τρόπον πειρατέον καταμαθεῖν.Δεῖ δὲ || νοῆσαι τῶν συμφώνων διωαστημάτων τὸ ἐλάχιστοντὸ κατεχόμενoν τά γε πλεῖστα ὑπὸ τεττάρων φθόγγων·ὅθεν δὴ καὶ τὴν προσηγορίαν ὑπὸ τῶν παλαιῶν ἔσχε |τίνα δὴ τάξισ πλειόνων οὐσῶν νοητέον; ἐν ᾗ ἴσα τά τεκινύμενά εἰσι καὶ τὰ ήρεμοῦντα ἐν ταῖς τῶν γενῶν διωαφοραῖς.Γίγνεται δʼ ἐν τῷ τοιούτῳ οἷον τὸ ἀπὸ μέσης ἐφʼ ὑπάτην·ἐν τούτῳ γὰρ δύο μὲν οἱ πε ριέχοντες φθόγγοι ἀκίνητοί3 τῇ ἡμέρα S 5 ὀκτὼ Westphal: ἐκ ςτῶν codd. μεγέθειM V R S καὶ ante δικωστημάτων B R, parvis litt. in marg. Mc7 ὅρος τόνου add. 8Mb Vc in marg. 8 ἡ om. S 11 τὸ restituitMerquard δὲ e corr. M 15 ἀφοριμσμένων S 17 δὲ] ὲ inras. B vὸ restituit larquard 18 κατεχόμενον conieci:καλούμενον codd. γε conieci : om. M : τε rell. 20 seqq. τίνα. . . κισοῦνται seclusit Westphal ut glossema 20 τίνα δὴ τάξσ R :τιν (α suprascr.) δαὶ τάξσ (δαὶ τά in ras.) Mc: τισὰ πρᾶξιν V S, B inmarg.: τιωὰ δὲ τάξω B: τίνα πρᾶξιω H post οὐσῶν add. χορδῶνsupra lin. Mc, χσρδῶν cum duobus punctis praepositis, punctis in marg.repett. B, χορῶν cum cruce R, συγχορδιῶν Westphalεἰσιν ἐν ταῖς τῶν γενῶν διαφοραῖς, δύο δʼ οἱ περιεχόμενοικινοῦνται. Τοῦτο μὲν οὖν οὕτω κείσθω. τῶν δὲ συγχορδιῶνπλειόνων τʼ οὐσῶν τῶν τὴν εἰρημένην τάξιν τοῦ διὰτεσσάρων κατεχουσῶν καὶ ὀνόμασιν ἰδίοις ἑκάστης αὐτῶνὡρισμένης, μία τίς ἐστιν ἡ μέσης καὶ λιχανοῦ καὶ παρυπάτηςκαὶ ὑπάτης σχεδὸν γνμωριμωτάτη τοῖς ἁπτομένοις μουσικῆςἐν ᾗ τὰς τῶν γενῶν διωαφορὰς ἀναγκαῖον ἐπισκέψασθαιτίνα τρόπον γίγνονται. 0τι μὲν οὖν αἱ τῶν κινεῖσθαιπεφυκότων φθόγγων ἐπιτάσεις τε καὶ ἀνέσεις αἴτιαί εἰσιτῆς τῶν γενῶν διωαφορᾶς φανερόν. τίς δʼ ὁ τόπος τῆςκινήσεως ἑκατέρου τῶν φθόγγων τούτων λεκτέον. Λιχάνουμὲν οὖν ἐστὶ τονιαῖος ὁ σύμπας τόπος ἐν ᾧ κινεῖται, οὔτεγὰρ ἔλαττον ἀφίσταται μέσης τονιnίου διnστή|μματος οὔτεμεῖζὸν διτόνου. Τούτων δὲ τὸ μὲν ἔλαττον παρὰ μὲν τῶνἤδη κατανενοηκότων τὸ διάτονον γένος οὐχ ὄμολογεῖται,παρὰ δὲ τῶν μήπω συνεωρακότων συγχωροῖτʼ ἂν || ἐπαχθέντωναὐτῶν· τὸ δὲ μεῖζον οἱ μὲν συγχωροῦσιν οἱ δʼ οὔ.διʼ ἣν δὲ γίγνεται τοῦτο αἰτίαν, ἐν τοῖς ἔπειτα ῥηθήσεται.Ὅτι δʼ ἔστι τις μελοποιΐα διτόνου λιχανοῦ δεομένη καὶ οὐχἡ φαυλοτάτη γε ἀλλὰ σχεδὸν ἡ καλλίστη, τοῖς μὲν πολλοῖςτῶν νῦν ἁπτομένων μουσικῆς οὐ πάνυ εὔδηλόν ἐστι, γένοιτο1 γενῶν] φθόγγων H 2 τοῦτο ex τούτων Mc, duobus punctissubscr. et ων suprascr. B : τούτων V S συγχόρδων H 3 τῶντὴν] ςτῶν B in ras.: om. R 4 ὀνόμασιν post δίοις ponit H5 λίχανος (ut constanter fere) Ma: in λιχανὸς corr. Mc: Va semperλίχνος : γρ΄ λιχάνοu Vb in marg. 6 καὶ ὑπάτης om. V S ὑπάτηςin marg. Mc (?) τοῖς ex τῆς Mb : τῆς R ἁπτομένης M V R9 τε om. H 10 τόπος Marquardd : τρόπος codd. 11 ἑκάστου H13 ἀφίσταται Merquard H : ἀφίστασθαι rell.: ἀφίστασθαι φανετιWestphal 14 διτόνου] post ι litt. α eras. τό renovatumMb: διατόνοw ex διτόνοw Vb (ut vid.) : διτόνου (α super ι scriptum)B: διaωτόνου S τῶν ἤδή] τῶν ἤ in ras. Mb 15 δίτονον Hοὐχ seclusi: οὐχ ὀμολογεῶται in ras. Mb 16 παρὰ] περὶ Sσυγχοροῦwʼ B R ἐπαχθέντων οὐ in ras. Mb 17 αὐτῷ R18 τοῦτο post ἔπεντα add. M (eras.), V S, B (suprascr.) 19 διατόνον(duοbus punctis sub. α) B δεομένη] η in ras. Mb οὐχἡ] οὐχί M V S R 20 φαυλότητι B γε om. Hμέντἂν ἐπαχθεῖσιuωω αὐτοῖς· τοῖς δὲ συνειθισμένοις τῶνἀρ| χαϊκῶν τρόπaaων τοῖς τε πρώτοις καὶ τοῖς δευτέροις ἰκανῶςδύῆλόν ἐστι τὸ λεγόμενον. Οἱ μὲν γρ τῇ νῦν κατεχούσῃμελοποιΐᾳ συνήθεις μόνον ὄντες εἰκότως τὴν δίτονον λιχανὸνἐξορίζουσι· συνστονωτέραις γὰρ χρῶνται σχεδὸν οἱ πλεῖστοιτῶν νῦν. τούτου δʼ αἴτιον τὸ βούλεσθαι γλυκαίνειν ἀεί,σημεῖον δ’ ὅτι τούτου στοχάζονται, μάλιστα μὲν γὰρ καὶπλεῖστον χρόνον ἐν τῷ χρωώματι διωα τρίβουσιν, ὅταρ δʼἀφίκωνταί ποτε εἰς τὴν ἁρμονίαν, ἐγγὺς τοῦ χρώματος προσἀγουσισυσεσισπωμένου τοῦ ἤθους. Περὶ τούτων μὲν οὖνἐπὶ τοσοῦτο ἀρκείτω· ὁ δὴ τῆς λιχανοῦ τόπος τονιαῖωςὑποκείσθω, ὁ δὲ τῆς παρυπάτης διέσεαως ἐλαχίστης. οὔτεγὰρ ἐγγυτέρω τῆς ὑπάτης προσέρχεται δέσεως οὔτε πλεῖονἀφίσταται μίσεος τόνου. οὐ γὰρ ἐπαλλάττουσιν οἱ τόποι,ἀλλʼ ἔστωω αὐτῶν πέρας ἡ συναφή, ὅταν γὰρ ἐπὶ τὴν αὐτὴντάσιν ἀφίκωρται ἥ τε παρυπάτη καὶ ἡ λιχανός, ἡ μὲν ἐπιτεινομένηἢ δʼ ἀνιεμένη, πέρας ἔχουσιν οἱ τόποι· καὶ ἔστινὁ μὲν ἐπὶ τὸ βαρὺ παρυπάτης, ὁ δʼ ἐπὶ τὸ || ὀξὺ λιχανοῦ.Περὶ μὲν οὖν τῶν ὅλων τόπων λιχανοῦ τε καὶ παρυπάτηςοὕτως ὥρίσθαω, περὶ δὲ τῶν κατὰ τὰ γένη τε καὶ τὰς χρόαςλεκτέον. Τὸ μὲν οὖν δᾶ τεσσάρων ὃν τρόπον ἐξεταστέον,εἴτε μετρεῖταί τινι τῶν ἐλαττόνων διστημάταων εἴε πᾶσίνἐστιν ἀσύμετρον, ἐν τοῖς διὰ συμφωνίας λαμβανoμένοιςλέγετον· ὡς φαιuuομένου δʼ ἐξ ἐκείρου δύο τόνων καὶ1 ἐπαχθῆσιν H συνιθισμένοις (ει ex η) Mb: συνηθισμένοις S:συνεθισμένοις H 4 μόνον post ὄστες ponit H δίτονον] post ιlitt. ersa. M χαλινὸν sed. in marg. λιχανον B 5 ἁπρίζουσιR συντονοτέραις S 6 αἰεὶ B 10 ἤθους Meibom: ἔθνος H ¨θοως rell. 11 δὴ Marquard : δὲ codd. 14 ἐπαλλάττουσινex ἐλατποῦσω Mc, Vb in marg. cum signo γρʼ, R : ἐλαττοῦσιω Va S B inmarg. 18 λιχανός B R 19 περὶ . . . λιχανσῦ om. M, et καὶπερί τούτων μὲν add. in marg. Mb: eadem Va S, B in marg.: quae intextu scripta data in B R et Vb in marg. cum signo γρʼ 20 ὡρίσθαιB sed ω suprascr., M aed ι in ras. Mb : ἁρίσθω Va τὰ restituitMerquard post τε ras. M 22 διωαστημάτων om. Va S; add. Vbin marg. 24 ἐξ del. Merquard δωοῖν Hἡμί| σεος, κείσθω τοῦτο ἂν εἶναι τὸ μέγεθος. Πυκνὸν δὲλεγέσθω τὸ ἐκ δύο διαστημάτων συνεστηκὸς ἃ συντεθένταἔλαττον διάστημα περιέξει τοῦ λειπομένου διαστήματος ἐντῷ διὰ τεσσάρων. Τούτων δ‘ οὕτως ὡρισμένων πρὸς τῷβαρυτέρῳ τῶν μενόντων φθόγγων εἰλήφθω τὸ ἐλάχιστονπυκνόν· τοῦτο δʼ ἔσται τὸ ἐκ δύο διέσεων ἐναρμονίων ἐλαχίστων·ἔπειτα δεύτερον πρὸς τῷ αὐτῷ· τοῦτο δὲ ἔσται τὸἐκ δύο διέσεων> χραωματικῶν ἐλαχίστων. ἔσονται δὲ αἱδύο λι| χανοὶ εἰλημμέναι δύο γενῶν βαρύταται, ἡ μὲν ἁρμονίαςἢ δὲ χρώματος. καθόλου γὰρ βαρύταται μὲν αἱἐναρμόνιοι λιχανοὶ σαν, ἐχόμεναι δʼ αἱ χρωματικαί, συν| τονώταταιδʼ αἱ διάτονοι. Μετὰ ταῦτα τρίτον εἰλήφθω πυκνὸνπρὸς τῷ αὐτῷ· τέταρτον δ᾿ εἰλήφθω πυκνὸν τονιααῖον·πέμπτον δὲ πρὸς τῷ αὐτῷ, τὸ ἐξ ἡμιτονίου καὶ ἡμιολίουδιαστῇ μάτος συνεστηκὸς σύστημα εἰλήφθω· ἔκιον δὲ τὸἐξ ἡμιτονίου καὶ τόνου. Αἱ μὲν οὖν τὰ δύο τὰ πρῶταληφθέντα πυκνὰ ὁρίζουσαι λιχανοὶ εἴρηνται· ἡ δὲ τὸ τρίτονπυκνὸν ὁρίζουσα λιχανὸς χρωματικὴ μέν ἐστιν, καλεῖταιδὲ τὸ χρῶμα ἐν ᾧ ἐστὶν ἡμιόλιον. Ἡ δὲ τὸ τέταρτον πυκνὸνὁρίζουσα λιχανὸς χραωματικὴ μέν ἐστιν, καλεῖται δὲ τὸχρύῆμα ἐν ᾧ ἐστι τονιαῖον. ἢ δὲ τὸ πέμπτον ληφθὲν σύστημαὄρίζουσα λιχανός, ὃ μεῖζον ἤδη πυκνοῦ ἦν, ἐπειδήπερἴσα ἐστὶ τὰ δύο τῷ ἑνί, βαρυτάτη διάτονός ἐστιν. ἡ δὲ τὸἕκιον ληφθὲν σύστημα ὁρίζὸυσα λιχανὸς συντονωτάτη2 τὸ ex τὰ Mc δυοῖν H 4 δʼ restituit Merquard 5 μενόντωνom. B 6 δοῖν ἐναρμονίων . . . διέσεων] om. M V S : ἐναρμονίωνκαὶ parvis litt supra lin. reliquis omissis Mc : ἐναρμονίων τεκαὶ reliquis omissis B R : verba in textu scripta restituit Marquard8 χρωματιστικῶν S αἱ restituit Merquard : δύα δὲ M Va: δύο (δὲ etαἱ omissis) S: 4 δὲ δύο rell. 9 εἰλημμένων (αι suprascr.) B11 ἐναρμόνιοι] ἐν supra lin. add., spir. in α eras. Mb: ἀρμόνιοι B Maσυντονάώταται ex συντονώτατο Ma(?) : συντονώτατο V B 8: συντονωτατδʼ αἱ S 13 δʼ restituit Marquard 14 ἡμιτονίων H 16 τὰdel. Marquard 17 τὸ supra lin. B 19 ἡμιολίων . . . ἐν ᾧ ἐστιom. H : ἡμιολίων . . . χρύώμα om. R τὸ ante ἡμιολίων add. M V22 ὃ] 5 H μεῖζον Vb S: μείζων M B R 24 σύστημα] σημεῖα Rδιάτονός ἐστιν. Ἡ μὲν οὖν βαρυτάτη χρυωματικὴ λιχανὸςτῆς ἐναρμονίου βαρυτάτης ἕκτῳ μέρει τόνου ὀξυτέρα ἐστίν,ἐπειδήπερ ἡ χρω| ματικὴ δίεσις τῆς ἐναρμονίου διέσεως δωδεκατημορίῳτόνου μείζων ἐστί. Δεῖ γὰρ τὸ τοῦ αὐτοῦΤριτημόριον τοῦ τετάρτου μέρους δωδεκατημορίῳ ὑπερέχεν,αἱ δὲ δύο χραωμματικαὶ τῶν δύο ἐναρμονίων δῆλον ὡς τῷδιπλασίῳ. τοῦτο δὲ ἐστὶν ἑκτημόριον, ἔλαττον διάστηματοῦ ἐλαχίστου τῶν μελῳδουμένων. Γὰ δὲ τοιαῦτα ἀμελῴδητάἐστιν, ἀμελώbητον γὰρ λέγομεν ὃ μὴ τάττεται καθʼἑαυτὸ ἐν συστήματι. Ἡ δὲ βαρυτάτη διάτονος τῆς βαρυτάτηςχρωματικῆς ἡμιτονίῳ καὶ δωδεκατημορίῳ τόνου ὀξυτέραἐστίν. ἐπὶ μὲν γὰρ τὴν τοῦ ἡμιολίου χρώματος λιχανὸνἡμιτόνιον ἦν ἀπʼ αὐτῆς, ἀπὸ δὲ τῆς ἡμιολίου ἐπὶ τὴν ἐναρμόνονδίεσις, ἀπὸ δὲ τῆς ἐναρμονίου ἐπὶ τὴν βαρυτάτηνχρύωματικὴν ἑκτημόριoν, ἀπὸ δὲ τῆς βαρυτάτης χρωματικῆςἐπὶ τὴν ἡμιόλιον δωδεκατημόριον τόνου. τὸ δὲ τεταρτημόριονἐκ τριῶν δωδεκατημορίων σύγκειται, ὥστʼ εἶναι φανερόν,ὅτι τὸ ερημένον διάστημά ἐστιν ἀπὸ τῆς βαρυτάτηςδιατόνου ἐπὶ τὴν | βαρυτάτην χραωμματικήν. Ἡ δὲ συντονωτάτηδιάτονος τῆς βαρυτάτης διατόνου διέσει ἐστι συντονωτέρα.Ἐκ τούτων δὴ φανεροὶ γίγνονται οἱ τόποι τῶν λιχανῶνἑκάστης· τε γὰρ βαρυ τέρα τῆς χραωματικῆς πᾶσά ἐστινἐναρμόνυως λιχανὸς ἥ τε τῆς διωατόνου βαρυτέρα πᾶσά ἐστι3 δωδεκατημορἴοω M V S 4 μείζων Vb: μεῖζον M S Hoc locoin marg. M et Va et H multa adscripta sunt, quae videas in Comm.5 ὑπερέχeισ] ν supra in. add. Mb 6 καὶ post χρωματικαὶ add.M R Va 8 τῶν ἐλαχίστωw H ἀμελώτητα S 10 ἑαυτὸex ἑαωτῶ Mb τῷ ante συστήματι add. H 11, 12 in marg. Mx Vchaec: ἡ α ή χρόῶμα ἐστι τὸ δ μετὰ τοῦ ή 13 ἡμἴτονον H ἀπʼ]ἐπ’ R 14 δίεσις ex δἴsσιω Mc : δίσιω V B S , 16 δεκατημόριωνH in marg. Mx Vc haec: ἐναρμόν. δίεσ τ (τόνου? ) τὸτέταρτον 17 τριῶν supra lin. Mb δωδεκατημορίου Ma, sed ωνsupra oυ scr. Mb 18 τῆς om. Ma: ins. Mb 21 τόποι]τόνοι B in marg. 22 βαρυτέρα Meibom : βαρυτάτη codd.23 ἐναρμόνινως] spir. in α ersa. ἐν supra lin. add. Mb ἥ τε]καὶ ἡ Ηχρωματικὴ μέχρι τῆς βαρυτάης χρωματικῆς ἤ τε τῆς διατόνουσυντονωτάτης βαρυτέρα πᾶσά ἐστι διάτονος μέχριτῆς βαρυτάτης διωατόνου. Νοητέον γὰρ ἀπείρους τὸν ἀριθμὸντὰς λιχανούς· οὗ γὰρ ἂν στήσῃς τὴν φωνὴν τοῦ ἀποδεδειγμένουλιχανῷ τόπου λιχανὸς ἔσται, διάκενον δʼ οὐδένἐστι τοῦ λιιχανοειδοῦς τόπου οὐδὲ τοιοῦτον οἷον μὴ δέχεσθαιλιχανόν. Ὥστ’ εἶναι μὴ περὶ μικροῦ τὴν |ἀμφισβήτησιuσ·οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι διαφέρονται περὶ τοῦ διαστήματὸς μόνον,οἷον πότερον δίτονός ἐστιν ἡ λιχανὸς ἢ συντονωτέρα ὡς μιᾶςοὔσης ἐναρμονίου· ἡμεῖς δʼ οὐ μόνον πλείους ἐν ἑκάστῳγένει φαμὲν εἶναι λιχανοὺς μᾶς ἀλλὰ καὶ προστίθεμεν ὅτιἄπειροί. εἰσι τὸν ἀριθμόν. Γὰ μὲν οὖν περὶ τῶν λιχανῶνοὕτως ἀφωρίσθω· παρυπάτης δὲ δύο εἰσὶ τόποι, ὁ μὲνκοινὸς τοῦ τε διατόνου καὶ τοῦ χρώματος, ὁ δʼ ἕτερος διωςτῆς ἁρμονίας· κοινωνεῖ γὰρ τὰ δύο γένη τῶν παρυπατῶν.ἐναρμόνιος μὲν οὖν ἐστὶ παρυπάτη πᾶσα ἡ βαρυτέρα τῆςβαρυτάτης χρωματικῆς, χραωμματικὴ δὲ καὶ διάτο νος ἢ λοιπὴπᾶσα μέχρι τῆς ἀφωρισμένης. Γῶν δὲ διαστημάτων τὸ μὲνὑπάτης καὶ παρυπάτης τῷ παρυπάτης καὶ λ0χανοῦ ἤτοι ἴσονμελῳδεῖται ἢ ἔλατ τὸν, τὸ δὲ παρυπάτης καὶ λιχανοῦ τῷλιχανοῦ καὶ μέσης καὶ ἴσον καὶ ἄνισον ἀμφοτέρως. τούτουδʼ αἴτιον τὸ κοινὰς εἶναι τὰς παρυπάτας τῶν γενῶν, γίγνεταιγὰρ ἔμμελὲς τετράχορδον ἐκ παρυ πάτης τε χραωματικῆςβαρυτάτης καὶ διατόνου λιχανοῦ τῆς συντονωτάτης. Ὁ δὲ1 χρωματικὴ . . . πᾶσά ἐστι restituit Marquard 4 τὰς] τοὺς sedsupra ο ras. in qua α fuisse vid. Ma: τοὺς V S, B (sed οὐ in ras. eta suprascr.) οὗ ex οὐ Mc : οὐ V S τοῦ ἀποδεδενγμένου τόπωλιχανῷ Ma, sed ω supa του, ω supra ἀκοδεδειγμένου et ου supra λιχανωadd. Mc: τόπω λιχανῷ V S : τόπου (ω suprascr.) λιχανοῦ B 5 δʼ]γὰρ H 8 μόνου H 9 δτονός Meibom : διάτονός codd.αὐτῆς post μιᾶς add. R 15 τὰ add. Mx 16 ἐστι] ἔτm B :ἐστὶ B in marg. 18 τὸ μὲν . . . παρυπάτης om. R 20 τὸ]τῷ S τῷ λιχανοῦ om. R 21 ἀμφοτέρως Μarquard : ἀμφοτέροιςcodd. 23 τῆς βαρυτάτης conieci: παρυπάτης codd. (R et Bin marg.) : βαρυτέρας τινὸς τῆς ἡμιτονιαίας ante παρυπάτης add.Merquardτῆς παρυπάτης τόπος φανερός ἐστι ἐκ τῶν ἔμπροσθεν,δίκαιρεθείς τε καὶ συντεθεὶς ὅσος ἐστίν.|Περὶ δὲ συνεχείας καὶ τοῦ ἑξῆς ἀκριβῶς οὐ πάνυβαθίων ἐν ἀρχῇ διορίσαι, τύπῳ δὲ πειρατέον ὑποσημῆναι.Φαίνεται δὲ τοιαύτη τις φύσις εἶναι τοῦ συνεχοῦς ἐν τῇ μελῳδίᾳοἵα καὶ ἐν τῇ λέ ξεῖ περὶ τὴν τῶν γραμμάτων σύνθεσιν·καὶ γὰρ ἐν τῷ διωαλέγεσθαι φύσει ῇ φωνὴ καθʼ ἑκάστηντῶν συλλαβῶν πρῶτόν τι καὶ δεύτερον τύῶν γραμμάτων τίθησικαὶ τρίτον καὶ τέταρτον καὶ κατὰ | τοὺς λοιποὺς ἀριθμσὺςὥσαύτως, οὐ πᾶν μςρὰ πᾶν, ἀλλʼ ἔστι τοιαύτη τις φυσικὴαὔξησις τῆς συνθέσεως. παραπλησίως δὲ καὶ ἐν τῷ μελῳδεῖνἔοικεν ἡ φαωνὴ τιθέναι κατὰ συνέχειωων τά τε διστήματακαὶ τοὺς φθόγγους φυσικήν τινα σύνθεσιν διαφυλάττουσα,οὐ πᾶν μετὰ πᾶν διάστημα μελώδοῦσα οὔτʼ ἴσον οὔτʼἄνισον. Ζητητέον δὲ τὸ συνεχὲς οὐχ ὡς οἱ ἁρ || μονικοὶ ἐνταῖς τῶν διαυραμμάτων καταπυκνώσεσιν ἀποδιδόναι πειρῶνται,τούτους ἀποφαίνοντες τῶν φθόγγων ἑξῆς ἀλλήλωνκεῖσθαι οἷς συμ βέβηκε τὸ ἐλάχιστον διάστημα διέχειν ἀφʼαὐτῶν. οὐ γὰρ ὅτι μὴ δυνατὸν διέσεις ὀκτὼ καὶ εἴκοσινἑξῆς μελῳδῆσαι τῇ φωνῇ ἐστίν, ἀλλὰ τὴν τρίτην δίεσινπάντα ποιμσῦσα οὐχ οἵα τέ ἐστι προστιθέναι, ἀλλʼ ἐπὶ μὲντὸ ὀξὺ ἐλάχιστον μελῳδεῖ τὸ λοιπὸν τοῦ διὰ τεσσάραων,—τὰ δʼ ἐλάττω πάντα ἐξαδυνατεῖ — τοῦτο δʼ ἐστὶν ἤτοι ὀκταπλάσιοντῆς ἐλαχίστης διέσεως ἢ μικρῷ τισὶ παντελῶς καὶ2 αυντεθεὶς M V B S : συντιθεὶς R : ἐντsβεὶς Marquard 4 ὑποσημεῖναιS 7 ἡ] ἢ B φωνῇ B καθεκάστη H B τι] τεB R 9 λοιποὺς om. H 10 ἀλλʼ ἔστι . . . συνθέσεως om. M, 1in marg. Mc (οι in τοιαύτη in ras.); Vb in marg. sed τοιαύτη et τις om.τοιαύτη τις] τις αὕιη S τις om. B 16 γραμμάτων S 17 ἑξῆςex ἐξ ἧς Mc: ἐ ἧς V: ἐφεξῆς H ἀλλήλων post κεῖσθαι ponit H19 οὐ γὰρ μόνον τὸ μὴ δύνασθαι δ. ὀ. κ. ἐ. ἑ. μελώδεῖσθαι τῆς φωνῆς ἐστίνMarquard ὅτς coneci τοῦ codd. μὴ seclusi δυνατὸν conieci:δόνασθαι codd. διέσις B 20 μελώδῆσαι conieci : μελώδεῖσθαιcodd. 24 διέσεως] δι in ras. Mbἀμελῳδήτῳ ἔλαττον, ἐπὶ δὲ τὸ βαρὺ τῶν δύο διέσεων τονιαίουἔλαττον οὐ δύναται μελῳδεῖν. Οὐ δὴ προσεκτέον εἰ τὸσυνεχὲς ὅτε μὲν ἐξ ἴσων ὅτε δʼ ἐξ ἀνίσων γίγνεται, ἀλλὰπρὸς τὴν τῆς μελῳδίας φύσισιν πειρατέον βλέπειν κατανοεῖντε προθυμούμενον τί μετὰ τί πέφυκεν ἡ φωνὴ διάστηματιθέναι κατὰ μέλος. εἰ γὰρ μετὰ παρυπάτην καὶ λιχανὸν μὴ|·δυνατὸν ἐγγυτέρω μελῳδῆσαι φθόγγον μέσης, αὕτη ἂν εἴημετὰ τὴν λιχανόν, εἴτε διπλάσιον εἴτε πολλαπλάσιον διάστημαὁρίζει τοῦ παρυπάτης καὶ λιχανοῦ. Τίνα μὲν οὖντρόπον τό τε συνεχὲς καὶ τὸ ἑξῆς δεῖ ζητεῖν, σχεδὸν δῆλονἐκ τῶν εἰρημένων· πῶς δὲ γίγνεται καὶ τί μετὰ τί διάστηματίθεταί τε καὶ οὐ τίθεται, ἐν τοῖς στοιχείοις δειχθήσεται.'Υποκείσθω μετὰ τὸ πυκνὸν ἢ τὸ ἄπυκνον τιθέμενονσύστημα ἐπὶ μὲν τὸ ὀξὺ μὴ τίθεσθαι ἔλαττον διάστημα τοῦλειπομένου τῆς πρώτης συμφωνίας, ἐπὶ δὲ τὸ βαρὺ μὴἔλαττον τονιαίου· ὑποκείσθω δὲ καὶ τῶν ἑξῆς κειμένωνφθόγγων κατὰ μέλος ἐν ἑκάστῳ γένει ἤτοι τοὺς τετάρτουςτοῖς τέτρασι διὰ τεττάρων. συμ φωνεῖν ἢ τοὺς πέμπτουςτοῖς πέντε διὰ πέντε ἢ ἀμφοτέρως· ᾧ δʼ ἂν τῶν φθόγγωνμηδὲν ᾖ τούτων συμβεβηκός, ἐκμελῆ τοῦτον εἶναι πρὸς τοὺςἀσύμφωνός ἐστιν. Ὑποκείσθω δὲ καὶ τεττάρων γιγνομένωύδιαστημάτων ἐν τῷ διὰ πέντε, δύο μὲν ἴσων ὡς ἐπὶτὸ πολύ, τῶν τὸ πυκνὸν κατεχόντων, δύο δʼ ἀνίσων, τοῦ τελειπομένου τῆς πρώτης συμφωνίας καὶ τῆς ὑπεροχῆς τὸδιὰ πέντε τοῦ διὰ τεσσάρων ὑπερέχει, ἐναντίως τίθεσθαι1 ἀμελῳδήτῳ] ή in ras. Mb ἔλαττον Meibom : ἐλάττονι M V S R :ἐλάττωνι B τονιαίου Meibom : τονιαίων M V R : τονιᾶον B S2 ἔλαττον supra lin, Mx. om. Va, add. in marg. Vb δυνατὸν Hδὴ] δὲ H εἱ conieci: sἱς codd. 7 δυνατὸν om. B : δυνατὴ S, Vb(sed ἡ in ras.) 9 τοῦ restituit Marquard 12 τε om. H13 μετὰ conieci: μὲν codd. τὸ ἄπυκνον ex τὸν πυκνὸν (ut vid.) Mb14 μὴ τίθεσθαι] μετατίθεσθαι M 15 λοιπομένου H 18 τοῖςτέτρασι del. Meibom 19 τοῖς πέντε del. Meibom 20 ἕἶναιom. H τοὺς oἷς] τούτοικ R 24 λοιπομένου H ᾗ ex ἡ Mb:ἢ S τὸ ex τοῦ Ma (?) S: τὸ Vb cum ras. post ὸ 25 ὑπερέχειMeibom : ὑπερέχεν codd.πρὸς τοῖς ἴσοις τὰ δὲ ἄνισα ἐπί τε τὸ ὀξὺ καὶ τὸ βαρύ.Ὑποκείσθω δὲ καὶ τοὺς τοῖς ἑξῆς φθόγγοις συμφωνοῦνταςδιὰ τῆς αὐτῆς συτμ φωνίας ἑξῆς αὑτοῖς εἶναι. Ἀσύνθετον δὲὑποκείσθω ἐν ἑκάστῳ γένει εἶναι διάστημα κατὰ μέλος ὃ ἡφωνὴ μελῳδοῦσα μὴ δύναται διαιρεῖν εἰς διωαστήματα. Ὑπηκείσθωδὲ καὶ τῶν συμφώ νων ἕκαστον μὴ διαιρεῖσθαι εἰςἀσύνθετα πάντα μεγέθη. Ἀγωγὴ δʼ ἔστω ἡ διὰ τῶν ἑξῆςφθόγγων ὦν, ἔσωθεν τῶν ἄκρων, ὧν ἔν ἑκάστου ἑκατέρωθενἀσύνθετον κεῖται διάστημα· εὐθεῖα δʼ ἡ ἐπὶ τὸ αὐτό.1 δὲ del. Meibom τε om. R τὸ ante βαρύ om. S 2 τοὺςex ςὸ Hg: V S συμφωνοῦντας ex συμφώνου τὰς Mc; συμφώνουπὰς V S : καὶ τὸ συμφώνοu τὰς in marg. B 3 αψτοῖς Merquard :αὐτος codd. 4 ante ἃ una litt. eras. M ἡ supra lin. add. Mx:om. V S ἣ ante ἡ add. B 5 φωνὴ] ὴ in ras. Vb διάστημαB sed in marg. διαστήματα 7 πάντα supra lin. add. Mc: om. V SB ὧν addidi ἔσωβεν conieci: ἔξaωβεw codd. ἄκρων conieci: ἀρχῶνcodd. ὧν seclusi : supra lin. B χῶν ὧw et acc. in Μc Vb;antea in utroque cod. lacuna erat: ἓ S: ἐν rell. ἑκάστοw addidiΑΡΙΣΤΟΞΕΝΟΥ ΑΡΜΟΝΙΚΩΝΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝΒέλτιον ἴσως ἐστὶ τὸ προδι| ελθεῖν τὸν τρόπον τῆς πραγματείαςτίς ποτʼ ἐστίν, ἵνα προγιγνώσκοντες ὥσπερ ὁδὸν ᾗβαδιστέον ῥᾴδιον πορευώμεθα εἰδότες τε κατὰ τί μέρος ἐσμὲναὐτῆς | καὶ μὴ λάθωμεν ἡμᾶς αὐτοὺς παρυπολαμβάνοντες τὸπρᾶγμα. Καθάπερ Ἀριστοτέλης ἀεὶ διγεῖτο τοὺς πλείστουςτῶν ἀκουσάντων παρὰ Πλάτωνος τὴν περὶ τἀγαθοῦ ἀκρόασινπαθεῖν. | προσιέναι μὲν γὰρ ἕκαστον ὑπολαμβάνοντα λήψεσθαίτι τῶν νομιζομένων τούτων ἀνθρωπίνων ἀγαθῶν οἷονπλοῦτον ὑγίειαν ἰσχὺν τὸ ὅλον εὐδαιμονίαν τινὰ θαυμαστήν·ὅτε δὲ | φανείησαν οἱ λόγοι περὶ μαθημάτων καὶ ἀριθμῶνκαὶ γεωμετρίας καὶ ἀστρολογίας καὶ τὸ πέρας ὅτι ἀγαθόνἐστιν ἕν, παντελῶς οἶμαι παράδο|| ξόν τι ἐφαίνετο αὐτοῖς·εἶθ᾿ οἱ μὲν ὑποκατεφρόνουν τοῦ πράγματος οἱ δὲ κατεμέμφοντο.Τί οὖν τὸ σἴτιον; οὐ προήδεσαν, ἀλλʼ ὥσπεροἱ ἐριστικοὶ πρὸς τοὔνομα αὐτὸ ὑποκεχηνότες προσᾴεσαν·εἰ δέ γέ τις οἶμαι προεξετίθει τὸ ὅλον, ἀπεγίνωσκεν ἂν ὁμέλλων ἀκούειν ἢ εἴπερ ἤρεσκεν αὐτῷ διέμενεν ἂν ἐν τῇεἰρημένῃ ὑπολήψει. Προέλεγε μὲν οὖν καὶ αὐτὸς Ἀριστοτέλης3 προελθεῖν (δι suprascr.) B 4 τίς Merquard : τί codd.6 παρυπολαμβανόντων Ma, sed ες supra ων scr. Mb 11 λοῦτον]post o ante ν ras. M ὑγείαν MVBS εὐδαιμονίας τιμὴν R12 δὲ supra lin. add. Mb 17 οἱ om. lac. 4 syllabb. R 18 προεξετίθηMa praeter θη quod cum ει superposito ab Mb in ras. qua plusuna littera deleta erat ἐπεγίνοωσκεν ex ἀπεγ. M : ἐπεγίνωσκενrell. 19 καὶ infra lin. ante ἢ add. Mb 20 εἰλημμένῃMarquardδιʼ αὐτὰς ταύτας τὰς αἰτίας, ὡς ἔφη, τοῖς μέλλουσινἀκροᾶσθαι παρʼ αὐτοῦ, περὶ τίνων τʼ ἐστὶν ἡ πραγματεία καὶτίς. Bέλτιων δὲ καὶ ἡμῖν φαίνεται, καθάπερ εἴπομεν ἐνἀρχῇ, τὸ προενδέναι. Τέγνεται γὰρ ἐνίοτε ἐφʼ ἑκάτεραἁμαρτία· οἱ μὲν γὰρ μέγα τι ὑπολαμβάνουσιν εἶναι τὸμάθημα καὶ ἔσεσθαι ἔνιοι μὲν οὐ μό|νον μουσικοὶ ἀκοῦσαντες τὰ ἀρμμονικά, ἀλλὰ καὶ βελτίους τὸ ἤθος,-παρακούσαντεςτῶν ἐν ταῖς δεξεσι λόγων ὅτι πειρώμεθα ποιεῖν τῶνμελοποιιῶν ἑκάστην καὶ τὸ ὅλον, τῆς μουσικῆς | ὅτι ἡμὲν τοιαύτη βλάπτει τὰ ἤθη ἡ δὲ τοιαύτη ὠφελεῖ, τοῦτοαὐτὸ παρακούσαντες, τὸ δʼ ὅτι καθʼ ὅσον μουσικὴ δύναταιἀφελεῖν οὐδʼ ἀκούσαντες ὅλως—οἱ δὲ πάλιν ὡς οὐδὲν ἄλλʼἢ μικρόν τι καὶ βουλόμενοι μὴ εἶναι ἔμπειροι μηδὲ τί ποτʼἔστω. Οὐδέτερον δὲ τούτων ἀληθές ἐστιν, οὔτε γὰρ εὐκαταφρόνητόνἐστί τινι ὃς νοῦν ἔχει τὸ μάθημα—δῆλον δʼ ἔσταιπροῖόν τος τοῦ λόγου οὔτε τηλικοῦτον ὥστʼ αὔταρκεςἕἶναι πρὸς πάντα, καθάπερ οἴονταί τινες. πολλὰ γὰρ δὴ καὶἕτερα ὑπάρχει ἢ καθάπερ ἀεὶ λέγεται τῷ μουσικῷ· μέροςγάρ ἐστν ἡ ἁρμονικὴ πραγματεία τῆς τοῦ μουσικοῦ ἕξεως,καθάπερ ἥ τε ῥυθμικὴ καὶ ἡ μετρικὴ καὶ ἡ ὀργανική. Λεκτέονοὖν περὶ αὐτῆς τε καὶ τῶν μερῶν.Καθόλου μὲν οὖν νοητέον οὗσαν ἡμῖν τὴν θεοωρίαν περὶμέλους παντὸς πῶς ποτὲ πέφυκεν ἡ φωνὴ ἐπιτεινομένη καὶἀνιεμένη τιθέναι τὰ διωωστήματα. φυ| σικὴν γὰρ δή τινά1 ἔφη conieci : ἔφαν cοdd. 3 καὶ ἡμν] καὶ om. R 6 μὲνin ras. M : δὲ pro μὲν B R ἔσεσθαι post μὲν ponit Marquardἀκούοντες (σαν suprascr.) B 7 καὶ om. B παραακωύοντεςB 9 μελωποιῶ S ἑκάστην καὶ om. R 11 καὶ anteκαθ’ δσοw add. Marquard 12 ἄλλ ἢ Marquard : ἀλλὰ codd.13 ἔμπειροι conieci: ἄπώροι codd. μηδὲ τί ποτʼ ἐστίν] μηδέτιπαρέσςτιν R 14 ἀγνοεῖν πρόσεισι post ποτʼ ἐστὶν add. Marquard δὲ]γὰρ R ἀληθές ἐστιaσ] ἐστι· om. R lac. 15 ἐστί τινι ὃς νοῦν ἔχειconieci: ἐστίω ὡς νῦν ἔχει codd. 16 λόγου om R lac. αὔταρκεςom. R ac. 18 ἢ seclusi τοῦτο post ἢ add. Westphal ἀεὶom. R 20 καὶ ἡ μετρικὴ om. R 22 οὔσης ἡμῖν τῆς θεωρίας H24 δή om. Bφαμεν ἡμεῖς τὴν φωνὴν κίνησιν· κινεῖσθαι καὶ οὐχ ὡς ἔτυχεδιάστημα τιθέναι. Καὶ τούτων ἀποδείξεις πειρώμεθα λέγεινὁμολογουμένας τοῖς φαινομένοις, οὐ κα |θάπερ οἱ ἔμπροσθεν,οἱ μὲν ἀλλοτριολογοῦντες καὶ τὴν μὲν αἴσθησιν ἐκκλίνοντεςὡς οὖσαν οὐκ ἀκριβῇ, νοητὰς δὲ κατασκευάζοντες αἰτίας καὶφάσκοντες λόγους τέ τινας ἀριθμῶν εἶναι καὶ τάχη πρὸςἄλληλα ἐν οἷς τό τε ὀξὺ καὶ τὸ βαρὺ γίγνεται, πάντωνἀλλοτριαωτάτους λόγους λέγοντες καὶ ἐναντιωτάτους τοῖςφαινομένοις· οἱ δʼ ἀποθεσπίζοντες ἕκαστα ἄνευ αἰτίας καὶἀποδείξεως οὐδʼ αὐτὰ τὰ φαινόμενα καλῶςἩμεῖς δʼ ἀρχάς τε πειρώμεθα λαβεῖν φαινομένας ἁπάσαςτοῖς ἐμπείροις μουσικῆς καὶ τὰ ἐκ τούτων συμ ||βαίνονταἀποδεικνύναι.Ἔστι δὴ τὸ μὲν ὅλον ἡμῖν ἠ θεωρία περὶ μέλους παντὸςμουσικοῦ τοῦγιγνομένου ἐν φωνῇ τε καὶ ὀργάνοις. Ἀνάγεταιδʼ ἡ πραγματεία εἰς δύο, εἴς τε τὴν ἀκοὴν καὶ εἰς τὴν διάνοιαν.τῇ μὲν γὰρ ἀκοῇ κρίνομεν τὰ τῶν διαστημάτωνμεγέθη, τῇ δὲ διανοίᾳ θεωροῦμεν τὰς τῶν φθόγγων δυνάμεις.Δεῖ οὖν ἐπεθισθῆναι ἕκαστα ἀκριβῶς κρίνειν. οὐ γὰρ ἔστιν·ὥσπερ ἐπὶ τῶν διααγραμμάτων εἴθισται λέγεσθαι· ἔστω τοῦτοεὐθεῖα γραμμή,—οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν διαστημάτων εἰπόνταἀπηλλάχθαι δεῖ. μὲν γὰρ γεωμέτρης οὐδὲν χρῆται τῇτῆς αἰσθήσεως δυνάμει, οὐ γὰρ ἐθίζει τὴν ὄψιν οὔτε τὸ εὐθὺοὔτε τὸ περιφερὲς οὔτʼ ἄλλο οὐδὲν τῶν τοιούτων οὔτε φαύλωςοὔτε εὖ κρίνειν, ἀλλὰ μᾶλλον ὁ τέκτων καὶ ὁ τορνευτὴς καὶἕτεραί τινες τῶν τεχνῶν περὶ ταῦτα πραγματεύονται· τῷ δὲμουσικῷ σχεδόν ἐστιν ἀρχῆς ἔχουσα τάξιν ἡ τῆς αἰσθήσεως1 οὐχ ex οὐκ et ὡς supra lin. M 2 λελέγεινν S 5 οὔσανpost ἀκριβῇ ponit H οὐκ om. S καὶ post δὲ add. R 7 τὸβαρὺ H : τὸ om. rell. B ἐναντιοτάτους B 9 ἀποτερπίζοντες H11 ἂπάσας om. R lac.: ἄπασι H 14 ἡ restituit Marquard 16 τεom. B 18 τῶν φθόγγοων conieci: τούτων codd. 19 ἐπεθισθῆναι]ἐwεθι in ras. Mb : ἐθισθῆναι R, in marg. B 21 οὅτω] post ω litt.σ eras. M 22 ἀπηλλαχθῆναι H δεῖ seclusi τῇ add. Mb(?)23 οὔτε τὸ εὐθὺ om. R 27 ἡ supra lin. add. Ma (vel Mb)ἀκρίβεια, οὐ γὰρ ἐνδέχεται φαύλως αἰσθανόμε νον εὖ λέγενπερὶ τούτων ὧν μηδένα τρόπον αἰσθάνεται. Ἔσται δὲ τοῦτοφανερὸν ἐπʼ αὐτῆς τῆς πραγματείας. Οὐ δεῖ δʼ ἀγνοεῖν, ὅτιἡ τῆς μουσικῆς ξύνεσις ἄμα μένοντός τινος καὶ κινουμένουἐστὶ καὶ τοῦτο σχεδὸν διὰ πάσης καὶ κατὰ πᾶν μέρος αὐτῆς,ὡς εἰπεῖν ἀπλῶς, διαατείνειν. Εὐθέως γὰρ τὰς τῶν γενῶνδιαφορὰς αἰσθανόμεθα τοῦ μὲν περιέχοντος μένοντος, τῶν δὲμέσων κινουμένων· καὶ πάλιυ ὅταν μένοντος τοῦ μεγέθουςτόδε μὲν καλῶμεν ὑπάτην καὶ μέσην, τόδε δὲ παραμέσην καὶνήτην, μένοντος γὰρ τοῦ μεγέθους συμβαίνει κινσεῖσθαι τὰςτῶν | φθόγγων δυνάμεις· καὶ πάλιν ὅταν τοῦ αὐτοῦ μεγέθουςπλείω σχήματα γίγνηται, καθάπερ τοῦ τε διὰ τεσσάρων καὶδιὰ πέντε καὶ ἑτέρων· ὡσαύτως δὲ καὶ ὅταν τοῦ αὐτοῦδιαστήματος ποῦ μὲν τιθεμένου μεταβολὴ γίγνηται, ποῦ δὲμή. Πάλιν ἐν τοῖς περὶ τοὺς ῥυθμοὺς πολλὰ τοιαῦθʼ ὁρῶμενγιγνόμενα· καὶ γὰρ μένοντος τοῦ λόγου καθʼ ὃν διώρισται τὰγένη τὰ μεγέθη κινσεῖ| ται τῶν ποδῶν διὰ τὴν τῆς ἀγωγῆςδύναμιν, καὶ τῶν μεγεθῶν μενόντων ἀνόμοιοι γίγνονται οἱπόδες· καὶ τὸ αὐτὸ μέγεθος πόδα τε δύναται καὶ συζυγίαν·δῆλον δʼ ὅτι καὶ αἱ διαφοραὶ αἱ τῶν διωαιρέσε|ών τε καὶσχημάτων περὶ μένον τι μέγεθος γίγνονται. καθόλου δʼεἰπεῖν ἡ μὲν ῥυθμοποιΐα πολλὰς καὶ παντοδαπὰς κινήσειςκινεῖται, οἱ δὲ πόδες οἷς σημαινόμεθα τοὺς ῥυθμοὺς ἁπλᾶςτε καὶ τὰς αὐτὰς ἀεί, Τοιωαύτην δʼ ἐχούσης φύσιν τῆςμουσικῆς ἀναγκαῖον καὶ ἐν τοῖς περὶ τὸ ἡρμοσμένον συνεθισθῆναι1 οὐ Marquard : οὔτε codd. αἰσθανόμενος B 2 τῶν B : ὧνin marg. 3 ἐπʼ] ἀπʼ H 4 μένοντος ex μὲν ὄντας Mc: μὲνὄντας Va B 5 αὐτῆς om. H 10 γὰρ seclusi συμβαίνει. . μεγέθοuς om. S 12 γίνεται Ma (sed η suprascr. Mc)V B S 13 διὰ wέντε] δᾶ supra lin. add. Mc: om. VS, B(sed add. in marg.) 14 ποῦ μὲν] ποιωῦμεν H γίνεταιS R 16 καθ’ ὃν ex καθὸ Mc: καθὸ V S B 19 τὸαὐτὸ conieciς αὐτὸ vὸ codd. 20 αἱ διαφοραὶ addidi (διαφοραὶpost σχημάτων addidit Marquard) αἱ τῶν] αἱ om. R H 21 περνμένοντιBτήν τε διάνοιωαν καὶ τὴν αἴσθησιν καλῶς κρίνειν τότε μένον καὶ τὸ κι| νoύμενον. Ἁπλῶς μὲυ οὖυ εἰπεῖν τοιαύτητίς ἐστιν ἡ ἄρμονικὴ κληθεῖσα ἐπιστήμη οἵαν διεληλύθαμεν·συμβέβηκε δʼ αὐτὴν διmιρεῖσθαι εἰς ἑπτὰ μέρη.||Ὧν ἐστὶν ὲν μὲν καὶ πρῶτον τὸ διορίσαι τὰ γένη καὶπoιύήσαι φανερόν, τίνων πoτὲ μενόντωυ καὶ τίνων κινουμένωναἱ διαφοραὶ αὗται γίγνονται. Τοῦ| το γὰρ οὐδεὶς πώποτεδιωώρισε τρόπον τινὰ εἰκότως· οὐ γὰρ ἐπραγματεύοντο περὶτῶν δύο γενῶν, ἀλλὰ περὶ αὐτῆς τῆς ἁρμονίας· οὐ μὴν ἀλλʼοἵ γε διατρίβοντες περὶ τὰ ὄργανα διήσθάνοντο μὲν ἑκάστουτῶν γενῶν, αὐτὸ δὲ τὸ πότε ἄρχεται ἐξ ἁρμονίας χρῦμά τιγίγνεσθαι, οὐδεὶς οὐδʼ ἐπέβλεψε πώποτʼ αὐτῶν. οὔτε γὰρκατὰ πᾶσαν χρόαν ἑκάστου τῶν γενῶν διησθάνoντο διὰ τὸμήτε πάσης μελοποιΐας ἔμπειροι εἶναι μήτε συνειθίσθαιπερὶ τὰς τοιαύτας διαφορὰς ἀκριβολογεῖσθαι· οὔτʼ αὐτόπως τοῦτο κατέμαθον ὅτι τόποι τινὲς ἦσαν τῶν κινουμένωνφθόγγων ἐν ταῖς τῶν γενῶν διαφοραῖς. Διʼ ἃς μὲν οὖναἰτίας οὐκ ἢν διωρισμένα τὰ γένη πρότερον, σχεδόν εἰσιν αἱεἰρημέναι· ὅτι δὲ διοριστέον εἰ μέλλομεν ἀκολουθεῖν ταῖςγγνομέναις ἐν τοῖς μέλεσι δια| φοραῖς, φανερόν.Πρῶτον μὲν οὖν τῶν μερῶν ἐστὶ τὸ εἰρημένον· δεύτερονδὲ τὸ περὶ διαστημάτων εἰπεῖν, μηδεμίαν τῶν ὑπαρχουσῶναὐτοῖς διααφoρῶν εἰς δύναμιν παραλιμ |πάνοντας.Σχεδὸν δέ, ὡς πλῶς εἰπεῖν, αἱ πλείους αὐτῶν εἰσὶν ἀθεώρητο.οὐ δὲ δʼ ἀγνοεῖν, ὅτι καθʼ ἣν ἂν γενώμεθα τῶν1 εἰ ante καλῶς et βουλοίμεθα ante κρίνειν add. H 3 κλειθεῖσα B5 διορίσαι ex διωρίσαι Ma 6 ποτὲ om. R καὶ Merquard: ἢcodd. 8 διωρισαι (ε suprascr.) S 10 γε] μὲν H 11 δὲin ras. Mb, fuisse vid. μὲν: μέντοι R 12 οὔτε Merquard : οὐδὲcodd. 15 οὐδ’ R 16 κατέμαθον Marquard : κατεμήνυον H :καταμένονθʼ rell. καταμαβόντες Meibom ὅτς H 17 ταῖς (οsuprascr.) B 20 μέλεσι conieci : γένεσι codd. : post τοςdat μελ S sed deletum 21 μὲν om. H 22 ὑπαρχουσῶνex ὑπαρχόντων Ma 23 παραλιμπάνονται (ut vid.) B : πα ρααλιμπάνοντεςHἐκλιμπανουσύῶν τε καὶ ἀθεωρήτων διαφορῶν, κατὰ ταύτηνἀγνοήσομεν τὰς ἐν τοῖς μελῳδουνένοις διωαφοράς.Ἐπεὶ δʼ ἐστὶν οὐκ αὐτάρκη τὰ, διωαστήματα πρὸς τὴν τῶνφθόγγων διάγνωσιν—πᾶν γάρ, ὡς ἀπλῶς εἰπεῖν, δια| στήμέγεθοςπλειόνων τινῶν δυνάμεων κοινόυ ἑστν —,τρίτον ἂν τι μέρος εἴη τῆς ὅλης πραγματείας τὸ περὶ τῶνφθόγγων εἰπεῖν ὅσοι τʼ εἰσὶ καὶ τίνι γνωρίζονται καὶ πότερον τάσεις τινές εἰσιν, ὥσπερ οἱ πολλοὶ ὑπολαμβάνουσιν,ἢ δυνάμεις καὶ αὐτὸ τοῦτο τί ποτʼ ἐστὶν ἡ δύναμις. Οὐδὲνγὰρ τῶν τοιούτων διορᾶται καθαρῶς ὑπὸ τῶν τὰ τοιαῦταπραυματευομένων. |Τέταρτον δʼ ἂν εἴη) μέρος τὰ συστήματα θεωρῆσαιπόσα τʼ ἐστὶ καὶ ποῖʼ ἄττα καὶ πῶς ἔκ τε τῶν διαστημάτωνκαὶ φθόγγων συνεστηκίτα. Οὐδέτερον γὰρ τῶν τρόπωντεθεώρηται τὸ μέρος τοῦτο ὑπὸ τῶν ἔμπροσθεν· οὔτε γρ εἰπάντα τρόπον ἐκ τῶν διαστημάτων συντίθεται τὰ συστήματακαὶ μηδεμία τῶν συνθέσεων παρὰ φύσιν ἐστὶν ἐπισκέψεaωςτετύχηκεν, οὔθʼ αἱ διαφοραὶ πᾶσαι τῶν συστημά τῶν ὑπʼ οὐενὸςἐξηρίθμηνται. Περὶ μὲν γὰρ ἐμμελοῦς ἢ ἐκμελοῦςἀπλῶς οὐδένα λόγον πεποίηνται οἱ πρὸ ἡμῶν, τῶν δὲ συστημάτωντὰς διωαφορὰς οἱ μὲν ὅλως οὐκ ἐπεχείρουν ἐξαριυθμεν—ἀλλὰ περὶ αὐτῶν μόνον τῶν ἑπτὰ ὀκταχόρδων ἃ ἐκάλουνἁρμονίας τὴν ἐπίσκεψιν ἐποιοῦντο —, οἱ δʼ ἐπιχειρήσαντεςοὐδένα τρόπον ἐξηριθμοῦντο, καθάπερ οἱ περὶ Πυθαγόραντὸν Ζακύνθιων καὶ Ἀγή|| νορα τὸν Μιτυληναῖον. ’Ἐστι1 ἐκλιμπανόντων Ma (sed ουσῶν suprascr. Mc) V B S: ἐκλιμπανομένωνH 2 ἀγνοήσωμεν M (ut vid.) V B 6 ἂν τι post μέροςponit H 7 τίνι ex τίνων corr. S 10 καθαρῶς om. H12 θεωρεῖσθαι M 14 τῶν ante φθόγγων et συστήματα ante συνεστηκόταadd. H οὐδέτερον] οὐ et έ in ras. Mb 16 υστήματα]συστή in ras. Mb, fuerat fortasse διαστή 19 μὲν om. H ᾔ H21 ἀσεχείρουν H 22 μόνων H ἑκτὰ ὀκταχόρδων Westphal:ἑπταχόρδων codd., sed in Μ a poster. manu ex ἑπτὰ χηρδῶν factum23 τὴν om H 24 τε ante περὶ Πυθαυόραν et οἱ περί ante Ἀ γήνοραadd. Hδὲ τοιαύτη τις ἡ περὶ τὸ ἐμμελές τε καὶ ἐκμελὲς τάξιςοἵα καὶ ἡ περὶ τῆν τῶν γραμμάτων σύνθεσιν ἐν τῷδιωαλέγεσθαι· οὐ γὰρ πάν τα τρόπον ἐκ τῶν αὐτῶν γραμμάτωνσυντιθεμένη ξυλλαβὴ γίγνεται, ἀλλὰ πὼς μέν, πὼςδ᾿ οὔ.Πέμπτον δʼ ἐστὶ τῶν μερῶν τὸ περὶ τοὺς τόνους ἐφʼὧν τιθέμενα τὰ συ| στήματα μελῳδεῖται. Περὶ ὧν οὐδεὶςοὐδὲν εἴρηκεν, οὔτε τίνα τρόπον ληπτέον οὔτε πρὸς τί βλέπονταςτὸν ἀριθμὸν αὐτῶν ἀποδοτέον ἐστίν. ἀλλὰ παντελῶςἔοικε τῇ τῶν ἡμερῶν ἀγωγῇ τῶν ἁρμονικῶν ἡ περὶ τῶν τόνωνἀπόδοσις, οἷον ὅταν Κορίνθιοι μὲν δεκάτην ἄγωσιν’ Ἀθηναῖοιδὲ πέμπτην ἕτεροι δέ τινες ὀγδόην. οὕτω γὰρ οἱ μὲν τῶνρμονικῶν λέγουσι βαρύτατον μὲν τὸν ὑποδώριον τῶντόνων, ἡμιτονίῳ δὲ ὀξύτερον τούτου τὸν μιξολύδιον, τούτουδʼ ἡμιτονίῳ τὸν δώριον, τοῦ δὲ δωρίου τόνῳ τὸν φρύγιον,ὡσαύτως δὲ καὶ τοῦ φρυγίου τὸν λύδιον ἑτέρῳ τόνῳ· ἕτε| ροιδὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις τὸν ὑποφρύγιον αὐλὸν προστιθέασινἐπὶ τὸ βαρύ, οἱ δὲ αὖ πρὸς τὴν τῶν αὐλῶν τρύπησιν βλέποντεςτρεῖς μὲν τοὺς βαρυτάτους τρισὶ διέσεσιν ἀπʼἀλλή λων χαωρίζουσιν, τόν τε ὑποφρύγιων καὶ τὸν ὑποδώριονκαὶ τὸν δώριον, τὸν δὲ φρύγιον ἀπὸ τοῦ δωρίου τόνῳ, τὸνδὲ λύδιον ἀπὸ τοῦ φρυγίου πάλιν τρεῖς διέσεις ἀφιστᾶσιν·ὡσαύτως δὲ καὶ τὸν μιξολύδιων τοῦ λυδίου. Τί δʼ ἐστὶ πρὸςὃ βλέποντες οὕτω ποιεῖσθαι τὴν διάστασιν τῶν τόνωνπροτεθύμηνται, οὐδὲν εἰρήκασιν. Ὅτι δέ ἐστιν ἡ1 τε om. H τὸ ante ἐκμελὲς add. H ἡ supra lin. add. Ma:om. H 2 τὴν restituit Marquard σύνθεσιω Meibom : σύνθεσιςcodd. 6 τόνους] prior.litt.in ras. Vb (Va fort. τρόπους) 9 ἐστίνom. H 10 τῇ . . . ἀγωγῇ linea subducta S ἡμερῶν] ἡ in ras.Mb, erat τῶν μερῶν περί] τῶν B : om. S 11 kορίνθιοι . . .ὀγδόην linea subducta S 13 εἶναι post μὲν add., τὸν ὑποδάώριονom., τὸ ὑποδάώριον post τόνων add. H 14 prius τούτου] τούτου Mc R :τούτων Ma rell. alterum τούτου] τούτου Mc: τούτων rell. 17 πρὸςom. H 18 τρπησιν H 19 δὲ post τρισί add. V S B 21 καὶτὸν δάώριον om, R 25 προτεθύμηνται οὐδὲν εἰρήκασιν supra lin.add. Mbπύκνωσις ἐκμελὴς καὶ πάντα τρόπον ἄχρηστος, φα| νερὸν ἐπʼαὐτῆς ἔσται τῆς πραγματείας.Ἐπεὶ δὲ τῶν μελῳδουμένων ἐστὶ τὰ μὲν ἁπλᾶ τὰ δὲ μετάβολα,περὶ μεταβολῆς ἂν εἴη λεκτέον, πρῶτον μὲν αὐτὸτί ποτʼ ἐστὶν ἡ μεταβολὴ καὶ πῶς γιγνόμενον—λέγω δʼ οἷονπάθους τίνος συμβαίνοντος ἐν τῇ τῆς μελῳδίας τάξειἔπειτα πόσαι εἰσὶν αἱ πᾶσαι μεταβολαὶ καὶ κατὰ πόσαδιωαστήματα. Περὶ γὰρ τούτων οὐδεὶς οὐδενὸς εἴρηται λόγοςοὔτʼ ἀποδεικτικὸς οὔτʼ ἀναπόδεικτος.Τελευταῖον δὲ τῶν ⟨μερῶν ἐστι⟩ τὸ περὶ αὐτῆς τῆς μελοποιίας.Ἐπεὶ γὰρ ἐν τοῖς αὐτοῖς φθόγ| γοις ἀδιαφόροιςοὔσι τὸ καθʼ αὑτοὺς πολλαί τε καὶ παντοδαπαὶ μορφαὶ μελῶνγίγνονται, δῆλον ὅτι παρὰ τὴν χρῆσιν τοῦτο γένοιτʼ ἄν.καλοῦμεν δὲ τοῦτο μελοποιΐαν. Ἡ μὲν οὖν περὶ τὸ ἡρμοσμένονπραγματεία διὰ τῶν εἰρημένων μερῶν πορευθεῖσατοιοῦτον λήψεται τέλος.Ὅγ δʼ ἑστὶ τὸ ξυνέναι τῶν μελῳδουμένων τῇ τε ἀκοῇκαὶ τῇ διανοίᾳ κατὰ πᾶσαν διαφορὰν τοῖς γιγνομέ| νοις παρακολουθεῖνδῆλον—ἐν γενέσει γὰρ δὴ τὸ μέλος, καθάπερκαὶ τὰ λοιπὰ μέρη τῆς μουσικῆς —ἐκ δύο γὰρ τούτων ἡ τῆς μουσικῆς ξύνεσίς ἐστιν,αἰσθήσεως τε καὶ μνήμης· αἰσθάνε σθαι μὲν γὰρ δεῖ τὸγιγνόμενον, μνημμονεύειν δὲ τὸ γεγονός. κατʼ ἄλλον δὲτρόπονοὐκ ἔστι τοῖς ἐν τῇ μουσικῇ παρακολουθεῖν.3 μετάβολα Meibom : ἀμεςτάβολα codd. 5 λέγω] λέ S 6 τίνοςconieci: τινὸς codd. 7 πᾶσαι post μεταβολαὶ ponunt R H8 οὐδεὶς post οὐδενὸς ponit H 9 ἀκόδεικτος B 10 μερόῶνἐστε restituit Meibom : τῶν μερῶν ἐστι om. R : μερῶν ἐστι τὸ om.rell. μελοποιΐας Meibom H : μελῳδίας rell. 12 τὸ om. Hμορφαὶ om. B, sed a corr. supra in. add. μελῶν post γίγνονταιponit H 13 παρὰ] πρὸς H 14 μελωποἀἀαν S οὖν] αὖ B16 τοιοῦτον ex τοιοῦτο Mc : τοιοῦτα V B S 17 ἐστι addidiἕκαστον post μελῳδουμένοων add. Meibom 18 παρακολοβῖενconieci: παρακλοwβεῖ codd. (post εῖ ras. M) 19 δῆλον addidiτὸ supra lin. add. Mb 21 ἐκ δύο . . . μουσικῆς in marg. Mb22 αἰσθάνεσθαι μὲν] αι μὲν e corr. B δεῖ ex δὴ Mc; δὴ V B SΑ δέ τινες ποιοῦνται τέλη τῆς ἁρμονικῆς καλουμένηςπραγματείας οἱ μὲν τὸ παρασημαίνεσθαι τὰ μέληφάσκοντες πέρας εἶναι τοῦ ξυνέναι τῶν μελῳδουμένωνἕκαστον, οἱ δὲ τὴν περὶ τοὺς αὐλοὺς θεωρίαν καὶ τὸἔχειν εἰπεῖν τίνα τρόπον ἕκαστα τῶν αὐλουμένων καὶπόθεν γίγνεται· τὸ δὴ ταῦτα λέγειν παντελῶς ἐστιν ὅλουτινὸς διημαρτηκότος. Οὐ γὰρ ὅτι πέρας τῆς ἁρμονικῆςἐπιστήμης ἐστὶν ἡ παράση| μαντική, ἀλλʼ οὐδὲ μέρος οὐδέν,εἰ μὴ καὶ τῆς μετρικῆς τὸ γράψασθαι τῶν μέτρωνἕκαστον· εἱ δʼ ὥσπερ ἐπὶ τούτων οὐκ ἀναγκαῖόν ἐστιτὸν δυνάμενον γράψασθαι τὸ ἰαμβικὸν μέτρον καὶ εἰδέναιτί ἐστι τὸ ἰαμβικόν, οὕτως ἔχει καὶ ἐπὶ τῶν μελῳδουμένων,—οὐ γὰρ ἀναγκαῖόν ἐστι τὸν γραψάμενον τὸ φρύγιονμέλος καὶ εἰδέναι τί ἐστι τὸ φρύγιον μέλος—δῆλον ὅτιοὐκ ἂν εἴη τῆς εἰρημένης ἐπιστήμης πέρας ἡ παρασημαντική.Ὅτι δʼ ἀληθῇ τὰ λεγόμενα καὶ ἔστιν ἀναγκαῖοντῷ παρασημαινομένῳ μόνον τὰ μεγέθη τῶν διαστημάτωνδιαισθάνεσθαι, φανερὸν γένοιτ’ ἂν ἐπισκοπουμένοις. Ὁγὰρ τιθέμενος σημεῖα τῶν διαστημάτων οὐ καθʼ ἑκάστην τῶνἐνυπαρχουσῶν αὐτοῖς διαφορῶν ἴδιον τίθεται σημεῖον, οἷονεἰ τοῦ διὰ τεσσάρων τυγχάνουσιν αἱ δι| αἱρέσεις οὗσαιπλείους ἃς ποιοῦσιν αἱ τῶν γενῶν διαφοραί, ἢ σχήματαπλείονα ποιεῖ ἡ τῆς τῶν ἀσυνθέτων διωαστημάτων τάξεωςἀλλοίωσις· τὸν αὐτὸν δὲ λόγον καὶ περὶ τῶν δυνάμεωνἐροῦμεν ἃς αἱ τῶν τετραχόρδων φύσεις ποιμωῦσι, τὸ γὰρ3 τοῦ ex τὸ Mb 4 τὴν supra lin. add. Mb 7 διαμ ρτηκότοςB ἀληθὲς post γὰρ add. H οὐ post ὅτι add. Μarquard9 γράψασθαι γὰρ ἅψασθαι R 11 τὸν] τὸ M V Sμέτρον . . . ἴαμβικόν restituit Marquard 14 καὶ ἄριστά γεεἰδέναι in marg. Mc(?) R καὶ post ἐστι add H 17 τῷ exτὸ Mb μόνῳ B 20 ὑπαρχουσῶν H : ἐνυπαρχουσῶν exἐνυπαρχόντων Ma αὐτοῖς supra lin. add. Mc 21 εἱ in ras. Mbδιὰ supra lin. add. Mc: om. V B in marg. διὰ τεσσάρων] δʼ S23 ἃ post πλείονα add. Marquard ἡ] ἢ R συνθέτων B24 λόγων Sὑπερβολαίων καὶ νητῶν καὶ μέσων καὶ ὑπατῶν τῷ αὐτῷ γράφεταισημείῳ, τὰς δὲ τῶν δυνάμεων διαφορὰς οὐ διορίζει τὰσημεῖα ὥστε μέχρι τῶν μεγεθῶν αὐτῶν κεῖσθαι, πορρωτέρωδὲ μηδέν. Ὅτιδʼ οὐδέν ἐστι μέρος τῆς συμπάσης ξυνέσεως τὸδιαισθάνεσθαι τῶν μεγεθῶν αὐτῶν, ἐλέχθη μέν πως καὶ ἐνἀρχῇ, ῥδιον δὲ καὶ ἐκ τῶν ῥηθησομένων συνδεῖν· οὔτε γὰρτὰς τῶν τετραχόρδων οὔτετὰς τῶν φθόγγων δυνάμεις οὔτε τὰςτῶν γενῶν διαφορὰς οὔτε, ἀπλῶς εἰπὲν, τὴν τοῦ συνθέτουκαὶ τὴν τοῦ ἀσυν θέτον διαφορὰν οὔτε τὸ ἁπλοῦν καὶ μεταβολὴνἔχον οὔτε τοὺς τῶν μελοποιῶν τρόπους οὔτʼ ἄλλοοὐδέν, ὡσαύτως εἰπεῖν, δʼ αὐτῶν τῶν μεγεθῶν γίγνεταιγνώριμον. Eἱ μὲν οὖν δʼ ἄγνοιωαρ τὴν ὑπόληψιν ταύτηνἐσχήκασιν οἱ καλούμενοι ἁρμονικοί, τὸ μὲν ἦθος οὐκ ἂν εἶενἄτοποι, τὴν δὲ ἄγνοιαν ἰσχυράν τινα καὶ μεγάλην εἶναι παρʼαὐτοῖς ἀναγκαῖον· εἰ δὲ συνορύῶντες, ὅτι οὐκ ἔστι τὸ παρασημαίνεσθαιπέρας τῆς εἰρημένης ἐπιστήμης, χαριζόμενοι δὲτοῖς ἰδιώταις καὶ πειρώμενοι ἀποδιδόνα ὀφθαλμοειδές τιἔργον ταύτην ἐκτεθείκασι τὴν ὑπόληψιν, μεγάλην || ἄναὖθις αὐτῶν ἀτοπίαν τοῦ τρόπου καταυοίην· πρύῶτον μέν,ὅτι κριτὴν οἴνται δεῖν κατασκευάζειν τῶν ἐπιστημῶν τὸνἰδιώτην —ἀτοπος γὰρ ἂν εἴη τὸ αὐτὸ μανθάνων τε καὶκρίνων ὁ αὐτός —, ἔπειθʼ ὅτι πέρας τοῦ ξυνιέναι τιθέντες1 ὑπερβολαίων καὶ νητῶν καὶ μέσων καὶ ὑατῶν conieci ὑπερβολαίaωνκαὶ νητῶν] τῇς ὑπερβολαίας H : ὑπερβoλαίαs νήτς B : ὑsερβολαίαςκαὶ νήτης R : ὑπερβολαίας rell. (in marg. B) μέσανκαὶ ὑσατῶν] μέσης καὶ ὑπάτης codd. a διοριζει τὰ Μarquard :διορίζεται codd. 3 σημείῳ R ὥστε restituit Marquard6 τοῦ ῥηθησομένου H τὰ κατὰ post γὰρ add. Westphal8 ὡς ante ἀκλῶς add. H τὴν R : τὰς rell. τοῦ συνθέτουΜeibom : τῶν συνθέτων codd. 9 καὶ τῶν ἀσυνθέτων διαφορὰςH 10 οὔτε a corr. suprascr. B μελοποιϊῶν V: μελωποιῶνrell. 12 γνωρίμων B διʼ ἄγνοιαν] διανοιων H 14 δὲ]δἰ H 17 διότις S ἀκοδοῦναι H ὀφθαλμοειδεσπι Μa:accent. acut. supra ε alterum, et τ supra σ add. Mc 18 ἐκτεθήκασιS ὑσόλειψιw H ἂν restituit Μarquard 19 καταυνοίην] νadd. Mb 21 ἰδιότην S 22 πέρας restituit Merquard ταῦ]τὸ MV S B: om. Rφανερόν τι ἔργον ὡς oἴoνται ἀνάπαλιν τιθέασιν· παντὸς γὰρὀφθαλμοφανοῦς ἔργου πέρας ἐστὶν ἡ ξύνεσις. τὸ γὰρ ἐπιστατοῦνπᾶσι καὶ κρῖνον τοῦτʼ ἔστι ἢ τὰς χεῖρας ἢτὴν φωνὴν ἢ τὸ στόμα ἢ τὸ πνεῦμα ἢ ὅστις οἴεται πολύ τιδιαφέρειν τῶν ἀψύχων ὀργάνων οὐκ ὀρθῶς διανοεῖται· εἰ δὲτὴν ψυχήν που καταδεδυκός ἐστίω ἡ ξύνεσις καὶ μὴ πρόχειρονμηδὲ τοῖς πολλοῖς φανερόν, καθάπερ αἴ τε χειρουργίαι καὶτὰ λοιπὰ τῶν τοιούτων, οὐ διὰ τοῦτο ἄλλως ὑπὸ| ληπτέονἔχειν τὰ εἰρημένα. διημαρτηκέναι γὰρ συμβήσεται τἀληθοῦς,ἐὰν τὸ μὲν κρῖνον μήτε πέρας μήτε κύριον ποιῶμεν, τὸδὲ κρινόμενον κύριόν τε καὶ πέρας. Οὐχ ἦττον δέ |ἐστιταύτης ἡ περὶ τοὺς αὐλοὺς ὑπόληψις ἄτοπος· μέγιστονμὲν οὖν καὶ καθόλου μάλιστα ἄτοπον τῶν ἁμαρτημάτωνἐστὶ τὸ εἰς ὄργανον ἀνάγειν τὴν τοῦ ἡρμοσμένου φύσιν· δʼοὐδὲν γὰρ τῶν τοῖς ὀργάνοις ὑπαρχόντων τοιοῦτόν ἐστι τὸἡρμοσμένον οὐδὲ τοιαύτην τάξιν· ἔχον. οὐ γάρ, ὅτι ὁ αὐλὸςτρυπήματά τε καὶ κοιλίας ἔχει καὶ τὰ λοιπὰ τῶν τοιούτων,ὅτι δὲ χειρουργίαν τὴν μὲν ἀπὸ τῶν χειρῶν τὴν ·δʼ ἀπὸτῶν λοιπῶν μερῶν οἷς ἐπιτείνειν τε καὶ ἀνιέναι πέφυκε, διὰτοῦτο συμφωνεῖ διὰ τεσσάρων ἢ διὰ πέντε ἤτοι διὰ πα σῶν,ἢ τῶν ἄλλων διαστημάτων ἕκαστον λαμβάνει τὸ προσῆκονμέγεθος. Πάντων γὰρ τούτων ὑπαρχόντων οὐδὲν ἷττον τὰμὲν πλείω διαμαρτάνουσιν οἱ αὐληταὶ τῆς τοῦ ἡρμοσμένουτάξεως, ὀλί γα δʼ ἐστὶν ἃ τυγχάνουσι ποιοῦντες πάντα ταῦτα,καὶ γὰρ ἀφαιροῦντες καὶ παραβάλλοντες καὶ τῷ πνεύματι3 πᾶσι post ἐπιστατοῦν ponit H κρίνον H ἢ seclusi : in ras.Mb δὲ addidi 4 ἢ seclusi ἄστις S B : ὅτς ex ε τις (utvid.) Mb: δ τις cum macula post M V R 5 διωαφέρειν MarquardH : διαφέρει rell. 6 καταδεδυκός Meibom : καταδεδυκώς codd.12 αὐλοὺς Meibom : ἄλλους codd. 13 ἄτοπον restituit Marquard14 δʼ om. H 15 τῶν τος ὀργάνοις in ras. Mb τὸ om. H16 τοιαύτην] ταύτην H 17 τὰς ante κοιλίας add. H 18 ὁαὐλητὴς ante χειρουργίαν add. Merquard τὴν μὲν] τὸν μὲν B20 τὸ ante διὰ τεσσάρων add. H S τὸ διὰ κέντs ἢ τὸ διὰ πασῶν H21 λαμβάνῃ R 23 αὐληταὶ] αὐλοί S 24 ἃ supra lin. add.Mb ἐπιντυγχάνουσι B (ου e corr.) R 25 τῷ πυι Sἐπιτείνοντες καὶ ἀνιέντες καὶ ταῖς ἄλλαις αἰτίαις ἐνεργοῦντες.ὥστʼ εἶναι φανερόν, ὅτι οὐδὲν διαφέρει λέγειν τὸ καλῶς ἐντοῖς αὐλοῖς τοῦ κακῶς· οὐκ ἔδει δὲ τοῦτο συμβαίνειν, εἴπερτι ὄφελος ἦν τῆς εἰς ὄργανον τοῦ ἡρμοσμένου ἀναγωγῆς,ἀλλʼ ἄμα τʼ εἰς τοὺς αὐλοὺς ἀνῆχθαι τὸ μέλος καὶ εὐθὺςἀστραβὲς εἶναι καὶ ἀναμάρτητον καὶ ὀρθόν. ἀλλὰ γὰρ οὔτʼαὐλοὶ οὔτε τῶν ἄλλων οὐθὲν ὀργάνων ποτὲ βεβαιώσει τὴντοῦ ἡρμsσμένου φύσιν· τάξιν γάρ τινα καθόλου τῆς φύσεωςτοῦ ἡρμοσμένου θαυμαστὴν μεταλαμβάνει τῶν ὀργάνωνἕκαστον ἐφʼ ὅσον δύναται, τῆς αἰσθήσεως αὐτοῖς ἐπcστατούσηςπρὸς ἣν ἀνάγεται καὶ ταῦτα καὶ τὰ λοιπὰ τῶν κατὰμουσικήν. Eἰ δέ τις οἴεται, ὅτι τὰ τρυπήματα ὁρξ ταὐτὰἑκάστης ἡμέρας ἢ τὰς χορδὰς ἐντεταμένας τὰς αὐτάς, διὰτοῦθʼ εὑρήσειν τὸ ἡρμοσμένον ἐν αὐτοῖς διαμένον τε καὶ τὴναὐτὴν τάξιν διασῶζον, παν τελῶς εὐήθης· ὥσπερ γὰρ αἐνταῖς χορδαῖς οὐκ ἔστι τὸ ἡρμοσμένον, ἐὰν μή τις αὐτὸ διὰτῆς χειρουργίας προσαγαγών ρμόσηται, οὕτως οὐδὲ ἐν τοῖς |τρυπήμασιν, ἐὰν μή τις αὐτὸ χειρσυργίᾳ προσαγαγὼν ἄρμόσηται.ὅτι δʼ οὐδὲν τῶν ὀργάνων αὐτὸ ἁρμόττεται ἀλλὰ ἡαἴσθησίς ἐστιν ἡ τούτου κυρία, δῆλον ὅτι οὐδὲ λόγου δεῖται,φανερὸν γάρ. Θαυμαστὸν δʼ εἰ μηδʼ εἰς τὰ τοιαῦτα βλέποντεςἀφίστανται τῆς τοιαύτης ὑπολήψεως ὁρῶντες ὅςι1 καὶ ἀνιέντες] ἢ ἀνιέντες H καὶ ταῖς] ἐν ταῖς R 3 κακῶς]καλῶς B: om. R τοῦςο] ςτὸ M R : τοῦ S 4 εἰς ὄργανον τοῦἡρμοσμένου Meibom : εἰς τὸ ἡρμοσμένον ὄργανον codd. 5 μάλος Η6 ἀστραβὲς ex ἀστραβές, deinde 2 litt. eras. Mb: ἀστραβές τε B7 ἄλλων in ras. Mb οὐθὲν post ὀργάνaων ponk H 8 ἡρμοσμένουφύσιν. τάξισ γάρ τινα καθόλου τῆς φύσεως τοῦ (ante τοῦ ras.) in marg.Mb : φύσιν (om. καὶ sed supra lin. add.) γὰρ τῆς καθόλου φύσεως (τῆςin ras. in qua τινα vel τις erat, ante φύσεως 3 litt. eras.) Vb: item Bsed in marg. τάξσ ut scripturae discrepantia pro φύσιν : τάξισ. καὶγὰρ τῆς καβόλου φύσεως S 10 ante ἐφʼ 4 litt. eras. M αὐτοῖς]αὐτῆς B ἐκιταττούσης R 12 εἰ] εἰς B δὲ restituit Marquard(leg. H) τοαῦτα M V B S 13 ἢ om. M V S B 14 τε om. R15 αὐτὴν om. διωασώζων Ma: διaασῶζον Mb rell. 16 διὰ τῆςom. R, supra lin. add. Mb 17 χειρουργίᾳ R ἁρμόσενται (ηsuprascr.) B οὔτως . . . ἁρμόσπται om. H 19 τῶν om. H20 μυρία (κυ supra μυ scr.) H οὔτε H λόγον B Hκινοῦνται oἱ αὐλοὶ καὶ οὐδέποθʼ σαύτως ἔχουσιν ἀλλʼ ἕκαστατῶν αὐλουμένων μεταβάλλει κατὰ τὰς αἰτίας ἀφʼ ὧναὐλεῖται. Σχεδὸν δὴ φανερόν, ὅτι διʼ οὐδεμίαν αἰτίαν εἰςτοὺς αὐλοὺς ἀνακτέον τὸ μέλος, οὔτε γὰρ βεβαιώσει τὴντοῦ ἡρμοσμένου τάξιν τὸ εἰρημένον ὄργανον οὔτʼ, εἴ τιςᾠήθη δεῖν εἰς ὄργανόν τι ποιεῖσθαι τὴν ἀναγωγήν, εἰς τοὺςαὐλοὺς ἦν ποιητέον, ἐπειδὴ μάλιστα πλανᾶται καὶ κατὰ τὴναὐλοποιίαν καὶ κατὰ τὴν χειρουργίαν καὶ κατὰ τῶν ἰδίανφύσιν.|Α μὲν οὖν προδιέλθοι τις ἂν περὶ τῆς ἁρμονικῆς καλουμένηςπραγματείας σχεδόν ἐστι ταῦτα· μέλλοντας δʼ ἐπιχειρεῖντῇ περὶ τὰ στοιχεῖα πραγματείᾳ δεῖ προδιανοηθῆναιτὰ τοι |ἅδε· ὅτι οὐκ ἐνδέχεται καλῶς αὐτὴν διεξελθεῖν μὴπρουπαρξάντων τριῶν τῶν ῥηθησομένων· πρῶτον μὲν αὐτῶντῶν φαινομένων καλῶς ληφθέντων, ἔπειτα διορισθέντων ἐναὐτοῖς τῶν τε προτέρων καὶ τῶν ὑστέρων ὀρθῶς, τρίτον δὲτοῦ συμβαίνοντός τε καὶ ὁμολογουμένου κατὰ τρόπον συνοφθέντος·Ἐπεὶ δὲ πάσης ἐπιστήμης, ῇ τις ἐκ προέλῃ |μάτωνπλειόνων συνέστηκεν, ἀρχὰς προσῆκόν ἐστι λαβεῖν ἐξ ὧνδειχθήσεται τὰ μετὰ τὰς ἀρχάς, ἀναγκαῖον ἂν εἴη λαμβάνεινπροσέχοντας δύο τοῖσδε· πρῶτον μὲν ὅπως ἀληθές τε καὶφαινόμενον ἕκαστον ἔσται τῶν ἀρχοειδῶν προβλημάτων,ἔπειθʼ ὅπως τοιοῦτον οἷον ἐν πρώτοις ὑπὸ τῆς αἰσθήσεωςσυνορᾶσθαι τῶν τῆς ἁρμονικῆς πραγματείας μερῶν· τὸ γάρπως ἀπαιτοῦν ἀπόδειξιν οὐκ ἔστιν ἀρχοειδές. Καθόλουδʼ ἐν τῷ ἄρχεσθαι παρατηρητέον, ὅπως μήτʼ εἰς τὴνὑπερορίαν ἐμπίπτωμεν ἀπό τινος φωνῆς ῇ κινήσεως ἀέρος1 post αὐλοί unum verbum eras. M 2 κατὰ restituit Meibom3 δὴ] δ H 4 μάλος H 5 τὸ ερημένον seclusi εἰ om.M V B S 6 ἀγωγήν M V S R H 7 ἦν] ν ex ἦυ Mb : ἣνV S B, H (ante εἰς τοὺς) 8 καὶ κατὰ τὴν χειρουρυργίαν in marg. Mb10 προέλθοι B in marg. 17 τὸν ante τρόπον add. M V S Bσυναφθέντος H 18 ἐπεὶ ex ἐπὶ Mb 19 προσέχοντα H24 μέτρων H 25 πῶς S ἀπετοῦν H 26 τὴν om. V S27 ἐμπίπτωμεν] lac. πτωμεν R : ἐμπίπτομεν H ἧ conieci: ἢ codd.ἀρχόμενο, μήτʼ αὖ κάμπτοντες ἐντὸς πολ λὰ τῶν οἰκείωνἀπολιμπάνωμαεν.Ιρία γένη τῶν μελῳδουμένων ἐστω· διάτονον χρῦμαἁρμονία. αἱ μὲν οὖν διωαφοραὶ τούτων ὕστερον ῥηθήσονται·τοῦτο δʼ αὐτὸ ἐκκείσθω, ὅτι πᾶν μέλος ἔσται ἤτοι διάτονονἢ χρωματικὸν ἢ ἐναρμόνιον ἢ μικτὸν ἐκ τούτων ἢ κοιυωὸντούτων.Δευτέρα δʼ ἐστὶ διαίρεσις τῶν διαστημάτων εἶναι τὰ μὲνσύμφωνα τὰ δὲ διάφωνα. γνωριμμώταται μὲν δοκοῦδιν εἶναιαὗται δύο τῶν διωστηματικῶν διωαφορῶν, ἦ τε μεγέθει διωαφέρουσινἀλλήλων καὶ τὰ σύμφωνα τῶν διαφώνων· περιέχεταιδʼ ἡ ὑστέρα ῥηθεῖσα διαφορὰ τῇ προτέρᾳ, πᾶν γὰρσύμφωνον παντὸς διαφώνου δωωφέρει μεγέθει. Ἐπεὶ δὲ τῶνσυμφώνων πλείρυς εἰσὶ πρὸς ἄλληλα διαφοραί, μία τις ἡγνωριμωτάτη αὐτῶν ἐκκείσθω πρώτη· αὕτη δʼ ἐστὶν ἡ κατὰμέγεθος. Ἔστω δὴ τῶν συμφώνων ὀκτὼ μεγέθη· ἐλάχιστονμὲν τὸ διὰ τεσσάρων—συμβαίνει δὲ τοῦτο αὐτῇ τῇ τοῦμέλους φύσει ἐλάχιστον εἶναι· σημεῖον δὲ τὸ μελῳδεῖνμὲν ἡμᾶς πολλὰ τοῦ διὰ τεσσάρων ἐλάττω, πάντα μέντοιδιάφωνα —. δεύτερον δὲ τὸ διὰ πέντε, ὅ τι δʼ ἂν τούτωνἀνὰ μέσον ῇ μέγεθος πᾶν ἔσται διάφωνον. τρίτον δ᾿  ἐκτῶν εἰρημέ| νων συμφώνων σύνθετον τὸ διὰ πασῶν, τὰ δὲ4 Mb in marg. ἀgρχή Vb in marg. πόσα γένη μελῳδίας ἐστίν ins.Mb: om. R 5 ἄρμονία] vid. fuisse ἁρμονίαν M 6 μάλος Hἢ τὶ ex 8 τε Ma (b ?) 7 ἐκ om. M V B R S 9 ἐστιν postδιαστημάτων ponit post ἐστὶ una litt. eras., vid. fuisse ἐστὶν M12 δικωφῶνaων ex διωφορῶν Ma 13 ἐν ante τῇ add. H 14 παντὸςom. et μεγέθει ante διαφώνου ponit H ὅρα Πορφυρίων ἐν τῷ εἰςἉρμονικὰ τοῦ Πτολεμαίου ὑπομνήματι in marg. H 16 πρώτηrestituit Merquard, sed ante ἐκκείσθω ponit 18 συμβέβηκε δὴ Hαὐτῇ restituit Westphal τῇ om. B τοῦ B : αὐτοῦ M V S R :αὑτοῦ H 19 μέλους restituit Westphal 20 πολλὰ om. R22 ἀνὰ μέσων B ἔσται H : εἶναι rell. post εἶναι add. λέγομενMarquard δʼ restituit Marquard 23 συντεθὲν Hτούτων ἀυὰ μέσον διάφωνα ἔσται. Ταῦτα μὲν οὖν λέγομενἃ παρὰ τῶν ἔμπροσθεν παρειλήφαμεν, περὶ δὲ τῶν λοιπῶνἡμῖν αὐτοῖς διοριστέον. Πρῶτον μὲν οὖν λεκτέον, ὅτι πρὸςτῷ διὰ πασῶν πᾶν σύμφωνον προστιθέμενον διάστημα τὸγιγνόμενον ἐξ αὐτῶν μέγεθος σύμφωνον ποιεῖ. καὶ ἔστινἴδιον τοῦτο τὸ πάθος τοῦ συμφώνου τούτου, καὶ γὰρ ἐλάττονοςπροστεθέντος καὶ ἴσου καὶ μείζονος τὸ γιγνόμενον ἐκτῆς συνθέσεως σύμφωνον γίγνεται· τοῖς δὲ πρώτοις συμφώνοιςοὐ συμβαίνει τοῦτο, οὔτε γὰρ τὸ ἴσον ἑκατέρῳοὐ| τῶν συντεθὲν τὸ ὅλον σύμφαωνον ποιεῖ οὔτε τὸ ἐξ ἑκατέρουαὐτῶν καὶ τοῦ διὰ πασῶν συγκείμενον, ἀλλʼ ἀεὶδιαφωνήσει τὸ ἐκ τῶὺ εἰρημένων συμφώνων συγκείμενον.Τόνος δʼ ἐστὶν ᾧ τὸ διὰ πέντε τοῦ διὰ τεσσάρων μεῖζον·τὸ δὲ διὰ τεσσάρων δύο τόνων καὶ ἡμίσεος. Γῶν δὲ τοῦτόνου μερῶν μελῳδεῖται τὸ ἥμισυ, ὃ καλεῖται ἡμιτόνιον, καὶτὸ τρίτον μέρος, ὃ καλεῖται δίεσις χραωματικὴ ἐλαχίστη,καὶ τὸ τέταρτον, ὃ καλεῖται δίεσις ἐναρμόνιος ἐλαχίστη·τούτου δʼ ἔλαττον οὐδὲν μελῳδεῖται διάστημα. Δεῖ δὲπρῶτον μὲν τοῦτο αὐτὸ μὴ ἀγνοεῖν, ὅτι πολλοὶ ἤδη διήμαρτονὑπολαβόντες ἡμᾶς λέγειν ὅτι ὁ τόνος εἰς τρία ἥτέσσαρα ἴσα διωaιρούμενος μελῳδεῖται. συνέβη δʼ αὐτοῖςτοῦτο παρὰ τὸ μὴ κατανοεῖν ὅτι ἕτερόν ἐστι τό τε λαβεῖντρίτον μέ ρος τόνου καὶ τὸ δικλόντα εἰς τρία τόνον μελῳδεῖν.ἔπειτα ἁπλῶς μὲν οὐθὲν ὑπολαμβάνομεν εἶναι διάστημαἐλάχιστον.1 ἀνὰ μέσων H διάφωνα εἶναι λεγόμεν. Ταῦτα μὲν οὖν παρὰMarquard (δ. ε. λεγόμενα τ. μ. o. π. Porphyrius) ἔσται H : εἷναιrell. 3 μὲν supra lin. add. Mb 4 τῷ] τὸ S H B in marg.5 ποιεῖται H 7 μεγέθους post μείζονος add. H γιγνόμενονMarquard : λεγόμενον codd.: γενόμενον Porphyrius 9 οὐ supralin. add. Mb πάβος post τοῦτο add. H 11 δὶς τεθέντος postαὐτῶν add. Meibom ἀεὶ διωφωνήσε] ἡ διαφάώνησια M V B S : ἢδιωαφώνησις R 13 τοῦ] καὶ R 14 ἡμίσεως B H 17 καὶ. . . ἐλαχίστη om. H ὃ R : om. rell. 20 ὑπολαβόντες exὑκολαβόντας Mb τρία ἢ restituit Marquard 21 αὐτοῖς postτοῦτο ponit H 24 ἔπειθʼ ἁπλῶς SΑἱ δὲ τῶν γενῶν διωαφοραὶ λαμβά| νονται ἐν τεραχόρῳτοισύτῳ οἷόν ἐστι τὸ ἀπὸ μέσης ἐφʼ ὑπάτην, τῶν μὲν ἄκρωνμενόντων, τῶν δὲ μέσων κινυμένων ὁτὲ μὲν ἀμφοτέρωντὲ δὲ θατέρου. Ἐπεὶ δʼ ἀναγκαῖον τὸν κινοῦ μένον φθόγγονἐν τόπῳ τινὶ κινωεῖσθαι, ληπτέος ἂν εἴη τόπος ὡρισμένοςἑκατέρο τῶν εἰρημένων φθόγγων. φαίνεται δὴ συντονωτάτημὲν εἶναι λιχανὸς ἡ τόνον ἀπὸ μέσης ἀπέχουσα,ποιεῖ δʼ αὕτη διάτονον γένος, βαρυτάτη δʼ ἡ δίτονου, γίγνεταιδʼ αὕτη ἐναρμόνιος· ὥστʼ εἶναι φανερὸν ἐκ τούτων, ὅτιτονιαῖός ἐστιν ὁ τῆς λιχανοῦ τόπος. τὸ δὲ παρυπάτης καὶὑπάτης διάστημα ἔλαττον μὲν ὅτι οὐκ ἂν γένοιτο δέσεως ||ἐναρμονίου φανερόν, ἐπειὴ πάντων τῶν μελῳδουμένωνἐλάχιστόν ἐστι δίεσις ἐναρμονίως· ὅτι δὲ καὶ τοῦτο εἰς τὸδιπλάσιον αὔξεται, κατανοητέον. ὅταν γὰρ ἐπὶ τὴν αὐτὴνπάσιν· ἀφίκωνται ῇ τε λιχανὸς ἀνιεμένη καὶ ἡ παρυπάτηἐπιτεινομένη ἁρίζεσθαι δοκεῖ ἑκατέρας ὁ τόπος. ὥστʼ εἶναιφανερόν, ὅτι οὐ μείζων διέσεως ἐλαχίστης ἐστὶν ὁ τῆςπαρυπάτης τόπος. Ἥδη δέ τιννες θαυμάζουσί πῶς ἐστιλιχανὸς κινηθέντος ἑνὸς ὅτου δήποτε τῶν μέσης καὶ λιχ χανουδιαστημάτων· διὰ τί γὰρ μέσης μὲν καὶ παραμέσης ἕν ἐστιδιάστημα καὶ πάλιν αὖ μέσης τε καὶ ὑπάτης καὶ τῶν ἄλλωνὅσοι μὴ κι| νοῦνται τῶν φθόγγων, τὰ δὲ μέσης καὶ λιχανοῦδιωστήματα πολλὰ θετέον εἶναι· κρεῖττον γὰρ τῶν φθόγγων2 τῶν supra lin. add. Mb 3 δὲ supra lin. add. Mb: om. Bδὲ μέσων H : μέσων δὲ rell. ἀμφοτέῳων ex ἀμφοτέρου (ut vid.) Mb4 ἐπεὶ δ ῳ M : ἐκειδὰν V B S 5 ληπτέος] τέος corr. Mb6 ἑκατέροw Marquard : ἑκατέρων codd. δὴ] μὴ B 8 αὕτξ H :αὐτῆ M V B S : αὺτὴ R . βαρυτάτη δὲ ἡ δί in ras. Mb ἡ om S10 καὶ ὑπάτης restituit Marquard 11 ἔλατπον Mc in marg. B :ἐλάτπονι Ma V S B ὅτι om. R 12 τούτων post πάντaωw add. H15 τάσιν] τάξιω H ἡ παρυπάτη] ὑπακρυπάτη B 16 ὁρίζεσθαιMarquard : ὠρἴσθαι R : ὁρίσθαι in marg. B: ὁριεῖσθαι rell. ὁ om. H17 ὅτι . . . θαυμάζουσι restituit Studemund 19 κινιθένςτος B:πεβέντaς Marquard 20 π ραμέσης ex παραἀμέσου Mc : πααραμέσουV S : παρὰ μέσου B 21 αὖ ex αὐλοί (λοὶ eras,) Mb καὶ ὑπάτηςom. in marg. B 22 μὴ restituit Meibom κινοῦνται R : κισοῦσιex κεινῦσι (ut vid.) Mb : κινοῦσι rell.τὰ ὀνόματα κιεῖν μηκέτι καλοῦντας λιχανοὺς τὰς λοιπάς,ἐπεδὰν ἡ δίτονος λιχανὸς κληθῇ ἢ τῶν ἄλλων μία ἥτιςποτʼ οὖν. δεῖν γὰρ | ἑτέρους εἶναι φθόγγους τοὺς τὸ ἕτερονμέγεθος ὁρίζοντας· σαύτως δὲ δεῖν ἔχειν καὶ τὰ ἀντιστρέφοντα.τὰ γὰρ ἴσα τῶν μεγεθῶν τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασιπεριλη| πτέον εἶυαι. Πρὸς δὴ ταῦτα τοιοῦτοί τινες ἐλέχθησανλόγοι· πρῶτον μὲν ὅτι τὸ ἀξιοῦν τοὺς διωαφέροντας ἀλλήλωνφθόγγους ἴδιον μέγεθος ἔχειν διαστήματος μέγα τι κινεῖνἐστιν· ὁρῶμεν γὰρ ὅτι νήτη μὲν καὶ μέση παρανήτης καὶλιχανοῦ διαφέρει κατὰ τὴν δύναμιν καὶ πάλιν αὖ παρανήτητε καὶ λιχανὸς τρίτης τε καὶ παρυπάτης, ὡσαύτως δὲ καὶοὗτοι παραμέσης τε καὶ ὑπάτης—καὶ διὰ ταύτην || τὴν αἰτίανἴδια κεῖται ὀνόματα ἑκάστοις αὐτῶν —, διάστημα δʼ αὐτοῖςπᾶσιν ὑπόκειται ἕν, τὸ διὰ πέντε, ὥσθʼ ὅτι μὲν οὐχ οἷόν τʼἀεὶ τῇ τῶν φθόγγων δία| φορξ τὴν τῶν διαστηματικῶνθῶν διωαφορὰν ἀκολουθεῖν φανερόν. Ὅτι δʼ οὐδὲ τοὐναντονἀκολουθεῖν θετέον, κατανοήσειεν ἂν τις ἐκ τῶν ῥηθησομένων.Πρῶτον μὲν οὖν εἰ καὶ καθʼ ἑκά| στην αὔξησίν τε καὶ ἐλάττωσιντῶν περὶ τὸ πυκνὸν γιγνομένων ἵδια ζητήσομεν ὀνόματα,δῆλον ὅτι ἀπείρων ὀνομάτων δεησόμεθα, ἐπειδήπερ ὁ7 τῆς λιχανοῦ τόπος εἰς ἀπείρους τέμνεται τομάς. || Ὡς ἀληθῶςγὰρ τίνι ἄν τις προσθεῖτο τῶν ἀμφισβητούντων περὶ τὰς τῶνγενῶν | χρόας; οὐ γὰρ δὴ πρὸς τὴν αὐτὴν διααίρεσιν βλέποντες1 τὰ add. Mb 2 ἡ] ἢ codd.: ἢ ἡ Marquard δίτπονος Rλιχανὸς addidi: οὕτω Marquard ἥτις renovat Mb accent. add. Mc:ἡτις cum ras. supra lin. V 3 δεῖν Marquard : δὲῖ codd. τὸ om. S4 δεῖ H 5 γὰρ ἶσα Studemund : πάρισα codd. : δʼ ἶσα Marquard6 τοιοῦτοί] οὗτοί H ἐλέχθησαν] έ in ras. Mc (?) 9 παρανήτηςex παρανήτην Mb 10 δʼ post πάλιν add. H 11 παρυπάτης]ὑπάτης R 12 ὑπάτης] νήτης H 13 αὐτῶν supra lin. add.corr. B 14 ἕν, τὸ conieci : ἐν τῷ codd. 15 διαωστημάτων H17 ἀκολουθεῖν θετέον conieci: ἀκολουθητέον codd. 18 εἰ καὶ] καὶom. H ἐλάττοσιν S 19 ζητήσωμεν MVSB 20 δεησόμεθα]ησό in ras. Vb 21 τέμνεται post τομὰς ponit H ὡςἀληθῶς . . . διαιρέσεων legg. in codd. post διαμένειν in p. 140, l. 1 :ordinem mutavi 22 προσθεῖτο ex προσθοῖτο Mc: προσθοῦτο VBSἀμφισβητούτων (ν suprascr.) Bπάντες οὔτε τὸ χρύῶμα οὔτε τὴν ἀρμονίαν ἁρμοττόνται,ὥστε τί μᾶλλον τὴν δίτονον λιχανὸν λεκτέον ἢ τὴν μικρῷσυνωτονωτέραν; ἁρ| μονία μὲν γὰρ εἶναι τῇ αἰσθήσει κατʼἀμφοτέρας τὰς διωαιρέσεις φαίνεται, τὰ δὲ μεγέθη τῶν διαστημάτωνδῆλον ὅτι οὐ ταὐτὰ ἐν ἑκατέρᾳ τῶν διωαιρέσεων.ἔπειτα πειρώμενοι παρατηρεῖν τό τʼ ἴσον καὶ τὸ ἄνισον ἀποβαλοῦμεντὴν τοῦ ὁμοίου τε καὶ ἀνoμοίoυ διάγνωσιν, ὥστεμηδὲ πυκνὸν καλεν ἔξω ἑνὸς μεγέθους, δῆλον δʼ ὅτι μηδʼἁρμονίαν μηδὲ χρῶμα, τόπῳ γάρ τινι καὶ ταῦτα διώρισται.Δῇῆλον δʼ ὅτι οὐδὲν τούτων ἐστὶ πρὸς τὴν τῆς αἰσθήσεωςφαντασίασ· ἐκείνη μὲν γὰρ εἴς ὁμοιότητα ἑνός τινος εδουςβλέπουσα τό τε χρύώμα λέγει καὶ τὴν ἁρμονίαν ἀλλʼοὐκ εἰς ἑνός τινος διαστήματος μέγεθος, λέγω δὲ πυκνοῦμὲν εἶδος τιθεῖσα ἕως ἂν τὰ δύο διαστήματα τοῦ ἑνὸςἐλάττω τόπον κατέχῃ—ἐμφαίνεται γὰρ ἐν πᾶσι τοῖς | πυκνοῖςπυκνοῦ τινὸς φωνὴ καίπερ ἀνίσων αὐτῶν ὄντων —χρώματος δὲ εἶδος ἕως ἂν τὸ χρωματικὸν ἤθος ἐμφαίνηται.ἰδίαν γὰρ δὴ κίνησιν ἕκαστον τῶν γενῶν κινεῖται πρὸς τὴναἴσθησιω οὐ μιᾷ χρώμενον τετραχόρδο διαιρέσει ἀλλὰπολλαῖς. ὥστʼ εἶναι φανερόν, ὅτι κινουμένων τῶν μεγεθῶνσυμβαίνει μένειν τὸ γένος, οὐ γὰρ ὁμοίως κινεῖται τῶνμε| γεθῶν κινουμένων μέχρι τινός, ἀλλὰ διαμένει· τούτου δὲ2 post ὥστε add. οὐ πάνu ῥάδιaw awwδsν Marquard δίτονον conieci:διάτονον codd. ἢ] ᾖ H 3 ἁρμονίας sed ας postea corr. B4 μεγέθη post διαστημάτοωw ponit H 5 ταάῶτα M V B S B δῆλοwδʼ ὅτι om. et μήΘ pro μηδʼ scrib. Merquard kʼ S: om. rll. 11 γὰρom. V S 12 λέwoυσα in ras. Ma 13 οὐκ ss ἑνὸς renov.88h ss om. B sἰσὶν ὡς R πυκωνοῦμεν B 14 εἶδος inmarg. Mb: εἴδους Μ V S post ἒἷδος add. ὅταν ἡ φωνὴ φανῇ τὰ διαστήματαοὔτω Μarquard τεβεσa Μ V S B ἕως conieci : ὡς cοdd.(δια)στήματα τοῦ erat in ras. deinde renov, Mb 15 κατέχεινH ἐν κάσι τοῖς renov, Mb 16 (καί)περ ἀνίσων renov, Mb17 δὲ εἶδος ἕως conieci: δὲ ἢ δι R : ὅς διέσεως rell. (διέσεωs inras. Mb) ἂσ τὸ χρω in ras. Mb ἐμφασηται larquard : ἐμφανείαιcodd. 18 8a S δὴ κίνησιaw] δείκνυσιuωω R (κιν) εῖται τρὸς τὴνin ras. Mb 19 μιᾷ] ἄ in ras. Mb διaρέσει ex διαρεσιν Mb21 μένει addidi : ταύτό ε Μarquard οὐ in ras. Mb 22 δαμέrenov. Mbμένοντος εἰκὸς καὶ τὰς τῶν φθόγγων δυνάμεις διαμένειν. τὸγὰρ εἶδος τοῦ τετραχόρδου ταῦ τό, δʼ ὅπερ καὶ τοὺς τῶνδιαστημάτων ὅρους ἀναγκαῖον εἰπεῖν τοὺς αὐτούς, Καθόλουδʼ εἰπεῖν, ἕως ἂν μένῃ τὰ τῶν περιεχόντων ὀνόματα καὶλέγηται αὐτῶν ἡ μὲν ὀξυτέρα μέση ὑπάτη δʼ ἡ βαρυτέρα,διαμενεῖ καὶ τὰ τῶν περιεχομένων ὀνόματα καὶ ῥηθήσεταιαὐτῶν ἢ μὲν ὀξυτέρα λιwχανὸς ἢ δὲ βαρυτέρα παρυπάτη, ἀεὶγὰρ τοὺς μεταξὺ μέσης τε καὶ ὑπάτης λιχανόν τε καὶ παρυπάτηναἴσθῃ ἡ σις τίθησιν. Τὸ δʼ ἀξιοῦν ἢ τὰ ἴσα διαστήματατοῖς αὐτοῖς ὀνόμασιν· ὁρίζεσθαι ἢ τὰ ἄνισα ἑτέροιςμάχεσθαι τοῖς φαινομένοις ἐστί· τὸ τε γὰρ ὑπάτης καὶπαρυπάτης τῷ παρυπάτης πλεονάκις ἴσον μελῳδεῖται ἢκαὶ λιχανοῦ μελῳδεῖται ποτὲ ἴσον ποτὲ ἄνισον· ὅτι δʼοὐκ ἐνδέχεται δύο διωαστημάτων ἑξῆς κειμένων τοῖς αὐτοῖςὀνόμασιν ἑκάτερον αὐτῶν περιέχεσθαι φανερόν, εἴπερ μὴμέλλοι ὁ μέσος δύο ἔξειω ὀνόματα. Δῆλον δὲ καὶ ἐπὶ τῶνἀνίσων τὸ ἄτοπον· οὐ γὰρ δυνατὸν διαμένοντος τοῦ ἑτέρουτῶν ὀνομάτων τὸ ἕτερον κιuσεῖσθαι, πρὸς ἄλληλα γὰρ λέλεκται·| ὥσπερ γὰρ ὁ τέταρτος ἀπὸ τῆς μέσης ὑπάτη πρὸςμέσην λέγεται, οὕτως ὁ ἐχόμενος τῆς μέσης λιχανὸς πρὸςμέσην λέγεται. Πρὸς μὲν οὖν ταύτην τὴν διαπορίαντοσαῦτα εἰρήσθω.|2 γὰρ conieci : δʼ codd. εἶδος ex αἶδος Ma 4 μένει S H5 λέγηται] γένηται H ὑκάτη δʼ ἡ βαρυτέὰὰρα] ὑπάτη in ras. Mb δὲsupra lin. add. Mc ἡ om. MM δʼ ἡ om. V S B ἡ δὲ βαρυτέρα(omissis ὑπάτη δὲ) R, in marg. B 6 διαμενεT Merquard : διαμένειcodd. 7 λιχανὸς Merquard : μέση codd. παρυπάτη] ὑπάτηsed παρ ante w eras. M : ὑπάτη rell. 9 ἢ restituit Marquard ασθησινS 10 τοῖς ante ἑτέροις add. H 11 μάχεσθαι] συνέχεσθαι Rἐστι ante τοῖς φαινομένοις ponit H rs seclusi 12 πλεονάκις. . . ἢ del. Meibom 13 καὶ restituit Meibom ποτε μελωδεῖται(B supra ποτε, et α sup9 μελωδεῖται scr.) Ma κοτὲ μὲν σὸν ποτὲ δὲἄνισον H 14 αὐτοῖς supra lin. add. corr. B 17 τὸ posteaad Ma (ut vid.) 18 λέγεται H 19 ὥσπερ . . . λιχανὸς πρὸςμέσην λέγεται seclusit Marquard ὑπάτης H : ὑπάτη sed ν post η eras.M : ὑκάτην V B sed ὑπάτη in marg. B 20 λέγεται in ras. Mb: deinde4 litt. eras. quarum extremae ται fuisse videntur ante πρὸς μέσην add.καὶ Μc 21 οὖν ταύτην restituit Merquard 22 τοσαῦτα] ταῦτα HΠυκνὸν δὲ λεγέσθω μέχρι τούτου ἕως ἂν ἐν τετραχόρδῳδιὰ τεσσάρων συμμφωνούντων τῶν ἄκρων τὰ δύο διαστήματασυντεθέντα τοῦ ἑνὸς ἐλάττω τόπον κατέχῃ. Tεραχόρδουδέ εἰσι δι| αιρέσεις ἐξαίρετοί τε καὶ γνώριμοι αὗται αἴ εἰσινεἰς γνώριμα διαιρούμεναι μεγέθη διωαστημάτων. Μία μὲν οὖντούτων τῶν διαιρέσεων ἐστιν ἐναρμόνιος ἐν ἧ τὸ μὲν πυκνὸνἡμιτόνιόν ἐστι τὸ δὲ λοιπὸν δίτονον. τρεῖς δὲ χρωνματιαί,ἥ τε τοῦ μαλακοῦ χρώματος καὶ ἡ τοῦ ἡμιολίου καὶ ἡ τοῦτονιαίου· μαλακοῦ μὲν οὖν χρώματός ἐστι διαίρεσις ἐν ᾗ τὸμὲν πυκνὸν ἐκ δύο χρω| μματικῶν δέσεων ἐλαχίστων σύγκειται,τὸ δὲ λοιπὸν δύο μέτροις μετρεῖται, ἡμιτονίῳ μὲντρίς, χροωματικῇ δὲ διέσει ἅπαξ, ὥστε μετρεῖσθαι τρισὶνἡμιτονίοις καὶ τόνου τρίτῳ μέρει ἅπαξ· ἔστι δὲ τῶν χραωμματικῶνπυκνῶν ἐλάχιστον καὶ λιχανὸς αὕτη βαρυτάτη τοῦγένους τούτου. ἡμιολίου δὲ χρώματος διαίρεσίς ἐστιν ἐνᾗ τό τε πυκνὸν ἡμιόλιόν ἐστι τοῦ τʼ ἐναρμονίου καὶ τῶνδιέσεων ἑκατέρα ἑκατέρας τῶν ἐναρμονίων· ὅτι δʼ ἐστὶμεῖζον τὸ μιόλιον πυκνὸν τοῦ μαλακοῦ, ῥδιον συνιδεῖν,τὸ μὲν γὰρ ἐναρμονίου διέσεως λείπει τόνος εἶναι τὸ δὲχραωμαικῆς. τονιαίου δὲ χρώματος διαίρεσίς ἐστιν ἐν ᾗτὸ μὲν πυκνὸν ἐξ ἡμι|τονίων δύο σύγκειται τὸ δὲ λοιπὸντριώμιτόνιόν ἐστν. Μέχρι μὲν οὖν ταύτης τῆς διωαιρέσεως1 ἂν om. R 3 κατέχῃ ex κατέχει Mb: κατέχει S τετραχόρδουυκ.τ.λ.] in marg. Πτολεμαῖον ἐν Ἁρμονικοῖς H 4 ante ἐξαίρετοιuna litt. eras. M αἵ] καὶ R 5 εἰ γνώριμά ἐστι τὰ διαρούμεναμεγέθη τῶν διαδτημάτων H διαρούμενα M V S 6 τούτων addidiπῶν om. H διαιρέσεων post ἐστι ponit H πυκνον in ras. Mb: μικρὸν R7 δίτονον] post ι litt. α ersa. M 8 ἡ τοῦ τονιαίου] τοῦ supra lin.add. Mb: ἡμιτονίου R 9 οὖν om. R 10 καὶ ante διέσεaωνadd. R 12 τρεῖς δὲ add. Mc: om. V B S διέσει] ει inras. Mb : διέσις Va ἅπαξ ὥστε μετρεσβαιι om. M V B S H ὥστε. . . ἄκαξ om. R τρινσὶν ἡμιτονίοις καὶ τόνου τρίτω μέρει in marg. Mb14 πυκνῶν R : πυκνὸν rell. λιχανὸς] os in ras. Mb 16 τdel. Marquard ἐναώρμονίοw] ἐν add. Mb 17 ἑκατέρα restituitMerquard (lac. a syllab. R) 19 τόνος post εἶναι ponit H 20 διαίπυκσά -ρεσις] αίρ add. Mx in marg. Mb (?) Vc ἐναρμον. μαλακ. ἡμιολ. η Θ΄ἀμφότεροι κινοῦνται οἱ φθόγγοι, μετὰ ταῦτα δʼ ἡ μὲν παρυπάτημένει, διελήλυθε γὰρ τὸν αὐτῆς τόπον, ἢ δὲ |λιχανὸςκινσνεῖται δίεσιν ἐναρμόνιον καὶ γίγνεται τὸ λιχανοῦ καὶὑπάτης διάστημα ἴσον τῷ λιχανοῦ καὶ μέσης, ὥστε μηκέτιγίγνεσθαι πυκνὸν ἐν ταύτῃ τῇ διωαιρέσει. συμβαίνει δʼ ἅμαπαύεσθαι τὸ πυ κνὸν συνιστάμενον ἐν τῇ τῶν τετ ραχόρδωνδιαιρέσει καὶ ἄρχεσθαι γιγνόμενον τὸ διάτονον γένος. Ἐἰσὶδὲ δύο διατόνου διαιρέσεις, ῇ τε τοῦ μαλακοῦ καὶ ἡ τοῦσυντόνου. μαλακοῦ μὲν οὖν ἐστὶ διατόνου διωαί |ρεσις ἐν ᾗτὸ μὲν ὑπάτης καὶ παρυπάτης ἡμιτονιαῖόν ἐστι, τὸ δὲ παρυπάτηςκαὶ λιχανοῦ τριῶν δέσεων ἐναρμονίων, τὸ δὲ λιχανοῦκαὶ μέσης πέντε διέσεων· συντόνου δὲ ἐν ῇ τὸ μὲν ὑπάτηςκαὶ πα ῥυπαίης ἡμιτονιαῖον, τῶν δὲ λοιπῶν τονιαῖον ἑκάτερόνἐστιν. Λικχανοὶ μὲν οὖν εἰσὶν ἔξ, μία ἐναρμόνιος, τρεῖςχρωματικαὶ καὶ δύο διάτονοι, ὅσαι περ αἱ τῶν τετραχόρδωνδιαιρέσεις, παρυπάται δὲ δύο ἐλάττους, τῇ γὰρ ἡμιονιααίᾳχρώμεθα πρός τε τὰς διατόνους καὶ πρὸς τὴν τοῦ τονιαίουχρώματος διαίρε σιω· τεττάρων δʼ οὐσῶν παρυπατῶν ἡ μὲνἐναρμόνιος ἴδα ἐστὶ τῆς ρμονίας, αἱ δὲ τρεῖς κοιναὶ τοῦτε διατόνου καὶ τοῦ χρώματος. Γῶν δʼ ἐν τῷ τετραχόρδῳδιαστημάτων τὸ μὲν ὑπάτης καὶ παρυπάτης τῷ παρυπάτηςκαὶ λιχανοῦ ἢ ἴσον μελῳδεῖται ἢ ἔλαττον, μεῖζον δʼ οὐδέποτε.ὅτι μὲν οὖν ἴσον φανερὸν ἐκ τῆς ἐναρμονίνου διαιέσεωςκαὶ τῶν χρωματικῶν, ὅτι δʼ ἔλαττον ἐκ μὲν τῶνδιωατόνων φανερόν, ἐκ δὲ τῶν χραωματικῶν οὕτως ἂν τιςκατανοήσειεν, εἰ παρυπάτην μὲν λάβοι τὴν τοῦ μαλακοῦ2 αὐτῆς Marquard : αὐτῆς codd. 8 διαίρεσις διατόνουH 9 οὖν om. R 10 ante ἡμιτονιον 5 fere litt. eras.(vid. χρῶμα fuisse) M ἐστι om. R 12 καὶ in marg. Mc: om.rell. 13 τονιαῖον ex ἡμιτονιωαἴaaων Ma τονιαῖόν post ἑκάτερονponit H 14 ἕξ . . . τέτταρες in marg. Mb: om. R 15 ὅσαιex ὅσα Ma 16 παρυπάται δὲ τέτταρες seclusit Marquard παρυπάτηςB : παρυπα (τʼ suprascr.) S δύεν M : δυοῖν V S 19 ἰδίαH : ὄιος rell. 21 τῷ παρυπάτης om. R 23 φανερὸν . . > .διαιόνων restituit Westphalχρώματος, λιχανὸν δὲ τὴν τοῦ τονιαίου· καὶ γὰρ αἱ τοιωαῦταιδιωαιρέσεις τῶν πυκνῶν ἐμμελεῖς φαίνονται. τὸ δʼ ἐκμελὲςγένοιτʼ ἂν ἐκ τῆς ἐναντίας λήψεως, εἴ τις παρυπάτην μὲνλάβοι τὴν ἡμιτονιαίαν, λιχανὸν δὲ τὴν τοῦ ἡμιμωλίου χρώματος,ἢ παρυπάτην μὲν τὴν τοῦ μιολίου, λιχανὸν δὲ τὴντοῦ μαλακοῦ χρώματος· ἀνάρμοστοι γὰρ φαίνονται αἱτοιαῦαι διαιρέσεις. Τὸ δὲ παρυπάτης καὶ λιχανοῦ τῷλιχανοῦ καὶ μέσης καὶ ἴσον μελῳδεῖται καὶ ἄνισον ἀμφοτέρως·ἴσον μὲν ἐν τῷ αυντονωτῳ διατόνῳ, ἔλατ|τον δʼἐν πᾶσι τοῖς λοιποῖς, μεῖζον δʼ ὅταν τις λιχανῷ μὲν τῇσυντονωτάτῃ τῶν διατόνων, παρυπάτῃ δὲ τῶν βαρυτέρωντινὶ τῆς ἡμιτοναίας χρήσηται.Μετὰ δὲ ταῦτα δεικτέον περὶ τοῦ ἑξῆς ὑποτυπώσαντεςπρῶτον αὐτὸν τὸν || τρόπον καθʼ ὃν ἀξιωτέον τὸ ἑξῆς ἀφορίζειν.Ἁπλῶς μὲν οὖν εἰπεῖν κατὰ τὴν τοῦ μέλους φύσινζητητέον τὸ ἑξῆς καὶ οὐχ ὡς οἱ εἰς τὴν καταπύκνω|σιν βλέποντεςεἰώθασιν ἀποδιδόναι τὸ συνεχές. ἐκεῖνοι μὲν γὰρὀλιγωρεῖν φαίνονται τῆς τοῦ μέλους ἀγωγῆς· φανερὸν δʼ ἐκτοῦ πλήθους τῶν ἑξῆς τιθεμένων διέσεων, οὐ γὰρ δᾶτοσούτων δυωηθείη τις ἄν μέχρι γὰρ τριῶν ῇ φωνὴ δύναταισυνείρειν· ὥστʼ εἶναι φανερὸν ὅτι τὸ ἑξῆς οὔτʼ ἐν τοῖςἐλαχίστοις οὔτʼ ἐν τοῖς ἀνίσοις οὔτʼ ἐν τοῖς ἴσοις ἀεὶξητητέον δωαστήμασιν, ἀλλʼ ἀκόλου| θητέον τῇ φύσει. Τὸν1 τοῦ restituit Mαrquard a ἐμμελες] ἐκμελεῖς H ἐκμελὲς]ἐκμελεῖς B: ἐμμελὲς (κ supra prius μ scr.) H 4 ἡμιολίουἡμιολίου M sed post ἡμι una litt. eras., λι in ras. in qua τονιαί fuissevid. Mc: ἡμντνίοω V S B H 5 ἢ . . . χρώματος om. H δὲadd. Me Vb 7 τῷ λιχανοῦ restituit Meibom 8 ελώδεῖταιpost ἀμφοτέρως ponit H 10 τις addidi 11 βαρυτέρων τινὶ]βαρυτόνων παρυπάτη δὲ τῶν βαρωτόνων τινὶ B : βαρυτέρων in marg. B12 χρήσπται ex χρήσεται Ma 14 ἀφορίζεσθαι H 16 καὶ οὐχὡς οἱ εἰς τὸ in ras. Mb 17 διδόναι R 19 οὐ . . . s seclusiut gglossema : οὐ γὰρ supra lin. add. Mb 20 ἂs om. codd. praeterR τριῶν] τνῶν B 21 συνερεισ ex συωήρειν Ma (?) αὔτʼ ἐνex οὔτε Mb 22 τοῖς restituit Marquard 23 ἀκλσωβέον Hμὲν οὖν ἀκριβῇ λόγον τοῦ ἑξῆς οὔπω ῥάδιον ἀποδοῦναι, ἕωςἂν αἱ συνθέσεις τῶν διαστημάτων ἀποδοθῶσιν· ὅτι δʼ ἔστιτι ἑξῆς καὶ τῷ παντελῶς ἀπείρῳ φανερὸν γένοιτʼ ἂν |διὰτοιᾶσδέ τινος ἐπαγωγῆς. Πιθανὸν γὰρ τὸ μηδὲν εἶναιδιάστημα ὃ μελῳδοῦντες εἰς ἄπειρα τέμνομεν, ἀλλʼ εἶναίτινα μέγιστον ἀριθμὸν εἰς ὃν διαιρεῖται τῶν διαστημάτωνἕκαστον ὑπὸ τῆς μελῳδίας. Εἰ δὲ τοῦτό φαμεν ἤτοιπιθανὸν ἢ καὶ ἀναγκαῖον εἶναι, δῆλον ὅτι οἱ τοῦ προερημένουἀριθμοῦ μέρη περινέχοντες φθόγγοι ἑξῆς ἀλλήλωνἔχονται. δοκοῦσι δʼ εἶναι τοιούτων τῶν φθόγγων καὶοτοι οἷς τυγχάνομεν ἐκ παλαιοῦ χρώμενοι οἴον ἡ νήτηκαὶ ἡ παρανήτη καὶ οἱ τούτοις συνεχεῖς.Ἐχόμενον δʼ ἂν εἴη τὸ ἀφορίσαι τὸ πρῶτον καὶ ἀναγκαιότατοντῶν συντεινόν || των πρὸς τὰς ἐμμελεῖς συνθέσεις τῶνδιαστημάτων. Ἐν παντὶ δὲ γένει ἀπὸ παντὸς φθόγγου διὰτῶν ἑξῆς τὸ μέλος ἀγόμενον καὶ ἐπὶ τὸ βαρὺ καὶ ἐπὶ τὸ |ὀξὺἢ τὸν τέταρτον τῶν ἑξῆς διὰ τεσσάρων ἢ τὸν πέμπτον διὰπέντε σύμφωνον λαμβανέτω, ᾧ δʼ ἂν μηδέτερα τούτων συμβαίνῃ,ἐκμελὴς ἔστω οὕτος πρὸς ἅπαντας οἷς συμβέβηκενἀσυμφώνῳ εἶναι κατὰ τοὺς εἰρημένους ἀριθμούς. Οὐ δεῖδʼ ἀγνοεῖν, ὅτι οὐκ ἔστιν αὔταρκες τὸ εἰρημένον πρὸς τὸἐμμελῶς συγκεῖσθαι τὰ συστήματα ἐκ τῶν διαστηάτων·οὐδὲν γὰρ κωλύει συμφω| νούντων τῶν φθόγγων κατὰ τοὺςερημένους ἀριθμοὺς ἐκμελῶς τὰ συστήματα συνεστάναι,3 τῷ add. Mb: om. R φανερὸν] ανερον S 5 τέμνωμεν H6 ὃν] 5 S 8 πυθανὸν H τοῦ restituit Marquard προειρημένουἀριθμοῦ Marquard : προειρημένοι (προειρη in ras. Mb) ἀριθμοί M V S B :(οἴ) γε εἰρημένοι ἀριθμοί R 10 τοιούτων restituit Marquard 11 ἡνήτη Westphal : ἦν τε H : ἦν rell. 12 καὶ add. Marquard ἡπαρανήτη H (coni. Marquard) : τῇ παρανήτῃ rell. οτούτοιs συνεχεῖςR : ἡ τούτοις συνεχής rell. 16 τῶν] τὸν H 17 τὸν . . . τὸν]τὸ . . . τὸ H τῶν Marquard : τῷ codd. 18 σύμφονον Sλαμβανέτω conieci; λαμβάνεται codd. μηδέτερον Meibom συμβαίνειH 19 ἐκμελὴς (ἐκ in ras.) Mb: ἐμμελὴς in marg. B οὕτωςH ος H: ἐν οἷς rell. 20 ἂσυμφώνοις H δεῖ H : om. rell.22 συγκεῖσθαι] κινεῖσθαι R 23 κωλύοι S συμφώνων ὄντων H24 ἐκμελῶς(ἐκ in ras.) Mb: ἐμμελῶς R συνεστάναι H: συνιστάναι rell.ἀλλὰ τοώτου μὴ ὑπάρχοντος οὐδὲν ἔτι γίγνεται τῶν λοιπῶνὄφελος. θετέον οὖν τοῦτο πρῶτον εἰς ἀρχῆς τάξιν οὗμὴ ὑπάρχοντος ἀναιρεῖται τὸ ἡρμοσμένον. Ὅμοιων δʼ ἐστὶτούτῳ τρόπον τινὰ καὶ ⟨τὸ⟩ τὸ περὶ τὰς τῶν τετραχόρδων πρὸςἄλληλα θέσεις· δεῖ γὰρ τοῖς τοῦ αὐτοῦ συστήματος τετραχόρδοιςἐσομένοις δυοῖν θάτερον ὑπάρχειν, ἢ γὰρ συμφωνεῖνπρὸς ἄλληλα, ὥσθʼ ἕκαστον ἑκάστῳ σύμφωνον εἶναι καθʼἢν δήποτε τῶν συμφωνιῶν, ἢ πρὸς τὸ αὐτὸ συμφωνεν μὴἐπὶ τὸν αὐτὸν τόπον συνεχῇ ὄντα ὦ συμφωνεῖ ἑκάτεροναὐτῶν. Ἒστι δʼ οὐδὲ τοῦτο αὔταρκες πρὸς τὸ εἶναι τοῦαὐτοῦ συστήματος τὰ τετράχορδα, προσδεῶται γάρ τινων καὶἑτέρων περὶ ὧν ἐν τοῖς ἔπειτα ῥη ||  θήσεται, ἀλλʼ ἄνεν γετούτου πάντα γίγνεται τὰ λοιπὰ ἄχρηστα.Ἐπεὶ δὲ τῶν διαστηματικύῶν μεγεθῶν τὰ μὲν τῶν συμφώνωνἤτοι ὅλως οὐκ ἔχειν δοκεῖ τόπον ἀλλʼ ἑνὶ μεγέθειὡρίσθαι, ἢ παντελῶς ἀκαριααῦόν τινα, τὰ δὲ τῶν διωαφώνωνπολλῷ ἤττον τοῦτο πέπονθε καὶ διὰ ταύτας τὰς αἰτίας πολὺμᾶλλον τοῖς τῶν συμφώνων μεγέθεσι πι στεύει ἡ αἴσθησιςἢ τοῖς τῶν διωαφώνων· ἀκριβεστάτη δʼ ἂν εἶη διαφώνουδιωαστήματος λῆψις ἡ διὰ συμφωνίας. Ἑὰν μὲν οὖν προσταχθῇπρὸς τῷ δοθέντι φθόγγῳ λαβεῖν ἐπὶ τὸ βαρὺ τὸδιάφωνον οἷον δίτονον ἢ ἄλλο τι τῶν δυνατῶν ληφθῆναιδιὰ συμφωνίας, ἐπὶ τὸ ὀξὺ ἀπὸ τοῦ δοθέντος φθόγγου ληπτέον1 οὐδὲν om, R 2 ὥφελος S 4 τὸ restituit Meibomπερὶ τὰς] τὰς περί M V B S 6 δσὶ M V B S ἢ] ἤτοι H7 ὥσθʼ ex ὅθʼ Mx: ὅθʼ V B 8 ἢ restituit Meibom μὴ om. etτῷ αὐτῷ τόκῳ scrib. Marquard 9 ᾦ] τῷ H 13 ἄχριστα H14 διαστημάτων B συμφώνων Meibom : συμφωνιῶν codd. 15 ὅλως]3 in ras. Vb: ἄλλως M : ἀπλῶς Marquard δοκεν in marg. Bἑνί conieci : ἐν codd. : ἢ εἰ Marquard 16 ὡρίσθαι conieci : ὥρισταιcodd. διαφόναων S 17-19 πόλῳ . . . διαφώνων om. R 19 τοῖςex τας vel ταῖς in ras. Mb δʼ del. Marquard 20 ἡ in ras. Mb22 δῦτονον] δί in ras. Mb. fuisse vid. τι vel τε : οἷον τε τόνον in marg.B 23 ἐπὶ δὲ τὸ punctis post ἐπὶ V: δὲ serpsisse vid. Mb, eras.Mc(?) : ἐπὶ δὲ rb S, B (sed punctis in marg. additus)τὸ διὰ τεσσάρων, εἶτʼ ἐπὶ τὸ βαρὺ τὸ διὰ πέντε, εἶταπάλιν ἐπὶ τὸ | ὀξὺ τὸ διὰ τεσσάρων, εἶτʼ ἐπὶ τὸ βαρὺ τὸδιὰ πέντε. καὶ οὕτως ἔσται τὸ δίτονον ἀπὸ τοῦ ληφθέντοςφθόγγου ελημμένον τὸ ἐπὶ τὸ βαρύ. ἐὰν δʼ ἐπὶ τοὐναντίονπροσταχθῇ λαβεῖν τὸ διαφῶ νον, ἐναντίως ποιητέον τὴν τῶνσυμφώνων λῆψιν. Γίγνεται δὲ καὶ ἐὰν ἀπὸ συμφώνουδιαστήματος τὸ διάφωνον ἀφαιρεθῇ διὰ συμφωνίας καὶ τὸλοιπὸν διὰ συμφωνίας εἰλημμένον· ἀφαιρείσθω | γὰρ τὸδίτονον ἀπὸ τοῦ διὰ τεσσάρων διὰ συμφωνίας· δῆλον δὴὅτι οἱ τὴν ὑπεροχὴν περιέχοντες ᾗ τὸ διὰ τεσσάρων ὑπερέχειτοῦ διτόνου διὰ συμφωνίας ἔσονται πρὸς ἀλλήλους εἰλημμένοι·ὑπαρ||  χουσι μὲν γὰρ οἱ τοῦ διὰ τεσσάρων ὅροι σύμφωνοι·ἀπὸ δὲ τοῦ ὀξυτέρου αὐτῶν λαμβάνεται φθόγγοςσύμφωνος ἐπὶ τὸ ὀξὺ διὰ τεσσάρων, ἀπὸ δὲ τοῦ λη| φθέντοςἕτερος ἐπὶ τὸ βαρὺ διὰ πέντε, εἶτα πάλιν ἐπὶ τὸ ὀξὺ διὰτεσσάρων, εἶτʼ ἀπὸ τούτου ἕτερος ἐπὶ τὸ βαρὺ διὰ πέντε.καὶ πέπτωκε τὸ τελευταῖον σύμφωνον ἐπὶ τὸν ὀξύτερον τῶντὴν ὑπεροχὴν ὁριζόντων, ὥστʼ εἶναι φα|νερόν, ὅτι, ἐὰν ἀπὸσυμφώνου διάφωνον ἀφαιρεθῇ διὰ συμφωνίας, ἔσται καὶτὸ λοιπὸν διὰ συμφωνίας εἰλημμένον.Πότερον δʼ ὀρθῶς ὑπόκειται τὸ διὰ τεσσάρων ἐν ἀρχῇδύο τόνων καὶ ἡμί|σεος, κατὰ τόνδε τὸν τρόπον ἐξετάσειενἄν τις ἀκριβέστατα· εἰλήφθω γὰρ τὸ διὰ τεσσάρων καὶ πρὸςἑκατέρῳ τῶν ὅρων ἀφορίσθω δίτονον διὰ συμφωνίας. δῆλονδὴ ὅτι ἀναγκαῖον τὰς | ὑπεροχὰς ἴσας εἶναι, ἐπειδήπερ καὶ1 εἶτα] εἴτε H 2 ἔτʼ ἐπὶ B: εἶτ᾿ ἐπὶ in marg. B: εἴ τʼ ἐπὶ S τὸδιὰ πέντε] τὸ supra lin. add. Mb 4 φθόγγος M V S τὸ del. Meibom7 ante ἀφαιρεθῇ una litt. eras. M : αι in ras. Mc: ε in ras. Mb8 ἀφηρείσθω M V S: ἀφῃρήσθω BR 9 τοῦ] τῆς H διὰ restituitMarquard 11 διτόνου] post ι litt. a eras. M : διατόνου B 12 γὰρom. B ὅροι] οι in ras. Mb: ὀρθοὶ R, B in marg. 15 εἶτα . . .τεσσάρων restituit Meibom 17 τὸν Meibom : τὸ codd. 18 τὴνrestituit Meibom 19 συμφώνους H διάφωνον] δια in ras. Mb24 δίτονον Meibom : σύμφωνον codd.ἴσα ἀπʼ σῶν ἀφῆρηται. μετὰ δὲ τοῦτο τῷ τὸ ὀξύτερον δίτονονἐπὶ τὸ βαρὺ ὁρίζοντι διὰ τεσσάρων ελήφθω ἐπὶ τὸὀξύ, τῷ δὲ τὸ βαρύτερον δίτονον ἐπὶ. τὸ ὀξὺ ὁρίζοντιελήφθω ἕτερον διὰ τεσσάρων ἐπὶ τὸ βάρύ. φανερὸν δὴὅτι πρὸς ἑκατέρῳ τῶν ὁριζόντων τὸ γεγονὸς σύστημα δύοσυνεχεῖς ἔσoνraι κείμεναι ὑπεροχαὶ ἃς ἀναγκαῖον ἴσαςεἶναι διὰ τὰ ἔμπροσθεν ερημένα. τοὺτων δʼ οὕτω προκατεσκευασμένωντοὺς ἄκρους τῶν ὡρισμένων φθόγγων ἐπὶ τὴνσθησιν ἐπανακτέον· εἰ μὲν οὖν φανήσονται διάφωνοι,δῆλον ὅτιοὐκ ἔσταιτὸ διὰ τεσσάρων δύο τό νων καὶ ἡμίσεος,εἰ δὲ συώμφωνήσουσί διὰ πένςτε τέσσαρὰ, δῆλον ὅτι δύοτόνων καὶ ἡμίσεος ἔσται τὸ διὰ τεσσάρων. ὁ μὲν γὰρβαρύτατος τῶν ελημμένων φθόγγων διὰ τεσσάρων ρμόσθησύμφωνον τῷ τὸ βαρύτερον δίτονον ἐπὶ τὸ ὀξὺ ὁρίζοντι,τὸν δʼ ὀξύτατον τῶν εἰλημμένων φθόγγων διὰ πέντε συμβέβηκε συμμφωνεῶν τῷ βαρυτάτῳ, ὥστε τῆς ὑπεροχῆςοὔσης τοναίας τε καὶ εἰς ἴσα διῃρημένης ὧν ἑκάτερον ἡμιτόνιόντε καὶ ὑπεροχὴ μὲν τοῦ διὰ τεσσάρων ἐστὶν ὑπὲρ τὸδίτονον, δώῆλον ὅτι πέντε ἡμιτονίαων συμβαίνει τὸ διὰ τεσσάρωνεἶναι. Ὅτι δʼ οἱ τοῦ ληφθέντος συστήματος ἄκροιοὐ συμφωνήσουσιν ἄλλην συμφωνίαν ἢ τὴν διὰ πέντε, ῥάδιονσυωιδεῖν· πρῶτον μὲν οὖν ὅτι τὴν διὰ τεσσάραων οὐ συμφωνοῦσικατανοητέον, ἐπειδήπερ πρὸς τῷ ληφθέντι ἐξἀρχῆς διὰ τεσσάρων ὑπεροχὴ πρόσκειται ἐφʼ ἑκάτερα· ἕπεθ’ὅτι τὴν διὰ πασῶν οὐκ ἐνδέχεται συτμφωνίαν δεικτέον. τὸ3 τὸ βαρύτερον] τὸ om. R βαρύτερον Va R : βαώρύτονον M Vb S Bδιάτονον R 4 ἕτερον H: ἔvερος rell. 6 κείμεναι coneci : καὶ μὴἓν αἱ codd. : καὶ μὴ μία αἱ Marquard προκατασκευασμένων B :προσκατεσκενασμένων H 8 ὁριζόντων M (sed ζόντ in ras. Mc) R H :ὀρινσμῶν Va: ὡρισμένων Vb rell. 10 δηδηλονότι B 11 συμφωνήσωσιM τέσσοαρα del. Marquard 15 δʼ] τέσσαραα M V S B:ππέταρτον R 16 συφωνεν S 17 διῃρημένης ex διηρημένηνMc: διηρημένην V B S 18 μὲν seclusit Merquard 19 ἡμιτονιαίωνH τεσσάρων Meibom : πέντε codd. 20 αἱ] ἢ S25 δεικτέον Marquard : λεκτέον codd.γὰρ ἐκ τῶν ὑπεροχῶν γιγνόμενον μέγεθος ἔλαττόν ἐστιδιτόνου, ἐλάττονι | γὰρ ὑπερέχει τὸ διὰ τεσσάρων ἢ τόνῳτοῦ διτόνου· συγχωρεῖται γὰρ παρὰ πάντων τὸ διὰ τεσσάρωνμεῖζον μὲν εἶναι δύο τόνων ἔλαττον δὲ τριῶν, ὥστε |πᾶν τὸ προσκείμενον τῷ διὰ τεσσάρων ἔλαττόν ἐστι τοῦ διὰπέντε φανερὸν δὴ ὅτι τὸ συγκείμενον ἐξ αὐτῶν οὐκ ἂνεἴη διὰ πασῶν. εἰ δὲ συμφωνοῦσιν οἱ ἄκροι τῶν ληφθέντωνφθόγγων μείζω μὲν || συμφωνίαν τῆς διὰ τεσσάρων ἐλάττωδὲ τῆς διὰ πασῶν, ἀναγκαῖον αὐτοὺς διὰ πέντε συμφωνεῖν·τοῦτο γάρ ἐστι μόνον μέγεθος σύμφωνον μεταξὺ τοῦ διὰ |τεσσάρων καὶ τοῦ διὰ πασῶν.2 διτόνου] post ι una litt. eras. M ἐλάττονι] ἔλαττον R ὑπάρχει Η3 δίτονου ex διττόνου Mc: διττόνου S ἀλλὰ ante συγχωρεῖται ins.Merquard γὰρ addidi 5 τῷ] τὸ M V B S 6 δὴ restituitMerquard δὲ Η : om. rell. 10 τούτου Η σύμφωνον] inter νet o una litt. et in ω acc. eras. M τε post μεταξὺ τοῦ add. ΗAPΙΣTOΞΝΟΥ APMONΙΚΩΝΣΤΟΙΧΕΙΩΝ Γ΄Τὰ ἑξῆς τετράχορδα ἢ συν| ῆπται ἢ διέζευκται· καλείσθωδὲ συναφὴ μὲν ὅταν δύο τετραχόρδων ἑξῆς μελῳδουμένωνὁμοίων κατὰ σχῆμα φθόγγος ἀνὰ μέσον κοινός, διάζευξιςδʼ ὅταν δύο τετραχόρδων ἑξῆς μελῳδουμένων ὁμοίων κατὰσχῆμα τόνος ᾖ ἀνὰ μέσον. Ὅτι δʼ ἀναγκαῖον ἕτερον πότερονσυμβαίνειν τοῖς ἑξῆς τετραχόρδοις, φανερὸν ἐκ τῶν ὑποκει·μένων· | οἱ μὲν γὰρ τέταρτοι τῶν ἑξῆς διὰ τεσσάρων συμφωνοῦντεςσυναφὴν ποιήσουσιν, οἱ δὲ || πέμπτοι διὰ πέντεδιάζευξιν. δεῖ δʼ ἕτερον πὅτερον τούτων ὑπάρχειν· τοῖςφθόγγοις, ὥστε καὶ τοῖς ἑξῆς τετράχόρδοις ἀναγκαῖον ἕτεροντῶν εἰρημένων ὑπάρ| χειν.Ἤδη δέ τις ἠπόρησε τῶν ἀκουόντων περὶ τοῦ ἑξῆς· πρῶτονμὲν καθόλου τί ποτʼ ἐστὶ τὸ ἑξῆς, ἔπειτα πότερον κατὰ ἕναμόνον γίγνεται τρόπον ἢ κατὰ πλείους, τρί| τον δʼ εἰ ἴσωςἀμφότερα ταῦτʼ ἐστὶν ἑξῆς τά τε συνημμένα καὶ τὰ διεζευγμένα.Πρὸς δὴ ταῦτα τοιοῦτοί τινες ἐλέγοντο λόγοι·καθόλου ταῦτα εἶναι συστήματα συνεχῆ ὧν οἱ ὅροι ἤτοι ἑξῆς2—4 ὅταν . . . ὅταν δύο] erat ὅ τε, τʼ ἂν supra lin. add., τε cerr. in δύο,et τε inscr., reliqua in marg. Mc: om. V B, R (sed ‘postea alieno locointerponuntur᾿  v. Herwerden) 2—5 ὅτε pro ὅταν δύο leg., ἑξῆς. . . σχῆμα om. S 5 πότερον om. H 7 τέταρτοι B: δ rell.συμφώνων ὄντες H 9 δεῖ Meibom : τί codd. 12 τάδε postἑξῆς add. H 14 μόνον Mc (supra lin.), R Η: ὅμον M B S τρόπον]τρόπ e corr. V κατὰ om. H δʼ εἰ Marquard : δὲ codd.16 δὴ H : δὲ rell. τοιοῦτόν B 17 συστήματα ex συστήμαMbεἰσὶν ἢ ἐπαλλάττουσιν. τοῦ δʼ ἑξῆς δύο τρόποι εἰσί, καὶὁ μὲν καθʼ ὃν τῷ τοῦ ὀξυτέρου συστήματος βαρυτέρῳ ὅρῳκοινός ἐστιν ὁ τοῦ βαρυτέρου συστήματος ὅρος ὀξύτερος,δʼ ἕτερος καθʼ ὃν ὁ τοῦ ὀξυτέρου συστήματος βαρύτερος ὅροςἑξῆς ἐστὶ τῷ τοῦ βαρυτέρου συστήματος ὀξυτέρῳ ὅρῳ. κατὰμὲν οὖν τὸν πρότερον τῶν τρόπων τόπου τέ τινος κοινωνεῖτὰ τῶν ἑξῆς τετραχόρδων συστήματα καὶ ὅμοιά ἐστιν ἐξἀνάγκης, κατὰ δὲ τὸν ἕτερον κεχώρισται ἀπʼ ἀλλήλων καὶὅμοια δύναται γί| γνεσθαι τὰ εἴδη τῶν τετραχόρδων· τοῦτο δὲγίγνεται τόνου ἀνὰ μέσον τεθέντος, ἄλλως δʼ οὔ. ὥστε δύοτετράχορδα ὅμοια τοιαῦτα συμβαίνειν ἑξῆς ἀλλήλων εἶναιὧν ἤτοι τόνος ἀνὰ μέσον ἐστὶν ἢ οἱ ὅροι ἐπαλλάττουσιν.ὥστε τὰ ἑξῆς τετράχορδα ὅμοια ὄντα ἢ συνημμένα ἀναγκαῖονεἶναι ἢ διεζευγμένα. Φαμὲν δὲ δεῖν τῶν ἑξῆς τετραχόρδωνἤτοι ἁπλῶς μηδὲν εἶ| ναι ἀνὰ μέσον τετράχορδον ἢ μὴἀνόμοιον. τῶν μὲν οὖν ὁμοίων κατʼ εἶδος τετραχόρδων οὐτίθεται ἀνόμοιον ἀνὰ μέσον τετράχορδον, τῶν δʼ ἀνομοίωνμὲν ἑξῆς δʼ οὐδὲν τίθεσθαι δυνατὸν ἀνὰ μέσον τετράχορδον.Ἐκ δὲ τῶν εἰρημένων φανερὸν ὅτι τὰ ὅμοια κατʼ εἶδοςτετράχορδα κατὰ δύο τρόπους τοὺς εἰρημένους ἑξῆς ἀλλήλωντεθήσεται.|Ἀσύνθετον δʼ ἐστὶ διάστημα τὸ ὑπὸ τῶν ἑξῆς φθόγγωνπεριεχόμενον. εἰ γὰρ ἑξῆς οἱ περιέχοντες, οὐδεὶς ἐκλιμπάνει,μὴ ἐκλιμπάνων δʼ οὐκ ἐμπεσεῖται, μὴ ἐμπίπτων δʼ οὐ διαιρήσει,ὃ δὲ μὴ διαίρεσιν ἔχει οὐδὲ σύνθεσιν ἕξει· πᾶν γὰρΙ εἰσὶν in ras. Ma: om. V Β S ἐπαλλάττουσιν ex ἐπελαττοῦσιν Mb(ut vid.) 2 καθʼ . . . ὅρος restituit Meibom 3 ὀξύτερον B4 ὀξυτέρου om. B 6 τρόπων Marquard : ὁρῶν B : ὅρων rell.κοινωνοῦσιν H 7 ὅμοιά Meibom: ἀνόμοια  codd. ἐστιν om. HΙΙ ante ὅμοια 2 litt. eras. M τοιαῦτα Marquard : ταῦτα codd.συμβαίνει B 13 ἢ] ἤτοι H 15 ἢ μὴ Meibom: εἰ μὴ εἰ μὴ B:εἰ μὴ rell. 16 ἀνόμοιον Meibom : ὅμοιον codd. 17 τίθεσθαι Hἀνόμοιον Meibom : ὅμοιον codd. 17 τῶν δʼ . . . τετράχορδονom. R 18 τίθεσθαι ex τίθεται Mc: τίθεται rell. 19 δὲ]  δὴ H22 διαστήματα R 25 διαίρεσιν ex διαίρησιν vel vice versa Mἕξει] ἕξ Bτὸ σύνθετον ἔκ τινων μερῶν ἐστὶ σύνθετον εἰς ἅπερ καὶδιαιρετόν. Γίγνεται δὲ καὶ περὶ τοῦτο τὸ πρόβλημα πλάνηδιὰ τὴν τῶν μεγεθῶν κοινότητα τοιάδε τις· θαυμάζουσι γὰρ |πῶς ποτε τὸ δίτονον ἀσύνθετον ὅ γʼ ἐστὶ δυνατὸν διελεῖν εἰςτόνους ἢ πῶς πάλιν ποτʼ ἐστὶν ὁ τόνος ἀσύνθετος ὅν γʼ ἐστὶδυνατὸν εἰς δύο ἡμιτόνια διελεῖν· τὸν αὐτὸν δὲ λόγον λέγουσικαὶ περὶ τοῦ ἡμιτονίου. Γίγνεται δʼ αὐτοῖς ἡ ἄγνοια παρὰτὸ μὴ συνορᾶν ὅτι τῶν διαστηματικῶν μεγεθῶν ἔνια κοινὰτυγχάνει ὄντα συνθέτου τε καὶ ἀσυνθέτου διαστήματος· διὰγὰρ ταύτην τὴν αἰτίαν οὐ μεγέθει διαστήματος τὸ ἀσύνθετονἀλλὰ τοῖς περιέχουσι φθόγγοις ἀφώρισται. τὸ γὰρ δίτονονὅταν μὲν ὁρίζωσι μέση καὶ λιχανός, ἀσύνθετόν ἐστιν, ὅτανδὲ μέση καὶ παρυπάτη, σύν| θετον· διʼ ὅπερ φαμὲν οὐκ ἐντοῖς μεγέθεσι τῶν διαστημάτων εἶναι τὸ ἀσύνθετον ἀλλʼ ἐντοῖς περιέχουσι φθόγγοις.|Ἐν δὲ ταῖς τῶν γενῶν διαφοραῖς τὰ τοῦ διὰ τεσσάρων μέρημόνα κινεῖται, τὸ δʼ ἴδιον τῆς διαζεύξεως ἀκίνητόν ἔστιν.πᾶν μὲν γὰρ διῄρητο τὸ ἡρμοσμένον εἰς συναφήν τε καὶδιάζευξευξιν, ὅ γε συνέστηκεν ἐκ πλειόνων ἢ ἑνὸς τετραχόρδου.Ἀλλʼ ἡ μὲν συναφὴ ἐκ τῶν τοῦ διὰ τεσσάρων μερῶνμόνων ἀσυνθέτων σύγκειται, ὥστʼ ἐξ ἀνάγκης ἔν γε ταύτῃτὰ τοῦ διὰ τεσσάρων μόνα μέρη κινηθήσεται· ἡ δὲ διάζευξιςδιον ἔχει παρὰ ταῦτα τὸν τόνον. ἐὰν οὖν δειχθῇ τὸ ἴδιον1 post καὶ ras. M 2 ἀδιαίρετον V S δὲ Marquard : δὴ codd.4 πώποτε H ἀσύνθετ ον Ma, sed ον supra θετ et acc. et spir. add.Me ὅ γʼ conieci: om. V S B : ἂν rell. 5 πῶς post πάλινponit H πάλιν] ιν ras. in Mc: πάλαι V S 6 ἐστὶν post δυνατὸνponit H δὲ Marquard : δὴ S: δὲ δὴ rell. 12 ὁρίζουσι B13 post σύνθετον in unc. quad. ἀλλʼ ἐν τοῖς περιέχουσι φθόγγοις S17 τὸ δʼ . . . ἐστιν seclusi 19 dicit Merquard ‘ post una Iitt.eras. quae ν fuisse vid. M᾿  : sed ego quidem γε fuisse suspicor.Quod si legitur, tum certe verborum translatione nulla opus est:neque, si omittitur, ordinem librorum mutare velim verba . . .τετραχόρδου post ἡρμοσμένον ponit Meibom 20 τῶν τοῦ διὰ addiditWestphal 21 μόνον H ἀσυνθέτων seclusi 23 ἔχειMeibom: ἔχοι codd. παρὰ ταῦτα] παρὰ post ταῦτα eras. et supralin. add. Mc ταῦτα παρὰ V B S τὸ supra lin. add. Mb (?)τῆς διαζεύξεως μὴ κινούμενον ἐν ταῖς τῶν γενῶν διαφοραῖς,δῆλον ὅτι λείπεται ἐν αὐτοῖς τοῖς τοῦ διὰ τεσσάρων μέρεσιτὴν κίνησιν εἶναι. Ἔστι δʼ ὁ | μὲν βαρύτερος τῶν τὸντόνον περιεχόντων ὀξύτερος τῶν τὸ τετράχορδον περιεχόντωντὸ βαρύτερον τῶν ἐν τῇ διαζεύξει κειμένων· ὁμοίως δʼ ἦνδʼ καὶ οὗτος ἀκίνητος ἐν ταῖς τῶν γενῶν διαφοραῖς· ὁ δʼὀξύτερος τῶν τὸν τόνον περιεχόντων βαρύτερος τῶν τὸτετράχορδον περιεχόντων τὸ ὀξύτερον τῶν ἐν τῇ διαζεύξεικειμένων· ὁμοίως δʼ ἦν καὶ οὗτος ἀκίνητος ἐν ταῖς τῶν γενῶνδιαφοραῖς. Ὥστ’ ἐπειδὴ | φανερὸν ὅτι οἱ τὸν τόνον περιέχοντεςἀκίνητοί εἰσιν ἐν ταῖς τῶν γενῶν διαφοραῖς, δῆλον ὅτιλείποιτʼ ἂν αὐτὰ τὰ τοῦ διὰ τεσσάρων μέρη μόνα κινεῖσθαιἐν ταῖς εἰρημέναις διαφοραῖς. ||Ἐν ἑκάστῳ δὲ γένει τοσαῦτά ἐστιν ἀσύνθετατὰ πλεῖσταὅσα ἐν τῷ διὰ πέντε. Πᾶν μὲν γὰρ γένος ἤτοι ἐν συναφῇμελῳδεῖται ἢ ἐν διαζεύξει, καθάπερ ἔμπροσθεν εἴρηται.δέδεικται δʼ ἡ μὲν συναφὴ ἐκ τῶν τοῦ διὰ τεσσάρων μερῶνμόνων συγκειμένη, ἡ δὲ διάζευξις ἓν προστιθεῖσα τὸ ἴδιονδιάστημα, τοῦτο δʼ ἐστὶν ὁ τόνος· προστεθέντος δὲ | τοῦτόνου πρὸς τὰ τοῦ διὰ τεσσάρων μέρη τὸ διὰ πέντε συμπληροῦται.Ὥστ’ εἶναι φανερὸν ὅτι, ἐπειδήπερ οὐδὲν τῶνγενῶν ἐνδέχεται κατὰ μίαν χρόαν λαμβανόμενον ἐκ πλειόνωνἀσυνθέτων συντε| θῆναι τῶν ἐν τῷ διὰ πέντε ὄντων, δῆλον2 τοῖς om. V B S 3 τὸν restituit Marquard 4 τόνωνB R 5 περιεχόντων post βαρύτερον ponit H ὁμοίως δʼ et καὶseclusit, et δʼ addidit Westphal 7 τὸν restituit Marquardβαρύτερος . . . περιεχόντων in marg. Mc:  om. V B : τόνον περιεχόντωντὸ τὸ βαρύτερον ὀξύτερον τῶν ἐν τῇ δ. S 8 περιεχόντωνpost τὸ ὀξύτερον ponit H ὀξύτερον ex βαρύτερον Mb : βαρύτερον B10—13 ὥστʼ . . . εἰρημέναις διαφοραῖς om. R 10 ὅτι supra lin. add.Mc: om. V B S 12 λείποιτʼ] εἴκοιτʼ R κινεῖται B 14 τὰaddidi 16 ἔμπροσθεν om., et πρότερον post εἴρηται add. H18 μόνων Meibom : μόνη codd. ἓν προστιθεῖσα conieci: ἔμπροσθεντεθεῖσα codd.: προστιθεῖσα Marquard 22 λαμβάνομεν B inmarg. 23 ἐν τῶ ex ἐκ τῶν M : ἐκ τῶν V S B δῆλον ὅτι seclusitMarquardὅτι ἐν ἑκάστῳ γένει τοσαῦτα ἔσται τὰ πλεῖστα ἀσύνθετα ὅσαἐν τῷ διὰ πέντε.Ταράττειν δʼ εἴωθεν ἐνίους καὶ ἐν τούτῳ τῷ προβλήματιπῶς τὰ πλεῖστα προστίθεται καὶ διὰ τί οὐχ ἁπλῶς δείκνυται,ὅτι ἐκ τοσούτων ἀσυνθέτων ἕκαστον τῶν γενῶν συνέστηκενὅσα ἐστὶν ἐν τῷ διὰ πέντε. Πρὸς οὓς ταῦτα λέγεται, ὅτιἐξ ἐλαττόνων ἀσυνθέτων ἔσται ποθʼ ἕκα| στον τῶν γενῶνσυγκείμενον ἐκ πλειόνων δʼ οὐδέποτε. Διὰ ταύτην δὲ τὴναἰτίαν τοῦτο αὐτὸ πρῶτον ἀποδείκνυται, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται ἐκπλειόνων ἀσυνθέτων συντεθῆναι τῶν γε| νῶν ἕκαστον ἢ ὅσα ἐντῷ διὰ πέντε τυγχάνει ὄντα. ὅτι δὲ καὶ ἐξ ἐλαττόνων ποτὲσυντεθήσεται ἕκαστον αὐτῶν, ἐν τοῖς ἔπειτα δείκνυται.Πυκνὸν δὲ πρὸς πυκνῷ οὐ μελῳδεῖ|| ται οὔθʼ ὅλον οὔτεμέρος αὐτοῦ. Συμβήσεται γὰρ μήτε τοὺς τετάρτους τῷ διὰτεσσάρων συμφωνεῖν μήτε τοὺς πέμπτους τῷ διὰ πέντε· οἱδὲ οὕτω κείμενοι τῶν φθόγγων ἐκμελεῖς ἦσαν. τῶν δὲ τὸδίτονον περιεχόντων ὁ μὲν βαρύτερος ὀξύτατός ἐστι πυκνοῦὁ δʼ ὀξύτερος βαρύτατος· ἀναγκαῖον γὰρ ἐν τῇ συναφῇ τῶνπυκνῶν διὰ τεσσάρων συμ| φωνούντων ἀνὰ μέσον αὐτῶνκεῖσθαι τὸ δίτονον, ὡσαύτως δὲ καὶ τῶν διτόνων διὰτεσσάρων συμφωνούντων ἀναγκαῖον ἐν μέσῳ κεῖσθαι τὸ1 συνβετά R ὅσα ἐν τῷ om. R 3 εἴωθεν] ν postea add. M4 πῶς in marg. Mb 5 συγκείμενόν ἐστιν ante ἕκαστον add., etσυνέστηκεν om. H 7 ἔσται ποθʼ om. R : ἔσται ποθʼ ἕκαστον om, Vἐστὶ post γενῶν add. R, Mc (supra lin.) post γενῶν add. συνεστηκὸςὅσα ἐστὶν ἐν τῷ διὰ πέντε. πρὸς οὓς λέγεται ὅτι ἐξ ἐλαττόνων ἀσυνβέτωνπῶν γενῶν S B Vb in marg., nisi quod συνεστηκός om. Vb, τῶν γενῶνom. Vb, τῶν om. S 10 ἢ eras. M : om. V S B H 14 τετάρτουςMarquard : δʼ in marg. Mc, S : om. Va: τέσσαρας rell. τῷ] πὸ H:post τω litt. ν eras. M : τῶν V B 15 πέμπτους Μarquard : κέντεcodd. τῷ add. Mc: om. V S οἱ δὲ] οὐδʼ H 16 postοὕτω litt. σ eras. M ἐκμελεῖς ex ἐμμελεῖς Mc: ἐμμελεῖς V B S17 βαρύτερος Marquard : βαρύτατος codd. ὀξύτατος . . . βαρύτατοςom. R 18 βαρύτερος B, sed in marg. βαρύτατος 20 κεῖσθαιom., et εἶναι post δίτονον add. H τὸ] τὸν V S δὲ om. S postκαὶ add. ἐν τῇ συναφῇ in marg. Mc, τῇ συναφῇ R τὸ ante διὰ τεσσάρωνadd. H 21 post τὸ litt. ν eras. M : τὸν V S Bπυκνόν· τούτων δʼ οὕτως ἐχόντων ἀναγκαῖον ἐναλλὰξ τό τεπυκνὸν καὶ τὸ δίτονον κεῖσθαι, ὥστε δῆλον ὅτι ὁ μὲν βαρύτεροςτῶν περιεχόντων τὸ δίτονον ὀξύτατος ἔσται τοῦ ἐπὶ τὸβαρὺ κειμένου πυκνοῦ, ὁ δʼ ὀξύτερος τοῦ ἐπὶ τὸ ὀξὺ | κειμένουπυκνοῦ βαρύτατος· οἱ δὲ τὸν τόνον περιέχοντες ἀμφότεροίεἰσι πυκνοῦ βαρύτατοι, τίθεται γὰρ ὁ τόνος ἐν τῇ διαζεύξειμεταξὺ τοιούτων τετραχόρδων ἃ οἱ περιέχοντες βαρύτατοίεἰσι πυκνοῦ· ὑπὸ τούτων δὲ καὶ ὁ τόνος περιέχεται. ὁ μὲνγὰρ βαρύτερος τῶν τὸν τόνον περιεχόντων ὀξύτερός ἐστι τῶντὸ βαρύτερον τῶν τετραχόρδων περιεχόντων, ὁ δὲ ὀξύτεροςτῶν τὸν τόνον περιεχόντων βα| ρύτερός ἐστι τῶν τὸ ὀξύτεροντῶν τετραχόρδων περιεχόντων, ὥστʼ εἶναι δῆλον ὅτι οἱ τὸντόνον περιέχοντες βαρύτατοι ἔσονται πυκνοῦ.Δύο δὲ δίτονα ἑξῆς οὐ τεθήσεται. Τιθέ| σθω γάρ· ἀκολουθήσειδὴ τῷ μὲν ὀξυτέρῳ διτόνῳ πυκνὸν ἐπὶ τὸ βαρύ,ὀξύτατος γὰρ ἦν πυκνοῦ ὁ ἐπὶ τὸ βαρὺ ὁρίζων τὸ δίτονον·τῷ δὲ βαρυτέρῳ δι| τόνῳ ἐπὶ τὸ ὀξὺ ἀκολουθήσει πυκνόν,βαρύτατος γὰρ ἦν πυκνοῦ ὁ ἐπὶ τὸ ὀξὺ ὁρίζων τὸ δίτονον.Τούτου δὲ συμβαίνοντος δύο πυκνὰ ἑξῆς τεθήσεται· τούτουδὲ ἐκμελοῦς ὄντος ἐκμελὲς ἔσται καὶ τὰ δύο δίτονα ἑξῆςτίθεσθαι.Ἐν ἁρμονίᾳ δὲ καὶ χρώματι δύο τονιαῖα ἑξῆς οὐ τεθήσεται.Τιθέσθω γὰρ ἐπὶ τὸ ὀξὺ πρῶτον· ἀναγκαῖον δὴ εἴπερ ἐστὶν1 ἐναλλὰξ] acc. add. et postea 2 litt. eras. Mc: ἐναλλάξαι V B S (sedἐναλλὰξ in marg. B) 2 βαρύτερος Marquard : βαρύτατος codd.4 τοῦ ἐπὶ τὸ ὀξὺ κειμένου πυκνοῦ in marg. Mc: om. V S B 5 πυκνοῦom. R βαρύτατος Marquard: βαρύτερος codd. οἱ] ὁ B7 τοιοῦτον B ἃ Ma, sed ὧν suprascr. Mc: ων R περιέχοντεςex περισχόντες Mc 9 βαρύτερος Marquard : βαρύτατος codd.τὸν restituit Marquard τόνων R περιεχόντων om. R 10 τὸsupra lin. add. B : com. S βαρύτερον Marquard : βαρύτατον codd.τῶν τετραχόρδων] τῶν supra lin. add. Mx : om. V S 11 τὸνrestituit Marquard (legit H) 12 τῶν τετ.] τῶν supra lin. add.Mx : om. Va S 14 δίτονα] post ι litt. α eras. M : διάτονα V B S18 διορίζων R 20 ἐκμελέσθαι supra ε acc. eras., τ suprascr. etin marg. ἐκμελὲς ἔσται add. Mc: ἐκμελὲς ἔσται (ἐς ἔστ e corr.) Vbκαὶ om. H διάτονα M V S 22 ἐναρμόνια S 23 δὴ] δὲ V S Bἐμμελὴς ὁ τὸν προστεθέντα τόνον | ὁρίζων φθόγγος ἐπὶ τὸὀξὺ συμμφωνεῖν ἤτοι τῷ τετάρτῳ τῶν ἑξῆς διὰ τεσσάρων ἢτῷ πέμπτῳ διὰ πέντε· μηδετέρου δὲ τούτων αὐτῷ συμβαίνοντοςἀναγκαῖον ἐκμελῆ εἶναι. ὅτι δʼ οὐ συμ| βήσεταιφανερόν· ἐναρμόνιος μὲν γὰρ οὖσα ἡ λιχανὸς τέσσαραςτόνους ἀπὸ τοῦ προσληφθέντος ἀφέξει φθόγγος τέταρτος ὤν,χρωματικὴ δʼ εἴτε μαλακοῦ χρώματος εἶθʼ ἡμιολίoυ μεῖ|ζονἀφέξει διάστημα τοῦ διὰ πέντε, τονιαίου δὲ γενομένη διὰπέντε συμφωνήσει τῷ προσληφθέντι φθόγγῳ. οὐκ ἔδει δέγε, ἀλλὰ ἤτοι τὸν τέταρτον διὰ τεσσάρων συμφωνεῖν ἢ τὸνπέμπτον διὰ πέρ τε. Τούτων δʼ οὐδέτερον γίγνεται, ὥστεφανερόν, ὅτι ἐκμελὴς ἔσται ὁ τὸν προσληφθέντα τόνον ὁρίζωνφθόγγος ἐπὶ τὸ ὀξύ. Ἐπὶ δὲ τὸ βαρὺ τιθέμενον τὸ δεύτεροντονιαῖον διάτονον ποιήσει τὸ || γένος, ὥστε δῆλον ὅτι ἐνἁρμονίᾳ καὶ χρώματι οὐ τεθήσεται δύο τονιαῖα ἑξῆς. Ἐνδιατόνῳ δὲ τρία τονιαῖα ἑξῆς τεθήσεται, πλείω δʼ οὔ· ὁ γὰρτὸ τέταρτον τονιαῖον ὁρίζων φθόγγος οὔτε τῷ τετάρτῳ διὰτεσσάρων οὔτε τῷ πέμπτῳ διὰ πέντε συμφωνήσει.Ἐν τῷ αὐτῷ δὲ γένει τούτῳ δύο ἡμιτονιαῖα ἑξῆς οὐ τεθήσεται.Τιθέσθω γὰρ πρῶτον ἐπὶ τὸ βαρὺ τοῦ ὑπάρχοντοςἡμιτονίου τὸ προστεθὲν ἡμιτόνιον· συμβαίνει δὴ τὸνὁρίζοντα φθόγγον τὸ προστεθὲν ἡμιτόνιον μήτε τῷ τετάρτῳδιὰ τεσσάρων συμφωνεῖν μήτε τῷ πέμ| πτῳ διὰ πέντε. οὕτω1 ἐμμελὴς ex ἐκμελὴς Mc: ἐκμελὴς V S, B (sed in marg. ἐμμελὴς)3 τῶν ante διὰ κέντε add. R μηδʼ ἑτέρω τοῦτο ex μηδʼ ἑτέρω τούτωM : μηδʼ ἑτέρῳ τούτῳ V S B δὲ restituit Marquard αὐτῶν exαὐτῷ Mc αὐτῷ post συμβαίνοντος ponit H 6 ἐφέξει B (sedἀφέξει in marg.) 10 ἀΛλ’ ἤτοι ex ἀλλα τοι deinde 2 litt. eras. Μc:ἀλλὰ τοιοῦτο V B S : ἀλλὰ τὸν in marg. B τέταρτον] δʼ S 11 δὲin marg. Mc : om. V B S 13 ἐπὶ τὸ ὀξὺ ἐπὶ τὸ ὀξὺ (cum punctissub ἐπὶ τὸ ὀξὺ altero) B δεύτερον τονιαῖον Ma, sed β supra δεύτερονet α supra τονιαῖον add. Mc 17 τὸ om. H 19 ἡμιτονιαῖα]τονιαῖα V S B et Ma, sed ἡμι supra lin. add Mc τίθεται in marg.B, R 21 ἡμιτονιαίου B δὴ H: δὲ rell. 22 τὸsupra lin. add. Mc: om. V B S 23 συμφωνεῖν post διὰ κένταponit Hμὲν οὖν ἐκμελὴς ἔσται τοῦ ἡμιτονιαίου ἡ θέσις. ἐὰν δʼ ἐπὶτὸ ὀξὺ τεθῇ τοῦ ὑπάρχοντος, χρῶμα ἔσται, ὥστε δῆλον ὅτιἐν διατόνῳ δύο ἡμιτονιαῖα οὐ τεθήσεται ἑξῆς.— Ποῖα μὲν |οὖν τῶν ἀσυνθέτων δύναται ἴσα ἑξῆς τίθεσθαι καὶ πόσα τὸνἀριθμὸν καὶ ποῖα τοὐναντίον κέπονθεν ἁπλῶς οὐ δυνάμενατίθεσθαι ἴσα ὄντα ἑξῆς, δέδεικται· περὶ δὲ τῶν ἀνίσων νῦνλεκτέον. |Πυκνὸν μὲν οὖν πρὸς διτόνῳ καὶ ἐπὶ τὸ βαρὺ καὶ ἐπὶ τὸὀξὺ τίθεται. Δέδεικται γὰρ ἐν τῇ συναφῇ ἐναλλὰξ τιθέμεναταῦτα τὰ διαστήματα, ὥστε δῆλον ὅτι ἑκάτερον ἑκατέρουκαὶ ἐπὶ τὸ βαρὺ καὶ | ἐπὶ τὸ ὀξὺ τεθήσεται.Τόνος δὲ πρὸς διτόνῳ ἐπὶ τὸ ὀξὺ μόνον τίθεται. Τιθέσθωγὰρ ἐπὶ τὸ βαρύ· συμβήσεται δὴ πίπτειν ἐπὶ τὴναὐτὴν τάσιν ὀξύτα || τάν τε πυκνοῦ καὶ βαρύτατον, ὁ μὲν γὰρτὸ δίτονον ἐπὶ τὸ βαρὺ ὁρίζων ὀξύτατος ἦν πυκνοῦ, ὁ δὲ τὸντόνον ἐπὶ τὸ ὀξὺ βαρύτατος. τούτων δὲ πιπτόντων | ἐπὶτὴν αὐτὴν τάσιν ἀναγκαῖον δύο πυκνὰ τίθεσθαι. τούτου δʼἐκμελοῦς ὄντος ἀναγκαῖον καὶ τόνον ἐπὶ τὸ βαρὺ διτονιαίουἐκμελῆ εἶναι.Τόνος δὲ πρὸς πυκνῷ ἐπὶ τὸ βαρὺ μόνον τίθεται. Τιθέσθωγὰρ ἐπὶ τοὐναντίον· συμβήσεται δὴ τὸ αὐτὸ πάλινἀδύνατον, ἐπὶ γὰρ τὴν αὐτὴν τάσιν ὀξύτατός τε πυκνοῦπεσεῖται καὶ βαρύτατος, ὥστε δύο πυκνὰ τίθεσθαι ἑξῆς.τού|του δʼ ὄντος ἐκμελοῦς ἀναγκαῖον καὶ τὴν τόνου θέσιντὴν ἐπὶ τὸ ὀξὺ τοῦ πυκνοῦ ἐκμελῆ εἶναι.Ι ἐμμελὴς M V B τοῦ ἡμιτονιαίου post ἡ ponit H 5 δυνάμεναM H : δυνάμεθα rell. 6 δὲ om. R 8 τὸ βαρὺ] τὸ supra lin.add Mc (?): om. S καὶ ἐπὶ τὸ βαρὺ post καὶ ἐκὶ τὸ ὀξὺ ponit H10 ὅτι H : om. rell. 12 τῷ ante διτόνῳ add. R 13 τὸ om. Bσυμβήσεται] βήσεται in ras. Ma 15 ὁρίζω S 17 αὐτὴν supralin. add. B πικνὰ B 18 τόνον Meibom : τοῦτον codd.διτονιαίου ἐκμελῆ ex διτονιαῖον ἐκμελὴς Mc: διτονιαῖον ἐκμελὴς V S B21 ἐπὶ supra lin. add. B τὸ αὐτὸ post πάλιν ponit H 22 αὐτὴνin marg. add. B πεσεῖται post βαρύτατος ponit H 24 τόνουMeibom : τούτου codd.Ἐν διατόνῳ δὲ τόνου ἐφʼ ἑκάτερα ἡμιτόνιον οὐ μελῳδεῖται.Συμβήσεται γὰρ| μήτε τοὺς τετάρτους τῶν ἑξῆς διὰ τεσσάρωνσυμμφωνεῖν μήτε τοὺς πέμπτους διὰ πέντε. Δύο δὲ τόνωνἢ τριῶν ἡμιτόνιον ἐφʼ ἑκάτερα μελῳδεῖται· συμφωνήσουσιγὰρ ἢ οἱ τέταρτοι διὰ τεσσά| ρων ἢ οἱ πέμπτοι διὰ πέντε.Ἀπὸ ἡμιτονίου μὲν ἐπὶ τὸ ὀξὺ δύο ὀδοὶ καὶ ἐπὶ τὸ βαρὺδύο, ἀπὸ δὲ τοῦ διτόνου δύς μὲν ἐπὶ τὸ ὀξύ, μία δʼ ἐπὶ τὸβαρύ. Δέδεικται γὰρ ἐπὶ μὲν τὸ ὀξὺ πυκνὸν τεθειμένονκαὶ τόνος, πλείους δὲ τούτων οὐκ ἔσονται ὁδοὶ ἅπὸ τοῦεἰρημένου διαστήματος ἐπὶ τὸ ὀξύ· ἐπὶ δὲ τὸ βαρὺ πυκνὸνμόνον, λείπεται μὲν γὰρ τῶν ἀσυνθέτων τὸ δίτονον μόνον·δύο δὲ δίτονα ἑξῆς οὐκέτι τίθεται. ὥστε δῆλον ὅτι δύο μόναιὁδοὶ ἔσονται ἀπὸ τοῦ διτόνου ἐπὶ τὸ ὀξύ. ἐπὶ δὲ τὸ βαρὺ μία·δέδεικται γάρ, ὅτι οὔτε δίτονον πρὸς διτόνῳ τεθήσεται οὔτετόνος ἐκὶ τὸ βαρὺ διτόνου, ὥστε λείπεται τὸ πυκνόν. φανερὸνδὴ ὅτι ἀπὸ διτόνου ἐπὶ μὲν τὸ ὀξὺ δύο ὁδοί, ἡ μὲν ἐπὶ τὸν τόνονἡ δʼ ἐκὶ τὸ πυκνόν, ἐπὶ δὲ τὸ βαρὺ μία, ἡ ἐπὶ τὸ πυκνόν.Ἀπὸ πυκνοῦ δʼ ἐναντίως ἐπὶ μὲν τὸ βαρὺ δύο ὁδοί, ἐπὶδὲ τὸ ὀξὺ μία. Δέδεικται γὰρ ἀπὸ πυκνοῦ ἐπὶ τὸ βαρὺ δίτονοντεθειμένον καὶ τόνος· τρίτη δʼ οὐκ ἔσται ὁδός,λείπεται μὲν γὰρ τῶν ἀσυνθέτων τὸ πυκνόν, δύα δὲ πυκνὰἑξῆς οὐ τίθεται, ὥστε δῆλον ὅτι μόναι δύο ὁδοὶ ἔσονται ἀπὸΙ διατόνου M V B S τόνου Meibom: τόνῳ codd. 2 συμβήσεταιMarquard : συμπσεῖται codd. 3 συμφωψνεῖν in marg. add. B τῶνἑξῆς post πέμπτους add. 5 prius ἢ] ἤτοι H διὰ τεσσάρων exδιὰ τετάρτου Mc: διὰ τετάρτου V S B 6 Ἀπὸ . . . δύο seclusiμὲν] οὐ μὲν S δύο ὁδοὶ ex δύο δ᾿  oἱ Mc: δύο δʼ οἱ V S B καὶ inmarg. Mc καὶ ἐπὶ τὸ βαρὺ . . . μία δʼ om, V S B 7 ἀκὸ δὲ τοῦδιτόνου . . , ἐπὶ τὸ βαρύ in marg. Mc 8 διὸ ante δέδεικται add.Vb S B γὰρ add. Mc: om. V S B τεθειμένον] τέθηται R :τιβέμενον H 10 ἐπὶ . . . μόνον supra lin. in marg. superioriadd. Mc: om. V B S I I δίτονον (post ι litt. α eras.) M : διάπονονV B S 13 αἱ ante ὁδοὶ add. H 14 ὅτι οὔτε] ὅτιοὐδὲν H : ὅτι οὐδὲ M V B S 15 φανερὸν δή Marquard : εὗρονδὲ codd. 17 μίαν M V B S 19 πυκνοῦ ex ὀξὺ Mc: ὀξὺ V B S20 τιθέμενον H 22 οὐ τίθεται . . . βαρύ. ἐπὶ om. R δύο postὁδοὶ ponit S ὁδοὶ post ἔσονται ponit Hπυκνοῦ ἐπὶ τὸ βαρύ. ἐπὶ δὲ τὸ ὀξὺ μία ἡ ἐπὶ τὸ δίτονον·οὔτε γὰρ πυκνὸν πρὸς πυκνῷ τίθεται οὔτε τόνος ἐπὶ τὸὀξὺ πυκνοῦ, ὥστε λείπεται τὸ δίτονον. Φανερὸν δὴ ὅτι ἀπὸπυκνοῦ ἐπὶ μὲν τὸ βαρὺ δύο ὁδοί, ἥ τε ἐπὶ τὸν τόνον καὶἡ ἐπὶ τὸ δίτονον, ἐπὶ δὲ τὸ ὀξὺ μία, ἡ ἐπὶ τὸ δίτονον.Ἀπὸ δὲ τόνου μία ἐφʼ ἑκάτερα ὁδός, ἐπὶ μὲν τὸ βαρὺἐπὶ τὸ δίτονον ἐπὶ δὲ τὸ ὀξὺ ἐπὶ τὸ πυκνόν. Ἐπὶ μὲντὸ βαρὺ δέδεικται ὅτι οὔτε τόνος τίθεται οὔτε πυκνόν,ὥστε λείπεται τὸ δίτονον· ἐπὶ δὲ τὸ ὀξὺ δέδεικται ὅτι οὔτετόνος τίθεται οὔτε δίτονον, ὥστε λείπεται τὸ πυκνόν. Φανερὸνδὴ ὅτι ἀπὸ τόνου μία ἐφʼ ἑκάτερα ὁδός, ἐπὶ μὲν τὸ βαρὺἐπὶ τὸ δίτονον, ἐπὶ δὲ τὸ ὀξὺ ἐπὶ τὸ πυκνόν.Ὁμοίως δʼ ἕξει καὶ ἐπὶ τῶν χρωμάτων πλὴν τό γε μέσηςκαὶ λιχανοῦ διάστημα μεταλαμβάνεται ἀντὶ διτόνου τὸ |γιγνόμενονκαθʼ ἑκάστην χρόαν κατὰ τὸ τοῦ πυκνοῦ μέγεθος.Ὁμοίως δʼ ἕξει καὶ ἐπὶ τῶν διατόνων· ἀπὸ γὰρ τοῦ κοινοῦτόνου τῶν γενῶν μία ἔσται ἐφʼ ἑκάτερα ὀδός, ἐπὶ μὲν τὸβαρὺ ἐπὶ τὸ μέσης καὶ λιχανοῦ διάστημα ὅ τι ἂν ποτετυγχάνῃ ὂν καθʼ ἑκάστην χρόαν τῶν διατόνων, ἐπὶ δὲ τὸ ὀξὺἐπὶ τὸ παραμέσης καὶ τρίτης.Ἤδη δέ τισι καὶ τοῦτο τὸ πρόβλημα παρέσχε πλάνηνθαυμάζουσι γὰρ πῶς οὐχὶ τοὐναντίον συμβαίνει· ἄπειροιγάρ τινες αὐτοῖς φαίνονται εἶναι ὁδοὶ ἐφʼ ἑκάτερα τοῦ τόνου,ἐπειδήπερ τοῦ τε μέσης καὶ λιχανοῦ διαστήματος ἄπειραΙ τὸ ὀξὺ] τοῦ ὀξὺ S ἡ restituit Westphal δὲ ante τὸ δίτονονadd. R 2 ὅτε τόνος in marg. B 3 δὴ Marquard : δὲ codd.4—6 πυκνοῦ . . . ἀπὸ δὲ om. H 4 τὸν restituit Marquard 5 ἡom. B ἐκὶ δὲ δίτονον R ἐπὶ δὲ . . . δίτονον in marg. add. Mc Vb(nisi quod ἡ om. Mc) ἡ om. R 6 ἀπὸ δὲ τόνου μία add.in marg. Mc Vb: om. V S 7—12 ἐκὶ μὲν . . . πυκνόν om. H8 πυκνόν] δίτονον R 10 τίθεται om. R post τίθεται 10 litt. eras.M λέλειπται R 11 δὴ] δὲ M V S B 14 διτόνου] δὲπόνου R 15 κατὰ R : καὶ rell. 18 τὸ supra lin. add. Mc:om. V S B μέσης καὶ om. R καὶ supra lin. add. Mc: om.V B S 19 τυγχάνει B S διτόνων B 20 διάστημα postτρίτης add. H 24 τε om. Sμεγέθη φαίνονται εἶναι τοῦ τε πυκνοῦ ὡσαύτως. Πρὸς δὴταῦτα πρῶτον μὲν τοῦτʼ ἐλέχθη, ὅτι οὐδὲν μᾶλλον ἐπὶ τούτουτοῦ προβλήματος ἐπιβλέψειεν ἂν τις τοῦτο ἢ ἐπὶ τῶνπροτέρων. δῆλον γὰρ ὅτι καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ πυκνοῦ τὴνἑτέ| ραν τῶν ὁδῶν ἄπειρα μεγέθη συμβήσεται λαμβάνειν καὶτῶν ἀπὸ τοῦ διτόνου δʼ ὡσαύτως ὡς τό τε γὰρ τοιοῦτονδιάστημα οἷον τὸ μέσης καὶ λιχανοῦ ἄπειρα λαμβάνει μεγέθητό τε τοιοῦτον οἷον τὸ πυκνὸν ταὐτὸ πάσχει πάθος τῷἔμπροσθεν εἰρημένῳ διαστήματι, ἀλλʼ ὅμως οὐδὲν ἧττον ἀπότε τοῦ πυκνοῦ δύο γίγνονται ὀδοὶ ἐπὶ τὸ βαρὺ καὶ ἀπὸ τοῦδιτόνου ἐπὶ τὸ ὀξύ, ὡσαύτως δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ τόνου μίαγίγνεται ἐφʼ ἑκάτερα ὁδός. Καθʼ ἑκάστην γὰρ χρόαν ἐφ’ἑκάστου γένους ληπτέον ἐστὶ τὰς ὁδούς-δεῖ γὰρ ἕκαστοντῶν ἐν τῇ μουσικῇ καθʼ ὃ πεπέρασται κατὰ τοῦτο τιθέναιτε καὶ τάττειν εἰς τὰς ἐπιστήμας, ᾗ δʼ ἄπειρόν ἐστιω ἐᾶν.κατὰ μὲν οὖν τὰ μεγέθη τῶν διστημάτων καὶ τὰς τῶνφθόγγων τάσεις ἄπειρά πως φαίνεται εἶναι τὰ περὶ μέλος,κατὰ δὲ τὰς δυνάμεις καὶ κατὰ τὰ εἴδη καὶ κατὰ τὰς θέσειςπεπερασμένα τε καὶ τεταγμένα. Εὐθέως οὖν ἀπὸ τοῦπυκνοῦ αἱ ὁδοὶ ἐπὶ τὸ βαρὺ τῇ τε δυνάμει καὶ τοῖς εἴδεσιν·ὡρισμέναι τʼ εἰσὶ καὶ δύο μόνον τὸν ἀριθμόν, ἡ μὲν γὰρκατὰ τόνον εἰς διάζευξιν ἄγει τὸ τοῦ συστήματος εἶδος, ἡδὲ κατὰ θάτερον διάστημα, ὅ τι δήποτʼ ἔχει μέγεθος, εἰςσυναφήν. δῆλον δʼ ἐκ τούτων ὅτι καὶ ἀπὸ τοῦ τόνου μίατʼ ἔσται ἐφʼ ἑκάτερα ὁδὸς καὶ ἑνὸς εἴδους συστήματοςαἰτίαι αἱ συναμφότεραι ὁδοί, τῆς διαζεύξεως. Ὅτι δʼ ἄν2 ἐλέχθη] ante χ litt. γ ersa. M : ἐλέγχθη V B 6 δʼ del.Marquard ὡς del. Meibom 7 λαμβάνειν μεγέθει H 8 ταὐτὸin marg. B, R : αὐτὸ rell. 10 τε Marquard : δὲ codd. 11 τοῦom. H 12 γίνεται (ινε in ras.) M 13 δεῖ γὰρ ἕκαστονMeibom διὰ γὰρ ἑκάστου codd. 14 ante καθʼ ras. Μ κεπέρασται(πε in ras., fuisse vid. καθάπερ πέρασται) Μ : πεπέραται R : κεπερᾶσβαι H15 τε Marquard : γε codd. ᾗ conieci : εἰ codd. 20 αἱ ὁδοὶ Μarquard:ὁδοὶ αἱ codd. 21 μόνον Meibom : τόνοι codd. γὰρ om. S25 τ᾿ ] τις R 26 συναμφότεραι(οι supracr.) Η : συναμφότεροι M VB Sτις μὴ κατὰ μίαν χρόαν ἑνὸς γένους ἐπιχειρῇ τὰς ἀπὸ τῶνδιαστημάτων ὁδοὺς ἐπισκο| πεῖν ἀλλʼ ἅμα κατὰ πάσας ἁπάντωντῶν γενῶν εἰς ἀπειρίαν ἐμπεσεῖται, φανερὸν ἔκ τε τῶνεἰρημένων καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πράγματος.Ἐν χρώματι δὲ καὶ ἁρμονίᾳ πᾶς | φθόγγος πυκνοῦ μετέχει.Πᾶς μὲν γὰρ φθόγγος ἐν τοῖς εἰρημένοις γένεσινἤτοι πυκνοῦ ζμέρος ὁρίζει ἢ τόνον ἤ τι τοιοῦτον οἷον τὸμέσης καὶ λιχανοῦ διάστημα. oἱ μὲν οὖν τὰ τοῦ πυκνοῦμέρη ὁρίζοντες οὐδὲν δέονται λόγου, φανεροὶ γάρ εἰσιπυκνοῦ μετέχοντες· οἱ δὲ τὸν τόνον περιέχοντες ἐδείχθησανἔμπροσθεν πυκνοῦ βαρύτατοι ὄντες ἀμφότεροι· τῶν δὲτὸ λοιπὸν διάστημα περιεχόντων ὁ μὲν βαρύτερος ὀξύτατοςἐδείχθη πυκνοῦ ὁ δʼ ὀξύτερος βαρύτατος. Ὥστ’ ἐπειδὴτοσαῦτα μέν ἐστι μόνα τὰ ἀσύν| θετα, ἕκαστον δʼ αὐτῶνὑπὸ τοιούτων φθόγγων περιέχεται ὧν ἑκάτερος πυκνοῦ μετέχει,δῆλον ὅτι πᾶς φθόγγος ἐν ἁρμονίᾳ καὶ χρώματι πυκνοῦμετέχει. |Ὅτι δὲ τῶν ἐν πυκνῷ κειμένων φθόγγων τρεῖς εἰσιχῶραι, ῥᾴδιον συνιδεῖν, ἐπειδήπερ πρὸς πυκνῷ οὔτε πυκνὸντίθεται οὔτε πυκνοῦ μέρος. δῆλον γὰρ ὅτι διὰ ταύτην τὴναἰτίαν οὐκ ἔσονται | πλείους τῶν εἰρημένων χῶραι φθόγγων.Ὅτι δὲ ἀπὸ μόνου τοῦ βαρυτάτου δύο ὁδοί εἰσιν ἐφʼἑκάτερα, ἀπὸ δὲ τῶν λοιπῶν μία ὁδὸς ἐφʼ ἑκάτερα, δεικτέον.ἦν δὲ δεδειγμένον ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, ὅτι | ἀπὸ πυκνοῦ ἐπὶτὸ βαρὺ δύο ὁδοί εἰσιν, ἡ μὲν ἐπὶ τὸν τόνον ἡ δʼ ἐπὶ τὸ1 ἐπιχειρῇ ex ἐπιχειρεῖ Mc (?) : ἐπιχειρεῖ rell. 7 πυκνοῦ μέρος]πυκνούμενος V S in marg. B ἤ τι] ἤτοι R 9 ὁρίζοντες Marquard:διορίζοντες codd. δέονται post λόγου ponit H 10 τόνον]τόπον R 11 τοῦ ante πυκνοῦ add. R 12 τὸ supra lin. add.Mc: om. V B S λοιπῶν S βαρύτερος Marquard : βαρύτατος codd.ὀξύτατος in marg. add. B 13 ὁ δ᾿  add. Mc: om. V B S ὀξύτεροςMarquard : ὀξύτατος codd. 14 ἀσύνθετα R : σύνθετα rell. 15 ὧν]πῶν B μετέχεις S, B (sed μετέχει in marg.) 16 δῆλον . . .μετέχει in marg. Mc Vb 20 γὰρ om. H 21 χῶραι postφθόγγων ponit H 24 δὲ supra lin. add. Mc : om. V B S ἀπὸ. . . δὲ τὸ restituit Marquardδίτονον. ἔστι δὲ τὸ ἀπὸ πυκνοῦ δύο ὁδοὺς εἶναι τὸ αὐτὸτῷ ἀπὸ τοῦ βαρυτάτου τῶν ἐν τῷ πυκνῷ κειμένων δύο ὁδοὺςἐπὶ τὸ βαρὺ εἶναι, οὗτος γάρ ἐστιν ὁ περαίνων τὸ πυκνόν·ἐδέδεικτο οὖν ὅτι ἀπὸ διτόνου ἐπὶ τὸ ὀξὺ δύο ὁδοί εἰσιν,ἡ μὲν ἐπὶ τὸν τόνον ἡ δʼ ἐπὶ τὸ πυκνόν· ἔστι δὲ τὸ ἀπὸδιτόνου δύο ὁδοὺς εἶναι τὸ αὐτὸ τῷ ἀπὸ τοῦ ὀξυτέρου τῶντὸ δίτονον ὁριζόντων δύο ὁδοὺς ἐπὶ τὸ ὀξὺ εἶναι, οὗτος γάρἐστιν ὁ ὁρίζων τὸ δίτονον ἐπὶ τὸ ὀξύ. δῆλον δʼ ὅτιὁ αὐτὸς τὸ δίτονον ἐπὶ τὸ ὀξὺ ὁρίζων καὶ ὁ τὸ πυκνὸν ἐπὶτὸ βαρὺ βαρύτατος ὢν πυκνοῦ, ἐδέδεικτο γὰρ καὶ τοῦτο.ὥστʼ εἶναι δῆλον, ὅτι ἀπὸ τοῦ εἰρημένου φθόγγου δύο ὁδοὶἐφʼ ἑκάτερα ἔσονται.Ὅτι δʼ ἀπὸ τοῦ ὀξυτάτου μία ὁδὸς ἐφʼ ἑκάτερα, δεικτέον.Ἐδέδεικτο δʼ ὅτι ἀπὸ πυκνοῦ ἐπὶ τὸ ὀξὺ μία ὁδός ἐστιν,οὐδὲν δὲ διαφέρει λέγειν ἀπὸ πυκνοῦ μίαν ὁδὸν εἶναι ἐπὶτὸ ὀξὺ ἢ ἀπὸ τοῦ περαίνοντος αὐτὸ φθόγγου διὰ τὴν εἰρημένηναἰτίαν ἐπὶ τῶν ἔμπροσθεν. δέδεικται δʼ ὅτι καὶ ἀπὸδιτόνου μία ὁδός ἐστιν ἐπὶ τὸ βαρύ, οὐδὲν δὲ διαφέρειλέγειν ἀπὸ διτόνου μίαν ὁδὸν εἶναι ἐπὶ τὸ βαρὺ ἢ ἀπὸ τοῦὁρίζοντος αὐτὸ φθόγγου διὰ τὴν προειρημένην αἰτίαν· δῆλονδὲ ὅτι καὶ ὁ αὐτός ἐστι φθόγγος ὅ τε τὸ δίτονον ἐπὶ τὸβαρὺ ὁρίζων καὶ ὁ τὸ πυκνὸν ἐπὶ τὸ ὀξὺ ὀξύτατος ὢνπυ| κνοῦ. Ὥστ’ εἶναι φανερὸν ἐκ τούτων, ὅτι μία ὁδὸς ἐφʼἑκάτερα ἔσται ἐπὶ τοῦ εἰρημένου φθόγγου.Ὅτι δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ μέσου μία ὁδὸς ἐφʼ ἑκάτερα ἔσται,1 ἐπὶ τὸ Bαρὺ post ὁδοὺς add. H 2 βαρυτάτου τῶν ex βαρὺπούτων Mc : βαρὺ τούτων V S B 3 ὁ περαίνων (αί in ras., fuissevid. ε et supra lin. ras.) M : ὅπερ ἑνῶν V S, B (sed αίνων in marg.)4 ἐδεδείκνειτο B, sed in marg. ἐδέδεικτο δύο post ὁδοὶ ponit B5 τὸ ἀπὸ R : τὰ ἀπὸ rell. 6 διτόνου Meibom : τόνου codd. τοῦom. R 7 οὗτος] υτ in ras. Ma 8 ἐπὶ . . . βαρὺ restituitMarquard 10 καὶ supra lin. add. corr. B 15 τοῦ ante πυκνοῦadd. 19 τοῦ ante διτόνου add. R 21 ὁ αὐτός] ὁ om. M VS B τε] τι R 22 ὁ om. M V B R 24 ἐπὶ seclusi: δεικτέονἐπὶ eras. S: ἀπὸ Marquard ἐπὶ . . . ἔσται om. Rδεικτέον. Ἐπεὶ τοίνυν ἀναγκαῖον μὲν τῶν τριῶν ἀσυνθέτωνἕν τι πρὸς τῷ εἰρημένῳ φθόγγῳ τίθεσθαι, ὑπάρχειδὲ αὐτοῦ κειμένη δίεσις ἐφʼ ἑκάτερα, δῆλον ὅτι οὔτε δίτονοντεθήσεται πρὸς αὐτῷ κατʼ οὐδέτερον τῶν τόπων |οὔτετόνος. διτόνου γὰρ οὕτω τιθεμένου ἤτοι βαρύτατος πυκνοῦἢ ὀξύτατος πεσεῖται ἐπὶ τὴν αὐτὴν τάσιν τῷ εἰρημένῳφθόγγῳ μέσῳ ὄντι πυκνοῦ, ὥστε γίγνεσθαι τρεῖς διέσεις ἑξῆςὁποτέρως ἂν τεθῇ τὸ δίτονον τῶν τόπων· τόνου δὲτεθειμένου τὸ αὐτὸ συμβήσεται, βαρύτατος γὰρ πυκνοῦπεσεῖται ἐπὶ τὴν αὐτὴν τάσιν μέσῳ πυκνοῦ, ὥστε τρεῖςδι| έσεις ἑξῆς τίθεσθαι. τούτων δʼ ἐκμελῶν ὄντων δῆλονὅτι μία ὁδὸς ἐφʼ ἑκάτερα ἔσται ἀπὸ τοῦ εἰρημένου φθόγγου.Ὅτι μὲν οὖν ἀπὸ τοῦ βαρυτάτου τῶν φθόγγων τῶν ἐνπυκνῷ κειμένων δύο ἐφʼ ἑκά| τερα ἔσονται ὁδοὶ ἀπὸ δὲ τῶνλοιπῶν ἑκατέρου μία ἐφʼ ἑκάτερα ἔσται ὁδός, φανερόν.Ὅτι δʼ οὐ τεθήσονται δύο φθόγγοι ἀνόμοιοι κατὰ τὴντοῦ πυκνοῦ μετοχὴν ἐπὶ τὴν αὐτὴν τάσιν ἐμμελῶς, δεικτέον.Τιθέσθω γὰρ πρῶτον ὅ τʼ ὀξύτατος καὶ ὁ βαρύτατοςἐπὶ τὴν αὐτὴν τάσιν· συμβήσεται δὴ τούτου γιγνομένουδύο πυκνὰ ἑξῆς τίθεσθαι. τούτου δʼ ἐκμελοῦς ὄντος ἐκμελὲςτὸ πίπτειν ἐπὶ τὴν αὑτὴν τάσιν τοὺς κατὰ ταύτηντὴν διαφορὰν ἀνομοίους ἐν πυκνῷ φθόγγους. Δῆλονδʼ ὅτι οὐδʼ οἱ κατὰ τὴν λειπομένην διαφορὰν ἀνόμοιοι φθόγγοι2 ἕν] ἔν S πρὸς restituit Meibom 4 αὐτῷ Meibom H : αὐτὸrell. τόπων conieci : τρόπων codd. εἰρημένων ante τρόπων add.H 5 τόνος διτόνου. οὕτω γὰρ M V S B, nisi quod διατόνου (cumduobus punctis sub a) B 6 τῷ εἰρημένῳ φθόγγῳ Meibom, et μέσῳMarquard : τῶν εἰρημένων φθόγγων μέσον codd. 8 τῶν τόπωνconieci : τῷ τόπῳ codd. δὲ coniecit Meibom ἐπὶ δὲ ante τῷ, etαὐτῷ ante τόπῳ add. Marquard 10 αὐτὴν . . . ὥστε om. Rμέσῳ Meibom : μέσον codd. ὥστε Marquard : ὡς codd. 11 ἑξῆςτίθεσθαι] γίνεσθαι ἑξῆς H δʼ Marquard : δὴ codd. 12 μία supralin. add. corr. B 13 τοῦ βαρυτάτου restituit Meibom 15 ἔσταιante ἐφʼ ἑκάτερα ponit H 18 τιθέσθω . . . τὴν αὐτὴν τάσιν inmarg. S ὁ (ante βαρύτατος) H : om. rell. 20 ἐκμελὲς] ἐμμελὲςM V B 21 ἐπὶ τὴν . . . ἀνομοίους addidi 23 δʼ om. B ἀνόμοιοιMarquard : ὅμοιοι codd.τῆς αὐτῆς τάσεως ἐμμελῶς κοινωνήσουσι· τρεῖς γὰρ ἀναγκαῖοντί| θεσθαι διέσεις ἑξῆς, ἐάν τε βαρύτατος ἐάν τʼ ὀξύτατοςτῷ μέσῳ τῆς αὐτῆς μετάσχῃ τάσεως.Ὅτι δὲ τὸ διάτονον σύγκειται ἤτοι ἐκ δυοῖν ἢ τριῶν ἢτεσσάρων ἀσυν| θέτων, δεικτέον. Ὅτι μὲν οὖν ἐκ τοσούτωνπλείστων ἀσυνθέτων ἕκαστον τῶν γενῶν συνεστηκός ἐστινὅσα ἐν τῷ διὰ πέντε, δέδεικται πρότερον· ἔστι δὲ ταῦ| τατέσσαρα τὸν ἀριθμόν. ἐὰν οὖν τῶν τεσσάρων τὰ μὲν τρίαἴσα γένηται τὸ δὲ τέταρτον ἄνισον—τοῦτο δὲ γίγνεταιἐν τῷ συντονωτάτῳ διατόνῳ —, δύο ἔσται μεγέθη μόνα ἐξὧν τὸ διάτονον συνεστηκὸς ἔσται· ἐὰν δὲ τὰ μὲν δύο ἴσατὰ δὲ δύο ἄνισα τῆς παρυπάτης ἐπὶ τὸ βαρὺ κινηθείσης,τρία ἔσται μεγέθη ἐξ ὧν τὸ διάτονον γένος συνεστηκὸςἔσται, τό τʼ ἔλαττον ἡμιτο |νίου καὶ τόνος καὶ τὸ μεῖζοντόνου· ἐὰν δὲ πάντα τὰ τοῦ διὰ πέντε μεγέθη ἄνισα γένηται,τέσσαρα ἔσται μεγέθη ἐξ ὧν τὸ εἰρημένον γένος ἔσταισυνεστηκός. Ὥστ’ εἶναι φανερὸν ὅτι τὸ διάτονον | ἤτοιἐκ δυοῖν ἢ τριῶν ἢ τεσσάρων ἀσυνθέτων σύγκειται.Ὅτι δὲ τὸ χρῶμα καὶ ἡ ἁρμονία ἤτοι ἐκ τριῶν ἢ ἐκτεσσάρων σύγκειται, δεικτέον. Ὄντων δὲ τῶν μὲν τοῦδιὰ πέντε ἀσυν| θέτων τεσσάρων τὸν ἀριθμὸν ἐὰν μὲν τὰτοῦ πυκνοῦ μέρη ἴσα ᾖ, τρία ἔσται μεγέθη ἐξ ὧν τὰ εἰρημέναγένη συνεστηκότα ἔσται, τό τε τοῦ πυκνοῦ μέρος ὅτι ἂν ᾖ καὶ τόνος καὶ τὸ τοιοῦτον οἷον μέσης καὶ λιχανοῦδιάστημα. ἐὰν δὲ τὰ τοῦ πυκνοῦ μέρη ἄνισα ᾖ, τέσσαραΙ κοινήσουσι B 3 τάσεως in marg. B: στάσεως rell. 4 ἤτοι]ἢ τὸ H δυοῖν ἢ τριῶν Meibom : τριῶν ἢ δυοῖν codd. 5 ἀσύνθετονM V B S 6 ἀσύνθετον H 7 ὅσα restituit Meibom 9 τὸδὲ τέταρτον ἄνισον —τοῦτο δὲ γίγνεται Marquard : τὸ δὲ ἶσον γένηταιcodd. (nisi quod γένηται om. H) 10 διατόνῳ om. R 14 ἡμιτόνιονM V B S 16 μεγέθει H ἐξ ὧν restituit Meursius 18 δυοῖνMarquard : δύο codd. 19 τὸ restituit Marquard ἐκ ante τεσσάρωνom. V B S 20 δὲ] μὲν oὖν H ταῦ restituit Marquard 21 τὸνcorr. ex τω S 22, 23 μέρη . . . πυκνοῦ om. R 22 ᾖ] ἢ B23 συνεστηκότα Meibom : συνεστηκός codd. μέρους M V B S24 τὸ ante τόνος add. V Sἔσται μεγέθη ἐξ ὧν τὰ εἰρημένα γένη συνεστηκότα ἔσται,ἐλάχιστον μὲν τὸ τοιοῦτον οἷον τὸ ὑπάτης καὶ παρυπάτης,δεύτερον δʼ οἷον τὸ παρυπάτης καὶ λιχανοῦ, τρίτον δὲ τό| νος,τέταρτον δὲ τὸ τοιοῦτον οἷον τὸ μέσης καὶ λιχανοῦ.Ἤδη δέ τις ἠπόρησε διὰ τί οὐκ ἂν καὶ ταῦτα τὰ γένηἐκ δύο ἀσυνθέτων εἴη συνεστηκότα ὥσπερ καὶ τὸ διάτονον.Φανερὸν δὴ τίς ἐστι παντελῶς καὶ ἐπιπολῆς ἡ αἰτία τοῦμὴ γίγνεσθαι τοῦτο· τρία γὰρ ἀσύνθετα ἴσα ἑξῆς ἐν ἁρμο| νίᾳμὲν καὶ χρώματι οὐ τίθεται, ἐν διατόνῳ δὲ τίθεται. διὰταύτην δὴ τὴν αἰτίαν τὸ διάτονον μόνον ἐκ δύο ἀσυνθέτωνσυντίθεταί ποτε.Μετὰ δὲ ταῦτα λεκτέον τί ἐστι καὶ ποία τις ἡ κατʼεἶδος διαφορά—διαφέρει δʼ ἡμῖν οὐδὲν εἶδος λέγειν ἢ σχῆμα,φέρομεν γὰρ ἀμφότερα τὰ ὀνόματα ταῦτα ἐπὶ τὸ αὐτό.Γίγνεται δʼ ὅταν τοῦ αὐτοῦ μεγέθους ἐκ τῶν αὐτῶν ἀ| συνθέτωνσυγκειμένου μεγέθει καὶ ἀριθμῷ ἡ τάξις αὐτῶνἀλλοίωσιν λάβῃ. Τούτου δʼ οὕτως ἀφωρισμένου τοῦ διὰτεσσάρων ὅτι τρία εἴδη, δεικτέον. πρῶτον μὲν οὖν οὗ τὸπυκνὸν ἐπὶ τὸ βαρύ, δεύτερον δʼ οὗ δίεσις ἐφʼ ἑκάτερατοῦ διτόνου κεῖται, τρίτον δʼ οὗ τὸ πυκνὸν ἐπὶ τὸ ὀξὺ τοῦδιτόνου. ὅτι δʼ οὐκ ἐνδέχεται πλεοναχῶς τεθῆναι τὰ τοῦδιὰ τεσσάρων μέρη πρὸς ἄλληλα ἢ τοσαυταχῶς, ῥᾴδιονσυνιδεῖν.Ι ἔσται om. H συνεστηκὸς M R 7 δὴ] δʼ εἰ S ἐπὶ πολλῆςV B S R 8 verba ἐν ἁρμονίᾳ et quae sequuntur omnia in marg.add. Mc: in V scripta sunt a Vb vel manu diversa a Va, paulloiuniore ἐναρμόνια S 9 οὐ ante τίθεται prius om , et οὐ anteτίθεται alterum add. H 9—11 διὰ . . . ποτε om. H 10 τὸδιάτονον om. R μόνον ἐκ δύο Marquard : ἐκ δύο μόνων codd.12 τί M B R : τίς V S ἐστι om. V 13 ἡμῖν post οὐδὲν ponit H15 ἀσυνθέτων ex ἀσυνθέτου corr, V: ἀσυνθέτου S 16 συγκειμένουH S : συγκειμένων M R, V (ex συγκειμένου corr.) καὶ ante μεγέθειadd. M V B S H 17 ἀλύωσιν B ἀλλοίωσιν post λάβῃ ponit Hτοῦ δʼ οὕτως, sed του et οὕ in ras. corr. V ἀφορισμένον H : ἀφορισμένουB 18 εἴδη] ἤδη B οὗ] οὐ S 19 οὗ] οὐ S 20 οὗ] οὐ S22 τεσσάρων] τετάρτου V B