ΦΙΛΩΝΟΣΠΕΡΙ ΤΟΥ ΠΑΝΤΑ ΣΠΟΥΔΑΙΟΝ ΕΛΕΥΦΕΠΟΝ ΕΙΝΑΙp. 445 M.  Ὁ μὲν πρότερος λόγος ἦν ἡμῖν, ὦ Θεόδοτε, περὶ τοῦ δοῦλονεἶναι πάντα φαῦλον, ὡς καὶ διὰ πολλῶν καὶ εἰκότων καὶ ἀληθῶνἐπιστωσάμεθα· οὑτοσὶ δ’ ἐκείνου συγγενής, ὁμοπάτριος καὶ ὁμομήτριοςἀδελφὸς καὶ τρόπον τινὰ δίδυμος, καθ’ ὃν ἐπιδείξομεν, ὅτι πᾶς 6 ἀστεῖοςἐλεύθερος.τὸν μὲν οὖν τῶν Πυθαγορείων ἱερώτατον θίασον λόγος ἔχει μετὰ πολλῶν καὶ ἄλλων καλῶν καὶ τοῦτ’ ἀναδιδάσκειν, ταῖς λεωφόροιςμὴ βαδίζειν ὁδοῖς“, οὐχ ἵνα κρημνοβατῶμεν — οὐ γὰρ ποσὶ κάματονπαρήγγελλεν —, ἀλλ’ αἰνιττόμενος διὰ συμβόλου τὸ μήτε λόγοις μήτ’ἔργοις δημώδεσι καὶ πεπατημένοις χρῆσθαι.ὅσοι δὲ φιλοσοφίαν γνησίως Tit. Φίλωνος τοῦ τοῦ πάντα σπουδαῖον ἐλεύθερον εἶναι M (Eus): φῶνος περὶ τοῦ πάντασπουδαῖον εἶναι ἐλεύθερον G, φίλωνος ἰουδαίου περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον εἶναι ἐλεύθερονAQ, τοῦ αὐτοῦ περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον εἶναι ἐλεύθερον F, περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖονεἶναι ἐλεύθερον HP, φίλωνος ὅτι πᾶς ἀστεῖος ἐλεύθερος T3 πρότερος] πρῶτος QT ὦ om. QT 3. 4 δοῦλον εἶναι πάντα φαῦλον M (cf. Eus.Hist. eccl. II 18,6): πάντα δοῦλον εἶναι φαῦλον F, πάντα δοῦλον εἶναι φαῦλον ceteri (v)4 καὶ ἀληθῶν om. Q ἀληθῶν M: ἀληθινῶν ceteri (v) 5 δέ M6 δίδυμον ’P ante ἀστεῖος om. G 7 οὖν om. Α πυθαγορίων MP8 τοῦτο AT, ταῦτ’ F 10 παρήγγελλεν MF-: παρήγγειλεν ceteri (Turn.)10. 11 μήτε λόγοις μήτ’ ἔργοις] μήτ’ ἔργοις μήτε λόγοις MHP (v) 11. 2, 1 φιλοσοφίαςγνησίας ἐσπάσαντο coni. Mang.3 cf. Diog. La. VII 121 (Stoicorum doctrina) μόνον τ’ ἐλεύθερον (scil. τὸν σοφὸν εἶναι),τοὺς δὲ φαύλους δούλους. Cic. Parad. V Ὅτι μόνος 6 σοφὸς ἐλεύθερος καὶ πᾶς ἄφρωνδοῦλος. 8 cf. Diog. La. VIII 17 ἣν δ’ αὐτῷ (Pythagorae) τὰ σύμβολα τάδε·„. . . τὰς λεωφόρους μὴ βαδίειν“, Aelian. Var. Hist. IV 17 προσέταττε δὲ 6 αὐτὸςΠυθαγόρας . . . μηδέ βαδίζειν τὰς λεωφόρους ὁδούς. Clem. Alex. Strom. V b p. 664 P.καὶ Πυθαγόρας οὐκ ὀκνεῖ ἀπαγορεύειν τὰς λεωφόρους ὁδοὺς βαδίζειν, προστάττων μὴ δεῖνταῖς τῶν πολλῶν ἕπεσθαι γνώμαις ἀκρίτοις καὶ ἀνομολογουμέναις οὔσαις. Porphyr. VitaPythag. 42 ἦν δὲ καὶ ἄλλο εἶδος τῶν συμβόλων τοιοῦτον· „. . . τὰς δέ λεωφόρους μὴ βαδίζειν“,δι’ οὗ ταῖς τῶν πολλῶν ἕπεσθαι γνώμαις ἐκώλυεν.ἠσπάσαντο, καταπειθεῖς γενόμενοι τῷ προστάγματι νόμον αὐτὸ μᾶλλον δὲθεσμὸν ἰσούμενον χρησμῷ ὑπετόπησαν, δόξας δ’ ἀγελαίους ὑπερκύψαντεςἀτραπὸν ἄλλην ἐκαινοτόμησαν ἄβατον ἰδιώταις λόγων καὶ δογμάτων, ἰδέαςἀνατείλαντες ὧν οὐδενὶ μὴ καθαρῷ θέμις ψαύειν.λέγω δὲ μὴ καθαρούς,ὅσοι ἢ παιδείας εἰς ἅπαν ἄγευστοι   διετέλεσαν ἡ πλαγίως ἀλλὰ μὴ ἐπ’εὐθείας αὐτὴν ἐδέξαντο κάλλος τὸ σοφίας εἰς τὸ σοφιστείας αἶσχος μεταχαράξαντες.οὗτοι τὸ νοητὸν φῶς ἰδεῖν οὐ δυνάμενοι δι’ ἀσθένειαν τοῦκατὰ ψυχὴν ὄμματος, ταῖς μαρμαρυγαῖς πέφυκεν ἐπισκιάζεσθαι,καθάπερ ἐν νυκτὶ διάγοντες ἀπιστοῦσι τοῖς ἐν ἡμέρᾳ ζῶσι καὶ ὅσ’ ἄναὐγαῖς ἀκράτοις τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων εἰλικρινέστατα περιαθρήσαντες διηγῶνταιτεράστια νομίζουσι φάσμασιν ἐοικότα, τῶν ἐν τοῖς θαύμασιν οὐ κιαφέροντα.πῶς γὰρ οὐκ ἐκτόπια καὶ θαύματ’ ὄντως, φυγάδας μὲν καλεῖν τοὺςμὴ μόνον ἐν μέσῃ τῇ πόλει διατρίβοντας, ἀλλὰ καὶ βουλεύοντας καὶ δικάζονταςκαὶ ἐκκλησιάζοντας, ἔστι δ’ ὅτε καὶ ἀγορανομίας καὶ γυμνασιαρχίας καὶτὰς ἄλλας λειτουργίας ὑπομένοντας,πολίτας δὲ τοὺς ἢ μὴ ἐγγραφένταςτὸ παράπαν ἡ ὧν ἀτιμία καὶ φυγὴ κατέγνωσται, πέραν ὅρων ἀνθρώπουςἐληλαμένους, οὐ μόνον οὐκ ἐπιβῆναι τῆς χώρας ἀλλ’ οὐδ᾿ ἐξ ἀπόπτου τὸπατρῷον ἔδαφος θεάσασθαι δυναμένους, εἰ μή τισι Ποιναῖς ἐλαύνοιν-1 γινόμενοι HAQT προστάγματι] πράγματι AQT νόμον M: λόγον ceteri (v;αὐτὸν P 2 ὑπετόπασαν Α δόξας δ᾿ GA: δόξας (om. δ’) ceteri, καὶδόξας v ἀγελαίας GT 3 ἄλλην codd.: ἄβατον Mang. ἄβατονhoc loco M: om. ceteri ἰδιώτας Turn. 4 ἀνατείλαντες M: ἀνατείλαντεςceteri (v) ψαύειν M: ψαῦσαι ceteri (v) 6 αὐτὴν ἐδέξαντο] αὐτῆς ἐγεύσαντοAQT (Mang.) σοφιστείας GH, σοφιστίας P Urbin. : σοφίας ceteri 6. 7 μετα-χαράξαντες] παραχαράξαντες HP (v) 7 οὗτοι γὰρ G τὸ om. M Urbin.οὐ MFGA Urbin.: μὴ HPQT (v) 8 κατὰ ψυχὴν] κατ’ ὄψιν QT 9 ὅσ’ FGAP: ὅσαΗ (v), ὅσοι M, ὡς QT 10 αὐγαῖς M: αὐτοῖς ceteri (v); <ἐν> αὐγαῖς conicioἀκράτοις τῶν ἡλιακῶν M ἀκτίνων addidi): ἀκτίνων κρατούντων FG, ἀκτίνων κρατούντωνἡλιακῶν AQT, ἡλιακῶν ἀκτίνων ἐπικρατούντων HP (v) εἱλικρινεστέραις Mπαραθρήσαντες A 10. 11 διηγῶνται] διάγονται M; 〈ἐκεῖνοι〉 διηγῶνται conicio11 φάσματα AQT ἐοικότα—θαύματ᾿ (12) om. AQT τοῖς om. Mang.12 ἔκτοπα F θαύματα F2, αὐτόματα M ante φυγάδας add. ὡς AQT13 καὶ δικάζοντας om. AQT 16 ἢ om. F πέραν ὅρων] πέραν ὁρῶν G,πέρας ὅρων F, περιορᾶν HP (Turn.) 17 ἐπιβῆναι] ἀποβῆναι AQ 18 ἔδαφος]πέδον F in textu, ἔδαφος mg F δυνάμενοι M4—9 Cod. Urbin. gr. fol. 306V: φῶνος· λέγω ὸἑ μὴ καθαροὺς — ἀπιστοῦσι τοῖς ἐνἡμέρᾳ ζῶσιν. 7—11 cf. Plat. Resp. VII 514 ss. 17 sq. Etiseb. Hist.eccl. III 6,3 τὸ πᾶν ἔθνος (ludaeorum) ἐξ ἐκείνου καὶ τῆς περὶ τά Ἱεροσόλυμα γῆς πάμπανἐπιβαίνειν εἴργεται νόμου δόγματι καὶ διατάξεσιν Ἀδριανοῦ, ὡς ἄν μηδ’ ἐξ ἀπόπτου θεωροῖεντὸ πατρῷον ἔδαφος, ἐγκελευσαμένου· Ἀρίστων 6 Πελλαῖος ἱστορεῖ.τὸ θανατῶντες; ἔφεδροι γὰρ καταστειχόντων κολασταὶ μυρίοι, καὶ δι’ἑαυτῶν ἠκονημένοι καὶ νόμων προστάξεσιν ὑπηρετοῦντες.πῶς δὲ οὐ παράλογα καὶ γέμοντα πολλῆς ἀναισχυντίας ἢ μανίας 75 οὐκ ἔχω τί λέγω—διὰ γὰρ ὑπερβολὴν οὐδ’ οἰκείων ὀνομάτων εὐπορῆσαι ῥᾴδιον—πλουσίουςμὲν ὀνομάζειν τοὺς ἀπορωτάτους καὶ τῶν ἀναγκαίων ἐνδεεῖς, λυπρῶςκαὶ ἀθλίως ἀποζῶντας, μόλις τὸ ἐφήμερον ἐκπορίζοντας, ἐν εὐθηνίᾳκοινῇ λιμὸν ἐξαίρετον ἔχοντας, ἀρετῆς αὔρᾳ, καθάπερ ἀέρι φασὶ τοὺςτέττιγας, τρεφομένους,πένητας δὲ τοὺς ἀργύρῳ καὶ χρυσῷ καὶ πλήθει κτημάτων καὶ προσόδων καὶ ἄλλων ἀμυθήτων ἀγαθῶν ἀφθονίᾳ περιρρεομένους,ὧν 6 πλοῦτος οὐ συγγενεῖς καὶ φίλους αὐτὸ μόνον ὤνησεν, ἀλλὰ καὶ τῆςοἰκίας ἔξω προελθὼν μεγάλους ὁμίλους δημοτῶν καὶ φυλετῶν, διαβὰς δ’ἔτι μεῖζον καὶ πόλει χορηγεῖ τὰ πάντα, ὧν εἰρήνη χρεῖος ἢ πόλεμος;ἀπὸ δὲ τῆς αὐτῆς ὀνειρώξεως τοῖς μὲν ἀμφιθαλέσι καὶ τῷ ὄντι εὐπατρίδαις, ὧν οὐ γονεῖς μόνον ἀλλὰ καὶ πάπποι καὶ πρόγονοι μέχρι τῶν ἀρχηγετῶν καὶπρὸς ἀνδρῶν καὶ πρὸς γυναικῶν ἐπιφανέστατοι γεγόνασι, δουλείαν ἐτόλμησανἐπιφημίσαι, ἰοῖς δ’ ἐκ τριγονίας στιγματίαις, πεδότριψι καὶ παλαιοδούλοις,ἐλευθερίαν.ἐστὶ δὲ   τὰ τοιαῦτα, ὡς ἔφην, πρόφασις ἀνθρώπων, οἳ διάνοιαν μὲν ἠμαύρωνται, δοῦλοι δ’ εἰσὶ δόξης ἐπανέχοντες αἰσθήσεσιν, ὧν τὸσυνέδριον ὑπὸ τῶν κρινομένων ἀεὶ δεκαζόμενον ἀβέβαιον.χρῆν δὲ αὐτούς, 1 κατὰ στειχόντων MA, καταστιχόντων P (Turn.) 1. 2 δι’ αὐτῶν M2 δ’ M 3 λέγω] λέγειν GAQT 4 οὐδ’] οὐκ QT 5 ἐνδεεῖς] ἐπιδεεῖςHP (v) λυπηρῶς M (Mang.) 6 ἐκπορίζοντας] εὐπορίζοντας F, κομίζονταςH (v) ἐν] ἢ T 7 κοινῇ] πολλὴ M αὔραις M ἀέρος Α,ἀέρι om. QT, δρόσῳ coni. Mang. 8 τοὺς] τῶν ἐν QT 8. 9 κτημάτων]χρημάτων Α 11 οἰκίας] οἰκείας FH2 11. 12 δ’ ἔτι] δέ τι Η (v), τὲ(om. δ’) M 12 εἰρήνην M πόλεμον M 13 δὲ] γὰρ M14 μόνον M: μόνοι ceteri (v) 15 alterum πρὸς om. Α ἐτόλμησαν M:ἐπετόλμησαν ceteri (v) 16 τριγονίας MFG: τριγενείας ceteri (v) στιγματίαις]μαστιγίαις QT, ἐπηματίοισ M πεδότριψι MG (Wilamowitz): παιδότριψι ceteri (v);οἰκότριψι coni. Mang. παλαιοδούλοις] παλιμβόλοις coni. Wilamowitz, sed cf. § 14717 ἀνθρώπων] ἀνδρῶν M 19 δεκαζόμενον v (Turn.): δικαζόμενον codd.ἀβέβαιον] οὐ βέβαιον Α ἐχρῆν AQT δ’ GA7 Philo de vita contempl. § 35 . . . ἐθισθέντες, ὥσπερ φασὶ τὸ τῶν τεττίγων γένος, ἀέριτρέφεσθαι. cf. Plat. Phaedr. 259 c . . . ἐξ ὧν τὸ τεττίγων γένος μετ’ ἐκεῖνο φύεται, γέραςτοῦτο παρὰ Μουσῶν λαβόν, μηδὲν τροφῆς δεῖσθαι, ἀλλ’ ἄσιτόν τε καὶ ἄποτον εὐθὺς γενόμενονἅδειν, ἕως ἄν τελευτήσῃ. Theocr. IV 16 μὴ πρῶκας σιτίζεται ὥσπερ ὁ τέττιξ.Vergil. Ecl. V 77 dumque thymo pascentur apes, dum rore cicadae. Plin. Nat. Hist,XI 91 Chamaeleonum stelliones qui quodam modo naturam habent, rore tantumviventes praeterque araneis, (92) Similis cicadis vita.εἴπερ ὅλως ἐζήλουν ἀλήθειαν, μὴ τῶν τὰ σώματα καμνόντων ἐν τῷφρονεῖν ἐλαττοῦσθαι· ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἑαυτοὺς ἐπιτρέπουσιν ἰατροῖς ὑγείαςὀρεγόμενοι, κατοκνοῦσι δ’ οὗτοι νόσον ψυχῆς, ἀπαιδευσίαν, ἀπώσασθαι,γενόμενοι σοφῶν ἀνδρῶν ὁμιληταί, παρ’ ὧν οὐ μόνον ἔστιν ἀπομαθεῖνἀμαθίαν, ἀλλὰ καὶ τὸ ἴδιον ἀνθρώπου κτῆμα προσλαβεῖν, ἐπιστήμην.ἐπειδὴ δὲ κατὰ τὸν ἱερώτατον Πλάτωνα „φθόνος ἔξω θείου χοροῦθειότατον δὲ καὶ κοινωνικώτατον σοφία, συγκλείει μὲν οὐδέποτε τὸ ἑαυτῆςφροντιστήριον, ἀναπεπταμένη δὲ ἀεὶ δέχεται τοὺς ποτίμων διψῶντας λόγων,οἷς ἀκράτου διδασκαλίας ἄφθονον ἐπαντλοῦσα νᾶμα μεθύειν τὴν νηφάλιονἀναπείθει μέθην.οἱ δὲ ὥσπερ ἐν ταῖς τελεταῖς ἱεροφαντηθέντες, ὅτανὀργίων γεμισθῶσι, πολλὰ τῆς πρόσθεν ὀλιγωρίας ἑαυτοὺς κακίζουσιν, ὡςοὐ φεισάμενοι χρόνου, βίον δὲ τρίψαντες ἀβίωτον, ἐν ᾧ φρονήσεως ἐχήρευσαν.ἄξιον οὖν νεότητα τὴν πανταχοῦ πᾶσαν τὰς ἀπαρχὰς τῆς πρώτηςἀκμῆς μηδενὶ μᾶλλον ἡ παιδείᾳ ἀναθεῖναι, ᾗ καὶ ἐνηβῆσαι καὶ ἐγγηράσαικαλόν· ὥσπερ γάρ, φασί, τὰ καινὰ τῶν ἀγγείων ἀναφέρει τὰς τῶν πρώτωνεἰς αὐτὰ ἐγχυθέντων ὀσμάς, οὕτως καὶ αἱ τῶν νέων ψυχαὶ τοὺς πρώτουςτῶν φαντασιῶν τύπους ἀνεξαλείπτους ἐναποματτόμεναι, τῇ φορᾷ τῶναὖθις ἐπεισρεόντων ἥκιστα κατακλυζόμεναι, τὸ ἀρχαῖον διαφαίνουσιν εἶδος.Ἅλις μὲν δὴ τούτων. ἀκριβωτέον δὲ τὸ ζητούμενον, ἵνα μὴτῇ τῶν ὀνομάτων ἀσαφείᾳ παραγόμενοι πλαζώμεθα, καταλαβόντες δὲ1 ἐζήλουν] ἐζήτουν M 2 ἑαυτοῖς H1P 6 δεῖ om. FG; γὰρ conicioἱερώτατον M: λιγυρώτατον ceteri (v) 7 δέ M: τε ceteri (Turn., om. Mang.)κοινωνικώτατον] κοινότατον Turn. 8 ἀναπεπταμένη Η2: ἀναπεπταμένως MQT,ἀναπεπταμένῳ GAH1P, ἀναπεπταμένοις F δέ om. FT ἀεὶ M: om. ceteri(Turn.) δέχεται codd: εἰσδέχεται Mang. ποτίμοις διψῶντας λόγοις F9 οἷς] εἰς M ἐπαντλοῦσα] γρ. ἐπαντλοῦντες mg M 10 δέ MA: δ’ ceteri11 γεμισθῶσι] μεθυσθῶσι G; γε μυηθῶσι coni. Mang. κακίζωσιν H1P12 χρόνου M: χρόνων ceteri (Turn.) 14 μηδενὶ ἄλλω μᾶλλον G ἐνηβάσαι Ακαὶ αἰ15 φασί] φησι M καινά M: κοινὰ F, κενὰ Α, κενὰ ceteri (Turn.) ἀναφέρειcodd.: ἀναφέρειν v πρώτων] πρώτως MA, πρῶτον QT 16 ἐγχυθέντωνεἰς αὐτὰ transp. M ἐγχυθέντων MQT: ἐκχυθέντων ceteri οὕτως M: οὕτωceteri (v) τῶν νέων codd.: τῶν om. v τοὺς om. AQT 18 ἐπιρρεόντωνM κατακλυζόμεναι] κατασκευαζόμεναι HP (Turn.) 19 τούτων]τοῦτο QT 20 ὀνομάτων] νοημάτων coni. Mang. ἀσαφείᾳ] ἀσφαλεία M6 Plat. Phaedr. 247 a. 7 cf. Diog. La. VII 123 κοινωνικὸς γὰρ φύσει καὶ πρακτικός(ὁ σπουδαῖος). 8 ποτίμων λόγων: Plat. Phaedr. 243 d ἐπιθυμῶ ποτίμῳοἷον ἁλμυρὰν ἀκοὴν ἀποκλύσασθαι. 15 Horat. Episi. I 2,69 quo semel est imbutarecens, servabit odorem | testa diu. Quintil. I 1, 5 et natura tenacissimi sumus eorum,quae rudibus annis percepimus, ut sapor, quo nova imbuas, durat. cf. A. Otto, Dieӧrter der ӧmer 346.περὶ οὗ 6 λόγος τὰς ἀποδείξεις εὐσκόπως ἐφαρμόττωμεν.δουλεία τοίνυν ἡ μὲν ψυχῶν, ἡ δὲ σωμάτων λέγεται· δεσπόται δὲ τῶν μὲν σωμάτωνἄνθρωποι, ψυχῶν δὲ κακίαι καὶ πάθη. κατὰ ταὐτὰ δὲ καὶ ἐλευθερία·ἡ μὲν γὰρ ἄδειαν σωμάτων ἀπ’ ἀνθρώπων δυνατωτέρων, ἡ δὲ διανοίαςἐκεχειρίαν ἀπὸ τῆς τῶν παθῶν δυναστείας   ἐργάζεται.τὸ μὲν οὖν  πρότερον οὐδὲ εἷς ζητεῖ· μυρίαι γὰρ αἱ ἀνθρώπων τύχαι, καὶ πολλοὶπολλάκις καιροῖς ἀβουλήτοις τῶν σφόδρα ἀστείων τὴν ἐκ γένους ἀπέβαλονἐλευθερίαν· ἀλλ’ ἔστιν ἡ σκέψις περὶ τρόπων, οὓς οὔτ’ ἐπιθυμίαι οὔτεφόβοι οὔθ’ ἡδοναὶ οὔτε λῦπαι κατέζευξαν, ὥσπερ ἐξ εἱρκτῆς προεληλυθότωνκαὶ δεσμῶν οἶς ἐπεσφίγγοντο διαφειμένων.ἀνελόντες οὖν ἐκποδὼν τὰς προφασιστικὰς εὑρεσιλογίας καὶ τὰ φύσεως μὲν ἀλλότρια δόξης δ’ ἠρτημέναὀνόματα οἰκοτρίβων ἢ ἀργυρωνήτων ἢ αἰχμαλώτων τὸν ἀψευδῶς ἐλεύ-θερον ἀναζητῶμεν, ᾧ μόνῳ τὸ αὐτοκρατὲς πρόσεστι, κὰν μυρίοι γράφωσιδεσπότας ἑαυτούς. ἀναφθέγξεται γὰρ ἐκεῖνο τὸ Σοφόκλειον οὐδὲν τῶνπυθοχρήστων διαφέρον·θεὸς ἐμὸς ἄρχων, θνητὸς δ’ οὐδείς”.τῷ γὰρ ὄντι μόνος ἐλεύθερος 6 μόνῳ θεῷ χρώμενος ἡγεμόνι,κατ’ ἐμὴν δὲ 1 εὐσκόπως] εὐκόλως F ἐφαρμόττομεν M, ἐφαρμόσωμεν AQT δουλεία μὲντοίνυν M 2 ψυχῶν] ψυχῆς HP (Turn.) 3 κακίαι M: κακία ceteri (Turn.)καταυτὰ M (κατὰ ταὐτὰ scripsi): κατὰ ταὐτὸν F, κατὰ τὰ αὐτὰ ceteri (v)ἐλευθερίαι M (ἐλευθερία scripsi): ἡ ἐλευθερία ceteri (v) 4 σωμάτων] σώμασιν Mἀπ’] ἐπ’ F δυνατωτέρων] σωμάτων δυνατωτέρων Η (v) 5 ἐκκεχειρίανAPQT δυναστείας] διανοίας HP (Turn.), δυναστείας mg P οὑν] δὴ M6 μυρίων AQT αἱ M: om. ceteri (v) τύχαι M: ψυχαὶ ceteri (Turn.)πολλοῖς F 7 καιροῖς] καὶ τοῖς QT σφόδρ’ FGH 8 σκῆψις HP,post σκέψις add. τούτων F 9 οὔτε ἡδοναὶ M εἰρκτῆς MPT10 ἐκποδὼν] ἐκ ποδῶν FG, ἐκ προγόνων M 11 προφητικάς G; σοφιστικάς coni.Mang. εὑρεσιλογίας] ἐλευθερίας Η mg P (v) εὑρησιλογίας G12 ἡ ἀργυρωνήτων ἢ M: καὶ ἀργυρωνήτων (om. altero ἡ) ceteri (Turu.)13 ἐπιζητῶμεν AQT 14 ἀναφθέγγεται F 14. 15 τῶν πυθοχρήστῳ Α16 ἐμὸς codd.: ἐμοὶ v θνητὸς] θνητῶν HP (v) δ’ MA: δὲ ceteri (v)οὐδείς AQT: οὐδὲ εἷς ceteri (v) 17 μόνῳ] μόνος QT δέ om. QT1 sqq. Ambros. Epist. 37, 24 . . . gemina enim servitus est, altera corporis, animarumaltera: domini autem corporis quidem homines, animarum autem malitiae et passiones,a quibus sola animi libertas sapientem vindicat, ut servitio ei liceat exire.13 Philo de post. Caini § 138 τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸ δογματικώτατον (τὸ δόγμα τὸ Στωικὸνconi. Wendl.), ὅτι 6 σοφὸς μόνος ἐλεύθερός τε καὶ ἄρχων, κἄν μυρίους τοῦ σώματος ἔχῃδεσπότας. 14 sqq. Ambros. Epist. 37, 28 Quis est qui Sophoclea in medium feratcarmina dicentia: „Iupiter mihi praeest, nullus autem hominum?" 16 Soph.frg. 688,3 ap. Arist. Eth. Eud. 7,10 p. 1242a 37, ubi εὺς ἐμὸς ἄρχων· fortasseetiam Philo Ζεὺς scripsit, si quidem Ambrosius Philonem transscribens vertit lupiter.διάνοιαν καὶ τῶν ἄλλων ἡγεμών, ἐπιτετραμμένος τὰ περίγεια, οἷαμεγάλου βασιλέως, θνητὸς ἀθανάτου, διάδοχος. ἀλλ’ ὁ μὲν περὶ ἀρχῆςτοῦ σοφοῦ λόγος εἰς καιρὸν ἐπιτηδειότερον ὑπερκείσθω, τὸν δὲ περὶἐλευθερίας τὰ νῦν ἀκριβωτέον.εἰ δή τις εἴσω προελθὼν τῶν πραγμάτωνἐθελήσειε διακύψαι, γνώσεται σαφῶς, ὅτι οὐδὲν ἄλλο ἄλλῳσυγγενὲς οὕτως, ὡς αὐτοπραγία ἐλευθερίᾳ, διότι πολλὰ μὲν τῷ φαύλῳτὰ ἐμποδών, φιλαργυρία, φιλοδοξία, φιληδονία, τῷ δ’ ἀστείῳ τὸ παράπανοὐδενὶ ἐπανισταμένῳ καὶ ἐπιβεβηκότι καθάπερ ἐν ἄθλων ἀγῶνι τοῖςκαταπαλαισθεῖσιν, ἔρωτι, φόβῳ, δειλίᾳ, λύπῃ, τοῖς ὁμοιοτρόποις.ἔμαθε γὰρἀλογεῖν ἐπιταγμάτων, ὅσα οἱ ψυχῆς παρανομώτατοι ἄρχοντες ἐπιτάττουσι,διὰ ζῆλον καὶ πόθον ἐλευθερίας, ἧς τὸ αὐτοκέλευστον καὶ ἐθελουργὸνκλῆρος ἴδιος. ἐπαινεῖται παρά τισιν 6 τὸ τρίμετρον ἐκεῖνο ποιήσας„τίς δ᾿ ἐστὶ δοῦλος τοὺ θανεῖν ἄφροντις ὤν;“ὡς μάλα συνιδὼν τὸ ἀκόλουθον· ὑπέλαβε γάρ, ὅτι οὐδὲν οὕτως δουλοῦσθαι1 διάνοιαν] γνώμην vel ἔννοιαν coni. Mang. τῶν] τὴν Η2 (Turn.) ἡγεμώνM: ἡγεμονίαν ceteri (Turn.) ἐπιτετραμένος M τῶν περιγείων Η2 (Turn.)2 ἀρχῆς] τῆς ἀρχῆς ΗΡ (v) 3 τοῦ σοφοῦ M: om. ceteri (Turn.) ἐπιτηδειότατονΑ ὑποκείσθω QT 4—6 τὰ νῦν—ἐλευθερίᾳ om.4 τὰ νῦν] τὰ om. P 5 ἄλλῳ om. MA 6 εὐγενὲς Α οὕτως om. Mἐλευθερίας Α τῶν φαύλων M 7 καὶ φιληδονία F 8 ἐπανισταμένωM: ἐπανεσταλμένω FGHP, ἐπανεσταλμένον AQT καὶ ἐπιβεβηκότι MF: κατεπιβεβηκότιceteri ἄθλων] ἀθλητῶν conicio, cf. 8, 5 ἐν ἀγῶνι παγκρατιαστῶν ἀγῶνιτοῖς] ἀγωνιστοῖς L; ἀγωνισταῖς v 9 ὁμοτρόποις M 10 ἀλογεῖν] ἄλλο F11 ἧς] οἷς Α 12 τὸ τρίμετρον] τὸ τριμερὲς QT, τό τρίτον μέρος Gτό om. Mang. 13 τίς δ’ ἐστὶ scripsi (cf. testim.): τίς γάρ ἐστι codd.; τίς ἔπι vὤν om. AQT 14 ἀπέλαβε T οὕτως M: οὕτω ceteri (v)6 cf. Diog. La. VII 121 εἶναι γὰρ τὴν ἐλευθερίαν ἐξουσίαν αὐτοπραγίας, τὴν δὲ δουλείανστέρησιν αὐτοπραγίας. 7 cf. Plut. Stoic. repugn. 83 οὐδεὶς γάρ φύεται ἀνθρώποιςπόλεμος ἄνευ κακίας· ἀλλὰ τὸν μὲν φιληδονία, τὸν δὲ πλεονεξία, τόν δὲ φιλοδοξία τις ἢφιλαρχία συρρήγνυσιν. 8 Ambros. Epist. 37,30 . . . insurgit enim sapiens quasivictor debellatis a se ac triumphatis libidini, timori, ignaviae, maestitudini ceterisquevitiis, donec ea de possessione suae mentis eliminet et omnibus terminis finibusquesuis propulset atque arceat. 10 cf. Cic. Parad. V 1 refrenet primum libidines,. . . ceteras animi labes repellat, tum incipiat aliis imperare, cum ipse improbissimisdominis, dedecori ac turpitudini, parere desierit. Seneca Epist. 37,4 humilis res eststultitia, abiecta, sordida, servilis, multis affectibus et saevissimis subiecta. hos tamgraves dominos, interdum alternis imperantes interdum pariter, dimittit a te sapientia,quae sola libertas est. 13 Eur. frg. 958 laud. a Chrysippo ap. Plut. de aud.poet. 13 τίς δ’ ἐστὶ δοῦλος τοῦ θανεῖν ἄφροντις ὤν. cf. Plut. de consol. ad Apollon. 10.Clem. Alex. Strom. IV 7 p. 586 P. Cic. ad Att. IX 2a, 2. 14 cf. Epict. Diss.III 26, 38 ἆρ’ οὑν ἐνθυμῇ, ὅτι κεφάλαιον τοῦτο πάντων τῶν κακῶν τῷ ἀνθρώπῳ καὶἀγεννείας καὶ δειλίας οὐ θάνατός ἐστι, μᾶλλον δ’ ὁ τοῦ θανάτου φόβος;πέφυκε διάνοιαν, ὡς τὸ ἐπὶ θανάτῳ δέος, ἕνεκα τοῦ πρὸς τὸ ζῆν ἱμέρου.χρῆν δὲ λογίσασθαι, ὅτι οὐχ· 6 τοῦ θανεῖν μόνον ἄφροντις ὢν ἀδούλωτος, ἀλλὰ καὶ ὁ τοῦ πένεσθαι καὶ ἀδοξεῖν καὶ ἀλγεῖν καὶ τῶνἄλλων ὅσα οἱ πολλοὶ κακὰ νομίζουσι, κακοὶ τῶν   πραγμάτων ὄντες αὐτοὶκριταί, οἵτινες ἐκ τῶν χρειῶν δοκιμάζουσι τὸν δοῦλον εἰς τὰς ὑπηρεσίαςἀφορῶντες, δέον εἰς τὸ ἀδούλωτον ἦθος.ὁ μὲν γὰρ ἀπὸ ταπεινοῦ καὶ δουλοπρεποῦς φρονήματος ταπεινοῖς καὶ δουλοπρεπέσι παρὰ γνώμηνἐγχειρῶν τὴν ἑαυτοῦ δοῦλος ὄντως· ὁ δὲ πρὸς τὸν παρόντα καιρὸν ἁρμοζόμενοςτὰ οἰκεῖα καὶ ἑκουσίως ἅμα καὶ τλητικῶς ἐγκαρτερῶν τοῖς ἀπὸ τύχηςκαὶ μηδὲν καινὸν τῶν ἀνθρωπίνων εἶναι νομίζων, ἀλλ’ ἐξητακὼς ἐπιμελῶς,ὅτι τὰ μὲν θεῖα αἰωνίῳ τάξει καὶ εὐδαιμονίᾳ τετίμηται, τὰ δὲ θνητὰπάντα σάλῳ καὶ κλύδωνι πραγμάτων διαφερόμενα πρὸς ἀνίσους ῥοπὰςταλαντεύει, καὶ γενναίως ὑπομένων τὰ συμπίπτοντα φιλόσοφος εὐθύς ἐστικαὶ ἐλεύθερος.ὅθεν οὐδὲ παντὶ τῷ προστάττοντι ὑπακούσεται, κἂν αἰκίας  καὶ βασάνους καί τινας φοβερωτάτας ἀπειλὰς ἐπανατείνηται, νεανιευσάμενοςδὲ ἀντικηρύξει·1 πέφυκεν εἰς διάνοιαν QT τὸ MF2H2: om. ceteri 2 χρῆν MFAQT:χρὴ GHP (v) λογίσασθαι M: λελογίσθαι ceteri (v) οὐ τοῦ θανεῖν (om. ὁ)AQT ὢν M: ὁ QT, om. ceteri (Turn.) 4 κακὰ νομίζουσι] κακίζουσι M5 χρειῶν] τριῶν AQT 6 ἀπό τοῦ ταπεινοῦ Q 9 καὶ ἑκουσίως M: καὶom. ceteri (Turn.) ἑκούσια F 10 τῶν ἀνθρωπίνων M: ἀπ’ ἀνθρώπωνceteri (v) 12 διαφερόμενα] φερόμενα G 13 εὐθύς ἐστι Mang.: om. M,εὐθὺς T, εὐθύς τε ceteri (v) 14 προστάσσοντι G 15 φοβερωτάτας M:φοβερωτέρας ceteri (v) νεανιευσάμενος M: νεανιευόμενος ceteri (v)16 δ’ M ἀντικηρύττει F6. 7 cf. Cic. Parad. V 1, 35 non enim ita dicunt eos esse servos, ut mancipia, . . . sedsi servitus sit, sicut est, oboedientia fracti animi et abiecti et arbitrio carentis suo.8 sqq. cf. Cic. Tusc. III 30 et nimirum haec est illa praestans et divina sapientiaet perceptas penitus et pertractatas res humanas habere, nil admirari cum acciderit,nihil antequam evenerit non evenire posse arbitrari. V 81 sapientis est enim propriumnihil quod paenitere possit facere, . . . nihil ita exspectare quasi certo futurum,nihil cum acciderit admirari, ut inopinatum ac novum accidisse videatur, omnia adsuum arbitrium referre, suis stare iudiciis. Seneca Epist. 91,15 itaque formeturanimus ad intellectum patientiamque sortis suae et sciat nihil inausum esse fortunae.Diog. La. VII 123 ἔτι τε τὸν σοφὸν οὐδὲν θαυμάζειν τῶν δοκούντων παραδόξων.11. 12 cf. Cic. de nat. deor. II 56 nulla igitur in caelo nec fortuna nec temeritas necerratio nec vanitas est, contraque omnis ordo, veritas, ratio, constantia; quaequehis vacant, ementita et falsa plenaque erroris, ea circum terras infra lunam, quaeomnium ultima est, in terrisque versantur.ὄπτα, κάταιθε σάρκας, ἐμπλήσθητί μουπίνων κελαινὸν αἷμα· πρόσθε γὰρ κάτωγῆς εἶσιν ἄστρα, γῆ δ’ ἄνεισ᾿ ἐς οὐρανόν,πρὶν ἐξ ἐμοῦ σοι θῶπ’ ἀπαντῆσαι λόγον.“ἤδη ποτ’ εἶδον ἐν ἀγῶνι παγκρατιαστῶν τὸν μὲν ἐπιφέροντατὰς πληγὰς καὶ χερσὶ καὶ ποσὶ καὶ πάσας εὐσκόπως καὶ μηδὲν παραλελοιπότατῶν εἰς τὸ νικᾶν ἀπειρηκότα καὶ παρειμένον καὶ πέρας ἀστεφάνωτονἐξελθόντα τοῦ σταδίου, τὸν δὲ τυπτόμενον, ὑπὸ πυκνότητοςσαρκῶν πεπιλημένον, στρυφνόν, ναστόν, ὄντως γέμοντα πνεύματος ἀθλητικοῦ,δι’ ὅλων νενευρωμένον, οἴα πέτραν ἢ σίδηρον, οὐδὲν μὲν πρὸς τὰς πληγὰςἐνδόντα, τὴν δὲ τοῦ ἀντιπάλου δύναμιν τῷ καρτερικῷ καὶ παγίῳ τῆςὑπομονῆς καθῃρηκότα μέχρι παντελοῦς νίκης.ὅμοιον δή τι τούτῳπεπονθέναι μοι δοκεῖ ὁ ἀστεῖος· τὴν γὰρ ψυχὴν εὖ μάλα κραταιωθεὶςἰσχυρογνώμονι λογισμῷ θᾶττον ἀναγκάζει τὸν βιαζόμενον ἀπειπεῖν ἢὑπομένει τι δράσαι τῶν παρὰ γνώμην. ἀλλ’ ἄπιστον ἴσως τοῖς μὴ πεπονθόσινἀρετὴν τὸ λεγόμενον· καὶ γὰρ ἐκεῖνο τοῖς τοὺς παγκρατιαστὰς οὐκεἰδόσι, γέγονε δ’ οὐδὲν ἧττον ἐπ’ ἀληθείας.εἰς ταῦτα δ’ ἀπιδὼν Ἀντι-1 ὄπτα codd. (sic etiam Artemid. IV 59): πίμπρα Η2 (v) κάτεσθε Μ κατέσθιεArtemid.) σάρκα Q 2 κελαινὸν] ἐρεμενὸν (sic, pro ἐρεμνὸν) Mπρόσθεν FAQT 3 εἶσιν] εἰσὶν M ἄστρα] ἄκρα F καὶ γῆ PAQTδ’ scripsi: τ’ codd. (v) ἄνεισ’ FG: ἄνεισιν M, ἄνω HP (v), ἄν AQTἐς M: εἰς ceteri (v) οὐρανόν] αἰθέρα mg F2; cf. § 99 4 θῶπα MAQἀπαντλῆσαι Α 5 πότ’ codd.: ποτὲ v 6 καὶ ante πάσας secludit Wendl.εὔσκοπον F μηδὲν] μὲν δὴ AQT 7 τῶν] τὸν AQT post νικᾶνadd. τεταγμένον QT καὶ παρειμένον om. HP (Turn.) 10 δι’ ὅλων MFAQT:δι’ ὅλου GHP (v); ὅλον δι’ ὅλων coni. Mang. οἷον AQT πέτραν M:πέτρον ceteri (v) ἢ codd.: καὶ v 11 ἐνδιδόντα AQT τοῦ om. Fκαρτερικῷ MF: καρτερῶ GHP (v), κρατερῶ AQT 12 παντελῶς F2δή τι MGAQT: τι om. FHP (Turn.) τοῦτο Α 14 βιαζόμενον M: βιασάμενονceteri (Turn.) 15 ὑπομένει GAQT: ὑπομένειν MFHP; ἀναγκάσει et ὑπομενεῖconi. Mang. δράσειν M δρᾶσαι τῶν om. AQT, τῶν om. F16 ἀρετὴ M: πεπονθόσι πρὸς ἀρετὴν coni. Mang., προσπεπονθόσιν ἀρετῇ Wilamowitzλεγόμενον] γινόμενον QT ἐκεῖνο MFGH1P: καὶ ἐκεῖνο Η2 (Turn.), κἀκεῖνο AQT(Mang.) παγκρατιαστῶν (in ras.) F 17 εἰδόσι codd.: ἰδοῦσι vγέγονε δ’] γέγονεν M alterum δ’] δὲ M post ἀπιδὼν add. καὶ mg F1 sqq. Eur. frg. 687. 5 sqq. cf. Seneca de const. sap. 9,5 sic in certaminibussacris plerique vicerunt caedentium manus obstinata patientia fatigando: ex hoc putagenere sapientem eorum, qui exercitatione longa ac fideli robur perpetiendi lassandiqueomnem inimicam vim consecuti sunt. de ira II 14, 2 nec est difficile vincereanimum, cum athletae quoque in vilissima sui parte occupati tamen ictus doloresquepatiantur, ut vires caedentis exhauriant.σθένης δυσβάστακτον εἶπεν εἶναι τὸν ἀστεῖον· ὡς γὰρ ἡ ἀφροσύνη κοῦφονκαὶ φερόμενον, 〈οὕτως〉 ἡ φρόνησις ἐρηρεισμένον καὶ ἀκλινὲς καὶ βάροςἔχον ἀσάλευτον.ὁ δὲ δὴ τῶν Ἰουδαίων νομοθέτης τὰς τοῦ σοφοῦ  χεῖρας   βαρείας εἰσάγει (Exod. 17, 12), διὰ συμβόλων τὰς πράξεις αἰνιττόμενοςοὐκ ἐπιπολαίως ἀλλὰ παγίως ἐρηρεισμένας ἀπὸ διανοίας ἀρρεποῦς.πρὸς οὐδενὸς οὖν ἀναγκάζεται, ἅτε καταπεφρονηκὼς μὲν ἀλγηδόνων, καταπεφρονηκὼς δὲ θανάτου, νόμῳ δὲ φύσεως ὑπηκόους ἔχων ἅπανταςαφρονας· ὅνπερ γὰρ τρόπον αἰγῶν μὲν καὶ βοῶν καὶ προβάτων αἰπόλοικαὶ βουκόλοι καὶ νομεῖς ἀφηγοῦνται, τὰς δ’ ἀγέλας ἀμήχανον ἐπιτάξαιποιμέσι, τὸν αὐτὸν τρόπον οἱ μὲν πολλοὶ θρέμμασιν ἐοικότες ἐπιστάτουκαὶ ἄρχοντος δέονται, ἡγεμόνες δ’ εἰσὶν οἱ ἀστεῖοι τὴν τῶν ἀγελαρχῶντεταγμένοι τάξιν.Ὅμηρος μὲν οὖν ποιμένας λαῶν“ εἴωθε καλεῖν τοὺς βασιλέας, ἡ δὲ φύσις τοῖς ἀγαθοῖς κυριώτερον τουτὶ τοὔνομα ἐπεφήμισεν,εἴ γε ἐκεῖνοι ποιμαίνονται τὸ πλέον ἢ ποιμαίνουσιν — ἄκρατος γὰραὐτοὺς ἄγει καὶ εὐμορφία πέμματά τε καὶ ὄψα καὶ τὰ μαγείρων καὶσιτοποιῶν ἡδύσματα, ἵνα τὰς ἀργύρου καὶ χρυσοῦ καὶ τῶν σεμνοτέρωνἐπιθυμίας παραλείπω —, τοῖς δ’ ὑπ’ οὐδενὸς συμβέβηκε δελεάζεσθαι,νουθετεῖν δὲ καὶ ὅσους ἂν αἴσθωνται πάγαις ἡδονῆς ἁλισκομένους.2 οὕτως addidi ἐρηρϊσμένον Α, ἐρηρεισμένη HP ἀκλινὴς HPεἰ5 ἐρηρϊσμένας Α ἀπὸ] ὑπὸ QT 7 ἅπαντας M: πάντας ceteri (v)8 ὅνπερ] ὅν Q 9 τὰς] τούτων F δὲ M 10 ante τὸν αὐτὸν τρόπονadd. καὶ V, om. codd. τὸν αὐτὸν τρόπον om. F 11 τὴν om. M13 βασιλεῖς AQT κυριώτερόν τι ante τοῖς ἀγαθοῖς transp. AQT τουτὶ M:τι ceteri τοὔνομα ἐπευφήμισε Η, ἐπευφήμησε τοὔνομα QT 14 εἴ γε MT:εἴτ’ FGHP, εἶτ’ Α, εἶτ’ corr. in εἴγ’ Q ποιμαίνοντα Α τὸ om. M15 αὐτοὺς] αὐτὸς Turn. 18 post δὲ add. μᾶλλον G (Mang.) καὶ 〈κολάζειν〉coni. Wilamowitz ἄν] ἐὰν M πάγαις ἡδονῆς] πάσαις ἡδονῆς] AQT1 Antisth. frg. 74 Μullach. 4 Exod. 17, 12 αἰ δέ χεῖρες Μωυσῆ βαρεῖαι. cf. Leg.alleg. III § 45. 12 Hom. II. Α 263 al. 13 cf. Diog. La. VII 122 οὐ μόνονδ’ ἐλευθέρους εἶναι τοὺς σοφοὺς ἀλλὰ καὶ βασιλέας, τῆς βασιλείας οὕσης ἀρχῆς ἀνυπευθύνου,ἥτις περὶ μόνους ἄν τοὺς σοφοὺς συσταίη, καθά φησι Χρύσιππος κτλ. Stob. Ecl. II 7, 11 mκαὶ μόνον εἶναι τὸν σοφὸν βασιλέα τε καὶ βασιλικόν, τῶν δὲ φαύλων μηδένα· τὴν γὰρβασιλείαν ἀρχὴν ἀνυπεύθυνον εἶναι καὶ τὴν ἀνωτάτω καὶ τὴν ἐπὶ πάσαις. Cic. de rep. I 51quodsi liber populus deliget, quibus se committat, deligetque . . . optimum quemque,certe in optimorum consiliis posita est civitatium salus, praesertim cum hoc naturatulerit, non solum ut summi virtute et animo praeessent imbecillioribus, sed ut hietiam parere summis velint. Epict. Diss. I 29, 13 διὰ τοῦτο καὶ ὁ τοῦ θεοῦ νόμοςκράτιστός ἐστι καὶ δικαιότατος· τὸ κρεῖσσον ἀεὶ περιγινέσθω τοῦ χείρονος.Ὅτι δ’ οὐχ αἱ ὑπηρεσίαι μηνύματ᾿ εἰσὶ δουλείας, ἐναργεστάτηπίστις 01 πόλεμοι· τοὺς γὰρ στρατευομένους ἰδεῖν ἔστιν αὐ‘τουργοὺς ἅπαντας,οὐ μόνον τὰς πανοπλίας κομίζοντας, ἀλλὰ καὶ ὅσα πρὸς τὴν ἀναγκαίανχρῆσιν ὑποζυγίων τρόπον ἐπηχθισμένους, εἶτ’ ἐφ’ ὑδρείαν ἐξιόντας καὶφρυγανισμὸν καὶ χιλὸν κτήνεσι.τὰ γὰρ πρὸς τοὺς ἐχθροὺς ἐν ταῖςστρατείαις τί δεῖ μακρηγορεῖν, τάφρους ἀνατεμνόντων ἢ τείχη κατασκευαζόντωνἢ τριήρεις ναυπηγουμένων ἢ ὅσα ὑπουργίας ἢ τέχνης πάνταχερσὶ καὶ τῷ ἄλλῳ σώματι ὑπηρετούντων.ἔστι δέ τις καὶ κατ’ εἰρήνηνπόλεμος τῶν ἐν τοῖς ὅπλοις οὐκ ἀποδέων, ὃν ἀδοξία καὶ πενία καὶ δεινὴσπάνις τῶν ἀναγκαίων συγκροτοῦσιν, ὑφ’ οὗ βιασθέντες ἐγχειρεῖν καὶ τοῖςδουλοπρεπεστάτοις ἀναγκάζονται, σκάπτοντες, γεωπονοῦντες, βαναύσουςἐπιτηδεύοντες τέχνας, ὑπηρετοῦντες ἀόκνως ἕνεκα τοῦ παρατρέφεσθαι,πολλάκις δὲ καὶ κατὰ μέσην ἀγορὰν ἀχθοφοροῦντες ἐν ἡλικιωτῶν καὶσυμφοιτητῶν καὶ συνεφήβων ὄψεσιν.ἕτεροι δ’ εἰσὶν ἐκ γένους δοῦλοιτὰ τῶν ἐλευθέρων εὐμοιρίᾳ τύχης μετιόντες· ἐπίτροποι γὰρ οἰκιῶν καὶκτημάτων καὶ μεγάλων οὐσιῶν, ἔστι δ’ ὅτε καὶ τῶν ὁμοδούλων ἄρχοντεςκαθίστανται, πολλοὶ δὲ καὶ γυναῖκας καὶ παῖδας ὀρφανοὺς δεσποτῶν τραπησανφίλων καὶ συγγενῶν προκριθέντες εἰς πίστιν· ἀλλ’ ὅμωςεἰσὶ δοῦλοι, δανείζοντες, ὠνούμενοι, προσόδους ἐκλεγόμενοι, θεραπευόμενοι.τί οὖν θαυμαστόν, εἰ καὶ κατὰ τοὐναντίον ὀλίσθῳ τις εὐτυχίαςδουλικὰς χρείας ἐπιτελεῖ; τὸ δ’ ὑπακούειν ἑτέρῳ τὴν ἐλευθερίαν ἀφαιρεῖται.καὶ πῶς πατρὸς μὲν ἢ μητρὸς ἐπιταγμάτων παῖδες ἀνέχονται, γνώριμοιδὲ ὧν ὑφηγηταὶ διακελεύονται; δοῦλος γὰρ ἑκὼν οὐδείς. οἵ γε μὴν1 paragraphos 32—40 hoc loco seclusit et ante paragraphum 147 transponendascensuit Massebieau αἱ om. M μηνύματα M ἐναργεστάτη om. M4 εἶτ᾿ codd.: ἅτ’ Η2 (v) εἶτ’ ἐφ’ ὑδρείαν om. in ras. F ὑδρίαν M5 post ἐχθροὺς add. αὐτῶν M (fortasse addendum post τάφρους 1. 6) 5. 6 ἐν τῆστρατεία F 6 ἀνατεμνόντων] ἀνορυττόντων in ras. F2 8 τῷ ἄλλῳ] τῷὅλῳ coni. Mang. 9 τοῖς ὅπλοις M: τοῖς om. ceteri (Turn.) 10 ἀφ’ οὖ Mἐγχειρεῖν καὶ τοῖς] ἐγχειροῦσι καίτοι FGH1P 12 ἐπιτηδεύοντας Α ὑπηρετοῦντεςἀόκνως M: om. ceteri (Turn.) παρατρέφεσθαι MG: περιτρέφεσθαι FAHP,τρέφεσθαι QT 13 δὲ om. FGHP (Turn.) 14 καὶ συνεφήβων om. Gἅτεροι Q δ’ om. T 15 μετιόντες] ἐπιόντες QT 15. 16 καὶκτημάτων M: καὶ om. ceteri (v) 16 τῶν ὁμοδούλων M: τῶν om. ceteri (v)19 προσόδους] παρόδους QT 20 εἰ καὶ M: καὶ om. ceteri (Turn.)τις GHQT (coni. Mang.): τῆς MFAP (v) ἀτυχίας AQT 21 ἐπιτελεῖν Mτὸ codd.: τῶ Η2 (v) ἑτέρω MQT: ἑτέρων ceteri (v) 23 δ’ Mὧν M: ὧν ἂν ceteri (v) ὑφηγηταὶ Mang.: ἀφηγοῦνται M, ὑφηγῶνται ceteriδιακελεύονται codd.: διακελεύωνται vτοκέες οὐ τοσαύτην ὑπερβολὴν ἐπιδείξονταί ποτε μισοτεκνίας, ὥσθ’ ἃμόνα σύμβολα δουλείας ἐστί, τὰς ὑπηρεσίας, ἀναγκάσαι ἂν παῖδας τοὺςἑαυτῶν ὑπομένειν.εἰ δέ τινας ὑπ’ ἀνδραποδοκαπήλων ἐπευωνιζομένους ἰδών τις οἴεται δούλους εὐθὺς εἶναι, πολὺ διαμαρτάνει τῆς ἀληθείας·οὐ γὰρ ἡ πρᾶσις ἢ κύριον ἀποφαίνει τὸν πριάμενον ἢ τὸν πραθένταδοῦλον, ἐπεὶ καὶ πατέρες υἱῶν τιμὰς κατέθεσαν καὶ υἱοὶ πολλάκις πατέρωνἢ κατὰ λῃστείας ἀπαχθέντων ἡ κατὰ πόλεμον αἰχμαλώτων γενομένων,οὓς οἱ τῆς φύσεως νόμοι τῶν κάτωθεν ὄντες βεβαιότεροι γράφουσινἐλευθέρους.ἤδη δέ τινες καὶ προσυπερβάλλοντες εἰς τοὐναντίον περιήγαγον  τὸ πρᾶγμα, δεσπόται γενόμενοι τῶν πριαμένων ἀντὶ δούλων· ἔγωγ’οὖν ἐθεασάμην πολλάκις εὔμορφα παιδισκάρια καὶ φύσει στωμύλα δυσὶνὁρμητηρίοις, ὄψεως κάλλει καὶ τῇ περὶ λόγους χάριτι, πορθοῦντα τοὺςκεκτημένους· ἑλεπόλεις γὰρ ταῦτα ψυχῶν ἀνιδρύτων καὶ ἀνερματίστων,μηχανημάτων ἁπάντων ὅσα ἐπ’ ἀνατροπῇ τειχῶν κατασκευάζεται σθεναρώτερα.σημεῖον δέ· θεραπεύουσιν, ἱκετεύουσιν, εὐμένειαν ὡς παρὰ τύχης καὶ ἀγαθοῦ δαίμονος αἰτεῖσθαι γλίχονται, καὶ παρορώμενοι μὲνσφαδᾴζουσιν, εἰ δ’ αὐτὸ μόνον τὸ βλέμμα ἵλεων θεάσαιντο, γεγηθότες1 τοκῆες M; de forma τοκέες cf. Lobeck Phryn. p. 69 οὐ om. AQTἐνδείξονται GAQT 2 μόνα] μόνον H (v) τὰς ὑπηρεσίας FGHP1: τά τῆςὑπηρεσίας AQTP2, πρὸς ὑπηρεσίας M ἀναγκάσαι ἄν] ἀναγκαῖα M 3 τινες Α5 ἢ κύριον M: ἢ om. ceteri (v) 7 λῃστείας MFG: λῃστείαν ceteri 8 τῶνκάτωθεν] τῶν καθεστώτων coni. Mang. 9 ἐλευθερίους Α τινα A, τινὰ QTἑ10 γϊνόμενοι Α 10. 11 ἔγωγ’ οὖν codd.: ἐγὼ γοῦν v 11 πολλάκις M:om. ceteri (Turn.) παιδαρίσκια A φύσει στωμύλα] φύσεις τῶν μυλάδων M12 ποθοῦντα M, ἐπόρθει Urbin. 12. 13 τοὺς κεκτημένους M Urbin.: om. ceteri (Turn.)13 ταῦτα MGAQT Urbin.: ταῦτά γε FHP (v) ἀνιδρύτων MGQT Urbin.: ἀϊδρύτωνFAHP (Turn.) 14 ὅσα—κατασκευάζεται om. Urbin. 14. 15 σθεναρώτεραQT, σθεναρώτατα M: σθεναρώτατα ceteri (v) 17 δὲ M ἵλεων] ἵλεω M,νέων F θεάσοιντο M, θεάσονται G5 Clem. Alex. Paed. III 11 p. 288 P. τὸ δὲ εὐγενὲς τῆς ἀληθείας . . . οὐ πράσει καὶὠνῇ τὸν δοῦλον, ἀλλὰ τῇ γνώμη τῇ ἀνελευθέρῳ διακέκρικεν. 6 sqq. Ambros.Epist. 37, 13 . . . non videmus plerumque in potestatem piraticam vel immanium barbarorumredactos parentes a filiis redimi pecunia? numquid leges pecuniae potioresquam leges naturae? 11 sqq. Ambros. Epist. 37,12 non fecit igitur eum(loseph) servum venditio . . . verum si pretium spectes, multos invenies qui emeruntsibi puellulas formae elegantioris, quarum amore capti turpi servitio sese dederunt.cf. Cic. Parad. V 2, 36. Epict. Diss. IV 1, 15 sqq. 21. 12—14 Cod.Urbin. gr. 125 fol. 308v: ὄψεως κάλλει—σθεναρώτατα.ἀνορχοῦνται.εἰ μὴ καὶ τὸν λέοντας ὠνησάμενον δεσπότην φατέον εἶναιλεόντων, ὅς, εἰ μόνον ἐπανατείναιντο τὰς ὄψεις, οἵους ἐπρίατο κυρίους ὁδύστηνος, ὡς χαλεποὺς καὶ ὠμοθύμους, αὐτίκα παθὼν εἴσεται. τί οὖν;οὐκ οἰόμεθα τὸν σοφὸν ἀδουλωτότερον εἶναι λεόντων, ἐλευθέρᾳ καὶἀτρώτῳ ψυχῇ τὴν ἀλκὴν ἔχοντα μᾶλλον ἢ εἰ σώματι φύσει δούλῳ καὶεὐτονίᾳ κραταιοτάτῃ ἰσχύος ἀφηνιάζοι;Μάθοι δ’ ἄν τις τὴν ἐλευθερίαν, ἣ περὶ τὸν σπουδαῖόν ἐστι,καὶ ἐξ ἑτέρων· δοῦλος εὐδαίμων πρὸς ἀλήθειαν οὐδείς· τί γὰρ ἀθλιώτερονἢ πάντων ἄκυρον εἶναί τινα καὶ ἑαυτοῦ; ὁ δέ γε σοφὸς εὐδαίμων, ἕρμακαὶ πλήρωμα καλοκἀγαθίας ἐπιφερόμενος, ἐν ᾗ τὸ κῦρός ἐστιν ἁπάντων·〈ὥστ’〉 ἀναμφιβόλως καὶ ἐξ ἀνάγκης ὁ σπουδαῖος ἐλεύθερός ἐστι. πρὸςτούτοις τίς οὐκ ἂν εἴποι τοὺς φίλους τῶν θεῶν ἐλευθέρους εἶναι; εἰ μὴτοῖς μὲν τ·ῶν βασέων ἑταίροις   ἄξιον οὐ μόνον ἐλευθερίαν ἀλλὰ καὶἀρχὴν ὁμολογεῖν συνεπιτροπεύουσι καὶ συνδιέπουσι τὴν ἡγεμονίαν, τοῖςδὲ θεῶν τῶν Ὀλυμπίων δουλείαν ἐπιφημιστέον, οἳ διὰ τὸ φιλόθεον εὐθὺςγενόμενοι θεοφιλεῖς, ἴσῃ ἀντιτιμηθέντες εὐνοίᾳ παρ’ ἀληθείᾳ δικαζούσῃ,καθάπερ οἱ ποιηταί φασι, πανάρχοντές τε καὶ βασιλέες βασιλέων εἰσί.1 post ἀνορχοῦνται quaedam deesse videri censuit Mang. 2—4 ὃς—λεόντων om.2 ὃς MFGA: om. HP (Turn.) ἐπανατείναιντο scripsi: ἐπανατείναιτο M, ἐπανατείνοιτο G,ἐπανατείνονται F, ἐπανατείνοι AHP (v) 4 ἀδουλωτότερον M: ἀδουλώτερον H,ἀδουλότερον ceteri (v) ἐλευθέρα M: ἐλευθερίῳ F, ἐλευθερία ceteri (v)5 ἀτρώτῳ] ἀτρέπτῳ AQT ἢ om. M εἰ ΜΗ2: om. ceteri σώματιφύσει δούλω QT: σώμασι φύσει δούλοις MGHP (v), σωμάτων φύσει δούλοις F, σώματοςφύσει δουλείας Α καὶ] ἐν Α 6 κραταιοτάτῃ] ἀκμαιοτάτη Mκραταιοτάτῃ ἰσχύος suspectum propter hiatum ἀφηνιάζοι M: ἀφηνιάζει FHP,ἀφηνιάζειν GAQT 7 ἐλευθερίαν v (corr. Turn.): ἀλήθειαν codd. 9 καὶἑαυτοῦ] ἐξ αὑτοῦ F γε om. M καὶ εὐδαίμων M 10 ἐστι τῶνἀπάντων F 11 ὥστ’ add. Wilamowitz καὶ MG: τ’ ceteri (Turn.)12 τίς MFG: ἔτι ceteri (v) post εἴποι add. τις Η2 (v), om. ceteri τῶνθεῶν scripsi (cf. l. 15): τοῦ θεοῦ codd. (v) 13 οὐ M: μὴ ceteri (v)14 ὁμολογεῖν scripsi: συνομολογεῖν codd. (v) 15 θεῶ ATHP τῶν] τὴνL (Turn.) οἳ] οἶς M φιλόθεον] ὤφειλον M 17 βασιλέες βασιλέωνM: βασιλέων βασιλῆες ceteri (v)1 sqq. Ambros. Epist. 37, 13 . . . plerique emptores leonum sunt, et tamen non dominanturleonibus, sed ita subiciuntur vice versa, ut si exasperatos eos excutere cervicetoros viderint, fugiant et delitescant. cf. Diog. La. VI 75 (de Diogene Cynico) οὐδὲγὰρ τοὺς λέοντας δούλους εἶναι τῶν τρεφόντων, ἀλλὰ τοὺς τρέφοντας τῶν λεόντων δούλουγὰρ τὸ φοβεῖσθαι, τὰ δέ θηρία φοβερὰ τοῖς ἀνθρώποις εἶναι. 9 Cic. Parad. IIὅτι αὐτάρκης ἡ ἀρετὴ πρὸς εὐδαιμονίαν. cf. Diog. La. VII 128. 15 sqq. cf. Diog.La. VI 37 et 72 (de Diogene Cynico) πάντα τῶν σοφῶν εἶναι λέγων . . .· πάνταθεῶν ἐστι· φίλοι δὲ τοῖς σοφοῖς οἱ θεοί· κοινὰ δὲ τὰ τῶν φίλων· πάντα ἄρα τῶν σοφῶν.νεανικώτερον δ᾿ ὁ τῶν Ἰουδαίων νομοθέτης προσυπερβάλλων,ἅτε γυμνῆς ὡς λόγος ἀσκητὴς φιλοσοφίας, τὸν ἔρωτι θείῳ κατεσχημένον καὶ τὸ ὂν μόνονθεραπεύοντα οὐκέτ’ ἄνθρωπον ἀλλὰ θεὸν ἀπετόλμησεν εἰπεῖν (Exod. 7, 1)·ἀνθρώπων μέντοι θεόν, οὐ τῶν τῆς φύσεως μερῶν, ἵνα τῷ πάντωνκαταλίπῃ πατρὶ τὸ θεῶν εἶναι βασιλεῖ καὶ θεῷ.ἀρ’ ἄξιον τὸν προνομίας τοσαύτης τετυχηκότα δοῦλον ἢ μόνον ἐλεύθερον εἶναι νομίζειν; ὃς εἰκαὶ θείας οὐκ ἠξίωται μοίρας καθ’ αὑτόν, ἀλλά τοι διά τὸ φίλῳ θεῷ χρῆσθαιπάντως ὤφειλεν εὐδαιμονεῖν· οὔτε γὰρ ἀσθενὴς ὁ ὑπέρμαχος οὔτε φιλικῶνἀμελὴς δικαίων θεὸς ἑταιρεῖος ὢν καὶ τὰ κατὰ τοὺς ἑταίρους ἐφορῶν.ἔτι τοίνυν, ὥσπερ τῶν πόλεων αἱ μὲν ὀλιγαρχούμεναι καὶ τυραννούμεναι δουλείαν ὑπομένουσι χαλεποὺς καὶ βαρεῖς ἔχουσαι δεσπότας τοὺς ὐπαγομένουςκαὶ κρατοῦντας, αἱ δὲ νόμοις ἐπιμεληταῖς χρώμεναι καὶ προστάταιςεἰσὶν ἐλεύθεραι, οὕτως καὶ τῶν ἀνθρώπων, παρ’ οἷς μὲν ὀργὴ ἢἐπιθυμία ἤ τι ἄλλο πάθος ἢ καὶ ἐπίβουλος κακία δυναστεύει, πάντωςεἰσὶ δοῦλοι, ὅσοι δὲ μετὰ νόμου ζῶσιν, ἐλεύθεροι.νόμος δὲ ἀψευδὴς ὁ ὀρθὸς λόγος, οὐχ ὑπὸ τοῦ δεῖνος ἢ τοῦ δεῖνος, θνητοῦ φθαρτός, ἐνχαρτιδίοις ἢ στήλαις, ἄψυχος ἀψύχοις, ἀλλ’ ὑπ’ ἀθανάτου φύσεως ἄφθαρτοςἐν ἀθανάτῳ διανοίᾳ τυπωθείς.διὸ καὶ θαυμάσαι ἄν τις τῆς ἀμβλυωπίας τοὺς τρανὰς οὕτω πραγμάτων ἰδιότητας μὴ συνορῶντας, οἳμεγίστοις μὲν δήμοις Ἀθήναις καὶ Λακεδαίμονι πρὸς ἐλευθερίαν αὐταρ-1 δὲ M τῶν ἰουδαίων ὁ νομοθέτης Μ γυμνῆς] γνησίας coni. Mang.2 κατισχημένον MAQT 3 ἀλλὰ θεὸν M: om. ceteri (Turn.) 4 θεὸν]θεῶν M 5 καταλείπῃ HP (v) θεῶν MG: θεὸν ceteri (v); τούτων coni.Mang. βασιλεῖ καὶ θεῷ] βασιλέα καὶ θεὸν coni. Mang. ἆρ᾿ MFA: ἆρα ceteri (v)προνομίας] προνοίας AQT 6 ὃς] ὅπερ Q 7 καθ’ ἑαυτὸν G φίλον HP8 ὑπέρμαχος] ὕπαρχος F 9 θεὸς om. AQT τὰ MF2: om. ceteri (Turn.)ἑτέρους A ἀφορῶν P 10 καὶ τυραννούμεναι om. AQT 11 τοὺς]τὰς F 13 ἐλεύθεροι MGT οὕτως MF: οὕτω ceteri (v) ὀργὴ M:ἂν ὀργὴ ceteri (v) 13. 14 ἢ ἐπιθυμία M: καὶ ἐπιθυμία ceteri (Turn.)14 ἐπίβουλος] ἐπιβουλῆς F, ἐπιβουλὰς H1P, ἐπὶ βουλὰς G δυναστεύει M: δυναστεύσειAQT, δυναστεύσῃ FGHP (Turn.) πάντων M 15 δέ post νόμος om. M16 ὁ om. Ρ1, ss. Ρ2 alterum τοῦ om. F φθαρτός] γραπτός F17 ὑπὸ M 19 οὕτω] εἶναι M 20 ἀθήναις καὶ λακεδαίμονι MGPAQT:ἀθήναις καὶ Λακεδαίμοσι F, ἀθήναις καὶ Λακεδαιμόνιοι Η (sed οι add. Η2), ἀθηναίων καὶΛακεδαιμονίων L (v) ἐλευθερίαν] εὐδαιμονίαν mg P3 Exod. 7, 1 ἰδοὺ δέδωκά σε θεόν Φαραώ. 15 sqq. Ambros. Epist. 37, 32 illiautem liberi sunt, qui legibus vivunt. lex autem vera sermo rectus, lex vera noninsculpta tabulis nec aere incisa, sed impressa mentibus atque infixa sensibus.cf. de migr. Abrah. § 130. de Josepho § 29. de praem. et poen. § 55. Stob.Ecl. II 7, 11 d. Cic. de leg. I 6, 18.κεστάτους εἶναί φασι τοὺς Σόλωνος καὶ Λυκούργου νόμους κρατοῦντάς τε καὶἄρχοντας, πειθαρχούντων αὐτοῖς τῶν πολιτευομένων, σοφοῖς δὲ ἀνδράσι τὸνὀρθὸν λόγον, ὃς καὶ τοῖς ἄλλοις ἐστὶ πηγὴ νόμοις, οὐχ ἱκανὸν εἶναι πρὸςμετουσίαν ἐλευθερίας ὑπακούουσι πάντων, ἅττ’ ἂν ἢ προστάττῃ ἢ ἀπαγορεύῃ.πρὸς τοίνυν τοῖς εἰρημένοις ἐναργεστάτη πίστις ἐλευθερίας ἰσηγορία,ἣν οἱ σπουδαῖοι πάντες ἄγουσι πρὸς ἀλλήλους. ὅθεν καὶ τὰ τρίμετραφιλοσόφως ἐκεῖνά φασιν εἰρῆσθαι·οὐ γὰρ μετεῖναι τῶν νόμων δούλοις ἔφυ.“καὶ πάλιν·„δοῦλος πέφυκας, οὐ μέτεστί σοι λόγου.“καθάπερ οὖν ὁ μουσικὸς νόμος ἅπασι τοῖς ἐπιτετηδευκόσι μουσικὴνἰσηγορίας τῆς ἐν τῇ τέχνῃ μεταδίδωσι καὶ ὁ γραμματικὸς ἢ ὁ γεωμετρικὸςγραμματικοῖς ἢ γεωμέτραις, οὕτω καὶ ὁ ἐν τῷ βίῳ νόμος τοῖς ἐμπείροιςτῶν βιωτικῶν.οἱ δὲ σπουδαῖοι πάντες ἔμπειροι τῶν κατὰ τὸν βίονπραγμάτων εἰσίν, ὁπότε καὶ τῶν ἐν ἁπάσῃ τῇ φύσει· καὶ εἰσί τινες αὐτῶνἐλεύθεροι, ὥστε καὶ ὅσοι τούτοις ἰσηγορίας μετέχουσιν οὐδεὶς ἄρα τῶνσπουδαίων δοῦλος, ἀλλ’ ἐλεύθεροι πάντες.  ἀπὸ δὲ τῆς αὐτῆςἀφορμῆς καὶ ὅτι δοῦλος ὁ ἄφρων ἐστίν, ἐπιδειχθήσεται. ὥσπερ γὰρ ὁκατὰ μουσικὴν νόμος οὐ δίδωσιν ἰσηγορίαν ἀμούσοις πρὸς μεμουσωμένουςοὐδ’ ὁ κατὰ γραμματικὴν ἀγραμμάτοις πρὸς γραμματικοὺς οὐδὲ συνόλως2 δ’ A 3 πηγῆς M νόμοις om. M 4 ὑπακούουσι MFGHP1: τοῖςὑπακούουσι AQTP2 (Mang.) ἅττ’ HPQT: ἅτ’ GA, ὅτ᾿ F, ἔτι M prius ἢom. M 4. 5 προστάττῃ ἢ (ἡ M) ἀπαγορεύῃ codd.: προστάττει ἢ ἀπαγορεύειπροτάττει ἣ ἀπαγορεύει v 5 τοίνυν] τὴν ἐπὶ M ἰσηγορία codd.: ἡ ἰσηγορίαMang. 6 τὰ om. QT τρίμετρα] τρία μέτρα ΗΡ1 (Turn.) 7 φασὶνἐκεῖνα transp. Α 8 τὸν νόμον F; τῶν λόγων coni. Mang. 8. 9 ἔφυ. καὶ πάλινMang.: ἔφη· καὶ πάλιν GF2AH2, ἐφῆκε· πάλιν F1H1PQT, ἐφῆκεν πάλιν M11 νόμος M (coni. Ausfeld): λόγος ceteri (v) μουσικῆς M 12 τῇ om.HP (Turn.) 6 γεωμέτρης QT (coni. Mang.) ὁ ante γεωμετρικὸς om. v13 τῷ om. M 14 01 δὲ σπουδαῖοι πάντες M: οἳ δεσποτείας οἱ πάντες G, οἲδεσπόταις οἱ πάντες Η1Ρ, οἱ δεσπόται οὐ πάντες Η2, ἡ δεσπόταις οἲ πάντες AQT, οἲπάντες F οἱ δὲ δεσπόται ἄπαντες Turn, οἱ δὲ σπουδαῖοι ἄπαντες Mang.) 15 εἰσίν]εἰσί V ἐν πάσῃ QT verba καὶ εἰσί—μετέχουσιν (16) delenda censet Ausfeldκαὶ ante εἰσι] κἄν M 16 τούτοις] τῆς P 18 ὁ ante ἄφρων om. Mἀποδειχθήσεται F 20 οὐδ’] ὁ δ’ Q8 frg. trag. adesp. 326. 10 frg. trag. adesp. 304 laud. etiam ap, M. ΑntoninumXI 30.ὁ τεχνικὸς πρὸς τεχνίτας ἀτέχνοις, οὕτως οὐδ’ ὁ βιωτικὸς νόμος ἰσηγορίαςμεταδίδωσι τοῖς κατὰ τὸν βίον ἀπείροις πρὸς ἐμπείρους.τοῖς δ’ ἐλευθέροις ἡ ἐκ νόμου πᾶσιν ἰσηγορία δίδοται· καὶ εἰσί τινες τῶν σπουδαίωνἐλεύθεροι· καὶ τῶν βιωτικῶν ἄπειροι μὲν οἱ φαῦλοι, ἐμπειρότατοι δ’ οἱσοφοί· οὐκ ἄρ’ εἰσί τινες τῶν φαύλων ἐλεύθεροι, δοῦλοι δὲ πάντες.ὁ δὲ χηνῶν, εἰ καί τις ἄλλος ὑπ’ ἀρετῆς ἀχθείς, νεανικώτερον ἀποδείκνυσι περὶ τοῦ μὴ εἶναι τοῖς φαύλοις ἰσηγορίαν πρὸς ἀστείους. φησὶ γάρ·„οὐκ οἰμώξεται μὲν ὁ φαῦλος, ἐὰν ἀντιλέγῃ τῷ σπουδαίῳ; οὐκ ἄρ’ἐστὶν ἰσηγορία τῷ φαύλῳ πρὸς σπουδαῖον.“οἶδ’ ὅτι πολλοὶ τοῦ λόγου  κατακερτομήσουσιν ὡς αὐθαδείᾳ τὸ πλέον ἐρωτηθέντος ἢ συνέσει. μετὰδὲ τὴν χλεύην παυσάμενοι τοῦ γέλωτος ἢν ἐθελήσωσι διακύψαι καὶ τὸλεγόμενον σαφῶς ἐρευνῆσαι, καταπλαγέντες αὐτοῦ τὸ ἀψευδὲς εἴσονται,ὅτι ἐπ’ οὐδενὶ μᾶλλον οἰμώξεταί τις ἢ τῷ μὴ πειθαρχεῖν τῷ σοφῷ.ζημία γὰρ χρημάτων ἢ ἀτιμία ἢ φυγαὶ ἢ αἱ διὰ πληγῶν ὕβρεις ἢ ὅσα  ὁμοιότροπα βραχέα καὶ τὸ μηδὲν ἀντιτιθέμενα κακίαις καὶ ὧν αἱ κακίαιδημιουργοί. τοὺς δὲ πολλούς, οὐ συνορῶντας τὰς ψυχῆς βλάβας διὰλογισμοῦ πήρωσιν, ἐπὶ μόναις ταῖς ἐκτὸς συμβέβηκεν ἄχθεσθαι, τὸκριτήριον ἀφῃρημένους, ᾧ μόνῳ καταλαβεῖν ἔστι διανοίας ζημίαν.εἰ δὲ  δυνηθεῖεν ἀναβλέψαι, θεασάμενοι τὰς δι’ ἀφροσύνης ἀπάτας καὶ τὰς ἐκδειλίας ἐπηρείας καὶ ὅσα ἀκολασία παρῴνησεν ἢ ἀδικία παρηνόμησεν, ἐπὶ1 τεχνικὸς] τεχνίτης FA ἀτέχνους M 2 ἀπείροις] ἀπόροις T3 ἡ ἐκ νόμου] ἱὲν ὄνομα M verba καὶ εἰσί τινες τῶν σπουδαίων ἐλεύθεροιdelenda censet Ausfeld τῶν ante σπουδαίων om. Η (Turn.)5 οὐκ ἄρ’] οὐκ ἄρα Α, οὐ γὰρ M 6 ἀχθείς] ἀπαχθείς HP (Turn.)8 ὠμώξεται M μὲν codd.: om. v οὐκ ἄρ᾿] οὐκ ἄρα Α, οὐ γὰρ Mι9 πολλοὶ om. HP (Turn.) 10 ἐρωτηθέντος Μ ἐρωτηθέντος v): ἔρωτι θέντες GT,ἐρωτηθέντες ceteri 11 ἢν ἐθέλωσι F ante διακύψαι add. τὸ M11. 12 τὸ ante λεγόμενον om. A 12 σαφῶς] σοφῶς Mang. ἑρμηνεῦσαιFQT καταπλαγέντες] καταλαβόντες coni. Mang. αὐτοῦ M: αὐτὸ ceteri13 ἐπ’] ἐν M τῶ σοφῶ M: τῷ om. ceteri (Turn.) 14 ἢ αἱ φυγαὶ Qἢ ἡ διά πληγῶν ὕβρις M 15 καὶ τὸ μηδὲν MFGHP: ἢ τὸ μηδὲν ἔβλαψαν AQT(Mang.) αἱ κακίαι M: αἱ om. ceteri (Turn.) 16 τἀς ψυχῆς M: τὰς τῶνψυχῶν AQT, ψυχῶν (om. τὰς) ceteri 18 ὧ μόνω M: ἣ μόνον F1, ὧ μόνον F2,δι’ οὗ ὃ Η1) μόνον HP (v), δι’ οὗ μόνου AQT, καὶ οἰομένους G ἔστι] ἐστιδυνατὸν F 19 ἀντιβλέψαι QT θεασάμεναι M, θεώμενοι H (Turn.)δι’ ἀφροσύνης MHP: δι’ ἀφροσύνην ceteri 20 ἐπηρείας] ἀπορίας AQT (Mang.)1. 2 cf. Epict. Diss. IV 1, 117 καὶ οὕτως ἐφ’ ἑκάστης ὕλης τὸν ἔμπειρον τοῦ ἀπείρουκρατεῖν πᾶσα ἀνάγκη. ὄστις οὗν καθόλου τὴν περὶ βίον ἐπιστήμην κέκτηται, τί ἄλλο ἢτοῦτον εἶναι δεῖ τὸν δεσπότην; 8 Zeno frg. 228 (Arnim).ταῖς τοῦ ἀρίστου συμφοραῖς λύπης ἀπαύστου γεμισθέντες οὐδὲ παρηγορίαςδι’ ὑπερβολὰς κακῶν ἀνέξονται.ἔοικε δὲ ὁ χηνῶν ἀρύσασθαι τὸνλόγον ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς τῆς Ἰουδαίων νομοθεσίας, ἐν ᾗ δυοῖν ὄντοινἀδελφοῖν, τοὺ μὲν σώφρονος, τοῦ δ’ ἀκολάστου, λαβὼν οἶκτον ὁ κοινὸςἀμφοῖν πατὴρ τοῦ μὴ ἐπ’ ἀρετὴν ἥκοντος εὔχεται, ἵνα δουλεύσῃ τῷ ἀδελφῷ,τὸ δοκοῦν μέγιστον εἶναι κακόν, δουλείαν, ἀγαθὸν τελεώτατον ὐπολαμβάνωνἄφρονι, τὸ μὲν αὐτεξούσιον ἀφῃρημένῳ πρὸς τὸ μὴ σὺν ἀδείᾳπλημμελεῖν, ἐκ δὲ τῆς τοῦ προεστῶτος προστασίας βελτιωθησομένῳ τὸ ἦθος.. Τὰ μὲν οὗν λεχθέντα πρὸς τὴν τοῦ ζητουμένου διασύστασινἔμοιγε ἀποχρῶντα ἦν. ἐπεὶ δὲ τὰ ποικίλα τῶν νοσημάτων ἰατροῖς ἔθοςποικιλωτέραις ἰᾶσθαι θεραπείαις, ἀνάγκη καὶ τοῖς παραδόξοις νομιζομένοιςτῶν προβλημάτων διὰ τὸ ἄηθες ἐπάγειν πίστεις ἐπαλλήλους προσεγχρίοντας·μόλις γὰρ ἔνιοι συνεχείᾳ πληττόμενοι τῶν ἀποδείξεων αἰσθάνονται.λέγεται τοίνυν οὐκ ἀπὸ σκοποῦ, ὅτι 6 φρονίμως πάντα ποιῶν εὖ ποιεῖ1 ante λύπης add. καὶ M 2 ὑπερβολὴν AQT δ’ M 3 ἀπὸ πηγῆςcodd.: ἀπὸ τῆς πηγῆς v δυεῖν G ὄντοιν] ὄντων conicio 4 δὲ M5 τῷ ἀδελφῷ] τἀδελφὼ Α 6 κακὸν εἶναι transp. M δουλείας Α, δούλου T7 μὲν] δὲ F πρὸς τῶ QT 8 πλημελεῖν P, πλημελῆ G δὲ om. Fβέλτιον θησομένω AQT 9 οὑν om. QT σύστασιν QT 10 ἀποχρώντωςAQT 11 ποικιλοτέραις AQT post ποικιλωτέραις add. εἰώθασι HP, sedrursus expunxit Η θεραπείαις ἰᾶσθαι transp. HP (v) τῶν παραδόξωννομιζομένων QT, τῶν παραδόξων λογιζομένων Α 12 διὰ ante τῶν προβλημάτωνtransp. AQT ἄηθες] ἀληθὲς MQT ἐπαλλήλαις Η1Ρ, ἐπ’ ἀλλήλαις F,ἐπ’ ἀλλήλους T, πρὸς ἀλλήλους M 12. 13 προσεγχρίοντας MFGP1: προσεγχρίονταςH, προσεγχρίπτοντας T, προσεγχρίμπτοντας ΑQP2 (v) 13 γὰρ] μὲν QTπληττόμενοι] πλαττόμενοι F1GH2P1, πραττόμενοι H1 φραττόμενοι Turn.) 14 πάνταante ποιῶν om. Η (Turn.) εὑ ποιεῖ—πάντα ποιῶν (17, 1) om. AQT3 sqq. Gen. 27,40 καὶ τῷ ἀδελφῷ σου δουλεύσεις. 14 sqq. Ambros. Epist. 31, 19. . . sapiens omnia quae facit bene facit: qui autem bene facit omnia, recte facitomnia: qui vero recte facit omnia, utique inoffense et irreprehensibiliter et sinedamno et commotione sui facit omnia, cui igitur hoc subest, ut inoffense faciat omnia,faciat irreprehensibiliter, faciat sine commotione sui, sine damno, nihil insipienterfacit, sed sapienter omnia, qui autem sapienter facit, nihil habet quod metuat;metus enim in peccato est: ubi autem nulla formido, ibi libertas: ubi libertas, ibipotestas faciendi quod vult. solus ergo sapiens liber est. Stob. Ecl. II 7, 11g(ἀρέσκει τῷ τε Ζήνωνι καὶ τοῖς ἀπ’ αὐτοῦ Στωικοῖς φιλοσόφοις) . . . καὶ τὸν μὲνταῖς περὶ τὸν βίον ἐμπειρίαις χρώμενον ὲν τοῖς πραττομένοις ὑπ’ αὐτοῦ πάντ’ εὑ ποιεῖν,καθάπερ φρονίμως καὶ σωφρόνως καὶ κατὰ τὰς ἄλλας ἀρετάς, τὸν δέ φαῦλον κατά τοὐναντίονκακῶς (Zeno frg. 216 Αrnim). II 7, 11 i . . . πάντα τε εὑ ποιεῖ ὁ νοῦν ἔχων,καὶ γὰρ φρονίμως καὶ ἐγκρατῶς . . . ταῖς περὶ τὸν βίον ἐμπειρίαις χρώμενος συνεχῶς,ὁ δὲ φαῦλος . . . πάντα κακῶς ποιεῖ . . .πάντα, ὁ δ’ εὖ ποιῶν πάντα ὀρθῶς ποιεῖ πάντα, ὁ δ᾿ ὀρθῶς πάντα ποιῶνκαὶ ἀναμαρτήτως καὶ ἀμέμπτως καὶ ἀνεπιλήπτως καὶ ἀνυπευθύνως καὶἀζημίως, ὥστ’ ἐξουσίαν σχήσει πάντα δρᾶν καὶ ζῆν ὡς βούλεται. ᾧ δὲταῦτ’ ἔξεστιν, ἐλεύθερος ἄν εἴη. ἀλλὰ μὴν πάντα φρονίμως ποιεῖ ὁἀστεῖος· μόνος ἄρα ἐστὶν ἐλεύθερος.καὶ μὴν ὃν μὴ ἐνδέχεται μήτ’ ἀναγκάσαι μήτε κωλῦσαι, ἐκεῖνος οὐκ ἄν εἴη δοῦλος. τὸν δὲ σπουδαῖονοὐκ ἔστιν οὔτ’ ἀναγκάσαι οὔτε κωλῦσαι· οὐκ ἄρα δοῦλος ὁ σπουδαῖος.ὅτι δ’ οὔτ’ ἀναγκάζεται οὔτε κωλύεται, δῆλον· κωλύεται μὲν γὰρ ὁ μὴτυγχάνων ὧν ὀρέγεται, ὀρέγεται δ᾿ ὁ σοφὸς τῶν ἀπ’ ἀρετῆς, ὧν ἀποτυγχάνεινοὐ πέφυκε. καὶ μὴν εἰ ἀναγκάζεταί δῆλον ὅτι ἄκων τι ποιεῖ.ἐν οἷς δὲ αἱ πράξεις, ἢ ἀπ’ ἀρετῆς εἰσι κατορθώματα 75 ἀπὸ κακίας1 δὲ M πάντα post ποιεῖ om. M πάντα ποιῶν] ποιῶν πάντα F 2 καὶante ἀμέμπτως om. AQT ἀμέμπτως τὲ καὶ QT καὶ ante ἀνεπιλήπτωςom. Α ἀνεπιλήπτως MAT: ἀνεπιπλήκτως ceteri (v) 3 ὥστ’] οὗτος AQTἐξουσία F σχήσει om. F 4 ταῦτα FG 5 ἄρα] γὰρ T6—7 ἐκεῖνος—κωλῦσαι MG: om. ceteri (Turn.) 6 ἐκεῖνος post δοῦλος transp.τὸν M: εἰ G 7 οὕτ’ ἀναγκάσαι οὔτε κωλῦσαι MG: ἀναγκάσαι οὐδὲ κωλῦσαι Mang.8 οὔτ’] οὐκ M μὲν om. P 9 δὲ M 10 ποιεῖ] ἐποίει M11 ἐν οἷς] ἀνθρώποις coni. Arnim ἡ πρᾶξις M εἰσι] ἐστι FGAT2 Diog. La. VII 122 ἔτι καὶ ἀναμαρτήτους (εἶναι τοὺς σοφούς), τῷ ἀπεριπτώτουςἁμαρτήματι. 5 sqq. Ambros. Epist. 37, 20 etenim qui neque cogi potest nequeprohiberi, is nequaquam servus: sapientis autem neque cogi neque prohiberi: nonest igitur servus sapiens. prohibetur enim qui non fungitur iis quae desiderat: quaeautem desiderat sapiens nisi ea quae virtutis et disciplinae sunt, sine quibus essenon potest? . . . quod si cogitur, manifestum est quod invitus faciat. in omnibusautem factis aut a virtute correctiones sunt aut a malitia prolapsiones aut media etindifferentia. virtutis non coactus sed voluntarius exsecutor est sapiens, quoniamomnia quae placent agit, malitiae fugitans, nec somnium eius admittit. indifferentibusita non movetur, ut nullis momentis sicut vulgus hominum huc atque illuc inclinetur,sed tamquam in statera mens eius aequa lance pendeat, ut neque ad voluptaria propendeatneque omnino ad ea quae sunt aversanda vel leviter studium inclinet suum,sed immobilis maneat affectu. unde liquet, quia nihil invitus facit sapiens nequecogitur, quia si servns esset cogeretur: liber est igitur sapiens. cf. Cic. Parad. V 1,34soli igitur hoc contingit sapienti, ut nihil faciat invitus, nihil dolens, nihil coactus.Epict. Diss. I 12, 9 ἐλεύθερος γάρ ἐστιν, ᾧ γίνεται πάντα κατὰ προαίρεσιν καὶ ὃν οὐδεὶςδύναται κωλῦσαι. IV 1, 1 ἐλεύθερός ἐστιν ὁ ζῶν ὡς βούλεται, ὃν οὔτ’ ἀναγκάσαι ἔστινοὔτε κωλῦσαι οὔτε βιάσασθαι. IV 1, 128 ὁ ἀκώλυτος ἄνθρωπος ἐλεύθερος, ᾧ πρόχειρατὰ πράγματα ὡς βούλεται· ὃν δ’ ἔστιν ἢ κωλῦσαι ἢ ἀναγκάσαι ἡ ἐμποδίσαι ἡ ἄκοντα εἴςτι ἐμβαλεῖν, δοῦλός ἐστι. Stob. Ecl. II 7, 11 g παρ’ ὃ καὶ οὕτε ἀναγκάζεται ὁ σπουδαῖος)ὑπό τινος οὗτε ἀναγκάζει τινά, οὔτε κωλύεται οὔτε κωλύει, οὔτε βιάζεται ὑπό τινος οὔτ᾿αὐτὸς βιάζει τινά κτλ.ἁμαρτήματα ἢ μέσα καὶ ἀδιάφορα.τὰ μὲν οὖν ἀπ’ ἀρετῆς οὐ βιασθεὶςἀλλ’ ἑκών — αἱρετὰ γάρ ἐστιν αὐτῷ πάνθ’ ἃ δρᾷ —, τὰ δ’ ἀπὸκακίας ἅτε φευκτὰ οὐδ’ ὄναρ πράττει· οὐδὲ μὴν τὰ ἀδιάφορα εἰκός, πρὸςἃ καθάπερ ἐπὶ πλάστιγγος ἡ διάνοια ἰσορροπεῖ, δεδιδαγμένη μήτε ὡςὁλκὸν ἔχουσι δύναμιν ἐνδιδόναι μήθ’ ὡς ἀποστροφῆς ἀξίοις δυσχεραίνειν.ἐξ ὧν ἐστι δῆλον, ὅτι οὐδὲν ἄκων ποιεῖ οὐδ’ ἀναγκάζεται· δοῦλος δ’ εἴπερἦν, ἠναγκάζετ’ ἄν· ὥστ’ ἐλεύθερος ἄν εἴη ὁ ἀστεῖος.Ἐπεὶ δέ τινες τῶν   ἥκιστα κεχορευκότων Μούσαις λόγωνἀποδεικτικῶν οὐ συνιέντες, οἳ τὰς καθόλου τῶν πραγμάτων ἐμφάσειςπαριστᾶσιν, εἰώθασιν ἐρωτᾶν· τίνες οὗν ἢ πρότερον γεγόνασιν ἄνδρες ἢνῦν εἰσιν, ὁποίους ἀναπλάττετε; καλόν γε ἀποκρίνασθαι, ὅτι καὶ πάλαιτινὲς ἦσαν οἳ τῶν καθ’ ἑαυτοὺς ἀρετῇ διέφερον, ἡγεμόνι μόνῳ θεῷχρώμενοι καὶ κατὰ νόμον, τὸν ὀρθὸν φύσεως λόγον, ζῶντες, οὐκ ἐλεύθεροιμόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς πλησιάζοντας ἐλευθέρου φρονήματος ἀναπιμπλάντες,καὶ ἐφ’ ἡμῶν αὐτῶν ἔτ’ εἰσιν ὥσπερ εἰκόνες ἀπὸ ἀρχετύπου1. 2 καὶ ἀδιάφορα—αἱρετὰ γὰρ om. F διάφορα T ἀπ’] ἐπ’ H1Pοὐ om. Η1, ss. H2 2 αἱρετὰ] ἀρεταὶ ΗΡ1 (Turn.) ante ἐστιν add. καὶ Fἐστιν] εἰσιν Η (v) αὐτῶ ἐστὶ transp. M πάνθ’ ἃ FGA: πάντα M, πάνθ’ὅσα HP (v), πάνθ’ ὅσα ἄν QT ἀπὸ] ὑπὸ T 4 ἰσορρεπεῖ Mμήθ’ ὡς Α, μὴ τέως F 5 ἐνδιδόναι] εἰδέναι QT μήθ’] μήδ’ FH2 μήτ᾿ v)ἀποστροφῆς—δῆλον] ἀποστραφῆναι, ὡς δῆλον M (cf. 1. 8) 6 ποιεῖ MFG: om.ceteri δ’] τ’ QT 7 ἠναγκάζετο (om. ἄν) M ὥστε Mἐλεύθερος] ἐκτὸς M 8 ἐπεὶ δέ GAQT: ἐπειδή MFH1P, ἐπειδὴ δέ Η2 (v)post τινες add. ἀξιοῦσι δυσχεραίνειν ἐξ ὧν ἐστι M (cf. I. 5) κεχορευκότων codd.:συγκεχορευκότων v; cf. de aetern. mundi § 55. de post. Caini § 137 8. 9 postλόγων ἐπιδεικτικῶν deesse δύναμιν coni. Mang.; sed cf. e. gr. Herod. I 47. IV 113.Thuc. I 3, 4 9 οἲ] οὐ MQT τὰς] τά Η1Ρ 10 παριστῶσιν G,ἱστῶσιν AQT, παριστᾶσιν om. M ἢ ante πρότερον om. M 11 ἀναπλάττετεGAQTH2: ἀναπράττετε M, ἀναπλάττεται FH1P, ἀναπλάττεσθαι L ἀναπλάττεσθε v)γε om. M ὅτι ΜΗ2: διότι ceteri 12 οἲ om. F οἲ τῶν καθ’ἑαυτοὺς M: τῶν καθ’ αὑτοὺς οἲ ceteri (v) ἀρετῇ διέφερον] ἀρετῶν διαφέροντες F13 τὸν ὀρθῶς M, τῶν ὀρθῶν G λόγων G 14 φρονήματος ἐλευθέρου τοὺςπλησιάζοντας transp. M 14. 15 ἀναπιμπλῶντες MAQT 15 ἔτ᾿ M: ἔτιceteri (v) εἰσὶν ἔτι transp. F ἀπ’ Α, ἀπὸ om. M15 sqq. Seneca de const. sap. 7, 1 Non est quod dicas, ita ut soles, hunc sapientemnostrum nusquam inveniri. non fingimus istud humani ingenii vanum decus necingentem imaginem falsae rei concipimus, sed qualem conformamus, exhibuimus,exhibebimus, raro forsitan magnisque aetatium intervallis unum; neque enim magnaet excedentia solitum ac vulgarem modum crebro gignuntur. Epist. 42, 1 nec estmirum ex intervallo magna generari: mediocria et in turbam nascentia saepe fortunaproducit, eximia vero ipsa raritate commendat.γραφῆς, σοφῶν ἀνδρῶν καλοκἀγαθίας, τυπωθέντες.οὐ γάρ, εἰ αἱ τῶν ἀντιλεγόντων ψυχαὶ κεχηρεύκασιν ἐλευθερίας, ὑπ’ ἀφροσύνης καὶ τῶνἄλλων κακιῶν δουλαγωγηθεῖσαι, διὰ τοῦτο καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος.εἰ δὲ μὴ κατὰ στίφη μεγάλα πρoΐασιν ἀγεληδόν, θαυμαστὸν οὐδέν· πρῶτονμέν, ὅτι τὰ λίαν καλὰ σπάνια, εἶτ’ ἐπειδὴ τὸν τῶν εἰκαιοτέρων ἀκτρεπόμενοιπολὺν ὅμιλον θεωρίᾳ τῶν τῆς φύσεως σχολάζουσιν, εὐχόμενοι μέν,εἴ πως ἐνῆν, ἐπανορθώσασθαι τὸν βίον—κοινωφελὲς γὰρ ἡ ἀρετή —,τὸ δὲ ἀδυνατοῦντες, πλημμυρούντων κατὰ πόλεις ἀλλοκότων πραγμάτων,ἃ ψυχῆς πάθη <καὶ> κακίαι συνηύξησαν, ἀποδιδράσκουσιν, ὡς μὴῥύμῃ τῆς φορᾶς καθάπερ ἀπὸ χειμάρρου βίας κατασυρεῖεν.ἡμάς δέ, εἰ βελτιώσεως ζῆλός τις ἣν, ἰχνηλατεῖν ἔδει τὰς τούτων καταδύσειςκαὶ ἱκέτας καθεζομένους παρακαλεῖν, ἵνα τεθηριωμένον τὸν βίον προσελθόντεςἐξημερώσωσιν, ἀντὶ πολέμου καὶ δουλείας καὶ κακῶν ἀμυθήτωνεἰρήνην καὶ ἐλευθερίαν καὶ τὴν τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ἀφθονίαν περιρρεομένηνκαταγγείλαντες.νυνὶ δὲ χρημάτων μὲν ἕνεκα πάντας μυχοὺς ἐρευνῶμεν καὶ γῆς στρυφνὰς καὶ ἀποκρότους φλέβας ἀναστέλλομεν, καὶμεταλλεύεται μὲν πολλὴ τῆς πεδιάδος, μεταλλεύεται δὲ οὐκ ὀλίγη τῆςὀρεινῆς, χρυσὸν καὶ ἄργυρον, χαλκόν τε καὶ σίδηρον, καὶ τὰς ἄλλαςὕλας ἀναζητούντων.θεοπλαστοῦσα δὲ ἡ κενὴ δόξα τὸν τῦφον ἄχρι καὶ  βυθοῦ κατέβη θαλάττης διερευνωμένη, μή τι τῶν πρὸς αἴσθησιν ἀφανὲς1 σοφῶν om. M καλοκἀγαθία MA 2 ὑπὸ M 3 κακιῶν] κακῶνFHP (Turn.) τὸ τῶν MP: τῶν om. GH (v), τὸ τῶν om. FAQT4 μεγάλα MFG: om. ceteri (Turn.) 5 καλὰ σπάνια] καλῶς πάνυ Μτῶν οἰκειοτέρων AQTL (Turn.) 5. 6 ἐντρεπόμενοι AQT 6 σχολάζουσιν]ἐνσχολάζουσιν coni. Mang.; sed cf. de opif. mundi § 128. de vita Mos. II § 211εὐχομένων F 7 εἴ πως] εἴπερ G, ὡς F 8 τὸ δὲ] τὸ δ’ AQT, τῶ δέ M:τοῦτο δέ coni. Mang. ἀδυνατοῦντες G (Mang.): ἀδυνατεῖν MH2 (Turn.), ἀδυνατοῦνceteri ἀλλοκότων] ἀλλὰ καὶ τῶν M 9 πάθει Α καὶ add. Mang.κακίαι Mang.: κακίαις M, κακία ceteri κακίᾳ v) συνηύξησαν M (coni. Mang.):συνηυξήθησαν ceteri (v) ἀποδιδράσκειν M 10 ἀπὸ] ὑπὸ coni. Ausfeldβία M κατασυρεῖεν MG (Mang.): κατασύρειν FAH1P, κατασύρῃ QT, κατασυρῆναιH2 (Turn.) 11 ζῆλός τις M: τις ζῆλος ceteri (v) 12 παρακλεῖν (sic) Α12. 13 παρελθόντες M 13 πολέμων Α καὶ ante κακῶν om. M14. 15 περιρρεομένην G: om. M, περιρρεομένους ceteri 15 καταγγείλαντας A,ἀπαγγείλαντες Η2 (v) νῦν M πάντας om. AT 16 καὶ γῆς τε Mστριφνὰς FH1P 17 μεταλεύεται (bis) M πολλὴ] πολὺ MQTδ’ MFA, δέ καὶ Q 18 χρυσόν τε καὶ QT (sed in Q τε rursus expunctum)19 ἐπιζητούντων Α θεοπλαστοῦσα] θεοπλάστους τῶν M δ’ MA, δὲ om. QT20 βυθοῦ M: βυθὸν FA, βυθῶν ceteri κατέβη MQT: om. ceteri (Turn.)θαλάσσης MT post θαλάττης add. κατήγαγε G15 sqq. cf. de migr. Abrah. § 217.ἐναπόκειταί που καλόν· καὶ λίθων ποικίλων καὶ πολυτελῶν ἀνευροῦσαἰδέας, τὰς μὲν πέτραις προσπεφυκυίας, τὰς δ᾿ ὀστρέοις, αἳ καὶ τιμαλ-φέστεραι γεγόνασιν, ὄψεως ἀπάτην ἐξετίμησε.φρονήσεως δὲ ἢ σωφρο-σύνης ἢ ἀνδρείας ἢ δικαιοσύνης ἕνεκα γῆ μὲν ἀπόρευτός ἐστι καὶ ἡβάσιμος, πελάγη δὲ ἄπλωτα τὰ καθ᾿ ἑκάστην ὥραν τοῦ ἔτους ναυκλήροιςἐμπλεόμενα.καίτοι τίς ἢ μακρᾶς ὁδοιπορίας ἢ τοῦ θαλαττεύειν ἐστὶχρεία πρὸς ἔρευναν καὶ ζήτησιν ἀρετῆς, ἧς τὰς ῥίζας ὁ ποιῶν οὐ μακ-ρὰν ἀλλ᾿ οὑτωσὶ πλησίον ἐβάλετο; καθάπερ καὶ ὁ σοφὸς τῶν ᾿Ιουδαίωννομοθέτης φησίν· „ἐν τῷ στόματί σου καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου καὶ ἐνταῖς χερσί σου“ (Deut. 30, 14), αἰνιττόμενος διὰ συμβόλων λόγους, βουλάς,πράξεις, ἂ δὴ πάντα γεωργικῆς τέχνης δεῖται.οἱ μὲν οὖν ἀργίαν πό-νου προτιμήσαντες οὐ μόνον τὰς βλάστας ἐκώλυσαν, ἀλλὰ καὶ τὰς ῥίζαςἀφαυάναντες ἔφθειραν· οἱ δὲ σχολὴν μὲν βλαβερὸν ἡγούμενοι, πονεῖνδὲ ἐθέλοντες, ὥσπερ εὐγενῆ μοσχεύματα γεωργοῦντες, τῷ συνεχεῖ τῆςἐπιμελείας οὐρανομήκεις ἐστελέχωσαν ἀρετάς, ἀειθαλῆ καὶ ἀθάνατα ἔρνηκαρπὸν φέροντα εὐδαιμονίαν οὐδίποτε λήγοντα ἤ, ὤς τινες, οὐ φέροντα,ἀλλ᾿ αὐτὰ ὄντα εὐδαιμονίαν, ἃ Μωυσῆς ὀνόματι συνθέτῳ καλεῖν εἴωθενὁλοκαρπώματα.ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἐκ τῆς βλαστανόντων οὔθ᾿ ὁ καρπόςἐστι δένδρα οὔτε τὰ δένδρα καρπός, ἐπὶ δὲ τῶν ἐν ψυχῇ φυομένωνὅλα δι᾿ ὅλων εἰς καρποῦ φύσιν μεταβέβληκε τὰ ἔρνη, τὸ φρονήσεως,τὸ δικαιοσύνης, τὸ ἀνδρείας, τὸ σωφροσύνης.  ἔχοντες οὖν τοιαύτας1 καλῶν QT ποικίλων καὶ Μ: om. ceteri (v) 2 δὲ Μ ὀστρέοις]ἀλλοτροις (sic) M 2. 3 αἳ καὶ τιμαλφέστεραι] καὶ μὴ ἀσφαλέστεραι Μ (γρ. κἂνmg M) 3 ἀπάτην om. M ἐξετίμησαν FHP (Turn.) δὲ ἢ] δὴ Μει4 ἀνδρίας Α, ἀνδρίας FG (v) γῆς Η ἡ] εἰ QT 5 πελάγους Η(Turn.) δ᾿ F 6 ἐμπλεόμενα] ἐκπλεόμενα Η (v) ἐστὶ] ἔνεστι Μ8 οὑτωσὶ] οὕτω σοι Η2 (Turn.) ἐβάλετο Α: ἐβ . . . . . (lac. 5—6 litt.) G,ἐβούλετο F, ἐβάλλετο ceteri (v) 9 σου post καρδίᾳ om. M ἐν ante ταῖςom. M 10. 11 καὶ βουλάς καὶ πράξεις Μ (βουλάς, πράξεις scripsi): πράξεις, βουλάςceteri (v) 11 δὴ πάντα] διὰ παντὸς AQT post πάντα ss. οὐ F213 ἀφαυάναντες] ἀφρύναντες Μ βλαβερὸν codd.: βλαβερὰν Η2 (v)14 θέλοντες Μ 16 εὐδαιμονίαν MAQT: εὐδαιμονίας FGHP (v) οὔτε ποτέ Μ17 εὐδαιμμονίαν MGQT: εὐδαιμονία FAHP (Τurn.) εἴωθε καλεῖν ὀνόματι συνθέτωtransp. AQT καλεῖν εἴωθεν] καλεῖ Μ 18 γὰρ om. FGHP (Turn.)οὔθ᾿ ὁ Μ: οὐ et ras. 2 litt. G, οὐδ᾿ ὁ ceteri 19 ἐστι δένδρα οὔτε τὰ δένδρακαρπός Μ: om. ceteri (Turn.) ἐκ ψυχῆς F 20 δι᾿ ὅλων Μ: δι᾿ ὅλουceteri (Turn.) 21 τὸ σωφροσύνης, τὸ ἀνδρίας, τὸ δικαιοσύνης transp. Fειἀνδρίας Α, ἀνδρίας FG (v)17 cf. de Cherubim § 84. Quaest. in Genes. II § 52.παρ’ ἑαυτοῖς ἀφορμὰς οὐκ ἐρυθριῶμεν ἔνδειαν σοφίας ἀνθρώπων γένεικαταγγέλλοντες, ἣν δυνατὸν ἦν ἐκφυσήσαντας καθάπερ ἐν ὅλῃ σπινθῆρατυφόμενον ζωπυρῆσαι; ἀλλὰ γὰρ πρὸς ἃ μὲν σπεύδειν ἐχρῆν ὡς συγγενέστατακαὶ οἰκειότατα, πολὺς ὄκνος καὶ ῥᾳθυμία συνεχής, ὑφ’ ὧν τὰκαλοκἀγαθίας σπέρματα διαφθείρεται, ὧν δὲ εἰκὸς ἦν ὑστερίζειν, ἵμεροςκαὶ πόθος ἄπληστος.διὰ τοῦτο πλουσίων μὲν καὶ ἐνδόξων καὶ ταῖς ἡδοναῖς χρωμένων μεστὴ γῆ καὶ θάλαττα, φρονίμων δὲ καὶ δικαίων καὶἀστείων ὀλίγος ἀριθμός· τὸ δὲ ὀλίγον, εἰ καὶ σπάνιον, οὐκ ἀνύπαρκτον.μάρτυς δὲ ἡ ‘Eλλὰς καὶ ἡ βάρβαρος· ἐν τῇ μὲν γὰρ οἱ ἐτύμως ἑπτὰ  σοφοὶ προσονομασθέντες ἤνθησαν, καὶ ἄλλων πρότερον καὶ αὖθις ὡςεἰκὸς ἀκμασάντων, ὧν ἡ μνήμη παλαιοτέρων μὲν ὄντων μήκει χρόνωνἠφανίσθη, νεαζόντων δὲ ἔτι διὰ τὴν ἐπιπολάζουσαν τῶν συνόντων ὀλιγωρίανἐξαμαυροῦται.κατὰ δὲ τὴν βάρβαρον, ἐν ᾗ πρεσβευταὶ λόγων καὶ ἔργων, πολυανθρωπότατα στίφη καλῶν καὶ ἀγαθῶν ἐστιν ἀνδρῶν· ἐνΠέρσαις μὲν τὸ μάγων, οἳ τὰ φύσεως ἔργα διερευνώμενοι πρὸς ἐπίγνωσιντῆς ἀληθείας καθ’ ἡσυχίαν τὰς θείας ἀρετὰς τρανοτέραις ἐμφάσεσινἱεροφαντοῦνταί τε καὶ ἱεροφαντοῦσιν· ἐν Ἰνδοῖς δὲ τὸ γυμνοσοφιστῶν, οἱπρὸς τῇ φυσικῇ καὶ τὴν ἠθικὴν φιλοσοφίαν   διαπονοῦντες ὅλον ἐπίδειξινἀρετῆς πεποίηνται τὸν βίον.Ἔστι δὲ καὶ ἡ Παλαιστίνη Συρία καλοκἀγαθίας οὐκ ἄγονος, 1 παρ’ ἑαυτοῖς M: πρὸς αὑτοῖς G, πρὸς αὐτοῖς FH1P, πρὸς αὐτῆς H2 (v), πρὸς αὐτοὺςAQT; πρὸς αὐτὴν coni. Mang. ἔνδειαν] ἐν διανοία M ἀνθρώπων γένη M,γένει ἀνθρώπων transp. F 2 ἐκφυσήσαντα Η (Turn.) 3 τυφώμενον MT4 ὄκνος M: ὁ ὄκνος ceteri (v) 5 διαφθείρονται M δ’ M ἣν om.L (Turn.) 7 καὶ ante ἀστείων om. FG 8 δ’ MA, δὲ om. QT9 δ’ M ἐν τῆ M: ἐν ἧ ceteri (praeter G); ἐν μὲν γὰρ τῆ ἑλλάδι Gοἱἐτύμως Α, ἑτοίμως QT 9. 10 ἑπτὰ σοφοὶ προσονομασθέντες M: προονομασθέντεςἑπτὰ σοφοὶ ceteri (v) 10. 11 ὡς εἰκὸς om. M 11 μήκει χρόνων] μικροῖςἄν M 12 ἠφανίσθη M: οὐκ ἠφανίσθη (ἡφανήθη F) ceteri (v)κραζόντων F δ’ M 13 πρεσβευταὶ λόγων καὶ ἔργων FH2: πρεσβευταὶλόγων ἔργων GH1P, πρεσβευταὶ λόγων ἔργω AQT, προσέταξε λόγων ἔργα M14 πολυανθρωπότατα AQT: πολυανθρωπότερα ceteri (Turn.) ἐστιν ἀνδρῶν] ἐστιπαρ’ ὧν M 14. 15 ἐν πέρσιδι M 15 οἱ] καὶ GH1P, οἲ om. F16 τῆς ἀληθείας MAQT: τῆς om. ceteri (v) καθ’ ἡσυχίαν τἀς θείας om. ATκαθ’] μεθ’ G τρανοτέρας GT τρανωτέραις v) 17 ἐν ἰνδοῖς M: ἐπ’ ἰνδοῖςceteri (Turn.) 18 ἠθικὴν] ὑλικὴν AQ 20 παλαιστίνης AQT, ἐν ΠαλαιστίνῃEus Συρία] καὶ συρία Η2 (v); cf. de virt. (de nobil.) § 221 ἄγονος] ἄμοιρος HP20—26 8 Euseb. Praep. Evang. VIII 12, 1—19 ἀπό δὲ τοῦ Περὶ τοῦἐλεύθερον εἶναι τὰ οὕτως ἔχοντα παραθήσομαι· ἔστι δέ καὶ—σαφέστατον δεῖγμα·ἣν πολυανθρωποτάτου ἔθνους τῶν Ἰουδαίων οὐκ ὀλίγη μοῖρα νέμεται.λέγονταί τινες παρ’ αὐτοῖς ὄνομα Ἐσσαῖοι, πλῆθος ὑπερτετρακισχίλιοι,κατ’ ἐμὴν δόξαν—οὐκ ἀκριβεῖ τύπῳ διαλέκτου ‘Eλληνικῆς—παρώνυμοιὁσιότητος, ἐπειδὴ κἀν τοῖς μάλιστα θεραπευταὶ θεοῦ γεγόνασιν, οὐζῷα καταθύοντες, ἀλλ’ ἱεροπρεπεῖς τὰς ἑαυτῶν διανοίας κατασκευάζεινἀξιοῦντες.οὗτοι τὸ μὲν πρῶτον κωμηδὸν οἰκοῦσι τὰς πόλεις ἐκτρεπόμενοιδιὰ τὰς τῶν πολιτευομένων χειροήθεις ἀνομίας, εἰδότες ἐκ τῶνσυνόντων ὡς ἀπ’ ἀέρος φθοροποιοῦ νόσον ἐγγινομένην προσβολὴν ψυχαῖςἀνίατον· ὧν οἱ μὲν γεωπονοῦντες, οἱ δὲ τέχνας μετιόντες ὅσαι συνεργάτιδεςεἰρήνης, ἑαυτούς τε καὶ τοὺς πλησιάζοντας ὠφελοῦσιν, οὐκ ἄργυρονκαὶ χρυσὸν θησαυροφυλακοῦντας οὐδ’ ἀποτομὰς γῆς μεγάλας κτώμενοιδι’ ἐπιθυμίαν προσόδων, ἀλλ’ ὅσα πρὸς τὰς ἀναγκαίας τοῦ βίου χρείαςἐκπορίζοντες.μόνοι γὰρ ἐξ ἁπάντων σχεδὸν ἀνθρώπων ἀχρήματοι καὶἀκτήμονες γεγονότες ἐπιτηδεύσει τὸ πλέον ἢ ἐνδείᾳ εὐτυχίας πλουσιώτατοινομίζονται, τὴν ὀλιγόδειαν καὶ εὐκολίαν, ὅπερ ἐστί, κρίνοντες περιουσίαν.βελῶν ἢ ἀκόντων ἢ ξιφιδίων ἢ κράνους ἢ θώρακος ἢ ἀσπίδος οὐδέναπαρ’ αὐτοῖς ἄν εὕροις δημιουργὸν οὐδὲ συνόλως ὁπλοποιὸν ἢ μηχανοποιὸνἤ τι τῶν κατὰ πόλεμον ἐπιτηδεύοντα· ἀλλ’ οὐδὲ ὅσα τῶν κατ’ εἰρήνην1 ἣν] ἣ T πολυανθρώπου T ἔθνους] γένους HP (Turn.) τῶν] τοῦ G2 λέγονται δέ τινες Eus codd. nonnulli ὄνομα Ἐσσαῖοι] ὀνομαστοὶ Mὑπὲρ τετρακισχίλιοι codd.: ὑπὲρ τετρακισχιλίους Eus codd. nonnulli (v) 3 διαλέκτουἑλληνικῆς MGQT Eus: διαλέκτῳ ἑλληνικὴ FAHP (Turn.) 5 ἀλλὰ Mτὰς ἑαυτῶν om. AQ 6 μὲν MT Eus: μέντοι ceteri (Turn.) 7 εἰδότες]δεδιότες coni. Mang. 8 ὡς] ὥσπερ QT ἀπ’ ἀέρος M Eus: ἀπ’ om. ceteri(Turn.) νόσων G, νόσου T 9 μετιόντες] συνόντες M 9. 10 συνεργάτιδες]συνεργάται τῆς F (H1P1) 11 μεγάλας γῆς transp. AQT 12 τοῦβίου χρείας M Eus: χρείας τοῦ βίου ceteri (v) 14 ἀκτήμονες] ἀκτήματοι Α,ἀκτήματοι αὐτοὶ Eus γεγονότες] ὄντες M πλέον M Eus cod. Ι: πλεῖονceteri (v) post πλεῖον add. διαζῶσιν AQT ἢ] καὶ F, ἢ om. Αἐνδείᾳ εὐτυχίας πλουσιώτατοι] ἐν ἐνδείας ἡλικία, εὐτυχίαν πλουσιωτάτην AQTπλουσιώτεροι M, πλουσιώτατον H 15 νομίζονται] νομίζοντες MAQTὀλιγόδειαν MF2AQT: ὀλιγοδέειαν F1GHP Eus ὀλιγόδειαν v) καὶ εὐκολίαν ὅπερἐστί om. Eus codd. nonnulli 17 εὕροις ἄν transp. AT εὕροις] ἴδοις Euscodd. nonnulli οὐδὲ συνόλως ὁπλοποιὸν ἢ μηχανοποιὸν ἤ M Eus: ἢ ὁπλοποιὸνἢ μηχανοποιόν ἢ συνόλως ceteri (v) 18 τι τῶν κατὰ πόλεμον] τῶν κατὰ πόλεμόντι G, τι om. HP1 (Turn.) ἐπιτηδεύοντα] ἐπιτηδεύματα L (Turn.), ἐπιτηδευμάτωνEus codd. nonnulli οὐδ’ Α Eus alterum τῶν MG: om. ceteri Eus (Turn.)2 Joseph. Antiqu. XVIII § 20 . . . καὶ τάδε πράσσουσιν ἄνδρες ὑπερτετρακισχίλιοι τὸνἀριθμὸν ὄντες. 4. 5 Joseph. Antiqu. XVIII § 19 . . . εἰς δὲ τὸ ἱερὸν ἀναθήματαστέλλοντες θυσίας οὐκ ἐπιτελοῦσι διαφορότητι ἁγνειῶν. 9. 10 συνεργάτιδες: Eur.El. 100 φόνου συνεργάτιν.εὐόλισθα εἰς κακίαν· ἐμπορίας γὰρ ἢ καπηλείας ἢ ναυκληρίας οὐδ’ ὄναρἴσασι, τὰς εἰς πλεονεξίαν ἀφορμὰς ἀποδιοπομπούμενοι.δοῦλός τε παρ’ αὐτοῖς οὐδὲ εἷς ἐστιν, ἀλλ’ ἐλεύθεροι πάντες ἀνθυπουργοῦντες ἀλλήλοις·καταγινώσκουσί τε τῶν δεσποτῶν, οὐ μόνον ὡς ἀδίκων, ἰσότητα λυμαινομένων,ἀλλὰ καὶ ὡς ἀσεβῶν, θεσμὸν φύσεως ἀναιρούντων, ἣ πάνταςὁμοίως γεννήσασα καὶ θρεψαμένη μητρὸς δίκην ἀδελφοὺς γνησίους, οὐλεγομένους ἀλλ’ ὄντας ὄντως,   ἀπειργάσατο· ὧν τὴν συγγένειαν ἡ ἐπίβουλοςπλεονεξία παρευημερήσασα διέσεισεν, ἀντ’ οἰκειότητος ἀλλοτριότητακαὶ ἀντὶ φιλίας ἔχθραν ἐργασαμένη.φιλοσοφίας τε τὸ μὲν λογικὸν ὡς  οὐκ ἀναγκαῖον εἰς κτῆσιν ἀρετῆς λογοθήραις, τὸ δὲ φυσικὸν ὡς μεῖζονἢ κατὰ ἀνθρωπίνην φύσιν μετεωρολέσχαις ἀπολιπόντες, πλὴν ὅσον αὐτοῦπερὶ ὑπάρξεως θεοῦ καὶ τῆς τοῦ παντὸς γενέσεως φιλοσοφεῖται, τὸἠθικὸν εὖ μάλα διαπονοῦσιν ἀλείπταις χρώμενοι τοῖς πατρίοις νόμοις,οὓς ἀμήχανον ἀνθρωπίνην ἐπινοήσαι ψυχὴν ἄνευ κατοκωχῆς ἐνθέου.τούτους ἀναδιδάσκονται μὲν καὶ παρὰ τὸν ἄλλον χρόνον, ἐν δὲ ταῖς ἑβδόμαις διαφερόντως. ἱερὰ γὰρ ἡ ἑβδόμη νενόμισται, καθ’ ἣν τῶν ἄλλωνἀνέχοντες ἔργων, εἰς ἱεροὺς ἀφικνούμενοι τόπους, οἳ καλοῦνται συναγωγαί,καθ’ ἡλικίας ἐν τάξεσιν ὑπὸ πρεσβυτέροις νέοι καθέζονται, μετὰ κόσμουτοῦ προσήκοντος ἔχοντες ἀκροατικῶς.εἶθ’ εἷς μέν τις τὰς βίβλους  ἀναγινώσκει λαβών, ἕτερος δὲ τῶν ἐμπειροτάτων ὅσα μὴ γνώριμα παρελ-2 ἀποδιοπομπούμενοι] ἀποδίδονται ποιούμενοι M 3 ἀλλὰ Α 4 τε] τὸ Mἰσότητα MG Eus: ὁσιότητος F, ὁσιότητα ceteri (Turn.) 5 ἀσεβῶν] δυσεβῶν (sic) T6 θρεψαμένη M: θρέψασα ceteri Eus (v) δίκην] τρόπον M Eus ἀδελφοὺς]ὡς ἀδελφοὺς HP (v) 7 ἀλλ’] ἀλλὰ καὶ M ὄντως ὄντας transp. ATὧν τὴν συγγένειαν M Eus: τὴν δὲ συγγένειαν FH (Turn.), τὴν συγγένειαν δὲ GPAQT9 τε M Eus: δέ ceteri (Turn.) ὡς om. M 11 κατ’ FAQTαὐτοῦ] αὐτῶν F, αὐτῆς T 12 περὶ] τε T φιλοσοφεῖν M ante τὸadd. καὶ Α 13 διακονοῦσιν G ἀλείπταις χρώμενοι] ἀεὶ ὑπισχνούμενοι Mτοὺς πατρίους νόμους M, τοῖς πατρῴοις νόμοις F Eus 14 ἀνθρωπίνην ἐπινοῆσαι]ἔστι νοῆσαι ἀνθρωπίνην M κατοκωχῆς scripsi: κατακοχῆς M, κατοχῆς G Euscodd. plerique, κατακωχῆς corr. ex καταδοχῆς Η, κατακωχῆς ceteri Eus codd. EI (v)ἐνθέου] ἐνθέτου T 15 τοῦτο T ἀναδιδάσκοντας QT, ἀναδιδάσκοντες H (Turn.)α απερὶ Α, περὶ QT 15. 16 ἑβδόμαις] ἑβδόμοις Η (Turn.), Βοῦλίς M16 διαφερόντως M Eus: μάλιστα διαφερόντως ceteri (Turn.) ἡ om. P17 ἀνέχονται G, ἀντέχονται HP, ἀπέχονται L (Turn.) εἰς ἱεροὺς MFGHP Eus:εἰς ἱεροὺς δέ G, καὶ εἰς ἱεροὺς AQT (Mang.) 18 καθ’ ἡλικίαν Eus codd. nonnulliπρεσβυτέρους Q καθίζονται Q 19 ἀκροαματικῶς G εἶθ’ εἷς μέν τιςscripsi: εἶθ᾿ ὁ μὲν codd. (v), εἷς μέν τις Eus 20 ἀναγινώσκειν Mἅτερος Α ἐμπειροτέρων Aθῶν ἀναδιδάσκει· τὰ γὰρ πλεῖστα διὰ συμβόλων ἀρχαιοτρόπῳ ζηλώσειπαρ’ αὐτοῖς φιλοσοφεῖται.παιδεύονται δὲ εὐσέβειαν, ὁσιότητα, δικαιοσύνην,οἰκονομίαν, πολιτείαν, ἐπιστήμην τῶν πρὸς ἀλήθειαν ἀγαθῶν καὶκακῶν καὶ ἀδιαφόρων, αἱρέσεις ὧν χρὴ καὶ φυγὰς τῶν ἐναντίων, ὅροιςκαὶ κανόσι τριττοῖς χρώμενοι, τῷ τε φιλοθέῳ καὶ φιλαρέτῳ καὶ φιλανθρώπῳ.τοῦ μὲν οὖν φιλοθέου δείγματα παρέχονται μυρία· τὴν παρ’ ὅλοντὸν βίον συνεχῆ καὶ ἐπάλληλον ἁγνείαν, τὸ ἀνώμοτον, τὸ ἀψευδές, τὸ πάντωνμὲν ἀγαθῶν αἴτιον, κακοῦ δὲ μηδενὸς νομίζειν εἶναι τὸ θεῖον· τοῦ δὲφιλαρέτου τὸ ἀφιλοχρήματον, τὸ ἀφιλόδοξον, τὸ ἀφιλήδονον, τὸ ἐγκρατές, τὸκαρτερικόν, ἔτι δὲ ὀλιγοδεΐαν, ἀφέλειαν, εὐκολίαν, τὸ ἄτυφον, τὸ νόμιμον, τὸεὐσταθές, καὶ ὅσα τούτοις ὁμοιότροπα· τοῦ δὲ φιλανθρώπου εὔνοιαν,ἰσότητα, τὴν παντὸς λόγου κρείττονα κοινωνίαν, περὶ ἧς οὐκ ἄκαιρονβραχέα εἰπεῖν.πρῶτον μὲν τοίνυν οὐδενὸς οἰκία τίς ἐστιν ἰδία, ἣνοὐχὶ πάντων εἶναι κοινὴν συμβέβηκε· πρὸς γὰρ τῷ κατὰ θιάσους συνοικεῖνἀναπέπταται καὶ τοῖς ἑτέρωθεν ἀφικνουμένοις τῶν ὁμοζήλων.εἶτ’ἐστὶ ταμεῖον ἓν πανίων καὶ δαπάναι <κοιναί>, καὶ κοιναὶ μὲνκοιναὶ δὲ τροφαὶ συσσίτια πεποιημένων· τὸ γὰρ ὁμωρόφιον ἢ ὁμοδίαιτον1 ἀναδιδάσκει] ἀναγινώσκει HP1 (Turn.) ζηλώσει] ζήλω AT 2 δέ] τε Mεὐσέβειαν om. HP (Turn.) 3 πολιτείας Α καὶ ἐπιστήμην Eus codd. plerique4 ὅροις] νόμοις Eus 5 τῶ τοῦ φιλοθέου καὶ φιλαρέτου καὶ φιλανθρώπου Mφιλανθρώπῳ καὶ φιλαρέτῳ transp. PQT 6. 7 δείγματα μυρία παρέχει ἡ παρ’ὅλον τὸν βίον συνεχὴς καὶ ἐπάλληλος ἁγνεία Eus 7 ἐπάλληλον] ἀμετάλληλον AT10 ὀλιγόδειαν Α: ὀλιγοδεεΐαν (sic) Η, ὀλιγοδέειαν P Eus, ὀλιγόδειαν FGQT (v), ὀλίγονεἶναι M ἀφέλειαν] φιλίαν M τὸ νόμιμον] τὸ κόσμιον coni. Mang.11 post φιλανθρώπου add. δείγματα Eus codd. nonnulli (Mang.) 11. 12 εὔνοια, ἰσότης,ἡ παντὸς λόγου κρείττων κοινωνία Eus codd. nonnulli 12 τὴν om. HP1 (Turn.)13 τοίνυν] οὖν Eus codd. nonnulli οὐδενὸς] οὐδενὸς ἑνὸς Eus οὐδενός ἐστινοἰκία ἰδία (om. τις) M 14 πάντων εἶναι κοινὴν Eus: καὶ πάντων M, πάντων εἶναιceteri (v) πρὸς] καὶ M γὰρ] δὲ Α τῶ FGH1PQ Eus: τὸ MATH2συνοικεῖν] συνοικία M 16 καὶ δαπάναι—ἐσθῆτες om. M κοιναὶ postδαπάναι addidi 17 συσσίτια] συνιάται (sic) M ὁμορόφιον M ἡ ὁμοδίαιτονom. M14 Joseph. Bell. Jud. II § 124 . . . καὶ τοῖς ἑτέρωθεν ἥκουσιν αἱρετισταῖς πάντ’ ἀναπέπταταιτὰ παρ’ αὐτοῖς ὁμοίως ὥσπερ ἴδια, καὶ πρὸς οὑς οὐ πρότερον εἶδον εἰσίασιν ὡςσυνηθεστάτους. 16 sqq. Joseph. Bell. Jud. II § 122 καταφρονηταὶ δὲ πλούτου·καὶ θαυμάσιον αὐτοῖς τὸ κοινωνικόν, οὐδὲ ἔστιν εὑρεῖν κτήσει τὶν παρ’ αὐτοῖς ὑπερέχοντανόμος γὰρ τοὺς εἰς τὴν αἵρεσιν εἰσιόντας δημεύειν τῷ τάγματι τὴν οὐσίαν, ὥστε ἐν ἅπασινμήτε πενίας ταπεινότητα φαίνεσθαι μήθ’ ὑπεροχὴν πλούτου, τῶν δ’ ἑκάστου κτημάτωνἀναμεμιγμένων μίαν ὥσπερ ἀδελφοῖς ἅπασιν οὐσίαν εἶναι. Antiqu. XVIII § 20 . . . τάχρήματά τε κοινά ἐστιν αὐτοῖς, ἀπολαύει δέ οὐδὲν ὁ πλούσιος τῶν οἰκείων μειζόνως ἢ ὁμηδ’ ὁτιοῦν κεκτημένος.ἢ ὁμοτράπεζον οὐκ ἄν τις εὕροι παρ’ ἑτέροις μᾶλλον ἔργῳ βεβαιούμενον·καὶ μήποτ’ εἰκότως· ὅσα γὰρ ἄν μεθ’ ἡμέραν ἐργασάμενοι λάβωσινἐπὶ μισθῷ, ταῦτ’ οὐκ ἴδια φυλάττουσιν, ἀλλ’ εἰς μέσον προτιθέντες κοινὴντοῖς ἐθέλουσι χρῆσθαι τὴν ἀπ’ αὐτῶν παρασκευάζουσιν ὠφέλειαν.οἵ τε  νοσοῦντες οὐχ ὅτι πορίζειν ἀδυνατοῦσιν ἀμελοῦνται, τὰ πρὸς τὰς νοσηλείαςἐκ τῶν κοινῶν ἔχοντες ἐν ἑτοίμῳ, ὡς μετὰ πάσης ἀδείας ἐξἀφθονωτέρων ἀναλίσκειν. αἰδὼς δ’ ἐστὶ πρεσβυτέρων καὶ φροντίς,οἷα γονέων ὑπὸ γνησίων παίδων χερσὶ καὶ διανοίαις μυρίαις ἐν ἀφθονίᾳτῇ πάσῃ γηροτροφουμένων.τοιούτους ἡ δίχα περιεργίας ‘Eλληνικῶν  ὀνομάτων ἀθλητὰς ἀρετῆς ἀπεργάζεται φιλοσοφία, γυμνάσματα προτιθεῖσατὰς ἐπαινετὰς πράξεις, ἐξ ὧν ἡ ἀδούλωτος ἐλευθερία βεβαιοῦται.σημεῖον δέ· πολλῶν κατὰ καιροὺς ἐπαναστάντων τῇ χώρᾳ δυναστῶν καὶ φύσεσικαὶ προαιρέσεσι χρησαμένων διαφερούσαις — οἱ μὲν γὰρ πρὸς τὸ ἀτίθασονἀγριότητα θηρίων ἐκνικῆσαι σπουδάσαντες, οὐδὲν παραλιπόντες τῶν εἰςὠμότητα, τοὺς ὑπηκόους ἀγεληδὸν ἱερεύοντες ἢ καὶ ζῶντας ἔτι μαγείρωντρόπον κατὰ μέρη καὶ μέλη κρεουργοῦντες ἄχρι τοῦ τὰς αὐτὰς ὑπομεῖναισυμφορὰς ὑπὸ τῆς τὰ ἀνθρώπεια ἐφορώσης δίκης οὐκ ἐπαύσαντο·οἱ δὲ τὸ παρακεκινημένον καὶ λελυττηκὸς εἰς ἑτέρας εἶδος κακίας μεθαρμοσάμενοι,πικρίαν ἄλεκτον ἐπιτηδεύσαντες, ἡσυχῇ διαλαλοῦντες, ἠρεμαιοτέραςφωνῆς ὑποκρίσει βαρύμηνι ἦθος ἐπιδεικνύμενοι, κυνῶν ἰοβόλων τρόπονπροσσαίνοντες, ἀνιάτων γενόμενοι κακῶν αἴτιοι, κατὰ πόλεις μνημεῖα τῆς1 μᾶλλον om. HP (Turn.) 2 μήποτε M, μήτε Eus καθ’ ἡμέραν QTἐργαζόμενοι AQT 3 ταῦτα A, ταῦτ’ om. M κοινὴ G 4 παρασκευάζειHP1 5 νοσοῦντες M Eus: νοσηλεύοντες ceteri (Τurn.) ὅτι] ὅσον ἐστὶἀμελοῦντες H1P τὰ M: om. ceteri Eus (v) 5. 6 πρός τὰς νοσηλείας] πρὸςτὴν χρείαν M 6 ὡς] οὓς M ἀδείας πάσης transp. F 7 ante ἀναλίσκεινadd. ἔξεστιν M δ’ ἐστὶ] δ’ ἔτι AQT, τε ἐστὶ M post πρεσβυτέρωνadd. καὶ τιμὴ HP (v), om. ceteri Eus 8 γονέων ὑπὸ om. HP (Turn.)9 περιεργείας HP (Turn.) 10 ἀθλητὰς] ἀσκητάς coni. Mang. ante γυμνάσματαadd. ὡς ATP2 προστιθεῖσα HP 11 σημείων T 12 καιροὺς]καιροὺς πολλοὺς Α, πολλοὺς QT δυναστῶν MQT Eus: δυνατῶν ceteri (v)13 προαιρέσει H1P, προαιρέσεις H2 πρὸς] εἰς Eus ἀτίθασσον GAQ (v)14 ἀγριότητι Α θηρίων] τῶν θηρίων AQT ἐκνικῆσαι om. Mπαραλείποντες (sic) F, παραλείποντες G, παρέλιπον AT 15 post ὠμότητα add.θηρίων F 16 μέρη καὶ μέλη MF Eus: μέλη καὶ μέρη ceteri (v) τοῦ om. Α17 post ὑπὸ add. τοῦ H1P τἀνθρώπεια Α 18 ἑτέρας] ἕτερον HPQ (v)19 διαλαλοῦντες] δὲ λαλοῦντες AQT ἠρεμωτέρας M 20 ἐπιδεικνύμενοι codd.Eus: δεικνύμενοι v ἰοβόλων] ὑπούλων coni. Mang. 21 προσαίνοντες MFTκακῶν γενόμενοι transp. M μνημεῖον Aἑαυτῶν ἀσεβείας καὶ μισανθρωπίας ἀπέλιπον τὰς τῶν πεπονθότων ἀλήστουςσυμφοράς—,ἀλλὰ γὰρ οὐδεὶς οὔτε τῶν σφόδρα ὠμοθύμων οὔτε τῶνπάνυ δολερῶν καὶ ὑπούλων ἴσχυσε τὸν λεχθέντα τῶν Ἐσσαίων ἢ ὁσίωνὅμιλον αἰτιάσασθαι, πάντες δὲ ἀσθενέστεροι τῆς τῶν ἀνδρῶν καλοκἀγαθίαςγενόμενοι καθάπερ αὐτονόμοις καὶ ἐλευθέροις οὖσιν ἐκ φύσεως προσηνέχθησαν,ᾄδοντες αὐτῶν τὰ συσσίτια καὶ τὴν παντὸς λόγου κρείττονακοινωνίαν, ἣ βίου τελείου καὶ σφόδρα εὐδαίμονός ἐστι σαφέστατον δεῖγμα.Χρὴ δ’, ἐπειδὴ τὰς ἐν τοῖς πλήθεσιν ἀρετὰς οὐκ οἴονταί τινεςεἶναι τελείας, ἀλλ’ ἄχρι συναυξήσεως καὶ ἐπιδόσεως αὐτὸ μόνον ἵστασθαι,μάρτυρας βίους τῶν κατὰ μέρος ἀνδρῶν ἀγαθῶν παραγαγεῖν, οἳ σαφέσταταιπίστεις ἐλευθερίας εἰσί.Κάλανος ἦν Ἰνδὸς γένος τῶν γυμνοσοφιστῶν·οὗτος καρτερικώτατος τῶν κατ’ αὐτὸν ἁπάντων   νομισθεὶς οὐμόνον ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀλλοφύλων, ὃ δὴ σπανιώτατόνἐστιν, ἐχθρῶν βασιλέων ἐθαυμάσθη, λόγοις ἐπαινετοῖς σπουδαῖα ἔργασυνυφήνας.Ἀλέξανδρος γοῦν ὁ Μακεδὼν βουλόμενος ἐπιδείξασθαι τῇ‘Eλλάδι τὴν ἐν τῇ βαρβάρῳ σοφίαν, καθάπερ ἀπ’ ἀρχετύπου γραφῆςἀπεικόνισμα καὶ μίμημα, τὸ μὲν πρῶτον παρεκάλει Κάλανον συναποδημῆσαι,μέγιστον περιποιήσοντα κλέος <ἐν> ὅλῃ Ἀσίᾳ καὶ1 ἑαυτῶν AQ Eus: om. T, αὐτῶν ceteri αὑτῶν v) ἀπέλιπον τὰς] ἀπολιπόντες M1. 2 ἀλήστους] ἀλήπτους M, ἀλέκτους AT 2 prius οὔτε Eus: οὐδὲ codd. (v)σφόδρα MFT Eus: σφόδρ’ ceteri (v) alterum οὔτε M Eus: οὐδὲ ceteri (v)4 ὅμιλον post λεχθέντα (3) transp. HPQ (v) δ’ A Eus 5 γενόμενοι om. QTκαὶ ἐλευθέροις om. M 5. 6 προηνέχθησαν FGHP 6 αὐτῶν] αὐτὸν M(αὑτῶν v) συσσίτια] σιτία M 7 ἣ] ἣν AQT ἐστι] εἶναι AQTσαφέστατον M Eus: om. ceteri δεῖγμα MHP Eus: δόγμα ceteri 9 τελείους Tἀλλὰ M ἄχρι om. M αὐτὸ] αὐτῶν QT 10 ἀγαθῶν] χρὴ Ααἰπαραγαγεῖν] πειθαρχεῖν ἢ παραγαγεῖν F 10. 11 σαφέστατοι πίστεις M, σαφεστάτηπίστις AQT 11 Ἰνδὸς] ἰνδῶν T 12 κατ’ αὐτὸν M: καθ’ αὑτὸν ceteri (v)13 ὑπὸ τῶν ὑπεγχωρίων Μ ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων scripsi): ὑπ’ ἐγχωρίων ceteri (v)post ἀλλοφύλων addendum censuit καὶ Mang. 14 ἐθαυμαστώθη F16 βαρβάρων M ἀπ’ ἀρχετύπου] καὶ ἀρχέτυπον M 17 Κάλανον] κάλον M17. 18 συναποδημήσειν Μ συναποδημεῖν Mang.) 18 περιποιήσανταἐν ante ὅλῃ addidi15 sqq. Ambros. Episi. 37, 34 non enim ego de contemptu mortis libros philosophorumdepromo aut gymnosophistas Indorum, quorum prae ceteris Calani laudatur responsumAlexandro, cum eum iuberet sequi: qua me, inquit, laude dignum Graeciam petereposcis, si possum cogi facere quod nolo? et vere plenus auctoritatis sermo, sedmagis mens plena libertatis.ὡς δ’ οὐκ ἔπειθεν, ἀναγκάσειν ἔφη συνακολουθεῖν·ὁ δὲ εὐθυβόλως πάνυ καὶ εὐγενῶς τίνος οὖν“ εἶπεν ἄξιόν με τοῖς Ἕλλησιν ἐπιδείξεις,Ἀλέξανδρε, εἴ γε ἀναγκασθήσομαι ποιεῖν ἃ μὴ βούλομαι;“ ἄρ’ οὐ γέμωνμὲν παρρησίας ὁ λόγος, πολὺ δὲ μᾶλλον ἐλευθερίας ὁ νοῦς; ἀλλὰ γὰρκαὶ ἐν τοῖς βεβαιοτέροις φωνῶν γράμμασιν ἤθους ἀδουλώτου τύπουςἐστηλίτευσεν ἀριδήλους.μηνύει δὲ ἡ πεμφθεῖσα ἐπιστολὴ τῷ βασιλεῖ·„ΚάλανοςΦίλοι πείθουσί σε χεῖρας καὶ ἀνάγκην προσφέρειν Ἰνδῶν φιλοσόφοιςοὐδ’ ἐν ὕπνοις ἑωρακότες ἡμέτερα ἔργα. σώματα μὲν γὰρ μετοίσειςἐκ τόπου εἰς τόπον, ψυχὰς δὲ οὐκ ἀναγκάσεις ποιεῖν ἃ μὴ βούλονταιμᾶλλον ἢ πλίνθους καὶ ξύλα φωνὴν ἀφεῖναι. πῦρ μεγίστους τοῖς ζῶσισώμασι πόνους καὶ φθορὰν ἐργάζεται· τούτου ὑπεράνω ἡμεῖς γινόμεθα,ζῶντες καιόμεθα. οὐκ ἔστι βασιλεὺς οὐδὲ ἄρχων, ὃς ἀναγκάσει ἡμάςστὶ1 ἀναγκάσειν M: ἀναγκαστὶ FGHP, ἀναγκασθι L, ἀναγκασθήσῃ AQT (v)ἔφη συνακολουθεῖν] ἔφησεν ἀκολουθεῖν M 2 οὖν M: ἕνεκα Q, ἕνεκεν ceteri (Turn.)εἰπεῖν HP ἄξιον] ἄξων AQT ἐπιδείξαις Α 4 παρρησίας codd.(Turn.): ἐλευθερίας Mang. ἐλευθερίας M: om. ceteri (v) ἀλλὰ γὰρ M:γὰρ om. ceteri (v) 5 γράμμασιν M: πράγμασιν ceteri (Turn.) τύπους]τούτους M 6 ἐστηλίτευσαν Α, ἐστήλωσεν QT ἀριδήλως Mδ’ MA, δὲ καὶ F 8 πείθουσί σε M: σε om. ceteri (v) 9 ὕπνοις M:ὒὕπνω ceteri (v) ἑωρακόσιν AQT ἡμέτερα Α, ὑμέτερα QTμὲν γὰρ M: μὲν om. ceteri (v) οἴσεις AQT 10 δ’ MA οὐκ ἀναγκάσειςM (Clem. Alex.): οὐ δύνασαι ceteri (Turn.) 11 μᾶλλον ἢ M: ἢ μᾶλλονceteri (Turn.) 11. 12 ζῶσι σώμασι GHP: ζῶσι om. MAQT, σώμασι om. F12 post τούτου add. δ’ G γινώμεθα F 13 ζῶντες <γὰρ>(cf, Ambros.) οὐδὲ M: οὔτε ceteri (v)6 sqq. pergit Ambros. l. l. denique et epistolam scripsit. ,,Calanus Alexandro. (35.)Amici persuadent tibi manus et necessitatem inferre Indorum philosophis, ne insomnis quidem videntes nostra opera. corpora enim transferes de loco ad locum,animas non coges facere quod nolunt, non magis quam saxa et ligna vocem emittere.maximum ignis viventibus corporibus dolorem [inurit et] gignit (et) corruptionem:super hunc nos sumus, viventes enim exurimur. non est rex neque priuceps, quiextorqueat nobis facere quod non proposuimus. nec similes sumus Graeciae philosophorum,qui verba pro rebus meditati sunt ad opinionis celebritatem: nobis ressociae verbis et verba rebus: res celeres et sermones breves: in virtute nobis libertasbeata est.“ Clem. Alex. Strom. IV 7 p. 586 P. Ἰνδῶν οἱ φιλόσοφοι Ἀλεξάνδρῳτῷ Μακεδόνι· σώματα μὲν μετάξεις ἐκ τόπου εἰς τόπον, ψυχάς δ’ ἡμετέρας οὐκ ἀναγκάσειςποιεῖν ἃ μὴ βουλόμεθα. πῦρ ἀνθρώποις μέγιστον κολαστήριον· τούτου ἡμεῖς κατα-φρονοῦμεν.“ποιεῖν ἃ μὴ προαιρούμεθα. Ἑλλήνων δὲ φιλοσόφοις οὐκ ἐξομοιούμεθα,ὅσοι αὐτῶν εἰς πανήγυριν λόγους ἐμελέτησαν, ἀλλὰ λόγοις ἔργα παρ’ἡμῖν ἀκόλουθα καὶ ἔργοις λόγοι· *** βραχεῖς ἄλλην ἔχουσι δύναμιν καὶμακαριότητα καὶ ἐλευθερίαν περιποιοῦντες.“Ἐπὶ δὴ τοιαύταις ἀποφάσεσι καὶ γνώμαις ἆρ’ οὐκ ἄξιον τὸ Ζηνώνειονἐπιφωνῆσαι, ὅτι „θᾶττον ἂν ἀσκὸν βαπτίσαι τις πλήρη πνεύματοςἢ βιάσαιτο τῶν σπουδαίων ὁντινοῦν ἄκοντα δρᾶσαί τι τῶν ἀβουλήτων“;ἀνένδοτος γὰρ ψυχὴ καὶ ἀήττητος, ἣν ὁ ὀρθὸς λόγος δόγμασι παγίοιςἐνεύρωσε.Τῆς δὲ σπουδαίων ἐλευθερίας μάρτυρές εἰσι ποιηταὶ καὶσυγγραφεῖς, ὧν ταῖς γνώμαις Ἕλληνες ὁμοῦ καὶ βάρβαροι σχεδὸν ἐξαὐτῶν σπαργάνων ἐντρεφόμενοι βελτιοῦνται τὰ ἤθη, πᾶν ὅσον ἐξ ὑπαιτίουτροφῆς καὶ διαίτης ἐν ταῖς ψυχαῖς κεκιβδήλευται μεταχαραττόμενοι πρὸςτὸ δόκιμον.ἴδε γοῦν οἷα παρ’ Εὐριπίδῃ φησὶν ὁ Ἡρακλῆς·πίμπρα, κάταιθε σάρκας, ἐμπλήσθητί μουπίνων κελαινὸν αἷμα· πρόσθε γὰρ κάτωγῆς εἶσιν ἄστρα τῆ τ’ ἄνεισ’ εἰς αἰθέρα,πρὶν ἐξ ἐμοῦ σοι θῶπ ἀπαντήσαι λόγον.“τῷ γὰρ ὄντι θωπεία μὲν καὶ κολακεία καὶ ὑπόκρισις, ἐν οἷς λόγοιγνώμαις διαμάχονται, δουλοπρεπέστατα, τὸ δὲ ἀνόθως καὶ γνησίως ἐκκαθαροῦ τοῦ συνειδότος ἐλευθεροστομεῖν εὐγενέσιν ἁρμόττον.πάλιν τὸναὐτὸν σπουδαῖον οὐχ ὁρᾷς, ὅτι οὐδὲ πωλούμενος θεράπων εἶναι δοκεῖ,2 πανήγυριν] πάντα M 3 post λόγοι lacunam indicavi; ἔργα μὲν ταχέα καὶλόγοι> βραχεῖς, ἀλλ’ ἔχουσι δύναμιν conicio (cf. Ambros.), βραχεῖς μέν, ἀλλὰἔχουσι δύναμιν coni. Wilamowitz βραχεῖς ἄλλην M: βραχεῖαν ceteri (Turn.)4 περιποιοῦνται AQ 5 δὴ M: om. ceteri (Turn.) ἀποφάνσεσι FG6 ἄν om. HP1 (Turn.) τις G: om. ceteri (v) 7 ἢ] εἰ Μ βιάσαιFGA τῶν σπουδαίων MG: τὴν τοῦ σπουδαίου Α, τὸν σπουδαῖον ceteri (v); τὸνσπουδαῖον ὁστισοῦν coni. Wilamowitz ὁντιναοῦν M ὁντινοῦν—ἀήττητος (8)om. AT ἄκοντα] ἄγοντα M ante δράσαι add. ἢ M 8 ψυχὴκαὶ ἀήττητος Μ: καὶ ἀήττητος ψυχή ceteri (v) ψυχήν Α, ψυχὴ T ὁ ὀρθὸςAQTP2: ὁ om. ceteri (v) 11 καὶ βάρβαροι ὁμοῦ transp. Α 12 βελτιοῦντεςH1PQT 14 γοῦν] γὰρ AQ οἷα ἃ (sic) M παρ’ Εὐριπίδῃ] παρ’ἐλπίδα AQ 16 πρόσθεν FAT 17 εἶσιν] εἰσὶν MGH1, εἰσιν Pτ᾿] δ᾿ Τ ἄνεισ᾿] ἂν εἴσ Ρ, ἄν ὡς Μ, ἄνω Α εἰς om. MH1P18 θῶπα M ἀπαντλῆσαι Α 19 μὲν M: om. ceteri (v) καὶ κολακείαom. Α λόγοις M 20 γνώμαις] γνῶναι (sic) M δ’ Α ἀνόθωςκαὶ om. M 21 ἁρμόττον. πάλιν] ἁρμόττον πᾶσι. M 22 σπουδαῖον om. Mὅτι om. MAT6. 7 Zeno frg. 218 (Arnim). 15 Eur. frg. 687.καταπλήττων τοὺς ὁρῶντας, ὡς οὐ μόνον ἐλεύθερος ὢν ἀλλὰ καὶδεσπότης ἐσόμενος τοῦ πριαμένου;ὁ γοῦν Ἑρμῆς πυνθανομένῳ μέν, εἰ φαῦλός ἐστιν, ἀποκρίνεται·„ῆκιστα φαῦλος, ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίονπρὸς σχῆμα σεμνὸς κοὐ ταπεινὸς οὐδ’ ἄγανεὔογκος ὡς ἂν δοῦλος, ἀλλὰ καὶ στολὴνἰδόντι λαμπρὸς καὶ ξύλῳ δραστήριος. —οὐδεὶς δ’ ἐς οἴκους δεσπότας ἀμείνοναςαὑτοῦ πρίασθαι βούλεται· σὲ δ εἰσορῶνπᾶς τις δέδοικεν. ὄμμα γὰρ πυρὸς γέμεις,ταῦρος λέοντος ὡς βλέπων πρὸς ἐμβολήν.“εἶτ’ ἐπιλέγει·„το εἶδος αὐτὸ σουσιγῶντος, ὡς εἴης ἂν οὐχ ὑπήκοος,τάσσειν δὲ μᾶλλον ἢ ’πιτάσσεσθαι θέλοις.“ἐπεὶ δὲ καὶ πριαμένου Συλέως εἰς ἀγρὸν ἐπέμφθη,διέδειξεν ἔργοις τὸ τῆς φύσεως ἀδούλωτον· τὸν μὲν γὰρ ἄριστον τῶν ἐκεῖ ταύρωνκαταθύσας Διὶ πρόφασιν εὐωχεῖτο, πολὺν δ’ οἶνον ἐκφορήσαςἀθρόον εὗ μάλα κατακλιθεὶς ἠκρατίζετο.Συλεῖ δὲ ἀφικομένῳ καὶ 1 ὡς om. M 2 δεσπόταις F1 γοῦν] γὰρ G πυνθανομένω μέν M:πυνθανομένοις ἡμίν ceteri (Turn.) εἰ M: ὡς ceteri (Turn.) 3 ἀποκρίνεταιom. M 4 ἥκιστα φαῦλος om. M φαύλως H1P 5 πρὸς σχῆμα Α:πρόσχημα ceteri (v); τὸ σχῆμα Herwerden (Nauck) κοὐ FGQ: καὶ οὐ ceteri5.6 οὐδ’ ἄγαν—δοῦλος om. M 6 εὔογκος] εὐοίκους H1P 68om. HP, add. mg Η 7 ξύλῳ] ζήλω L (Turn.) 8 οὐδεὶς δ’ ἐς] οὐ δεῖσθαι Μἐς οἴκους] εἰς οἴκου AT δεσπότην ἀμείνονα AQT 9 αὐτοῦ codd.δὲ HPT δ’ εἰσορῶν] διορῶν M 10. 11 πᾶς—ταῦρος om. M10 πᾶς τις] ἃ πᾶς F γέμει(??) F 11 ὡς λέοντος transp. Gἐμβολήν] ἐντολὴν M 12 εἶτα F 13 τὸ εἶδος codd.: τὸ ἦθος Η2 (v); τόγ’ εἶδος coni. Elmsley αὑτό Elmsley: αὐτοῦ MFGHP (v), om. AQT σου Mang.:οὐ F, οὗ ceteri κατηγορεῖ codd.: κατηγορῶ Mang. 14 σιγῶντος ὡς εἴηςἂν om. M εἴης ἂν codd.: ἂν εἴης Mang. 15 δέ τάσσειν transp. M71 ’πιτάσσεσθαι FG: ἢ ἐπιτάσσεσθαι ceteri (v) θέλεις AQT 16 δὲ om.Συλέως] συλλέγειν AQT, λέγω M 17 τὸν] τῶν Α ἐκεῖ ταύρων] ἓξ ἑταίρων Μ (??)18 Διὶ πρόφασιν εὐωχεῖτο] διευωχεῖτο πρόφασιν M ἐκφορήσας MF: ἐκσυμφορήσαςG, ἐμφορήσας AQT mg Η2 mg Ρ2, (v), om. Η1Ρ1 19 ἀθρόον] ἄθρουν FGAHP, ἄθρουςM, om. QT ἄθροον v) εὑ om. M Συλεῖ δὲ ἀφικομένῳ] συνδιαφικομένωM Συλεῖ] σέλει Α δ᾿ Α4 Eur. frg. 688 (v. 1—4). 689 (5—8). versus 5—8 Sylei potiusNauck. 13 Eur. frg. 690.δυσανασχετοῦντι ἐπί τε τῇ βλάβῃ καὶ τῇ τοῦ θεράποντος ῥᾳθυμίᾳ καὶτῇ περιττῇ καταφρονήσει μηδὲν μήτε τῆς χρόας μήτε ὧν ἔπραττεμεταβαλὼν εὐτολμότατά φησι·κλίθητι καὶ πίωμεν, ἐν τούτῳ δέ μουτὴν πεῖραν εὐθὺς λάμβαν’, εἰ κρείσσων ἔσῃ.“τοῦτον οὖν πότερον δοῦλον ἢ κύριον ἀποφαντέον τοῦ δεσπότου,μὴ μόνονἀπελευθεριάζειν ἀλλὰ καὶ ἐπιτάγματα ἐπιτάττειν τῷ κτησαμένῳ καὶ εἰἀφηνιάζοι τύπτειν καὶ προπηλακίζειν, εἰ δὲ καὶ βοηθοὺς ἐπάγοιτο, πάνταςἄρδην ἀπολλύναι τολμῶντα; γέλως οὖν ἂν εἴη καὶ φλυαρία πολλὴ τὰκατὰ τὰς λεγομένας ὠνὰς γράμματα, ἐπειδὰν τῇ καθ’ ὧν γράφεταιπαρευημερηθῇ σθεναρωτέρᾳ δυνάμει, χαρτιδίων ἀγράφων ἀκυρότερα,ὑπὸ σέων ἢ χρόνου ἢ εὐρῶτος εἰς ἅπαν διαφθαρησόμενα.Ἀλλ’ οὐ χρή, φήσει τις, τὰς τῶν ἡρώων παράγειν εἰςπίστιν ἀρετάς· μείζους γὰρ ἢ κατὰ ἀνθρωπίνην φύσιν γενομένους Ὀλυμπίοιςἁμιλλᾶσθαι, μικτῆς γενέσεως, ἀθανάτων καὶ θνητῶν ἀνακραθέντωνσπερμάτων, ἐπιλαχόντας, ·ἡμιθέους εἰκότως προσαγορευθέντας, τοῦ θνητοῦμίγματος ὑπὸ τῆς ἀφθάρτου μερίδος κατακρατηθέντος, ὡς μηδὲν εἶναιπαράδοξον, εἰ τῶν ἐπ’ αὐτοῖς δουλείαν τεχναζόντων ὠλιγώρουν. ἔστωταῦτα. μὴ καὶ Ἀνάξαρχος ἢ χηνῶν ὁ Ἐλεάτης ἥρωες ἢ ἐκ θεῶν;ἀλλ’1 δυσανασχετοῦνθ᾿ G, δυσαναισχυντοῦντι F τε] γε Μ ῥᾳθυμίᾳ] βλασφημίαAQT 1. 2 καὶ τῆ M: καὶ ἐπὶ τῆ ceteri (v) 2 μήθ’ ὧν M ἔπραττε]ἐπέτρεπε M 3 μεταβαλὼν MFA: καταβαλὼν ceteri (Turn.) εὐτολμώτατα Η4 κλίθητι om. M πίνωμεν F δέ μου] μὲν F 5 πεῖραν] χεῖρα Mεὐθὺς AP2: ἐκ θεοῦ M, εὐθὺ ceteri (v) λάμβαν’ εἰ G (coni. Mang.): λάμβανεMFH1P, λάμβανε καὶ AQTH2 (v) κρείσσων] κρεῖττον MH1P, κρείττων ceteriἔσῃ] ἔτι M 6 ἀποφαντέον τοῦ δεσπότου M: τοῦ δεσπότου ἀποφαντέον ceteri (v)ante μὴ add. ὡς AQT 7 ἐπίταγμα Α ἐπιτάττειν M: ἐπιτάσσειν ceteri (v)post κτησαμένῳ add. τολμῶνται ὡς Mang. (cf. 1. 9) 8 ἀφηνιάζει AQTεἰ δέ om. M 9 ἄρδην] ἀρ’ οὖν M τολμῶντα M: om. ceteri (v)γέλως] ὡς M ἂν οὑν transp. FG εἴη om. M καὶ φλυαρία εἴηtransp. F πολλὴ om. AT 10 τῆ G: om. ceteri (v) ὧν] 5 AQTγράφηται FH1P 11 παρευημερηθῇ M: παρευημερηθείη ceteri (Turn.)σθεναρώτερον F1 χαρτίδια T ἀκυρώτερα MFGA 12 ὑπὸ σέων G:ὑπόψεων M, ὑπὸ σητῶν ceteri (v) χρόνου] χρόνων HP (v) ἢ εὐρῶτος ἢχρόνου transp. AQT εἰσάπαν M, ἐσάπαν Α τὰ διαφθαρησόμενα M13 παράγειν] παρασκευὰς M ἐς Α 14 ἢ] καὶ F κατ’ FGφύσιν] οὐσίαν M 15 post ἁμιλλᾶσθαι add. δεῖ Α μικτῆς] τῆς Ακαὶ] ἡ AT 16 ἡμιθέου εἰκότως προσαγορευθέντος P 19 μὴ καὶ] καὶμὴν AQT4 Eur. frg. 691. 13 sqq. cf. Cic. de offic. I 118 sq.ὅμως ὑπὸ τυράννων ὠμοθύμων καὶ τὴν φύσιν πικρῶν ἔτι μᾶλλον ἐπ’αὐτοῖς ἐκθηριωθέντων στρεβλούμενοι κεκαινουργημέναις αἰκίαις, ὥσπερἀλλότρια ἢ ἐχθρῶν ἐπιφερόμενοι σώματα, μάλα καταφρονητικῶς ἠλόγουντῶν φοβερῶν.τὴν γὰρ ψυχὴν ἐθίσαντες ἐξ ἀρχῆς δι’ ἐπιστήμης ἔρωτα  τῆς μὲν πρὸς τὰ πάθη κοινωνίας ἀφίστασθαι, παιδείας δὲ καὶ σοφίαςπεριέχεσθαι, μετανάστιν μὲν σώματος εἰργάσαντο, φρονήσει δὲ καὶ ἀνδρείᾳκαὶ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς σύνοικον ἀπέφηναν.τοιγαροῦν ὁ μὲν κρινόμενος καὶ κατατεινόμενος ὑπὲρ τοῦ τι τῶν ἀρρήτων ἐκλαλῆσαι, πυρὸς καὶσιδήρου, τῶν ἐν τῇ φύσει κραταιοτάτων, φανεὶς δυνατώτερος, ἀποτραγὼντοῖς ὀδοῦσι τὴν γλῶτταν εἰς τὸν βασανιστὴν ἠκόντισεν, ἵνα μηδ’ἄκων ἃ καλὸν ἡσυχάζειν φθέγξηται βιασθείς.ὁ δὲ τλητικώτατα εἶπε· „πτίσσε τὸν Ἀναξάρχου ἀσκόν· Ἀνάξαρχον γὰρ οὐκ ἄναὗται γέμουσαι θράσους αἱ εὐτολμίαι τὴν ἡρωικὴν εὐγένειαν οὐ μετρίωςὑπερβάλλουσι, διότι τοῖς μὲν τὸ κλέος ἐν τοῖς φυτεύσασιν ἀκούσιον, τῶνδ’ ἐν ἑκουσίοις ἀρεταῖς, αἳ τοὺς ἀδόλως χρωμένους ἀθανατίζειν πεφύκασι.Παλαιστὰς οἶδα καὶ παγκρατιαστὰς πολλάκις ὑπὸ φιλοτιμίας καὶ τῆς εἰς τὸ νικᾶν σπουδῆς, ἀπαγορευόντων αὐτοῖς τῶν σωμάτων,μόνῃ ψυχὴ διαπνέοντας ἔτι καὶ διαθλοῦντας, ἣν ἐθίσαντες καταφρονητικῶςἔχειν τῶν φοβερῶν ἐγκαρτεροῦσιν ἄχρι τῆς τοὺ βίου τελευτῆς.εἶτ᾿  οἰόμεθα τοὺς μὲν ἀσκητὰς τῆς ἐν σώμασιν εὐτονίας ἐπιβεβηκέναι φόβῳ1 τὴν φύσιν M: τῆ φύσει ceteri (v) πικρῶν] μικρῶν M ἔτι om. G2 αἰκίαις] αἰτίαις PQT 3 ἀλλοτρίων AQT ἠλόγουν] ἢ λόγους T4 δι’ ἐπιστήμης ἔρωτα] ἐπιστήμης ἔρωτι M 5 τῆς πρός μὲν M 6 περιέχεσθαιGH: παρέχεσθαι MFP, ἔχεσθαι AQT μετανάστιν] μεταναστεῖν FHP; μετανάστασινεἰMang. σώματος] τοῦ σώματος Η (v) ἀνδρία Α, ἀνδρία FG7 ἀπέφηναν] ἀπέδειξαν M ὁ μὲν om. M κρινόμενος M: κρεμάμενος ceteri (v)8 τι om. M ἀρρήτων] ἀπορρήτων PT 9 δυνατότερος M 9. 10 ἀποτραγὼνMF: ἀποτρώγων ceteri (v) 10 ἠκόντισεν] προσέπτυσεν coni. Mang.11 ἃ καλὸν ἡσυχάζειν M: ἡσυχῆ λόγον F, λόγον ἡσυχῆ ceteri (Turn.) φθέγξηταιFGHP: φθέγξοιτο M (Mang.), φθέγγηται AQT πληκτικώτατα HAQT (Turn.)12 πτίσσε] πίττε HL (sed πτῆσσε mg L), πῖπτε F1, τύπτε AP ἀσκὸν] θύλακονscribi voluit Mang. 13 γέμουσι Α θάρσους Α 14 ὑπερβάλλουσι v:ὑπερβάλλουσαι codd. τοῖς μέν] τῆς μέν FAP τῶν] τὸ M 15 ἐν om. AQT15. 16 πεφύκασι παλαιστάς. Οἶδα Turn. (Richt.)φιλοτιμίας] φιλονεικίας M 18 διαπλέοντας Qἐγκαρτερῶσιν M τῆς om. AQT τοῦ] καὶ QT 20 φόβου Μ7 sqq. cf. Cic. Tusc. II 52. Valer. Max. III 3, 4 [Dio Chrys.] 37, 45. Diog. La. IX27. 59. Clem. Alex. Strom. IV 7 p. 589 P. Tertull. Apolog. 50.θανάτου ἢ δι’ ἐλπίδα νίκης ἢ ὑπὲρ τοῦ μὴ τὴν ἰδίαν ἧτταν ἐπιδεῖν,τοὺς δὲ τὸν ἀόρατον νοῦν γυμνάζοντας ἐν ἑαυτοῖς, ὃς ἀψευδῶς ἄνθρωπόςἐστιν οἶκον ἐπιφερόμενος τὸ αἰσθητὸν εἶδος, καὶ   λόγοις μὲν τοῖς ἐκφιλοσοφίας ἔργοις δὲ τῆς ἀρετῆς ἀλείφοντας οὐχ ὑπὲρ ἐλευθερίαςἐθελήσειν ἀποθνῄσκειν, ἵν’ ἐν ἀδουλώτῳ φρονήματι τὴν εἱμαρμένηνἀνύσωσι πορείαν;ἐν ἀγῶνί φασιν ἱερῷ δύο ἀθλητὰς ἰσορρόπῳ κεχρημένουςἀλκῇ, τὰ αὐτὰ ἀντιδρῶντάς τε καὶ ἀντιπάσχοντας, μὴ πρότερονἀπειπεῖν ἢ ἑκάτερον τελευτήσαι.„δαιμόνιε, φθίσει σε τὸ σὸνεἴποι τις ἂν ἐπὶ τῶν τοιούτων.ἀλλὰ γὰρ οὖν κοτίνων μὲν χάριν καὶσελίνων εὐκλεὴς ἀγωνισταῖς ἡ τελευτή, σοφοῖς δὲ οὐ πολὺ μᾶλλονἐλευθερίας, ἧς 6 πόθος ταῖς ψυχαῖς μόνον, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἐνίδρυταικαθάπερ τι μέρος ἡνωμένον οὐ τῶν ἐπιτυχόντων, οὗ διακοπέντος ἅπασαντὴν κοινωνίαν φθείρεσθαι συμβέβηκε;Λακωνικοῦ παιδὸς ᾄδεται παρ’οἷς ἔθος ἰχνηλατεῖν ἀρετὰς τὸ ἐκ γένους ἢ φύσεως ἀδούλωτον· ἐπειδὴγὰρ αἰχμάλωτος ἀπαχθεὶς ὑπό τινος τῶν Ἀντιγόνου τὰς μὲν ἐλευθέραςχρείας ὑπέμενε, ταῖς δὲ δουλικαῖς ἠναντιοῦτο φάσκων οὐχὶ δουλεύσειν,καίτοι μήπω τοῖς Λυκούργου νόμοις παγίως ἐντραφῆναι διὰ τὴν ἡλικίανδυνηθείς, ὅτι μόνον αὐτῶν ἐγεύσατο, τοῦ παρόντος ἀβιώτου βίου θάἀόρατον]2 ἀκήρατον coni. Mang. ἑαυτοῖς] αὐτοῖς AT ὃς] ὅσον F3 ἀποφερόμενος AQT τοῖς] τῆς F 3. 4 ἐκ φιλοσοφίας] εἰς φιλοσοφίαν GH(Turn.) 5 εἱμαρμένης FG 6 φησιν F 7 ταὐτὰ δρῶντάς τε καὶπάσχοντας M 8 τελευτήσειν AQT 10 εἴποι τις ἄν M: εἴποι ἄν τις ceteri (v)οὑν codd. (ἦν G): ὑπὲρ V μὲν χάριν M: om. ceteri (v) 11 εὐκλεὴς] εὐκλείηςἡ τελευτή] ἥδε λύπη M δ’ M πολὺ] πολλῶ Η (v) 12 ἐλευθερίαAT ἧς] οἶς F μόνον] μᾶλλον F ἐνίδρυται εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν Hἵδρυται M 13 ἡνωμένον codd. (Mang.): ἡνωμένων Turn. οὐ τῶν ἐπιτυχόντωνom. in lac. G οὐ τῶν] οὗ τῶν ATP, αὐτῶν M post ἐπιτυχόντωνadd. ἔστιν AQT οὑ eras. F πᾶσαν T 14 ᾅδεται] εἴρηται AQT15 ἔθος ἰχνηλατεῖν M: ἰχνηλατεῖν ἔθος ceteri (v) ἀρετὰς M: τὰς ἀρετὰς ceteri (v)16 ἀπαχθεὶς codd.: ἀπήχθη v τῶν ἀντιγόνων M 17 ὑπέμενε M: ὑπέμενενAQTP, ὑπέμεινεν FGH (Turn.) ταῖς δὲ δουλικαῖς M: ἐν 81 τοῖς δουλικοῖς H(Turn.), ὲν δὲ ταῖς δουλικαῖς ceteri 18 παγίοις M 19 ὅτι] ὅτι μὴ Fτοῦ om. M ἀβιώτου βίου M: βιωτοῦ βίαιον PT, βιότου βίαιον AQH (v), βίου βίαιον FG9 Hom. II. Z 407. 14 sqq. Seneca Epist. 77, 14 exempla nunc magnorumvirorum me tibi iudicas relaturum? puerorum referam. Lacon ille memoriae traditurimpubis adhuc, qui captus clamabat ‘non serviam’ sua illa dorica lingua etfidem imposuit: ut primum iussus est servili fungi et contumelioso ministerio, . .inlisum parieti caput rupit.νατον εὐτυχέστερον κρίνας, ἀπογνοὺς ἀπολύτρωσιν, ἄσμενος ἑαυτὸν διεχρήσατο.λέγεται δὲ καὶ πρὸς Μακεδόνων ἁλούσας Δαρδανίδας γυναῖκας αἴσχιστον κακὸν δουλείαν ὑπολαβούσας οὓς ἐκουροτρόφουν παῖδας εἰς τὸβαθύτατον τοῦ ποταμοῦ ῥίπτειν ἐπιφωνούσας· „ἀλλ᾿ ὑμεῖς γεδουλεύσετε, πρὶν δ’ ἄρξασθαι βίου βαρυδαίμονος, τὸ χρεὼν ἐπιτεμόντεςἐλεύθεροι τὴν ἀναγκαίαν καὶ πανυστάτην ὁδὸν περαιώσεσθε.“Πολυξένην δὲ ὁ τραγικὸς Εὐριπίδης ἀλογοῦσαν μὲν θανάτου φροντίζουσάν δὲ ἐλευθε-ρίας εἰσάγει δι’ ὧν φησιν·„ἑκοῦσα θνῄσκω, μή τις ἅψηταιτοὐμοῦ· παρέξω γὰρ δέρην εὐκαρδίως,ἐλευθέραν δέ μ’, ὡς ἐλευθέρα θάνω,πρὸς θεῶν μεθέντες κτείνατε.“εἶτ’ οἰόμεθα γυναίοις μὲν καὶ μειρακίοις, ὧν τὰ μὲν φύσει ὀλιγόφρονα τὰ δὲ ἡλικίᾳ εὐολίσθῳ χρώμενα, τοσοῦτον ἐλευθερίας ἔρωταἐντήκεσθαι, ὡς ὑπὲρ τοῦ μὴ ταύτην ἀφαιρεθῆναι πρὸς θάνατον ὡς ἐπ’ἀθανασίαν ὁρμάν, τοὺς δὲ σοφίας ἀκράτου σπάσαντας οὐκ εὐθὺς ἐλευθέρουςεἶναι,   πηγήν τινα εὐδαιμονίας τὴν ἀρετὴν <ἐν> ἑαυτοῖςἣν ἐπίβουλος οὐδεμία πώποτε δύναμις κατέζευξε τὸν ἀρχῆς καὶ βασιλείαςἔχουσαν αἰώνιον κλῆρον;ἀλλὰ γὰρ καὶ δήμους ὅλους ἀκούομεν ὑπὲρ  ἐλευθερίας ἅμα καὶ πίστεως τῆς πρὸς ἀποθανόντας εὐεργέτας αὐθαίπροκρίνας1 προκοίνας P ἀσμένως MAQT αὐτόν F 2 Μακεδόνων] λακεδαιμονίωνM ἁλούσας M: om. ceteri (Turn.) δαρδανίδας M: τὰς δαρδανίδαςceteri (v) γυναῖκας om. AQT 3 κακῶν FG δουλείας Α4 ῥιπτεῖν M 5 δ’ ἄρξασθαι G: δ᾿ ἄρξεσθε (corr. ex δ᾿ ἄρξασθαι) Α, δράξασθαι M,ἄρξασθαι F, δὲ ἄρξασθαι HPQT τό χρεὼν M: om. in lac. 6—7 litt. G,ceteri (Turn.) 6 πανυστάτην καὶ ἀναγκαίαν transp. Q, ἀναγκαίαν καὶ om. Tπεραιώσασθε FAQ 7 δ’ MA τραγικὸς MFG: τραγῳδὸς AHP (Turn.),τραγῳδικός QT δ’ MA 9 τις] πως M ἅψαιτο QTο οςχρωτὸς F 10 γάρ] δέ AQT δέριν F, δέρρϊν Α 11 μ’ G: ἔχουσανM, μ’ οὖσαν ceteri (Turn.) 11. 12 ὡς—κτείνατε G: om. ceteri (Turn.)13 εἶτ’ οἰόμεθα] ἐγγυώμεθα M 14 ὀλιγότροφα AT δ’ M 15 πρὸςθάνατον M: εἰς θάνατον ceteri (v) 16 ἀθανασίας P ἀκράτως AQT17 πηγήν τινα M: γῆν τινα FG, ἀμιγῆ τὴν ceteri (Turn.) εὐδαιμονίας τὴν ἀρετὴνMFG: εὐδαιμονίαν τῆς ἀρετῆς ceteri (Turn.) ἐν add. Mang. περιφέροντεςἃςH, ἐπιφέροντες P 18 δύναμις πώποτε transp. AQT ἀρχῆς] ἐξ ἀρχῆς Μ19 γάρ om. Α 19.20 ὑπὲρ ἐλευθερίας ἀκούομεν transp. M 20 πρός om. Tεὐεργέτας] ἐλευθερίας M9 sqq. Eur. Hec. 548 sqq.ρετον πανωλεθρίαν ὑποστάντας, ὥσπερ φασὶν οὐ πρὸ πολλοῦ Ξανθίους.ἐπειδὴ γὰρ εἷς τῶν ἐπιθεμένων Ἰουλίῳ Καίσαρι, Βροῦτος, ἐπιὼν ἐπ᾿αὐτοὺς ἐστράτευσε, δεδιότες οὐ πόρθησιν ἀλλὰ 〈δουλείαν〉 τὴν ὑπ᾿ἀνδροφόνου κτείναντος ἡγεμόνα καὶ εὐεργέτην — ἀμφότερα γὰρ ἦναὐτῷ Καῖσαρ — ἀπεμάχοντο μὲν ἐφ’ ὅσον οἷοί τε ἦσαν δυνατῶς τὸπρῶτον, ὑπαναλούμενοι δὲ ἐκ τοῦ κατ’ ὀλίγον ἔτ’ ἀντεῖχον.ὡς δὲἅπασαν· τὴν ἰσχὺν ἐδαπάνησαν, γύναια καὶ γονεῖς καὶ τέκνα συνελάσαντεςεἰς τἀς σφῶν οἰκίας ἕκαστοι καθιέρευον· καὶ σωρηδὸν τὰ σφάγια νήσαντες,πῦρ ἐνέντες καὶ ἑαυτοὺς ἐπικατασφάξαντες, ἐλεύθεροι τὸ πεπρωμένονἀπ᾿ ἐλευθέρου καὶ εὐγενοῦς φρονήματος ἐξέπλησαν.ἀλλ’ οὗτοι μὲνπικρίαν ἀμείλικτον τυραννικῶν ἐχθρῶν ἀποδιδράσκοντες πρὸ ἀδόξου βίουτὸν μετ’ εὐκλείας θάνατον ᾑροῦντο οἷς δὲ ἐπέτρεπε ζῆν τὰ πράγματατὰ τυχηρά, τλητικῶς ὑπέμενον τὴν Ἡράκλειον εὐτολμίαν ἀπομιμούμενοι·καὶ γὰρ ἐκεῖνος τῶν Εὐρυσθέως ἐπιταγμάτων διεφάνη κρείττων, ὁγοῦν κυνικὸς φιλόσοφος Διογένης ὕψει καὶ μεγέθει τοσούτῳ φρονήματοςἐχρήσατο, ὥσθ’ ἁλοὺς ὑπὸ λῃστῶν, ἐπεὶ γλίσχρως καὶ μόλις τὰς ἀναγκαίαςαὐτῷ παρεῖχον τροφάς, οὔθ’ ὑπὸ τῆς παρούσης τύχης γναμφθεὶςοὔτε τὴν ὠμότητα τῶν ὑπηγμένων δείσας ἀτοπώτατον οὖν“ ἔφη γίνεται,δελφάκια μὲν ἢ προβάτια, ὁπότε μέλλοι πιπράσκεσθαι, τροφαῖς ἐπιφησὶν1 F ξανθίους Η: ξανθία FGP, ξανθίσας M, ξανθὸν AQT 2 ἐπιτιθεμένωνF ἐπιὼν AQT: σκηπίων M, καὶ ἐπιὼν ceteri (v) 3 δουλείανadd. Mang., om. codd. 4. 5 ἦν αὐτῶ καῖσαρ M: αὐτῶ καῖσαρ ἦν ceteri (v)5 post μὲν add. αὐτῶ AQT τ’ Α 6 ὐπανελόμενοι P δ’ Αἔτ’ ἀντεῖχον F2: ἐπαντεῖχον M, ἔτ’ ἀντισχὸν F1GH (v), ἔτ’ ἀνίσχον P, ἔτ’ ἀνεῖχον QT,ἔτ’ ἀνέχον Α ὡς δ’ Μ 7 ἐδαπάνησαν M: ἐδαπανήθησαν ceteri (v)8 τὰ σφάγια νήσαντες] ἐφοδιάσαντες M νήσαντες] στήσαντες H (Turn.), θύσαντες L9 ἐνιέντες M ἐπικαταφλέξαντες F 10 ἐλευθέρου καὶ εὐγενοῦς M: εὐγενοῦς καὶἐλευθέρου ceteri (v) ἐξέπλησαν] ἐξέπλησαν Η ἐξέτλησαν v), ἐξεσύλησαν M:ἐξετέλεσαν coni. Mang. 12 μετ’ εὐκλείας] σὺν εὐκλεία M ᾑροῦντο]ἡγοῦντο AT δ’ M τὰ πράγματα ζῆν transp. M 13 τλητικῶς corr.ε οex πληκτικῶς A ὑπέμειναν Η 14 τῶν om. F εὐρυσθέος Pἐπιταγμάτων om. M ἐφάνη P 15 γοῦν] γὰρ T, δὲ Α ὕψει] ὄψειL (Turn.) τοσούτου MFA 16 ἐχρήσατο] ἐγεύσατο Α ὥσθ’ ἁλοὺςὑπὸ ληστῶν] ὥστ’ ἄλλους ὑποπλήττων M γλίσχρως om. M μόλις scripsi(cf. M): μόγις codd. (v) μόλις τὰς] μάλιστ᾿ M 17 αὐτῶ παρεῖχον MA: αὐτῷom. T, παρεῖχον αὐτῶ ceteri (v) γναμφθεὶς M: καμφθεὶς ceteri (Turn.)18 οὖν MPQ: om. ceteri (Turn.) γίγνεται M 19 πρόβατα F μέλλει QT1 sqq. cf. Appian. Bell. civ. IV 76—80. Cass. Dio 47, 34.μελεστέραις πιαίνειν εἰς εὐσαρκίαν, ζῴων δὲ τὸ ἄριστον, ἄνθρωπον,ἀσιτίαις κατασκελετευθέντα καὶ συνεχέσιν ἐνδείαις ἐπευωνίζεσθαι.“λαβὼν δὲ τροφὰς διαρκεῖς, ἐπειδὴ μεθ’ ἑτέρων αἰχμαλώτων ἔμελλεν ἀπεμπολεῖσθαι, καθίσας πρότερον ἠρίστα μάλ’ εὐθαρσῶς, ἐπιδιδοὺς καὶτοῖς πλησίον ἑνὸς δὲ οὐχ ὑπομένοντος, ἀλλὰ καὶ σφόδρα κατηφοῦντος,„οὐ παύσῃ τῆς συννοίας;χρῶ τοῖς παροῦσιν“ ἔφη·„καὶ γάρ τ’ ἠύκομος Νιόβη ἐμνήσατο σίτου,τῇ περ δώδεκα παῖδες ἐνὶ μεγάροισιν ὄλοντο,ἓξ μὲν θυγατέρες, ἓξ δ’ υἱέες ἡβώοντες.“εἶτ’ ἐπινεανιευόμενος πρὸς τὸν πυθόμενον τῶν ὠνητικῶς ἐχόντων „τίοἶδας;“ „ἄρχειν“ εἶπεν „ἀνθρώπων,“ ἔνδοθεν, ὡς ἔοικε, τῆςἐλεύθερον καὶ εὐγενὲς καὶ φύσει βασιλικὸν ὑπηχούσης. ἤδη δὲ καὶ πρὸς1 πιαίνειν εἰς εὐσαρκίαν Μ: εἰς εὐσαρκίαν πιαίνειν ceteri (v) ζώου Qἄνθρωπον] ἔνεστιν T 2 ἀσιτίαις] ὡς εἶναι M κατασκελετευθέντα FGQT:κατασκελευθέντα Ρ, κατασκελθέντα Α, κατεσκληκευθέντα Η κατασκληκευθέντα v), κατασκευασθένταM καὶ συνεχέσιν ἐνδείαις (post κατασκ.) Μ: om. ceteri (Turn.)ἐπευωνίζειν conicio 3 αἰχμαλώτων M: om. ceteri (Turn.) 4 ἀπεμπωλεῖσθαι QTμάλα MA 5 ἑνὸς] υἱὸς T δ’ MA οὐχ ὑπομένοντος M; οὐ λυπουμένου ὄντοςFGAP, οὐ μόνον λυπουμένου ὄντος QT, οὐ μόνον λυπουμένου Η (v) 5. 6 καὶ σφόδρα—τῆς συννοίας om. M 6 χρῶ τοῖς παροῦσιν ἔφη M: ἔφη· χρῶ τοῖς παροῦσι ceteri (v)7 τ’ om. codd. ἠύκομος] ἐΰκομος M, ἡ ἠύκομος G, ἡ εὔκοσμος ATμνήσατο codd. σίτου] σου M 8 τῇ] ἧς M περ] περὶ Fὤλοντο MAH 9 υἱέες FG: υἱεῖς MHP, υἱοὶ AQT ἡβῶντες M,ἡβόωντες P, ἡβώωντες H1QT 10 εἶτ’ M: καὶ AQT, om. ceteri (Turn.)ἐπινεανιευόμενος δὲ G, ἐπινεανιευόμενοι FH πρὸς τὸν πυθόμενον τῶν ὠνητικῶςἐχόντων Μ: τῶν ὠνητικῶς ἐχόντων τινὶ G, τινι τῶν ὠνητικῶς ἐχόντων ἐρωτήσαντι AQT,τῶν ὠνητικῶς ἐχόντων (cet. om.) FHP 11 εἶπεν ἄρχειν transp. G12 ὑπαρχούσης F δὲ om. F7 sqq. Hom. II. Ω 602 sqq. 10 sqq. Diog, La. VI 29 φησὶ δέ ΜένΔιογένους Πράσει, ὡς ἁλοὺς καὶ πωλούμενος ἠρωτήθη, τί οἶδε ποιεῖν· ἀπεκρίνατο ἀνδρῶνἄρχειν“. VI 74 καὶ ποᾶσιν ἤνεγκε γενναιότατα· πλέων γάρ εἰς Αἴγιναν καὶ πειραταῖςἀλοῦς, ὧν ἦρχε Σκίρπαλος, εἰς Κρήτην ἀπαχθεὶς ἐπιπράσκετο· καὶ τοῦ κήρυκος ἐρωτῶντος,τί οἶδε ποιεῖν, ἔφη „ἀνθρώπων ἄρχειν“. ὅτε καὶ δείξας τινὰ Κορίνθιον εὐπάρυφον,προειρημένον Ξενιάδην, ἔφη· τούτῳ με πώλει, οὗτος δεσπότου χρῄζει“. Stob. Ecl. III 352 Διογένης πωλούμενος ἐν Κορίνθῳ, ἐρομένου τοῦ κήρυκος, „τί ἐπίστασαι;“ἔφη „ἄρχειν“. Suid s. V. Διογένης1· . . . πλέων 51 ὑπὸ καταποντιστῶν ληφθεὶςκηρυττόμενος δὲ καὶ ἐρωτώμενος, τί εἰδείη, „ἄρχειν ἀνθρώπων“ ἔφη. καὶΚορίνθιον πλούσιον ἄσωτον τούτῳ με“ ἔφη πώλησον, δεσπότου γάρ δεῖται“. ct. Clem.Alex. Paed. III 3 p. 261 P.χαριεντισμὸν ὑπὸ τῆς συνήθους ἐκεχειρίας, ἐφ’ ᾗ οἱ ἄλλοι συννοίαςγέμοντες κατήφουν, ἐτράπετο λέγεται γοῦν,ὅτι θεασάμενός τινα τῶνὠνουμένων, ὃν θήλεια νόσος εἶχεν, ἐκ τῆς ὄψεως οὐκ ἄρρενα προσελθὼνἔφη· „σύ με πρίω· σὺ γὰρ ἀνδρὸς χρείαν ἔχειν μοι δοκεῖς,“ ὡςμὲν δυσωπηθέντα ἐφ’ οἷς ἑαυτῷ συνῄδει καταδῦναι, τοὺς δὲ ἄλλους τὸσὺν εὐτολμίᾳ εὐθυβόλον ἐκπλήττεσθαι. ἆρά γε τῷ τοιούτῳ δουλείαν,ἀλλ’ οὐ μόνον ἐλευθερίαν δίχα ἀνυπευθύνου ἡγεμονίας ἐπιφημιστέον;ζηλωτὴς δὲ τῆς τούτου παρρησίας ἐγένετό τις Χαιρέας τῶν ἀπὸ παιδείας.Ἀλεξάνδρειαν γὰρ οἰκῶν τὴν πρὸς Αἰγύπτῳ, δυσχεράναντός ποτε Πτολεμαίουκαὶ ἀπειλήσαντος οὐ μετρίως, τῆς ἐκείνου βασιλείας οὐδὲν ἐλάττονατὴν ἐν τῇ ἑαυτοῦ φύσει νομίσας ἐλευθερίαν, ἀντέλεξεν·„Αἰγυπτίοισιν ἄνασσε, σέθεν δ’ ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζωοὐδ’ ὄθομαι κοτέοντος.“ἔχουσι γάρ τι βασιλικὸν αἱ εὐγενεῖς ψυχαί,τὸ λαμπρὸν πλεονεξίᾳ τύχηςοὐκ ἀμαυρούμεναι, ὃ προτρέπει καὶ τοῖς τἀξίωμα ὑπερόγκοις ἐξ ἴσουδιαφέρεσθαι, ἀλαζονείᾳ παρρησίαν ἀντιτάττον.Θεόδωρον λόγος ἔχειτὸν ἐπικληθέντα ἄθεον ἐκπεσόντα τῶν Ἀθηνῶν καὶ πρὸς Λυσίμαχον ἐλθόντα,ἐπειδή τις τῶν ἐν τέλει τὸν δρασμὸν ὠνείδισεν, ἅμα καὶ τὰς αἰτίαςἐπιλέγων, ὅτι ἐπὶ ἀθεότητι καὶ διαφθορᾷ τῶν νέων καταγνωσθεὶς ἐξέπεσεν,οὐκ] ἐξέπεσον“ φάναι, „τὸ δ’ αὐτὸ ἔπαθον τῷ Διὸς Ἡρακλεῖ.καὶ1 χαριεντισμὸν] χάριν σεισμὸν M συνήθους] συνωθούσης M ἐκκεχειρίας APTἐκεχειρίας corruptum; εὐχερείας coni. Mang. ἐφ’ ἦ AQT: ἔφη FP, ἐφ’ ὧ H (v),ἐφ’ οἷς M, κἂν G οἱ ἄλλοι] οἷα M 2 γοῦν] οὖν Α 2. 3 τῶν ὠνουμένωνσεom. AQT 3 οὐκ ἄρρενα] ὡς οὐκ εἰς ἄρρενα P 4 ἔφη· σὺ] ἔφη Mμε πρίω] μ’ ἐπρίω L (Turn.), μετρίως M σὺ γὰρ] οὐ γὰρ M 5 συνῄδει]σύνοιδε H (v) καταδῦναι] κάτα . . . (spat. 5—6 litt.) G 6 σὺνμετ’ εὐτολμίας conicio 6. 7 ἆρά γε (γ᾿ Α) ἐλευθερίαν τῶ τοιούτω δούλω,οὐδὲ οὐ δὴ QT) μόνην ἐλευθερίαν AQT 7 οὐ] οὐδὲ (A)FP μόνον M: μόνηνἂνceteri (v) δίχ᾿ Α ἡγεμονείας P 9 ἀλεξάνδρ Α τὴν πρὸςΑἰγύπτῳ om. F πρὸς αἴγυπτον P δυσχεράνοντος P 12 ἀλογίζω P13 ὄθομαι] αἴθομαι AP 15 ὃ] αἷς Α, καὶ P προτρέπει MPT: πρέπει ceteri(Turn.) τἀξίωμα M: τὸ ἀξίωμα ceteri (v) 16 ἀλαζονείαν Α παρρησία Μ,παρουσίαν Α ἀντιτάττον M, ἀντιτάττων H, ἀντιτάττουσαι AP2 17 ἐκπεσόντατῶν ἀθηνῶν τὸν μοναχὸν (sic) ἐπικληθέντα ἄθεον transp. AQT 18 δρασμὸν] διωγμὸνF2 in ras. ὠνείδιζεν M 19 διαφορᾶ Α ἐξέπεσε M 20 οὐκ seclusiMangeii sententiam secutus ἐξέπεσον] ἔπεσον AQT, om. M φάναι] ἔφη P12 Hom. II. A 180. 181.γὰρ ἐκεῖνος ἐξετέθη πρὸς τῶν Ἀργοναυτῶν, οὐκ ἀδικῶν, ἀλλ’ ὅτι μόνοςπλήρωμα καὶ ἕρμα καθ’ αὑτὸν ὢν ἐναυβάρει, δέος παρασχὼν τοῖς συμπλέουσι,μὴ τὸ σκάφος ὑπέραντλον γένηται. κἀγὼ διὰ τοῦτο μετανέστην,ὕψει καὶ μεγέθει τῆς ἐμῆς διανοίας τῶν πολιτευομένων Ἀθήνησιν οὐδυνηθέντων συνδραμεῖν, ἅμα καὶ φθονηθείς.“προσανερομένου δὲ Λυσιμάχου· „μὴ καὶ ἐκ τῆς πατρίδος ἐξέπεσες φθόνῳ;“ πάλιν„φθόνῳ μὲν οὔ, φύσεως δὲ ὑπερβολαῖς, ἃς ἡ πατρὶς οὐκ ἐχώρει.καθάπερ γὰρ Σεμέλης, ἡνίκα Διόνυσον ἐκύει, τὸν ὡρισμένον ἄχρι τῆς   ἀποτέξεως χρόνον ἐνεγκεῖν οὐ δυνηθείσης, καταπλαγεὶς Ζεὺς τὴν τοῦκατὰ γαστρὸς φύσιν ἠλιτόμηνον ἐξελκύσας ἰσότιμον τοῖς οὐρανίοις ἀπέφηνεθεοῖς, οὕτω κἀμέ, τῆς πατρίδος βραχυτέρας οὔσης ἢ ὥστε δέξασθαιφιλοσόφου φρονήματος ὄγκον τοσοῦτον, δαίμων τις ἢ θεὸς ἀναστήσαςεἰς εὐτυχέστερον τόπον Ἀθήνας ἀποικίσαι διενοήθη.“Τῆς δὲ ἐν σοφοῖς ἐλευθερίας, ὥσπερ καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρωπίνων  ἀγαθῶν, κὰν τοῖς ἀλόγοις ζῴοις παραδείγματα σκοπῶν ἄν τις εὕροι.οἱ γοῦν ἀλεκτρυόνες οὕτως εἰώθασι φιλοκινδύνως ἀγωνίζεσθαι, ὥστε ὑπὲρ1 τῶν] τὸν F 2 ἕρμα] ἔρυμα M ἐναυβάρει GHP1: ἐ(??)βάρει F, ἐναυβάτειM (prob. Mang.), ἐναυάγει AQTP2 3 μετανέστην FGHP: μετανάστης MAQT4. 5 ὕψει—δυνηθέντων om. AQT 5 post συνδραμεῖν add. μὴ θελήσαςἀθηναίοις AQT ἅμα M: ἀλλὰ ceteri (v) προσαναφερομένου L6 μὴ om. M ἐξέπεσε ATP2, ἐκπέσας M πάλιν om. Η (Turn.), om. inἁlac. M ἀποκρίνεσθαι M 7 δ’ MA πατρὶ,] πάτριος HP18 σεμέλην M 9 καταπλαγεὶς] καταλαβὼν coni. Mang. 9. 10 Ζεὺς—φύσιν om. T 10 ἠλιγόμηνον Α ἐξελκύσας M: ἐξετέλεσε καὶ Α, ἐξέκαυσε καὶceteri (v) ἀπέφανε Α, ἐναπέφηνε P 11 ἢ om. M 12 φιλοσόφου]φιλοτιμίαν AQT ὄγκον τὲ τοσοῦτον AQT τις om. M 13 ἀθηνῶνAQT ἀποικῆσαι M 14 τῆς] τοῖς G δ’ A 15 κἀν H:ἐν ceteri ἄν τις σκοπῶν transp. M εὕροι om. M 16 οὕτως]ὄντως M, ὅπως F φιλοκινδύνως] φιλωδύνως M, φιλογύνως G, φιλοτίμως Fὑπὲρ] ὑπὸ QT1 sqq. Apollod, Bibl. I 9, 19, 3 Φερεκύδης δέ αὐτὸν (Ἡρακλέα) ἐν Ἀφεταῖς τῆςἀπολειφθῆναι λέγει, τῆς Ἀργοῦς φθεγξαμένης μὴ δύνασθαι φέρειν τὸ τούτου βάρος.Schol. Apoll. Rh. I 1290 Ἀντίμαχος ἐν τῇ Λύδῃ φησὶν ἐκβιβασθέντα τὸν Ἡρακλέα διὰτό καταβαρεῖσθαι τὴν Ἀργὼ ὑπὸ τοῦ ἥρωος 5 sqq. Plut. de exilio 16 . . .θαυμαστὸν γάρ, εἰ Θεόδωρος ἀπαρρησίαστος ἦν, ὅς, Λυσιμάχου τοῦ βασιλέως εἰπόντος πρὸςαὐτὸν ἡ πατρίς σε τοιοῦτον ὄντ’ ἐξέβαλε᾿, ‘ναί᾿, εἶπε, ‘μὴ δυναμένη φέρειν ὥσπερ ἡ Σεμέλητὸν Διόνυσον᾿. Diog. La. II 102 ὅτε καὶ παρρησιαζομένῳ φησὶν ὁ Λυσίμαχος, ‘λέγε μοι,Θεόδωρε, οὐ σὺ εἶ 6 ἐκπεσὼν Ἀθήνηθεν;᾿ καὶ ὅς, ‘ὀρθῶς ἀκήκοας· ἡ γὰρ τῶν Ἀθηνίωνπόλις οὐ δυναμένη με φέρειν, ὥσπερ ἡ Σεμέλη τόν Διόνυσον, ἐξέβαλε᾿.τοῦ μὴ εἶξαι καὶ παραχωρῆσαι, κἄν ἡττῶνται ταῖς δυνάμεσιν, οὐχἡττώμενοι ταῖς εὐτολμίαις ἄχρι θανάτου παραμένουσιν. ὃ συνιδὼνΜιλτιάδης ὁ τῶν Ἀθηναίων στρατηγός, ἡνίκα βασιλεὺς ὁ Περσῶν ἅπασάντὴν ἀκμὴν τῆς Ἀσίας ἀναστήσας μυριάσι πολλαῖς διέβαινεν ἐπὶ τὴνΕὐρώπην, ὡς ἀναρπάσων αὐτοβοεὶ τὴν Ἑλλάδα, συναγαγὼν ἐν τῷ παναθηναϊκῷτοὺς συμμάχους ὀρνίθων ἀγῶνας ἐπέδειξε, λόγου παντὸς δυνατωτέρανὑπολαμβάνων ἔσεσθαι τὴν διὰ τῆς τοιαύτης ὄψεως παρακέλευσινκαὶ γνώμης οὐχ ἥμαρτε.θεασάμενοι γὰρ τὸ τλητικὸν καὶ φιλότιμονἄχρι τελευτῆς ἐν ἀλόγοις ἀήττητον, ἁρπάσαντες τὰ ὅπλα πρὸς τὸν πόλεμονὥρμησαν, ὡς ἐχθρῶν ἀγωνιούμενοι σώμασι, τραυμάτων καὶ σφαγῶνἀλογοῦντες, ὑπὲρ τοῦ καὶ ἀποθανόντες ἐν ἐλευθέρῳ γοῦν τῷ τῆς πατρίδοςἐδάφει ταφῆναι. προτροπῆς γὰρ εἰς βελτίωσιν οὐδὲν οὕτως αἴτιον, ὡςἡ τῶν ἀφανεστέρων ἐλπίδος μείζων κατόρθωσις.τοῦ δὲ περὶ τοὺςὄρνιθας ἐναγωνίου μέμνηται καὶ ὁ τραγικὸς Ἴων διὰ τούτων·„οὐδ᾿ ὅ γε σῶμα τυπεὶς διφυεῖς τε κόρας ἐπιλάθεται ἀλκάς,ἀλλ’ ὀλιγοδρανέων φθογγάζεται·θάνατον δ’ ὅ γε δουλοσύνας προβέβουλε.“τοὺς οὖν σοφοὺς τί οἰόμεθα οὐκ ἀσμενέστατα δουλείας ἀντικαταλλάξεσθαιτελευτήν; τἀς 05 τῶν νέων καὶ εὐφυῶν ψυχὰς ἀρ’ οὐκ ἄτοπον λέγεινἐν ἄθλοις ἀρετῆς ὀρνίθων ἐλαττοῦσθαι καὶ μόλις φέρεσθαι τὰ δευτερεῖα;2 ἡττώμενοι MP: ἡττῶνται ceteri (v) ἄχρι MG: ἀλλ’ ἄχρι F, ἄχρι γάρ ceteri (v)4.5 τὴν εὐρώπην M: τῆς εὐρώπης ceteri (Turn.) 6 ἀγῶνας M: ἀγῶνα ceteri (v)ὑπέδειξε AQT 7 ὑπολαμβάνων M: ὑπολαβὼν ceteri (v) 8 ἥμαρτεν Mθεασάμενος Α 9 τελευτῆς] τελε τὰς ὡς (sic) M τὰ om. Mἀγωνιούμενοι] ἐναγωνιούμενοι H (v) σώμασιν P 10. 11 ἀλογοῦντεςτραυμάτων καὶ σφαγῶν transp. P 11 ἀλογούντων T ἀποθανόντας Mἐν om. M ἐν ἐλευθερία AQT γοῦν τῶ codd.: τῷ γοῦν v12 προτροπὴ M γὰρ] δέ QT 13 ἐλπίδων P τοὺς] τὰς T15 οὐδ’ ὅ γε GHP: οὐδέ γε τὸ M, οὐδ’ εἴ γε F, οὐδ’ ὅτε Α, οὐδ’ ὅτι QTτυπεὶς MGQ: τύπτεις FHP, τύπτει AT διφυεῖς APQT: διαφυεῖς FH, διαφυεῖς M,διαφ εῖς G ἀλκῆς MQT 17 δ’ ὅ γε] δ’ ὅτε Α, δέ γε M δουλοσύνηςAQT 18 οὐκ om. QT ἀντικαταλλάξεσθαι scripsi: ἀντικαταλλάξασθαι MFG,ἀνταλλάξασθαι ceteri (ἀνταλλάξεσθαι v) 19 νέων] εὐγενῶν coni.20 ὀρνιθίων M μόλις] μόγις F3 sqq. eandem quam de Miltiade Philo historiolam de Themistocle narrat AelianusVar. Hist. II 28; cf. etiam (de Socrate et Iphicrate) Diog. La. II 30. 15 sqq. Iontrag. frg. 53.Καὶ μὴν οὐδ’ ἐκεῖνό τις τῶν ἐπὶ βραχὺ παιδείας ἁψαμένων ἀγνοεῖ, ὅτι καλὸν μὲν πρᾶγμα ἐλευθερία, αἰσχρὸν δὲ δουλεία, καὶ ὅτι τὰ μὲν καλὰπρόσεστι τοῖς ἀγαθοῖς, τὰ δ’ αἰσχρὰ τοῖς φαύλοις· ἐς ὧν ἐναργέσταταπαρίσταται τὸ μήτε τινὰ τῶν σπουδαίων δοῦλον εἶναι, κἂν μυρίοι τὰδεσποτῶν σύμβολα προφέροντες ἐπανατείνωνται, μήτε τῶν ἀφρόνωνἐλεύθερον, κἂν Κροῖσος ἢ Μίδας ἢ ὁ μέγας βασιλεὺς ὢν τυγχάνῃ.τὸ δὲ ἐλευθερίας μὲν ἀοίδιμον κάλλος δουλείας δὲ ἐπάρατον αἶσχος ὑπὸ τῶν παλαιοτέρων καὶ πολυχρονιωτέρων καὶ ὡς ἐν θνητοῖςἀθανάτων, οἷς θέμις ἀψευδεῖν, πόλεων τε καὶ ἐθνῶν μαρτυρεῖται.βουλαί τε γὰρ καὶ ἐκκλησίαι καθ’ ἑκάστην σχεδὸν ἡμέραν ἀθροίζονται περὶ τίνος μᾶλλον ἢ ἐλευθερίας παρούσης μὲν βεβαιώσεως, εἰ δ’ ἀπείη,κτήσεως; ἡ δ’ Ἑλλὰς καὶ βάρβαρος κατὰ ἔθνη στασιάζουσι καὶ πολεμοῦσινἀεὶ τί βουλόμεναι ὅ τι μὴ δουλείαν μὲν ἀποδιδράσκειν, ἐλευθερίανδὲ περιποιεῖσθαι;διὸ κἀν ταῖς μάχαις ἡ λοχαγῶν καὶ ταξιαρχῶν καὶ  στρατηγῶν μεγίστη παρακέλευσις ἥδ’ ἐστί· „κακῶν τὸ βαρύτατον, ἄνδρεςσύμμαχοι, δουλείαν ἐπιφερομένην ἀπωσώμεθα· τοῦ καλλίστου τῶν ἐνἀνθρώποις ἀγαθῶν, ἐλευθερίας, μὴ περιίδωμεν. ἥδ’ ἐστὶν ἀρχὴ καὶπηγὴ τῆς εὐδαιμονίας, ἀφ’ ἧς αἱ κατὰ μέρος ῥέουσιν ὠφέλειαι.“διό μοι δοκοῦσιν οἱ τῶν Ἑλλήνων ὀξυδερκέστατοι διάνοιαν Ἀθηναῖοι —ὅπερ γὰρ ἐν ὀφθαλμῷ κόρη ἢ ἐν ψυχῇ λογισμός, τοῦτ’ ἐν ἙλλάδιἈθῆναι — τὴν ἐπὶ ταῖς Σεμναῖς Θεαῖς πομπὴν ὅταν στέλλωσι, δοῦλονμηδένα προσπαραλαμβάνειν τὸ παράπαν, ἀλλὰ δι’ ἐλευθέρων ἕκαστα1 paragraphos 136—143 ante paragraphum 32 transponendas esse coniecitante τις add. εἴποι M ἀγνοεῖ om. M 3 δὲ M 4 τὸ] τὸ δὲ Fμυρίοι] τινες AQT 5 προσφέροντες QT ἐπανατείνονται MPμήτ’ ἀφρόνων AT 6 τυγχάνοι Η 7 paragraphos 137—143 aliundeillatas esse censuit Massebieau δ’ Α κάλλος] κάκιον Tδέ (post δουλείας) MQT: δ’ Α, τε ceteri 8 ἐν om. FGP 9 ἀθανατωτέρων Mερὶ11 παρὰ F περὶ τίνος] περί τινος Mang. 12 κατὰ] καὶ τὰ MF12. 13 πολεμοῦσι MP 13 ἀεὶ om. M, ante καὶ πολεμοῦσι transp. P ὅ τι μὴ]ἡ τὸ M, ὅτι χρὴ AP2 14 περιποιήσασθαι M κἀν] καὶ QT 16 ἀπωσόμεθαP 17 ἐλευθερίας om. et post περιίδωμεν add. τὸ δ’ ἔστιν ἐλευθερία P19 ὀξυδορκέστατοι Ρ, ὀξυδερκέστεροι M τὴν διάνοιαν T 20 γάρ ss. F2ὀφθαλμοῖς F ψυχαῖς P τοῦτο MA 21 ἀθηναῖοι Ρ2, ἀθῆναι οἱ M22 προσπαραλαμβάνειν M: παραλαμβάνειν P, προσλαμβάνειν ceteri (v)2 Stob. Ecl. II 7, 11 g (de Stoicis) καθόλου δὲ τοῖς μέν σπουδαίοις πάντα τἀγαθὰ ὑπάρχειν,τοῖς δέ φαύλοις πάντα τά κακά. 21 Σεμναὶ Θεαί intellegendae sunt Demeter etPersephone: erat autem servis ad Thesmophoria aditus Athenis illicitus: Arist.Thesmophor. 294.τῶν νενομισμένων ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν ἐπιτελεῖν, καὶ οὐχ οἵων ἂντύχῃ, ἀλλὰ βίον ἐζηλωκότων ἀνεπίληπτον· ἐπεὶ καὶ τὰ πρὸς τὴν ἑορτὴνπέμματα τῶν ἐφήβων οἱ δοκιμώτατοι σιτοπονοῦσι, πρὸς εὐδοξίας καὶτιμῆς, ὅπερ ἐστί, τὴν ὑπηρεσίαν τιθέμενοι.πρῴην ὑποκριτῶν τραγῳδίανἐπιδεικνυμένων καὶ τὰ παρ’ Εὐριπίδῃ τρίμετρα διεξιόντων ἐκεῖνα„τοὐλεύθερον γάρ ὄνομα παντὸςκἄν σμίκρ’ ἔχῃ τις, μεγάλ’ ἔχειν νομιζέτω“,τοὺς θεατὰς ἅπαντας εἶδον ἐπ’ ἄκρων ποδῶν ὑπ’ ἐκπλήξεως ἀναστάνταςκαὶ φωναῖς μείζοσι καὶ ἐκβοήσεσιν ἐπαλλήλοις ἔπαινον μὲν τῆς γνώμης,ἔπαινον δὲ καὶ τοῦ ποιητοῦ συνείροντας, ὃς οὐ μόνον τὴν ἐλευθερίανἔργοις ἀλλὰ καὶ τοὔνομα αὐτῆς ἐσέμνυνεν.ἄγαμαι καὶ τῶν Ἀργοναυτῶν,οἳ σύμπαν ἀπέφηναν ἐλεύθερον τὸ πλήρωμα μηδένα μηδὲ τῶν εἰς ἀναγκαίαςὑπηρεσίας προσέμενοι δοῦλον, ἀδελφὴν ἐλευθερίας αὐτουργίαν ἐν.τῷ τότε ἀσπασαμένων. εἰ δὲ καὶ ποιηταῖς προσέχειν ἄξιον — διὰ τίδὲ οὐ μέλλομεν; παιδευταὶ γὰρ οὗτοί γε τοῦ σύμπαντος βίου, καθάπερἰδίᾳ γονεῖς παῖδας καὶ οὗτοι δημοσίᾳ τὰς πόλεις σωφρονίζοντες ἡ —,οὐδ’ ἡ Ἀργὼ ναυαρχοῦντος Ἰάσονος ἐπέτρεπεν ἐπιβαίνειν οἰκέταις,1 ἐπιτελούντων Α ὀίων] ὃν M 2 τύχοι ΑΗ (Turn.) τὴν om. AQT4 τραγῳδίας AT 5 τὰ om. QT εὐριπίδι AP 6 τοὐλεύθερον γὰρ Stob.:τὸ ἐλευθερίας γάρ QT, τὸ γὰρ ἐλευθερίας Α, τὸ ἐλεύθερον γὰρ ceteri τ’ ἐλεύθερον γάρ v)7 σμίκρ’] μικρὰ M, σμικρὸν AT, σμικρὰ ceteri μεγάλα MFHP νομιζέτω] νομίζεταιStob. 8 τοὺς θεατάς MG: τοὺς οὖν θεατὰς ceteri (v) ἅπαντας om. Mεἶδον] ἦδον M ἐπ’ ἄκρων M: ἀπ’ ἄκρων ceteri ἀναστάντες ἐς corr.ex ος?) M 9 καὶ ante φωναῖς om. FQT ἐπαλλήλαις M, ἐπ’ ἀλλήλους T10 καὶ om. AQT συνείροντες M, συνείροντος P 11 ἄγαμαι καὶ τὸ τῶνἈργοναυτῶν coni. Mang. 12 μηδὲ M: μήτε ex μηδὲ corr. H, μήτε ceteri (v)τῶν εἰς M: τῶν ἰδίας μήτε ἰῶν G. τῶν ἰδίας FP, τῆς ἰδίας HAQT (Turn.)13 post ὑπηρεσίας add. ἕνεκα G προέμενοι M, προσιέμενοι FA δούλων Gἀδελφὴν MGQ: ἀδελφὸν ceteri (v) ἐλευθερία QT, ἐλεύθερον Α αὐτουργίαν M:λειτουργίαν ceteri (Turn.) 14 εἰ δὲ] εἴ γε G εἰ δὴ y) ποιητῆ AQTἄξιον M: ὅσιον ceteri (Turn.) 15 δ’ M οὗτοί γε om. M, post τοῦ σύμπαντοςtransp. QT 16 ἰδίᾳ] οἷα M παῖδας M (coni. Mang.): παιδὸςceteri (v) καὶ ante οὗτοι videtur delendum δημοσίᾳ om. Tδημοσία τἀς πόλεις M: τὰς πόλεις δημοσία ceteri (v) σωφρονίζοντες Μ: σωφρονίζουσινceteri (v) 17 οὐδ’ ἡ] οὖ δὴ FHPT ἀργοναυταρχοῦντος HP ἀργοναυαρχοῦντοςTurn.) ἐπέτρεπεν] επέγραπτεν (sic) F ἐπιβαίνειν ἐπιτρέπειοἰκέτην Α, οὐκ ἐπιτρέπει ἐπιβαίνειν οἰκέτην QT6 Eur. frg. 275, 3. 4 (ap. Stob. Ecl. IV 8, 3).μεμοιραμένη   ψυχῆς καὶ λογισμοῦ, φύσις οὖσα φιλελεύθερος. ὅθενκαὶ ὁ Αἰσχύλος ἐπ’ αὐτῆς εἶπε·„ποῦ δ’ ἐστὶν Ἀργοῦς ἱερόν, αὔδασον,Ἐπανατάσεων δὲ καὶ ἀπειλῶν, ἃς σοφοῖς ἀνδράσιν ἐπανατείνονται  καὶ ἀπειλοῦσί τινες ἥκιστα φροντιστέον καὶ τὰ ὅμοια λεκτέον Ἀντιγενίδᾳτῷ αὐλητῇ. καὶ γὰρ ἐκεῖνόν φασιν, ἐπειδή τις τῶν ἀντιτέχνων ὀργισθεὶςεἶπεν ὠνήσομαί σε,“ βαθεῖ ἤθει φάναι· „κἀγὼ τοιγαροῦν διδάξωαὐλεῖν.“ἄξιον οὖν καὶ τῷ σπουδαίῳ πρὸς μὲν τὸν ἔχοντα ὠνητικῶς λέγειν· „ „σωφροσύνην ἄρα ἀναδιδαχθήσῃ“, πρὸς δὲ τὸν„πᾶσα γῆ μοι πατρίς“, πρὸς δὲ τὸν χρημάτων ζημίαν·βιοτά μοι“, πρὸς δὲ τὸν πληγὰς ἢ θάνατον ἐπανατεινόμενον· „οὐμορμολύττεταί με ταῦτα, οὐδ’ εἰμὶ πυκτῶν ἢ παγκρατιαστῶν ἐλάττων,οἵτινες ἀμαυρὰ εἴδωλα ἀρετῆς ὁρῶντες, ἅτε σωμάτων αὐτὸ μόνονεὐεξίαν διαπονήσαντες, ἑκάτερα τλητικῶς ὑπομένουσιν·ὁ γὰρ ἡγεμὼν  σώματος ἐν ἐμοὶ νοῦς ἀνδρεία τονωθεὶς οὕτω σφόδρα νενεύρωται, ὡςἐπάνω πάσης ἀλγηδόνος ἵστασθαι δύνασθαι.“Φυλακτέον οὖν τὸν τοιοῦτον θῆρα συλλαμβάνειν, ὃς οὐκ ἀλκὴν μόνον ἀλλὰ καὶ ὄψιν φοβερὸς ὢν τὸ δυσάλωτον καὶ μὴ εὐκαταφρόνητονδείκνυται.1 μεμοιραμένης M, μεμοιρασμένη P ψυχῆς Μ: καὶ ψυχῆς ceteri (v)φύσις GH: φύσιν Α, φύσει ceteri 2 ἐπ’ αὐτῆς MGP: ἐπ’ αὐτοῖς AQT (Turn.),ἐπ᾿ αὐταῖς F, ἐπ᾿ αὐτοὺς H 3 ποῦ δ᾿ ἐστὶν v: ποῦ γ᾿ ἐστὶν G, ποῦ ἐν F, ποῦἔνεστιν MP, που· ἔνεστιν AQT, ποῦ δὴ ἔνεστιν Η Ἀργοῦς] αὐδοῦς Α, αἰδοῦς QTοἱερὸ (sic) M αὔδασον v: δαπὲν (sic) M, αὔδασαι G, αὔδασε4 ἐπανατάσεων M: ἐπαναστάσεων ceteri (Turn.) 5 ἀντιγεννίδα F, ἀντιγενίδη AT6 ἐκεῖνος AT φησιν P ὀργισθεὶς om. P 7 βαθεῖ ἤθει M: βᾶθιἤθει F, βᾶθι ἴθι HP (Turn.), βῆθι ἴθι AQT, βάσκ’ ἴθι G 8 τὸν σπουδαῖον Αὠνητικῶς] νωμητικῶς M 9 φυγήν] ὑπερορίαν Α; φυγὴν ὑπερορίαν Mang.10 τὸν om. MFH χρημάτων] τὴν χρημάτων MF, τὴν τῶν χρημάτων H (v)11 βιοτή P ἢ θάνατον M: καὶ θάνατον ceteri (v) ἐπανατεινάμενον M12 μορμολύττεται HQ: μορμολύττει ceteri 13 ὁρῶντες] ἰδόντες Α αὐτὸ]αὐτοῖς F 14 εὐεξίας M, εὐεξίας FHP διαπονήσαντες] δαπανήσαντες AQἑκάτερα FGA: ἑκάτερον ceteri (Turn.) 15 ἀνδρεία MP: ἀνδρία FGH (v),ἀνδρείως AQT τονωθεὶς] τὸ νωθρὸν F σφοδρῶς AQT —19 verbisφυλακτέον—δείκνυται sententiarum conexum turbari nemo non videt: paragraphos32—40, ut supra dixi, huc transpoui voluit Massebieau 17 τὸν om.ἀλκὴν] ἄλλην M, ἀκμὴν F3 Aesch. frg. 20. 5 sqq. fugit Philonis locus Maximilianum Dinse, qui deAntigenida Thebano musico disseruit (Berol. 1856). 10 cf. frg. trag. adesp. 318 τῷγὰρ καλῶς πράσσοντι πᾶσα γῆ πατρίς. 10. 11 ἀρκεῖ μετρία βιοτά μοι: Eur. frg. 893, 1.Ἀσυλία τόπων πολλάκις οἰκετῶν τοῖς καταφεύγουσιν ἄδειαν καὶἐκεχειρίαν ὡς ἰσοτίμοις καὶ ἰσοτελέσι παρέσχετο· καὶ τοὺς ἐκ προπάππωνκαὶ τῶν ἄνω προγόνων κατά τινα συγγενικὴν διαδοχὴν παλαιοδούλουςἔστιν ἰδεῖν, ὅταν ἐν ἱεροῖς ἱκέται καθέζωνται, μετὰ πάσης ἀδείας ἐλευθεροστομοῦντας.εἰσὶ δ’ οἳ καὶ τοῖς κτησαμένοις οὐκ ἐξ ἴσου μόνον ἀλλὰκαὶ ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος εὐτόνως ἅμα καὶ καταφρονητικῶς διαφέρονταιπερὶ τῶν δικαίων· οὗς μὲν γὰρ ὁ τοῦ συνειδότος ἔλεγχος, κἂνὦσιν εὐπατρίδαι, πέφυκε δουλοῦσθαι, οἳ δὲ τὴν τοῦ σώματος ἄδειαν ἐκτῆς περὶ τὸν τόπον ἀσυλίας πεπορισμένοι ψυχῆς, ἣν ὁ θεὸς ἐκ πάντωνἀχείρωτον ἐδημιούργησεν, ἐλεύθερα καὶ εὐγενῆ σφόδρα ἀναφαίνουσιν ἤθη·εἰ μὴ λίαν οὕτω τίς ἐστιν ἀλόγιστος, ὡς χωρία μὲν θάρσους αἴτια καὶπαρρησίας ὑπολαμβάνειν εἶναι, τὸ δὲ τῶν ὄντων θεοειδέστατον, ἀρετήν,μηκέτι, δι’ ἣν καὶ τοῖς   χωρίοις καὶ ἰοῖς ἄλλοις ὅσα φρονήσεως μετέχειτὸ ἱεροπρεπὲς ἐγγίνεται.καὶ μὴν τοῖς μὲν εἰς ἀσύλους τόπους καταφεύγουσιν,ἐκ μόνων τῶν τόπων περιπεποιημένοις ἀσφάλειαν, ἐκ μυρίωνἄλλων ἀγωγίμοις συμβέβηκε γίνεσθαι, δώρων γυναικός, ἀδοξίαςτέκνων, ἔρωτος ἀπάτης, τοῖς δὲ εἰς ἀρετὴν ὥσπερ εἰς ἀκαθαίρετονκαὶ ἐρυμνότατον τεῖχος ἀλογεῖν βλημάτων, ὧν αἱ ἐφεδρεῖαι τῶνπαθῶν βάλλουσι καὶ τοξεύουσι ταύτῃ τις πεφραγμένος τῇδυνάμειμετὰ παρρησίας ἂν εἶποι, ὅτι οἱ μὲν ἄλλοι πρὸς τῶν τυχόντωνἁλίσκονται,1 άσυλίαι AQ ἀσυλία τόπων] ἃς ἰδία τόπον Μ οἰκετῶν] ἔοικε τῶν Α;ἱκετῶν Turn. καταφεύγουσιν MFA: καταφυγοῦσιν ceteri (v) τοῖς καταφυγοῦσινοἰκετῶν transp. P 2 ὡς om. M ἰσοτελέσι] ὁμοτελέσι Tπαρέσχετο FG: παρέχονται P, παρέσχοντο ceteri (παρέχει Mang.) 3 ἄνωἔτι ἄνω ceteri (v) παλαιοδούλοις M 4 ἰδεῖν ἐστιν ransp. Mοἱ ἱκέται Α καθέζονται MA 4. 5 ἐλευθεροστομοῦντες MAQTἀδείας post ἐλευθεροστομοῦντες transp. Α 5 εἰσὶ δ᾿ οἳ M: εἰσὶν οἳ ceteri (v)6 ἅμα] ἄγαν Α 7 περί τε τοῦ δικαίου M οὓς] τοὺς G, οἷς Fγὰρ om. M 8 αἰ δὲ] εἰ δ’ οἱ F, οὐδὲ M, οἱ δέ ceteri 9 ψυχὴν ἢν ex ῆςcorr.) M ἐκ πάντων om. AT 10 ἐλευθέραν M ἀναφαίνουσαν Hἤθει M 11 〈πόσῳ μᾶλλον ἐλευθεροστομήσει ὁ σπουδαῖος;〉 ante εἰ μὴ add. Wilamowitzεἰ μὴ M: εἰ om. ceteri (Turn.) ἐστιν] ἔστω GAQ αἴτια]ἡ αἴτιά τινα M 12 τὸ] τὴν M 13 οὐκέτι P καὶ τοῖς χωρίοιςom. AT 14. 15 καταφυγοῦσιν M 15 μόνων M: om. AQT, μὲν FGHP(Turn.) περιπεποιημένους M, πεποιημένοις GT, τὲ πεποιημένοις Α16 ἀγωγίμων F γενέσθαι Μ δῶρον M εὐδοξία M 17 δ’ Aεἰς ἀρετὴν] εἰς τὴν ἀρετὴν T, ἶσα φαίνειν (sic) M 18 ὧν ΗΡ1Q: ἃ AP2T, ὡς FG,ὅσα M αἱ] ὅσαι αἱ F, αἱ om. M ἐφεδρίαι M 19 βάλλουσιν τοξεύουσι T20 εἴπη ὅτι] εἴ τι Τ„ἐγὼ δ’ ἐμαυτοῦ“ κατὰ τὸν τραγικόν „καὶ κλύειν ἐπίσταμαι,ἄρχειν θ’ ὁμοίως, τἀρετῇ σταθμώμενοςτὰ πάντα.“λέγεται γοῦν ὁ Πριηνεὺς Βίας Βίας ἀπειλοῦντι Κροίσῳ μάλα καταφρονητικῶς  ἀνταπειλῆσαι ἐπεσθίειν τῶν κρομμύων, αἰνιττόμενος τὸ κλαίειν, ἐπεὶδάκρυα κινεῖ ἡ κρομμύων βρῶσις.οὕτως οἱ σοφοὶ βασιλικώτερον οὐδὲν ἀρετῆς νομίζοντες, ἣ τοῦ βίου παντὸς αὐτοῖς ταξιαρχεῖ, τὰς ἄλλων ἡγεμονίαςὡς ὑπηκόων οὐ δεδίασι. παρ’ ὃ τοὺς διχόνους καὶ δολεροὺςἅπασιν ὀνομάζειν ἔθος ἀνελευθέρους τε καὶ δουλοπρεπεῖς.ὅθεν κἀκεῖνα  εὖ πεφώνηται·„οὔποτε δουλείη κεφαλὴ εὐθεῖα πέφυκεν,ἀλλ’ αἰεὶ σκολιή, καὐχένα λοξὸν ἔχει.“τὸ γὰρ πλάγιον καὶ ποικίλον καὶ ἀπατηλὸν ἦθος ἀγενέστατον, ὥσπερ<εὐγενὲς> τὸ εὐθὺ καὶ ἄπλαστον καὶ ἀνύπουλον, λόγων βουλεύμασιβουλευμάτων λόγοις συνᾳδόντων.ἄξιον δὲ καταγελᾶν τῶν ἐπειδάν 1 ἐγὼ] ἐὰν T δὲ MAHP, sequitur in M spat. c. 6 litt. ἐμαυτῶ AQ,μέν τοῦ M καὶ κλύειν M: καὶ λύειν FHP (Turn.), καὶ et spat. c. 4—5 litt.κελεύειν AQT mg Ρ2 2 ante ἄρχειν add. καὶ P ἄρχειν] ἀρχὴν Μθ’] δ’ FAQT ὁμοῖος M τἀρετῇ Nauck: τά ἀρετῆς M, ἥ ἀρετὴ ceteri (v)3 τά om. M, τὰ πάντα om. QT 4 γοῦν] δ’ οὖν F 5 ἀπειλῆσαι Tἐπεσθίων AP κρομύων FG ἐπεὶ MFGP: ἐπειδὴ HAQT 6 ἡ om. ATκρομύων FG 7 ἄλλων M: τῶν ἄλλων ceteri (v) 7. 8 ἄλλων ἡγεμονίας]ἀπειλὰς G ἡγεμονίας om. Η 8 ὡς M: om. Q, τῶν ceteri (Turn.)post δεδίασι deesse quaedam animadvertit Mang. παρὸ FAHP, παρά Mδιχόνους] δεινόχλους M post δολεροὺς add. οὓς M 9 τε] τινας M10 εὖ πεφώνηται M: ἐκπεφώνηται ceteri (Turn.) 11 δουλεία M εὐθείη T,ἡ εὐθείη Α, ἢ εὐθείη P 12 καὶ αὐχένα FG, τε καὶ αὐχένα M ἔχει v: ἔχουσαcodd. (Vind.) 13 πλάγιον] παλαιὸν M καὶ ante ἀπατηλὸν om. AHP, post ἦθοςadd. Η 14 εὐγενὲς hoc loco addidi τὸ εὐθὺ] τό εὐθὲς F, τὸ εὐγενὲς Mpost ἀνύπουλον add. εὐγενέστατον G Vind. (v), ἐλεύθερον M 14. 15 βουλεύμασι καὶβουλευμάτων Mang.: βουλήμασι καὶ βουλημάτων codd. 15 post συνᾳδόντων add.εὐγενέστατον QT ἄξιον δὲ AQT: δὲ om. ceteri (v); ἄξιον οὑν coni. Mang.δ᾿ post τῶν add. F1 frg. trag. adesp. 327. 4 sqq. Diog. La. I 83 θᾶττον δ’ αὐτῷ πέμψαντι πρὸςτὸν Βίαντα, ἴνα ἥκοι παρ’ αὐτόν, „ἐγὼ δὲ“ φησίν „Ἀλυάττῃ κελεύωἴσον τῷ κλαίειν]. Suid. κρόμμυα ἐσθίειν· ἴσον τῷ κλαίειν. Ἀλυάττῃ γάρ πέμψαντιπρός Βίαντα τόν σοφόν, ἵνα θᾶττον παρ’ αὐτὸν ἥκοι, „ἐγὼ“ φησίν „Ἀλυάττῃκρόμμυα ἐσθίειν“. 11. 12 Theogn. Eleg. v. 535. 536. 11—14 Vindob.gr. 67 fol. 58r: περὶ οἰκετῶν: Οὔποτε δουλείη κεφαλὴ εὐθεῖα πέφυκα, ἀλλ’ αἰεὶ σκολιεὶ καὶαὐχένα λοξὸν ἔχουσα τὸ γάρ πλάγειον καὶ ποικίλον καὶ ἀπατηλόν ἦθος ἀγενέστατον,ὥσπερ τύ εὐθὺ καὶ ἄπλα(στον) καὶ ἀνύπουλον εὐγενέστατον.ἀπαλλαγῶσι δεσποτικῆς κτήσεως ἐλευθερωθῆναι νομιζόντων· οἰκέται μὲνγὰρ οὐκέθ’ ὁμοίως <ἂν> εἶεν οἵ γε ἀφειμένοι, δοῦλοι δὲ καὶπάντες, ὑπακούοντες οὐκ ἀνθρώπων — ἧττον γὰρ ἄν ἦν τὸ δεινόν —,ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν ἀψύχοις ἀτιμοτάτων, ἀκράτου, λαχάνων, πεμμάτων,ὅσα ἄλλα σιτοπόνων τε καὶ ὀψαρτυτῶν περιεργίαι κατὰ γαστρὸς τῆςταλαίνης δημιουργοῦσιν.ὁ γοῦν Διογένης ἰδών τινα τῶν λεγομένωνἀπελευθέρων ἁβρυνόμενον καὶ πολλοὺς αὐτῷ συνηδομένους, θαυμάσαςτὸ ἄλογον καὶ ἄκριτον, „ὅμοιον“ εἶπεν „ὡς εἴ τις ἀνακηρύξειέ τὶνοἰκετῶν ἀπὸ ταύτης τῆς ἡμέρας εἷναι γραμματικὸν ἢ γεωμέτρην ἢμουσικόν, οὐδ’   ὄναρ τῶν τεχνῶν ἐπῃσθημένον.“ ὡς γὰρ ἐπιστήμοναςοὐ ποιεῖ τὸ κήρυγμα, οὕτως οὐδὲ ἐλευθέρους — ἐπεὶ μακάριον ἦν τι —,ἀλλὰ μόνον οὐκ οἰκέτας.Ἀνελόντες οὖν τὴν κενὴν δόξαν, ἧς 6 πολὺς ὁμὸς ἀνθρώπωνἀπῃώρηται, καὶ ἀληθείας ἱερωτάτου κτήματος ἐρασθέντες μήτε τοῖςλεγομένοις ἀστοῖς πολιτείαν ἢ ἐλευθερίαν μήτε τοῖς οἰκότριψιν ἢ ἀργυρωνήτοιςδουλείαν ἐπιφημίσωμεν, ἀλλὰ γένη καὶ δεσποτικὰ γράμματακαὶ συνόλως σώματα παρελθόντες ψυχῆς φύσιν ἐρευνῶμεν.εἰ μὲν γὰρπρὸς ἐπιθυμίας ἐλαύνεται ἢ ὑφ’ ἡδονῆς δελεάζεται ἢ φόβῳ ἐκκλίνει ἢλύπῃ στέλλεται ἢ ὑπ’ ὀργῆς τραχηλίζεται, δουλοῖ μὲν αὑτήν, δοῦλον δὲκαὶ τὸν ἔχοντα μυρίων δεσποτῶν ἀπεργάζεται· εἰ δὲ φρονήσει μὲνἀμαθίαν, σωφροσύνῃ δ’ ἀκολασίαν, δειλίαν δὲ ἀνδρείᾳ καὶ πλεονεξίανδικαιοσύνῃ κατηγωνίσατο, τῷ ἀδουλώτῳ καὶ τὸ ἀρχικὸν προσείληφεν.1 ἐλευθερωθῆναι] ἐλευθέρωσιν M 2 ἄν add. Wilamowitz εἶεν] εἶναι εἰ F,εἶεν om. AQT δὲ] τὲ M 3 πάντες] πάντως coni. Wilamowitzὑπακούοντες corr. ex ὑπάκοντες F2 ἂν MFG: om. ceteri (Turn.)4 καὶ om. HP (fortasse recte) ἐν om. AH ἀψύχοις] αὐχμοῖς AQTλαχάνου M πεμμάτων Mang. (non M): σπερμάτων codd. (Turn.) 5 ὅσ᾿ Αὄσα ἄλλα] τῶν ἄλλων ὅσα conicio σιτοπόνων Mang.: om. in lac. G, πεμμάτων M,πομάτων QT, σπερμάτων FAHP (Turn.) ὀψαρτυμάτων AQT περιεργίαιMG: περιεργία FHP, περιεργίας AQT 9 γεωμέτρην Mang.: γεωμετρικόν codd.(Turn.) 10 τῶν τέχνης QT, τεχνῶν om. F 11 οὐδ’ Α ἐπεὶ]ἐπειδὴ AQT ἦν τί M (τι scripsi): ἦν ceteri (v) 12 μόνον οὐκ M:om. ceteri (Turn.) 13 οὑν] τοίνυν HP (v) 15 ἀστοῖς] ἀστοῖς] Α,αὐτοῖς Q οἰκοτρίβαις M alteruin ἡ om. AQL (Turn.) 15. 16 ἀργυρωνήταιςAQT 16 ἐπιψηφίσωμεν F γένη om. G 18 πρὸς ἐπιθυμίαν M19 λύπῃ] φόβω M στέλλεται) συστέλλεται AHP (v) ὀργῆς M: ἀπορίαςceteri (v) τραχηλιάζεται AQT δουλοῖ M: δούλην ceteri Cv) αὐτὴνεἰcodd. 21 δειλίαν δ’ A ἀνδρία Α, ἀνδρία FG 22 προσείληφενcodd.: προσείληφε vὅσαι δὲ μηδετέρας ἰδέας πω μετεσχήκασι,μήτε τῆς καταδουλουμένης μήτε δι’ ἧς ἐλευθερία βεβαιοῦται, γυμναὶ δέ εἰσιν εντι, καθάπερ αἱ τῶνκομιδῇ νηπίων, ταύτας τιθηνοκομητέον, ἐνστάζοντας τὸ μὲν πρῶτον ἀντὶγάλακτος ἁπαλὰς τροφάς, τὰς διὰ τῶν ἐγκυκλίων ὑφηγήσεις, εἶτ’ αὗθιςκραταιοτέρας ὧν φιλοσοφία δημιουργός, ἐξ ὧν ἀνδρωθεῖσαι καὶ εὐεκτή-σασαι πρὸς τέλος αἴσιον, οὐ Ζηνώνειον μᾶλλον ἢ πυθόχρηστον, ἀφίξονται,τὸ ἀκολούθως τῇ φύσει ζῆν.1 μηδ’ ἑτέρας MFH καταδουλουμένης] κατεδουλωμένης T, κατεδουλωμένης corr. exκαταδουλωμένης H, καταδεδουλωμένης L (v) 2 δι’ ἧς] δ’ ἧς Α δ’ εἰσὶν ΜΑ3 νηπίων κομιδῆ transp. F τιθηνοκομεῖται M ἐνστάζοντας scripsi: προτάττωντἀς M, ἐντάττοντας ceteri (v): ἐπιτάττοντας coni. Wilamowitz τὸ μὲν]μὲν τὸ M 4 διὰ om. AQT αὗθις MAQT: αὖ τῆς FHP, αὗ τὰς G (v)αἰ5 prius ὧν] ὢν M φιλοσοφίας M 6 ὅσιον P οὐ] ἢ FΖηνώνειον] ζῆν ὄνειον corr. in ζῆν ὄνειαρ (ut vid.) M, ζήνειον AT 7 τὸ] τῶ MAφίλωνος περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον εἶναι ἐλεύθερον subscr. T3 cf. de agric. § 9. de congr. erud. gr. § 19. 6 Zeno fr. 179 (Arnim).6 πυθόχρηστον: cf. Cic. de fin. V 79 quia, cum a Zenone, inquam, hoc magnificetamquam ex oraculo editur: ‘virtus ad beate vivendum se ipsa contenta est’.