HCAIACπροφήτης ιγ΄Ὅρασις ἥν εἶδεν Ἠσαίας υἱὸς Ἀμώς, ἥν εἶδεν κατὰ τῆςἸουδαίας καὶ κατὰ Ἰερουσαλήμ, ἐν βασιλείᾳ Ὀζίου καὶ Ἰωαθὰμ καὶἈχὰς καὶ Ἐζεκίου οἳ ἐβασίλευσαν τῆς Ἰουδαίας.Ἄκουε, οὐρανέ,καὶ ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν. υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα,αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν.ἔγνω βοῦς τὸν κτησάμενον καὶ ὄνος τὴνφάτνην τοῦ κυρίου αὑτοῦ· Ἰσραὴλ δέ με οὐκ ἔγνω, καὶ ὃ λαός με οὗσυνῆκεν.οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλόν, λαὸς πλήρης ἁμαρτιῶν, σπέρμαπονηρόν, υἱοὶ ἄνομοι. ἐγκατελίπετε τὸν κύριον καὶ παρωργίσατετὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραήλ.τί ἔτι πληγῆτε προστιθέντες ἀνομίαν ;πᾶσα κεφαλὴ εἷς πόνον καὶ πᾶσα καρδία εἷς λύπην.ἀπὸ ποδῶνἔως κεφαλῆς, οὔτε τραῦμα οὔτε μώλωψ οὔτε πληγὴ φλεγμαίνουσα,οὐκ ἔστιν μάλαγμα ἐπιθεῖναι οὔτε ἔλαιον οὔτε καταδέσμους.ἡ γῆὑμῶν ἕρημος, αἶ πόλεις ὑμῶν πυρίκαυστον τὴν χώραν ὑμῶν ἐνώπιονὑμῶν ἀλλότριοι κατεσθίουσιν αὐτήν, καὶ ἠρήμωται κατεστραμμένηὑπὸ λαῶν ἀλλοτρίων.ἐγκαταλειφθήσεται ἦ θυγάτηρ Σιὼν ὡςσκηνὴ ἐν ἀμπελῶνι, καὶ ὡς ὀπωροφυλάκιον ἐν σικυηράτῳ, ὥς πόλιςπολιορκουμένη·καὶ εἶ μὴ Κύριος σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖνσπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμορρα ἂν ὡμοιώθημεν.Ἀκούσατε λόγον Κυρίου, ἄρχοντες Σοδόμων· προσέχετε νόμονθεοῦ, λαὸς Γομόρρας.τί ἐμοὶ πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν ; λέγειΚύριος· πλήρης εἰμὶ ὁλοκαυτωμάτων κριῶν, καὶ στέαρ ἀρνῶν καὶI Om προφήτης ιγ΄ ΝΒQ. 4 εγκατελειπετε AQ 26 alΝΒ. σραηλ] + αλλοτριωθησαν εις τα οπισω 22 αἱ. 6 κεφαλης] + ουκ εστινεν αυτω ολοκληρια V 22 al. 7 αντη Α* την Α1. 8 συκυηρατω Ν*d.a Aσκυηλατω Βab 22 pl σικυηρ. B*. 9 εγκατελειπεν AQ 41 al. ευεννηθημενΑ. ομοιωθημεν ΑQ*. 11 om πληρης ειμι 62 147.αἷμα ταύρων καὶ τράγων οὐ βούλομαι,οὐδ' ἂν ἔρχησθε ὀφθῆναίμοι. τίς γὰρ ἐξεζήτησεν ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν; πατεῖν τὴναὐλήν μουοὐ προσθήσεσθε· ἐὰν φέρητέ μοι σεμίδαλιν, μάταιον·θυμίαμα, βδέλυγμά μοί ἐστιν· τὰς νουμηνίας ὑμῶν καὶ τὰ σάββατακαὶ ἡμέραν μεγάλην οὐκ ἀνέχομαι· νηστείαν καὶ ἀργείανκαὶ τὰςνουμηνίας ὑμῶν καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μου· ἐγενήθητέμοι εἷς πλησμονήν, οὐκέτι ἀνήσω τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν.ὅταν τὰςχεῖρας ἐκτείνητε πρός με, ἀποστρέψει) τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ’ ὑμῶν·καὶ ἐὰν πληθύνητε τὴν δέησιν, οὐκ εἰσακούσομαι ὑμῶν, αἱ γὰρ χεῖρεςὑμῶν αἵματος πλήρεις.λούσασθε, καθαροὶ γένεσθε, ἀφέλετε τὰςπονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν μου·παύσασθε ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν,μάθετε καλὸν ποιεῖν, ἐκζητήσατεκρίσιν, ῥύσασθε ἀδικούμενον, κρίνατε ὀρφανῷ καὶ δικαιώσατε χήραν.καὶ δεῦτε καὶ διελεγχθῶμεν, λέγει Κύριος· καὶ ἐὰν ὦσιν αἱ ἁμαρτίαιὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευκανῶ, ἐὰν δὲ ὦσιν ὡς κόκκινον, ὡςκαὶ τὰςἔριον λευκανῶ.καὶ ἐὰν θέλετε καὶ εἰσακούσητέ μου, τὸ. ἀγαθὰτῆς γῆς φάγεσθε·ἐὰν δὲ μὴ θέλητε μηδὲ εἰσακούσητέ μου,μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται· τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐλάλησεν ταῦτα.Πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιών, πλήρης κρίσεως ; ἐν ᾖδικαιοσύνη ἐκοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν δὲ φονευταί.τὸ ἀργύριον ὑμῶνἀδόκιμον· αἱ πόλεις ὑμῶν πυρίκαυστοι οἶ κάπηλοί σου μίσγουσιντὸν οἶνον ὕδατι·οἱ ἄρχοντές σου ἀπειθοῦσιν κοινωνοὶ κλεπτῶν,ἀγαπῶντες δῶρα, διώκοντες ἀνταπόδομα, ὀρφανοῖς οὗ κρίνοντες καὶκρίσιν χήρας οὔ προσέχοντες.διὰ τοῦτο τάδε λέγει ὁ δεσπότηςΚύριος σαβαὼθ Οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες Ἰερουσαλήμ· οὗ παύσεται γάρμου ὁ θυμὸς ἐν τοῖς ὑπεναντίοις, καὶ κρίσιν ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου ποιήσω.καὶ ἐπάξω τὴν χεῖρά μου ἐπὶ σὲ καὶ πυρώσω σε εἷς καθαρόν, τοὺς13 om μοι 1° NBQ pl. ανεξομαι 24 87 al. αργιαν RBQ. 14 omτας νουμηνιας υμων Ν 22 106 al. 15 εκτεινητε τας χειρας Β. om προςμε B Cyp (Test i 24). 17 χηρσ, Β*Q al χηραν Bab) νiduam Cyp (Testi 24) Iran-lat Lucifer. 18 om και ° B venite disputemus Cyp. διελευγωμενQ* διαλεχθῶμεν 106 al. 19 θελητε MSS exc A. 22 αι πολ. υμ.πυρικαυστοι Α (cf ver 7). 23 κρισιν] κρισει 22 24 pl. χηρων Β 22 αἱ.24 Κυριος o δεσπ. σαβ. Β om o δεσποτης V 87. οι ισχ.] τοις ισχυουσι22 al+o δυναστης του 36 αἱ. Ιερουσαλημ] Ισραηλ MSS exc A. 25 omσε 2° Β.δὲ ἀπειθοῦντας ἀπολέσω, καὶ ἀφελῶ πάντας ἀνόμους ἀπὸ σοῦ· καὶπάντας ὑπερηφάνους ταπεινώσω.]καὶ ἐπιστήσω τοὺς κριτάς σουὡς τὸ πρότερον, καὶ τοὺς συμβούλους σου ὡς τὸ ἀπ’ ἀρχῆς· καὶμετὰ, ταῦτα κληθήσῃ Πόλις δικαιοσύνης, μητρόπολις πιστὴ Σιών.μετὰ γὰρ κρίματος σωθήσεται ἡ αἰχμαλωσία αὐτῆς καὶ μετὰἐλεημοσύνης.καὶ συντριβήσονται οἱ ἄνομοι καὶ οἳ ἁμαρτωλοὶἅμα, καὶ οἱ ἐγκαταλιπόντες τὸν κύριον συντελεσθήσονται·διότικαταισχυνθήσονται ἐπὶ τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν ἃ αὐτοὶ ἠβούλοντο, καὶἐπαισχυνθήσονται ἐπὶ τοῖς κήποις αὐτῶν ὃ ἐπεθύμησαν.ἔσονταιγὰρ ὡς τερέβινθος ἀποβεβληκυῖα τὸ. φύλλα, καὶ ὡς παράδεισοςὕδωρ μὴ ἔχων·καὶ ἔσται ἦ ἰσχὺς αὐτῶν ὡς καλάμη στιππύου, καὶαἱ ἐργασίαι αὑτῶν ὡς σπινθῆρες πυρός, καὶ κατακαυθήσονται οἱἄνομοι καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἅμα, καὶ οὔκ ἔσται ὅ σβέσων.Ὁ λόγος ὃ γενόμενος παρὰ Κυρίου πρὸς Ἠσαίαν υἱὸνἈμὼς περὶ τῆς Ἰουδαίας καὶ περὶ Ἰερουσαλήμ.Ὅτι ἔσται ἔν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ ὅρος τοῦΚυρίου, καὶ ὅ οἶκος τοῦ θεοῦ ἐπ’ ἄκρων τῶν ὀρέων, καὶ ὑψωθήσεταιὑπεράνω τῶν βουνῶν, καὶ ἥξουσιν ἐπ’ αὐτὸ πάντα τὸ, ἔθνη.καὶπορεύσονται ἔθνη πολλὰ καὶ ἐροῦσιν Δεῦτε ἀναβῶμεν εἷς τὸ ὅροςτοῦ Κυρίου καὶ εἷς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ Ἰακώβ, καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖντὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ. ἐκ γὰρ Σειὼν ἐξελεύσεταινόμος, καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἰερουσαλήμ·καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον τῶνἐθνῶν, καὶ ἐλέγξει λαὸν πολύν· καὶ συγκόψουσιν τὰς μαχαίραςαὐτῶν εἷς ἄροτρα καὶ τὰς ζιβύνας αὐτῶν εἷς δρέπανα, καὶ οὔ λήμψεταιἔτι ἔθνος ἐπ’ ἔθνος μάχαιραν, καὶ οὔ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν.Καὶ νῦν, ὃ οἶκος τοῦ Ἰακώβ, δεῦτε πορευθῶμεν τῷ φωτὶ Κυρίου.καὶ25 om και πάντας υπερηφ. ταπεινωσω Β om ταπεινωσω V 87 al (cf xiii11). 26 δικαιωσυνης Α. 27 και] + η αποστροφη αυτης Ν* (V) 301.28 εγκαταλειποντες Γ 24 al. 29 καταισχυνθησονται] αισχυνθ.ΝΒ pl. απο των ειδωλων Β al εν τοις ειδ. Q al. επαισχυνθησονται] επησχυνθησαν(R)Q ησχυνθησαν Β 109. om αυτων ° RBQ pl. 31 ωσπινθηρεςℵΑ. om πυροςII 1 om παρα Κυριου BQ pl. 2 om του ° RBQ pl. ακρου Β al.3 δευτε] + και RB pl. om του ° RBQ 8.]. 4 των εθνων] εθνων πολλωνRV 36 al. εξελεγξει Β al. λημψεται] μη αρη 24 49 al. om ετι RBQ pl.5 om του Β 22 93.ἀνῆκεν γὰρ τὸν λαὸν αὐτοῦ τὸν οἶκον τοῦ Ἰσραήλ· ὅτι ἐνεπλήσθηὡς τὸ ἀπ’ ἀρχῆς ἡ χώρα αὐτῶν κληδονισμῶν, ὡς ἡ τῶν ἀλλοφύλων,καὶ τέκνα πολλὰ ἀλλόφυλα ἐγενήθη αὐτοῖς.ἐνεπελήσθη γὰρ ἦχώρα αὐτῶν ἀργυρίου καὶ χρυσίου, καὶ οὐκ ἦν ἀριθμὸς τῶν θησαυρῶναὐτῶν· καὶ ἐνεπλήσθη ἡ γῆ αὐτῶν ἵππων, καὶ οὐκ ἦν ἀριθμὸς τῶνἁρμάτων αὐτῶν·καὶ ἐνεπλήσθη ἡ γῆ βδελυγμάτων τῶν ἔργωντῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ προσεκύνησαν οἷς ἐποίησαν οἶ δάκτυλοιαὑτῶν·καὶ ἔκυψεν ἅνθρωπος καὶ ἐταπεινώθη ἀνήρ, καὶ οὗ μὴ ἀνήσωαὐτούς.καὶ νῦν εἰσέλθατε εἷς τὰς πέτρας καὶ κρύπτεσθε εἷς τὴνγῆν ἀπὸ προσώπου τοῦ φόβου Κυρίου καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύοςοῦ, ὅταν ἀναστῇ θραῦσαι τὴν γῆν.οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ Κυρίουὑψηλοί, ὃ δὲ ἅνθρωπος ταπεινός· καὶ ταπεινωθήσεται τὸ ὕψος τῶνἀνθρώπων, καὶ ὑψωθήσεται Κύριος μόνος ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.ἡμέρα γὰρ Κυρίου σαβαὼθ ἐπὶ πάντα ὑβριστὴν καὶ ὑπερήφανονκαὶ ἐπὶ πάντα ὑψηλὸν καὶ μετέωρον, καὶ ταπεινωθήσονται,καὶ ἐπὶπᾶσαν κέδρον τοῦ Λιβάνου τῶν ὑψηλῶν καὶ μετεώρων, καὶ ἐπὶ πᾶνδένδρον βαλάνου Βασάν,καὶ ἐπὶ πᾶν ὅρος, καὶ ἐπὶ πάντα βουνὸνὑψηλόν,καὶ ἐπὶ πάντα πύργον ὑψηλόν, καὶ ἐπὶ πᾶν τεῖχος ὑψηλόν,καὶ ἐπὶ πᾶν πλοῖον θαλάσσης, καὶ ἐπὶ πᾶσαν θέαν πλοίων κάλλους ·καὶ ταπεινωθήσεται πᾶς ἅνθρωπος, καὶ πεσεῖται ὕψος ἀνθρώπων,καὶ ὑψωθήσεται Κύριος μόνος ἐν τῇ ἐκείνῃ.καὶ τὸ, χειροποίηταπάντα κατακρύψουσιν,εἰσενέγκαντες εἷς τὸ. σπήλαια καὶεἷς τὰς σχισμὸς τῶν πετρῶν καὶ εἷς τὰς τρώγλας τῆς γῆς, ἀπὸπροσώπου τοῦ φόβου Κυρίου καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ,ὅταν ἀναστῇ θραῦσαι τὴν γῆν. τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐκβαλεῖ ἅνθριιηνοςτὰ βδελύγματα αὑτοῦ τὸ. ἀργυρᾶ καὶ τὰ χρυσᾶ, οἳ ἐποίησεν προστοῦεἰσελθεῖν εἷς τὰςκυνεῖν, τοῖς ματαίοις καὶ ταῖς νυκτερίσιν,τρώγλας τῆς στερεᾶς πέτρας καὶ εἰς τὰς σχισμὰς τῶν πετρῶν, ἀπὸπροσώπου τοῦ φόβου Κυρίου καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὑτοῦ,ὅταν ἀναστῇ θραῦσαι τὴν γῆν.7 om αυτων 3° ℵΒQ pl. 8 οις εποιησαν] α εποιησαν ℵ* om9 αυτους] αυτοις N* c.b Q 26 36 al. 10 εισελθετε BQ pl. 14 ορος] +υψηλον ℵ 22 93 109 309 pl. 17 υψος] pr 70 22 24 62 106 al υβρις20 ημερα] pr γαρ MSS exc AQ 306. εποιησαν ℵBQ pl. 21 ﬁn γην]παυσασθε υμιν απο του ανθρωπου ω αναπνοη εν μυκτηρι αυτου οτι εν τινιελογισθη αυτος (22) 36 al.Ἰδοὺ δὴ ὁ δεσπότης κύριος σαβαὼθ ἀφελεῖ ἀπὸ τῆςἸουδαίας καὶ ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ ἰσχύοντα καὶ ἰσχύουσαν, ἰσχὺν ἄρτουκαὶ ἰσχὺν ὕδατος,γίγαντα καὶ ἰσχύοντα καὶ ἄνθρωπον πολεμιστὴνκαὶ δικαστὴν καὶ προφήτην καὶ στοχαστὴν καὶ πρεσβύτερονκαὶπεντηκόνταρχον καὶ θαυμαστὸν σύμβουλον καὶ σοφὸν ἀρχιτέκτονακαὶ συνετὸν ἀκροατήν·καὶ ἐπιστήσω νεανίσκους ἄρχοντας αὐτῶν,καὶ ἐμπαῖκται κυριεύσουσιν αὐτῶν.καὶ συμπεσεῖται ὁ λαός,ἄνθρωπος πρὸς ἄνθρωπον καὶ ἄνθρωπος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ·προσκόψει τὸ παιδίον πρὸς τὸν πρεσβύτην, ὁ ἄτιμος πρὸς τὸνἔντιμον.ὅτι ἐπιλήμψεται ἄνθρωπος τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἢ τοῦοἰκείου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ λέγων Ἱμάτιον ἔχεις, ἀρχηγὸς ἡμῶν γενοῦ,καὶ τὸ βρῶμα τὸ ἐμὸν ὑπὸ σὲ ἔστω.καὶ ἀποκριθεὶς ἐρεῖ ἐν τῇἡμέρᾳ ἐκείνῃ Οὐκ ἔσομαί σου ἀρχηγός· οὐ γὰρ ἔστιν ἐν τῷ οἴκῳμου ἄρτος οὐδὲ ἱμάτιον· οὐκ ἔσομαι ἀρχηγὸς τοῦ λαοῦ τούτου.ὅτι ἀνεῖται Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἡ Ἰουδαία συμπέπτωκεν, καὶ αἱγλῶσσαι αὐτῶν μετὰ ἀνομίας, τὰ πρὸς κύριον ἀπειθοῦντες· διότινῦν ἐταπεινώθη ἡ δόξα αὐτῶν,καὶ ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου αὐτῶνἀντέστη αὐτοῖς· τὴν δὲ ἁμαρτίαν αὐτῶν ὡς Σοδομων ἀνήγγειλανκαὶ ἐνεφάνισαν. οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὐτῶν, διότι βεβούλευνται βουλὴνπονηρὰν καθ᾽ ἑαυτῶν,εἴπαντες Δήσωμεν τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστοςἡμῖν ἐστιν· τοίνυν τὰ γενήματα τῶν ἔργων αὐτῶν φάγονται.οὐαὶτῷ ἀνόμῳ· πονηρὰ κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ συμβήσεταιαὐτῷ.λαός μου, οἱ πράκτορες ὑμῶν καλαμῶνται ὑμᾶς, καὶ οἱἀπαιτοῦντες κυριεύουσιν ὑμῶν· λαός μου, οἱ μακαρίζοντες ὑμᾶςπλανῶσιν ὑμᾶς καὶ τὸν τρίβον τῶν ποδῶν ὑμῶν ταράσσουσιν.ἀλλὰ νῦν καταστήσεται εἰς κρίσιν κύριος καὶ στήσει εἰς κρίσιντὸν λαὸν αὐτοῦ·αὐτὸς κύριος εἰς κρίσιν ἥξει μετὰ τῶν πρεσβυτέρωντοῦ λαοῦ καὶ μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ. ὑμεῖς δὲ τί ἐνεπυρίσατετὸν ἀμπελῶνά μου καὶ ἡ ἁρπαγὴ τοῦ πτωχοῦ ἐν τοῖς οἴκοις ὑμῶν;τί ὑμεῖς ἀδικεῖτε τὸν λαόν μου καὶ τὸ πρόσωπον τῶν πτωχῶνκαταισχύνετε;III ι ατο Ιερουσαλήμ κ. ατο τηι Ιουί. Β α Ιι*(ία*α α6 Ηί*ηι». Οχρ (Τβ*1ί 77). 5 *β»ί«ο·Ί ταιδαριορ V 77 6ι ιο6 αϊ. 6 /9ρωμα] ττωμα ςοη].5οΙ)1«ιι*η:Γ. 9 οπ] δ»οη ΚΒ2 ρΐ. ιο ιιποντη Μ55 βχε Α. ι» το*τ(κβο* Βί^ τβ» τριβονι 14 87 al.άδε λέγει Κύριος Ἀνθ’ ὧν ὑψώθησαν αἱ θυγατέρες Σιών,καὶ ἐπορεύθησαν ὑψηλῷ τραχήλῳ καὶ νεύμασιν ὀφθαλμῶν, καὶ τῇπορείᾳ τῶν ποδῶν ἅμα σύρουσαι τοὺς χιτῶνας καὶ τοῖς ποσὶν ἅμακαὶ ταπεινώσει ὁ θεὸς ἀρχούσας θυγατέρας Σιών.παίζουσαι,καὶ Κύριος ἀποκαλύψει τό σχῆμα αύτῶνἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ·καὶ ἀφελεῖ Κύριος τὴν δόξαν τοῦ ἱματισμοῦ αύτῶν, καὶ τοὺςκόσμους αύτῶν καὶ τὰ ἐμπλόκια καὶ τοὺς κοσύμβους καὶ τοὺςμηνίσκους,καὶ τὸ κάθεμα καὶ τὸν κόσμον τοῦ προσώπου αὐτῶν,καὶ τὴν σύνθεσιν τοῦ κόσμου τῆς δόξης αύτῶν, καὶ τοὺς χλιδῶναςκαὶ τὰ ψέλια καὶ τὸ ἐμπλόκιον καὶ τὰ περιδέξια καὶ τοὺς δακτυλίουςκαὶ τὰ ἐνώτια,καὶ τὰ περιπόρφυρα καὶ τὰ μεσοπόρφυρα,καὶ τὸ, ἐπιβλήματα τὸ, κατὰ τὴν οἰκίαν καὶ τὰ διαφανῆ Λακωνικά,καὶ τὰ βύσσινα καὶ τὰ ὑακίνθινα καὶ τὰ κόκκινα, καὶ τὴν βύσσον,σὺν χρυσίῳ καὶ ὑακίνθῳ συνκαθυφασμένα, καὶ θέριστρα κατάκλιτα.καὶ ἔσται ἀντὶ ὀσμῆς ἡδείας κονιορτός, καὶ ἀντὶ ζώνης σχοινίῳζώσῃ, καὶ ἀντὶ τοῦ κόσμου τῆς κεφαλῆς τοῦ χρυσίου φαλάκρωμαἔξεις διὰ τὰ ἔργα σου, καὶ ἀντὶ τοῦ χιτῶνος τοῦ μεσοπορφύρουπεριζώσῃ σάκκον.καὶ ὃ υἱός σου ὁ κάλλιστος ὃν ἀγαπᾷςμαχαίρᾳ πεσεῖται, καὶ οἷ ἰσχύοντες ὑμῶν μαχαίρᾳ πεσοῦνται καὶταπεινωθήσονται· καὶ πενθήσουσιν αἱ θῆκαι τοῦ κόσμου ὑμῶν, καὶκαταλειφθήσῃ μόνη καὶ εἷς τὴν γῆν ἐδαφισθήσῃ.καὶ ἐπιλήμψονται ἑπτὰ γυναῖκες ἀνθρώπου ἑνὸς λέγουσαιΤὸν ἄρτον ἡμῶν φαγόμεθα, καὶ τὰ ἱμάτια ἡμῶν περιβαλούμεθα·πλὴν τὸ ὄνομα τὸ σὸν κεκλήσθω ἐφ’ ἡμᾶς, ἄφελε τὸν ὀνειδισμὸνἡμῶν.Τῇ δὲ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ λάμψει ὅ θεὸς ἐν βουλῇ μετὰ δόξηςἐπὶ τῆς γῆς, τοῦ ὑψῶσαι καὶ δοξάσαι τὸ καταλειφθὲν τοῦ Ἰσραήλκαὶ ἔσται τὸ ὑπολειφθὲν ἐν Σιὼν καὶ τὸ καταλειφθὲν ἔν Ἰερουσαλήμ,16 νευμασιν] pr εν Β al. πορια NAQ*. 17 ανακαλυψει ℵB18 om και τους κοσμους τον κοσμον 22 al) αυτων και Β et oruamenta earumCyp (De Hab Virg xiii). 20 συνεσιν Α. om αυτων MSS exc ℵA 14 16106 144. τους δακτ. κ. τα περιδεξ. Β dextralia et anulos Cyp. 13 om τα.3’ B 147 al. κατακλιτα] κατακλειστα ℵ c.a Γ al κατακλιστρα ℵ*.ιδιας ΑQ*Γ 62 (147) και Α* vid pro adore suavitatis pulvis Cyp. σακκον·+ ταντα σοι αντι καλλωπισμου σου 11 211.IV 2 επιλαμψει MSS exc A.ἅγιοι κληθήσονται πάντες οἶ γραφέντες εἷς ζωὴν ἐν Ἰερουσαλήμ.ὅτι ἐκπλυνεῖ Κύριος τὸν ῥύπον τῶν υἱῶν καὶ τῶν θυγατέρων Σιών,καὶ τὸ αἷμα ἐκκαθαριεῖ ἐκ μέσου αὐτῶν έν πνεύματι κρίσεως.καὶ ἥξει, καὶ ἔσται πᾶς τόπος τοῦ ὅρους Σιὼν καὶ πάντα τὸ.περικύκλῳ αὐτῆς σκιάσει νεφέλη ἡμέρας, καὶ ὡς καπνοῦ καὶ ὡςφωτὸς πυρὸς καιομένου νυκτός· πάσῃ τῇ δόξῃ Κυρίου σκεπασθήσεται·καὶ ἔσται εἷς σκιὰν ἀπὸ καύματος, καὶ ἐν σκέπῃ καὶ ἐν ἀποκρύφῳσκληρότητος καὶ ὑετοῦ.Ἅσω δὴ τῷ ἠγαπημένῳ ᾆσμα τοῦ ἀγαπητοῦ τῷ ἀμπελῶνίμου. ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ ἐν κέρατι ἐν τόπῳ πίονι.καὶ φραγμὸν περιέθηκα καὶ ἐχαράκωσα, καὶ ἐφύτευσα ἄμπελονσωρήχ, καὶ ᾠκοδόμησα πύργον ἐν μέσῳ αὐτοῦ, καὶ προλήνιον ὥρυξαἐν αὑτῷ· καὶ ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλήν, ἐποίησεν δὲ ἀκάνθας.καὶ νῦν, ἅνθρωπος τοῦ Ἰούδα καὶ οἱ ἐνοικοῦντες ἐν Ἰερουσαλήμ,τί ποιήσω ἔτικρίνατε ἐν ἐμοὶ καὶ ἀνὰ, μέσον τοῦ ἀμπελῶνός μου.τῷ ἀμπελῶνί μου, καὶ οὔκ ἐποίησα αὐτῷ; διότι ἔμεινα τοῦ ποιῆσαισταφυλήν, ἐποίησεν δὲ ἀκάνθας.νῦν δὲ ἀναγγελῶ ὑμῖν τί ποιήσωτῷ ἀμπελῶνί μου. ἀφελῶ τὸν φραγμὸν αὐτοῦ καὶ ἔσται εἷςδιαρπαγήν, καὶ καθελῶ τὸν τοῖχον αὐτοῦ καὶ ἔσται εἷς x003E;καὶ ἀνήσω τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶ οὔ μὴ τμηθῇ οὐδὲ μὴ σκαφῇ,καὶ ἀναβήσεται εἷς αὐτὸν ὡς εἷς χέρσον ἄκανθα. καὶ ταῖς νεφέλαιςἐντελοῦμαι τοῦ μὴ βρέξαι εἷς αὐτὸν ὑετόν.ὁ γὰρ ἀμπελὼν Κυρίουσαβαὼθ οἶκος τοῦ Ἰσραήλ ἐστιν, καὶ ἅνθρωπος τοῦ Ἰούδα νεόφυτονἠγαπημένον· ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι κρίσιν, ἐποίησεν δὲ ἀνομίαν, καὶ οὔδικαιοσύνην ἀλλὰ κραυγήν.Οὐαὶ οἱ συνάπτοντες οἰκίαν πρὸς οἰκίαν,καὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν ἐγγίζοντες, ἵνα τοῦ πλησίον ἀφέλωνταί τι·4 αιμα] + Ιερουσαλημ R 22 pl. κρισεως] + και και πνευματι καυσεως MSS excA 106. 5 ηξει] + Κυριος (22* vid) 48 al. om ως ° B al. παση pr και Βσκεπασθ.] Κῦ πασθησεται Α Α ?) om Κυριου MSS exc A 106. 6 σκιαν·+ ημερας 22 al. απο σκληροτητος MSS exc Α.V 1 αγαπητου] + μου BQ mg pl. 2 σωρηκ BQ. και εποιησεν ΒΖ al3 οι ενοικ. εν Ιερ. και ανθρ. του Ιουδα Β (om. εν 22 41 pl). 5 τοιχον·οικον Α* (? οιχ.) τοιχον Α1. καταπατημα] διαρπαγην Α. 6 αναβησονται. .ακανθαι Β. 7 om εστιν Β. 8 τι] om 62 109 εως του μη θπαρχειντοπον 22 al.μὴ οἰκήσετε μόνοι ἐπὶ τῆς γῆς ;ἠκούσθη γὰρ εἷς τὰ ὦτα Κυρίουσαβαὼθ ταῦτα· ἐὰν γὰρ γένωνται οἰκίαι πολλαί, εἷς ἔρημον ἔσονται·μεγάλαι καὶ καλαί, καὶ οὐκ ἔσονται οἱ ἐνοικοῦντες.οὑ γὰρ ἐργῶνταιδέκα ζεύγη βοῶν, ποιήσει κεράμιον ἔν, καὶ ὃ σπείρων ἀρτάβας ἒξποιήσει μέτρα τρία.Οὐαὶ οἱ ἐγειρόμενοι τὸ πρωὶ καὶ τὸ σίκεραδιώκοντες, οἷ μένοντες τὸ ὀψέ· ὁ γὰρ οἶνος αὐτοὺς συγκαύσει.μετὰ γὰρ κιθάρας καὶ ψαλτηρίου καὶ τυμπάνων καὶ αὐλῶν τὸνοἶνον πίνουσιν, τὰ δὲ ἔργα Κυρίου οὐκ ἐμβλέπουσιν, καὶ τὰ ἔργατῶν χειρῶν αὐτοῦ οὗ κατανοοῦσιν.τοίνυν αἰχμάλωτος ὃ λαός μουἐγενήθη διὰ τὸ μὴ εἰδέναι αὐτοὺς τὸν κύριον, καὶ πλῆθος ἐγενήθηνεκρῶν διὰ λιμὸν καὶ δίψαν ὕδατος.καὶ ἐπλάτυνεν ὃ ᾅδης τὴνψυχὴν αὐτοῦ καὶ διήνοιξεν τὸ στόμα αὐτοῦ τοῦ μὴ διαλιπεῖν, καὶκαταβήσονται οἱ ἔνδοξοι καὶ οἱ μεγάλοι καὶ οἱ πλούσιοι καὶ οἱ λοιμοὶαὐτῆς.καὶ καὶ ταπεινωθήσεται ἅνθρωπος, καὶ ἀτιμασθήσεται ἀνήρ,καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ μετέωροι ταπεινωθήσονται·καὶ ὑψωθήσεταιΚύριος σαβαὼθ ἐν κρίματι, καὶ ὃ θεὸς ὃ ἅγιος δοξασθήσεται ἐνκαὶ βοσκηθήσονται οἱ διηρπασμένοι ὡς ταῦροι, καὶδικαιοσύνῃ.τὰς ἐρήμους τῶν ἀπειλημμένων ἄρνες φάγονται.Οὐαὶ οἱ ἐπισπώμενοι τὰς ἁμαρτίας ὡς σχοινίῳ μακρῷ, καὶὡς ζυγοῦ ἱμάντι δαμάλεως τὰς ἀνομίας,οἱ λέγοντες Τὸ τάχοςἐγγισάτω ἅ ποιήσει, ἴνα ἴδωμεν, καὶ ἔλθοι ἡ βουλὴ τοῦ ἁγίουἸσραήλ , ἵνα γνῶμεν.Οὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν καλὸν καὶτὸ καλὸν πονηρόν, οἱ τιθέντες τὸ σκότος φῶς καὶ τὸ φῶς σκότος, οἱτιθέντες τὸ πικρὸν γλυκὺ καὶ τὸ γλυκὺ πικρόν.Οὐαὶ οἱ συνετοὶἐν ἑαυτοῖς καὶ ἐνώπιον ἑαυτῶν ἐπιστήμονες.Οὐαὶ οἱ ἰσχύοντεςὑμῶν οἱ τὸν οἶνον πίνοντες καὶ οἱ δυνάσται οἱ κεραννύντες τὸ σίκερα,Οἱ δικαιοῦντες τὸν ἀσεβῆ ἕνεκεν δώρων καὶ τὸ δίκαιον τοῦ δικαίουαἴροντες.διὰ τοῦτο ὃν τρόπον καυθήσεται καλάμη ὑπὸ ἄνθρακος8 οικησητε ℵ 36 al. 9 ενοικουντες] + εν αυταις MSS exc ℵ c.b106. 11 ουαι οι πινοντες το πρωι τα σικερα και οι μεθυοντες το οψε 301.13 διψος Β. 14 διαλειπειν ΑΓ (93vid) 109. λοιμοι] + και αγαλλιωμενοςεν αυτη V (22) 36 (62 vid) al. 17 απειλημμ.] απηλειμμενων conjSchleusner. 18 αμαρτιας] + αυτων 22 pl. μακρω] ματαιω ? ζυγω90 233. ιμαντα 62 al. ανομιας] + αυτων 22 pl. 19 ελθοι] ελθετω ℵQpl ελθατω Β. om αγιου 87 97. om Ισπαηλ Α 106. 21 αυτων Β* αὑτ. Βa)22 πιν. τον οινον Β. κεραυνυντες Α κεραννοντες N *B*. 24 καυθήσεταιbis scr A *vidπυρός, καὶ συγκαυθήσεται ὑπὸ φλογὸς ἀνειμένης, ἡ ῥίζα αὐτῶν ὡςχνοῦς ἔσται, καὶ τὸ ἄνθος αὐτῶν ὡς κονιορτὸς ἀναβήσεται· οὐ γὰρἠθέλησαν τὸν νόμον Κυρίου σαβαώθ, ἀλλὰ τὸ λόγιον τοῦ ἁγίουἸσραὴλ παρώξυναν.καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ Κύριος σαβαὼθ εἷς τὸνλαὸν αὐτοῦ, καὶ ἐπέβαλεν τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐπ’ αὐτοὺς καὶ ἐπάταξεναὐτούς· καὶ παρωξύνθη τὸ, ὅρη, καὶ ἐγενήθη τὰ θνησιμαῖα αὐτῶν ὡςκοπρία ἐν μέσῳ ὁδοῦ. ἐν πᾶσι τούτοις οὐκ ἀπεστράφη ὁ θυμός,ἀλλ’ ἔτι ἡ χεὶρ ὑψηλή.τοιγαροῦν ἀρεῖ σύσσημον ἐν τοῖς ἔθνεσιντοῖς μακρὰν καὶ συριεῖ αὐτοῖς ἀπ’ ἄκρου τῆς γῆς, καὶ ἰδοὺ ταχὺκούφως ἔρχονται.οὐ πεινάσουσιν οὐδὲ κοπιάσουσιν οὐδὲνυστάξουσιν οὐδε κοιμηθήσονται, οὐδ’ οὐ μὴ λύσουσιν τὰς ζώναςαὐτῶν ἀπὸ τῆς ὀσφύος αὐτῶν, οὐδὲ μὴ ῥαγῶσιν οἱ ἱμάντες τῶνὑποδημάτων αὐτῶν·ὧν τὸ, βέλη ὀξεῖά ἐστιν καὶ τὸ. τόξα αὐτῶνἐντεταμένα. οἱ πόδες τῶν ἵππων αὐτῶν ὡς στερεὰ πέτρα· ἐλογίσθησανοἶ τροχοὶ τῶν ἁρμάτων αὐτῶν ὡς καταιγίς.ὁρμῶσιν ὡς λέοντες,καὶ παρεστήκασιν ὡς σκύμνος λέοντος· καὶ ἐπιλήμψεται, καὶβοήσεται ὡς θηρίον, καὶ ἐκβαλεῖ, καὶ οὐκ ἔσται ὃ ῥυόμενος.καὶβοήσεται δι’ αὐτοὺς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὡς φωνὴ θαλάσσης κυμαι-νούσης· καὶ ἐμβλέψονται εἷς τὴν γῆν, καὶ ἰδοὺ σκότος σκληρὸνἐν τῇ ἀπορίᾳ αὐτῶν.Καὶ ἐγένετο τοῦ ἐνιαυτοῦ οὗ ἀπέθανεν Ὀζίας ὃ βασιλεὺςἴδον τὸν κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶπλήρης ὅ οἶκος τῆς δόξης αὐτοῦ.καὶ σεραφεὶν ἱστήκεισαν κύκλῳαὑτοῦ, ἓξ πτέρυγες τῷ ἑνί, καὶ ἓξ πτέρυγες τῷ ἐνί· καὶ ταῖς μὲν δυσὶνκατεκάλυπτον τὸ πρόσωπον, καὶ ταῖς δυσὶν κατεκάλυπτον τοὺςπόδας, καὶ ταῖς δυσὶν ἐπέταντο.καὶ ἐκέκραγον ἕτερος πρὸς τὸνἕτερον καὶ ἔλεγον Ἄγιος ἅγιος ἅγιος Κύριος σαβαώθ, πλήρης πᾶσαἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ.καὶ ἐπήρθη τὸ ὑπέρθυρον ἀπὸ τῆς φωνῆς ἧς24 χνους] χους Q 49 al. om αγιου Α 106 305. Ισραηλ] θεου 93.25 εις] επι MSS exc Α. om αυτου 2° B. εν πασι] pr και NB pl..αυτου Β pl. 26 αυτοις] αυτους Β pl. 27 om πεινασουσιν ουδεΑ om ου πεινασ. 106. 28 οι ποδες] αι οπλαι Grabe. καταιγιδες 22 al.29 ορμωσιν] οργιωσιν Β. παρεστηκαν Β al. ως σκυμνοι Β pl. βοησει ℵΒ pl.ρυομενος] + αυτους ℵΒ pl. 30 βοησει ℵΒ al. om εν 1VI 2 ταις δε δυσιν κατεκαλυπτον ℵΒ pl. 3 εκεκραγεν Β alἐκέκραγον, καὶ ὁ οἶκος ἐπλήσθη καπνοῦ.καὶ εἶπα Ὦ τάλας ἐγώ,ὅτι κατανένυγμαι, ὅτι ἅνθρωπος ὢν καὶ ἀκάθαρτα χείλη ἔχων ἐνμέσῳ λαοῦ ἀκάθαρτα χείλη ἔχοντος ἐγὼ οἰκῶ, καὶ τὸν βασιλέαΚύριον σαβαὼθ εἶδον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου.καὶ καὶ ἀπεστάλη πρὸς μὲἓν τῶν σεραφείμ, καὶ ἐν τῇ χειρὶ εἶχεν ἄνθρακα πυρὸς ὃν τῇ λαβίδιἔλαβεν ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου,καὶ ἥψατο τοῦ στόματός μου καὶεἶπεν Ἰδοὺ ἥψατο τοῦτο τῶν χειλέων σου, καὶ ἀφελεῖ τὰς ἀνομίαςσου, καὶ τὰς ἁμαρτίας σου περικαθαριεῖ.καὶ ἥκουσα τῆς φωνῆςΚυρίου λέγοντος Τίνα ἀποστείλω, καὶ τίς πορεύσεται πρὸς τὸνλαὸν τοῦτον; καὶ εἶπα Ἰδού εἰμι ἐγώ· ἀπόστειλόν με.καὶ εἶπενΠορεύθητι καὶ εἰπὸν τῷ λαῷ τούτῳ Ἀκοῇ ἀκούσετε καὶ οὐ μὴ συνῆτε,καὶ βλέποντες βλέψετε καὶ οὐ μὴ ἴδητε.ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδίατοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὠσὶν αὐτῶν βαρέως ἥκουσαν, καὶ τοὺςὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν, μή ποτε ἴδωσιν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶτοῖς ὠσὶν ἀκούσωσιν, καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσιν καὶ ἐπιστρέψωσιν,καὶ ἰάσομαι αὐτούς.καὶ εἶπα Ἕως πότε, Κύριε; καὶ εἶπενἝως ἂν ἐρημωθῶσιν πόλεις παρὰ τὸ μὴ κατοικεῖσθαι, καὶ οἶκοιπαρὰ τὸ μὴ εἶναι ἀνθρώπους, καὶ ἡ γῆ καταλειφθήσεται ἔρημος.καὶ μετὰ ταῦτα μακρυνεῖ ὁ θεὸς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ οἱ καταλειφθέντεςπληθυνθήσονται ἐπὶ τῆς γῆς,καὶ ἔτι ἐπ᾿ αὐτῆς ἐστιντὸ ἐπιδέκατον, καὶ πάλιν ἔσται εἰς προνομήν, ὡς τερέβινθος καὶὡς βάλανος ὅταν ἐκσπασθῇ ἀπὸ τῆς θήκης αὐτῆς.Καὶ ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέρως Ἀχάζ τοῦ Ἰωαθὰμ τοῦ υἱοῦὈζίου βασιλέως Ἰούδα ἀνέβη ῾Ραασσὼν βασιλεὺς Ἀρὰμ καὶ Φάκεευἱὸς ῾Ρομελίου βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ πολεμῆσαι αὐτήν,καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν πολιορκῆσαι αὐτήν.καὶ ἀνηγγέλη εἰς τὸν οἶκονΔαυεὶδ λέγοντες Συνεφώνησεν Ἀρὰμ πρὸς τὸν Ἐφράιμ· καὶ ἐξέστηἡ αὐτοῦ καὶ ἡ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ὅταν ὃν τρόπον ἐν δρυμῷ4 ενεπλησθη BQ a pl. 5 ειπον Β pl. καανενυγμαι] τιμωρουμε 106.6 χειρι] + αυτου 24 36 al. om πυρος ℵBQ pl. 9 ακουσητε ΑΓ 91 97(-ται 106) 147 233. 10 om αυτων 2° B. 13 εκσπασθη] εκπεσηMSS exc A 106 301. απο] εκ Β pl om 301 txt ℵAQ 26 106. αυτης]+ σπερμα αγιον το στηλωμα αυτης 22 87 pl.VII 1 Ραασσων] Ρασειν Β. 2 λεγοντες] λεγων ℵΒ λεγοντων 22109 al. ον τροπον οταν Q 36 62 106 301 al om ρταν ℵΒ 22 al.ξύλον ὑπὸ πνεύματος σαλευθῇ.Καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς Ἠσαίαν Ἔξελθεεἰς συνάντησιν Ἀχὰζ σὺ καὶ ὁ καταλειφθεὶς Ἰασσοὺβ ὁ <υἱός>σου πρὸς τὴν κολυμβήθραν τῆς ἄνω ὁδοῦ τοῦ ἀγροῦ τοῦ γναφέως.καὶ ἐρεῖς αὐτῷ Φύλαξαι τοῦ ἡσυχάσαι καὶ μὴ φοβοῦ, μηδὲ ἡ ψυχήσου ἀσθενείτω ἀπὸ τῶν δύο ξύλων τῶν δαλῶν τῶν καπνιζομένωντούτων· ὅταν γὰρ ὀργὴ τοῦ θυμοῦ μου γένηται, πάλιν ἰάσομαι.καὶ ὁ υἱὸς τοῦ Ἀρὰμ καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ῾Ρομελίου, ὅτι ἐβουλεύσαντοβουλὴν πονηρὰν περὶ σοῦ, λέγοντεςἈναβησόμεθα εἰς τὴν Ἰουδαίαν,καὶ συλλαλήσαντες αὐτοῖς ἀποστρέψωμεν αὐτοὺς πρὸς ἡμᾶς,καὶ βασιλεύσομεν αὐτοῖς τὸν υἱὸν Ταβεήλ·τάδε λέγει Κύριοςσαβαώθ Οὐ μὴ ἐμμείνῃ ἡ βουλὴ αὕτη οὐδὲ ἔσται.ἀλλ᾿ ἡ κεφαλὴἈρὰμ Δαμασκός, καὶ ἡ κεφαλὴ Δαμασκοῦ ῾Ρασείν· ἀλλ᾿ ἔτιἐξήκοντα καὶ πέντε ἐτῶν ἐκλείψει ἡ βασιλεία Ἐφράιμ ἀπὸ λαοῦ.καὶ ἡ κεφαλὴ Ἐφράιμ Σομορών, καὶ ἡ κεφαλὴ Σομορὼν υἱὸς τοῦ῾Ρομελίου· καὶ ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε.Καὶ προσέθετοθετο Κύριος λαλῆσαι τῷ Ἀχὰζ λέγωναἴτησαι σεαυτῷ σημεῖονπαρὰ Κυρίου θεοῦ σου εἰς βάθος ἢ εἰς ὕψος.καὶ εἶπεν Ἀχάζ Οὐμὴ αἰτήσω, οὐδ᾿ οὐ μὴ πειράσω Κύρων.καὶ εἶπεν Ἀκούσατεδή, οἷκος Δαυείδ. μὴ μικρὸν ὑμῖν ἀγῶνα παρέχειν ἀνθρώποις, καὶπῶς Κυρίῳ παρέχετε ἀγῶνα;διὰ τοῦτο δώσει Κύριος αὐτὸς ὑμῖνσημεῖον· ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει καὶ τέξεται υἱόν, καὶκαλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ·βούτυρον βούτυρον καὶ μέλι φάγεται·πρὶν ἤ γνῶναι αὐτὸν προελέσθαι πονηρά, ἐκλέξεται τὸ ἀγαθόν·διότι πρὶν ἢ γνῶναι τὸν παιδίον ἀγαθὸν ἡ κακόν, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ. τοῦἐκλέξασθαι τὸ ἀγαθόν, καὶ καταλειφθήσεται ἡ γῆ ἥν σὺ φοβῇ ἀπὸπροσώπου αὐτῶν.ἀλλὰ ἐπάξει ὁ θεὸς ἐπὶ σὲ καὶ ἐπὶ τὸν λαόνσου καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρός σου ἡμέρας αἵ οὔπω ἦκασιν ἀφ᾿3 υιος] αδελφος Α. om του 1° ℵΒ. 5 περι σου βουλ. πον. λεγοντεςℵ om περι σου λεγοντες Β. περι] κατα 22 al. λεγοντες] pr Εφραιμ και oυιος του Ρομελιου V 22 (62) al. 6 Ιουδαιαν] Ιδουμαιαν Α + και κακωσωμεναυτην 22 (51) al. αποστρεψομεν Β pl. αυτοις 2°] αυτης Mss exc ΑΓ 24 41104 305. 7 μεινη Β pl. 14 αυτος] αυτοις Α a?. εξει] λημψεται Β pl.καλεσεις] καλεσει ℵ καλεσετε Q* 22 al καλεσουσι [Γ] 26 106 al. 15 προελεσθαι]pr η MSS exc A 93 conj. προεσθαι Schleusner περιελεσθαι Ed.εκλεξεται] εκλεξασθαι ℵ*Β al. 16 απειθει] conj. απωθει Wolf απειθεινSchleusner. πονηριαν 93 305. om του ℵB al. αυτων] των δυο βασιλεωνΜSS exc A.ἧς ἡμέρας ἀφεῖλεν Ἐφράιμ ἀπὸ Ἰούδα, τὸν βασιλέα τῶν Ἀσσυρίων.Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ συριεῖ Κύριος μυίαις, ὃ κυριεύειμέρους ποταμοῦ Αἰγύπτου, καὶ τῇ μελίσσῃ ἦ ἐστιν ἐν χώρᾳ Ἀσσυρίων·καὶ ἐλεύσονται πάντες καὶ ἀναπαύσονται ἐν ταῖς φάραγξιντῆς χώρας καὶ ἐν ταῖς τρώγλαις τῶν πετρῶν καὶ εἷς τὸ. σπήλαιακαὶ ἐπὶ πᾶσαν ῥαγάδα καὶ ἐν παντὶ ξύλῳ.ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃξυρήσει Κύριος τῷ ξυρῷ τῷ μεγάλῳ καὶ μεμεθυσμένῳ ὅ ἐστιν πέραντοῦ ποταμοῦ βασιλέως Ἀσσυρίων, τὴν κεφαλήν, καὶ τὰς τρίχας τῶνποδῶν, καὶ τὸν πώγωνα ἀφελεῖ.καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ. ἐκείνῃθρέψει ἅνθρωπος δάμαλιν βοῶν καὶ δύο πρόβατα·καὶ ἔσται ἀπὸτοῦ πλεῖστον ποιεῖν γάλα, βούτυρον καὶ μέλι φάγεται πᾶς ὃ καταλειφθεὶςἐπὶ τῆς γῆς.καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ πᾶς τόπος οὗ ἐὰνὦσιν χίλιαι ἄμπελοι χιλίων σίκλων, εἷς χέρσον ἔσονται καὶ ἄκανθαν·μετὰ βέλους καὶ τοξεύματος εἰσελεύσονται ἐκεῖ, ὅτι χέρσος καὶἄκανθα ἔσται πᾶσα ἡ γῆ·καὶ πᾶν ὄρος ἀροτριώμενον ἀροτριαθήσεται· καὶ οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐκεῖ φόβος· ἔσται γὰρ ἀπὸ τῆςχέρσου καὶ ἀκάνθης εἷς βόσκημα προβάτου καὶ εἷς καταπάτημαβοός.Καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Λάβε σεαυτῷ τόμον χάρτουκαινοῦ μεγάλου, καὶ γράψον εἷς αὐτὸν γραφίδι ἀνθρώπου τοῦ ὀξέωςπρονομὴν ποιῆσαι σκύλων · πάρεστιν γάρ·καὶ μάρτυράς μοι ποίησονπιστοὺς ἀνθρώπους, τὸν Οὐρίαν καὶ τὸν Ζαχαρίαν υἱὸν Βαραχίου.καὶ προσῆλθεν πρὸς τὴν προφῆτιν, καὶ ἐν γαστρὶ ἔλαβεν καὶ ἔτεκενυἱόν. καὶ εἶπεν Κύριός μοι Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ταχέωςσκύλευσον, ὀξέως προνόμευσον.διότι πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον18 μ. ο κυριευσει Β αι κυριευσουσι 22 *vid 24 al αι κυριευουσι 61 62 al ’μυια η κυριευσει V). μερος ℵ * Β al. 19 ελευσ. κ. αναπανσ. παντες 2224 pl om και αναπανσονται B. επι] εις MSS exc A 239 306. ραγαδαν Α.om και εν παντι ξυλω Β om εν 62 147. 20 τω ξυρω] pr εν Β 228 233 301.μεγαλω και μεμεθυσμενω] μεμισθωμενω B μεγ. τω μεμεθυσμ. QV 26 al)om o εστιν ℵ * Β pl. 22 ποιειν] πιειν Ed Rom. 23 εις ακανθανθας ℵ*)ℵΒQ pl. 24 χερσος] χερος Α *. 25 om και ° ℵB pl.om εις ℵ * B pl. βοος] βοων 301 (om BM 21259).VIII 1 τομ. χαρτου καινου μεγαλου] τομον καινον μεγαν 22 41 106 alτομον καινον 62 147. om χαρτου ℵBQ pl. 2 Ουριαν] τον ιερεα V 2636 pl. om τον ° B pl. 3 προσηλθον Β pl.καλεῖν πατέρα ἢ μητέρα, λήμψεται δύναμιν Δαμασκοῦ καὶ τὰ σκῦλαΣαμαρείας ἔναντι βασιλέως Ἀσσυρίων.Καὶ προσέθετο Κύριος λαλῆσαί μοι ἔτιΔιὰ τὸ μὴ βούλεσθαιτὸν λαὸν τοῦτον τὸ ὕδωρ τοῦ Σιλωὰμ τὸ πορευόμενον ἡσυχῇ, ἀλλὰ.βούλεσθαι ἔχειν τὸν ῾Ραασσὼν καὶ τὸν υἱὸν ῾Ρομελίου βασιλέα ἐφ᾿ὑμῶν,διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἀνάγει Κύριος ἐφ᾿ ὑμᾶς τὸ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦτὸ ἰσχυρὸν καὶ τὸ πολύ, τὸν βασιλέα τῶν Ἀσσυρίων καὶ τὴν δόξαναὐτοῦ· καὶ ἀναβήσεται ἐπὶ πᾶσαν φάραγγα ὑμῶν, καὶ περιπατήσειἐπὶ πᾶν τεῖχος ὑμῶν,καὶ ἀφελεῖ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ἄνθρωπον ὃςδυνήσεται κεφαλὴν ἆραι εἰ δυνατὸν συντελέσαι τι· καὶ ἔσται ἡπαρεμβολὴ αὑτοῦ τὰ πλάτη τῆς χώρας σου. μεθ᾿ ἡμῶν ὃ θεός.γνῶτε ἔθνη καὶ ἡττᾶσθε, ἐπακούσετε ἔως ἐσχάτου τῆς γῆς, ἰσχυκότεςἡττᾶσθε· ἐὰν γὰρ πάλιν ἰσχύσητε, πάλιν ἡττηθήσεσθε.καὶ ἥνἂν βουλεύσησθε βουλὴν διασκεδάσει Κύριος, καὶ τὸν λόγον ὃν ἐὰνλαλήσητε οὐ μὴ ἐμμείνῃ ὑμῖν, ὅτι μεθ᾿ ἡμῶν Κύριος ὁ θεός.οὕτω λέγει Κύριος ὁ θεός Τῇ ἰσχυρᾷ χειρὶ ἀπειθοῦσιν τῇ πορείᾳ,τῆς ὁδοῦ τοῦ λαοῦ τούτου, λέγοντεςΜή ποτε εἴπητε σκληρόν·πᾶν γὰρ ὃ ἂν εἴπῃ ὁ λαὸς οὗτος σκληρόν ἐστιν· τὸν δὲ φόβον αὐτοῦοὐ μὴ φοβηθῆτε οὐδ᾿ οὐ μὴ ταραχθῆτε·Κύριον αὐτὸν ἁγιάσατε,καὶ αὐτὸς ἔσται σου φόβος.καὶ ἐὰν ἐπ᾿ αὐτῷ πεποιθὼς ᾖς, ἔσταισοι εἰς ἁγίασμα, καὶ οὐχ ὡς λίθου προσκόμματι συναντήσεσθε αὐτῷ,οὐδὲ ὡς πέτρας πτώματι. ὁ δὲ οἶκος Ἰακὼβ ἐν παγίδι, καὶ ἐνκοιλάσματι ἐγκαθήμενοι ἐν Ἰερουσαλήμ·διὸ, τοῦτο ἀδυνατήσουσινἐν αὐτοῖς πολλοί, καὶ πεσοῦνται καὶ συντριβήσονται, καὶ ἐγγιοῦσινκαὶ ἁλώσονται ἅνθρωποι ἐν ἀσφαλείᾳ ὄντες.Τότε φανεροὶ ἔσονταιοἱ σφραγιζόμενοι τὸν νόμον τοῦ μαθεῖν.καὶ ἐρεῖ Μενῶ τὸν θεὸν6 το υδωρ το εκ του Σιλ. πορευομενον 301. om τον 2° B (pl?). τουΡομελ. QΓ 22 106 al. 7 Κυριος αναγει Β al. 8 ει] η MSS excℵ c.b A 106. συντελεσασθαι MSS exc Α 24. τα πλατη] το πλατος ℵBQ plpr ωστε πληρωσαι MSS exc A. 9 επακουσατε MSS exc AQ. εως επεσχατου Β*. 10 βουλην βουλευσησθε 36 87 106 pl. om τον MSS exc A.om εαν BQ (αν 109). om Κυριος 2° B pl. 11 om o θεος MSS exc A 26.12 om ποτε V 22 al. ειπητε] ειπωσιν Β. 13 φοβος] βοηθος ℵ. 14 σοι]σου ℵ*Q 147. προσκομματος Q mg 301. om αυτω 2° B pl. οι δε οικοιBQ a et mg pl. 15 om οντες ℵ*B al. 16 του μη μαθειν MSS exc AV26 106 ne discant Cyp (Test i 9).τὸν ἀποστρέψαντα τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ οἴκου Ἰακώβ, καὶπεποιθὼς ἔσομαι ἐπ’ αὐτῷ.ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὸ, παιδία ἅ μοι ἔδωκενὃ θεός. καὶ ἔσται εἷς σημεῖα καὶ τέρατα ἐν τῷ Ἰσραὴλ παρὰΚυρίου σαβαώθ, ὃς κατοικεῖ ἐν τῷ ὄρει Σιών.καὶ ἐὰν εἴπωσινπρὸς ὑμᾶς Ζητήσατε τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς φωνοῦντας καὶ τοὺς ἐγγαστριμύθους,τοὺς κενολογοῦντας οἳ ἀπὸ τῆς κοιλίας φωνοῦσιν, οὐκ ἔθνοςπρὸς θεὸν αὐτοῦ; τί ἐκζητῶσιν περὶ τῶν ζώντων τοὺς νεκρούς;νόμον γὰρ εἷς βοήθειαν ἔδωκεν, ἵνα εἴπωσιν οὐχ ὡς τὸ τοῦτο,περὶ οὗ οὐκ ἔστιν δῶρα δοῦναι περὶ αὐτοῦ.καὶ ἥξει ἐφ’ ὑμᾶςσκληρὰ λιμός, καὶ ἔσται ὡς ἂν πεινάσητε, λυπηθήσεσθε καὶ κακῶςἐρεῖτε τὸν ἄρχοντα καὶ τὰ πάτρια, καὶ ἀναβλέψονται εἷς τὸν οὐρανὸνἄνω,καὶ εἰς τὴν γῆν κάτω ἐμβλέψονται· καὶ ἰδοὺ θλῖψις καὶστενοχωρία καὶ σκότος, ἀπορία στενὴ καὶ σκότος ὥστε μὴ βλέπειν,καὶ οὐκ ἀπορηθήσεται ὃ ἐν στενοχωρίᾳ ἔως καιροῦ.Τοῦτο πρῶτον πίε, ταχὺ ποίει, χώρα Ζαβουλών, ἡ γῆΝεφθαλείμ, ὁδὸν θαλάσσης, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ τὴν παράλων κατοικοῦντεςκαὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν, τὰ μέρη τῆςἸουδαίας.ὁ λαὸς ὃ καθήμενος ἐν σκότει, ἴδετε φῶς μέγα· οἱκατοικοῦντες ἐν χώρᾳ, καὶ σκιᾷ θανάτου, φῶς λάμψει ἐφ’ ὑμᾶς.τὸ πλεῖστον τοῦ λαοῦ ὃ κατήγαγες ἐν εὐφροσύνῃ σου, καὶ εὐφραν-θήσονται ἐνώπιόν σου ὡς οἱ εὐφραινόμενοι ἐν ἀμήτῳ, καὶ ὃν τρόπονεὐφραίνονται οἱ διαιρούμενοι σκῦλα.διότι ἀφαιρεθήσεται ὃ ζυγὸς18 om εις Β pl. Ισραηλ] pr οικω MSS exc Γ 26 41 106 306.19 τους ενγαστρ. και τ. απο τ. γ. φωνουντας Β pl. εκ της κοιλιας MSSexc A 106. αυτου] + εκζητησουσιν Β al. εκζητωσιν] εκζητουσιν ℵΒQοτι εκζητησουσιν 36 (106 307) al (om τι εκζητ. V 49). 21 πατρια]παταχρα 93 (cf Theodoret ad loc). 22 απορια στενη και σκοτος θλ.και στενοχ. Β al. εν στενοχωρια] ων MSS exc A 93. conj. εν στενοχωριαων. ως καιρου του το πρωτον ταχυ επειτα παχυ ποιει Ed.IX 1 om οδον θαλασσης ℵ*Β pl. παραλιαν BQ pl (- λιον ℵΑ 106 305).om κατοικουντες ℵ*Β al. τα μερη της Ιουδαιας] om Β* al τα μερη της Γαλιλαιαςτων εθνων 22 al τα μερη των εθνων της Ιουδαιας 301). 2 καθημενος]πορευομενος ℵBQ pl καθημ. Α 24 49 106 109 301). ιδετε] ειδε ℵC) 22 alιδε 97 228 ιδετω 36 49 106 (301) 305. 0111 και ℵ*B al. σκιας 48 alλαμψει] ανετειλεν 301. 3 om ευφραινονται BQ pl. 4 αφηρητα(??)ℵΒQ mg pl.ὃ ἐπ’ αὐτῶν κείμενος, καὶ ἡ ῥάβδος ἡ ἐπὶ τοῦ τραχήλου αὐτῶν· τὴνγὰρ ῥάβδον τῶν ἀπαιτούντων διεσκέδασεν Κύριος, ὡς τῇ ἡμέρᾳ τῇἐπὶ Μαδιάμ.ὅτι πᾶσαν στολὴν ἐπισυνηγμένην δόλῳ καὶ ἱμάτιονμετὰ καταλλαγῆς ἀποτίσουσιν, καὶ θελήσουσιν εἰ ἐγενήθησανπυρίκαυστοι,ὅτι παιδίον ἐγενήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν,οὗ ἡ ἀρχὴ ἐγενήθη ἐπὶ τοῦ ὤμου αὐτοῦ, καὶ καλέσει τὸ ὄνομααὐτοῦ Μεγάλης βουλῆς ἅγγελος, θαυμαστὸς σύμβουλος, ἰσχυρός,ἐξουσιαστής, ἅρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος· ἐγὼ γὰρἄξω εἰρήνην ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας, εἰρήνην καὶ ὑγίαν αὐτῷ.Μεγάληἡ ἀρχὴ αὐτοῦ, καὶ τῆς εἰρήνης αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ὅριον, ἐπὶ τὸν θρόνονΔαυεὶδ καὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, κατορθῶσαι αὐτὴν καὶ ἀντιλαβέσθαιαὐτῆς ἐν δικαιοσύνῃ καὶ ἐν κρίματι, ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἷς τὸν αἰῶναχρόνον· ὃ ζῆλος Κυρίου σαβαὼθ ποιήσει ταῦτα.Θάνατον ἀπέστειλεν Κύριος ἐπὶ Ἰακώβ, καὶ ἦλθεν ἐπὶ Ἰσραήλκαὶ γνώσονται πᾶς, ὃ λαὸς τοῦ Ἐφράιμ, καὶ οἶ ἐγκαθήμενοι ἐνΣαμαρείᾳ ἐφ’ ὕβρει καὶ ὑψηλῇ καρδίᾳ, λέγοντεςΠλίνθοιπεπτώκασιν, ἀλλὰ δεῦτε λαξεύσωμεν λίθους, καὶ ἐκκόψωμενσυκαμίνους καὶ κέδρους, καὶ οἰκοδομήσωμεν ἑαυτοῖς πύργον.καὶῥάξει ὃ θεὸς τοὺς ἐπανιστανομένους ἐπ’ ὅρους Σιὼν ἐπ’ αὐτούς, καὶτοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν διασκεδάσει,Συρίαν ἀφ’ ἡλίου ἀνατολῶν καὶτοὺς Ἕλληνας ἀφ’ ἡλίου δυσμῶν, τοὺς κατεσθίοντας τὸν Ἰσραὴλὅλῳ τῷ στόματι. ἐπὶ τούτοις πᾶσιν οὔκ ἀπεστράφη ὁ θυμός, ἀλλ’ἔτι ἡ χεὶρ ὑψηλή.καὶ ὁ λαὸς οὐκ ἀπεστράφη ἔως ἐπλήγη, καὶτὸν κύριον οὔκ ἐξεζήτησαν.Καὶ Καὶ ἀφεῖλεν Κύριος ἀπὸ Ἰσραὴλκεφαλὴν καὶ οὐράν, μέγαν καὶ μικρὸν ἐν μία ἡμέρᾳ, πρεσβύτην καὶτοὺς τὸ, πρόσωπα θαυμάζοντας, αὕτη ἡ ἀρχή,καὶ προφήτηνδιδάσκοντα ἄνομα, οὗτος ἡ οὐρά.καὶ ἔσονται οἱ μακαρίζοντες4 om Κυριος Β pl. 5 εγενηθησαν] εγενοντο Β. 6 εγεννηθη °) ℵBQ a?ημιν 1°] υμιν Q*. om και ° B 109. ημιν 2°] υμιν ℵ*A.τε) ℵΒ pl. om θαυμαστος...αιωνος ℵ*ΒQ al. ισχυρος] pr θεος ℵ ca V22 al. εγω γαρ αξω] αξω γαρ Β pl. om ειρηνην 2° B (109 304).ℵ*ΑΒ*Q*. 7 om αυτης ℵ*Β al. εν κριμ. κ. εν δικαιοσυνη Β pl. omχρονον ℵ) B al. 8 θανατον] λογον ℵ 93 al. 9 καθημενοι ℵ*Β pl.εν υβρει ℵΓ. 10 κοψωμεν BQ pl εκκοψωμε Α*). ωκοδομησωμεν Α.11 επανισταμενους MSS exc ℵ*Α. ορος ℵBQ pl. αυτους] αυτον BQ pl.αυτων] αυτου V 24 al Ιουδα 22 51 al om BQ. 12 Ισραηλ] λαον μου 48106 al. 13 επεστραφη Β pl. εζητησαν ℵ*Β al.τὸν λαὸν τοῦτον πλανῶντες, καὶ πλανῶσιν ὅπως καταπίωσιν αὐτούς.διὰ τοῦτο ἐπὶ τοὺς νεανίσκους οὐκ εὐφρανθήσεται ὃ θεός, καὶ τοὺςὀρφανοὺς αὐτῶν καὶ τὰς χήρας αὐτῶν οὐκ ἐλεήσει· ὅτι πάντεςἄνομοι καὶ πονηροί, καὶ πᾶν στόμα λαλεῖ ἄδικα. ἐπὶ πᾶσι τούτοιςοὒκ ἀπεστράφη ὃ θυμός, ἀλλ’ ἔτι ἡ χεὶρ ὑψηλή.Καὶ καυθήσεταιὡς πῦρ ἡ ἀνομία, καὶ ὡς ἄγρωστις ξηρὰ βρωθήσεται ὑπὸ πυρός·καὶ καυθήσεται ἐν τοῖς δάσεσιν τοῦ δρυμοῦ, καὶ συγκαταφάγεται τὰ.κύκλῳ τῶν βουνῶν πάντα·διὰ θυμὸν ὀργῆς Κυρίου συγκαυθήσεταιἡ γῆ ὅλη, καὶ ἔσται ὃ λαὸς ὡς ὑπὸ πυρὸς κατακεκαυμένος. ἅνθρωποςτὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ οὐκ ἐλεήσει,ἀλλὰ ἐκκλινεῖ εἷς τὰ δεξιά, ὅτιπεινάσει, καὶ φάγεται ἐκ τῶν ἀριστερῶν, καὶ οὗ μὴ ἐμπλησθῇ,ἅνθρωπος ἔσθων τὰς σάρκας τοῦ βραχίονος [τοῦ ἀδελφοῦ] αὐτοῦ.φάγεται γὰρ Μαννασσὴ τοῦ Ἐφράιμ, καὶ Ἐφράιμ τοῦ Μαννασσή.ὅτι ἅμα πολιορκήσουσιν τὸν Ἰούδαν. ἐπὶ τούτοις πᾶσιν οὐκἀπεστράφη ὁ θυμός, ἀλλ’ ἔτι ἡ χεὶρΟὐαὶ τοῖς γράφουσιν πονηρίαν· γράφοντες γὰρ πονηρίανγράφουσιν,ἐκκλίνοντες κρίσιν πτωχῶν, καὶ ἁρπάζοντες κρίμαπενήτων τοῦ λαοῦ μου, ὥστε εἶναι αὐτοῖς χήραν εἷς ἁρπαγήν, καὶὀρφανὸν εἷς προνομήν.καὶ τί ποιήσουσιν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐπισκοπῆς ;ἡ γὰρ θλίψις ὑμῖν πόρρωθεν ἥξει· καὶ πρὸς τίνα καταφεύξεσθε τοῦβοηθηθῆναι; καὶ ποῦ καταλείψετε τὴν δόξαν ὑμῶν,τοῦ μὴ ἐμπεσεῖνεἰς ἐπαγωγήν; καὶ ὑποκάτω ἀνῃρημένων πεσοῦνται. ἐπὶ τούτοιςπᾶσιν οὐκ ἀπεστράφη ὃ θυμός, ἀλλ’ ἔτι ἡ χεὶρ ὑψηλή.Οὐαὶ Ἀσσυρίοις, ἡ ῥάβδος τοῦ θυμοῦ μου καὶ ὀργῆς ἐν ταῖςχερσὶν αὐτῶν.τὴν ὀργήν μου εἰς ἔθνος ἄνομον ἀποστέλλω, καὶ τῷἐμῷ λαῷ συντάξω τοῦ ποιῆσαι σκῦλα καὶ προνομήν, καὶ καταπατεῖντὰς πόλεις καὶ θεῖναι αὐτὰς εἷς κονιορτόν.αὐτὸς δὲ οὐχ οὕτως16 καταπινωσιν Β al. 17 νεανισκους] αυτων ΜSS exc A. o θεος]o κυριος Β κυριος 97 al. 19 συγκαυθησεται] συγκεκαυται MSS exc A 144.20 εσθω Α* (-θων Α 1). om του αδελφου MSS exc A 26Χ 2 om και ° 1° pl et rapientes Lucifer. κριματα ℵQ 22 106 3013 om εν ℵ*B 48 al. της επισκοπης MSS exc A. 4 απαγωγην BQ 2293 pl. om και υποκ. ανηρημ. πεσουνται ΒQ* (24? 41?) 40. πασι τουτοιςℵB pl. ο θυμος] + αυτου 36 al η οργη B. 5 οργης] η οργη BV 41 + εστινMSS exc A. 6 αποστελω ℵ c.b BQ pl αποστρεψω ℵ* αποστελλω Α).om του Β (41? 109?)ἐνεθυμήθη, καὶ πῆ ψυχῇ οὔχ οὕτως λελόγισται· ἀλλὰ ἀπαλλάξειὃ νοῦς αὐτοῦ, καὶ τοῦ ἐξολεθρεῦσαι ἔθνη οὐκ ὀλίγα.καὶ ἐὰνεἴπωσιν αὐτῷ Σὺ μόνος εἶ ἅρχων,καὶ ἐρεῖ Οὐκ ἔλαβον τὴν χώραντὴν ἐπάνω Βαβυλῶνος καὶ Χαλαννή, οὗ ὃ πύργος ᾠκοδομήθη ; καὶἔλαβον Ἀραβείαν καὶ Δαμασκὸν καὶ Σαμάρειαν·ὃν τρόπον ταύταςἔλαβον ἐν τῇ χειρί μου, καὶ πάσας τὰς χώρας λήμψομαι. ὀλολύξατε,τὸ, γλυπτὰ ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐν Σαμαρείᾳ·ὃν τρόπον γὰρ ἐποίησαΣαμαρείᾳ καὶ τοῖς χειροποιήτοις <αὐτῆς,> οὕτως ποιήσω καὶἸερουσαλὴμ καὶ τοῖς εἰδώλοις αὐτῆς.Καὶ ἔσται ὅταν συντελέσῃΚύριος πάντα ποιῶν έν τῷ ὄρει Σιὼν καὶ ἐν Ἰερουσαλήμ, ἐπάξει ἐπὶτὸν νοῦν τὸν μέγαν, τὸν ἄρχοντα τῶν Ἀσσυρίων, καὶ ἐπὶ τὸ ὕψοςτῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ.εἶπεν γὰρ Τῇ ἰσχύι ποιήσω, καὶ<τῆ σοφίᾳ. τῆς συνέσεως> ἀφελῶ ὅρια ἐθνῶν, καὶ τὴνπρονομεύσω·καὶ σείσω πόλεις κατοικουμένας, καὶ τὴν οἰκουμένηνὅλην καταλήμψομαι τῇ χειρί μου ὡς νοσσιάν, καὶ ὡς καταλελιμμέναὠᾶ ἀρῶ· καὶ οὐκ ἔστιν ὃς διαφεύξεταί με ἢ ἀντείπῃ μοι.Μὴδοξασθήσεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ κόπτοντος έν αὐτῇ; ἦ ὑψωθήσεταιπρίων ἄνευ τοῦ ἕλκοντος αὐτόν; ὡσαύτως ἐάν τις ἄρῃ ῥάβδον ἢξύλον, καὶ οὔχ οὕτως;ἀλλὰ ἀποστελεῖ Κύριος σαβαὼθ εἷς τὴνσὴν τιμὴν ἀτιμίαν, καὶ εἷς τὴν σὴν δόξαν πῦρ καιόμενον καυθήσεται·καὶ ἔσται τὸ φῶς τοῦ Ἰσραὴλ ὡς πῦρ, καὶ ἁγιάσει αὐτὸ έν πυρὶκαιομένῳ, καὶ φάγεται ὡσεὶ χόρτον τὴν ὕλην.τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃἀποσβεσθήσεται τὸ, ὅρη καὶ οἶ δρυμοὶ καὶ οἶ βουνοί, καὶ καταφάγεταιἀπὸ ψυχῆς ἕως σαρκῶν· καὶ ἔσται ὅ φεύγων ὡς ὅ φεύγων ἀπὸ φλογὸςκαιομένης·καὶ οἱ καταλειφθέντες ἀπ’ αὐτῶν ἔσονται ἀριθμός, καὶπαιδίον γράψει αὐτούς.Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ. ἐκείνῃ οὐκέτι7 o νους αυτου] του αφανισαι 22 48 al. om και του ℵ (om και 49).εθνη εξολοθρευσαι ℵΒ 22 al om εθνη 87 al. 10 om εν τη χειρι μου BQ plχωρας] αρχας BQ mg al πολεις 301. 11 αυτης °] αυτοις Α 93. και εν Ιερ.ℵ 26 al εν Ιερ. Q. om και τοις ειδωλοις αυτης Q txt 301. 12 om εν 2ℵB al. επαξει] + κυριος ℵQ al pr και 87 al επισκεψομαι 22 *vid Ed Romεπισκεψεται 62 90 al. τον αρχοντα] pr επι Β pl. 13 τη ισχυι pr ενΒ pl. εν τη σοφια Β. τησυνεσεως της σοφιας Α. 14 om μου ℵBQ al.με] μοι Α. αντ. μοι] ανοιγων το στομα και στρουθιζων 22 al. 15 ωσαυτωςεαν] ως αν Β. 17 εις πυρ ℵBQ pl ibi ignis Tyconius 48. 18 βουνοικαι οι δρυμοι MSS exc A. 19 παιδιον] μικρον 22 24 pl.προστεθήσεται τὸ καταλειφθὲν Ἰσραήλ, καὶ οἱ σωθέντες τοῦ Ἰακὼβοὐκέτι μὴ πεποιθότες ὦσιν ἐπὶ τοὺς ἀδικήσαντας αὐτούς, ἀλλ᾿ ἔσονταιπεποιθότες ἐπὶ τὸν θεὸν τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ τῇ ἀληθείᾳ.καὶἔσται τὸ καταλειφθὲν τοῦ Ἰακὼβ ἐπὶ θεὸν ἰσχύοντα.καὶ ἐὰνγένηται ὁ λαός Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμασωθήσεται· λόγον γὰρ συντελῶν καὶ συντέμνων ἐν δικαιοσύνῃ,ὅτι λόγον συντετμημένον ποιήσει ὁ θεός ἐν τῇ οἰκουμένῃ ὅλῃ.Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς σαβαώθ Μὴ φοβοῦ, ὁ λαόςμου, οἱ κατοικοῦντες ἐν Σιών, ἀπὸ Ἀσσυρίων, ὅτι ἐν ῥάβδῳ πατάξεισε· πληγὴν γὰρ ἐπάγω ἐπὶ σέ, τοῦ ἰδεῖν ὁδὸν Αἰγύπτου.ἔτι γὰρμικρὸν καὶ παύσεται ἡ ὀργή, ὁ δὲ θυμός μου ἐπὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν·καὶ ἐπεγερεῖ ὁ θεὸς ἐπ᾿ αὐτοὺς κατὰ τὴν πληγὴν τὴν Μαδιὰμ ἐντόπῳ θλίψεως, καὶ ὁ θυμὸς αὐτοῦ τῇ ὁδῷ τῇ κατὰ θάλασσαν, εἰςτὴν ὁδόν τὴν κατ᾿ Αἴγυπτον.καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃἀφαιρεθήσεται ὅ φόβος αὐτοῦ ἀπὸ σοῦ, καὶ ὁ ζυγὸς αὐτοῦ ἀπὸ τοῦὤμου σου, καὶ καταφθαρήσεται ὁ ζυγὸς ἀπὸ τῶν ὤμων ὑμῶν.ἥξειγὰρ εἰς τὴν πόλιν Ἀγγαί,καὶ παρελεύσεται εἰς Μαγεδδώ, καὶ ἐνΜαχμὰς θήσει τὰ, σκεύη αὐτοῦ· καὶ παρελεύσεται φάραγγα καὶ ἥξειεἰς Ἀγγαί, φόβος λήμψεται ῾Ραμὰ πόλιν Σαούλ. φεύξεταιἡ θυγάτηρτηρ Γαλείμ, ἐπακούσεται ἐν Σά, ἐπακούσεται ἐν Ἀναθώθ·ἐξέστηΜαδεβηνὰ καὶ οἱ κατοικοῦντες Γιββείρ.παρακαλεῖτε σήμερον ἐντῇ ὁδῷ τοῦ μεῖναι, τῇ χειρὶ παρακαλεῖτε τὸ ὄρος τὴν θυγατέρα Σιών,καὶ οἱ βουνοὶ οἱ ἐν Ἰερουσαλήμ.ἰδοὺ γὰρ ὁ δεσπότης Κύριοςσαβαὼθ συνταράσσει τοὺς ἐνδόξους μετὰ ἰσχύος, καὶ οἱ ὑψηλοὶ τῇὕβρει συντριβήσονται, καὶ ταπεινωθήσονται οἱ ὑψηλοί,<καὶπεσοῦνται ὑψηλοὶ> μαχαίρᾳ, ὁ δὲ Λίβανος σὺν τοῖς ὑψηλοῖς πεσεῖται.21 εσται] αναστρεψει 22 al. 22 καταλιμμα]+ αυτων ℵΒ pl. om γαρB verbum consummans Cyp (Test ii 3). 23 συντετετμημενον Α. o θεος]Κυριος Β pl. 24 om ο θεος BQ pl. εγω επαγω ℵ 22 al εγω επαξω Q 49301. 26 εγερει Β pl. επ αυτους] + μαστιγας 22 al. om την 2° BQ pl.27 o ζυγ. αυτου απο τ. ωμου σου και ο φοβος αυτου απο σου Β pl. ζυγος 1°]φοβος Q. 30 η θυγατηρ] pr χρεμετισον φωνην σου (V) (22) al.om επακουσ. εν Σα ℵ. εν Σα] Λαισα Ed Rom (24 al ?). 31 εξεστη] prκαι Β al. 32 εν οδω ℵBQ pl. 33 γαρ] δη ℵ 22 41 93 al om B alσυνταρασσει] συνταραξει ℵ 26 41 109 συντασσει Q*. οι υψηλ. ταπεινωθησονταιΒ om οι υψηλ. ℵQ 26 301 al. 34 om και πεσουνται υψηλοιΑ 106 (οι υψηλοι ℵQV 22 41 al).Καὶ ἐξελεύσεται ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαί, καὶ ἄνθοςἐκ τῆς ῥίζης ἀναβήσεται.καὶ ἀναπαύσεται ἐπ’ αὐτὸν πνεῦμα τοῦθεοῦ, πνεῦμα σοφίας καὶ συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος,πνεῦμα γνώσεως καὶ εὐσεβείας·ἐμπλήσει αὑτὸν πνεῦμα φόβουθεοῦ. οὔ κατὰ τὴν δόξαν κρινεῖ, οὐδὲ κατὰ τὴν λαλιὰν ἐλέγξει,ἀλλὰ κρινεῖ ταπεινῷ κρίσιν, καὶ ἐλέγξει τοὺς ταπεινοὺς τῆς γῆς,καὶ πατάξει γῆν τῷ λόγῳ τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ ἐν πνεύματι διὰχειλέων ἀνελεῖ ἀσεβῆ·καὶ ἔσται δικαιοσύνῃ ἐζωσμένος τὴν ὀσφὺναὐτοῦ, καὶ ἀληθείᾳ εἰλημμένος τὰς πλευράς.καὶ συνβοσκηθήσεταιλύκος μετὰ ἀρνός, καὶ πάρδαλις συναναπαύσεται ἐρίφῳ, καὶ μοσχάριονκαὶ ταῦρος καὶ λέων ἅμα βοσκηθήσονται, καὶ παιδίον μικρὸν ἄξειαὐτούς·καὶ βοῦς καὶ ἄρκος ἅμα βοσκηθήσονται, καὶ ἅμα τὰ παιδίααὐτῶν βοσκηθήσονται, καὶ λεὼν καὶ βοῦς ἅμα φάγονται ἄχυρα·καὶ παιδίον νήπιον ἐπὶ τρώγλην ἀσπίδων, καὶ ἐπὶ κοίτην ἐκγόνωνἀσπίδων τὴν χεῖρα ἐπιβαλεῖ.καὶ οὔ μὴ κακοποιήσωσιν, οὐδ’ οὗμὴ δύνωνται ἀπολέσαι οὐδένα ἐπὶ τὸ ὅρος τὸ ἅγιόν μου, ὅτιἐνεπλήσθη ἡ σύμπασα τοῦ γνῶναι τὸν κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺκατακαλύψαι θαλάσσας.καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἦῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ’ αὐτῷ ἔθνηἐλπιοῦσιν. καὶ ἔσται ἡ ἀνάπαυσις αὐτοῦ τιμή.Καὶ Καὶ ἔσται ἐν τῇἡμέρᾳ ἐκείνῃ προσθήσει Κύριος τοῦ δεῖξαι τὴν χεῖρα αὐτοῦ τοῦζηλῶσαι τὸ καταλειφθὲν ὑπόλοιπον τοῦ λαοῦ, ὃ ἂν καταλειφθῇ ἀπὸτῶν Ἀσσυρίων καὶ ἀπὸ Αἰγύπτου καὶ Βαβυλωνίας καὶ Αἰθιοπίαςκαὶ ἀπὸ Αἰλαμιτῶν καὶ ἀπὸ ἡλίου ἀνατολῶν καὶ ἐξ Ἀραβείας.καὶ ἀρεῖ σημεῖον εἰς τὰ ἔθνη, καὶ συνάξει τοὺς ἀπολομένουςἸσραήλ, καὶ τοὺς διεσπαρμένους Ἰούδα συνάξει ἐκ τῶν τεσσάρωνπτερύγων τῆς γῆς.καὶ ἀφαιρεθήσεται ὁ ζῆλος Ἐφράιμ, καὶοἱ ἐχθροὶ Ἰούδα ἀπολοῦνται· Ἐφράιμ οὐ ζηλώσει Ἰούδαν, καὶ ἸούδαςXI 4 ταπεινους] ενδοξους ℵQ 1? al 22 106 al gloriosos Iren-lat (111 ix 3).5 ειλημενος BQ. πλευρας] αυτου V 22 pl. 7 βοσκηθησονται] εσονταιℵBQ pl εσται 22 al. λεων ως βους Β pl. om αμα ° ℵB pl. 8 τρωγλων Β.επι κοιτην] pr απογεγαλακτισμενον 22 vid 62 al. 9 συμπασα] + γη 22 49106 pl. κατακαλυψει V. 10 εθνω Α. 11 om εν ℵΒ al. ζηλωσαι]καὶ ζητησαι 12 al. απο °] υπο Β om ℵ*. και απο Βαβυλ. ℵΒ αποΒαβυλωνος 22 pl. 12 Ιουδα] pr του ℵQ 26 al. 13 ζηλος] ζυγοςA 106.οὗ θλίψει Ἐφράιμ.καὶ πετασθήσονται ἐν πλοίοις ἀλλοφύλων·θάλασσαν ἅμα προνομεύσουσιν καὶ τοὺς ἀφ’ ἡλίου ἀνατολῶν καὶἸδουμαίαν, καὶ ἐπὶ Μωὰβ πρῶτον τὰς χεῖρας ἐπιβαλοῦσιν, οἶ δὲ υἱοὶΑμμὼν πρῶτοι ὑπακούσονται.καὶ ἐρημώσει Κύριος τὴν θάλασσανΑἰγύπτου, καὶ ἐπιβαλεῖ τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ποταμὸν πνεύματιβιαίῳ, καὶ πατάξει ἑπτὰ φάραγγας ὥστε διαπορεύεσθαι αὐτὸν ἐνὑποδήμασιν·καὶ ἔσται ὁδὸς τῷ καταλειφθέντι μου λαῷ ἐν Αἰγύπτῳ,καὶ ἔσται τῷ Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἡμέρα ὅτε ἐξῆλθεν ἐκ γῆς Αἰγύπτου.Καὶ ἐρεῖς ἓν τῇ ἡμέρᾳ. ἐκείνῃ Εὐλογήσω σε, Κύριε,διότι ὠργίσθης μοι, καὶ ἀπέστρεψας τὸν θυμόν σου καὶ ἠλέησάς με.ἰδοὺ ὃ θεός μου σωτήρ μου, πεποιθὼς ἔσομαι ἐν αὐτῷ, καὶ οὔφοβηθήσομαι· διότι ἡ δόξα μου καὶ ἡ αἴνεσίς μου Κύριος, καὶἐγένετό μοι εἷς σωτηρίαν.καὶ ἀντλήσετε ὕδωρ μετ’ εὐφροσύνηςἐκ τῶν πηγῶν τοῦ σωτηρίου.καὶ ἐρεῖς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὙμνεῖτεΚύριον, βοᾶτε τὸ ὄνομα αὑτοῦ, ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν τὰ ἔνδοξααὐτοῦ· μιμνήσκεσθε ὅτι ὑψώθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ. ὑμνήσατε τὸὄνομα Κυρίου, ὅτι ὑψηλὰ ἐποίησεν· ἀναγγείλατε ταῦτα ἐν πάσῃτῇ ἀγαλλιᾶσθε καὶ εὐφραίνεσθε, οἱ κατοικοῦντες ἐν Σιών, ὅτιὑψώθη ὃ ἅγιος τοῦ Ἰσραὴλ ἐν μέσῳ σου.Ὅρασις ἦν εἶδεν Ἠσαίας υἱὸς Ἀμὼς κατὰ Βαβυλῶνος.Ἐπ᾿ ὅρους πεδινοῦ ἄρατε σημεῖον, υψώσατε τὴν φωνὴν ἑαυτοῖς,μὴ φοβεῖσθε · παρακαλεῖτε τῇ <χειρί>. ἀνοίξατε, οἱ ἄρχοντες.ἐγὼ συντάσσω, καὶ ἐγώ, αὑτούς· ἡγιασμένοι εἰσίν, καὶ ἐγὼ ἄγωαὐτούς· γίγαντες ἔρχονται πληρῶσαι τὸν θυμόν μου χαίροντες ἅμακαὶ ὑβρίζοντες.φωνὴ ἐθνῶν πολλῶν ἐπὶ τῶν ὀρέων, ὁμοία ἐθνῶν14 πλοοις A. 16 διοδος MSS exc A. εξηλθον ℵ 22 al.XII 1 ευλογω σε ℵ*B. 2 εν αυτω] επ αυτω ℵBQ και σωθησομαιεν αυτω ℵ*Q σωθησ. εν αυτω B ab(mg). εις σωτηριαν] σωτηρ 22 al. 3 αντλησεταιℵABQ*. 6 om εν 1° BQ pl. σου] αυτης BXIII 2 εαυτοις] αυτοις ’B pl εαυτων om μη φοβεισθε Β nolitetimer: Tyconius 50. χειρι] ψυχη Α. 3 om ηγιασμενοι εισιν κ. ε. ααυτους Β om και εγω αυτους 22 62 al εγω συντασσω και εγω καλω αυτουςηγιασμενοι εισιν 301 quia ecce ego praecipio. sanctificati sunt et voco eos Tyc.αυτους °] αυτου A*. πληρωσαι τον θυμον μου] τ. θ. μ. παυσαι 22 106 allenire (v. l. mitigare) Tye.πολλῶν, φωνὴ βασιλέων καὶ ἐθνῶν συνηγμένων. Κύριος σαβαὼθἐντέταλται ἔθνει ὁπλομάχῳἔρχεσθαι ἐκ γῆς πόρρωθεν ἀπ᾿ ἄκρουθεμελίου τοῦ οὐρανοῦ, Κύριος καὶ οἱ ὁπλομάχοι αὐτοῦ, τοῦ καταφθεῖραιτὴν οἰκουμένην ὅλην.ὀλολύζετε· ἐγγὺς γὰρ ἡ ἡμέρα Κυρίου,καὶ συντριβὴ παρὰ τοῦ θεοῦ ἥξει.διὰ τοῦτο <πᾶσα χεὶρ>ἐκλυθήσεται, καὶ πᾶσα ψυχὴ ἀνθρώπου δειλιάσει·καὶ ταραχθήσονταιοἱ πρέσβεις, καὶ ὠδῖνες αὐτοὺς ἕξουσιν ὡς γυναικὸς τικτούσης· καὶσυμφοράσουσιν ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον καὶ ἐκστήσονται, καὶ τὸπρόσωπον αὐτῶν ὡς φλὸξ μεταβαλοῦσιν.Ἰδοὺ γὰρ ἡ ἡμέραΚυρίου ἀνίατος ἔρχεται θυμοῦ καὶ ὀργῆς, θεῖναι τὴν οἰκουμένηνἔρημον καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀπολέσω ἐξ αὐτῆς.οἱ γὰρ ἀστέρεςτοῦ οὐρανοῦ καὶ ὁ Ὠρίων καὶ πᾶς ὁ κόσμος τοῦ οὐρανοῦ τὸ φῶς οὐδώσουσιν, καὶ σκοτισθήσεται τοῦ ἡλίου ἀνατέλλοντος, καὶ ἡ σελήνηοὐ δώσει τὸ φῶς αὐτῆς.καὶ ἐντελοῦμαι τῇ οἰκουμένῃ ὅλῃ κακά,καὶ τοῖς ἀσεβέσι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν· καὶ ἀπολῶ ὕβριν ἀνόμων, καὶὕβριν ὑπερηφάνων ταπεινώσω.καὶ ἔσονται οἱ καταλελιμμένοιἔντιμοι μᾶλλον ἢ τὸ χρυσίον τὸ ἄπυρον, καὶ ὁ ἄνθρωπος μᾶλλονἔντιμος ἔσται ἢ ὁ λίθος ὁ ἐκ Σουφείρ.ὁ γὰρ οὐρανὸς θυμωθήσεται,καὶ ἡ γῆ σεισθήσεται ἐκ τῶν θεμελίων αὐτῆς, διὸ, θυμὸν ὀργῆςΚυρίου σαβαώθ, τῇ ἡμέρᾳ ᾗ ἂν ἐπέλθῃ ὁ θυμὸς αὐτοῦ.καὶἔσονται οἱ καταλελιμμένοι ὡς δορκάδων φεῦγον καὶ ὡς πρόβατονπλανώμενον, καὶ οὐκ ἔσται ὁ συνάγων, ὥστε ἄνθρωπον εἰς τὸν λαὸναὐτοῦ ἀποστραφῆναι, καὶ ἄνθρωπον εἰς τὴν χώραν αὐτοῦ διῶξαι.ὃς γὰρ ἐὰν ἁλῷ ἡττηθήσεται, καὶ ὅσοι συνηγμένοι εἰσὶν μαχαίρᾳπεσοῦνται.καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν ἐνώπιον αὐτῶν ῥάξουσιν, καὶ τὰςοἰκίας αὐτῶν προνομεύσουσιν, καὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶν ἕξουσιν.ἰδοὺ ἐπεγείρω ὑμῖν τοὺς Μήδους, οἳ οὐ λογίζονται ἀργύριον οὐδὲχρυσίου χρείαν ἔχουσιν.τοξεύματα νεανίσκων συντρίψουσιν, καὶτὸ, τέκνα ὑμῶν οὐ μὴ ἐλεήσουσιν, οὐδὲ ἐπὶ τοῖς τέκνοις σου φείσονται5 om θεμελιου Α *vid. om του 2° ℵ*B pl. την οικουμ. ολην] πασαν τηνοικουμενην Β al. 6 om η B. 7 πασαι χειρες Α omnes manus resolventurTyc. 8 om και 1° B. 9 om η BQ pl. ερχεται ανιατος B(pl ?). 10 κοσμος] οικος ℵ*. 12 om ο 1° B pl. εκ] εν B. 13 omοργης Q* 26. 14 και ανθρωπος ℵ*Β al. εαυτου Β. διωξεται ℵ*ΒQ mg al.15 εαν] αν Β pl. οσοι] οιτινες MSS exc A (οι 106). 16 ραξουσιν ενωπιον(om αυτων 2°) B om ραξουσιν ℵ*. 17 χρυσιου] χρυσιον ℵ*Α. 18 ελε-ησωσιν ℵΒ pl.οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν.καὶ ἔσται Βαβυλών, ἣ καλεῖται ἔνδοξος ὑπὸβασιλέως Χαλδαίων, ὃν τρόπον κατέστρεψεν ὁ θεὸς Σόδομα καὶΓόμορρα.οὐ κατοικηθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον, οὐδὲ μὴεἰσέλθωσιν εἰς αὐτὴν διὰ πολλῶν γενεῶν, οὐδὲ μὴ διέλθωσιν αὐτὴνἌραβες, οὐδὲ ποιμένες οὐ μὴ ἀναπαύσεωνται ἐν αὐτῇ.καὶἀναπαύσονται ἐκεῖ θηρία, καὶ πλησθήσονται οἰκίαι ἤχου· καὶἀναπαύσονται ἐκεῖ σειρῆνες, καὶ δαιμόνια ἐκεῖ ὀρχήσονται,καὶὀνοκένταυροι ἐκεῖ κατοικήσουσιν, καὶ νοσσοποιήσουσιν ἐχῖνοι ἐν τοῖςοἴκοις αὐτῶν. ταχὺ ἔρχεται  καὶ οὐ χρονιεῖ.Καὶ ἐλεήσει Κύριος τὸν Ἰακώβ, καὶ ἐκλέξεται ἔτι τὸνἸσραήλ, καὶ ἀναπαύσονται ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῶν, καὶ ὁ γειώραςπροστεθήσεται πρὸς αὐτούς, καὶ ρποστεθήσεται ἐπὶ τὸν οἶκονἸακώβ,καὶ λήμψονται αὐτοὺς ἔθνη καὶ εἰσάξουσιν εἰς τὸν τόποναὐτῶν, καὶ κατακληρονομήσουσιν, καὶ πληθυνήσονται ἐπὶ τῆςγῆς τοῦ θεοῦ εἰς δούλους καὶ δούλας· καὶ ἔσονται αἰχμάλωτοιοἱ αἰχμαλωτεύσαντες αὐτούς, καὶ κυριευθήσονται οἱ κυριεύσαντεςαὐτῶν.Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἑμέρᾳ ἐκείνῃ ἀναπαύσει σε ὁ θεὸς ἐκ τῆςὀδύνης καὶ τοῦ θυμοῦ σοῦ καὶ τῆς δουλίας τῆς σκληρᾶς ἧς ἐδούλευσαςαὐτοῖς.καὶ λήμψῃ τὸν θρῆνον τοῦτον ἐπὶ τὸν βασιλέαΒαβυλῶνος, καὶ ἐρεῖς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ Πῶς ἀναπέπαυται ὁἀπαιτῶν, καὶ ἀναπέπαυται ὁ ἐπισπουδαστής;συνέτριψεν ὁ θεὸςτὸν ζυγὸν τῶν ἁμαρτωλῶν, τὸν ζυγὸν τῶν ἀρχόντων·πατάζαςἔθνος θυμῷ, πληγῇ ἀνιάτῳ, παίων ἔθνος πληγὴν θυμοῦ ἣοὐκ ἐφείσατο, ἀνεπαύσατο πεποιθώς.πᾶσα ἡ γῆ βοᾷ μετ᾿εὐφροσύνης,καὶ τὰ ξύλα τοῦ Λιβάνου ηὐφράνθησαν ἐπὶ σοὶκαὶ ἡ κέδρος τοῦ Λιβάνου Ἀφ᾿ οὗ σὺ κεκοίμησαι, οὐκ ἀνέβηὁ κόπτων ἡμᾶς.ὁ ᾄδης κάτωθεν ἐπικράνθη συναντήσας σοι·συνηγέρθησάν σοι πάντες οἱ γίγαντες οἱ ἄρξαντες τῆς γῆς, οἱ19 απο βασιλεως B θπο βασιλεων 22 all. 20 αναπαυσονται ℵBQ pl. αι οικιαι MSS exc A. ορχηθησονται Α 306(ορχισθησ. 106) ορχησεται 36 al.XIV 1 επι 2°] προσ MSS exc A 106. 2 του θεου]+αυτων ℵ 26 36 49 om B.3 om εν BV 22 al. ο θεος] Κυριος B al. εκ] απο ℵ*B al. δουλειας Β+σουℵB al. 4 om εν τη μη. εκεινη B (22 48 ⋇). 5 ο θεος] Κυριος B pl.8 Λιβανου 1°] δρυμου ℵ 49 om 106. 9 οι αρξαντες] οι αρχοντες ℵ* τουςαρξαντας 36 al om 301.ἐγείραντες ἐκ τῶν θρόνων αὐτῶν πάντας βασιλεῖς ἐθνῶν.πάντεςἀποκριθήσονται καὶ ἐροῦσίν σοι Καὶ σὺ ἑάλως ὥσπερ καὶ ἡμεῖς, ἐνἡμῖν δὲ κατελογίσθης.κατέβη δὲ εἰς ᾅδου ἡ δόξα σου, ἡ πολλὴεὐφροσύνη σου· ὑποκάτω σου στρώσουσιν σῆψιν, καὶ τὸ κατακάλυμμάσου σκώληξ.πῶς ἐξέπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ ἑωσφόροςὁ πρωὶ ἀνατέλλων; συνετρίβη εἰς τὴν γῆν ὁ ἀποστέλλωνπρὸς πάντα τὰ, ἔθνη.σὺ δὲ εἶπας ἐν τῇ διανοίᾳ σου Εἰς τὸνοὐρανὸν ἀναβήσομαι, ἐπάνω τῶν ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ θήσω τὸνθρόνον μου, καθιῶ ἐν ὄρει ὑψηλῷ ἐπὶ τὰ ὅρη τὸ, ὑψηλὰ τὰ πρὸςβορρᾶν,ἀναβήσομαι ἐπάνω τῶν νεφελῶν, ἔσομαι ὅμοιος τῷ ὑψίστῳ.νῦν δὲ εἷς ᾅδου καταβήσῃ καὶ εἰς τὰ θεμέλια τῆς γῆς.οἱ ἰδόντεςσε θαυμάσουσιν ἐπὶ σοὶ καὶ ἐροῦσιν Οὗτος ὁ ἅνθρωπος ὁ παροξύνωντὴν γῆν, σείων βασιλεῖς,ὁ θεὶς τὴν οἰκουμένην ὅλην ἔρημον,καὶ καὶ τὰς πόλεις καθεῖλεν, τοὺς ἐν ἐπαγωγῇ οὐκ ἔλυσεν.πάντεςοἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν ἐκοιμήθησαν ἐν τιμῇ, ἕκαστος ἐν τῷ οἴκῳαὐτοῦ.σὺ δὲ ῥιφήσῃ ἐν τοῖς ὄρεσιν, ὡς νεκρὸς ἐβδελυγμένος,μετὰ. πολλῶν τεθνηκότων ἐκκεκεντημένων μαχαίραις καταβαινόντωνεἰς ᾅδου. ὃν τρόπον ἐν αἵματι ἱμάτιον πεφυρμένον οὐκ ἔσται καθαρόν,οὔτως οὐδὲ σὺ ἔσῃ καθαρός, διότι τὴν γῆν μου ἀπώλεσας καὶτὸν λαόν μου ἀπέκτεινας· οὐ μὴ μείνῃς εἷς τὸν αἰῶνα χρόνον,σπέρμα πονηρόν.ἑτοίμασον σφαγῆναι τὰ τέκνα σου ταῖς ἁμαρτίαιςτοῦ πατρός σου, ἵνα μὴ ἀναστῶσιν καὶ τὴν γῆν κληρονομήσωσινκαὶ ἐπαναστήσομαι τὴν γῆν πολέμων.καὶ ἐπαναστήσομαι αὐτοῖς,λέγει Κύριος σαβαώθ, καὶ ἀπολῶ αὐτῶν ὄνομα καὶ κατάλειμμα καὶσπέρμα· τάδε λέγει Κύριος.καὶ θήσω τὴν Βαβυλωνίαν ἔρημον,ὥστε κατοικεῖν ἐχίνους, καὶ ἔσται εἰς οὐδέν· καὶ θήσω αὐτὴν πηλοῦ< βάραθρον> εἰς ἀπώλειαν.Τάδε λέγει Κύριος σαβαώθ Ὃν τρόπον εἴρηκα οὕτως ἔσται,11 om δε BQ pl. 13 om εν Β. διανοια] καρδια ℵ 49 87 91.14 νεφελων] νεφων Β υψηλων 62 147+των υψηλων 301. 15 αδην BQ al.16 θαυμασονται B 22 al. 17 om και τας πολεις καθειλεν A. πολεις]+ αυτου Β. απαγωγη V 22 24 al. 18 εκαστος] ανθρωπος MSS excA 106 239 306. 19 ιματ. εν αιματι MSS exc A 306. 20 om ου μη...χρονον Q*. 21 τα. τεκνα σου σφαγηναι MSS exc A. σου 2°] αυτων Β.πολεμων] πολεων V 109 305 al. 23 βαραθρον MSS exc A 109 305(-θρων 106).καὶ ὃν τρόπον βεβούλευμαι οὕτως μενεῖ,τοῦ ἀπολέσαι τοὺς Ἀσσυρίουςἀπὸ τῆς γῆς τῆς ἐμῆς καὶ ἀπὸ τῶν ὀρέων μου· καὶ ἔσονταιἐς καταπάτημα, καὶ ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾿ αὐτῶν ὁ ζυγὸς αὐτῶν, καὶ τόκῦδος αὐτῶν ἀπὸ τῶν ὤμων ἀφαιρεθήσεται.αὔτη ἡ βουλὴ ἥνβεβούλευται Κύριος ἐπὶ τὴν οἰκουμένην ὅλην, καὶ αὕτη ἡ χεὶρ ἡὑψηλὴ ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη τῆς οἰκουμένης.ἃ γὰρ ὁ θεὸς ὁ ἅγιοςβεβούλευται τίς διασκεδάσει; καὶ τὴν χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίςἀποστρέψει;Τοῦ ἔτους οὗ ἀπέθανεν Ἀχὰζ ὁ βασιλεὺς τό ῥῆματοῦτο.Μὴ εὐφρανθείητε, πάντες οἱ ἀλλόφυλοι, συνετρίβη γὰρ ὁζυγός τοῦ παίοντος ὑμᾶς· ἐκ γὰρ σπέρματος ὄφεων ἐξελεύσεταιἔγγονα ἀσπίδων, καὶ τὰ, ἔκγονα αὐτῶν ἐξελεύσονται ὄφεις πετόμενοι.καὶ βοσκηθήσονται πτωχοὶ δι᾿ αὐτοῦ· πτωχοὶ δὲ ἄνδρεςἐπ᾿ εἰρήνης ἀναπαύσονται· ἀνελεῖ δὲ λιμῷ τὸ σπέρμα σου, καὶ τὸκατάλιμμά σου ἀνελεῖ.ὀλολύζετε, πύλαι πόλεων, κεκραγέτωσανπόλεις τεταραγμέναι, οἱ ἀλλόφυλοι πάντες, ὅτι καπνὸς ἀπὸ βορρᾶἔρχεται, καὶ οὐκ ἔστιν τοῦ εἶναι.καὶ τι ἀποκριθήσονται βασιλεῖςτῶν ἐθνῶν; ὅτι Κύριος ἐθεμελίωσεν Σιών, καὶ δι’ αὐτοῦ σωθήσονταιοἱ ταπεινοὶ τοῦ λαοῦ.Τὸ ὅραμα τὸ κατὰ τῆς Μωαβίτιδος.Νυκτὸς ἀπολεῖται ἡ Μωαβῖτις, νυκτὸς γὰρ ἀπολεῖται τὸτεῖχος τῆς Μωαβίτιδος.λυπεῖσθε ἐφ᾿ ἑαυτοῖς, ἀπολεῖται γὰρΔαιβηδών, οὗ ὁ βωμὸς ὑμῶν· ἐκεῖ ἀναβήσεσθε κλαίειν, ἐπὶΝαβαῦ τῆς Μωαβίτιδος. ὀλολύζετε, ἐπὶ πάσης κεφαλῆς φαλάκρωμα,πάντες βραχίονες κατατετμημένοι,ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆςπεριζώσασθε σάκκους, καὶ κόπτεσθε ἐπὶ τῶν δωμάτων αὐτῆς, καὶ25 απο 1°] επι B pl εκ ℵ*. απο 20] επι B pl. 26 om της οικουμενηςΒ pl omnes gentes orbis terrae Tyconius 52. 27 χειρα]+αυτου Β pl.28 o βασιλ. Αχαζ Β. 29 σφεων] οφεως ℵ*Β pl. εγγονα] εκγονα ℵΒQpl. πεταμενοι Β. 30 πτωχοι 2°] πενητες 22 106 al. ανδρες] ανθρωπο(??)MSS exc ℵΑQ 26 41 106. 31 ολολυξατε Β. απο βορρα καπνος Β al.ειναι] μειναι 106 301 al μειναι εν τοις συντεταγμενοις αυτου 22 al.XV οραμα] ρημα ℵΒQ pl. 2 εαυτους Β. Δαιβηδων ℵ* Λαιβηδων(??)Α vid Λεβηδων Q Δηβων Β. ολολυξατε Β. κατατετετμημενοι Α. 3 omκαι εν ταις πλατειαις (-τιαις Α) αυτης ℵΒ*QV pl.ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς καὶ ἐν ταῖς ῥύμαις αὑτῆς, πάντες ὀλολύζετεμετὰ κλαυθμοῦ.ὅτι κέκραγεν Ἑσεβὼν καὶ <Ἐλεαλή>, ἕωςἠκούσθη ἡ φωνὴ αὐτῆς· διὰ τοῦτο ἡ ὀσφὺς τῆς Μωαβίτιδος βοᾷ,ἡ ψυχὴ αὐτῆς γνώσεται.δὴ καρδία τῆς Μωαβίτιδος ἐν ἑαυτῇἕως Σήγωρ· δάμαλις γὰρ ἐστὶν τριετής· ἐπὶ δὲ τῆς ἀναβάσεως τῆςπρὸς σὲ κλαίοντες ἀναβήσονται τῇ ὁδῷ Ἀδωνίειμ· βοᾷ σύντριμμακαὶ σεισμός,τὸ ὕδωρ τῆς Νεμρεὶμ ἔρημον ἔσται, καὶ ὃ χόρτος αὐτῆςἐκλείψει· χόρτος γὰρ χλωρὸς οὐκ ἔσται.μὴ καὶ οὕτως μέλλεισωθῆναι; ἐπάξω γὰρ ἐπὶ τὴν φάραγγα Ἄραβας, καὶ λήμψονταιαὐτήν.συνῆψεν γὰρ ἡ τὸ ὅρος τῆς Μωαβίτιδος τῆς Ἀγαλλείμ,καὶ ὀλολυγμὸς αὐτῆς ἕως τοῦ φρέατος τοῦ Αἰλείμ.τὸ δὲ ὕδωρ τό῾Ρεμμὼν πλησθήσεται αἵματος· ἐπάξω γὰρ ἐπὶ ῾Ρεμμὼν Ἄραβας,καὶ ἀρῶ τό σπέρμα Μωὰβ καὶ Ἀριὴλ καὶ τό κατάλοιπον Ἀδαμά.Ἀποστελῶ ὡς ἑρπετὰ ἐπὶ τὴν γῆν· μὴ πέτρα ἔρημός ἐστιντὸ ὅρος Σιών;ἔσῌ γὰρ ὡς πετεινοῦ ἀνιπταμένου νεοσσὸς ἀφῃρημένος,θυγάτηρ Μωάβ· ἐπὶ τάδε, Ἀρνών, πλείοναβουλεύου, ποίει τεσκέπην πένθους αὐτῇ διὸ. παντός· ἐν μεσημβρινῇ σκοτιᾷ φεύγουσιν,ἐξέστησαν· μὴ ἀχθῇς.παροικήσουσιν οἱ φυγάδες Μωάβ·ἔσονται γὰρ σκέπη ὑμῖν ἀπὸ προσώπου διώκοντος, ὅτι ἤρθη ἡ συμμαχίασου, συνετελέσθη ταλαιπωρία, καὶ ὃ ἅρχων ἀπώλετο ὁ καταπατῶνἐπὶ τῆς γῆς.καὶ διορθωθήσεται μετὰ. ἐλέους θρόνος, καὶκαθιεῖται ἐπ’ αὐτοῦ μετὰ ἀληθείας ἐν σκηνῇ Δαυείδ, κρίνων καὶἐκζητῶν κρίμα καὶ σπεύδων δικαιοσύνην.Ἠκούσαμεν τὴν ὕβριν4 Ελεαλη] ελαλησεν ℵc.a, c.b AB abQ*al ελαλη 90*104* ελαλησεν Ελεαληℵ*. εως]+Ιασσα ℵ*Β (Q mg) pl. φωνη] κραυγη (22) 36 301 al. αυτης]αυτων Β pl. 5 εαυτη] αυτη BQ al. της] Λουειθ BQ mg της Λουειθ ℵV22 pl txt A 24 26 49 106. συντριμμα]+και ταλαιπωρια 22 al. 6 ερημοςεσται Β om ℵ* + και ξηρανθησεται 22 al. ο χορτος] pr πας 22 αἱ. 8 τοορος] το οριον οριου 22 αἱ) ℵΒQ pl om 93. 9 Ρεμμων ° °] Δειμων Β.XVI I αποστελω. . .γην] εξαποστειλον τον αμνον Κυριε τον εξουσιαστηντης γης 106. ως]+α ℵ* ωσει 109 309. ορος]+θυγατρος ℵΒ της θυγ22 62 70 al. 2 αφηρημ.]+εση Β al. 3 αχθης] απ αρχης ℵΑΒ a Q*24 al απαχθης 41 306. 4 παροικησουσιν]+σοι ℵBQ pl. om γαρ MSSexc Α. om συνετελεσθη ταλαιπωρια MSS exc A 49 106. επι] απο Βκαταπατων την γην 22 αἱ). 5 καθιειτε ΑΓ καθιεται ℵ*Β*.Μωάβ, ὑβριστὴς σφόδρα, τὴν ὑπερηφανίαν ἐξῆρας. οὐχ οὕτως ἡμαντεία σου, οὐχ οὕτως.ὀλολύξει Μωάβ, ἐν γὰρ τῇ Μωαβίτιδιπάντες ὀλολύξουσιν· τοῖς κατοικοῦσιν Δέσεθ μελετήσεις, καὶ οὐκἐντραπήσῃ.τὰ πεδία Ἑσεβὼν πενθήσει, ἄμπελος Σεβαμά· καταπίνοντεςτὰ ἔθνη, καταπατήσατε τὰς ἀμπέλους αὐτῆς ἕως Ἰαζήρ· οὐμὴ συνάψητε, πλανήθητε τὴν ἕρημον· οἱ ἀπεσταλμένοι ἐγκατελείφθησαν,διέβησαν γὰρ τὴν ἔρημον.διὰ τοῦτο κλαύσομαι ὡς τὸνκλαυθμὸν Ἰαζὴρ ἄμπελον Σεβαμά· τὰ δένδρα σου κατέβαλενἙσεβὼν καὶ <Ἐλεαλή>, ἐπὶ τῷ θερισμῷ καὶ ἐπὶ τῷ τρυγητῷ σουκαταπατήσω, καὶ πάντα πεσοῦνται.καὶ ἀρθήσεται εὐφροσύνη καὶἀγαλλίαμα ἐκ τῶν ἀμπελώνων σου, καὶ ἐν τοῖς ἀμπελῶσίν σου οὐμὴ εὐφρανθήσονται, καὶ οὐ μὴ πατήσουσιν οἶνον εἰς τὰ. ὑπολήνια.πέπαυται γάρ.διὰ τοῦτο ἡ κοιλία μου ἐπὶ Μωὰβ ὡς κιθάραἠχήσει, καὶ τὰ ἐντός μου ὡσεὶ τεῖχος ὃ ἐνεκαίνισας.καὶ ἔσται ὡςτὸ ἐντραπῆναί σε, ἐκοπίασεν Μωὰβ ἐπὶ τοῖς βωμοῖς, καὶ εἰσελεύσεταιεἰς τὰ. χειροποίητα αὐτῆς ὥστε προσεύξασθαι, καὶ οὗ μὴδύνηται ἐξελέσθαι αὐτόν.τοῦτο τὸ ὃ ἐλάλησεν Κύριοςἐπὶ Μωάβ, ὁπότε καὶ ἐλάλησεν.καὶ νῦν λέγω Ἐν τρισὶνἔτεσΐν ἐτῶν μισθωτοῦ ἀτιμασθήσεται ἡ δόξα Μωὰβ ἐν παντὶτῷ πλούτῳ τῷ πολλῷ, καὶ καταλειφθήσεται ὀλιγοστὸς καὶ οὐκἔντιμος.Τὸ ῥῆμα τὸ κατὰ. Δαμασκοῦ.Ἰδοὺ Δαμασκὸς ἀρθήσεται ἀπὸ πόλεων, καὶ ἔσται εἰς πτῶσιν,καταλελιμμένη εἰς τὸν αἰῶνα, εἰς κοίτην ποιμνίων καὶ ἀνάπαυσινβουκολίων, καὶ οὐκ ἔσται ὁ διώκων·καὶ οὐκέτι ἔσται ὀχυρὰ τοῦ6 εξηρα ℵ*Β* pl + και η υβρις και η μηνις αυτου 12 pl. 8 καταπατησατεΑ a (-σονται Α*fort) -σετε ℵΒQ -σουσιν 301. ερημον 2°] θαλασσαν ℵc.aB pl9 Ελεαλη] ελαλησεν (+αλη ℵ*) ℵΑΒ ab Q al ελαλει 24. επι 1°] pt οτι Β plpr ετι ℵQ 26 (239 306) txt A 41 106 301. καταπατησω] καταλεγμακαταπατουντων επεσεν (22vid 36) (51) 62 90 al. πεσειται 24 36 al10 om σου 1° B pl. γαρ]+κελευσμα 22 al. 11 ωσει] ως Β. om o B.12 ως το] εις το ℵΒQ al ωστε 11 al. σε]+οτι ℵΒQ pl. 13 om το B.om και Β. 14 om εν 2° B al. om τω 1° 11 al.XVII 2 om και αναπαυσιν βουκολιων ℵ* om βουκολιων BQ pl (cflxv 10).καταφυγεῖν Ἐφράιμ· καὶ οὐκέτι ἔσται βασιλεία ἐν Δαμασκῷ, καὶτὸ λοιπὸν τῶν Σύρων ἀπολεῖται· οὐ γὰρ σὺ βελτίων εἷ τῶν υἱῶνἸσραὴλ καὶ τῆς δόξης αὐτῶν.Τάδε λέγει Κύριος σαβαώθ Ἔσταιἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔκλειψις τῆς δόξης Ἰακώβ, καὶ τὰ πίονα τῆςδόξης αὐτοῦ σεισθήσεται.καὶ ἔσται ὅν τρόπον ἐάν τις συναγάγῃἀμητὸν ἑστηκότα καὶ σπέρμα σταχύων ἐν τῷ βραχίονι αὐτοῦ ἀμήσῃ.καὶ ἔσται ὃν τρόπον ἐάν τις συναγάγῃ στάχυν ἐν φάραγγι στερεᾷ,καὶ καταλειφθῇ ἒν αὐτῇ καλάμη, ἢ ὡς ῥῶγες ἐλαίας δύο ἢ τρεῖςἐπ᾿  ἄκρου μετεώρου, ἦ τέσσαρες ἢ πέντε ἐπὶ τῶν κλάδων αὐτοῦκαταλειφθῇ. τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ.τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃπεποιθὼς ἔσται ἅνθρωπος ἐπὶ τῷ ποιήσαντι αὐτόν, οἱ δὲ ὀφθαλμοὶαὐτοῦ εἰς τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ ἐμβλέψονται,καὶ οὐ μὴ πεποιθότεςὦσιν ἐπὶ τοῖς βωμοῖς οὐδὲ ἐπὶ τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν ἅἐποίησαν οἱ δάκτυλοι οὐτῶν, καὶ οὐκ ὄψονται τὰ. ἄλση αὐτῶνοὐδὲ τὰ βδελύγματα αὐτῶν.τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσονται αἱ πόλεις σουἐγκαταλελιμμέναι ὃν τρόπον ἐγκατέλιπον οἱ Ἀμορραῖοι καὶ οἱ Εὑαῖοιἀπὸ προσώπου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ· καὶ ἔσονται ἔρημοι·διότιἐγκατέλιπες τὸν θεὸν τὸν σωτῆρά σου, καὶ Κυρίου τοῦ βοηθοῦ σουοὐκ ἐμνήσθης. διὰ τοῦτο φυτεύσεις φύτευμα ἄπιστον καὶ σπέρμαἄπιστον·τῇ δὲ ἡμέρᾳ ᾖ ἂν φυτεύσῃς, πλανηθήσῃ· τὸ δὲ πρωὶἐὰν <σπείρῃς>, ἀνθήσει εἷς ἀμητόν ᾗ ἂν ἡμέρᾳ κληρώσῃ, καὶὥσπερ πατὴρ ἀνθρώπου κληρώσῃ τοῖς υἱοῖς.Οὐαὶ πλῆθος ἐθνῶν πολλῶν· ὡς θάλασσα κυμαίνουσα, οὕτωςταραχθήσεσθε, καὶ νῶτος ἐθνῶν πολλῶν ὡς ὕδωρ ἠχήσει·ὡς ὕδωρπολὺ ἔθνη πολλά, ὡς ὕδατος πολλοῦ βίᾳ. καταφερομένου. καὶ3 om εσται 2° B al. απολειται] εκλειψει 22 al om BQ al txt ℵA 62 106147 233. 4 om της 1° B. πιονα] πλειονα ℵΑ1QΓ 49 301 306. 5 omεν τω Βραχιονι αυτου ℵc.a BQ pl. 6 αυτου] αυτων MSS exc AQ* 106μετεωρων 22 al. 7 ο ανθρωπος ℵc.a BQ al. 8 ωσιν]+επι τοις αδικησασιναυτους ουδε ℵ. αυτων 2°]+αλλ εσονται πεποιθοτες επι τον αγιον του ΙσραηλℵQ 24 al. τα αλση] τα δενδρα BQ pl τα δενδρα επι τα αρση ℵ* (txt A 2649 106) om αυτων 3° B pl. 9 εγκατελειπον Α κατελιπον BQ pl.10 εγκατελειπες ΑΓ 301 απιστον 1° 2°] πιστον conj. Schleusner.11 σπειρης] φυτευσης Α. ωσπερ] ως MSS exc A. τοις υιοις]+σου ℵΒQ al(txt Α 106)+αυτου V (22) al. τους υιους+σου 24 91 al+αυτου 62 14713 φερομενου BQ pl.ἀποσκορακιεῖ αὐτόν, καὶ πόρρω αὐτὸν διώξεται ὡς χνοῦν ἀχύρουλικμώντων ἀπέναντι ἀνέμου, καὶ ὡς κονιορτὸν τροχοῦ καταιγὶςφέρουσα.πρὸς ἑσπέραν ἔσται πένθος· πρὶν ἦ πρωί, καὶ οὐκἔσται. αὕτη ἡ μερὶς τῶν ὑμᾶς προνομευσάντων, καὶ κληρονομίατῶν ὑμᾶς κληρονομησάντων.Οὐαὶ γῆς πλοίων πτέρυγες ἐπέκεινα ποταμῶνΑἰθιοπίας,ὁ ἀποστέλλων ἐν θαλάσσῃ ὅμηρα καὶ ἐπιστολὰςβυβλίνας ἐπάνω τοῦ ὕδατος. πορεύσονται γὰρ ἄγγελοι κοῦφοιπρὸς ἔθνος μετέωρον, καὶ ξένον λαὸν καὶ χαλεπόν· τί αὐτοῦἐπέκεινα ,- ἔθνος ἀνέλπιστον καὶ καταπεπατημένον. νῦν οἱ ποταμοὶΤῆς γῆςπάντες ὡς χώρα κατοικουμένη κατοικηθήσεται· ἡ χώρααὐτῶν ὡσεὶ σημεῖον ἀπὸ ὅρους ἀρθῇ, ὡς σάλπιγγος φωνὴ ἀκουστὸνἔσται.ὅτι οὕτως εἶπέν μοι Κύριος Ἀσφάλεια ἔσται ἐν τῇ ἐμῇπόλει ὡς φῶς καύματος μεσημβρίας, καὶ ὡς νεφέλη δρόσου ἡμέραςἀμήτου ἔσται.πρὸ τοῦ θερισμοῦ, ὅταν συντελεσθῇ ἄνθος, καὶὄμφαξ ἀνθήσῃ ἄνθος ὀμφακίζουσα· καὶ ἀφελεῖ τὸ. βοτρύδια τὰμικρὰ τοῖς δρεπάνοις, καὶ τὰς κληματίδας ἀφελεῖ καὶ κατακόψει,καὶ καταλείψει ἅμα τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοῖς θηρίοιςτῆς γῆς· καὶ συναχθήσεται ἐπ’ αὐτοὺς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,καὶ παντᾶ τὸ. θηρία τῆς γῆς ἐπ’ αὐτὸν ἥξει.ἐν τῷ καιρῷἐκείνῳ ἀνενεχθήσεται δῶρα Κυρίῳ σαβαὼθ ἐκ λαοῦ τεθλιμμένουκαὶ τετιλμένου, καὶ ἀπὸ λαοῦ μεγάλου ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἷς τὸναἰῶνα χρόνον· ἔθνος ἐλπίζον καὶ καταπεπατημένον, ὅ ἐστιν ἐν μέρειτοῦ ποταμοῦ τῆς χώρας αὑτοῦ, εἷς τὸν τόπον οὗ τὸ ὄνομα Κυρίουσαβαώθ, ὅρος Σιών.13 αυτον 1°] αυτους 22 24 31. αυτον 2°] αυτους 22 24. 36χουν ΑΓ 22 26 31 χνους ℵ* 26 109 147 305. 14 εσται] pr και Β. τοιςυμας ημας Q a 106) κληρονομησασιν (-σουσιν ℵ*)XVIII 2 om αγγελοι Q. ξενον] ξεστον conj. Schleusner. τι] τιςMSS exc Α 106. επεκεινα] επειδη 106. κατεπατημενον Α. νυν]+νυν Α.3 ωσει] ως εις Β* 26 al. αρθη] αρθησεται ℵΓ. 4 οτι] διοτι MSS excℵAQ 26 49 106 301. μοι ειπεν BV 62 147. κυματος A*vid, 5 ανθησε(??)ℵΒV 51 31. κατακοψει] αποκοψει Β pl MSS exc ℵAQΓ 24 26 49 301.7 τεθλιμμενου και τεταπεινωμενου (36vid) 49 al (τεθλιμμ. και τετιλμενου καιταπεινου δὲ). om του 2° MSS exc A 106. σαβαωθ 2°]+επεκληθη ℵ 24+ επικεκληται 22 31.Ὅρασις Αἰγύπτου.Ἰδοὺ Κύριος κάθηται ἐπὶ νεφέλης κούφης καὶ ἥξει εἰςΑἴγυπτον, καὶ σεισθήσεται τὰ χειροποίητα Αἰγύπτου ἀπὸ προσώπουαὐτοῦ, καὶ αἱ καρδίαι αὐτῶν ἡττηθήσονται ἐν αὐτοῖς.καὶ ἐπεγερθήσονταιΑἰγύπτιοι ἐπ᾿ Αἰγυπτίους, καὶ πολεμήσει ἄνθρωπος τὸνἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ ἅνθρωπος τὸν πλησίον αὐτοῦ, ἐπεγερθήσεταιπόλις ἐπὶ πόλιν καὶ νομὸς ἐπὶ νομόν.καὶ ταραχθήσεται τὸ πνεῦματῶν Αἰγυπτίων ἐν αὐτοῖς, καὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν διασκεδάσω, καὶἐπερωτήσουσιν τοὺς θεοὺς αὐτῶν καὶ τὰ ἀγάλματα αὐτῶν καὶ τοὺςἐκ τῆς γῆς φωνοῦντας καὶ τοὺς ἐνγαστριμύθους καὶ τοὺς γνώστας.καὶ παραδώσω Αἴγυπτον εἰς χεῖρας ἀνθρώπων κυρίων σκληρῶν, καὶβασιλεῖς σκληροὶ κυριεύσουσιν αὐτῶν. τάδε λέγει Κύριος σαβαώθ.καὶ πίονται οἱ Αἰγύπτιοι ὕδωρ τὸ παρὰ θάλασσαν, ὁ δὲ ποταμὸςἐκλείψει καὶ ξηρανθήσεται·καὶ ἐκλείψουσιν οἱ ποταμοὶ καὶ αἱδιώρυγες τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἐκλείχουσιν πᾶσα συναγωγὴ ὕδατοςκαὶ ἐν παντὶ ἕλει καλάμου καὶ παπύρου,καὶ τὸ ἄχι τὸ χλωρὸν πᾶντὸ κύκλῳ τοῦ ποταμοῦ καὶ πᾶν τὸ σπειρόμενον διὰ, τοῦ ποταμοῦξηρανθήσεται ἀνεμόφθορον.καὶ στενάξουσιν οἱ ἁλεεῖς, καὶστενάξουσιν πάντες οἱ βάλλοντες ἄγκιστρον εἰς τὸν ποταμόν,καὶ οἱ βάλλοντες σαγήνας καὶ οἱ ἀμφιβολεῖς πενθήσουσιν.καὶαἰσχύνη λήμψεται τοὺς ἐργαζομένους τὸ λίνον τὸ σχιστὸν καὶ τοὺςἐργαζομένους τὴν βύσσον,καὶ ἔσονται οἱ διαζόμενοι αὐτὰ ἐνὀδύνῃ, καὶ πάντες οἱ τὸν ζῦθον ποιοῦντες λυπηθήσονται καὶ τὰςψυχὰς πονέσουσιν.καὶ μωροὶ ἔσονται οἱ ἄρχοντες Τάνεως· οἱσοφοὶ σύμβουλοι τοῦ βασιλέως, ἡ βουλὴ αὐτῶν μωρανθήσεται.πῶς ἐρεῖτε τῷ βασιλεῖ Υἱοὶ συνετῶν ἡμεῖς, υἱοὶ βασιλέων τῶν ἐξἀρχῆς;ποῦ εἰσιν νῦν οἱ σοφοί σου; καὶ ἀναγγειλάτωσάν σοι καὶεἰπάτωσαν τί βεβούλευται Κύριος σαβαὼθ ἐπ᾿ Αἴγυπτον.ἐξέλιπονοἱ ἄρχοντες Τάνεως, καὶ ὑψώθησαν οἱ ἄρχοντες Μέμφεως, καὶπλανήσουσιν Αἴγυπτον κατὰ φυλάς.Κύριος γὰρ ἐκέρασεν αὐτοῖςΧΙΧ 1 η καρδια. . .ηττηθησεται MSS exc A 49 106. 2 επεγερθησεται]pr και ℵc.a al pr πολεμησει και ℵ* om Β* pl txt A 36 106. 3 om καιτους γνωστας BQ 31 (cf 1 Sam xxviii 3). 6 και εν π. ελει] και παν ελος22 al. 7 om παν 2° B*. 8 αγκιστρα Β 109 305. 10 διαζομενοιℵc.b vid 26 49 106 301] διαλογιζομενοι ΑQ* εργαζομενοι ℵ*ΒQ mg pl. ποιουντεςτον ζυθον Β(Γ) pl. 13 εξελειπον ΑQ*Γ 301.πνεῦμα πλανήσεως, καὶ ἐπλάνησαν Αἴγυπτον ἐν πᾶσιν τοῖς ἔργοιςαὐτῶν, ὡς πλανᾶται ὃ μεθύων καὶ ὃ ἐμῶν ἅμα.καὶ οὐκ ἔσται τοῖςΑἰγυπτίοις ἔργον ὃ ποιήσει κεφαλὴν καὶ οὐράν, ἀρχὴν καὶ τέλος.Τῇ δὲ ἡμέρᾳ. ἐκείνῃ ἔσονται οἱ Αἰγύπτιοι ὡς γυναῖκες ἐν φόβῳ καὶἐν τρόμῳ ἀπὸ προσώπου τῆς χειρὸς Κυρίου σαβαὼθ ἢν αὐτὸς ἐπιβαλεῖαὐτοῖς.καὶ ἔσται ἡ χώρα τῶν Ἰουδαίων τοῖς Αἰγυπτίοις εἷςφόβητρον· πᾶς ὃς ἂν ὀνομάσῃ αὐτὴν αὐτοῖς, φοβηθήσονται διὰ τὴνβουλὴν Κυρίου σαβαώθ, ἣν βεβούλευται Κύριος ἐπ’ αὐτήν.Τῆἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσονται πέντε πόλεις ἐν Αἰγύπτῳ λαλοῦσαι τῇ γλώσσῃτῇ Χανανίτιδι καὶ ὀμνύουσαι τῷ ὀνόματι Κυρίου· πόλις ἁσεδὲκκληθήσεται ἦ μία πόλις.Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται τὸ θυσιαστήριοντῷ κυρίῳ ἐν χώρᾳ Αἰγυπτίων, καὶ στήλη πρὸς τὸ ὅριον αὐτῆς τῷκυρίῳ,καὶ ἔσται εἰς σημεῖον εἰς τὸν αἰῶνα Κυρίῳ ἐν χώρᾳ Αἰγύπτου·ὅτι κεκράξονται πρὸς Κύριον διὰ τοὺς θλίβοντας αὐτούς, καὶἀποστελεῖ αὐτοῖς Κύριος ἄνθρωπον ὃς σώσει αὐτούς, κρίνων σώσειαὐτούς.καὶ γνωστὸς ἔσται Κύριος τοῖς Αἰγυπτίοις· καὶ γνώσονταιοἱ Αἰγύπτιοι τὸν κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ποιήσουσιν θυσίας,καί εὔξονται εὐχὰς τῷ κυρίῳ καὶ ἀποδώσουσιν.καὶ πατάξει Κύριοςτοὺς Αἰγυπτίους πληγῇ μεγάλῃ, καὶ ἰάσεται αὐτοὺς ἰάσει, καὶἐπιστραφήσονται πρὸς Κύριον, καὶ ἐπακούσεται αὐτῶν καὶ ἰάσεταιαὐτούς.τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται ὁδὸς Αἰγύπτου πρὸς Ἀσσυρίους,καὶ εἰσελεύσονται Ἀσσύριοι εἷς Αἴγυπτον, καὶ Αἰγύπτιοι πορεύσονταιπρὸς Ἀσσυρίους, καὶ δουλεύσουσιν οἱ Αἰγύπτιοι τοῖς Ἀσσυρίοις.Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται Ἰσραὴλ τρίτος ἐν τοῖς Ἀσσυρίοις καὶ ἐντοῖς Αἰγυπτίοις, εὐλογημένος ἐν τῇ γῇᾗ εὐλόγησεν Κύριοςσαβαὼθ λέγων Εὐλογημένος ὅ λαός μου ὃ ἐν Αἰγύπτῳ καὶ ὅ ἐνἈσσυρίοις, καὶ ἡ κληρονομία μου Ἰσραήλ.14 επλανησεν ℵ 36 al. 15 αρχην] pr και Β al. 17 χωραν Α*αν] say B pl. om Κυριου σαβαωθ MSS exc A. αυτην 2°] αυτους ℵ*Qαυτοις επ αυτην 239 306. 18 ομνυουσαι] ομνυντες Β ομνυοντες ℵ*(Γ)87 301 al. ασεδεκ] ασεδ ηλιου ℵ* (ηλιου 106mg) ασε ἔξω ασεδ=ABBREVABBREVv 1 ABBREVconj. F. C. Burkitt. 19 om το 1° MSS exc A.Αιγυπτου Q 24 41. 20 om Κυριος B al. 22 om μεγαλη Β pl.επακουσεται] σονται ℵ* εισακουσεται B(V) pl. 23 η οδος Β ο οδοςℵ (0 λαος 26 36). απο Αιγυπτου 22 al. 0111 οι ℵΒ pl. 24 εν τ. Αιγυπτ.κ. εν τ. Ασσυρ. BQ pl. 25 η °] ην MSS exc A 24. και η γη κληρονομιαΒ*.Τοῦ ἔτους οὗ εἰσῆλθεν Ναθὰν εἰς Ἄζωτον, ἡνίκαἀπεστάλη ὑπὸ Ἀρνὰ βασιλέως Ἀσσυρίων, καὶ ἐπολέμησεν τὴνἌζωτον καὶ κατελάβετο αὐτήν,τότε ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Ἠσαίανλέγων Πορεύου καὶ ἄφελε τὸν σάκκον ἀπὸ τῆς ὀσφύος σου, καὶ τὸ.σανδάλιά σου ὑπόλυσαι ἀπὸ τῶν ποδῶν σου, καὶ ποίησον οὕτως,πορευόμενος γυμνὸς καὶ ἀνυπόδητος.καὶ εἶπεν Κύριος Ὃντρόπον πεπόρευται Ἠσαίας ὁ παῖς μου γυμνὸς καὶ ἀνυπόδετος, τρίαἔτη ἔσται σημεῖα καὶ τέρατα τοῖς Αἰγυπτίοις καὶ Αἰθίοψιν·ὅτιοὕτως ἄξει βασιλεὺς Ἀσσυρίων τὴν αἰχμαλωσίαν Αἰγύπτου καὶΑἰθιόπων, νεανίσκους καὶ πρεσβύτας, γυμνοὺς καὶ ἀνυποδέτους,ἀνακεκαλυμμένους, τὴν αἰσχύνην Αἰγύπτου.καὶ αἰσχυνθήσονταιἡττηθέντες οἱ Αἰγύπτιοι ἐπὶ τοῖς Αἰθίοψιν, ἐφ’ οἷς ἦσαν πεποιθότεςοἱ Αἰγύπτιοι, ἦσαν γὰρ αὐτοῖς δόξα.καὶ ἐροῦσιν οἱ κατοικοῦντεςἐν τῇ νήσῳ ταύτῃ Ἰδοὺ ἡμεῖς ἦμεν πεποιθότες τοῦ φυγεῖν εἰς αὐτοὺςεἰς βοήθειαν, οἳ οὐκ ἠδύναντο σωθῆναι ἀπὸ βασιλέως Ἀσσυρίων·καὶ πῶς ἡμεῖς σωθησόμεθα;Τὸ ὅραμα τῆς ἐρήμου.Ὡς καταιγὶς δι’ ἐρήμου διέλθοι, ἐξ ἐρήμου ἐρχομένη ἐκγῆς, φοβερὸντὸ ὅραμα, καὶ σκληρὸν ἀνηγγέλη μοι. ὃ ἀθετῶνἀθετεῖ, ὁ ἀνομῶν ἀνομεῖ. ἐπ’ ἐμοὶ οἶ Ἐλαμεῖται, καὶ οἱ πρέσβειςτῶν Περσῶν ἐπ’ ἐμὲ ἔρχονται. νῦν στενάξω καὶ παρακαλέσω ἐμαυτόν.διὰ τοῦτο ἐνεπλήσθη ἡ ὀσφύς μου ἐκλύσεως, καὶ ὠδῖνες ἔλαβόνμε ὡς τὴν τίκτουσαν· ἠδίκησα τὸ μὴ ἀκοῦσαι, ἐσπούδασα τὸ μὴβλέπειν.ἡ καρδία μου πλανᾶται καὶ ἡ ἀνομία με βαπτίζει, ἡμου ἐφέστηκεν εἰς φόβον.ἑτοίμασον τὴν τράπεζαν, πίετε,φάγετε· ἀνάσταντες οἱ ἄρχοντες ἑτοιμάσατε θυρεούς,ὅτι οὕτωςΧΧ 1 ου] οτε Β. Ναθαν] Ταναθαν ℵc.aB*Q* Θαρθαν Q mg. κατελάβετο]ελαβεν Β 22 al. 2 Ησαιαν]+υιον Αμως Β 22 al. ποιησον] εποιησενV 22, ανυποδετος ℵΒQ pl. 3 o παις μου Ησαιας ℵB pl. τρια ετητρια ετη Β. σημεια] pr εις Β. 4 ανακεκαλυμμ.] αμα κεκαλυμμενους Β(Ald.) 5 om οι Αιγυπτιοι 1° B al. ησαν γαρ] οι ησαν ℵΒ 22301 al. 6 ερουσιν]+εν τη ημερα εκεινη ℵ. ταυτη] + εν τη ημερα εκεινηΒ 22 alXXI οραμα] ρημα QV 62 al. 1 ερημου]+της θαλασσης V 22 al.γης φοβερας φοβερον 22 al. 3 του μη ακουσαι MSS exc ℵΑΒQ 26 106301. του μη βλεπειν Β pl. 5 φαγετε πιετε Β pl.εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Βαδίσας σεαυτῷ στῆσον σκοπόν, καὶ ὃ ἐὰνἴδῃς ἀνάγγειλον.καὶ ἴδον ἀναβάτας ἱππεῖς δύο, ἀναβάτην ὄνουκαὶ ἀναβάτην καμήλου. ἀκρόασαι ἀκρόασιν πολλήν,καὶ κάλεσονΟὐρείαν εἷς τὴν σκοπιὰν Κυρίου. καὶ εἶπεν Ἔστην διὸ. παντὸςἡμέρας, καὶ ἐπὶ τῆς παρεμβολῆς ἔστην ὅλην τὴν νύκτα,καὶ ἰδοὺαὐτὸς ἔρχεται ἀναβάτης συνωρίδος. καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν ΠέπτωκενΒαβυλών, καὶ πάντα τὸ. ἀγάλματα αὐτῆς καὶ τὰ χειροποίητα αὐτῆςσυνετρίβησαν εἷς τὴν γῆν.ἀκούσατε οἱ καταλελιμμένοι καὶὀδυνώμενοι, ἀκούσατε ἃ ἤκουσα παρὰ Κυρίου σαβαώβ· ὃ θεὸς τοῦἸσραὴλ ἀνήγγειλεν ἡμῖν.Τὸ ὅραμα τῆς Ἰδουμαίας.Πρὸς ἐμὲ καλεῖτε παρὰ τοῦ Σηείρ Φυλάξετε ἐπάλξεις.φυλάσσω τὸ πρωὶ καὶ τὴν νύκτα· ἐὰν ζητῇς ζήτει, καὶ παρ’ἐμοὶ οἴκει,ἐν τῷ δρυμῷ ἑσπέρας κοιμηθήσῃ, ἐν τῇ ὁδῷ Δαιδάν,εἰς συνάντησιν ὕδωρ διψῶντι φέρετε, οἱ ἐνοικοῦντες ἐν χώρᾳ.Θαιμάν, ἄρτοις συναντᾶτε τοῖς φεύγουσινδιὰ τὸ πλῆθος τῶνφευγόντων καὶ διὸ. τὸ πλήθος τῶν πλανωμένων καὶ διὰ τὸ πλῆθοςτῆς μαχαίρας καὶ διὸ, τὸ πλῆθος τῶν τοξευμάτων τῶν διατεταμένωνκαὶ διὰ τὸ πλῆθος τῶν πεπτωκότων ἐν τῷ πολέμῳ.ὅτιοὕτως εἶπέν μοι Κύριος Ἔτι ἐνιαυτὸς ὡς ἐνιαυτὸς μισθωτοῦ, ἐκλείψειἡ δόξα τῶν υἱῶν Κηδάρ,καὶ τὸ κατάλοιπον τῶν τοξευμάτωντῶν ἰσχυρῶν υἱῶν Κηδὰρ ἔσται ὀλίγον, διότι Κύριος ἐλάλησεν ὃθεὸς Ἰσραήλ.Τὸ ὅραμα τῆς φάραγγος Σιών.Τί ἐγένετό σοι νυν, ὅτι ἀνέβητε πάντες εἷς δώματαμάταια;ἐνεπλήσθη ἡ πόλις βοώντων, οἱ τραυματίαι σου οὗ6 προς με Κυριος ℵΒ pl. ο] ον ℵ*Β*vidΓ 93. εαν] αν ℵ*Β. 7 αναβατην1°] pr και Β al (om αναβ. ονου 301). 8 σκοπιάν· Κυριος ειπενΒ 22 al. εστην 2°] pr εγω Β 22 al. 9 πεπτωκεν πεπτωκεν Β.τριβη BV 36 al. 10 οι οδυνωμενοι MSS exc A 41 106. 11 κάλειMSS exc A (26). φυλάξεται Α φυλάσσετε ℵΒQ al φυλασσε 62 144 al.12 φυλάσσω] φυλάσσου ℵc.a 26 φυλάσσων ηλθε το πρωι 22 8.]. 13 κοιμηθησονται22 al. 14 διψ. υδωρ MSS exc A 22. 15 φευγοντων]πεφονευμενων Β. πολεμω] παιδιω Α a. 16 οτι] διοτι ℵΒ pl txt ΑQ*Γ26 41 106 al. Κυριος o θεος Ισρ. ελαλησεν Β al. 17 διοτι] οτι Β al.XXII οραμα] ρημα ℵΒQ pl. 1 οτι νυν ℵB. 2 βοωντων]+η πολις ηγαυριωσα (Q mg) V 36 al.τραυματίαι μαχαίρας, οὐδὲ οἶ νεκροί σου νεκροὶ πολέμου.πάντεςοἶ ἄρχοντές σου πεφεύγασιν, καὶ οἶ ἁλόντες σκληρῶς δεδεμένοι εἰσίν,καὶ οἱ ἰσχύοντες ἐν σοὶ πόρρω πεφεύγασιν.διὰ τοῦτο εἶπα Ἄφετέμε, πικρῶς κλαύσομαι· μὴ κατισχύσητε παρακαλεῖν με ἐπὶ τὸσύντριμμα τῆς θυγατρὸς τοῦ γένους μου.ὅτι ἡμέρα ταραχῆς καὶἀπωλείας καὶ καταπατήματος, καὶ πλάνησις παρὰ Κυρίου σαβαώθ·έν φάραγγι Σιὼν πλανῶνται, ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου πλανῶνταιἐπὶ τὰ ὅρη.οἱ δὲ Ἐλαμεῖται ἔλαβον φαρέτρας, ἀναβάται ἅνθρωποιἐφ’ ἵπποις, καὶ συναγωγὴ παρατάξεως.καὶ ἔσονται αἶ ἐκλεκταὶφάραγγές σου, πλησθήσονται ἁρμάτων, οἶ δὲ ἱππεῖς ἐμφράξουσι τὰςπύλας σου,καὶ ἀνακαλύψουσιν τὰς πύλας Ἰούδα· καὶ ἐμβλέψονταιτῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ εἷς τοὺς ἐκλεκτοὺς οἴκους Τῆς πόλεως,καὶ ἀνακαλύψουσινλύψουσιν τὰ κρυπτὰ τῶν οἴκων τῆς ἄκρας Δαυείδ. καὶ εἴδοσαν ὅτιπλείους εἰσίν, καὶ ὅτι ἀπέστρεψαν τὸ ὕδωρ τῆς ἀρχαίας κολυμβήθραςεἷς τὴν πόλιν,καὶ ὅτι καθείλοσαν τοὺς οἴκους Ἰερουσαλὴμ εἷςὀχύρωμα τοῦ τείχους τῇ πόλει.καὶ ἐποιήσατε ἑαυτοῖς ὕδωρ ἀνὰμέσον τῶν δύο τειχέων, ἐσώτερον τῆς κολυμβήθρας τῆς ἀρχαίας,καὶ οὐκ ἐνεβλέψατε εἷς τὸν ἀπ’ ἀρχῆς ποιήσαντα αὐτήν, καὶ τὸνκτίσαντα αὐτὴν οὐκ εἴδετε.καὶ ἐκάλεσεν Κύριος σαβαὼθ ἓν τῇἡμέρᾳ ἐκείνῃ κλαυθμὸν καὶ κοπετὸν καὶ ξύρησιν καὶ ζῶσιν σάκκων,αὐτοὶ δὲ ἐποιήσαντο εὐφροσύνην καὶ ἀγαλλίαμα, σφάζοντες μόσχουςκαὶ θύοντες πρόβατα, ὥστε φαγεῖν κρέα καὶ πιεῖν οἶνον, λέγοντεςΦάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν.καὶ ἀνακεκαλυμμέναταῦτά ἐστιν ἐν τοῖς ὠσὶν Κυρίου σαβαώθ, ὅτι οὔκἀφεθήσεται ὑμῖν αὕτη ἦ ἁμαρτία ἕως ἂν ἀποθάνητε.Τάδε λέγει Κύριος σαβαώθ Πορεύου εἷς τὸ παστοφόριον πρὸςΣόμναν τὸν ταμίαν καὶ εἰπὸν αὐτῷΤί σὺ ὧδε, καὶ τί σοί ἐστιν ὧδε2 εν μαχαιραις Β. πολεμω Β μων Ed Rom). 3 om οι 2° B*? (omκαι οι 48). δεδεγμένοι Α. 5 καταπατημα Β. πλανησις] πλανησεως ℵc.a22 al. om και πλανησις ℵ*Q*Γ 301. 6 ιππους ℵ*Β pl ιππων 109 305.7 om εσονται 22 al. εκλεται Α. 9 απεστρεψεν Β επεστρεψε 87 97εστρεψατε 22 al. πολιν]+και τους οικους Ιερουσαλημ ηριθμησατε (22)36 al. 10 Ιερουσαλημ] Ιݲηݲλݲ Α*vid Ιݲηݲμݲ Α1. οχυρωμαοχυρωματα τειχ. Β om του 24 36 al. 13 om λεγοντες Β 109.14 οτι] και 22 al. 15 σαβαων Α* (-ωθ A1 (vid). πορευου+εισελθε22 pl pr εισελθε 109 305. ταμιαν] γραμματαια A. 16 τι συ ωδε] τιωδε συ ℵ* τι σοι ωδε Γ al.ὅτι ἐλατόμησας σεαυτῷ ὧδε μνημεῖον, καὶ ἐποίησας σεαυτῷ ἐν ὑψηλῷμνημεῖον, καὶ ἔγραψας σεαυτῷ ἐν πέτρᾳ. σκηνήν ;ἰδοὺ δὴ Κύριοςσαβαὼθ ἐκβαλεῖ καὶ ἐκτρίψει ἄνδρα, καὶ ἀφελεῖ τὴν στολήν σουκαὶ τὸν στέφανόν σου τὸν ἔνδοξον,καὶ ῥίψει σε εἰς χώραν μεγάληνκαὶ ἀμέτρητον, καὶ ἐκεῖ ἀποθανῇ· καὶ θήσει τὸ ἅρμα σου τὸ καλὸνεἰς ἀτιμίαν, καὶ τὸν οἶκον τοῦ ἄρχοντός σου εἷς καταπάτημα,καὶ ἀφαιρεθήσει ἐκ τῆς οἰκονομίας σου καὶ ἐκ τῆς στάσεως σου.καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ καλέσω τὸν παῖδά μου Ἐλιακεὶμ τὸντοῦ Χελκίου,καὶ ἐνδύσω αὐτὸν τὴν στολήν σου, καὶ τὸν στέφανόνσου δώσω αὐτῷ καὶ τὸ κράτος, καὶ τὴν οἰκονομίαν σου δώσω εἰς τὰςχεῖρας αὐτοῦ· καὶ ἔσται ὡς πατὴρ τοῖς ἐνοικοῦσιν ἐν Ἰερουσαλὴμ. <καὶ τοῖς ἐνοικοῦσιν ἐν Ἰούδᾳ>.καὶ δώσω τὴν δόξαν Δαυεὶδαὐτῷ, καὶ ἄρξει, καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἀντιλέγων, καὶ δώσω τὴν κλεῖδαοἴκου Δαυεὶδ ἐπὶ τοῦ ὤμου αὐτοῦ, καὶ ἀνοίξει καὶ οὐκ ἔσται ὁἀποκλείσων, καὶ κλείσει καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἀνοίγων.καὶ στήσωαὐτὸν ἄρχοντα ἐν τόπῳ πιστῷ, καὶ ἔσται εἰς θρόνον δόξης τοῦ οἴκουτοῦ πατρὸς αὐτοῦ.καὶ ἔσται πεποιθὼς ἐπ᾿ αὐτὸν πᾶς ἔνδοξοςἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου, καὶ ἔσονταιἐπικρεμάμενοι ἐν αὐτῷ, πέν τῇ ἡμέρᾳ. ἐκείνῃ. τάδε λέγει Κύριοςσαβαώθ· κινηθήσεται ὁ ἅνθρωπος ὁ ἐστηριγμένος ἐν τόπῳ πιστῷ,καὶ πεσεῖται καὶ ἀφαιρεθήσεται ἡ δόξα ἡ ἐπ᾿ αὐτόν, ὅτι Κύριοςἐλάλησεν.Τὸ ὅραμα Τύρου.Ὀλολύζετε, πλοῖα Καρχηδόνος, ὅτι ἀπώλετο, καὶ οὐκέτιἔρχονται ἐκ γῆς Κητιαίων· ἦκται αἰχμάλωτος.τίνι ὅμοιοι16 om σεαυτω...εγραψας Q* 26 301 om σεαντω...μνημειον ℵ* om καιεγραψας ℵc.a. 17 εκβαλλει BQ*. στολην]+κ. την κιδαριν 22 al.18 om εις καταπατημα Β. 20 καλεσω] pr και Β (a1 ?). 21 και τοκρατος] κατα κρατος Β 22 al. και τ. ενοικ. εν Ιουδα Α a(mg) om A* om τ.ενοικουσιν QΓ 301. 22 om και δωσω την κλειδα...ανοι’γων QI 24 198306 om και δωσω τ. κλειδα...αποκλεισων Β. εσται o αποκλεισων] ε. o.αποκλειων ℵ*, al ουδεις κλεισει 22 a1. 23 στησω] στηλω Β*Q mg. τω οικωQ 36 al. 24 om εν 2° MSS exc A 24 41 49 106 233. 25 om εν 1° B.αφαιρεθ. και πεσειται Β. η δοξα] pr και εξολεθρευθησεται B 22 al.XXIII οραμα] ρημα BQ* pl. 1  ολολυξατε B pl. Κιτιαιων (-εων)ℵB(Q) (22) pl.γεγόνασιν οἷ ἐνοικοῦντες ἐν τῇ νήσῳ, μεταβόλοι Φοινίκης, διεκπερῶντεςτὴν θάλασσανἐν ὕδατι πολλῷ, σπέρμα μεταβόλων; ὡςεἰσφερομένου οἱ μεταβάλοι τῶν ἐθνῶν.αἰσχύνθητι, Σιδών, εἶπενἡ θάλασσα· ἡ δὲ ἰσχὺς τῆς θαλάσσης εἶπεν Οὐκ ὤδινον, οὐδὲἔτεκον, οὐδὲ ἐξέθρεψα νεανίσκους, οὐδὲ ὕψωσα παρθένους.ὅτανδὲ ἀκουστὸν γένηται ἐν Αἰγύπτῳ, λήμψεται αὐτοὺς ὀδύνη περὶ Τύρου.ἀπέλθατε εἰς Καρχηδόνα, ὀλολύζετε, οἱ ἐνοικοῦντες ἐν τῇ νήσῳταύτῃ.οὐχ αὕτη ὑμῶν ἦν ἡ ὕβρις ἡ ἀπ’ ἀρχῆς, πρὶν ἢ παραδοθῆναιαὐτήν;τίς ταῦτα ἐβούλευσεν ἐπὶ Τύρον; μὴ ἥσσων ἐστίν, ἦ οὐκἰσχύει; οἱ ἔμποροι αὐτῆς ἔνδοξοι, ἄρχοντες τῆς γῆς.Κύριοςσαβαὼθ ἐβουλεύσατο παραλῦσαι τὴν ὕβριν τῶν ἐνδόξων καὶ ἀτιμάσωπᾶν ἔνδοξον ἐπὶ τῆς γῆς.ἐργάζου τὴν γῆν σου, καὶ γὰρ πλοῖαοὐκέτι ἔρχονται ἐκ Καρχηδόνος.ἡ δὲ χείρ σου οὐκέτι ἰσχύει κατὰθάλασσαν, ἡ παροξύνουσα βασιλεῖς· Κύριος σαβαὼθ ἐνετείλατοπερὶ Χανάαν ἀπολέσω αὐτῆς τὴν ἰσχύν.καὶ ἐροῦσιν Οὐκέτι μὴπροσθῆτε τοῦ ὑβρίζειν καὶ ἀδικεῖν τὴν θυγατέρα Σιών· καὶ ἐὰνἀπέλθῃς εἷς Κητιείμ, οὐδὲ ἐκεῖ σοι ἀνάπαυσις ἔσται·καὶ εἷς γῆνΧαλδαίων, ἢ καὶ αὕτη ἠρήμωται ἀπὸ τῶν Ἀσσυρίων, οὐδὲ ἐκεῖ σοιἀνάπαυσις ἔσται, ὅτι ὁ τοῖχος αὐτῆς πέπτωκεν.ὀλολύζετε, πλοῖαΚαρχηδόνος, ὅτι ἀπώλετο τὸ ὀχύρωμα ὑμῶν.καὶ ἔσται ἐν τῇἡμέρᾳ ἐκείνῃ καταλειφθήσεται Τύρος ἔτη ἑβδομήκοντα, ὡς χρόνοςβασιλέως, ὡς χρόνος ἀνθρώπου· καὶ ἔσται μετὰ ἑβδομήκοντα <ἔτη>ἔσται Τύρος ὡς ᾆσμα πόρνης.λάβε κιθάραν, ῥέμβευσον, πόλιςπόρνη ἐπιλελησμένη, καλῶς κιθάρισον, πολλὰ ᾆσον, ἵνα σου ἡ μνείαγένηται. καὶ ἔσται μετὰ ἑβδομήκοντα ἔτη ἐπισκοπὴν ποιήσει ὃθεὸς Τύρου, καὶ πάλιν ἀποκαταστήσεται εἷς τὸ ἀρχαῖον,καὶ ἔσταιἐμπόριον πάσαις ταῖς βασιλείαις τῆς οἰκουμένης.καὶ ἔσται αὐτῆς2 Φινικης Α. 4 Σιδων] Σειων ℵ*. 5 om εν ℵ*ΒQ pl. 6 ολολυξατεℵΒ pl. κατοικουντες Β pl. 7 om η 2° B al. 9 την υβριν]τασαν MSS cxc Α 198. παντα ενδοξον Q 24 26 198 al. 10 ερχετα(??)MSS exc A 26 41 51 301. 12 προσθητε] προστεθητε Β προσθησετε24 87 al. Σιων] Σειδωνος Β* 36 62 al. Κιτιεις Β. 13 και αυτη] pr ηA* om η A? al ἦ καὶ αὐτὴ? Α*). ουδε. . .οτι] om BQ 301. 14 ολολυξατεΒ. απωλετο] απολωλε Β 211. 15 βασιλεως]+ενος V 22 62 al.om ετη ° A*. 16 πολις] πολεις ℵc.b ABabQ civitas Tyconius 46.om η MSS exc A. τα εβδομηκοντα Β al. om ετη Β*vid (62). 17 οικουμενης]+επιπροσωπον της γης Β+επι πρ. πασης τ. γης 22 al.ἡ ἐμπορία καὶ ὅ μισθὸς ἅγιον τῷ Κυρίῳ, οὒκ αὐτοῖς συναχθήσεταιἀλλὰ τοῖς κατοικοῦσιν ἔναντι Κυρίου, πᾶσα ἡ ἐμπορία αὐτῆς, φαγεῖνκαὶ πιεῖν καὶ ἐμπλησθῆναι, εἰς συμβολὴν μνημόσυνον <ἔναντιΚυρίου>Ἰδοὺ Κύριος καταφθείρει τὴν οἰκουμένην, καὶἐρημώσει αὐτήν, καὶ ἀνακαλύψει τὸ πρόσωπον αὐτῆς, καὶ διασπερεῖτοὺς ἐνοικοῦντας ἐν αὐτῃ.καὶ ἔσται ὁκαὶ ἔσται ὁ λαὸς ὡς ὁ ἱερεύς, καὶ ὃ παῖςὡς ὃ κύριος, καὶ ἡ θεράπαινα ὡς ἡ κυρία· ἔσται ὃ ἀγοράζων ὦς ὃπωλῶν, καὶ ὅ δανίζων ὡς ὃ δανιζόμενος, καὶ ὃ ὀφείλων ὡς ᾧ ὀφίλει.φθορᾷ φθαρήσεται ἡ γῆ, καὶ προνομῇ προνομευθήσεται ἦ τὸγὰρ στόμα Κυρίου ἐλάλησεν ταῦτα.ἐπένθησεν ἡ γῆ, καὶ ἐφθάρηἡ οἰκουμένη, καὶ ἐπένθησαν οἱ ὑψηλοὶ τῆς γῆς.ἡ δὲ γῆ ἠνόμησενδιὸ, τοὺς κατοικοῦντας αὐτήν, διότι παρέβησαν τὸν νόμον καὶ ἤλλαξαντὰ προστάγματα Κυρίου, διαθήκην αἰώνιον.διὰ τοῦτο ἀρὰ, ἔ ἔδεταιτὴν γῆν, ὅτι ἡμάρτοσαν οἱ κατοικοῦντες αὐτήν· διὰ τοῦτο πτωχοὶἔσονται οἶ ἐνοικοῦντες ἐν τῇ γῇ, καὶ καταλειφθήσονται ἅνθρωποιὀλίγοι.πενθήσει οἶνος, πενθήσει ἄμπελος, στενάξουσιν πάντεςοἱ εὐφραινόμενοι τὴν ψυχήν.πέπαυται εὐφροσύνη τυμπάνων,πέπαυται αὐθαδία καὶ πλοῦτος ἀσεβῶν, πέπαυται φωνὴ κιθάρας.ᾐσχύνθησαν, οὐκ ἔπιον οἶνον, πικρὸν ἐγένετο τὸ σίκερα τοῖςπίνουσιν.ἠρμώθη πᾶσα πόλις, κλείσει οἰκίαν τοῦ μὴ εἰσελθεῖν.ὀλολύζετε περὶ τοῦ οἴνου πανταχῇ· πέπαυται πᾶσατῆς γῆς.καὶ καταλειφθήσονται πόλεις ἔρημοι, καὶ οἶκοι ἐγκαταλελιμμένοιἀπολοῦνται.ταῦτα πάντα ἔστω ἐν τῇ γῇ ἐν μέσῳ τῶνἐθνῶν· ὃν τρόπον ἐάν τις καλαμήσηται ἐλαίαν, οὕτως καλαμήσονταιαὐτούς· καὶ ἐὰν παύσηται ὁ τρυγητός.οὗτοι φωνῇ βοήσονται,18 om τω Β (41). εις συμβ.] pr και Β. om εναντι Κυριου 2XXIV 1 το προσωπον] τα ορια Q*. 2 om και 40 Β. 4 επενθησεν]και κατερριφη 22 al. εφθαρη]+και κατερριφη 22 al. om και 2ℵBQ pl. 5 παρεβησαν] παρηλθοσαν ℵΒ παρηλθον 22 al. Κυριουom MSS exc A μου 301). διαθηκην] pr διεσκεδασαν δὲ 22 198 al σε62 147). 8 om πεπαυται 2°...ασεβων Ed Rom. 9 πινουσιν]αυτο 22 62 al illud Tycon. 10 ηρωμωθη Α. 11 om της γης BV 22 al.12 om και 1° B 22 al. 13 εσται] εσονται B. 14 φωνη βοησ.]Φωνησουσιν Β 22 (62) al (φωνη φωνησουσιν 41).οἱ δὲ καταλειφθέντες ἐπὶ τῆς γῆς εὐφρανθήσονται ἅμα τῇ δόξῃΚυρίου, ταραχθήσεται τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης.διὰ τοῦτο ἦ δόξαΚυρίου ἐν ταῖς νήσοις ἔσται τῆς θαλάσσης, τὸ ὄνομα Κυρίου ἔνδοξονἔσται.Κύριε ὁ θεὸς Ἰσραήλ, ἀπὸ τῶν πτερύγων τῆς γῆς τέραταἠκούσαμεν, Ἐλπὶς τῷ εὐσεβεῖ. καὶ ἐροῦσιν Οὐαὶ τοῖς ἀθετοῦσιν·οἶ ἀθετοῦντες τὸν νόμον,φόβος καὶ βόθυνος καὶ παγὶς ἐφ’ ὑμᾶςτοὺς ἐνοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς.καὶ ἔσται ὃ φεύγων τὸν φόβονἐμπεσεῖται εἷς τὸν βόθυνον· ὁ δὲ ἐκβαίνων ἐκ τοῦ βοθύνου ἁλώσεταιὑπὸ τῆς παγίδος· ὅτι θυρίδες ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἠνεῴχθησαν, καὶσεισθήσεται τὰ θεμέλια τῆς γῆς.ταραχῇ ταραχθήσεται ἡ γῆ,καὶ ἀπορίᾳ ἀπορηθήσεται ἡ γῆ.ἔκλινεν καὶ σεισθήσεται ὡςὀπωροφυλάκιον ἦ γῆ, ὡς ὃ μεθύων καὶ ὃ κραιπαλῶν, καὶ πεσεῖται,καὶ οὗ μὴ δύνηται ἀναστῆναι· κατίσχυσεν γὰρ ἐπ’ αὐτῆς ἡ ἀνομία.Καὶ Καὶ ἐπάξει ὁ θεὸς ἐπὶ τὸν κόσμον τοῦ οὐρανοῦ τὴν χεῖρα καὶ ἐπὶτοὺς βασιλεῖς τῆς γῆς.καὶ συνάξουσιν καὶ ἀποκλείσουσιν εἷςὀχύρωμα καὶ εἷς δεσμωτήριον· διὰ πολλῶν γενεῶν ἐπισκοπὴ ἔσταιαὐτῶν.καὶ τακήσεται ἡ πλίνθος, καὶ πεσεῖται τὸ τεῖχος· ὅτιβασιλεύσει Κύριος ἐν Σιὼν καὶ ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐναντίον τῶνπρεσβυτέρων δοξασθήσεται.Ὠιδή.Κύριε ὅ θεός μου, δοξάσω σε, ὑμνήσω τὸ ὄνομά σου,ὅτι ἐποιήσας θαυμαστὰ. πράγματα, βουλὴν ἀρχαίαν ἀληθινήν·γένοιτο, Κύριε.ὅτι ἔθηκας πόλεις εἷς χῶμα, πολεῖς ὀχυρὰς τοῦπεσεῖν αὐτῶν τὰ θεμέλια· τῶν ἀσεβῶν πόλις τὸν αἰῶνα οὐ μὴ14 ευφρανθησονται + υμνουντες τον ενδοξασμον του Κυριου 22 al.16 ευσεβει]+και ειπε (Κυριος) το μυστηριον μου εμοι και τοις εμοις36 62 al. ερουσιν]+το μυστηριον μου εμοι V 305 his 109. αθετουντες]+(και) αθεσιαν αθετουντων (V) 22 (109 305) 211. 18 και o εκβαινων Β 2220 εκλινεν ως ο μεθυων κ. κραιπ. κ. σεισθ. ως οπωροφ. η γη κατισχανομιακαι πεσειται Β al. 21 ουρανου]+εν τω υψει 22 al. τους βασιλεις]τας Βασιλειας 36 al. της της]+επι της γης V 48 al. 22 συναξσυναγωγην αυτ. εις δεσμωτ. κ. αποκλεισ. εις οχυρωμα Β 22 al. 23 τειχος]+και εντραπησεται η σεληνη και αισχυνθησεται o ηλιος ℵQ mg 36 109 309 plεκ Σ. και εις ερ. Β.XXV 1 om ωδη ℵBQ al. om μου Β al. om Κυριε 2° B. 2 τουπεσειν Β. τον αιωνα] pr εις ℵc.a 24 106 147 al.οἰκοδομηθῇ.διὰ τοῦτο εὐλογήσει σε ὃ λαὸς ὃ πτωχός, καὶ πόλειςἀνθρώπων ἀδικουμένων εὐλογήσουσίν σε.ἐγένου γὰρ πάσῃ πόλειταπεινῇ βοηθός, καὶ τοῖς ἀθυμήσασιν δι’ ἔνδειαν σκέπη, ἀπὸ ἀνθρώπωνπονηρῶν ῥύσῃ αὐτούς· σκέπη διψώντων, καὶ πνεῦμα ἀνθρώπωνἀδικουμένων, εὐλογήσουσίν σε,ὡς ἅνθρωποι ὀλιγόψυχοι διψῶντεςἐν Σιὼν ἀπὸ ἀνθρώπων ἀσεβῶν, οἷς ἡμᾶς παρέδωκας.καὶ ποιήσειΚύριος σαβαὼθ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν· ἐπὶ τὸ ὅρος τοῦτο πίονταιεὐφροσύνην, πίονται οἶνον·χρίσονται μύρον ἐν τῷ ὄρει τούτῳ.παράδος ταῦτα πάντα τοῖς ἔθνεσιν· ἡ γὰρ βουλὴ αὕτη ἐπὶ πάντατὰ ἔθνη.κατέπιεν ὅ θάνατος ἰσχύσας, καὶ πάλιν ἀφεῖλεν ὃ θεὸςπᾶν δάκρυον ἀπὸ παντὸς προσώπου· τὸ ὄνειδος τοῦ λαοῦ ἀφεῖλενἀπὸ πάσης τῆς γῆς, τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐλάλησεν.καὶ ἐροῦσινἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ Ἰδοὺ ὃ θεὸς ἡμῶν ἐφ’ ᾦ ἠλπίζομεν, καὶἠγαλλιώμεθα καὶ εὐφράνθημεν ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ. ἡμῶν.ὅτιἀνάπαυσιν δώσει ὃ θεὸς ἐπὶ τὸ ὅρος τοῦτο, καὶ καταπατηθήσεταιἡ Μωαβῖτις ὃν τρόπον πατοῦσιν ἅλωνα ἐν ἁμάξαις·καὶ ἀνήσειτὰς χεῖρας αὐτοῦ, ὃν τρόπον καὶ αὐτὸς ἐταπείνωσεν τοῦ ἀπολέσαι,καὶ ταπεινώσει τὴν ὕβριν αὐτοῦ ἐφ᾿ ἃ τὰς χεῖρας ἐπέβαλεν· τὸ ὕψος τῆς καταφυγῆς τοῦ τοίχου σου ταπεινώσει, καὶ καταβήσεταιἕως τοῦ ἐδάφους.Ὠιδή.Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ᾄσονται τὸ ᾆσμα τοῦτο ἐπὶ γῆς Ἰούδα,λέγοντες Ἰδοὺ πόλις ὀχυρά, καὶ σωτήριον ἡμῖν θήσει τεῖχος4 om ευλογησουσιν σε ΒQ* 31. 5 Σιων]+οτι ρυση αυτους ℵ* 2487 31. 6 τουτο]+ποτον λιπασματων ποτον τρινγιων (22 48) 51 31.7 μυρον]+τρυγιων διυλισμενων και καταπιεται V+και παραδοθησονται εν τωορει τουτω παραδοσει και καταπιεται 36 51 (62) 31. παντα ταυτα ℵΒV22 al. 8 ο θεος] pr Κυριος Β (V 109 305 e sil). 9 ηλπιζομεν]+και σωσει ημας ουτος Κυριος υπεμειναμεν αυτω Mss exc ℵΑQΓ 26 49 87 91106 198 301 309 in quem speranimus et exsultavimus in salute nostraIren-lat IV ix 2. ευφρανθημεν Α a? 26 106] ευφρανθησομεθα (Α*?) ℵΒQ mg31 om Q* 49 198. 10 om οτι Β 22 al. πατωσιν A. 11 εφ α] εφην ℵ εφ η 26 εφ ο 36 31 εφ ω 62 106 3.1. 12 καταβησονται Β 22 31.του εδαφους] om του Q (51) 301+εως κονεως 22 alXXVI 1 ( 9) om ωδη ℵBQ pl. om λεγοντες ℵ*Β. οχυρα] ισχυρα Β 2231. ημιν] ημων ℵc.b V 22 pl om B txt ℵ*AQΓ 24. 26 106. τειχος] pr το Β.καὶ περίτειχος.ἀνοίξατε πύλας, εἰσελθάτω λαὸς φυλάσσων δικαιοσύνηνκαὶ φυλάσσων ἀλήθειαν,ἀντιλαμβανόμενος ἀληθείαςκαὶ φυλάσσων εἰρήνην. ὅτι ἐπι σοὶἤλπισαν, Κύριε, ἕως τοῦαἰῶνος, ὁ θεὸς ὅ μέγας ὅ αἰώνιος,ὃς ταπεινώσας κατήγαγες τοὺςἐνοικοῦντας ἐν ὑψηλοῖς· πόλεις ὀχυρὰς καταβαλεῖς, καὶ κατάξειςαὐτὰς ἕως τοῦ ἐδάφους,καὶ πατήσουσιν αὐτοὺς πόδες πραέων καὶταπεινῶν.ὁδὸς εὐσεβῶν εὐθεῖα ἐγένετο, καὶ παρεσκευασμένη ἡὁδὸς τῶν εὐσεβῶν.ἡ γὰρ ὁδὸς Κυρίου κρίσις· ἠλπίσαμεν ἐπὶ τῷὀνόματί σου καὶ ἐπὶᾖ μνείᾳ ἡ ἐπιθυμεῖ ἦ (Ὠιδή.)ἐκ νυκτὸς ὀρθρίζει τὸ πνεῦμά μου πρὸς σέ, ὅ θεός, διότι φῶς τὰπροστάγματά σου ἐπὶ τῆς γῆς. δικαιοσύνην μάθετε, οἱ ἐνοικοῦντεςἐπὶ τῆς γῆς.πέπαυται γὰρ ὁ ἀσεβής· οὐ μὴ μάθῃ δικαιοσύνηνἐπὶ τῆς γῆς, ἀλήθειαν οὔ μὴ ποιήσῃ· ἀρθήτω ὃ ἀσεβής, ἶνα μὴ ἴδῃτὴν δόξαν Κυρίου.Κύριε, ὑψηλός σου ὅ βραχίων καὶ οὐκ ᾔδεισαν,γνόντες δὲ αἰσχυνθήσονται· ζῆλος λήμψεται λαὸν ἀπαίδευτον, καὶνῦν πῦρ τοὺς ὑπεναντίους ἔδεται.Κύριε ὃ θεὸς ἡμῶν, εἰρήνην δὸςἡμῖν, πάντα γὰρ ἀπέδωκαςΚύριε ὃ θεὸς ἡμῶν, κτῆσαιΚύριε, ἐκτὸς σοῦ ἄλλον οὐκ οἴδαμεν, τὸ ὄνομά σου ὀνομάζομεν.οἱ δὲ νεκροὶ ζωὴν οὔ μὴ ἴδωσιν, οὐδὲ ἰατροὶ οὗ μὴ ἀναστήσουσιν·διὰ τοῦτο ἐπήγαγες καὶ ἀπώλεσας καὶ ἦρας πᾶν ἅρσεν αὐτῶν.πρόσθες αὐτοῖς κακά, Κύριε, πρόσθες κακὰ πᾶσιν τοῖς ἐνδόξοιςτῆς γῆς.Κύριε, ἐν θλίψει ἐμνήσθην σου, ἐν θλίψει μικρᾷ ἡπαιδία σου ἡμῖν.καὶ ὡς ἦ ὠδίνουσα ἐγγίζει τοῦ τεκεῖν, καὶ ἐπὶτῇ ὠδῖνι αὐτῆς ἐκέκραξεν, οὕτως ἐγενήθημεν τῷ ἀγαπητῷ σου.διὰ τὸν φόβον σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάβομεν καὶ ὠδινήσαμεν2 λαος]+δικαιος 22 93 233 al pr δικαιος 36 62 al. 3 ειρηνην]+τελειαν 22 al. 4 ηλπισαν] πλπισα Α? ηλπισαμεν QV 26 al pr ελπιδιΒ 22 al. 5 om αυτας ℵBQ pl (txt A 41 106 301). om του ℵBQ pl.6 αυτας Καὶ) vid A aQ pl. ταπεινων]+ιχνη 22 41 62 βηματα 24. 87 alβοηθηματα πενητων 109 305. 7 ευθεια]+τριβος ευσεβων ευθεια ευθεια22 al. η οδ. των ευσεβ. και παρεσκ. Β al. 8 om σου Α? 49 198.10 ου μη] pr πας ος ℵ*Β* (24? 41 omnis enins qui non didicerit Brev.Mozarab. ποιησει Β (pl ?) 11 λαος Α*. 12 παντα γαρ]+τα εργαημων V (post ημιν 2° 62 147). 13 om Κυριε. . .ημων Β*. 14 οι ιατροιQ. αναστησονται ℵ*vid. ηρες ℵ*Β*. 15 om τασιν Β pl. της γης]pl εμακρυνας πάντα τα περατα Q mg 24 41 εμ. π. τ. περ. της γης V 109305. 17 0111 του ℵ* Β. om και 2° B al.καὶ ἐτέκομεν· πνεῦμα σωτηρίας σου ἐποιήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλὰπεσοῦνται οἱ ἐνοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς.ἀναστήσονται γὰρ οἱνεκροί, καὶ ἐγερθήσονται οἷ ἐν τοῖς μνημείοις, καὶ εὐφρανθήσονταιοἱ ἐν τῇ γῇ· ἡ γὰρ δρόσος ἡ παρὰ σοῦ ἴαμα αὐτοῖς ἐστιν, ἡ δὲ γῆτῶν ἀσεβῶν πεσεῖται.Βάδιζε, ὁ λαός μου, εἴσελθε εἷς τὰ ταμιεῖάσου, ἀπόκλεισον τὴν θύραν σου, ἀποκρύβηθι μικρὸν ὅσον ὅσον, ἕωςἂν παρέλθῃ ἡ ὀργὴ Κυρίου.ἰδοὺ γὰρ Κύριος ἀπὸ τοῦ ἁγίουἐπάγει τὴν ὀργὴν ἐπὶ τοὺς ἐνοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ ἀνακαλύψειἡ γῆ τὸ <αἷμα> αὐτῆς, καὶ οὗ κατακαλύψει ἡ γῆ τοὺςΤῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπάξει ὃ θεὸς τὴν μάχαιραν τὴνἁγίαν καὶ τὴν μεγάλην καὶ τὴν ἰσχυρὰν ἐπὶ τὸν δράκοντα ὄφινφεύγοντα, ἐπὶ τὸν δράκοντα ὄφιν σκολιόν, καὶ ἀνελεῖ τὸν δράκοντα.Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀμπελὼν καλός· ἐπιθύμημα ἐξάρχειν κατ’ αὐτῆς.ἐγὼ πόλις ἰσχυρά, πόλις πολιορκουμένη, μάτην ποτιῶ αὐτήν·ἁλώσεται γὰρ νυκτός, ἡμέρας δὲ πεσεῖται τὸ τεῖχος.καὶ οὒκ ἔστινἧ οὐκ ἐπελάβετο αὐτῆς· τίς με θήσει φυλάσσειν καλάμην ἐν ἀγρῷ,διὰ τὴν πολεμίαν ταύτην ἠθέτηκα αὐτήν. τοίνυν διὰ τοῦτο ἐποίησενΚύριος ὃ θεὸς πάντα ὅσα συνέταξεν. κατακέκαυμαι,βοήσονται οἶἐνοικοῦντες ἐν αὐτῇ, ποιήσωμεν εἰρήνην αὐτῷ, ποιήσωμεν εἰρήνην.οἱ ἐρχόμενοι, τέκνα Ἰακώβ, βλαστήσει καὶ ἐξανθήσει Ἰσραήλ, καὶἐμπλησθήσεται ἦ οἰκουμένη τοῦ καρποῦ αὐτοῦ.μὴ ὡς αὐτὸςἐπάταξεν, καὶ αὐτὸς οὕτως πληγήσεται; καὶ ὡς αὐτὸς ἀνεῖλεν, οὕτωςἀναιρεθήσεται;μαχόμενος καὶ ὀνειδίζων ἐξαποστελεῖ αὐτούς· οὗσὺ ἦσθα ὃ μελετῶν τῷ πνεύματι τῷ σκληρῷ, ἀνελεῖν αὐτοὺςπνεύματι θυμοῦ;διὰ τοῦτο ἀφαιρεθήσεται ἡ ἀνομία Ἰακώβ, καὶτοῦτό ἐστιν ἡ εὐλογία αὐτοῦ, ὅταν ἀφέλωμαι αὑτοῦ τὴν ἁμαρτίαν,18 πεσουνται]+παντες B. 19 om γαρ ° MSS exc A 106 20 om οMSS exc A 109. 21 αιμα] στομα Α 26. om η γη MSS exc A.XXVII I om και 3° B. δρακοντα 3° +τον εν τη θαλασση ℵQ mg305 211 (post 2 εκεινη 22 (62) (93) al). 3 πολις οχυρα MSS exc Q* 40106 198. αυτην] αυτους A*vid 26 (-την Α a). om το Β pl.87 al + γαρ 48 al. 4 om και MSS exc A υκ εστιν γαρ 22 36 106). η ουκ]ος ουκ 22corr 36 106 o ουκ 308 o 48 62 al. om o θεος ℵ*B pl. 5 omαυτω ποιησωμεν ειρηνην Β 62 αυτω ειρηνην ποιησωμεν 22 al. 6 πλησθησεταιΒ 36 al. 7 και 2°] η 22 86 al. 8 om o B. 9 om η 1°]ὅταν θῶ πάντας τοὺς λίθους τῶν βωμῶν κατακεκομμένους ὡςκονίαν λεπτήν· καὶ οὐ μὴ μείνῃ τὸ. δένδρα αὐτῶν, καὶ τὰ εἴδωλααὐτῶν ἐκκεκομμένα ὥσπερ δρυμὸς μακράν.τὸ κατοικούμενονποίμνιον ἀνειμένον ἔσται, ὡς ποίμνιον καταλελιμμένον· καὶ ἔσταιπολὺν χρόνον εἷς βόσκημα, καὶ ἐκεῖ ἀναπαύσονται.μετὰ χρόνονοὐκ ἔσται ἐν αὐτῇ πᾶν χλωρὸν διὸ. τὸ ξηρανθῆναι. γυναῖκες ἐρχόμεναιἀπὸ θέας, δεῦτε· οὔ γὰρ λαός ἐστιν ἔχων σύνεσιν, διὸ. τοῦτο οὐ μὴοἰκτειρήσῃ ὅ ποιήσας αὐτούς, οὐδὲ ὁ πλάσας αὐτοὺς οὔ μὴ ἐλεήσει.Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ συμφράξει Κύριος ἀπὸ τῆς διώρυγοςτοῦ ποταμοῦ ἕως ῾Ρινοκορούρων· ὑμεῖς δὲ συναγάγετε τοὺς υἱοὺςἸσραὴλ κατ’ ἕνα ἕνα.Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ σαλπιοῦσινἓν τῇ σάλπιγγι τῇ μεγαλῇ, καὶ ἥξουσιν οἶ <ἀπολόμενοι> ἐν τῇ χώρᾳτῶν Ἀσσυρίων καὶ οἶ ἀπολόμενοι ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ προσκυνήσουσιντῷ κυρίῳ ἐπὶ τὸ ὅρος τὸ ἅγιον ἐν Ἰερουσαλήμ.Οὐαὶ τῷ στεφάνῳ τῆς ὕβρεως, οἱ μισθωτοὶἘφραίιμ, τὸ ἄνθος τὸ ἐκπεσὸν ἐκ τῆς δόξης ἐπὶ τῆς κορυφῆς τοῦὄρους τοῦ παχέως, οἶ μεθύοντες ἄνευ οἴνου.ἰδοὺ ἰσχυρὸν καὶσκληρὸν ὃ θυμὸς Κυρίου, ὣς χάλαζα καταφερομένη οὐκ ἔχουσασκέπην, καταφερομένη· ὡς ὕδατος πολὺ πλῆθος σῦρον χώραν,τῇ γῇ ποιήσει ἀνάπαυσιν· ταῖς χερσίν,καὶ τοῖς ποσὶν καταπατη-θήσεται ὃ στέφανος τῆς ὕβρεως, οἱ μισθωτοὶ τοῦ Ἐφράιμ.καὶἔσται τὸ ἄνθος τὸ ἐκπεσὸν τῆς ἐλπίδος τῆς δόξης ἐπ’ ἄκρου τοῦ ὅρουςΚαὶτοῦ ὑψηλοῦ· ὡς πρόδρομος σύκου, ὃ ἰδὼν αὐτό, πρὶν ἢ εἷς τὴν χεῖρααὐτοῦ λαβεῖν, θελήσει αὐτὸ καταπιεῖν.τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσταιΚύριος σαβαὼθ ὃ στέφανος τῆς ἐλπίδος ὁ πλακεὶς τῆς δόξης, τῷ9 θω] θωσιν MSS exc A positerit Hieron. 10 αναπαυσονται]+ποιμνιοEd Rom (22corr al). 11 μετα] pr και MSS exc ℵA 301. παν] ουθεν 22 al.ελεηση Mss exc A 106 301. 12 συμφραξει] συνταραξει ℵΓ 301 συρραξει V.Κυριος] o θεος B. κατα ενα τους υιους Ισραηλ Β. 13 om εν 2° RBQ al.απολομενοι 1°] απο ανατολων Α. προσκυνησωσιν Α. om εν 5° B 91.XXVIII I om εκ 24 36 62 87 pl. παχεος ℵBQ pl. 2 αναπαυμα Β.ταις χερσι] pr και ℵ*Γ 87 al. 3 καταπατηθ.] pr και ℵ*Γ 22 41 106 pl.om του RB 22 198 pl. 4 ελπιδος της δοξης] ελπιδος της ζωης Β δοξης τ.ελπιδος Q+αυτου 22 al. om η Β al. λαβειν]+αυτο ℵ*Β pl. 5 εσταικυριος σαβαωθ bis Α. πλεκεις ℵ*Β.καταλειφθέντι μου λαῷκαὶ καταλειφθήσονται ἐπὶ πνεύματι κρίσεωςοὗτοι γὰρ οἴνῳ πεπλανημένοιἐπὶ κρίσιν καὶ ἰσχὺν κωλύων ἀνελεῖν.οὗτοι γάρ οἴνῳ πεπλανημένοιεἰσίν· ἐπλανήθησαν διὰ τὸ σίκερα, ἱερεὺς καὶ προφήτης ἐξέστησανδιὰ τὸν οἶνον, ἐσείσθησαν ἀπὸ τῆς μέθης τοῦ σίκερα, ἐπλανήθησαν·τοῦτό ἐστιν φάντασμα.ἀρὰ ἔδεται ταύτην τὴν βουλήν· αὕτηἡ βουλὴ ἕνεκεν πλεονεξίας.τίνι ἀνηγγείλαμεν κακά, καὶ τίνιἀνηγγείλαμεν ἀγγελίαν; οἱ ἀπογεγαλακτισμένοι ἀπὸ γάλακτος, οἱἀπεσπασμένοι ἀπὸ μαστοῦ.θλίψιν ἐπὶ θλίψιν προσδέχου, ἐλπίδαἐπ’ ἐλπίδι, ἔτι μικρὸν ἔτι μικρόν,διὰ φαυλισμὸν χειλέων, διὸ.γλώσσης ἑτέρας· ὅτι λαλήσουσιν τῷ λαῷ τούτῳ,λέγοντες αὐτῷΤοῦτο τὸ ἀνάπαυμα τῷ πεινῶντι καὶ τοῦτο τὸ σύντριμμα, καὶ οὔκἠθέλησαν ἀκούειν.καὶ ἔσται αὐτοῖς τὸ λόγιον Κυρίου τοῦ θεοῦθλίψις ἐπὶ θλίψιν, ἐλπὶς ἐπ’ ἐλπίδι, ἔτι μικρὸν ἔτι μικρόν, ἵναπορευθῶσιν καὶ πέσωσιν εἷς τὰ. ὀπίσω, καὶ κινδυνεύσουσι καὶσυντριβήσονται καὶ ἁλώσονται.Διὰ τοῦτο ἀκούσατε λόγον Κυρίου,ἄνδρες τεθλιμμένοι καὶ ἄρχοντες τοῦ λαοῦ τούτου ἐν Ἰερουσαλήμ,ὅτι εἴπατε Ἐποιήσαμεν διαθήκην μετὰ. τοῦ ᾅδου, καὶ μετὰ τοῦθανάτου συνθήκας· καταιγὶς φερομένη ἐὰν παρέλθῃ, οὗ μὴ ἔλθῃἡμῖν· ἐθήκαμεν ψεῦδος τὴν ἐλπίδα ἡμῶν, καὶ τῷ ψεύδει σκεπασθησόμεθα.θησόμεθα.διὰ τοῦτο οὕτως λέγει Κύριος, Κύριος, ἐγὼ ἐμβαλῶ εἷςτὰ. θεμέλια Σιὼν λίθον πολυτελῆ ἐκλεκτὸν ἀκρογωνιαῖον ἔντιμον,εἷς τὸ, θεμέλια αὐτῆς, καὶ ὃ πιστεύων ἐπ’ αὐτῷ οὔ μὴ καταισχυνθῇ.καὶ θήσω κρίσιν εἷς ἐλπίδα, ἡ δὲ ἐλεημοσύνη μου εἷς σταθμούς,καὶ οἶ πεποιθότες μάτην ψεύδει· ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ ὑμᾶς καταιγίς,μὴ καὶ ἀφέλῃ ὑμῶν τὴν διαθήκην τοῦ θανάτου, καὶ ἡ ἐλπὶς ὑμῶν5 μου λαω] του λαου Β του λ. μου Q του λ. αυτου 22 al. 6 om και1° ℵBQ 31 txt A 24. 26 106 233 301 και καταλειφθησεται 49 87 31).καταλειφθ.]+γαρ 22 31. κωλυων] κωλυειν 93 κωλυοντων 22 31 Ed Rom.7 πεπλαν.] πεπλημμελημενοι Β*. εξεστησαν]+δια το σικερα κατεποθησανΒ 22 al. om του σικερα Β. φαντασμα] φασμα Mss exc A (cf Job xx 8).8 ταυτην] τριτην Grabe. 9 αποσπασμενοι ℵ*Β. 11 om οτι 22 al12 αυτω] αυτοις ℵ*BQ mg om 48 31. 13 om του θεου BV 36 pl. πορευσωσινΒ. om εις τα Β. συντριβ. και κινδυνευσουσιν Β (51 31). 14 τουτουτου εν Ιερ. Β 31 τουτου οι εν Ιερ. 22 62 31 του εν Ιερ. ℵΓ 26 41. αλωσονται]και πεσουνται 22 al. ημιν] εφ ημας ℵ*BQ 31. 16 ΚυριοςΚυριος B. εμβαλλω B 22 31 immitto Cyp (Test ii 16). om επ αυτω Β.17 om ου Β.ἦ πρὸς τὸν ᾅδην οὗ μὴ ἐμμείνῃ· καταιγὶς φερομένη ἐὰν ἐπέλθῃ,ἔσεσθε αὐτῇ εἷς καταπάτημα.ὅταν παρέλθῃ, λήμψεται ὑμᾶς·πρωὶ πρωὶ παρελεύσεται ἡμέρας, καὶ ἓν νυκτὶ ἔσται ἐλπὶς πονηρά.μάθετε ἀκούεινστενοχωρούμενοι· οὔ δυνάμεθα μάχεσθαι, αὐτοὶδὲ ἀσθενοῦμεν τοῦ ἡμᾶς συναχθῆναι.ὥσπερ ὅρος ἀσεβῶνἀναστήσεται, καὶ ἔσται ἐν τῇ φάραγγι Γαβαών, μετὰ θυμοῦ ποιήσειτὰ ἔργα αὐτοῦ, πικρίας ἔργον· ὁ δὲ θυμὸς αὐτοῦ ἀλλοτρίως χρήσεται,καὶ ἡ πικρία αὐτοῦ ἀλλοτρία.καὶ ὑμεῖς μὴ εὐφρανθείητε, μηδὲἰσχυσάτωσαν ὑμῶν οἶ δεσμοί· διότι συντετελεσμένα καὶ συντετμημέναπράγματα ἥκουσα παρὰ. Κυρίου σαβαὼθ ἅ ποιήσει ἐπὶ πᾶσαν τὴνγῆν.Ἐνωτίζεσθε καὶ ἀκούσατε τῆς φωνῆς μου, προσέχετε καὶἀκούετε τοὺς λόγους μου.μὴ ὅλην τὴν ἡμέραν μέλλει ὃ ἀροτριῶνἀροτριᾶν ; ἦ σπόρον προετοιμάσει πρὶν ἐργάσασθαι τὴν γῆν;καὶὅταν ὁμαλίσῃ αὐτῆς τὸ πρόσωπον, πρῶτον σπείρει μικρὸν μελάνθιονκαὶ κύμινον, καὶ πάλιν πυρόν, καὶ κριθὴν καὶ ζέαν ἐν τοῖς ὁρίοιςσουκαὶ παιδευθήσῃ κρίματι θεοῦ σου, καὶ εὐφρανθήσῃ.οὐ γὰρ μετὰ σκληρότητος καθαίρεται τὸ μελάνθιον, οὐδὲ τροχὸςἀμάξης περιάξει ἐπὶ τὸ κύμινον· ἀλλὰ. ῥάβδῳ ἐκτινάσσεται τὸμελάνθιον, τὸ δὲ κύμινονμετὰ ἄρτου βρωθήσεται. οὗ γὰρ εἷςτὸν αἰῶνα ἐγὼ ὑμῖν ὀργισθήσομαι, οὐδὲ φωνὴ τῆς πικρίας μουκαταπατήσει ὑμᾶς.καὶ ταῦτα παρὰ Κυρίου σαβαὼθ ἐξῆλθεντὰ τέρατα· βουλεύσασθε, ὑψώσατε ματαίαν παράκλησιν.Οὐαὶ πόλις Ἀριήλ, ἢν Δαυεὶδ ἐπολέμησεν· συναγάγετεγενήματα ἐνιαυτὸν ἐπ’ ἐνιαυτόν· φάγεσθε γὰρ σὺν Μωάβἐκθλίψω γὰρ Ἀριήλ, καὶ ἔσται αὐτῆς ἡ ἰσχὺς καὶ τὸ πλοῦτοςἐμοί.καὶ κυκλώσω ὡς Δαυεὶδ ἐπὶ σέ, καὶ βαλῶ περὶ σὲ χάρακα,21 αναστησεται]+Κυριος ℵΒQ mg al. πικρια] σαπρια Β amaritudpHieron. 22 οι δεσμοι]+οι οφθαλμοι ℵ* οι οφθ. Γ. συντετελμημενα23 ακουσατε] ακουετε MSS exc Α 86 106 233 (301vid). 24 μελλει. .αροτριαν] αροτριασει o αροτριων Β (cf xlv 9). 25 και 1°] ουχ ℵBQ(301) al (και οταν αυτης ομαλιση το προσ. 22vid 106 3]). το προσωπ.αυτης Β. πρωτον] τοτε Mss exc A. παλιν]+σπειρει MSS exc A. omκαι 4° Β. κριθην]+και κεγχρον Β 22 al. 26 om σου ℵ*B* V 22 301 al.27 τινάσσεται Β aJ.XXIX 1 Αριηλ πολις ην επολ. Δ. Β. ενιαυτον 2°]+εορται συγκρουσθησονται22 al. φαγεσθε] pr φαγεσθε ℵΒ. 2 o πλουτος MSS exc ΑΓ.καὶ θήσω ἐπὶ σὲ πύργους,καὶ ταπεινωθήσονται οἱ λόγοι σου εἷς τὴνγῆν, καὶ εἷς τὴν γῆν οἱ λόγοι σου δύσονται· καὶ ἔσται ὡς οἱφωνοῦντες ἐκ τῆς γῆς ἡ φωνή σου, καὶ πρὸς τὸ ἔδαφος ἡ φωνή σουἀσθενήσει.καὶ ἔσται ὡς κονιορτὸς ἀπὸ τροχοῦ ὃ πλοῦτος τῶνἀσεβῶν, καὶ ὡς χνοῦς φερόμενος, καὶ ἔσται ὡς στιγμὴ παραχρῆμαπαρὰ Κυρίου σαβαώθ· ἐπισκοπὴ γὰρ ἔσται μετὰ, κραυγῆς καὶσεισμοῦ καὶ φωνῆς μεγάλης, καταιγὶς φερομένη καὶ φλὸξ πυρὸςκατεσθίουσα.καὶ ἔσται ὡς ὃ ἐνυπνιαζόμενος ἐνύπνιον ὃ πλοῦτοςτῶν ἐθνῶν πάντων ὅσοι ἐπεστράτευσαν ἐπὶ Ἰσραήλ, καὶ πάντεςοἱ στρατευσάμενοι ἐπὶ Ἰερουσαλήμ, καὶ πάντες οἱ συνηγμένοι ἐπ’αὐτὴν καὶ θλίβοντες αὐτήν.καὶ ἔσονται ὡς οἶ ἐν ὕπνῳ πεινῶντεςκαὶ ἔσθοντες, καὶ ἐξαναστάντων μάταιον αὐτῶν τὸ ἐνύπνιον· καὶ ὃντρόπον ἐνυπνιάζεται ὁ διψῶν ὡς ὁ πίνων, καὶ ἐξαναστὰς ἔτι διψᾷ,ἡ δὲ αὐτοῦ εἷς κενὸν ἤλπισεν, οὕτως ἔσται ὃ πλοῦτοςπάντων τῶν ἐθνῶν ὅσοι ἐπεστράτευσαν ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐπὶ τὸὅρος Σιών.Ἐκλύθητε καὶ ἔκστητε, καὶ κραιπαλήσατε οὐκ ἀπὸσίκερα οὐδ’ ἀπὸ οἴνου·ὅτι πεπότικεν ὑμᾶς Κύριος πνεύματικατανύξεως, καὶ καμμύσει τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν καὶ τῶν προφητῶναὐτῶν καὶ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν, οἱ ὁρῶντες τὰ κρυπτά.καὶἔσονται ὑμῖν πάντα τὸ. ῥήματα ταῦτα ὡς οἶ λόγοι τοῦ βιβλίου τοῦἐσφραγισμένου τούτου, ὃ ἐὰν δῶσιν αὐτὸ ἀνθρώπῳ ἐπισταμένῳγράμματα λέγοντες Ανάγνωθι ταῦτα, καὶ ἐρεῖ Οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι,ἐσφράγισται γάρ.καὶ δοθήσεται τὸ βιβλίον τοῦτο εἷς χεῖρας3 επι 2°] περι ℵBQ pl. 4 ταπειν. εις την γην οι λογοι Β al.εσονται Β. 5 τροχου] τοιχου Β 22 al τυχου V 144 pariete Frag. Wirceb.φερομενος]+υπο ανεμου το πληθος των καταδυναστευοντων σε 22 al+10 πλ.τ. καταδ. Β pl. 6 κραυγης] βροντης ΜSS exc A. φωνη μεγαλη BV 109305. 7 om 1° ° ℵ*B al. ενυπνιον] εν υπνιω 301 εν υπνω ℵQ* al καθυπνους BQ mg 22 (93) al txt A. o πλουτος] o πλουτως Α* pr νυκτος Β 22 al.των εθνων παντων] απαντ. των εθνων Β al των ασεβων παντων Q. Ισραηλ]Ιερουσαλημ BV pl (Ιݲηݲλݲ ℵΑQΓ 24, 26 al) Αριηλ Q mg. στρατευομενοι ℵ*Βοι θλιβοντες MSS exc ℵAQΓ 106 306. 8 om εσονται Β. τω υπνω ℵ*B pl.πεινῶντες] qui esuriunt Frag. Wirceb. πινοντες ℵABQ txt 22 3]. om αυτων Β.om ο ° ℵ*BQ al. om επι Ιερ. και ℵ*BQ al om και επι ℵc.a 9 om και2° B 109. 11 εσονται] εσται ℵ*Β pl. τα ρηματα πάντα ℵΒ al.του εσφραγισμ. ℵ om τουτου ΒQ 22 al verba libri huius signati Frag. Wirceb.sermones libri qui signatus est Cyp (Test i 4). ear] αν Β 301.ἀνθρώπου μὴ ἐπισταμένου γράμματα, καὶ ἐρεῖ αὐτῷ Ἀνάγνωθ(??)τοῦτο· καὶ ἐρεῖ Οὐκ ἐπίσταμαι γράμματα.καὶ εἶπεν Κύριος Ἐγγίζειμοι ὃ λαὸς οὗτος, τοῖς χείλεσιν αὐτῶν τιμῶσιν με, ἡ δὲ καρδία αὐτῶνπόρρω ἀπέχει ἀπ’ ἐμοῦ· μάτην δὲ σέβονταί με διδάσκοντες ἐντάλματαἀνθρώπων καὶ διδασκαλίας.διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ προσθήσωτοῦ μεταθεῖναι τὸν λαὸν τοῦτον· καὶ μεταθήσω αὐτούς, καὶ ἀπολῶτὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν κρύψω.Οὐαὶοἶ βαθέως βουλὴν ποιοῦντες, καὶ οὔ διὰ Κυρίου· οὐαὶ οἶ ἐν κρυφῇβουλὴν ποιοῦντες, καὶ ἔσται ἐν σκότει τὰ ἔργα αὐτῶν, καὶ ἐροῦσινΤίς ἡμᾶς ἑώρακεν; καὶ τίς ἡμᾶς γνώσεται ἢ ἅ ἡμεῖς ποιοῦμεν;οὐχὡς ὃ πηλὸς τοῦ κεραμέως λογισθήσεσθε; μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷπλάσαντι Οὐ σύ με ἔπλασας; ἦ τὸ ποίημα τῷ ποιήσαντι Οὐσυνετῶς με ἐποίησας;οὐκέτι μικρὸν καὶ μετατεθήσεται ὅ Λίβανοςὧς τὸ ὅρος τὸ Χερμέλ, καὶ τὸ ὅρος τὸ Χερμὲλ εἰς δρυμὸν λογισθήσεται.καὶ ἀκούσονται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ κωφοὶ λόγους βιβλίου, καὶ οἱἐν τῷ σκότει καὶ οἱ ἐν τῇ ὁμίχλῃ, ὀφθαλμοὶ τυφλῶν βλέψονται,καὶ ἀγαλλιάσονται πτωχοὶ διὰ Κύριον ἐν εὐφροσύνῃ, καὶ οἱἀπηλπισμένοι τῶν ἀνθρώπων ἐμπλησθήσονται εὐφροσύνης.ἐξέλιπενἄνομος, καὶ ἀπώλετο ὑπερήφανος, καὶ ἐξωλεθρεύθησαν οἱἀνομοῦντες ἐπὶ κακία,καὶ οἱ ποιοῦντες ἁμαρτεῖν ἀνθρώπους ἐνλόγῳ· πάντας δὲ τοὺς ἐλέγχοντας ἐν πύλαις πρόσκομμα θήσουσιν,καὶ ἐπλαγίασαν ἐν ἀδίκοις δίκαιον.διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριοςἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακώβ, ὃν ἀφώρισεν ἐξ Ἀβραάμ Οὐ νῦν αἰσχυνθήσεταιἸακώβ, οὐδὲ νῦν τὸ πρόσωπον μεταβαλεῖ Ἰσραήλ.ἀλλὰ ὅτανἴδωσιν τὸ. τέκνα αὐτῶν τὸ. ἔργα μου, δι’ ἐμὲ ἁγιάσουσιν τὸ ὄνομά.μου, καὶ ἁγιάσουσιν τὸν ἅγιον Ἰακώβ, καὶ τὸν θεὸν τοῦ Ἰσραὴλφοβηθήσονται..καὶ γνώσονται οἶ τῷ πνεύματι πλανώμενοι σύνεσιν,οἱ δὲ γογγύζοντες μαθήσονται ὑπακούειν, καὶ αἶ γλῶσσαι αἱψελλίζουσαι μαθήσονται λαλεῖν· εἰρήνην.13 τοις χειλεσιν] pr εν 87 al pr και εν 301 pr εν τω στοματι αυτου καιεν Β (22) 62 al txt ℵ) AQ 26 49 Frag. Wirceb. Tyconius 8 Iren-lat IV xii 4.διδασκοντε A* τες Α1) 14 om εγω ℵc.b BQ pl. κρυψω] αθετησω 301(cf 1 Cori 19) abscandam Frag. Wirceb. reprobabo Cyp (De bono patient.ii). 15 om και ου δια Κυριου...ποιουντες B* Hier. εορακεν ημας Β.16 πλασαντι]+αυτο B al. 17 om το ορος °) ℵ*B al. 18 βλεψονται]οψονται ℵ*ΒQ mgZ pl videbunt Cyp Test i 4. 20 εξελειπεν ΑQ*Γ 301.21 και °] οτι Β. 22 om Ισραηλ Β al. 23 αγιασωσιν bis B. 24 γνωσ.πλαν. τω πν. Β. και αι γλωσσαι...ειρηνην obel not B aQ? 48 (cf xxxii 4).ὐαὶ τέκνα ἀποστάται, τάδε λέγει Κύριος· ἐποιήσατεβουλὴν καὶ οὐ δι’ ἐμοῦ, καὶ συνθήκας οὐ διὰ τοῦ πνεύματός μου,προσθεῖναι ἁμαρτίας ἐφ’ ἁμαρτίαις·οἱ πορευόμενοι καταβῆναι εἰςΑἴγυπτον, ἐμὲ δὲ οὐκ ἐπηρώτησαν, τοῦ βοηθηθῆναι ὑπὸ Φαραὼκαὶ σκεπασθῆναι ὑπὸ Αἰγυπτίων.ἔσται γὰρ ὑμῖν ἡ σκέπη Φαραὼεἷς αἰσχύνην, καὶ τοῖς πεποιθόσιν ἐπ’ Αἴγυπτον ὄνειδος.ὅτι εἰσὶνἐν Τάνει ἀρχηγοὶ ἄγγελοι πονηροί·μάτην κοπιάσουσιν πρὸς λαὸνὃς οὐκ ὠφελήσει αὐτοὺς οὔτε εἰς βοήθειαν οὔτε εἷς ὠφέλειαν, ἀλλὰεἷς αἰσχύνην καὶ ὄνειδος.Ἡ ὅρασις τῶν τετραπόδων τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ.Ἐν τῇ θλίψει καὶ ἐν τῇ στενοχωρίᾳ λέων καὶ σκύμνος λέοντος,ἐκεῖθεν καὶ ἀσπίδες καὶ ἔκγονα ἀσπίδων πετομένων, οἳ ἔφερον ἐπ’ὄνων καὶ καμήλων τὸν πλοῦτον αὐτῶν πρὸς. ἔθνος ὃ οὐκ ὠφελήσειαὐτοὺς εἷς βοήθειαν ἀλλὰ εἰς αἰσχύνην καὶ ὄνειδος].Αἰγύπτιοiμάταια καὶ κενὰ ὠφελήσουσιν ὑμᾶς· ἀπάγγειλον αὐτοῖς ὅτι ματαίαἡ παράκλησις ὑμῶν αὕτη.νῦν οὖν καθίσας γράψον ἐπὶ πυξίου ταῦτακαὶ εἷς βιβλίον, ὅτι ἔσται εἷς ἡμέρας καιρῶν ταῦτα καὶ εἷς τὸν αἰῶνα.ὅτι λαὸς ἀπειθής ἐστιν, υἱοὶ ψευδεῖς οἳ οὐκ ἠβούλοντο ἀκούειν τὸννόμον τοῦ θεοῦ,οἱ λέγοντες τοῖς προφήταις Μὴ ἀναγγέλλετε ἡμῖν,καὶ τοῖς τὸ. ὁράματα ὁρῶσιν Μὴ λαλεῖτε ἡμῖν, ἀλλὰ ἡμῖν λαλεῖτεκαὶ ἀναγγέλλετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν,καὶ ἀποστρέψατε ἡμᾶςἀπὸ τῆς ὁδοῦ ταύτης· ἀφέλετε ἀφ’ ἡμῶν τὸν τρίβον τοῦτον,καὶ ἀφέλετε ἀφ’ ἡμῶν τὸ λόγιον τοῦ Ἰσραήλ.διὰ τοῦτο οὕτωςλέγει Κύριος ὃ ἅγιος τοῦ Ἰσραήλ Ὅτι ἠπειθήσατε τοῖς λόγοιςτούτοις καὶ ἠλπίσατε ἐπὶ ψεύδει, καὶ ὅτι ἐγόγγυσας καὶ πεποιθὼςἐγένου ἐπὶ τῷ λόγῳ τούτῳ,διὰ. τοῦτο ἔσται ὑμῖν ἡ ἁμαρτία αὕτηὡς τεῖχος πίπτον παραχρῆμα πόλεως ἑαλωκυίας, ἧς παραχρῆμαπάρεστιν τὸ πτῶμα·καὶ τὸ πτῶμα αὐτῆς ἔσται ὡς σύντριμμαΧΧΧ I om ταδε Β om ταδε λεγει Κυριος 22 al. om και 1° MSS excπροσθειναι] pr του 22 al. αμαρτιαις εφ αμαρτιαις Α* αμαρτιας εφ αμαρτιαςΒ al. 3 om η Β al. 5 om ουτε 1° ℵ* EV 36 pl. om ουτεωφελειαν ℵ*B pl. 6 om εν ° BQ pl. om πετομενων B*. om ειςβοηθ....ονειδος Β al. 8 ταυτα καιρω Β. εις τον αιωνα] pr εως ℵΒQ pl.(om εις 62 147). 10 ημιν °]+oρθως 22 al. λαλειτε °]+λαλια 36λαλιαν 22 62 λεια 93vid. 11 το λογιον] τον αγιον τουαγιου 22 24 al. 12 ουτως] ταδε ℵ*B pl. om Κυριος Β al. 13 πολεως]οχυρας MSS exc A.ἀγγίου ὀστρακίνου, ἐκ κεραμίου λεπτόν, ὥστε μὴ εὑρεῖν ἐν αὐτοῖςὄστρακον ἐν ᾧ πῦρ ἀρεῖς, καὶ ἐν ᾦ ἀποσυρεῖς ὕδωρ μικρόν.οὕτωςλέγει Κύριος ὃ ἅγιος Ἰσραήλ Ὅταν ἀποστραφεὶς στενάξῃς, τότεσωθήσῃ καὶ γνώσῃ ποῦ ἦσθα· ὅτε ἐπεποίθεις ἐπὶ τοῖς ματαίοις,ματαία ἡ ἰσχὺς ὑμῶν ἐγενήθη.καὶ οὐκ ἐβούλεσθε ἀκούειν, ἀλλὰεἴπατε Ἐφ’ ἵπποις φευξόμεθα· διὰ τοῦτο φεύξεσθε· καὶ εἴπατε Ἐπὶκούφοις ἀναβάται ἐσόμεθα· διὸ, τοῦτο κοῦφοι ἔσονται οἱ διώκοντεςὑμᾶς.καὶ διὰ φωνὴν ἐνὸς φεύξονται χίλιοι, καὶ διὰ φωνὴν πέντεφεύξονται πολλοί, ἕως ἄν καταλειφθῆτε ὡς ἱστὸς ἐπ’ ὅρους, καὶ ὡςσημαίαν φέρων ἐπὶ βουνοῦ.καὶ πάλιν μενεῖ ὃ θεὸς τοῦ οἱκτεικριτὴςρῆσαι ὑμᾶς, καὶ διὰ τοῦτο ὑψωθήσεται τοῦ ἐλεῆσαι ὑμᾶς, διότιΚύριος ὃ θεὸς ἡμῶν ἐστιν· καὶ ποῦ καταλείψετε τὴν δόξανὑμῶν; μακάριοι πάντες οἱ ἐμμένοντες ἐν αὐτῷ.Διότι λαὸς ἅγιοςἐν Σιὼν οἰκήσει· καὶ Ἰερουσαλὴμ κλαυθμῷ ἔκλαυσεν Ἐλέησόν με·καὶ ἐλεήσει τὴν φωνὴν τῆς κραυγῆς σου· ἡνίκα εἶδεν, ἐπήκουσέν σου.καὶ δώσει Κύριος ὑμῖν ἄρτον θλίψεως καὶ ὕδωρ στενόν, καὶ οὐκέτιοὐ μὴ ἐγγίσωσίν σοι οἱ πλανῶντές σε· ὅτι οἶ ὀφθαλμοί σου ὄψονταιτοὺς πλανῶντάς σε,καὶ τὰ ὦτά σου ἀκούσονται τοὺς λόγους τῶνὀπίσω σε πλανησάντων, οἱ λήγοντες Αὕτη ἡ ὁδός, πορευθῶμεν ἐναὐτῇ εἴτε δεξιὰ εἴτε ἀριστερά.καὶ ἐξαρεῖς τὰ εἴδωλα τὸ.  περιηργυρωμένακαὶ τὰ περικεχρυσωμένα, λεπτὰ ποιήσεις, καὶ λικμήσεις ὡςὕδωρ ἀποκαθημένης, καὶ ὡς κόπρον ὤσεις αὐτά.τότε ἔσται ὃὑετὸς τῷ σπέρματι τῆς γῆς σου, καὶ ὁ ἄρτος τοῦ γενήματος τῆς γῆςσου ἔσται πλησμονὴ καὶ λιπαρός· καὶ βοσκηθήσεταί σου τὸ. κτήνηΤῆ ἡμέρᾳ. ἐκείνῃ τόπον πίονα καὶ εὐρύχωρον,οἱ ταῦροι ὑμῶν καὶοἶ βόες οἶ ἐργαζόμενοι τὴν γῆν φάγονται ἄχυρα ἀναπεποιημένα14 λεττα MSS exc AO (λεπτου 228). αρεις]+απο καυστρας (22) 36 alαποσυριεις ℵABQ pl (- συρεις 104 106 109 144 198 308 309). 15 ΚυριοςΚυριος BQ al. του Ισραηλ MSS exc ΑΟ. στεναξη Α ξεις 106). 16 εφιππων MSS exc A. om ειπατε 2° BQ al. αναβαταις MSS exc ℵ* ΑΟ198. 17 0111 και 10 ℵBQ al (hab A (22) al). χιλιοι δ. φων. ενοςφευξονται Β al (om και 1° ℵOQ 26). 18 ημων] υμων ℵ*B* omκ. που...υμων Β al (cf x 4). 0111 παντες ℵBQ al. εμμ. εν αυτω] εμμ. επαυτω Β υπομενοντες αυτον 22 al. 19 0111 και ° MSS exc ΑΟ 49 106198 306. ελεησει]+σε MSS exc ℵΑ 106 306. 22 εξαρεις] μιανειςℵ*Β al. om τα ° B al. 23 εις πλησμονην ‘ 62 233 al εν πλησμονη 93.24 αχυρα αναπεπ. φαγονται Β.ἐν κριθῇ λελικμημένα.καὶ ἔσται ἐπὶ παντὸς ὄρους ὑψηλοῦ καὶἐπὶ παντὸς βουνοῦ μετεώρου ὕδωρ διαπορευόμενον ἐν τῇ ἡμέρᾳ. ἐκείνῃ,ὅταν ἀπόλωνται πολλοί, καὶ ὅταν πέσωσιν πύργοι.καί ἔσται τὸφῶς τῆς σελήνης ὡς τὸ φῶς τοῦ ἡλίου, καὶ τὸ φῶς τοῦ ἡλίου ἔσταιἑπταπλάσιον, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ὅταν ἰάσηται Κύριος τὸ σύντριμμα τοῦλαοῦ αὐτοῦ, καὶ τὴν ὀδύνην τῆς πληγῆς σου ἰάσεται.Ἰδοὺτὸ ὄνομα Κυρίου διὰ, χρόνου ἔρχεται πολλοῦ, καιόμενος ὁ θυμός·μετὰ δόξης τὸ λόγιον τῶν χειλέων αὐτοῦ, τὸ λόγιον ὀργῆς πλῆρες,καὶ ἡ ὀργὴ τοῦ θυμοῦ ὡς πῦρ ἔδεται.καὶ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ὡςὕδωρ ἐν φάραγγι σῦρον ἥξει ἕως τοῦ τραχήλου, καὶ διαιρεθήσεται τοῦἔθνη ταράξαι ἐπὶ πλανήσει ματαίᾳ, καὶ διώξεται αὐτοὺς πλάνησιςματαία, καὶ λήμψεται αὐτοὺς κατὰ, πρόσωπον αὐτῶν.μὴ διὰ.παντὸς δεῖ ὑμᾶς εὐφραίνεσθαι, καὶ εἰσπορεύεσθαι εἰς τὰ ἅγιά μουδιὰ, παντὸς ὡσεὶ ἑορτάζοντας, καὶ ὡσεὶ εὐφραινομένους εἰσελθεῖνμετὰ αὐλοῦ εἷς τὸν οἶκον τοῦ Κυρίου πρὸς τόν θεὸν τοῦ Ἰσραήλ;καὶ ἀκουστὴν ποιήσει ὁ θεὸς τὴν δόξαν τῆς φωνῆς αὐτοῦ καὶ τὸνθυμὸν τοῦ βραχίονος αὐτοῦ δεῖξαι μετὰ θυμοῦ καὶ ὀργῆς καὶ φλογὸςκατεσθιούσης, κεραυνώσει βιαίως, καὶ ὡς ὕδωρ καὶ χάλαζα συνκαταφερομένηβία.διὰ γὰρ τὴν φωνὴν Κυρίου ἡττηθήσονται οἱἈσσύριοι τῇ πληγῇ, ᾗ ἄν πατάξῃ αὐτούς.καὶ ἔσται αὐτῷκυκλόθεν, ὅθεν ἦν αὐτῷ ἡ ἐλπὶς τῆς βοηθείας, ἐφ᾿ ᾗ αὐτὸς ἐπεποίθει·αὐτοὶ μετὰ αὐλῶν καὶ κιθάρας πολεμήσουσιν αὐτὸν ἐκ μεταβολῆς.οὐ γὰρ σὺ πρὸ ἡμερῶν ἀπατηθήσῃ· μὴ καὶ <σοὶ> ἡτοιμάσθηβασιλεύειν, φάραγγα βαθεῖαν, ξύλα κείμενα, πῦρ καὶ ξύλα πολλά,ὁ θυμὸς Κυρίου ὡς φάραγξ ὑπὸ θείου καιομένη.24 λελικμημενη Β pl. 25 om και 3° B. 27 ερχ. δια χρονου Β pl.om πολλου Β. om o B. θυμος]+αυτου 22 al. 28 ταραξαι εθνη Β pl.om ματαια 2° ℵ*BQ pl. 29 δει] δι ℵ*Β. τον οικον] το ορος (om το ℵ*MSS exc A 106. του Κυριου] om του B* pl του θεου ΟQ*Γ al. 30 o θεος]Κυριος B al. δειξαι] δειξει V 36 al ostendet Hieron. βιαιω Β 62 93 147βιαια 51 144 308. 31 την φωνην Α 86 306] της φωνης BQ mg al φωνηςℵΟΓ 41 al om την Q* 26 49 106 198. om οι ℵBQ al. παταξει ΑΓ 109.32 αυτω 2°] αυτων Β 26. αυλων] τυμπανων B. al. 33 ου γαρ συ]ου γαρ (om συ) ℵOQ* pl. συ γαρ Β* σοι γαρ B ab. απαιτηθηση ℵΑΒQpl απατηθ. 48 308 decipieris Hieron. σοι] συ ℵAB* 109 306 (σοιB ab Q*). Βασιλευειν ητοιμασθη Β. φαραγγος βαθειας 22 al. κειμενα]καιομενα OV.Οὐαὶ οἱ καταβαίνοντες εἰς Αἴγυπτον ἐπὶ βοήθειαν,οἶ ἐφ’ ἵπποις πεποιθότες καὶ ἐφ’ ἅρμασιν· ἔστιν γὰρ πολλά, καὶἐφ’ ἵπποις, πλῆθος σφόδρα· καὶ οὐκ ἦσαν πεποιθότες ἐπὶ τᾶν ἅγιοντοῦ Ἰσραήλ, καὶ τὸν θεὸν οὐκ ἐξεζήτησαν.καὶ αὐτὸς σοφὸςἐπ’ αὐτοὺς κακά, καὶ ὃ λόγος αὐτοῦ οὐ μὴ ἀθετηθῇ, καὶ ἐπαναστή-σεται ἐπ’ οἴκους ἀνθρώπων πονηρῶν καὶ ἐπὶ τὴν ἐλπίδα αὐτῶν τήνματαίαν,Αἰγύπιον ἄνθρωπον, καὶ οὐ θεόν, ἵππων σάρκας, καὶἔστιν βοήθεια· ὁ δὲ κύριος ἐπάξει τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ’ αὐτούς, καὶκοπιάσουσιν οἱ βοηθοῦντες, καὶ ἅμα πάντες ἀπολοῦνται.ὅτι οὕτωςεἶπέν μοι Κύριος Ὃν τρόπον ἐὰν λέων ἦ ὃ σκύμνος ἐπὶ τῇθήρᾳ ᾗ ἔλαβεν, καὶ κεκράξῃ ἐπ’ αὐτῇ ἕως ἂν ἐμπλησθῇ τὰ. ὄρη τῆςφωνῆς αὐτοῦ, καὶ ἡττήθησαν καὶ τὸ πλῆθος τοῦ θυμοῦ ἐπτοήθησαν,οὕτως καταβήσεται Κύριος σαβαὼθ ἐπιστρατεῦσαι ἐπὶ τὸ ὅρος τὸΣιών, καὶ ἐπὶ τὰ ὄρη αὐτῆς.ὡς ὄρνεα πετόμενα, οὕτωςΚύριος ὑπὲρ Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐξελεῖται καὶ περιποιήσεται καὶσώσει.ἐπιστράφητε, οἶ τὴν βαθεῖαν βουλὴν βουλευσάμενοι καὶἄνομον.ὅτι τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀπαρνηθήσονται οἶ ἅνθρωποι τὰχειροποίητα αὐτῶν τὸ, ἀργυρᾶ καὶ τὰ χρυσᾶ ἅ ἐποίησαν αἱ χεῖρεςαὐτῶν.καὶ πεσεῖται Ἀσσούρ· οὗ μάχαιρα ἀνδρὸς οὐδὲ μάχαιραἀνθρώπου καταφάγεται αὐτόν, καὶ φεύξεται οὐκ ἀπὸ προσώπουδιώκοντος· οἱ δὲ νεανίσκοι ἔσονται εἷς ἥττημα,πέτρᾳ γὰρ περιλημφθήσονταιὡς χάρακι καὶ ἡττηθήσονται, ὃ δὲ φεύγων ἁλώσεται.Τάδε λέγει Κύριος Μακάριος ὃς ἔχει ἐν Σιὼν σπέρμα καὶ οἰκείουςἐν Ἰερουσαλήμ.Ἰδοὺ γὰρ βασιλεὺς δίκαιος βασιλεύσει, καὶ ἄρχοντεςμετὰ κρίσεως ἄρξουσιν.καὶ ἔσται ὃ ἅνθρωπος κρύπτων τοὺςλόγους τούτους, καὶ κρυβήσεται ὡς ἀφ’ ὕδατος φερομένου· καὶ1 ΧΧΧΙ I θεον] Κυριον Β 22 al. εζητησαν Β. 4 ear] οταν ΟQ1αν Q*) a] om ’B al. ο λεων MSS exc A 106. κραξη 22 41 al. εωςεμπλησθη Β 109. om και 4° ℵBQ al. 5 Κυριος]+σαβαωθ ℵΒΙερουσαλημ]+υπερασπιει ℵ*Β al. εξελειται] εξιλασεται (22) 36 al. 6 βου·λευομενοι ℵΒQ pl txt A 106. ανομον]+υιος Ισραηλ Β pl. 7 απαρνησονταιℵΒ αρνησονται Q*. τα χρυσα] pr τα χειροποιητα Β al. 8 διωκοντος]μαχαιρας MSS exc A.XXXII 2 τουτους] αυτου MSS exc Α.φανήσεται ἐν Σιὼν ὡς ποταμὸς φερόμενος ἔνδοξος ἐν γῇ διψώσῃ.καὶ οὐκέτι ἔσονται πεποιθότες ἐπ᾿ ἀνθρώποις, ἀλλὰ. τὰ. ὦτα δώσουσινἀκούειν·καὶ ἡ καρδία τῶν ἀσθενῶν προσέξει τοῦ ἀκούειν, καὶ αἱγλῶσσαι αἱ ψελλίζουσαι ταχὺ μαθήσονται λαλεῖν εἰρήνην·καὶοὐκέτι οὐ μὴ εἴπωσιν τῷ μωρῷ ἄρχειν, καὶ οὐκέτι οὐ μὴ εἴπωσιν οἱὑπηρέται σου Σίγα.ὁ γὰρ μωρὸς μωρὰ λαλήσει, καὶ ἡ καρδίααὐτῶν μάταια νοήσει, τοῦ συντελεῖν ἄνομα καὶ λαλεῖν πρὸς Κύριονπλάνησιν, τοῦ διαφθεῖραι ψυχὰς πεινώσας, καὶ τὰς ψυχὰς τὰςδιψώσας κενὰς ποιῆσαι.ἡ γὰρ βουλὴ τῶν πονηρῶν ἄνομα βουλεύεται,καταφθεῖραι ταπεινοὺς ἐν λόγοις ἀδίκοις καὶ διασκεδάσαιλογισμοὺς ταπεινῶν ἐν κρίσει.οἱ δὲ εὐσεβεῖς συνετὰ ἐβουλεύσαντο,καὶ αὕτη ἡ βουλὴ μενεῖ.Γυναῖκες πλούσιαι, ἀνάστητε καὶἀκούσατε τῆς φωνῆς μου· θυγατέρες ἐν ἐλπίδι, ἀκούσατε τοὺς λόγουςμου.ἡμέρας ἐνιαυτοῦ μνείαν ποιήσασθε ἐν ὀδύνῃ μετὰ ἐλπίδος·ἀνήλωται ὁ τρυγητός, πέπαυται ὁ σπόρος καὶ οὐκέτι μὴ ἔλθῃ.ἔκστητε, λυπήθητε αἱ πεποιθυῖαι, ἐκδύσασθε, γυμναὶ γένεσθε,περιζώσασθε σάκκους τὰς ὀσφύας,καὶ ἐπὶ τῶν μασθῶν κόπτεσθε,περὶ ἀγροῦ ἐπιθυμήματος καὶ ἀμπέλου γενήματος.ἡ γῆ τοῦ λαοῦμου, ἄκανθα καὶ χόρτος ἀναβήσεται, καὶ ἐκ πάσης οἰκίας εὐφροσύνηἀρθήσεται· πόλις πλουσία,οἶκοι ἐγκαταλελιμμένοι, πλοῦτονπόλεως καὶ οἴκους ἐπιθυμήτους ἀφήσουσιν· καὶ ἔσονται αἱ κῶμαισπήλαια ἕως τοῦ αἰῶνος, εὐφροσύνη ὄνων ἀγρίων, βοσκήματαποιμένων,ἕως ἂν ἐπέλθῃ ἐφ᾿ ὑμᾶς πνῦμα ἀφ᾿ ὑψηλοῦ. καὶ ἔσταιἔρημος ὁ Χερμέλ, καὶ ὁ Χερμὲλ εἰς δρυμὸν λογισθήσεται.καὶἀναπαύσεται ἐν τῇ ἐρήμῳ κρίμα, καὶ δικαιοσύνη ἐν τῷ Καρμήλῳκατοικήσει·καὶ ἔσται τὰ. ἔργα τῆς δικαιοσύνης εἰρήνη, καὶκρατήσει ἡ δικαιοσύνη ἀνάπαυσιν, καὶ πεποιθότες ἔσονται ἕως τοῦ3 ακουειν δωσουσιν B. 4 ασθενουντων MSS exc A. προσεξει] προσηξειΒ προσαξει 109. του ακουειν] του νοειν 22 al. 6 αυτων] αυτου MSS excA 106. διαφθειραι] διασπειραι MSS exc A 24 106. ποιησαι] ποιησει Β 93.7 βουλευσεται ℵc.a BQ pl. λογισμους] λογους MSS exc Α. ταπεινω]πενητων 22 al. 9 εισακουσατε ℵd.aB al. om τους ℵ*B μου τους 22 al.10 om o σπορος και Β al. 11 πεποιθυιαι]+επι πλουτω 22 al. om σακκουςBQ (txt ℵΑ 26 al). 12 περι] απο ℵ*ΒQ. 14 πολεως αφησ. οικεπιθυυηματος ℵ*Β (αφησ. οικ. επιθυμητους. 36 al οικ. επιθυμηματος αφησ.198 306). 15 εως αν ελθη Β al. 17 om εσονται ℵ*B 22 al.αἰῶνος·καὶ κατοικήσει ὁ λαὸς αὑτοῦ ἐν πόλει εἰρήνης, καὶ ἐνοικήαἰῶνος·σει πεποιθώς, καὶ ἀναπαύσονται μετὰ πλούτου.ἡ δὲ χάλαζα ἐὰνκαταβῇ, οὐκ ἐφ’ ὑμᾶς ἥξει. καὶ ἔσονται οἱ ἐνοικοῦντες ἐν τοῖςδρυμοῖς πεποιθότες ὡς οἱ ἐν τῇ πεδινῇ.μακράριοι οἶ σπείροντες ἐπὶπᾶν ὕδωρ, οὗ βοῦς καὶ ὄνος πατεῖ.Οὐαὶ τοῖς ταλαιπωροῦσιν ὑμᾶς, ὑμᾶς, δὲ οὐδεὶςποιεῖ ταλαιπώρους, καὶ ὃ ἀθετῶν ὑμῖν οὐκ ἀθετεῖ· ἁλώσονται οἶἀθετοῦντες καὶ παραδοθήσονται, καὶ ὡς σὴς ἐπὶ ἱματίου οὕτωςἡττηθήσονται.Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς, ἐπὶ σοὶ γὰρ πεποίθαμεν·ἐγενήθη τὸ σπέρμα τῶν ἀπειθούντων εἷς ἀπώλειαν, ἡ δὲ σωτηρίαἡμῶν ἐν καιρῷ θλίψεως.διὰ φωνὴν τοῦ φόβου σου ἐξέστησανλαοὶ ἀπὸ τοῦ φόβου σου καὶ διεσπάρησαν τὰ ἔθνη.νῦν δὲσυναχθήσεται τὰ σκῦλα ὑμῶν ἀπὸ μικροῦ καὶ μεγάλου· ὃν τρόπονἐάν τις συναγάγῃ ἀκρίδας, οὕτως ἐμπαίξονται ὑμῖν.ἅγιος ὃ θεὸςὃ κατοικῶν ἐν ὑψηλοῖς, ἐνεπλήσθη Σιὼν κρίσεως καὶ δικαιοσύνης.ἐν νόμῳ παραδοθήσονται, ἐν θησαυροῖς ἡ σωτηρία ἡμῶν, ἐκεῖ σοφίακαὶ ἐπιστήμη καὶ εὐσέβεια πρὸς τὸν κύριον· οὗτοί εἰσιν θησαυροὶδικαιοσύνης.Ἰδοὺ δὴ ἐν τῷ φόβῳ ὑμῶν αὐτοὶ φοβηθήσονται· οὓςἐφοβεῖσθε, φοβηθήσονται ἀφ’ ὑμῶν· ἄγγελοι γὰρ ἀποσταλήσονταιἀξιοῦντες εἰρήνην, πικρῶς κλαίοντες, παρακαλοῦντες εἰρήνην.ἐρημωθήσονταιγὰρ αἱ τούτων ὁδοί· πέπαυται γὰρ ὁ φόβος τῶν ἐθνῶν,καὶ ἡ πρὸς τούτους διαθήκη αἴρεται, καὶ οὗ μὴ λογίσησθε αὐτοὺςἀνθρώπους.ἐπένθησεν ἡ γῆ, ᾐσχύνθη ὃ Λίβανος, ἕλη ἐγένετο ὃΣαρών· φανερὰ ἔσται ἡ Γαλιλαία καὶ ὃ Κάρμηλος.νῦν ἀναστήσομαι,λέγει Κύριος, νῦν δοξασθήσομαι, νῦν ὑψωθήσομαι.νυνὄψεσθε, νῦν αἰσχυνθήσεσθε· ματαία ἔσται ἡ ἰσχὺς τοῦ πνεύματος18 και οικησει B 22 al. 19 om ως ℵ om οι ° ℵB 109 ως οιενοικουντες Q)XXXIII 1 υμιν] υμας ℵBQ pl. ηττησονται Β. 3 om σου 14 om απο ℵBQ al απο μικρ. εως μεγ. 36 al). ακριδα Β. εμπαιξουσιν MSSexc ἔξω) Α 106. 5 υψηλω Β. δικαιοσυνη Β. 6 εκει] ηκει BV 109.7 αυτοι] ουτοι BQ. φοβηθησονται °] βοησονται ℵ*BQ mg. om γαρ BQ pl.om αξιουντες ειρηνην ℵ*Β. 8 om γαρ ° MSS exc A 106. λογισθησεσθεΒQ* 41. 9 Καρμηλος] Χερμελ και Χερμελ Q. II αισχυνθησεσθε] αισθηθησεσθε ℵΒQ*vid al αισθησεσθε Qa 24 al nunc videbitis nuncintelligetis nunc confundemini Cyp (Test ii 26).42ὑμῶν, πῦρ ὑμᾶς κατέδεται,καὶ ἔσονται ἔθνη κατακεκαυμένα ὡςἄκανθα ἐν ἀγρῷ ἐρριμμένη καὶ κατακεκαυμένη.Ἀκούσονται οἱπόρρωθεν ἃ ἐποίησα, γνώσονται οἱ ἐγγίζοντες τὴν ἰσχύν μου.ἀπέστησαν οἱ ἐν Σιὼν ἄνομοι, λήμψεται τρόμος τοὺς ἀσεβεῖς· τίςἀναγγελεῖ ὑμῖν ὅτι πῦρ καίεται; τίς ἀναγγελεῖ ὑμῖν τὸν τόπον τὸναἰώνιον ,πορευόμενος ἐν δικαιοσύνῃ, λαλῶν εὐθεῖαν ὁδόν, μισῶνἀνομίαν καὶ ἀδικίαν, καὶ τὰς χεῖρας ἀποσειόμενος ἀπὸ δώρων,βαρύνων τὰ ὦτα ἴνα μὴ ἀκούσῃ κρίσιν αἵματος, καμμύων τοὺςὀφθαλμοὺς ἵνα μὴ ἴδῃ ἀδικίαν,οὗτος οἰκήσει ἐν ὑψηλῷ σπηλαίῳπέτρας ὀχυρᾶς· ἄρτος αὐτῷ δοθήσεται, καὶ τὸ ὕδωρ αὑτοῦ πιστόν.βασιλέα μετὰ δόξης ὄψεσθε, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμῶν ὄψονται γῆνπόρρωθεν·ἡ ὑμῶν μελετήσει φόβον Κυρίου. ποῦ εἰσιν οἱγραμματικοί; ποῦ εἰσιν οἱ συμβουλεύοντες; ποῦ ἐστιν ὃ ἀριθμῶντοὺς συστρεφομένους;μικρὸν καὶ μέγαν λαόν, ᾦ οὐ συνεβούλευσαν,οὐδὲ ᾔδει· βαθύφωνον, ὥστε μὴ ἀκοῦσαι· λαὸς πεφαυλισμένος, καὶοὐκ ἔστιν τῷ ἀκούοντι σύνεσις.ἰδοὺ Σιὼν ἡ πόλις, τὸ σωτήριονἡμῶν, οἱ ὀφθαλμοί σου ὄψονται Ἰερουσαλήμ, πόλις πλουσία, σκηναὶαἲ οὗ μὴ σεισθῶσιν, οὐδ’ οὐ μὴ κινηθῶσιν οἶ πάσσαλοι τῆς σκηνῆςαὐτῆς εἷς τὸν αἰῶνα χρόνον, οὐδὲ τὰ σχοινία αὐτῆς οὗ μὴ διαρραγῶσιν·ὅτι τὸ ὄνομα Κυρίου μέγα ἐστίν. τόπος ὑμῖν ἔσται,ποταμοὶ καὶ διώρυγες πλατεῖς καὶ εὐρύχωροι· οὐ πορεύσῃ ταύτην τὴνὁδόν, οὐδὲ πορεύσεται πλοῖον ἐλαῦνον.ὁ γὰρ θεός μου μέγαςἐστίν· οὗ παρελεύσεταί με, Κύριος πατήρ, Κύριος κριτὴς ἡμῶν,Κύριος ἅρχων ἡμῶν, Κύριος βασιλεὺς ἡμῶν, Κύριος οὗτος ἡμᾶςσώσει.ἐρράγησαν τὰ σχοινία σου, ὅτι οὐκ ἐνίσχυσεν· ὃ ἱστός σου·ἔκλινεν, οὐ χαλάσει τὸ. ἱστία, οὐκ ἀρεῖ σημεῖον, ἕως οὗ παραδοθῇ εἷςπρονομήν· τοίνυν πολλοὶ χωλοὶ προνομὴν ποιήσουσιν.καὶ οὐ μὴεἴπῃ Κοπιῶ ὅ λαὸς ὃ ἐνοικῶν ἐν αὐτοῖς· ἀφέθη γὰρ αὐτοῖς ἡ ἁμαρτία.11 κατεδεται υμας Β. 15 πορενομενος]+αμωμος ℵ. 16 οχυρας]ισχυρας MSS exc A. 17 om και ’B 22 al. 18 υμων] ημων ℵΒom Κυριον MSS exc A 26. συστρεφομενους] τρεφομενους Β αναστρεφ. 22 alσυντρεφ. 86 ανατρεφ. 144. 19 μεγα Α. συνεβουλευσαντο ℵQΓ pl σανΑ 41 86 106 198) συνεβουλευσατο Β. 20 σεισθωσιν] σαλευθωσιν Α*fort22 36 48 51. 21 τονομα A*. 22 om. Κυριος πατηρ MSS exc Aa (49).2 3 ενισχυσεν] σαν Β al valuit Tyconius 10 prawaluerunt Hier. ποιησωσινΑΓ 62 147. 24 ειπη] ειπωσιν Β al. om ° B. αφειθη 41 109 147.προσαγάγετε, ἔθνη, καὶ ἀκούσατε, ἄρχοντες·ἀκουσάτω ἡ γῆ καὶ οἱ ἐνοικοῦντες ἐν αὐτῇ, ἦ οἰκουμένη καὶ ὃ λαὸςὃ ἐν αὐτῇ.διότι θυμὸς Κυρίου ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ὀργὴ ἐπὶτὸν ἀριθμὸν αὐτῶν, τοῦ ἀπολέσω αὐτοὺς καὶ παραδοῦναι αὐτοὺςεἷς σφαγήν.οἱ δὲ τραυματίαι αὐτῶν ῥιφήσονται καὶ οἱ νεκροί,καὶ ἀναβήσεται αὐτῶν ἡ ὀσμή, καὶ βραχήσεται τὰ ὅρη ἀπὸ τοῦαἵματος αὐτῶν.καὶ ἐλιγήσεται ὃ οὐρανὸς ὡς βιβλίον, καὶ πάντατὸ, ἄστρα πεσεῖται ὡς φύλλα ἐξ ἀμπέλου, καὶ ὡς πίπτει φύλλαἀπὸ συκῆς.ἐμεθύσθη ἡ μάχαιρά μου ἐν τῷ οὐρανῷ· ἰδοὺ ἐπὶτὴν Ἰδουμαίαν καταβήσεται καὶ ἐπὶ τὸν λαὸν τῆς ἀπωλείας μετὰκρίσεως.ἡ μάχαιρα μάχαιρα Κυρίου ἐνεπλήσθη αἵματος, ἐπαχύνθη ἀπὸστέατος ἀρνῶν καὶ ἀπὸ στέατος τράγων καὶ κριῶν. ὅτι θυσίαΚυρίῳ ἐν γῆ Βόσορ, καὶ σφαγὴ μεγάλη ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ,καὶσυνπεσοῦνται οἱ ἁδροὶ μετ’ αὐτῶν καὶ οἱ κριοὶ καὶ οἶ ταῦροι, καὶμεθυσθήσεται ἡ γῆ ἀπὸ τοῦ αἵματος, καὶ ἀπὸ τοῦ στέατος αὐτῶνἐμπλησθήσεται.ἡμέρα γὰρ κρίσεως Κυρίου, καὶ ἐνιαυτὸς ἀνταποκαὶδόσεως κρίσεως Σιώνστραφήσονται αὐτῆς αἱ φάραγγες εἰςπίσσαν, καὶ ἡ γῆ αὐτῆς εἷς θεῖον· καὶ ἔσται αὐτῆς ἦ γῆ καιομένη ὥςπίσσανυκτὸς νυκτὸς καὶ ἡμέρας, καὶ οὐ σβεσθήσεται εἷς τὸν αἰῶνα χρόνον,καὶ ἀναβήσεται ὁ καπνὸς αὐτῆς ἄνω, εἷς γενεὰς ἐρημωθήσεται.καὶ καὶ κατοικήσονται ἐν αὐτῇ ὄρνεα καὶ ἐχῖνοι καὶ ἴβεις καὶ κόρακες·καὶ ἐπιβληθήσεται ἐπ’ αὐτῇ σπαρτίον γεωμετρίας ἐρήμου, καὶABBREVὀνοκένταυροι οἰκήσουσιν ἐν αὐτῇ.οἶ ἄρχοντες αὐτῆς οὔκ ἔσονται·οἱ γὰρ βασιλεῖς αὐτῆς καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῆς καὶ οἶ μεγιστᾶνεςαὐτῆς ἔσονται εἰς ἀπώλειαν.καὶ ἀναφύσει εἷς τὰς πόλεις αὐτῶνἄκανθα, καὶ εἷς τὸ, ὀχυρώματα αὐτῆς, καὶ ἔσται ἐπαύλεις σειρήνωικαὶ αὐλὴ στρουθῶν·καὶ συναντήσουσιν δαιμόνια ὀνοκενταύροις, καὶXXXIV 1 om ενοικουντες ℵ BQ al. 2 τον αριβμον] pr παντα 22 al.4 και ελιγησ.] pr και τακησονται πασαι αι δυναμεις των ουρανων Β al. ωςβιβλ. o ουρανος Β 22 al. 5 απωλειας] γης ℵ *. 6 του Κυριου Β.αρνων] απο αιματος τραγων και αμνων Β 22 al. om γη ℵ BQ pl. 8 αντα.ποδωσεως ΑΓ. 9 αυτης η γη] η γη αυτης Β αι πηγαι αυτης 62 147. ωςπισσα καιομενη Β pl. 10 γενεας] +αυτης Β. ερημωθησεται] + και ειςχρονον πολυν ℵ * Β al add και ουκ εσται o διαπορευομενος δι αιντης ℵ c.a 22 al.11 κατοικησουσιν ℵ Q al. ορνεα και εχιν. κ. ειβεις κ. κορακες κατοικησουσινεν αντη Β. επ αυτην BQ al. 12 om και οι αρχοντες αυτης 22 26 al.om αντης και οι αρχ. αυτης B *. 13 ακανθα] ακανθινα ευλα MSS cxc A.βοήσονται ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον· ἐκεῖ ἀναπαύσονται ὀνοκένταυροι,εὗρον γὰρ αὐτοῖς ἀνάπαυσιν.ἐκεῖ ἐνόσσευσεν ἐχῖνος, καὶ ἔσωσενἡ γῆ τὸ. παιδία αὐτῆς μετὰ ἀσφαλείας· ἐκεῖ ἔλαφοι συνήντησανκαὶ ἴδον τὰ πρόσωπα ἀλλήλων·ἀριθμῷ παρῆλθον, καὶ μία αὐτῶνοὐκ ἀπώλετο, ἑτέρα τὴν ἑτέραν οὐκ ἐξεζήτησαν, ὅτι Κύριος ἐνετείλατοαὐτοῖς, καὶ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ συνήγαγεν αὐτάς.καὶ αὐτὸς ἐπιβαλεῖαὐτοῖς κλήρους, καὶ ἡ χεὶρ αὑτοῦ διεμέρισεν βόσκεσθαι· εἷς τὸναἰῶνα χρόνον κληρονομήσατε, εἷς γενεὰς γενεῶν ἀναπαύσονται ἐπ’αύηῆς.Εὐφράνθητι, ἔρημος ἡ διψῶσα, ἀγαλλιάσθω ἔρημοςκαὶ ἀνθείτω ὡς κρίνον,καὶ ἐξανθήσει καὶ ἀγαλλιάσεται τὰ ἔρηματοῦ Ἰορδάνου· καὶ ἡ δόξα τοῦ Λιβάνου ἐδόθη αὐτῇ καὶ ἡ τιμὴτοῦ Καρμήλου, καὶ ὃ λαός μου ὄψεται τὴν δόξαν Κυρίου καὶ τὸὕψος τοῦ θεοῦ.ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι καὶ γόνατα παραλεφοβεῖσθε·παρακαλέσατε, οἱ ὀλιγόψυχοι τῇ διανοίᾳ· ἰσχύσατε, μὴφοβεῖσθε· ἰδοὺ ὃ θεὸς ἡμῶν κρίσιν ἀνταποδώσει καὶ ἀνταποδώσει,αὐτὸς ἥξει καὶ σώσειτότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν,καὶ ὦτα κωφῶν ἀκούσονται.τότε ἀλεῖται ὡς ἔλαφος ὁ χωλός,καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων, ὅτι ἐρράγη ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρκαὶ φάραγξ ἐν γῇ διψώσῃ,καὶ ἡ ἄνυδρος ἔσται εἷς ἕλη, καὶ εἷς τὴνδιψῶσαν γῆν πηγὴ ὕδατος ἔσται· ἐκεῖ εὐφροσύνη ὀρνέων, ἐπαύλειςκαλάμου καὶ ἕλη.ἐκεῖ ἔσται ὁδὸς καθαρά, καὶ ὁδὸς ἁγία κληθήσεται,καὶ οὐ μὴ παρέλθῃ ἐκεῖ ἀκάθαρτος, οὐδὲ ἐκεῖ ἔσται ὁδὸςἀκάθαρτος· οἶ δὲ διεσπαρμένοι πορεύσονται ἐπ’ αὐτῆς, καὶ οὗ μὴπλανηθῶσιν.καὶ οὔκ ἔσται ἐκεῖ λέων, οὐδὲ τῶν θηρίων τῶνπονηρῶν οὗ μὴ ἀναβῇ ἐπ’ αὐτὴν οὐδὲ μὴ εὑρεθῇ ἐκεῖ, ἀλλὰ πορεύευρον14 γαρ] ευροντες Β. 15 συνηντησαν ελαφοι Β συνηντ. (οι) ικτινες22 al. 16 εζητησαν ℵ B al επιζητησουσιν 22 al. αυτοις ενετειλατο MSSexc AQ 86 198 αυταις (26 106) 24 al. αυτας] αυτα ℵ * Β αυτους 22 al.17 om εις ℵ * B (22) 93 al. κληρονομησα. . . Α κληρονομησεις Β pl txt 41106 al.XXXV 1 om η MSS exc Α 1. 2 εξανθησει] + και υλοχαρησει 22 al.4 ανταποδωσει 1 °] ανταποδιδωσιν MSS exc A. 6 om o ℵ * Β 48. καιτρανη] τρανη δε Β. 7 εσται η ανυδρος Β pl. 8 εσται exec ℵ B pl.ουδε εσται ℵ ΒQ al ουδε εστ. ετι εκει 22 al. 9 των πονηρ. θηριων Β.επ] εις Β 22 al.σονται ἐν αὐτῇ λελυτρωμένοι καὶ συνηγμένοι διὰ Κύριον· ἀποστραφήσονταικαὶ ἥξουσιν εἰς Σιὼν μετ’ εὐφροσύνης, καί εὐφροσύνηαἰώνιος ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτῶν· ἐπὶ γὰρ κεφαλῆς αὐτῶν αἴνεσις καὶἀγαλλίαμα, καὶ καταλήμψεται αὐτούς· ἀπέδρα ὀδύνη καὶλύπη καὶ στεναγμός.Καὶ ἐγένετο τοῦ τεσσαρεσκαιδεκάτου ἔτουςβασιλεύοντος Ἑζεκίου ἀνέβη Σενναχηρεὶμ βασιλεὺς Ἀσσυρίων ἐπὶτὰς πόλεις τῆς Ἰουδαίας τὰς ὀχυρὰς καὶ συνέλαβεν αὐτάς.καὶἀπέστειλεν βασιλεὺς Ἀσσυρίων Ῥαψάκην ἐκ Λαχεὶς εἷς Ἰερουσαλὴμπρὸς τὸν βασιλέα Ἐζεκίαν μετὰ δυνάμεως πολλῆς, καὶ ἔστη ἐντῷ ὑδραγωγῷ τῆς κολυμβήθρας τῆς ἅνω, ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ ἀγροῦ τοῦγναφέως.καὶ ἐξῆλθεν πρὸς αὐτὸν Ἐλιακεὶμ ὃ τοῦ Χελκίουοἰκονόμος καὶ Σόμνας ὁ γραμματεὺς καὶ Ἰωὰχ ὁ τοῦ Ἀσὰφ ὁὑπομνηματογράφος.καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ῥαψάκης ΕἴπατεΤάδε λέγει ὁ βασιλεὺς ὁ μέγας βασιλεὺς Ἀσσυρίων Τί πεποιθὼς εἶμὴ ἐν βουλῇ ἢ ἐν λόγοις χειλέων παράταξις γίνεται; καὶ νῦν ἐπὶτίνι πέποιθας ὅτι ἀπειθεῖς μοι ;ἰδοὺ πεποιθὼς εἶ ἐπὶ τὴν ῥάβδοντὴν καλαμίνην τὴν τεθλασμένην ταύτην, ἐπ’ Αἴγυπτον· ὃς ἂνἐπιστηριχθῇ ἐπ’ αὑτήν, εἰσελεύσεται εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ· οὕτωςἐστὶν Φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ’αὐτῷ.εἰ δὲ λέγετε Ἐπὶ Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν πεποίθαμεν,νῦν μίχθητε τῷ κυρίῳ μου βασιλεῖ Ἀσσυρίων, καὶ δώσω ὑμῖνδισχιλίαν ἵππον, εἰ δυνήσεσθε δοῦναι ἀναβάτας ἐπ’ αὐτούς.καὶπῶς δύνασθε ἀποστρέψαι τὸ πρόσωπον τοπάρχου ἑνός ; οἰκέταιεἰσὶν οἱ πεποιθότες ἐπ’ Αἰγυπτίοις, εἰς ἵππον καὶ ἀναβάτην.καὶνῦν μὴ ἄνευ Κυρίου ἀνέβημεν ἐπὶ τὴν χώραν ταύτην πολεμῆσαιΚαὶ10 αποστραφησονται] pr και Β al. om επι γαρ κεφαλης αυτων Β.XXXVI 1 συνελαβεν] ελαβεν MSS exc Α (24). 3 Σοβνας Β4 Ραβσακης Β. 5 η] και Β pl. om εν ° ℵ ΒQ pl. επι τινα Β. 6 οςοστις 109 ως V 97 al. επ αυτην επιστηριχθη ℵ Q επιστηρισθη Β ανηρ 22 pl.αυτου] + και τρησει αυτην Β και τρυπησει αυτην 62 90 al (txt ℵ ΑQ 24. 2641 49 86 106 198 233 239 306). 7 πεποιθαμεν] + ουκ αυτος εστιν οςαφειλεν Εζεκιας τα υψηλα αυτου κ.τ.λ. (cf 2 Ki xviii 22) Q mg V (22) 41 109 al.8 τω βασιλει MSS exc A 48. 9 εις προσωπον MSS exc A 106. τοπαρχ.ενος] των τοπαρχων ℵ * Β al. επ ιγυπτον ℵ Β 109 305.καὶαὐτήν ;καὶ εἶπεν πρὸς αὑτὸν Ἐλιακεὶμ καὶ Σόμνας ὃ γραμματεὺςκαὶ Ἰωάχ Λάλησον πρὸς τοὺς παῖδάς σου Συριστί, ἀκούομεν γὰρἡμεῖς, καὶ μὴ λάλει πρὸς ἡμᾶς Ἰουδαιστί· καὶ ἶνα τί λαλεῖς εἰς τὰὦτα τῶν ἀνδρῶν τῶν καθημένων ἐπὶ τῷ τείχει ;καὶ εἶπεν πρὸςαὐτοὺς Ῥαψάκης Μὴ πρὸς τὸν κύριον ὑμῶν ἢ πρὸς ὑμᾶς ἀπέσταλκένμε ὁ κύριός μου λαλῆσαι τοὺς λόγους τούτους ; οὐχὶ πρὸς τοὺςἄνδρας τοὺς καθημένους ἐπὶ τῷ τείχει, ἵνα φάγωσιν κόπρον καὶπίωσιν οὖρον μεθ’ ὑμῶν ἅμα;καὶ ἔστη Ῥαψάκης, καὶ ἐβόησενφωνῇ μεγάλῃ Ἰουδαιστὶ καὶ εἶπεν Ἀκούσατε τοὺς λόγους τοῦβασιλέως τοῦ μεγάλου βασιλέως ἈσσυρίωνΤάδε λέγει ὁβασιλεὺς Μὴ ὑμᾶς ἀπατάτω Ἑζεκίας λόγοις, οἶ οὐ μὴ δυνήσονταιῥύσασθαι ὑμᾶς·καὶ μὴ λεγέτω ὑμῖν Ἑζεκίας ὅτι Ῥύσεται ὑμᾶς ὁθεός, καὶ οὔ μὴ παραδοθῇ ἡ πόλις αὕτη ἐν χειρὶ βασιλέως Ἀσσυρίωνμὴ ἀκούετε Ἑζεκίου·τάδε λέγει ὃ βασιλεὺς Ἀσσυρίων Εἰ βούλεσθεεὐλογηθῆναι, ἐκπορεύεσθε πρὸς μέ, καὶ φάγεσθε ἕκαστος τὴνἄμπελον αὐτοῦ καὶ τὰς συκᾶς, καὶ πίεσθε ὕδωρ τοῦ λάκκου ὑμῶν,ἔως ἂν ἔλθω καὶ λάβω ὑμᾶς εἷς γῆν ὡς ἦ γῆ ὑμῶν, γῆ σίτου καὶοἴνου καὶ ἄρτων καὶ ἀμπελώνων.μὴ ὑμᾶς ἀπατάτω Ἑζεκίαςλέγων Ὁ θεὸς ὑμῶν ῥύσεται ὑμᾶς. μὴ ἐρρύσαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶνἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ χώραν ἐκ χειρὸς βασιλέως Ἀσσυρίων;ποῦἐστιν ὁ θεὸς Αἱμὰρ καὶ Ἀρφάθ ; καὶ ὃ θεὸς τῆς πόλεως Σεπφαρείμ ;μὴ ἐδύναντο ῥύσασθαι. Σαμάρειαν ἐκ χειρός μου;τίς τῶν θεῶνπάντων τῶν ἐθνῶν τούτων ἐρρύσατο τὴν γῆν αὐτοῦ ἐκ τῆς χειρόςμου, ὅτι ῥύσεται ὃ θεὸς τὴν Ἰερουσαλὴμ ἐκ χειρός μου ;καὶἐσιώπησαν, καὶ οὐδεὶς ἀπεκρίθη αὐτῷ λόγον, διὰ τὸ προστάξαι τὸνβασιλέα μηδένα ἀποκριθῆναι.καὶ εἰσῆλθεν εἰσῆλθεν ὁ τοῦ10 αυτην] + Κυριος ειπεν προς με αναβηθι επι την γην ταυτην καιδιαφθειρον αυτην ℵ) Β pl (txt ℵ c.b AQ 26 (48) 86 106). 11 om oγραμματευς BQ pl. και Ιωας. Β om ℵ * Γ. Συριστει Α. Ιουδαιστει Ο *ανδρων] ανθρωπων MSS exc A. om των καθημενων Β om καθημενων ℵ Ο* Γτων εστηκοτων 22 al).. 12 om λαλησαι...τουτους ℵ c.b vid Γ. ανδρας·ανθρωπους MSS exc A. 13 ανεβοησεν Β al εφωνησε 22 al. 14 ι ουδυνησονται ℵ QΓ (86) ου μη δυνηται Β οις ου μη δυνηται 22 al (txt Α)16 λακκου] χαλκου Β (cf Ecclus l 3) lacubus vestris Lucifer. 18 απατατωυμας Β. υμων] ημων 49 om ℵ * Β pl. 19 και 2°]+ που ℵ c.a B + που πουεστιν ℵ * + που εστιν ΟΓ. 20 ερρυσατο] pr οστις MSS exc ℵ ΑQ 49 86106 198 306. om της BQ pl. 21 μηδενα] μηδεν ℵ * 41 106 al.Χελκιίου ὁ οἰκονόμος καὶ Σόμνας ὁ γραμματεὺς τῆς δυνάμεως καὶἸωάχ ὁ τοῦ Ασὰφ ὁ ὑπομνηματογράφος πρὸς Ἐζεκίαν ἐσχισμένοιτοὺς χιτῶνας καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ τοὺς λόγους Ραψακου.καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἀκοῦσαι τὸν βασιλέαἘζεκίαν ἔσχισεν τὰ ἱμάτια καὶ σάκκον περιεβάλετο καὶ ἀνέβη εἰς τὸν οἶκον Κυρίου.καὶ ἀπέστειλεν Ἐλιακεὶμ τὸν οἰκονόμον καὶ Σόμναν τὸν γραμματέα καὶτοὺς πρεσβυτέρους τῶν ἱερέων περιβεβλημένουςσάκκους πρὸς Ἠσαίαν υἱὸν Ἀμὼς τὸν προφήτην,καὶ εἶπαν αὐτῷ Τάδε λέγει Ἐζεκὶας Ἡμέρα θλίψεως καὶ ὀνειδισμοῦκαὶ ἐλεγμοῦ καὶ ὀργῆς ἡ σήμερον ἡμέρα, ὅτι ἥκει ἡ ὠδὶν τῇ τικτούσῃ,ἰσχὺν δὲ οὐκ ἔχει τοῦ τεκεῖν.εἰσακούσαι κύριος ὁ θεός σου τοὺς λόγουςῬαψάκου, οὓς ἀπέστειλεν βασιλεὺς Ἀσσυρίων ὀνειδίζειν θεὸνζῶντα καὶ ὀνειδίζειν λόγους οὓς ἤκουσεν κύριος ὁ θεός σου· καὶ δεηθήσῃπρὸς κύριον τὸν θεόν σου περὶ τῶν καταλελειμμένων τούτων.καὶ ἦλθονοἱ παῖδες τοῦ βασιλέως πρὸς Ἠσαίαν,καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἠσαίας Οὕτωςἐρεῖτε πρὸς τὸν κύριον ὑμῶν Τάδε λέγει Κύριος Μὴ φοβηθῇς ἀπὸτῶν λόγων, ὧν ἤκουσας, οὓς ὠνείδισάν με οἱ πρέσβεις βασιλέωςἈσσυρίων·ἰδοὺ ἐγὼ ἐμβαλῶ εἰς αὐτὸν πνεῦμα, καὶ ἀκούσαςἀγγελίαν ἀποστραφήσεται εἰς τὴν χώραν αὐτοῦ καὶ πεσεῖται μαχαίρᾳἐν τῇ γῇ αὐτοῦ.Καὶ ἀπέστρεψεν Ῥαψάκης καὶ κατέλαβεν πολιορκοῦντα τὸν βασιλέα Λόβνα· καὶ ἤκουσεν βασιλεὺς Ἀσσυρίωνὅτι ἐξῆλθενΘαράθα βασιλεὺς Αἰθιόπων πολιορκῆσαι αὐτόν· καὶ ἀκούσαςἀπέστρεψεν καὶ ἀπέστειλεν ἀγγέλους πρὸς Εζεκιαν λέγωνΟὕτωςἐρεῖτε Ἐζεκία βασιλεῖ τῆς Ιουδαίας Μή σε ἀπατάτω ὁ θεόςσου, ἐφ᾽ ᾧ πεποιθὼς εἶ ἐπ᾽ αὐτῷ λέγων Οὐ μὴ παραδοθῇἸερουσαλὴμ εἰς χεῖρας βασιλέως Ἀσσυρίων.ἢ οὐκ ἤκουσας ἃ22 ανήγγειλαν ΚΒ ρΐ.XXXVII I περιεβαλ. σακκον Β ρΐ. 7 και 7°] προτ Α. 40ι°]4·σου Μ$δ βχο Α ιοό 147· οιη β^ο* Μ5 €χο Α. οπ» και δε-ηθηση.,.σουΚ^'^Α ιοό. *ινχο*] + το* θεον ΚΟί^Γ ρΐ.	5 0α*»λ«α>τ] + Ε{εκιου«Β Ι.	7 ιμβολλω Β αϊ.	8 τον βασιλέα Ασσυρίων τολιορκουνταΒ αϊ. οιη βασιΧευι λσσυριωτ Β αϊ.	9 ""«] +	α,Γ0 Λαχ«» και Β.αβ-ίστίΐλίΐ-] απεστρεψε* Α. ίο οπι συ ΝΒ(2 αϊ. πεποιθωι η% Κ* ττοι-θαι Β. οπι «« 198. €ΐι χαραι] εν χειρι Β αϊ. ιΐ 17] συ Β αϊ.ἐποίησαν βασιλεῖς Ἀσσυρίων πᾶσαν τὴν γῆν, ὡς ἀπώλεσαν ;μὴ ἐρρύσαντο αὐτοὺς οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν, οὓς οἱ πατέρες μουἀπώλεσαν, τήν τε Γωζὰν καὶ Χαρρὰν καὶ Ῥάφεις, αἴ εἰσιν ἐν χώρᾳΘαιμάδ;ποῦ εἰσιν οἱ βασιλεῖς Ἁμὰρ καὶ Ἀρφάθ; καὶ πόλεωςΣεπφαρείμ, Ἁνά, Ἐγγουγαυά;καὶ ἔλαβεν Ἑζεκίας τὸ βιβλίονπαρὰ τῶν ἀγγέλων, καὶ ἤνοιξεν αὐτὸ ἐναντίον Κυρίου.καὶπροσηύξατο Ἑζεκίας πρὸς Κύριον λέγωνΚύριε σαβαὼθ ὃ θεὸςἸσραὴλ ὃ καθήμενος ἐπὶ τῶν χερουβείμ, σὺ θεὸς μόνος εἶ πάσηςβασιλείας τῆς οἰκουμένης, σὺ ἐποίησας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.εἰσάκουσον, Κύριε, εἴσβεψον, Κύριε, καὶ ἴδε τοὺς λόγους οὓςἀπέστειλεν Σενναχηρεὶμ ὀνειδίζειν θεὸν ζῶντα.ἐπ' ἀληθείας γὰρἠρήμωσαν βασιλεῖς Ἀσσυρίων τὴν οἰκουμένην ὅλην καὶ τὴν χώραναὐτῶν,καὶ ἐνέβαλον τὰ. εἴδωλα αὐτῶν εἷς τὸ πῦρ, οὗ γὰρ θεοὶἦσαν ἀλλὰ. ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων, ξύλα καὶ λίθοι· καὶ ἀπώλεσαναὐτούς.σὺ δὲ Κύριος ὃ θεὸς ἡμῶν, σῶσον ἡμᾶς ἐκ χειρὸς αὐτῶν,ἵνα γνῷ πᾶσα βασιλεία τῆς γῆς ὅτι σὺ εἶ θεὸς μόνος.Καὶἀπεστάλη Ἠσαίας υἱὸς Ἀμὼς πρὸς Ἐζεκίαν καὶ εἶπεν αὐτῷ Τάδελέγει Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Ἠκουσα ἅ προσηύξω πρὸς μὲ περὶΣενναχηρεὶμ βασιλέως Ἀσσυρίων.οὗτος ὁ λόγος ὃν ἐλάλησενπερὶ αὐτοῦ ὁ θεός Ἐφαύλισέν σε καὶ ἐμυκτήρισέν σε παρθένοςθυγάτηρ Σιών, ἐπὶ σοὶ κεφαλὴν ἐκίνησεν θυγάτηρ Ἰερουσαλήμ.τίνα ὠνείδισας καὶ παρώξυνας ; ἢ πρὸς τίνα ὕψωσας τὴν φωνήνσου ; καὶ οὔκ ἤρας εἷς ὕψος τοὺς ὀφθαλμούς σου εἷς τὸν ἅγιον τοῦἸσραήλ ;ὅτι δι’ ἀγγέλων ὠνείδισας Κύριον· σὺ γὰρ εἶπας Τῷπλήθει τῶν ἁρμάτων ἐγὼ ἀνέβην εἷς ὕψος ὀρέων καὶ εἷς τὰ ἔσχατατοῦ Λιβάνου, καὶ ἔκοψα τὸ ὕψος τῆς κέδρου αὐτοῦ καὶ τὸ κάλλος Τῆςκυπαρίσσου, καὶ εἰσῆλθον εἷς ὕψος μέρους τοῦ δρυμοῦ,καὶ ἔθηκα11 απωλεσαν] + και συ ρυσθηση Β 22 και ου ρυσθηση 90 144 308 +και ℵ. 12 απωλ. οι πατερες μου Β pl. 13 om οι BV 239. Αμαρ]Εμαθ Β. Αρφαθ] pr που Β 51 306. πολεως] pr που Β (22 al). ΕπφαρουαιμΑναγ Ουγαυα Β. 14 αγγελων] + και ανεγνω αυτο και ανεβη ειςοικον Κυριου ℵ * Β pl (txt ℵ c.b AQ 26 41 49 86 93 106 198). 16 ΚυριοςΒ al. συ ει ο θεος μονος Β pl. 17 εισακουσον Κυριε] pr κλινον Κυριε τοους σου + ανοιξον Κυριε τους οφθαλμους σου MSS exc ℵ AQ 26 41 49 86 106198. Σενναχ. ους απεστειλεν Β al. 18 την χωραν αυτων] το πληρωμααυτης O *. 19 απωλεσαν] απωσαντο Β. 20 συ °] νυν Β al. Κυριος] Κυριεℵ ΒQ pl. αυτων] αυτου ℵ * B al. θεος °] pr BQ pl. 23 εις 2°] προςγέφυραν, καὶ ἠρήμωσα ὕδατα καὶ πᾶσαν συναγωγὴν ὕδατος.οὐταῦτα ἤκουσας πάλαι ἄ ἐγὼ ἐποίησα; ἐξ ἀρχαίων ἡμερῶν συνέταξα,νῦν δὲ ἐπέδειξα ἐξερημῶσαι ἔθνη ἐν ὀχυροῖς καὶ ἐνοικοῦντας ἐνπόλεσιν ὀχυραῖς·ἀνῆκα τὰς χεῖρας, καὶ ἐξηράνθησαν, καὶ ἐγένοντοὡς χόρτος χλωρὸς ἐπὶ δωμάτων καὶ ὡς ἄγρωστις.νῦν δὲ τὴνἀνάπαυσίν σου καὶ τὴν ἔξοδόν σου καὶ τὴν εἴσοδόν σου ἐγὼ ἐπίσταμαι·ὁ δὲ θυμός σου ὃν ἐθυμώθης καὶ ἡ πικρία σου ἀνέβη πρὸςμέ, καὶ ἐμβαλῶ φιμὸν εἰς τὴν ῥῖνά σου καὶ χαλινὸν εἰς τὰ χείλη σου,καὶ ἀποστρέψω σε τῇ ὁδῷ ᾗ ἦλθες ἐν αὐτῇ.τοῦτο δέ σοι τὸσημεῖον· φάγε τοῦτον τὸν ἐνιαυτὸν ἅ ἔσπαρκας, καὶ τῷ ἐνιαυτῷ τῷδευτέρῳ τὸ κατάλειμμα, τῷ δὲ τρίτῳ σπείραντες ἀμήσατε καὶφυτεύσατε ἀμπελῶνας, καὶ φάγεσθε τὸν καρπὸν αὐτῶν.καὶἔσονται οἱ καταλελειμμένοι ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, φυήσουσιν ῥίζαν κάτωκαὶ ποιήσουσιν σπέρμα ἄνω.ὄτι ἐξ Ἰερουσαλὴμ ἐξελεύσονται οἱκαταλελειμμένοι, καὶ οἱ σωζόμενοι ἐπ᾿ ὅρους Σιών· ὁ ζῆλος Κυρίουσαβαὼθ ποιήσει ταῦτα.διὰ τοῦτο οὕτως λέγει Κύριος ἐπὶ βασιλέαἈσσυρίων Οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν πόλιν ταύτην, οὐδὲ μὴ βάλῃ ἐπ᾿αὐτὴν βέλος, οὐδὲ μὴ βάλῃ ἐπ᾿ αὐτὴν θυρεόν, οὐδ᾿ οὐ μὴ κυκλώσειἐπ᾿ αὐτὴν χάρακα·ἀλλὰ τῇ ὁδῷ ᾗ ἦλθεν, ἐν αὐτῇ ἀποστραφήσεται.τάδε λέγει ΚύριοςὙπερασπιῶ ὑπὲρ τῆς πόλεως ταύτηςτοῦ σῶσαι αὐτὴν δι᾿ ἐμὲ καὶ διὸ. Δαυεὶδ τὸν παῖδά μου.Καὶἐξῆλθεν ἅγγελος Κυρίου καὶ ἀνεῖλεν ἐκ τῆς παρεμβολῆς τῶνἈσσυρίων ἑκατὸν καὶ ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας· καὶ ἐξαναστάντεςτὸ πρωὶ εὖρον πάντα τὰ σώματα νεκρά.καὶ ἀποστραφεὶς ἀπῆλθενβασιλεὺς Ἀσσυρίων, καὶ ᾤκησεν ἐν Νινευή.καὶ ἐν τῷ αὐτὸνπροσκυνεῖν ἐν οἰκῷ Ἀσαρὰχ τὸν πάτραρχον αὐτοῦ, Ἀδραμέλεχ καὶΣαράσαρ υἱοὶ αὐτοῦ ἐπάταξαν αὐτὸν μαχαίραις· αὐτοὶ δὲ διεσώθησανεἰς Ἀρμενίαν· καὶ ἐβασίλευσεν Ἀσορδὰν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ᾿ αὐτοῦ.26 ηκουσα ℵ* Β ημερ. αρχαιων Β pl. οικουντας Β al. 27 χλωρος]ξηρος MSS exc A 106 (om 109 305). 30 και τω] τω δε ℵBQ pl. αμησητε Α.32 εξελευσονται] εσονται MSS exc A (36) 91 97 228 309. εξ ορους MSS excA 106. 33 βαλη 2°] επιβαλη ℵΒ pl. ουδε μη κυκλωση ℵBQ pl.34 αποστραφησεται] + και εις την πολιν ταυτην ου μη εισελθη Β pl. 36 omκαι 3° ℵ*BQ pl. ανασταντες Β pl. 37 απηλθεν αποστραφεις Β pl +Σενναχηρειμ ℵB pl. 38 εν τω οικω ℵ BQ al. Naσαραχ Β. πατραρχον]παταρχον Β * πατριαρχον Q* οικω Ασ. θεου αυτου 87 (109) al. οι υιοι MSSexc A. Αρμενειαν Α.Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐμαλακίσθηἙζεκίας ἕως θανάτου· καὶ ἦλθεν πρὸς αὐτὸν Ἠσαίας υἱὸς Ἀμὼς ὅ προφήτηςκαὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Τάδε λέγει Κύριος Τάξαι περὶ τοῦ οἴκουσου, ὅτι ἀποθνήσκεις σὺ καὶ οὗκαὶ ἀπέστρεψεν Ἑζεκίας τὸπρόσωπον αὐτοῦ πρὸς τὸν τοῖχον, καὶ προσηύξατο πρὸς Κύριονλέγων Μνήσθητι, Κύριε, ὡς ἐπορεύθην ἐνώπιόν σου μετὰ ἀληθείαςἐν καρδίᾳ ἀληθινῇ, καὶ τὸ, ἀρεστὰ ἐνώπιόν σου ἐποίησα· καὶ ἔκλαυσενἙζεκίας κλαυθμῷ μεγάλῳ.καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς ἨσαίανλέγωνΠορεύου καὶ εἰπὸν πρὸς Ἑζεκίαν Τάδε λέγει Κύριος ὅ θεόςΔαυεὶδ τοῦ πατρός σου Ἤκουσα τῆς φωνῆς Τῆς προσευχῆς σου καὶἴδον τὰ δάκρυά σου· ἰδοὺ προστίθημι πρὸς τὸν χρόνον σου ἔτη δέκαπέντε·καὶ ἐκ χειρὸς βασιλέως Ἀσσυρίων σώσω σε καὶ ὑπὲρ τῆςπόλεως ταύτης ὑπερασπιῶ.τοῦτο δέ σοι τὸ σημεῖον παρὰ. Κυρίουὅτι ὁ θεός ποιήσει τὸ τοῦτο.ἰδοὺ στρέφω τὴν σκιὰν τῶνἀναβαθμῶν οὓς κατέβη ὁ ἥλιος, τοὺς δέκα ἀναβαθμοὺς τοῦ οἴκου τοῦπατρός σου, ἀποστρέψω τόν ἥλιον τοὺς δέκα ἀναβαθμούς. καὶἀνέβη ὃ ἥλιος τοὺς δέκα ἀναβαθμοὺς οὕς κατέβη ἡ σκιά.(Ὠιδή.)Προσευχὴ Ἑζεκίου βασιλέως Τῆς Ἰουδαίας ἡνίκα ἐμαλακίσθη καὶἀνέστη ἐκ τῆς μαλακίας αὐτοῦ.Ἐγὼ εἶπα Ἐν τῷ ὕψει τῶν ἡμερῶν μου ἐν πύλαις ᾅδουτὰ. ἔτη τὸ, ἐπίλοιπα.εἶπα Οὐκέτι οὐ μὴ ἴδω τὸ σωτήριον τοῦθεοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, οὐκέτι οὗ μὴ ἴδω ἄνθρωπον.ἐκ τῆς συγγενείαςμου κατέλιπον τὸ λοιπὸν τῆς ζωῆς μου, ἐξῆλθεν καὶ ἀπῆλθεν ἀπ’ἐμοῦ ὥσπερ ὃ καταλύων σκηνὴν πήξας· τὸ πνεῦμά μου παρ’ ἐμοὶστὸς ἐρίθου ἐγγιζούσης ἐκτεμεῖν.ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃXXXVIII I οτι αποθνησκεις] αποθνησκ. γαρ MSS exc A. 5 πορευθητιMSS exc A 106. προς Εζεκιαν] Εζεκια MSS exc A 86 106 239 306.om της φωνης Β pl. 6 σωσω] ρυσομαι Β pl. σε] + και την πολινταυτην Β pl. υπερασπιω υπερ τ. πολεως ταυτης Β pl. 7 ποιησει oθεος Β pl. 8 στρεφω] pr εγω ℵB pl (στρεψω Β a). om o ηλιος 1πατρος σου]+ο ηλιος Β. 9 om ωδη ℵBQ pl. om της 1° B 62147. 10 ημερων μου]+πορευσομαι ℵc.aQmgΓ. αδου]+καταβησομαι Q11 επι της γης] επι γης ζωντων ουκετι μη ιδω το σωτηριον του Ισραηλ επιγης Β. ανθρωπον]+μετα κατοικουντων V 22 (26) pl. 12 εκ τηςσυγγενειας] pr εξελιπεν Β (-πον 22 pl). λοιπον] επιλοιπον ℵΒ al.καταλυων Β. ως ιστος το πνευμα μου παρ εμοι εγεν. Β. εριθουεριζου Α.παρεδόθην ἕως πρωὶ ὡς λέοντι, οὕτως τὸ. ὀστᾶ μου συνέτριψεν· ἀπὸγὰρ τῆς ἡμέρας ἔως τῆς νυκτὸς παρεδόθην.ὡς χελιδών, οὕτωςφωνήσω, καὶ ὡς περιστερά, οὕτως μελετήσω· ἐξέλιπον γάρ μου οἱὀφθαλμοὶ τοῦ βλέπειν εἰς τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὸν κύριον, ὃςἐξείλατό με καὶ ἀφείλατό μου τὴν ὀδύνην τῆς ψυχῆς.Κύριε, περὶαὐτῆς γὰρ ἀνηγγέλη σοι, καὶ ἐξήγειράς μου τὴν πνοήν, καὶ παρακληθεὶςἔζησα.εἵλου γάρ μου τὴν ψυχὴν ἵνα μὴ ἀπόληται,καὶ ἀπέριχας ὀπίσω μου πάσας τὰς ἁμαρτίας μου.οὐ γὰροἶ ἐν ᾅδου αἰνέσουσίν σε, οὐδὲ οἱ ἀποθανόντες εὐλογήουσίνσε, οὑδὲ ἐλπιοῦσιν οἶ ἐν ᾅδου τὴν ἐλεημοσύνην σου.οἱ ζῶντεςεὐλογήσουσίν σε ὃν τρόπον κἀγώ· ἀπὸ γὰρ τῆς σήμερον παιδίαποιήσω, ἂ ἀναγγελοῦσιν τὴν δικαιοσύνην σου,Κύριε τῆς σωτηρίαςμου· καὶ οὗ παύσομαι εὐλογῶν σε μετὰ ψαλτηρίου πάσαςτὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου κατέναντι τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ.Καὶ εἶπεν Ἠσαίας πρὸς Ἑζεκίαν Λάβε παλάθην ἐκ σύκων καὶτρίψον καὶ κατάπλασαι, καὶ ὑγιὴς ἔσῃ. καὶ εἶπεν Ἑζεκίας Τοῦτοτὸ σημεῖον ὅτι ἀναβήσομαι εἷς τὸν οἶκον Κυρίου τοῦ θεοῦ.Ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἀπέστειλεν Μαρωδὰχ υἱὸςτοῦ Λααδὰν ὃ βασιλεὺς Τῆς Βαβυλωνίας ἐπιστολὰς καὶ πρέσβειςκαὶ δῶρα Ἐζεκίᾳ· ἤκουσεν γὰρ ὅτι ἐμαλακίσθη ἕως θανάτουἀνέστη.αὐτοῖς τὸν οἶκον τοῦ νεχωθὰ καὶ τῆς στακτῆς καὶ τῶν θυμιαμάτωνκαὶ ἐχάρη ἐπ’ αὐτοῖς Ἑζεκίας χαρὰν μεγάλην, καὶ ἔδειξενκαὶ τοῦ μύρου καὶ τοῦ ἀργυρίου καὶ τοῦ χρυσίου, καὶ πάντας τοὺςοἴκους τῶν σκευῶν τῆς γάζης, καὶ πάντα ὅσα ἦν ἐν τοῖς θησαυροῖςαὑτοῦ· καὶ οὐκ ἦν οὐθὲν ὃ οὐκ ἔδειξεν αὐτοῖς Ἑζεκίας ἐν τῷ οἴκῳαὐτοῦ.καὶ ἦλθεν Ἠσαίας ὃ προφήτης πρὸς τὸν βασιλέα Ἑζεκίαν13 λεοντι] λεων (22) 48 106 al. συνετριψεν πάντα τα οστα μου Β (omουτως B*). om της 2° B. 14 μελετω Bab (-τησω B*fort).pr (και ειπα αυτω) και αυτος εποιησεν καθοδηγησεν πάντας ενιαυτους μου επιτικριαν ψυχης μου QmgV. εζησα] + ιδου εις ειρηνην πικρια μοι QmgV 3662 al. 17 om μου 3° A*?B. 18 οm οι 3° ἔθ’. 20 Κυριε]22 0111 το B. σημειον]+προς Εζεκιαν Β. om Κυριου ℵ*Β pl.XXXIX 1 Μαρωδαχ Βαλαδαν o υιος του Βαλαδαν Β. 0111 Εζεκια Β.1 om χαραν μεγάλην Β 22 al. αργυριου. . .χρυσου. . .στακτης. . .θυμιαμ. . .μυρονΒ al. om αυτοις ℵ*B al.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Τί λέγουσιν οἱ ἅνθρωποι οὗτοι, καὶ πόθενἥκασιν πρὸς σέ; καὶ εἶπεν Ἑζεκίας Ἐκ γῆς πόρρωθεν ἥκασιν πρὸςμέ, ἐκ Βαβυλῶνος.καὶ εἶπεν Ἠσαίας Τί ἴδον ἐν τῷ οἴκῳσου; καὶ εἶπεν Ἑζεκίας Πάντα τὸ. ἐν τῷ οἴκῳ μου ἴδοσαν, καὶ οὔκἔστιν ἐν τῷ οἴκῳ μου ὃ οὐκ εἴδοσαν, ἀλλὰ καὶ τὸ, ἐν τοῖς θησαυροῖςμου.καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἠσαίας Ἄκουσον τὸν λόγον Κύριου σαβαώθ.Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ λήμψονται πάντα τὰ ἐντῷ οἴκῳ σου, καὶ ὅσα συνήγαγον οἱ πατέρες σου ἕως τῆς ἡμέραςταύτης εἰς Βαβυλῶνα ἥξει, καὶ οὐ μὴ καταλίπωσιν οὐδέν· εἶπεν δὲ ὃθεὸςὅτι Καὶ ἀπὸ τῶν τέκνων σου ὧν ἐγέννησας λήμψονται, καὶποιήσουσιν σπάδοντας ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ βασιλέως τῶν Βαβυλωνίων.καὶ εἶπεν Ἑζεκίας πρὸς Ἠσαίαν Ἀγαθός ὃ λόγος Κυρίου ὃνἐλάλησεν· γενέσθω δὴ εἰρήνη καὶ δικαιοσύνη ἐν ταῖς ἡμέραις μου.Παρακαλεῖτε, παρακαλεῖτε τὸν λαόν μου, λέγει Κύριος.ἱερεῖς, λαλήσατε εἷς τὴν καρδίαν Ἰερουσαλήμ, παρακαλέσατε αὑτήν,ὅτι ἐπλήσθη ἡ ταπείνωσις αὐτῆς, λέλυται αὐτῆς ἡ ἁμαρτία, ὅτι ἐδέξατοἐκ χειρὸς Κυρίου διπλᾶ τὰ ἁμαρτήματα αὐτῆς.Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇἐρήμῳ Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδόν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους τοῦθεοῦ ἡμῶν.πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ πᾶν ὅρος καὶ βουνὸςταπεινωθήσεται· καὶ ἔσται τὰ, σκολιὰ εἷς εὐθεῖαν, καὶ ἡ τραχεῖα εἷςὁδοὺς λείας,καὶ ὀφθήσεται ἡ δόξα Κυρίου, καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξτὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν.Φωνὴ λέγοντοςΒόησον. καὶ εἶπα Τί βοήσω; Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξαἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου·ἐξηράνθη ὃ χόρτος καὶ τὸ ἄνθοςἐξέπεσεν, τὸ δὲ ῥῆμα τοῦ θεοῦ ἡμῶν μένει εἷς τὸν αἰῶνα.Ἐπὄρος ὑψηλὸν ἀνάβηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιών· ὕψωσον τῇ ἰσχύιτὴν φωνήν σου, ὃ εὐαγγελιζόμενος Ἰερουσαλήμ· ὑψώσατε, μὴ φοιδον. . .ιδοσαν]4 ειδοσαν. . .ειδοσαν Β. 5 Ησαιας αυτω B. 6 omλεγει Κυριος ℵΒQ 22 al. ουδεν ου μη καταλιπωσιν ℵBQ al (-λειφθη 22καταλειπωσιν ΑQaΓ. 7 εγεννησας] γεννησεις Β al. 8 προςΗσαια Β. om. B.XL I Κυριος] o θεος MSS exc A Κυρ. o θεος [47 306. 2 om ιερεις(22 48) 51. 4 τα σκολια] pr παντα ℵΒQ pl. οδους λειας] πεδια Β(πεδιαν ℵ*) 22 al. (7 in V 22 109 305 al.) 8 om ημων Q 198.βεῖσθε· εἶπόν ταῖς πόλεσιν Ἰούδα Ἰδοὺ ὃ θεὸς ὑμῶν.Ἰδοὺ Κύριοςμετὰ. ἰσχύος ἔρχεται, καὶ ὅ βραχίων αὐτοῦ μετὰ κυρίας· ἰδοὺ ὃμισθὸς αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ, καὶ τὸ ἔργον ἐναντίον αὐτοῦ.ὡς ποιμὴνποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, καὶ τῷ βραχίονι αὐτοῦ συνάξει ἄρνας,καὶ έν γαστρὶ ἐχούσας παρακαλέσει.Τίς ἐμέτρησεν τῇ χειρὶ τὰὕδωρ, καὶ τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν δρακί; τίςἔστησεν τὸ. ὄρη σταθμῷ καὶ τὰς νάπας ζυγῷ;τίς ἔγνω νοῦνΚυρίου, καὶ τίς σύμβουλος αὐτοῦ ἐγένετο, ὃς συμβιβάσει αὐτόν;ἢ πρὸς τίνα συνεβουλεύσατο καὶ συνεβίβασεν αὐτόν ,- ἢ τίς ἔδειξεναὐτῷ κρίσιν; ἢ ὁδὸν συνέσεως τίς ἔδειξεν αὐτῷ; ἦ τίς προέδωκεναὐτῷ, καὶ ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ;εἰ πάντα τὰ ἔθνη ὧς σταγὼνἀπὸ κάδου καὶ ὡς ζυγοῦ ἐλογίσθησαν, καὶ ὡς λογισθήσονται;ὁ δὲ Λίβανος οὔχ ἱκανὸς εἷς καῦσιν, καὶ πάντα τά.τετράποδα οὐχ ἱκανὰ εἷς ὁλοκάρπωσιν,καὶ πάντα τὰ ἔθνη ὡς οὐδένεἰσιν, καὶ εἷς οὐθὲν ἐλογίσθησαν.Τίνι ὡμοιώσατε Κύρων, καὶτίνι ὁμοιώματι ὡμοιώσατε αὐτόν;μὴ εἰκόνα ἐποίησεν τέκτων, ἢχρυσοχόος χωνεύσας χρυσίον περιεχρύσωσεν αὐτόν; ὁμοίωμα κατεσκεύασεναὐτόν;ξύλον γὰρ ἄσηπτον ἐκλέγεται τέκτων, καὶ σοφῶςζητεῖ πῶς στήσει αὑτοῦ εἰκόνα, καὶ ἴνα μὴ σαλεύηται.οὐ γνώσεσθε;οὒκ ἀκούσεσθε; οὐκ ἀνηγγέλη ἐξ ἀρχῆς ὑμῖν; οὐκ ἔγνωτε τὰθεμέλια τῆς γῆς;ὁ κατέχων τὸν γῦρον τῆς γῆς, καὶ οἶ ἐνοικοῦντεςἐν αὐτῇ ὡς ἀκρίδες, ὁ στήσας ὥς καμάραν τὸν οὐρανὸν καὶ διατείναςὥς σκηνὴν κατοικεῖν,ὁ διδοὺς ἄρχοντας εἷς οὐδὲν ἄρχειν, τὴν δὲ γῆνοἷς οὐδὲν ἐποίησεν.οὐ γὰρ μὴ σπείρωσιν οὐδὲ μὴ φυτεύσουσιν,οὐδὲ μὴ εἷς τὴν γῆν ἡ ῥίζα αὐτῶν· ἔπνευσεν ἐπ’ αὐτούς, καὶἐξηράνθησαν, καὶ καταιγὶς ὥς φρύγανα ἀναλήμψεται αὐτούς.νῦνοὖν τίνι με ὡμοιώσατε, καὶ ὑψωθήσομαι; εἶπεν ὁ ἅγιος.ἀναβλέψατεεἷς τὸ ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν καὶ ἴδετε· τίς κατέδειξεν9 υμων] ημων 26 49 51 62 106 al. 10 Κυριος] + κυριος Β. om αυτου1° ℵ*BQ al. 13 αυτου σύμβουλος MSS cxc ΑQΓ 41.147 al. 14 ανταποδωθ. A. om η τις προεδωκεν...ανταποδοθησεται αυτωℵc.bBQ 22 48 al. 15 om και 2° B 111. ως σιελον A* ωσι ελαιον(σιελος ℵΒQ pl). 16 ολοκαυτωσιν Q 239 (93).22 al. 18 ωμοιωματι A. 20 ζητει] ζητησει ℵ*Β 111. 22 ωσκηνην23 εις] ως Β. 24 σπειρωσιν (σπειρουσιν Α). . .φυτευσωσιν ℵQΓσπειρωσιν Β txt 106. 26 om το ℵΒQ al. κατεδειξεν] κατεδιωξεν Q*.πάντα ταῦτα; ὁ ἐκφέρων κατὰ ἀριθμὸν τὸν κόσμον αὐτοῦ, πάνταἐπ᾿ ὀνόματι καλέσει ἀπὸ τῆς πολλῆς δόξης, καὶ ἐν κράτει ἰσχύος οὐδένσε ἔλαθεν.Μὴ γὰρ εἴπῃς, Ἰακώβ, καὶ τί ἐλόλησας, ἸσραήλἈπεκρύβη ἡ ὁδός μου ἀπὸ τοῦ θεοῦ, καὶ ὁ θεός μου τὴν κρίσινἀφεῖλεν, καὶ ἀπέστη;καὶ νῦν οὐκ ἔγνως; εἰ μὴ ἤκουσας; θεὸςαἰώνιος, θεὸς ὁ κατασκευάσας τὰ ἄκρα τῆς γῆς, οὐ πεινάσει οὐδὲκοπιάσει, οὐδὲ ἔστιν ἐξεύρεσις τῆς φρονήσεως αὐτοῦ,διδοὺς τοῖςπεινῶσιν ἰσχύν, καὶ τοῖς μὴ ὀδυνωμένοις λύπην.πεινάσουσιν γὰρνεώτεροι, καὶ κοπιάσουσιν νεανίσκοι, καὶ ἐκλεκτοὶ ἀνίσχυες ἔσονται·οἱ δὲ ὑπομένοντες τὸν θεὸν ἀλλάξουσιν ἰσχύν, πτεροφυήσουσιν ὡςἀετοί, δραμοῦνται καὶ οὐ κοπιάσουσιν, βαδιοῦνται καὶ οὐ κεινάσουσιν.Ἐγκαινίζεσθε πρὸς μέ, νῆσοι, οἱ γὰρ ἄρχοντες ἀλλάξουσινἰσχύν· ἐγγισάτωσαν καὶ λαλησάτωσαν ἅμα, τότε κρίσειςἀναγγειλάτωσαν.τίς ἐξήγειρεν ἀπὸ ἀνατολῶν δικαιοσύνην, ἐκάλεσεναὐτὴν κατὰ πόδας αὐτοῦ, πορεύσεται· δώσει ἐναντίον ἐθνῶν,καὶ βασιλεῖς ἐκστήσει· καὶ δώσει εἰς γῆν τὰς μαχαίρας αὐτῶν,καὶ ὡς φρύγανα ἐξωσμένα τὰ τόξα αὐτῶν·καὶ διώξεται αὐτούς.καὶ διελεύσεται ἐν εἰρήνῃ ἡ ὁδὸς τῶν ποδῶν αὐτοῦ.τίς ἐνήργησενκαὶ ἐποίησεν ταῦτα; ἐκάλεσεν αὐτὴν ὁ καλῶν αὐτὴν ἀπὸ γενεῶνἀρχῆς· ἐγὼ θεὸς πρῶτος, καὶ εἷς τὰ ἐπερχόμενα ἐγώ εἰμι.εἴδοσανἔθνη καὶ ἐφοβήθησαν, τὰ. ἄκρα τῆς γῆς ἤγγισαν καὶ ἤλθοσαν ἅμα,κρίνων ἕκαστος τῷ πλησίον καὶ τῷ ἀδελφῷ βοηθῆσαι, καὶ ἐρεῖἼσχυσεν ἀνὴρ τέκτων, καὶ χαλκεὺς τύπτων σφύρῃ, ἅμα ἐλαύνων·τότε μὲν ἐρεῖ Σύμβλημα καλόν ἐστιν, ἰσχύρωσαν αὐτὰ ἐν ἥλοις·θήσουσιν αὐτὰ. καὶ οὐ κινηθήσονται.Σὺ δέ, Ἰσραήλ, παῖς μουἸακὼβ ὃν ἐξελεξάμην, σπέρμα Ἀβραὰμ ὃν ἠγάπησα·οὖ ἀντελαβόμηνἀπ᾿ ἄκρων τῆς γῆς, καὶ ἐκ τῶν σκοπιῶν αὐτῆς ἐκάλεσά σε καὶ26 παντα 2° παντας MSS exc A 106. om της MSS exc A. 28 o θεοςo κατασκευασας ℵBQ al.XLI 1 κρισεις] κρισιν MSS exc Α. 2 και πορευσεται MSS exc A(90). 3 om και 2° B. αυτου] + ουχ ηξει V 26 62 al. 5 ηλθοσαν]ηλθον Β 22 al. 6 βοηθησαι κ. τ. αδελφω Β 22 62 109 2.1. 7 omαμα A*vid. τοτε] ποτε MSS exc A 41. ισχυρωσεν Β 49. κινηθησεται22 al.εἶπά σοι Παῖς μου εἴ, ἐξελεξάμην σε καὶ οὐκ ἐγκατέλιπόν σε.μὴφοβοῦ, μετὰ σοῦ γάρ εἰμι· μὴ πλανῶ, ἐγὼ γάρ εἶμι ὁ θεός σου ὁἐνισχύσας σε, καὶ ἐβοήθησά σοι καὶ ἠσφαλισάμην σε τῇ δεξιᾷτῇ δικαίᾳ μου.ἰδοὺ ἰδοὺ αἰσχυνθήσονται καὶ ἐντραπήσονται πάντεςοἶ ἀντικείμενοί σοι, ἔσονται γὰρ ὥς οὐκ ὄντες, καὶ ἀπολοῦνταιπάντες οἶ ἀντίδικοί σου.ζητήσεις αὐτούς, καὶ οὗ μὴ εὕρῃς τοὺςἀνθρώπους οἱ παροινήσουσιν εἷς σέ· ἔσονται γὰρ εἷς οὐκ ὄντες, καὶοὐκ ἔσονται οἶ ἀντιπολεμοῦντές σε.ὅτι ἐγὼ ὁ θεὸς ὁ κρατῶν τῆςδεξιᾶς σου, ὁ λέγων σοι Μὴ φοβοῦ,Ἰακώβ, ὀλιγοστὸς Ἰσραήλἐγὼ ἐβοήθησά σοι, λέγει ὁ θεὸς ὁ λυτρούμενός σε Ἰσραήλ.ἰδοὺἐποίησά σε ὥς τροχοὺς ἁμάξης ἀλοῶντας καινοὺς πριστοειδεῖς, καὶἀλοήσεις ὅρη, καὶ λεπτυνεῖς βουνούς, καὶ ὦς χοῦν θήσεις,καὶλικμήσεις, καὶ ἄνεμος λήμψεται αὐτούς, καὶ καταιγὶς διασπερεῖαὐτούς. σὺ δὲ εὐφρανθήσῃ ἐν τοῖς ἁγίοις Ἰσραήλ,καὶ ἀγαλλιάσονταιοἶ πτωχοὶ καὶ οἶ ἐνδεεῖς. ζητήσουσιν γὰρ ὕδωρ καὶ οὐκἔσται, ἡ γλῶσσα αὐτῶν ἀπὸ τῆς δίψης ἐγὼ Κύριος ὁ θεός,ἐγὼ ἐπακούσομαι ὁ θεὸς Ἰσραήλ, καὶ οὐκ ἐγκαταλείψω αὐτούς,ἀλλὰἀνοίξω ἐπὶ τῶν ὀρέων ποταμοὺς καὶ ἐν μέσῳ πεδίων πηγάς, ποιήσωτὴν ἔρημον εἷς ἕλη, καὶ τὴν διψῶσαν γῆν ἐν ὑδραγωγοῖς,θήσω εἷςτὴν ἄνυδρον γῆν κέδρον καὶ πύξον, καὶ μυρσίνην καὶ κυπάρισσον καὶλεύκην·ἵνα ἴδωσιν καὶ γνῶσιν καὶ ἐννοηθῶσιν καὶ ἐπισπῶνται ἅμαὅτι χεὶρ Κυρίου ἐποίησεν ταῦτα πάντα, καὶ ὁ ἅγιος τοῦ Ἰσραὴλκατέδειξεν.Ἐγγίζει ἡ κρίσις ὑμῶν, λέγει Κύριος ὁ θεός· ἤγγισαναἶ βουλαὶ ὑμῶν, λέγει ὁ βασιλεὺς Ἰακώβ.ἐγγισάτωσαν καὶἀναγγειλάτωσαν ὑμῖν ἅ συμβήσεται, ἢ τὰ πρότερα τίνα ἦν εἴπατε,καὶ ἐπιστήσομεν τὸν νοῦν, καὶ γνωσόμεθα τί τὸ, ἔσχατα, καὶ τὰἐπερχόμενα εἴπατε ἡμῖν.ἀναγγείλατε τὸ. ἐπερχόμενα ἐπ’ ἐσχάτου,καὶ γνωσόμεθα ὅτι θεοί ἐστε. εὖ ποιήσατε καὶ κακώσατε, καὶ9 εγκατελειπον AQaΓ. 13 ο θεος] + σου MSS exc ℵ*AΓ14 Ιακωβ] pr σκωληξ V 22 al. λυτρουμενος] λυτρωσαμενος Q 106. om σεMSS exc ℵAQΓ 106 σου 147). 15 om αλοωντας ℵ* 109 305. πριστηροειδεις1155 exc Α. χουν] χνουν MSS exc ΑΓ 41 93 104 306 lanuginemCyp (Test ii 4) MSS. 17 εγω 2°] ego Cyp om B. 18υδατων ℵ*Β 22 al. 19 om και 2° ℵ*B al. 20επισπωνται A. om πάντα ℵ*Β al. κατεδειξεν] κατεδιωξεν Q. 22 τοπροτερον Β. 23 αναγγειλατε] + μηιν ℵ*Β 3.].θαυμασόμεθα,ὅτι πόθεν ἐστὲ ὑμεῖς, καὶ πόθεν ἡ ἐργασία ὑμῶν,ἐκ γῆς· βδέλυγμα ἐξελέξαντο ὑμᾶς.ἐγὼ ἤγειρα τὸν ἀπὸ βορρᾶκαὶ τὸν ἀπ’ ἡλίου ἀνατολῶν, κληθήσονται τῷ ὀνόματί μου· ἐρχέσθωσανἄρχοντες, καὶ αἷς πηλὸς κεραμέως, καὶ οἷς κεραμεὺς καταπατῶντὸν πηλόν, οὕτως καταπατηθήσεσθε.τίς γὰρ ἀναγγελεῖ τὰ, ἐξ ἀρχῆς,ἵνα γνῶμεν, καὶ τὰ ἔμπροσθεν, καὶ ἐροῦμεν ὅτι ἀληθῆ ἐστιν; οὐκἔστιν ὁ προλέγων, οὐδ’ ἀκούων τοὺς λόγους ὑμῶν.ἀρχὴν Σιὼνδώσω, καὶ Ἰερουσαλὴμ παρακαλέσω ἐν ὁδῷ.ἀπὸ γὰρ τῶν ἐθνῶνἰδοὺ οὐθείς, ἀπὸ τῶν εἰδώλων αὐτῶν οὐκ ἦν ὁ ἀναγγέλλων· καὶ ἐὰνἐρωτήσω αὐτοὺς πόθεν ἐστέ, οὐ μὴ ἀποκριθῶσίν μοι.εἰσὶν γὰρ οἶποιοῦντες ὑμᾶς, καὶ μάτην οἱ πλανῶντες ὑμᾶς.Ἰακὼβ ὁ παῖς μου, ἀντιλήμψομαι αὐτοῦ· Ἰσραὴλὅ ἐκλεκτός μου, προσεδέξατο αὐτὸν ἦ ψυχή μου· ἔδωκα τὸ πνεῦμάμου ἐπ’ αὐτόν, κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἐξοίσει·οὐ πράξεται οὐδὲἀνήσει, οὐδὲ ἀκουσθήσεται ἔξω ἡ φωνὴ αὐτοῦ.κάλαμον συντεθλασμένονοὐ συντρίψει, καὶ λίνον καπνιζόμενον οὗ σβέσει, ἀλλὰ εἷςἀλήθειαν ἐξοίσει κρίσιν.ἀναλάμψει καὶ οὗ θραυσθήσεται, ἕως ἂνθῇ ἐπὶ τῆς γῆς κρίσιν· καὶ ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὑτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.οὕτως λέγει Κύριος ὁ θεὸς ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ πήξας αὐτόν, ὃστερεώσας τὴν γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ δοὺς πνοὴν τῷ λαῷ τῷ ἐπ’ αὐτῆςκαὶ πνεῦμα τοῖς πατοῦσιν αὑτήν.ἐγὼ Κύριος ὅ θεὸς ἐκάλεσέ σεἐν δικαιοσύνῃ, καὶ κρατήσω τῆς χειρός σου καὶ ἐνισχύσω σε, καὶἔδωκά σε εἷς διαθήκην γένους, εἷς φῶς ἐθνῶν,ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺςτυφλῶν, ἐξαγαγεῖν ἐκ δεσμῶν δεδεμένους καὶ ἐξ οἴκου φυλακῆςκαθημένους ἐν σκότει.ἐγὼ Κύριος ὅ θεός, τοῦτό μού ἐστιν τὸὄνομα, τὴν δόξαν μου ἑτέρω οὐ δώσω, οὐδὲ τὰς ἀρετάς μου τοῖςγλυπτοῖς.τὰ ἀπ’ ἀρχῆς ἰδοὺ ἥκασιν, καὶ καινὰ ἐγὼ ἀναγγελῶ,23 θαυμασομεθα] + και οψομεθα αμα ℵBQ pl. 25 εγω] + δε ℵΒQ pl.κλησονται A. 26 ακουων] pr MSS exc A 109. 27 εν οδω] εις οδονMSS exc A 106 (om B*, εις οδον Bab). 29 πλανωντες] πλασσοντες 48 al.XLII 1 om Ισραηλ 109 305. 2 κεκραξεται MSS exc A 106.3 τεθλασμενον ℵBQ pl (συντεθλ. AV 41 al). 4 om γης5 πηξας αυτον Aa (την γην και τα εν αυτη Α* fort). δους] διδους MSS exc6 εις φως εθνων] om Β* pr μου ℵ* 87 91 97 309. 8 om το ℵQ* 2262 al. 9 καινα] + α MSS exc A οὗ 306. αναγγελλω Β al.καὶ πρὸ τοῦ ἀνατεῖλαι ἐδηλώθη ὑμἰν.Ὑμνήσατε τῷ κυρίῳ ὕμνονκαινόν· ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ, δοξάζετε τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἐπ’ ἄκρου τῆς γῆς,οἶ καταβαίνοντες εἷς τὴν θάλασσαν καὶ πλέοντες αὑτήν, αἶ νῆσοι καὶοἶ κατοικοῦντες αὐτάς.εὐφράνθητι, ἔρημος καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς,ἐπαύλεις καὶ οἱ κατοικοῦντες Κηδάρ. εὐφρανθήσονται οἱ κατοικοῦντεςπέτραν, ἐπ’ ἄκρων τῶν ὀρέωνδώσουσιν τῷ θεῷ δόξαν, τὰςἀρετὰς αὑτοῦ ἐν ταῖς νήσοις ἀναγγελοῦσιν.Κύριος ὁ θεὸς τῶνδυνάμεων ἐξελεύσεται καὶ συντρίψει πόλεμον, ἐπεγερεῖ ζῆλον καὶβοήσεται ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ μετὰ ἰσχύος.ἐστώπησα, μὴ καὶἀεὶ σιωπήσομαι καὶ ἀνέξομαι; ἐκαρτέρησα ὡς ἡ τίκτουσα, ἐκστήσωκαὶ ξηρανῶ ἅμα.καὶ θήσω ποταμοὺς εἰς νήσους, καὶ ἔλη ξηρανῶ.καὶ ἄξω τυφλοὺς ἐν ὁδῷ ᾗ οὐκ ἔγνωσαν, καὶ τρίβους οὓς οὐκ ᾔδεισανπατῆσαι ποιήσω αὐτούς· ποιήσω αὐτοῖς τὸ σκότος εἷς φῶς, καὶ τὸ,σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν. ταῦτα τὸ. ῥήματα ἃ ποιήσω, καὶ οὐκ ἐγκαταλείψωαὐτούς·αὐτοὶ δὲ ἀπεστράφησαν εἰς τὰ ὀπίσω. αἰσχύνθητεαἰσχύνην, οἱ πεποιθότες ἐπὶ τοῖς γλυπτοῖς, οἱ λέγοντες τοῖς χωνευτοῖςὙμεῖς ἐστε θεοὶ ἡμῶν.Οἱ κωφοί, ἀκούσατε, καὶ οἱ τυφλοί,ἀναβλέψατε ἰδεῖν.καὶ τίς τυφλὸς ἀλλ’ ἢ οἱ παῖδές μου, καὶ κωφοὶἀλλ’ ἦ οἱ κυριεύοντες αὐτῶν; καὶ ἐτυφλώθησαν οἱ δοῦλοι τοῦ θεοῦ.ἴδετε πλεονάκις, καὶ οὐκ ἐφυλάξασθε· ἠνοιγμένα τὸ. ὦτα, καὶ οὐκἠκούσατε.Κύριος ὁ θεὸς ἐβουλεύσατο ἵνα δικαιωθῇ καὶ μεγαλύνῃαἴνεσιν.καὶ ἴδον, καὶ ἐγένετο ὁ λαὸς πεπρονομευμένος καὶ διηρπασμένος·ἡ γὰρ παγὶς ἐν τοῖς ταμιείοις πανταχοῦ, καὶ ἐν οἴκοιςἅμα, ὅπου ἔκρυψαν αὐτούς, ἐγένοντο εἷς προνομήν· καὶ οὐκ ἦν ὁἐξαιρούμενος ἅρπαγμα, καὶ οὐκ ἦν ὁ λέγων Ἀπόδος.τίς ἐν ὑμῖνὃς ἐνωτιεῖται ταῦτα; εἰσακούσεται εἰς τὸ. ἐπερχόμενα.τίς ἔδωκεν9 ανατειλαι] αναγγειλαι MSS exc AQ 26. 10 η αρχη αυτου] om 87ανω 22 al. δοξαζεται 22 62 106 147 al. om το ονομα αυτου V 62 147.επ ακρου] απ ακρου MSS exc A 106. 11 επ ακρων] απ ακρων Q al. απακρου ℵB al. ορεων] + βοησουσιν (-σονται Q) MSS exc A 106. 14 ωςτικτ. εκαρτερησα Β. 15 και θησω] pr ερημωσω ορη και βουνους και παντοχορτον αυτων ξηρανω MSS exc ℵΑQ 26 41 49 91 106 198. 16 ους] ας Βpl. a] τα ℵ om BQV 62 109 al. ποιησω 3°] + αυτοις 22 62 pl. 19 ο(??)παιδες] o λαος (οι) παιδες 22 (48) al. 21 εβουλετο Q pl.μεγαλυνητε 22 al. 22 ταμιοις ℵ*Β*Q*Γ. ουκ ην εξαιρουμ. Β al.23 εισακουσεται] pr προσεξει και 22 al. 24 τις] οις B Quis Cyp (DeLapsis xx).εἰς διαρπαγὴν Ἰακώβ, καὶ Ἰσραὴλ τοῖς προνομεύουσιν αὐτόν; οὐχὶὁ θεὸς ᾦ ἡμάρτοσαν αὐτῷ, καὶ οὐκ ἐβούλοντο ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦπορεύεσθαι οὐδὲ ἀκούειν τοῦ νόμου αὐτοῦ;καὶ ἐπήγαγεν ἐπ᾿ αὐτοὺςὀργὴν θυμοῦ αὐτοῦ, καὶ κατίσχυσεν ἐπ᾿ αὐτοὺς πόλεμος, καὶ οἱσυμφλέγοντες αὐτοὺς κύκλῳ, καὶ οὐκ ἔγνωσαν ἕκαστος αὐτῶν οὐδὲἔθεντο ἐπὶ ψυχήν.Καὶ νῦν οὕτως λέγει Κύριος ὁ θεός, ὁ ποιήσας σεἸακώβ, ὁ πλάσας σε Ἰσραήλ Μὴ φοβοῦ, ὅτι ἐλυτρωσάμην σεἐκάλεσά σε τὸ ὄνομά σου, ἐμὸς εἶ σύ.καὶ ἐὰν διαβαίνης δι᾿ ὕδατος,μετὰ σοῦ εἰμι, καὶ ποταμοὶ οὐ συγκλύσουσίν σε· καὶ ἐὰν διέλθῃςδιὰ πυρός, οὐ μὴ κατακαυθῇς, φλὸξ οὗ κατακαύσει σε.ὅτι ἐγὼΚύριος ὁ θεός σου, ὁ ἅγιος Ἰσραήλ, ὁ σώζων σε· ἐποίησά σουἄλλαγμα Αἴγυπτον καὶ Αἰθιοπίαν, καὶ Σοήνην ὑπὲρ σοῦ.ἀφ᾿ οὗἔντιμος ἐγένου ἐναντίον μου, ἐδοξάσθης κἀγώ σε ἠγάπησα, καὶ δώσωἀνθρώπους πολλοὺς ὑπὲρ σοῦ καὶ ἄρχοντας ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς σου.μὴ φοβοῦ, ὅτι μετὰ σοῦ εἰμι· ἀπὸ ἀνατολῶν ἄξω τὸ σπέρμα σουκαὶ ἀπὸ δυσμῶν συνάξω σε.ἐρῶ τῷ βορρᾷ Ἄγε, καὶ τῷ λιβί Μὴκώλυε· ἄγε τοὺς υἱούς μου ἀπὸ γῆς πόρρωθεν, καὶ τὰς θυγατέραςμου ἀπ᾿ ἄκρων τῆς γῆς,πάντας ὅσοι ἐπικέκληνται τῷ ὀνόματί μου.ἐν γὰρ τῇ δόξῃ μου κατεσκεύασα αὐτὸν καὶ ἔπλασα καὶ ἐποίησα.αὐτόν,καὶ ἐξήγαγον λαὸν τυφλόν, καὶ ὀφθαλμοί εἰσιν ὡσαύτως·τυφλοί, καὶ κωφοὶ ὦτα ἔχοντες.πάντα τὰ ἔθνη συνήχθησαν ἅμα,καὶ συναχθήσονται ἄρχοντες ἐξ αὐτῶν· τίς ἀναγγελεῖ ταῦτα; ἢ τὰ.ἐξ ἀρχῆς τίς ἀναγγελεῖ ὑμῖν; ἀγαγέτωσαν τοὺς μάρτυρας αὐτῶν καὶδικαιωθήτωσαν, καὶ εἰπάτωσαν ἀληθῆ, καὶ ἀκουσάτωσαν.γένεσθέμοιμάρτυρες, κἀγὼ μάρτυς, λέγει Κύριος ὁ θεός, καὶ ὁ παῖς ὃν·ἐξελεξάμην, ἵνα γνῶτε καὶ πιστεύσητέ μοι, καὶ συνῆτε ὅτι ἐγώ εἰμι·ἔμπροσθέν μου οὐκ ἐγένετο ἄλλος θεός, καὶ μετ᾿ ἐμὲ οὐκ ἔσται.ἐγὼὁ θεός, καὶ οὐκ ἔστιν παρὲξ ἐμοῦ σώζων.ἀνήγγειλα καὶ ἔσωσα,ὠνείδισα καὶ οὐκ ἦν ἐν ὑμῖν ἀλλότριος· ὑμεῖς ἐμοὶ μάρτυρες, κἀγὼ25 κατισχυσεν αυτους (om επ) BQ pl.XLIII 1 ο πλάσας] pr και Β pl. 4 om πολλους Β al. 7 επλασα]+ αυτον ℵ*Β pl. 8 κωφα Q* 22 26 pl surdas aures Tyconius 9. ταωτα MSS exc A. 9 και ακουσατωσαν και ειπατ. αληθη Β om και ακουσατωσανℵ*Q 97. 10 om μοι 2° ℵBQ al. 12 υμιν] ημιν B.μάρτυς, λέγει Κύριος ὁ θεός·ἔτι ἀπ’ ἀρχῆς, καὶ οὒκ ἔστιν ὁ ἐκτῶν χειρῶν μου ἐξαιρούμενος· ποιήσω, καὶ τίς ἀποστρέψει αὐτό;Ουτως λέγει Κύριος ὁ θεὸς ὁ λυτρούμενος ὑμᾶς, ὁ ἅγιος ἸσραήλἝνεκεν ὑμῶν ἀποστελῶ εἷς Βαβυλῶνα καὶ ἐπεγερῶ πάντας φεύγοντας,καὶ Χαλδαῖοι ἐν πλοίοις δεηθήσονται.ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸςὁ ἅγιος ὑμῶν, ὁ καταδείξας Ἰσραὴλ· βασιλέα ὑμῶν.οὕτως λέγειΚύριος ὁ διδοὺς ὁδὸν ἐν θαλάσσῃ καὶ ἐν ὕδατι ἰσχυρῷ τρίβον,ὁἐξάγων ἅρματα καὶ ἵππον καὶ ὄχλον ἰσχυρόν· ἀλλὰ ἐκοιμήθησανκαὶ οὐκ ἀναστήσονται, ἐσβέσθησαν ὡς λίνον ἐσβεσμένον.Μὴμνημονεύετε τὸ. πρῶτα, καὶ τὸ, ἀρχαῖα μὴ συλλογίζεσθε·ἰδοῦ ποιῶκαινὰ ἅ νῦν ἀνατελεῖ, καὶ γνώσεσθε αὐτά. καὶ ποιήσω ἐν τῇ ἐρήμῳὁδὸν καὶ ἐν τῇ ἀνύδρῳ ποταμούς·εὐλογήσει με τὸ. τοῦἀγροῦ, σειρῆνες καὶ θυγατέρες στρουθῶν, ὅτι ἔδωκα ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρκαὶ ποταμοὺς ἐν τῇ ἀνύδρῳ, ποτιῶ τὸ γένος μου τὸ ἐκλεκτόν,λαόνμου ὃν περιεποιησάμην τὰς ἀρετάς μου διηγεῖσθαι.οὐ νῦν ἐκάλεσάσε, Ἰακώβ, οὔ κοπιᾶσαί σε ἐποίησα, Ἰσραήλ·οὐκ ἐμοὶ πρόβατατῆς ὁλοκαρπώσεώς σου, οὐδὲ ἐν ταῖς θυσίαις σου ἐδόξασάς με, οὐδὲἐδούλευσας ἐν ταῖς θυσίαις σου, οὐδὲ ἔγκοπον ἐποίησά σε ἐν λιβάνῳ,οὐδὲ ἐκτήσω μοι ἀργυρίου θυμίαμα, οὐδὲ στέαρ τῶν θυσιῶν σουἐπεθύμησα, ἀλλὰ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις σου καὶ ἐν ταῖς ἀδικίαις σουπροέστην σου.ἐγώ εἰμι ἐγώ εἶμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας σου,καὶ οὗ μὴ μνησθήσομαι τὰς ἀδικίας σου].σὺ δὲ μνήσθητι καὶκριθῶμεν· λέγε σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς.οἱπατέρες ὑμῶν πρῶτοι καὶ οἶ ἄρχοντες αὐτῶν ἠνόμησαν εἷς ἐμέ,καὶἐμίαναν οἶ ἄρχοντες τὸ, ἅγιά μου· καὶ ἔδωκα ἀπολέσω Ἰακώβ, καὶἸσραὴλ εἶς ὀνειδισμόν.12 om μαρτυς λεγει ℵΒ pl. 14 πλοιοις] κλοιοις ℵc.aA 26 106.δεηθησονται] δεθησονται MSS exc 305. 16 εν θαλ. οδον Β. 17 εξαγαγωνMSS exc A 49 62 147. εκοιμηθησαν] κοιμηθησονται Β*. 18 om μη Α 106109 Nolite Cyp (Test i 12). 19 ιδου] + εγω MSS exc ℵc.bAΓ 93 106 198.20 ευλσγησουσι Β. 21 λαον] pr τον Q 22 62 al. 22 ου 2°]MSS exc A. 23 προβατα] + σου Β. om ουδε εδουλευσας εν τ. θυσιαιςσου Β 306. σε] ε Α* (σ superscr Α1). 14 θυμιαμα] θυσιασμα Β.στεαρ ℵc.bBQ al. τροεστην σου] προεστης μου Q* (εν τ. αμαρτ. σουμου κ. εν τ. αδικ. σου Β). 25 σου 1°] + ενεκεν εμου και τας αμαρτιας σουB pl. om τας αδικιας σου MSS exc A. 27 μυων] ημων A. αυτων] υμωνΒ pl. 28 Ισραηλ] Ιݲλݲηݲμݲ A.Νῦν δὲ ἄκουσον, παῖς μου Ἰακώβ, καὶ Ἰσραὴλ ὃνἐξελεξάμην,οὕτως λέγει Κύριος ὃ θεὸς ὃ ποιήσας σε, καὶ ὃ πλάσαςσε ἐκ κοιλίας Ἔτι βοηθηθήσῃ· μὴ φοβοῦ, παῖς μου Ἰακώβ, καὶ ὃἠγαπημένος Ἰσραὴλ ὃν ἐξελεξάμην.ὅτι ἐγὼ δώσω ὕδωρ ἐν δίψειτοῖς πορευομένοις ἐν ἀνύδρῳ, ἐπιθήσω τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τὸ σπέρμασου, καὶ τὰς εὐλογίας μου ἐπὶ τὰ τέκνα σου, καὶἀνατελοῦσιν ὡσεὶχόρτος ἀνὰ. μέσον ὕδατος, καὶ ὡς ἰτέα ἐπὶ παραρέον ὕδωρ.οὗτοςἐρεῖ Τοῦ θεοῦ εἰμι, καὶ οὗτος ἐρεῖ ἐπὶ τῷ ὀνόματι Ἰακώβ, καὶ ἕτεροςἐπιγράφει Τοῦ θεοῦ εἰμι, ἐπὶ τῷ ὀνόματι Ἰσραήλ.Οὕτως λέγει ὁθεὸς ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραὴλ ὁ ῥυσάμενος αὐτόν, θεὸς σαβαώθ Ἐγὼπρῶτος καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα, πλὴν ἐμοῦ οὐκ ἔστιν θεός·τίς ὥσπερἐγώ; στήτω, καλεσάτω, καὶ ἑτοιμασάτω μοι ἀφ’ οὗ ἐποίησα ἄνθρωπονεἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τὰ ἐπερχόμενα πρὸ τοῦ ἐλθεῖν ἀναγγειλάτωσανὑμῖν.μὴ παρακαλύπτεσθε· οὐκ ἀπ’ ἀρχῆς ἠνωτίσασθε, καὶἀπήγγειλα ὑμῖν; μάρτυρες ὑμεῖς ἐστε εἰ ἔστιν θεὸς πλὴν ἐμοῦ· καὶοὐκ ἦσαν τότε.οἱ πλάσσοντες καὶ γλύφοντες πάντες μάταιοι, οἱποιοῦντες τὰ καταθύμια αὐτῶν ἅ οὐκ ὠφελήσει αὐτούς· ἀλλὰαἰσχυνθήσονται.πάντες οἱ πλάσσοντες θεὸν καὶ γλύφοντες ἀνωφελῆ,φελῆ,καὶ πάντες ὅθεν ἐγένοντο ἐξηράνθησαν, καὶ κωφοὶ ἀπὸἀνθρώπων· συναχθήτωσαν πάντες καὶ στήσονται ἅμα, ἐντραπήτωσανκαὶ αἰσχυνθήτωσαν ἅμα.ὅτι ὤξυνεν τέκτων σίδηρον, σκεπάρνῳεἰργάσατο αὐτὸ καὶ ἐν τερέτρῳ ἔτρησεν αὐτό, εἰργάσατο αὐτὸ ἐντῷ βραχίονι τῆς ἰσχύος αὐτοῦ· καὶ πεινάσει, καὶ ἀσθενήσει,καὶ οὗ μὴ πίῃ ὕδωρ.ἐκλεξάμενος τέκτων ξύλον ἔστησεναὐτὸ ἐν μέτρῳ, καὶ ἐν κόλλῃ ἐρύθμισεν, αὐτό, ἐποίησεν αὐτὸ ὡςμορφὴν ἀνδρὸς καὶ ὡς ὡραιότητα ἀνθρώπου, στῆσαι αὐτὸ ἐνοἴκῳ,[ὃ] ἔκοψεν ξύλον ἐκ τοῦ δρυμοῦ, ὃ ἐφύτευσεν Κύριος,XLIV 1 Ιακωβ o παις μου Β pl. 3 εν διψει υδωρ 4 ωσει]ως ℵΒ pl. ανα μεσον υδ. χορτος ℵ*Β pl. παραρρεον Β. 5 ερει 2°]βοησεται MSS exc A. επιγραψει MSS exc A + χειρι αυτου Β pl. Ισραηλ]+και βοησεται ℵ*Β pl. 6 om o θεος Β* 144. om του BQ pl. και ρυσαμενοςΒ. 7 και καλεσατω] + και αναγγειλατω B pl. 8 παρακαλυπτεσθε+ μηδε πλανασθε Β 22 pl. ησαν] ηκουσαν BQ al. 9 οι γλυφοντες ℵΒpl. ματαια ποιουντες Β. 10 om παντες Β al. γλυφοντες] + παντες Β 3.1.11 στησονται] στητωσαν ℵΒQ pl. αμα 1°] + και B. 12 ετρησεν] εστησενℵ*Β pl. ειργασατο] pr και BQ pl. 13 και εποιησεν Β pl. 14 om 1° B al.καὶ ὑετὸς ἐμήκυνεν,ἵνα ᾗ ἀνθρώποις εἷς καῦσιν· καὶ λαβὼν ἀπ’αὐτοῦ ἐθερμάνθη, καὶ καύσαντες ἔπεψαν ἄρτους ἐπ’ αὐτοῦ· τὸ δὲλοιπὸν εἰργάσατο εἷς θεούς, καὶ προσκυνοῦσιν αὐτούς.οὗ τὸἥμισυ αὐτοῦ κατέκαυσεν ἐν πυρί, καὶ καύσαντες ἔπεψαν ἄρτους ἐπ’αὐτῶν, καὶ ἐπ’ αὐτοῦ κρέας ὀπτήσας ἔφαγεν καὶ ἐνεπλήσθη, καὶθερμανθεὶς εἶπεν Ἡδύ μοι ὅτι ἐθερμάνθην καὶ ἴδον πῦρ.τὸ δὲλοιπὸν ἐποίησεν θεὸν γλυπτόν, καὶ προσκυνεῖ αὐτῷ καὶ προσεύχεταιλέγων Ἐξελοῦ με, ὅτι θεός μου εἴ σύ.οὐκ ἔγνωσαν φρονῆσαι,ὅτι ἀπημαυρώθησαν τοῦ βλέπειν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῶν καὶ τοῦνοῆσαι τῇ καρδίᾳ αὐτῶν.καὶ οὐκ ἐλογίσατο τῇ καρδίᾳ οὐδὲἀνελογίσατο ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ οὐδὲ ἔγνω τῇ φρονήσει ὅτι τὸ ἥμισυαὑτοῦ κατέκαυσεν ἐν πυρί, καὶ ἔπεψεν ἐπὶ τῶν ἀνθράκων αὐτοῦἄρτους, καὶ ὀπτήσας κρέας ἔφαγεν, καὶ τὸ λοιπὸν αὑτοῦ εἷς βδέλυγμαἐποίησεν καὶ προσκυνοῦσιν αὐτῷ.γνῶτε ὅτι σποδὸς ἡ καρδίααὐτῶν, καὶ πλανῶνται, καὶ οὐδεὶς δύναται ἐξελέσθαι τὴν ψυχὴναὑτοῦ· ἴδετε, οὐκ ἐρεῖτε ὅτι Ψεῦδος ἐν τῇ δεξιᾷ μου.Μνήσθητιταῦτα, Ἰακὼβ καὶ Ἰσραήλ, ὅτι παῖς μου εἶ σύ· ἔπλασά σε παῖδάμου, καὶ σύ, Ἰσραήλ, μὴ ἐπιλανθάνου μου.ἰδοὺ γὰρ ἀπήλειψα ὡςνεφέλην τὰς ἀνομίας σου, καὶ ὡς γνόφον τὰς ἁμαρτίας σου· ἐπιστράφητιπρὸς μέ, καὶ λυτρώσομαί σε.εὐφράνθητε, οὐρανοί, ὅτιἠλέησεν ὃ θεὸς τὸν Ἰσραήλ· σαλπίσατε, θεμέλια τῆς γῆς, βοήσατεὅρη εὐφροσύνην, οἶ βουνοὶ καὶ πάντα τὰ ξύλα τὰ, ἐν αὐτοῖς, ὅτιἠλέησεν ὃ θεὸς τὸν Ἰακώβ, καὶ Ἰσραὴλ δοξασθήσεται.Οὕτωςλέγει Κύριος ὃ λυτρώμενός σε καὶ πλάσσων σε ἐκ κοιλίας ἘγὼΚύριος ὁ συντελῶν ταῦτα, ἐξέτεινα τὸν οὐρανὸν μόνος, καὶ ἐστερέωσατὴν γῆν.τίς ἕτερος διεσκέδασεν σημεῖα ἐγγαστριμύθων καὶ μαντίαςἀπὸ καρδίας, ἀποστρέφων φρονίμους εἷς τὰ ὀπίσω καὶ τὴν βουλὴν15 επ αιπου] επ αυτων ℵΒQ. ειργασαντο MSS exc AV 109 305. om εις °B pl. αυτους] αυτοις Q* pl (txt ℵAB 49 (106) 109 305). 16 εν πυρικαι επι του ημισους αυτου επεψεν εν τοις ανθραξιν αρτους και επ αυτου Β.17 εποιησ. εις θεον MSS cxc Α. om αυτω Β. προσευχεται] + προς αυτο Βπρος αυτον ℵ αἱ αυτω 22 pl. εξελουμαι ℵΑΒ*Q*Γ. 19 om τη καρδια ουδεανελογισατο εν Β pl η καρδ. ℵ*) om εν ℵ*Q. κρεας] κρεα Β al. 20 γμωτε]γνωθι BQ pl. 21 om συ ° Q. 22 om ως ° Q*. 23 τα θεμελιαℵΒ pl. ηλεησεν ° ελυτρωσατο Mss exc Α. 24 λυτρουμενος ℵΒQ pl.τλασσων] τλασας ℵ) 36 al. 25 διασκεδασει ℵΒQ διασκεδασω 22 al txtA 106.αὐτῶν μωρεύων,καὶ ἱστῶν ῥήματα παίδων αὐτοῦ, καὶ τὴν βουλὴντῶν ἀγγέλων αὐτοῦ ἀληθεύων; ὃ λέγων Ἰερουσαλήμ Κατοικηθήσῃ,καὶ ταῖς πόλεσιν τῆς Ἰουδαίας οἰκοδομηθήσεσθε, καὶ τὸ. ἔρημααὐτῆς ἀνατελεῖ·ὁ  λέγων τῇ ἀβύσσῳ Ἐρημωθησῃ, καὶ τοὺςποταμούς σου ξηρανῶ· ὁ λέγων Κύρῳ φρονεῖν, καὶ Πάντα τὰθελήματά μου ποίησει· ὁ λέγων Ἰερουσαλήμ Οἰκοδομηθήσῃ, καὶτὸν οἶκον τὸν ἅγιόν μου θεμελιώσω.Οὕτως λέγει Κύριος ὃ θεὸς τῷ χριστῷ μου Κύρῳ, οὗἐκράτησα τῆς δεξιᾶς, ἐπακοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη, καὶ ἰσχὺνβασιλέων διαρρήξω, ἀνοίξω ἔμπροσθεν αὐτοῦ θύρας, καὶ πόλεις οὗσυγκλεισθήσονταιἘγὼ ἔμπροσθεν αὑτοῦ πορεύσομαι καὶ ὅρηὁμαλιῶ, θύρας χαλκᾶς συντρίψω καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συγκλάσω,καὶ δώσω σοι θησαυροὺς ἀποκρύφους, ἀποκρύφους, <ἀοράτους> ἀνοίζασοι, ἵνα γνώσῃ ὅτι ἐγὼ Κύριος ὃ θεὸς ὃ καλῶν τὸ ὄνομά σου, θεὸςἸσραήλ.ἕνεκεν Ἰακὼβ τοῦ παιδός μου καὶ Ἰσραὴλ τοῦ ἐκλεκτοῦμου ἐγὼ καλέσω σε τῷ ὀνόματί μου καὶ προσδέξομαί σε· σὺ δὲ οὔκἔγνως με.ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ θεός, καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι πλὴν ἐμοῦθεός· καὶ οὐκ ᾔδεισαν με,ἵνα γνῶσιν οἶ ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ οἶἀπὸ δυσμῶν ὅτι οὒκ ἔστιν πλὴν ἐμοῦ, καὶ ὅτι ἐγὼ Κύριος ὅ θεός, καὶοὐκ ἔστιν ἔτι,ἐγὼ ὃ κατασκευάσας φῶς καὶ ποιήσας σκότος, ὃποιῶν εἰρήνην καὶ κτίζων κακά· ἐγὼ Κύριος ὅ θεὸς ὃ ποιῶν ταῦταπάντα.εὐφρανθήτω ὅ οὐρανὸς ἄνωθεν, καὶ αἱ νεφέλαι ῥαινέτωσανδικαιοσύνην· ἀνατειλάτω ἡ γῆ καὶ βλαστησάτω ἔλεος, καὶ δικαιοσύνηἀνατειλάτω ἅμα· ἐγώ εἰμι Κύριος ὃ κτίσας σε.Ποῖονβέλτιον κατεσκεύασα ὧς πηλὸν κεραμέως; μὴ ὁ ἀροτριῶν ἀροτριάσειτὴν γῆν; μὴ ἐρεῖ ὃ πηλὸς τῷ κεραμεῖ Τί ποιεῖς, ὅτι οὐκ ἐργάζῃ οὐδὲἔχεις χεῖρας;ὁ λέγων τῷ πατρί Τί γεννήσεις; καὶ τῇ μητρί Τί25 μωρευων] μωραινων 22 pl. 26 παιδων] παιδος MSS exc A. Ιουδαιας·Ιδουμαιας B. ανατελει] αναστησω Ζ 22 pl.XLV 1 εκρατησας Α. 2 αυτου] σου ℵΒQ pl. 3 om αορατουςA*. 4 του παιδος μου Ιακωβ Β. μου °] σου ℵ* pl. 5 om θεος° ℵB*. και °] pr ενισχυσα σε B pl. ηδεισαν] ηδεις MSS exc A. 6 omκαι οτι MSS exc AQ. 7 παντα ταυτα ℵΒQ al. 8 ρανατωσαν MSSexc ΑΓ. δικαιοσυνη] νην MSS exc A. ανατειλατω °] αναγγειλατω Β om 90144 308. 9 την γην]+ολην την ημεραν Β (22 pl) 31 (cf xxviii 24). 10 oλεγων] pr μη αποκριθησεται το πλασμα προς τον πλασαντα αυτο ℵ*c.bB 22 31(cf xxix 16).ὠδινήσεις;ὅτι οὕτως λέγει Κύριος ὅ θεὸς ὃ ἅγιος Ἰσραὴλ ὅποιήσας τὰ ἐπερχόμενα Ἑρωτήσατέ με περὶ τῶν υἱῶν μου καὶ περὶτῶν θυγατέρων μου, καὶ περὶ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν μου ἐντείλασθέμοι.ἐγὼ ἐποίησα γῆν καὶ ἄνθρωπον ἐπ’ αὐτῆς, ἐγὼ τῇ χειρί μουἐστερέωσα τὸν οὐρανόν, ἐγὼ πᾶσι τοῖς ἄστροις ἐνετειλάμην.ἐγὰἤγειρα αὑτὸν μετὰ δικαιοσύνης, καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ εὐθεῖαι·αὐτὸς οἰκοδομήσει πόλιν μου, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦμου ἐπιστρέψει, οὗ μετὰ λύτρων οὐδὲ μετὰ, δώρων, εἶπεν Κύριοςσαβαώθ.Οὕτως λέγει Κύριος σαβαώθ Ἐκοπίασεν Αἴγυπτος, καὶἐμπορία Αἰθιόπων, καὶ οἱ Σεβωεὶμ ἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπὶ σὲ διαβήσονται,καὶ σοὶ ἔσονται δοῦλοι καὶ ὀπίσω σου ἀκολουθήσουσινδεδεμένοι χειροπέδαις, καὶ προσκυνήσουσίν σοι, καὶ ἐν σοὶ προσεύξονται·ὅτι ἐν σοὶ ὃ θεός ἐστιν, καὶ ἐροῦσιν Οὐκ ἔστιν ὃ θεὸς πλὴνσοῦ.σὺ γὰρ εἴ θεός, καὶ οὐκ ᾔδειμεν, ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ σωτήρ.αἰσχυνθήσονται καὶ ἐντραπήσονται πάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ.καὶ πορεύσονται ἐν αἰσχύνῃ. ἐγκαινίζεσθε πρὸς μέ, νῆσοι.Ἰσραὴλ σώζεται ὑπὸ Κυρίου σωτηρίαν αἰώνων· οὐκ αἰσχυνθήσονταιοὐδὲ μὴ ἐντραπῶσιν ἕως τοῦ αἰῶνος.Οὕτως λέγει Κύριος ὅποιήσας τὸν οὐρανόν, οὗτος ὅ θεὸς ὅ καταδείξας τὴν γῆν καὶ ποιήσαςαὐτήν, αὐτὸς διώρισεν αὑτήν, οὐκ εἷς κενὸν ἐποίησεν αὐτήν, ἀλλὰκατοικεῖσθαι, Ἐγώ εἶμι, καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι.οὐκ ἐν κρυφῇ λελάληκαοὐδὲ ἐν τόπῳ γῆς σκοτινῷ· οὐκ εἶπα τῷ σπέρματι ἸακώβΜάταιον ζητήσατε· ἐγώ εἰμι ἐγώ εἰμι λαλῶν δικαιοσύνην καὶἀναγγέλλων ἀλήθειαν.συνάχθητε καὶ ἥκετε, βουλεύσασθε ἅμα,οἶ σωζόμενοι ἀπὸ τῶν ἐθνῶν. οὑκ ἔγνωσαν οἱ αἴροντες τὸ ξύλονγλύμμα αὐτῶν, καὶ προσευχόμενοι ὡς πρὸς θεοὺς οἳ οὔ σώζουσιν·εἰ ἀναγγέλλουσιν, ἐγγισάτωσαν, ἴνα γνῶμεν ἅμα τίς ἀκουστὰἐποίησεν ταῦτα ἀπ’ τότε ἀνηγγέλη ὑμῖν Ἐγὼ ὃ θεός, καὶ οὐκ10 ωδινησεις] ωδινεις Β pl. 11 om και περι των θυγατερων μου Β pl.13 δικαιοσυνης]+βασιλεα MSS cxc RC-bAQV 26. αυτος] ουτος MSS excA 41. 14 χειροπεδιας+και διαβήσονται προς σε Β 22 pl. om ερουσινℵB αἱ est, et non est Deu: alius prader te Cyp (Test ii 6). om o 2exc A. 15 om σωτηρ Β. 18 om αυτην ° B*. κατοικεισθαι]+επλασεν αυτην Β pl. 19 εγω ειμι °]+Κυριος MSS exc Α 109 305. o λαλωνℵB al. 20 γλυμματα ℵ 62 147. σωζωσιν ℵΑ. 21 αναγγελουσινℵΒQ 31. 7 γνωμεν] γνωσιν MSS exc Α. τοτε] εκ τοτε 22 al οτε 49 ποτε ℵquando Frag. Wirceb.ἔστιν ἄλλος πλὴν ἐμοῦ, δίκαιος καὶ σωτήρ, οὐκ ἔστιν παρὲξ ἐμοῦ.ἐπιστράφητε πρός με καὶ σωθήσεσθε, οἶ ἀπ’ ἐσχάτου τῆς γῆς·ἐγώ εἶμι ὃ θεός, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος πλὴν ἐμοῦ, δίκαιος καὶ σωτήρ,οὐκ ἔστιν παρὲξ ἐμοῦ].κατ᾿ ἐμαυτοῦ ὀμνύω, εἰ μὴν ἐξελεύσεται ἐκτοῦ στόματός μου δικαιοσύνη, οἶ λόγοι μου οὐκ ἀποστραφήσονται,ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ, καὶ ἐξομολογήσεται πᾶσα γλῶσσα τῷ θεῷ,λέγων Δικαιοσύνη καὶ δόξα πρὸς αὐτὸν ἥξουσιν, καὶ αἰσχυνθήσονταιπάντες οἱ ἀφορίζοντες αὐτούς·ἀπὸ Κυρίου δικαιωθήσονται, καὶ ἐντῷ θεῷ ἐνδοξασθήσονται καὶ πᾶν τὸ σπέρμα τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.Ἔπεσε Βήλ, συνετρίβη Δαγών, ἐγένετο τὰ. γλυπτὰαὐτῶν εἷς θηρία καὶ κτήνη· αἴρετε αὐτὰ. καταδεδεμένα ὡς φορτίονκοπιῶντι,καὶ πεινῶντι καὶ ἐκλελυμένῳ, οὐκ ἰσχύοντι ἅμα, οἳ οὐ μὴδύνωνται σωθῆναι ἀπὸ πολέμου, αὐτοὶ δὲ αἰχμάλωτοι ἤχθησαν.Ακούσατέ μου, οἶκος τοῦ Ἰακώβ, καὶ πᾶν τὸ κατάλοιπον τοῦἸσραήλ, οἱ αἰρόμενοι ἐκ κοιλίας καὶ παιδευόμενοι ἀπὸ παιδίου·ἕως γήρους ἐγώ εἶμι, καὶ ἕως ἂν καταγηράσητε ἐγώ εἰμι, ἐγὼἀνέχομαι ὑμῶν, ἐγὼ ἐποίησα καὶ ἐγὼ ἀνήσω, ἐγὼ ἀναλήμψομαι καὶσώσω ὑμᾶς.τίνι με ὡμοιώσατε; ἴδετε, τεχνάσασθε, οἶ πλανώμενοι,σοῖ συμβαλλόμενοι χρυσίον ἐκ μαρσίππου καὶ ἀργύριον ἐν ζυγῷστήσουσιν ἐν σταθμῷ καὶ μισθωσάμενοι χρυσοχόον ἐποίησαν χειροποίητα,καὶ κύψαντες προσκυνοῦσιν αὐτόν.αἴρουσιν αὐτὸ ἐπὶ τῶνὤμων καὶ πορεύονται· ἐὰν δὲ θῶσιν αὐτό, ἐπὶ τοῦ τόπου αὐτοῦ μένει,οὐ μὴ κινηθῇ· καὶ ὃς ἂν βοήσῃ πρὸς αὐτόν, οὗ μὴ ἀκούσῃ, ἀπὸ κακῶνοὗ μὴ σώσει αὐτόν.Μνήσθητε ταῦτα καὶ στενάξατε, μετανοήσατε, οἱπεπλανημένοι, ἐπιστρέψατε τῇ καρδίᾳ,καὶ μνήσθητε τὸ. πρότερα21 παρεξ εμου] pr αλλος Α?. 22 προς με] επ εμε Bab εφ ημας Β*vidom πλην εμου...παρεξ εμου MSS exc A?. 23 ει μην ει μη ℵ*B al η μηνQa 26 al. txt ℵc.bAQ* 62 86. εξομολογησεται] ομειται ℵ) B 9.1. τον θεονℵ*)Β al. 24. ηξουσιν] ηξει ℵ*Β pl. αφοριζ.] διοριζοντες ℵ*Β pl.25 ενδοξασθησεται ℵΒ al. om και 2° MSS excXLVI 1 Δαγων] αβω Β Νεγω 62. τα κτηνη Β. αιρετε] εδεται Αελετε?). 2 κοπιωντι εκλελ. και πεινωντι Β al. ου μη δυνωνται ουδυνησονται ℵΒQ pl. 3 ακουετε ℵ*B al. απο] εκ ℵRQ pl. 4 γηρωςℵc.bBQ pl. ανησω] ανοισω? 6 μαρσιππιου ℵΑ?ΒQ al. αυτο] αυτοιςBQ al αυτω ℵ 22 87 al om 106 txt A (49) 90 109 144. 7 επι του ωμουΒ pl. πορευσονται ℵ* 49 91 πορευεται 22 al. εισακουση BQ pl. σωσηℵBQ pl.ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, ὅτι ἐγώ εἶμι ὅ θεὸς καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι πλὴν ἐμοῦ,ἀναγγέλλων πρότερον τὸ. ἔσχατα πρὶν αὐτὸ. γενέσθαι, καὶ ἅμασυνετελέσθη· καὶ εἶπα Πᾶσά μου ἡ βουλὴ στήσεται, καὶ πάντα ὅσαβεβούλευμαι ποιήσω·καλῶν ἀπ’ ἀνατολῶν πετεινὸν καὶ ἀπὸ γῆςπόρρωθεν περὶ ὦν βεβούλευμαι, ἐλάλησα καὶ ἤγαγον, ἔκτισα καὶἐποίησα, ἤγαγον αὐτὸν καὶ εὐόδωσα τὴν ὁδὸν αὐτοῦ.ἀκούσατέμου, οἱ ἀπολωλεκότες τὴν καρδίαν, οἱ μακρὰν ἀπὸ τῆς δικαιοσύνης.ἥγγισα τὴν δικαιοσύνην μου, καὶ τὴν σωτηρίαν τὴν παρ’ ἐμοῦ οὗβραδυνῶ· δέδωκα ἐν Σιὼν σωτηρίαν τῷ Ἰσραὴλ εἷς δόξασμα.Κατάβηθι, κάθισον ἐπὶ τὴν γῆν, παρθένος θυγάτηρΒαβυλῶνος· εἴσελθε εἷς τὸ σκότος, θυγάτηρ Χαλδαίων, ὅτι οὐκέτιπροστεθήσῃ κληθῆναι ἁπαλὴ καὶ τρυφερά.λάβε μύλον, ἄλεσονἄλευρον, ἀποκάλυψαι τὸ κατακάλυμμά σου, ἀνακάλυψαι τὰς πολιάς,ἀνάσυραι τὰς κνήμας, διάβηθι ποταμούς.ἀνακαλυφθήσεται ἡ αἰσχύνηχύνη σου, φανήσονται οἶ ὀνειδισμοί σου· τὸ δίκαιον ἐκ σοῦλήμψομαι, οὐκέτι μὴ παραδῶ ἀνθρώποις·εἶπεν ὁ ῥυσάμενός σεΚύριος σαβαώθ, ὄνομα αὐτῷ ἅγιος Ἰσραήλ.κάθισον κατανενυγμένη,εἴσελθε εἷς τὸ σκότος, θυγάτηρ Χαλδαίων, οὐκέτι μὴ κληθήσῃἰσχὺς βασιλείας.παρωξύνθην ἐπὶ τῷ λαῷ μου, ἐμίανας τὴνκληρονομίαν μου· ἐγὼ ἔδωκα εἰς τὴν χεῖρά σου, σὺ δὲ οὐκ ἔδωκαςαὐτοῖς ἔλεος, τοῦ πρεσβυτέρου ἐβάρυνας τὸν ζυγὸν σφόδρα,καὶεἶπας Εἰς τὸν αἰῶνα ἔσομαι ἄρχουσα. οὐκ ἐνόησας ταῦτα ἐν τῇκαρδίᾳ σου, οὐδὲ ἐμνήσθης τὸ. ἔσχατα.Νῦν δὲ ἄκουσον ταῦτα,ἡ τρυφερά, ἡ καθημένη, ἡ πεποιθυῖα, ἡ λέγουσα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆςἘγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἔστιν ἐτέρα, οὗ καθιῶ χήρα οὐδὲ γνώσομαιὀρφανείαν. νῦν δὲ ἥξει ἐξέφνης τὸ.δύο ταῦτα ἐν μιᾷ χηρίακαὶ ἀτεκνία, ἥξει ἐξέφνης ἐπὶ σέ ἐν τῇ φαρμακείᾳ σου, ἐν τῇ ἰσχύι.τῶν ἐπαοιδῶν σου σφόδρα,τῇ ἐλπίδι τῆς πονηρίας σου· σὺ γὰρεἴπας Ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἔστιν ἑτέρα· γνῶθι ὅτι ἢ σύνεσις τούτων10 om αυτα Β. 13 δοξασμα] δοξαν ℵ* .26.XLVII 1 om την Β 51 εἰ. εισελθε εις το σκοτος] καθισον εις την γηνB ουκ εστι θρονος 41 al. 4 om ειπεν ℵ*B 22 pl. 6 εδωκααυτους ℵΒ pl. 8 ακουε ℵ*Β pl. om η ° B al. B om τη ℵ*B pl.9 om ηξει °. . .ατεκνια Β* (106). 10 om οτι ℵ*Β al. συνεσις] συνεις A.τουτων] + εσται ℵ*Β al.καὶ ἦ πορνεία σου ἔσται σοι αἰσχύνη· καὶ εἶπας τῇ καρδίᾳ σου Ἐγώεἰμι, καὶ οὐκ ἔστιν ἑτέρα.καὶ ἥξει ἐπὶ σὲ ἀπώλεια καὶ οὗ μὴγνῷς, βόθυνος, καὶ ἐμπεσῇ εἰς αὐτόν· καὶ ἥξει ἐπὶ σὲ ταλαιπωρία,καὶ οὐ μὴ δυνήσῃ καθαρὰ γενέσθαι· καὶ ἥξει ἐπὶ σὲ ἐξέφνηςἀπώλεια καὶ οὐ μὴ γνῷς.στῆθι νῦν ἐν ταῖς ἐπαοιδαῖς σου καὶ ἐντῇ πολλῇ φαρμακείᾳ σου, εἳ ἐμάνθανες ἐκ νεότητός σου, εἰ δυνήσειὠφεληθῆναι.κεκοπίακας ἐν ταῖς βουλαῖς σου· στήτωσαν καὶσωσάτωσάν σε οἱ ἀστρολόγοι τοῦ οὐρανοῦ, οἱ ὁρῶντες τοὺς ἀστέραςἀναγγειλάτωσάν σοι τί μέλλει ἐπὶ σὲ ἔρχεσθαι.ἰδοὺ πάντες ὡςφρύγανα ἐπὶ πυρὶ κατακαήσονται, καὶ· οὐ μὴ ἐξέλωνται τὴν ψυχὴναὐτῶν ἐκ φλογός· ὅτι ἔχεις ἄνθρακας πυρός, κάθισαι ἐπ’ αὐτούς.οὓτοι ἔσονταί σοι βοήθεια· ἐκοπίασας ἐν τῇ μεταβολῇ σου ἐκνεότητος, ἅνθρωπος καθ’ ἑαυτὸν ἐπλανήθη· σοὶ δὲ οὐκ ἔσταισωτηρία.Ἀκούσατε ταῦτα, οἶκος Ἰακώβ, οἱ κεκλημένοι τῷὀνόματι Ἰσραὴλ καὶ οἱ ἐξ Ἰούδα ἐξελθόντες, οἱ ὀμνύοντες τῷὀνόματι Κυρίου θεοῦ Ἰσραήλ, μιμνησκόμενοι οὗ μετὰ. ἀληθείας οὐδὲμετὰ δικαιοσύνης,καὶ ἀντεχόμενοι τῷ ὀνόματι τῆς πόλεως τῆςἁγίας, καὶ ἐπὶ τῳ θεῷ του Ἰσραὴλ ἀντιστηριζόμενοι, Κύριος σαβαὼθὄνομα αὐτῷ.τὰ πρότερα ἔτι ἀνήγγειλα, καὶ ἐκ τοῦ στόματόςμου ἐξῆλθεν καὶ ἀκουστὰ ἐγένετο· ἐξάπινα ἐποίησα, καὶ ἐπῆλθεν.γινώσκω ἐγὼ ὅτι σκληρὸς εἶ, καὶ νεῦρον σιδηροῦν ὃ τράχηλός σου,καὶ τὸ μέτωπόν σου χαλκοῦν.καὶ ἀνήγγειλά σοι τὸ. πάλαι πρὶνἐλθεῖν ἐπὶ σέ· ἀκουστόν σοι ἐποίησα, μὴ εἴπῃς ὅτι Τὸ. εἴδωλά μοιἐποίησαν, καὶ <μὴ εἴπῃς> Τὸ. γλυπτὰ καὶ τὰ χωνευτὰ ἐνετείλατόμοι.ἠκούσατε πάντα, καὶ ὑμεῖς οὐκ ἔγνωτε· ἀλλὰ καὶ ἀκουστάσοι ἐποίησα τὸ, καινὰ ἀπὸ τοῦ νῦν ἃ μέλλει γίνεσθαι· καὶ οὐκ εἶπαςΝῦν γίνεται καὶ οὗ πάλαι, καὶ οὗ προτέραις ἡμέραις ἤκουσας αὐτά·10 σου σοι (om εσται) ℵΒQ al. 11 ου μη γνως (10)] ου γνωση Β pl.η om εν 2° ℵBQ. pl. δυνηση ℵBabQ. 14 κατακαυθησονται ℵBQa pl(κατακαησ. ΑQ* 41 49 106). 15 ουτοι] ουτω? om σου Β al.XLVIII I τω ονοματι 1° pr επι B pl. om οι 2° B pl. 3 ακουστονMSS exc A 41. 4 om εγω Β pl. 5 τα παλαι] παλαια Β al om ταℵ*V 41 al. μη 1°]+ποτε Β pl. μη ειπης 2°] ειπης οτι Β μη ειπης οτι ℵQom A* (txt Aa). 6 om και 2° B.μὴ εἴπῃς ὅτι Ναί, γινώσκω αὐτά.οὔτε ἔγνως οὔτε ἠπίστω, οὔτεἀπ’ ἀρχῆς τὸ. ὦτά σου· ἔγνων γὰρ ὅτι ἀθετῶν ἀθετήσεις,καὶ ἄνομος ἔτι ἐκ κοιλίας κληθήσῃ.ἕνεκεν τοῦ ἐμοῦ ὀνόματοςδείξω σοι τὸν θυμόν μου, καὶ τὰ ἔνδοξά μου ἐπάξω ἐπὶ σοί, ἵνα μὴἐξολεθρεύσω σε.ἰδοὺ πέπρακά σε οὐχ ἕνεκεν ἀργυρίου· ἐξειλάμηνδέ σε ἐκ καμίνου πτωχείας·ἕνεκεν ἐμοῦ ποιήσω σοι, ὅτι τὸ ἐμὸνὄνομα βεβηλοῦται, καὶ τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὗ δώσω.Ἄκουέμου, Ἰακώβ, καὶ Ἰσραὴλ ὃν ἐγὼ καλῶ· ἐγώ εἶμι πρῶτος, καὶ ἐγώεἶμι εἷς τὸν αἰῶνα,καὶ ἡ χείρ μου ἐθεμελίωσεν τὴν γῆν, καὶ ἦδεξιά μου ἐστερέωσεν τὸν οὐρανόν· καλέσω αὐτούς, καὶ στήσονταιἅμα,καὶ συναχθήσονται πάντες καὶ ἀκούσονται. τίς αὐτοῖςἀνήγγειλεν ταῦτα ; ἀγαπῶν σε ἐποίησα ταῦτα ἐπὶ Βαβυλῶνα, τὸθέλημά σου, τοῦ ἆραι σπέρμα Χαλδαίων·ἐγὼ ἐλάλησα, ἐγὼἐκάλεσα, ἤγαγον αὐτὸν καὶ εὐόδωσα τήν ὁδὸν αὐτοῦ.προσαγάγετεπρὸς μὲ καὶ ἀκούσατε ταῦτα, οὐκ ἀπ’ ἀρχῆς ἐν κρυφῇ ἐλάλησα,οὐδὲ ἐν τόπῳ γῆς σκοτινῷ· ἡνίκα ἐγένετο, ἐκεῖ ἥμην, καὶ νῦνΚύριος ἀπέσταλκέν με, καὶ τὸ πνεῦμα αὑτοῦ.οὕτως λέγει Κύριοςὁ ῥυσάμενός σε ὅ ἅγιος Ἰσραήλ, Ἐγὼ εἰμι ὁ θεός σου>σοι τοῦ εὑρεῖν σε τὴν ὁδὸν ἐν ᾗ πορεύσῃ ἐν αὐτῇ.καὶ εἶ ἤκουσαςκαὶ συναχθήσονται πάντες καὶ ἀκούσονται. τίς αὐτοῖςτῶν ἐντολῶν μου, ἐγένετο ἂν ὡσεὶ ποταμὸς ἡ εἰρήνη σου, καὶ ἡδικαιοσύνη σου ὡς κῦμα θαλάσσης.καὶ ἐγένετο ἂν ὡσεὶ ἅμμοςτὸ σπέρμα σου, καὶ τὸ, ἔκγονα τῆς κοιλίας σου ὥς ὁ χοῦς τῆς γῆνοὐδὲ νῦν οὔ μὴ ἐξολεθρευθῇς, οὐδὲ ἀπολεῖται τὸ ὄνομά σου ἐνώπιόνμου.Ἔξελθε ἐκ Βαβυλῶνος φεύγων ἀπὸ τῶν Χαλδαίων·εὐφροσύνης ἀναγγείλατε, καὶ ἀκουστὸν γενέσθω τοῦτο, ἀπαγγείλατεἕως ἐσχάτου τῆς γῆς, λέγετε Ἐρρύσατο Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦἸακώβ.καὶ ἐὰν διψήσωσιν, δι’ ἐρήμου ἄξει αὐτούς, ὕδωρ ἐκ7 om οτι ℵ*Β pl. 8 σου τα ωτα ℵΒQ pl. 9 επι σοι] an σε Β alom επι ℵ* 22 62 al. 14 εποιησα το θελημα σου επι Βαβ. του αραι MSScxc A το θελ. αυτου (22 51) 36 al). 16 ελαλησα] λελαληκα MSS excℵΑQ 26 106. om ουδε εν τοπω γης σκοτινω ℵc.a, c.bBQ 22 pl (cf xlv 19).απεστειλεν B. 17 om σε 10 Β*. om o ° B 3.1. om εγω ειμι ο θεοςσου A (Aa?). σοι]+εις ωφελειαν 22 al. 19 ως η αμμος ℵB της θαλασσηςℵ 22 al. εγγονα ℵ al. χους] χνους ℵ 20 απαγγειλατε] αναγγειλ. Β.λαον] δουλον MSS exc A 26. 21 διψησουσιν Α. αξει...αυτοις] αγων αυτοννδ. εκ πετρ. εξηγαγεν αυτοις 22 51 al. αυτους] αυτοις ℵΒV illis Cyp (Testi 12, Ep. lxiii 8) MSS.πέτρας ἐξάξει αὐτοῖς, σχισθήσεται πέτρα καὶ ῥυήσεται ὕδωρ, καὶπίεται ὁ λαός μου.οὐκ ἔστιν χαίρειν τοῖς ἀσεβέσιν, λέγειΚύριος.Ἀκούσατέ μου, νῆσοι, καὶ προσέχετε, ἔθνη· διὰ. χρόνουπολλοῦ στήσεται, λέγει Κύριος. ἐκ κοιλίας μητρός μου ἐκάλεσεντὸ ὄνομά μου,καὶ ἔθηκεν τὸ στόμα μου ὡσεὶ μάχαιραν ὀξεῖαν,καὶ ὑπὸ τὴν σκέπην τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἔκρυψέν με· ἔθηκέν μεὥς βέλος ἐκλεκτόν, καὶ ἐν τῇ φαρέτρα αὐτοῦ ἐσκέπασέν με,καὶεἶπεν μοι Δοῦλός μου εἶ σύ, Ἰσραήλ, καὶ ἐν σοὶ δοξασθήσομαι.καὶ ἐγὼ εἶπα Κενῶς ἐκοπίασα, καὶ εἷς μάταιον καὶ εἷς οὐθὲν ἔδωκατὴν ἰσχύν μου· διὰ τοῦτο ἡ κρίσις μου παρὰ Κυρίου, καὶ ὃ πόνοςμου ἐναντίον τοῦ θεοῦ μου.καὶ νῦν οὕτως λέγει Κύριος ὅ πλάσαςμε ἐκ κοιλίας δοῦλον ἑαυτῷ τοῦ συναγαγεῖν τὸν Ἰακὼβ καὶ Ἰσραὴλπρὸς αὐτόν Συναχθήσομαι καὶ δοξασθήσομαι ἐναντίον Κυρίου, καὶὅ θεός μου ἔσται μου ἰσχύς.καὶ εἶπέν μοι Μέγα σοί ἐστιν τοῦκληθῆναί σε παῖδά μου, τοῦ στῆσαι τὰς φυλὰς Ἰακὼβ καὶ τὴνδιασπορὰν τοῦ Ἰσραὴλ ἐπιστρέψαι· ἰδοὺ τέθεικά σε εἷς φῶς ἐθνῶν,τοῦ εἷναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.οὕτως λέγειΚύριος ὃ ῥυσάμενός σε ὅ θεὸς Ἰσραήλ Ἁγιάσατε τὸν φαυλίζοντατὴν ψυχὴν αὐτοῦ, τὸν βδελυσσόμενον ὑπὸ τῶν ἐθνῶν τῶν δούλωντῶν ἀρχόντων· βασιλεῖς ὄψονται αὐτόν, καὶ ἀναστήσονται ἄρχοντεςκαὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ ἕνεκεν Κυρίου· ὅτι πιστός ἐστιν ὃ ἅγιοςἸσραήλ, καὶ ἐξελεξάμην σε.οὕτως λέγει Κύριος Καιρῷ δεκτῷἐπήκουσά σου, καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐβοήθησά σοι, καὶ ἔδωκάσε εἰς διαθήκην ἐθνῶν, τοῦ καταστῆσαι τὴν γῆν καὶ κληρονομῆσαικληρονομίαν ἐρήμου,λέγοντα τοῖς ἐν δεσμοῖς Ἐξέλθατε, καὶ τοῖς21 εξαζει Α* ξει Αα?). 22 λεγ. κݲςݲ τοις ασεβ.XLIX 1 αι νησοι ℵ 22 3.1. 2 ωσει] ως Β pl. εσκεασεν] εκρυψενℵ*ΒQmg pl. 3 Ισραηλ] Ιακωβ Q*. ενδοξασθησομαι Β. 4 om και° MSS exc ℵAQ 26 49. παρα Κυριω MSS exc AQmg 305. 5 τον Ιακωβπρος αυτ. κ. Ισραηλ Β. συναχθησονται κ. δοξασθησονται Q*. om μου °B* 90 109. μου °] μοι BQ al. 6 τεθεικα] δεδωκα ΒQmg 22 al. ειςφως] pr εις διαθηκην γενους ℵBQmg pl. 7 om ° B 26 49 106 109 198.εξελεξατο 22* al. 8 σοι]+και επλασα σε Β 22 pl. κληρονομιας ερημουςΒ al.ἐν τῷ σκότει ἀνακαλυφθῆναι. καὶ ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτῶνβοσκηθήσονται, καὶ ἐν πάσαις ταῖς τρίβοις ἡ νομὴ αὐτῶν.οὑπεινάσουσιν, οὐδὲ διψήσουσιν, οὐδὲ μὴ πατάξει αὐτοὺς καύσων οὐδὲὃ ἥλιος, ἀλλὰ ὁ ἐλεῶν αὐτοὺς παρακαλέσει, καὶ διὸ, πηγῶν ὑδάτωνἄξει αὐτούς·καὶ θήσω πᾶν ὅρος εἷς ὁδὸν καὶ πᾶσαν τρίβον εἷςβόσκημα αὐτοῖς.ἰδοὺ ἰδοὺ οὗτοι πόρρωθεν ἔρχονται, οὗτοι ἀπὸ βορρᾶκαὶ οὗτοι ἀπὸ θαλάσσης, ἄλλοι δὲ ἐκ γῆς Περσῶν.εὐφραίνεσθε,οὐρανοί, καὶ ἀγαλλίσαθω ἦ γῆ, ῥηξάτωσαν τὰ ὅρη εὐφροσύνην, ὅτιἠλέησεν ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ τοὺς ταπεινοὺς τοῦ λαοῦ αὐτοῦπαρεκάλεσεν.Εἶπεν δὲ Σιών Ἐγκατέλιπέν με Κύριος, καὶ ὃθεὸς ἐπελάθετό μου.μὴ μὴ ἐπιλήσεται μήτηρ τοῦ παιδίου αὐτῆς.τοῦ μὴ ἐλεῆσαι τὸ, ἔκγονα τῆς κοιλίας αὐτῆς; εἶ δὲ καὶ ἐπιλάθοιτοταῦτα γυνή, ἀλλ’ ἐγὼ οὐκ ἐπιλήσομαι σοῦ, εἶπεν Κύριος.ἰδοὺἐπὶ τῶν χειρῶν μου ἐζωγράφησά σου τὸ. τείχη, καὶ ἐνώπιόν μου εἲδιὸ. παντός,καὶ ταχὺ οἰκοδομηθήσῃ ὑφ’ ὥν καθῃρέθης, καὶ οἱ ἐρη-μώσαντές σε ἐκ σοῦ ἐξελεύσονται.ἆρον κύκλῳ τοὺς ὀφθαλμούςσου καὶ ἴδε πάντες, ἰδοὺ συνήχθησαν καὶ ἤλθοσαν πρὸς σέ· ζῶ ἐγώ,λέγει Κύριος, ὅτι πάντας αὐτοὺς ἐνδύσῃ, καὶ περιθήσῃ αὐτοὺς ὡςκόσμον νύμφης.ὅτι τὸ. ἔρημά σου καὶ τὰ διεφθαρμένα καὶ τὸ.πεπτωκότα, νῦν στενοχωρήσει ἀπὸ τῶν ἐνοικούντων, καὶ μακρυνθήσονταιἀπὸ σοῦ οἱ καταπίνοντές σε.ἐροῦσιν γὰρ εἷς τὰ ὦτά σουοἶ υἱοί σου οὕς ἀπολώλεκας Στενός μοι ὅ τόπος, ποίησόν μοι τόπονἵνα κατοικήσω.καὶ ἐρεῖς ἐν τῇ καρδίᾳ σου Τίς ἐγέννησέν μοιτούτους; ἐγὼ δὲ ἄτεκνος καὶ χήρα, τούτους δὲ τίς ἐξέθρεψέν μοι;ἐγὼ δὲ κατελείφθην μόνη, οὗτοι δέ μοι ποῦ ἦσαν;Οὕτως λέγειΚύριος Ἰδοὺ αἴρω εἷς τὸ. ἔθνη τὴν χεῖρά μου, καὶ εἷς τὰς νήσουςἀρῶ σύνσημόν μου, καὶ ἄξουσιν τοὺς υἱούς σου ἐν κόλπῳ, τὰς δὲ9 om και 2° Β pl. om αυτων 1° B pl. 10 om μη MSS12 ερχονται] ηξουσιν Β 22 pl. om ουτοι ° Q 198 om ουτοι απο (2°) ℵ*B14 εγκαταλειπεν ΑΒ* κατελειπεν Q*vid) o] οτι Β. θεος] Κυριος ℵΒQ al.15 μητηρ] γυνη MSS exc A 26 86 (non mg) 109 305. του μη] pr η ℵ*BQpl. εγγονα ℵ 106 al. 16 εζωγραφηκα ℵΒ. 18 ενδυση] pr ωςκοσμον Β + ως κοσμον V + ως στολην 22 al omnibus illis indueris Tyconius 82.νυμφης] ως νυμφη BV novae κυρία( Tyc. 19 κατεφθαρμενα ℵ*Β. ενοικουντων]κατοικ. ℵBQ pl. 20 ατωλεκας Α 106 απωλεσας 22 87 109305 pl. 21 χηρα]+παροικος και εκκεκλεισμενη V 22 86 87 (62) pl.θυγατέρας σου ἐπ’ ὤμων ἀροῦσιν,καὶ ἔσονται βασιλεῖς τιθηνοίσου, αἶ δὲ ἄρχουσαι τροφοί σου· ἐπὶ πρόσωπον τῆς γῆς προσκυνήσουσίνσοι, καὶ τὸν χοῦν τῶν ποδῶν σου λίξουσιν· καὶ γνώσῃ ὅτιἐγὼ Κύριος, καὶ οὐκ αἰσχυνθήσῃ.Μὴ λήμψεταί τις παρὰ. γίγαντοςσκῦλα; καὶ ἐὰν αἰχμαλωτεύσῃ τις ἀδίκως, σωθήσεται;οὕτως λέγειΚύριος Ἐάν τις αἰχμαλωτεύσῃ γίγαντα, λήμψεται σκῦλα· λαμβάνωνδὲ παρὰ ἰσχύοντος σωθήσεται· ἐγὼ δὲ τὴν κρίσιν σου κρινῶ, καὶἐγὼ τοὺς υἱούς σου ῥύσομαι.καὶ φάγονται οἱ θλίβοντές σε τὰςσάρκας αὐτῶν, καὶ πίονται αἷς οἶνον νέον τὸ αἷμα αὐτῶν καὶ μεθυ-σθήσονται, καὶ αἰσθανθήσεται πᾶσα σὰρξ ὅτι ἐγὼ ὃ ῥυσάμενός σεκαὶ ἀντιλαμβανόμενος ἰσχύος Ἰακώβ.Οὕτως λέγει Κύριος Ποῖον τὸ βιβλίον τοῦ ἀποστασίου τῆςμητρὸς ὑμῶν, ᾦ ἐξαπέστειλα αὐτήν; ἢ τίνι ὑπόχρεῳ πέπρακα ὑμᾶς;ἰδοὺ ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε, καὶ ταῖς ἀνομίαις ὑμῶν ἐξαπέστειλατὴν μητέρα ὑμῶν.τί ὅτι ἦλθον, καὶ οὒκ ἦν ἅνθρωπος;ἐκάλεσα, καὶ οὐχ ὑπήκουσεν; μὴ οὐκ ἰσχύει ἡ χείρ μου τοῦῥύσασθαι; ἢ οὐκ ἰσχύω τοῦ ἐξελέσθαι; ἰδοὺ τῇ ἀπειλῇ μου ἐξερημώσωτὴν θάλασσαν, καὶ θήσω ποταμοὺς ἐρήμους, καὶ ξηρανθήσονταιοἱ ἰχθύες αὐτῶν ἀπὸ τοῦ μὴ εἶναι ὕδωρ, καὶ ἀποθανοῦνται ἐνδίψει.καὶ ἐνδύσω τὸν οὐρανὸν σκότος, καὶ θήσω ὥς σάκκον τὸπεριβόλαιον αὑτοῦ.Κύριος δίδωσίν μοι γλῶσσαν σοφίας τοῦγνῶναι ἐν καιρῷ ἡνίκα δεῖ εἰπεῖν λόγον· ἔθηκέν μοι τὸ πρωί, προσέθηκένμοι ὠτίον ἀκούειν,καὶ ἡ παιδία Κυρίου ἀνοίγει τὰ ὦτά μου,ἐγὼ δὲ οὐκ ἀπειθῶ οὐδὲ ἀντιλέγω.τὸν νῶτόν μου δέδωκα εἰςμάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα, τὸ δὲ πρόσωπόν μου23 αρχουσαι]+αυτων ℵ*Β pl. αισχυνθηση] αισχυνθησονται οι υπομενοντεςμε Β 22 pl. 25 σου 2°] μου Bab 109 9.1 meos26 θλιψαντες ℵΒQ pl (θλιβοντες AV 26 62 106 109 305 3.1).MSS exc A 26 106 198 306.L 1 τινι] τινων Α*fort. υποχρεω] υποχρεως ων 22 al. 2 ουχυπηκουσεν] ουκ ην ο υπακουων (επ- ℵ) BQ al ουκ ην ο υπακουσομενος 22 alA. τη απειλη] τω ελεγμω Β τω ελεγμω και τη απειλη ℵ* τω βραχιονι 109305. 3 om και 1° ℵ*B pl. ως σακκον θησω BQ pl om θησω4 Κυριος+Κυριος Β al. σοφιας] παιδειας MSS exc A. om εν καιρω MSSexc A 26 86 106 233 306. om το ℵΒQ pl. πρωι]+πρωι 22 87 (106) al.5 Κυριου]+Κυριου Β. μου τα. ωτα MSS exc Α 106. 6 εδωκα ℵΒ al.οὐκ ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων,καὶ Κύριος βοηθόςμου ἐγενήθη· διὰ τοῦτο οὐκ ἐνετράπην, ἀλλὰ ἔθηκα τὸ πρόσωπόνμου ὥς στερεὰν πέτραν, καὶ ἔγνων ὅτι οὐ μὴ αἰσχυνθῶ.ὅτι ἐγγίζειὃ δικαιώσας με· τίς ὃ κρινόμενός μοι; ἀντιστήτω μοι ἅμα· καὶ τίς ὃκρινόμενός μοι; ἐγγισάτω μοι.ἰδοὺ Κύριος βοηθεῖ μοι· τίς κακώσειμε; ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς ὦς ἱμάτιον παλαιωθήσεσθε, καὶ ὡς σὴς καταφάγεταιὑμᾶς.Τίς ἐν ὑμῖν ὃ φοβούμενος τὸν κύριον; ἀκουσάτωτῆς φωνῆς τοῦ παιδὸς αὑτοῦ· οἱ πορευόμενοι ἐν σκότει, οὐκ ἔστιναὐτοῖς φῶς, πεποίθατε ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου καὶ ἀντστηρίσασθεἐπὶ τῷ θεῷ.ἰδοὺ ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς πῦρ καίετε καὶ κατισχδύετε φλόγα·πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν καὶ τῇ φλογὶ ᾗ ἐξεκαύσατε·δι’ ἐμὲ ἐγένετο ταῦτα ὑμῖν, ἐν λύπῃ κοιμηθήσεσθε.Ἀκούσατέ μου, οἶ διώκοντες τὸ δίκαιον καὶ ζητοῦντες τὸνκύριον, ἐμβλέψατε εἷς τὴν στερεὰν πέτραν ἥν ἐλατομήσατε, καὶ εἷςτὸν βόθυνον τοῦ λάκκου ὃν ὠρύξατε.ἐμβλέψατε εἷς Ἀβραὰμ τὸνπατέρα ὑμῶν, καὶ εἷς Σάρραν τὴν ὠδίνουσαν ὑμᾶς· ὅτι εἷς ἦν καὶἐκάλεσα αὐτόν, καὶ ηὐλόγησα αὐτὸν καὶ ἠγάπησα αὐτὸν καὶ ἐπλήθυνααὐτόν.καὶ σὲ νῦν παρακαλέσω, Σιών, καὶ παρεκάλεσα πάντατὰ ἔρημα αὐτῆς, <καὶ θήσω τὸ. ἔρημα αὐτῆς ὡς παράδεισον, καὶπρὸς δυσμὰς) ὥς παράδεισον Κυρίου· εὐφροσύνην καὶ ἀγαλλίαμαεὑρήσουσιν ἐν αὐτῇ, ἐξομολόγησιν καὶ φωνὴν αἰνέσεως.Ἀκούσατέμου, ἀκούσατε, λαός μου, καὶ οἱ βασιλεῖς πρὸς μὲ ἐνωτίσασθε, ὅτινόμος παρ’ ἐμοῦ ἐξελεύσεται, καὶ ἦ κρίσις μου εἷς φῶς ἐθνῶν.ἐγγίζει ταχὺ ἡ δικαιοσύνη μου, καὶ ἐξελεύσεται τὸ σωτήριόν μου,καὶ εἷς τὸν βραχίονά μου ἔθνη ἐλπιοῦσιν· ἐμὲ νῆσοι ὑπομενοῦσιν,καὶ εἷς τὸν βραχίονά μου ἐλπιοῦσιν.ἅρατε εἷς τὸν οὐρανὸν τοὺςὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ ἐμβλέψατε εἷς τὴν γῆν κάτω, ὅτι ὃ οὐρανὸςὥς καπνὸς ἐστερεώθη, καὶ ἡ γῆ ὥς ἱμάτιον παλαιωθήσεται, οἶ δὲ7 Κυριος] + Κυριος ℵ*Β al. μου 1°] μοι Β al. 9 βοηθησει ℵ*Βως 2° ℵ*Β 10 επακουσατω ℵ υπακουσατω Β pl. ουκ]LI 2 om και ηυλογησα αυτον 21 al. om και ηγαπησα αυτον V 228.om και επληθυνα αυτον Β. 3 om και θησω. . .δυσμας Α (om και τα. .παραδεισον ℵ c.b 305 306 om και τα...Κυριου Q* 49). 4 ακουσατε 2+ μου ΝΒ pl. 5 μου 1°] σου Α* corr Αa om ℵ.φως και Β + ως φως ?36 pl+ εις φως ℵ 22 48 txt AQ 26 106. 6 καιγη] η δε γη ℵBQ pl.κατοικοῦντες τὴν γῆν ὥσπερ ταῦτα ἀποθανοῦνται, τὸ δὲ σωτήριόνμου εἷς τὸν αἰῶνα ἔσται, ἡ δὲ δικαιοσύνη μου οὗ μὴ ἐκλίπῃ.Ἀκούσατέμου, οἱ εἰδότες κρίσιν, λαός μου οὗ ὁ νόμος μου ἐν τῇ καρδίᾳὑμῶν, μὴ φοβεῖσθε ὀνειδισμὸν ἀνθρώπων, καὶ τῷ φαυλισμῷ αὐτῶνμὴ ἡττᾶσθε.ὥσπερ γὰρ ἱμάτιον βρωθήσεται ὑπὸ χρόνου, καὶὥσπερ ἔρια βρωθήσεται ὑπὸ σητός, ἦ δὲ δικαιοσύνη μου εἶς τὸναἰῶνα ἔσται, τὸ δὲ σωτήριόν μου εἷς γενεὰς γενεῶν.Ἑξεγείρουἐξεγείρου Ἰερουσαλήμ, καὶ ἔνδυσαι τὴν ἰσχὺν τοῦ βραχίονός σου·ἐξεγείρου ὡς ἐν ἀρχῇ ἡμέρας, αἷς γενεὰ αἰῶνος. οὗ σὺ εἴἡἐρημοῦσα θάλασσαν, ὕδωρ ἀβύσσου πλῆθος ; ἦ θεῖσα τὰ βάθη τῆςθαλάσσης ὁδὸν διαβάσεως ῥυομένοιςκαὶ λελυτρωμένοις; ὑπὸγὰρ Κυρίου ἀποστραφήσονται, καὶ ἥξουσιν εἷς Σιὼν μετ’ εὐφροσύνηςκαὶ ἀγαλλιάματος αἰωνίου· ἐπὶ γὰρ τῆς κεφαλῆς αὐτῶν ἀγαλ-λίαμα καὶ αἴνεσις, καὶ εὐφροσύνη καταλήμψεται αὐτούς, ἀπέδραὀδύνη καὶ λύπη καὶ στεναγμός.ἐγώ εἶμι ἐγώ εἶμι ὃ παρακαλῶνσε· γνῶθι τίνα εὐλαβηθεῖσα ἐφοβήθης ἀπὸ ἀνθρώπου θνητοῦ καὶἀπὸ υἱοῦ ἀνθρώπου, οἳ ὡσεὶ χόρτος ἐξηράνθησαν.καὶ ἐπελάθουθεὸν τὸν ποιήσαντά σε, τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ θεμελιώ-σαντα τὴν γῆν· καὶ ἐφόβου ἀεὶ πάσας τὰς ἡμέρας τὸ πρόσωπον τοῦθυμοῦ θλίβοντός σε, ὃν τρόπον γὰρ ἐβουλεύσατο τοῦ ἀραί σε·καὶ νῦν ποῦ ὃ θυμὸς τοῦ θλίβοντός σε ;ἐν γὰρ τῷ σώζεσθαί σεοὔ στήσεται οὐδὲ χρονιεῖ·ὅτι ἐγὼ ὃ θεός σου ὃ ταράσσων τὴνθάλασσαν καὶ ἠχῶν τὸ. κύματα αὐτῆς, Κύριος σαβαὼθ ὄνομά μοι.θήσω τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου, καὶ ὑπὸ τὴν δεξιάν μουσκεπάσω σε, ἐν ᾗ ἔστησα τὸν οὐρανὸν καὶ ἐθεμελίωσα τὴν γῆν·καὶ ἐρεῖ Σιών Λαός μου εἴ σύ.Ἐξεγείρου ἐξεγείρου,Ἰερουσαλήμ, ἡ πιοῦσα τὸ ποτήριον τοῦ θυμοῦ ἐκ χειρὸς Κυρίου· τὸ6 την γην 2°] αυτην Νc.b 22 pl om N*B. εκλειπη AQ. 7 om1°] B. μη 1°] και Ν*. 8 ωσπερ 1°] ως ΝΒ pl. om γαρ2°] ως ΝΒQ pl. 9 αιωνος] + ου συ ει η κατακοψασα αλαζονειανδράκοντα 22 93 al (καταστρωσασα δρακ. 36 62 ου συ ειλατομησασα πλατος διαρρηξασα δρακοντα 91 309 al (διαλυσασα δρακ. V109 305). 11 αγαλλιαμα και] αγαλλιασις και ℵQ 26 36 [47 alB al. επι κεφαλης γαρ Β an της κεφ. ℵ. 12 τινατις ουσα Β pl (cf lvii 11). 13 θεον] θεου A*. αραι σε] αρεσαι σε Ααρε|σαι Γ αρεσαι 104 198 228. 16 δεξαιν] σκιαν (σκεπην ἔξω) τηςMSS exc A. 17 εκ χειρος Κυριου το ποτηριον του θυμου αυτου Β.ποτήριον γὰρ τῆς πτώσεως, τὸ κόνδυ τοῦ θυμοῦ, ἔπιες καὶ ἐξεκένωσας,καὶ οὒκ ἦν ὁ παρακαλῶν σε ἀπὸ πάντων τῶν τέκνων σουὦν ἔτεκες, καὶ οὐκ ἦν ὃ ἀντιλαμβανόμενος τῆς χειρός σου οὑδὲἀπὸ πάντων τῶν υἱῶν σου ὧν ὗψωσας.δύο ταῦτα ἀντικείμενάσοι· τίς σοι συλλυπηθήσεται; πτῶμα καὶ σύντριμμα, λιμὸς καὶμάχαιρα· τίς σε παρακαλέσει;οἱ υἱοί σοι οἱ ἀπορούμενοι, οἱκαθεύδοντες ἐπ’ ἄκρου πάσης ἐξόδου ὡς σευτλίον ἡμίεφθον, οἱπλήρεις θυμοῦ Κυρίου, ἐκλελυμένα διὰ Κυρίου τοῦ θεοῦ.διὰτοῦτο ἄκουε, τεταπεινωμένη καὶ μεθύουσα οὐκ ἀπὸ οἴνου.οὕτωςλέγει Κύριος ὃ θεὸς ὅ κρίνων τὸν λαὸν αὐτοῦ Ἰδοὺ εἴληφα ἐκ τῆςχειρός σου τὸ ποτήριον τῆς πτώσεως, τὸ κόνδυ τοῦ θυμοῦ, καὶ οὕπροσθήσῃ ἔτι πιεῖν αὐτό·καὶ ἐμβαλῶ αὐτὸ εἷς τὰς χεῖρας τῶνἀδικησάντων σε καὶ τῶν ταπεινωσάντων σε, οἳ εἶπαν τῇ ψυχῇ σουΚύψον, ἴνα παρέλθωμεν· καὶ ἔθηκας ἴσα τῇ γῇ τὸ. μετάφρενά σουἔξω τοῖς παραπορευομένας.Ἐξεγείρου ἐξεγείρου, Σιών· ἔνδυσαι τὴν ἰσχύν σου, Σιών,καὶ ἔνδυσαι τὴν δόξαν σου, Ἰερουσαλήμ, πόλις ἁγία· οὐκέτι προστεθήσεταιδιελθεῖν διὸ, σοῦ ἀπερίτμητος καὶ ἀκάθαρτος.ἐκτίναξαι τὸνχοῦν καὶ ἀνάστηθι, κάθισον, Ἰερουσαλήμ· ἔκδυσαι τὸν δεσμὸν τοῦτραχήλου σου, ἦ αἰχμάλωτος θυγάτηρ Σιών.ὅτι τάδε λέγειΚύριος δωρεὰν ἐπράθητε, καὶ οὒ μετὰ ἀργυρίου λυτρωθήσεσθε.Οὖτως λέγει Κύριος Εἰς Αἴγυππον κατέβη ὃ λαός μου τὸ πρότερονπαροικῆσαι ἐκεῖ, καὶ εἷς Ἀσσυρίους ἤχθησαν·καὶ νῦν τίὧδε ἔσται; τάδε λέγει Κύριος Ὅτι ἐλήμφθη ὃ λαός μουθαυμάζετε καὶ ὀλολύζετε. τάδε λέγει Κύριος Δι’ ὑμᾶς διὰ παντὸςτὸ ὄνομά μου βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν.διὰ τοῦτο γνώσεταιὃ λαός μου τὸ ὄνομά μου έν τῇ ἡμέρᾳ. ἐκείνῃ, ὅτι ἐγώ εἰμι αὑτὸς ὃλαλῶν· πάρειμιὡς ὥρα ἐπὶ τῶν ὀρέων, ὡς πόδες εὐαγγελιζομένου17 εξεπιες ℵΒQ pl. 18 σε] ε Α. 19 παρακαλέσει σε ℵB20 σοι] σου ℵBQ pl. θυμου] + μου Β pl. 23 εμβαλω] δωσω ℵB pl.om και 2° ℵB*. μεταφρενα] μεσαLII 1 ενδυσαι 2°] pr συ Β pl. αγια] pr η ℵBQ pl.εκλυσαι ΒQmg 109 305 ενδυσαι Q* εκλυσον 22 62 al. 4 Κυριος] + ΚυριοςΒ al. 5 εσται] εστε ℵBQ τι 198 al. 6 το ονομα μου] τον Κυριον Q*7 ωρα] ωραιοι (22 corr) 36 62 2.1.ἀκοὴν εἰρήνης, ὡς εὐαγγελιζόμενος ἀγαθά, ὅτι ἀκουστὴν ποιήσω τὴνσωτηρίαν σου λέγων Σιών Βασιλεύσει σου ὃ θεός·ὅτι φωνὴ τῶνφυλασσόντων σε ὑψώθη, καὶ τῇ φωνῇ ἅμα εὐφρανθήσονται· ὅτιὀφθαλμοὶ πρὸς ὀφθαλμοὺς ὄψονται, ἡνίκα ἂν ἐλεήσῃ Κύριος τὴνΣιών.ῥηξάτω εὐφροσύνην ἅμα τὸ. ἔρημα Ἰερουσαλήμ, ὅτι ἠλέησεν·Κύριος αὐτὴν καὶ ἐρρύσατο Ἰερουσαλήμ.καὶ ἀποκαλύψει Κύριοςτὸν βραχίονα αὐτοῦ τὸν ἅγιον ἐνώπιον πάντων τῶν ἐθνῶν, καὶ ὄψονταιπάντα τὰ ἄκρα τῆς γῆς τὴν σωτηρίαν τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ.Ἀπόστητεἀπόστητε, ἐξέλθατε ἐκεῖθεν, καὶ ἀκαθάρτου μὴ ἅπτεσθε, ἐξέλ-θατε ἐκ μέσου αὐτῆς, ἀφορίσθητε, οἱ φέροντες τὸ. σκεύη Κυρίου·ὅτι οὗ μετὰ. ταραχῆς ἐξελεύσεσθε οὐδὲ πορεύσεσθε, πορεύσεταιγὰρ πρότερος ὑμῶν Κύριος καὶ ὁ ἐπισυνάγων ὑμᾶς Κύριος ὅ θεὸςἸσραήλ.Ἰδοὺ συνήσει ὃ παῖς μου, καὶ ὑψωθήσεται καὶ δοξασθήσεταισφόδρα.ὅν τρόπον ἐκστήσονται ἐπὶ σὲ πολλοί, οὕτως ἀδοξήσειἀπὸ ἀνθρώπων τὸ εἶδός σου, καὶ ἡ δόξα σου ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων.οὕτως θαυμάσονται ἔθνη πολλὰ ἐπ’ αὐτῷ, καὶ συνάξουσιν βασιλεῖςτὸ στόμα αὐτῶν· ὅτι οἷς οὐκ ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ ὄψονται, καὶ οἳ.οὐκ ἀκηκόασιν συνήσουσιν.Kύριε, τίς ἐπίστευσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; καὶ ὃΚυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη;ἀνηγγείλαμεν ἐναντίον αὑτοῦ ὡς παιδίον,ὡς ῥίζα ἐν γῇ διψώσῃ· οὐκ ἔστιν εἶδος αὐτῷ οὐδὲ δόξα. καὶ ἴδομεν·αὐτόν, καὶ οὒκ εἶχεν εἶδος οὐδὲ κάλλος,ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ·ἄτιμον, ἐκλεῖπον παρὰ πάντας ἀνθρώπους· ἅνθρωπος ἐν πληγῇ·ὢν καὶ εἰδὼς φέρειν μαλακίαν, ὅτι ἀπέστραπται τὸ πρόσωπον·αὑτοῦ, ἠτιμάσθη καὶ οὐκ ἐλογίσθη.οὗτος τὰς ἁμαρτίας8 ελεηση] ελεησει (-σι ℵ*) ℵc.b A. 10 τον αγιον αυτου ℵBπαντα τα ακρα] om τα Β π. τα εθνη τα ακρα ℵ*Γ οmnes gentes ipsaterrae Cyp (Test ii 4). θεου] + ημων ℵΒ pl. 11 αψησθε Β. 12 προτορευσεταιℵΒ al. om Κυριος o B om Κυριος 22 al. 15συνεξουσιν MSS exc A 305.LIII 2 ανηγγειλαμεν] ανετειλεν? ως παιδ. εναντ. αυτου Β al3 εκλιπον Β al εκλιποντα ℵ* pr και ℵΒ παντας ἀνθρώπους]των ανθρωπων Β pl παντας τ. υιους τ. ανθρωπων ℵ ceteros homines(Test ii 13). 4 ουτος] ουτως 62.φέρει καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, καὶ ἡμεῖς ἐλογισάμεθα αὐτὸν εἶναι ἐνπόνῳ καὶ ἐν πληγῇ καὶ ἐν κακώσει.αὐτὸς δὲ ἐτραυματίσθη διὰτὰς ἀνομίας ἡμῶν, καὶ ἐμαλακίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας παιδίαεἰρήνης ἡμῶν ἐπ’ αὐτόν, τῷ μώλωπι αὑτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν.πάντεςὡς πρόβατα ἐπλανήθημεν, ἅνθρωπος Τῇ ὁδῷ αὐτοῦ ἐπλανήθη· καὶΚύριος παρέδωκεν αὐτὸν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν.καὶ αὐτὸς διὰ τὸκεκακῶσθαι οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα· ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη,καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείραντος αὐτὸν ἄφωνος, οὕτως οὔκἀνοίγει τὸ στόμα αὑτοῦ.ἐν τῇ ταπεινώσει ἦ κρίσις αὐτοῦ τὴνγενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ,ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ μου ἤχθη εἰς θάνατον.καὶ δώσω τοὺςκαὶ αὐτὸς διὰ τὸπονηροὺς ἀντὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ, καὶ τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτουαὐτοῦ· ὅτι ἀνομίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματιαὑτοῦ.καὶ Κύριος βούλεται καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς πληγῆς·ἐὰν δῶτε περὶ ἁμαρτίας, ἡ ὑμῶν ὄψεται σπέρμα μακρόβιον·καὶ βούλεται Κύριος ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ πόνου τῆς ψυχῆς αὐτοῦ,δεῖξαι αὐτῷ φῶς καὶ πλάσαι τῇ συνέσει, δικαιῶσαι δίκαιον εὖδουλεύοντα πολλοῖς, καὶ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν αὑτὸς ἀνοίσει.διὰτοῦτο αὐτὸς κληρονομήσει πολλούς, καὶ τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖ σκῦλα·ἀνθ’ ὧν παρεδόθη εἷς θάνατον ἡ αὐτοῦ, καὶ ἐν τοῖς ἀνόμοιςἐλογίσθη, καὶ αὐτὸς ἁμαρτίας πολλῶν ἀνήνεγκεν, καὶ διὰ τὰςἁμαρτίας αὐτῶν παρεδόθη.Εὐφράθητι, στεῖρα ἡ οὐ τίκτουσα, ῥῆξον καὶ βόησον,ἡ οὐκ ὠδίνουσα, ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢ τῆςἐχούσης τὸν ἄνδρα· εἶπεν γὰρ Κύριος.πλάτυνον τὸν τόπον τῆςσκηνῆς σου καὶ τῶν αὐλαιῶν σου, πῆξον, μὴ φείσῃ, μάκρυνον τὸ.σχοινίσματά σου, καὶ τοὺς πασσάλους σου κατίσχυσον,ἔτι εἷςδεξιὰ καὶ εἷς τὸ, ἀριστερὰ, ἐκπέτασον· καὶ τὸ σπέρμα σου ἔθνη5 ανομιας] αμαρτιας Β al. εμαλακισθη] μεμαλακισται ΜSS exc Α.αμαρτιας] ανομιας Β al. 7 κειροντος ℵ*ΒQ ‘12 pl. om αυτον ℵ*B8 ηχθη] ηκει 62 90 al Clem Rom. 9 om αυτου 2° Β*. ευρεθηδολον ℵ*B 22 *vid om ευρεθη 87 97. 10 om απο 1° ℵBQημων BV. 11 πλασαι] πλησαι conj. Schleusner. 12 αμαρτιας 2ανομιας ℵB pl facinoraLIV 3 om εις 2° B 3.1 εἰ in sinistram Cyp (Test i 20).κληρονομήσει, καὶ πόλεις ἠρημωμένας κατοικήσεις.μὴ φοβοῦ, ὅτικατῃσχύνθης, μηδὲ ἐντραπῇς, ὅτι ὠνειδίσθης, ὅτι αἰσχύνην αἰωνίονἐπιλήσῃ, καὶ ὄνειδος τῆς χηρίας σου οὐ μὴ μνησθήσῃ.ὅτι Κύριοςὁ ποιῶν σε, Κύριος σαβαὼθ ὄνομα αὐτῷ· καὶ ὁ ῥυσάμενός σε, θεὸςαὐτὸς Ἰσραήλ, πάσῃ τῇ γῇ κληθήσεται.οὐχ ὡς γυναῖκα καταλε-λειμμένην <καὶ ὀλιγόψυχον> κέκληκέν σε Κύριος, οὐδ’ ὡς γυναῖκαἐκ νεότητος μεμισημένην· εἶπεν ὁ θεός σου.χρόνον μικρὸνκατέλιπόν σε, καὶ μετὰ ἐλέους μεγάλου ἐλεήσω σε·ἐν θυμῷμικρῷ ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπόν μου ἀπὸ σοῦ, καὶ ἐν ἐλέει αἰωνίῳἠλέησά σε· εἶπεν ὃ ῥυσάμενός σε Κύριος.ἀπὸ τοῦ ὕδατος τοῦἐπὶ Νῶε τοῦτό μοί ἐστιν, καθότι ὤμοσα αὐτῷ ἐν τῷ χρόνῳ ἐκείνῳ,τῇ γῇ μὴ θυμωθήσεσθαι ἐπὶ σοὶ ἔτι, μηδὲ ἐν ἀπειλῇ σουτὰὅρη μεταστήσασθαι, οὐδὲ οἱ βουνοί σου μετακινηθήσονται· οὕτωςοὐδὲ τὸ παρ’ ἐμοῦ σοι ἔλεος ἐκλείψει, οὐδὲ ἡ διαθήκη τῆς εἰρήνηςσου οὔ μὴ μεταστῇ· εἶπεν γὰρ Κύριος ἵλεώς σοι.Ταπεινὴ καὶἀκατάστατος οὗ παρεκλήθης· ἰδοὺ ἐγὼ ἑτοιμάζω σοι ἄνθρακα τὸνλίθον σου, καὶ τὸ. θεμέλιά σου σάπφειρον,καὶ θήσω τὰς ἐπάλξειςσου ἴασπιν, καὶ τὰς πύλας σου λίθους κρυστάλλου, καὶ τὸν περίβολόνσου λίθους ἐκλεκτούς,καὶ πάντας τοὺς υἱούς σου διδακτοὺς θεοῦ,ἐν πολλῇ εἰρήνῃ τὰ τέκνα σου.καὶ ἐν δικαιοσύνῃ οἰκοδομηκαὶθήσῃ· ἀπέχου ἀπὸ ἀδίκου, καὶ οὐ φοβηθήσῃ, καὶ τρόμος οὐκ ἐγγιεῖσοι.ἰδοὺ ἰδοὺ προσήλυτοι προσελεύσονταί σοι δι’ ἐμοῦ, καὶ ἐπὶ σὲκαταφεύξονται.ἰδοὺ ἐγὼ κτίζω σε, οὐχ ὡς χαλκεὺς φυσῶν ἄνθρακαςκαὶ ἐκφέρων σκεῦος εἰς ἔργον· ἐγὼ δὲ ἔκτισά σε, οὐκ εἰς ἀπώλειανφθεῖραι.πᾶν σκεῦος φθαρτόν, ἐπὶ δὲ σὲ οὐκ εὐδοκήσω· καὶ πᾶσαφωνὴ ἥ ἀναστήσεται ἐπὶ σὲ εἰς κρίσιν, πάντας αὐτοὺς ἡττήσεις, οἱδὲ ἔνοχοί σου ἔσονται ἐν αὐτῇ. ἔστιν κληρονομία τοῖς θεραπεύουσινΚυρίῳ, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι δίκαιοι, λέγει Κύριος.3 κατοικησεις] κατοικιεις ℵΒQ pl. 5 αυτος θεος ℵBQ pl.ολιγοψυχον A a?mg MSS exc A*. ο Κυριος Β. 7 κατελειπον A.8 ηλεησα] ελεησω Mss exc AQ* 26 106 306. 10 μεταστησεσθαι BQaal (-σασθαι ℵΑQ *vid 106) μεταστησαι 22 al. ειπ. γαρ ιλεως σοι Κυριε15 δι εμου] + και παροικησουσιν σοι BQ mg pl. 16 κτιζω] εκτισα Β17 φθαρτον] σκευαστον Β al τον ℵ*. om δε 1° MSS exc Aευοδωσω ℵBQ ευοδωθησεται 22 al. om η ℵ*B.Οἱ διψῶντες, πορεύεσθε ἐφ’ ὕδωρ, καὶ ὅσοι μὴ ἔχετεἀργύριον, βαδίσαντες ἀγοράσατε, καὶ πίετε ἄνευ ἀργυρίου καὶ τιμῆςοἴνου καὶ στέαρ.ἵνα τί τιμᾶσθε ἀργυρίου, καὶ τὸν μόχθον ὑμῶν οὐκεἷς πλησμονήν; ἀκούσατέ μοι, καὶ φάγεσθε ἀγαθά, καὶ ἐντρυφήσειἒν ἀγαθοῖς ἡ ψυχὴ ὑμῶν.προσέχετε τοῖς ὠτίοις ὑμῶν καὶ ἐπακολουθήσατεταῖς ὁδοῖς μου· ἐπακούσατέ μου, καὶ ζήσεται ἐν ἀγαθοῖς ἡψυχὴ ὑμῶν, καὶ διαθήσομαι ὑμῖν διαθήκην αἰώνιον, τὰ ὅσια Δαυεὶδ τὰπιστά.ἰδοὺ μαρτύριον ἐν ἔθνεσιν δέδωκα αὐτόν, ἄρχοντα καὶ προστάσσονταἔθνεσιν.ἔθνη ἅ οὐκ ᾔδεισάν σε ἐπικαλέσονταί σε, καὶλαοὶ οἳ οὐκ ἐπίστανταί σε ἐπὶ σὲ καταφεύξονται, ἕνεκεν τοῦ θεοῦ σουτοῦ ἁγίου Ἰσραήλ, ὅτι ἐδόξασέν σε.Ζητήσατε τὸν θεόν, καὶ ἐν τῷεὑρίσκειν αὐτὸν ἐπικαλέσασθε· ἡνίκα ἂν ἐγγίζῃ ὐγῖν,ἀπολιπέταὁ ἀσεβὴς τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ καὶ ἀνὴρ ἄνομος τὰς βουλὰς αὐτοῦ καὶἐπιστραφήτω ἐπὶ Κύριον, καὶ ἐλεηθήσεται, ὅτι ἐπὶ πολὺ ἀφήσει τὰςἁμαρτίας ὑμῶν.οὐ γάρ εἶσιν αἱ βουλαί μου ὥσπερ αἱ βουλαὶὑμῶν, οὐδὲ ὥσπερ αἱ ὁδοὶ ὑμῶν αἱ ὁδοί μου, λέγει Κύριος·ἀλλ᾿ὡς ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς, οὕτως ἀπέχει ἡ ὁδός μου ἀπὸ τῶνὁδῶν ὑμῶν καὶ τὸ, διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς διανοίας μου.ὡςγὰρ ἐὰν καταβῇ ὑετὸς ἢ χιὼν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οὗ μὴ ἀποστραφῆἕως ἂν μεθύσῃ τὴν γῆν, καὶ ἐκτέκῃ, καὶ βλαστήσει, καὶδώσει σπέρμα τῷ σπείροντι καὶ ἅρτον εἷς βρῶσιν·οὕτως ἔσταιτὸ ῥῆμά μου ὃ ἐὰν ἐξέλθῃ ἐκ τοῦ στόματός μου, οὐ μὴ ἀποστραφῇἕως ἂν συντελεσθῇ ὅσα ἠθέλησα, καὶ εὐοδώσω τὰς ὁδούς σου καὶ τὰἐντάλματά μου.ἐν γὰρ εὐφροσύνῃ ἐξελεύσεσθε καὶ ἐν χαρᾷδιδαχθήσεσθε· τὰ γὰρ ὅρη καὶ οἱ βουνοὶ ἐξαλοῦνται προσδεχόμενοιὑμᾶς ἐν χαρᾷ, καὶ πάντα τὰ ξύλα τοῦ ἀγροῦ ἐπικροτήσει τοῖςκλάδοις,καὶ ἀντὶ τῆς στοιβῆς ἀναβήσεται κυπάρισσος, ἀντὶ δὲLV 1 πιετε] φαγετε Β al πιεσθε V 90 edite Cyp (Test iii 100)cod opt. 1 ακουσατε μοι] ακουσασθε μοι ℵ om μοι Q om B. 3 ωτιοιςωσιν MSS exc AQ 16 86. εισακουσατε ℵ*ΒQ*vid. υμων 2°] ημων4 δεδωκα] εδωκα Β. 5 ηδεισαν] οιδασιν ℵΒ 211. επικαλεσωνται Α.6 ηνικα]+δ ℵΒQ pl cum autem Cyp (Test iii 11). εγγιζει Α 87 104106 144. 7 απολειπετω AQa. 8 om λεγει Κυριος Q*. 10 εαναν ℵΒ. υετος BQ. αποστραφη]+προς με κενου 11 86 pl. εκβλαστησηΜSS exc A 61 305. δωσει] δω MSS exc Α (16) 198. 11 συντελεσθητελεσθη Β συντελεση 36 al. 11 τρου αγρου Α.τῆς κονύζης ἀναβήσεται μυρσίνη· καὶ ἔσται Κύριος εἷς ὄνομα καὶεἷς σημεῖον αἰώνιον, καὶ οὔκ ἐκλείψει.Τάδε λέγει Κύριος Φυλάσσεσθε κρίσιν, ποιήσατε δικαιοσύνην·ἤγγισεν γὰρ τὸ σωτήριόν μου παραγίνεσθαι, καὶ τὸἔλεός μου ἀποκαλυφθῆναι.μακάριος ἀνὴρ ὁ ποιῶν ταῦτα, καὶἅνθρωπος ὃ ἀντεχόμενος αὐτῶν, καὶ φυλάσσων τὰ σάββατα μὴβεβηλοῦν, καὶ διατηρῶν τὰς χεῖρας αὐτοῦ μὴ ποιεῖν ἀδίκημα.μὴλεγέτω ὁ ἀλλογενὴς ὃ προσκείμενος πρὸς Κύριον Ἀφοριεῖ με ἄραΚύριος ἀπὸ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ· καὶ μὴ λεγέτω ὃ εὐνοῦχος ὅτι Ἐγώεἰμι ξύλον ξηρόν.τάδε λέγει Κύριος τοῖς εὐνούχοις ὅσοι ἂνφυλάξωνται τὰ σάββατά μου καὶ ἐκλέξωνται ἅ ἐγὼ θέλω καὶ ἀντέχωνταιτῆς διαθήκης μου,δώσω αὐτοῖς ἐν τῷ οἴκῳ μου καὶ ἐν τῷτείχει μου τόπον ὀνομαστόν, κρείσσων υἱῶν καὶ θυγατέρων, ὄνομααἰώνιον δώσω αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἐκλείψει.καὶ τοῖς ἀλλογενέσιν τοῖςπροσκειμένοις πρὸς Κύριον δουλέυειν αὐτῷ, καὶ ἀγαπᾶν τὸ ὄνομαΚυρίου, τοῦ εἶναι αὐτῷ εἷς δούλους καὶ δούλας, καὶ πάντας τοὺςφυλασσομένους τὰ σάββατά μου μὴ βεβηλοῦν, καὶ ἀντεχομένουςτῆς διαθήκης μου,εἰσάξω αὐτοὺς εἰς τὸ ὅρος τὸ ἅγιόν μου, καὶεὐφρανῶ αὐτοὺς ἐν τῷ οἴκῳ τῆς προσευχῆς μου· τὰ ὁλοκαυτώματααὐτῶν καὶ αἱ θυσίαι αὐτῶν ἔσονται δεκταὶ ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίουμου. ὁ γὰρ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται πᾶσιν τοῖςἔθνεσιν,εἶπεν Κύριος ὃ συνάγων τοὺς διεσπαρμένους Ἰσραήλ, ὅτισυνάξω ἐπ’ αὐτὸν συναγωγήν.Πάντα τὰ θηρία τὰ ἄγρια, δεῦτεφάγετε, πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ.ἴδετε ἴδετε ὅτι πάντες ἐκτετύφλωνται,οὐκ ἔγνωσαν φρονῆσαι, πάντες κύνες ἐνεοί, οὕ δυνήσονταιὑλακτεῖν, ἐνυπνιαζόμενοι κοίτην, φιλοῦντες νυστάξαι.καὶ οἱκύνες ἀναιδεῖς τῇ ψυχῇ, οὐκ εἰδότες πλησμονήν· καί εἰσιν πονηροὶ οὐκLVI 1 ποιήσατε] pr και MSS exc ℵΑQΓ 106 198 306. ηγγικεν ℵΒ pl.2 σαββατα]+μου ἕξων 41 147 233. αδικημα] αδικα Β pl αδικηματα 6290 al. 4 αν] εαν ℵBQ al. 5 κρεισσων ℵ*A 26 109 239 306 κρεισσονℵca,c.bQ 41 49 144 147 233 308 κρειττων Γ κρειττω Β al. 6 προςΚυριον] Κυριω ℵBQ pl. του ειναι] τω ειναι Β. 7 το θυσιαστήριον Β pl.8 διεσπαρ|σμενους Α. 10 εκτετυφλ. παντες Β pl. φρονησαι] φρονησιν22 al φωνησαι 49 om B 41. om παντες 2° B* pl.εἰδότες σύνεσιν, πάντες ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν ἐξηκολούθησαν, ἕκαστοςκατὰ τὸ αὑτό.Ἴδετε ὡς ὅ δίκαιος ἀπώλετο, καὶ οὐδεὶς ἐκδέχεται τήκαρδίᾳ, καὶ ἄνδρες δίκαιοι αἴρονται, καὶ οὐδεὶς κατανοεῖ. ἀπὸ γὰρπροσώπου ἀδικίας ἦρται ὃ δίκαιονἔσται ἐν εἰρήνῃ ἡ ταφὴ αὐτοῦ,ἦρται ἐκ τοῦ μέσου.ὑμεῖς δὲ προσαγάγετε ὧδε, υἱοὶ ἄνομοι,σπέρμα μοιχῶν καὶ πόρνης·ἐν τίνι ἐνετρυφήσατε; καὶ ἐπὶ τίναἠνοίξατε τὸ στόμα ὑμῶν; καὶ ἐπὶ τίνα ἐχαλάσατε τὴν γλῶσσανὑμῶν; οὐχ ὑμεῖς ἐστε τέκνα ἀπωλείας, σπέρμα ἄνομον;οἱ παρακαλοῦντεςτὸ. εἴδωλα ὑπὸ δένδρα δασέα, σφάζοντες τὰ τέκνα αὐτῶνἐν ταῖς φάραγξιν ἀνὰ. μέσον τῶν πετρῶν.ἐκείνη σου ἡ μερίς,οὗτός σου ὁ κλῆρος, κἀκείνοις ἐξέχεας σπονδὰς κἀκείνοις ἀνήνεγκαςθυσίας· ἐπὶ τούτοις οὖν οὐκ ὀργισθήσομαι;ἐπ᾿ ὅρος ὑψηλὸν καὶμετέωρον, ἐκεῖ σου ἡ κοίτη, καὶ ἐκεῖ ἀνεβίβασας θυσίας·καὶ ὀπίσωτῶν σταθμῶν τῆς θύρας σου ἔθηκας μνημόσυνά σου· ᾤου ὅτι ἐὰνἀπ’ ἐμοῦ ἀποστῇς, πλεῖόν τι ἔξεις· ἠγάπησας τοὺς κοιμωμένουςμετὰ σοῦ,καὶ ἐπλήθυνας τὴν πορνείαν σου μετ’ αὐτῶν, καὶ πολλοὺςἐποίησας τοὺς μακρὰν ἀπὸ σοῦ, καὶ ἀπέστειλας πρέσβεις ὑπὲρ τὸ.ὅριά σου, καὶ ἀπέστρεψας, καὶ ἐταπεινώθης ἕως ᾄδου.ταῖςπολυοδίαις σου ἐκοπίασας, καὶ οὐκ εἶπας Παύσομαι, ἐνισχύουσαἔπραξας ταῦτα, διὰ τοῦτο οὔ κατεδεήθης μου σύ.τίνα εὐλαβηθεῖσαἐφοβήθης, καὶ ἐψεύσω με καὶ οὐκ ἐμνήσθης μου, οὐδὲ ἔλαβές μεεἷς τὴν διάνοιαν οὐδὲ εἷς τὴν καρδίαν σου; κἀγώ σε ἰδὼν παρορῶ,καὶ ἐμὲ οὐκ ἐφοβήθης.κἀγὼ ἀπαγγελῶ τὴν δικαιοσύνην μου καὶτὸ. κακά σου, ἂ οὐκ ὠφελήσουσίν σε·ὅταν ἀναβοήσῃς, ἐξελέσθωσάνσε ἓν τῇ θλίψει σου· τούτους γὰρ πάντας ἄνεμος λήμψεται.καὶ ἀποίσει καταιγίς. οἶ δὲ ἀντεχόμενοί μου κτήσονται γῆν, καὶκληρονομήσουσιν τὸ ὅρος τὸ ἅγιόν μου,καὶ ἐροῦσιν Καθαρίσατε11 om ℵ*Β pl. αυτο] εαυτου Β απ ακρου αυτου. 12 δευτελαβωμεν οινον και οινοφλυγησωμεν μεθην και εσται τοιαυτη ημερα αυριονμεγαλη περισσως σφοδρα V 22 62 (87) pl.LVII 5 τα ειδωλα] pr επι ℵQV 22 pl. 6 κακεινοις 2°] καιB pl. 9 om και απεστρεψας ℵ*Β pl. 11 om μου Β. 12 απαγγελλω Α. μου] σου ℵ*Β. ωφελησει ℵ*Β al. 13 λημψεται ανεμος B109.ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ ὁδούς, καὶ ἄρατε σκῶλα ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τοῦλαοῦ μοῦ.Τάδε λέγει Κύριος ὃ ὕψιστος, ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοικῶντὸν αἰῶνα, Ἅγιος ἐν ἁγίοις ὄνομα αὐτῷ, Κύριος, ὕψιστος ἐν ἁγίοιςἀναπαυόμενος, καὶ ὀλιγοψύχοις διδοὺς μακροθυμίαν, καὶ διδοὺς ζωὴντοῖς συντετριμμένοις τὴν καρδίαν·καὶ οὐκ εἰς τὸν αἰῶνα ἐκδικήσωὑμᾶς, οὐδὲ διὰ παντὸς ὀργισθήσομαι ὑμῖν· πνεῦμα γὰρ παρ’ ἐμοῦἐξελεύσεται, καὶ πνοὴν πᾶσαν ἐγὼ ἐποίησα.δια ἁμαρτίαντι ἐλύπησα αὐτόν, καὶ ἐπάταξα αὐτὸν καὶ ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπόνμου ἀπ’ αὐτοῦ· καὶ ἐλυπήθη, καὶ ἐπορεύθη στυγνὸς ἐν ταῖς ὁδοῖςαὐτοῦ.τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ ἑώρακα, καὶ ἰασάμην αὐτὸν καὶ παρεκάλεσααὐτόν, καὶ ἔδωκα αὐτῷ παράκλησιν ἀληθινήν,εἰρήνην ἐπ’εἰρήνην τοῖς μακρὰν καὶ τοῖς ἐγγὺς οὖσιν. καὶ εἶπεν Κύριος Ἰάσομαιαὐτούς·οἱ δὲ ἄδικοι οὕτως κλυδωνισθήσονται, καὶ ἀναπαύσασθαιοὐ δυνήσονται.οὐκ ἔστιν χαίρειν τοῖς ἀσεβέσιν, εἶπεν Κύριοςὃ θεός.Ἀναβόησον ἐν ἰσχύι καὶ μὴ φείσῃ, ὡς σάλπιγγαὕψωσον τὴν φωνήν σου, καὶ ἀνάγγειλον τῷ λαῷ μου τὰ ἁμαρτήματααὐτῶν, καὶ τῷ οἴκῳ Ἰακὼβ τὰς ἀνομίας αὐτῶν.ἐμὲ ἡμέραν ἐξἡμέρας ζητήσουσιν, καὶ γνῶναί μου τὰς ὁδοὺς ἐπιθυμοῦσιν, ὡς λαὸςδικαιοσύνην θεοῦ πεποιηκὼς καὶ κρίσιν θεοῦ αὐτοῦ μὴ ἐγκαταλελοιπώς·αἰτοῦσίν με νῦν κρίσιν δικαίαν, καὶ ἐγγίζειν θεῷ ἐπιθυμοῦσιν,λέγοντες Τί ὅτι ἐνηστεύσαμεν καὶ οὐκ εἶδες; ἐταπεινώσαμεν τὰςψυχὰς ἡμῶν καὶ οὐ προσέσχες; ἐν γὰρ ταῖς ἡμέραις τῶν νηστειῶνὑμῶν εὑρίσκετε τὰ θελήματα ὑμῶν, καὶ πάντας τοὺς ὑποχειρίουςὑμῶν ὑπονύσσετε.εἰς κρίσεις καὶ μάχας νηστεύετε καὶ τύπτετεπυγμαῖς ταπεινόν, ἵνα τί μοι νηστεύετε ὡς σήμερον, ἀκουσθῆναι ἐνκραυγῇ τὴν φωνὴν ὑμῶν;οὐ ταύτην τὴν νηστείαν ἐξελεξάμην, καὶ15 om Κυριος 1° ℵ*B al 2° B 9.1. om 2° ℵ*B.συντετριμμένοις Β 109. 16 om και 1° MSS exc A 106. 17ταις οδοις] εν τη καρδια ℵc.a vid 93+της καρδιας 22 al. 18+ και τοις ποθεινοις αυτου κτιζων καρπον χειλεων (αληθινην) V 62 al. 20ουτως Β. 21 ειπ. ο θεος τοις ασεβεσιν BVLVIII 1 σαλπιγγι Β 22 al σαλπιγγος ℵ tuba Cyp (Test iii 1).2 ζητουσιν ℵBQ pl. om θεου MSS exc A. 3 ου προσέσχες] ουκεγνως Mss exc A 106. 4 εις] pr ει Β 22 η 106) al. κρισις ℵ*ΑQ*5 εξελεξαμην]+λεγει Κυριος παντοκρατωρ Q 239.ἡμέραν ταπεινοῦν ἄνθρωπον τὴν ψυχὴν αὐτοῦ· οὐδ᾿ ἂν κάμψῃς ὡςκρίκον τὸν τράχηλόν σου, καὶ σάκκον καὶ σποδὸν ὑποστρώσῃ, οὐδ᾿οὕτως καλέσετε νηστείαν δεκτήν.οὐχὶ τοιαύτην νηστείαν ἐγὼἐξελεξάμην, λέγει Κύριος, ἀλλὰ λῦε πάντα σύνδεσμον ἀδικίας,διάλυε στραγγαλιὰς βιαίων συναλλαγμάτων, ἀπόστελλε τεθραυσμένουςἐν ἀφέσει, καὶ πᾶσαν συγγραφὴν ἄδικον διάσπα.διάθρυπτεπεινῶντι τὸν ἄρτον σου, καὶ πτωχοὺς ἀστέγους εἴσαγε εἰς τὸν οἶκόνσου· ἐὰν ἴδῃς γυμνόν, περίβαλε, καὶ ἀπὸ τῶν οἰκείων τοῦ σπέρματόςσου οὐχ ὑπερόψῃ.τότε ῥαγήσεται πρόιμον τὸ φῶς σου, καὶ τὰ.ἰάματά σου ταχὺ ἀνατελεῖ, καὶ προπορεύσεται ἔμπροσθέν σου ἡδικαιοσύνη σου, καὶ ἡ δόξα τοῦ θεοῦ περιστελεῖ σε·τότε βοήσῃ,καὶ ὁ θεὸς εἰσακούσεταί σου, ἔτι λαλοῦντός σου ἐρεῖ Ἰδοὺ πάρειμι.ἐὰν ἀφέλῃς ἀπὸ σοῦ σύνδεσμον καὶ χειροτονίαν καὶ γογγυσμοῦ,καὶ δῷς πεινῶντι τὸν ἄρτον σου ἐκ ψυχῆς σου, καὶ ψυχὴν τεταπεινωμένηνἐμπλήσῃς, τότε ἀνατελεῖ ἐν τῷ σκότει τὸ φῶς σου, καὶ τὸσκότος σου ὡς μεσημβρία,καὶ ἔσται ὁ θεός σου <μετὰ σοῦ> διὸ.παντός· καὶ ἐμπλησθήσῃ καθάπερ ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχή σου, καὶ τὸ. ὀστᾶ.σου πιανθήσεται, καὶ ἔσται ὡς κῆπος μεθύων καὶ ὡς πηγὴ ἢν μὴἐξέλιπεν ὕδωρ· καὶ τὰ ὀστᾶ σου ὡς βοτάνη ἀνατελεῖ καὶ πιανθήσεται,καὶ κληρονομήσουσι γενεὰς γενεῶν.καὶ οἰκοδομηθήσονταί σου αἱἔρημοι αἰώνιοι, καὶ ἔσται σου τὰ θεμέλια αἰώνια γενεῶν γενεαῖς·καὶ κληθήσῃ Οἰκοδόμος φραγμῶν, καὶ τοὺς τρίβους τοὺς ἀνὰ μέσονπαύσεις.ἐὰν ἀποστρέψῃς τὸν πόδα σου ἀπὸ τῶν σαββάτων, τοῦμὴ ποιεῖν τὸ, θελήματά σου ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἁγίᾳ. καὶ καλέσεις τὸ.σάββατα τρυφερά, ἅγια τῷ θεῷ σου, οὐκ ἀρεῖς τὸν πόδα σου ἐπ᾿ἔργω, οὐδὲ λαλήσεις λόγον ἐν ὀργῇ ἐκ τοῦ στόματός σου,καὶ ἔσῃπεποιθὼς ἐπὶ Κύριον, καὶ ἀναβιβάσει σε ἐπὶ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς,καὶ ψωμιεῖ σε τὴν κληρονομίαν Ἰακὼβ τοῦ πατρός σου· τὸ γὰρστόμα Κυρίου ἐλάλησεν ταῦτα.6 om ουχι. . .Κυριος Q*. 8 ιαματα] ιματια ℵ* 91* 106* 147vestimenta Cyp Tertullian Barnabas Justin sanitates Iren-lat ‘Speculum’sanitas Lucifer. 10 om σου 1° MSS exc A 26 49 106 panem tuum LuciferHicron. 11 om μετα σου Α. εξελειπεν ℵc.b AQa. om και τα οστα.2°). . .γενεων ℵ*Β 22 al. 12 τους 1°] τας B ab 36 al. τους 2°] σου Βom 22 al. 13 απο των σαββατων τον ποδα σου Β 21 al. om σου 3°ℵ*B 22 al.Mὴ οὐκ ἰσχύει ἦ χεὶρ Κυρίου τοῦ σῶσαι; ἢ ἐβάρυνεντὸ οὖς αὐτοῦ τοῦ μὴ εἰσακοῦσαι;ἀλλὰ τὸ. ἁμαρτήματαὑμῶν διιστῶσιν ἀνὰ, μέσον ὑμῶν <καὶ ἀνὰ, μέσον τοῦ θεοῦ θεοῦ>,τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν ἀπέστρεψεν τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀφ’ ὑμῶν τοῦμὴ ἐλεῆσαι.αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν μεμολυμμέναι αἵματι, καὶ οἷδάκτυλοι ὑμῶν ἐν ἁμαρτίαις, τὰ δὲ χείλη ὑμῶν ἐλάλησεν ἀνομίαν,καὶ ἡ γλῶσσα ὑμῶν ἀδικίαν μελετᾷ.οὐδεὶς λαλεῖ δίκαια, οὐδὲἔστιν κρίσις ἀληθινή· πεποίθασιν ἐπὶ ματαίοις καὶ λαλοῦσιν κενά,ὅτι κύουσιν πόνον καὶ τίκτουσιν ἀνομίαν.ὠὰ ἀσπίδων ἔρρηξαν,καὶ ἱστὸν ἀράχνης ὑφαίνουσιν, καὶ ὃ μέλλων τῶν ὠῶν αὐτῶν φαγεῖν,συντρίψας οὔριον εὗρεν, καὶ ἐν αὐτῷ βασιλίσκος.ὁ ἰστὸς αὐτῶνοὐκ ἔσται εἷς ἱμάτιον, οὐδὲ μὴ περιβάλωνται ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτῶν·τὰ γὰρ ἔργα αὐτῶν ἔργα ἀνομίας.οἱ δὲ πόδες αὐτῶν ἐπὶ πονηρίαντρέχουσιν, ταχινοὶ ἐκχέαι αἷμα, καὶ οἶ διαλογισμοὶ αὐτῶν διαλογισμοὶἀφρόνων· σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν,καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ ἔγνωσαν, καὶ οὐκ ἔστιν κρίσις ἐν ταῖς ὁδοῖςαὐτῶν· αἱ γὰρ τρίβοι αὐτῶν διεστραμμέναι ἅς διοδεύουσιν, καὶ οὒκοἴδασιν εἰρήνην.διὰ τοῦτο ἀπέστη ἦ κρίσις ἀπ’ αὐτῶν, καὶ οὗ μὴκαταλάβῃ αὐτοὺς δικαιοσύνη· ὑπομεινάντων <αὐτῶν> φῶςαὐτοῖς σκότος, μείναντες αὐγὴν ἐν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν.ψηλαφήσουσινὡς τυφλοὶ τοῖχον, καὶ ὡς οὐχ ὑπαρχόντων ὀφθαλμῶνψηλαφήσουσιν, καὶ πεσοῦνται ἐν μεσημβρίᾳ ὡς ἐν μεσονυκτίῳ, ὡςἀποθνήσκοντες στενάξουσιν,ὡς ἄρκος καὶ ὡς περιστερὰ ἅμαπορεύσονται· ἀνεμείναμεν κρίσιν καὶ οὐκ ἔστιν· σωτηρία μακρὰνἀφέστηκεν ἀφ’ ἡμῶν.πολλὴ γὰρ ἡμῶν ἡ ἀνομία ἐναντίον σου,καὶ αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν ἀντέστησαν ἡμῖν· αἱ γὰρ ἀνομίαι ἡμῶν ἐνἡμῖν, καὶ τὸ. ἀδικήματα ἡμῶν ἔγνωμεν·ἠσεβήσαμεν καὶ ἐψευσάμεθα,καὶ ἀπέστημεν ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ θεοῦ ἐλαλήσαμενἄδικα καὶ ἠπειθήσαμεν, ἐκύομεν καὶ ἐμελετήσαμεν ἀπὸ καρδίαςἡμῶν λόγους ἀδίκους,καὶ ἀπεστήσαμεν ὀπίσω τὴν κρίσιν, καὶ ἡLIX I Κυριου] μου Q*. 2 διαστωσιν Α. om και ανα μεσον τουθεου Α om ανα μεσον 2° ℵ?Q 26 al. om αυτου ℵ* B 5ℵQ al 7 om διαλογισμοι 2° B*. αφρονων] απο φονων ℵc.bBQ8 εγνωσαν] οιδασιν MSS exc A 26 106 109 198 305. 9 υπομειναντων+ αυτων ℵΑ a?B ab Q pl. 10 τυφλος ℵ c.bQ 26 al caecus Tyconius 74.om και 2° B 22 al et cadent Tyc. 13 om απο 1° B.δικαιοσύνη μακρὰν ἀφέστηκεν ἀφ᾿ ὅτι καταναλώθη ἐν ταῖςὁδοῖς αὐτῶν ἡ ἀλήθεια, καὶ δι᾿ εὐθείας οὐκ ἐδύναντο διελθεῖν.καὶἡ ἀληθεία ἦρται, καὶ μετέστησαν τὴν διάνοιαν αὐτῶν τοῦ συνιέναι·καὶ εἶδεν Κύριος, καὶ οὐκ ἤρεσεν αὐτῷ, ὅτι οὐκ ἦν κρίσις.καὶἴδεν καὶ οὐκ ἦν ἀνήρ, καὶ κατενόησεν καὶ οὐκ ἦν ὁ ἀντιλημψόμενος,καὶ ἠμύνατο αὐτοὺς τῷ βραχίονι αὐτοῦ καὶ τῇ ἐλεημοσύνη ἐστηρίσατο.καὶ ἐνεδύσατο δικαιοσύνην ὡς θώρακα, καὶ περιέθετοπερικεφαλαίαν σωτηρίου ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, καὶ περιεβάλετο ἱμάτιονἐκδικήσεως, καὶ τὸ περιβόλαιονὡς ἀνταποδώσων ἀνταπόδοσινὄνειδος τοῖς ὑπεναντίοις.καὶ φοβηθήσονται οἱ ἀπὸ δυσμῶν τὸὄνομα Κυρίου, καὶ οἱ ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου τὰ ὄνομα το ἔνδοξον·ἥξει γὰρ ὡς ποταμὸς βίαιος ἡ ὀργὴ παρὰ. Κυρίου, ἥξει μετὰ θυμοῦ.καὶ ἥξει ἕνεκεν Σιὼν ὁ ῥυόμενος, καὶ ἀποστρέψει ἀσεβείας ἀπὸἸακώβ.καὶ αὕτη αὐτοῖς ἡ παρ᾿ ἐμοῦ διαθήκη, εἶπεν Κύριος· τὸπνεῦμα τὸ ἐμὸν ὅ ἐστιν ἐπὶ σοί, καὶ τὰ ῥήματα ἅ ἔδωκα εἷς τὸ στόμασου, οὐ μὴ ἐκλίπῃ ἐκ τοῦ στόματός σου καὶ ἐκ τοῦ στόματος τοῦσπέρματός σου· εἶπεν Κύριος ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἷς τὸν αἰῶνα.φωτίζου φωτίζον, Ἰερουσαλήμ, ἥκει γάρ σου τὸ φῶς,καὶ ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλκεν.ἰδοὺ σκότος καὶ γνόφοςκαλύπτει γῆν ἐπ᾿ ἔθνη· ἐπὶ σὲ φανήσεται Κύριος, καὶ ἡ δόξα αὑτοῦἐπὶ σὲ ὀφθήσεται·καὶ πορεύσονται βασιλεῖς τῷ φωτί σου, καὶἔθνη τῇ λαμπρότητί σου.ἆρον κύκλῳ τοὺς ὀφθαλμούς σου καὶἴδε συνηγμένα τὰ. τέκνα σου· ἰδοὺ ἥκασιν πάντες οἱ υἱοί σουμακρόθεν, καὶ αἱ θυγατέρες σου ἐπ᾿ ὤμων ἀρθήσονται.τότε ὄψῃ,καὶ φοβηθήσῃ, καὶ ἐκστήσῃ τῇ καρδίᾳ, ὅτι μεταβαλεῖ εἷς σέ πλοῦτοςθαλάσσης καὶ ἐθνῶν καὶ λαῶν. καὶ ἥξουσίν σοιἀγέλαι καμήλων,καὶ καλύψουσίν σε κάμηλοι Μαδιάμ καὶ Γαιφάρ· πάντες ἐκ Σαβὰἥξουσιν φέροντες χρυσίον, καὶ λίβανον οἴσουσιν καὶ λίθον τίμιον,14 om αφ ημων ℵΒQ pl. 15 αυτων ℵ*Α? pl om Α*fortB alσυνιναι ℵ*A. 17 περιβολαιον]+αυτου Β+ζηλου 22 al. 21 επι]εν Q*. το στομα] την καρδιαν ℵ*. εκλειπη Α 41. ειπεν 2°]+γαρ ℵΒQ αἱ.LX 1 om φωτιζου 2° Q. 2 σκοτος καλ. γην κ. γνοφ, επ εθνη Β(καλυψει MSS exc A 306, καλυπτη 239). επι δε σε (επι σε δε 93 109) MSSexc Α. 4 om ιδου ℵΒ pl. 5 πλουτος] πληθος δὲ. 6 Γαιφα Β.και λιθον πιμιον] σοι 22vid al om BQ al.καὶ τὸ σωτήριον Κυρίου εὐαγγελιοῦνται ·καὶ  πάντα τὰ πρόβαταΚηδὰρ συναχθήσονται, καὶ οἱ κριοὶ Ναβαιὼθ ἥξουσίν σοι, καὶἀνενεχθήσονται  δεκτὰ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον μου, καὶ ὁ οἶκος τῆςπροσευχῆς μου δοξασθήσεται,τίνες οἵδε ὡς νεφέλαι πέτανται, καὶὡς περιστεραὶ συν νεοσσοῖς;ἐμὲ  νῆσοι ὑπέμειναν, καὶ πλοῖαΘαρσεὶς ἐν πρώτοις, ἀγαγεῖν τὰ τέκνα σου μακρόθεν καὶ τὸν ἄργυρονκαὶ τὸν χρυσὸν μετ' αὐτῶν, διὰ τὸ ὄνομα Κυρίου τὸ ἅγιον, καὶ διὰτὸ τὸν ἅγιον τὸν Ἰσραὴλ ἔνδοξον εἶναι.καὶ οἰκοδομήσουσινἀλλογενεῖς τὰ τείχη σου, καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτῶν παραστήσονταί σου·διὰ γάρ ὀργήν μου ἐπάταξα σε, καὶ διὰ ἕλεος ἠγάπησά σε.καὶ ἀνοιχθήσονται αἱ πύλαι σου διὰ παντός, ἡμέρας καὶ νυκτὸς οὐκλεισθήσονται, εἰσαγαγεῖν πρὸς σὲ δύναμιν ἐθνῶν καὶ βασιλεῖςἀγομένους.τὰ γὰρ ἔθνη καὶ οἱ βασιλεῖς, οἵτινες οὐ δουλεύσουσίν σοι ἀποθανοῦνται, καὶ τὰ ἔθνη ἐρημίᾳ ἐρημωθήσονται.καὶ ἡ δόξα τοῦ Λιβάνου πρὸς σὲ ἥξει ἐν κυπαρίσσῳ καὶ πεύκῃ καὶ κέδρῳ ἅμα, δοξάσαι τὸν τόπον τὸν ἅγιόν μου.καὶ πορεύσονται πρὸς σὲ δεδοικότες υἱοὶ ταπεινωσάντων σε καὶ παροξυνάντων σε, καὶ κληθήσῃ Πόλις κυρίου Σιων ἁγίου Ισραηλ.διὰ τὸ γεγενῆσθαί σε ἐγκαταλελειμμένην καὶ μεμισημένην καὶ οὐκ ἦν ὁ βοηθῶν· καὶ θήσω σε ἀγαλλίαμα αἰώνιον, εὐφροσύνην γενεῶν γενεαῖς.καὶ θηλάσεις γάλα ἐθνῶν καὶ πλοῦτον βασιλέων φάγεσαι· καὶ γνώσῃ ὅτι ἐγὼ κύριος ὁ σῴζων σε καὶ ἐξαιρούμενός σε θεὸς Ισραηλ.καὶ ἀντὶ χαλκοῦ οἴσω σοι χρυσίον, ἀντὶ δὲ σιδήρου οἴσω σοι ἀργύριον, ἀντὶ δὲ ξύλου οἴσω σοι χαλκόν, ἀντὶ δὲ λίθων σίδηρον. καὶ δώσω τοὺς ἄρχοντάς σου ἐν εἰρήνῃ, καὶ τοὺς ἐπισκόπους σου ἐν δικαιοσύνῃ·καὶ οὐκ ἀκουσθήσεται ἔτι ἀδικία ἐν τῇ γῇ σου, οὐδὲ σύντριμμα οὐδὲ ταλαιπωρία ἐν τοῖς ὁρίοις σου, ἀλλὰ κληθήσεται Σωτήριον τὰ τείχη σου, καὶ αἱ πύλαι σου Γλύμμα.καὶ οὐκ ἔσται7 ΟΠ3 σοι Β. δεκτά] ρχ δώρα Κβ 198.	8 τετονται ΚΒ $6 48 6ΐ 109308. ριοσσιχι] + (τ εμε Β ιι ρΐ.	9 ** "Φ** Κ*Β αϊ. χρνσορ] + αντωρΚ Κ ιι ρΐ. δια ι°] και Β 109 305 και δια ιο6? αϊ. ιο Χ«οί] + Μον ιι 6ιαϊ «λ«οτ ( + μου 147) ΝΒ(2 147 *1· 11 «αι βασι\ειι] +αντων Β ρΐ οιη Κ*.II οπι αντωψ Κ*Β(2 ρΐ. ατοθαρουνται] ατολοννται Μ55 €χο Α. ερημι*·θησεται 11 αϊ 15 ευφρόσυνη Β 86 109. ΐ6 οιη ο 1° ΚΒ(2 ιι αϊ.17 οιη και 1° Β*, (υλου]	Μ55 ΡΧΟ Α.	ΐ8 γλί'μ^ια] α·γα\\ιαμαεοη^ 5οΗΐ€ϋ5ηρΓ.σοι ὁ ἥλιος εἷς φῶς ἡμέρας, οὐδὲ ἀνατολὴ σελήνης φωτιεῖ σοι τὴννύκτα, ἀλλ’ ἔσται σοι Κύριος φῶς αἰώνων, καὶ ὃ θεὸς δόξα σου.οὐ γὰρ δύσεται ὅ ἥλιός σου, καὶ ἡ σελήνη σοι οὐκ ἐκλείψει·ἔσται γὰρ Κύριός σοι φῶς αἰώνιον, καὶ ἀναπληρωθήσονται αἱἡμέραι τοῦ πένθους σου.καὶ ὅ λαός σου πᾶς δίκαιος, καὶ διὰαἰῶνος κληρονομήσουσιν τὴν γῆν, φυλάσσων τὸ φύτευμα, ἔργαχειρῶν αὑτοῦ εἰς δόξαν.ὁ ὀλιγοστὸς ἔσται εἷς χιλιάδας, καὶ ὅἐλάχιστος εἷς ἔθνος μέγα· ἐγὼ Κύριος κατὰ καιρὸν συνάξω αὐτούς.Πνεῦμα Κυρίου ἐπ’ ἐμέ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέν με εὐαγγελίσασθαιπτωχοῖς, ἀπέσταλκέν με ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένουςτῇ καρδία, κηρῦξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν,καλέσαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτὸν καὶ ἡμέραν ἀνταποδόσεως, παρακαλέσαιπάντας τοὺς πενθοῦντας,δοθῆναι τοῖς πενθοῦσιν Σιὼνδόξαν ἀντὶ σποδοῦ, ἄλειμμα εὐφροσύνης τοῖς πενθοῦσιν, καταστολὴνδόξης ἀντὶ πνεύματος ἀκηδίας· καὶ κληθήσονται γενεαὶ δικαιοσύνης,φύτευμα Κυρίου εἶς δόξαν.καὶ οἰκοδομήσουσιν ἐρήμους αἰωνίας.ἐξερημωμένας προτέρας ἐξαναστήσουσιν· καὶ καινιοῦσιν πόλειςἐρήμους, ἐξερημωμένας εἷς γενεάς.καὶ ἥξουσιν ἀλλογενεῖς ποιμαίνοντεςτὸ. πρόβατά σου, καὶ ἀλλόφυλοι ἀροτῆρες καὶ ἀμπελουργοί·ὑμεῖς δὲ ἱερεῖς Κυρίου κληθήσεσθε, καὶ λειτουργοὶ θεοῦ· ἰσχὺνἐθνῶν κατέδεσθε καὶ ἐπὶ τῷ πλούτῳ αὐτῶν θαυμασθήσεσθε.οὕτωςἐκ δευτέρας κληρονομήσουσιν τὴν γῆν, καὶ εὐφροσύνη αἰώνιος ὑπὲρκεφαλῆς αὑτῶν.ἐγὼ γάρ εἶμι Κύριος ὃ ἀγαπῶν δικαιοσύνην καὶμισῶν ἁρπάγματα ἐξ ἀδικίας· καὶ δώσω τὸν μόχθον αὐτῶν δικαίοις,καὶ διαθήκην αἰώνιον διαθήσομαι αὐτοῖς.καὶ γνωσθήσεται έν τοῖς19 σοι 1°]+ετι MSS exc ℵΑQ 106 306. σοι 2°] σε ℵ10 δυσεται] δυνησεται ℵ*Β*. ο ηλιος σου A 26] om σου 62 al ο ηλ. σοιΒ 111 σοι ο ηλιος 22 147 al. 21 om και 2° BLXI 1 πτωχοις] ταπεινοις ℵ*Q mg. την καρδιαν Β al corde Cyp(Test ii 10). 3 Σιων]+αυτοις ℵ*Β 31. 4 εξηρημωμενας bis BQ.προτερας] προτερον Β pl το προτερον ℵ 147 233. 6 om και 1° MSS excΑ 86. ισχυς Α. επι] εν MSS exc Α. 7 ουτως] pr αντι της αισχυνηςυμων (ημων 106) διπλας και εντροπης αγαλλιασονται μερις αυτων 22 62106 al. ουτως τ. γην εκ δευτερας κληρονομ. BV δια τουτο τ. γην εκ δευτερουκληρονομ. 22 al.ἔθνεσιν τὸ σπέρμα αὐτῶν, καὶ τὰ, ἔκγονα αὐτῶν· πᾶς ὁ ὁρῶν αὐτοὺςἐπιγνώσεται αὐτούς, ὅτι οὗτοί εἰσιν σπέρμα ηὐλογημένον ὑπὸ θεοῦ,καὶ ἐν εὐφροσύνῃ εὐφρανθήσονται ἐπὶ Κύριον. Ἀγαλλιάσθω ἦψυχή μου ἐπὶ τῷ κυρίῳ· ἐνέδυσεν γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου καὶχιτῶνα εὐφροσύνης, ὡς νυμφίῳ περιέθηκέν μοι μίτραν, καὶ ὡςνύμφην κατεκόσμησέν με κόσμῳ.καὶ ὡς γῆν αὔξουσαν τὸ ἄνθοςαὐτῆς, καὶ ὡς κῆπον τὰ σπέρματα αὐτοῦ, οὕτως ἀνατελεῖ Κύριοςδικαιοσύνην καὶ ἀγαλλίαμα ἐναντίον πάντων τῶν ἐθνῶν.Διὰ Σιὼν οὐ σιωπήσομαι, καὶ διὰ Ἰερουσαλὴμἀνήσω, ἕως ἂν ἐξέλθῃ ὡς φῶς ἡ δικαιοσύνη μου, τὸ δὲ σωτήριόν μουὡς λαμπὰς καυθήσεται.καὶ ὄψονται ἔθνη τὴν δικαιοσύνην σουκαὶ βασιλεῖς τὴν δόξαν σου, καὶ καλέσει σε τὸ ὄνομά σου τὸ καινὸνὃ ὃ κύριος ὀνομάσει αὐτό.καὶ ἔσῃ στέφανος κάλλους ἐν χειρὶΚυρίου, καὶ διάδημα βασιλείας ἐν χειρὶ θεοῦ σου.καὶ οὐκέτικληθήσῃ Καταλελιμμένη, καὶ ἡ γῆ σου οὐ κληθήσεται Ἔρημος·σοὶ γὰρ κληθήσεται Θέλημα ἐμόν, καὶ τῇ γῇ σου Οἰκουμένη.καὶὡς συνοικῶν νεανίσκος παρθένῳ, οὕτως κατοικήσουσιν οἱ υἱοί σουμετὰ. σοῦ· καὶ ἔσται ὃν τρόπον εὐφρανθήσεται νυμφίος ἐπὶ νύμφῃ,οὕτως εὐφρανθήσεται Κύριος ἐπὶ σοί.Καὶ ἐπὶ τῶν τειχέων σου,Ἰερουσαλήμ, κατέστησα φύλακας ὅλην τὴν ἡμέραν καὶ ὅλην τὴννύκτα, οἳ διὰ τέλους οὐ σιωπήσονται μιμνησκόμενοι Κυρίου.οὐκἔστιν γὰρ ὑμῖν ὅμοιος· ἐὰν διορθώσῃ, καὶ ποιήσῃ Ἰερουσαλὴμἀγαυρίαμα ἐπὶ τῆς γῆς.ὤμοσεν Κύριος κατὰ τῆς δόξης αὐτοῦ καὶκατὰ τῆς ἰσχύος τοῦ βραχίονος αὐτοῦ Εἰ ἔτι δώσω τὸν σῖτόν σουκαὶ οὐκέτικαὶ τὸ, βρώματά σου τοῖς ἐχθροῖς σου, καὶ ἔτι πίονται υἱοὶ ἀλλότριοι9 εκγονα αυτων]+εν μεσω των λαων MSS exc ℵ? AQ 26 239 306.10 εν ευφροσυνη] om εν MSS exc A ευφροσυνην ℵ 2 39. ευφροσυνης]+περιεβαλεβαλεμε 36 al. περιεθηκεν μοι ως νυμφιω μιτραν B(V) 109 305. 11 κηποςMSS exc AQ 26 41 86. αυτου]+ανατελει Q mgV (109) 305+εκφυει (-φυη22* 106 al) 22corr 48 al. Κυριος Κυριος BQ mg alLXII 1 μου 10] αυτης Β 22 al. 2 om σου 3° B 3.1. 4pr ετι Β 22 al. οικουμενη]+οτι ευδοκησεν Κυριος εν σοι και η γη σουσυνοικισθησεται Β pl (txt ℵΑQ* 26 41 109 2 39 305 306, om και η γη σουσυνοικ. 198). 5 om μετα σου BQ al. 8 δοξης] δεξιας Β a. ισχυος·δοξης ℵQ. σου 2°] om B (om και τα βρωματα σου θ’). ετι 2°] prexc A 144. αλλοτριων 147 233.τὸν οἶνόν σου ἐφ᾿ ᾧ ἐμόχθησας·ἀλλ᾿ ἢ οἱ συνάγοντες φάγονταιαὐτὸ. καὶ αἰνέσουσιν Κύριον, καὶ οἱ συνάγοντες πίονται αὐτὰ ἐν ταῖςἐπαύλεσιν ταῖς ἁγίαις σου.πορεύεσθε διὸ. τῶν πυλῶν μου καὶὁδοποιήσατε τῷ λαῷ μου καὶ τοὺς λίθους τοὺς ἐκ τῆς ὁδοῦ διαρράψατε.ἐξάρατε σύσσημον εἰς τὸ. ἔθνη.ἰδοὺ γὰρ Κύριος ἐποίησενἀκουστὸν ἕως ἐσχάτου τῆς εἴπατε τῇ θυγατρὶ Σιών Ἰδού σοιὅ σωτὴρ παραγίνεται ἔχων τὸν ἑαυτοῦ μισθόν, καὶ τὸ ἔργον πρὸπροσώπου αὐτοῦ.καὶ καλέσει αὐτὸν Λαὸν ἅγιον, λελυτρωμένονὑπὸ Κυρίου, σὺ δὲ κληθήσῃ Ἐπιζητουμένη πόλις, καὶ Οὐκἐγκαταλελιμμένη.Τίς οὗτος ὃ παραγινόμενος ἐξ Ἐδώμ, ἐρυθήματαἱματίων ἐκ Βόσορ; οὕτως ὡραῖος ἐν στολῇ,βίᾳ μετὰ ἰσχύος; ἐγὼδιαλέγομαι δικαιοσύνην καὶ κρίσιν σωτηρίου.διὰ τί σου ἐρυθρὰτὰ, ἱμάτια, καὶ τὰ, ἐνδύματά σου ὡς ἀπὸ πατητοῦ ληνοῦ;πλήρηςκαταπεπατημένης, καὶ τῶν ἐθνῶν οὔκ ἔστιν ἀνὴρ μετ᾿ ἐμοῦ, καὶκατεπάτησα αὐτοὺς ἐν θυμῷ, καὶ κατέθλασα αὐτοὺς ὡς γῆν, καὶκατήγαγον τὸ αἷμα αὐτῶν εἷς γῆν.ἡμέρα γὰρ ἀνταποδόσεωςἐπῆλθεν αὑτοῖς, καὶ ἐνιαυτὸς λυτρώσεως πάρεστιν.καὶ ἐπέβλεψα,καὶ οὐδεὶς καὶ προσενόησα, καὶ οὐθεὶς ἀντελαμβάνετο· καὶἐρρύσατο αὐτοὺς ὁ βραχίων μου, καὶ ὁ θυμός μου ἐπέστη.καὶκατεπάτησα αὐτοὺς τῇ ὀργῇ μου, καὶ κατήγαγον τὸ αἷμα αὑτῶν εἷςγῆν.Τὸν ἔλεον Κυρίου ἐμνήσθην, τὰς ἀρετὰς Κυρίου ἐν πᾶσινοἷς ὁ Κύριος ἀνταποδίδωσιν. Κύριος κριτὴς ἀγαθὸς τῷ οἴκῳἸσραήλ, ἐπάγει ἡμῖν κατὰ τὸ ἔλεος αὐτοῦ καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τῆς9 om η ℵ*Β al. συναγαγοντες bis B αἱ. σου] μου MSS exc Α 106 μουταις αγιαις 22 al). 10 om τους 2° BQ pl. 11 ακουσον Α*. o σωτηρσοι Β (σου 22 pl μου 106). παραγεγονεν BQ 22 al. το εργον]+αυτου ℵΒ22 pl.LXIII 1 Εδωμ] Εδεμ Α. ερυθημα (-θρημα ℵ) MSS exc A. ιματιων]+αυτου 61 86 93 147 +σου 90 144 eius Tertullian (Adv Marc iv 40) ουτως]ουτος 41 62 al. a πατηρου] πατηματος Q. 3 πληρης] πληρουςℵV 41 al pleno conculcato Tertull pleni et conculcati Cyp (Ep lxiii 7)+ληνον επατησα μονωτατος (22) 48 al. θυμω]+μου B 22 al. 4 ανταποδωσεωςΑ. επηλθεν] ηλθεν BQ pl. 5 ουδεις] ουκ ην MSS excℵAQ 36 86 106. 7 om ο Κυριος ℵB pl om ο Q al.δικαιοσύνης αὐτοῦ.καὶ εἶπεν Οὐχ ὃ λαός μου; τέκνα, καὶ οὗ μὴἀθετήσωσιν· καὶ ἐγένετο αὐτοῖς εἷς σωτηρίανἐκ πάσης θλίψεως.οὗ πρέσβεις οὐδὲ ἅγγελος, ἀλλ’ αὐτὸς Κύριος ἔσωσεν αὐτούς, διὰ τὸἀγαπᾶν αὐτοὺς καὶ φείδεσθαι αὐτῶν· αὑτὸς ἐλυτρώσατο αὐτοὺς καὶἀνέλαβεν αὐτούς, καὶ ὕψωσεν αὐτοὺς πάσας τὰς ἡμέρας τοῦ αἰῶνος.αὐτοὶ δὲ ἠπείθησαν καὶ παρώξυναν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ ἐστράφηαὐτοῖς εἷς ἔχθραν, καὶ αὐτὸς ἐπολέμησεν αὐτούς.καὶ ἐμνήσθηἡμερῶν αἰωνίων ὅ ἀναβιβάσας ἐκ γῆς τὸν ποιμένα τῶν προβάτων·ποῦ ἐστιν ὅ θεὶς ἐν αὐτοῖς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον;ὁ ἀγαγὼν τῇ δεξιᾷΜωσῆ, ὅ βραχίων τῆς δόξης αὐτοῦ; κατίσχυσεν ὕδωρ ἀπὸ προσώπουαὐτοῦ, ποιῆσαι αὐτῷ ὄνομα αἰώνιον.καὶ ἤγαγεν αὐτοὺς διὰ τῆςἀβύσσου, ὡς ἵππον δι’ ἐρήμου, καὶ οὐκ ἐκοπίασαν,καὶ ὡς κτήνη διὰπεδίου· καὶ κατέβη πνεῦμα παρὰ Κυρίου καὶ ὡδήγησεν αὐτούς· οὕτωςἤγαγες τὸν λαόν σου, ποιῆσαι σεαυτῷ ὄνομα δόξης.Ἐπίστρεψονἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἴδε ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ ἁγίου σου καὶ δόξης· ποῦἐστιν ὁ ζῆλός σου καὶ ἡ ἰσχύς σου; ποῦ ἐστιν τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέουςσου καὶ τῶν οἰκτειρμῶν σου, ὅτι ἀνέσχου ἡμῶν;σὺ ἡμῶν εἶ πατήρ,ὅτι Ἀβραὰμ οὐκ ἔγνω ἡμᾶς, καὶ Ἰσραὴλ οὔκ ἐπέγνωσύ, Κύριε, πατὴρ ῥῦσαι ἡμᾶς, ἀπ’ ἀπ᾿ τὸ ὄνομά σού ἐστινἐν ἡμῖν.τί ἐπλάνησας ἡμᾶς, Κύριε, ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου; ἐσκλήρυναςἡμῶν τὰς καρδίας τοῦ μὴ φοβεῖσθαί σε; ἐπίστρεψον διὸ. τοὺςδούλους σου, διὰ τὰς φυλὰς Τῆς κληρονομίας σου,ἵνα μικρὸνκληρονομήσωμεν τοῦ ὅρους τοῦ ἁγίου σου· οἱ ὑπεναντίοι ἡμῶνκατεπάτησαν τὸ ἁγίασμά σου.ἐγενόμεθα ὡς τὸ ἀπ’ ἀρχῆς, ὅτεοὐκ ἦρξας ἡμῶν, οὐδὲ ἐνεκλήθη τὸ ὄνομά σου ἐφ’ ἡμᾶς.8 τεκνα]+μου ℵ al. om και 2° ℵBQ al. 9 θλιψεως]+αυτωνπρεσβεις] πρεσβυς MSS exc A. 0111 Κυριος ℵ?ΒQ. αυτος 2°] pr και10 αγιον]+αυτου ℵΒQ pl. om και 3° MSS exc ℵ*A*vid. 11 opr που Β 3.1 (o αναγαγων 36 al). γης] της γης Βab mgQ 26 41 al τηςθαλασσης B*. 12 Μωση] Μωσην vel Μωυσην Mss exc A. αυτω]εαυτω Β. 13 om και 1° ℵBQ pl. om της Β 22 al. 14 01112° ℵBQ pl. 15 δοξης]+σου B. om των B. 16 συℵΒ pl. εστιν εν ημιν] εφ ημας εστιν ℵΒQ pl. 17 om απο ℵ*Q109. τας καρδιας ημων ℵ*B pl. 18 0111 οι υπεναντιοι. . .σου ℵΒ19 ενεκληθη] επεκληθη Q pl εκληθη ℵΒ.Ἐὰν ἀνοίξῃς τὸν οὐρανόν, τρόμος λήμψεται ἀπὸσοῦ ὅρη, καὶ τακήσονταιὡς κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς τήκεται,καὶ κατακαύσει πῦρ τοὺς ὑπεναντίους, καὶ φανερὸν ἔσται τὸ ὄνομαΚυρίου ἐν τοῖς ὑπεναντίοις· ἀπὸ προσώπου σου ἔθνη ταραχθήσονται,ὅταν ποιῇς τὸ, ἔνδοξα· τρόμος λήμψεται ἀπὸ σοῦ ὅρη.ἀπὸ τοῦ αἰῶνος οὐκ ἠκούσαμεν οὐδὲ οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν εἶδον θεὸνπλὴν σοῦ σοῦ>, καὶ τὰ ἔργα σου ἀ ποιήσεις τοῖς ὑπομένουσινσυναντήσεται γὰρ τοῖς ποιοῦσιν τὸ δίκαιον, καὶ τῶν ὁδῶν σουμνησθήσονται. ἰδοὺ σὺ ὠργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἡμάρτομεν· διὸ, τοῦτοἐπλανήθημεν,καὶ ἐγενήθημεν ὡς ἀκάθαρτοι πάντες ἡμεῖς, ὡς ῥάκοςἀποκαθημένης πᾶσα ἡ δικαιοσύνη καὶ ἐξερύημεν ὥς φύλλαδιὰ τὰς ἀνομίας οὕτως ἄνεμος οἴσεικαὶ οὐκ ἔστιν ὅἐπικαλούμενος τὸ ὄνομά σου καὶ ὃ μνησθεὶς ἀντιλαβέσθαι σου· ὅτιἀπέστρεψας τὸ πρόσωπόν σου ἀφ’ ἡμῶν, καὶ παρέδωκας ἡμᾶς διὰτὰς ἁμαρτίαςΚαὶ νῦν, Κύριε, πατὴρ ἡμῶν σύ, ἡμεῖς δὲπηλός, ἔργον τῶν χειρῶν σου πάντες.μὴ ὀργίζου ἡμῖν σφόδρα, καὶμὴ ἐν καιρῷ μνησθῇς ἁμαρτιῶν καὶ νῦν ἐπίβλεψον, ὅτι λαόςσου πάντες ἡμεῖς.πόλις τοῦ ἁγίου σου ἐγενήθη ἔρημος Σιώνὡς ἔρημος ἐγενήθη Ἰερουσαλήμ· εἷς κατάρανὁ οἶκος τὸ ἅγιονἡμῶν, καὶ ἡ δόξα ἦν ηὐλόγησαν οἱ πατέρες ἡμῶν ἐγενήθη πυρί·καυστος. καὶ πάντα τὰ ἔνδοξα συνέπεσεν.καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοιςἀνέσχον, Κύριε, καὶ ἐσιώπησας, καὶ ἐταπείνωσας ἡμᾶς σφόδρα.Ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν, εὑρέθην τοῖςἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν· εἶπα Ἰδού εἶμι, τῷ ἔθνει οἵτινες οὐκ ἐκάλεσαντὸ ὄνομά μου.ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου ὅλην τὴν ἡμέραν πρὸςλαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα, οἳ οὐκ ἐπορεύθησαν ὁδῷ ἀληθινῇἀλλ’ ὀπίσω τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν.ὁ λαὸς οὗτος ὃ παροξύνων μεLXIV 2 απο] υπο ℵ*. om προσωπου ℵBQ pl (τηκεται υπο πυρος 22Κυριου] σου Β pl. υπεναντιοις] + σου Grabe. 4 om θεον πλην σου Α*τα εργα σου]+αληθινα 22 [05 al. 5 γαρ]+ελεος 22 al om B. ποιουσιν·υπομενουσιν ℵ 87 αἱ. 8 εργον] εργα ℵB pl. παντες]+ημεις BV 22 al.11 om τα Β. ενδοξα]+ημων Β 26 36 al.LXV 1 εγενηθην BQ. μη επερωτωσιν...μη ζητουσιν Β al. οιτινες] ο(??)ℵBQ pl. μου το ονομα ℵB al. 2 οι ουκ επορευθησαν] τοις πορευομενοιςℵ*BQ mg al. οδω αληθινη] οδω ου καλη Β (109) οδ. ουκ αλλη 306οδ. ουκ αληθη ℵ* txt AQ* (26) 41 106 al.ἐναντίον ἐμοῦ διὰ παντός· αὐτοὶ θυσιάζουσιν ἐν τοῖς κήποις καὶθυμιῶσιν ἐπὶ ταῖς πλίνθοις τοῖς δαιμονίοις ἅ οὐκ ἔσται,καὶ ἐν τοῖςμνήμασιν καὶ ἐν τοῖς σπηλαίοις κοιμῶνται δι’ ἐνύπνια, οἱ ἔσθοντεςκρέα ὕια καὶ ζωμὸν θυσιῶν, μεμολυμμένα πάντα τὸ. σκεύη αὐτῶν,οἱ λέγοντες Πόρρω ἀπ’ ἐμοῦ, μὴ ἐγγίσῃς μου, ὅτι καθαρός εἶμι·οὗτος καπνὸς τοῦ θυμοῦ μου, πῦρ καίεται ἐν αὐτῷ πάσας τὰςἡμέρας.ἰδοὺ γέγραπται ἐνώπιόν μου Οὐ σιωπήσομαι ἕως ἂνἀποδῶ εἷς τὸν κόλπον αὐτῶντὰς ἁμαρτίας αὐτῶν καὶ τῶν πατέρωναὐτῶν, λέγει Κύριος· οἳ ἐθυμίασαν ἐπὶ τῶν ὀρέων καὶ ἐπὶ τῶνβουνῶν ὠνείδισάν με, ἀποδώσω τὸ. ἔργα αὐτῶν εἷς τὸν κόλπον αὐτῶν.Οὕτως λέγει Κύριος Ὅν τρόπον εὑρεθήσεται ὃ ῥὼξ ἐν τῷ βότρυι,καὶ ἐροῦσιν Μὴ λυμήνῃ αὑτόν, ὅτι εὐλογία Κυρίου ἐστὶν ἐν αὐτῷ·οὕτως ποιήσω ἕνεκεν τοῦ δουλεύοντάς μοι, τούτου ἕνεκεν οὗ μὴἀπολέσω πάντας.καὶ ἐξάξω τὸ ἐξ Ἰακὼβ σπέρμα καὶ τὸ ἐξ Ἰούδα,καὶ κληρονομήσει τὸ ὅρος τὸ ἅγιόν μου, καὶ κληρονομήσουσιν οἶἐκλεκτοί μου, καὶ οἶ δοῦλοί μου κατοικήσουσιν ἐκεῖ.καὶ ἔσονταιἐν τῷ δρυμῷ ἐπαύλεις ποιμνίων, καὶ φάραγξ Ἀχὼρ εἷς ἀνάπαυσινΒουκολίων τῷ λαῷ μου οἱ ἐζήτησάν με.ὑμεῖς δὲ οἱ ἐγκαταλείποντέςμε καὶ ἐπιλανθανόμενοι τὸ ὅρος τὸ ἅγιόν μου, καὶ ἑτοιμάζοντεςτῷ δαιμονίῳ τράπεζαν καὶ πληροῦντες τῇ τύχῃ κέρασμα,ἐγὼπαραδώσω ὑμᾶς εἷς μάχαιραν, πάντες ἐν σφαγῇ πεσεῖσθε· ὅτιἐκάλεσα ὑμᾶς καὶ οὐχ ὑπηκούσατε, ἐλάλησα καὶ παρηκούσατε, καὶἐποιήσατε τὸ πονηρὸν ἐναντίον ἐμοῦ καὶ ἃ οὑκ ἐβουλόμην ἐξελέξασθε.Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές μοιφάγονται, ὑμεῖς δὲ πεινάσετε· ἰδοὺ οἶ δουλεύοντές μοι πίονται,ὑμεῖς δὲ διψήσεσθε· ἰδοὺ οἳ δουλεύοντές μοι εὐφρανθήσονται, ὑμεῖςδὲ αἰσχυνθήσεσθε·ἰδοὺ οἷ δουλεύοντές μοι ἀγαλλιάσονται ἐνεὐφροσύνῃ, ὑμεῖς δὲ κεκράξεσθε διὸ. τὸν πόνον τῆς καρδίας ὑμῶν, καὶ3 θυσιαζουσιν] θυμιαζουσιν Α 106 309. εσται] εστιν MSS exc A.4 om και 1° B pl. κρεας υειον Β al. 5 μου 1°] μοι MSS exc305. 6 σιωπησω ℵBQ pl. αποδω] απιδωσω Β αποδω και ανταποδωσωℵQ al. 7 αποδωσω] αποδω B*. 8 om Κυριου ℵ*BQ al(txt ℵ c.a vid A 22 106 9.1). 9 om το 2° B al. κατοικησουσιν] prℵBQ pl. 11 εγκαταλιπ. ℵB pl. δαιμονιω] δαιμονι ℵQ 41 198 al(τυχη...δαιμ. 22 al). 13 διψησετε MSS exc ℵA. 14 om υμων109 305.ἀπὸ συντριβῆς πνεύματος ὀλολύξετε.καταλείψετε γὰρ τὸ ὄνομαὑμῶν εἷς πλησμονὴν τοῖς ἐκλεκτοῖς μου, ὑμᾶς δὲ ἀνελεῖ Κύριος.τοῖς δὲ δουλεύουσιν αὐτῷ κληθήσεται ὄνομα καινόν,ὅ εὐλογηθήσεταιἐπὶ τῆς γῆς· εὐλογήσουσιν γὰρ τὸν θεὸν τὸν ἀληθινόν, καὶ οἶὀμνύοντες ἐπὶ τῆς γῆς ὀμοῦνται τὸν θεὸν τὸν ἀληθινόν. ἐπιλήσονταιγὰρ τὴν θλίψιν αὐτῶν τὴν πρώτην, καὶ οὐκ ἀναβήσεται αὐτῶν ἐπὶτὴν καρδίαν.Ἔσται γὰρ ὃ οὐρανὸς καινὸς καὶ ἡ γῆ καινή, καὶ οὗμὴ μνησθῶσιν τῶν προτέρων, οὐδ’ οὗ μὴ ἐπέλθῃ αὐτῶν ἐπὶ τὴνκαρδίαν,ἀλλὰ εὐφροσύνην καὶ ἀγαλλίαμα εὑρήσουσιν ἐν αὐτῇ· ἰδοὺἐγὼ ποιῶ Ἰερουσαλὴμ ἀγαλλίαμα καὶ τὸν λαόν μου εὐφροσύνην.καὶ ἀγαλλιάσομαι ἐπὶ Ἰερουσαλήμ, καὶ εὐφρανθήσομαι ἐπὶ τῷλαῷ μου· καὶ οὐκέτι μὴ ἀκουσθῇ ἐν αὐτῇ φωνὴ κλαυθμοῦ οὐδὲφωνὴ κραυγῆς,καὶ οὗ μὴ γένηται ἐκεῖ ἄωρος καὶ πρεσβύτης ὃς οὐκἐνπλήσει τὸν χρόνον αὑτοῦ· ἔσται γὰρ ὃ νέος ἑκατὸν ἐτῶν, ὁ δὲἀποθνήσκων ἁμαρτωλὸς ἑκατὸν ἐτῶν, καὶ ἐπικατάρατός ἐστιν.καὶοἰκοδομήσουσιν οἰκίας καὶ αὐτοὶ ἐνοικήσουσιν, καὶ καταφυτεύσουσινἀμπελῶνας καὶ αὐτοὶ φάγονται τὰ γενήματα αὐτῶν·καὶ οὐ μὴοἰκοδομήσουσιν καὶ ἄλλοι ἐνοικήσουσιν, καὶ οὗ μὴ φυτεύσουσιν καὶἄλλοι φάγονται. κατὰ γὰρ τὰς ἡμέρας τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἔσονταιαἱ ἡμέραι τοῦ λαοῦ μου· τὰ ἔργα τῶν πόνων αὐτῶν παλαιώσουσιν.οἱ δὲ ἐκλεκτοί μου οὗ κοπιάσουσιν εἷς κενόν, οὐδὲ τέκνα ποιήσουσινεἷς κατάραν, ὅτι σπέρμα εὐλογημένον ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἐστιν, καὶ τὰἔκγονα αὐτῶν μετ’ αὐτῶν ἔσονται.καὶ ἔσται πρὶν ἢ κεκράξαιαὐτοὺς ἐγὼ ἐπακούσομαι αὐτῶν, ἔτι λαλούντων αὐτῶν ἐρῶ Τί ἐστιν ;λύκοι λύκοι καὶ ἄρνες βοσκηθήσονται ἅμα, καὶ λέων ὡς βοῦςφάγεται ἄχυρα, ὄφις δὲ γῆν ὡς ἄρτον· οὐκ ἀδικήσουσιν οὐδὲ μὴλυμανοῦνται ἐπὶ τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ μου, λέγει Κύριος.14 πνευματος+ υμων Β al. 15 αυτω] μοι ℵBQ 1 vid pl mihi Cyp (Testi 22). 16 0111 αυτων 1° Β. 18 εν αυτη] + οσα εγω κτιζω V 22ιδου] pr οτι MSS exc ℵA. 19 ουδε] και ℵ*B 22 al. 20 και 1ουδ Β al. γενηται]+ετι B pl. εστιν 2°] εσται MSS exc Α. 21γενηματα] τον καρπον B*fortQ* (41). 22 om και 1° ℵB pl.BV 109 306. τα γαρ εργα Β. 23 om δε B al. τεκνοποιησ. MSS excA 106. υπο θεον ℵBQ al. 24 om η ℵBQ al. επακουσομαι·υπακουσομαι Β al.Οὕτως λέγει Κύριος Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου· ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι; ἢ ποῖοςτόπος τῆς καταπαύσεώς μου;πάντα γὰρ ταῦτα ἐποίησεν ἡ χείρμου, καί ἐστιν ἐμὰ πάντα ταῦτα, λέγει Κύριος· καὶ ἐπὶ τίναἐπιβλέψω ἀλλ’ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν καὶ ἡσύχιον καὶ τρέμοντα τοὺςλόγους μου;ὁ δὲ ἄνομος ὃ θύων μοι μόσχον ὡς ὁ ἀποκτέννων κύνα,ὃ δὲ ἀναφέρων σεμίδαλιν ὡς αἷμα ὕιον, ὃ διδοὺς λίβανον εἷςμνημόσυνον ὡς βλάσφημος. καὶ οὗτοι ἐξελέξαντο τὰς ὁδοὺς αὐτῶν,καὶ τὰ βδελύγματα αὐτῶν ἅ ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἠθέλησεν,κἀγὼἐκλέξομαι τὰ ἐνπαίγματα αὐτῶν, καὶ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν ἀνταπο.δώσω αὐτοῖς· ὅτι ἐκάλεσα αὐτοὺς καὶ οὐχ ὑπήκουσάν μου, ἐλάλησακαὶ οὐκ ἥκουσαν, καὶ ἐποίησαν τὸ πονηρὸν ἐναντίον μου καὶ ἅ οὐκἐβουλόμην ἐξελέξαντο.Ἀκούσατε τὸ ῥῆμα Κυρίου, οἱ τρέμοντεςτὸν λόγον αὐτοῦ· εἴπατε, ἀδελφοὶ ἡμῶν, τοῖς μισοῦσιν ἡμᾶς καὶβδελυσσομένοις, ἵνα τὸ ὄνομα Κυρίου δοξασθῇ καὶ ὀφθῇ ἐν τῇεὐφροσύνῃ αὐτῶν, κἀκεῖνοι αἰσχυνθήσονται.φωνὴ κραυγῆς ἐκπόλεως, φωνὴ ἐκ ναοῦ, φωνὴ Κυρίου ἀνταποδιδόντος ἀνταπόδοσιντοῖς ἀντικειμένοις.πρὶν ἢ τὴν ὠδίνουσαν τεκεῖν, πρὶν ἢ ἐλθεῖν τὸνπόνον τῶν ὠδίνων, ἐξέφυγεν καὶ ἔτεκεν ἄρσεν.τίς ἤκουσεν τοιοῦτο,καὶ τίς ἑώρακεν οὕτως εἰ ὤδινεν γῆ ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ, εἰ ἐτέχθη ἔθνοςεἷς ἅπαξ; ὅτι ὤδινεν καὶ ἔτεκεν Σιὼν τὰ παιδία αὐτῆς.ἐγὼ δὲἔδωκα τὴν προσδοκίαν ταύτην, καὶ οὐκ ἐμνήσθης μου, εἶπεν Κύριος.οὐκ ἰδοὺ ἐγὼ γεννῶσαν καὶ στεῖραν ἐποίησα; εἶπεν ὃ θεός.Εὐφράνθητι, Ἰερουσλήμ, καὶ πανηγυρίσατε πάντες οἱ ἐνοικοῦντεςἐν αὐτῇ, χάρητε χαρὰν πάντες ὅσοι πενθεῖτε ἐπ’ αὐτῆς,ἵνα θηλάσητεκαὶ ἐμπλησθῆτε ἀπὸ μαστοῦ παρακλήσεως αὐτῆς, ἵνα ἐκθηλά.σαντες τρυφήσητε ἀπὸ εἰσόδου δόξης αὐτῆς.ὅτι τάδε λέγειLXVI 1 μοι 1°] μου BQ al mihi Cyp (Test ii 4). η δε γη] και η γηal. om οικον Α*. η 2°] και BQ al and Cyp. 3 om ο 3ουτοι] αυτοι Β al. om a B al. 4 εκλεξομαι] εκλεξωμαι ℵ εκδεξομαι Β109. om αυτων 2° ℵBQ αἱ. 5 το ρημα] ρηματα Β. ημας]MSS exc RAQ. 6 κραυγη A*. 7 om η 1° BQ al, 28 ει 2°] η Β al. και ετεχθη ℵBQ al. 9 θεος]+σου B al. 10Α. παντες 1°] pr εν αυτη ℵBQ al. οι ενοικ. εν αυτη] οιαυτην BQ pl οι αγαπ. εν αυτην ℵ*. χαρητε]+αμα αυτη Β 22 al. χαραν·χαρα MSS exc Α 239 305 306. αυτης] αυτη Β a] αυτην ℵQ a al.Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐκκλίνω εἷς αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης, καὶ ὡςχειμάρρους ἐπικλύζων δόξαν ἐθνῶν· τὰ παιδία αὐτῶν ἐπ’ ὤμωνἀρθήσονται καὶ ἐπὶ γονάτων παρακληθήσονται.ὡς εἶ τινα μήτηρπαρακαλέσει, ὅτι οὕτως καὶ ἐγὼ παρακαλέσω ὑμᾶς, καὶ ἐνἸερουσαλὴμ παρακληθήσεσθε.καὶ ὄψεται καὶ χαρήσεται ὑμῶν ἡκαρδία, καὶ τὰ ὀστᾶ ὑμῶν ὡς βοτάνη ἀνατελεῖ· καὶ γνωσθήσεταιἡ χεὶρ Κυρίου τοῖς σεβομένοις αὐτόν, καὶ ἀπειλήσει τοῖς ἀπειθοῦσιν.ἰδοὺ ἰδοὺ γὰρ Κύριος ὡς πῦρ ἥξει, καὶ ὡς καταιγὶς τὸ. ἅρματα αὐτοῦ,ἀποδοῦναι ἐν θυμῷ ἐκδίκησιν καὶ ἀποσκορακισμὸν ἐν φλογὶ πυρός.ἐν γὰρ τῷ πυρὶ Κυρίου καταναλωθήσεται πᾶσα ἡ γῆ, καὶ ἐν τῇαὑτοῦ πᾶσα σάρξ· πολλοὶ τραυματίαι ἔσονται ὑπὸ Κυρίου.οἱ ἁγνιζόμενοι καὶ καθαριζόμενοι εἷς τοὺς κήπους, καὶ ἐν τοῖςπροθύροις ἔσθοντες κρέας ὕιον καὶ τὸ. βδελύγματα καὶ τὸν μῦν, ἐπὶτὸ αὐτὸ καταναλωθήσονται, εἶπεν Κύριος.Κἀγὼ τὰ ἔργα αὐτῶνκαὶ τὸν λογισμὸν αὐτῶν· ἔρχομαι συναγαγεῖν πάντα τὰ ἔθνη καὶτὰς γλώσσας, καὶ ἥξουσιν καὶ ὄψονται τὴν δόξαν μου.καὶκαταλείψω ἐπ’ αὐτῶν σημεῖα, καὶ ἐξαποστελῶ ἐξ αὐτῶν σεσωσμένουςεἷς τὰ ἔθνη, εἷς Θαρσεῖς καὶ Φοὺδ καὶ Λοὺδ καὶ Μόσοχ, καὶ Θοβὲλκαὶ εἷς τὴν Ἑλλάδα καὶ εἷς τὰς νήσους τὰς πόρρω, οἲ οὐκ ἀκηκόασίνμου τὸ ὄνομα οὐδὲ ἑωράκασιν τὴν δόξαν μου, καὶ ἀναγγελοῦσίν μουτὴν δόξαν ἐν τοῖς ἔθνεσιν.καὶ ἄξουσιν τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν ἐκπάντων τῶν ἐθνῶν δῶρον Κυρίῳ, μεθ’ ἵππων καὶ ἁρμάτων ἐν λαμπήναιςἡμιόνων μετὰ σκιαδίων, εἷς τὴν ἁγίαν πόλιν Ἰερουσαλήμ, εἶπενΚύριος, ὡς ἂν ἐνέγκαισαν οἶ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐμοὶ τὰς θυσίας αὐτῶνμετὰ ψαλμῶν εἰς τὸν οἶκον Κυρίου.καὶ ἀπ’ αὐτῶν λήμψομαιἐμαυτῷ ἱερεῖς καὶ Λευίτας, εἶπεν Κύριος.ὃν τρόπον γὰρ ὃ οὐρανὸςκαινὸς καὶ ἦ γῆ καινὴ ἃ ἐγὼ ποιῶ μένει ἐνώπιόν μου, λέγειοὕτως στήσεται τὸ σπέρμα ὑμῶν καὶ τὸ ὄνομα ὑμῶν.καὶ ἔσται13 om οτι MSS exc. Α. 14 οψεται] οψεσθε MSS exc AQ. σεβομενοις·φοβουμενοις Β 22 al qui colunt cum Iren-lat. 15 εκδικησιν]+ αυτου BQ21 al. αποσκορακισμον]+αυτου Β 21 αἱ. 16 καταναλωθησεται] κριθη,σεται MSS exc A. 17 κρεα AQ* al. 18 αυτων 2°]+επισταμαι(22 al) pl. 19 σημειον ℵ*B pl signum Cyp (Test i 21). εις Θοβελ Β.και τας νησους BQ 49. ουτε ουτε B. so τας θυσιας αυτων εμοι ℵB al.21 εμαυτω] εμοι ℵQ 26 al om B al.μῆνα ἐκ μηνὸς καὶ σάββατον ἐκ σαββάτου ἥξει πᾶσα σὰρξἐνώπιόν μου προσκυνῆσαι ἐν Ἰερουσαλήμ, εἶπεν Κύριοςκαὶ ἐξελεύσονται καὶ ὄψονται τὰ κῶλα τῶν ἀνθρώπωντῶν παραβεβηκότων ἐν ἐμοί· ὃ γὰρ σκώληξαὐτῶν οὗ τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ αὐτῶν οὔσβεσθήσεται, καὶ ἔσονται εἷς ὅρασινπάσῃ σαρκί.ΗΣΑΙΑΣ ΠΡΟΦΗΤΗΣ.23 του προσκυνησαι ενωπιον εμου εν Ιερ. Β ενωπ. εμου προσκυν. εν Ιερ.8 ενωπιον μου εν Ιερ. προσκυνησαι Q. Κυριος] om A*. 24 τελευτησειMSS exc A.