ΟΒΔΕΙΟΥΡΑΣΙΣ Ὀβδειού. BΤάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς τῇ Ἰδουμαίᾳ Ἀκοὴν ἤκουσα παρὰΚυρίου, καὶ περιοχὴν εἰς τὰ ἔθνη ἐξαπέστειλεν Ἀνάστητε καὶ ἐξαναστῶμενἐπʼ αὐτὴν εἰς πόλεμον. ἰδοὺ ὀλιγοστὸν δέδωκά σε ἐν τοῖςἔθνεσιν, ἠτιμωμένος σὺ εἶ σφόδρα· ὑπερηφανία τῆς καρδίας σουἐπῆρέν σε κατασκηνοῦντα ἐν ταῖς ὀπαῖς τῶν πετρῶν· ὑψῶν κατοικίαναὐτοῦ, λέγων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ Τίς με κατάξει ἐπὶ τὴν γῆν ; ἐὰνμετεωρισθῇς ὡς ἀετός, καὶ ἐὰν ἀνὰ μέσον τῶν ἄστρων θῇς νοσσιάνσου, ἐκεῖθεν κατάξω σε, λέγει Κύριος. εἰ κλέπται εἰσῆλθον πρὸςσὲ ἢ λῃσταὶ νυκτός, ποῦ ἂν ἀπερρίφης; οὐκ ἂν ἔκλεψαν τὰ ἱκανὰἑαυτοῖς; καὶ εἰ τρυγηταὶ εἰσῆλθον πρὸς σέ, οὐκ ἂν ὑπελίποντο ἐπιφυλλίδας;πῶς ἐξηρευνήθη Ἠσοὺ καὶ κατελήμφθη αὐτοῦ τὰ κεκριυμμένα.ἕως τῶν ὁρίων ἐξαπέστειλάν σε· πάντες οἱ ἄνδρες τῆς διαθήκηςσου ἀντέστησάν σοι, ἡδυνάσθησαν πρὸς σὲ ἄνδρες εἰρηνικοί σου,ἔθηκαν ἔνεδρα ὑποκάτω σου, οὐκ ἔστιν σύνεσις αὐτοῖς. ἐν ἐκείνῃ τῇἡμέρᾳ, λέγει Κύριος, ἀπολῶ σοφοὺς ἐκ τῆς Ἰδουμαίας καὶ σύνεσιν ἐξὄρους Ἠσού· καὶ πτοηθήσονται οἱ μαχηταί σου οἱ ἐκ Θαιμάν, ὅπαωςInscr Οβδειου ε B* Οβδιου ε Bc Aβδιου ε U+05D0Q Αβδειου ε A 1 Οβδιου U+05D0ΑQBᵇ Aβιου U+05D0AQ) | εξαναστησωμαιν U+05D0* 3 υπερηφανια] pr η U+05D0c.a (om ηU+05D0c.b) | κατασκηνουντος (nisi potius -ντες) U+05D0* -ντα U+05D0c.a -ντας U+05D0c.b | των πε-τρων] in ω 1⁰ fort ras aliq B? | καρδια] pr τη A 4 μετεωρισθη Q*(-θης Qᵃ) | om εαν 2⁰ U+05D0AQ* (hab Qᵃ om ανα ut vid) | αστερων U+05D0* (αστρωνU+05D0c.b) 5 η] inceb ε U+05D0* ει A | απεριφης U+05D0 | εαυτοις] αυτοις (ε improbpostea ras) U+05D0? | υπελιποντο] υπολιποντο U+05D0* (υπελ U+05D0c.a c.b) υπελειποντο AQᵃ(υπελειπον Q*) | επιφυλλιδας] υποφυλλιδας U+05D0*c.b υποφυλλιδα U+05D0c.a A 6 εξ-ηραυνηθη A | κατελημηφθη] κατελιφθη U+05D0 κατεληφθη Q | κεκρυμενα U+05D0 7 ο-ριων] + σου AQ* | εστιν] + σοι A | αυτοις] pr εν AQ αυτω Qa 8 λεγει]φησιν Qmg | αποιω] οι ο΄ απολεσω Qᵐᵍ 9 πτοηθησονται] οι ό ηττηθη-σονται Qmg | σου] σοι A* (σου A¹) | Θαιμαν] Θεμαν U+05D0QB ἐξαρθῇ ἄνθρωπος ἐξ ὄρους Ἠσαύ· διὰ τὴν σφαγὴν καὶ τὴν ἀσέβειανἀδελφοῦ σου Ἰακὼβ καλύψει σε αἰσχύνη, καὶ ἐξαρθήσῃ εἰς τὸναἰῶνα.  Ἀφʼ ἧς ἡμέρας ἀντέστης ἐξ ἐναντίας ἐν ἡμέραις αἰχμαλωτευόντωνἀλλογενῶν δύναμιν αὐτοῦ, καὶ ἀλλότριοι εἰσῆλθον εἰςπύλας αὐτοῦ καὶ ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ ἔβαλον κλήρους, καὶ σὺ ἧς ὡς εἷςἐξ αὐτῶν. καὶ μὴ ἐπίδῃς ἡμέραν ἀδελφοῦ σου ἐν ἡμέρᾳ ἀλλοτρίων,καὶ μὴ ἐπιχαρῆς ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα ἐν ἡμέρᾳ ἀπωλίας αὐτῶν, καὶμὴ μεγαλορημονῆς ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως· μηδὲ εἰσέλθῃς εἰς πύλαςλαῶν ἐν ἡμέρᾳ πόνων αὐτῶν, μηδέ ἐπίδῃς καὶ σὺ τὴν συναγωγὴναὐτάων ἐν ἡμέρᾳ ὀλέθρου αὐτῶν, μηδἐ συνεπιθῇ ἐπὶ τὴν δύναμιναὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἀπωλίας αὐτῶν· μηδὲ ἐπιστῆς ἐπὶ τὰς διεκβολὰςαὐτοῦ ἐξολεθρεῦσαι τοὺς ἀνασωζομένους αὐτοῦ, μηδέ συγκλείσῃς τοὺςφεύγοντας αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως. διότι ἐγγὺς ἡμέρα Κυρίουἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη· ὃν τρόπον ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι τὸ ἀνταπόδομάσου ἀνταποδοθήσεται εἰς κεφαλήν σου·  διότι ὃν τρόπονἔπιες ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου, πίονται καὶ καταβήσονται, καὶ ἔσονταικαθὼς οὐχ ὑπάρχοντες.  Ἐν δὲ τῷ ὄρει Σειὼν ἔσται σωτηρία,καὶ ἔσται ἅγιονʼ καὶ κατακληρονομήσουσιν ὁ οἵκος Ἰακὼβ τοὺς κατακληρονομήσανταςαὐτούς. καὶ ἔσται ὁ οἶκος Ἰακὼβ πῦρ, ὁ δὲοἶκος Ἰωσὴφ φλόξ, ὁ δὲ οἶκος Ἠσαύ εἰς καλάμην, καὶ ἐκκαυθήσονταιεἰς αὐτοὺς καὶ καταφάγονται αὐτούς, καὶ οὐκ ἔσται πυροφόρος τῷοἴκῳ Ἠσαύ, διότι Κύριος ἐλάλησεν. καὶ κατακληρονομήσουσιν οἱU+05D0ΑQ 9 εξαρθη] οι ό αρθη Qᵐᵍ 10 την ασεβειαν (-βιαν U+05D0)] pr δια Q |αδελφου]την εις τον αδελφον U+05D0c.ᵃ (mox αδελφου revoc) AQ* (αδελφου Q*mg) καλνψει]pr και U+05D0c.a (mox improb) AQ* αιωναν U+05D0* 11 αντεστη Q* |ημεραις]ημερα AQ αυτου 1⁰] ουτων U+05D0* (.του U+05D0c.a c.b) πυλας] pr τας A εβαλον]επβαλλον B (π improb U+05D01 vid λ 1⁰ improb U+05D0c) συ ης] υμεις εστε Qᵐᵍ12 επιδῃς (εφ. Qᵐᵍ ᵛⁱᵈ)] επιδοις A απωλειας Bᵃᵇ AQ μεγαλορημονης] μεγα-λορημονησης U+05D0¹ (μεγαρηονησης U+05D0*ᵛⁱᵈ) AQ* μεγαλορρ. 13 λαων] λαουμου U+05D0c.b ό λαου μου Qmg λαου σου A λαου Qᵃ (λαων ᵃᵇ) πονων] πονηρων(ηρ ras et lam antes improb U+05D0?) πονου AQ ουτων 1⁰, 20, 30 , 4⁰] αυτου U+05D0c.bμηδε 2⁰] μητε Q* μη Qᵃᵛiᵈ om μηδε συνεπιθη...αυτων (50) BᵃᵇU+05D0* (habμηδε συν. επι την δ. αυτ. εν ημ. απολιας ουτων ε U+05D0c.a c.ᵇ) απωλειας AQ |οὕτων B⁰] οἱ γʼ αυτου )ᵐᵍ 14 επιστης] στης A συνεπιστης ) αυτου1⁰] οὕτων B⁰ (postea ruts του) A)* εξολεθρευσαι] pr του Aᵃ* αυτου 2⁰]ἐξ οὕτων B ᵈ (mΟX αυτου revoc) οὕτων A) συνκλισης Κ (συνκ. etiamΤ*ᵛⁱᵈ) ηφυγοντας ) αυτου 3⁰] οὕτων U+05D0c.a (mox αυτου revoc) ἐξ οὕτωνA) 15 ημερα] pr η HA Κυρίου] pr του A ἔσται] ἔστω A αντα-ποδωμα, ανταποδωθ. A 16 διότι] δία τουτο A πίονται] + πανία ταἔθνη οινον πίονται U+05D0c.ᵃ A + πίονται πανία τα ἔθνη οινον Q 17 βίωνBᵇAQ) σωτήρια] pr η U+05D0c.b A 18 ο δὲ οικος 1⁰] καί ο οικ. Qmᵍ om εἰς 10U+05D0 | εκκαυθησεται AQ | om και 3⁰ U+05D0* (hab κ U+05D0c.ᵃ) | καταφαγεται Q | πυρ-φορος U+05D0?A τω οικω] pr ἐν AQ | Ησαυ 2⁰] υ rescr U+05D0¹ | διότι] ὅτι U+05D0c.bQaἐν Νάγεβ τὸ ὄρος τὸ Ἠσαύ, καὶ οἱ ἐν τῇ Σεφηλὰ τοὺς ἀλλοφύλους· Bκαὶ κατακληρονομήσουσιν τὸ ὄρος Ἐφράιμ καὶ τὸ πεδίον Σαμαρείαςκαὶ Βενιαμεὶν καὶ τὴν Γαλααδεῖτιν.  καὶ τῆς μετοικεσίας ἡ ἀρχὴαὕτη· τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, γῆ τῶν Χαναναίων ἕως Σαρέπτων, καὶ ἡμετοικεσία Ἰερουσαλὴμ ἕως Ἐφράθα· κληρονομήσουσιν τὰς πόλειςτοῦ Νάγεβ. καὶ ἀναβήσονται ἀνασωζόμενοι ἐξ ὄρους Σειὼν τοῦἐκδικῆσαι τὸ ὄρος Ἠσαύ, καὶ ἔσται τῷ κυρίῳ ἡ βασιλεία.19 εναγεβ U+05D0* (εν N. U+05D0c.a, c.ᵇ) Σαφηλα Qmg Σαμαριας U+05D0 | Βενιαμειν Q | U+05D0AQΓαλααδιτιν AQᵃ 20 μετοικησιας, κησια Qᵃ | Χανανεων U+05D0 | εως 1⁰]pr και Q* | Σαρεηφθων Qᵃ | Εηφραθα] Σηφραθα Q*nisi fort 1 Σαφαραδ Qᵃ |κληρονομησουσιν] pr και U+05D0c.ᵃ (improb κ U+05D0c.b) AQ | πολις U+05D0* (-λεις U+05D0c.ᵇ)21 ανασωζομενοι] ανδρες σεσωσμενοι A ανδρες εσωομενοι (sic) Q* (ανασωζ-Qᵃ) | Σιων BᵇU+05D0AQ | βασιλια U+05D0* (-λεια U+05D0c.b)Subscr Οβδειου ε B* (Οβδιου Bᵇc) Αβδειου ε U+05D0 Αβδιου ε A Αβδαιου ε Q(+ δουλευων κω παρ Εβραιοις δ΄ Qᵃ)