ΗΡΩΝΟΣ ΜΕΤΡΙΚΩΝ ΑΠΡΟΟΙΜΙΟΝsell. Cpolit. n.1 fol. 67r. Ἡ πρώτη γεωμετρία, ὡς ὁ παλαιὸς ἡμᾶς διδάσκειλόγος, περὶ τὰς ἐν τῇ γῇ μετρήσεις καὶ διανομὰςκατησχολεῖτο, ὅθεν καὶ γεωμετρία ἐκλήθη· χρειώδουςδὲ τοῦ πράγματος τοῖς ἀνθρώποις ὑπάρχοντος ἐπὶπλέον προήχθη τὸ γένος, ὥστε καὶ ἐπὶ τὰ στερεὰσώματα χωρῆσαι τὴν διοίκησιν τῶν τε μετρήσεων καὶδιανομῶν· καὶ ἐπειδὴ οὐκ ἐξήρκει τὰ πρῶτα ἐπινοηθένταθεωρήματα, προσεδέηθησαν ἔτι περισσοτέραςἐπισκέψεως, ὥστε καὶ μέχρι νῦν τινὰ αὐτῶν ἀπορεῖσθαι,καίτοι Ἀρχιμήδους τε καὶ Εὐδόξου γενναίως ἐπιβεβληκότωντῇ πραγματείᾳ. ἀμήχανον γὰρ ἦν πρὸ τῆςΕὐδόξου ἐπινοίας ἀπόδειξιν ποιήσασθαι, διʼ ἧς ὁ κύλινδροςτοῦ κώνου τοῦ τὴν αὐτὴν βάσιν ἔχοντος αὐτῷκαὶ ὕψος ἴσον τριπλάσιός ἐστι, καὶ ὅτι οἱ κύκλοι πρὸςἀλλήλους εἰσὶν ὡς ἀπὸ τῶν διαμέτρων τετράγωνα πρὸςἄλληλα. καὶ πρὸς τῆς Ἀρχιμήδους συνέσεως ἄπιστονἦν ἐπινοῆσαι, διότι ἡ τῆς σφαίρας ἐπιφάνεια τετραπλασίαἐστὶ τοῦ μεγίστου κύκλου τῶν ἐν αὐτῇ (π. σφ.1 tituli litterae minio scriptae, dein inauratae 3—9 amplificataleguntur in Heronis pers. Geometria 106 p. 138, 31 sq.Hu. 3 cf. Herodotus II 109 10 προσεδεήθησαν sc. αἱ μετρήεις14 διʼ ἧς: διότι Heiberg 14—15 cf. Archimedes π.καὶ κυλ. l, 33 vol. l p. 136 Heib.) καὶ ὅτι τὸ στερεὸναὐτῆς δύο τριτημόριά ἐστι τοῦ περιλαμβάνοντος αὐτὴνκυλίνδρου (ibid. l, 34 corollarium vol. l p. 146 Herb.)καὶ ὅσα τούτων ἀδελφὰ τυγχάνει. ἀναγκαίας οὖν ὑπαρχούσηςτῆς εἰρημένης πραγματείας καλῶς ἔχειν ἡγησάμεθασυναγαγεῖν, ὅσα τοῖς πρὸ ἡμῶν εὔχρησταἀναγέγραπται καὶ ὅσα ἡμεῖς προσεθεωρήσαμεν.ἀρξώμεθα δὲ ἀπὸ τῶν ἐπιπέδων μετρήσεων, συμπαραλαμβάνοντεςτοῖς ἐπιπέδοις καὶ τὰς ἄλλας ἐπιφανείαςκοίλας ἢ κυρτὰς, ἐπειδήπερ πᾶσα ἐπιφάνεια ἐκ δύοδιαστάσεων ἐπινοεῖται. αἱ δὲ συγκρίσεις τῶν εἰρημένωνἐπιφανειῶν γίγνονται πρός τι χωρίον εὐθύγραμμόντε καὶ ὀρθογώνιον, εὐθύγραμμον μὲν, ἐπεὶfol. 67v ἡ εὐθεῖα ἀμετάπτωτός | ἐστι παρὰ τὰς ἄλλας γραμμάς·πᾶσα γὰρ εὐθεῖα ἐπὶ πᾶσαν εὐθεῖαν ἐφαρμόζει, αἱδὲ ἄλλαι κοῖλαι ἢ κυρταὶ οὐ πᾶσαι ἐπὶ πάσας.διὸ πρὸς ἑστηκός τι, λέγω δὲ τὴν εὐθεῖαν, ἔτι δὲ καὶπρὸς τὴν ὀρθὴν γωνίαν τὴν σύγκρισιν ἐποιήσαντο·πάλιν γὰρ πᾶσα ὀρθὴ ἐπὶ πᾶσαν ὀρθὴν ἐφαρμόζει, αἱδʼ ἄλλαι οὐ πᾶσαι ἐπὶ πάσας. καλεῖται δὲ πῆχυς μὲνἐμβαδὸς, ὅταν χωρίον τετράγωνον ἑκάστην πλευρὰνἔχῃ πήχεος ἑνός· ὁμοίως δὲ καὶ ἐμβαδὸς ποῦς καλεῖται,ὅταν χωρίον τετράγωνον ἔχῃ ἑκάστην πλευρὰν ποδὸςἑνός. ὥστε αἱ εἰρημέναι ἐπιφάνειαι τὰς συγκρίσειςλαμβάνουσι πρὸς τὰ εἰρημένα χωρία ἢ τὰ τούτων μέρη.πάλιν δʼ αὖ τὰ στερεὰ σώματα τὰς συγκρίσεις λαμβάνειπρὸς χωρίον στερεὸν εὐθύγραμμόν τε καὶ ὀρθογώνιον,πάντη ἰσόπλευρον· τοῦτο δέ ἐστι κύβος ἔχωνἑκάστην πλευρὰν ἤτοι πήχεος ἑνὸς ἢ ποδὸς ἑνός· ἢ7 προεθεωρήσαμεν: correxui 8 〈τῶν〉 τῶν Heiberg10—11 ἐκ δύο στάσεων: corr. man. 3 16 post πάσας spatium 16πάλιν πρὸς τὰ τούτων μέρη. διʼ ἣν μὲν οὖν αἰτίανπρὸς τὰ εἰρημένα χωρία ἡ σύγκρισις γίνεται, εἴρηται,ἑξῆς δὲ ἀρξώμεθα τῶν ἐν ταῖς ἐπιφανείαις μετρήσεων.ἵνα οὖν μὴ καθʼ ἑκάστην μέτρησιν πόδας ἢ πήχεις ἢτὰ τούτων μέρη ὀνομάζωμεν, ἐπὶ μονάδων τοὺς ἀριθμοὺςἐκθησόμεθα· ἐξὸν γὰρ αὐτὰς πρὸς ὃ βούλεταίτις μέτρον ὑποτίθεσθαι.α. Ἔστω χωρίον ἑτερόμηκες τὸ ΑΒΓ∠ ἔχον τὴνμὲν ΑΒ μονάδων ε, τὴν δὲ ΑΓ μονάδων γ. εὑρεῖναὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ἐπεὶ πᾶν παραλληλόγραμμονὀρθογώνιον περιέχεσθαι λέγεται ὑπὸ δύο τῶν τὴνὀρθὴν γωνίαν περιεχουσῶν εὐθειῶν καὶ ἔστι τὸὑπὸ τῶν ΒΑ ΑΓ περιεχόμενον τοιοῦτο, τὸ ἐμβαδὸντοῦ ἑτερομήκους ἔσται μονάδων ιε. ἐὰν γὰρἑκατέρα πλευρὰ διαιρεθῇ ἡ μὲν ΑΒ εἰς τὰς μονάδαςε, ἡ δὲ ΑΓ ὁμοίως εἰς τὰς γ μονάδας καὶ διὰ τῶντομῶν παράλληλοι ἀχθῶσιν ταῖς τοῦ παραλληλογράμμουfol. 68r πλευ|ραῖς, ἔσται τὸ χωρίον διῃρημένον εἰςχωρία ιε, ὧν ἕκαστον ἔσται μονάδος α. κἂν τετράγωνονδὲ ᾖ τὸ χωρίον, ὁ αὐτὸς ἁρμόσει λόγος.β. Ἔστω τρίγωνον ὀρθογώνιον τὸ ΑΒΓ ὀρθὴν ἔχοντὴν πρὸς τῷ Β γωνίαν. καὶ ἔστω ἡ μὲν ΑΒ μονάδωνγ, ἡ δὲ ΒΓ μονάδων δ. εὑρεῖν τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τριγώνουκαὶ τὴν ὑποτείνουσαν. προσαναπεπληρώσθωτὸ ΑΒΓ∠ παραλληλόγραμμον ὀρθογώνιον, οὗ τὸ6 ἐκθησώμεθα: corr. Heiberg 8 spatium 8 litterarum;supplemento a man. 2 adscripto ἔχον addidi 10 αὐτὴν: correxispatium 8 litterarum; suppglevi 11 spatium 12 litterarum;supplevi coll. Eucl. Elem. II def. 1. 12 spatium 13 litterarum;supplev. 〈εχουσῶν πλευρῶν〉 man. 2 13 spatium 9 litterarum;supplevi. 〈ὀρθογώνιον τὸ〉 man. 2 14 spatium 15 litterarum;supplevi. 〈ἑκατέρα τῶν πλευρῶν〉 m. 2 15 τὰς ε μονάδαςἐμβαδὸν, ὡς ἐπάνω δέδεικται, μονάδων ιβ. τὸ δὲ ΑΒΓτρίγωνον ἥμισύ ἐστι τοῦ ΑΒΓ∠ παραλληλογράμμου·ἔσται οὖν τοῦ ΑΒΓ τριγώνου τὸ ἐμβαδὸν μονάδωνϛ· καὶ ἐπεὶ ὀρθή ἐστιν ἡ πρὸς τῷ Β γωνία, τὰ ἀπὸτῶν ΑΒ ΒΓ τετράγωνα ἴσα ἐστὶν τῷ ἀπὸ τῆς ΑΓτετραγώνῳ. καὶ ἔστι τὰ ἀπὸ τῶν ΑΒ ΒΓ τετράγωναμονάδων κε· καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΓ ἄρα ἔσται μονάδων κε·αὐτὴ ἄρα ἡ ΑΓ μονάδων ε. ἡ δὲ μέθοδός ἐστιν αὕτη·τὰ μὲν γ ἐπὶ τὰ δ ποιήσαντα λαβεῖν τὸ ἥμισυ τούτων·γίνεται ϛ· τοσούτων τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τριγώνου. καὶτὰ γ ἐφʼ ἑαυτὰ ποιήσαντα καὶ ὁμοίως τὰ δ ἐφʼ ἑαυτὰποιήσαντα συνθεῖναι· καὶ γίγνονται κε· καὶ τούτωνπλευρὰν λαβόντα ἔχειντοῦ τριγώνου τὴνὑποτείνουσαν.γ. Ἔστω τρίγωνον ἰσοσκελὲς τὸ ΑΒΓ ἴσην ἔχον τὴνΑΒ τῇ ΑΓ καὶ ἑκατέραν τῶν ἴσων μονάδων ι.τὴν δὲ ΒΓ τῇ ΑΓ καὶ ἑκατέραν τῶν ἴσων μονάδων ιfol. 68v τὴν δὲ ΒΓ | μονάδων ιβ. εὑρεῖν αὐτοὺς τὸ ἐμβαδὸν.ἤχθω κάθετος ἐπὶ τὴν ΒΓ ἡ Α∠. καὶ διὰ μὲντοῦ Α τῇ ΒΓ παράλληλος ἤχθω ἡ ΕΖ, διὰ δὲ τῶν Β, Γτῇ Α∠ παράλληλοι ἤχθωσαν αἱ ΒΕ, ΓΖ· διπλάσιονἄρα ἐστὶν τὸ ΒΓΕΖ παραλληλόγραμμον τοῦ ΑΒΓτριγώνου· βάσιν τε γὰρ αὐτῷ ἔχει τὴν αὐτὴν καὶ ἐνταῖς αὐταῖς παραλλήλοις ἐστίν. καὶ ἐπεὶ ἰσοσκελές1 spatium 19 litterarum; supplevit man. 2 2 spatium 20litterarumu; supplevit man. 2 3 ΑΒ: corr. man. 2 spatium 18litterarum; supplevit man. 2 4 spatium 17 litterarum; supplevi.〈ἡ ὑπὸ ΑΒΓ γωνία καὶ . . .〉 man. 2 5 spatium 17 litterarum;supplevi. ΑΓ ὑποτεινούσης man. 2 6 ἀπὸ τῶ: corr. man. 27 spatium 25 litterarum; supplevi. 〈τ. μ ιϛ συναμφότερα· καὶτὸ ἀπὸ〉 man. 2 8 spatium 17 litterarum; supplevi. 〈ἄρα ἔσταιμονάδων ε〉 man. 2 9 spatium 21 litterarum; supplevi. τὰ μὲνβ: correxi 11 spatium 17 litterarum; supplevi post αὐτὰ spatium9 literarum; supplevi 13 spatium 20 litterarum; suppleviἐστι καὶ κάθετος ἦκται ἡ Α∠, ἴση ἐστὶν ἡ Β∠ τῇ∠Γ. καὶ ἔστιν ἡ ΒΓ μονάδων ιβ· ἡ ἄρα Β∠ ἐστὶμονάδων ϛ. ἡ δὲ ΑΒ μονάδων ι· ἡ ἄρα Α∠ ἔσταιμονάδων η, ἐπειδήπερ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ ἴσον ἐστὶ τοῖςἀπὸ τῶν Β∠ ∠Α· ὥστε καὶ ἡ ΒΕἔσται μονάδων η.ἡ δὲ ΒΓ ἐστὶ μονάδων ιβ. τοῦ ἄρα ΒΓΕΖ παραλληλογράμμουτὸ ἐμβαδόν ἐστι μονάδων 𝔮ϛ· ὥστε τοῦΑΒΓ τριγώνου τὸ ἐμβαδόν ἐστι μονάδων μη. ἡ δὲμέθοδός ἐστιν αὕτη· λαβὲ τῶν ιβ τὸ ἥμισυ· γίνονταιϛ· καὶ τὰ ι ἐφʼ ἑαυτὰ· γίνονται ρ. ἄφελε τὰ ϛ ἐφʼἑαυτὰ, ἅ ἐστι λϛ· γίγνονται λοιπὰ ξδ. τούτων πλευρὰγίνεται η· τοσούτου ἔσται ἡ Α∠ κάθετος. καὶ τὰιβ ἐπὶ τὰ η· γίνονται 𝔮ϛ. τούτων τὸ ἥμισυ. γίνονταιμη· τοσούτων ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τριγώνου.δ. Τῶν δὲ ἀνισοσκελῶν τριγώνων τὰς γωνίαςδεῖ ἐπισκέψασθαι ὅπως τὰς ἀγομένας καθέτους ἀπὸτῶν γωνιῶν ἐπὶ τὰς πλευρὰς εἰδῶμεν, ἤτοι ἐντὸς τῶνγωνιῶν πίπτουσιν ἢ ἐκτός· ἔστω οὖν δοθὲν τρίγωνοντὸ ΑΒΓ ἔχον ἑκάστην πλευρὰν δοθεισῶν μοιρῶν.καὶ δέον ἐστὶν ἐπισκέψασθαι εἰ τύχοι τὴν πρὸς τῷ Αγωνίαν, ἤτοι ὀρθή ἐστιν ἢ ἀμβλεῖα ἢ ὀξεῖα· εἰμὲν οὖν τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ τετράγωνον ἴσον ἐστὶν τοῖςfol. 68r ἀπὸ τῶν ΒΑ ΑΓ τετραγώ|νοις, δῆλον ὅτι ὀρθή ἐστινἡ πρὸς τῷ Α γωνία· εἰ δὲ ἔλασσον, ὀξεῖα· εἰ δὲ μεῖζον,δῆλον ὅτι ἀμβλεῖά ἐστιν ἡ πρὸς τῷ Α γωνία. ὑποκείσθωδὴ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ τετράγωνον ἔλασσον τῶν5 spatium 3 litterarum; supplevit Heiberg 13 spatium 17litterarum; supplevi 14 versus unus et dimidius vacui; supplevi15 spatium 18 litterarum; supplevi; [ἐπισκε] etiam m. 2.17 ἴδωμεν: corr. Heiberg 20 fortasse δέον ἔστω 21 spatium5 litterarum; supplevit man. 2. 24 ἐλάσσων et μείζων: correxi26 δὲ: correxi ἀπὸ τῆι: correxi ἐλάσσων: correxiἀπὸ τῶν ΒΑ ΑΓ τετραγώνων. ὀξεῖα ἄρα ἐστὶν ἡ πρὸςτῷ Α γωνία. εἰ γὰρ οὐκ ἔσται ὀξεῖα, ἤτοι ὀρθή ἐστινἢ ἀμβλεῖα. ὀρθὴ μὲν οὖν οὔκ ἐστιν· ἔδει γὰρ τὸ ἀπὸτῆς ΒΓ τετράγωνον ἴσον εἶναι τοῖς ἀπὸ τῶν ΓΑ ΑΒτετραγώνοις· οὐκ ἔστιν δέ· οὐκ ἄρα ὀρθή ἐστιν ἡπρὸς τῷ Α γωνία. οὐδὲ μὴν ἀμβλεῖά ἐστιν· ἔδει γὰρτὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ τετράγωνον μεῖζον εἶναι τῶν ἀπὸ τῶνΓΑ ΑΒ τετραγώνων· οὐκ ἔστιν δέ· οὐδὲ ἄρα ἀμβλεῖαἐστιν. ἐδείχθη δὲ ὅτι οὐδὲ ὀρθή· ὀξεῖα ἄρα ἐστίν.ὁμοίως δὴ ἐπιλογιούμεθα καὶ ἐὰν τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ τετράγωνονμεῖζον ᾖ τῶν ἀπὸ τῶν ΒΑ ΑΓ τετραγώνων,ὅτι ἀμβλεῖά ἐστιν ἡ πρὸς τῷ Α γωνία.ε. Ἔστω τρίγωνον ὀξυγώνιον τὸ ΑΒΓ ἔχον τὴνμὲν ΑΒ μονάδων ιγ, τὴν δὲ ΒΓ μονάδων ιδ, τὴνδὲ ΑΓ μονάδων ιε. εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. φανερὸνὅτι ὀξεῖά ἐστιν ἡ πρὸς τῷ Βγωνία· τὸ γὰρ ἀπὸ τῆς ΑΓ τετράγωνον ἔλασσονἐστὶ τῶν ἀπὸ τῶν ΑΒ ΒΓ τετραγώνων. κάθετοςἤχθω ἐπὶ τὴν ΒΓ ἡ Α∠. τὸ ἄρα ἀπὸ τῆς ΑΓ τῷδὶς ὑπὸ τῶν ΓΒ Β∠ ἔλασσόν ἐστι τῶν ἀπὸ τῶν ΑΒΒΓ ὡς  δέδεικται. καὶ ἔστι τὰ μὲνἀπὸ τῶν ΑΒ ΒΓ μονάδων τξε, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ΑΓμονάδων σκε· λοιπὸν ἄρα τὸ δὶς ὑπὸ τῶν ΓΒ Β∠μονάδων ρμ· τὸ ἄρα ἅπαξ ὑπὸ τῶν ΓΒ Β∠ ἔσταιμονάδων ο. καὶ ἔστιν ἡ ΒΓ μονάδων ιδ· ἡ ἄρα Β∠ἔσται μονάδων ε. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ ἴσον ἐστὶ1 τῶν ἀπὸ τὸ: correxi 13 [ὀξυγώνιον] Heiberg 14 lacuna15 litterarum capax; supplevi 16 spatium 14 litterarum;supplevi ὅτι; cetera dubia, f. ἐκ τῶν προγεγραμμένων τῷ Α:corr. Heiberg 17 spatium 14 litterarum; supplevi 18 spatium 17litterarum; supplevi 19 spatium 26 litterarum; supplevi 20 τοῖςἀπὸ: correxi 21 spatium 14 litterarum; fortasse 〈ἐν τοῖςτοῖς ἀπὸ τῶν Α∠ ∠Β· καὶ ἔστι τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ΑΒfol. 69v μονάδων ρξθ|, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς Β∠ μονάδων κε·λοιπὸν ἄρα τὸ ἀπὸ τῆς Α∠ ἔσται μονάδων ρμδ.αὐτὴ ἄρα ἡ Α∠ ἔσται μονάδων ιβ. ἔστι δὲ καὶ ἡΒΓ μονάδων ιδ· τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν ΒΓΑ∠ ἔσταιμονάδων ρξη. καὶ ἔστι τοῦ ΑΒΓ τριγώνου διπλάσιον·τὸ ἄρα ΑΒΓ τρίγωνον ἔσται μονάδων πδ. ἡ δὲμέθοδος ἔσται τοιαύτη· τὰ ιγ ἐφʼ ἑαυτά· γίγνεται ρξθ·καὶ τὰ ιδ ἐφʼ ἑαυτά· γίγνεται ρ𝔮ϛ· καὶ τὰ ιε ἐφʼἑαυτὰ· γίγνεται σκε· σύνθες τὰ ρξθ καὶ τὰ ρ𝔮ϛ·γίγνεται τξε· ἀπὸ τούτων ἄφελε τὰ σκε· γίγνεταιλοιπὰ ρμ· τούτων τὸ ἥμισυ· γίγνεται ο· παράβαλε παρὰτὸν ιδ· γίγνεται ε· καὶ τὰ ιγ ἐφʼ ἑαυτά· γίγνεται ρξθ.ἀφʼ ὧν ἄφελε τὰ ε ἐφʼ ἐαυτά· λοιπὰ ρμδ. τούτωνπλευρὰ γίγνεται ιβ· τοσούτου ἔσται ἡ κάθετος. ταῦταπολυπλασίασον ἐπὶ τὸν ιδ· γίγνεται ρξη· τούτων τὸἥμισυ πδ· τοσούτου ἔσται τὸ ἐμβαδόν.ϛ. Ἔστω τρίγωνον ἀμβλυγώνιον τὸ ΑΒΓ ἔχοντὴν μὲν ΑΒ μονάδων ιγ, τὴν δὲ ΒΓ μονάδων ια,τὴν δὲ ΑΓ μονάδων κ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν κάθετον καὶτὸ ἐμβαδόν. ἐκβεβλήσθω ἡ ΒΓ καὶ ἐπʼ αὐτὴν κάθετοςἤχθω ἡ Α∠. τὸ ἄρα ἀπὸ τῆς ΑΓ μεῖζόν ἐστι τῶνἀπὸ τῶν ΑΒΒΓ τῷ δὶς ὑπὸ τῶν ΓΒΒ∠. καὶ ἔστιντὸ μὲν ἀπὸ τῆς ΑΓ μονάδων υ, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ΒΓμονάδων ρκα, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ΑΒ ρξθ· τὸ ἄρα δὶςὑπὸ τῶν ΓΒΒ∠ μονάδων ρι. τὸ ἄρα ἅπαξ ὑπὸ τῶνΓΒ Β∠ ἔστιν μονάδων νε. καὶ ἔστιν ἡ ΒΓ μονάδωνια· ἡ ἄρα Β∠ ἔσται μονάδων ε. ἀλλὰ καὶ ἡ ΑΒ μονάδωνιγ· ἡ ἄρα Α∠ ἔσται μονάδων ιβ. ἀλλὰ καὶ ἡ ΒΓ μονάδωνια· τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν Α∠ ΒΓ ἔσται μονάδων ρλβ.αὶ ἔστι διπλάσιον τοῦ ΑΒ Γ τριγώνου. τὸ ἄρα ΑΒΓτρίγωνον ἔσται μονάδων ξ ϛ. ἡ δὲ μέθοδος ἔσταιἡ αὕτη. τὰ ιγ ἐφʼ ἑαυτὰ γίγνεται ρξθ· καὶ τὰ ια ἐφʼἑαυτά· γίγνεται ρκα· καὶ τὰ κ ἐφʼ ἑαυτά· γίγνεται υ.σύνθες τὰ ρξθ καὶ τὰ ρκα· γίγνεται σ𝔮· ταῦτα ἄφελεfol. 70r ἀπὸ τῶν υ· λοιπὰ ρι. | τούτων τὸ ἥμισυ· γίγνεται νε.παράβαλε παρὰ τὸν ια· γίγνεται ε. καὶ τὰ ιγ ἐφʼἑαυτά· γίγνεται ρξθ. ἄφελε τὰ ε ἐφʼ ἑαυτά· λοιπὰρμδ. τούτων πλευρὰ γίγνεται ιβ. ἔσται ἡ κάθετοςμονάδων ιβ. ταῦτα ἐπὶ τὰ ια· γίγνεται ρλβ. τούτων τὸἥμισυ ξϛ· τοσούτου ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τριγώνου.Μέχρι μὲν οὖν τούτου ἐπιλογιζόμενοι τὰς γεωμετρικὰςἀποδείξεις ἐποιησάμεθα, ἑξῆς δὲ κατὰ ἀνάλυσινδιὰ τῆς τῶν ἀριθμῶν συνθέσεως τὰς μετρήσειςποιησόμεθα.ζ. Ἐὰν ὦσι δύο ἀριθμοὶ οἱ ΑΒ, ΒΓ, ἔσται τοῦἀπὸ ΑΒ τετραγώνου ἐπὶ τὸν ἀπὸ τοῦ ΒΓ τετράγωνονπλευρὰ ὁ ὑπὸ ΑΒΓ περιεχόμενος ἀριθμός. ἐπεὶγάρ ἐστιν ὡς ὁ ΑΒ πρὸς τὸν ΒΓ, οὕτως ὅ τε ἀπὸΑΒ τετράγωνος πρὸς τὸν ὑπὸ ΑΒΓ περιεχόμενονἀριθμὸν καὶ ὁ ὑπὸ ΑΒΓ πρὸς τὸν ἀπὸ ΒΓ τετράγωνον,ἔσται ἄρα καὶ ὡς ὁ ἀπὸ ΑΒ τετράγωνος πρὸςτὸν ὑπὸ ΑΒΓ, οὕτως ὁ ὑπὸ ΑΒΓ πρὸς τὸν ἀπὸ ΒΓτετράγωνον. ἐπεὶ οὖν τρεῖς ἀριθμοὶ ἀνάλογον ἔχουσιν,ἔσται ὁ ὑπὸ τῶν ἄκρων ἴσος τῷ ἀπὸ τοῦ μέσουτετραγώνῳ· ὁ ἄρα ἀπὸ τοῦ ΑΒ τετράγωνος ἐπὶ τὸνἀπὸ τοῦ ΒΓ ἴσος ἔσται τῷ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ ἐφʼ ἑαυτόν.τοῦ ἄρα ἀπὸ ΑΒ ἐπὶ τὸν ἀπὸ ΒΓ τετράγωνον πλευράἐστιν ὁ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ περιεχόμενος ἀριθμός.fol. 70v η. | Ἔστι δὲ καθολικὴ μέθοδος ὥστε τριῶν πλευρῶνδοθεισῶν οἱουδηποτοῦν τριγώνου τὸ ἐμβαδὸνεὑρεῖν χωρὶς καθέτου· οἷον ἔστωσαν αἱ τοῦ τριγώνουπλευραὶ μονάδων ζ, η, θ. σύνθες τὰ ζ καὶ τὰ η καὶτὰ θ· γίγνεται κδ. τούτων λαβὲ τὸ ἥμισυ· γίγνεταιιβ. ἄφελε τὰς ζ μονάδας· λοιπαὶ ε. πάλιν ἄφελεἀπὸ τῶν ιβ τὰς η· λοιπαὶ δ. καὶ ἔτι τὰς θ· λοιπαὶγ. ποίησον τὰ ιβ ἐπὶ τὰ ε· γίγνονται ξ. ταῦτα ἐπὶτὸν δ· γίγνονται σμ· ταῦτα ἐπὶ τὸν γ· γίγνεται ψκ·τούτων λαβὲ πλευρὰν καὶ ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τριγώνου.ἐπεὶ οὖν αἱ ψκ ῥητὴν τὴν πλευρὰν οὐκ ἔχουσι,ληψόμεθα μετὰ διαφόρου ἐλαχίστου τὴν πλευρὰν οὕτως·ἐπεὶ ὁ συνεγγίζων τῷ ψκ τετράγωνός ἐστιν ὁ ψκθκαὶ πλευρὰν ἔχει τὸν κζ, μέρισον τὰς ψκ εἰς τὸν κζ·γίγνεται κϛ καὶ τρίτα δύο· πρόσθες τὰς κζ· γίγνεταινγ τρίτα δύο. τούτων τὸ ἥμισυ· γίγνεται κϛU+2220γ΄. ἔσταιἄρα τοῦ ψκ ἡ πλευρὰ ἔγγιστα τὰ κϛU+2220γ΄. τὰ γὰρ κϛU+2220γ΄ἐφʼ ἑαυτὰ γίγνεται ψκ λϛ΄· ὥστε τὸ διάφορον μονάδος5 τὸν ἀπὸ: correxit m. 2 7 ἴσος τὸ: corr. man. 2 9 τὸπὸ: corr. man. 2 11 ὑπὸ τὸν: correxi 20 τῶν δ: correxi τῶν γ:ἐστὶ μόριον λϛ΄. ἐὰν δὲ βουλώμεθα ἐν ἐλάσσονι μορίῳτοῦ λϛ΄ τὴν διαφορὰν γίγνεσθαι, ἀντὶ τοῦ ψκθ τάξομεντὰ νῦν εὑρεθέντα ψκ καὶ λϛ΄, καὶ ταὐτὰ ποιήσαντεςεὑρήσομεν πολλῷ ἐλάττονα τοῦ λϛ΄ τὴν διαφορὰνγιγνομένην.ἡ δὲ γεωμετρικὴ τούτου ἀπόδειξίς ἐστιν ἥδε· τριγώνουδοθεισῶν τῶν πλευρῶν εὑρεῖν τὸ ἐμβαδόν.δυνατὸν μὲν οὖν ἐστιν ἀγαγόντας μίαν κάθετον καὶπορισάμενον αὐτῆς τὸ μέγεθος εὑρεῖν τοῦ τριγώνουτὸ ἐμβαδόν, δέον δὲ ἔστω χωρὶς τῆς καθέτου τὸ ἐμβαδὸνπορίσασθαι.3 ταῦτα: correxit Curtze 4 ἔλαττον: corr. et suppl. Heiberg7 cf. Dioptr. cap. XXX; Hultsch Ζeitschrift f. Math. u. Phyvsik 1864225—249; Heronis reliqu. p. 235 sq. 8 ἀγαγόντας: correxiἔστω τὸ δοθὲν τρίγωνον τὸ ΑΝΓ καὶ ἔστω ἑκάστητῶν ΑΒ, ΒΓ, ΓΑ δοθεῖσα· εὑρεῖν τὸ ἐμβαδόν. ἐγγεγράφθωεἰς τὸ τρίγωνον κύκλος ὁ ∠ΕΖ, οὗ κέντρονἔστω τὸ Η, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΗ, ΒΗ, ΓΗ, ∠Η,ΕΗ, ΖΗ. τὸ μὲν ἄρα ὑπὸ ΒΓ ΕΗ διπλάσιόν ἐστιτοῦ ΒΗΓ τριγώνου, τὸ δὲ ὑπὸ ΓΑ ΖΗ τοῦ ΑΓΗτριγώνου, τὸ δὲ ὑπὸ ΑΒ ∠Η τοῦ ΑΒΗ τριγώνου·fol. 71r τὸ ἄρα ὑπὸ τῆς περιμέτρου τοῦ ΑΒΓ τρι|γώνου καὶτῆς ΕΗ, τουτέστι τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ∠ΕΖκύκλου, διπλάσιόν ἐστι τοῦ ΑΒΓ τριγώνου.ἡ ΓΒ, καὶ τῇ Α∠ ἴση κείσθω ἡ ΒΘ· ἡ ἄραΓΒΘ ἡμίσειά ἐστι τῆς περιμέτρου τοῦ ΑΒΓ τριγώνουδιὰ τὸ ἴσην εἶναι τὴν μὲν Α∠ τῇ ΑΖ, τὴν δὲ ∠Βτῇ ΒΕ, τὴν δὲ ΖΓ τῇ ΓΕ. τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν ΓΘΕΗ ἴσον ἐστὶ τῷ ΑΒΓ τριγώνῳ. ἀλλὰ τὸ ὑπὸ τῶνΓΘ ΕΗ πλευρά ἐστιν τοῦ ἀπὸ τῆς ΓΘ ἐπὶ τὸἀπὸ τῆς ΕΗ· ἔσται ἄρα τοῦ ΑΒΓ τριγώνου τὸἐμβαδὸν ἐφʼ ἑαυτὸ γενόμενον ἴσον τῷ ἀπὸ τῆς ΘΓἐπὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΕΗ. ἤχθω τῇ μὲν ΓΗ πρὸς ὀρθὰςἡ ΗΛ, τῇ δὲ ΓΒ ἡ ΒΛ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΓΛ. ἐπεὶοὖν ὀρθή ἐστιν ἑκατέρα τῶν ὑπὸ ΓΗΛ, ΓΒΛ, ἐνκύκλῳ ἄρα ἐστὶ τὸ ΓΗΒΛ τετράπλευρον· αἱ ἄραὑπὸ ΓΗΒ, ΓΛΒ δυσὶν ὀρθαῖς εἰσιν ἴσαι. εἰσὶν δὲ καὶαἱ ὑπὸ ΓΗΒ, ΑΗ∠ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι διὰ τὸ δίχατετμῆσθαι τὰς πρὸς τῷ Η γωνίας ταῖς ΑΗ, ΒΗ, ΓHκαὶ ἴσας εἶναι τὰς ὑπὸ τῶν ΓΗΒ, ΑΗ∠ ταῖς ὑπὸ τῶνΑΗΓ, ∠ΗΒ καὶ τὰς πάσας τέτρασιν ὀρθαῖς ἴσαςεἶναι· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΑΗ∠ τῇ ὑπὸ Γ ΛΒ.ἔστι δὲ καὶ ὀρθὴ ἡ ὑπὸ Α∠Η ὀρθῇ τῇ ὑπὸ ΓΒΛ7 suppl. m. 2 20 ΒΛ: ΛΒ suprascripsit m. 2 21 τῶ:ἴση· ὅμοιον ἄρα ἐστὶ τὸ ΑΗ∠ τρίγωνον τῷ ΓΒΛτριγώνῳ. ὡς ἄρα ἡ ΒΓ πρὸς ΒΛ, ἡ Α∠ πρὸς ∠Η,τουτέστιν ἡ ΒΘ πρὸς ΕΗ, καὶ ἐναλλάξ, ὡς ἡπρὸς ΒΘ, ἡ ΒΛ πρὸς ΕΗ, τουτέστιν ἡ ΒΚ πρὸςΚΕ διὰ τὸ παράλληλον εἶναι τὴν ΒΛ τῇ ΕΗ, καὶσυνθέντι, ὡς ἡ ΓΘ πρὸς ΒΘ, οὕτως ἡ ΒΕ πρὸς ΕΚ·ὥστε καὶ ὡς τὸ ἀπὸ τῆς ΓΘ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΓΘΘΒ,οὕτως τὸ ὑπὸ ΒΕΓ πρὸς τὸ ὑπὸ ΓΕΚ, τουτέστιπρὸς τὸ ἀπὸ ΕΗ· ἐν ὀρθογωνίῳ γὰρ ἀπὸ τῆς ὀρθῆςἐπὶ τὴν βάσιν κάθετος ἦκται ἡ ΕΗ· ὥστε τὸ ἀπὸ τῆςΓΘ ἐπὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΕΗ, οὗ πλευρὰ ἦν τὸ ἐμβαδὸντοῦ ΑΒΓ τριγώνου, ἴσον ἔσται τῷ ὑπὸ ΓΘΒ ἐπὶ τὸὑπὸ ΓΕΒ. καὶ ἔστι δοθεῖσα ἑκάστη τῶν ΓΘ, ΘΒ, ΒΕ,ΓΕ· ἡ μὲν γὰρ ΓΘ ἡμίσειά ἐστι τῆς περιμέτρου τοῦΑΒΓ τριγώνου, ἡ δὲ ΒΘ ἡ ὑπεροχὴ, ᾗ ὑπερέχει ἡἡμίσεια τῆς περιμέτρου τῆς ΓΒ, ἡ δὲ ΒΕ ἡ ὑπεροχὴ,fol. 71v | ᾗ ὑπερέχει ἡ ἡμίσεια τῆς περιμέτρου τῆς ΑΓ,ἡ δὲ ΕΓ ἡ ὑπεροχὴ, ᾗ ὑπερέχει ἡ ἡμίσεια τῆς περιμέτρουτῆς ΑΒ, ἐπειδήπερ ἴση ἐστὶν ἡ μὲν ΕΓ τῇΓΖ, ἡ δὲ ΒΘ τῇ ΑΖ, ἐπεὶ καὶ τῇ Α∠ ἐστὶν ἴση.δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ΑΒΓ τριγώνου.συντεθήσεται δὴ οὕτως· ἔστω ἡ μὲν ΑΒ μονάδων ιγ,ἡ δὲ ΒΓ μονάδων ιδ, ἡ δὲ ΑΓ μονάδων ιε. σύνθεςτὰ ιγ καὶ ιδ καὶ ιε· καὶ γίγνεται μβ. ὧν ἥμισυ·γίγνεται κα. ὕφελε τὰς ιγ· λοιπαὶ η· εἶτα τὰς ιδ·λοιπαὶ ζ· καὶ ἔτι τὰς ιε· λοιπαὶ ϛ. τὰ κα ἐπὶ τὰ η,καὶ τὰ γενόμενα ἐπὶ τὸν ζ, καὶ ἔτι τὰ γενόμενα ἐπὶτὸν ϛ· συνάγονται ζνϛ· τούτων πλευρὰ πδ. τοσούτουἔσται τοῦ τριγώνου τὸ ἐμβαδόν.7 〈ΘΒ〉 suppl. m. 2(?) 10 ΕΗ: immo ΗΕ 11 οὗte πλευρὰν add. m. 2 12 τὸ ὑπὸ: corr. m. 2 18 〈ἡ〉fol. 72r θ. | Ἐπεὶ οὖν ἐμάθομεν τριγώνου τῶν πλευρῶνδοθεισῶν εὑρεῖν τὸ ἐμβαδὸν ῥητῆς οὔσης τῆς καθέτου,ἔστω μὴ ῥητῆς ὑπαρχούσης τῆς καθέτου τὸ ἐμβαδὸνεὑρεῖν. ἔστω γὰρ τρίγωνον τὸ ΑΒΓ ἔχον τὴν μὲνΑΒ μονάδων η, τὴν δὲ ΒΓ μονάδων ι, τὴν δὲ ΑΓμονάδων ιβ· καὶ ἤχθω κάθετος ἡ Α∠. ἀκολούθως δὴτοῖς ἐπὶ τοῦ ὀξυγωνίου εἰρημένοις ἔσται τὸ δὶς ὑπὸΓΒ∠ μονάδων κ· ἡ ἄρα Β∠ ἔσται μονάδος α, καὶτὸ ἀπʼ αὐτῆς ἄρα μονάδος α. ἀλλὰ καὶ τὸ ἀπὸ τῆςΑΒ μονάδων ξδ· λοιπὸν ἄρα τὸ ἀπὸ τῆς Α∠ ἔσταιμονάδων ξγ. ἀλλὰκαὶ τὸ ἀπὸ ΒΓμονάδων ρ· τὸ ἄραἀπὸ ΒΓ ἐπὶ τὸ ἀπὸΑ∠ ἔσται μονάδωνϛτ. τούτου δὲ πλευράἐστιν ὁ ὑπὸΒΓ Α∠ ἐφʼ ἑαυτόν·ὁ ὑπὸ τῶνΒΓ Α∠ ἄρα ἐφʼἑαυτὸν ἔσται μονάδων ϛτ. τὸ ἄρα ἥμισυ τοῦ ὑπὸΒΓ Α∠ ἐφʼ ἑαυτὸ μονάδων αφοε· ὧν γὰρ τετραγώνωναἱ πλευραὶ διπλασίονες ἀλλήλων εἰσίν, τὰ ἀπʼαὐτῶν τετραπλάσιά ἐστιν τῶν ἀπὸ τῶν ἡμίσεων. τὸδὲ ἥμισυ τοῦ ὑπὸ τῶν ΒΓΑ∠ τὸ ἐμβαδόν ἐστι τοῦτριγώνου· ἔστιν ἄρα τὸ τοῦ τριγώνου ἐμβαδὸν δυνάμειαφοε. ἔξεστι δὲ τῶν ξγ τὴν πλευρὰν σύνεγγυςλαβόντα εὑρεῖν τὸ ἐμβαδὸν ὡς ῥητῆς οὔσης τῆς καθέτου.2 〈τῆς〉 addidi 18—19 [ἐφʼ ἑαυτὸν]: delevit man. 225 ἥμισυ: in ἡμίσεος mutavit et 〈πλευρὰ〉 add. m. 2 perperam28 λαβόντα ex λαβεῖν τα fec. m. 1τῶν δὲ ξγ σύνεγγύς ἐστιν ἡ πλευρὰ ζU+2220δ΄ η΄ ιϛ΄. δεήσειοὖν τοσούτου ὑποστησάμενον τὴν κάθετον τὸ ἐμβαδὸνεὑρεῖν· ἔστι δὲ λθU+2220η΄ ιϛ΄.ι. Ἔστω τραπέζιον ὀρθογώνιον τὸ ΑΒΓ∠ ὀρθὰςfol. 72v ἔχον τὰς πρὸς τοῖς Α, Β γωνίας, καὶ ἔστω ἡ | μὲν Α∠μονάδων ϛ, ἡ δὲ ΒΓ ια, ἡ δὲ ΑΒ μονάδων ιβ·εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδὸν καὶ ἔτι τὴν Γ∠. τετμήσθωδίχα ἡ Γ∠ κατὰ τὸ Ε, καὶ τῇ ΑΒ παράλληλος ἤχθωδιὰ τοῦ Ε ἡ ΖΕΗ, καὶ ἐκβεβλήσθω ἡ Α∠ ἐπὶ τὸ Ζ.ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ∠Ε τῇ ΕΓ, ἴση ἄρα καὶ ἡ ∠Ζ τῇ ΗΓ.κοιναὶ προσκείσθωσαναἱΑ∠ ΒΗ· συναμφότεροςσυναμφότεροςἄρα ἡ ΑΖ ΒΗσυναμφοτέρῳτῇ Α∠ ΒΓ ἴσηἐστίν. δοθεῖσαδέ ἐστινσυναμφότεροςἡ Α∠ ΒΓ.ἐπεὶ καὶ ἑκατέρααὐτῶν· δοθεῖσα ἄρα καὶ συναμφότερος ἡ ΑΖ ΒΗ,τουτέστι δύο αἱ ΒΗ καὶ ἡ ΒΗ ἄρα ἐστὶ δοθεῖσα.ἀλλὰ καὶ ἡ ΑΒ· δοθὲν ἄρα τὸ ΑΒΖΗ παραλληλόγραμμον.καὶ ἐπεὶ ἴσον ἐστὶ τὸ ∠Ε τρίγωνον τῷΕΗΓ, κοινὸν προσκείσθω τὸ ΑΒΗΕ∠ πεντάπλευρον·ὅλον ἄρα τὸ ΑΒΖΗ παραλληλόγραμμον ὅλῳ τῷ ΑΒΓ∠τραπεζίῳ ἴσον ἐστι. δοθὲν δὲ ἐδείχθη τὸ ΑΒΖΗπαραλληλόγραμμον· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΑΒΓ∠ἡ δὲ Γ∠ εὑρεθήσεται οὕτως· ἤχθω κάθετοςἡ ∠Θ. ἐπεὶ οὖν δοθεῖσά ἐστιν ἡ Α∠, δοθεῖσα ἄρακαὶ ἡ ΒΘ. ἀλλὰ καὶ ἡ ΒΓ· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΓΘ δοθεῖσάἐστιν. ἀλλὰ καὶ ἡ ∠Θ· ἴση γάρ ἐστι τῇ ΑΒ·καὶ ὀρθή ἐστιν ἡ πρὸς τῷ Θ γωνία· δοθεῖσα ἄρα καὶἡ Γ∠. συντεθήσεται δὲ ἀκολούθως τῇ ἀναλύσει οὕτως·σύνθες τὰ ϛ καὶ τὰ ια· γίγνεται ιζ. τούτων τὸ ἥμισυ·γίγνεται ηU+2220. ταῦτα ἐπὶ τὰ ιβ· γίγνεται ρβ· τοσούτουἄρα τὸ ἐμβαδόν. ἡ δὲ ∠Γ οὕτως· ὕφελε ἀπὸ τῶν ιατὰ ϛ· καὶ γίγνεται λοιπὰ ε. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτὰ· γίγνεταικε· καὶ τὰ ιβ ἐφʼ ἑαυτὰ· γίγνεται ρμδ. πρόσθες τὰ κε·γίγνεται ρξθ. τούτων πλευρὰ γίγνεται ιγ· τοσούτωνἔσται ἡ ∠Γ.fol. 73r ια. | Ἔστω τραπέζιον ἰσοσκελὲς τὸ ΑΒΓ∠ ἴσηνἔχον τὴν ΑΒ τῇ Γ∠, καὶ ἑκατέρα αὐτῶν ἔστω μονάδωνιγ, ἡ δὲ Α∠μονάδων ϛ, ἡ δὲ ΒΓμονάδων ιϛ· εὑρεῖναὐτοῦ τὸ ἐμβαδὸν καὶτὴν κάθετον. ἤχθωτῇ Γ∠ παράλληλος ἡΑΕ, καὶ κάθετος ἤχθωἐπὶ τὴν ΒΓ ἡ ΑΖ· παραλληλόγραμμονἄραἐστὶ τὸ ΑΕΓ∠. ἴσηἄρα ἐστὶν ἡ μὲν Α∠ τῇ ΕΓ, ἡ δὲ Γ∠ τῇ ΑΕ·ὥστε ἔσται ἡ μὲν ΑΕ μονάδων ιγ, ἡ δὲ ΕΓ μονάδωνϛ· λοιπὴ ἄρα ἡ ΒΕ μονάδων ι. ἐπεὶ οὖν ἰσοσκελέςἐστι τὸ ΑΒΕ τρίγωνον ἔχον ἑκάστην πλευρὰν δοθεῖσαν,ἔσται ἄρα καὶ ἡ ΑΖ κάθετος δοθεῖσα· καὶ ἔσται μονάδωνιβ, ὡς προδέδεικται. τετμήσθωσαν δὴ δίχα αἱΑΒ, Γ∠ τοῖς Η, Θ, καὶ κάθετοι ἐπὶ τὴν ΒΓ ἤχθωσαναἱ ΚΗΛ, ΜΘΝ. ἴσον ἄρα ἐστὶ τὸ μὲν ΑΚΗ τρίγωνοντῷ ΒΗΛ, τὸ δὲ ∠ΜΘ τῷ ΓΝΘ ὥστε κοινοῦπροστεθέντος τοῦ ΑΗΛΝΘ∠ ἑξαπλεύρου ἴσον ἔσται τὸΚΛΜΝ παραλληλόγραμμον τῷ ΑΒΓ∠ τραπεζίῳ. καὶἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ μὲν ΑΚ τῇ ΒΛ, ἡ δὲ ∠Μ τῇ ΓΝ,αἱ ἄρα ΑΚ ∠Μ ἴσαι εἰσὶν ταῖς ΒΛ ΝΓ. κοινῶν προστεθεισῶντῶν Α∠ ΛΝ ἔσται συναμφότερος ἡ ΚΜΛΝ,τουτέστι δύο αἱ ΚΜ, συναμφοτέρῳ τῇ Α∠ ΒΓ ἴση. καὶἔστι δοθεῖσα συναμφότερος ἡ Α∠ ΒΓ· ἐστι γὰρ μονάδωνκβ· ἔσονται ἄρα καὶ αἱ δύο αἱ ΚΜ μονάδων κβ· αὐτὴἄρα ἡ ΚΜ μονάδων ια. ἀλλὰ καὶ ἡ ΚΛ μονάδων ιβ·ἴση γάρ ἐστι τῇ Α Ζ· τὸ ἄρα ΚΛΝΜ παραλληλόγραμμονἔσται μονάδων ρλβ. καὶ ἔστιν ἴσον τῷ ΑΒΓ∠τραπεζίῳ· ἔσται ἄρα καὶ τὸ ΑΒΓ∠ τραπέζιον μονάδωνρλβ. συντεθήσεται δὲ ἀκολούθως τῇ ἀναλύσει οὕτως·ἄφελε ἀπὸ τῶν ιϛ τὰς ϛ· γίγνονται λοιπαὶ ι. τούτωντὸ ἥμισυ ε. καὶ ταῦτα ἐφʼ ἑαυτὰ· γίγνονται κε· καὶτὰ ιγ ἐφʼ ἑαυτὰ· γίγνονται ρξθ. ἄφελε τὰ κε· λοιπὰρμδ. τούτων πλευρὰ γίγνεται ιβ· ἔσται ἡ κάθετοςμονάδων ιβ. τὸ δὲ ἐμβαδὸν οὕτως· σύνθες τὰ ιϛ καὶfol. 73v τὰ ϛ· γί|νονται κβ· ὧν ἥμισυ· γίγνονται ια· ταῦτα ἐπὶτὴν κάθετον· γίγνεται ρλβ· τοσούτων ἔσται τὸ ἐμβαδόν.ιβ. Ἔστω τραπέζιον ὀξυγώνιον τὸ ΑΒΓ∠ ὀξεῖανἔχον τὴν πρὸς τῷ Β γωνίαν, καὶ ἔστω ἡ μὲν ΑΒμονάδων ιγ, ἡ δὲ Γ∠ μονάδων κ, ἡ δὲ Α∠ μονάδωνϛ, ἡ δὲ ΒΓ μονάδων κζ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν κάθετονκαὶ τὸ ἐμβαδόν. ἤχθω τῇ Γ∠ παράλληλος ἡ ΑΕ καὶκάθετος ἡ ΑΖ. ἡ μὲν ἄρα ΑΕ ἔσται μονάδων κ· ἡ2 ΓΗΘ: correxi 3 προστιθέντος: correxi 7 ΚΜΛΗcorrexi 10 sq. spatium 8 litterarum; supplevi 12 lacuna 9litterarum; supplevi 21 〈ταῦτα〉 m. 2.δὲ ΓΕ μονάδων ϛ· λοιπὴ ἄρα ἡ ΒΕ μονάδων κα·ὥστε διὰ τὸ τὸ ΑΒΕ ὀξυγώνιον τρίγωνον εἶναιἔσται ἡ ΑΖ κάθετος μονάδων ιβ. δίχα δὴ τμηθεισῶντῶν ΑΒ Γ ∠ τοῖς Η, Θ καὶ καθέτων ἀχθεισῶν τῶνΚΗΛ ΜΘΝ ὁμοίως τῷ ἐπάνω δείξομεν, ὅτι τὸ μὲνΑΒΓ  ∠ τραπέζιον ἴσον ἐστὶ τῷ ΚΛΜΝ παραλληλογράμμῳ,συναμφότερος δὲ ἡ ΒΓ Α ∠ διπλῆ ἐστι τῆς ΚΜ·καὶ ἔσται ἡ ΚΜμονάδων ιϛU+2220· ἔστιδὲ καὶ ἡ ΚΛ μονάδωνιβ, ἐπεὶ καὶ ἡΑΖ· τὸ ἄρα ἐμβαδὸντοῦ τραπεζίουἔσται μονάδωνρη. συντεθήσεταιδὲ ἀκολούθωςτῇ ἀναλύσει οὕτως·ἄφελε ἀπὸτῶν κζ τὰ ϛ· λοιπὰ γίγνεται κα. καὶ τριγώνου ὀξυγωνίουτῶν πλευρῶν δοθεισῶν ιγ καὶ κα καὶ κ εὑρήσθωἡ ΑΖ κάθετος· ἔστιν δὲ μονάδων ιβ, ὡς ἐμάθομεν·καὶ σύνθες κζ καὶ ϛ· γίγνεται τὸ ἥμισυ ιϛU+2220· ταῦταἐπὶ ιβ· γίγνεται ρ𝔮η. τοσούτου ἔσται τὸ ἐμβαδόν.fol. 74r ιγ. Ἔστω τραπέζιον ἀμβλυγώνιον τὸ ΑΒΓ∠ἔχον ἀμβλεῖαν τὴν πρὸς τῷ Β, καὶ ἔστω ἡ μὲν ΑΒμονάδων ιγ, ἡ δὲ Γ∠ κ, ἠ δὲ ΑΓ ϛ, ἡ δὲ Β∠ μονάδωνιζ. εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν κάθετον καὶ τὸ ἐμβαδόν.ἤχθω κάθετος ἡ ΑΕ καὶ τῇ Γ∠ παράλληλος ἡ ΑΖ·ἔσται ἄρα ἡ μὲν ΑΖ μονάδων κ, ἡ δὲ Ζ∠ μονάδων ϛ·καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΒΖ μονάδων ια· ὥστε διὰ τὸ τὸ ΑΒΖτρίγωνον ἀμβλυγώνιον εἶναι ἔσται ἡ ΑΕ μονάδων ιβ.καὶ ὁμοίως τοῖς ἐπάνω δειχθήσεται τὸ ὑπὸ συναμφοτέρουτῆς Β∠ΑΓ καὶ τῆς ΑΕ διπλάσιον τοῦ ΑΒΓ∠τραπεζίου· τὸ ἄρα ἐμβαδὸν τοῦ τραπεζίου ἔσται μονάδωνρλη. συντεθήσεται δὲ οὕτως· ἄφελε ἀπὸ τῶν ιζ τὰ ϛ·λοιπὰ ια· καὶ τριγώνου ἀμβλυγωνίου τῶν πλευρῶνδοθεισῶν ιγ, ια, κ εὑρήσθω ἡ κάθετος· γίγνεται ιβ· καὶσύνθες τὰ ιζ καὶ ϛ· γίγνεται κγ· τούτων τὸ ἥμισυγίγνεται ιαU+2220· ταῦτα ἐπὶ τὰ ιβ· γίγνεται ρλη· τοσούτουἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τραπεζίου.ιδ· Ὁ δὲ ῥόμβος καὶ τὸ ῥομβοειδὲς τὴν μέτρησινφανερὰν ἔχουσιν. δεῖ γὰρ ἑκατέρου αὐτῶν τὰς πλευρὰςδοθείσας εἶναι καὶ μίαν διάμετρον. ὧν δοθέντων ὁμὲν ῥόμβος ἔσται ἐκ δύο ἰσοσκελῶν τριγώνων συγκείμενος,τὸ δὲ ῥομβοειδὲς ἐκ δύο τριγώνων ἤτοι ὀξυγωνίωνfol. 74v |ἢ ἀμβλυγωνίων, καὶ διὰ τοῦτο δοθήσεταιαὐτῶν τὸ ἐμβαδόν. τὰ μὲν οὖν ἀποδειχθέντα τετράπλευραμίαν πλευρὰν μιᾷ πλευρᾷ παράλληλον εἶχε·τὸ δὲ παρὸν τὸ Α ΒΓ∠ τὴν μὲν πρὸς τῷ Γ γωνίανἐχέτω ὀρθὴν, μηδεμίαν δὲ πλευρὰν μηδεμιᾷ παράλληλον καὶ ἔτι ἑκάστην τῶν πλευρῶν δοθεῖσαν, τὴνμὲν ΑΒ μονάδων ιγ, τὴν δὲ Β Γ μονάδων ι,τὴν δὲ Γ∠ μονάδων κ, τὴν δὲ ∠Α μονάδων ιζ·δεῖξαι αὐτοῦ τὸ ἐμβαδὸν δοθέν. ἐπεζεύχθω ἡ Β∠·καὶ ἐπʼ αὐτὴν κάθετος ἤχθω ἡ ΑΕ. ἐπεὶ ἑκατέρατῶν ΒΓ Γ∠ δοθεῖσά ἐστιν καὶ ὀρθὴ ἡ πρὸς τῷ ∠Γ,δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ ΒΓ∠ τρίγωνον· καὶ ἔτι τὸ ἀπὸτῆς Β∠ ἔσται δοθέν· ἔστι γὰρ μονάδων φ· ἀλλὰ καὶ2 διπλάσιον τὸ: corr. m. 2 5 τρίγωνον: corr. m. 2 10 inmg. numerus capitis non adscriptus 14—15 ὀξυγώνων: correxi15 spatium 12 litterarum; supplevit m. 2 16 spatium 12 litterarum;supplevi. 〈ἕκαστον〉 perperam m. 2 17 spatium 17 litterarum;supplevit m. 2 18 spatium 13 litterarum; supplevit m. 2τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ δοθέν· δοθέντα ἄρα ἐστὶ τὰ ἀπὸ τῶνΑΒ Β∠· καὶ ἔστι μείζονα τοῦ ἀπὸ τῆς Α∠. ὀξεῖαἄρα ἐστὶν ἡ ὐπὸ ΑΒ∠· τὰ ἄραἀπὸ τῶν ΑΒ Β∠ τοῦ ἀπὸ τῆςΑ∠ μείζονά ἐστιν τῷ δὶς ὑπὸτῶν ∠Β ΒΕ. δοθὲν ἄρα ἐστὶντὸ δὶς ὑπὸ τῶν ∠Β ΒΕ· ὥστεκαὶ τὸ ἅπαξ ὑπὸ τῶν ∠ΒΒΕδοθέν ἐστι· καὶ ἔστι πλευρὰτοῦ ἀπὸ τῆς Β∠ ἐπὶ τὸ ἀπὸΒΕ. δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ἀπὸ∠Β ἐπὶ τὸ ἀπὸ ΒΕ· καὶ ἔστι δοθὲν τὸ ἀπὸ Β∠·δοθὲν ἄρα κα τὸ ἀπὸ ΒΕ. ἀλλὰ καὶ τὸ ἀπὸ ΒΕΑἐπὶ τὸ ἀπὸ Β∠·καὶ ἔστιν αὐτοῦπλευρὰ τὸ ὑπὸΒ∠ ΑΕ. δοθὲνἄρα καὶ τὸ ὑπὸΒ∠ ΑΕ. καὶ ἔστιδιπλάσιον τοῦΑΒ∠ τριγώνου·δοθὲν ἄρα καὶ τὸΑΒ∠ τρίγωνον·ἀλλὰ καὶ τὸ ΒΓ∠·ὥστε καὶ ὅλον τὸΑΒΓ∠ τετράπλευρον δοθὲν ἔσται. συντεθήσεται δὲἀκολούθως τῇ ἀναλύσει οὕτως· τὰ ι ἐπὶ τὰ κ·γίγνεται σ. καὶ τούτων τὸ ἥμισυ· γίγνεται ρ. καὶπάλιν τὰ ι ἐφʼ ἑαυτά· γίγνεται ρ. καὶ τὰ κ ἐφʼ ἑαυτά·7 τῶ δὶς: corr. man. 2 13 ΒΕΑ: del. Β et τῆς supraripsitripsit m. 2.γίγνεται υ. σύνθες· γίγνεται φ. καὶ τὰ ιγ ἐφʼ ἑαυτά·fol. 75r γίγνεται ρξθ. ταῦτα μετὰ τῶν φ γίγνεται χξθ· ἄφελε |τὰ ιζ ἐφʼ ἑαυτά· λοιπαὶ τπ· τούτων τὸ ἥμισυ γίγνεταιρ𝔮· ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίγνεται μ ϛρ. ταῦτα παρὰ τὸνφ· γίγνεται οβ έ· ἄφελε ταῦτα ἀπὸ τῶν ρξθ· γίγνονταιλοιπαὶ 𝔮ϛU+2220ε΄ι΄. ταῦτα ἐπὶ τὸν φ· γίγνεται μ ηυ.τούτων πλευρὰ γίγνεται σκ· τούτων τὸ ἥμισυ γίγνεταιρι· τοσούτου ἔσται τοῦ ΑΒ∠ τὸ ἐμβαδόν. ἀλλὰ καὶτοῦ ΒΓ∠ μονάδων ρ· τοῦ ἄρα ΑΒΓ∠ τετραπλεύρουτὸ ἐμβαδὸν ἔσται σι. ἔστιν ὅτι δὲ καὶ ἡ ἀπὸτοῦ Α κάθετος ἀγομένη ἐπὶ τὴν Γ∠ δοθεῖσά ἐστιν,δείξομεν ἑξῆς.ιε. Ἔστω τραπέζιον τὸ ΑΒΓ∠ δοθεῖσαν ἔχονἑκάστην τῶν πλευρῶν καὶ ὀρθὴν τὴν ὑπὸ ΒΓ∠γωνίαν. ὅτι δοθεῖσά ἐστιν ἡ ἀπὸ τοῦ Α κάθετοςἀγομένη ἐπὶ τὴν Γ∠. ἤχθω γὰρ ἐπὶ μὲν τὴν Γ∠κάθετος ἡ ΑΖ, ἐπὶ δὲ τὴν ΑΖ ἡ ΒΗ, ἐπὶ δὲ τὴνΒ∠ ἡ ΑΕ. φανερὸν δὴ, ὅτι δοθεῖσά ἐστιν ἡ Β∠καὶ ἡ ἐπʼ αὐτὴν κάθετος ἡ ΑΕ, ἐπεὶ καὶ αἱ ΒΑ,Α∠ δοθεῖσαί εἰσιν. καὶ ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΓΒ∠τῇ ὑπὸ ΒΘΑ, ἀλλὰ καὶ ὀρθὴ ἡ ὑπὸ ΒΓ∠ ὀρθῇ τῇὑπὸ ΑΕΘ ἴση, ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ∠Γ πρὸς ΓΒ, ἡ ΑΕπρὸς ΕΘ. λόγος δὲ τῆς Γ∠ πρὸς ΓΒ δοθείς· λόγοςἄρα καὶ τῆς ΑΕ πρὸς ΕΘ δοθείς. καὶ ἔστι δοθεῖσαἡ ΑΕ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΕΘ. καὶ ὀρθὴν γωνίανπεριέχουσι· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΑΘ. καὶ ἐπεὶ ἑκατέρατῶν ΒΕ, ΕΘ δοθεῖσά ἐστιν, δοθὲν ἄρα τὸ ὑπὸ τῶν5 〈ρ〉 im rasura scripsit man. 2 6 ἐπὶ τῶν: correxi spatium6 litterarum: supplevi 8 ΑΒΓ: corr. et τριγώνου add.m. 2 10 spatium 4 litterarum: supplevit m. 2 [ἔστιν] delevi〈σι〉 suprascr. m. 2 spatium 4 litterarum: supplevit m. 2ΒΘΕ. καὶ ἔστιν ἴσον τῷ ὑπὸ τῶν ΑΘΕ· ὀρθὴ γὰρἑκατέρα τῶν πρὸς τοῖς Ε, Η. δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡΗΘ· ὥστε καὶ ἡ ΑΗ· ἀλλὰ καὶ ἡ ΗΖ· ἴση γάρ ἐστιτῇ ΒΓ· καὶ ὅλη ἄρα ἡ ΑΖ δοθεῖσά ἐστιν. συντεθήσεταιfol. 75v δὴ ἀκολούθως τῇ ἀναλύσει οὕτως· | ἔστω γὰρἡ μὲν ΑΒ μονάδων ιγ, ἡ δὲ ΒΓ μονάδων ι, ἡ δὲ Γ∠μονάδων κ, ἡ δὲ ∠Α μονάδων ιζ. ἀκολούθως δὴτοῖς ἐπὶ τοῦ ἐμβαδοῦ εἰρημένοις ἔσται ἡ μὲν ΑΕκάθετος δυνάμει 𝔮ϛU+2220έί, ἡ δὲ ΒΕ δυνάμει οβ έ, ἡδὲ Β∠ δυνάμει φ. καὶ ἐπεὶ ἡ μὲν Γ∠ ἐστὶ μονάδωνκ, ἡ δὲ ΓΒ μονάδων ι, τὰ ἄρα ἀπὸ τούτωνμονάδων υ καὶ μονάδων ρ. ποίησον οὖν ὡς τὰ υπρὸς ρ, τὰ 𝔮ϛ δ πρὸς τί· ἔσται πρὸς κδέ· τοσούτουἔσται τὸ ἀπὸ ΕΘ. καὶ πολλα πλασιάσαντες τὰοβ έ ἐπὶ τὰ κδ έ καὶ τῶν γενομένων τὴν πλευρὰνλαβόντες καὶ διπλασιάσαντες ἃ γίγνεται τοῦ δὶς ὑπὸτῶν ΒΕ ΕΘ προσθήσομεν τοῖς ἀπὸ ΒΕ, ΕΘ,τουτέστι τοῖς οβ έ καὶ κδ έ συντεθεῖσιν. καὶ ἕξομεντὴν ΒΘ δυνάμει ρπ. καὶ σύνθες τὰ 𝔮ϛ U+2220 έ ίκαὶ κδ έ· γίγνεται ρκα. καὶ πολλαπλασίασον τὰ ρπ ἐπὶτὰ κδ έ· γίγνεται δυνάμει δτνϛ. μέρισον εἰς τὸνρκα· γίγνεται λϛ. καὶ ἄφελε ἀπὸ δυνάμει ρκα δυνάμειλϛ λοιπὰ δυνάμει λϛ λοιπὰ δυνάμει κε, ἅ ἐστιμήκει ε. πρόσθες ὅσων ἐστὶν ἡ ΒΓ· ἔστι δὲ ι· γίγνεταιιε· τοσούτου ἔσται ἡ ΑΖ κάθετος. καὶ ἡ μὲνΕΘ δυνάμει κδέ, ἡ δὲ ΗΘ μήκει ϛ, ἡ δὲ ΑΘμήκει ια.9 𝔮ϛ U+2220 ε΄ι΄ ε: sed extremam litteram del. m. 1 14 sup-plevit m. 2 17 〈ΕΘ〉 add. m. 2 19 συνθέντες: corr. m. 223 [λοιπὰ δυνάμει λϛ] del. m. 2 24 ὅσον: correxi 25 το-τοῦτον: correxiρκθ καὶ ρξ· ταῦτα ἄφελε ἀπὸ τῶν ρξθ· λοιπὰ λθκαὶ δ. ταῦτα πολλαπλασίασον ἐπὶ τὸν ρξδ· γίγνεταιϛυ· ὧν πλευρὰ γίγνεται π· τούτων τὸ ἥμισυ· γίγνεταιμ. ἔσται τοῦ ΑΒ∠ τριγώνου τὸ ἐμβαδὸν μονάδων μ.ἀλλὰ καὶ τοῦ ΒΓ∠ ὁμοίως μ· ὅλου ἄρα τοῦ ΑΒΓ∠τραπεζίου τὸ ἐμβαδὸν ἔσται μονάδων π, ὅπερ ἔδει δεῖξαι.fol. 76v Ὅσα μὲν οὖν ἔδει ἐπί τε τριπλεύρων καὶ τετραπλεύρωντεταγμένων εἰπεῖν, προγέγραπται· ἐὰν δὲδέῃ καὶ τετραπλεύρου τυχόντος τὰς πλευρὰς λαβόνταςτὸ ἐμβαδὸν εἰπεῖν, δεήσει καὶ μίαν διαγώνιον λαβεῖναὐτοῦ, ὥστε διαιρεθὲν αὐτὸ εἰς δύο τρίγωνα ἔχειντὸ ἐμβαδὸν δοθέν. ἐμάθομεν γὰρ τριγώνου τῶνπλευρῶν δοθεισῶν τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν τῇ καθολικῇμεθόδῳ. ἄνευ δὲ μιᾶς διαγωνίου ἀδύνατον ἔσται τὸἐμβαδὸν τοῦ τετραπλεύρου εἰπεῖν. τῶν γὰρ αὐτῶνπλευρῶν δοθεισῶν τοῦ τετραπλεύρου μεταπίπτει τὸἐμβαδὸν διαρομβουμένου αὐτοῦ καὶ παρασπωμένουἐν ταῖς αὐταῖς πλευραῖς. καὶ τὰ μὲν περὶ τῶντριπλεύρων καὶ τετραπλεύρων ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω,ἑξῆς δὲ περὶ τῶν ἰσοπλεύρων τε καὶ ἰσογωνίων εὐθυγράμμωνγράψομεν ἄχρι τοῦ δωδεκαγώνου, ἐπειδὴτοῦτο συνεγγίζει μᾶλλον τῇ τοῦ κύκλου περιφερείᾳ.ιζ. Ἔστω δὲ πρότερον τρίγωνον ἰσόπλευρον, οὗἑκάστη ἐστὶ πλευρὰ μονάδων ι. καὶ ἔστω τὸ ΑΒΓ.ἤχθω κάθετος ἐπὶ τὴν ΓΒ ἡ Α∠. ἐπεὶ διπλῆ ἐστινἡ ΒΓ, τουτέστιν ἡ ΑΒ, τῆς Β∠, τετραπλάσιον ἄρατὸ ἀπὸ ΑΒ τοῦ ἀπὸ Β∠. ὥστε τριπλάσιον τὸ ἀπὸΑ∠ τοῦ ἀπὸ ∠Β. τοῦ δὲ ἀπὸ ∠Β τετραπλάσιόν11 ὡς τὸ: corr. man. 2ἐστι τὸ ἀπὸ ΒΓ. ἐπίτριτον ἄρα ἔσται τὸ ἀπὸ ΒΓτοῦ ἀπὸ Α∠. τὸ ἄρα ἀπὸ ΒΓ πρὸς τὸ ἀπὸ Α∠λόγον ἔχει, ὃν δ πρὸς γ, καὶ πάντα ἐπὶ τὸν ἀπὸ ΒΙ,τουτέστιν τό τε ἀπὸ ΒΓ ἐφʼ ἑαυτὸ καὶ τὸ ἀπὸ Α∠fol. 77r ἐπὶ τὸ ἀπὸ ΒΓ. ἡ ἄρα ἀπὸ τῆς ΒΓ | δυνάμεως πρὸςτὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ ἐπὶ τὸ ἀπὸ τῆς Α∠ λόγον ἔχει, ὃν δπρὸς γ, τουτέστιν ὃν ιϛ πρὸς ιβ. τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ΒΓἐπὶ τὸ ἀπὸ τῆς Α∠ τὸ ὑπὸ Α∠ ΒΓ ἐστὶν ἐφʼ ἑαυτό,τουτέστι δύο τρίγωναἐφʼ ἑαυτά. ἡ ἄραἀπὸ ΒΓ δυναμοδύναμιςπρὸς δύο τρίγωναἐφʼ ἑαυτὰ λόγονἔχει, ὃν ιϛ πρὸςιβ δύο δὲ τρίγωνα ἐφ᾿ἑαυτὰ ἑνὸς τριγώνουἐφʼ ἑαυτό ἐστιν τετραπλάσια.ἡ ἄραἀπὸ τῆς ΒΓ δυναμοδύναμιςπρὸς ἓν τρίγωνον ἐφʼ ἑαυτὸ λόγον ἔχει, ὃνιϛ πρὸς γ. καὶ ἔστι δοθεῖσα ἡ ἀπὸ ΒΓ δυναμοδύναμις,ἐπεὶ καὶ ἡ ΒΓ. δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ ἐμβαδὸν τοῦτριγώνου ἐφʼ ἑαυτό· ὥστε καὶ αὐτὸ τὸ τρίγωνον δοθένἐστιν. συντεθήσεται δὲ ἀκολούθως τῇ ἀναλύσει οὕτως.τὰ ι ἐφʼ ἑαυτά· γίγνεται ρ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίγνεταιμ· τούτων λαβὲ γ. γίγνεται αωοε. τούτων πλευρὰνλαβέ· καὶ ἐπεὶ οὐκ ἔχει ῥητὴν πλευρὰν, εἰλήφθωὡς ἐμάθομεν ἔγγιστα μετὰ διαφόρου. καὶ ἔσται τὸἐμβαδὸν μγ γ΄.11 δυναμο in mg. supplevit m. 1 20 δυναμοδυνάμεως; correxiΛῆμμα. Ἔστω τρίγωνον ὀρθογώνιον τὸ ΑΒΓ ὀρθὴνἔχον τὴν πρὸς τῷ Γ, δύο δὲ πέμπτων ὀρθῆς τὴν πρὸςτῷ Α. δεῖξαι ὅτι τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑ ΑΓπενταπλάσιόν ἐστι τοῦ ἀπὸ ΑΓ. ἐκβεβλήσθω ἡ ΑΓἐπὶ τὸ ∠, καὶ τῇ ΑΓ ἴση κείσθω ἡ Γ∠, καὶ ἐπεζεύχθωἡ Β∠. ἴση ἄρα ἡ μὲν ΑΒ τῇ Β∠, ἡ δὲὑπὸ ΑΒΓ γωνία τῇ ὑπὸ ΓΒ∠. ἀλλὰ ἡ ὑπὸ ΓΒΑγωνία τριῶν πέμπτων ἐστὶν ὀρθῆς διὰ τὸ τῆν ὑπὸΒΑΓ γωνίαν δύο πέμπτων εἶναι· ἡ ἄρα ὑπὸ ΑΒ∠γωνία ἓξ πέμπτων ἐστὶν ὀρθῆς· πενταγώνου ἄρα ἐστὶγωνία ἡ ὑπὸ ΑΒ∠. καὶ ἔστιν ἴση ἡ ΑΒ τῇ Β∠· |fol. 77v τῆς ἄρα Α∠ ἄκρον καὶ μέσον λόγον τεμνομένης τὸμεῖζον τμῆμά ἐστιν ἡ ΑΒ. καὶ ἔστι τῆς Α∠ ἡμίσειαἡ ΑΓ· τὸ ἄρα ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑ ΑΓ πενταπλάσιόνἐστι τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΓ.ιη. Ἔστω πεντάγωνον ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογώνιοντὸ ΑΒΓ∠Ε. οὗ ἐκάστη πλευρὰ ἔστω μονάδων ι.εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. εἰλήφθω τὸ κέντρον τοῦπερὶ αὐτὸ κύκλου τὸ Ζ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΓΖ,Ζ∠ καὶ κάθετος ἐπὶ τὴν Γ∠ ἡ ΖΗ. ἔσται ἄρα ἡὑπὸ τῶν ΓΖ∠ γωνία τεσσάρων πέμπτων ὀρθῆς· ἡἄρα ὑπὸ ΓΖΗ δύο πέμπτων ἐστὶν ὀρθῆς. καὶ ἔστινὀρθὴ ἡ ὑπὸ ΓΗΖ· τὸ ἄρα ἀπὸ συναμφοτέρου τῆςΓΖ ΖΗ πενταπλάσιόν ἐστι τοῦ ἀπὸ τῆς ΖΗ. ἀλλ᾿ἐπεὶ ἐν ἀριθμοῖς οὐκ ἔστιν εὑρεῖν τετράγωνον τετραγώνουπενταπλάσιον, ὡς σύνεγγυς δεῖ λαβεῖν· ἔστιδὲ ὁ πα πρὸς ιϛ. συναμφοτέρος ἄρα ὁ ΓΖ ΖΗλόγον ἔχει πρὸς τὸν ΖΗ, ὃν θ πρὸς δ. καὶ διελόντι ὁΓΖ πρὸς ΖΗ λόγον ἔχει ὃν ε πρὸς δ. καὶ τοῦἀπὸ ΓΖ ἄρα πρὸς τὸ ἀπὸ ΖΗ, ὃν κε πρὸς ιϛ. καὶλοιπὸς τοῦ ἀπὸ ΓΗ πρὸς τὸ ἀπὸ ΖΗ, ὃν θ πρὸςιϛ· τῆς ἄρα ΓΗ πρὸς ΗΖ λόγος, ὃν γ πρὸς δ·ὥστε τῆς Γ∠ πρὸς ΖΞ λόγος ἐστὶν, ὃν ϛ πρὸς δ,τουτέστιν ὃν γ πρὸς β· τὸ ἄρα ἀπὸ Γ∠ πρὸς τὸ ὑπὸΓ∠ ΖΗ λόγον ἔχει, ὃν γ πρὸς β. καὶ ἔστι δοθὲν τὸἀπὸ τῆς Γ∠· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ὑπὸ τῶν Γ∠ ΖΗ.καὶ ἔστι διπλάσιον τοῦ ΓΖ∠ τριγώνου· δοθὲν ἄρακαὶ τὸ ΓΖ∠ τρίγωνον. καὶ ἔστι πέμπτον μέρος τοῦΑΒΓ∠Ε πενταγώνου· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ πεντάγωνον.συντεθήσεται δὲ οὕτως· τὰ ιε ἐφʼ ἑαυτά· γίγνεται ρ.τούτων τὸ τρίτον· γίνεται λγ γ΄. ταῦτα πεντάκις·fol. 78r γίγνεται ρξϛ β. τοσού | του ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοῦπενταγώνου ὡς ἔγγιστα· ἐὰν δὲ ἕτερον τετράγωνονἑτέρου τετραγώνου πενταπλάσιον μᾶλλον ἐγγίζον λάβωμεν,ἀκριβέστερον εὑρήσομεν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν.ιθ. Ἔστω ἑξάγωνον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογώνιον τὸΑΒΓ∠ΕΖ, οὗἑκάστη πλευρὰἀνὰ μονάδας ι.εὑρεῖν αὐτοῦ τὸἐμβαδόν. εἰλήφθωτὸ κέντρον τοῦπερὶ αὐτὸ κύκλουτὸ Η, καὶ ἐπεζεύχθωσαναἱ ΓΗ,Η∠. ἴση ἄραἐστὶν ἡ Γ∠ ἑκατέρᾳτῶν ΓΗ,Η∠· ἰσόπλευρονἄρα ἐστὶ τὸ ΓΗ∠ τρίγωνον. καὶ ἔστιν αὐτοῦ ἡπλευρὰ δοθεῖσα· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΓΗ∠ τρίγωνον.καὶ ἔστιν ἕκτον μέρος τοῦ ἑξαγώνου· δοθὲν ἄρα καὶτὸ ΑΒΓ∠ΕΖ ἑξάγωνον. συντεθήσεται δὲ οὕτως· τὰι ἐφʼ ἑαυτά· γίνεται ρ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίγνονταιμ. τούτων τὸ τέταρτον· γίγνεται βφ. ταῦτα εἰκοσάκικαὶ ἑπτάκι· γίγνεται μ ζφ. τούτων λαβὲ πλευρὰν ἔγγιστα·γίγνεται σνθ. τοσούτου ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ἑξαγώνου.Λῆμμα. Ἐὰν εἰς κύκλον ἑπτάγωνον ἰσόπλευρονἐγγραφῇ, ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ κύκλου πρὸς τὴν τοῦἑπταγώνου πλευρὰν λόγον ἔχει, ὃν η πρὸς ζ. ἔστωγὰρ κύκλος ὁ ΒΓ περὶ κέντρον τὸ Α, καὶ ἐνηρμόσθωεἰς αὐτὸν ἑξαγώνου πλευρὰ ἡ ΒΓ. τουτέστιν ἴση τῇfol. 78v ἐκ τοῦ κέν|τρου τοῦ κύκλου· καὶ κάθετος ἐπʼ αὐτὴνἡ Α∠. ἔσται ἄρα ἡ Α∠ ὡς ἔγγιστα ἴση τῇ τοῦἑπταγώνου πλευρᾷ. ἐπεζεύχθωσαν αἱ Β∠, ΑΓ· ἰσόπλευρονἄρα ἐστὶ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον. τριπλάσιονἄρα ἐστὶ τὸ ἀπὸ τῆς Α∠ τοῦ ἀπὸ τῆς ∠Β. λόγοςἄρα τῆς Α∠ πρὸς ∠Β δυνάμει ὡς ἔγγιστα ὃν τοῦμθ πρὸς ιϛ· καὶ μήκει λόγος τῆς Α∠ πρὸς ∠Β, ὃνζ πρὸς δ. καὶ ἔστι τῆς Β∠ διπλῆ ἡ ΒΓ· τῆς ΒΓἄρα πρὸς ∠Α λόγος ἐστὶν, ὃν ἔχει τὰ η πρὸς ζ.κ. Ἔστω ἑπτάγωνον ἰσόπλευρον τὸ ΑΒΓ∠ΕΖΗ,οὗ ἑκάστη πλευρὰ μονάδων ι. εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν.εἰλήφθω τὸ κέντρον τοῦ περὶ αὐτὸ κύκλου τὸ Θκαὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ∠Θ, ΘΕ καὶ κάθετος ἐπὶ τὴν ∠Εἡ ΘΚ. λόγος ἄρα τῆς Θ∠ πρὸς ∠Ε, ὃν η πρὸς ζ,πρὸς δὲ τὴν ∠Κ, ὃν η πρὸς γU+2220, τουτέστιν ὃν ιϛπρὸς ζ. ὥστε τῆς ΘΕΚ πρὸς Κ∠ λόγος ὡς ἔγγισταὁ τῶν ιδ γ΄ πρὸς τὸν ζ, τουτέστιν ὃν μγ πρὸς κα.5 μ βφ: corr. m. 3 9 ὁ η: correxi 17 ὃν: correxi27 [Ε] del. m. 1 (?)ὥστε καὶ τῆς ∠Ε πρὸς ΚΘ λόγος, ὃν μβ πρὸς μγ,τουτέστιν ὃν πδ πρὸς πϛ. καὶ τοῦ ἀπὸ ∠Ε ἄρα πρὸςτὸ ὑπὸ ∠Ε ΚΘ λόγος ὁαὐτός· ὥστε τοῦ ἀπὸ ∠Επρὸς τὸ ∠ΘΕ τρίγωνονλόγος, ὃν πδ πρὸς μγ.τοῦ δὲ τριγώνου πρὸς τὸἑπτάγωνον λόγος ὁ τοῦ απρὸς ζ· καὶ τοῦ ἀπὸ ∠Εἄρα πρὸς τὸ ἑπτάγωνον ιβπρὸς μγ. καὶ ἔστι δοθὲντὸ ἀπὸ ∠Ε δοθὲν ἄρακαὶ τὸ ἑπτάγωνον. συντεθήσεταιδὲ οὕτως· τὰ ιἐφʼ ἑαυτά· γίγνεται ρ. ταῦτα ἐπὶ τὰ μγ· γίγνεται δτ.τούτων τὸ ιβ΄· γίγνεται τνη γ΄. τοσούτου ἔσται τὸἐμβαδὸν τοῦ ἑπταγώνου.fol. 79r κα. | Ἔστω ὀκτάγωνον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογώνιοντὸ ΑΒΓ∠ΕΖΗΘ, οὗ ἑκάστη πλευρὰ μονάδων ι.εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. εἰλήφθω τὸ κέντρον τοῦπερὶ αὐτὸ κύκλου τὸ Κ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ Κ∠,ΚΕ καὶ ἐπὶ τὴν ∠Ε κάθετος ἤχθω ἡ ΚΛ. ἡ ἄραὑπὸ ∠ΚΕ γωνία ἡμίσους ἐστὶν ὀρθῆς· ὥστε τετάρτουἐστὶν ὀρθῆς ἡ ὑπὸ ∠ΚΛ. συνεστάτω δὴ αὐτῇ ἴσηἡ ὑπὸ Κ∠Μ· τετάρτου ἄρα καὶ ἡ ὑπὸ Κ∠Μ· ἡμίσουςἄρα ἡ ὑπὸ ∠ΜΛ ἐστὶν ὀρθῆς. ὀρθὴ δὲ ἡ πρὸςτῷ Λ· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ∠Λ τῇ ΜΛ. διπλάσιον ἄρατὸ ἀπὸ ∠Μ τοῦ ἀπὸ ΜΛ· ἡ ἄρα ∠Μ πρὸς ΜΛλόγον ἔχει ἔγγιστα, ὃν ιζ πρὸς ιβ. ἴση δέ ἐστιν ἡ1 ΜΒ: Β in rasura m. 2 (?) 4 inserui 17 ἑξῆς ἡ κα-ταγραφή in marg. inf. m. 1ὃν ιβ πρὸς ιζ. πρὸς ἄρα τὸ ἐννάγωνον λόγον ἔχει,ὃν ιβ πρὸς οϛU+2220, τουτέστιν ὃν κδ πρὸς ρνγ, τουτέστινὃν η πρὸς να. καὶ ἔστι δοθὲν τὸ ἀπὸ ΕΖ· δοθὲνἄρα καὶ τὸ ἐννάγωνον. συντεθήσεται δὲ οὕτως· τὰ ιἐφʼ ἑαυτά· γίγνεται ρ. ταῦτα ἐπὶ να· γίγνεται ερ.τούτων τὸ η΄· γίγνεται χλζU+2220. τοσούτου ἔσται τοῦἐνναγώνου τὸ ἐμβαδόν.κγ. Ἔστω δεκάγωνον ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογώνιοντὸ ΑΒΓ∠ΕΖΗΘΚΛ, οὗ ἑκάστη πλευρὰ μονάδωνι. εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. εἰλήφθω τὸ κέντροντοῦ περὶ αὐτὸκύκλου τὸ Μ,καὶ ἐπεζεύχθωσαναἱΜΕ,ΜΖ καὶ κάθετοςἐπὶ τὴνΕΖ ἡ ΜΝ.fol. 80r | ἡ ἄρα ὑπὸΕΜΖ γωνίαδύο πέμπτωνἐστὶν ὀρθῆς·ὥστε ἡ ὑπὸΕΜΝ πέμπτουἐστὶνὀρθῆς. συνεστάτωαὐτῇἴση ἡ ὑπὸ ΜΕΞ· δύο ἄρα πέμπτων ἐστὶν ἡ ὑπὸΝΞΕ. ὀρθὴ δὲ ἡ ὑπὸ ΕΝΞ· λόγος ἄρα τῆς ΕΞπρὸς ΝΞ, ὃν ε πρὸς δ, πρὸς δὲ τὴν ΕΝ, ὃν ε πρὸς1 ἐνάγωνον: correxi 4 ἐνάγωνον (sic) m. 1 19 ΘΙΚ:sed Ι del. m. 1γ. ἴση δὲ ἡ μὲν ΕΞ τῇ ΞΜ, ἡ δὲ ΕΝ τῇ ΝΖ·ἔσται ἄρα λόγος τῆς ΕΖ πρὸς ΜΝ, ὃν ϛ πρὸς θ,τουτέστιν ὃν β πρὸς γ. καὶ τοῦ ἀπὸ ΕΖ ἂραπρὸς τὸ ὑπὸ ΕΖ ΜΝ, ὃν β πρὸς γ· ὥστε πρὸς τὸΕΖΜ τρίγωνον, ὃν β πρὸς αU+2220· ὥστε πρὸς τὸ δεκάγωνονλόγον ἔχει, ὃν β πρὸς ιε. καὶ ἔστι δοθὲν τὸἀπὸ ΕΖ δοθὲν ἄρα καὶ τὸ δεκάγωνον. συντεθήσεταιδὲ οὕτως. τὰ ι ἐφʼ ἑαυτά· γίγνεται ρ. ταῦτα ἐπὶ τὰιε· γίγνεται αφ. τούτων τὸ ἥμισυ· γίγνεται ψν·τοσούτου ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοῦ δεκαγώνου.κδ. Ἔστω ἑνδεκάγωνον ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογώνιοντὸ ΑΒΓ∠ΕΖΗΘΚΛΜ, οὗ ἑκάστη πλευρὰμονάδων ι. εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. περιγεγράφθωπερὶ αὐτὸ κύκλος, οὗ κέντρον ἔστω τὸ Ν, καὶ ἐπεζεύχθωἡ ΖΝ καὶ ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Ξ, καὶ ἐπεζεύχθωἡ ΞΗ. τὸ ἄρα ΖΗΞ τρίγωνον δύο ἑνδέκατατοῦ ἑνδεκαγώνου ἐστὶν. δέδεικται δὲ ἐν τοῖς περὶτῶν ἐν κύκλῳ εὐθειῶν, ὅτι λόγος τῆς ΖΞ πρὸς ΖΗ ὡςἔγγιστα ὁ τῶν κε πρὸς ζ, ὁ δὲ τῆς πρὸς ΗΖλόγος, ὃν κδ πρὸς ζ· τοῦ ἄρα ἀπὸ ΖΗ πρὸς τὸ ΖΗΞτρίγωνον λόγος ὁ τῶν μθ πρὸς πδ, τουτέστιν ὁ τῶνfol. 80v ζ πρὸς ιβ. τοῦ δὲ τριγώνου | πρὸς τὸ ἑνδεκάγωνονλόγος, ὃν β πρὸς ια· ὥστε πρὸς τὸ ἑνδεκάγωνον λόγονἔχει τὸ ἀπὸ τῆς ΖΗ, ὃν ζ πρὸς ξϛ· καὶ ἔστι δοθὲντὸ ἀπὸ ΖΗ· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ἑνδεκάγωνον. συντεθήσεταιδὴ οὕτως· τὰ ι ἐφʼ ἑαυτά· γίγνεται ρ. ταῦταἐπὶ τὰ ξϛ· γίγνεται ϛχ. τούτων τὸ ἕβδομον· γίγνεταιϠ μβ ϛ· τοσούτου ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ἑνδεκαγώνου.1 ΝΞΖ: sed Ξ del. m. 1 3 τοῦ ἀπὸ Ε: supplevi 4 ΕΖΜ:supplevi 10 τοσοῦτον: correxi 17 cf. quae ad p. 58, 19 ad-scripsi 20 ΖΗΖ: correxi 25 ΖΗ∠· ὅθεν: correxiὍσα δὲ τῶν πολυγώνων σχημάτων οὔκ ἐστιν ἰσόπλευρακαὶ ἰσογώνια, ταῦτα εἰς τρίγωνα καταδιαιρούμεναμετρεῖται· τὰ δὲ περιφερῆ τῶν ἐπιπέδων σχημάτωνκαὶ καθόλου τῶν ἐπιφανειῶν ὅσαι δύνανταιμετρεῖσθαι, ἑξῆς κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἐκθησόμεθα.κϛ. Ἀρχιμήδης μὲν οὖν ἐν τῇ τοῦ κύκλου μετρήσειc. 2 t. Ι p. 262 Heib.) δείκνυσιν, ὅτι ια τετράγωνα τὰ ἀπὸτῆς διαμέτρου τοῦ κύκλου ἴσα γίγνεται ὡς ἔγγιστα ιδκύκλοις· ὥστε ἐὰν δοθῇ ἡ διάμετρος τοῦ κύκλου εἰ τύχοιμονάδων ι, δεήσει τὰ ι ἐφʼ ἑαυτὰ ποιῆσαι· γίγνονται ρ·ταῦτα ἐπὶ τὰ ια· γίγνεται αρ· ὧν τὸ ιδ΄. γίγνεται οηU+2220ιδ΄.τοσούτου δεῖ ἀποφαίνεσθαι τὸ ἐμβαδὸν τοῦ κύκλου.ὁ δὲ αὐτὸς Ἀρχιμήδης δείκνυσιν ἐν τῷ περὶ πλινθίδωνκαὶ κυλίνδρων, ὅτι παντὸς κύκλου ἡ περίμετροςπρὸς τὴν διάμετρον μείζονα μὲν λόγον ἔχει ἢ ὃν ἔχειμ αωοε πρὸς μ ζυμα, ἐλάσσονα δὲ ἢ ὃν ἔχειν μζωπη πρὸς μ βτνα· ἀλλʼ ἐπεὶ οὗτοι οἱ ἀριθμοὶ πρὸςτὰς μετρήσεις οὐκ εὐθετοῦσι, καταβιβάζονται εἰς ἐλαἀριθμούς,ὡς τὸν κβ πρὸς τὰ ζ. ὥστε ἐὰνδοθῇ ἡ διάμετρος τοῦ κύκλου εἰ τύχοι μονάδων ιδ καὶβούληταί τις τὴν περίμετρον εὑρεῖν, δεῖ ποιῆσαι τὰ ιδἐπὶ τὰ κβ καὶ τούτων λαβεῖν τὸ ἕβδομον, καὶ ἀποφαίνεσθαιτοσούτου τὴν περίμετρον· ἔστι δὲ μονάδων μδ.fol. 81v καὶ ἀνάπα |λιν δὲ, ἐὰν δοθῇ ἡ περίμετρος μονάδων μδκαὶ βουλώμεθα τὴν διάμετρον εὑρεῖν, ποιήσομεν τὰμδ ἑπτάκις καὶ τῶν γενομένων τὸ κβ΄ λαβόντες ἕξομεντὴν διάμετρον· ἔστι δὲ ιδ. δείκνυσι δὲ ὁ αὐτὸς Ἀρχιμήδηςἐν τῇ τοῦ κύκλου μετρήσει (c. 1 t. I p. 259Heib.), ὅτι τὸ ὑπὸ τῆς περιφερείας τοῦ κύκλου καὶτῆς ἐκ τοῦ κέντρου διπλάσιόν ἐστι τοῦ κύκλου· ὥστεἐὰν δοθῇ ἡ περίμετρος μονάδων μδ, λαβόντες τῆςδιαμέτρου τὸ ἥμισυ· εἰσὶ δὲ μονάδες ζ· πολλαπλασιάσομενἐπὶ τὰ μδ· καὶ τῶν γενομένων τὸ ἥμισυ λαβόντες·εἰσὶ δὲ μονάδες ρνδ· τοσούτου ἀποφαινούμεθατὸ ἐμβαδὸν τοῦ κύκλου.Ἐὰν δέῃ χωρίου τινὸς δοθέντος ἤτοι εὐθυγράμμουἢ οἱουδηποτοῦν τούτῳ ἴσον κύκλον πορίσασθαι, λαβόντεςτὸ ἐμβαδὸν τοῦ χωρίου· ἔστω δὲ μονάδων ρνδ·τούτων τὰ ιδ ἑνδέκατα· ἃ γίγνεται ρ𝔮ϛ· καὶ τούτωνπάλιν λαβόντες πλευρὰν· ἔστι δὲ μονάδων ιδ· τοσούτουἀποφανούμεθα τὴν τοῦ κύκλου διάμετρον.Δύο κύκλων περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον ὄντων τὸ μεταξὺτῶν περιφερειῶν αὐτῶν χωρίον δυνατόν ἐστιν εὑρεῖνμετρήσαντα ἑκάτερον τῶν κύκλων καὶ ἀφελόντα ἀπὸτοῦ μείζονος τὸν ἐλάσσονα. ἵνα δὲ μὴ δύο κύκλωνμέτρησιν ποιησώμεθα, δείξομεν οὕτως.Ἔστωσαν δύο κύκλοι περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον, ὧνδιάμετροι αἱ ΑΒ Γ∠. ἐπεὶ οὖν τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΒ τὰια ιδ΄ γίγνεται τὸ ἐμβαδὸν τοῦ μείζονος κύκλου καὶὁμοίως τοῦ ἀπὸ τῆς Γ∠ τὰ ια ιδ΄ γίγνεται τὸ ἐμβαδὸντοῦ ἐλάσσονος κύκλου, τῆς ἄρα τῶν ἀπὸ ΑΒΓ∠ ὑπεροχῆς τὰ ια ιδ΄ γίγνεται τὸ ἐμβαδὸν τοῦεἰρημένου χωρίου, ὃ καλεῖται ἴτυς. ἡ δὲ τῶν ἀπὸΑΒΓ∠ ὑπεροχὴ τὸ τετράκις ἐστὶν ὑπὸ ΓΒ Β∠·ἐπειδήπερ καὶ τὸ τετράκις ὑπὸ ΓΒ Β∠ μετὰ τοῦἀπὸ Γ∠ ἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΓΒ Β∠.συναμφότερος δὲ ἡ ΓΒ Β∠ ἴση ἐστὶ τῇ ΑΒ, ἐπειδήπερκαὶ ἡ Β∠ τῇ ΑΓ ἴση ἐστὶν. ὥστε ἐὰν δοθῇ4 ἀποφαινούμεθα: corr. m. 1 9 post ιδ spatium 2 litt-erarum; 〈ια〉 ins. m. 2 11 ἀποφαινομένου: correrxi 20 ιδια: corr. m. 2 23 ιδ ια: correxi 25 〈τὸ〉 inseruifol. 82r ἡ μὲν Γ∠ μονάδων ιδ, ἑκατἑρα δὲ τῶν ΑΓ | Β∠ μονάδωνϛ, ἔσται ἡ ΓΒ μονάδων κ. ταῦτα ἐπὶ τὰ ϛ· γίγνεταιρκ· ταῦτα τετράκι· γίγνεται υπ· τούτων τὰ ια ιδ΄.γίγνεται τοζ ζ΄. τοσούτου ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τῆς ἴτυος.κζ. Εἰς δὲ τὴν τοῦ τμήματος μέτρησιν προγράψομενταῦτα. ἔστω ὁσαδηποτοῦν μεγέθη τετραπλάσιαἀλλήλων τὰ Α, Β, Γ, ∠ ἢκαὶ πλείονα ἀρχόμενα ἀπὸμεγίστου τοῦ Α· λέγω ὅτι τὸγ΄ τοῦ Α ἴσον ἐστὶν τοῖςΒΓ∠ καὶ τῷ γ΄ τοῦ ∠· ἐπεὶγὰρ τὸ Α τετραπλάσιόν ἐστιτοῦ Β, τὸ Α ἄρα ἴσον ἐστὶτέτταρσι τοῖς Β. τὸ ἄρατρίτον τοῦ Α ἴσον ἐστὶ τῷ Βκαὶ τῷ γ΄ τοῦ Β. διὰ τὰαὐτὰ δὴ καὶ τὸ γ΄ τοῦ Β ἴσονἐστὶν τῷ Γ καὶ τῷ γ΄ τοῦ Γ.ὁμοίως δὴ καὶ τοῦ Γ τὸ γ΄ ἴσον ἐστὶ τῷ ∠ καὶ τῷ γ΄τοῦ ∠. ὥστε τὸ γ΄ τοῦ Ἂ ἴσον ἐστι τοῖς ΒΓ∠ καὶτῷ γ΄ τοῦ ∠.κη. Ἔστω τμῆμα κύκλου τὸ ΑΒΓ καὶ ἀπὸ μέσηςτῆς ΑΓ πρὸς ὀρθὰς ἡ ∠Β, ἀπὸ δὲ μέσης τῆς Α∠πρὸς ὀρθὰς ἡ ΕΖ. ὅτι ἡ Β∠ τῆς ΕΖ ἐλάσσων ἐστὶνἢ ἐπίτριτος. προσαναπεπληρώσθω ὁ κύκλος καὶ ἐκβεβλήσθωσαναἱ Β∠, ΖΕ ἐπὶ τὰ Η, Θ, καὶ κάθετοςἡ ΖΚ. ἐπεὶ διπλῆ ἐστιν ἡ Α∠ τῆς ∠Ε, τετραπλάσιονἄρα τὸ ἀπὸ Α∠ τοῦ ἀπὸ ∠Ε, τουτέστι τοῦ ἀπὸ ΖΚ.3 τὰ in τὸ mut. m. 2 ιδ ια: correxi 10 in mg. τὸτριτημόριον τοῦ Α m. 1 καὶ: ἔτι supra scr. m. 2 11 τῷ γ΄:ριτημορίῳ supra scr. m. 2 14 τέταρσι: correxifol. 82v ὥστε | καὶ τὸ ὑπὸ Η∠Ε τετραπλάσιόν ἐστι τοῦ ὑπὸΗΚΒ· ἀλλὰ τὸ ὑπὸ Η∠Β πρὸς τὸ ὑπὸ ΗΚΒ ἐλάσσοναλόγον ἔχει ἤπερ τὸ ὑπὸ Η∠Β πρὸς τὸ ὑπὸ Η∠, ΚΒ,τουτέστιν ἢ ∠Β πρὸς ΒΚ. ἡ ἄρα ∠Β τῆς ΒΚμείζων ἐστὶν ἢ τετραπλῆ· ἀναστρέψαντι ἄρα ἡ ∠Β τῆς∠Κ, τουτέστι τῆς ΕΖ, ἐλάττων ἐστὶν ἢ ἐπίτριτος.κθ. Ἔστω τμῆμα τὸ ἐπὶ τῆς ΑΓ, καὶ πρὸς ὀρθὰςἀπὸ μέσης τῆς ΑΓ ἡ ∠Β καὶ δίχα αἱ ΑΒ, ΒΓπεριφέρειαι κατὰ τὰ Ε, Ζ· καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΒΒΓ ΑΕ ΕΒ ΒΖ ΖΓ. ὅτι τὸ ΑΒΓ τρίγωνον ἔλασσόνἐστιν ἢ τετραπλάσιον τῶν ΑΕΒ ΒΖΓ τριγώνων.ἤχθω κάθετος μὲν ἐπὶ τὴν ΑΒ ἡ ΕΗ, παράλληλοςδὲ τῇ Β∠ διὰ τοῦ Η ἡ ΘΚ· καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱΑΘ ΘΒ· ἴση ἄρα ἡ ΑΚ τῇ Κ∠. ἡ ἄρα Β∠ τῆςΘΚ ἐλάττων ἐστὶν ἢ ἐπίτριτος. τῆς δὲ ΗΚ ἔστιδιπλῆ· ὥστε ἡ ΚΗ τῆς ΘΗ ἐλάττων ἐστὶν ἢ διπλασίων·ὡς δὲ ἡ ΚΗ πρὸς ΘΗ, τὸ ΑΚΒ τρίγωνονπρὸς τὸ ΑΒΘ τρίγωνον· ἔλαττον ἄρα ἐστὶν ἢ διπλάσιοντὸ ΑΚΒ τρίγωνον τοῦ ΑΒΘ τριγώνου. τοῦ δὲΑΚΒ διπλάσιόν ἐστιν τὸ ΑΒ∠· ἔλαττον ἄρα ἢ τετραπλάσιοντὸ ΑΒ∠ τοῦ ΑΒΘ· τὸ δὲ ΑΒΘ τρίγωνονἔλαττόν ἐστι τοῦ ΑΕΒ, ἐπεὶ καὶ ἡ ΕΗ τῆς ἀπὸ τοῦΘ ἐπὶ τὴν ΑΒ καθέτου. πολλῷ ἄρα τὸ Α∠Β ἔλαττόνἐστιν ἢ τετραπλάσιον τοῦ ΑΕΒ. διὰ τὰ αὐτὰκαὶ τὸ ∠ΒΓ τρίγωνον ἔλαττόν ἐστιν ἢ τετραπλάσιοντοῦ ΒΖΓ τριγώνου· τὸ ἄρα ΑΒΓ ἔλαττόν ἐστιν ἢτετραπλάσιον τῶν ΑΕΒ ΒΖΓ τριγώνων.fol. 83r λ. | Τὸ δὲ τμῆμα τοῦ κύκλου τὸ ἔλαττον ἡμικυκλίουοἱ μὲν ἀρχαῖοι ἀμελέστερον ἐμέτρουν. συντιθέντες1 Η∠Β: sed ∠ in ras. m. 2 (?) 6 〈ἢ〉 add. m. 2 18 〈ἡ〉add. m. 2γὰρ αὐτοῦ τὴν βάσιν καὶ τὴν κάθετον καὶτούτων τὸ ἥμισυ λαμβάνοντες ἐπὶ τὴν κάθετον ἐποίουνκαὶ τοσούτου τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τμήματος ἀπεφαίνοντο.δοκοῦσι δὲ οὗτοι ἠκολουθηκέναι τοῖς τὴν περίμετροντοῦ κύκλου τριπλασίονα ὑπολαμβάνουσιν τῆςδιαμέτρου. ἐὰν γὰρ ἡμικύκλιον κατὰ τὴν τοιαύτηνὑπόθεσιν μετρῶμεν, ἀκολουθήσει τὸ ἐμβαδὸν τοῦἡμικυκλίου σύμφωνον τῇ εἰρημένῃ μεθόδῳ. οἷονἔστω ἡμικύκλιον, οὗ διάμετρος ἡ ΑΒ καὶ κάθετος ἡΓ∠. καὶ ἔστω ἡ διάμετρος μονάδων ιβ. ἡ ἄρα Γ∠μονάδων ϛ. οὐκοῦν ἡ τοῦ κύκλου περιφέρεια ἔσταιμονάδων λϛ. ἡ ἄρα τοῦ ἡμικυκλίου μονάδων ιη.ἐπεὶ οὖν ἐδείχθη, ὅτι τὸ ὑπὸ τῆς περιφερείας καὶ τῆςἐκ τοῦ κέντρου διπλάσιόν ἐστι τοῦ χωρίου, δεῖ τὰιη πολλαπλασιάσαντας ἐπὶ τὰ ϛ λαβεῖν τὸ ἥμισυ·εἰσὶ δὲ μονάδες νδ. ὥστε τοῦ ἡμικυκλίου τὸ ἐμβαδὸνκατὰ τὴν εἰρημένην ὑπόθεσιν ἔσται μονάδων νδ. τὸδʼ αὐτὸ ἔσται κἂν συνθῇς τὰ ιβ καὶ τὰ ϛ, ἃ γίγνεταιιη. ὧν ἥμισυ λαβὼν ἐπὶ τὰ τῆς καθέτου ποιήσεις·γίγνεται ὁμοίως νδ.λα. Οἱ δὲ ἀκριβέστερον ἐζητηκότες προστιθέασι τῷfol. 83v εἰρημένῳ ἐμβαδῷ τοῦ τμήματος | τὸ ιδ΄ μέρος τοῦ ἀπὸτῆς ἡμισείας τῆς βάσεως. οὗτοι δὴ τῇ ἑτέρᾳ φαίνονταιἠκολουθηκότες ἐφόδῳ, καθʼ ἣν ἡ τοῦ κύκλου περιφέρειατριπλασία ἐστὶ τῆς διαμέτρου τοῦ κύκλου καὶτῷ ζ΄ μέρει μείζων· ἐὰν γὰρ ὁμοίως ὑποστησώμεθατὴν μὲν ΑΒ διάμετρον μονάδων ιδ, τὴν δὲ ∠Γ κάθετονζ, ἔσται ἡ περιφέρεια τοῦ ἡμικυκλίου μονάδων κβ·ἐπὶ τὸν ζ· γίγνεται ρνδ. ὧν ἥμισυ γίγνεται οζ. καὶτοσούτου τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ἡμικυκλίου ἀποφαίνεσθαι.2 τούτου: corr. m. 2 〈τοῦ〉 addidit m. 2 5 ταύτην: corr. m. 2τὸ δʼ αὐτὸ καὶ ἐὰν οὕτως ποιήσωμεν. σύνθες τὰ ιδκαὶ τὰ ζ· ὧν ἥμισυ γίγνεται ιU+2220· ἐπὶ τὰ ζ· γίγνεταιογU+2220. καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ἡμισείας τῆς βάσεως μονάδωνμθ. τούτων καθόλου τὸ ιδ΄· γίγνεται γU+2220. ταῦτα πρόσθεςτοῖς ογU+2220· γίγνεται οζ. ταύτῃ οὖν τῇ ἐφόδῳ χρήσασθαιδεῖ ἐπὶ τῶν ἐλασσόνων τοῦ ἡμικυκλίου τμημάτων·οὐ μέντοι ἐπὶ παντὸς τμήματος πάλιν καὶ αὕτηἁρμόσει ἡ ἔφοδος, ἀλλʼ ὅταν ἡ βάσις τοῦ τμήματοςμὴ μείζων ᾖ ἢ τριπλῆ τῆς καθέτου· ἐπεί τοι, ἐὰν ἡβάσις ᾖ μονάδων ξ, ἡ δὲ κάθετος α, ἔσται τὸ περιεχόμενονσχῆμα μονάδων ξ, ὃ δὴ μεῖζόν ἐστι τοῦτμήματος. τούτου δὲ μεῖζόν ἐστι τὸ ιδ΄ τοῦ ἀπὸτῆς ἡμισείας τῆς βάσεως· ἔστι γὰρ μονάδων ξδ ιδ΄.ὥστε οὐκ ἐπὶ παντὸς τμήματος ἁρμόσει ἡ εἰρημένηἔφοδος, ἀλλʼ, ὡς εἴρηται, ὅταν ἡ βάσις τῆς καθέτουμὴ μείζων ᾖ ἢ τριπλῆ. ἐὰν δὲ ᾖ μείζων ἢ τριπλῆ,τῇ ἑξῆς ἐφόδῳ χρησόμεθα.λβ. Πᾶν τμῆμα κύκλου μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐπίτριτοντριγώνου τοῦ τὴν αὐτὴν βάσιν ἔχοντος αὐτῷ καὶ ὕψοςfol. 84r ἴσον. ἔστω τμῆμα κύκλου τὸ | ΑΒΓ καὶ ἀπὸ μέσηςτῆς ΑΓ πρὸς ὀρθὰς ἤχθω ἡ ∠Β καὶ ἐπεζεύχθωσαναἱ ΑΒ ΒΓ. λέγω ὅτι τὸ ΑΒΓ τμῆμα μεῖζόν ἐστινἢ ἐπίτριτον τοῦ ΑΒΓ τριγώνου· τετμήσθωσαν γὰρ αἱΑΒ ΒΓ περιφέρειαι δίχα κατὰ τὰ Ε, Ζ καὶ ἐπεζεύχθωσαναἱ ΑΕ ΕΒ ΒΖ ΖΓ. τὸ ἄρα ΑΒΓ τρίγωνονἔλαττόν ἐστιν ἢ τετραπλάσιον τῶν ΑΕΒ ΒΖΓ τριγώνων.ἔστω οὖν τῷ μὲν ΑΒΓ τριγώνῳ ἴσον τὸ Ηχωρίον, τοῖς δὲ ΑΒΕ ΒΖΓ τριγώνοις ἴσον τὸ ΘΚ.τὸ ἄρα Η τοῦ ΘΚ ἔλαττόν ἐστιν ἢ τετραπλάσιον,1 συνθέντες: corr. Heiberg 4 τὰ ιδ΄: correxi 16 μεῖζον:correxi 23 ἐπίτριτος: corr. m. 2 28 τοῦ ΘΚ: correxi; τὸν m. 2τὸ Η, τὸ δὲ Θ τοῦ Λ, τὸ δὲ τοῦ Μ. καὶ τοῦτο γιγνέσθω,ἕως οὗ τὸ τοῦ ἐσχάτου τρίτον ἔλαττον γένηταιτοῦ Κ. γεγονέτω καὶ ἔστω τὸ Μ. καὶ τετμήσθωσαν αἱΑΕ ΕΒ ΒΖ ΖΓ περιφέρειαι δίχα καὶ ἐπὶ τὰς διχοτομίαςἐπεζεύχθωσαν· τὰ ἄρα ΑΕΒ ΒΖΓ τρίγωνατῶν γενομένων τριγώνων ἐλάττονα ἔσται ἢ τετραπλάσια·τὸ δὲ ΘΚ τοῦ Λ μεῖζον ἢ τετραπλάσιόν ἐστιν· τὰ ἄραγενόμενα τρίγωνα μείζονά ἐστι τοῦ Λ. ἔστω αὐτοῖςἴσα τὰ ΛΝ. καὶ πάλιν τετμήσθωσαν αἱ γενόμεναιπεριφέρειαι καὶ ἐπεζεύχθωσαν ὁμοίως. τὰ ἄρα προειρημένα,οἷς ἴσαἐστὶ τὰ ΛΝ,τῶν γενομένωντριγώνων ἐλάττονάἢ τετραπλάσια,τὸδὲ ΛΝ τοῦ Μμεῖζόν ἐστιν ἢτετραπλάσιον·ὥστε τὰ ἔσχαταγενόμενα τρίγωναμείζονά ἐστι τοῦ Μ. ἔστω αὐτοῖς ἴσον τὸ ΜΞ. καὶἐπεὶ τὰ ΗΘ ΛΜ τετραπλάσιά ἐστιν ἀλλήλων, τὸ ἄρατρίτον τοῦ Η ἴσον ἐστὶ τοῖς ΘΛΜ καὶ τῷ γ΄τοῦ Μ, τὸδὲ γ΄ τοῦ Μ ἔλαττόν ἐστι τῶν ΚΝΞ ἐπεὶ καὶ τοῦ Κ.τὸ ἄρα τρίτον τοῦ Η ἔλασσόν ἐστι τῶν ΘΚΛ ΝΜΞ.τὸ ἄρα Η τῶν εἰρημένων ἔλασσόν ἐστιν ἢ τριπλάσιον.τὸ Η ἄρα μετὰ τῶν ΘΚ ΛΝ ΜΞ τῶν ΘΚ ΛΝ ΜΞἔλασσόν ἐστιν ἢ τετραπλάσιον· ἀναστρέψαντι ἄρα τὰ1 τὸ δὲ Η τοῦ Θ τετραπλάσιον, τὸ m. 2; 〈ἔστω δὴ τοῦ Θτετραπλάσιον〉 Heiberg f. τὸ δὲ 〈Λ〉 9 ∠Ν: corr. m. 2ΘΚ ΛΝ ΜΞ μετὰ τοῦ Η τοῦ Η  ἴσον ἐστὶ τὸ ΑΒΓτρίγωνον. τὰ δὲ ΘΚ ΛΝ ΜΞ μετὰ τοῦ Η ἴσα τῷἐγγραφέντι εἰς τὸ τμῆμα πολυγώνῳ· τὸ ἄρα ἐγγεγραμμένονεἰς τὸ τμῆμα πολύγωνον τοῦ ΑΒΓ τριγώνουμεῖζόν ἐστιν ἢ ἐπίτριτον· πολλῷ ἄρα τὸ ἐπὶ τῆς ΑΓfol. 84v τμῆμα τοῦ ΑΒΓ τρι| γώνου μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐπίτριτον.ὥστε ἐὰν μετρήσωμεν τὸ τρίγωνον καὶ τούτου τὸ τρίτονπροσθῶμεν, ἀποφανούμεθα ὡς ἔγγιστα τὸ ἐμβαδὸν τοῦτμήματος. ἁρμόσει δὲ ἡ αὐτὴ μέθοδος, ὅταν ἡ βάσιςτῆς καθέτου μείζων ᾖ ἢ τριπλασίων· ἐὰν μέντοι τμῆμαᾖ περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας καὶ παραβολῆς καὶ δοθῇἡ τε βάσις αὐτῆς καὶ ἡ κάθετος, τουτέστιν ὁ ἄξων ὁμέχρι τῆς βάσεως, καὶ τούτου βουλώμεθα τὸ ἐμβαδὸνεὑρεῖν, μετρήσαντες τὸ τρίγωνον τὸ τὴν αὐτὴν βάσινἔχον αὐτῷ καὶ ὕψος ἴσον καὶ τούτῳ προσθέντες τὸτρίτον αὐτῶν ἀποφανούμεθα τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τμήματος.ἔδειξε γὰρ Ἀρχιμήδης ἐν τῷ ἐφοδικῷ, ὅτι πᾶν τμῆμαπεριεχόμενον ὑπὸ εὐθείας καὶ ὀρθογωνίου κώνου τομῆς,τουτέστι παραβολῆς, ἐπίτριτόν ἐστι τριγώνου τοῦ βάσινμὲν ἔχοντος αὐτῷ τὴν αὐτὴν καὶ ὕψος δὲ ἴσον.Λῆμμα. Ἔστω τῷ μὲν Η ἴσον τὸ ΑΒ, τοῖς δὲ Θ,Κ, Λ, Ν, Μ, Ξ τὸ ΒΓ∠, τὸ δὲ ΑΒ τοῦ ΒΓ ἔλασσονἢ τριπλάσιον ἔστω· πῶς ἀναστρέψαντι τὸ ΑΓ, τουτέστιτὸ Η μετὰ τῶν Θ, Κ, Λ, Ν, Μ, Ξ, τοῦ ΑΒ, τουτέστιτοῦ Η, μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐπίτριτον; ἔστω γὰρ τὸ Α∠τοῦ ∠Γ τριπλάσιον· τὸῦ ΑΓ ἄρα τετραπλάσιόν ἐστιτοῦ ∠Γ. ἀναστρέψαντι ἄρα τὸ ΑΓ τοῦ Α∠ ἐπίτριτόνἐστιν. τὸ ΑΓ ἄρα τοῦ ΑΒ μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐπίτριτον.1 〈μείζονά ἐστιν ἢ ἐπίτριτα. τῷ δὲ Η〉 Heiberg 5 πλω. ἄρα:correxit m. 2 16 αὐτῶν: αὐτοῦ Heiberg 18 ἀπὸ: correxi 22 τὸΒΓ∠: [∠] seclusit Nath 25 〈ἢ〉 add. m. 2 26 τοῦ ΑΓ: corr. m.2fol. 85r λγ. | Ἐὰν δὲ δέῃ τμῆμα μετρῆσαι μεῖζον ἡμικυκλίου,μετρήσομεν οὕτως. ἔστω τμῆμα κύκλου τὸῦΑΒΓ, οὗ ἡ μὲν ΑΓ βάσις ἔστω μονάδων ιδ, ἡ δὲΒ∠ κάθετος μονάδων ιδ. προσαναπεπληρώσθω ὁκύκλος καὶ ἐκβεβλήσθω ἡ Β∠ ἐπὶ τὸ Ε. ἐπεὶ τὸἀπὸ τῆς Α∠ ἴσον ἐστὶτῷ ὑπὸ τῶν Β∠Ε, τὸ δὲἀπὸ τῆς Α∠ μονάδωνἐστὶ μθ, ἔσται ἄρα καὶτὸ ὑπὸ τῶν Β∠Ε μονάδωνμθ. καὶ ἔστιν ἡΒ∠ μονάδων ιδ ἡ ἄρα∠Ε ἔσται μονάδων γU+2220·ἔστιν δὲ καὶ ἡ ΑΓμονάδων ιδ· τοῦ ἄραΑΕΓ τμήματος, ὅ ἐστινἔλασσον ἡμικυκλίου, τὸἐμβαδὸν ἔσται μονάδων,ὡς ἐμάθομεν, λδ η΄. καὶ ἐπεὶ ἡ μὲν Β∠ ἐστὶ μονάδωνιδ, ἡ δὲ ∠Ε γU+2220, ἡ ἄρα ΒΕ διάμετρος ἔσταιμονάδων ιζU+2220· τοῦ ἄρα κύκλου τὸ ἐμβαδὸν ὡς ἐμάθομενἔσται σμU+2220η΄. ὧν τὸ τοῦ ΑΕΓ τμήματος ἐμβαδόν ἐστιμονάδων λδη΄. λοιπὸν ἄρα τὸ τοῦ ΑΒΓ τμήματοςἐμβαδὸν ἔσται μονάδων σϛU+2220.λδ. Ἔστω δὲ ἔλλειψιν μετρῆσαι, ἧς ὁ μὲν μείζωνἄξων μονάδων ιϛ, ὁ δὲ ἐλάσσων ιβ. ἐπεὶ οὖν ἐν τοῖςκωνοειδέσιν Ἀρχιμήδους δείκνυται (c. 5 t. l p. 312 Heib.)ὅτι τὸ ὑπὸ τῶν ἀξόνων δύναται κύκλον ἴσον τῇἐλλείψει, δεήσει τὰ ιϛ ἐπὶ τὰ ιβ πολλαπλασιάσαντατοῦ ΑΒΓ: correxi 19 ante λδ η΄ delevit μν m. 120 γε: corr. m. 2 28 〈διάμετρον〉 κύκλου ἴσου coni. Heibergτούτων λαβεῖν τὰ ια ιδ΄· ἔστι δὲ ρμϛU+2220· τοσούτου ἀποφαίνεσθαιτὸ ἐμβαδὸν τῆς ἐλλείψεως.λε. Ἔστω δὴ παραβολὴν μετρῆσαι τὴν ΑΒΓ, ἧςἡ μὲν βάσις ἐστὶ μονάδων ιβ, ὁ δὲ Β∠ ἄξων μονάδωνε. ἐπεζεύχθωσαν αἱΑΒ ΒΓ. τῷ ἄρα ἐμβαδῷτοῦ ΑΒΓ τριγώνουἴσον ἐστὶ τὸἥμισυ τοῦ ὑπὸ ΑΓfol. 85v Β∠, | τουτέστι μονάδωνλ. ἀπέδειξεν δὲἈρχιμήδης ἐν τῷ ἐφοδικῷ,ὡς προείρηται,ὅτι πᾶν τμῆμα περιεχόμενον ὑπό τε εὐθείας καὶ ὀρθογωνίουκώνου τομῆς, τουτέστι παραβολῆς, ἐπίτριτόνἐστι τριγώνου τοῦ τὴν αὐτὴν βάσιν ἔχοντος αὐτῷκαὶ ὕψος ἴσον, τουτέστι τοῦ ΑΒΓ τριγώνου. τοῦ δὲΑΒΓ τριγώνου τὸ ἐμβαδόν ἐστι μονάδων λ. τὸ ἄρατῆς παραβολῆς ἐμβαδὸν ἔσται μονάδων μ.λϛ. Ἔστω κυλίνδρου ἐπιφάνειαν μετρῆσαι χωρὶςτῶν βάσεων, οὗ ἡ μὲν διάμετρος τῶν βάσεών ἐστιμονάδων ιδ, τὸ δὲ ὕψος μονάδων ε. ἐὰν δὴ νοήσωμεντετμημένην τὴν ἐπιφάνειαν κατά τινα πλευρὰν τοῦκυλίνδρου καὶ ἀνηπλωμένην, τουτέστιν ἐκτεταμένην εἰςἐπίπεδον, ἔσται τι παραλληλόγραμμον, οὗ τὸ μὲν μῆκοςἔσται ἡ περιφέρεια τῆς βάσεως τοῦ κυλίνδρου, τὸ δὲπλάτος τὸ τοῦ κυλίνδρου ὕψος. ἐπεὶ οὖν ἡ διάμετροςτοῦ κύκλου ἐστὶ μονάδων ιδ, ἡ ἄρα περιφέρεια ἔσταιμονάδων μδ· τὸ ἄρα τοῦ παραλληλογράμμου μῆκοςἔσται μονάδων μδ. τὸ δὲ πλάτος μονάδων ε· τὸ ἄραἐμβαδὸν τοῦ παραλληλογράμμου ἔσται μονάδων σκ.τοσούτου δὲ καὶ ἡ τοῦ κυλίνδρου ἐπιφάνεια, τουτέστιμονάδων σκ, ὡς καὶ ὑποτέτακται.fol. 86r λζ. | Κώνου δὲ ἰσοσκελοῦς τὴν ἐπιφάνειαν μετρήσομενἀκολούθως ἐκπετάσαντες αὐτήν· ἐὰν γὰρ νοήσωμενὁμοίως κατὰ πλευρὰν ἀνηπλωμένην καὶ εἰςἐπίπεδον ἐκτεταμένην, ἔσται τις κύκλου τομεὺς ὥσπερὁ ΑΒΓ∠ ἔχων τὴν μὲν ΑΒ πλευρὰν ἴσην τῇπλευρᾷ τοῦ κώνου,τὴν δὲ ΒΓπεριφέρειανἴσην τῇ περιφερείᾳτῆς βάσεωςτοῦ κώνου.ἐὰν οὖν πάλινδοθῇ ἡ μὲν διάμετροςτῆς βάσεωςτοῦ κώνουμονάδων ιδ, ἡδὲ πλευρὰ μονάδωνι, ἔσται ἡμὲν ΒΓ περιφέρεια μονάδων μδ, ἡ δὲ ΑΒ μονάδωνι. δέδεικται δὲ Ἀρχιμήδει ἐν τῇ τοῦ κύκλουμετρήσει, ὅτι πᾶς τομεὺς ἥμισύς ἐστι τοῦ περιεχομένουὑπό τε τῆς τοῦ τομέως περιφερείας καὶ τῆς ἐκ τοῦκέντρου τοῦ κύκλου, οὗ ἔστιν ὁ τομεύς· τὸ δὲ ὑπὸ τῶνΑΒ ΒΓ ἐστὶ μονάδων υπ· τὸ ἄρα ἐμβαδὸν τοῦ τομέωςἔσται μονάδων σκ.λη. Τὴν δὲ ἐπιφάνειαν τῆς σφαίρας ὁ αὐτὸςἐμέτρησεν Ἀρχιμήδης ἐν τῷ περὶ σφαίρας καὶ κυλίνδρου(l c. 23 t. l p. 136 Heib.) ἀποδείξας τετραπλασίοναοὖσαν τοῦ μεγίστου κύκλου τῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ·ὥστε ἐὰβ δοθῇ ἡ διάμετρος τῆς σφαίρας μονάδων ιδ,δεῖ εὑρεῖν κύκλον τετραπλασίονα τοῦ κύκλου, οὗ ἡδιάμετρός ἐστι μονάδων ιδ. εἰ δὲ ὁ κύκλος τοῦκύκλου ἐστὶ τετραπλάσιος, ἡ ἄρα διάμετρος τῆς διαμέτρουἐστὶ διπλασία, ἐπείπερ οἱ κύκλοι πρὸς ἀλλήλουςεἰσὶν, ὡς τὰ ἀπὸ τῶν διαμέτρων τῶν κύκλωντετράγωνα πρὸς ἄλληλα. τὰ ιδ δίς· γίγνεται κη. τὸfol. 86v δὲ ἐμβαδὸν τοῦ κύκλου, οὗ ἡ διάμετρος κη, | ἔστιν,ὡς ἐμάθομεν, μονάδων χιϛ. ὥστε καὶ ἡ τῆς σφαίραςἐπιφάνεια ἔσται μονάδων χιϛ. ἢ καὶ ἄλλως· ἀπέδειξενἈρχιμήδης, ὅτι ἡ ἐπιφάνεια τῆς σφαίρας ἴση ἐστὶνἐπιφανείᾳ κυλίνδρου χωρὶς τῶν βάσεων, οὗ ἡ μὲνδιάμετρος τῆς βάσεως ἴση ἐστὶ τῇ διαμέτρῳ τῆς σφαίρας,τὸ δὲ ὕψος ἴσον· ὥστε δεήσει ἐπιφάνειαν κυλίνδρουμετρῆσαι, οὗ ἡ μὲν διάμετρος τῆς βάσεώς ἐστιμονάδων ιδ, τὸ δὲ ὕψος ὁμοίως ιδ. ὡς οὖν προεδείχθη,ἡ ἐπιφάνεια αὐτοῦ ἐστι μονάδων χιϛ· τοσούτου ἄρακαὶ ἡ τῆς σφαίρας ἐπιφάνεια.λθ. Τμήματος δὲ σφαίρας τὴν ἐπιφάνειαν μετρήσομενοὕτως. ἔστω τμῆμα σφαίρας, οὗ βάσις ὁ ΑΒΓ∠κύκλος ἔχων τὴν μὲν ΑΓ διάμετρον μονάδων κδ,τὴν δὲ ΕΖ κάθετον μονάδων ε. ἐπεὶ οὖν ἡ ΑΓ ἐστὶμονάδων ΚΛ, ἡ ἄρα ΑΖ ἐστὶ μονάδων ιβ. ἡ δὲΖΕ μονάδων ε· ἡ ἄρα ΑΕ ἐστὶ μονάδων ιγ διὰ τὸὀρθὴν εἶναι τὴν πρὸς τῷ Ζ γωνίαν. ἀπέδειξεν δὲ ὁαὐτὸς Ἀρχιμήδης ἐν τῷ περὶ σφαίρας καὶ κυλίνδρου(I c. 42sq. t. l p. 176 Heib.) ὅτι παντὸς τμήματοςσφαίρας ἡ ἐπιφάνεια ἴση ἐστὶ κύκλῳ, οὗ ἡ ἐκ τοῦκέντρου ἴση ἐστὶ τῇ ἐκ τοῦ πόλου τῆς βάσεως τοῦτμήματος· ἡ δὲ ΑΕ ἐκ τοῦ πόλου ἐστὶ τοῦ ΑΒΓ∠κύκλου· καὶ ἔστι μονάδων ιγ. ἡ ἄρα διάμετρος τοῦεἰρημένου κύκλου ἐστὶ μονάδων κϛ. τὸ ἄρα ἐμβαδὸν,ὡς προείρηται, ἔσται μονάδων φλα ζ΄. τοσούτου ἄρακαὶ ἡ τοῦ τμήματος τῆς σφαίρας ἐπιφάνεια.Ὅσα μὲν οὖν ἦν σχήματα τεταγμένων ἐπιφανειῶν,αὐτάρκως νομίζομεν μεμετρῆσθαι, ἀναγκαῖον δὲ ὡςfol. 87r οἶμαι πρὸς τὰς | ἀτάκτους εἰπεῖν ἐπιφανείας, ὡς δέοναὐτὰς μετρεῖσθαι. εἰ μὲν οὖν ἐπιφάνεια ἐπίπεδός ἐστιν,ἡ δὲ περιέχουσα αὐτὴν γραμμὴ ἄτακτος ὑπάρχει, δεήσειἐπʼ αὐτῆς τῆς γραμμῆς λαβεῖν τινὰ συνεχῆ σημεῖα,ὥστε τὰς ἐπιζευγνυούσας αὐτὰ κατὰ τὸ ἑξῆς εὐθείαςγραμμὰς μὴ κατὰ πολὺ ἀποᾴδειν τῆς περιεχούσης τὸσχῆμα γραμμῆς, καὶ οὕτως ὡς πολύγωνον μετρεῖν εἰςτρίγωνα καταδιαιροῦντα. εἰ δὲ οὔκ ἐστιν ἐπίπεδος ἡἐπιφάνεια, ἀλλʼ ὥσπερ ἀνδριάντος ἢ ἄλλου τινὸςτοιούτου, δεῖ λαβόντα χάρτην ὅτι λεπτότατον ἢ σινδόναπεριτείνειν κατὰ μέρος ἐπὶ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, ἄχριἂν περιειληθῇ, εἶτα ἐκτείναντα τὸν χάρτην ἢ τὴν σινδόναεἰς ἐπίπεδον μετρεῖν περιεχομένην ὑπὸ ἀτάκτουγραμμῆς, ὡς προείρηται, καὶ ἀποφαίνεσθαι τὸ ἐμβαδὸντῆς ἐπιφανείας. εἰ δέ τινές εἰσιν ἕτεραι ἐπιφάνειαιἢ σχήματα ἐπιφανειῶν, μετρηθήσεται ἐκ τῶν προειρημένων·καὶ γὰρ αὐτάρκως νομίζομεν τὰς ἐκ δυεῖνδιαστάσεων ἐπιφανείας μεμετρηκέναι.9 f. ἐπὶ ταύτης 23 subscriptum: Ἥρωνος Ἀλεξανδρέωςἐπιπέδων μέτρησις εὐτυχῶς.ΗΡΩΝΟΣ ΜΕΤΡΙΚΩΝ ΒΠΡΟΟΙΜΙΟΝfol. 87v | Μετὰ τὴν τῶν ἐπιφανειῶν μέτρησιν εὐθυγράμμωντε καὶ μὴ κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἐπὶ τὰ στερεὰ σώματαχωρητέον, ὧν καὶ τὰς ἐπιφανείας ἐν τῷ πρὸ τούτουβιβλίῳ ἐμετρήσαμεν ἐπιπέδους τε καὶ σφαιρικάς, ἔτιτε κωνικὰς καὶ κυλινδρικάς, πρὸς δὲ τούτοις ἀτάκτους,ὧν τὰς ἐπινοίας ὥσπερ παραδόξους οὔσας τινὲς εἰςἈρχιμήδην ἀναφέρουσιν κατὰ διαδοχὴν ἱστοροῦντες.εἴτε δὲ Ἀρχιμήδους εἴτε ἄλλου τινός, ἀναγκαῖον καὶταύτας προσυπογράψψαι, ὅπως κατὰ μηδὲν ἐνδεὴς ἡπραγματεία τυγχάνῃ τοῖς βουλομένοις αὐτὰμεταχειρίζεσθαι.Στερεὸν εὐθύγραμμον ὀρθογώνιον μετρῆσαι δοθείσηςἑκάστης αὐτοῦ πλευρᾶς, μήκους τε καὶ πλάτουςκαὶ βάθους ἢ πάχους· οὐδὲν γὰρ διοίσει εἰ ἢ κοῖλονὑπάρχον μετρεῖσθαί τι σῶμα ἢ ναστόν. βάθος μὲνγὰρ καλεῖται ἐπὶ τῶν κοίλων σωμάτων, πάχος δὲ ἐπὶτῶν ναστῶν. ἔστω δὲ τὸ μὲν μῆκος μονάδων κ, τὸδὲ πλάτος μονάδων ιβ, τὸ δὲ πάχος μονάδων π. ἐὰνδὴ διʼ ἀλλήλων τοὺς ἀριθμοὺς πολλαπλασιάσωμεν,γίγνονται μονάδες ατ. τοσούτων δὲ καὶ τὸ στερεὸν1 titulum supplevi 11 προυπογράψαι: correxi 16 [εἰ]:??. m. 1 19 sq. numeri corruptiἔσται μονάδων. τούτου δʼ ἡ ἀπόδειξις φανερά. ἐὰνγὰρ τὰς τρεῖς διαστάσεις ἐπινοήσωμεν διῃρημένας εἰςμοναδιαῖα διαστήματα καὶ διὰ τῶν τομῶν ἐπίπεδαἐκβάλωμεν παράλληλα τοῖς περιέχουσι τὸ στερεὸν ἐπιπέδοις,ἔσται ὥσπερ καταπεπρισμένον τὸ στερεὸν εἰςμοναδιαῖα στερεά, ὧν τὸ πλῆθος ἔσται ὁ εἰρημένοςἀριθμός. καὶ καθόλου δὲ πᾶν στερεὸν σχῆμα πάχοςἔχον οἱονδηποτοῦν καὶ μῆκος οἱονδηποτοῦν, τὸ δὲὕψος πρὸς ὀρθὰς τῇ βάσει μετρεῖται τῆς βάσεωςαὐτοῦ μετρηθείσης καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος πολλαπλασιασθείσης.οἷον· ἔστω τοῦ στερεοῦ βάσις ἔλλειψις, ἀπὸ δὲτοῦ κέντρου τῆς ἐλλείψεως πρὸς ὀρθὰς ἐπινοείσθω τιςεὐθεῖα τῷ τῆς ἐλλείψεως ἐπιπέδῳ ὕψος ἔχουσα δοθέν.τὸ δὲ τῆς ἐλλείψεως σχῆμα φερέσθω κατὰ τῆς εἰρη|μένηςfol. 88r εὐθείας οὕτως, ὥστε τὸ μὲν κέντρον κατʼ αὐτῆςφέρεσθαι, τὸ δὲ τῆς ἐλλείψεως ἐπίπεδον ἀεὶ παράλληλονὑπάρχειν τῇ ἐξ ἀρχῆς θέσει. ἔσται δή τι σχῆμαὡσπερεὶ κύλινδρος βάσιν ἔχον τὴν εἰρημένην ἔλλειψιν.τοῦ δὴ τοιούτου σχήματος τὸ ὕψος πρὸς ὀρθὰς καλῶτῇ βάσει· ὃ δὴ μετρεῖται τῷ προειρημένῳ τρόπῳ. κἂνἡ βάσις δὲ ἕτερον ἔχῃ σχῆμα, τὸ δὲ ὕψος πρὸς ὀρθὰςτῇ βάσει, ὡς εἴρηται, ὁμοίως μετρηθήσεται· ὥστε καὶκύλινδρος ὡσαύτως μετρεῖται. κἂν μὴ δὲ τὸ ὕψοςτοῦ στερεοῦ πρὸς ὀρθὰς τῇ βάσει, ἀλλὰ κεκλιμένονᾖ, τὸ δὲ στερεὸν τοιοῦτον, ὥστε τεμνόμενον ἐπιπέδῳπαραλλήλῳ τῇ βάσει ποιεῖν τομὰς ἴσας τῇ βάσει, δοθεῖσαδὲ ᾖ ἀπὸ τῆς κορυφῆς αὐτοῦ κάθετος ἀγομένηἐπὶ τὴν βάσιν, τὸ στερεὸν ὡσαύτως λαμβάνεται. δεῖγὰρ λαβόντα τὸ ἐμβαδὸν τῆς βάσεως αὐτοῦ πολλαπλασιάσαιἐπὶ τὴν εἰρημένην κάθετον καὶ ἀποφαίνεσθαιτοσούτου τὸ στερεόν· τὸ δὲ εἰρημένον  ἐπιπέδῳπαραλλήλῳ τῇ βάσει ποιεῖ τομὰς τῇ βάσει ἴσας,γίγνεται οὕτως. ἐὰν ἐπὶ τῆς βάσεως αὐτοῦ εὐθεῖά τιςἐπισταθῇ ἤτοι ὀρθὴ ἢ κεκλιμένη πρὸς τὴν βάσιν καὶμενούσης αὐτῆς ἡ τοῦ στερεοῦ βάσις φέρηται κατὰτῆς εἰρημένης εὐθείας, ὥστε τὸ μὲν πρὸς τῇ βάσεισημεῖον κατὰ τῆς εὐθείας φέρεσθαι, τὴν δὲ βάσινἀεὶ φερομένην παράλληλον ἑαυτῇ διαμένειν, τὸ τοιοῦτονσχῆμα τεμνόμενον ἐπιπέδῳ παραλλήλῳ τῇ βάσειποιήσει τομὰς τοσαύτας τῇ βάσει ἴσας, ἐπειδήπερτῆς βάσεως ἡ φορὰ κατὰ παράλληλον αὐτῇ θέσινἐφέρετο.α. Ἔστω δὴ κῶνον μετρῆσαι, οὗ ἡ μὲν διάμετροςτῆς βάσεως ἔστω μονάδων ι, τὸ δὲ ὕψος η. ὕψος δὲτοῦ κώνου καλῶ τὴν ἀπὸ τῆς κορυφῆς ἐπὶ τὴν βάσινκάθετον ἀγομένην, ἐάν τε ὀρθὸς ὁ κῶνος ὑπάρχῃ ἐάνfol. 88v τε σκαληνός. νενο|ήσθω δὴ κύλινδρος ὀρθὸς ἀπὸ τῆςαὐτῆς βάσεως τῷ κώνῳ ὕψος ἔχων τὸ αὐτὸ τῷ κώνῳ.τούτου δὴ τοῦ κυλίνδρου τὸ στερεὸν ἔσται δοθέν. ἥτε γὰρ διάμετρος αὐτοῦ τῆς βάσεως δοθεῖσά ἐστιν καὶτὸ ὕψος δοθέν. καὶ ἔστιν, ὡς ἐμάθομεν, μονάδων χκηδ. ἀλλʼ ἐπεὶ πᾶς κῶνος κυλίνδρου τρίτον μέρος ἐστὶτοῦ τὴν αὐτὴν βάσιν ἔχοντος αὐτῷ καὶ ὕψος ἴσον, ἔσταιτὸ στερεὸν τοῦ κώνου μονάδων σθ ια ὁμοίως οὖνκαὶ πυραμίδος πάσης τὸ στερεὸν ληψόμεθα δοθείσηςτῆς βάσεως αὐτῆς καὶ τῆς ἀπὸ τῆς κορυφῆς καθέτουἀγομένης ἐπὶ τὸ τῆς βάσεως ἐπίπεδον, ἐπειδήπερ πᾶσαπυραμὶς τρίτον μέρος ἐστὶ τοῦ στερεοῦ τοῦ τὴν αὐτὴνβάσιν ἔχοντος αὐτῇ καὶ ὕψος ἴσον.9 post ἴσας duae litterae erasae 16—17 ἀπὸ τῆς ὀρθῆςβάσεως; correxiβ. Ἔστω δὴ κύλινδρον σκαληνὸν μετρῆσαι, οὗ ἡμὲν διάμετρος τῆς βάσεως μονάδων ι, τὸ δὲ ὕψοςμονάδων η. ὕψος δὲ καλῶ τὴν ἀπὸ τῆς ἐφέδρας αὐτοῦκάθετον ἀγομένην ἐπὶ τὸ τῆς ἕδρας ἐπίπεδον. νενοήσθωδὴ πάλιν κύλινδρος ὀρθὸς ἀπὸ τῆς αὐτῆς βάσεωςτῷ προειρημένῳ κυλίνδρῳ ὕψος ἔχων τὸ αὐτὸ· ἐπεὶ οὖνοἱ ἰσοϋψεῖς κῶνοι καὶ κύλινδροι πρὸς ἀλλήλους εἰσὶνὡς αἱ βάσεις, οἱ δὲ εἰρημένοι κύλινδροι ἐπὶ τῆς αὐτῆςβάσεώς εἰσιν καὶ ὑπὸ τὸ αὐτὸ ὕψος, ἴσος ἄρα ἐστὶν ὁὀρθὸς κύλινδρος τῷ σκαληνῷ. τοῦ δὲ ὀρθοῦ τὸστερεόν ἐστιν δοθέν· τό τε γὰρ ὕψος αὐτοῦ δοθένἐστιν καὶ ἡ διάμετρος τῆς βάσεως· καὶ ἔστι μονάδωνχκη δ. καὶ τοῦ σκαληνοῦ ἄρα τὸ στερεὸν τοσούτουἔσται.fol. 89r γ. | Ἔστω δὴ στερεὸν παραλληλεπίπεδον μετρῆσαιτὸ ὕψος ἔχον μὴ πρὸς ὀρθὰς τῇ βάσει. ἔστω δὲ λόγουἕνεκεν ἡ μὲν βάσις αὐτοῦ ἑξάγωνος, ἰσόπλευρος καὶἰσογώνιος ἡ ΑΒΓ∠ΕΖ, ἡ δὲ ΑΒ πλευρὰ μονάδωνι, ἡ δὲ ἀπὸ τῆς ἐφέδρας κάθετος ἀγομένη ἐπὶ τὸ τῆςἕδρας ἐπίπεδον ἔστω μονάδων η· ἡ δὲ ἐφέδρα αὐτοῦἔσται ἡ ΗΘΚ ΛΜΝ. καὶ ἀπὸ τῆς ΗΘ ΚΛ ΜΝκάθετοι ἤχθωσαν ἐπὶ τὸ τῆς ἕδρας ἐπίπεδον αἱ ΗΞΘΟ ΚΠ ΛΡ ΜΣ ΝΤ. καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΞΟ ΟΠΠΡ ΡΣ ΣΤ ΤΞ· ἔσται ἄρα καὶ τὸ ΞΟΠΡΣΤ ἑξάγωνονἰσόπλευρον καὶ ἰσογώνιον. ἐπεὶ οὖν τὰ ἐπὶτῆς αὐτῆς βάσεως ὄντα στερεὰ παραλληλεπίπεδα καὶὑπὸ τὸ αὐτὸ ὕψος ἴσα ἀλλήλοις ἐστὶν, ἴσον ἄρα τὸΑΒΓ∠ΕΖΗΘΚΛΜΝ στερεὸν τῷ ΞΟΠΡΣΤΗΘΚΛΜΝ στερεῷ. δοθὲν δὲ τὸ ΞΟΠΡΣΤΗΘΚ ΚΛΜΝ.17—18 suppleviδοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΑΒΓ∠ΕΖΗΚ ΛΜΝ. ὥστε δεήσειλαβόντα τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ΑΒΓ∠ΕΖ ἑξαγώνου πολλαπλασιάσαιἐπὶ τὴν εἰρημένην κάθετον, τουτέστι τὰςη μονάδας, καὶ τοσούτου τὸ στερεὸν ἀποφήνασθαι.καὶ οἵαν δʼ ἂν ἔχῃ βάσιν τὸ στερεὸν, ὡσαύτωςμετρεῖται.fol. 89v δ. | Ἔστω πρίσμα, οὗ βάσις μέν ἐστι τὸ ΑΒΓ∠παραλληλόγραμμον, κορυφὴ δὲ ἡ ΕΖ εὐθεῖα. καὶ.ἔστω ἡ μὲν ΑΒ μονάδων ι, ἡ δὲ ΒΓ μονάδων η, ἡ δὲἀπὸ τῆς ΕΖ κορυφῆς κάθετος ἀγομένη ἐπὶ τὸ ΑΒΓ∠ἐπίπεδον ἔστω μονάδων ε· εὑρεῖν τὸ στερεὸν τοῦ πρίσματος.συμπεπληρώσθω τὸ ΑΒΓ∠ΕΖΗΘ στερεὸνπαραλληλεπίπεδον· τὸ ἄρα ΑΒΓ∠ΕΖΗΘ στερεὸνπαραλληλεπίπεδον διπλάσιόν ἐστι τοῦ ΑΒΓ∠ΕΖΗποίσματος. δοθὲν δὲ τὸ στερεὸν παραλληλεπίπεδον·μένων τὸ τρίτον λαβόντα ἀποφαίνεσθαι τὸ τῆς πυραμίδοςστερεόν.ϛ. Ἔστω δὴ πυραμίδα κόλουρον μετρῆσαι τρίγωνονἔχουσαν βάσιν· ἔσται δὴ καὶ ἡ κορυφὴ αὐτῆς τρίγωνοςὁμοία τῇ βάσει. ἔστω οὖν ἡ μὲν βάσις αὐτῆς τὸΑΒΓ τρίγωνον ὅμοιον τῷ ΑΒΓ, ἡ δὲ κορυφὴ τὸ∠ΕΖ τρίγωνον ὅμοιον τῷ ΑΒΓ. ἔστω δὲ ἡ μὲνΑΒ μονάδων ιη, ἡ δὲ ΒΓ κδ, ἡ δὲ ΑΓ λϛ, ἡ δὲ∠Ε ιμ· ὥστε ἔσται ἡ μὲν ΕΖ ιϛ, ἡ δὲ ∠Ζ κδ. ἔστωδὴ καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ ∠ΕΖ τριγώνου κάθετος ἐπὶ τὴνβάσιν μονάδων ι. κείσθω τῇ μὲν ∠Ε ἴση ἡ ΑΗ, τῇδὲ ΕΖ ἡ ΓΘ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΗΘ, καὶ τετμήσθωσνδίχα αἱ ΒΘ ΒΗ τοῖς Κ, Λ σημείοις, καὶ διὰ τοῦ Κ τῇΒΓ παράλληλος ἤχθω ἡ ΚΜ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΛΝκαὶ ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Ξ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΚΛ. ἐπεὶοὖν ὅμοιά ἐστι τὰ ΑΒΓ ∠ΕΖ τρίγωνα, ὡς ἔστιν ἡΑΒ πρὸς ∠Ε, τουτεστι πρὸς ΑΗ, οὕτως ἡ ΒΓ πρὸςΕΖ, τουτέστι πρὸς ΓΘ. παράλληλος ἄρα ἡ ΑΓ τῇΗΘ. καὶ ἐπεὶ ἴσαι εἰσὶν αἱ ΗΚ ΚΒ καὶ παράλληλοιαἱ ΚΝΜ ΒΘ, ἴση ἄρα καὶ ἡ ΝΗ τῇ ΝΘ. ἀλλὰ καὶἡ ΒΛ τῇ ΛΘ. παράλληλος ἄρα ἡ ΛΝΞ τῇ ΑΒ.ἀλλὰ καὶ ἡ ΚΛ τῇ ΗΘ, τουτέστι τῇ ΑΓ. παραλληλόγραμμαἄρα ἐστὶν τὰ ΑΚΛΞ ΚΛΓΜ καὶ ἴσα ἐστίν·ἐπί τε γὰρ τῆς αὐτῆς βάσεώς εἰσιν καὶ ἐν ταῖς αὐταῖςπαραλλήλοις. διὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ τὸ ΗΚ ΛΝ τῷΝΚΛΘ ἴσον ἐστί. λοιπὸν τὸ ΑΗΝΞ παραλληλόγραμμοντῶ τῷ ΝΘΓΜ παραλληλογράμμῳ ἐστὶνἴσον. καὶ ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ μὲν ΑΗ, τουτέστιν ἡ ΝΞfol. 90v τῇ ∠Ε, ἡ δὲ ΓΘ, τουτέστιν ἡ ΜΝ, τῇ ΕΖ | καὶ ἴσαςγωνίας περιέχουσιν, ἴση ἄρα ἐστὶν καὶ ἡ ΞΜ τῇ ∠Ζ.καὶ ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ΚΛ ἑκατέρᾳ τῶν ΑΞ ΜΓ, ἴσηἄρα καὶ ἡ ΑΞ τῇ ΜΓ. συναμφοτέρου ἄρα τῆς ΑΓΜΞ, τουτέστι συναμφοτέρου τῆς ΑΓ ∠Ζ ἡμίσειάἐστιν ἡ ΓΞ. πάλιν ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ΚΒ τῇ ΚΗ, συναμφοτέρουἄρα τῆς ΒΑ ΗΑ, τουτέστι συναμφοτέρου τῆςΑΒ ∠Ε, ἡμίσειά ἐστιν ἡ ΑΚ, τουτέστιν ἡ ΞΛ. διὰτὰ αὐτὰ δὴ καὶ συναμφοτέρου τῆς ΒΓ ΕΖ ἡμίσειάἐστιν ἡ ΛΓ. ἐπεὶ οὖν τὸ στερεὸν τῆς κολούρου πυραμίδοςσύγκειται ἔκ τε τοῦ πρίσματος τοῦ τὴν βάσινμὲν ἔχοντος τὸ ΑΗΝΞ παραλληλόγραμμον, κορυφὴνδὲ τὴν ∠Ε εὐθεῖαν, καὶ τοῦ πρίσματος, οὗ βάσις μένἐστι τὸ ΜΝΘΓ παραλληλόγραμμον, κορυφὴ δὲ ἡ ΕΖεὐθεῖα, καὶ ἑτέρου πρίσματος, οὗ βάσις μέν ἐστι τὸΜΝΞ τρίγωνον, κορυφὴ δὲ τὸ ∠ΕΖ, καὶ ἔτι τῆςπυραμίδος, ἧς βάσις τὸ ΒΗΘ τρίγωνον, κορυφὴ δὲτὸ Ε σημεῖον· ἀλλὰ τῶν μὲν πρισμάτων, ὧν βάσιςἐστὶ τὰ ΑΗΝΞ ΝΘΓΜ παραλληλόγραμμα, ὕψος δὲτὸ αὐτὸ τῇ πυραμίδι τὸ στερεόν ἐστιν τὸ ἐμβαδὸντοῦ ΝΜΘΓ παραλληλογράμμου ἐπὶ τὴν κάθετον, τοῦδὲ πρίσματος, οὗ βάσις μέν ἐστι τὸ ΜΝΞ τρίγωνον,κορυφὴ δὲ τὸ ∠ΕΖ, τὸ στερεόν ἐστι τὸ ΜΝΞ τρίγωνονἐπὶ τὴν κάθετον, τῆς δὲ πυραμίδος, ἧς βάσις ἐστὶτὸ ΒΗΘ τρίγωνον, κορυφὴ δὲ τὸ Ε σημεῖον, τὸστερεόν ἐστι τὸ τρίτον τοῦ τοῦ ΒΗΘ τριγώνουἐμβαδοῦ ἐπὶ τὴν κάθετον, τὸ δὲ τρίτον τοῦ ΒΗΘτριγώνου ἓν καὶ τρίτον ἐστὶ τοῦ ΛΝΘ διὰ τὸ ἴσαεἶναι , τὸ δὲ τρίτον τοῦ ΛΝΘ τριγώνου τὸδωδέκατόν ἐστι τοῦ ΒΗΘ τριγώνου· ὥστε τῆς κολούρουπυραμίδος τὸ στερεόν ἐστι τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ΞΛΓ τριγώνουπροσλαβὸν τὸ ιβʹ μέρος τοῦ ΒΗΘ τριγώνου καὶπολλαπλασιασθὲν ἐπὶ τὴν κάθετον. καὶ ἔστιν ἡ κάθετοςθεῖσα. δεῖξαι ἄρα δεῖ, ὅτι δοθέν ἐστι καὶ τὸ ΞΛΓτρίγωνον καὶ τὸ ιβʹ τοῦ ΒΗΘ ἐπεὶ οὖν δοθεῖσάἐστι συναμφότερος ἡ ΑΒ ∠Ε καὶ ἐδείχθη αὐτῆςfol. 91r ἡμίσεια ἡ ΞΛ, δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΞΛ. διὰ τὰ αὐτὰδὴ καὶ ἑκατέρα τῶν ΛΓ ΓΞ ἐστὶ δοθεῖσα· ὥστε δοθένἐστι τὸ ΞΛΓ τρίγωνον. πάλιν ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστινἑκατέρα τῶν ΒΑ ΑΗ, δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΒΗ. διὰτὰ αὐτὰ δὴ καὶ ἡ ΒΘ. πάλιν ἐπεὶ δοθεῖσα ἑκατέρατῶν ΑΓ ΜΞ, καὶ λοιπὴ ἄρα συναμφότερος ἡ ΑΞΜΓ δοθεῖσα, τουτέστιν ἡ ΗΘ. δοθὲν ἄρα καὶ τὸΗΘΒ τρίγωνον· ὥστε καὶ τὸ ιβʹ αὐτοῦ δοθὲν. συντεθήσεταιδὲ οὕτως. σύνθες τὰ ιη καὶ τὰ ιβ· καὶ τῶνγενομένων τὸ ἥμισυ γίγνεται ιε· καὶ τὰ κδ καὶ ιϛ·ὧν ἥμισυ γίγνεται κ. καὶ λϛ καὶ κδ· ὧν ἥμισυ γίγνεταιλ. καὶ μέτρησον τρίγωνον, οὗ πλευραὶ ιε, κ, λ· γίγνεται,ὡς ἐμάθομεν, ἔγγιστα ρλα δ΄. καὶ ἄφελε ἀπὸτῶν ιη τὰ ιβ· λοιπὰ ϛ. καὶ ἀπὸ τῶν κδ τὰ ιϛ· λοιπὰη. καὶ ἀπὸ τῶν λϛ τὰ κδ· λοιπὰ ιβ. καὶ μέτρησοντρίγωνον, οὗ πλευραὶ ϛ, η, ιβ· ἔσται ὁμοίως, ὡςἐμάθομεν, κα ἔγγιστα· τούτων τὸ ιβ΄· γίγνεται αU+2220δʹ.πρόσθες ταῖς ρλα δʹ· γίγνονται ρλγ. ταῦτα ἐπὶ τὴνκάθετον, καὶ τοσούτου ἔσται τὸ στερεὸν τῆς ΑΒΓ∠ΕΖκολούρου πυραμίδος.ζ. Στερεὸν μετρῆσαι περιεχόμενον ὑπὸ ἐπιπέδωντριγώνους ἔχον βάσεις. ἔστω τὸ εἰρημένον στερεὸν,οὗ βάσις μὲν τὸ ΑΒΓ τρίγωνον, κορυφὴ δὲ τὸ ∠ΕΖ,παράλληλον δὲ τῷ ΑΒΓ τὸυ ∠ΕΖ. ἐπίπεδα δὲ ἔστωτὰ ΑΒ∠Ε ΒΓΕΖ ΑΓ∠Ζ. καὶ δοθεῖσα  ἑκάστηfol. 91v τῶν Α  Α ∠Ε ΕΖ Ζ∠ καὶ ἔτι ἡ ἀ|πὸ τοῦ ∠ΕΖ1 tres litterae foramine evanidae; supplevi 19 αεδ΄:correxi 24 τρίγωνων correxi 26 〈δὲ〉 add. et τοῦ in τὸἐπιπέδου κάθετος ἀγομένη ἐπὶ τὸ τοῦ ΑΒΓ τριγώνουἐπίπεδον. ἐπεὶ γὰρ παράλληλός ἐστιν ἡ ΑΓ τῇ ΕΖκαὶ μείζων ἡ ΒΓ. αἱ ἄρα ΒΕ ΓΖ ἐκβαλλόμεναι συμπεσοῦνται.συμπιπτέτωσαν κατὰ τὸ Η. λέγω δὴ ὅτικαὶ ἡ Α∠ ἐκβαλλομένη συμπεσεῖται κατὰ τὸ Η.ὅτι μὲν οὖν ἑκατέρα τῶν ΒΕ ΓΖ συμπίπτει τῇ Α∠,φανερόν διὰ τὸ εἶναι τὴν μὲν ΑΒ μείζονα τῆς ∠Ε,τὴν δὲ ΑΓ τῆς ∠Ζ. λέγω ὅτι κατὰ τὸ Η. ἐπεὶ γὰρΑ∠ σημεῖα ἔν τε τῷ διὰ τῶν ΑΒ ∠Ε ἐστὶν ἐπιπέδῳκαὶ ἐν τῷ διὰ τῶν ΑΓ ∠Ζ, εὐθεῖα ἄρα ἐστὶνἡ Α∠Η. ἤχθω δὴ ἀπὸ τοῦ κάθετος ἐπὶ τὸ ΑΒΓἐπίπεδον καὶ ἐμβαλλέτω κατὰ τὸ Θ, τῷ δὲ ∠ΕΖκατὰ τὸ Κ· καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΓΘΖΚ. παράλληλοςἄρα ἐστὶν ἡ ΓΘ τῇ ΖΚ· ἀλλὰ καὶ ἡ ΒΓ τῇ ΕΖ.ἔσται ἄρα ὡς ἡ ΒΓ πρὸς ΕΖ, οὕτως ἡ ΓΗ πρὸςΗΖ, τουτέστιν ἡ ΘΗ πρὸς ΗΚ. λόγος δὲ τῆς ΒΓπρὸς ΕΖ δοθεὶς· δοθεῖσα γὰρ ἐκατέρα. λόγος ἄρακαὶ τῆς ΗΘ πρὸς ΗΚ δοθείς. ὥστε καὶ τῆς ΘΚ πρὸςΚΗ. καὶ ἔστι δοθεῖσα ἡ ΘΚ ἡ γὰρ ἀπὸ τοῦ ∠ΕΖἐπιπέδου κάθετος ἐπὶ τὸ τοῦ ΑΒΓ τριγώνου ἐπίπεδονδοθεῖσά ἐστιν· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΚΗ. ὥστε καὶ ἡΗΘ δοθεῖσά ἐστιν. ἐπεὶ οὐν πυραμίδος, ἧς βάσις μένἐστι τὸ ΑΒΓ τρίγωνον, κορυφὴ δὲ τὸ Η σημεῖον, δέδοταιἥ τε βάσις καὶ ἡ ἀπὸ τῆ, κορυφῆς ἐπὶ τὴν βάσινκάθετος ἡ ΗΘ, δοθὲν ἄρα τὸ τῆς πυραμίδος στερεόν.κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ τὸ τῆς πυραμίδος στερεόν, ἧςβάσις μέν ἐστι τὸ ∠ΕΖ τρίγωνον, κορυφὴ δὲ τὸ Ησημεῖον, δοθέν ἐστι. λοιπὸν ἄρα τὸ ΑΒΓ∠Εστερεὸν δοθέν ἐστι. συντεθήσεται δὴ οὕτως. δεῖ τὴν4 τῶ H: correxi 5 ἐκβαλομένη; correx 12 τὸ δὲcorrexi 13 ΓΘ〈ΖΚ〉: explevi intercapedinemΘΚ ποιῆσαι ὡς τὴν ΒΓ πρὸς ΕΖ προστεθείσης τῆςΚΗ τὴν ΘΗ πρὸς ΗΚ. καὶ εὑρόντα ἑκατέραν τῶνκαθέτων τῶν ΗΘ ΗΚ καθʼ ἑαυτὰς μετρῆσαι ἑκατέρανπυραμίδα, ἧς τε βάσις τὸ ΑΒΓ τρίγωνον καὶ ἧςβάσις τὸ ∠ΕΖ, κορυφὴ δὲ τὸ σημεῖον, καὶ τὴνὑπεροχὴν αὐτῶν ἀποφαίνεσθαι ἴσην εἶναι τῷ ζητουμένῳfol. 92r στερεῷ. | καὶ καθόλου δὲ πᾶσα πυραμὶς κόλουρος βάσινἔχουσα οἱανδήποτε ὡσαύτως μετρεῖται· ἐκ γὰρ τοῦλόγου, οὗ ἔχει μία πλευρὰ τῆς βάσεως πρὸς τὴνὁμόλογον ἐν τῇ κορυφῇ οὖσαν, λέγω δὲ τῇ ἐφέδρᾳ,εὑρεθήσεται ἡ κορυφὴ τῆς πυραμίδος, ἧς τμῆμά ἐστινἡ κόλουρος, καὶ ἡ κάθετος ἐπὶ τὸ τῆς ἐφέδρας ἐπίπεδον.ἔχοντες οὖν καὶ τὴν ἐπὶ τὴν ἐφέδραν καὶ τὸ λοιπὸνἕξομεν στερεὸν τῆς ἀποτεμνομένης πυραμίδος· ὥστεπάλιν τὴν ὅλην μετρήσαντες πυραμίδα ἀφελοῦμεν τὴνἀποτεμνομένην καὶ τὸ λοιπὸν ἀποφαινούμεθα στερεὸντῆς κολούρου πυραμίδος.η. Ἔστω δὲ στερεὸν μετρῆσαι ὑπὸ εὐθυγράμμωνπεριεχόμενον ἐπιπέδων, οὗ βάσις ἔστω τὸ ΑΒΓ∠παραλληλόγραμμον ὀρθογώνιον, κορυφὴ δὲ τὸ ΕΖΗΘπαραλληλόγραμμον ὀρθογώνιον ἤτοι ὅμοιον τῷ ΑΒΓ∠ἢ μή. καὶ κείσθω τῇ μὲν ΕΖ ἴση ἡ ΑΚ, τῇ δὲ ΖΘἡ ΒΛ. καὶ τετμήσθωσαν αἱ ΒΚ ΓΛ δίχα τοῖς Φ, Χκαὶ παράλληλοι ἤχθωσαν αἱ ΚΥ, ΦΜ, ΛΝ, ΧΤ. καὶἐπεζεύχθωσαν αἱ ΖΚ ΗΡ ΛΗ ΗΝ ΘΝ. τὸ δὴ εἰρημένονστερεὸν ἔσται κατατετμημένον εἴς τε στερεὸνπαραλληλεπίπεδον, οὗ βάσις μὲν τὸ ΑΡ παραλληλόγραμμονὀρθογώνιον, κορυφὴ δὲ τὸ ΕΗ, καὶ πρίσμα,οὗ βάσις μὲν τὸ ΚΛ παραλληλόγραμμον ὀρθογώνιον,4 supplevi litt. evanidas 16 ἀποφαινούμεθα: correxi 21 οὖνpost ἤτοι ins. m. 2 25 ΗΝ: Ν in ras. m. 2 28 ΕΝ: corr. m. 2fol. 92v κορυφὴ δὲ ἡ ΖΗ εὐθεῖα, καὶ | ἕτερον πρίσμα, οὗ βάσιςμὲν τὸ ΝΥ παραλληλόγραμμον ὀρθογώνιον, κορυφὴδε ἡ ΗΘ εὐθεῖα, καὶ πυραμίδα, ἧς ἡ βάσις μὲν τὸPΓ παραλληλόγραμμον ὀρθογώνιον, κορυφὴ δὲ τὸσημεῖον. ἀλλὰ τὸ μὲν πρίσμα, οὗ βάσις τὸ ΚΛ παραλληλόγραμμονὀρθογώνιον, ἴσον ἐστὶ στερεῷ παραλληλεπιπέδῶ,οὗ βάσις τὸ ΚΠ παραλληλόγραμμον ὀρθογώνιονκαὶ ὕψος τὸ αὐτὸ τῷ στερεῷ, τὸ δὲ πρίσμα, οὗβάσις τὸ ΝΥ παραλληλόγραμμον ὀρθογώνιον, ἴσον ἐστὶστερεῷ παραλληλεπιπέδῳ, οὗ βάσις μὲν τὸ παραλληλόγραμμονὀρθογώνιον, ὕψος δὲ τὸ αὐτὸ, ἡ δὲ πυραμὶς,ἧς βάσις τὸ ΡΓ παραλληλόγραμμον, ἴση ἐστὶ στερεῷπαραλληλεπιπέδῳ, οὗ βάσις μὲν ἓν καὶ τὸ τρίτον τοῦΡΞ παραλληλογράμμου, ὕψος δὲ τὸ αὐτὸ· ὥστε τὸ ἐξἀρχῆς στερεὸν ἴσον εἶναι στερεῷ παραλληλεπιπέδῳ, οὗβάσις τὸ ΑΞ παραλληλόγραμμον καὶ τὸ τρίτον τοῦΡΞ παραλληλογράμμου, ὕψος δὲ τὸ αὐτὸ τῷ ἐξ ἀρχῆςστερεῷ· καὶ ἔστι δοθὲν τὸ ΑΞ παραλληλόγραμμον καὶτὸ τρίτον τοῦ ΡΞ ἐπεὶ γὰρ ἑκατέρα τῶν ΒΑ ΑΚδοθεῖσά ἐστιν καὶ ἔστιν αὐτῶν ἡμίσεια ἡ ΑΦ, δοθεῖσαἄρα ἡ ΑΦ. κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ἡ ΒΧ, τουτέστιν ἡΦΞ δοθὲν ἄρα τὸ ΑΞ παραλληλόγραμμον. πάλινἐπεὶ δοθεῖσα ἡ ΒΚ, δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΚΦ, τουτέστινἡ ΡΠ. κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ἡ ΠΞ δοθὲν ἄρα καὶτὸ ΞΡ παραλληλόγραμμον. ὥστε καὶ τὸ τρίτον αὐτοῦδοθέν ἐστιν. ἔστι δὲ καὶ τὸ ὕψος τοῦ στερεοῦ δοθέν·δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς στερεόν. συντεθήσεται δὴοὕτως ἀκολούθως τῇ ἀναλύσει. ἔστω γὰρ ἡ μὲη ΑΒμονάδων κ, ἡ δὲ ΒΓ μονάδων ιβ, ἡ δὲ ΕΖ μονάδων11 supplevi 12 ἴσον: correxi 13 sq. τὸ ΡΞ παραλληλόραμμον:correxiτὸν λόγον ἔχει ἡ πυραμὶς, ἧς βάσις μὲν τὸ ΘΚΛΜπαραλληλόγραμμον, κορυφὴ δὲ τὸ Η σημεῖον, πρὸςτὸν κῶνον, οὗ βάσις μὲν ὁ περὶ διάμετρον τὴν ΑΒκύκλος, κορυφὴ δὲ τὸ Η σημεῖον, ἐπειδήπερ καὶ τὸστερεὸν παραλληλεπίπεδον, οὗ βάσις τὸ ΘΛ παραλληλόγραμμον,ὕψος δὲ τὸ πρὸς τὸ ΖΗ, πρὸς τὸνκύλινδρον, οὗ βάσις ὁ περὶ διάμετρον τὴν ΑΒ κύκλος,ὕψος δὲ τὸ αὐτό, τὸν αὐτὸν λόγον ἔχει. διὰ τὰ αὐτὰfol. 93v δὴ καὶ ἡ πυραμὶς, ἧς βάσις μέν ἐστι τὸ ΝΞΟΠ τε |τράγωνον,κορυφὴ δὲ τὸ Η σημεῖον, τὸν αὐτὸν λόγονἔχει πρὸς τὸν κῶνον, οὗ βάσις μὲν ὁ περὶ διάμετροντὴν Γ∠ κύκλος, κορυφὴ δὲ τὸ σημεῖον. καὶ λοιπὸνἄρα τὸ στερεὸν, οὗ βάσις μέν ἐστι τὸ ΘΛ, κορυφὴ δὲτὸ ΝΟ, πρὸς τὸν κόλουρον κῶνον τὸν αὐτὸν ἔχει λόγον.δοθὲν δὲ τὸ ΘΛΝΟ στερεὸν, ὡς δέδεικται· δοθεὶς ἄρακαὶ ὁ κόλουρος κῶνος. συντεθήσεται δὴ ἀκολούθωςτῇ ἀναλύσει οὕτως. σύνθες κ καὶ ιβ· ὧν τὸ ἥμισυγίγνεται ιϛ. ἐφʼ ἑαυτὰ σνϛ, ἐπεί ἐστι τετράγωνος. καὶἀπὸ τῶν κ τὰ ιβ· λοιπὰ η. ὧν ἥμισυ γίγνεται δ.ἐφʼ ἑαυτὰ ιϛ· τούτων τὸ γʹ· γίγνεται εγ΄. πρόσθες σνϛ·γίγνεται σξα γʹ· τούτων τὸ ια· γίγνεται σε γʹ. ταῦταἐπὶ τὸ ὕψος, τουτέστιν ἐπὶ τὰ ι· γίγνεται βνγ γʹ.τοσούτου ἔσται τὸ στερεὸν τοῦ κολούρου κώνου.ι. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως τὸν κόλουρον κῶνον μετρῆσαιπροδηλοτέρᾳ μὲν ἀποδείξει χρησάμενον, τῇ δὲπερὶ τοὺς ἀριθμοὺς λήψει οὐκ εὐχερεστέρᾳ τῆς προγεγραμμένης.ἔστιν κῶνος κόλουρος, οὗ κέντρα τῶνβάσεων τὰ Α, Β, ἄξων δὲ ὁ ΑΒ. καὶ δοθεὶς ἔστω ὅ τε6 correxi et supplevi 18 post ιϛ inseruit 〈ταῦτα〉 m. 2f. τετράγωνον 19 supplevit m.2ἄξων καὶ αἱ διάμετροι τῶν βάσεων. λέγω ὅτι καὶ τὸστερεὸν τοῦ κολούρου κώνου δοθέν ἐστιν. νενοήσθωγὰρ ἡ τοῦ κώνου κορυφὴ τὸ Γ· ἐπʼ εὐθείας ἄρα ἐστὶτοῖς Α, Β· καὶ ἐκβεβλήσθω διὰ τῆς ΑΒ ἐπίπεδον καὶποιείτω τομὴν ἐν μὲν τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ κολούρουfol. 94r κώνου τὸ Γ∠Ε τρίγωνον, | ἐν δὲ ταῖς βάσεσιν τὰς∠Ε ΖΗ διαμέτρους. λόγος ἄρα τῆς ∠Ε πρὸς ΖHδοθείς. ὥστε καὶ τῆς ∠Γ πρὸς ΓΖ, τουτέστι τῆςΒΓ πρὸς ΓΑ· καὶ διελόντι τῆς ΒΑ πρὸς ΑΓ. καὶἔστι δοθεῖσα ἡ ΑΒ δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΑΓ ὥστε καὶὅλη ἡ ΒΓ δοθεῖσά ἐστιν, τουτέστιν ὁ ἄξων τοῦ ὅλουκώνου. δοθεῖσα δὲ καὶ ἡ ∠Ε διάμετρος τῆς βάσεως.δέδοται ἄρα καὶ ὁ κῶνος, οὗ βάσις μὲν ὁ περὶ τὸ Βκέντρον κύκλος, κορυφὴ δὲ τὸ Γ σημεῖον. διὰ ταὐτὰδὴ καὶ ὁ κῶνος, οὗ βάσις μὲν ὁ περὶ τὸ Α κέντρονκύκλος· κορυφὴ δὲ τὸ Γ σημεῖον, δοθείς ἐστι· καὶλοιπὸς ἄρα ὁ κόλουρος κῶνος δοθείς ἐστι. δεήσει ἄραποιῆσαι ὡς τὴν ∠Ε διάμετρον πρὸς τὴν ΖΗ, προστεθείσηςτῇ ΑΒ τῆς ΑΓ τὴν ΒΓ πρὸς ΓΑ· καὶδιελόντι ὡς ἡ τῶν ∠Ε ΖΗ ὑπεροχὴ πρὸς τὴν ΖΗ, ἡΒΑ πρὸς τὴν ΑΓ δοθεῖσα δὲ ἡ ΒΑ δοθεῖσα ἄρακαὶ ἡ ΑΓ. καὶ μετρῆσαι τὸν κῶνον, οὗ βάσις μὲν ὁπερὶ τὸ Β κέντρον κύκλος, κορυφὴ δὲ τὸ Γ σημεῖον,καὶ ἀπὸ τούτου ἀφελεῖν τὸν κῶνον, οὗ βάσις μὲν ὁ περὶτὸ Α κέντρον κύκλος, κορυφὴ δὲ τὸ Γ σημεῖον. καὶλοιπὸν ἀποφαίνεσθαι τὸ στερεὸν τοῦ κολούρου κώνου.ια. Σφαίρας δοθείσης τῆς διαμέτρου μονάδων ιεὑρεῖν τὸ στερεόν. Ἀρχιμήδης ἐν τῷ περὶ σφαίραςκαὶ κυλίνδρου (l c. 34 corroll. vol. l p. 146 Heib.)16 τὸ τρίτον σημεῖον: suprascr. Γ m. 1 19 ΒΑ: corr. Nathδείκνυσιν, ὅτι ὁ κύλινδρος ὁ βάσιν μὲν ἔχων ἴσην τῷμεγίστῳ κύκλῳ τῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ, ὕψος δὲ ἴσον τῇδιαμέτρῳ τῆς σφαίρας ἡμιόλιός ἐστι τῆς σφαίρας.fol. 94v ὥστε κατὰ | τοῦτον τὸν λόγον δεήσει τὰ ι ἐφʼ ἑαυτὰποιήσαντα λαβεῖν τῶν γενομένων τὸ ια καὶ ταῦτα ἐπὶτὸ ὕψος τοῦ κυλίνδρου πολλαπλασιάσαντα, τουτέστινἐπὶ τὸν ι, τῶν γενομένων λαβεῖν τὸ δίμοιρον, καὶἀποφήνασθαι τὸ τῆς σφαίρας στερεόν· εἰσὶ δὲ μονάδεςφκγ ιζ. κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν λόγον δείκνυται, ὅτι ιακύβοι οἱ ἀπὸ τῆς διαμέτρου τῆς σφαίρας ἴσοι γίγνονταικα σφαίραις. ὥστε δεήσει κυβίσαντα τὰ ι· ἔστιδὲ α· τούτων λαβεῖν τὰ ια. εἰσὶ δὲ μονάδες φκγ ιζ.καὶ τοσούτου ἀποφαίνεσθαι τὸ στερεὸν τῆς σφαίρας.ιβ. Ἔστω δὴ τμῆμα σφαίρας μετρῆσαι, οὗ ἡ μὲνδιάμετρος τῆς βάσεως ἔστω μονάδων ιβ, ἡ δὲ κάθετοςμονάδων β. πάλιν οὖν ὁ αὐτὸς Ἀρχιμήδης δείκνυσιν(de sph. et cyl. lI, 2 coroll. vol. l p. 200 Heib.), ὅτιπᾶν τμῆμα σφαίρας πρὸς τὸν κῶνον τὸν τὴν αὐτὴνβάσιν ἔχοντα αὐτῷ καὶ ὕψος ἴσον λόγον ἔχει, ὃν ἡτοῦ λοιποῦ τμήματος κάθετος μετὰ τῆς ἐκ τοῦ κέντρουτῆς σφαίρας πρὸς τὴν αὐτὴν κάθετον. ἔστω οὖν τμῆματὸ εἰρημένον τῆς σφαίρας τὸ κατὰ τὸ ΑΒΓ τοῦ κύκλου,οὗ κάθετος ἡ Β∠. καὶ ἔστω τὸ κέντρον τῆς σφαίραςτὸ Ζ. ὡς ἄρα τὸ τμῆμα τῆς σφαίρας πρὸς τὸν εἰρημένονκῶνον, οὕτω συναμφότερος ἡ ∠Ε ΕΖ πρὸς τὴν∠Ε καὶ ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ΑΓ, δοθεῖσα ἄρα καὶἡ Α∠· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ἀπὸ Α∠, τουτέστι τὸ ὑπὸΒ∠ ∠Ε. καὶ ἔστι δοθεῖσα ἡ Β∠· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ∠Ε· καὶ ὅλη ἄρα ἡ ΒΕ δοθεῖσά ἐστιν. ὥστε καὶ ἡΕΖ. καὶ συναμφότερος ἄρα ἡ ∠Ε ΕΖ δοθεῖσά ἐστιν.ἀλλὰ καὶ ἡ ∠Ε δοθεῖσά ἐστιν. λόγος ἄρα καὶ τοῦfol. 95r κώνου, οὗ βάσις μέν ἐστιν ὁ περὶ διά|μετρον τὴν ΑΓκύκλος, ὕψος δὲ ἡ Β∠, πρὸς τὸ τμῆμα τῆς σφαίραςἐστὶν δοθείς· καὶ ἔστι δοθεὶς ὁ κῶνος· δοθὲν ἄρα καὶτὸ τμῆμα τῆς σφαίρας. δεήσει δὲ κατὰ τὴν αὐτὴν ἀνάλυσινλαβεῖν τῶν ιβ τὸ ἥμισυ καὶ ἐφʼ ἑαυτὸ ποιῆσαι·ἔστι δὲ λϛ· καὶ ταῦτα παραβαλεῖν παρὰ τὸν β· γίγνεταιιη. καὶ προσθεῖναι τὰ β· γίγνεται κ. καὶ τούτωντὸ ἥμισυ γίγνεται ι· ταῦτα μετὰ τῶν ιη γίγνεταικη· καὶ τὴν κάθετον δὶς ποιῆσαι, τουτέστι τὰ β·γίγνεται δ. ἐφʼ ἑαυτὰ γίγνεται ιϛ· ταῦτα ἐπὶ τὰ κη·γίγνεται υμη· τούτων τὸ ια· γίγνεται τνη· τούτωντὸ γ΄· γίγνεται ριζ γ΄. τοσούτου ἔσται τὸ στερεὸν τοῦτμήματος. καὶ λουτῆρα δὲ ἀκολούθως μετρήσομεν τῇτοῦ τμήματος μετρήσει· ἔστι γὰρ δύο τμημάτων ὑπεροχή.ἀπὸ τοῦ μείζονος οὖν ἀφελόντες τὸ ἔλασσον ἀποραινούμεθατὸ τοῦ λουτῆρος στερεόν. καὶ κόγχην δὲὁμοίως μετρήσομεν ὡς ἡμισφαιρίου ἢ τμήματος ἥμισυ1 explevi; ἀλλὰ — δοθεὶς del. m. 2 3 κύκλον: corr. m. 25 f. ταύτην τὴν 7 παραλαβεῖν et τῶν: corr. m. 2 12 ἑνδεκάκιςιδ in ras. m. 2 τῶ γʹ: corr. et suppl. m.2ὑπάρχουσαν. αἱ γὰρ ἐν αὐτῇ ξύσται ἐν ἀδιαφόρῳπαραλαμβάνονται εἰς τὰς μετρήσεις.ιγ. Τῶν κωνικῶν καὶ κυλινδρικῶν καὶ σφαιρικῶνσχημάτων μεμετρημένων, ἐὰν δέῃ καὶ καμάρας ἐχούσαςτὰ προειρημένα σχήματα μετρεῖν ἢ θόλους, ἀκολούθωςτῇ ἐπὶ τοῦ λουτῆρος μετρήσει ποιήσομεν· τῆς γὰρ ἐντὸςἐπιφανείας κοίλης οὔσης, τουτέστι κενῆς, πάλινfol. 92v ἔσται ἑκάστη αὐτῶν | δύο ὁμοίων τμημάτων ὑπεροχή.ἔστω δὲ σπεῖραν μετρῆσαι πρότερον ἐκθέμενον τὴνγένεσιν αὐτῆς. ἔστω γάρ τις ἐν ἐπιπέδῳ εὐθεῖα ἡ ΑΒκαὶ δύο τυχόντα ἐπʼ αὐτῆς σημεῖα. εἰλήφθω ὁ ΒΓ∠Εκύκλος ὀρθὸς ὢν πρὸς τὸ ὑποκείμενον ἐπίπεδον, ἐνᾧ ἐστιν ἡ ΑΒ εὐθεῖα, καὶ μένοντος τοῦ Α σημείουπεριφερέσθω κατὰ τὸ ἐπίπεδον ἡ ΑΒ, ἄχρι οὗ εἰς τὸαὐτὸ ἀποκατασταθῇ συμπεριφερομένου καὶ τοῦ ΒΓ∠Ε κύκλου ὀρθοῦ διαμένοντος πρὸς τὸ ὑποκείμενονἐπίπεδον. ἀπογεννήσει ἄρα τινὰ ἐπιφάνειαν ἡ ΒΓ∠Επεριφέρεια, ἣν δὴ σπειρικὴν καλοῦσιν· κἂν μὴ ᾖ δὲὅλος ὁ κύκλος, ἀλλὰ τμῆμα αὐτοῦ, πάλιν ἀπογεννήσειτὸ τοῦ κύκλου τμῆμα σπειρικῆς ἐπιφανείας τμῆμα,καθάπερ εἰσὶ καὶ αἱ ταῖς κίοσιν ὑποκείμεναι σπεῖραι·τριῶν γὰρ οὐσῶν ἐπιφανειῶν ἐν τῷ καλουμένῳ ἀναγραφεῖ,ὃν δή τινες καὶ ἐμβολέα καλοῦσιν, δύο μὲνκοίλων τῶν ἄκρων, μιᾶς δὲ μέσης καὶ κυρτῆς, ἅμαπεριφερόμεναι αἱ τρεῖς ἀπογεννῶσι τὸ εἶδος τῆς τοῖςκίοσιν ὑποκειμένης σπείρας. δέον οὖν ἔστω τὴν ἀπογεννηθεῖσανσπεῖραν ὑπὸ τοῦ ΒΓ∠Ε κύκλου μετρῆσαι.δεδόσθω ἡ μὲν ΑΒ μονάδων κ, ἡ δὲ ΒΓ διάμετροςμονάδων ιβ. εἰλήφθω τὸ κέντρον τοῦ κύκλου τὸ Ζ,12 supplevi 22 diversus ἀναγραφεύς a Philone Byz. mechsynt. IV p. 52, 43 sq. memoratus 25 περιφερομένων; correxiκαὶ ἀπὸ τῶν Α, Z τῷ ὑποκειμένῳ ἐπιπέδῳ πρὸς ὀρθὰςἤχθωσαν αἱ ∠ΖΕ ΑΗΘ. καὶ διὰ τῶν ∠, Ε τῇ ΑΒπαράλληλοι ἤχθωσαν αἱ ∠ΗΕΘ. δέδεικται δὲ Διονυσοδώρῳἐν τῷ περὶ τῆς σπείρας ἐπιγραφομένῳ, ὅτι ὃνλόγον ἔχει ὁ ΒΓ∠Ε κύκλος πρὸς τὸ ἥμισυ τοῦ ∠ΕΗΘπαραλληλογράμμου, τοῦτον ἔχει καὶ ἡ γεννηθεῖσα σπεῖραὑπὸ τοῦ ΒΓ∠Ε κύκλου πρὸς τὸν κύλινδρον, οὗ ἄξωνμέν ἐστιν ὁ ΗΘ, ἡ δὲ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς βάσεως ἡΕΘ. ἐπεὶ οὖν ἡ ΒΓ μονάδων ιβ ἐστίν, ἡ ἄρα ΖΓfol. 96r ἔσται | μονάδων ϛ. ἔστι δὲ καὶ ἡ ΑΓ μονάδων η· ἔσταιἄρα ἡ ΑΖ μονάδων ιδ, τουτέστιν ἡ ΕΘ, ἥτις ἐστὶνἐκ τοῦ κέντρου τῆς βάσεως τοῦ εἰρημένου κυλίνδρου·δοθεὶς ἄρα ἐστὶν ὁ κύκλος· ἀλλὰ καὶ ὁ ἄξων δοθείς·ἔστιν γὰρ μονάδων ιβ, ἐπεὶ καὶ ἡ ∠Ε. ὥστε δοθεὶςκαὶ ὁ εἰρημένος κύλινδρος· καὶ ἔστι τὸ ∠Θ παραλληλόγραμμονδοθέν· ὥστε καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ. ἀλλὰ καὶὁ ΒΓ∠Ε κύκλος· δοθεῖσα γὰρ ἡ ΓΒ διάμετρος. λόγοςἄρα τοῦ ΒΓ∠Ε κύκλου πρὸς τὸ ∠Θ παραλληλόγραμμονδοθείς· ὥστε καὶ τῆς σπείρας πρὸς τὸν κύλινδρονλόγος ἔστι δοθείς. καὶ ἔστι δοθείς ὁ κύλινδρος· δοθὲνἄρα καὶ τὸ στερεὸν τῆς σπείρας. συντεθήσεται δὴἀκολούθως τῇ ἀναλύσει οὕτως. ἄφελε ἀπὸ τῶν κ τὰιβ· λοιπὰ η. καὶ πρόσθες τὰ κ· γίγνεται κη· καὶμέτρησον κύλινδρον, οὗ ἡ μὲν διάμετρος τῆς βάσεώςἐστι μονάδων κη, τὸ δὲ ὕψος ιβ· καὶ γίγνεται τὸστερεὸν αὐτοῦ ζτU+A7FCβ. καὶ μέτρησον κύκλον, οὗ διάμετρόςἐστι μονάδων ιβ· γίγνεται τὸ ἐμβαδὸν αὐτοῦ,καθὼς ἐμάθομεν, ριγ ζʹ· καὶ λαβὲ τῶν κη τὸ ἥμισυ·γίγνεται ιδ. ἐπὶ τὸ ἥμισυ τῶν ιβ· γίγνεται πδ·13 κύλινδρος; corr. Heiberg 16 suppleviκαὶ πολλαπλασιάσας τὰ μ ζτU+A7FCβ ἐπὶ τὰ ριγ ζʹ· καὶ τὰγενόμενα παράβαλε παρὰ τὸν πδ· γίγνεται θϠνϛ δ.τοσούτου ἔσται τὸ στερεὸν τῆς σπείρας. δυνατὸν δέ ἐστικαὶ ἄλλως μετρῆσαι. ἐπεὶ γὰρ ἡ ΑΖ ἐστὶ μονάδωνιδ, καὶ ἔστιν ἐκ τοῦ κέντρου, ἡ ἄρα διάμετρός ἐστιμονάδων κη· ὥστε ἡ περιφέρεια τοῦ κύκλου γίγνεταιμονάδων πη· ἁπλωθεῖσα ἄρα ἡ σπεῖρα καὶ γενομένηὡς κύλινδρος ἕξει τὸ μῆκος μονάδων πη· καὶ ἔστινἡ διάμετρος τῆς βάσεως τοῦ κυλίνδρου, τουτέστιν ἡΒΓ, μονάδων ιβ· ὥστε τὸ στερεὸν τοῦ κυλίνδρου, ὡςἐμάθομεν, ἔσται μονάδων ζτU+A7FCβ. πάλιν θϠνς δ.fol. 96v ιδ. | Ἔστω κυλίνδρου τμῆμα μετρῆσαι τετμημένουδιὰ τοῦ κέντρου μιᾶς τῶν βάσεων· καὶ ἔστω ἡ μὲνδιάμετρος τῆς βάσεως ἡ ΑΒ μονάδων ζ, τὸ δὲ ὕψοςτοῦ τμήματος μονάδων κ· ἀποδέδειχεν Ἀρχιμήδης ἐντῷ ἐφοδικῷ, ὅτι τὸ τοιοῦτον τμῆμα ἕκτον μέρος ἐστὶτοῦ στερεοῦ παραλληλεπιπέδου τοῦ βάσιν μὲν ἔχοντοςτὸ περιγραφόμενον περὶ τὴν βάσιν τοῦ κυλίνδρουτετράγωνον, ὕψος δὲ τὸ αὐτὸ τῷ τμήματι. δοθὲν δὲτὸ στερεὸν παραλληλεπίπεδον· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ τμῆματοῦ κυλίνδρου· ὅθεν δεήσει τὰ ζ ἐφʼ ἑαυτὰ ποιήσανταπολλαπλασιάσαι ἐπὶ τὸ ὕψος, τουτέστιν ἐπὶ τὰ κ· γίγνεταιϠπ· καὶ τούτων τὸ ἕκτον γίγνεται ρξγ γ΄.τοσούτου ἔσται τὸ τμῆμα τοῦ κυλίνδρου.ιε. Ὁ δʼ αὐτὸς Ἀρχιμήδης ἐν τῷ αὐτῷ βιβλίῳ δείκνυσιν,ὅτι ἐὰν εἰς κύβον δύο κύλινδροι διωσθῶσιντὰς βάσεις ἔχοντες ἐφαπτομένας τῶν πλευρῶν τοῦκύβου, τὸ κοινὸν τμῆμα τῶν κυλίνδρων δίμοιρον ἔσται1 delevi; f. πολλαπλασίασον 2 θϠU+A7FCϛ δ΄ ϛʹ: correxi 8 ὡςsupra lin. add. m. 1 11 ζϠU+A7FCβ: correxi. θϠνϛ δʹ: correxifol. 97r τοῦ κύβου. τοῦτο δὲ εὔχρηστον | τυγχάνει πρὸς τὰςοὕτως κατασκευαζομένας καμάρας, αἳ γίγνονται ἐπὶπλεῖστον ἔν τε ταῖς κρήναις καὶ βαλανείοις, ὅταν αἱεἴσοδοι ἢ τὰ φῶτα ἐκ τῶν τεσσάρων μερῶν ὑπάρχῃ·καὶ ὅπου ξύλοις οὐκ εὔθετοι στεγάζεσθαι τοὺς τόπους.Ἀκόλουθον δέ ἐστι καὶ τὰς τῶν πέντε σχημάτωντῶν Πλάτωνος καλουμένων, λέγω δὴ κύβου τε καὶπυραμίδος καὶ ὀκταέδρου, ἔτι δὲ καὶ δωδεκαέδρου καὶεἰκοσαέδρου, τὰς μετρήσεις προσεντάξαι. ὁ μὲν οὖνκύβος φανερὰν τὴν μέτρησιν ἔχει· δεῖ γὰρ κυβίσαιτὰς διδομένας τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ μονάδας καὶ ἀποφαίνεσθαιαὐτοῦ τὸ στερεόν.ιϛ. Ἔστω δὲ πυραμίδα μετρῆσαι, ἧς βάσις μέν ἐστιτὸ ΑΒΓ ἰσόπλευρον τρίγωνον, κορυφὴ δὲ τὸ ∠σημεῖον. ἧς ἑκάστης πλευρὰς ἔστω μονάδων ιβ.εἰλήφθω τὸ κέντρον τοῦ περὶ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον κύκλουτὸ Ε· καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ∠Ε ΕΓ· τὸ ἄρα ἀπὸ τῆςΒΓ τουτέστι τὸ ἀπὸ τοῦ Γ∠, τριπλάσιόν ἐστι τοῦ ἀπὸτῆς ΓΕ ἡμιόλιον ἄρα ἐστὶ τὸ ἀπὸ τῆς Γ∠ τοῦ ἀπὸτῆς ∠Ε· καὶ ἔστι τὸ ἀπὸ Γ∠ μονάδων ρμδ. τὸ ἄραἀπὸ ∠Ε ἔσται μονάδων U+A7FCϛ· αὐτὴ δε ἡ ∠Ε ὡς ἔγγισταμονάδων αθU+2220γ΄· ἐπεὶ οὖν ἑκάστη τῶν ΑΒ ΒΓ ΓΑ δέδοται,δέδοται δὲ καὶ ἡ κάθετος ἡ ∠Ε, δοθὲν ἄρα καὶτὸ στερεὸν τῆς πυραμίδος. ὥστε δεήσει τὸ ἐμβαδὸν τοῦΑΒΓ ἰσοπλεύρου τριγώνου ὡς ἐμάθομεν πολλαπλασιάσαιἐπὶ τὰς θU+2220γ΄· καὶ τῶν γιγνομένων τὸ τρίτονλαβόντα ἀποφαίνεσθαι τὸ τῆς πυραμίδος στερεόν.fol. 97v ιζ. | Ἔστω δὲ ὀκτάεδρον μετρῆσαι, οὗ ἑκάστη πλευράἐστι μονάδων ζ. ἔστω τὸ εἰρημένον ὀκτάεδρον, οὗ3 ἔνιαι ταῖς; correxi 5 f. εὐθετεῖ 6 τὰς f. delendum23 〈δέδοται〉 addidi; πρὸς add. m. 2γωνίαι ἔστωσαν αἱ πρὸς τοῖς ΑΒΓ ∠ΕΖ σημείοις·τοῦτο δὲ σύγκειται ἐκ δύο πυραμίδων, ὧν βάσις κοινὴτὸ ΑΒΓ∠ τετράγωνον, κορυφαὶ δὲ τὰ Ε, Ζ σημεῖα·ἑκατέρας ἄρα αὐτῶν τριπλάσιόν ἐστι τὸ στερεὸνπαραλληλεπίπεδον, οὗ βάσις μέν ἐστι τὸ ΑΒΓ∠, ὕψοςδὲ τὸ ἥμισυ τῆς ΕΖ· ὥστε ὅλου τοῦ ὀκταέδρου τριπλάσιόνἐστι τὸ στερεὸν παραλληλεπίπεδον, οὗ βάσις μὲντὸ ΑΒΓ∠ τετράγωνον, ὕψος δὲ ἡ ΕΖ διάμετρος.ἐπεὶ οὖν ἐστι τὸ ἀπὸ τῆς ΕΑ μονάδων μθ, τὸ ἄραἀπὸ τῆς ΕΖ ἔσται U+A7FCη· ἡ ἄρα ΕΖ ὡς ἔγγιστα ἔσταιμονάδων ι. ἐπεὶ οὖν ἡ ΑΒ ἐστὶ μονάδων ζ, τὸ ἄραΑΒΓ∠ τετράγωνον ἔσται μονάδων μθ· καὶ ἔστιν ἡΕΖ ὕψος τοῦ στερεοῦ· τὸ ἄρα στερεὸν παραλληλεπίπεδονἔσται μονάδων υU+A7FC· καὶ ἔστι τριπλάσιον τοῦὀκταέδρου· τὸ ἄρα ὀκτάεδρον ἔσται ρξγ γʹ· τοσούτουἔσται τὸ στερεόν.ιη. Ἔστω εἰκοσάεδρον μετρῆσαι, οὗ ἑκάστη τῶνπλευρῶν ἔστω μονάδων ι. ἐπεὶ οὖν τὸ εἰκοσάεδρονὑπὸ εἴκοσι τριγώνων ἰσοπλεύρων περιέχεται, νενοήσθωσανἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας ἐπιζευγμέναιfol. 98r εὐθεῖαι ἐπὶ τὰς τῶν τριγώνων γωνίας· ἔ|σονται ἄραεἴκοσι πυραμίδες ἴσαι βάσεις μὲν ἔχουσαι τὰ τοῦεἰκοσαέδρου τρίγωνα, κορυφὰς δὲ τὸ κέντρον τῆς σφαίρας·καὶ μία αὐτῶν νενοήσθω, ἧς βάσις μέν ἐστι τὸΑΒΓ τρίγωνον, κορυφὴ δὲ τὸ ∠ σημεῖον, καὶ εἰλήφθωτὸ κέντρον τοῦ περὶ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον κύκλου τὸ Ε.καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ∠Ε· ἐπεὶ οὖν ἡ τοῦ εἰκοσαέδρουπλευρὰ πρὸς τὴν ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας κάθετονἀγομένην ἐπὶ ἓν τῶν τοῦ εἰκοσαέδρου τριγώνωνλόγον ἔχει, ὃν τὰ ρκζ πρὸς τὰ U+A7FCγ, καὶ ἔστιν ἡοῦ εἰκοσαέδρου πλευρὰ μονάδων υ, ἔσται ἄρα ἡ∠Ε κάθετος μονάδων ζ καὶ μα. ἐπεὶ οὖν τοῦ ΑΒΓτριγώνου ἑκάστη πλευρὰ δοθεῖσά ἐστιν καὶ ἡ ∠Ε δὲκάθετος, δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ πυραμὶς, ἧς βάσις μένἐστι τὸ ΑΒΓ τρίγωνον, κορυφὴ δὲ τὸ ∠ σημεῖον. καὶἕστιν εἰκοστὸνμέρος τοῦ εἰκοσαέδρου·δοθὲνἄρα ἐστὶ καὶ τὸεἰκοσάεδρον.δεήσει ἄρα τὰι ἐπὶ τὰ U+A7FCγποιῆσαι καὶ τῶνγενομένων λαβεῖντὸ ρκζ΄καὶ ἔχειν τὴντῆς πυραμίδοςκάθετον· καὶ λαβόντα τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ΑΒΓ τριγώνουἰσοπλεύρου καὶ εἰκοσάκι ποιήσαντα πολλαπλασιάσαι ἐπὶτὴν εἰρημένην κάθετον· καὶ τῶν γενομένων τὸ τρίτονλαβόντα ἀποφαίνεσθαι τὸ τοῦ εἰκοσαέδρου στερεόν.ιθ. Ἔστω δὴ δωδεκάεδρον μετρῆσαι, οὗ ἑκάστηπλευρά ἐστι μονάδων ι. πάλιν οὖν, ἐὰν ἀπὸ τοῦ κέντρουτῆς σφαίρας νοήσωμεν ἐπιζευγμένας εὐθείας ἐπὶτὰς τοῦ πενταγώνου γωνίας, ἔσονται ιβ πυραμίδεςfol. 98v πενταγώ |νους βάσεις ἔχουσαι, κορυφὰς δὲ τὸ κέντροντῆς σφαίρας· λόγον δὲ ἔχει ἡ τοῦ πενταγώνου πλευρὰπρὸς τὴν ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας κάθετον ἀγομένηνἐπὶ ἓν τῶν πενταγώνων, ὃν τὰ η πρὸς τὰ θκαὶ ἔστιν ἡ τοῦ πενταγώνου πλευρὰ μονάδων ι· ἡ ἄρα1 ρκζ μα: correxi 28 ὧν: correxiεἰρημένη κάθετος ἔσται μονάδων ια δ΄. πάλιν οὖν τὸἐμβαδὸν τοῦ πενταγώνου λαβόντες καὶ πολλαπλασιάσαντεςἐπὶ τὴν κάθετον καὶ τῶν γενομένων τὸ τρίτονλαβόντες ἕξομεν μιᾶς πυραμίδος τὸ στερεόν· ὃ δωδεκάκιποιήσαντες ἕξομεν τὸ τοῦ δωδεκαέδρου στερεόν.κ. Τῶν δὴ ἐν τάξει στερεῶν σωμάτων μετρηθέντωνεὔλογον ὑπολαμβάνομεν καὶ τὰ ἄτακτα, οἷον ῥιζώδη ἢπετρώδη, παριστορῆσαι τῇ μετρήσει, ὡς ἔνιοι ἱστοροῦσιτὸν Ἀρχιμήδη ἐπινενοηκέναι πρὸς τὰ τοιαῦτα μέθοδον.εἰ μὲν γὰρ εὐμετάφορον εἴη τὸ μέλλον μετρεῖσθαι,δεήσει δεξαμενὴν πάντη ὀρθογωνίαν ποιήσαντα δυναμένηνδέξασθαι, ὃ βουλόμεθα μετρηθῆναι, πληρῶσαιὕδατος καὶ ἐμβαλεῖν τὸ ἄτακτον σῶμα. δῆλον δὴ οὖν,ὅτι ὑπερχυθήσεται τὸ ὕδωρ καὶ τοσοῦτόν γε, ὅσοςἐστὶν ὁ τοῦ ἐμβληθέντος σώματος εἰς τὸ ὕδωρ ὄγκος,ἐξαρθέντος τοῦ σώματος πάλιν ἐκ τῆς δεξαμενῆς ἐλλιπὲςἔσται. μετρήσαντες οὖν τὸν ἐκκεκενωμένον τόπονfol. 99r ἀποφανούμεθα τοσούτου | εἶναι τὸ στερεὸν τοῦ ἐμβληθέντοςσώματος. ἢ καὶ ἄλλως δυνατόν ἐστι τὸ αὐτὸμετρῆσαι· ἐὰν γὰρ προσπλασθῇ τὸ ἄτακτον σῶμακηρῷ ἢ πηλῷ, ὥστε γενέσθαι ἀποκρυβὲν πάντη ὀρθογώνιον,καὶ τοῦτο μετρήσαντες ἀφέλωμεν τὸν πηλὸνκαὶ ὀρθογώνιον πλάσαντες ἐκμετρήσωμεν καὶ ἀφέλωμενἀπὸ τοῦ προτερου μετρηθέντος τὸ καταλειπόμενον,ἀποφανούμεθα τὸ τοῦ σώματος στερεόν· τῇ δὲ τοῦπεριπλάσματος μεθόδῳ χρῆσθαι δεῖ ἐπὶ τῶν μὴ δυναμένωνμετατίθεσθαι σωμάτων.1 ιδ δʹ: correxi 11 δεξαμένη: correxi 15 οἵου: correxiσώματος ex ὕδατος fec. m. 1 17 ἐλλιπὴς: correxi 20 f.περιπλασθῇ 22 ἀφέλομεν: correxi 27 Ἥρωνος Ἀλεξανδρέωςμέτρησις στερεῶν subscrpsit m. 1ΗΡΩΝΟΣ ΜΕΤΡΙΚΩΝ ΓΠΡΟΟΙΜΙΟΝfol. 99v | Οὐ πολὺ ἀπᾴδειν νομίζομεν τὰς τῶν χωρίωνδιαιρέσεις τῶν γιγνομένων ἐν τοῖς χωρίοις μετρήσεων·καὶ γὰρ τὸ ἀπονεῖμαι χωρίον τοῖς ἴσοις ἴσονκαὶ τὸ πλέον τοῖς ἀξίοις κατὰ τὴν ἀναλογίαν πάνυεὔχρηστον καὶ ἀναγκαῖον θεωρεῖται. ἤδη γοῦν καὶ ἡσύμπασα γῆ διῄρηται κατʼ ἀξίαν ὑπʼ αὐτῆς τῆς φύσεως·νέμεται γὰρ κατʼ αὐτὴν ἔθνη μέγιστα μεγάληνλελογχότα χώραν, ἔνια δὲ καὶ ὀλίγην μικρὰ καθʼαὑτὰ ὑπάρχοντα· οὐχ ἧττον δὲ καὶ κατὰ μίαν αἱ πόλειςκατʼ ἀξίαν διῄρηνται· τοῖς μὲν ἡγεμόσι καὶ τοῖςἄλλοις τοῖς ἄρχειν δυναμένοις μείζω καὶ κατὰ ἀναλογίαν,τοῖς δὲ μηδὲν τοιοῦτο δυναμένοις δρᾶν μικροὶκατελείφθησαν τόποι, κῶμαί τε τοῖς μικροψυχοτέροιςκαὶ ἐποίκια καὶ ὅσα τοιαῦτά ἐστιν· ἀλλὰ τὰ μὲνπαχυμερεστέραν πως καὶ ἀργοτέραν εἴληφε τὴν ἀναλογίαν·εἰ δέ τις βούλοιτο κατὰ τὸν δοθέντα λόγονδιαιρεῖν τὰ χωρία, ὥστε μηδὲ ὡς εἰπεῖν κέγχρον μίαντῆς ἀναλογίας ὑπερβάλλειν ἢ ἐλλείπειν τοῦ δοθέντοςλόγου, μόνης προσδεήσεται γεωμετρίας· ἐν ἐφαρμογὴμὲν ἴση, τῇ δὲ ἀναλογίᾳ δικαιοσύνη, ἡ δὲ περὶ1 titulum supplevi 5 χωρίων: correxi 12 f. μὲν 〈γὰρ〉13 καὶ f. delendum 17 παχυμερέστερον: correxiτούτων ἀπόδειξις ἀναμφισβήτητος, ὅπερ τῶν ἄλλωντεχνῶν ἢ ἐπιστημῶν οὐδεμία ὑπισχνεῖται.α. Χωρίον τρίγωνον διελεῖν εἰς τρίγωνα χωρία ἐντῷ δοθέντι λόγῳ τὴν αὐτὴν ἔχοντα κορυφήν. ἔστωτὸ δοθὲν τρίγωνον τὸ ΑΒΓ ἔχον τὴν μὲν ΑΒ μονάδωνιγ, τὴν δὲ ΒΓ μονάδων ιδ, τὴν δὲ ΑΓ μονάδωνιε· καὶ δέον ἔστω διελεῖν αὐτὸ εἰς δύο χωρίατρίγωνα λόγον ἔχοντα πρὸς ἄλληλα, ὃν ε πρὸς γ,κορυφὴν δὲ τὸ Α. γεγονέτω καὶ ἔστω ἡ διαιροῦσαεὐθεῖα ἡ Α∠·λόγος ἄρα τοῦΑΒ∠ τριγώνουπρὸς τὸΑ∠Γ τρίγωνον,ὃν επρὸς γ· καὶσυνθέντιλόγοςἄρα τοῦ ΑΒΓτριγώνου πρὸςτὸ Α∠Γ τρίγωνον,fol. 100r ὃν η πρὸς γ. καὶ ἔστιν | ἡ ΒΓ μονάδων ιδ· ἡἄρα Γ∠ ἔσται μονάδων ε δʹ. λοιπὴ ἄρα ἡ Β∠ μονάδωνηU+2220δʹ. κἂν ἐπιζεύξωμεν τὴν Α∠, ἔσται γεγονὸς τὸ προκείμενον·τὸ μὲν γὰρ τοῦ ΑΒ∠ τριγώνου ἐμβαδὸνεὑρήσομεν μονάδων νβU+2220, τὸ δὲ τοῦ Α∠Γ τριγώνουμονάδων λαU+2220. ἔχει δὲ τὰ νβU+2220 πρὸς τὰ λαU+2220 λόγον,ὃν ἔχει τὰ ε πρὸς τὰ γ.β. Τὸ δοθὲν· τρίγωνον εἰς τὸν δοθέντα λόγον διελεῖνεὐθείᾳ τινὶ παραλλήλῳ τῇ βάσει. ἔστω τρίγωνοντὸ ΑΒΓ ἔχον τὴν μὲν ΑΒ μονάδων ιγ, τὴνδὲ ΒΓ μονάδων ιδ, τὴν δὲ ΑΓ μονάδων ιε. καὶδέον ἔστω αὐτὸ διελεῖν, ὥστε τὸ πρὸς τῇ κορυφῇτρίγωνον τριπλάσιον εἶναι τοῦ λοιποῦ τραπεζίου.ἔστω ἡ διαιροῦσα εὐθεῖα ἡ ∠Ε· τριπλάσιον ἄραἐστὶ τὸ Α∠Ε τρίγωνον τοῦ ∠ΕΓΒ τραπεζίου· τὸἄρα ΑΒΓ τρίγωνον ὂν πρὸς τὸ Α∠Ε τρίγωνονλόγον ἔχει, ὃν δ πρὸς γ. ὡς δὲ τὸ ΑΒΓ τρίγωνονπρὸς τὸ Α∠Ε τρίγωνον, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς ΒΑτετράγωνον ὂν πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ∠Α διὰ τὸ ὅμοιαεἶναι τὰ τρίγωνα. καὶ ἔστι τὸ ἀπὸ τῆς ΒΑ τετράγωνονμονάδων ρξθ· τὸ ἄρα ἀπὸ τῆς Α∠ τετράγωνονμονάδων ρκϛU+2220δʹ· αὐτὴ ἄρα ἡ Α∠ ἔσται ὡςἔγγιστα μονάδων ια δʹ. ὥστε ἐὰν ἀπολάβωμεν τὴνΑ∠ μονάδων ια δʹ καὶ παράλληλον ἀγάγωμεν τὴν∠Ε, ἔσται τὸ προκείμενον. ἵνα δὲ μὴ παράλληλονἄγωμεν, ἐπειδήπερ ἐν τοῖς χωορίοις δύσεργον ὑπάρχειτὸ τοιοῦτον διὰ τὴν τῶν τόπων ἀνωμαλίαν, ἀποληψόμεθακαὶ τὴν ΑΕ μονάδων ὅσων ἂν ᾖ. ἔστιν δὲ,ἐὰν ποιήσωμεν ὡς τὴν ΑΒ πρὸς ΑΓ, τουτέστιν ὡςτὰ ιγ πρὸς ιε, οὕτως τὴν Α∠, τουτέστιν ια δʹ, πρὸςἄλλην τινὰ· τουτέστι τὴν ΑΕ. ἔσται μονάδων ιβ να.fol. 100v | τοσούτου ἔσται ἡ ΑΕ. ἐπιζεύξαντες οὖν τὴν ∠Εἕξομεν τὴν διαιροῦσαν τὸ χωρίον. ἡ δὲ μέθοδος ἔσταιτοιαύτη· ἐπεὶ ὁ λόγος, ἐν ᾧ διαιρεῖται, ἔστι γ πρὸς α,σύνθες γ καὶ α· γίγνεται δ. καὶ τὰ ιγ ἐφʼ ἑαυτά·γίγνεται ρξθ. ταῦτα ἐπὶ τὸν γ· γίγνεται φζ. παράβαλεπαρὰ τὸν δ· γίγνεται ρκϛU+2220δ΄. τούτων πλευρὰ γίγνεταιὡς ἔγγιστα ια δ΄. ταῦτα ἐπὶ τὸν ιε· γίγνεταιρξηU+2220δ΄. ταῦτα παράβαλε παρὰ τὸν ιγ· γίγνεται ιβκαὶ να. τοσούτου ἀπόλαβε τὴν ΑΕ καὶ ἐπίζευξοντὴν ∠Ε.γ. Ἔστω δὴ τὸ δοθὲν τρίγωνον τὸ ΑΒΓ ἔχου τὴμμὲν ΑΒ μονάδων ιγ, τὴν δὴ ΒΓ μονάδων ιδ, τὴνδὲ ΓΑ μονάδων ιε. καὶ ἀπειλήφθω ἡ Α∠, εἰ τύχοι,μονάδων ιβ. καὶ δέον ἔστω ἀπὸ τοῦ ∠ διαγαγεῖντὴν ∠Ε διαιροῦσαυ τὸ ΑΒΓ πρίγωνον ἐν λόχῳ τῷδοθάντι. ἔσπω δὴ ὁ λόγος, ὃν ἔχει τὰ ε πρὸς τὰ β.ἤχθωσαν ἀπὸ τῶν Β, ∠ ἐπὶ τὴν ΑΓ κάθετον αἱΒΖ ∠Η. ἔσται δὴ ἡ ΒΖ κάθετος, ὡς ἐμάθομεν, μονάδωνια ε΄. καὶ ἐπεί ἐστιν ὡς ἡ ΒΑ πρὸς Α∠,τουτέστιν ὡς ιγ πρὸς ιβ, οὕτως ἡ ΒΖ πρὸς ∠Η,καὶ ἔστιυ ἡ ΒΖ ια εʹ, ἡ ἄρα ∠Η ἔσται μονάδων ικαὶ κβ καὶ ἐπεὶ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον πρὸς τὸ Α∠Ελόγον ἔχει, ὃν ε πρὸς γ, καὶ ἔστι τὸ ΑΒΓ τρίγωνονμονάδων πδ, τὸ ἄρα Α∠Ε τρίγωνον ἔσται μονάδωνν καὶ β. τοῦ δὲ Α∠Ε τριγώνου διπλάσιόν ἐσυι τὸὑπὸ τῶν ΑΕ ∠Η τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν ΑΕ ∠Η ἔσταιμονάδων ρ καὶ δ. καὶ ἔστιν ἡ ∠Η μονάδων ι καὶκβ· ἡ ἄρα ΑΕ ἔσπαι μονάδων θU+2220δ΄. κἂν ἐπιζεύξωμεντὴν ∠Ε, ἔσται τὸ προκείμενον. ἔστι δὲ ἡ μέθοδοςτοιαύτη· ἐπεὶ ἡ ΒΖ κάθετός ἐστιν, ια ε΄ ἐπὶ τὰ ιβ·fol. 101r | καὶ τὰ γενόμενα μέρισον εἰς τὸν ιγ· γίνονται μονάδεςι καὶ κβ, καὶ ἐπεὶ λόγος, ἐν ᾧ διαιρεῖται, ὁ τῶνγ πρὸς τὰ β, σύνθες γ καὶ. β· γίγνεται ε· καὶ πολλαπλασίασοντὸν γ ἐπὶ τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τριγώνου, τουτέστινἐπὶ τὰ πδ· γίχνεται σνβ. ταῦτα μέρισον εἰςτὸν ε· γίγνεται νβοέ. ταῦτα δίς· γίγνεται ρ καὶ δ.μέρισον ταῦτα παρὰ τὸν ι καὶ κβ· γίγνονται μονάδεςθ∠δ΄. τοσούτου ἀπολαβὼν τὴν ΑΕ ἐπίζευξον τὴν ∠Ε·καὶ ἔσται τὸ προκείμενον.δ. Τριγώνου δοθέντος τοῦ ΑΒΓ ἀφελεῖν ἀπʼ αὐτοῦτρίγωνον τὸ ∠ΕΖ δοθὲν τῷ μεγέθει, ὥστε τὰ καταλειπόμενατρίγωνα τὰ Α∠Ε Β∠Ζ ΓΕΖ ἴσα εἶναιἀλλήλοις. ἐὰν δὴ τμηθῶσιν αἱ ΑΒ, ΒΓ, ΓΑ τοῖς∠, Ζ, Ε, ὥστε εἶναι ὡς τὴν Α∠ πρὸς τὴν ∠Β,οὕτως τὴν ΒΖ πρὸς ΖΓ καὶ τὴν ΓΕ πρὸς ΕΑ,ἔσται τὰ Α∠Ε Β∠Ζ ΖΓΕ τρίγωνα ἴσα ἀλλήλοις.ἐπεζεύχθω οὖν ἡ ΑΖ καὶ ἐπεί ἐστιν ὡς ἡ ΒΖ πρὸςΖΓ, ἡ ΓΕ πρὸς τὴν ΕΑ, καὶ συνθέντι ἄρα ὡς ἡΒΓ πρὸς ΓΖ, ἡ ΓΑ πρὸς ΑΕ· καὶ ὡς ἄρα τὸ ΑΒΓτρίγωνον πρὸς τὸ ΑΖΓ, οὕτως τὸ ΑΖΓ πρὸς τὸΑΖΕ· καὶ ἀναστρέψαντι ὡς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον πρὸςτὸ ΑΒΖ, οὕτω τὸ ΑΖΓ πρὸς τὸ ΕΓΖ, ὅ ἐστι δοθέν.δοθὲν δὲ καὶ τὸ ΑΒΓ· δοθὲν ἄρα τὸ ἐμβαδὸν τοῦΑΒΓ ἐπὶ τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ΖΕΓ, ὅ ἐστι δοθὲν. καὶἴσον ἐστὶ τῷ ἐμβαδῷ τοῦ ΑΒΖ τριγώνου ἐπὶ τὸ ἐμβαδὸντοῦ ΑΖΓ· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ἐμβαδὸν τοῦΑΒΖ ἐπὶ τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ΑΖΓ· ἀλλὰ τοῦ μὲν ἐμβαδοῦτοῦ ΑΒΖ καθέτου ἀχθείσης τῆς ΑΗ διπλάσιόνἐστι τὸ ὑπὸ ΕΒ ΑΗ, τοῦ δὲ ἐμβαδοῦ τοῦ ΑΖΓfol. 101v δι | πλάσιόν ἐστι τὸ ὑπὸ ΖΓ ΑΗ· δοθὲν ἄρα τὸ ὑπὸΖΒ ΑΗ ἐπὶ τὸ ὑπὸ ΑΗ ΖΓ, τουτέστι τὸ ἀπὸ ΑΗἐπὶ τὸ ὑπὸ ΒΖΓ· καὶ ἔστι δοθεῖσα ἡ ΧΒΓ· δοθὲνἄρα τὸ Ζ· λόγος ἄρα τῆς ΒΓ πρὸς τὴν ΓΖ δοθείς·ὥστε καὶ τῆς ΓΑ πρὸς ΑΕ. καὶ ἔστι δοθεῖσα ἡ ΓΑ·δοθὲν ἄρα καὶ τὸ Ε. κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ τὸ ∠δοθέν ἐστι· θέσει ἄρα αἱ ∠Ε ΕΖ Ζ∠. συντεθήσεταιδὴ ἀκολούθως τῇ ἀναλύσει οὕτως· ἔστω γὰρἡ μὲν ΑΒ μονάδων ιγ, ἡ δὲ ΒΓ μονάδων ιδ, ἡ δὲΓΑ μονάδων ιε. ἔστω δὲ καὶ τὸ ∠ΕΖ τρίγωνον μονάδωνπδ. λοιπὰ ἄρα τὰ Α∠Ε ∠ΒΖ ΕΖΓ τρίγωναἔσται ἀνὰ μονάδων κ. πολλαπλασίασον τὰ πδἐπὶ τὰ κ· γίνεται αχπ· ταῦτα τετράκι· γίγνεταιϛψκ. καὶ ἐπεὶ ἡ ΑΗ κάθετός ἐστι μονάδων ιβ· ἐφʼἑαυτὰ γίγνεται ρμδ· μέρισον τὰ ϛψκ παρὰ τὸν ρμδ·γίγνεται μϛ· καὶ ἔστιν ἡ ΒΓ μονάδων ιδ· ἔσταιἄρα καὶ ἡ μὲν ΒΖ ὡς ἔγγιστα μονάδων η καὶ ἡΖΓ μονάδων εU+2220. καὶ ποίησον ὡς τὰ ιδ πρὸς τὸτὰ εU+2220, οὕτω τὰ ιε πρὸς ἄλλον τινὰ· γίγνεται μονάδωνε κε. πάλιν ὡς τὰ ιδ πρὸς τὰ εU+2220, οὕτω τὰ ιγπρὸς ἄλλον τινὰ· γίγνεται πρὸς μονάδας ε καὶ γ.γίγνεται ἡ Β∠ μονάδων ε καὶ γ.ε. Τετραπλεύρου δοθέντος τοῦ ΑΒΓ∠ καὶ παραλλήλουοὔσης τῆς Α∠ τῇ ΒΓ διελεῖν τὸ ΑΒΓ∠τετράπλευρον κῇ ΕΖ εὐθείᾳ, ὥστε λόγον τοῦ ΑΒΕΖπρὸς τὸ ΕΖΓ∠ δοθέντι ἴσον εἶναι δοθεισῶν τῶνΕΖ Γ∠ καὶ εἰς τὸ αὐτὸ νευουσῶν σημεῖον τὸ Η·διὰ δὴ τοῦτο ἔσται ὡς τὸ ΑΒΕΖ πρὸς τὸ ΕΖΓ∠,οὕτως ἡ ΒΖ πρὸς τὴν ΖΓ. ὥστε λόγος καὶ τῆς ΒΖπρὸς ΖΓ δοθείς· καὶ ἔστι δοθεῖσα ἡ ΒΓ· δοθὲν ἄραfol. 102r τὸ Ζ· κατὰ τὰ αὐτὰ | δὴ καὶ τὸ Ε· θέσει ἄρα ἡ ΕΖ.συντεθήσεται δὴ ἀκολούθως τῇ ἀναλύσει οὕτως·ἔστω δοθεὶς λόγος, ὃν ἔχει τὰ β πρὸς τὰ γ· καὶ ἔστωἡ μὲν ΒΓ μονάδων κε, ἡ δὲ ΑΓ μονάδων κ, αἱ δὲΑΒ Γ∠ οἱαιδηποτοῦν. σύνθες τὰ β καὶ τὰ γ· γίγνεται2 μ κδ: correxi 3 possis etiam μονάδας 9 [τὸ] del.m. 2 16 post λόγον add. εἶναι et post ΕΖΓ∠ add. δοθένταm. 2; f. 〈θέσει〉 δοθεισῶν 17 post τῶν unam litteram del.2 (?) 22 τὸ ΕΖ: corr. m. 2 24 ὁ λόγος: sed ὁ del. m. 1ε· καὶ τὰ κε ἐπὶ τὸν β· γίγνεται ν· ταῦτα παράβαλεπαρὰ τὸν ε· γίγνεται ι· τοσούτων ἀπειλήφθωμονάδων ἡ ΒΖ. πάλιν τὰ κ ἐπὶ τὰ β· γίγνεται μ·ταῦτα παράβαλε παρὰ τὸν ε· γίγνεται η. τοσούτωνἀπόλαβε τὴν ΑΕ. καὶ ἐὰν ἐπιζευχθῇ ἡ ΕΖ, ποιήσειτὸ προκείμενον.ϛ. Τῶν αὐτῶν ὑποκειμένων ἀπειλήφθω ἡ ΑΗμονάδων ε καὶ ἐπιτετάχθω ἀπὸ τοῦ Η διαγαγεῖν τὴνΗΘ διαιροῦσαν τὸ τετράπλευρον ἐν λόγῳ τῷ δοθέντι.διήχθω οὖν, ὡς ἐμάθομεν, ἡ ΕΖ διαιροῦσα τὸ χωρίονἐν τῷ αὐτῷ| λόγῳ καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΗΖ ΕΘ·ἴσον ἄρα ἐστὶ τὸ ΑΒ ΕΖ τῷ ΑΒΘΗ· ὥστε καὶλοιπὸν τὸ ΕΖΗ τρίγωνον τῷ ΗΘΖ τριγώνῳ ἴσονἐστίν· παράλληλος ἄρα ἐστὶν ἡ ΗΖ τῇ ΕΘ· ἀλλὰ καὶἡ ΗΕ τῇ ΖΘ· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ΗΕ τῇ ΖΘ· δοθεῖσαδὲ ἡ ΗΕ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΖΘ· καὶ ἔστι δοθὲν τὸΖ· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ Θ· θέσει ἄρα ἡ ΗΘ. συντεθήσεταιδὴ ἀκολούθως τῇ ἀναλύσει οὕτως· ἀπειλήφθωἡ ΒΖ μονάδων ι· τοσούτου γὰρ ἀπεδείχθη· καὶ ἐπεὶἡ ΑΕ ἐστὶ μονάδων η, ἡ δὲ ΑΗ μονάδων ε, λοιπὴἄρα ἡ ΗΕ μονάδων γ. καὶ ἔστιν ἴση τῇ ΖΘ· ἀπειλήφθωοὖν ἡ ΖΘ μονάδων γ. ὥστε ὅλη ἡ ΒΘ ἔσταιμονάδων ιγ· ἐπιζευχθείσης οὖν τῆς ΗΘ ἔσται τὸπροκείμενον.fol. 102v ζ. | Πάλιν δὲ τετραπλεύρου δοθέντος τοῦ ΑΒΓ∠καὶ παραλλήλου οὔσης τῆς ΑΒ τῇ Γ∠ ἀγαγεῖν αὐταῖςπαράλληλον τὴν ΕΖ διαιροῦσαν τὸ τετράπλευρονἐν λόγῳ τῷ δοθέντι. γεγονέτω καὶ ἐκβεβλήσθωσαν αἱ3 ἡ ΒΓ: correxit m. 2 12 ΑΒ τῷ: supplevi 24 ἑξῆςἡ καταγραφή in mg. inf. m. 1 26 ΑΕ: corr. m. 2ΓΑ ∠Β ἐπὶ τὸ Η. ἐπεὶ οὖν λόγος ἐστὶν τοῦ ΑΕΒΖπρὸς τὸ ΕΓΖ∠, λόγος ἄρα ἐστὶν καὶ τοῦ ΑΒΓ∠πρὸς τὸ ΑΕΖΒ. καὶ ἔστιν τὸ ΑΓΒ∠ δοθέν· δοθὲνἄρα καὶ τὸ ΑΕΖΒ. καὶ ἐπεί ἐστιν ὡς ἡ Γ∠ πρὸςτὴν ΑΒ, ἡ ΓΗ πρὸς τὴν ΗΑ, λόγος δὲ τῆς Γ∠ πρὸςτὴν ΒΑ, λόγος ἄρα καὶ τῆς ΓΗ πρὸς τὴν ΗΑ· καὶδιελόντι τῆς ΓΑ πρὸς ΑΗ. καὶ δοθεῖσα ἡ ΓΑ· δοθεῖσαἄρα καὶ ἡ ΑΗ· κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ἡ ΒΗ· δοθὲνἄρα τὸ ΑΗΒ τρίγωνον. ἀλλὰ καὶ τὸ ΑΕΖΒ πετράπλευρονδοθέν ἐστιν.καὶ ὅλον ἄρα τὸ ΕΗΖτρίγωνον δοθέν ἐστιν.ἀλλὰ καὶ τὸ ΑΗΒ·ὥστε καὶ τοῦ ἀπὸ ΕΗπρὸς τὸ ἀπὸ ΑΗ. καὶἔστι δοθὲν τὸ ἀπὸ ΑΗ.δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ἀπὸΕΗ· δοῦὲν ἄρα τὸ Ε.κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ τὸ Ζ.θέσει ἄρα ἡ ΕΖ. συντεθήσεταιδὴ ἀκολούθως τῇ ἀναλύσει οὕτως. ἔστω ἡμὲν ΑΓ μονάδων ιγ, ἡ δὲ Β∠ μονάδων ιε, ἡ δὲ ΑΒμονάδων ϛ, ἡ δὲ Γ∠ μονάδων κ. τὸ ἄρα ἐμβαδὸντοῦ ΑΒΓ∠, ὡς ἐπάνω ἐμάθομεν, ἔσται μονάδων ρνϛ.ἔστω δὲ ὁ δοθεὶς λόγος, ὃν ἔχει τὰ γ πρὸς πὰ ε·σύνθες οὖν γ καὶ ε· γίγνεται η. καὶ τὰ ρνϛ ἐπὶ τὰ γ·γίγνεται υξη. ταῦτα μέρισον εἰς τὸν η. γίγνεται νηU+2220.τοσούτου ἔσται τὸ ΑΕΒΖ. καὶ ἄφελε ἀπὸ τῶν κτὰ ϛ· λοιπὰ ιδ. καὶ τὰ ιγ ἐπὶ τὰ ϛ· γίγνεται οη.6 τῆς Γ∠: correx 8 ἡ ΑΗ: corr. m. 2 25 ἔστω: ωex αι fec. m. 1 29 τὰ η ἐπὶ: correxifol. 108r παράβαλε παρὰ τὸν ιδ· | γίγνεται ε καὶ δ. ἔσται ἡ ΑΗμονάδων ε καὶ δ. πάλιν τὰς ιε ἐπὶ τὸν ϛ· γίγνεταιπαράβαλε παρὰ τὸν ιδ· γίγνεται ϛ γ. καὶ ἔσταιἡ ΒΗ μονάδων ϛ καὶ γ. ἀλλὰ καὶ ἡ ΑΒ μονάδωνϛ· τὸ ἄρα ἐμβαδὸν τοῦ ΑΗΒ τριγώνου ἔσταιμονάδων ιε καὶ γ. τοῦ δὲ ΑΕΖΒ τραπεζίου τὸἐμβαδὸν νηU+2220· ὅλου ἄρα τοῦ ΕΖΗ τριγώνου τὸ ἐμβαδὸνἔσται μονάδων ογ ιγ. καὶ πολλαπλασίασον μονάδαςε καὶ δ ἐφ᾿  ἑαυτά· γίγνεται λα καὶ β. ἐπὶ τὰογ ιγ, καὶ τὰ γενόμενα παράβαλε παρὰ τὸν ιε καὶγ, καὶ τῶν γενομένων πλευρὰν λαβέ· γίγνεται ιβ καὶιδʹ ὡς ἔγγιστα· καὶ ἀπὸ τῆς εὑρεθείσης πλευρᾶς ἄφελετὰ ε καὶ δ· ἔσονται λοιπαὶ μονάδες ϛU+2220· ἀπόλαβε οὖντὴν ΑΕ μονάδων ϛU+2220 καὶ ποίησον ὡς ιγ πρὸς ιε, οὕτωςϛU+2220 πρὸς τί· ἔσται δὲ πρὸς μονάδας ζU+2220· ἀπόλαβετὴν ΒΖ μονάδων ζU+2220· ἐπιζευχθεῖσα ἡ ΕΖ ποιήσει τὸπροκείμενον.η. Τῶν αὐτῶν ὑποκειμένων ἀπειλήφθω ἡ ΑΗ μονάδωνβ· καὶ δέον ἔστω διαγαγεῖν τὴν ΗΘ ἐν τῷ αὐτῷλόγῳ διαιροῦσαν τὸ τετράπλευρον. διήχθωσαν οὖν αἱΗΘ, ΕΖ τῷ αὐτῷ λόγῳ διαιροῦσαι τὸ τετράπλευρον,καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΗΖ, ΕΘ· ἔσται δὴ ὁμοίως ἴσοντὸ ΑΗΒΘ τῷ ΑΕΖΒ. ὥστε καὶ τὸ ΗΕΖ τρίγωνον3 supplevi 4 ἡ ΑΗ: correi 8 et 10 οδ↑ι΄δʹ: correxidubitanter; f. μ τεσσαρεσκαιδεκάτου δεουσῶν οδ 9 μ κ καὶ δ:correxi λα καὶ β: correxi 11—12 ιβ καὶ γ΄: correxi15 πρὸς μ ζι: sed ζ ex ι fec. m. 1ἴσον ἐστὶν τῷ ΗΘΖ τριγώνῳ. παράλληλος ἄρα ἡΗΖ τῇ ΕΘ. ἤχθω δὴ καὶ τῇ ΑΒ παράλληλος ἡΗΚ. ὅμοιον ἄρα ἐστὶ τὸ ΗΚΖ τρίγωνον τῷ ΕΖΘ.ὡς ἄρα ἡ ΕΖ πρὸς τὴν ΗΚ, οὕτως ἡ ΖΘ πρὸς ΖΚ.καὶ ἔστι δοθεῖσα ἡ ΖΚ. δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΖΘ.fol. 103v δοθὲν | ἄρα τὸ Θ· ἀλλὰ καὶ τὺ Η· θέσει ἄρα ἡ ΗΘ.συντεθήσεται δὲ ἀκολούθως τῇ ἀναλύσει οὕτως. ποίησονὡς τὰ ιγ πρὸς τὰ ιε, οὕτως τὰ β πρὸς τί· γίγνεταιβ καὶ δ. ὅλη δὲ ἡ ΒΖ ἦν ζU+2220· λοιπὴ ἄρα ἡ ΚΖἔσται μονάδων ε καὶ ε. ἡ δὲ ΑΗ ε καὶ δ· καὶσύνθες τὰς ϛU+2220 καὶ μονάδας ε καὶ δ· γίγνεται ιβιδ΄. ταῦτα πολλαπλασίασον ἐπὶ μονάδας ε καὶ ε· καὶτὰ γενόμενα μέρισον εἰς μονάδας ε καὶ δ· γίγνονταιμονάδες. η δ΄. τοσούτου ἀπόλαβε τὴν ΖΘ. καὶ ἐπιζευχθεῖσαἡ ΗΘ ποιήσει τὸ προκείμενον.θ. Κύκλου δοθέντος, οὗ διάμετρος ἡ ΑΒ, γράψαιἕτερον περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον αὐτῷ, οὗ διάμετρος ἡΓ∠, διαιροῦντα τὸν ἐξ ἀρχῆς κύκλον ἐν λόγῳ τῷ δοθέντι.ἐπεὶ οὖν λόγος ἐστὶν τῆς ΑΒ Γ∠ ἴτυος πρὸςτὸν περὶ διάμετρον τὴν Γ∠ κύκλον δοθείς, λόγος ἄρακαὶ τοῦ περὶ διάμετρον τὴν ΑΒ Γ∠ κύκλου δοθείς.ὡς δὲ οἱ κύκλοι πρὸς ἀλλήλους, οὕτω τὰ ἀπὸ τῶνδίαμέτρων τετράγωνα· λόγος ἄρα καὶ τοῦ ἀπὸ ΑΒπρὸς τὸ ἀπὸ Γ∠ δοθείς· καὶ ἔστι δοθὲν τὸ ἀπὸ ΑΒ·δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ἀπὸ Γ∠. συντεθήσεται δὴ οὕτως·ἔστω ἡ μὲν ΑΒ διάμετρος μονάδων κ, ὁ δὲ δοθεὶςλόγος, ὃν ἔχει τὰ γ πρὸς τὰ ε. σύνθες τὰ γ καὶ τὰ ε·γίγνεται η· καὶ τὰ κ ἐφ᾿ ἐαυτά· γίγνεται υ· ἐπὶ τὸν ε·γίγνεται β. ταῦτα μέρισον παρὰ τὸν η· γίγνεται σν·τούτων πλευρὰν λαβὲ ὡς ἔγγιστα· γίγνεται ιε ιγ. τοσούτουἔσται ἡ Γ∠ διάμετρος.fol. 104r ι. | Ὅσα μὲν οὖν τῶν ἐπιπέδων δυνατὸν ἦν ἀριθμοῖςδιαιρεῖσθαι, προγέγραπται· ὅσα δὲ διαιρεῖσθαιμὲν ἀναγκαῖόν ἐστι, δι᾿ ἀριθμῶν δὲ οὐ δύναται, ταῦταγεωμετρικῶς ἐκθησόμεθα.Ἔστω τριγώνου δοθέντος τοῦ ΑΒΓ καὶ ἐκβληθείσηςαὐτοῦ μιᾶς πλευρᾶς τῆς ΒΓ ἀπὸ δοθέντος τοῦ∠ διαγαγεῖν τὴν ∠ Ε διαιροῦσαν τὸ ΑΒΓ τρίγωνονἐν λόγῳ δοθέντι. γεγονέτω· ἐπεὶ οὖν λόγος ἐστὶ τοῦΑΕΖ τριγώνου πρὸς τὸ ΖΕΒΓ τετράπλευρον, συνθέντιλόγος ἄρα τοῦ ΑΒΓ τριγώνου πρὸς τὸ ΑΖΕ.καὶ ἔστι δοθὲν τὸ ΑΒΓ δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΑΖΕδοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΖΑ Ε. καὶ ἔστι δοθὲν τὸ ∠. εἰςδύο ἄρα θέσεις τὰς ΑΒ, ΑΓ πεπερασμένας κατὰ τὸαὐτὸ τὸ Α ἀπὸ δοθέντος τοῦ ∠ διῆκταί τις εὐθεῖα2 τὸν Γ∠: correxi 3 κύκλον: correxi 10 τὸ νε: correxi12 ιε ιγ΄: correxi 13 ἑξῆς ἡ καταγραφή in mg. inf. m. 125 del. m. 2 26 θέσεις: θέσει δεδομένας m. 2 ΑΒ, ΑΕ:?? Nath.χωρίον ἀποτέμνουσα δοθέν· δοθέντα ἄρα τὰ Ε, Ζσημεῖα. τοῦτο δὲ ἐν τῷ βʹ τῆς τοῦ χωρίου ἀποτομῆςδέδεικται. δέδεικται ἄρα τὸ προκείμενον. κἂν τὸ ∠σημεῖον μὴ ἐπὶ τῆς ΒΓ, ἀλλʼ ὡς ἔτυχεν, οὐδὲνδιοίσει.ια. Τετραπλεύρου δοθέντος τοῦ ΑΒΓ∠ καὶ τμηθείσηςτῆς Α∠ κατὰ τὸ Ε διαγαγεῖν τὴν ΕΖ τέμνουσαντὸ ΑΒΓ∠ τετράπλευρον ἐν τῷ τῆς ΑΕ πρὸς τὴν ∠Ελόγῳ. γεγσνέτω· καὶ ἤχθω τῇ μὲν Α∠ παράλληλοςἡ ΓΗ, τῇ δὲ ΕΒ ἐπιζευχθείσῃ παράλληλος ἡ ΗΘ·καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΓΕ ΕΘ ΕΗ. ἐπεὶ ἴσον ἐστὶ τὸΒΗΕ τρίγωνον τῷ ΕΒΘ, κοινὸν προσκείσθω τὸ ΑΒΕ.fol. 104v τὸ | ἄρα ΑΗΕ τρίγωνον ἴσον ἐστὶ τῷ ΑΒΘΕ τετραπλεύρῳ·ὡς ἄρα τὸ ΑΗΕ τρίγωνον, τουτέστιν ὡς ἡΑΕ πρὸς τὴν Ε∠, οὕτως τὸ ΑΒΘΕ τετράπλευρονπρὸς τὸ ΕΓ∠ τρίγωνον. τετμήσθω δὴ καὶ ἡ ΓΘκατὰ τὸ Ζ, ὥστε εἶναι ὡς τὴν ΑΕ πρὸς τὴν Ε∠,τὴν ΘΖ πρὸς ΖΓ, τουτέστι τὸ ΕΘ τρίγωνον πρὸςτὸ ΕΓΖ· καὶ ὅλον ἄρα τὸ ΑΒΖΕ τετράπλευρον πρὸςτὸ ΕΖ∠Γ τὸν αὐτὸν ἔχει λόγον τῷ τῆς ΑΕ πρὸςτὴν Ε∠· ἐπεὶ οὖν δοθὲν τὸ Γ, θέσει ἄρα καὶ ἡ ΓΗ.θέσει δὲ καὶ ἡ ΑΒΗ· δοθὲν ἄρα τὸ Η. καὶ ἔστι παρὰθέσει τὴν ΒΕ ἡ ΗΘ. δοθὲν ἄρα τὸ Θ· δοθεῖσα ἄραἡ ΓΘ· καὶ τέτμηται ἐν δοθέντι λόγῳ κατὰ τὸ Ζ·δοθὲν ἄρα τὸ Ζ· θέσει ἄρα ἡ ΕΖ. δεήσει ἄρα εἰςτὴν σύνθεσιν ἐπιζεῦξαι τὴν ΒΕ καὶ τῇ μὲν ∠Ε παράλληλονἀγαγεῖν τὴν ΓΗ, τῇ δὲ ΒΕ τὴν ΗΘ, καὶτεμεῖν τὴν ΘΓ κατὰ τὸ Ζ, ὥστε εἶναι ὡς τὴν ΑΕ3 δέδεικται: ab Apollonio Pergaeo 4 ΒΕ: correxi 8 τηῖσ:correxi 9 supplevi 12 τὸ ΕΒΘ: correxi 22—23 παραθέσει:correxi dubitanter 27 τῆι ∠Ε ΒΕ: correxiπρὸς Ε∠, οὕτω τὴν ΘΖ πρὸς ΖΓ. καὶ ἐπιζευχθεῖσαἡ ΕΖ ποιήσει τὸ προκείμενον.ιβ. Τῶν αὐτῶν ὑποκειμένων δεδόσθω τι τυχὸνσημεῖον τὸ Ε καὶ δέον ἔστω διαγαγεῖν τὴν ΕΖ διαιροῦσαντὸ τετράπλευρον ἐν λόγῳ τῷ δοθέντι. γεγονέτω·καὶ διῃρήσθω ἡ Α∠ ἐν τῷ δοθέντι λόγῳ κατὰτὸ Η· καὶ διήχθω ἡ ΘΕ τῷ αὐτῷ λόγῳ τέμνουσα τὸτετράπλευρον. δοθέντα ἄρα τὰ Η, Θ. δοθὲν δὲ καὶfol. 105r τὸ Ε· θέσει | ἄρα ἡ ΕΖ. συντεθήσεται δὴ ἀκολούθωςτῇ ἀναλύσει οὕτως· διῃρήσθω ἡ Α∠ ἐν τῷ δοθέντιλόγῳ κατὰ τὸ Η, καὶ διήχθω ἡ ΗΘ τέμνουσα τὸ τετράπλευρονἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ· καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΕΘκαὶ ταύτῃ παράλληλος ἡ ΗΖ· καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΖΕ.ἔσται δὴ αὕτη ἡ ποιοῦσα τὸ πρόβλημα.ιγ. Τῶν αὐτῶν ὑποκειμένων τὸ διδόμενον σημεῖονἐπὶ μηδεμιᾶς ἔστω πλευρᾶς τοῦ τετραπλεύρου. καὶἔστω τὸ μὲν δοθὲν τετράπλευρον τὸ ΑΒΓ∠, τὸ δὲδοθὲν σημεῖον τὸ Ε· καὶ ἔστω διαγαγεῖν τὴν ΕΖ8 τὸ ΗΘ: correxi 14 ἔστω: correxiποιοῦσαν λόγον τοῦ ΑΒΖΗ πρὸς τὸ ΖΗΓ∠ δοθέντα·καὶ ἀνάπαλιν καὶ συνθέντι λόγος ἄρα τοῦ ΑΒΓ∠πρὸς τὸ ΑΒΖΗ δοθείς. δοθὲν δὲ τὸ ΑΒΓ∠ τετράπλευρον·δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΑΒ ΖΗ. καὶ εἰ μὲν παράλληλόςἐστιν ἡ Α∠ τῇ ΒΓ, ἔσται τὸ ΑΒΖΗ ἴσοντῷ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΑΗ ΒΖ καὶ τῆς ἡμισείαςτῆς ἀπὸ τοῦ Α καθέτου ἀγομένης ἐπὶ τὴν ΒΓ. καὶἔστι δοθεῖσα ἡ κάθετος· δοθεῖσα ἄρα καὶ συναμφότεροςἡ ΑΒ ΖΗ· θέσει ἄρα ἡ ΖΕ. τοῦτο γὰρ ἑξῆς.εἰ δὲ μή εἰσι παράλληλοι, συμπιπτέτωσαν κατὰ τὸ Θ·δοθὲν ἄρα τὸ ΑΒΖΗ τετράπλευρον. καὶ ὅλον ἄραfol. 105v τὸ ΗΖΘ τρίγωνον δοθέν ἐστιν. καὶ ἔστι δοθεῖσα ἡ | Θγωνία· δοθὲν ἄρα τὸ ὑπὸ ΘΗΖ· ἀπῆκται ἄρα εἰς τὴντοῦ χωρίου ἀποτομήν· θέσει ἄρα ἡ ΕΖ.ιδ. Ἑξῆς δὲ δείξομεν, ὡς δεῖ πολυπλεύρου εὐθυγράμμουδοθέντος καὶ σημείου ἐπὶ μιᾶς αὐτοῦ πλευρᾶςδιαγαγεῖν ἀπὸ τοῦ σημιείου εὐθεῖαν διαιροῦσαν τὸχωρίον ἐν τῷ δοθέντι λόγῳ· ἔστω τὸ δοθὲν χωρίοντὸ ΑΒΓ∠ΕΖ, τὸ δὲ δοθὲν σημεῖον ἐπὶ μιᾶςαὐτοῦ πλευρᾶς ἔστω τὸ Η· καὶ διήχθω ἡ ΗΘ διαιροῦσατὸ ΑΒΓ∠ΕΖ ἐν τῷ δοθέντι λόγῳ· ἐπεὶ οὖνλόγος ἐστὶν τοῦ ΑΒΘΗΖ χωρίου πρὸς τὸ ΗΘΓ∠Εδοθείς, καὶ συνθέντι ἄρα λόγος ἐστὶν τοῦ ΑΒΓ∠ΕΖπρὸς τὸ ΗΘΓ∠Ε δοθείς· δοθὲν δὲ τὸ ΑΒΓ∠ΕΖ.δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΗΘΓ∠Ε ὧν τὸ ΗΓ∠Ε δοθένἐστι· λοιπὸν ἄρα τὸ ΗΘΓ τρίγωνον δοθέν ἐστιν. καὶἔστιν αὐτοῦ διπλάσιον, καθέτου ἀχθείσης τῆς ΗΚ ἐπὶτὴν ΓΒ, τὸ ὑπὸ ΓΘ ΗΚ. καὶ ἔστι δοθεῖσα ἡ ΗΚ·δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΓΘ. δοθὲν ἄρα τὸ Θ· θέσει ἄρα1 δοθείς: corr. Nathἡ ΘΗ. συντεθήσεται δὴ ἀκολούθως τῇ ἀναλύσει οὕτως·ἔστω δοθεὶς λόγος τῆς ΛΜ πρὸς τὴν ΜΝ· καὶπεποιήσθω ὡς ἡ ΛΜ πρὸς ΜΝ, οὕτως τὸ ΑΒΓ∠ΕΖπρὸς ἄλλο τι χωρίον τὸ Ξ· καὶ ἀπὸ τοῦ Ξ ἀφῃρήσθωἴσον τῷ ΗΓ∠Ε· καὶ ἔστω λοιπὸν τὸ Ο. καὶ κάθετοςἐπὶ τὴν ΒΓ ἤχθω ἡ ΗΚ· καὶ παραβεβλήσθω τὸ Οπαρὰ τὴν ΗΚ· καὶ ποιείτω πλάτος τὴν ἡμίσειαν τῆςΓΘ· καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΗΘ· ἔσται δὴ ἡ ΗΘ ποιοῦσατὸ πρόβλημα.fol. 106r ιε. | Τῶν αὐτῶν ὑποκειμένων ἔστω τὸ δοθὲν σημεῖονἐπὶ μηδεμιᾶς πλευρᾶς, καὶ ἔστω τὸ Η· καὶ διήχθωἡ ΗΘ, ὥστε ἐν δοθέντι λόγῳ διαιρεῖν τὸ χωρίον·δοθὲν ἄρα ἔσται τὸ ΚΘΓ∠Ε. καὶ εἰ μὲν παράλληλόςἐστι ἡ ΒΓ τῇ ΕΖ, ἐπεζεύχθω ἡ ΓΕ· ἔσται λοιπὸντὸ ΘΓΕΚ· ὥσ??ε θέσει ἐστὶν ἡ ΗΘ. εἰ δὲ οὔκ εἰσιπαράλληλοι, συμπιπτέτωσαν κατὰ τὸ Λ· δοθὲν ἄρα τὸΓ∠ΕΛ· καὶ ὅλον ἄρα τὸ ΘΚΛ τρίγωνον δοθένἐστιν. καὶ ἔστι δοθεῖσα ἡ Η Λ γωνία· δοθὲν ἄρατὸ ὑπὸ ΚΛΘ· ἀπῆκται ἄρα πρὸς τὴν τοῦ χωρίου ἀποτομὴν·θέσει ἄρα ἡ ΗΘ.ιϛ. Δύο θέσει παραλλήλων οὐσῶν τῶν ΑΒ, Γ∠καὶ δοθέντος τοῦ Ε διαγαγεῖν τὴν ΚΒ∠ ποιοῦσανσυναμφότερον τὴν ΑΒ, Γ∠ δοθεῖσαν. γεγονέτω· καὶτῇ ΑΒ ἴση ἡ ∠Ζ. δοθεῖσα ἄρα ἡ Γ∠Ζ· δοθὲν ἄρατὸ Ζ. ἐπεζεύχθω ἡ ΑΖ· θέσει ἄρα ἡ ΑΖ. καὶ δίχατέτμηται κατὰ τὸ Η· ἴσαι γάρ εἰσιν αἱ ΑΒ, ∠Ζ· δοθὲνἄρα τὸ Η. ἀλλὰ καὶ τὸ Ε· θέσει ἄρα ἡ ΕΗ.δεήσει ἄρα εἰς τὴν σύνθεσιν θεῖναι τῇ δοθείσῃ ἴσηντὴν ΓΖ καὶ ἐπιζεῦξαι τὴν ΑΖ καὶ δίχα τεμεῖν κατὰτὸ Η, καὶ ἐπιζεύξαντα τὴν ΕΗ ἐκβαλεῖν ἐφʼ ἑκάτερα·καὶ ἔσται ἡ ποιοῦσα τὸ πρόβλημα.fol. 106v ιζ. | Σφαίρας δοθείσης καὶ λόγου τεμεῖν τὴν ἐπιφάνειαντῆς σφαίρας ἐπιπέδῳ τινὶ, ὥστε τὰς ἐπι-φανείαςτῶν τμημάτων πρὸς ἀλλήλας λόγον ἔχειντὸν αὐτὸν τῷ δοθέντι. ἔστω γὰρ ὁ δοθεὶς λόγος ὁ τῆςΑ πρὸς τὴν Β. καὶ ἐκκείσθω ὁ μέγιστος κύκλος τῶνἐν τῇ σφαίρᾳ, οὗ διάμετρος ἡ Γ∠. καὶ τετμήσθω ἡΓ∠ κατὰ τὸ Ε, ὥστε εἶναι ὡς τὴν Α πρὸς τὴν Β,οὕτως τὴν ΓΕ πρὸς τὴν Ε∠. καὶ ἀπὸ τοῦ Ε τῇ Γ∠πρὸς ὀρθὰς ἤχθω ἡ ΕΖ. καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΖΓ,Ζ∠· καὶ εἰλήφθω τὶ τυχὸν σημεῖον ἐπὶ τῆς ἐπιφανείαςτῆς σφαίρας τὸ Θ· καὶ πόλῳ τῷ Ε, διαστήματιδὲ ἴσῳ τῷ ΓΖ κύκλος γεγράφθω ὁ ΚΛ ἐν τῇ ἐπιφανείᾳτῆς σφαίρας. ἔσται δὴ τὰ ἀπειλημμένα τμήματαἐν τῇ σφαίρᾳ ὑπὸ τοῦ ΚΛ κύκλου τὰς ἐπιφανείαςἔχοντα λόγον ἐχούσας πρὸς ἀλλήλας τὸν αὐτὸν τῷ τῆς1 ἡ ΗΛ: correxi 14 ἑξῆς ἡ καταγραφή in mg. inf.16—17 τὰς ἐπὶ τῶν: correxi 18 〈ὁ〉 addidiΑ πρὸς τὴν Β· ἡ μὲν γὰρ πρὸς τῷ Θ πόλῳ ἐπιφάνειατοῦ τμήματος ἴση ἐστὶ κύκλῳ, οὗ ἡ ἐκ τοῦκέντρου ἴση ἐστὶν τῇ ΓΖ, ἡ δὲ τοῦ λοιποῦ τμήματοςἐπιφάνεια ἴση ἐστὶ κύκλῳ, οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἴσηἐστὶν τῇ ∠Ζ. οἱ δὲ εἰρημένοι κύκλοι πρὸς ἀλλήλουςεἰσὶν, ὡς τὰ ἀπὸ τῶν ΓΖ Ζ∠ τετράγωνα πρὸςἄλληλα· ὡς δὲ τὸ ἀπὸ τῆς ΓΖ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς∠Ζ, οὕτως ἡ ΓΕ πρὸς τὴν Ε∠, τουτέστιν ἡ Α πρὸςτὴν Β. αἱ ἄρα εἰρημέναι ἐπιφάνειαι λόγον ἔχουσιπρὸς ἀλλήλας τὸν τῆς Α πρὸς τὴν Β ταῦτα γὰρἐν τῷ βʹ περὶ σφαίρας Ἀρχιμήδει δέδεικται (c. 3 t. Ip. 207 Heib.).fol. 107r ιη. | Τὸν δοθέντα κύκλον διελεῖν εἰς τρία ἕσα θυσὶνεὐθείαις. τὸ μὲν οὖν πρόβλημα ὅτι οὐ ῥητόνἐστι, δῆλον, τῆς εὐχρηστίας δὲ ἕνεκεν διελοῦμεν αὐτὸνὡς ἔγγιστα οὕτω. ἔστω ὁ δοθεὶς κύκλος, οὗ κέντροντὸ Α, καὶ ἐνηρμόσθω εἰς αὐτὸν τρίγωνον ἰσόπλευρον,οὗ πλευρὰ ἡ ΒΓ, καὶ παράλληλος αὐτῇ ἤχθω ἡ ∠ΑΕκαὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΒΑ ∠Γ. λέγω ὅτι τὸ ∠ΒΓτμῆμα τρίτον ἔγγιστά ἐστι μέρος τοῦ ὅλου κύκλου.ἐπεζεύχθωσαν γὰρ αἱ ΒΑ ΑΓ. ὁ ἄρα ΑΒΓΖΒ τομεὺςτρίτον ἐστὶ μέρος τοῦ ὅλου κύκλου. καὶ ἔστινἴσον τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ ΒΓ∠ τριγώνῳ· τὸ ἄραΒ∠ΖΓΖ σχῆμα τρίτον μέρος ἐστὶ τοῦ ὅλου κύκλου,ᾧ δὴ μεῖζόν ἐστιν αὐτοῦ τὸ ∠ΒΓ τμῆμαὄντος ὡς πρὸς τὸν ὅλον κύκλον. ὁμοίως δὲκαὶ ἑτέραν πλευρὰν ἰσοπλεύρου τριγώνου ἐγγράψαντεςἀφελοῦμεν ἕτερον τρίτον μέρος· ὥστε καὶ τὸ6 ZH: correxi 7 inserui 16 τῶ Α: correxi 21—22 τόμους:corr. m. 2 24 Β∠ΖΓΖ: correxi 25 μεῖον: correxiκαταλειπόμενον τρίτον μέρος ἔσται μέρος τοῦ ὅλουκύκλου.ιθ. Τριγώνου δοθέντος τοῦ ΑΒΓ λαβεῖν τισημεῖον τὸ ∠, ὥστε ἐπιζευχθεισῶν εὐθειῶν τῶν ∠Αfol. 107v ∠Β | ∠Γ τὰ ΑΒ∠ ∠ΒΓ ΓΑ∠ τρίγωνα ἴσα εἶναι.γεγονέτω· καὶ τῇ ΒΓ παράλληλος ἤχθω ἡ ∠Ε καὶἐπεζεύχθω ἡ ΕΓ· τὸ ἄρα ΑΒΓ τρίγωνον τρίτον μέροςἐστὶ τοῦ ΑΒΓ. καὶ ἔστιν ἴσον τῷ ΕΒΓ· τριπλάσιονἄρα ἐστὶ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τοῦ ΕΒΓ τριγώνου.ὥστε καὶ ἡ ΑΒ τῆς ΒΕ ἐστὶ τριπλῆ. καὶ ἔστιἡ ΑΒ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΒΕ· καὶ δοθὲν τὸΒ· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ Ε· καὶ παρὰ τὴν ΒΓ καὶ ἡΕ∠· θέσει ἄρα ἡ Ε∠. πάλιν δὲ τῇ ΑΒ παράλληλοςἤχθω ἡ ∠Ζ καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΖΒ. ὁμοίως δὴ δείξομεν,ὅτι καὶ ἡ ΓΑ τριπλασία ἐστὶ τῆς ΖΑ· δοθὲν ἄρα τὸΖ· θέσει ἄρα ἡ Ζ∠· θέσει δὲ καὶ ἡ ∠Ε· δοθὲν ἄρατὸ ∠. συντεθήσεται δὴ οὕτως. εἰλήφθω τῆς μὲνΑΒ τρίτον μέρος ἡ ΒΕ, τῆς δὲ ΑΓ ἡ ΑΖ, καὶ τῇμὲν ΒΓ παράλληλος ἡ Ε∠, τῇ δὲ ΑΒ ἡ Ζ∠. ἐπιζευχθεῖσαιοὖν αἱ ∠Α, ∠Β, ∠Γ ποιήσουσι τὰ ΑΒ∠,∠ΒΓ, Γ∠Α τρίγωνα ἴσα.Αἱ μὲν οὖν τῶν εἰρημένων ἐπιπέδων χωρίων διαιρέσειςαὐτάρκως εἴρηνται, ἑξῆς δὲ ἐπὶ τὰ στερεὰ χωρήσομεν.ὅσα μὲν οὖν ἰσοπαχῆ τυγχάνει στερεὰ, οἷονκύλινδροι καὶ παραλληλεπίπεδα καὶ ὅσα ἁπλῶς τὰςβάσεις ταῖς κορυφαῖς τὰς αὐτὰς ἔχει, εὐκόπως διαιρεῖταιεἰς τοὺς δοθέντας λόγους. ὃν γὰρ ἔχει λόγοντὸ μῆκος, τὸν αὐτὸν ἔχει λόγον καὶ τὸ στερεὸν. τῶν1 καταλιπόμενον: correxi μέρος delevi 3 numerumcapitis addidi 3—4 τὸ σημεῖον: correxi 8 τὸ ΕΒΓ: corr.m. 2 12 [καὶ] del. m. 2δὲ μειούρων αἱ διαιρέσεις οὐχ οὕτως, οἷον πυραμίδωνfol. 108r | καὶ κώνων καὶ τῶν τοιούτων· διὸ περὶ αὐτῶνγράψομεν.κ. Ἔστω γὰρ πυραμὶς βάσιν μὲν ἔχουσα οἱανδηποτοῦντὴν ΑΒΓ∠, κορυφὴν δὲ τὸ Ε σημεῖον· καὶδεδόσθω αὐτῆς μία πλευρὰ ἡ ΑΕ μονάδων ε. καὶδέον ἔστω τεμεῖν αὐτὴν ἐπιπέδῳ παραλλήλῳ τῇ βάσει,ὥστε τὴν ἀποτεμνομένην πρὸς τῇ κορυφῇ πυραμίδατοῦ καταλειπομένου στερεοῦ εἶναι, εἰ τύχοι, τετραπλῆν.τεμνέσθω καὶ ποιείτω τομὴν τὸ ΖΗΘΚ. ἡἄρα ΑΖ πλευρά ἐστι τοῦ ΑΒΓ∠ ΖΗΘΚ στερεοῦ·ἡ ἄρα ΑΒΓ∠Ε πυραμὶς πρὸς τὴν ΖΘΗΚΕ πυραμίδαλόγον ἔχει, ὃν τὰ ε πρὸς τὰ δ. ὡς δὲ αἱ πυραμίδεςπρὸς ἀλλήλας, οὕτως ο ἀπὸ τῶν ὁμολόγωνπλευρῶν κύβοι· ὁ ἄρα ἀπὸ τῆς ΑΕ κύβος πρὸς τὸνἀπὸ τῆς ΕΖ κύβον λόγον ἔχει, ὃν τὰ ε πρὸς τὰ δ· καὶἔστιν ὁ ἀπὸ τῆς ΑΕ κύβος μονάδων ρκε· ὁ ἄραἀπὸ τῆς ΕΖ κύβος ἔσται μονάδων ρ. δεήσει ἄρα τῶνρ μονάδων λαβεῖν κυβικὴν πλευρὰν ὡς ἔγγιστα· ἔστιδὲ μονάδων δ καὶ θ, ὡς ἑξῆς δείξομεν. ὥστε ἐὰνἀποληφθῇ ἡ ΕΖ μονάδων δ καὶ θ καὶ διὰ τοῦ Ζσημείου τμηθῇ ἡ πυραμὶς ἐπιπέδῳ παραλλήλῳ τῇ βάσει,ἔσται τὸ προκείμενον. συντεθήσεται δὲ οὕτως·κύβισον τὰ ε· γίγνεται ρκε. καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶν,ἐν διαιρεῖται ἡ πυραμὶς, ὃν δ πρὸς α, σύνθες δκαὶ ἓν· γίγνεται ε. καὶ τὰ ρκε ἐπὶ τὸν δ· γίγνεταιφ. παράβαλε παρὰ τὸν ε· γίγνεται ρ· καὶ τούτων1 μειούρων αἱ διαιρέσεις litteris paene evanidis 10—11supplevi 17 〈ὁ〉 addidiκυβικὴν πλευράν· γίγνεται δ καὶ θ. τοσούτουἔσται ἡ ΕΖ.Ὡς δὲ δεῖ λαβεῖν τῶν ρ μονάδων κυβικὴν πλευρὰν,νῦν ἐροῦμεν.Λαβὲ τὸν ἔγγιστα κύβον τοῦ ρ τόν τε ὑπερβάλλοντακαὶ τὸν ἐλλείποντα· ἔστι δὲ ὁ ρκε καὶ ὁ ξδ. καὶὅσα μὲν ὑπερβάλλει, μονάδες κε, ὅσα δὲ ἐλλείπει,fol. 108v μονάδες λϛ. | καὶ ποίησον τὰ ε ἐπὶ τὰ λϛ· γίγνεταιρπ· καὶ τὰ ρ· γίγνεται σπ.καὶ παράβαλε τὰ ρπ παρὰ τὰσπ· γίγνεται θ. πρόσβαλετῇ κατὰ τοῦ ἐλάσσονος κύβουπλευρᾷ, τουτέστι τῷ δ· γίγνεταιμονάδες δ καὶ θ. τοσούτωνἔσται ἡ τῶν ρ μονάδωνκυβικὴ πλευρὰ ὡς ἔγγιστα.κα. Τὸν δοθέντα κῶνονδιελεῖν ἐπιπέδῳ παραλλήλῳ τῇβάσει ἐν τῷ δοθέντι λόγῳ.ἔστω ὁ δοθεὶς κῶνος, οὗ βάσιςμέν ἐστιν ὁ ΑΒ κύκλος, κορυφὴδὲ τὸ Γ. καὶ ἔστω αὐτοῦἡ πλευρὰ μονάδων ε. καὶἐπιτετάχθω διελεῖν, ὡς εἴρηται, ὥστε τὸν ἀποτεμνόμενονπρὸς τῇ κορυφῇ κῶνον τετραπλασίονα εἶναι τοῦκαταλειπομένου κολούρου κώνου. ἀκολούθως οὖν τοῖςἐπὶ τῆς πυραμίδος εἰρημένοις ἕξει ὁ ἀπὸ τῆς ΑΓκύβος πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς Γ∠ κύβον λόγον, ὃν ἔχει τὰε πρὸς τὰ δ· ὁ ἄρα ἀπὸ τῆς Γ∠ κύβος ἔσται μονάδωνρ· αὐτὴ ἄρα ἡ Γ∠ ἔσται μονάδων δ καὶ θἔγγιστα. ἀπειλήφθω οὖν ἡ Γ∠ τοσούτων. καὶ διὰτοῦ ∠ ἐπίπεδον ἐκβεβλήσθω παράλληλον τῇ βάσεικαὶ ποιείτω τομὴν τὸν ∠Ε κύκλον, ὃς ποιήσει τὸπροκείμενον.fol. 109r κβ. | Ἔστω δὴ ὁ δοθεὶς κόλουρος κῶνος, ὃνδεῖ διελεῖν ἐν τῷ δοθέντι λόγῳ. ἔστω βάσις μὲν ὁ ΑΒκύκλος, κορυφὴ δὲ ὁ ∠Ε. καὶ ἐπιτετάχθω διελεῖναὐτὸν ἐπιπέδῳ παραλλήλῳ τῇ βάσει, ὥστε τὸ πρὸς τῇκορυφῇ τμῆμα τετραπλάσιον εἶναι τοῦ καταλειπομένου·δεδόσθω δʼ ἡ μὲν τοῦ ΑΒ κύκλου διάμετροςμονάδων κη, ἡ δὲ τοῦ ΑΕ μονάδων κα, τὸ δὲ ὕψοςμονάδων ιβ· καὶ διῃρήσθω, ὡς εἴρηται, τῷ ΖΗ κύκλῳ,ὥστε τὸν ∠ΕΖΗ κῶνον κόλουρον τετραπλασίοναεἶναι τοῦ ΖΗΑΒ κολούρου κώνου· ὁ ἄρα ΑΒ∠Εκωνοκόλουρος πρὸς τὸν ∠ΕΖΗ λόγον ἔχει, ὃν επρὸς δ. καὶ ἔστιν ὁ ΑΒ∠Ε κωνοκόλουρος δοθείς·αἱ γὰρ διάμετροι τῶν βάσεων αὐτοῦ δοθεῖσαί εἰσινκαὶ ἔτι τὸ ὕψος δοθέν· δοθεὶς ἄρα καὶ ὁ ∠ΕΖΗκωνοκόλουρος. ἤχθω δὴ κάθετος ἡ ∠Θ καὶ προσηυξήσθωὁ κῶνος. καὶ ἔστω αὐτοῦ κορυφὴ τὸ Γ, ἄξωνδὲ ὁ Γ∠. ἐπεὶ ἡ ∠Ε ἔστι δοθεῖσα, δοθεῖσα ἄρα καὶἡ ∠Λ, τουτέστιν ἡ ΚΘ. ἀλλὰ καὶ ἡ ∠Κ δοθεῖσάἐστιν· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΑΘ δοθεῖσά ἐστιν· λόγος ἄρατῆς Κ∠ πρὸς ΑΘ δοθείς· ὥστε καὶ τῆς ΓΚ πρὸς∠Θ· καὶ ἔστι δοθεῖσα ἡ ∠Θ· δοθεῖσα ἄρα ἡ ΓΚ·ὧν ἡ ΚΛ δοθεῖσά ἐστιν· ἴση γάρ ἐστι τῇ ∠Θ. καὶλοιπὴ ἄρα ἡ Γ∠ δοθεῖσά ἐστιν· δοθεὶς ἄρα ἐστὶν ὁΓ∠Ε κῶνος καὶ ἡ ΖΗ· καὶ ἔτι ὁ ΓΒΑ· λόγος ἄραfol. 109v τῶν ΓΑΒ, ∠ΕΓ κώνων πρὸς τὸν ΓΗΖ κῶνον. | ὡςδὲ οἱ κῶνοι πρὸς ἀλλήλους, οὕτω καὶ οἱ απὸ τῶνΓΚΛ κύβοι πρὸς τὸν ἀπὸ τοῦ ΓΜ κύβον. δοθέντεςδὲ οἱ ἀπὸ τῶν ΚΓΛ κύβοι· δοθεὶς ἄρα καὶ ὁἀπὸ τῆς ΓΜ κύβος· δοθεῖοα ἄρα ἡ ΓΜ· ὥστε καὶἡ ΛΜ· λόγος ἄρα τῆς ΚΛ πρὸς τὴν ΛΜ, τουτέστιτῆς Α∠ πρὸς ΑΖ δοθείς· καὶ ἔστι δοθεῖσα ἡ Α∠,ἐπεὶ καὶ ἑκατέρα τῶν ∠Θ ΘΑ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡΑΖ· δοθὲν ἄρα τὸ Ζ· ὥστε καὶ ἡ διʼ αὐτοῦ τομὴ,τουτέστιν ὁ ΖΗ κύκλος. συντεθήσεται δὲ ἀκολούθωςτῇ ἀναλύσει οὕτως· λαβὲ τὸ στερεὸν τοῦ κολουροκώνου,ὡς ἐμάθομεν. γίνεται εχ𝔮η. ταῦτα ἐπὶ τὸν δ·γίγνεται μ βψ 𝔮β. παράβαλε παρὰ τὸν ε· γίγνεταιδφνη β· τοσούτου ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ∠ΕΖΗ κολουροκώνου.καὶ ἀπὸ τῶν κη ἄφελε κα· λοιπὰ ζ· τούτωντὸ ἥμισυ· γίγνεται γU+2220· καὶ τῶν κη τὸ ἥμισυ·γίγνεται ιδ· καὶ ποίησον ὡς τὰ γU+2220· πρὸς τὰ ιδ, οὕτωςτὸ ὕψος, τουτέστι τὰ ιβ, πρὸς ἄλλον τινά· ἔστι δὲ πρὸςμη. ἄφελε τὰ ιβ· λοιπὰ λϛ· ἔσται ὁ ἄξων τοῦ Γ∠Εκώνου μονάδων λϛ. καὶ ἔστιν ἡ ∠Ε διάμετρος μονάδωνκα· τὸ ἄρα στερεὸν τοῦ κώνου, ὡς ἐμάθομεν,ἔσται δρνη· πρόσθες ταῦτα ἑκατέρῳ τῷ τε εχ𝔮η καὶτῷ δφνη β· γίγνεται θωνϛ· καὶ τὰ δρνη· γίγνεταιμ διδ· σύνθες τὰ δφνη β καὶ τὰ δρνη· γίγνεταιμ διδ. καὶ κύβισον τὸν μη· καὶ ἔτι τὸν λϛ· καὶ σύνθεςτοὺς β κύβους· γίνονται μ ξσμη. ποίησον οὖν ὡς τὰ1—2 supplevi 3 δοθείς: correxi 5 ∠Ζ: correxi6 ∠Θ Θ∠: correxi 7 ∠Ζ: correxi supplevi 10 expleviintercapedinem 12 δφνηβʹ: correxi 13 κβ, sed β inη mutavit m. 1 19 κδ: correxi 21 δφνε: correxi 22 supplevi23 μδ. correxiμ διδ πρὸς τὸ ἀπὸ ηψιϛ β, οὕτως μ ζσμη πρός τι·ἔστι δὲ πρὸς μ ζν. τούτων λαβὲ κυβικὴν πλευρὰνὡς ἔγγιστα· γίγνονται μϛ. ἄφελε τὰς λϛ· λοιπαὶ μονάδεςι· καὶ τὰ ιβ τοῦ ὕψους ἐφʼ ἑαυτά· γίνεται ρμδ·καὶ τὰ γU+2220 ἐφʼ ἑαυτά· γίγνεται ιβ δ΄. σύνθες· γίγνονταιρνϛ δʹ· ὧν πλευρὰ γίγνεται ιβU+2220· ἡ τοῦ κωνουκολούρουπλευρὰ ἡ ∠Α ιβU+2220· καὶ ποίησον ὡς τὰ ιβ τοῦfol. 110r ὕψους πρὸς τὰ ι, οὕτως τὰ ιβU+2220 πρὸς τί· | ἔστι δὲ πρὸςι ε. καὶ διὰ τοῦ Ζ σημείου τετμήσθω ὁ κῶνος, ὡςεἴρηται. καὶ ἔσται τὸ προκείμενον.κγ. Τὴν δοθεῖσαν σφαῖραν ἐπιπέδῳ τεμεῖν, ὥστετὰ τμήματα τῆς σφαίρας πρὸς ἄλληλα λόγον ἔχειν τὸνἐπιταχθέντα. ἔστω δὴ ὁ δοθεὶς λόγος τῆς Α πρὸςτὴν Β· καὶ ἐκκείσθω κύκλος ἐν ἐπιπέδῳ εἷς τῶν μεγίστωντῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ, οὗ κέντρον μὲν τὸ Γ,διάμετρος δὲ ἡ ∠Ε· καὶ τῇ ΓΕ ἴση κείσθω ἡ ΕΖ καὶτετμήσθω κατὰ τὸ Η, ὥστε εἶναι ὡς τὴν ΖΗ πρὸςτὴν ΗΕ, τὴν Α πρὸς τὴν Β· ἡ δὲ ∠Ε τετμήσθωκατὰ τὸ Θ, ὥστε εἶναι ὡς τὴν ΕΖ πρὸς ΖζΗ, οὕτωςτὸ ἀπὸ Ε∠ πρὸς τὸ ἀπὸ ∠Θ· καὶ τῇ ∠Ε πρὸς ὀρθὰςἡ ΘΚΛ· καὶ ἐπεζεύχθω ἡ Κ∠· καὶ εἰλήφθω τυχὸνσημεῖον ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίρας καὶ πόλῳ τῷΜ, διαστήματι δὲ τῷ ἴσῳ τῇ Κ∠ κύκλος γεγράφθωἐν τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς σφαίρας ὁ ΝΞ. λέγω ὅτι τὰἀπολαμβανόμενα τμήματα ὑπὸ τοῦ γραφέντος κύκλουπρὸς ἄλληλα λόγον ἔχει, ὃν ἡ Α πρὸς τὴν Β. τοῦτο γὰρfol. 110v ὁμοίως | Ἀρχιμήδει δέδεικται ἐν τῷ βʹ περὶ σφαίρας(c. 4 t. 1 p. 210 Heib.).1 [ἀπὸ] delevi μ: correxi 2 μ ζν: correxi 6—7 κώνουκολούρου: correxi 8—9 πρὸς ιʹ γʹ ιʹ βʹ: correxi 23 [τῷ]delevi, 〈δὲ〉 addidi