λε. Περὶ τῆϲ ἐπὶ τῶν ϲιμῶν διαβάϲεωϲ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.Πνεύματοϲ τονωτικὸν τοῦτο τὸ γυμνάϲιον καὶ εὐκαμπείαϲ τῆϲ  περὶ τὸϲῶμα, μάλιϲτα δὲ τῆϲ περὶ ϲκέλη ποιητικὸν μετὰ τοῦ καὶ ἰϲχὺν περιποιεῖν τοῖϲκινουμένοιϲ μέρεϲιν· ἔϲτι δὲ καὶ μακροτονίαϲ παραϲκευαϲτικὸν καὶ νεύρωνκαταλλάξεωϲ ἐπιτρεπτικόν· μεταβιβάζει  καὶ ὕλην καὶ περιττώματαμετέωρα πρὸϲ τὰϲ ἐξόδουϲ ἀπωθεῖ. εἰ δὲ  καὶ μετὰ κρατήϲεωϲἁλτηρίων παραλαμβάνοιτο, τῶν ϲτιβαρωτάτων γυμναϲίων ἕν τι γίνεται, διαπονοῦνὁμοίωϲ καὶ τὰ ἄνω καὶ τὰ κάτω τοῦ ϲώματοϲ.λϛ. Περὶ ὁπλομαχίαϲ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.Οὐ τῶν παλαιῶν γυμναϲίων τοῦτο, λέγω δὲ τῶν τοῖϲ κά|μνουϲιν  ὠφελίμων, ἐπεὶ ἄλλωϲ ἡ ἐν ὅπλοιϲ ἄϲκηϲιϲ παλαιά. Ῥωμαῖοι δ᾿ἐξεῦρον  τὴν ὁπλομαχίαν τήνδε, πρῶτον δ᾿ ὑπὲρ τῆϲ εἰϲ πόλεμονπαραϲκευῆϲ· τὸ δὲ νῦν ὑπὲρ τοῦ διαπονεῖν τὰ ϲώματα οἵ γε οὖν ϲτρατιῶται·μονομάχων γὰρ ὅπλα ἐνδυόμενοι ἢ πρὸϲ ἀντιπάλουϲ ἢ πρὸϲ  κίονα ὡϲπρὸϲ ἀντίπαλον διαμάχονται. δύναται δὲ τοῦτο τὸ γυμνάϲιονεὐκίνητόν τε ποιῆϲαι τὸ ϲῶμα καὶ εὔϲαρκον· πλαδαρὰν μέντοι ϲάρκα περιποιεῖ·κεφαλῇ δ᾿ ἀλυϲιτελὲϲ διά τε τὸ ϲκέπεϲθαι λίαν αὐτὴν ὑπὸ τῶν πίλων καὶ τῆϲπερικεφαλαίαϲ διά τε τὸ μοχθεῖν ὑπὸ τοῦ βάρουϲ. μέγιϲτον δ᾿ ἐπάγγελμα τοῦδετοῦ γυμναϲίου μακρόπνοια καὶϲυντονία τοῦ ϲώματοϲ, ἔνθεν οἱ προεθίϲαντεϲ αὐτῷ πᾶϲαν ἄλληνἀποδίωξιν πνεύματοϲ ὑποφέρειν εἰϲὶν ἱκανοί. |λζ. Περὶ ἀφροδιϲίων, ἐκ τῶν Γαληνοῦ.Ἀφροδιϲίων δὲ κατὰ μὲν Ἐπίκουρον οὐδεμία χρῆϲιϲ ὑγιεινή· κατὰ  δὲτἀληθὲϲ ἐκ διαλειμμάτων τηλικούτων, ὡϲ ἐπὶ ταῖϲ χρήϲεϲι μήτεἐκλύϲεωϲ αἰϲθάνεϲθαι καὶ κουφότερον αὐτὸν αὑτοῦ δοκεῖν γεγονέναι καὶεὐπνούϲτερον. ὁ δὲ καιρὸϲ τῆϲ χρήϲεωϲ, ὅταν ἀκριβῶϲ μέϲον ᾖ  τῶνἔξωθεν περιϲτάϲεων ἁπαϲῶν τὸ ϲῶμα, μήτε ὑπερπεπληρωμένον 28 — p. 188, 5 Gal. Art. med. 24 (I 371—372 K.) 28 cf.Epicur. fragm. 62 Usener2 ελοκρατυντικὸν codd.: corr. Matthaei νεύρα A1τριπτὸν A1 5 x inscriptione solum praebet περὶ τῆ A1 7 τῆϲ] τοῖϲ N 9ἐπιϲτρεπτικόν N 10 ἀποδεῖ C 11 ἀρτηριῶν codd.: corr. C2Dg 14inscriptionen om. A1 16 ἐπεὶ δ᾿ ἄλλωϲ C 18 διποιεῖν A 20 διαμάχονταϲ C21 ἀκίνητον C 22 τὸ] τοῦ CN ϲκέπτεϲθαι codd.: corr. N1 Matthaei 25 ἔνθαcodd.: corr Dg προενθίϲαντεϲ codd: corr. C2N2Dg 25. 26 ἀποδίωϲιν C 27nscriptionem om. A1 ἐκ τῶν om. A2C: ἐκ τοῦ N 29 μήτε] μετ᾿ C31 εὐνούϲτερον N1: ἀπλούϲτερον C 32 περιϲτάϲεων om, Cμήτε] μεθ’ C ὑπερπληρωμένον Nμήτε ἐνδεὲϲ μήτε ὑπερεψυγμένον μήτε ὑπερτεθερμαϲμένον ἢ ἐξηραμ  μένον ἢ ὑγραϲμένον ἀμέτρωϲ. εἰ δὲκαὶ διαμαρτάνοιέν ποτε κατά τι, μικρὸν μὲν ἔϲτω τὸ ἁμαρτανόμενον· ἄμεινον δὲτὸ τεθερμαϲμένῳ  μᾶλλον ἢ ἐψυγμένῳ, | καὶ πεπληρωμένῳ μᾶλλον ἢἐνδεεῖ, καὶ ὑγραϲμένῳ μᾶλλον ἢ ἐξηραμμένῳ τῷϲώματι χρῆϲθαι τοῖϲ ἀφροδιϲίοιϲ.οἱ μὲν οὖν ἀϲθενῆ τὴν δύναμιν ἔχοντεϲ ὑπὸ τῆϲ λαγνείαϲ εἰϲἐϲχάτην ἀρρωϲτίαν ἀφικνοῦνται· οἱ δ’ ἰϲχυρὰν καὶ νοϲοῦντεϲ ἀπὸ φλέγματοϲοὔτε καταλυθήϲονται καὶ ξηραίνουϲι τὴν τοῦφλεγματοϲ περιουϲίαν τῷ διαφορεῖν ἐπὶ πλέον τοὺϲ χυμούϲ· ἀβλαβῆγὰρ ἀφροδίϲια τοῖϲ  ὑγροῖϲ καὶ θερμοῖϲ ἐϲτι καὶ ὅϲοι φύϲειπολύϲπερμοι. ἀλλὰ καὶ θερμαίνει  τὸ ϲῶμα τοῖϲ ἐρρωμένην ἔχουϲιτὴν δύναμιν ἡ λαγνεία· τοῖϲ δ᾿ ἀϲθενέϲιν ἐν μὲν τῷ παραχρῆμα θερμαίνει.ψύχει δὲ μετὰ ταῦτω  γενναίωϲ. ἔνιοι μὲν οὖν εὐ|θέωϲἐπὶ ταῖϲ ϲυνουϲίαιϲ ἀπὸ νεότητοϲ ἀϲθενεῖϲ γίνονται· τινὲϲ δέ, εἰ μὴ ϲυνεχῶϲχρῷντο, βαρύνονται τὴν κεφαλὴν ἀϲώδειϲ τε καὶ πυρετώδειϲ γίνονται καὶ χεῖρονὀρέγονται  καὶ ἧττον πέττουϲιν· τοιαύτηϲ γοῦν ἐνίουϲ ὄνταϲφύϲεωϲ, εἶτα ἐγκρατεῖϲ ἀφροδιϲίων χρήϲεωϲ γενομένουϲ ναρκώδειϲ τε καὶδυϲκινήτουϲ ἔγνωμεν ἀποτελεϲθένταϲ, ἐνίουϲ δὲ καὶ ϲκυθρωπούϲ ἀλόγωϲ καὶδυϲέλπιδαϲ ὁμοίωϲ τοῖϲ μελαγχολικοῖϲ, ταῦτα δὲ παυόμενα ταχέωϲ ἐπὶ ταῖϲ  τῶν ἀφροδιϲίων χρήϲεϲιν. ταῦτα ἀναλογιζομένῳ μοι μεγάλωϲφαίνεται  βλάπτειν ἡ τοῦ ϲπέρματοϲ ἐπίϲχεϲιϲ, ἐφ᾿ ὧν αὐτό τεφύϲει κακοχυμότερον καὶ πλεῖον, ἀργότερόϲ τε ὁ βίοϲ, καὶ τῶν ἀφροδιϲίων ἡχρῆϲιϲ πρότερον μὲν ἱκανὴ πάνυ, μετὰ ταῦτα δὲ  | ἰϲχυροί τε καὶ νέοι· τούτοιϲ ἡ τοῦ ϲώματοϲ ἕξιϲ εἰϲἀραιότητα πλέον ἤπερ ἡ δύναμιϲ εἰϲ ἀρρωϲτίαν ἀλλοιοῦται, καὶ τοίνυνἐπανόρθωϲιϲ διὰ τῶν  ϲυναγόντων καὶ ϲφιγγόντων γίνεται αὐτοῖϲ,ὁποῖόν ἐϲτι τὸ παραϲκευαϲτικὸν  γυμνάϲιον. εἰ δὲ δὴ καὶ ψῦξίϲ τιϲἐπὶ τοῖϲ ἀφροδιϲίοιϲ ἐγγίνοιτο, καὶ κατὰ τοῦτο ἂν εἴη τῷ παραϲκευαϲτικῷγυμναϲίῳ χρηϲτέον·  ἐπεγείρει γὰρ τὴν θερμότητα. τῆϲ δ᾿ ὥραϲ τοῦἔτουϲ ἐπιτρεπούϲηϲ,  οὐδὲ τῆϲ ψυχρολουϲίαϲ ἀφεκτέον. ἐδέϲματα δὲτῷ πλήθει μὲν ἐλάττω,  τῇ ποιότητι δ᾿ ὑγρότερα δοτέον, ἵνα καὶπέψη καλῶϲ αὐτὰ καὶ τὴν  ἐκ τῶν ἀφροδιϲίων ἐπανορθώϲηταιξηρότητα. χρὴ δ᾿ οὐδὲ ψυχρότερα τὴν κρᾶϲιν, ἀλλὰ τῆϲ μέϲηϲ ἰδέαϲ τῶνθερμαινόντων ὑπάρχειν αὐτὰ· 6—9 Gal. in Hipp. Epid. VIcomm. V 23 (XVIII 2, 284 K.) 9—10 Gal. De san. tu. VI 4, 5 (VI 402 K.)10—13 Gal. in Hipp. Epid. VI comm. V 23 (XVII 2, 384 K.) 13—23 Gal. Deloc. aff. VI 5 (VIII 417—419 K.) 23—p. 189, 4 Gal. De san. tu. III 11,9—15 (VI 223—224 K.)1 ήτε (primo loco)] μετ᾿ C μήτε secundum om. C μήτεὑπερτεθερμαϲμένον om. C 1. 2 ἢ ἐξηραμμένον ἢ ὑγραϲμένον add. N2Dg e Gal.3 ὸ διαμαρτανόμενον Ϲ τὸ (posteriore loco) Dg: τῷ codd. 4 ἢ posteriusom. AC 4. 5 suppl. Dg 6 post ὑπὸ add. τε C 8 suppl. Dg e Gal. περιουϲίαϲ9 ἀβλαβὴϲ codd.: corr. C2Dg 11 ἀρρωμένην C 12 δ᾿ om. Cτῷ om. 4 13 εὐθέωϲ] θέωϲ A 15 ἀϲώδειϲ] νοϲώδειϲ A 17ἀφροδηϲίαϲ C 20 μοι] μὴ C 21 ἐπίχυϲιϲ codd.: corr. C2Dg 23 lacunamindicaviτε om. C 24 ἀριθμότητα codd.: corr. Dg 26 ϲυναγαγόντωνA. 29 τοῦ ἔθουϲ C: τούτουϲ A1 30 δὲ om. Ϲ 31 ὑγρότερον codd.: corr.C2N2Dg 32 ψυχροτέραν N: ψυχροτέραν C: χυχροτέραν Aδιότι γὰρ | ἐξ ἀφροδιϲίων ἀραιότερον ἅμα καὶ ἀϲθενέϲτερον καὶξηρότερον  ἀποτελεῖται τὸ ϲῶμα, χρὴ δήπου τὰ πυκνοῦντα καὶθερμαίνοντα καὶ τὴν δύναμιν ἀναρρωννύντα προϲφέρεϲθαι, καὶ τούτουϲ εἶναιϲκοποὺϲ ἐπ᾿ αὐτοῖϲ.