FRAGMENTSΙ.DE POLYEDRIS.1. Pappus V, 34, ed. Hultsch, p. 352.Ταῦτα δ᾿  ἐστὶν οὐ μόνον τὰ παρὰ τῷ θειοτάτῳ Πλάτωνιπέντε σχήματα, τουτέστιν τετράεδρόν τε καὶ ἑξάεδρον,ὀκτάεδρόν τε καὶ δωδεκάεδρον, πέμπτον δ᾿  εἰκοσάεδρον,ἀλλὰ καὶ τὰ ὑπὸ Ἀρχιμήδους εὑρεθέντα τρισκαίδεκατὸν ἀριθμὸν ὑπὸ ἰσοπλεύρων μὲν καὶ ἰσογωνίων, οὐχὁμοίων δὲ πολυγώνων περιεχόμενα.Τὸ μὲν γὰρ πρῶτον ὀκτάεδρόν ἐστιν περιεχόμενονὑπὸ τριγώνων △Ζ καὶ ἑξαγώνων δ.Τρία δὲ μετὰ τοῦτο τεσσαρεσκαιδεκάεδρα, ὧν τὸ μὲνπρῶτον περιέχεται τριγώνοις η καὶ τετραγώνοις ς΄, τὸ δὲδεύτερον τετραγώνοις ς΄ καὶ ἑξαγώνοις η, τὸ δὲ τρίτοντριγώνοις η καὶ ὀκταγώνοις ς΄.Μετὰ δὲ ταῦτα ἑκκαιεικοσάεδρά ἐστιν δύο, ὧν τὸ μὲνπρῶτον περιέχεται τριγώνοις η καὶ τετραγώνοις ιη, τὸδὲ δεύτερον τετραγώνοις ιβ, ἑξαγώνοις η καὶ ὀκταγώνοις ς΄.Μετὰ δὲ ταῦτα δυοκαιτριακοντάεδρά ἐστιν τρία, ὧντὸ μὲν πρῶτον περιέχεται τριγώνοις κ καὶ πενταγώνοιςιβ, τὸ δὲ δεύτερον πενταγώνοις ιβ καὶ ἑξαγώνοις κ, τὸδὲ τρίτον τριγώνοις κ καὶ δεκαγώνοις ιβ.Μετὰ δὲ ταῦτα ἔν ἐστιν ὁκτωκαιτριακοντάεδρον περιεχόμενονὑπὸ τριγώνων λβ καὶ τετραγώνων ς΄.Μετὰ δὲ τοῦτο δυοκαιεξηκοντάεδρά ἐστι δύο, ὧν τὸμὲν πρῶτον περιέχεται τργώνοις κ καὶ τετραγώνοις λκαὶ πενταγώνοις ιβ, τὸ δὲ δεύτερον τετραγώνοις λ καὶἑξαγώνοις κ καὶ δεκαγώνοις ιβ.Μετὰ δὲ ταῦτα τελευταῖόν ἐστιν δυοκαιενενηκοντάεδρον,ὃ περιέχεται τριγώνοις π καὶ πενταγώνοις ιβ.Ὅσας δὲ γωνίας ἕκαστον ἔχει στερεὰς τῶν ιγ τούτωνσχημάτων πολυέδρων καὶ ὅσας πλευράς, διὰ τοῦδε τοῦτρόπου θεωρεῖται ὅσων μὲν γὰρ ἁπλῶς πολυέδρωναἱ στερεαὶ γωνίαι τρισὶν ἐπιπέδοις περιέχονται γωνίαις,ἐξαριθμηθεισῶν τῶν ἐπιπέδων γωνιῶν, ἃς ἔχουσιν πᾶσαιαἱ ἕδραι τοῦ πολυέδρου, δῆλον ὡς ὁ τῶν στερεῶν γωνιῶνἀριθμὸς τρίτον μέρος ἐστὶ τοῦ γενομένου ἀριθμοῦ, ὅσωνδὲ πολυέδρων ἡ στερεὰ γωνία περιέχεται τέσσαρσινἐπιπέδοις, ἐξαριθμηθεισῶν πασῶν τῶν ἐπιπέδων γωνιῶν,ἃς ἔχουσιν αἱ ἕδραι τοῦ πολυέδρου, τοῦ γενομένουἀριθμοῦ τὸ τέταρτον μέρος ἐστὶν ὁ ἀριθμὸς ὁ τῶν στερεῶνγωνιῶν τοῦ πολυέδρου ὁμοίως δὲ καὶ ὅσων πολυέδρωνἡ στερεὰ γωνία περιέχεται ὑπὸ ε γωνιῶν ἐπιπέδων, τὸπέμπτον τοῦ πλήθους τῶν ἐπιπέδων γωνιῶν ἐστιν ὁἀριθμὸς τοῦ πλήθους τῶν στερεῶν γωνιῶν.Τῶν δὲ πλευρῶν τὸ πλῆθος, ἃς ἕκαστον ἔχει τῶνπολυέδρων, τόνδε τὸν τρόπον εὑρήσομεν. Ἐξαριθμηθεισῶνγὰρ πασῶν τῶν πλευρῶν, ἂς ἔχει τὰ ἐπίπεδατὰ περιέχοντα τὸ πολύεδρον, ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν δῆλονὡς ἴσος ἐστὶν τῷ πλήθει τὸν ἐπιπέδων γωνιῶν. Ἀλλ᾿ ἐπειδὴδύο ἐπιπέδων ἑκὰστη τῶν πλευρῶν αὐτοῦ κοινή ἐστιν,δῆλον ὅτι τοῦ πλήθους τὸ ἥμισυ αἱ πλευραί εἰσι τοῦπολυέδρου.Τὸ μὲν οὖν πρῶτον τῶν ἀνομοιογενῶν ιγ πολυέδρων,ἐπεὶ περιέχετοι τριγώνοις △Ζ καὶ ἑξαγώνοις δ, γωνίας μὲνἔχει στερεὰς ιβ, πλευρὰς δὲ ιη. Τῶν μὲν γὰρ τεσσάρωντριγώνων αἵ τε γωνίαι ιβ εἰσὶν καὶ αἱ πλευραὶ ιβ, τῶνδὲ δ ἑξαγώνων αἵ τε γωνίαι κδ εἰσὶν καὶ αἱ πλευραὶ κδ·γενομένου δὴ τοῦ ἀριθμοῦ παντὸς λϚ΄ ἀναγκαῖόν ἐστιντὸν μὲν τῶν στερεῶν γωνιῶν ἀριθμὸν τρίτον μέρος εἶναιτοῦ προειρημένου ἀριθμοῦ, ἐπεὶ καὶ ἑκάστη τῶν στερεῶναὐτοῦ γωνιῶν ἐπιπέδοις γωνίαις περιέχεται γ, τὸ δὲ τῶνπλευρῶν πλῆθος τὸ ἥμισυ τοῦ ἀριθμοῦ, τουτέστιν τοῦλϚ΄, ὥστε εἶναι πλευρὰς ιη.Τῶν δὲ τετρακαιδεκαέδρων τὸ πρῶτον περιέχεταιτργώνοις η καὶ τετραγώνοις Ϛ΄, ὥστε ἔχειν στερεὰς μὲνγωνίας ιβ ἑκάστη γὰρ αὐτοῦ γωνία ὑπὸ τεσσάρωνἐπιπέδων γωνιῶν περιέχεται· πλευρὰς δὲ ἔχει κδ, Τὸ δὲδεύτερον τῶν τετρακαιδεκαέδρων, ἐπεὶ περιέχεται τετραγώνοιςϚ΄ καὶ ἑξαγώνοις η, ἕξει στερεὰς μὲν γωνίας κδἑκάστη γὰρ τῶν γωνιῶν αὐτοῦ περιέχεται ὑπὸ γ γωνιῶνἐπιπέδων πλευρὰς δὲ ἔχει λϚ΄, Τὸ δὲ τρίτον τῶν τετρακαιδεκαέδρων,ἐπεὶ περιέχετοι τριγώνοις η καὶ ὁκταγώνοιςϚ΄, ἕξει στερεὰς μὲν γωνίας κδ, πλευρὰς δὲ λς΄1.Tῶν δὲ ἑκκαιεικοσαέδρων τὸ μὲν πρῶτον, ἐπεὶ περιέχεταιτριγώνοις τε η καὶ τετραγώνοις ιη, ἕξει στερεὰς μὲνγωνίας κδ, πλευρὰς δὲ μη, Τὸ δὲ δεύτερον τῶν ἑκκαιεικοσαέδρων,ἐπεὶ περιέχεται τετραγώνοις ιβ καὶ ἑξαγώνοιςη καὶ ὀκταγώνοις Ϛ΄, ἕξει στερεὰς μὲν γωνίας μη, πλευρὰςδὲ οβ.Τῶν δὲ δυοκαιτριακονταέδρων τὸ μὲν πρῶτον, ἐπεὶπεριέχεται τριγώνοις τε κ καὶ πενταγώνοις ιβ, ἕξει στερεὰςμὲν γωνίας λ, πλευρὰς δὲ ξ. Τὸ δὲ δεύτερον τῶν δυοκαιτριακονταέδρων,ἐπεὶ περιέχεται πενταγώνοις ιβ καὶ ἑξαγώνοιςκ, ἕξει στερεὰς μὲν γωνίας ξ, πλευρὰς δὲ 𝔮. Τὸ δὲ τρίτοντῶν δυοκαιτριακονταέδρων, ἐπεὶ περιέχεται τριγώνοιςτε κ καὶ δεκαγώνοις ιβ, ἕξει στερεὰς μὲν γωνίας ξ, πλευρὰςδὲ (??).Τὸ δὲ ὀκτωκαιτριακοντάεδρον, ἐπεὶ περιέχεται τριγώνοιςτε λβ καὶ τετραγώνοις ἕξ, ἕξει στερεὰς μὲν γωνίας κδ,πλευρὰς δὲ ξ.Tῶν δὲ δυοκαιεξηκονταέδρων τὸ μὲν πρῶτον, ἐπεὶπεριέχεται τριγώνοις τε κ καὶ τετραγώνοις λ καὶ πενταγώνοιςιβ, ἕξει στερεὰς μὲν γωνίας ξ, πλευρὰς δὲ ρκ.Τὸ δὲ λοιπὸν τῶν δυοκαιεξηκονταέδρων, ἐπεὶ περιέχεταιτετραγώνοις λ καὶ ἑξαγωνοις καὶ δεκαγώνοις ιβ, ἕξειστερεὰς μὲν γωνίας ρκ, πλευρὰς δὲ ρπ.Τὸ δὲ δυοκαιενενηκοντάεδρον, ἐπεὶ περιέχεται τριγώνοιςτε π καὶ πενταγώνοις ιβ, ἕξει στερεὰς μὲν γωνίας ξ,πλευρὰς δὲ ρν.2. Scholia Vaticana in Pappum III, p. 1171.α΄ . Ὀκτάεδρον ἔχει τρίγωνα δ, ἑξάγωνα δὲ δ, πλευρὰςιη, γωνίας δὲ στερεὰς ιβ, ἑκάστη δὲ στερεὰ γωνία περιέχεταιὑπὸ γ γωνιῶν ἐπιπέδων, ὧν δύο μὲν ἑξαγωνικαί, μία δὲτριγωνική, ὥστε λείπειν τῶν δ ὀρθῶν μιᾶς ὀρθῆς γωνίαςδύο τριτημορίοις. Τοῦτο γεννᾶται ἐκ τῆς πρώτης πυραμίδοςδιαιρουμένων τῶν πλευρῶν αὐτῆς εἰς ἴσα καὶδιὰ τῶν τομῶν ἐπιπέδων ἐκβαλλομένων καὶ τῶν γωνιῶνἐκπιπτουσῶν.β΄. Τεσσαρεσκαιδεκάεδρον περιέχεται ὑπὸ μὲν τριγώνωνη, ὑπὸ δὲ τετραγώνων Ϛ΄, ἔχει δὲ πλευρὰς κδ, γωνίαςδὲ στερεὰς ιβ, ἑκάστη δὲ στερεὰ γωνία περιέχεται ὑπὸδ γωνιῶν ἐπιπέδων, ὧν δύο μὲν τετραγωνικαί, β δὲτριγωνικαί, ὥστε λείπειν τῶν δ ὀρθῶν μιᾶς γωνίας ὀρθῆςδύο τριτημορίοις. Τοῦτο γεννᾶται ἐκ τοῦ κύβου διαιρουμένωνδίχα τῶν πλευρῶν αὐτοῦ καὶ διὰ τῶν τομῶν ἐπιπέδωνἐκβαλλομένων τῶν η γωνιῶν ἐκπιπτουσῶν.γ΄. Τεσσαρεσκαιδεκάεδρον περιέχεται ὑπὸ μὲν τετραγώνωνϚ΄, ὑπὸ δὲ ἑξαγώνων η, ἔχει δὲ πλευρὰς λϚ΄, γωνίαςδὲ στερεὰς κδ, ἑκάστη δὲ στερεὰ γωνία περιέχεται ὑπὸγωνιῶν ἐπιπέδων, ὧν δύο μὲν ἑξαγωνικαί, μία δὲ τετραγωνική.Τοῦτο γεννᾶται ἐκ τοῦ ὀκταέδρου τεμνομένηςτρίχα ἑκάστης τῶν αὐτοῦ πλευρῶν καὶ διὰ τῶν τομῶνἐπιπέδων ἐκβαλλομένων καὶ τῶν Ϛ΄ γωνιῶν ἐκπιπτουσῶν.δ΄. Τὸ δὲ τρίτον, ἐπεὶ περιέχεται τριγώνοις η καὶὀκταγώνοις Ϛ΄, ἕξει στερεὰς μὲν γωνίας κδ· ἑκάστη δὲπεριέχεται ὑπὸ γ γωνιῶν ἐπιπέδων, ὧν δύο ὀκταγωνικαί,μία δὲ τριγωνική πλευρὰς δὲ ἔχει λϚ΄, Τοῦτο γεννᾶταιἐκ τοῦ κύβου τεμνομένης ἑκάστης αὐτοῦ πλευρᾶς οὕτως,ὥστε γίνεσθαι τρία τμήματα, ὧν τὸ μέσον ἑκατέρου τῶνἄκρων διπλάσιόν ἐστιν δυνάμει.ε΄. Ἑκκαιεικοσάεδρον γεννᾶται ἐκ τοῦ τεσσαρεσκαιδεκαέδρουτοῦ περιεχομένου ὑπὸ η τριγώνων καὶ Ϛ΄τετραγώνων τεμνομένης ἑκάστης αὐτοῦ πλευρᾶς δίχακαὶ διὰ τῶν τομῶν ἐκβαλλομένων ἐπιπέδων καὶ3. Hero, Definitiones, ed. J. L. Heiberg, p. 66.Ὧν εἰδέναι καὶ Πλάτωνα τὸ τεσσαρεσκαιδεκάεδρον,εἶναί τε τοῦτο διπλοῦν, τὸ μὲν ἐξ ὀκτὼ τριγώνων καὶτετραγώνων ἓξ σύνθετον, ἐκ γῆς καὶ ἀέρος, ὅπερ καὶτῶν ἀρχαίων τινὲς ᾔδεσαν, τὸ δὲ ἕτερον πάλιν ἐκ τετραγώνωνμὲν ὀκτώ, τριγώνων δὲ  Ϛ΄, ὃ καὶ χαλεπώτερονεἶναι δοκεῖ.ΙΙ.GATOPTRICA.Theon d᾿ Alexandrie, Comm. sur l᾿ Almageste, livre I,chap. 3, dans Comment. de Pappus et de Theon d᾿ Alexandriesur I᾿ Almageste, ed. A. Rome, Studi e Τesti 72,p. 346, 347.ἵνα μὴ νομισθῇ ὅτι ὡς ἐξ ἐλάττονος δῆθεν διαστάσεωςὁρώμενα οὕτω φαίνεται (sc. μείζονα τὰ ἄστρα πρὸςαὐτοῖς τοῖς ὁρίζουσι), βούλεται (sc. ὁ Πτολεμαῖος)ἐνταῦθα τὸ τοιοῦτον ἐπιλύσασθαι καὶ δηλῶσαι ὅτι οὐπαρὰ τὸ ἀπόστημα τὸ ἀπὸ τῆς γῆς ἐπὶ τὸν οὐρανὸντὸ τοιοῦτον συμβαίνει, ἀλλ᾿  ἐκ τῆς περὶ τὴν γῆν γινομένηςὑγροτάτης ἀναθυμιάσεως καὶ διὰ τοῦτο τῆς ὄψεως εἰςἀχλυωδέστερον ἀέρα ἐμπιπτούσης καὶ τῶν ἀπ᾿  αὐτῆςἐπὶ τὸν ἀέρα προσπιπτουσῶν ἀκτίνων κλάσιν ὑπομενουσῶνκαὶ μείζονα ποιουσῶν τὴν πρὸς τῇ ὄψει γωνίαν, καθὰκαὶ Ἀρχιμήδης ἐν τοῖς Περὶ κατοπτρικῶν ἀπὲδειξεν.φησὶν ὅτι καθάπερ1 καὶ τὰ εἰς ὕδωρ ἐμβαλλόμεναμείζονα φαίνεται, καὶ ὅσῳ κάτω χωρεῖ, μείζονα  καὶκεκλάσθωσαν ἐπὶ τὰ Α, Β, ὡς αἱ ΕΘΑ, ΕΚΒ, καθὰ καὶἈρχιμήδης ἐν τοῖς Περὶ κατοπτρικῶν, ὡς ἔφαμεν.