(18b) ΜΑΞΙΜΟΥ ΤΥΡΙΟΥ Ed. Duebn. p. 21ΤΩΝ ΕΝ ΠΩΜ ΔΙΑΛΕΞΕΩΝ ΤΗΣ ΠΡΩΤΗΣ ΕΠΙΔΗΜΙΑΣΑ΄I (Duebn. VII volg. 37 B 4 Κ 1)εʹὍτι πρὸς πᾶσαν ὑπόθεσιν ἁρμόσεταιΜαξίμου φιλοσοφοὺμεναὁ τοῦ φιλοσόφου λόγος.Τί δήποτε οἱ ἐν Διονύσου τὰ δράματα ὑποκρινόμενοι,νῦν μὲν τὰς τοῦ Ἀγαμέμνονος ἱέντες φωνάς, νῦν19aδὲ τὰς τοῦ Ἀχιλλέως, καὶ αὖθις Τή |λεφόν τινα ὑποδυόμενοιἢ Παλαμήδην ἢ ἄλλʼ ὅ, τι περ ἂν τὸ δρᾶμαἐθέλῃ, οὐδὲν πλημμελὲς οὐδὲ ἔξω τρόπου νομίζονταιποιεῖν, ἄλλοτε ἄλλοι φαινόμενοι οἱ αὐτοί·εἰ δέ τις τὰ7. δράματα sq et infra p. 16.16 cf. Epict man. 17 fragm. 11.diss. IV 7 43 I 29. 41 Teles (Hense Teletis reliquiae praef. p.94)Marc Ant XII 36 Muson. ep. l 9 (Hense) Dio Chrys. XIII 19 sq.Lucian.necyom.16 (479) pisc. 31 Diog. Laert. VII 165 βίου ὅραμαetiam or. 13. 9 b et or. 15.1 d || 12 εἰ δέ τις sq. similiter oppo-nuntur ποιητὴς φιλόσοφος or. 12. 1 d δαίμονες θεοὶ or. 11 1 bτέχναι Σωκράτους φιλοσοφία or 3. 1 a ἀγωνισταὶ φιλόσοφος or.29. 1 b vi. etiam infra p. 3. 2 sq.Codices RBMNα (═ Stephanus) φ (═ Paccius): H (testeDavisio)ΜΑΞΙΜΟΥ— 3 ΕΠΙΔΗΜΙΑΣ A R! ||5 in mge Μαξίμου φι-λοσοφούμενα R! quem σίττυβον fuisse recte monuit Scbenkl | inmge εʹ (numerus πίνακος) R! ζʹ N | ὅτι — 6 λόγος RBΝ additisλόγος λζʹ φᾶ τοῦ αὐτοῦ ὅτι sq. M 7 δράματα (τα in ras.) R! ||9 Τηλεφόν N (Duk.) || 10 ἄλλότιπερ R! (pr. man.) M || 12 τις— p. 2, 2 αὐτῷ om. Bμὲν τῷ Διονύσου φυλάττει τὴν παιδιὰν καὶ τῷ θεάτρῳ,ἡγεῖται δέ τι εἶναι αὐτῷ δρᾶμα πολιτικόν, οὐκἰαμβείων τινῶν, μὰ Δία, πρὸς ἔνα ἑορτῆς καιρὸν ὑπὸποιητοῦ τέχνης συντεθέντων, οὐδὲ ἀσμάτων χορῷ ἐςἁρμονίαν συνταχθέντων, ἀλλὰ τῆς περὶ τὸν βίον πραγματείας,ὅπερ ἄν εἴη τῷ φιλοσόφῳ δρᾶμα, ἀληθέστερονμὲν τῇ ὑποθέσει, διηνεκὲς δὲ τῷ χρόνῳ, διδασκόμενονδὲ ὑπὸ ποιητῇ τῷ θεῷ, κᾆτα τὶς τὸ δρᾶμα τοῦτοὑποδυόμενος, καὶ τάξας ἑαυτὸν πρωταγωνιστὴν τοῦχοροῦ, φυλάττοι μὲν τὸ τῶν ποιημάτων ἀξίωμα, σχηματίζοιτοδὲ τῷ ἤθει τοῦ λόγου πρὸς τὴν φύσιν τῶνπραγμιάτων, ὧν δραματουργεῖ ὁ θεός·ἀρʼ ἄν τις ἡγήσαιτοτοῦτον πλημμελῆ καὶ πολύφωνον, καὶ οἷον τὸνΠρωτέα διηγεῖται Ὅμηρος ἥρω θαλάττιον, πολύμορφόντινα καὶ παντοδαπὸν τὴν φύσιν; ἢ καθάπερ εἰ μουσικῆςτέχνης καὶ δυνάμεως τοῖς ἀνθρώποις ἔδει πρὸςεὐδαιμονίαν, οὐθεὶς ἂν δήπου λόγος ἦν ἀνδρὸς πρὸςμὲν τὸν Δώριον τρόπον ἡρμοσμένου καλῶς, εἰ δέ πουἐδέησεν Ἰάστιον ἁρμόσασθαι , ἢ κιᾆτα τὸ Αἰόλιονἦθος, ἀφώνου γιγνομένου ἐν τῇ πολυφωνίᾳ τῆς τέχνης.14 Πρωτέα cf. Himerius 21. 9 Philostr. v. Apoll. I 4 Poly-deuces ap. Philostr. vit. soph. lI 12 2 Lucian. sacrif. 5 (530) ||18. Δώριον sq. cf. Plat. republ lII 398 d Apul flor. I 220 (Colv.)Athen. 14. 624 f Plut. mus. 4 et 8 Lucian. harm.13, 14 τὸν Πρωτέα — 15 φύσιν pτῷ (vel τοῖς) Διονύσου Hob. τοῦ Διονύσου certt. (δΔ)τοῦ om. N | καὶ τὴν παιδιὰν φυλάττει Heins. φυλ. κ. τ. παιδ.Dav. φυλάττει τῇ παιδιᾷ καὶ Δ τὴν παιδιὰν om. φ? ||2 αὐτῷϛ(δ Δ) καὶ αὐτῶ Reiske ||3 ἰαμβίων R ||4 τέχνῃ Markl. (Duebn.)6 ἥπερ α(δ) || 8 ποιητοῦ BN || 10 ποιημάτων R ποιητῶν cett. (δ)corr. Markl. || 13 τὸν πλημμελῆ N τοῦτον τὸν πλημμελῆ α(δ)πλημμελῆ, τοῦτον τὸν Heins. || 14 〈ὁ 〉 Ὅμηρος B || 17 οὐδεὶς nesciounde θ || 19 ἱστίον M ἱστίον α(δ) silentio praetermissum σ | κᾆταSchenkl κατὰ codd.(δ Δ0) 〈ἢ〉 κατὰ Duebn. || 20 τέχνης] ψυχῆς BἈλλ’ ἐπεὶ ᾠδῆς μὲν καὶ τῆς ἐκ μελῶν ψυχαγωγίας ὀλίγητοῖς ἀνθρώποις χρεία· δεῖ δέ τινος ἄλλης μούσης ἀνδρικωτέρας,ἣν Ὅμηρος μὲν Καλλιόπην ὀνομάζων χαίρει,ὁ Πυθαγόρας δὲ φιλοσοφίαν, ἄλλος δὲ ἴσως ἄλλο τι·τὸν τῇ μούσῃ ταύτῃ κάτοχον ἄνδρα καὶ λόγον ἄραἧττον ἐκείνων τῶν ᾠδικῶν ἡρμόσθαι δεῖ πολυφώνως19bτὲ | καὶ πολυτρόπως, σώζοντα μὲν ἀεὶ τὸ τῶν ποιημιάτωνκάλλος, μηδέποτε δὲ ὑπʼ ἀφωνίας ἐκπληττόμενον.Εἰ μὲν γάρ ἐστίν τις χρόνος βίου ἐν τῷ μακρῷ τούτῳκαὶ διηνεκεῖ αἰῶνι ἀδεὴς φιλοσόφου λόγου, οὐθὲνδεῖ τῆς πολυμεροῦς ταύτης καὶ πολυτρόπου μούσης τὲκαὶ ἁρμονίας, ἢ εἴπερ τὰ ἀνθρώπινα εἰς ἓν σχῆμασυνταχθέντα ὁμοίως πρόεισιν, οὔτε εἰς λύπας ἐξ ἡδονῆς,οὔτε εἰς ἡδονὴν ἐκ λύπης μεθιστάμενα, οὔτε πάθοςἀμείβοντα ἐκ πάθους, οὔτε ἄνω καὶ κάτω στρέφοντακαὶ μεταβάλλοντα τὴν ἑκάστου γνώμην·(σ 136/7) τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων,οἷον ἐπʼ ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τεἀντίστροφα γὰρ ὑπὲρ τῶν ἀνθρωπίνων βουλεύεται τὸδαιμόνιον, καὶ ἔστιν αὐτῶν ἐφήμερος ἡ φύσις.Ὧσπερ2 ἄλλης μούσης sq. vi supra p. 1. 12sq. || 3 Ὅμηρς scil. phi-losophus veterrimus vi. or. 26. 2 d et 5 b || 11 πολυμεροῦς sq. vior. 11.7a; 30. 2a cf. Lucian. Hermot. 15 (753) || 13 οὔτε εἰς λύπαςsq. vi. or. 41. 30 || 15 ἄνω κάτω vi or. 41. 4 i etiam infra p. 4. 15al. passim || 16 μεταβάλλοντα sq. vi. or. 11. 4 c ubi iisdem Homeriversibus utitur, et or. 13. 2 a cf. Plat. symp. 207 d Theaet. 154a3 ὀνομάζειν Duk. || 4 ἄλλος R φ? ἄλλοι cett. (δΔ0) || 5 ἄρα(ironice) ἆρα cett. (δΔ) || 7 τὲ (ante καὶ) om. Δ0 | ποιητῶν M10 διηνε-κεῖ R | ἀνενδεὴς α(δ) || 12 R ὃ B om. φα(δ)13 συντεθέντα N 14 εἰς (ante ἡδονὴν) om. B | μεθιστάμε. να(fuit -άμεννα) R! 15 οὕτως ἄνω α(δ) corr. Markl. || 19 ὑπὸ Nα(δ) corr. Steph.οὖν τῶν ποταμῶν, οὕς ἀφιᾶσιν αἱ ἀέναοι πηγαί, τὸEd. Duebn. p. 22μὲν || ὄνομα ἕν, ὁ Σπτερχειὸς ἢ Ἀλφειὸς ἢ ἄλλο τι,ἀμείβουσα δὲ ἡ γένεσις τὸ ἐπιὸν πρὸς τὸ οἰχόμενονἐξαπατᾷ. τὴν ὄψιν τῇ συνεχείᾳ τῆς φορᾶς, ὡς ἑνὸςὄντος ποταμοῦ διηνεκοῦς καὶ ἡνωμένου·οὕτω καὶ τῶνἀνθρωπίνων πραγμάτων ὥσπερ ἐκ πηγῆς ἀενάου ῥεῖἡ γένεσις καὶ ἡ χορηγία, ὀξέως μὲν καὶ μετὰ ἀμηχάνουτάχους, ἀνεπαίσθητος δὲ ἡ φορά·καὶ ἐξαπατᾶται ὁλογισμός, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ ἡ ὄψις, καὶ καλεῖβίον ἕνα καὶ τὸν αὐτόν, τὸ δέ ἐστιν χρῆμα πολύμορφονκαὶ παντοδαπόν, πολλαῖς μὲν τύχαις, πολλοῖς δὲ πράγμασιν,πολλοῖς δὲ καιροῖς ἀλλοιούμενον·ἐπιτέτακταιδὲ αὐτῷ ὁ λόγος, σχηματιζόμενος ἀεὶ τοῖς παροῦσιν,ὥσπερ ἰατροῦ τέχνη ἐπὶ σώματι οὐχ ἑστῶτι, ἀλλὰ φερομένῳἄνω καὶ κάτω, καὶ ὑπὸ κενώσεως καὶ πλησμονῆςκυκωμένῳ, οἰκονόμου | σα αὐτοῦ τὴν ἔνδειαν καὶ 20aτὸν κόρον.Τοῦτο καὶ τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ ὁ τῶνφιλοσόφων δύναται λόγος, ξυναρμοζόμενος τοῖς πάθεσινκαὶ πεπαίνων μὲν τὰ σκυθρωπά, συνευφημῶνδὲ τοῖς φαιδροτέροις.Εἰ δὲ διὰ βίου τάξις μία καὶ εἶδος ἕν, ἑνὸς ἔδειλόγου καὶ ἤθους ἑνός· νῦν δὲ ἀοιδοῦ μὲν πρὸς κιθάρανμινυρίζοντος καιρὸς εἷς, ἐπειδὰν πλήθωσιν αἱ τράπεζαι5 ποταμοῦ sq. cf. Plat. Crat 402a Seneca ep 58 || 6 πηγῆςἀενάου ut or 12 6 c vi. etiam or 34. 4a; 40 6e ὡς ἐκ sq al. || 7.8ἀμηχάνου τάχους ═ or. 41. 2 d etiam or. 7. 7 k || 14 ἰατροῦ τέχνηsq vi. or. 4. 2 b cf Plat. symp 186 c || 23 πλήθωσιν αἱ τράπεζαιsq vi. or. 22. 2 a sq1 ἀένναοι (suprascr. alt. ν N) Ϛ(δ) ut semper fere || 2 ὁπερχειὸς (expuncto ὁ) H ὥσπερ χειὸς ═ ὡς περχειὸς ?) Nἢ Σπερχειὸς B ὁ del. Δ 12 καὶ καιροῖς φ || 14 οὐκ nesciounde θ 15 κένῳ, ἕως R || 16 κυκλωμένω N || 19 πεπαίνωμὲν(suprascr. ν) R || 21 〈ἄν〉 ἔδει Markl. | εἴθους (suprascr. ἤ) Nἔθους α(δ) unde ἤθους Heina || 23 τράπεζαι (εζ in ras.)(ι 9/10) σίτου καὶ κρειῶν, μέθυ δʼ ἐκ κρητῆρος ἀφύσσωνοἰνοχόος προχέῃσιν·καὶ ῥήτορος καιρὸς εἷς, ἐπειδὰν ἀθροισθῇ τὰ δικαστήρια·καὶ ποιητοῦ καιρὸς ἐν Διονυσίοις, ἐπειδὰν χοροῦδέῃ· τῷ δὲ φιλοσόφῳ λόγῳ οὐδεὶς ἀποτέτμηται καιρὸςἴδιος, ἀλλὰ συμπέφυκεν ἀτεχνῶς τῷ βίῳ καὶ ἀνακέκραται,καθάπερ τοῖς ὀφθαλμοῖς τὸ φῶς· τίς γὰρ ἂνἐπινοήσαι ὀφθαλμοῦ ἔργον, ἀφελὼν τὸ φῶς; Ἀλλʼ ὄψιςμὲν ἤδη καὶ ἐν νυκτὶ θαρσεῖ, ἀμβλὺ μὲν ὁρῶσα, εἰκάζουσαδὲ ἐν τῷ ἀφανεῖ τὴν χειραγωγίαν· τοῦ δὲ τῶνἀνθρώπων βίου ἂν ἀφέλῃς λόγον, οἰχήσεται κατὰ κρημνῶντινῶν πονηρὰς καὶ ἀσαφεῖς ὁδοὺς καὶ τραχείας,οἵας ὁδοὺς καὶ τὸ βαρβαρικὸν ἔρχεται, ὅσον αὐτοῦ μὴμετέσχεν λόγου, τὸ μὲν ληιζόμενον, τὸ δὲ μένον, τὸ δὲμισθοφοροῦν, τὸ δὲ πλανώμενον.Ἀλλʼ αἰπολίου μὲνἂν ἀποστήσας τὸν ποιμένα καὶ ἀφελὼν τὴν σύριγγα,διέλυσας τὸ αἰπόλιον·τῆς δὲ τῶν ἀνθρώπων ἀγέληςἐὰν ἀποστήσῃς τὸν ἡγεμόνα τοῦτον καὶ συναγωγέαλόγον, τί ἄλλο δράσεις; λυμαίνῃ καὶ διαλύεις ἀγέλην8 ἀφελὼν τὸ φῶς cf. Plat. republ VI 508a sq. || 11 κρημ-νῶν sq vi. or 8. 7 e; 34. 2 d 39. 3m cf. Lucian. Hermot 15(753) ||15 αἰπολίου sq. cf. Plat. legg l 639a || 17 7 ἀνθρώπωνἀγέλη vi. or. 29 7 i; 41. 5 d etiam or. 20. 6 b cf. Plat. de lege318a polit. 274e Philostr. vit. Apoll. V 35 Plut fort. Alex. l61 δʼ ἐν R!BN Homerus δὲ cett (δ Δ) et libri quidamHomeri || 2 προχέῃσιν (═ παρέχῃσιν cf. Athen. 513 b)] φορέῃσιHomerus || 4 καιρὸς 〈εἶς〉 α(δ) || 5 φιλοσόφῳ R!BMN φ? φι-λοσόφου α(δΔ) || 7 τί γὰρ MNα(δΔ0) || 8 ἐπινοήσαις α(θ) || 9 εἰ-κάζουσα] αἰτίζουσα α(δ) || 13 βάρβαρον B | οἴχεται Markl. || μὴom. MN α(δ) add. Steph οὐ Markl. || 14 μαῖνον φ μοιχεῦον Davνέμον Orelli || 16 ἂν om. M del Markl. || 19 δράσης R δράσεις(expunct. εις) B δρᾷς ἢ Markl. (Duebn .) | λυμανῇ Reiske | δια-λύσεις Reiskeἥμερον μὲν τὴν φύσιν, δυσπειθῆ δὲ ὑπὸ πονηρᾶς τροφῆς,καὶ δεομένην ποιμένος μουσικοῦ, μὴ μάστιγι μηδὲκέντρῳ κολάζοντος αὐτῶν τὴν ἀπείθειαν.Παραπλήσιόνμοι γὰρ δοκεῖ δρᾶν, ὅστις οὐκ ἀξιοῖ τὸν φιλόσοφονμηδένα παριέναι καιρὸν λόγου, οἷον εἴ τις καὶ 20 bἀνδρὶ δεινῷ τὰ πολέμια, ἀγαθῷ μὲν ὁπλιτεύειν, ἀγαθῷδὲ ἑκηβολεῖν καὶ ἐφʼ ἵππου καὶ ξὺν ἅρματι, ἀποκρίναικαιρὸν ἕνα ἐξελόμενος τῆς ὅλης τοῦ πολέμου χρείαςκαὶ τύχης, πράγματος οὐχ ἑστῶτος οὐδʼ ὡμολογημένου.Ἀθλητῇ μὲν γάρ ἐστιν λυμπιάσιν ἀγωνισαμένῳἀμελῆσαι τοῦ Ἰσθμοῦ· καίτοι κἀνταῦθα ἐπονείδιστος ἡῥᾳθυμία· καὶ οὐκ ἀνέχεται ἡ φιλότιμος ψυχὴ ῥᾳστώνηςπόθῳ τὸ μὴ διὰ πάντων ἐλθεῖν, καὶ μετασχεῖν μὴEd. Duebu. p. 23κοτίνου μόνον Ὀλυμπιάσιν, ἀλλὰ καὶ πίτυος ||Ἰσθμικῆςκαὶ σελίνου Ἀργολικοῦ καὶ μήλων Πυθικῶν·καὶ ταῦτα οὐκ αὐτὴ ἔχουσα ἡ ψυχὴ τὴν αἰτίαν τῆςἀγωνίας, ἀλλὰ διὰ τὴν συνοίκησίν τε καὶ πρὸς τὸσῶμα ὁμιλίαν συναπολαύουσα τῆς νίκης αὐτῷ καὶ τῶνκηρυγμάτων·ὅπου δὲ καὶ ὁ πόνος τῆς ψυχῆς αὐτῆς2 μουσικοῦ sq. cf. Plat. legg. lX 879 sq. || 2. 3 μάστιξι καὶκέντροις cf. Plat. legg. VI 777a || 9 πρᾶγμα ἐκτὸς καὶ ὡμολογη-μένον ═ or. 6. 5 c; 4 2 b al. etiam infra p. 10.11 || 14 κοτίνουsq. vi. or. 29.1 a cf. Lucian Anach 9 (888)12 οὐκ — 15 Πυθικῶν p1 δυσπειθῆ R! δυσπαθῆ cett. (δ Δ) corr. Markl. | ἀπὸ πο-νηρᾶς nescio unde Δ || 4 μοι γὰρ P γάρ μοι HB γὰρ cett. (δ)δρᾶν μοι Mα(δ) || 6 πολέμια (λεμι in ras.) R | ἀγαθῷ καὶ nes-cio unde Δ ἀγ. δὲ Markl. ἀγ. δὲ καὶ Keiske || 9 ὁμολογημένουR (pr man.) N || 10 (et 14) Ὀλυμπίασιν Duebn. || 11 ἐπονεί-διστον HB || 12 καὶ (ante οὐκ) om. Nα(δ) || 13 μετασχεῖν 〈θέλει〉Reiske | μὴ (ante κοτίνου) om. α(δ) || 17 τε καὶ om. B || 18 σῶμακαὶ B || 18 αὐτῶν BNα(δ) corr Marklκαὶ τὸ ἀγώνισμα τῆς ψυχῆς μόνης, καὶ νίκη μόνης, ἐνταῦθαπαρόψεταί τινα ἀγῶνος καιρὸν καὶ ῥᾳθυμιήσειἑκοῦσα; ὅπου μήτε μῆλα μήτε κότινος τὸ ἆθλον, ἀλλʼἀντὶ τούτων ὡραιότερον μὲν πρὸς φιλοτιμίαν, ἀνυσιμώτερονδὲ τοῖς θεαταῖς πρὸς ώφέλειαν, εὐδρομώτερονδὲ τῷ λέγοντι πρὸς πίστιν βίου.Οί δὲ καιροὶτῆς ἀγωνίας καὶ οἱ τόποι ἄλλοτε ἄλλοι ἄφνω κηρυττόμενοικαὶ ἀθροίζοντες πανδημεὶ Κλληνικὸν αὐτόκλητονκαὶ αὐτεπάγγελτον καὶ ξυνιὸν οὐκ ἐφʼ ἡδονῇὀφθαλμῶν, ἀλλὰ ἀρετῆς ἐλπίδι, ὅπερ οἶμαι τῇ τοῦ ἀνθρώπουψυχῇ ἡδονῆς συγγενέστερον.Ἰδεῖν γοῦνἐστιν ἐπὶ μὲν τὰς ἄλλας θέας, ὁπόσαι ῥώμης ἢ τέχνηςσωμάτων, ἀφικνουμένους σπουδῇ οὐδένα τῶν θεατῶν21aὡς |τὸ θέαμα ζηλώσαντα ἢ μιμησόμενον· ἀλλʼ ἐκεῖμὲν ἐξ ἀλλοτρίων πόνων τὰς ἡδονὰς τοῖς ὀφθαλμοῖςἐρανιζόμεθα, καὶ ἐκ μυρίων θεατῶν οὐδεὶς ἂν εὔξαιτοεἷς εἶναι τῶν ἐν μέσῳ τῷ σταδίῳ κονιωμένων ἢ θεόντων,ἢ ἀγχόντων, ἢ ἀγχομένων, ἢ τυπτομένων, πλὴν εἴπου τὶς ἀνδραποδώδης ψυχή· ἐνταῦθα δὲ τοσοῦτονοἶμαι καὶ τὴν ἀγωνίαν τήνδε ἐκείνης τῆς ἀγωνίας φιλοτιμιοτέραν11 ἡδονῆς συγγενέστερον sq sed vi. or. 32. 3a || 17 θεόντωνsq. vi. or. 39 3 l ὑπὸ δὲ sq || 13 τυπτομένων vi. etiam or. 36. 5 c1 καὶ εἰ μὴ μόνης HBN om. M φα(δ) καὶ ἡ νίκη μόνης exR falso adn. Heina. || 2 τινα] τὸν BNα(δ) || 3. 4 ἀλλά τι Markl.5 ὠφελιαν R || 6 τῷ λέγοντι πρὸς πίστιν] τῷ τείνοντι πρὸς νύσσανReiske τῷ λέγοντι πρὸς φύσιν Duk. || 8 πανδημεὶ Hob. πλὴν (i. e.ΠΔΕΙ) codd. πᾶν Reiske (Duebn) πολὺ Duk. πλῆθος Dav. 211 ἡδονῆς (ης in ras. ex ῃ) R! || 13 ἀφικνούμενον Dav.2 (Duebn.)〈μιυρίους μὲν〉 ἀφικνουμένους Reiske | σπουδῇ] μὲν πολλοὺςDuk |〈πάντων δὲ 〉 οὐδένα Reiske | τῶν θεατῶν] αὐτῶν Duk.14 ζηλώσαντα (ω in ras. ex ο) RNB (suprascr. ο) ζηλώσοντα cett.(δ Δ) || 17 κονιωμένων R! κονιομένων α(δ Δ) | θεόντων (ντ inras.) R1 18 〈τυπτόντων ἢ〉 τυπτομένων Reiske (Duebn.)20 τῆνδε R φιλοτιμωτέραν MBεἶναι, καὶ τοὺς πόνους τῶν πόνων ἀνυσιμωτέρους,καὶ τὸ θέατρον τοῦ θεάτρου συμπαθέστερον,ὥστε οὐδεὶς τῶν παρόντων νοῦν ἔχων οὐκ ἂν εὔξαιτοἀποθέμενος τὸν θεατὴν ἀγωνιστὴς γενέσθαι.Τί δήποτʼ οὖν τὸ τούτου αἴτιον; Ὅτι τὰς μὲν τῶνσωμάτων τέχνας καὶ τὰς ἐπὶ ταύταις ταλαιπωρίας οὐπᾶσα ἀνέχεται σαρκῶν φύσις, οὐδέ ἐστιν τὸ χρῆμα κομιδῇἑκούσιον, ἀλλὰ αὐτοφυὲς καὶ αὐτόματον καὶ εἰςὀλίγους ἐκ πολλῶν ἧκον·ἢ γὰρ κατὰ μέγεθος φῦναι δεῖΤιτόλμῳ ὅμοιον, ἢ κατὰ καρτερίαν Μίλωνι, ἢ κατὰῥώμην Πουλυδάμαντι, ἢ κατὰ τάχος Λασθένει.Εἐ δέτις ἀσθενέστερος μὲν ὢν τοῦ Ἐπειοῦ, αἰσχίων δὲ τοῦΘερσίτου, μικρότερος δὲ τοῦ Τυδέως, βραδύτερος δὲτοῦ Αἴαντος καὶ πάσας τὰς τοῦ σώματος ἐλαττώσειςἠθροισμένας ἔχων ζηλώσαι τὴν ἀγωνίαν, ἦ ἔρωταἠράσθη κενὸν καὶ ἀτελεύτητον.Τὰ δὲ τῆς ψυχῆςἀγωνίσματα ἔμπαλιν ἔχειν τοῖς ἐκεῖ· ὀλίγον γὰρ καὶσπάνιον ἐν τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει τὸ μὴ πεφυκός·6 σωμάτων τέχνας sq. vi. etiam simil. or. 41. 4 e || 10 Τίτολ-μος Μίλων cf. Lucian. hist 34 (45) Aelian. var hist. XII 22Μίλων etiam Epict. diss. l 2. 37 || 11 Πουλυδάμας cf Lucian.hist. 35 (48) Plat. republ. I 338 c Aristid. or. 46 (422) || 12 Ἐπειὸςcf. Lucian. hist. 2 22 (120) Plat. republ X 620c || 13 Θερκίτηςcf. Lucian. hist 14 (20) Aeschin. 1.231 Liban. ep. 1522 Hippocr.ep. IIl 804 (k) | Τυθεὺς cf. Dio Halic. ars rhet. 3. 4 Etym. magn.771. 33 || 15 ἔρωτα ἠράσθη sq. vi. or. 36. 4 a10 ἢ κατὰ καρτερίαν — 11 Λασθένει n | κατὰ καρτερίαν— 15 ἔχων p || 11. 12 εἰ δέ τις — 14 Αἴαντος n4 θεατὴν (τὴν in ras.) R! || 5 τούτων Ϛ(θ) | αἴτιον (αι inras.) R! || 8 ἀλλʼ nescio unde Δ || 10 Ττόρμω α(δ Δ) sed vi.Hesychium | Μίλωνι (μήλ- Mn) ὃμοιος ἢ p || 11 ΠουλυδάμαντιRB Πολυδάμαντι cett.(θ) || 12 ὢν om. Mp || l3 βαρύτερος Markl.15 ἠθροιμένας (suprascr. σ) R! | ἢ R || 17 ἔχει Ϛ(δ Δ)οὐ γὰρ αὐτοφυεῖς α τῆς ψυχῆς ἀρεταὶ, οὐ γὰρ αὐτόματοι·ἀλλὰ προεξεργάζεται μέν τι καὶ ἡ φύσις, ὅσονὑποβάλλειν κρηπῖδα ὀλίγην μεγάλῳ τειχίφ, ἢ τρόπινμικρὰν ὑψηλῇ ὁλκάδι·συγκατῴκισεν δὲ ὁ θεὸς τοῖς |21b λογισμοῖς ἔρωτα καὶ ἐλπίδα, τὸν μὲν ὡσπερεὶ πτέρωματι κοῦφον καὶ μετάρσιον, ἐπαῖρον τὲ καὶ ἀνακουφίζοντὴν ψυχὴν καὶ παρέχον αὐτῇ δρόμον ἐπὶ τὰςαὐτῆς ὀρέξεις· καλοῦσιν δὲ οἱ φιλόσοφοι τὸ πτέρωματοῦτο ὁρμὴν ἀνθρωπίνην· αἱ δὲ ἐλπίδες σγκατῳκισμέναιτῇ ψυχῇ παραμύθιον ταῖς ἑκάστου ὁρμαῖς, οὐκατὰ τὸν Ἀττικὸν ποιητὴν τυφλαί, ἀλλὰ ὀξυωπεῖς πάνυ,οὐκ ἐῶσιν αὐτὴν ἀπα || γορεῦσαι πονοῦσαν ὡς τευξομένην Ed. Duebn p. 24πάντως ὧν ἐρᾷ.Πάλαι γὰρ ἄν οὐκ οὔσης ἐλπίδοςκαὶ ὁ χρηματιστὴς ἐπαύσατο χρηματιζόμενος,καὶ ὁ μισθοφόρος στρατευόμενος, καὶ ὁ ἕμπορος πλέων,καὶ ὁ λῃστὴς ληϊζόμενος, καὶ ὁ ἀκόλαστος μοιχεύων·ἀλλʼ οὐκ ἐῶσιν αἱ ἐλπίδες προστάττουσαι τούτουςἀνήνυτα πονεῖν καὶ ἀτελεύτητα, τὸν μὲν χρηματιστὴνὡς πλουτήσοντα, τὸν δὲ πολεμοῦντα ὡς νικήσοντα, τὸνδὲ πλέοντα ὡς σωθησόμενον, τὸν δὲ ληϊζόμενον ὡςκερδανοῦντα, τὸν δὲ μοιχεύοντα ὡς λησόμενον· κᾆτα2 προεξεργάζεται ἡ φύσις sq. vi. or. 10. 4 d et quae ibi ad-notavi || 5 πτέρωμα ut Plat. Phaedr. 246e || 11 τυφλαὶ cf. Aesch.Prom. vinct. 250 || 21 κἆτα sq. cf. Dio Chrys. 69 3 Teles (Hense)38 vi. etiam or. 36 6 c sq. or. 41. 3 f1 οὐ γὰρ αὐτοφυεῖς — 4 ὁλκάδι n || 4 συγκατῴκισεν — 21 λη-σόμενον n2 προσεξεργάζεται BMα(θ) corr Markl. | μέντοι BN || 3 κρη-πίδα BN || 6 ἐπαῖρον τὲ MB cum || 8 αὑτῆς α(θ) | τὸ πτέ-ρωμια τοῦτο οἱ φιλόσοφοι MN τὸ πτέρ. οἱ φιλόσοφοι τοῦτο α(δ) ||11 ὀξυοπεῖς BM || 12 ἐῶσαι BMφα(θ) corr Markl. || 13 πάντων HBπάντα n | οὐκ οὔσης] ἀπούσης α(δ) || 15 〈 ὁ ἀκόλαστος μοιχεύωνκαὶ〉 ὁ μισθοφόρος n || 16 καὶ ὁ ἀκόλαστος μοιχεύων om n || 17 τού-τοις α(δ) om N || 20 τὸν δὲ ληϊζόμενον — 21 λησόμενον om. Mτὶς ἕκαστον ὑπολαβοῦσα αἰφνίδιος συμφορὰ ἐσύλησενμὲν τὸν χρηματιστήν, ἀπέκτεινεν δὲ τὸν μισθοφόρον,κατέδυσεν δὲ τὸν ἔμπορον, ἔλαβεν δὲ τὸν λῃστήν,ἐφώρασεν δὲ καὶ τὸν μοιχόν· καὶ ἀπολώλασιν αὐτοῖς αἱὀρέξεις αὐταῖς ἐλπίσιν.Οὐδὲν γὰρ τούτων περιέλαβενμέτρῳ οὐδὲ ὥρισεν ὁ θεὸς, οὔτε πλοῦτον, οὔτε ἡδονάς,οὔτε ἄλλό τι τῶν ἀνθρωπίνων δὴ ἐπιθυμημάτων, ἀλλʼἔστιν αὐτῶν ἄπειρος ἡ οὐσία· ἔνθέν που καὶ οἱ διώκοντεςταῦτα ἐμπλησθέντες αὐτῶν διψῶσιν μᾶλλον·ἔλαττον γὰρ τὸ ληφθὲν τοῦ προσδοκωμένου. Ὁπότονδὲ ἄξῃ ψυχὴ ἐπὶ πρᾶγμα ἑστὸς καὶ ὡμολογημένον καὶπεπε |ρασμένον καὶ ὡρισμένον, καὶ καλὸν μὲν τῇ φύσει, 22aἀνυστὸν δὲ τῷ πόνῳ, ληπτὸν δὲ τῷ λογισμῷ, διωκτὸνδὲ τῷ ἔρωτι, καταληπτὸν δὲ τῇ ἐλπίδι, τότε γίγνεταιἡ τῆς ψυχῆς ἀγωνία ἐπιτυχὴς καὶ τελεσιουργὸςκαὶ νικηφόρος·ἔστιν δὲ τοῦτο οὐκ ἄλλο τι, ἢ οἷπερεἵνεκα ταυτὶ τὰ θέατρα οἱ φιλοσοφοῦντες ἀθροίζουσιν.Πάλιν αὖ μοι δεῖ τῆς τῶν ἀθλητῶν εἰκόνος.Ἐκείνωνμέν γε εὔξαιτʼ ἂν ἕκαστος μηδένα ἀγωνιστὴνἄλλον παρελθεῖν ἐπὶ τὸ στάδιον, ἀλλʼ ἀκονιτεὶ νικᾶναὐτάς· δεῖ γὰρ νικᾶν ἐκ πολλῶν ἕνα· ἐνταῦθα δὲοὗτος μάλιστα τῶν ἀγωνιστῶν νικηφόρος, ὅς ἄν πολλοὺς10 ἔλαττον sq. vi. or. 36 2 e ἀεὶ δὲ sp. || 11 πρᾶγμα ἑκτὸς καὶὡμολοημένον vi. supra p 6. 91 ὑποβαλοῦσα BN || 5 σὺν αὐταῖς α(δ) || 7 δὴ Hob. ἢ R om.cett. (δ Δ) an scrib ἀνθρώπου ὁρμῶν (vel ἐρώτων) ἢ? || 8 αὐτοῖςBM α(δ)|| 11 ἄξῃ(ut infra or.41.5 mal.) R ἥξει BM ἥξῃ φα(θ) αἴξῃDav. ᾄξῃ Duebn. | ἑστὼς α(θ) | ὁμολογημένον R (pr. man. corr.)BMN || 14 γίνεται ut semper ϛ(θ) || 16 ἢ om. MN φ α(δ) || 18 οὖ]οὖν Nα(δ) | τῶν ἀθλητῶν RB ἀθλητῶν cett. (θ) | ἐκεῖ μὲνMarkl || 19 ἀγωνιστικὴν (ικ punct. del .) R || 20 ἀκονιτί ϛ(δ Δ)21 αὐτάς (scil. τὰς ἀγωνίας vi p. 11 1) R αὐτούς cett. (θαὐτός Dav. αὐτοί Duk ἀγῶνας Schenkl | 21.22 δʼ, οὗτος α(θ)22 νικηφόρος (ος in ras. ex οι?) R | ὃς ἂν (αν in ras. ex η) R!ἐπὶ τὴν ἀγωνίαν παρακαλέσῃ.Εἰ γάρ, ὦ θεοί, ἐμῶνθεατῶν γένοιτό τις συναγωνιστής, ἐμοὶ ἐπὶ ταυτησὶτῆς ἕρας συγκονιούμενος καὶ συμπονῶν, ἐγὼ τότεεὐδοκίμως στεφανοῦμαι, τότε κηρύττομαι, τότʼ, ἐν τοῖςΠανέλλησιν.Ἕως δὲ νῦν, ἀστεφάνωτος εἶναι ὁμολογῶκαὶ ἀκήρυκτος, κἂν ὑμεῖς βοᾶτε.Τί γὰρ ἐμοὶ ὄφελοςτῶν πολλῶν λόγων καὶ τῆς συνεχοῦς ταύτης ἀγωνίας;ἔπαινοι; ἅλις τούτων· ἔχω δόξαν, διακορής εἰμι τοῦχρήματος·τὸ δὲ ὅλον, ἐπαινεῖ τὶς λόγους καὶ οὐ λέγει,φωνὴν ἔχων, ἀκοὴν ἔχων; ἐπαινεῖ τὶς φιλοσοφίαν καὶοὐ λαμβάνει, ψυχὴν ἔχων, διδάσκαλον ἔχων; γέγονεντοίνυν τὸ χρῆμα οἷον αὐλήματα ἢ κιθαρίσματα, ἢ εἰτις ἄλλη ἐν Διονύσου μοῦσα τραγική τις καὶ κωμῳδική·ἐπαινοῦσιν μὲν πάντες, μιμεῖται δὲ οὐδείς.Ἢ κἀνταῦθα πάμμηκες διαφέρει ἔπαινος ἡδονῆς·ἥδονται μὲν γὰρ πάντες ἀκροώμενοι, ὃς δʼ ἂν τῷ ὄντιἐπαινέσῃ, καὶ μιμήσεται· μέχρι δέ τις μὴ ζηλοῖ, οὐκ ἐπῄνεσεν.Ἤόη τὶς καὶ ὑπὸ αὐλημάτων ἀνὴρ ἄμουσος22b διετέθη μουσικῶς, καὶ τὰ ὦτα | ἔναυλος ὤν διαμέμνηταιτοῦ μέλους, καὶ μινυρίζει πρὸς αὑτόν. Κἂν τοῦτο τὶςὑμῶν τὸ πάθος ζηλωσάτω· τάχα γάρ που ἐρασθήσεται4 εὐδοκίμως στεφανοῦμαι sq vi or 3. 5 e || 8 ἔχω δόξανcf. Dio Chrys. XII 5 τοῦτο δὲ πολλοὺς σοφιστὰς δόξῃ καὶ μα-θηταῖς ἐπαιρομένους || 12 οἶον αὐλήματα ἢ κιθαρίσματα ═or. 17. 5g; 26.2 d || 17 μιμήσεται sq cf. Dio Chrys. 55. 4 et 5Plat. Prot 326a ἵνα ὁ παῖς ζηλῶν μιμῆται1 τῇ ἀγωνίᾳ MNα(δ) || 2 ἀγωνιστὴς MNφα(δ) || 3 συγκονιό-μενος Reiske (Duebn.) ||4 εὐδοκιμῶ Dav. (Δ) εὐδοκιμήσω Schenklτότε HB om. α(δ) ||8 τούτων ἔχω δόξα; α(δ Δ) τούτων ἔχω·〈ἔχω〉 δόξαν Schenkl || 9 (et 10) τὶς MN cum R! | καὶ οὐ λέγειom. B || 10. 11 καὶ οὐ — 12 κιθαρίσματα ἢ om. B || 13 τις καὶ]τις ἢ Markl. τε καὶ Reiske ||14 μὲν (ante πάντες) om. MNα(δ)ἦ φα(θ) ||16 ἥδοντο Nα(δ) corr. Heins. ||20 τούτῳ τις Reiske21 ὑμῶν (ων in ras .) Rκαὶ τῶν αὐλῶν αὐτῶν.Ἀνὴρ φιλοθρέμμων ὄρνιθαςεἶχεν τῶν ἡδὺ μὲν φθεγγομένων τὸ ὄρθριον δὴ τοῦτο ||,Ed. Duebn. p. 25ἄσημον δὲ, καὶ οἷον ὄρνιθας εἰκός. Ἦν αὐτῷ γείτωναὐλητικός· ἀκροώμενοι δὲ οἱ ὄρνιθες διαμελετωμένουτοῦ αὐλητοῦ, καὶ ἀντάδοντες αὐτῷ ὁσημέραι,ἐτυπώθησαν τῇ ἀκοῇ πρὸς τὰ αὐλήματα, καὶ τελευτῶντεςἀρξαμένου αὐλεῖν συνεπήχουν πρὸς τὸ ἐνδόσιμον,δίκην χοροῦ·ἄνθρωποι δὲ ὄντες οὐδὲ κατὰ ὄρνιθαςξυνάσονται ἡμῖν, ἀκούοντες θαμὰ οὐκ ἀσήμωναὐλημάτων, ἀλλὰ νοερῶν λόγων καὶ διηρθρωμένωνκαὶ γονίμων καὶ πρὸς μίμησιν εὖ πεφυκότων; Ὥστεἔγωγε τέως καὶ πρὸς ἅπαντας ὑπὲρ τῶν ἡμετέρωνσιγὴν ἔχων καὶ μηδὲν σεμνὸν μηδὲ ὑπέραυχον μήτεἰδίᾳ μήτε εἰς κοινὸν εἰπεῖν, νῦν μοι δοκῶ ὑμῶν εἵνεκενγαυρότατα ἄν καὶ μεγαλαυχότατα εἰπεῖν.Παρελήλυθενεἰς ὑμᾶς, ὦ νέοι, παρασκευὴ λόγων αὕτη πολύχουςκαὶ πολυμερὴς καὶ πάμφορος, καὶ ἐπὶ πάσας ἐξικνουμένηἀκοὰς καὶ πάσας φύσεις, καὶ πάσας ζηλώσειςλόγων, καὶ πάσας παιδευμάτων ἰδέας, ἀταμίευτος καὶἄμισθος καὶ ἀπροφάσιστος καὶ ἄφοθονος, ἐν μέσῳ κειμένητοῖς δυναμένοις λαβεῖν.Εἴτέ τις ῥητορείας ἐρᾷ,οὗτος αὐτῷ δρόμος λόγου πρόχειρος καὶ πολυαρκὴς1 ἀνὴρ φιλοθρέμμων sq vi infra or. 29. 4 b sq. || 15 γαυρό-τατα sq. aliter Dio Chrys. XIl 13 (et 15) οὐ λαμβάνω μαθητὰςεἰδὼς ὅτι οὐδὲν ἂν ἔχοιμι διδάσκειν.1 τῶν αὐλῶν αὐτῶν] τῶν αὐλημάτων Markl αὐλῶν del.Reiske ||2. 3 τοἄσημον (suprascr υτο) R! ||3 ἦν — 4 αὐλητικόςom MN φα(δ) || 5 ἀντάγοντες B ὁσημέραι (σ in ras.) R! ||6 τε-λευτῶν MNα(δ ) corr. Markl. || 9 ἡμῖν (ῖν in ras.) R! || 12 τέωςμὲν καὶ Nα(δ) ||13 14 μήτειδίᾳ R! | εἰπὼν ϛ(δ Δ) | εἴνεκιν (κ inras.) R! || 16 νεοπαρασκευὴ (suprascr. ι) F ||19 λόγον pr. man.R! |καὶ (ante ἄμισθος) om. BMNα(δ) ||21 ῥητορίας BNκαὶ εὔπορος, καὶ ὑψηλός, καὶ ἐκπληκτικός, καὶ ἄρρατος,καὶ ἰσχυρός, καὶ ἄκμητος·εἴτέ τις ποιητικῆς ἐρᾷ, ἡκέτωπορισάμενος ἄλλοθεν τὰ μέτρα μόνον, τὴν δὲ ἄλληνχορηγίαν λαμβανέτω ἐντεῦθεν ἔκπλεων ποιητικῆς, τὸσοβαρόν, τὸ ἐπιφανές, τὸ λαμπρόν, τὸ γόνιμον, τὸ ἔνθεον,23aτὴν οἰκονομίαν, τὴν |δραματουργίαν, τὸ κατὰτὰς φωνὰς ἀταμίευτον, τὸ κατὰ τὴν ἁρμονίαν ἄπταιστον·ἀλλὰ πολιτικῆς καὶ τῆς περὶ δήμους καὶ βουλευτήριαπαρασκευῆς ἥκεις ἐνδεὴς ὤν; σὺ μὲν καὶπεφώρακας τὸ ἔργον, ὁρᾷς τὸν δῆμον, ὁρᾷς τὸ βουλευτήριον,τὸν λέγοντα, τὴν πειθώ, τὸ κράτος.Ἀλλὰτούτων μέν τις ὑπερορᾷ, φιλοσοφίαν δὲ ἀσπάζεται καὶἀλήθειαν τιμᾷ; ἐνταῦθα .ὑφαιρῶ, τῆς μεγαλαυχίαςὑφίεμαι, οὐχ ὁ αὐτός εἰμι· μέγα τὸ χρῆμα καὶ δεόμενονπροστάτου οὐ δημοτικοῦ, μὰ Δία, οὐδὲ ἐρχομένουχαμαί, οὐδὲ ἀνακεκραμένου τῷ τῶν πολλῶν τρόπῳ.Εἰ μὲν οὖν τις τοῦτʼ εἶναι φιλοσοφίαν λέγει, ῥήματακαὶ ὀνόματα, ἢ τέχνας λόγων, ἢ ἐλέγχους καὶ ἔριδαςκαὶ σοφίσματα, καὶ τὰς ἐν τούτοις διατριβάς, οὐ χαλεπὸνεὑρεῖν τὸν διδάσκαλον· πάντα ὑμῖν μεστὰ τοιούτων15 ἐρχομένου χαμαὶ cf. Hesiod. theog 272 || 17.1 ῥήματακαὶ ὀνόματα vi or. 11 1 b cf. Plat. symp 198 b al. (DeuschlePlat. Sprachphilosophie Marb 1850) ||18 ἔριδας et 19 σοφίσματαsq. vi. or. 30. 1 d ||19.20 χαλεπὸν εὑρεῖν ut or. 15. 1 a; 33. 1 aetiam or. 11. 7 g1 ἄρρατος R! (ut Plat. Crat. 407 d Polit. 535 c) ἄρρηκτοςcett. (δ Δ) ||2 ἄκμητος] ἄμικτος MNφα(δ) ||4 ἐντευθενὶ Mharkl.ἔκπλεων ποιητικῆς Hob. ἐκ ποιητικῆς RMNB om. cett. (δ Δ) ἐκ-πρεπῆ (vel ἐκποικιλτικὴν) Schenkl ἐκ del Dav Markl. || 8 〈τῆς〉πολιτικῆς Nα(δ) ||9 μὲν] μένε Reiske ||10 ὁρᾶς τὸν δῆμον om.MNHφα(δ) 11 ἀλλὰ] ἀλλʼ εἰ Dav ||12. 13 καὶ ἀλήθειαν τιμᾷom. MN φα(δ) ||15 προ-στάτου R! ||ἐρχομένου χαμαί, οὐδὲ nesciounde om. Duebn. ||17 λέγει φιλοσοφίαν B ||18 ἢ ἐλέγχους om B20 τοιούτων] καὶ τοιούτων B τῶν MNφ α(δ)σοφιστῶν, εὔπορον τὸ χρῆμα, καὶ ταχὺ ἀναφαινόμενον·θαρρήσαιμι δʼ ἂν ἔγωγε εἰπεῖν, ὅτι τῆςτοιαύτης φιλοσοφίας πλείους οἱ διδάσκαλοι τῶν μαθητῶν.Εἰ δὲ ταῦτα μὲν ὀλίγη τοῦ φιλοσοφεῖν μοῖρα,καὶ τοσαύτη, ὅση αἰσχρὸν μὲν μὴ εἰδέναι, οὐ σεμνὸνδὲ εἰδέναι, διαφεύγομεν τὸ αἰσχρόν καὶ ταῦτα εἰδότες,μὴ καλλωπιζώμεθα δὲ ἐπʼ αὐτοῖς· ἢ γὰρ ἂν πολλοῦἄξιοι καὶ οἱ γραμματισταὶ εἶεν, πραγματευόμενοι περὶτὰς συλλαβάς, καὶ συμψελλίζοντες ἔθνει παίδων ἀνοητοτάτῳ.Τὸ δὲ ἐν φιλοσοφίᾳ κεφάλαιον καὶ ἡ ἐπʼαὐτὸ ὁδὸς δεῖται διδασκάλου τὰς τῶν νέων ψυχὰς ξυνεπαίροντος,καὶ διαπαιδαγωγοῦντος αὐτῶν τὰς φιλοτιμίας,καὶ οὐδὲν ἀλλʼ ἢ λύπαις καὶ ἡδοναῖς τὰς ὀρέξειςαὐτῶν συμμετρουμένου·οἷόν που καὶ οἱ πωλευταὶδρῶσιν, μήτε ἀποσβεννύντες τὸν θυμὸν τῶν πωλευμάτων,Ed. Duebn. p. 26μήτε ἐφιέν |τες αὐτοῖς ἀνέδην χρῆσθαι | 23bτῇ γενναιότητι.Οἰκονομεῖ δὲ πώλου μὲν θυμὸν χαλινός,καὶ ῥυτῆρες, καὶ ἱππέως καὶ ἡνιόχου τέχνη· ψυχὴν δὲἀνδρὸς λόγος, οὐκ ἀργός, οὐδὲ ῥυπῶν, οὐδὲ ἠμελημένος,ἀλλὰ ἀνακεκραμένος ἤθει καὶ πάθει, καὶ μὴ παρέχωνσχολὴν τοῖς ἀκροωμένοις τὰς φωνὰς ἐξετάζειν καὶ τὰς1 σοφιστῶν vi. or. 26. 2 g et c cf. Themist. 34. 3 Lucian.necyom. 4. 459 sq. || 2 θαρρήσαιμι sq. ut or. 32 9 d || 17 πώλουsq. simil. vi. or. 30. 1 b sq. || 20.21 παρέχων σχολὴν sq vi. or.17 5f καὶ μὴ sq.2 θαρσήσαιμι B || 5 ὅσον B ὅσην α (δ Δ) || 6 διαφεύγομενRB διαφεύγωμεν cett. (δ Δ) ||7 καλλωπιζόμεθα pr man. R | δὲ]δὴ Markl | ἡ Ϛ(δ Δ) ||7.8 καὶ οἱ γοαμματισταὶ πολλοῦ ἄξιοι B ||8 πραγματευόμενοπερὶ (suprascr. ι) R! ||9 ἔθει B | ἀνοητοτάτωνBN || 11 αὐτὴν Βφ | συνεπαίροντος Mα(θ) || 13 οὐδενὶ ἄλλῳ ἢMarkl. || 15 δρῶσιν B cum R! | τῶν πωλευμάτων — 17 μὲν θυ-μὸν om. B || 16 ἀναίδην R! || 17 οἰκονομεῖ (ει in ras. ex ῆ) Rδὲ ex δεῖ ras. corr. R || 20 καὶ πάθει om. Nἐν αὐταῖς ἡδονάς, ἀλλὰ ἀνίστασθαι προσαναγκάζει καὶσυνενθουσιᾶν, ὥσπερ ὑπὸ σάλπιγγι, νῦν μὲν τὸ ἐφορμητικὸνφθεγγομένῃ, νῦν δὲ τὸ ἀνακλητικόν.Εἰ τοιούτου δεῖ λόγου τοῖς φιλοσοφίας ἐφιεμένοις, τὸνἔχοντα ἀθρητέον καὶ δοκιμαστέον καὶ αἱρετέον, ἐάν τεπρεσβύτης οὗτος ᾖ, ἐάν τε νέος, ἐάν τε πένης, ἐάν τεπλούσιος, ἐὰν ἔνδοξος· ἀσθενέστερον δέ, οἶμαι, καὶ νεότητοςγῆρας, καὶ πλούτου πενία, καὶ δόξης ἀδοξία.Οἷςδʼ ἂν τὰ ἐλαττώματα ταῦτα προσῇ, ῥᾷον ἐπʼ αὐτοὺςοἱ ἄνθρωποι παραγίγνονται, καὶ γεγόνασιν αἱ παρὰτῆς τύχης συμφοραὶ πρὸς φιλοσοφίαν ἐφόδια·καὶ ὅτιμὲν πένης ἦν ὁ Σωκράτης, ὁ πένης εὐθὺς μιμήσεταιτὸν Σωκράτην· ὡς ώνάμεθα, ὅτι μὴ καὶ οἱ σιμοὶ καὶοἴ προγάστορες ἀμφισβητοῦσιν φιλοσοφίας·ὅτι δὲ Σωκράτηςοὐκ ἐπὶ τοὺς πένητας ὠθεῖτο μόνον, ἀλλὰ καὶἐπὶ τοὺς πλουσίους καὶ τοὺς ἐνδόξους καὶ τοὺς εὐγενεστάτους,διαμέμνηται οὐδείς.Ἡγεῖτο γάρ, οἶμαι, ὁ1 ἡδονὰς sq. vi. or. 25. 7 b || 2 ὥσπερ ὑπὸ σάλπιγγι vi.or. 25. 7 a ἐφορμητικὸν, ἀνακλητικὸν vi or. 17. 5 d cf. Epictdiss. l 29. 29 || 9 ἐλαττώματα sq. est igitur eorum quos Epictetuspetit verbis δεῖ . . παρακληθῆναι τοὺς ἀκουσομένους καὶ σὲ ἐνκομψῷ στολίῳ . . ἀναβάντα διαγράφειν diss IIl 23.25 ||12 πένηςvi. or. 3. 3 b 39. 5 i ||13.14 σιμοὶ προγάστορες vi or. 39. 5i10 καὶ γεγόνασιν — 13 Σωκράτην n1 ἀλλʼ Ϛ(δ Δ) προσαναγκάζων Markl. || 4. 5 τοὺς ἔχονταςMarkl. || 5 ἀθρητέον RH ἀθροιτέον BMN ἀθροιστέον φα(δ) corr.Markl. || 6 οὗτος om. MNα(δ) 7 ἐάν τε ἔνδοξος MNα(δ) ἐάντε ἔνδοξος ἐὰν (τε) ἄδοξος HB (Steph.) ἐάν τε ἄδοξος ἐάν τεἔνδοξος Δ ἐὰν ἄδοξος Schenkl. || 9 ἐπʼ αὐτὴν Heins. || 12 μεμνή-σεται H || 13 ὠνάμεθα (non μ suprascr. seu ?? (i. e. accentuscircumflexus) linoeola ducta deletum ut similiter or. 5 7 b εὔξαιο)F || 15 οὐκ del. Markl. || ἀλλʼ οὐ καὶ Markl. || 17 διαμέμφεταιDav. | ἡγεῖται M φα(δ) corr. Markl.Σωκράτης Αἰσχίνου μὲν φιλοσοφήσαντος καὶ Ἀντισθένουςὄνασθαι ἂν ὀλίγα τὴν Ἀθηναίων πόλιν· μᾶλλονδὲ μηδένα τῶν τότε, πλὴν ἡμῶν τῶν ἔπειτα, κατὰ τὴνμνήμην τῶν λόγων·εἰ δὲ Ἀλκιβιάδης ἐφιλοσόφει, ἤΚριτίας, ἢ Κριτόβουλος, ἢ Καλλίας, οὐδὲν ἄν τῶνδεινῶν τοῖς τότε Ἀθηναίοις ξυνέπεσεν·οὐδὲ γὰρ ἡΔιογένους ζήλωσις θυλάκιον καὶ βακτηρία, ἀλλʼ ἔξεστίνπου καὶ ταῦτα περιβεβλημένον Σαρδανα |πάλλοῦ εἶναι 24aκακοδαιμονέστερον·ὁ Ἀρίστιππος ἐκεῖνος πορφυρίδιἀμπισχόμενος, καὶ μύροις χριόμενος, οὐχ ἧττον τοῦΔιογένους ἐσωφρόνει.Ὥσπερ γάρ, εἴ τις δύναμινσώματος παρεσκευάσατο οὐδὲν ὑπὸ πυρὸς λυμαινομένην,ἐθάρσει ἄν, οἶμαι, καὶ τῇ Αἴτνῃ αὐτοῦ παραδοὺςτὸ σῶμα· οὕτω καὶ ὅστις πρὸς ἡδονὴν παρεσκεύασταικαλῶς, οὐδὲ ἐν αὐταῖς ὢν θάλπεται, οὐδὲ ἐμπίμπραται,οὐδὲ ἐκτήκεται.Ἐξεταστέον δὴ τὸν φιλόσοφον οὐ σχήματι, οὐχἡλικίᾳ, οὐ τύχῃ, ἀλλὰ γνώμῃ, καὶ λόγῳ, καὶ παρασκευῇψυχῆς, ὑφʼ ὧν μόνων χειροτονεῖται φιλόσοφος·τὰ δὲ ἄλλα ταυτὶ παρὰ τῆς τύχης σχήματα ἔοικεν4 μνήμην cf. Epict. diss IV 1 169 | Ἀλκιβιάδης vi. or. 6.6c;7. 7 c; 21. 3 d 22. 5 o cf. lulian l 15 b || 5 Κριτίας vi. or. 3.8 l;7. 7 d; 22. 5 ο etiam or. 21. 3 a (Κριτόβουλος); ad sententiam cf.Epicit. diss lII 1. 42 || 7 Διογένους . . θυλάκιον καὶ βακτηρίαvi or. 32. 9 b || 8 Σαρδαναπάλλος vi. or. 7. 7 b etiam or 30. 5 dcf. Epicit. diss lII 22 30 Dio Chrys. l 3 || 17 ἐξεταστέον sq. cf.Marc An VII 6611 ὥσπερ — 16 ἐκτήκεται p1 ἢ Ἀντισθένους Markl. || 2 ἂν] γὰρ MN om. α(δ) | ὀλίγονα(δ) |μᾶλλον — 4 λόγων secl. Markl. uncis incl. Duebn. || 3 πλέονSteph. πλεῖν Dav. ||6 οὐδὲν α(δ) corr Heins || 8 Σαρδανα-πάλου semper ϛα(δ) || 10 ἀμπεχόμενος B || 11 γὰρ om. p || 11. 12σώματος δύναμιν p || 12 παρασκευάσαιτο MNα(θ) |λυμαινομένωνM || 13 ἐθάρσει R! Bp ἐθάρρει cett. (δΔ) | αὐτοῦ α(θ) || 14 ἡδο-νὰς Markl. || 15 ἐμπίπραται semper Ϛ(θ)τοῖς ἐν Διονύσου περιβλήμασιν.Τὸ μὲν γὰρ τῶνποιημάτων κάλλος ἕν καὶ ταυτόν, ἐάν τε δυνάστης ὁλέγων ᾖ, ἐάν τε οἰκέτης· αἱ δὲ χρεῖαι τῶν δραμάτωνμεταποιοῦσι τὰ σχήματα.Ὁ Ἀγαμέμνων τὸ σκῆπτρονφέρει, ὁ βουκόλος διφθέραν, ὁ Ἀχιλλεύς ὅπλα, Τήλεφοςῥάκια καὶ θύλακον· ἀκροῶνται δὲ οἱ θεώμενοιοὐδὲν μᾶλλον τοῦ Τηλέφου, ἢ τοῦ Ἀγαμέμνονος· ἀποτείνεταιγὰρ ἡ ψυχὴ ἐπὶ τὰ ποιήματα αὐτά, οὐ τὰςτύχας τῶν λεγόντων.Νόμιζε δὴ κἀν τοῖς τῶν φιλοσόφωνλόγοις, τὸ μὲν καλὸν οὐκ εἶναι παντοδαπὸνοὐδὲ διαπεφορημένον, ἀλλʼ ἓν καὶ αὐτὸ αὐτῷ παραπλήσιον·τοὺς δὲ ἀγωνιστὰς αὐτούς, ἄλ λον ἄλλῳ Ed. Duebn. p. 27σχήματι ὑπὸ τῆς τύχης περιβεβλημένον, εἰσπέμπεσθαιἐπὶ τὴν σκηνὴν τοῦ βίου, Πυθαγόραν μὲν πορφυρᾷἀμπισχόμενον, τρίβωνι δὲ Σωκράτην, Ξενοφῶντα δὲθώρακι καὶ ἀσπίδι, τὸν δὲ ἐκ τῆς Σινώπης ἀγωνιστήν,κατὰ τὸν Τήλεφον ἐκεῖνον, βακτηρίᾳ καὶ θυλάκῳ.Συνετέλει24b δὲ αὐτοῖς καὶ τὰ σχήματα | αὐτὰ πρὸς τὴνδραματουργίαν· καὶ διὰ τοῦτο ὁ μὲν Πυθαγόρας ἐξἐπληττεν,ὁ δὲ Σωκράτης ῆλεγχεν, ὁ δὲ Ξενοφῶν ἔπειθεν,ὁ δὲ Διογένης ὠνείδιζεν.μακάριοι μὲν τῶνδραμάτων οἱ ὑποκριταί, μακάριοι δὲ τῶν ἀκουσμάτωνοἱ θεαταί. Τίς ἄν ἡμῖν καὶ νῦν ποιητὴς καὶ ἀγωνιστὴςγένοιτο οὐκ ἀσχήμων, οὐδὲ ἄφωνος, ἀλλʼ ὁμιλεῖν10. τὸ μὲν καλὸν sq. vi. or. 26. 2 c sq. or. 29 7 f || 20 Σωκρά-της Ξενορῶν Διογένης vi or. 34. 9 b sq or 36. 6 g sq.6 ῥακία α(θ) corr Duk βακτηρίαν Markl. || 7 τοῦ Ἀγα-μέμνονος ἢ τοῦ Τηλέφου φα(θ) οὐδὲν μεῖον τοῦ Τηλέφου ἢ τοῦἈγαμέμνονος Dav ||9 δὴ] δὲ MNα(δ) ||11 διαπεφυρμένον Dav.αὐτῷ BMN || 12 αὐτοῦ Markl. (Duebn.) || 15 ἀμπεχόμενον B | τρι-βώνιον B Σωκράτη N || 23 καὶ νῦν ἡμῖν MNα(δ) | ποιητὴς]ὑποκριτὴς Markl.ἀξιόχρεως θεάτροις Ἑλληνικοῖς; Ζητῶμεν τὸνἄνδρα· τάχα που φανήσεται, καὶ φανεὶς οὐκἀτιμασθήσεται.Β΄II (Duebn. VIII vulg. 38 Β 5 Κ 2)Ϛ΄Εἰ θεοῖς ἀγάλματα ἱδρυτέον.Ἀρωγοὶ ἀνθρώποις θεοί, πάντες μὲν πᾶσιν, ἄλλοιδὲ ἄλλοις ἐνομίσθησαν κατὰ τὴν φήμην τῶν ὀνομάτων,καὶ διένειμαν αὐτοῖς οἷ ἄνθρωποι τιμὰς καὶἀγάλματα, οἱ ἐς τὰ ἴδια ἕκαστοι ὠφεληθέντες.Οὕτωμὲν ναῦται ἐπὶ ἀκλύστου πέτρας ἀνέθηκαν οἴακας θαλαττίοις·οὕτω δέ τις ποιμένων τὸν Πᾶνα τιμᾶ ἐλάτηναὐτῷ ὑψηλὴν ἐξελόμενος, ἢ ἄντρον βαθύ·καὶ γεωργοὶΔιόνυσον τιμῶσιν, πήξαντες ἐν ὀρχάτῳ αὐτοφυὲς πρέμνον,ἀγροικικὸν ἄγαλμα·ἱερὰ δὲ Ἀρτέμιδος, πηγαὶναμάτων, καὶ κοῖλαι νάπαι, καὶ εὔθηροι λειμιῶνες·ἐπεφήμισαν δὲ καὶ Διὶ ἀγάλματα οἱ πρῶτοι ἄνθρωποι,κορυφὰς ὀρῶν, Ὄλυμπον, καὶ Ἴδην, καὶ εἴ τι ἄλλο9 διένειμαν sq. vi. or. 39. 5 a cf. Seneca ep. 41 || 10 ὠφε-ληθέντες sq. cf Cicer nat deor I 15. 38; 42. 18 II 23. 62 || 18 κο-ρυφὰς ὀρῶν cf. Lucian sacr. 10 (533); alludit Δία ἐπάκριον deuo cf Etym. magn1 ζητῶν μὲν R (pr. man.) MNCodices RBMNα (═ Stephanus) φ (═ Paccius); H (testeDavisio)4 B R! || 6 in mge Ϛʹ R! | εἰ —ἱδρυτέον FBM additis λόγοςληʹ αφ τοῦ αὐτοῦ εἰ sq. N || 10 οἱ δὲ τὰ ἴδια MN οἱ μὲν τὰκοινὰ, οἱ δὲ τὰ ἴδία φα(δ) οἷον ἐς τὰ ἴδια Reiske || 11 ἀκλύ-στου (λυ in ras .) R! |〈τοῖς (vel θεοῖς)〉 θαλαττίοις Reiske (Wi-lamowitz Griech Leseb 12 339) || 12 ποιμαίνων BN || 14 τιμῶσινB cum R! || 16 εὔθηροι R φ ἄθηροι MNα(δ) corr Heins. ἀν-θηροὶ Dav 1Merkl.(Wilam .) 18 Ὀλύμπου καὶ Ἴδης Steph.(Markl.)ὄρος πλησιάζει τῷ οὐρανῷ·ἔστίν που καὶ ποταμῶντιμή, ἢ κατʼ ὠφέλειαν, ὥσπερ Αἰγυπτίοις πρὸς τὸνΝεῖλον· ἢ κατὰ κάλλος, ὡς Θετταλοῖς πρὸς τὸν Πηνειόν·ἢ κατὰ μέγεθος, ὡς Σκύθαις πρὸς τὸν Ἴστρον·ἢ κατὰ μῦθον, ὡς Αἰτωλοῖς πρὸς Ἀχελῶον· ἢ κατὰ25aνόμον, ὡς Σπαρτιάταις |πρὸς τὸν Εὐρώταν· ἢ κατὰτελετήν, ὡς Ἀθηναίοις πρὸς λισσόν.Εἶτα ποταμοὶμὲν διέλαχον τὰς τιμὰς κατὰ τὴν χρείαν τῶν ὠφελουμένων,καὶ αἱ τέχναι τιμῆς θεῶν ἑκάστη εὔπορος, ἄλλοἄλλη προστησαμένη ἄγαλμα· εἰ δέ που τὶ γένος ἀνθρώπωνἐστὶν οὐ θαλάττιον οὐδὲ γεωργικὸν, ἀλλʼἀστυπολοῦν καὶ ἀνακεκραμένον κοινωνίᾳ πολιτικ νόμουκαὶ λόγου, ἆρα τούτοις ἀγέραστον ἔσται τὸ θεῖονκαὶ ἀτίμητον; ἢ τιμήσουσιν μέν, τῇ δὲ φήμῃ μόνῃ·ἀγαλμάτων δὲ καὶ ἱδρυμάτων οὐκ οἰήσονται δεῖν τοῖςθεοῖς; οὐδὲ γὰρ δεῖ τοῖς θεοῖς ἀγαλμάτων οὐδὲ ἱδρυμάτωνμᾶλλον, ἢ εἰκόνων ἀγαθοῖς ἀνδράσιν.Ὥσπερ δέ, οἶμαι, τῷ κατὰ τὰς φωνὰς λόγῳ οὐδὲν δεῖπρὸς σύστασιν χαρακτήρων Φοινικίων τινῶν, ἢ Ἰωνικῶν.ἢ Ἀττικῶν, ἢ Ἀσσυρίων, ἢ Ἀἰγυπτίων, ἀλλʼ ἡ ἀνθρωπίνη3 Νεῖλον vi. etiam or. 25. 7 f et or. 34. 4 c || 7 ποταμοὶ sq.cf. schol. in Hes. theog. 347 || 19 φοινικίων sq. cf. Plat Phaedr.274 d2 τιμὴ κατʼ (fuit τιμὴνκατʼ) R τιμὴ, κατʼ cett. corr.Heins. | ὠφελίαν R || 7 Ἰλισσόν (ιλ in ras.) R! || 9 τιμαῖς θεῶνDav. τιμῶσι θεὸν Markl. μεσταὶ τιμῆς θεῶν Reiske | ἑκάστηεὔπορος Bob. (Wilam) ἑκάστης ὑπʼ ὄρος codd. ἑκάστης ἐπʼ ὄρειHeins. ἑκάστης ἐφόρῳ Petitus (miscell. libr. IV cap. 3) ἑκάστηςἐφορῶν Dav. ἑκάστης ἔφορον Markl. (Duebn.) ἑκάστη(ς) εὐπο-ροῦσιν Dürr (Hahn) ἑκάστη ὕποχος Fr. Schoell || 9.10 ἄλλο ἄλληςα(θ) ἄλλῳ ἄλλης Heins. Petitus ἄλλο, ἄλλοις Reiske || 14 προστη-σαμένης α(θ) corr Dav (Markl .) || 12 ἀστροπολοῦν MNα(δ)corr. Heins. |16 οὐδὲν Nα(δ Δ) | οὐδὲ (alt .] ἢ Bφ || 19 Φοινι-κείων Wilam. |ἢ om. α(δ) add. Markl.ἀσθένεια ἐξεῦρεν σημεῖα ταῦτα, ἐν οἶς ἀποτιθεμένητὴν αὐτῆς ἀμβλύτητα ἐξ αὐτῶν ἀναμάττεται τὴνEd. Duebn. p. 28αὖθις μνήμην·οὕτως ἀμέλει καὶ τῇ τοῦ || θείουφύσει δεῖ μὲν οὐδὲν ἀγαλμάτων οὐδὲ ἱδρυμάτων, ἀλλὰἀσθενὲς ὄν κομιδῇ τὸ ἀνθρώπειον, καὶ διεστὸς τοῦθείου ὅσον οὐρανὸς γῆςʼ, σημεῖα ταῦτα ἐμηχανήσατο,ἐν οἷς ἀποθήσεται τὰ τῶν θεῶν ὀνόμιατα καὶ τὰςφήμας αὐτῶν.Οἷς μὲν οὖν ἡ μνήμη ἔρρωται, καὶδύνανται εὐθὺ τοῦ οὐρανοῦ ἀνατεινόμενοι τῇ ψυχῇ τῷθείῳ ἐντυγχάνειν, οὐδὲν ἴσως δεῖ τούτοις ἀγαλμάτων·σπάνιον δὲ ἐν ἀνθρώποις τὸ τοιοῦτο γένος, καὶ οὐκἂν ἐντύχοις δήμῳ ἀθρόῳ τοῦ θείου μνήμονι, καὶ μὴδεομένῳ τοιαύτης ἐπικουρίας·οἶον καὶ τοῖς παισὶν οἱγραμματισταὶ μηχανῶνται ὑποχαράττοντες αὐτοῖς σημεῖαἀμυδρά, οἷς ἐπάγοντες τὴν χειρουργίαν, ἐθίζονταιτῇ μνήμῃ πρὸς τὴν τέχνην.Δοκοῦσιν δή μοι καὶ οἱνομοθέται, καθάπερ | τινι παίδων ἀγέλῃ, ἐξευρεῖν τοῖς 25bἀνθρώποις ταυτὶ τὰ ἀγάλματα, σημεῖα τῆς πρὸς τὸθεῖον τιμῆς, καὶ ὥσπερ χειραγωηγίαν τινὰ καὶ ὁδὸνπρὸς ἀνάμνησιν.Ἀγαλμάτων δὲ οὐχ εἶς νόμος, οὐδὲ εἶς τρόπος,3.4 τῇ τοῦ θείου φύσει sq. cf. Dio Chrys. 31. 15 Cicer. nat.deor. II 17 Orig. c. Gels.8 389 || 5 ἀσθενὲς ὂν vi. or. 4. 5 a; 11. 3cetiam infra p 29.1 | διεστὸς cf. Dio Chrys. 12. 60 || 5. 6 ὅσονοὐρανὸς γῆς vi or. 12 1 d vers. finem || 13. 14 οἱ γραμματισταὶsq cf Quint inst. or. 1. 126 || 17 νομοθέται cf Dio Chrys.12. 40Cicer. na t. deor. l 27. 77 42. 118 || 21 ἀγαλμάτων sq. cf. DioChrys. 72.5 Lucian lup. trag. 42 (690)8 οἷς — 20 ἀνάμινησιν n1 σημεῖα ἐξεῦρε MNα(δ) || 2 ἀναμάξεται Markl. || 4 οὐδὲἱδρυμάτων (ὲἱ in ras.) R! || 5 διεστὼς MNα(δ) || 6 οὐρανοῦ γῆHB(Δ) sed cf. Homer. 6 16 || 7 ἀποθήσεται (ο in ras.) R || 11 τοι-οῦτον BMN τοῦτο τὸ Markl. ||12 〈ἐν〉 δήμῳ Heins. 13 οἵανMerkl. || 15 χειραγωγίαν Dav.οὐδὲ τέχνη μία, οὐδὲ ὕλη μία· ἀλλὰ τὸ μὲν Ἑλληνικόν, Α΄τιμᾶν τούς θεοὺς ἐνόμισαν τῶν ἐν γῇ τοῖςκαλλίστοις, ὕλῃ μὲν καθαρᾷ, μορφῇ δὲ ἀνθρωπίνῃ,τέχνῃ δὲ ἀκριβεῖ.Καὶ οὐκ ἄλογος ἡ ἀξίωσις τῶν τὰἀγάλματα εἰς ἀνθρωπίνην ὁμοιότητα καταστησαμένων·εἰ γὰρ ἀνθρώπου ψυχὴ ἐγγύτατον θεῷ καὶ ἐμφερέστατον,οὐ δήπου εἰκὸς τὸ ὁμοιότατον αὐτῷ περιβαλεῖν,τὸν θεόν, σκήνει ἀτοπωτάτῳ, ἀλλʼ ὅπερ ἔμελλενψυχῆς ἀθανάτοις εὔφορόν τε ἔσεσθαι καὶ κοῦφον καὶεὐκίνητον μόνον, τοῦτο τῶν ἐν γῇ σωμάτων ἀνατεῖνοντὴν κορυφὴν ὑψοῦ, σοβαρὸν, καὶ γαῦρον, καὶ σύμμετρον,οὔτε διὰ μέγεθος ἐκπληκτικόν, οὔτε διὰ χαίτηνφοβερόν, οὔτε διὰ βάρος δυσκίνητον, οὔτε διὰλειότητα ὀλισθηρόν, οὔτε διὰ τραχύτητα ἀντίτυπον,οὔτε διὰ ψυχρότητα ἑρπηστικόν, οὔτε ἰταμὸν διὰ θερμότητα,οὔτε νηκτὸν διὰ μανότητα, οὐκ ὠμοφάγον διʼἀγριότητα, οὐ ποιηφάγον διʼ ἀσθένειαν, ἀλλὰ κεκραμένονμουσικῶς πρὸς τὰ αὐτοῦ ἔργα·φοβερὸν μὲνδειλοῖς, ἥμερον δὲ ἀγαθοῖς, βαδιστικὸν μὲν τῇ φύσει,πτηνὸν δὲ τῷ λόγῳ, νηκτὸν δὲ τέχνῃ, σιτοφάγον καὶ4 ἡ ἀξίωσις aq. scil. Epicureorum cf. Cicer nat. deor. l 18.46 Dio Chrys. XII 60 || 6 ἐγγύτατον θεῷ sq. cf. Cicer. nat. deor.l 18. 47 || 8 σκήνει cf. Plat. Axioch. 336 a Theages ap. Stob. ecl.l 8 || 11 σύμμετρον vi or. 36. 1 c τὸ δὲ σῶμα sq. || 19 βαδιστικὸντῇ φύσει ═ or. 10. 9 a1 in mge Α΄ (vet. schol. u) R! σημείωσαι N || 2 ἐνόμισεnescio unde δ Δ || 6 ἡ γὰρ α(δ) || 7 αὐτῷ 〈τῶ ἀνομοιοτάτῳ〉Reiske || 8 τὸν (ante θεὸν) om. B || 9 ψυχαῖς HB(Δ) | ἀθανάτουMN Nφα(δ) | εὔμορφόν Markl || 10 τοῦτο μόνον α(δ) τοῦτο τὸμόνον Heins. || 11 κορυφὴν] κεφαλὴν MNα(δ) ,,ex glossa“ Dav,,e prima editione“ Markl. || 12 χαίτην] ἀλκὴν Markl. || 15 ἐρπι-στικόν R ἑρπυστικόν cett (δ Δ0) || 18 αὐτὰ BMN || 19 δειλοῖς]τοῖς φαύλοις Markl. || 20 τῇ τέχνῃ HBMN(Δ) | σιτοφάγον sq.] καὶγεωπόνον, σιτοφάγον καὶ καρποφάγον Heina.γεωπόνον καὶ καρποφάγον καὶ εὔχρουν καὶ εὐσταλὲςκαὶ εὐωπὸν καὶ εὐγένειον, διὰ τοιούτου σώματος τύπωντοὺς θεοὺς τιμᾶν ἐνόμισαν οἱ Ἕλληνες.Τὸ δὲ βαρβαρικόν, ὁμοίως μὲν ἅπαντες ξυνετοὶ τοῦΒ΄θεοῦ, κατεστήσαντο δὲ αὐτοῖς σημεῖα ἄλλοι ἄλλα.Πέρσαιμὲν πῦρ, ἄγαλμα ἐφήμερον, ἀκόρεστον καὶ ἀδηφάγον·καὶ θύουσιν | Πέρσαι πυρί, ἐπιφοροῦντες αὐτῷ τὴν 26aπυρὸς τροφήν, ἐπιλέγοντες·CHπῦρ δέσποτα, ἔσθιε.Ἄξιον δὲ πρὸς τοὺς Πέρσας εἰπεῖν, Ὦ πάντων γενῶνἀνοητότατον, οἱ τοσούτων καὶ τηλικούτων ἀγαλμάτωνἀμελήσαντες, γῆς ἡμέρου, καὶ ἡλίου λαμπροῦ,καὶ θαλάττης πλοΐμου, καὶ ποταμῶν γονίμων, καὶἀέρος τροφίμου, καὶ αὐτοῦ οὐρανοῦ, περὶ ἓν μάλισταἀσχολεῖσθε τὸ ἀγριώτατον καὶ ὀξύτατον, οὐ ξύλωναὐτῷ τροφὴν χορηγοῦντες μόνον, οὐδὲ ἱερείων, οὐδὲθυμιαμάτων· ἀλλὰ τούτῳ τῷ ἀγάλματι καὶ τούτῳ τῷθεῷ καὶ τὴν Ἐρετρίαν ἀναλῶσαι δεδώκατε, καὶ τὰςEd. Duebn. p. 29Ἀθή ||νας αὐτάς, καὶ τὰ Ἰώνων ἱερά, καὶ τὰ Ἑλλή-νων ἀγάλματα.Γ΄Μέμφομαι καὶ τὸν Αἰγυπτίων νόμον. Βοῦν ἐκεῖνοι5 ἄλλοι ἄλλα cf. Xenoph. Anab. l 4. 9 de Syriis | Πέρσαι sq.cf. Lucian lup. trag. 42 (690) Strabo XV 732 Clem. Alex. protr.32 || 18 Ἐρετρίαν sq. vi. or. 23.6 e || 19 ἱερὰ sq. cf. Cicer. nat. deorl 41. 115 || 21 Αἰγυπτίων sq. cf Lucian. deor. conc. 10 (533) DioChrys. 12. 59 | βοῦν cf Cicer nat. deor. l 29. 827 καὶ θύουσιν — 8 τροφὴν ν (: ἐπιφοροῦντες)1 εὔχνουν R | εὐσταλὲς Hob. cum φ (‘decenti praeditumstaturaʼ σ2) R (εὐσταθὲς) B (εὐσταλῆ) εὐσταθὲς cett. (δ Δ) εὔστη-θες Reiske || 2 εὔοπτον B εὔωπον Wilam. || 4 ἅπαντες μὲν MNα(θ)5 et 21 in mge Βʹ et Γ΄ (vet schol. u) R! | αὐτοῖς α (Heins.Wilam .) || 6 ἀδηφάγον MB ἀδηφάγον α(δΔ) || 7 τὴν om. Bv(Ed. pr .) || 9 in mge CH(MEIWCAI) (vet. schol. u) R! || 10 γενῶν (ενin ras .) R! || 13 πλωΐμου MNα(θ)τιμῶσιν καὶ ὄρνιν καὶ τράγον καὶ τοῦ ποταμοῦτοῦ Νείλου τὰ θρέμματα·ὧν θνητὰ μὲν τὰ σώματα,δειλοὶ δὲ οἱ βίοι, ταπεινὴ δὲ ἡ ὄψις, ἀγεννὴς δὲἡ θεραπεία, αἰσχρὰ δὲ ἡ τιμή.Ἀποθνήσκει θεὸςΑἰγυπτίοις, καὶ πενθεῖται θεός· καὶ δείκνυται παρʼαὐτοῖς ἱερὸν θεοῦ, καὶ τάφος θεοῦ.Καὶ Ἕλληνες μὲνθύουσιν καὶ ἀνθρώποις ἀγαθοῖς, καὶ τιμῶνται μὲναὐτῶν αἱ ἀρεταί, ἀμνημονοῦνται δὲ αἱ συμφοραί·παρὰδὲ Αἰγυπτίοις ἰσοτιμίαν ἔχει τὸ θεῖον τιμῆς καὶ δακρύων.Γυναικὶ Αἰγυπτίᾳ θρέμμα ἦν κροκόδειλοςσκύλαξ· ἐμακάριζον οἱ Αἰγύπτιοι τὴν γυναῖκα, ὡς τιθηνουμένηνθεόν τινα ἑαυτῶν, καὶ προσετρέποντο καὶαὐτὴν καὶ τὸν τρόφιμον·ἦν αὐτῇ παῖς ἄρτι ἡβάσκων,ἡλικιώτης τοῦ θεοῦ, συναθύρων αὐτῷ καὶ συντρεφόμενος·ὁ δὲ τέως μὲν ὑπὸ ἀσθενείας ἦν τιθασός, προελθὼνδὲ εἰς μέγεθος ἤλεγξεν τὴν φύσιν, καὶ διέφθειρεντὸν παῖδα·ἡ δὲ δύστηνος Αἰγυπτία ἐμακάριζεν τὸν26bυἱὸν τοῦ θανάτου, ὡς γε | νόμενον δῶρον ἐφεστίῳ θεῷ.4 ἀποθνήσκει θεὸς scil. Osiris cf. Xenophan. ap. Plut.amat. 18. 12 (736 d) Aristot. rhet. II 26 (1400b) Diels Vorsocr.40.13 || 7 ἀνθρώποις sq. cf. Cicer. nat. deor. l 42.119 || 10 γυ-ναικὶ scil. ex Ombitarum genere cf. Aelian. nat. anim. X 2110 γυναικὶ — 18 ἐφεστίῳ θεῷ Apostol. X 172 θρέματα MN || ὧν (in ras. ex ως?) R! || 3 ταπειναὶ δὲ αἱὄψεις Bφ || 4 τιμή (τι in ras. ex τμ) R! || 7 θύουσιν] πενθοῦσιMarkl. | ἀνθρώπους ἀγαθοὺς Markl. ἀνθρώποις, ἀγαθοῖς δὲReiske || 9 ἰσομοιρίαν Wilam. | μὲν ἔχει MNα(δ) || 10 in mgeἰστέον (vet. schol. b) R! | κροκοδείλου φα(δ Δ) || 11 ἐπιτιθηνου-μένην Apost. || 12 θεόν τινα ἑαυτῶν Hob. θεόν τινας αὐτῶνRM θεόν τίνες αὐτῶν BN φ Apost. (Wilam .) θεόν τινὲς δὲαὐτῶν α(δ Δ) προσετρέποντο lacobs (Anim. in Eurip. p. 125)προσετρίπτοντο RMN (recte ?) προσέρριπτον HB Apost. προσε-θρύπτοντο α (θ) προσέπτυσσοντο Dav. || 13 ἄρτι om. Apost.15 τιθασὸς α(θ) || 19 δῶρον ] δόρπον ReiskeΔ΄Τὰ μὲν Αἰγυπτίων τοιαῦτα. Ἀλέξανδρος δὲ ἐκεῖνος,Πέρσας ἑλών, καὶ Βαβυλῶνος κρατήσας, καὶ Δαρεῖονχειρωσάμενος, ἦλθεν εἰς τὴν Ἰνδῶν γῆν ἄβατον οὖσαντέως στρατιὰ ξένῃ, ὡς Ἰνδοὶ ἔλεγον, πλήν γε Διονύσουκαὶ Ἀλεξάνδρου.Ἐστασίαζον Ἰνδοὶ βασιλεῖς Πῶροςκαὶ Ταξίλης. Πῶρον μὲν λαμβάνει ὁ Ἀλέξανδρος,Ταξίλην δὲ κατὰ φιλίαν παρεστήσατο.ἘπεδείκνυενἈλεξάνδρῳ Ταξίλης τὰ θαυμαστὰ τῆς Ἰνοῶν γῆς, ποταμοὺςμεγίστους, καὶ ὄρνιθας ποικίλους, καὶ εὐώδηφυτά, καὶ εἴ τι ἄλλο ξένον ὀφθαλμοῖς Ἑλληνικοῖς·ἐνδὲ τοῖς ἔδειξε καὶ ζῷον ὑπερφυές, Διονύσου ἄγαλμα,ᾧ Ἰνδοὶ ἔθυον·δράκων ἦν μῆκος πεντάπλεθρον, ἐτρέφετοδὲ ἐν χωρίῳ κοίλῳ, ἐν κρημνῷ βαθεῖ, τείχειὑψηλῷ ὑπὲρ τῶν ἄκρων περιβεβλημένος· καὶ ἀνήλισκεντὰς Ἰνδῶν ἀγέλας, χορηγούντων αὐτῷ τροφὴν βοῦςκαὶ ὄϊς, καθάπερ τυράννῳ μᾶλλον ἢ θεῷ.Ε΄Οἱ ἑσπέριοι Αίβυες οἰκοῦσι γῆν, αὐχένα στενὸν καὶἐπιμήκη καὶ ἀμφιθάλασσον· σχιζομένη γὰρ κατὰ κορυφὴντοῦ αὐχένος ἡ ἔξω θάλασσα περιλαμβάνει τὴν γῆν κύματιπολλῷ καὶ πελαγίῳ.Τοῖς ἀνθρώποις τούτοις ἱερόν12 δράκων cf. Aelian. nat. anim. XV 21 Strabo 15. 69817 οἱ ἑσπερίσι — p. 25 13 ἐρειδόμενον p (omissis verbisp. 25. 5 καὶ ὀπτεύσαις — p 25 8 θέμις)1 (et 17) in mge Δʹ et Eʹ (schol. vet. u) R! || 5 ἐστασίαζον(α in ras.) R! || 6 Ταξί-λης R! Ταξίλῃ Markl. || 8 9 ποταμοῦμεγίστου (pr. man. corr.) || 9 ὄρνιθας (νι in ras.) R! || 13 κοίλῳ(λῶ in ras.) R! || 14 ὑψηλῷ (ψ in ras. ex π) R! || 16 ὄεις RB ||17 ἑσπέριοι (οι in ras.) R! | οἰκοῦσι (οι in ras .) R! | γῆς Heins.(δΔ) || 18 ἀμφιθάλαττον MNα(θ) || 19 ἡ (ante ἔξω) om. α(δ)add. Markl.ἐστιν καὶ ἄγαλμα ὁ Ἄτλας·ἔστιν δὲ ὁ Ἄτλας ὄροςκοῖλον, ἐπιεικῶς ὑψηλόν, ἀνεῳγὸς πρὸς τὸ πέλαγος,ὥσπερ τὰ θέατρα πρὸς τὸν ἀέρα· τὸ δὲ ἐν μέσῳ τοῦὄρους χωρίον, αὐλὼν βραχύς, εὔγαιος καὶ εὔδενδρος·καὶ ἴδοις ἂν καὶ καρποὺς ἐπὶ τῶν δένδρων, καὶ ὀπτεύσαιςἐκ τῆς κορυφῆς, ὥσπερ εἰς φρεατείας ἔδαφος·κατελθεῖν δὲ οὔτε δυνατόν, κρημνῶδες γάρ, οὔτε ἄλλωςθέμις.Τὸ δὲ ἐν τῷ χωρίῳ θαῦμα, ὁ ὠκεανὸς πλημμύρωνἐμπίπτει τῇ ἠϊόνι, καὶ τῇ μὲν ἄλλῃ ἀναχεῖται27aἐπὶ τὰ πεδία, κατὰ δὲ τὸν Ἄτλαντα | αὐτὸν κορυφοῦταιτὸ κῦμα· καὶ ἴδοις ἂν τὸ ὕδωρ ἀνεστηκὸς ἐφ᾿ἑαυτοῦ, ὥσπερ τειχίον, οὔτε εἰσρέον ἐπὶ τὰ κοῖλα, ||οὔτε ὑπὸ γῆς ἐρειδόμενον, ἀλλ᾿ ἐκ μέσου τοῦ ὄρους Ed. Duebn. p. 30καὶ τοῦ ὕδατος ἀὴρ πολύς, κοῖλον ἄλσος. Τοῦτο Λιβύωνκαὶ ἱερόν, καὶ θεός, καὶ ὅρκος, καὶ ἄγαλμα.Κελτοὶ σέβουσιν μὲν Δία, ἄγαλμα δὲ Διὸς Κελτικὸν Ϛ΄ὑψηλὴ δρῦς.Παίονες σέβουσιν μὲν Ἥλιον, ἄγαλμα Ζ΄δὲ Ἡλίου Παιονικὸν δίσκος βραχὺς ὑπὲρ μακροῦ ξύλου.Ἀράβιοι σέβουσι μέν, ὅντινα δέ, οὐκ οἶδα· τὸ δὲ ἄγαλμα Η΄12 ὥσπερ τειχίον cf. similem descriptionem ap. Philon. vit.Mos. lI 253 || 17 δρῦς cf. Dio Chrys. 7. 52 Claudian. pr cons.Stil. I 229 Plin. nat. hist. 16. 901 ἔστιν δὲ — 2 ὑψηλόν v (: ἐπιεικῶς)1 ἄγαλμασ pr. man. corr. R! ἄγαλμα (om. ὁ) p || 3. 4 τοῦὄρους del. Markl. || 4 βραχύς] βαθύς Markl | εὔγαιος MN (su-prascr. ε) εὔγεος R! εὔγεως cett. (Δ) || 5 ἐπὶ (ι in ras.) R! | ὀπτεύ-σαις Hob. ὀπτεύσας R ὀπτεύσειας cett. (Δ) sed cf. Dürr l. l. 13 ||6 ὡσπερισφρεατίας R | ἔλαφος codd. corr. Pacc. Leopardus (Emen-dat. XVIII 28) Canterus || 7 κρημῶδες (suprascr. ν) R! | ἄλλως]ἀληθῶς B || 8 ὡς ὠκεανὸς α(δ) ||9 ἐμπίπτων MNα(δ) |τῇ ἰόνιR || 14 〈καὶ〉 κοῖλον Markl. τὸ κοῖλον Orelli | Λιβύων τοῦτοMNα(δ) || 16 (et 17 et 19) in mge Ϛ΄ et Ζ΄ et Η΄ (vet schol. u)R! | Κελτικὸν] μαντικὸν B || 17 σέβουσίμμεν (pr man.) R! ||18 παιονικὸν] παλαιὸν B || 19 ἄγαλμα ὃ εἶδον α(δ)Θ΄εἶδον, λίθος ἦν τετράγωνος.Παφίοις ἡ μὲν Ἀφροδίτητὰς τιμὰς ἔχει· τὸ δὲ ἄγαλμα οὐκ ἂν εἰκάσαις ἄλλῳΙ΄τῳ ἢ πυραμίδι λευκῇ, ἡ δὲ ὕλη ἀγνοεῖται.Λυκίοις ὁὌλυμπος πῦρ ἐκδιδοῖ, οὐχ ὅμοιον τῷ Αἰτναίῳ, ἀλλʼεἰρηνικὸν καὶ σύμμετρον· καὶ ἐστὶν αὐτοῖς τὸ πῦρΙΑ΄ τοῦτο καὶ ἱερὸν καὶ ἄγαλμα.Φρύγες οἱ περὶ Κελαινὰςνεμόμενοι τιμῶσιν ποταμοὺς δύο, Μαρσύαν καὶΜαίανδρον·εἶδον τοὺς ποταμούς· ἀφίησιν αὐτοὺς πηγὴμία, ἣ προελθοῦσα ἐπὶ τὸ ὄρος ἀφανίζεται κατὰ νώτουτῆς πόλεως, καὖθις ἐκδιδοῖ ἐκ τοῦ ἄστεος, διελοῦσατοῖς ποταμοῖς καὶ τὸ ὕδωρ καὶ τὰ ὀνόματα· ὁ μὲν ἐπὶΛυδίας ῥεῖ, ὁ Μαίανδρος· ὁ δὲ αὐτοῦ περὶ τὰ πεδίαἀναλίσκεται.Θύουσιν Φρύγες τοῖς ποταμοῖς, οἱ μὲνἀμφοτέροις, οἱ δὲ τῷ Μαιάνδρῳ, οἱ δὲ τῷ Μαρσύᾳ·καὶ ἐμβάλλουσιν τὰ μηρία εἰς τὰς πηγάς, ἐπιφημίσαντεςτοὔνομα τοῦ ποταμοῦ, ὁποτέρῳ ἔθυσαν· ἀπενεχθένταδὲ ἐπὶ τὸ ὄρος, καὶ ὑποδύντα ὄρος σὺν τῷ ὕδατι,οὔτʼ ἄν ἐπὶ τὸν Μαρσύαν ἐκδοθείη τὰ τοῦ Μαιάνδρου,οὔτʼ ἐπὶ τὸν Μαίανδρον τὰ τοῦ Μαρσύου· εἰ δὲ ἀμφοῖνΙΒ΄εἴη, διαιροῦνται τὸ δῶρον.Ὄρος Καππαδόκαις1 λίθος cf. Clem Alex protr. 40 (22 D) Arnob adv. gentesVI 192 Suidas (Θεὸς Ἄρης) | Ἀφροδίτη cf. Serv. ad Aeneid. I724 Tacit. hist lI 3 || 9 ἀφανίζεται sq similiter de Eurota etAlpheo Siciliae fluminibus Strabo VI 275 || 20 ὄρος cf. DioChrys. 12 61 Strabo VII 4571 (et 3, 6, 20 p. 27. 1) in mge Θ΄ ceterique numeri (schol.vet. u) R! || 3 λευκῇ (λ in ras.) R! || 4 ἐκδιδοῖ (οι in ras.) R! || 7 νε-μόμενοι] μιμούμενοι M | μαρσύην B || 9 προελθοῦσα R! προσελ-θοῦσα cett (δ∠) || 10 ἄστεος (ος in ras.) R! || 12 ὁ δὲ αὐτοῦ —14 Μαιάνδρῳ om B || 14 Μαιάνδρῳ (αι in ras.) R! || 15 ἐκβάλ-λουσι B | ἐπιφημίσαντες (πι in ras. ex πεῖ?) R! || 17 ὄρος σὺνHob οὖν R ὦν H σὺν Pacc. (Duebn.) ἐν Dav.2 om MNα(θ) ||20 διαιροῦντα -το R! | Καππαδόκαις (αις in ras. ex ας) R!καὶ θεὸς καὶ ὅρκος καὶ ἄγαλμα, Μαιώταις λίμνη, Τάνοϊς Ι∠΄ΙΓΜασσαγέταις.27bὬ πολλῶν καὶ παντοδαπῶν ἀ|γαλμάτων· ὧν τὰμὲν ὑπὸ τέχνης ἐγένετο, τὰ δὲ διὰ χρείαν ἠγαπήθη,τὰ δὲ διʼ ὠφέλειαν ἐτιμήθη, τὰ δὲ διʼ ἔκπληξιν ἐθαυμάσθη,τὰ δὲ διὰ μέγεθος ἐθειάσθη, τὰ δὲ διὰ κάλλοςἐπῃνέθη.Πλὴν οὐδὲν γένος, οὐ βάρβαρον, οὐχ Ἑλληνικόν,οὐ θαλάττιον, οὐκ ἠπειρωτικόν, οὐ νομαδικόν,οὐκ ἀστυπολοῦν, ἀνέχεται τὸ μὴ καταστήσασθαι σύμβολαἄττα τῆς τῶν θεῶν τιμῆς.Πῶς ἂν οὖν τις διαιτήσαιτὸν λόγον, εἴτε χρὴ ποιεῖσθαι ἀγάλματα θεῶν,εἴτε μή;Εἰ μὲν γὰρ ἄλλοις τισὶν νομοθετοῦμεν ὑπερορίοιςἀνθρώποις ἔξω τοῦ καθʼ ἡμᾶς αἰθέρος, ἄρτι ἐκγῆς ἀναφυομένοις, ἢ ὑπό τινος προμηθείας πλαττομένοις,ἀπείροις βίου καὶ νόμου καὶ λόγου, δέοι ἂνἴσως τοῦ σκέμματος· πότερα ἐατέον τουτὶ τὸ γένος,ἐπεὶ τῶν αὐτοφυῶν τούτων ἀγαλμάτων προσκυνεῖναἱροῦνται, οὐκ ἐλέφαντα, οὐδὲ χρυσόν, οὐδὲ δρῦν,οὐδὲ κέδρον, οὐδὲ ποταμόν, οὐδὲ ὄρνιθα, ἀλλὰ τὸν1 Μαιώταις sq. cf. Dionys. Per 652 || 7 βάρβαρον Ἑλληνικὸνθαλάττιον ἠπειρωτικὸν vi or. 11. 5b || 9 σύμβολα neque enim „na-turalem deumo“ possunt exprimuere imagines secundum Anti-sthenem (Bernays Lucian und die cynicer 31 et 44) cf. Orig. c.Cels. VIII 389 Dio Chrys. 12. 59 || 14 προμηθείας sq. vi or. 36. 1c12 εἰ μὲν γὰρ — 15 λόγου p1 Μαιῶτις MNφα(δ) | λίμνη καὶ Τάναϊς φα(δ) λίμνη· καὶΤάναϊς Steph || 5 ἐθαυμάσθη RB ἐσεβάσθη cett. (θ) || 7 βαρβα-ρικὸν α(δ) || 11 ἄγαλμα α(δ) || 12 εἰ μὲν] οὐδὲ p | νομοθετοῖμενB ἐνομοθετοῦμεν α(δ∠) || 13 ἀέρος Markl. || 14 προμηθείας (utPlat Gorg. 501b Polit IV 441e lulian. 52d al.) R Προμηθέωςcett. (δ∠) || 15 λόγου καὶ νόμου α(δ) || 17 ἐπεὶ R! ἐπὶ cett (δ∠) ||17. 18 προσκυν〈εῖν αἱρ〉οῦνται Schenkl προσκυνοῦνται RB προ-σκυνοῦντας cett. (δ∠)ἥλιον ἀνίσχοντα, καὶ τὴν σελήνην λάμπουσαν, καὶ τὸνοὐρανὸν πεποικιλμένον, καὶ γῆν αὐτήν, καὶ ἀέρα αὐτόν,καὶ πῦρ πᾶν, καὶ ὕδωρ πᾶν· ἢ καὶ τούτους καθείρξομενεἰς ἀνάγκην τιμῆς ξύλων ἢ λίθων ἢ τύπων;εἰ δέ ἐστιν οὗτος ἱκανὸς ὁ πάντων νόμος, τὰ κείμεναἐῶμεν, τὰς φήμας τῶν θεῶν ἀποδεχόμενοι, καὶ φυλάττοντεςαὐτῶν τὰ σύμβολα, ὥσπερ καὶ τὰ ὀνόματα.Ed. Duebn. p. 31 Ὁ μὲν γὰρ θεός, ὁ τῶν ὄντων πατὴρ καὶ δη||μιουργός,ὁ πρεσβύτερος μὲν ἡλίου, πρεσβύτερος δὲ οὐρανοῦ,κρείττων δὲ χρόνου καὶ αἰῶνος καὶ πάσης ῥεούσηςφύσεως, ἀνώνυμος νομοθέτῃ, καὶ ἄρρητος φωνῇ, καὶἀόρατος ὀφθαλμοῖς· οὐκ ἔχοντες δὲ αὐτοῦ λαβεῖν τὴνοὐσίαν, ἐπερειδόμεθα φωναῖς, καὶ ὀνόμασιν, καὶ ζῴοις,καὶ τύποις χρυσοῦ καὶ ἐλέφαντος καὶ ἀρ|γύρου, καὶ 28aφυτοῖς, καὶ ποταμοῖς, καὶ κορυφαῖς, καὶ νάμασιν· ἐπιθυμοῦντες8 ὁ μὲν γὰρ θεὸς sq. vi. or. 11. 9c; 41 2b καὶ τὸν πατέραsq. cf. Hermes ap. Stob. ecl. lI 9 | πατὴρ καὶ δημιουργὸς vi. or.11. 12a cf. Plat. Tim. 41a Politic. 273b || 11 ἀνώνυμος νομοθέτῃhic enim una cum poeta ac sculptore τὴν ἐπίκτητον θεῶν ἔν-νοιαν praebet (quae excipit κοινὴν illam ac ἔμφυτον) cf. DioChrys. 12. 44 et 48 Cicer. nat. deor. l 27. 77 | ἄρρητος φωνῇ, ἀό-ρατος ὀφθαλμοῖς ═ or. 11. 9d τὸ δὲ θεῖον sq. cf. Albin. 10 Apul.dogm. Plat. I 58 ὁ μὲν γὰρ θεὸς — p. 29. 7 ἐρωμένου n || 12 οὐκ ἔχοντες— p. 29. 7 ἐρωμένου p3 ἢ om. RBH; de voce ἢ post πότερον omissa cf. Dürr l. l.p 68 || 4 λίθων ἢ ξύλων MNφα(δ) | τύπων (ων in ras ex ον?)R! || 5 ἱκανὸς Hob. καινὸς RBMN καιρὸς φ κοινὸς α(δ∠) | ἁπάν-των (pro ὁ πάντων) α(δ∠) || 9 ὁ (ante πρεσβύτερος) om. n del.Markl. (Wilam.) || 11 ἄνομος (pro ἀνώνυμος) Markl. prob. Roh-dich. l. l. 26 adn. 2 ἀνεύθυνος (vel ἀνυπεύθυνος) Orelli | νομο-θέτῃ Hob. νομοθέτης codd. (θ) νομοθέταις Reiske (Duebn. Wi-lam.) || 12 δὲ αὐτοῦ om. p || 13 οὐσίαν 〈τοῦ θεοῦ〉 p || 14 ἀργυ-ρίου B || 15 κορυφαῖς 〈ὀρῶν〉 Markl. | νώμασιν α unde κρουνώ-μασιν vel γανώμασιν frustra Steph. νάμασιν Leopardus (Emendat.XVII 2)μὲν αὐτοῦ τῆς νοήσεως, ὑπὸ δὲ ἀσθενείαςτὰ παῤ ἡμῶν καλὰ τῇ ἐκείνου φύσει ἐπονομάζοντες·αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ τῶν ἐρώντων πάθος, οἷς ἥδιστον εἰςμὲν θέαμα οἱ τῶν παιδικῶν τύποι, ἡδὺ δὲ εἰς ἀνάμνησινκαὶ λύρα, καὶ ἀκόντιον, καὶ θῶκος που, καὶ δρόμος,καὶ πᾶν ἁπλῶς τὸ ἐπεγεῖρον τὴν μνήμην τοῦἐρωμένου.Τί μοι τὸ λοιπὸν ἐξετάζειν καὶ νομοθετεῖνὑπὲρ ἀγαλμάτων; Θεῖον ἴστω πᾶν γένος, ἴστωμόνον.Εἰ δὲ Ἕλληνας μὲν ἐπεγείρει πρὸς τὴν μνήμηντοῦ θεοῦ ἡ Φειδίου τέχνη, Αἰγυπτίους δὲ ἡ πρὸςτὰ ζῷα τιμή, καὶ ποταμὸς ἄλλους, καὶ πῦρ ἄλλους, οὐνεμεσῶ τῆς διαφωνίας· ἴστωσαν μόνον, ἐράτωσαν μόνον,μνημονευέτωσαν.1 ἀσθενείας sq vi. or. 4. 5a πραγμάτων sq. or. 11. 3c etiamsupra p.20.5; cf Dio Chrys.12.59 Cicer. nat. deor. lI 28. 70 || 5 λύραsq. vi. or. 10. 7c cf. Plat. Phaed. 73d || 8 ἔστω sq. cf Seneca ep.95. 47 || 10 Φειδίου sq cf. Dio Chrys. 12. 53 Cicer nat. deor.I 29. 811 μὲν om. MNα(δ) || 2 ἡμῖν Dav.2 Markl. (ad Edit. Dav.2 Ip. 357 18) Wilam. | ἐκείνων α(δ) cor. Markl. || 3 εἰς in ras. R!omn. α(δ) μὲν εἰς Markl. || 6 μνήμην (νη in ras.) R! || 6. 7 τοῦ ἐρω-μένου om. MNα(δ) || 8 ἴστω πᾶν γένος, ἴστω Hob. ἴστωναν γένοςἴστω R ἴστω γένος ἴστω HB εἰς γνώμην γένος ἔστω Mφ εἰς γνώμηνἔστω Nα(θ) θεῖον εἰς τὸν νοῦν γένος ἔστω Dav.2 ἴστωσαν γένος,ἴστωσαν Reiske prob. Rohdich. 28 adn. 7 (Duebn. Wilam.) ||12 μόνον post ἐράτωσαν om B || 13 μνημονευέτωσαν 〈μόνον〉φα(δ∠)Γ΄III (Duebn. IX vulg. 39 B 6 K 3)Ϛ΄Εἰ καλῶς ἐποίησεν Σωκράτης μὴἀπολογησάμενος.Δεινόν γε τὰς μὲν ἄλλας τέχνας ἀπηλλάχθαι ἑκάστηντοῦ τῶν πολλῶν δικαστηρίου, καὶ μήτε τὸν κυβερνήτηνἐπιλαβόμενον τῆς νεώς, καὶ χρώμενον τῇτέχνῃ κατὰ τοὺς ναυτικοὺς λόγους, εὐθύνεσθαι πρὸςτῶν ἀτέχνων, μήτε τὸν ἰατρὸν ἀνέχεσθαι τοὺς κάμνονταςτὰ προστάγματα αὐτοῦ καὶ τὰ ἰάματα καὶ τὰδιαιτήματα ἐπισκοποῦντας καὶ βασανίζοντας, ἀλλʼ οὐδὲκεραμέας, οὐδὲ σκυτοτόμους, οὐδὲ τοὺς τὰ ἔτι τούτωνἀτιμότερα μεταχειριζομένους, ἄλλόν τινα ἔχειν δικαστὴντῶν ἔργων, πλὴν τῆς τέχνης.Σωκράτη δὲ τὸνμηδὲ τῷ Ἀπόλλωνι παρασχόντα ἀμαθίας αἰτίαν, τῷ τὰςψάμμους εἰδότι καὶ κα|ταμαντευσαμένῳ τῆς θαλάττης, 28bοὔπω καὶ νῦν πεπαῦσθαι συκοφαντούμενον καὶ εὐθυνόμενον,5 δεινὸν sq. idem initium vi. or. 34. 1a etiam or. 4. 1a cf.Lucian. calum 1 (125) ad sententiam cf. Themist. 26. 311d Xe-noph. apol. 21 || 14 Σωκράτη sq. vi. or. 39. 5 l; 13. 9d διὰ τοῦτοsq. etiam infra p. 33. 7 cf Plat. apol. 21a Xenoph. apol. 14 DioChrys 13. 50; 55. 8 Lucian. am. 48 lulian. lI 79a Themist. 13.161c; 2. 27b; 29. 346b Apul. deo Socr. 17 Orig. c. Cels. VI 280Arrian var. hist II 13 Cicer. acad. l 4. 16 || 15. 16 τῷ τὰς ψάμμουςεἰδότι vi. or. 11. 6c vers. finem; or. 13. 3b σεμνὸν γὰρ sq. cf.Herod. l 47Codices RBMNα (═ Stephanus) φ (═ Paccius); H (testeDavisio)1 Γ΄ R! || 3 in mge ζ΄ R! | εἰ καλῶς — 4 ἀπολογησάμενος RMadditis λόγος λθ΄ φα om. (spatio rubric. relicto) BN || 7 χρώ-μενον (ω in ras. ex ο?) R! || 8 ναυτικοὺς Hob. αὐτοὺς R αὐτοῦcett. (δ∠) αὐτῆς Schenkl. || 14 τῶν ἔργων om. B | Σωκράτη R!BΣωκράτην cett. (δ∠) || 16 μαντευομένῳ B | 〈τῶν μέτρων〉 τῆςθαλάττης Reiskeἀλλὰ πικροτέρους αὐτῷ εἶναι τοὺς ἐπιγιγνομένουςαἰεὶ καὶ τοὺς συκοφάντας Ἀνύτου καὶ Μελήτου,καὶ τοὺς δικαστὰς Ἀθηναίων τῶν τότε·καὶ εἰ μὲνγραφεὺς ἦν ἢ δημιουργὸς ἀγαλμάτων, οἷον Ζεῦξις ἢΠολύκλειτος ἢ Φειδίας, παρέπεμπεν ἂν τὰ ἔργα αὐτῶνμετʼ εὐφημίας ἡ τῆς τέχνης δόξα· ὁρῶντες γοῦν ἐκεῖναοἱ ἄνθρωποι, μὴ ὅτι αἰτιᾶσθαι, ἀλλʼ οὐδὲ ἐξετάζειντολμῶσιν, ἀλλʼ εἰσὶν αὐτεπάγγελτοι ἐπαινέται θεαμάτωνἐνδόξων·εἰ δέ τις μὴ κατὰ γραφέας, μηδὲ κατʼἀγαλμάτων δημιουργοὺς ἀγαθὸς ἦν τὴν χειρῶν τέχνην,ἀλλὰ τὸν αὑτοῦ βίον συμμέτρως, καὶ πρὸς τὸ ἀκριβέστατον,λόγῳ καὶ πόνῳ καὶ ἐθισμῷ καὶ εὐτελείᾳ καὶκαρτερίᾳ καὶ σωφροσύνῃ καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς ἡρμόσατο·τοῦτον μὴ τυγχάνειν βεβαίας δόξης, μηδὲἐπαίνων ὡμολογημένων, μηδὲ ὁμοφώνων δικαστῶν,ἀλλὰ ἄλλον ἄλλό τι διατελεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ λέγοντας; ||Ὁποῖόν τι καὶ τὸ παρὸν ἡμῖν νυνὶ σκέμμα. Σωκράτη Ed. Duebn. p.32τοῦτον Μέλητος μὲν ἐγράψατο, Ἄνυτός τε εἰσήγαγεν,Λύκῶν δὲ ἐδίωκεν, κατεδίκασαν δὲ Ἀθηναῖοι, ἔδησανδὲ οἱ ἕνδεκα, ἀπέκτεινεν δὲ ὁ ὑπηρέτης.Καὶ Μελήτουγραφομένου ὑπερεώρα, καὶ Ἀνύτου εἰσάγοντος κατεφρόνει,7 αἰτιᾶσθαι sq. cf Dio Chrys. 12. 51 sq. || 12 πόνῳ sq. notaseriem virtutum cynicarum !3 καὶ εἰ μὲν — 6 δόξα n || 17 Σωκράτη — 20 ὑπηρέτης v(: ὑπηρέτης)2 καὶ τοὺς del. Reiske καινοὺς Orelli | συκοφάντας (ν inras.) R! | Ἀνίτου R (pr man.) M | Μελίτου BMφα(θ) || 5 ἔργα (ργin ras.) R! | αὐτῷ Reiske αὐτὰ φα(δ) αὐτοῦ Markl. || 12 νόμῳMarkl. || 16 λέγοντα Reiske λέγοντας οὐ δεινόν; Orell || 17 νυνὶ (νιin ras.) R! | Σωκράτην v α(δ∠) || 18 Μέλιτος Mφα(θ) (ut infravers 21) om. v | μὲν ἐργάψατο om. v | (et 21) Ἀνιτος MN |τε] δὲ Mα(δ∠) μὲν v || 19 Λύκος vκαὶ Λύκωνος λέγοντος κατεγέλα, καὶ ψηφιζομμένωνἈθηναίων ἀντεψηφίζετο, καὶ τιμωμένων ἀντετιμᾶτο,καὶ δεόντων αὐτὸν τῶν ἕνδεκα τὸ μὲν σῶμαπαρεῖχεν, ἀσθενέστερον γὰρ ἦν πολλῶν σωμάτων, τὴνδὲ ψυχὴν οὐ παρεῖχεν, κρείττων γὰρ ἦν Ἀθηναίωνἁπάντων, οὐδὲ τῷ ὑπηρέτῃ ἐχαλέπαινεν, οὐδὲ πρὸςτὸ φάρμακον ἐδυσχέραινεν·ἀλλʼ Ἀθηναῖοι μὲν αὐτὸνοὐχ ἑκόντες | κατεδίκασαν, ὁ δὲ ἀπέθνησκεν ἑκών· 29aἐλέγχει δὲ τοῦ μὲν τὸ ἑκούσιον, ὅτι ἐξὸν αὐτῷ καὶχρημάτων τιμήσασθαι, καὶ φεύγειν ἐκκλαπέντι, προείλετοἀποθανεῖν·τῶν δὲ τὸ ἀκούσιον, μετέγνωσαν γὰρεὐθύς· οὗ τί ἂν εἴη πάθος δικασταῖς καταγελαστότατον.Ἔτʼ οὖν ποθεῖς σκέψασθαι περὶ Σωκράτους, εἰὀρθῶς ταῦτα ἔδρα ἢ μή; τί οὖν, εἴ τις σοι παρελθὼν1 κατεγέλα sq. vi. or. 12. 10c cf. Aelian v. hist. V 8 (κωμῳ-δούμενος ἐγέλα) Seneca dial. II 18. 5 Diog. Laert. lI 35 Norden(Fleck. ann. 18. 323 adn 4 de τρόπῳ σπουδογελοίῳ) || 2 ἀντε-τιμᾶτο cf. Plat apol. 36d Diog Laert. II 42 || 4 ἀσθενέστερονnam εἷς φρονιμώτερος τῶν πολλῶν Sext. Emp. hyp. lI 43 cf.etiam Epict. diss. l 29. 16 || 6 τῷ ὑπηρέτῃ cf. Epict. diss. l 29. 65ἐχαλέπαινεν vi p. 33. 13 cf. Muson. 54. 10(οὐκ ἐχαλέπαινε λοιδορού-μενος) Epict. diss. II 12. 14 Teles (Henne) 43 vi. etiam or. 18. 6c8 ἑκὼν vi. or. 36. 6g etiam or. 6. 6a cf. Epict. diss. I 12. 13 ||10 φεύγειν cf Xenoph. apol. 23 Cicer. Tusc. l 29. 71 Muson.143. 8 Teles 11 Plut. adv. Colot. 1126. b 11 μετέγνωσαν sq. cf.Themist. 20 239a Plut. invid. 6 Orig. c. Cels. 1. 5 Diog. Laert.lI 43 || 14 εἰ ὀρθῶς sq. vi or 18. 6c14 εἴ τις σοι — p. 34. 14 νικηφόρου n3 αὐτῶν MNα(θ) corr. Markl. Dav.2 || 5 ἦν om. MNα(δ) ||6 ἐχαλέπηνεν α(δ) || 7 ἐδυσχέρανεν α(δ) || 9 τοῦ μὲν — 11 τῶνδὲ om. M | ἐξὸν (in ras. ex ἐξσὸν) R! || 12 καταγελαστότατονRMN (cf. Κuehner Gerth. Gr. gramm. lI 1. 22) καταγελαστότερονcett. (δΔ) || 13 ἔτι α(θ) | ποθεῖσκέψασθαι R! || 14 ὀρθῶς] ὥραMNφ ἄρα α(δ) ἄρα καλῶς Dav.1 ὀρθῶς ἄρα Markl. | εἴ τις]ἔστιν R (═ ὅστις?) | σοι παρελθὼν] συμπαρελθὼν α(δ) unde νῦνπαρελθὼν Markl.διηγεῖτο, ὅτι ἀνὴρ Ἀθηναῖος, γέρων τὴν ἡλικίαν,φιλόσοφος τὴν ἐπιτήδευσιν, πένης τὴν τύχην, δεινὸςτὴν φύσιν, ἀγαθὸς εἰπεῖν, συνετὸς νοῆσαι, ἄγρυπνοςκαὶ νηφάλεος, καὶ οἷος μηδὲν εἰκῇ μήτε ἔργον πρᾶξαι,μήτε εἰπεῖν λόγον, βεβιωκὼς μὲν πόρρω ἡλικίας, ἐπαινέταςδὲ σχὼν τοῦ τρόπου Ἑλλήνων μὲν οὐ τοὺς φαυλοτάτουςτὴν φύσιν, θεῶν δὲ τὸν Ἀπόλλωνα·οὗτοςἐπαναστάντων αὐτῷ φθόνῳ καὶ ἀπεχθείᾳ καὶ τῇ πρὸςτὰ καλὰ ὀργῇ ἐκ μὲν τοῦ θεάτρου Ἀριστοφάνους, ἐκδὲ τῶν σοφιστῶν Ἀνύτου, ἐκ δὲ τῶν συκοφαντῶνΜελήτου, ἐκ δὲ τῶν ῥητόρων Λύκωνος, καὶ τοῦ μὲνκωμῳδοῦντος, τοῦ δὲ γραφομένου, τοῦ δὲ εἰσάγοντος,τοῦ δὲ λέγοντος, τῶν δὲ δικαζόντων, ἐχαλέπαινενπρῶτα μὲν τῷ Ἀριστοφάνει, καὶ καταστὰς ἐν Ἀθηναίοιςἀντεκωμῴδει τὸν ἄνδρα ἐν Διονυσίοις, ἔτι μεθυόντων2 πένης vi. or. 1. 9c; 18. 6g; 39. 5i cf. Dio Chrys. 54. 2 |δεινὸς sq. vi or. 8. 1a ἀνδρὶ sq. || 4 οἷος sq. cf. Xenoph. mem. l1. 11 || 6 φαυλοτάτους cf. Xenoph. apol. 17 || 7 Ἀπόλλωνα vi.supra p. 30. 15 || 9 Ἀριστοφάνους nil fuit Aristophani cum ceteristribus ut docet p. 31 18 sq. cf. Plat. apol. 23e Diog. Laert lI 39Themist. 23. 285c; 34. 68 sed vi. or. 12. 8a; 36. 5h cf. Aelian.v. hist. II 13 || 10 σοφιστῶν cf. Diog. Laert lI 38 aliter Plat.apol. 23e | συκοφαντῶν Maximum „soli variandae orationi in-tentum“ finxisse sibi vidit C. F. Hermann (de Socratis accusato-ribus ind. schol. Gott. 1854. 13); debuit enim Maximus dicere ὑπὲρτῶν ποιητῶν cf. Plat. apol. 23e || 13 ἐχαλέπαινεν sq. vi. or. 18. 6g;or. 39. 5i etiam supra p. 32. 6 cf. Aelian. v. hist. lI 13 Epict.diss. IV 11. 20 Plut. educ lib. 14 (10 d) περὶ ἀσκήσεως (mus.Rhen. 27. 528).1 γέρων τὴν ἡλικίαν (propter vers. 5) del. Markl. de dupliciMaximi editione ut solet cogtans || 4 νηφάλαιος (man. recent.in νηφάλοιος mutatum) R νηφάλιος cett. (δ∠) | εἰκῇ] εἰπεῖν MN ||7 οὕτως R! (pr. man corr.) n || 11 Λύκωνος 〈ἐκ δὲ τῶν Ἑλλή-νων, Ἀθηναίων·〉 καὶ Markl. (prob. Combes) lacunam asteriscisindic. Duebn. || 13 〈ἰδιω〉τῶν τῶν δικαζόντων Schenkl || 15 ἐπὶμεθυόντων Reiske (Duebn.)δικαστῶν· ἔπειτα εἰς τὸ δικαστήριον παρελθὼν ἀντερρητόρευεντοῖς λέγουσι καὶ λόγους διεξῄει μακρούς,ἀπολογίαν εὖ μάλα εἰς ἐπαγωγὴν δικαστῶν συγκειμένην,ἐξευμενιζόμενος μὲν τὸ δικαστήριον τοῖς προοιμίοις,πείθων δὲ τοῖς διηγήμασιν, ἀποδεικνὺς δὲ τεκμηρίοιςκαὶ πίστεσιν καὶ εἰκάσμασιν, ἀναβιβαζόμενος δὲ καὶ μάρτυραςτῶν πλουσίων τινὰς καὶ ἀξιόχρεων ἐν Ἀθηναίοιςδικασταῖς, κἂν τοῖς ἐπιλόγοις ἱκετεύων καὶ ἀντιβολῶνκαὶ δεόμενος | καί που καὶ δάκρυα ἐν καιρῷ ἀφιείς, 29 bκαὶ μετὰ τοῦτο τελευτῶν τὴν Ξανθίππην ἀναβιβασάμενοςκωκύουσαν, καὶ τὰ παιδία κλαυμυριζόμενα, διὰτούτων ἁπάντων μετεχειρίσατο τοὺς δικαστάς, καὶἀπεψηφίσαντο αὐτοῦ, καὶ ᾤκτειραν, καὶ ἀφῆκαν;Καλοῦ τοῦ νικηφόρου· ἦ που εἰς Λύκειον ὤσατο ἂνἐκεῖθεν, καὶ εἰς Ἀκαδημίαν αὖθις, καὶ τὰς ἄλλας διατριβὰςφαιδρός, ὥσπερ οἱ ἐκ χειμερίου θαλάττης σεσωσμένοι.Καὶ πῶς ἂν ἠνέσχετο φιλοσοφία σπάνιον τὸ πρὸςἑαυτὴν τοῦτον τὸν ἄνδρα; οὐ μᾶλλον ἢ παιδοτρίβηςEd. Duebn. p. 33ἐκ σταδίου ἀγωνιστὴν μύρῳ κεχρισμένον, || ἀνιδρωτὶκαὶ ἀκονιτὶ στεφανωθέντα, ἄπληκτον, καὶ ἄτρωτον,cκαὶ μηδὲν ἴχνος ἀρετῆς ἔχοντα.Τίνος δ᾿ ἂν καὶ εἵνεκα6 μάρτυρας sq. cf. Plat. apol. 33 d || 8 ἱκετεύων sq. cf. Plat.apol. 34c || 17 πῶς sq. cf. Epict. diss. IV 4. 22 || 19 ἀγωνιστὴνvi. or. 15. 7c καλός γε sq. || 21 τίνος sq nam quae (spreta Lysiaeapologia) ἐν δικαστηρίῳ dixit non apologia ea erat sed βίου ἀπό-δειξις cf. Xenoph apol. 91 〈τῶν〉 δικαστῶν Mα(δ) Duk. (tacite) | ἀντερητόρευεν Rn ||3 ἀπαγωγὴν α(δ) def. Markl. | συνκειμένην R! || 5 τεκμηρίοις(οις in ras.) R! || 7 ἀξιόχρεως MNφα(δ) ἀξιοχρέων Reiske || 9 δά-κρυον MNα(δ) || 11 κλαυμυριζόμενα (cf. Photius s v. κλαυμυρί-ζεται) R! κλαυθμυριζόμενα cett. (δΔ) || 13 αὐτοῦ ÷ καὶ R! |καὶ (ante ἀφῆκαν) om. α(δ) || 14 ὢ καλοῦ α(δΔ) | Λύκιον R!B ||15 ἄλας (pr. man.) R! || 16 σεσωσμένοι (ω in ras.) R! || 17 σπά-νιον τὸ] ἐπανιόντα HB Heins. (Δ) παριόντα Canterus || 18 τοῦ-τον τὸν] τοιοῦτον Markl.ἀπελογήσατο Σωοκράτης ἐπʼ ἐκείνων τῶν Ἀθηναίων;ὡς ἐπὶ δικαστῶν; ἀλλὰ ἄδικοι· ὡς ἐπὶ φρονίμων; ἀλλὰἀνόητοι· ὡς ἐπὶ ἀγαθῶν; ἀλλὰ μοχθηροί· ὡς ἐπὶ εὐμενῶν;ἀλλὰ ὠργίζοντο· ὡς ἐπὶ ὁμοίων; ἀλλὰ ἀνομοιότατοι·ὡς ἐπὶ κρειττόνων; ἀλλὰ χείρους ἦσαν· ὡς ἐπὶχειρόνων; καὶ τίς κρείττων χείρονι ἀπελογήσατο; τί δʼἂν καὶ εἶπεν ἀπολογούμενος; ἆρα ὡς οὐκ ἐφιλοσόφει;ἀλλὰ ἐψεύδετο ἄν· ἢ ὅτι ἐφιλοσόφει; ἀλλὰ ἐπὶ τούτῳἐχαλέπαινον.Ἀλλὰ νὴ Δία τούτων μὲν οὐδέν, ἀπολύεσθαι δʼἐχρῆν τὴν αἰτίαν, ὡς μήτε διέφθειρεν τοὺς νέους, μήτεκαινὰ δαιμόνια ἐπεισέφερεν.Καὶ τίς τεχνίτης τὸνἄτεχνον πείθει ὑπὲρ τῶν κατὰ τὴν τέχνην; ποῦ γὰρἈθηναίοις συνιέναι, τί μὲν διαφθορὰ νέων, τί δὲἀρετή; καὶ τί μὲν τὸ δαιμόνιον, πῶς δὲ τιμητέον; οὐγὰρ τῷ κυάμῳ λαχόντες δικασταὶ χίλιοι ταῦτα ἐξετάζουσιν,οὐδὲ Σόλων τὶ ὑπὲρ αὐτῶν γέγραφεν, οὐδὲ οἱΔράκοντος σεμνοὶ νόμοι·ἀλλὰ κλήσεις μέν, καὶ φάσεις,30aκαὶ γραφαί, καὶ εὐθύναι, καὶ ἀντωμοσίαι, |καὶ πάντατὰ τοιαῦτα ἐν ἡλιαίᾳ εὐθύνεται, ὥσπερ ἐν ταῖς τῶν2 δικαστῶν scil. καλῶν cf. Plat. apol 40a | ἄδικοι vel κλε-πτίστατοι cf. Athen. 13. 611a || 3 ἀνόητοι cf. Lucian. bis accus.6 (798) || 16 κυάμῳ sq. (e Xenoph. mem. l 2. 9) vi. or. 16. 4b ||17 Σόλων vi. or. 6. 5d; 36. 6g || 20 ὥσπερ sq vi or. 36. 5c20 in mge μέγιστον δικαστή|ριον Ἀθήνῃσιν, ἐν | ᾧ τὰ με-γάλα τῶν | δημοσίων πραγμάτων | ἐκρίνετο· ἐκαλεῖ|το δὲ οὕτως,ἀπὸ τοῦ | αὐλίζεσθαι (vet schol b) R1 ἐκείνωι | τῶν Ἀθηναίων silentio praeterm. σ2 || 2 δικασ-τῶν] δικαίων Steph prob. Heins. Dav.1 Markl. || 4 οἱ ὠργίζοντοα(δ) || 8 ἀλλʼ α(θ) || 10. 11 δὲ χρῆν MNα(θ) corr. Markl || 12 κενὰR | τεχνίτης om. MNφα(δ) e R add. Heins. || 13 πείθῃ α(δ∠) |τὴν (ante τέχνην) om. B || 19 εὐθῦναι Duebn. | ἀντωμοσίαι 〈ῥη-τορικαὶ〉 Heins. (prob. Dav.)παίδων ἀγέλαις αἱ περὶ τῶν ἀστραγάλων διαμάχαι καὶῥητορικαί, ἀφαιρουμένων ἀλλήλους, καὶ ἀδικούντων,καὶ ἀδικουμένων·ἀλήθεια δὲ καὶ ἀρετὴ καὶ βίος ὀρθὸςἑτέρων δικαστῶν δεῖ, καὶ νόμων ἑτέρων, καὶ ῥητόρωνἑτέρων, ἐν οἷς Σωκράτης ἐκράτει, καὶ ἐστεφανοῦτο, καὶεὐδοκίμει.Πῶς οὖν οὐκ ἂν ἦν καταγέλαστος γέρων ἀνὴρ καὶφιλόσοφος συναστραγαλίζων τοῖς παισίν; ἢ τίς πώποτεἰατρὸς ἔπεισεν τοὺς πυρέττοντας, ὅτι ἀγαθὸν τὸ διψῆνκαὶ λιμώττειν; ἢ τίς τὸν ἀκόλαστον, ὅτι πονηρὸνἡδονή; ἢ τίς τὸν χρηματιστήν, ὅτι οὐδενὸς ἀγαθοῦἐφίεται;ἦ γὰρ ἂν καὶ τοῦτο Σωκράτης οὐ χαλεπῶςἔπεισεν τοὺς Ἀθηναίους, ὡς οὐκ ἔστιν διαφθορὰ νέωνἀρετῆς ἐπιτήδευσις, οὐδὲ ἡ τοῦ θείου γνῶσις περὶ δαίμοναςπαρανομία.Καὶ γὰρ ἤτοι συνηπίσταντο ταῦτατῷ Σωκράτει, ἢ ὁ μὲν ἠπίστατο, οἱ δὲ ἠγνόουν.Καὶεἰ μὲν ἠπίσταντο, τί ἔδει λόγων πρὸς τοὺς εἰδότας; εἰδὲ ἠγνόουν, οὐκ ἀπολογίας αὐτοῖς, ἀλλʼ ἐπιστήμηςἔδει.Τὰς μὲν γὰρ ἄλλας ἀπολογίας μάρτυρες ἀποφαίνουσιν,καὶ πίστις, καὶ ἔλεγχοι, καὶ τεκμήρια, καὶβάσανοι, καὶ ἄλλα τοιαῦτα, ἵνα τὸ ἀφανὲς τέως ἐπὶδικαστηρίου φωραθῇ· ἀρετῆς δὲ καὶ καλοκαγαθίας ὁ1 παίδων sq. vi. infra vers 8 || 4 νόμων ἑτέρων de quibusmultus est in orat 6. 5d sq. || 5. 6 ἐστεφανοῦτο καὶ εὐδοκίμει vi.or. 1. 6c || 7 γέρων cf. Plat. apol. 17c || 8 παισὶν sq. vi. or. 12. 10bcf. Themist π. ἀρετῆς (mus. Rhen. 27. 453) aliter Plat. apol.17c (ὥσπερ μειρακίῳ) Epict. diss lII 23. 25 vi. etiam or. 36. 5cὥσπερ sq. et supra p. 35 20 cf. Epict. diss. lII 24. 53 || 13 διαφ-θορὰ νέων sq. spectant ad Xenoph apol. 25 Plat. ap. 12 (24d)cf Epict diss lI 5. 182 ῥητορεῖαι Dav.2 Markl. del. Heinse || 4 δεῖ R δεῖται cett.(δ∠) || 8 ἢ εἴ τις ποτε B | πώποτε — 9 διψῆν om. M || 17 λόγουα(δ) || 20 πίστεις B et ita Dav.2 (∠) | ἔλεγχος α(δ) corr. Markl. ||22 καλοκαγαθίας R! vide Crönert l. a. p. 297ἔλεγχος εἷς, ἡ πρὸς ταῦτα αἰδώς, ἧς ἐξεληλαμένης τότεἈθήνηθεν, τί ἔδει τῷ Σωκράτει λόγου; Νὴ Δία, ἵναμὴ ἀποθάνῃ.Ἀλλʼ εἰ τοῦτο ἐξ ἅπαντος ἠυλαβεῖτο ἓν τῷ ἀγαθῷἀνδρί, ὥρα ἦν Σωκράτει μὴ τοῖς Ἀθηναίων δικασταῖςἀπολογεῖσθαι, ἀλλὰ μήτε Μελήτῳ ἀπεχθάνεσθαι, μήτεἐλέγχειν Ἄνυτον, μήτε παρέχειν πράγματα τοῖς ἁμαρτάνουσινἈθηναίων, μηδὲ περϊιέναι τὴν πόλιν, ἐντυγχάνοντα30bπάσαις | ἀνδρῶν καὶ τύχαις καὶ τέχναις καὶἐπιτηδεύμασιν καὶ ἐπιθυ || μίαις, σωφρονιστὴν κοινὸν Ed. Duebn. p. 34πικρὸν καὶ ἀπαραίτητον, μηδὲν ταπεινόν, μηδὲ θωπικόν,μηδὲ ἀνδραποδῶδες, μηδὲ ὑφειμένον πρὸς μηδέναλέγοντα.Εἰ δὲ θανάτου μὲν ἤδη τὶς καὶ ἐν πολέμῳκατεφρόνησεν, καὶ κυβερνήτης ἐν θαλάττῃ, ὀρέγονταιδὲ ἕκαστοι τῶν ἐν ταῖς τέχναις ἀποθνήσκειν καλῶςσὺν τῇ τέχνῃ· ἦπου τὸν φιλόσοφον ἔδει λιποτάκτηνγενέσθαι καὶ λιπόνεων καὶ φιλόψυχον, ῥίψαντα τὴνἀρετὴν ὡς ἐν πολέμῳ ἀσπίδα.Καὶ ταῦτα δρῶντα τίς8 περϊιέναι ut Diogenes vi. or. 15. 9c; 32. 9d ἀλλὰ ἄφετοςsq or. 36. 5d Anacharsis or. 25. 1c Homerus or. 26 1a αὐτὸς δὲsq. anima Aristeae or. 38. 3d cf. Lucian. necyom. 18 (481) de So-crate mortuo || 9 πάσαις ἀνδρῶν τύχαις καὶ τέχναις ═ or. 9. 6g ||10 σωφρονιστὴν ut Herculem vi. or. 15. 6d || 11 πικρὸν καὶ ἀπα-ραίτητον ═ or. 33. 3c vi. etiam or 5. 7f || 13 θανάτου sq cf.Plat. apol. 28. 616 in muge ἤπου, ἴσως σχεδὸν·· ἤπουγε, πολλῷ πλέον (vet.schol. b) R!1 ἧς (in ras. ex εις?) R! || 4 ἠυλαβεῖτο ἓν τῷ Hob. ἠυλ ἐντῷ RBMN (fortasse recte, cf. Kuehner Gerth Gr. gr. l 466c) εὐλα-βητέον τῷ φα(δ∠) || 5 μὴ ὅτι τοῖς Markl || 6 Μελήτῳ vide suprap. 31 2, 18, 20; p. 33. 11 || 13 καὶ (ante ἐν) om. MNα(δ) || 14 ὀρέ-γονται καὶ B et ita Dav. (utr.), corr. Markl. Reiske || 17 λειπόνεων(ε prior. puncto notat.) R λειπόγεων MNφα(δ)corr. Heins. || 17. 18τῆς ἀρετῆς (quibus verb. paginae custos adnectuntur τὸ σχῆμαἦν e vers. p. 38. 4) B || 18 ἀσπίδα (ιδ in ras.) R!ἂν αὐτὸν δικαστὴς ἐπῄνεσεν; ἢ τίς ἂν ἠνέσχετο τὸνΣωκράτην ἑστῶτα ἐν δικαστηρίῳ ταπεινὸν καὶ ἐπτηχότα,καὶ τὴν ἐλπίδα τοῦ ζῆν ἐρανιζόμενον παῤἄλλων; τοῦτο γάρ που τῆς ἀπολογίας τὸ σχῆμα ἦν.λέγειν ἐχρῆν, ταπεινὸν δὲ οὐδέν, οὔτε ἐπτηχός, οὔτεὑφειμένον, ἀλλʼ ἐλεύθερόν τι καὶ ἄξιον φιλοσοφίας;οὐκ ἀπολογίαν μοι λέγεις, ἀλλʼ ὀργῆς ζωπύρωσιν καὶφλεγμονήν. Πῶς γὰρ ἂν ἤνεγκεν τοιαύτην ἀπολογίανδικαστήριον πονηρὸν καὶ δημοκρατικόν, καὶ ἐκδεδιῃτημένονὑπʼ ἐξουσίας, καὶ ἀνήκοον παρρησίας, καὶ κολακείᾳδιηνεκεῖ κεχρημένον; οὐ μᾶλλον ἢ ἀκόλαστονσυμπόσιον νήφοντα ἄνδρα ἀφαιρούμενον μὲν τὸν κρατῆρα,ἀπάγοντα δὲ τὴν αὐλητρίδα, καθαιροῦντα δὲτοὺς στεφάνους, παύοντα δὲ τὴν μέθην.Τοιγαροῦνἐσίωπησεν ὁ Σωκράτης ἀσφαλῶς, ὅπου λέγειν οὐκἐξῆν καλῶς, φυλάξας μὲν τὴν ἀρετήν, φυλαξάμενος δὲτὴν ὀργήν, καὶ παρασχὼν τοὔνειδος αὐτοῖς πικρόν,ὅτι καὶ σιωπῶντος αὐτοῦ κατεδίκασαν.Πάνυ γοῦν ἔδει τοῖς τότε Ἀθηναίων δικασταῖςλόγων.Σω|κράτη γὰρ ἑβδομήκοντα μὲν ἐτῶν χρόνος, 31aκαὶ ἐν τούτῳ φιλοσοφία καὶ ἀρετὴ διηνεκής, καὶ ἄπταιστος7 ὀργῆς ζωπύρωσιν cf Xenoph. apol. 9 et 32 Epict. diss II2 18 || 11. 12 ἀκόλαστον συμπόσιον sq vi or 11 7g || 17 τοὔ-νειδος sq vi. Xenoph. apol. 267 ζωπύρωσιν in mge repetit (vet. schol b) R!1 ἢ R! | ἂν om. α(δ) || 4 τὸ σχῆμα ἂν ἦν Markl. πρόσχημαἦν Reiske || 5 λέγειν μὲν Reiske (Duebn.) | ἐχρῆν (in ras ex ἐγ-)R! | ταπεινὸν μὲν φα(δ) || 8 φλεγμονῆς Reiske || 10 παρησίας Rcf. Crönert l. a p. 79 || 11 κεχρημένον (χ et η in ras.) R! | ἀκο-λάστων φα(θ) || 20 Σωκράτῃ R!Bφ Σωκράτης MN Σωκράτεια(δ∠)βίος καὶ ὑγιής, καὶ δίαιτα εἰλικρινής, καὶ ὁμιλίαιχρησταί, καὶ ἐντεύξεις ὠφέλιμοι, καὶ συνουσίαιἀγαθαί, ταῦτα μὲν αὐτὸν οὐκ ἐξείλετο ἐκ τοῦ δικαστηρίου,καὶ τοῦ δεσμωτηρίου, καὶ τοῦ θανάτου,ἀμφορεὺς δὲ ἔμελλεν διαμετρηθεὶς πρὸς ῥητορείαςκαιρὸν βραχὺς ῥύσεσθαι τὸν Σωκράτην; ἀλλʼ οὔτε ἠδύνατο,οὔτε δυνάμενος, ἐδέξατο ἂν ὁ Σωκράτης.Ἄπαγε,ὦ Ζεῦ καὶ θεοί, ὅμοιον ὡς εἰ καὶ Λεωνίδην τὸνΣπαρτιάτην ἐκεῖνον ἠξίωσεν ἄν τις παραστὰς τοιοῦτοςσύμβουλος ὑποχωρῆσαι βραχύ, καὶ ἐνδοῦναι τῇΞέρξου ἐμβολῇ, ὡς συκοφάντῃ ὡπλισμένῳ·ὁ δὲ οὐκἐδέξατο, ἀλλʼ αὐτοῦ κεῖσθαι σὺν τῇ ἀρετῇ καὶ τοῖςὅπλοις μᾶλλον, ἢ ζῶν δεῖξαι τὰ νῶτα βασιλεῖ βαρβάρῳ.Τί τοίνυν ἦν ἄλλο ἡ Σωκράτους ἀπολογία, ἢνώτων ἀποστροφή, καὶ φυγὴ βλημάτων, καὶ εὐπρεπὴςδειλία; τοιγαροῦν ἔμεινεν, καὶ τὴν ἐμβολὴν ἐδέξατο,καὶ ἠρίστευσεν·Ἀθηναῖοι δὲ ᾤοντο αὐτοῦ καταψηφίζεσθαι.Καὶ γὰρ Ξέρξης ᾤετο νικᾶν Λεωνίδην, ἀλλὰΛεωνίδης μὲν ἀπέθνησκεν, Ξέρξης δὲ ἡττᾶτο· καὶ Σωκράτηςμὲν ἀπέθνησκεν, Ἀθηναῖοι δὲ κατεδικάζοντο,δικαστὴς δὲ ἦν αὐτοῖς θεὸς καὶ ἀλήθεια.δὲ Σωκράτους7 ἐδέξατο nec enim αἰσχρῶς σώζεται Socrates cf. Epict.diss. IV 1. 164 || 20 κατεδικάζοντο sq. cf Epict. diss. IV 1. 1231 βίος ὑγιὴς (pr man.) R! || 5 διαμετρηθεὶς (ει in ras.) R! ||6 βραχύν φα(δ∠) || 7 δυναμένου Markl. δυνάμενον Dav.2 (∠) ||8 Λεωνίδην (de ‘ionismisʼ cf. Dürr. l. a. p. 9) RB Λεωνίδαν cett.(θ) || 10 σύμβολος (pr. man.) R! || 11 ὡς (ὁ M) συκοφάντης ὡπλισ-μένος MNφα ὡς συκοφάντην ὡπλισμένον Stepb. (δ) ὢ συκοφάντηςὡπλισμένος Markl. ὡς σφενδονήτης ὡπλισμένῳ Reiske (Duebn.) ||13 τὰῶτα (pr. man.) R! || 14 ἄλλο ἢ B || 15 post φυγὴ spatiumduarum litt. in ras. R! | λημμάτων MNφα(δ) def. Reiske || 17 ἠρίσ-τευεν M ἀρίστευεν NB || 18 Λεωνίδην (Λε in ras.) R! || 19 μὲν (εν inras.) R! | ἀπέθνησκεν (cum R) MB | Ξέρξης—20 ἀπέθνησκεν om. Mκατὰ Ἀθηναίων γραφή·Ἀδικεῖ ὁ Ἀθηναίωνδῆμος, οὓς μὲν Σωκράτης νομίζει θεούς, οὐ νομίζων,ἕτερα δὲ καινὰ δαιμόνια ἐπεισφέρων· Σωκράτης μὲν γὰρEd. Duebn. p. 35νομίζει Ὀλύμπιον τὸν Δία, Ἀθη||ναῖοι δὲ Περικλέα·καὶ Σωκράτης μὲν πιστεύει τῷ Ἀπόλλωνι, Ἀθηναῖοιδὲ αὐτῷ ἀντιψηφίζονται.Ἀδικεῖ δὲ ὁ δῆμος καὶ τοὺςνέους διαφθείρων· οὗτος καὶ Ἀλκιβιάδην διέφθειρεν,καὶ Ἱππόνικον, καὶ Κριτίαν, καὶ ἄλλους μυρίους.Ὤ|γραφῆς ἀληθοῦς, καὶ δικαίου δικαστηρίου, καὶ καταδίκης 31bπικρᾶς. Ὑπὲρ μὲν Διὸς ἀσεβουμένου λοιμὸςἦλθε καὶ ἐκ Πελοποννήσου πόλεμος· ὑπὲρ δὲ νέωνδιαφθειρομένων Δεκέλεια, καὶ ἡ ἐν Σικελίᾳ τύχη, καὶἐν Ἑλλησπόντῳ συμφοραί. Οὕτω δικάζει θεός, οὕτωκαταψηφίζεται.Δ΄IV (Duebn. X vulg. 29 B 7 K 4)η΄Τίνες ἄμεινον περὶ θεῶν διέλαβον, ποιηταὶἢ φιλόσοφοι.Δεινῶς γε οἱ ἄνθρωποι στασιωτικοὶ οὐ μέχρι πολιτείαςμόνον, οὐδὲ ἀρχῆς, οὐδὲ τῶν ἐν μέσῳ κακῶν,1 γραφή sq. parodia rhetorica notae illius accusationis e Plat.apol 24. 6 Xenoph. mem l 1. 1 apol. 10 cf. etiam Diog. Laert. lI40 Philostr vit Apoll. 7. 11. 2 || 10. 11 ὑπὲρ Διὸς . . λοιμὸς ἦλθεvi. or. 7. 4b; 41. 3m || 19 δεινῶς sq. vi. supra p. 30. 57 οὗτος — 8 μυρίους n10 πικρᾶς μὲν (suprascr ὑπὲρ) R! | λιμὸς B || 12. 13 καὶ ἐναἱ ἐν (prior. ἐν lineola deletum; erat igitur καὶ ἐν in arche-typo) B καὶ αἱ ἐν α(δ∠) χ᾿ αι ἐν Schenkl, sed vi. or. 2. 3d τέχνῃor. 4. 6c ἀριστεύς or. 5. 4a εἱμαρμένη or. 8. 6c Ἔριν al. cf Dürr l. l. 27Codices RMNBα (═ Stephanus) φ ═ (Paccius); H (testeDavisio)15 ∠΄ R! || 17 in mge η΄ R! | τίνες — 18 φιλόσοφοι RBMNadditis λόγος κθ΄ φα || 19 στασιαστικοὶ HNα(θ)ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὰ εἰρηνικώτατα τῶν ὄντων προεληλύθασιν,ποιητικὴν καὶ φιλοσοφίαν· χρῆμα διττὸν μὲνκατὰ τὸ ὄνομα, ἁπλοῦν δὲ κατὰ τὴν οὐσίαν, καὶ διαφέροντὸ αὐτοῦ, οἷον εἴ τις ἢ τὴν ἡμέραν ἄλλό τιἡγήσαιτο πλὴν ἡλίου φῶς πίπτον εἰς γῆν, ἢ τὸν ἥλιονὑπὲρ γῆς θέοντα ἄλλό τι ἢ ἡμέραν· οὕτω τοι καὶ τὰποιητικῆς πρὸς φιλοσοφίαν ἔχει.Καὶ γὰρ ποιητικὴ τίἄλλο ἢ φιλοσοφία, τῷ μὲν χρόνῳ παλαιά, τῇ δὲ ἁρμονίᾳἔμμετρος, τῇ δὲ γνώμῃ μυθολογική καὶ φιλοσοφίατί ἄλλο ἢ ποιητική, τῷ μὲν χρόνῳ νεωτέρα, τῇδὲ ἁρμονίᾳ εὐζωνοτέρα, τῇ δὲ γνώμῃ σαφεστέρα;Δύοτοίνυν πραγμάτων χρόνῳ μόνον καὶ σχήματι ἀλλήλοιςδιαφερομένων πῶς ἄν τις διαιτήσαι τὴν διαφορὰν ἐνοἷς τι περὶ τοῦ θείου ἑκάτεροι λέγουσιν καὶ οἱ ποιηταὶκαὶ οἱ φιλόσοφοι;Ἢ τὸ σκέμμα τουτὶ ἐοικέναι φῶμεν τοιῷδε, οἷονεἵ τις καὶ ἰατρικὴν ἐνθυμηθεὶς τὴν πρώτην ἐκείνηνπρὸς τὴν νέαν δὴ καὶ τοῖς νῦν σώμασιν ἐπιτεταγμένην,32aσκοποῖ τὸ ἐν ἑκατέ|ρᾳ βέλτιον καὶ χεῖρον;Ἀποκρίναιτογὰρ ἂν αὐτῷ ὁ Ἀσκληπιός, ὅτι τὰς μὲν ἄλλας τέχναςοὐ μεταποιοῦσιν οἱ χρόνοι· ὧν γὰρ ἡ αὐτὴ χρεία ἀεί,2 ποιητικὴν καὶ φιλοσοφίαν ad rem vi. orat. 26 || 3 ἁπλοῦνsq. vi or. 17. 3a οὐ γὰρ sq. καὶ γὰρ sq. cf. schol. Pind. lsthm.5. 36 Philostr. ep. 35 || 17 τὴν πρώτην sq. vi. or. 14. 8g || 20 ὁἈσκλήπιος simili modo inducitur respondens or. 5. 4f ad rem vi.or. 1. 2g ὥσπερ sq.13 πῶς — διαφορὰν v (: διαιτῶμαι)3 διαφόρους HB οὐ διαφέρον Dav.2 || 4 τὸ αὐτοῦ] αὐτὸ ἑαυτοῦBH et ita Duk. αὐτὸ αὑτοῦ Dav.2 οὐ διʼ ἑαυτοῦ MNφα(θ) undeοὐδὲν ἑαυτοῦ Orelli Reiske (Duebn.) ταὐτὸν Schenkl sed vi. or.3. 4b τὸ πρὸς sq | ἢ om. φα(δ) || 5 πῖπτον Duebn. || 10 ἢ (inras. ex ἡ) R! || 13 διαφερομένων (ων in ras.) R! | διαιτήσῃ v ||14 τι del. Duebn. || 16 ἡ ∠⁰ || 21 χρεία, ἀεὶ ϛ (δ∠)τούτων παραπλήσια καὶ τὰ ἔργα· ἰατρικὴν δὲ ἀνάγκηἑπομένην τῇ κρατήσει τῶν σωμάτων, πράγματι οὐχἑστῶτι οὐδὲ ὡμολογημένῳ, ἀλλὰ ταῖς κατὰ τὴν δίαιταντροφαῖς ἀλλοιουμένῳ καὶ μεταπίπτοντι, ἰάματα καὶδιαίτας αὐτῷ ἐξευρίσκειν ἄλλοτε ἄλλας, προσφόρουςτῇ παρούσῃ τροφῇ.Μηδὲν οὖν ἡγοῦ τοὺς υἱέας τοὺςἐμούς, τὸν Μαχάονα ἐκεῖνον καὶ τὸν Ποδαλείριον,ἧττόν τι εἶναι δεξιωτέρους ἰᾶσθαι τῶν αὖθις ἐπιτιθεμένωντῇ τέχνῃ, καὶ τὸ σοφὰ ταῦτα καὶ παντοδαπὰἰάματα ἐξευρηκότων·ἀλλὰ τότε μὲν ἡ τέχνη σώμασινὁμιλοῦσα οὐ θρεπτικοῖς, οὐδὲ ποικίλοις, οὐδὲ ἐκλελυμένοιςπαντάπασιν, ῥᾳδίως αὐτὰ μετεχειρίζετο, καὶ ἦναὐτῆς ἔργόν τι ἁπλοῦν(Λ 515) ἰούς τʼ ἐκτάμνειν, ἐπί τʼ ἤπια φάρμακαEd. Duebn. p.36πάσσειν· ||τελευτῶσα δὲ νῦν, ὑπολισθαινόντων αὐτῇ τῶν σωμάτωνεἰς δίαιταν ποικιλωτέραν καὶ κρᾶσιν πονηράν, ἐξεποικίλθη2 ἑπομένην sq. cf. Plat. republ. III 406 c || 2. 3 πράγματιοὐχ ἑστῶτι οὐδὲ ὡμολογημένῳ vi. supra p. 6. 9 et quae ibi ad-notavi || 8 ἧττον sq. cf. Plat. republ. lII 406a || 9. 10 τὰ σοφὰ . . .ἐξευρηκότων ═ p. 43. 9. || 12 μετεχειρίζετο s.q vi. or. 26. 2a de phi-losophia.7 τὸν Μαχάονα — 9 τῇ τέχνῃ v (: ἐπιτιθεμένων)1 ἀνάγκη Hob (inscius cum Orellio consentiens) ἂν ἀρκῇ(-κεῖ B) codd. ἂν ἀρκοίη Duk. ἣν χρὴ Duebn χρῆναι Markl. ἂνεὕρης Reiske ἀπʼ ἀρχῆς Dürr παναρκῆ Fr. Schoell apud Dürrium(p.38 230) || 2 κρατήσει RMN (vi. or. 9. 1d συγκεκρατημένην) κράσειcett. (δ∠) || 4 τροπαῖς Markl. | συναλλοιουμένῳ Reiske || 5 αὐτῶνα(δ∠) || 6. 7 υἱέας ἐμοῦ (om. τοὺς bis) B || 8 ἐπιθεμένων Reiske ||11 τρεπτικοῖς α(θ) θρυπτικοῖς Duebn. || 13 αὐτῆς R αὐτοῖςcett. (θ) | ἁπᾶν (sic) M || 14 ἰούς τε τάμνειν α corr. Heins. | ἔπει(ι supr.) R || 16 ὑπο÷λισθαινόντω (ν supr.) R! | αὐτῇ] αὖθις Orelliτὲ αὐτὴ καὶ μετέβαλλεν ἐκ τῆς πρόσθεν ἁπλότητοςεἰς παντοδαπὸν σχῆμα.Φέρε καὶ ὁ ποιητικὸς ὁμοῦ καὶ ὁ φιλόσοφος ἀποκρινάσθωκατὰ τὸν Ἀσκληπιὸν ὑπὲρ τῶν ἐπιτηδευμάτων·οὗτος μὲν καὶ ἄγαν δεινοπαθῶν, εἴ τις ἡγήσαιτοὍμηρον καὶ Ἡσίοδον ἤ, νὴ Δία, Ὀρφέα ἢ ἄλλόντινα τῶν τότε ἀνδρῶν, ἧττόν τι εἶναι σοφώτερον Ἀριστοτέλουςτοῦ Σταγειρίτου, ἢ Χρυσίππου τοῦ Κίλικος,ἢ Κλειτομάχου τοῦ Λίβυος, ἢ τῶν τὰ πολλὰ καὶ σοφὰταῦτα ἡμῖν ἐξευρηκότων· ἀλλὰ οὐχὶ καὶ τούτους ὁμοίωςμὲν καὶ τὰ αὐτὰ δεινούς, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον.Καθάπερ32bδὲ ἐπὶ τῶν σωμάτων τὰ μὲν ἀρχαῖα ὑπὸ διαίτηςχρηστῆς εὐμεταχείριστα ἦν τῇ τέχνῃ, τὰ δὲ αὖθις ἐδεήθηἰατρικῆς ἀλλοιοτέρας· οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ πρότερον μὲνδιʼ ἁπλότητα καὶ τὴν καλουμένην ταύτην εὐήθειανἐδεῖτο φιλοσοφίας μουσικῆς τινος καὶ πρᾳοτέρας, ἢδιὰ μύθων δημαγωγήσει αὐτὴν καὶ μεταχειριεῖται, καθάπεραἱ τιτθαὶ τοὺς παῖδας διὰ μυθολογίας βουκολῶσιν·προϊοῦσα δὲ εἰς δεινότητα, καὶ ἀνδριζομένη, καὶ2 παντοδαπὸν sq cf Plat. republ. III 405d || 3 φέρε sq si-milem διαδικασίαν vi. or. 36. 3b φέρε sq. || 6 ?Ὅμηρον cuius ποίησινφιλοσόφημα πάντας (i. e. stoicos) νομίζειν testatur Strabo l 25 cf.Ps. Plut. vit. Hom. 92 | Ἡσίοδον cf. Dio Chrys. 77 1 | Ὀρφέα cf.Diοg. Laert. prooem. 4. 5 tria haec παλαίας μούσης exempla vi.or 17 3b cf. Plat. Prot. 316d || 9. 10 τὰ σοφὰ . . ἐξευρηκότων ═p. 42. 9 vi. etiam or. 26 2c πλανώμενον sq. || 16 φιλοσοφίας μου-σικῆς sq. vi. or 26. 2a et 1c; or. 37. 1b || 18 αἱ τιτθαὶ sq. cf Epict.diss. III 19. 4 | μυθολογίας qua etiam rhetores utuntur cf. Plat.Politic. 304c1 καὶ (pro τὲ) Reiske τε καὶ Duebn. | μετέβαλεν MNα(δ∠) |πρόσθεν] πρώτης B || 5 μέντοι (pro μὲν) Reske || 7 τοι (pro τι)B om. MNφα(δ) || 10 ἀλλʼ ϛ(δ∠) || 13 εὐκαταχείριστα B | ἦντῆς τῇ B || 15 ταύτης φα(δ) || 18 τίτθαι ϛ(θ) | βουκολῶσι (utπροσδοκῶσι cf. Crönert l. l. p. 222) RB βουκολοῦσι cett θ βαυ-καλῶσι Valkenaer Pierson (Duebn.)ὑποπιμπλαμένη ἀπιστίας καὶ πανουργίας, καὶ τοὺςμύθους διερευνωμένη, καὶ οὐκ ἀνεχομένη τῶν αἰνιγμάτων,ἐξεκάλυψέν τε καὶ ἀπέδυσεν φιλοσοφίαν τοῦαὑτῆς κόσμου, καὶ ἐχρήσατο γυμνοῖς τοῖς λόγοις· οἱδ᾿ εἰσὶν οὐδὲν ἀλλοιότεροι τῶν προτέρων οἱ ἔπειτα,πλὴν τῷ σχήματι τῆς ἁρμονίας, ἀλλ᾿ αἱ περὶ θεῶνδόξαι ἀρξάμεναι ἄνωθεν διὰ πάσης φιλοσοφίας ἦλθον.Ἐπίκουρον δὲ ἐξελῶ λόγου καὶ ποιητικοῦ καὶ φιλοσόφου,τοῖς δὲ ἄλλοις ἡ πραγματεία ἴση καὶ ἡ αὐτή·πλὴν εἰ μὴ νομίζεις Ὅμηρον ἐντετυχηκέναι τοῖς θεοῖςτοξεύουσιν, ἢ διαλεγομένοις, ἢ θύουσιν, ἤ τι ἄλλοδρῶσιν, οἷα περὶ αὐτῶν ἐκεῖνος ᾄδει.Οὐδὲ γὰρ Πλάτωναἡγητέον ἐντετυχηκέναι τῷ Διὶ ἡνιοχοῦντι καὶφερομένῳ ἐπὶ πτηνοῦ ἅρματος, στρατιᾶς θεῶν κατὰἕνδεκα λόχους κεκοσμημένης, οὐδέ γε δαινυμένοις τοῖςθεοῖς ἐν Διὸς τοὺς Ἀφροδίτης γάμους, ὅτε Πόρος καὶΠενία λαθόντε ξυνηλθέτην τὲ καὶ Ἔρωτα ἐξ αὐτῶνἐγεννησάτην.οὐδέ γε θεατὴν γενέσθαι Πυριφλεγέθοντός3 ἐξεκάλυψεν sq. vi. or. 26. 2c cf. Plat. Theaet. 180d || 8 Ἐπί-κουρον sq. sed vi. or. 26. 2 f || 10 πλὴν sq. cf. Cicer. nat. deor. l42 Dio Chrys. 12. 62 Lucian. lup. conf. 8 Sext. Emp. hyp. 1. 154 ||14 πτηνοῦ ἅρματος vi. or. 26. 7b cf. Plat Phaedr. 246e || 15 δαι-νυμένοις sq. cf. Plat. symp. 203b || Themist. 13. 162b || 16 γάμουςimmo γενεθλιακὰ cf. Plat. symp. 203b || 18 Πυριφλεγέθοντος sq.cf. Homer. κ 513 Plat. Phaed. 112e2 διερευνωμένη (ιε in ras.) R! || 3 ἐξεκόλαψέ α(δ) || 8 ἐξαιρῶB || 10 θεοῖς (ε in ras.) R! || 11 θύουσιν „vehementi quodamanimi impetu feruntur“ (ut ἔγχεϊ θύων Hom. Λ 180 al.) an ἰαύ-ουσιν? (cf. Dio Chr. XIl 62 πρὸς δὲ τούτοις ὁμιλίας . . . ὕπνουςτε καὶ συμπόσια καὶ μίξεις)] μεθύουσιν Heins. Markl. πίνουσινDav.² suspectat Duebn. || 14 στρατιᾶς Hob. στρατιᾷ codd. σὺν στρα-τιᾷ Heins. οὐδὲ στρατιᾷ Markl. (Duebn.) στρατιᾷ τε Schenkl ||15 κεκοσμημένῃ codd. | οὐδὲ (ο in ras.) R! || 16 οὐ Διὸς MNα(δ) |τοὺς] καὶ τῆς φα(δ) || 17 αὑτῶν α(δ) ἑαυτων Mτε καὶ Ἀχέροντος καὶ Κωκυτοῦ καὶ τῶν ἄνωκαὶ κάτω ποταμῶν, ῥεόντων ὕδατι καὶ πυρί·οὐδὲ τὴνΚλωθὼ ἰδεῖν καὶ τὴν Ἄτροπον, οὔτε ἐντετυχηκέναιἑλιττομένῳ τῷ ἀτράκτῳ ἑπτὰ καὶ διαφόρους ἑλιγμούς.38a Ἀλλὰ καὶ τοῦ Συρίου τὴν | ποίησιν σκόπει, τὸν Ζῆνα, ΛΒ΄καὶ τὴν Χθονίην, καὶ τὸν ἐν τούτοις Ἔρωτα, καὶ τὴνὈφιονέως γένεσιν, καὶ τὴν θεῶν μάχην, καὶ τὸ δένδρον,καὶ τὸν πέπλον·σκόπει καὶ τὸν Ἡράκλειτον,θεοὶ θνητοί, θεοὶ ἀθάνατοι.Πάντα μεστὰ αἰνιγμάτων, καὶ παρὰ ποιηταῖς, καὶπαρὰ φιλοσόφοις· ὧν ἐγὼ τὴν πρὸς τὸ ἀληθὲς αἰδὼἀγαπῶ μᾶλλον, ἢ τὴν παρρησίαν τῶν νεωτέρων· πραγμάτωνγὰρ ὑπʼ ἀνθρωπίνης ἀσθενείας οὐ καθορωμένωνσαφῶς, εὐσχημονέστερος ἑρμηνεὺς ὁ μῦθος.Ἐγὼδὲ || εἰ μέν τι πλέον ἐθεάσαντο τῶν προτέρων Ed. Duebn. p. 37οἱ ἔπειτα. μακαρίζω τοὺς ἄνδρας τῆς θέας· εἰ δὲ μηδενὶπλεονεκτοῦντες κατὰ τὴν γνῶσιν, μετέλαβον αὐτῶντὰ αἰνίγματα εἰς μύθους σαφεῖς, δέδια μή τιςαὐτῶν ἐπιλάβηται ὡς ἐξαγορευόντων ἀπορρήτους λόγους.Τί γὰρ ἂν ἄλλο εἴη μύθου χρεία; λόγος περισκεπὴς2 ποταμῶν sq cf. Plat. Phaed. 111d || 3 Κλωθὼ vi. or. 5. 5ecf. Plat. republ. X 617c || 4 ἀτράκτῳ scil. ἀνάγκης cf. Plat re-publ. X 616c sq. Lucian. Iup. conf. 1 (627) || 5 Συρίου i. e. Phe-recydis cf. Diels Vorsocr. 507 sq. Orig. c. Cels VI 303 || 8 Ἡρά-κλειτον cf. Bernays Heracl. Briefe 39 Diels Vorsocr. 75 || 10 πάνταμεστὰ ut or. 4. 9a; 6. 5l; 23. 6b; 26 2g; 27. 9a; 35. 3b; al. ||13 ἀσθενείας sq. vi. supra p. 20. 5 et quae ibi adnotavi4 ἑλιττομένῳ om. MNφα(δ) || 5 in mge ΛΒ΄ (num. quater-nionis) R! | καὶ τὸν Ζῆνα MNφα(θ) || 8 τὸ Ἡρακλείτου (velτὸ Ἡρακλείτειον) Reiske || 9 θεοὶ (alt.)] ἄνθρωποι H (sec. man.)et ita Heins. (δ∠) || 11 παρὰ om. MNα(δ) || 17 μετέλαβον RBμετέβαλον cett. (δ∠) sed vi. or. 7. 7a etiam p. 50. 1 al. || 20 χρείαἢ λόγος Ϛ(δ∠)ἑτέρῳ κόσμῳ, καθάπερ τὰ ἱδρύματα, οἷς περιέβαλλονοἱ τελεσταὶ χρυσὸν καὶ ἄργυρον καὶ πέπλους, τὰπρῶτα ἀποσεμνύνοντες αὐτῶν τὴν προσδοκίαν.Θρασεῖαγὰρ οὖσα ἡ ἀνθρωπίνη ψυχή, τὰ μὲν ἐν ποσὶν ἧσσοντιμᾷ, τοῦ δὲ ἀπόντος θαυμαστικῶς ἔχει· καταμαντευομένηδὲ τῶν οὐχ ὁρωμένων καὶ θηρεύουσα ταῦτα τοῖςλογισμοῖς, μὴ τυχοῦσα μὲν σπεύδει ἀνευρεῖν, τυχοῦσαδὲ ἀγαπᾶ ὡς ἑαυτῆς ἔργον.Τοῦτο τοίνυν οἱ ποιηταὶ κατανοήσαντες, ἐξεῦρονἐπʼ αὐτῇ μηχανὴν ἐν τοῖς θείοις λόγοις, μύθους λόγουμὲν ἀφανεστέρους, αἰνίγματος δὲ σαφεστέρους, διὰμέσου ὄντας ἐπιστήμης πρὸς ἄγνοιαν· κατὰ μὲν τὸ ἡδὺπιστευομένους, κατὰ δὲ τὸ παράδοξον ἀπιστουμένους·καὶ χειραγωγοῦντας τὴν ψυχὴν ἐπὶ τὸ ζητεῖν τὰ ὄντα,καὶ διερευνᾶσθαι περαιτέρω.Ἔλαθον μέχρι πλείστουοἱ ἄνδρες οὗτοι, ἐπιβουλεύσαντες ἡμῶν ταῖς ἀκοαῖς,φιλόσοφοι μὲν ὄντες, | ποιηταὶ δὲ καλούμενοι, ἀλλα. 33bξάμενοι χρήματος ἐπιφθόνου δημοτερπῆ τέχνην. Ὁμὲν γὰρ φιλόσοφος βαρὺ καὶ πρόσαντες τοῖς πολλοῖςἄκουσμα, ὡς ἐν πένησιν ὁ πλούσιος θέαμα βαρύ, καὶ1 ἱδρύματα sq. simili imagine eandem rem illustrat The-mist 34. 4 || 9 οἱ ποιηταὶ sq. vi. or. 37 1b et supra p. 43 1b cf.Iulian. V 170a Ps. Plut. vit, Hom. 92 Plut. aud. poet. 14 Themist.34. 5 Strabo. l 19 Philostr. ep. 35 || 19 φιλόσοφος sq cf. Senecaep. l 5. 2 Plat. Prot 316d3 θρασεῖα — 8 ἔργον n || 15 ἔλαθον — 18 τέχνην p || 18. 19ὁ μὲν γὰρ — p. 47. 2 καλλωπιζομένας n1 ἑτέρω] ἐπισημοτέρῳ Orelli | περιέβαλον (pr man.) R||2 τελέσται R || 2. 3 τὰ πρῶτα Hob. (vi or 40. 4a praef. cap. lII1)τα R τούτοις HB om MNφα(δ) ταύτῃ Dav.2 (Duebn.) ἑπτὰSchenkl || 4 τὸ μὲν Markl || 5 ἀπόντος (ον in ras.) R! || 10 λόγωνα(δ) || 14 τὰ ἐνόντα Markl. || 15 ἔπαθον M ἔτυχον Νφα(δ) || 20 ὡς]καὶ Bἐν ἀκολάστοις ὁ σώφρων, καὶ ἐν δειλοῖς ἀριστεύς· οὐγὰρ ἀνέχονται αἱ πονηρίαι τὰς ἀρετὰς ἐν αὐταῖς καλλωπιζομένας·ὁ δὲ ποιητὴς ἄκουσμα ἁβρὸν καὶ δήμῳφίλον, ἀγαπώμενον μὲν καθʼ ἡδονήν, ἀγνοούμενον δὲκατὰ τὴν ἀρετήν.Καθάπερ δὲ οἱ ἰατροὶ τοῖς κακοσίτοιςτῶν καμνόντων τὰ πικρὰ τῶν φαρμάκων ἀναδεύσαντεςπροσηνεῖ τροφῇ ἀπέκρυψαν τὴν τοῦ ὠφελοῦντοςἀηδίαν, οὕτως καὶ ἡ παλαιὰ φιλοσοφία καταθεμένητὴν αὑτῆς γνώμην εἰς μύθους καὶ μέτρα καὶσχῆμα ᾠδῆς, ἔλαθεν τῇ περιβολῇ τῆς ψυχαγωγίας, κεράσασατὴν ἀηδίαν τῶν διδαγμάτων.Μὴ τοίνυν ἔρῃ, πότεροι κρεῖττον περὶ θεῶν διειλήφασιν,ποιηταὶ ἢ φιλόσοφοι· ἀλλὰ σπονδὰς καὶ ἐκεχειρίαντοῖς ἐπιτηδεύμασιν ποιησάμενος, ὡς περὶ μιᾶς καὶ ὁμοφώνουτέχνης σκόπει· κἂν γὰρ ποιητὴν καλῇς, φιλόσοφονλέγεις, καὶ ἂν φιλόσοφον καλῇς, ποιητὴν λέγεις.Καὶγὰρ ἀριστεῖς καλεῖς, ὁμοίως μὲν τὸν Ἀχιλλέα μετὰχρυσῆς καὶ ποιητικῆς ἀσπίδος στρατευόμενον, ὁμοίως5 οἱ ἰατροὶ sq. vi. or. 25. 5g καί τις sq. cf. lulian. 8. 243dSimpl. in Epict. man. 33. 12 simil etiam Xenoph. mem. IV 2 77 ||13 σπονδὰς ἐκεχειρίαν vi. or. 35. 7d || 17 Ἀχιλλέα . . . Αἴαντα vi.or. 40. 2e et g5 καθάπερ — 11 διδαγμάτων p1 ὁ ἀριστεύς Markl. sed vi. p.40. 12 || 2 αὑταῖς α(θ) αὐτοῖς n |καλλωπιζομένας (ω in ras.) R! || 5 κακοσίτοις] νοσήμασι B || 7 προ-σηνεῖ cui verbo in archetypo nonnullorum codd. glossema γλυ-κερᾷ in mge erat adscriptum; unde mira lectionum perturbaioexorta est; habet enim πικρὰ (vers. 6), in mge γλυκά (i. e. γλυ-κερά) M ἡ γλυκερὰ παλαιὰ (vers 8) N γλυκερᾷ τροφῇ (neglectoπροσηνεῖ) φα(δ); glossema (quod recte intellerit Dav.2) illudesse negans de duplici Maximi editione cogitat Markl. || 8 οὕτωςB (cum R) || 10 τῆς om. α(δ) || 14 ποιησάμενος] σπεισάμενοςMarkl. | ὁμοφάνου M ὁφάνου α corr Steph. || 16 καὶ ἂν R κἂνcett. (δ∠) || 18 ποιητικῆς] ποικίλλης Markl.δὲ καὶ τὸν Αἴαντα, κἂν ἐκ βύρσης φέρῃ σάκος· ἀμφότεραδὲ ἀριστευτικὰ καὶ ἐκπληκτικὰ ὁμοίως ἡ ἀρετὴποιεῖ, καὶ οὐδὲν ἐνταῦθα ὁ χρυσὸς πρὸς τὴν βύρσαν.Εἴκαζε δὴ κἀνταῦθα τὰ μὲν μέτρα καὶ τὴν ᾠδὴνχρυσῷ, τὸν δὲ ψιλὸν λόγον ὕλῃ δημοτικῇ· σκόπει δὲμήτε τὸν χρυσόν, μήτε τὴν βύρσαν, ἀλλὰ τὴν ἀρετὴντοῦ χρωμένου.Ἀληθῆ λεγέτω, κἂν ποιητὴς λέγῃ, κἂνμῦθον λέγῃ, κἂν ᾄδων λέγῃ, ἕψομαι τοῖς αἰνίγμασιν,καὶ | διερευνήσομαι τὸν μῦθον, καὶ οὐκ ἐκστήσει με 34aEd. Duebn p. 38ἡ || ᾠδή· ἀληθῆ λεγέτω, κἂν ψιλῶς λέγῃ, δέξομαικαὶ ἀγαπήσω τὴν ῥᾳστώνην τῶν ἀκουσμάτων· ἐὰν δὲἀφέλῃς ἑκατέρου τὸ ἀληθές, καὶ τοῦ ποιητοῦ καὶ τοῦφιλοσόφου, ἄμουσον μὲν τὴν ᾠδὴν ποιεῖς, μῦθον δὲτὸν λόγον· ἄνευ δὲ τοῦ ἀληθοῦς μήτε μύθῳ ποιητοῦδιαπιστεύσῃς τὸ πάμπαν, μήτε φιλοσόφου λόγῳ.Καὶ γὰρ Ἐπίκουρος λέγει μὲν λόγους, ἀλλὰ μύθωνἀτοπωτέρους· ὥστε ἔγωγε πιστεύω μᾶλλον Ὁμήρῳ περὶΔιὸς λέγοντι, ὅτι ψυχὰς δυοῖν ἀριστέοιν ἐπὶ πλάστιγγοςχρυσῆς ἐταλάντευεν,(Χ211) τὴν μὲν Ἀχιλλῆος, τὴν δʼ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο,5 σκόπει sq. vi. similiter or. 40. 1c ἐν δὲ χρυσοῦ sq.10 κἂν ψιλῶς — 11 ἀκουσμάτων v (: ῥᾳστώνη anonym.)1 ἀμφοτέρου (vel ἀμφοτέρῳ) Markl. || 3 τὴν βύρσαν — 6 μήτε(alt.) om. MNα(δ) || 7 λεγέτω 〈ὁ ποιητὴς〉 Orelli | ποιητὴς] αἰνί-γματα Markl. ποικίλως Orelli | 〈κἂν αἰνίγματα λέγῃ〉 κἂν μῦ-θον Duk. || 8 ὄψομαι R ἕψομαι — 10 λεγέτω om. B || 10 λεγέτωκαὶ ὁ φιλόσοφος· κἂν α(δ) λεγέτω 〈ὁ φιλόσοφος〉 Orelli || 10. 11δέξομαι καὶ ῥᾳστώνην nescio unde Dav. (utr.) ἀνέξομαι κατὰῥᾳστώνην Reiske || 14 τὸν λόγον ᾠδὴν (ᾠδὴν lineola ductadel.) N τὴν ᾠδὴν α(δ) | μύθῳ (ωι in ras.) R! || 16 Ἐπίκουρος(ι in ras.) R! || 19 ἐταλάντευεν B (cum R!) || 20 ἀνδροφόνοιο]ἱπποδάμοιο Homerusἀνατείνας τὰ ζυγὰ τῇ δεξιᾶ· ὁρῶ γὰρ τὴν εἱμαρμένηντῶν ἀνδρῶν συναπονεύουσαν τῇ Διὸς δεξιᾶ(Α 526/7)  οὐ γὰρ ἐμὸν παλινάγρετον οὐδʼ ἀπατηλὸνοὐδʼ ἀτελεύτητον, ὅτι κεν κεφαλῇ κατανεύσω.Αἰσθάνομαι τῶν Διὸς νευμάτων· διὰ τούτων γῆ μένει,καὶ ἀναχεῖται θάλαττα, καὶ ἀὴρ διαρρεῖ, καὶ πῦρ ἄνωθεῖ, καὶ οὐρανὸς περιφέρεται, καὶ ζῷα γίνεται, καὶδένδρα φύεται·τῶν Διὸς νευμάτων ἔργα καὶ ἀνθρώπουἀρετὴ καὶ εὐδαιμονία.Συνίημι δὲ καὶ Ἀθηνᾶς, νῦνμὲν τῷ Ἀχιλλεῖ ξυνισταμένης καὶ ἀπαγούσης τοῦ θυμοῦτὸν ἄνδρα καὶ σπώσης ὀπίσω, νῦν δὲ τῷ Ὀδυσσεῖπαρισταμένης(ν 299) ἐν πάντεσσι πόνοισι.Ξυνίημι καὶ τοῦ Ἀπόλλωνος, τοξότης ὁ θεὸς καὶ μουσικός·καὶ φιλῶ μὲν αὐτοῦ τὴν ἁρμονίαν, φοβοῦμαιδὲ τὴν τοξείαν.Σείει δὲ καὶ Ποσειδῶν γῆν τριστόμῳδόρατι, ξυνάγει καὶ Ἄρης στρατοπέδων τάξεις, καὶ ὁἭφαιστος χαλκεύει· ἀλλʼ οὐκ Ἀχιλλεῖ μόνῳ, πάσῃ διαπύρῳχρείᾳ συντάττεται καὶ συνεργάζεται.Ταῦτα μὲνοἱ ποιηταὶ λέγουσιν, ταῦτα δὲ καὶ οἱ φιλόσοφοι λέγουσιν·5 Διὸς νευμάτων sq. vi. or. 41. 2f || 9 Ἀθηνᾶς sq. vi. or. 8 5b;26. 8b || 10 Ἀχιλλεῖ sq. cf. Homer. A 193 || 11 Ὀδυσσεῖ sq. vi. or.26. 8b (ubi eodem utitur versu)9 συνίημι — 17 δόρατι p omissis tamen verbis 11 νῦν δὲ —13 πόνοισι4 κεν] μὲν B || 6 διαρεῖ R! || 9 τῇ Ἀθηνᾷ B || 11 νῦν τῷnescio ande Dav. || 15 τὴν ἁρμονίαν αὐτοῦ MNα(δ) || 16 τριστόμῳ(ι in ras.) R! || 17 συνάγει α(θ) || 18 πάσῃ δὲ B ἀλλὰ πάσῃReiske || 19 καὶ (ante συνεργάζεται) om. pr man. suprascr. R!ὧν ἂν μεταλάβῃς τὰ ὀνόματα, | εὑρήσεις τὴν 34bὁμοιότητα, καὶ γνωριεῖς τὸ διήγημα.Κάλει τὸν μὲνΔία νοῦν πρεσβύτατον καὶ ἀρχικώτατον, πάντα ἕπεταικαὶ πειθαρχεῖ· τὴν δὲ Ἀθηνᾶν, φρόνησιν· τὸν δὲἈπόλλω, ἥλιον· τὸν δὲ Ποσειδῶ, πνεῦμα διὰ γῆς καὶθαλάττης ἰόν, οἰκονομοῦν αὐτῶν τὴν στάσιν καὶ τὴνἁρμονίαν.Κἂν ἐπὶ τὰ ἄλλα ἴῃς, εὑρήσεις πάντα μεστά, παρὰμὲν τοῖς ποιηταῖς ὀνομάτων, παρὰ δὲ τοῖς φιλοσόφοιςλόγων. Τὰ δὲ Ἐπικούρου τίνι μύθων εἰκάσω; τίςοὕτω ποιητὴς ἀργὸς καὶ ἐκλελυμένος καὶ θεῶν ἄπειρος;Τὸ ἀθάνατον οὔτε αὐτὸ πράγματα ἔχει, οὔτε ἄλλῳ παρέχει(Epicur. κυρ. δόξ. l Usener 71).Τίς μοι γένηται τοιοῦτος μῦθος; πῶς ἀναπλάσω τὸνΔία; τί δρῶντα, καὶ τί βουλευόμενον, καὶ ποίαις ἡδοναῖςσυνόντα;Πίνει μὲν καὶ παῤ Ὁμήρῳ ὁ Ζεύς, ἀλλὰ1 ὀνόματα sq. spectant ad divinorum nomoinum inter-pretationem stoicam ψυχικῶς πραγματικῶς στοιχειακῶς institu-tam cf. anonym. ap. Westerm. mythogr. 327 || 3 Δία νοῦν cf.Epict. diss lI 8. 2 Ps. Plut. vit. Hom. 114 || 4 Ἀθηνᾶν φρόνησινcf. Philod. de piet. Ps. Plut. vit. Hom. 102 Apul. deo Socr. 2Plut. amat. 12 Themist. 13. 166d lulian. 4. 149c Philo. prov. II141 Lucian. Char. 12 || 5 Ἀπόλλω ἥλιον cf. Orig. c. Cels. IV 196Plut. Ei. ap. Delph. 21. Ps. Plut. vit. Hom. 102 Dio Chrys. 31. 1lulian. 4. 149c Cicer. nat. deor. II 27. 68 Heracl. all. Hom. 6 vi.etiam or. 22. 7g | Ποσειδῶ πνεῦμα cf. Philod. de piet. Ps. Plut.vit. Hom. 102 Cicer. nat. deor. l 15. 40 (Chrysippi) et ita χορηγήσαςτοῖς Στωικοῖς iam Xenocr. ap. Stob. ecl. I 36 Krische Forschgn. 3232 κάλει — 7 ἁρμονίαν p1 μεταβάλῃς φα(δ∠) sed vi. supra ad p. 45. 17 || 5 Ποσειδῶναp || 6 στάσιν] κρᾶσιν Markl. τάσιν Reiske improb. Rohdich || 6. 7 καὶἁρμονίαν nescio unde ∠° || 10 μύθῳ MNφα(θ) || 11 οὕτως B ||12 τὸ ἀθάνατον] τὸ μακάριον καὶ ἄφθαρτον Epicurus || 15 καὶποίαις — 16 ὁ Ζεὺς om. Bκαὶ δημηγορεῖ, καὶ βουλεύεται, ὡς ἡ τῶν περὶ τὴνἈσίαν πραγμάτων χορηγία διὰ βασιλέως ῥεῖ, καὶ ἡ τῶνἙλληνικῶν πραγμάτων χορηγία ἐκ τῆς Ἀθηναίων ἐκκλησίαςῥεῖ· βουλεύεται γὰρ ὑπὲρ μὲν||τῆς Ἀσίας ὁ μέγας Ed. Duebn. p.39βασιλεύς, περὶ δὲ τῆς Ἑλλάδος ὁ Ἀθηναίων δῆμος·βουλεύεται καὶ περὶ νεὼς κυβερνήτης, καὶ περὶ στρατοπέδουστρατηγός, καὶ περὶ πόλεως νομοθέτης·καὶ ἵνασωθῇ ναῦς, καὶ στρατόπεδον, καὶ γῆ, καὶ οἶκος, πράγματαμὲν ὁ κυβερνήτης ἔχει, πράγματα δὲ ἔχει ὁστρατηγός, πράγματα δὲ ὁ νομοθέτης· ὑπὲρ δὲ οὐρανοῦκαὶ γῆς καὶ θαλάττης καὶ τῶν ἄλλων μερῶν, τίς, ὦἘπίκουρε, βουλεύεται; τίς κυβερνήτης; τίς στρατηγός;τίς νομοθέτης; τίς γεωργός; τίς οἰκονόμος; Ἀλλʼ οὐδὲὁ Σαρδανάπαλλος ἀπράγμων ἦν, ἀλλʼ ἐντὸς θυρῶνκατακεκλεισμένος, ἐπὶ σφυρηλάτου κλίνης κείμενος ἐν35aγυναικῶν χορῷ, ἐβου|λεύετο ὅμως, πῶς σωθῇ Νῖνος,καὶ πῶς Ἀσσύριοι εὐδαιμονῶσιν· σοὶ δὲ ἡ Διὸς ἡδονὴκαὶ τῆς Σαρδαναπάλλου ἐκείνου ἀργοτέρα;Ὤ μύθωνἀπίστων, καὶ μηδεμιᾷ ποιητικῇ ἁρμονίᾳ πρεπόντων.15. 16 ἐν γυναικῶν χορῷ vi. or. 30. 5d cf. Plut. fort. Alex. II 3Dio Chrys. 62. 52. 3 ἡ τῶν Ἑλληνικῶν (quibus praemissa sunt verba ταῦταποιηταὶ καὶ φιλόσοφοι λέγουσιν e p. 49. 19 sq. oriunda) — 5 δῆ-μος p (omissis verbis 4 ὑπὲρ μὲν — 5 βασιλεὺς)2 〈διὰ〉 βασιλέως Hob. ἐκ βασιλέως α(δΔ) | ῥεῖ („fit“)] κυρεῖSchenkl | καὶ ἡ τῶν — 4 ῥεῖ om. MNφ || 3 Ἑλληνικῶν] Ἀθη-ναίων α(δ) || 7 νομοθέτης, 〈καὶ περὶ γῆς γεωργός, καὶ περὶ οἴκουοἰκονόμος·〉 καὶ Markl. || 8 στρατόπεδον 〈καὶ πόλις〉 καὶ Markl. ||10 νομοθέτης 〈καὶ ὁ γεωργὸς καὶ ὁ οἰκονόμος·〉 ὑπὲρ Markl. ||14 Σαρδανάπαλος ϛ(δ) semper | θυρίων α(δ) μύρων BH || 15 χρυ-σηλάτου Valkenaer (diatr. p. 281) || 17 Ἀσσύριοι (υ in ras.) R!Ε΄V (Duebn. XI vulg. 30 B 8 K 5)θΕἰ δεῖ εὔχεσθαι.Ἀνὴρ Φρύξ, ἀργὸς τὸν βίον, ἐραστὴς χρημάτων, Περὶ Μέδου τοῦ Φρυγὸςλαμβάνει τὸν Σάτυρον, ὡς φησὶν ὁ μῦθος, δαίμοναφίλοινον, κεράσας οἴνῳ κρήνην, εἰς ἣν φοιτῶν διψήσαςἔπινεν.Εὔχεται ὁ ἀνόητος Φρὺξ δαίμονι αἰχμαλώτῳ·εὔχεται δὲ εὐχήν, οἵαν εἰκὸς ἦν καὶ τοῦτον αἰτεῖν, καὶἐκεῖνον τελεσιουργεῖν, γενέσθαι αὐτῷ τὴν γῆν χρυσῆν,καὶ τὰ δένδρα χρυσᾶ, καὶ τὰ λήϊα, καὶ τοὺς λειμῶνας,καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς ἄνθη.Δίδωσιν ταῦτα ὁ Σάτυρος·ἐπεὶ δὲ αὐτῷ ἐκεχρύσωτο ἡ γῆ, λιμὸς εἶχεν Φρύγας·καὶ ὁ Μίδας ὀδύρεται τὸν πλοῦτον, καὶ ποεῖται παλινῳδίαν3 εἰ δεῖ εὔχεσθαι ad rem cf. Clem. Alex str VII 854 Orig.c. Cels. II 68 περὶ εὐχῆς 11 Procl. in Plat Tim. II 64 Hierocl.in aur. carm. 49|| 5 τὸν Σάτυρον sq. cf Xenoph. anab. l 1. 13Philostr v. Apoll. VI 27 imag. l 22|| 13 παλινῳδίαν sq. vi. or.21. 1 a et b e Plat. Phaedr. 242d cf. Plat. ep. IIl 319e4 in mge Περὶ Μίδου τοῦ Φρυγύς (schol. vet. u) R! ||12 ἐ〈κε〉χρύσωτο] ἐχρύσωτο in mge repet. (vet. schol. a) R!4 ἀνὴρ — p. 53. 16 φιλοσοφρύναι Apostol. XI 67Codices RBMNα (═ Stephanus) φ (═ Paccius); H (testeDavisio)1 Ε΄ R! || 3 in mge θ R! | εἰ δεῖ εὔχεσθαι RBH adiectonumero φ τοῦ αὐτοῦ περὶ μίδου τοῦ φρυγός· εἰ δεῖ εὔχεσθαι Mπερὶ μίδου τοῦ φρυγὸς (τοῦ αὐτοῦ) K (teste Bandini) D (testeSchenkl) (N) adiectis verbis λόγος λʹ α περὶ τοῦ εἰ εὐκτέον ne-scio unde Heina.1 || 4 in mge περὶ Μίδου τοῦ Φρυγός (schol.vet. u) R! unde inscriptionum perturbationem provenisse recteintellexit Dav.1 | ἀργὸς] ἀγροικὸς Markl. || 7 εὔχεται δὴ ὁ nesciounde δ || 9 αὐτῷ α(Δ°) om. δ || 12 δὲ] δὴ nescio unde Δ° || 12 (etp. 53. 2) αὐτῷ α(θ) | ἐχρύσωτο R (bie) BMN Apost. (sic) || 13 ὁΜύδας Apost.τῆς εὐχῆς, καὶ εὔχεται Σατύρῳ μὲν οὐκέτι,θεοῖς δὲ καὶ θεαῖς. ἐλθεῖν αὐτῷ τὴν ἀρχαίαν πενίαν,τὴν εὔφορον ἐκείνην καὶ πάμφορον καὶ καρποτρόφον,τὸν δὲ χρυσὸν ἀπελθεῖν εἰς ἐχθρῶν κεφαλάς.Ὁ μὲνταῦτα εὔχετο ποτνιώμενος, ἐτελεῖτο δὲ οὐδὲν μᾶλλον.Ἐπαινῶ τὸν μῦθον τῆς χάριτος καὶ τῆς πρὸς τ᾿ ἀληθὲςὁδοῦ. Τί γὰρ δὴ ἄλλο αἰνίττεται, ἢ ἀνοήτου ἀνδρὸςεὐχὴν ἐπʼ οὐδενὶ χρηστῷ, εὐχομένου μέν, ἵνα τύχῃ,μεταγιγνώσκοντος δέ, ἐπειδὰν τύχῃ; Τὴν δὲ θήραντοῦ Σατύρου, καὶ τὰ δεσμά, καὶ τὸν οἶνον ᾐνίξατοὁ μῦθος· ὅτι οἱ μὲν ἀπατήσαντες, οἱ δὲ καὶ βιασάμενοιτυχόντες ὧν ἐπεθύμουν, οὐχ ὧν εὔξαντο, ἀνατιθέασιν35bθεοῖς τὴν δωρεάν, οὐ παῤ ἐκείνων λα|βόντες· οὐδὲνγὰρ τῶν μὴ καλῶν δίδωσιν θεός, ἀλλʼ ἐστὶν ταῦταδωρεὰ τύχης, ἄλογος ἀλόγου, οἷαι καὶ παρὰ τῶν μεθυόντωνφιλοσοφρύναι.Τί δὲ Λυδός, ὁ τοῦ Φρυγὸς ἀνοητότερος; οὐκ εὔξατομὲν τῷ Ἀπόλλωνι ἑλεῖν τὴν Περσῶν ἀρχήν, καὶἐθεράπευεν χρυσῷ πολλῷ τὸν θεόν, ὥσπερ δωροδόκον14 τῶν μὴ καλῶν sq. vi. or. 13 8d; 41. 3a οὐ γὰρ sq. cf.Plat. republ lI 397c Theaet. 176a Hermes ap. Stob. ecl. l 275lulian lI 90b || 15 τύχης ἀλόγου vi. or. 8. 7i et infra p. 60. 11cf. Stob. ecl. l 92 et lI 156 (Anaxagorae) | μεθυόντων sq vi. or.27. 5h etiam or. 10 9b || 19 ἐθεράπευεν scil. lateribus aureis cf.Lucian. Char. 11 (503)1 εὔχεται — 2 θεαῖς v (: εὔχομαι)1 οὐκ ἔτι B(θ) || 2 ἐλθεῖν — 4 ἀπελθεῖν om. B || 3 εὔπορονMarkl. | πάμφορον suspect Markl. || 4 ὁ μὲν] ὁμοῦ φα(δ) ||7 δὴ om. B Apost. || 9 μεταγιγνώσκοντος — τύχῃ om. B || 11 ἀπαι-τήσαντες α(δ) Apost || 12 ἐπεθύμουν ὧν φα(δ) ἐπεθύμουν καὶὧν Pantinus || 14 〈ὁ〉 θεός Apost. || 15 οἴαι αἱ Apost οἷαι καὶ αἱMarkl. Reiske οἵαι χἀι Schenkl || 17 Λυδός (Λ in ras.) R!ὁ τοῦ] οὐ τοῦ α(δ) | ὃς (pro οὐκ) εὔξατο Markl.δυνάστην; ἀκούων δὲ αὐτοῦ θαμὰ ἐκ Δελφῶνἐπιστέλλοντος ||Ed. Duebn. p.40Κροῖσος Ἅλυν διαβὰς μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει,ἐκδεχόμενος πρὸς ἡδονὴν τὸν χρησμόν, διέβη Ἅλυν,καὶ κατέλυσεν τὴν Λυδῶν μεγάλην ἀρχήν.Ἀκούω δὲκαὶ παῤ Ὁμήρῳ εὐχομένου Ἕλληνος ἀνδρός,(Η 179/80) Ζεῦ πάτερ, ἢ Αἴαντα λαχεῖν, ἢ Τυδέος υἱόν,ἢ αὐτὸν βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης·καὶ δηλαδὴ ὁ Ζεὺς ἐπιτελεῖ τὴν εὐχήν,(Η 182/3) ἐκ δʼ ἔθορε κλῆρος κυνέης, ὃν ἄῤ ἤθελον αὐτοὶΑἴαντος.Καὶ τῷ μὲν Πριάμῳ εὐχομένῳ ὑπὲρ τῆς οἰκείας γῆς,βοῦς καὶ ὄϊς ὁσημέραι τῷ Διὶ καταθύοντι, ἀτελῆ τὴνεὐχὴν τίθησιν·τῷ δὲ Ἀγαμέμνονι(Β 112)  ὑπέσχετο καὶ κατένευσενἐπὶ τὴν ἀλλοτρίαν ἐλθόντι(Β 113) Ἴλιον ἐκπέρσαντʼ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι.Καὶ ὁ Ἀπόλλων πρότερον μὲν οὐκ ἐπαμύνει τῷ Χρύσῃἀδικουμένῳ, ἐπεὶ δὲ πρὸς αὐτὸν ἐπαρρησιάσατο καὶἀνέμνησεν τῆς κνίσης τῶν μηρίων, τότε τοὺς ἰούςἀφίησιν εἰς τὸ Ἑλληνικόν, ‘ἐννῆμαρ ἐποιχόμενοςʼ αὐτούς,καὶ ‘ὀρεῖς καὶ κύναςʼ.3 Κροῖσος sq. vi. or. 13. 5e cf. Lucian. lup. conf. 14 (636)etiam Herodot. l 534 ἐκδεχόμενος — 5 ἀρχήν v (: ἐκδέχομαι)1 δικαστήν Heins. || 4 πρὸς ἡδονὴν τὸν χρησμὸν ἐκδεξά-μενος v || 5 καὶ om. v | τὴν Λυδῶν om. v || 6 Ὁμήρου B || 13 ὄεις(ο in ras.) R! || 16 ἀλλοτρίν (pr man corr.) R! || 18 ἐπαμύνηMN || 19 ἐπαρρησιάτο (suprascr σα) R! || 20 κνίσσης ϛ(θ) ||22 ὀρεῖς Dav (Duebn.) ὄεις RB ὄις MN οὐρῆας καὶ ὄις φα(θ)Τί ταῦτα, ὦ ποιητῶν ἄριστε; λίχνον καὶ δωροδόκοντὸ θεῖον, καὶ μηδὲν διαφέρον τῶν πολλῶν ἀνθρώπων;καί σου τὸ ἔπος τοῦτο ἀποδεξόμεθα,(l 497)  στρεπτοὶ δέ τε καὶ θεοὶ αὐτοί;ἢ τουναντίον, ἄστρεπτον τὸ θεῖον καὶ ἀτενὲς καὶ ἀπαραίτητον;μετατίθεσθαι γὰρ καὶ μεταγινώσκειν προσήκειμὴ ὅτι θεῷ, ἀλλʼ οὐδὲ ἀνδρὶ ἀγαθῷ· ὁ γὰρ στρεπτὸς36aἀνὴρ καὶ μετανοητικός, | εἰ μὲν εἰς τὸ βέλτιον ἐκ τοῦφαυλοτέρου μετατίθεται, πονήρως ἐβουλεύσατο· εἰ δὲεἰς τὸ χεῖρον ἐκ τοῦ βελτίστου, πονηρῶς μετέθετο· τὸδὲ θεῖον ἔξω πονηρίας.Καὶ γὰρ ἤτοι ὁ εὐχόμενοςἄξιος τυχεῖν ὧν ηὔξατο, ἢ οὐκ ἄξιος· εἰ μὲν οὖν ἄξιος,τεύξεται καὶ μὴ εὐξάμενος· εἰ δὲ οὐκ ἄξιος, οὐ τεύξεταιοὐδὲ εὐξάμενος.Οὔτε γὰρ ὁ ἄξιος μὲν, παραλείπωνδὲ τὴν εὐχήν, διὰ τοῦτο οὐκ ἄξιος, ὅτι οὐκ ηὔξατο·οὔτε ὁ μὴ ἄξιος μὲν τυχεῖν, λαβεῖν δὲ εὐχόμενος, διὰτοῦτο ἄξιος, ὅτι εὔξατο·ἀλλὰ αὐτὸ τοὐναντίον, ὁ μὲν4 versus propter quem Platonici Homerum castigabant cf.Hierocl. ap. Stob. ecl. l 63 || 7 μὴ ὅτι — ἀγαθῷ ═ or. 13. 3dcf. Dio Chrys. 4. 23 || 10. 11 τὸ δὲ θεῖον sq. vi. or. 41 3a et 5a8 in mge super. folii 36a (vet. schol. u) R!:εὐχόμενο, οὐκ εὐχόμενοςἄξιος οὐκ ἄξιος|| 9 πονήρως] in mge ἐπιπόνως (vet. schol. u) R || 10 πονηρῶς]in mge μοχθηρῶς (vet. schol. u) R2 τὸ θεῖον om. MNα(δ) | διαφέροντα α(δ) || 5 ἀτελὲς MNα(δ)unde ἀκλινὲς Markl. || 9 πονηρῶς ς(δΔ) || 10 μετετίθετο α(δ) ||12 εἰ μὲν οὖν ἄξιος om. in mge add. pr. man R! || 15 εὔξατοB || 16. 17 διὰ τοῦτο — p. 56. 1 τυχεῖν om. B || 17 εὔξατο (utεὕρατο p. 59. 13 al. cf. Crönert l. l p. 205)] ηὔξατο Mα(δΔ)ἄξιος λαβεῖν, μὴ ἐνοχλῶν, τυχεῖν ἀξιώτερος· ὁ δὲ οὐκἄξιος, ἐνοχλῶν, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἄξιος· καὶ τῷ μὲνἀναθήσομεν αἰδὼ καὶ θάρσος, διὰ μὲν τὸ θαρρεῖνπιστεύοντι ὡς τευξομένῳ, διὰ δὲ τὴν αἰδὼ ἡσυχάζοντι,κἂν μὴ τύχῃ·τῷ δὲ ἀμαθίαν καὶ μοχθηρίαν, διὰ μὲνἀμαθίαν εὐχομένῳ, διὰ δὲ μοχθηρίαν οὐκ ἀξιουμένῳ.Τί δέ, εἰ στρατηγὸς ἦν ὁ θεός, κᾆτα ὁ μὲν σκευοφορεῖνἄξιος ᾔτει τὸν στρατηγὸν ὁπλίτου χώραν, ὁ δὲὁπλιτεύειν ἐπιτήδειος τὴν ἡσυχίαν ἦγεν· ἆρα οὐ κατὰτὴν χρείαν τῆς τάξεως τὸν μὲν ἀχθοφορεῖν εἴα, τὸνδὲ εἰς τοὺς ὁπλίτας ἔταττεν;Ἀλλὰ στρατηγὸς μὲνκἂν ἀγνοήσαι, κἂν δωροδοκήσαι, κἂν ἐξαπατηθείη·τὸδὲ θεῖον οὐ τοιοῦτον· οὔτε οὖν εὐχομένοις δώσειπαρὰ τὴν ἀξίαν, οὔτε οὐκ εὐχομένοις οὐ δώσει κατὰτὴν ἀξίαν. ||Ed. Duebn. p.41Καὶ μὴν τῶν ὅσα οἱ ἄνθρωποι εὔχονται γενέσθαι,φησί, τὰ μὲν ἡ πρόνοια ἐφορᾷ· τὰ δὲ εἱμαρμένη καταναγκάζει,τὰ δὲ μεταβάλλει ἡ τύχη, τὰ δὲ οἰκονομεῖ17 ἡ πρόνοια sq. alludit ad rerum divisionem κατὰ νόμονκατὰ φύσιν κατὰ τέχνην κατὰ τύχην cf. Diog. Laert. 96 Diotog.Pythag. ap. Stob. ecl. I 93 Sext. Emp. hyp. l 237 simil. Sallust.12 sed etiam κατʼ ἀνάγκην κατʼ εἱμαρμένην κατὰ προαίρεσινκατὰ τύχην κατʼ αὐτόματον Plut. plac. l 297 κἆτα] in mge κυρίως ἔξ· ἐπί ἔκ· ἀπό· καὶ ἀντὶ τοῦεἶτα, ὡς νῦν· ἔτι δὲ καὶ ἀντὶ τοῦ ἄρα (vet. schol. b)16 καὶ μὴν — p. 57. 3 αὐτομάτου n2 καὶ 〈μᾶλλον〉 διὰ Reiske || 3 θαρρεῖν] θάρσος MNα(δ) ||4 πιστεύοντι] ἐλπίζοντι B | ὡς ἂν τευξομένῳ α(δ) || 6 ἀμαθίαν— διὰ δὲ om. MNα(δ) | 〈τυχεῖν〉 οὐκ ἀξιουμένῳ Merkl. || 9 οὐ(post ἆρα) om. B (bis, nam verba inde ab ἆρα usque ad τῆς perdittographiam duplicata) || 10 〈γὰρ〉 ἀχθοφορεῖν B || 11 εἰς om.B || 17 φασὶ Steph. σφίσι Heins. Reiske (Δ°) | εἱμαρμένη (εἱ inras. ex ἱ) R! 〈ἡ〉 εἱμαρμένη Markl. (Duebn.) sed vi. ad p. 40. 12, 13ἡ τέχνη.Καὶ ἡ μὲν πρόνοια θεοῦ ἔργον, ἡ δὲ εἱμαρμένηἀνάγκης, ἡ δὲ τέχνη ἀνθρώπου, ἡ δὲ τύχητοῦ αὐτομάτου. Διακεκλήρωνται δὲ τούτων ἑκάστωναἱ ὕλαι τοῦ βίου· ἃ τοίνυν εὐχόμεθα, ἢ εἰς πρόνοιαν |36bσυντελεῖ θεοῦ, ἢ εἰς εἱμαρμένης ἀνάγκην, ἢεἰς ἀνθρώπου τέχνην, ἢ εἰς τύχης φοράν.Καὶ εἰμὲν εἰς πρόνοιαν συντελεῖ, τί δεῖ εὐχῆς; εἰ γάρ τοιπρονοεῖ ὁ θεὸς (ἤτοι προνοεῖ τοῦ ὅλου, τῶν δὲ κατὰμέρος οὐ φροντίζει, ὥσπερ οἱ βασιλεῖς σώζουσι τὰςπόλεις νόμῳ καὶ δίκῃ, οὐ διατείνοντες ἐφʼ ἕκαστον τῇφροντίδι), κἀν τοῖς ἐπὶ μέρους ἡ πρόνοια ἐξετάζεται.Τί δὴ φῶμεν; βούλει τοῦ ὅλου προνοεῖν τὸν θεόν;οὐκ ἐνοχλητέον ἄρα τῷ θεῷ· οὐ γὰρ πείσεται, ἤν τιπαρὰ τὴν σωτηρίαν αἰτῇς τοῦ ὅλου.Τί γὰρ εἰ καὶ8 προνοεῖ ὁ θεὸς vi. or. 41. 4g cf. Epict. diss. lI 5. 24 (Sim-plic. in Epict. p. 84) Phil. prov. I 57 II 102 Cicer. nat. deor. II 66III 90 Senec. dial. I 3 Marc. Anton. V 8 Orig. c. Cels. IV 209Sext. Emp. hyp. 3. 103 διακεκλήρωνται — 4 βίου n5 in mge infer. fol. 36a (vet. schol. u) R!:τῶν ὅσα γενέσθαι ἄνθρωποι εὔχονταιτὰ μὲν πρόνοια τὰ δὲ εἱμαρμένη τὰ δὲ τύχη τὰ δὲ τέχνηἐφορᾷ καταναγκάζει μεταβάλλει οἰκονομεῖθεοῦ ἔργον ἀνάγκης αὐτομάτου ἀνθρώπου6 in mge ὅτι περὶ τῶν ἀπὸ τῆς προνοίας οὐκ εὐκτέον. α΄ (vet.schol b) R!3 τοῦ (ante αὐτομάτου) om. n | τούτῳ B ἑκάστῳ B ἕκαστονα(δΔ) sed ‘obiectumʼ q. d. genetivo partitivo positum ut fierisolet saepius cf. Brugmann Kurze vergl. Gr. d indog. Spr. § 557 ||6 τύχης] τέχνης α(δ) || 7 γάρ του Reiske || 11 〈ἢ〉 κἂν MNφ(Δ)ἢ εἰ α(δ) ἢν ἐν Heins. | τοῖς om. N | ἡ πρόνοια — 12 προνοεῖνom. M | ἐζετάζηται B || 12 ὅλου (λ in ras.) R!τὰ μόρια τοῦ σώματος φωνὴν λαβόντα, ἐπειδὰν κάμνῃτὶ αὐτῶν ὑπὸ τοῦ ἰατροῦ τεμνόμενον ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦὅλου, εὔξαιτο τῇ τέχνῃ μὴ φθαρῆναι; οὐκ ἀποκρινεῖταιὁ Ἀσκληπιὸς αὐτοῖς, ὡς· Ὁὐχ ὑμῶν ἕνεκα, ὦ δείλαια,χρὴ οἴχεσθαι τὸ πᾶν σῶμα, ἀλλὰ ἐκεῖνο σωζέσθω,ὑμῶν ἀπολλυμένων.ʼ Τοῦτο καὶ τῷ σύμπαντι τούτῳγίγνεσθαι φιλεῖ.Ἀθηναῖοι λοιμώττουσιν, σείονταιΛακεδαιμόνιοι, ἡ Θετταλία ἐπικλύζεται, ἡ Αἴτνη φλέγεται·ὧν σὺ μὲν τὴν διάλυσιν φθορὰν καλεῖς· ὁ δὲἰατρὸς οἶδεν τὴν αἰτίαν, καὶ ἀμελεῖ εὐχομένων τῶνμερῶν, σώζει δὲ τὸ πᾶν· φροντίζει γὰρ τοῦ ὅλου.Ἀλλὰ καὶ τῶν κατὰ μέρος προνοεῖ ὁ θεός. Οὐδὲἐνταῦθα τοίνυν εὐκτέον; Ὅμοιον ὡς εἰ καὶ ἰατρὸνᾔτει ὁ κάμνων φάρμακον ἤ σιτίον· τοῦτο γὰρ εἰ μὲνἀνύτει τι, καὶ μὴ αἰτοῦντι δώσει· εἰ δὲ ἐπισφαλές, οὐδὲαἰτοῦντι δώσει.Τῶν μὲν δὴ κατὰ τὴν πρόνοιαν,οὐδὲν οὔτε αἰτητέον, οὔτε εὐκτέον.Τί δὲ τῶν κατὰ τὴν εἱμαρμένην; ἢ κἀνταῦθα ἡεὐχὴ γελοιότατον· θᾶττον γὰρ ἄν τις βασιλέα ἔπεισεν,ἢ τύραννον· τυραννικὸν δὲ ἡ εἱμαρμένη, καὶ ἀδέσποτον,1 μόρια sq. simil. or. 15. 5a sq. cf. Epict. diss. II 9. 4 || 2 τοῦἰατροῦ sq. cf. Phil. de pr. et poen. 5 provid. 57 Simpl. in Epict.84 || 3 ἀποκρινεῖται vi. supra p. 41. 19 || 7 Ἀθηναῖοι — 8. 9 φλέ-γεται ═ or. 41 4h || 18 εἱμαρμένην sq. cf. Luc. lup conf. 5 (630)Orig. c. Cels. lI 68 Senec. nat quaest. lI 35. 120 τυραννικὸν — p. 59. 5 Μιλησίους n18 in mge ὅτι οὐδὲ περὶ τῶν καθʼ εἱμαρμένην β΄ (vet.schol. b) R!5 ἀλλʼ α(δΔ) | σώζεσθαι B || 7 λιμώττουσιν Βφα(δ) || 8 θα-λαττα ἐπικλύζεται MNα(δ) || 12 κἂν φα(θ) | προνοῇ φα(θ) ||13 (et 17) εὐκταῖον MNα! | ὅμοιον γὰρ ὡς Mα(δ) || 14 τοῦτομὲν γὰρ B || 15 ἀνύτει τι Hob cum R (ανυτι) et B (ὀνήσει τι)]ἀνύσιμον MNα(δΔ) || 18 ἧ κἀνταῦθα Bα(δΔ)37aκαὶ ἀμετάστρεπτον· ἣ, καθάπερ ψά|λιον ἐμβάλλουσαταῖς τῶν ἀνθρώπων ἀγέλαις, βίᾳ σπᾷ καὶ προσαναγκάζεισυναπονεύειν ταῖς αὐτῆς ἀγωγαῖς· ὡς ΣυρακοσίουςΔιονύσιος, ὡς Πεισίστρατος Ἀθηναίους, καὶΠερίανδρος Κορινθίους, καὶ Θρασύβουλος Μιλησίους.Ἐν μὲν γὰρ δημοκρατίᾳ δύναται τι καὶ πειθώ, καὶεὐχή, καὶ θεραπεία, καὶ λιταί· ἐν δὲ τυραννίδι ἡ βίακρατεῖ· ὡς ἐν πολέμῳ Ὅμηρος,(Ζ 46) ζώγρει Ἀτρέος ὑιέ, σὺ δ᾿ ἄξια δέξαι ἄποινα.Τίνα τοίνυν ἄποινα δόντες τῇ εἱμαρμένῃ ἐκλυσόμεθαἑαυτοὺς τῆς ἀνάγκης καὶ τοῦ δεσμοῦ; τίνα χρυσόν;τίνα θεραπείαν; τίνα θυσίαν; τίνα εὐχήν; Ἀλλ᾿ οὐδὲὁ Ζεὺς αὐτὸς εὕρατο παῤ ἐκείνης ἀποτροπήν, ἀλλ᾿ὀδύρεται·(Π 433/4) ὤμοι ἐγών, ὅτε μοι Σαρπηδόνα φίλτατονἀνδρῶνμοῖῤ ὑπὸ Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμῆναι.Τίνι θεῶν εὔχεται ὁ Ζεὺς ὑπὲρ τοῦ παιδός; Καὶ ἡΘέτις βοᾷ,1 ψάλιον simil. cf. Luc. lup. conf. 4 (629) || 13 ὁ Ζεὺς sq. vi.or. 18. 5c καὶ ὀδυρόμενοι sq. cf. Sext. Emp. hyp. l 162 || 18. 19 ἡΘέτις sq. vi. or. 18. 5c καὶ αὖθις sq.1 ψάλιον] in mge χαλινόν (vet. schol. b) R!1 ἀμετάτρεπτον α(δ) | ψάλλιον Mα(δ) ψέλλιον N (man. sec.)n ||2 βίᾳ (in ras. ex βίας) R! | προσαναγκάζει (σ in ras.) R! || 3 συ-νεπινεύειν Heins. | αὑτῆς α(θ) | ἀνωγαῑς φα(δ) corr. Markl. ||4 καὶ] ὡς Bφ || 5 Θρασύβουλος (ος in ras.) R! || 8 Ὅμηρος omφα(δΔ) || 9 Ἀτρέως MN | δέξαι (αι in ras.) R! || 10 ἐκλυσώμεθαα(δ) || 12 τίνα εὐχήν (τι et αευ in ras.) R! || 13 ὁ Ζεὺς (ζ inras.) R! | εὕρατο vi. supra ad p. 55. 17 || 18 τί θεῶν α(θ) undeτί θεοῖς (vel τί παρὰ θεῶν) Steph.(Σ 54) ὤμοι ἐγὼ δειλή· ὤμοι δυσαριστοτόκεια.||Ed. Duebn. p.42Τοιοῦτο χρῆμα ἡ εἱμαρμένη Ἄτροπος, καὶ ἡ Κλωθώ,καὶ ἡ Λάχεσις, ἄτρεπτον, καὶ ἐπικεκλωσμένον, καὶδιειληχὸς τοὺς ἀνθρωπίνους βίους. Πῶς ἂν οὖν τιςεὔξαιτο ἀπαραιτήτῳ εἱμαρμένῃ;Ἀλλʼ οὐδὲ ἐν τοῖς κατὰ τὴν τύχην εὐκτέον, καὶπολὺ μᾶλλον ἐνταῦθα οὐκ εὐκτέον· οὐδὲ γὰρ ἀνοήτῳδυνάστῃ διαλεκτέον, ἔνθα οὐ βούλευμα οὐδὲ κρίσιςοὐδὶ ὁρμὴ σώφρων οἰκονομεῖ τὴν ἀρχήν, ἀλλὰ ὀργή,καὶ φορά, καὶ ἄλογοι ἕξεις, καὶ ἔμπληκτοι ὁρμαί, καὶἐπιθυμιῶν διαδοχαί.Τοιοῦτον ἡ τύχη, ἄλογον, ἔμπληκτον,ἀπροόρατον, ἀνήκοον, ἀμάντευτον, Εὐρίπου2 ἡ Ἄτροπος . . . ἄτρεπτον cf. Plut. de stoic. rep. 47 τὴν δʼεἱμαρμένην αἰτίαν ἀνίκητον καὶ ἀκώλυτον καὶ ἄτρεπτον ἀπο-φαίνων αὐτὸς Ἄτροπον καλεῖ sq. Ἄτροπος, Κλωθώ, Λάχεσις cf.Chrys. ap. Stob. ecl. I 79 Plat. republ. X 620d Ps. Arist. π.κόσμου 7. 5 (═ Stob. ecl. l 82) Cornut. 13 Porph. ap. Stob. ecl.lI 164 et 168 schol. Hesiod. theog. (Flach 232 ad vers 11) schol.Eur Orest. 12 Sext. Emp. dogm. l 149 Luc. lup. conf. 2 (628) ||3 ἐπικεκλωσμένον cf. Luc. Char. 13 (508) ἤκουσα τῆς Κλωθοῦςἀναγινωσκούσης τὰ ἑκάστῳ ἐπικεκλωσμένα dial. mort. 30. 2 ||11 τύχη ut supra p. 53. 15 || 12. p. 61. 1 Εὐρίπου δίκην proverbia-liter ut or. 10. 5c; 28. 3a; 41. 3k cf. Lydus ap. Cramerumanecd. Paris l 313 ὅτι Εὔριπος ὠνομάσθη ἡ μέσος τοῦ ἱπποδρό-μου κρηπὶς ἐκ τοῦ θαλαττίου Εὐρίπου καὶ τῆς ἑπτάκις αὐτοῦδιαυλοδρομίας· οὕτω γὰρ ἐπʼ ἐκείνου φασὶν συμβαίνειν Themist.V 67d Seneca ep. 90. 12 Plat. Phaed. 90c Liban. ep. 533 Ari-stid or. 44. 380 Hipparch. ap. Stob. fl. 108. 816 in mge ὅτι οὐδὲ περὶ τῶν κατὰ τύχην γʹ (schol vet b) R!2 ἡ εἱμαρμιένη Ἄτροπος (ut τὴν εἱμαρμένην τελευτὴν lulian.l 16c ἔκ τινος εἱμαρμένης ἀνάγκης Plat legg. Xl 918 al.) R! ἡεἰμαρμένη, Ἄτροπος cett. (δΔ°) ἡ εἱμαρμ., ἡ Ἄτρ. Markl. (Duebn.) ||4 διειληὼς MV || 6 κατὰ τύχην Ϛ(δΔ) || 7 οὐ γὰρ MNα(δ) ||9 ἀλλ᾿ Mα(θ) || 10 ἄλογοι ὀρέξεις Markl. || 11 ἔμπληκτον] ἀπό-πληκτον B ἔκπληκτον α(δ) || 12 Εὐρίπου (ρι in ras.) R!δίκην μεταρρέον, περιφερόμενον, καὶ οὐδεμιᾶς ἀνεχόμενονκυβερνήτου τέχνης. Τί ἂν οὖν τις εὔξαιτοἀστάτῳ χρήματι, καὶ ἀνοήτῳ, καὶ ἀσταθμήτῳ, καὶ ἀμίκτῳ;Λοιπὸν δὴ μετὰ τὴν τύχην ἡ τέχνη.Καὶ τίς37bτέκτων εὔξεται | περὶ κάλλους ἀρότρου, τὴν τέχνηνἔχων; ἢ τίς ὑφάντης περὶ κάλλους χλανίδος, τὴντέχνην ἔχων; ἢ τίς χαλκεὺς περὶ κάλλους ἀσπίδος, τὴντέχνην ἔχων; ἢ τίς ἀριστεὺς περὶ εὐτολμίας, τὴν ἀνδρείανἔχων; ἢ τίς ἀγαθὸς περὶ εὐδαιμονίας, τὴν ἀρετὴνἔχων;Εἶεν. Τί τοίνυν ἐστίν, ὑπὲρ ὅτου κἂν εὔξαιτο ἄν τιςτοῖς θεοῖς, ὃ μὴ προνοίας ἔχεται, ἢ εἱμαρμένης, ἢτέχνης, ἢ τύχης; Χρήματα αἰτεῖς; Μὴ ἐνόχλει θεοῖς,οὐδὲν αἰτεῖς τῶν καλῶν· μὴ ἐνόχλει τῇ εἱμαρμένῃ,οὐδὲν αἰτεῖς τῶν ἀναγκαίων· μὴ ἐνόχλει τῇ τύχῃ, οὐγὰρ τοῖς δεομένοις δίδωσιν· μὴ ἐνόχλει τῇ τέχνῃ,ἀκούεις γὰρ Μενάνδρου λέγοντος,(Meinek IV p.209) οὐ πάνυ τι γηράσκουσιν αἱ τέχναι καλῶς,ἐὰν μὴ λάβωσι προστάτην φιλάργυρον.‘Ὁ δὲ χρηστὸς ἦν.ʼ Μετάθου τὸν τρόπον, εὔξαιο17 Μενάνδρου scil. in Hymnide cf. Stob. flor. 61. 34 in mge ὅτι οὐδὲ περὶ τῶν κατὰ τέχνην δ΄ (schol. vet. B) R!1 οὐδεμιᾶς (ᾶς in ras.) R! ὑπʼ οὐδεμιᾶς Steph | ἀνεχόμενον]ἀρχόμενον α(δ) || 2 τέχνης· τι(ςτ in ras.) R! || 8. 9 ἀνδρίαν R (Duk.)τέχνην α(δ) || 11 εἶεν. τί Hob. ἢ τί R τι cett. (δΔ) | κἂν] καὶ Markl.(Duk.) sed cf. Kuehner Getth Gr. Gr. II 1. 24b || 12 ἔχοιτο α(δ) ||16 δίδωσιν μὴ (νμ in ras. ex νη) R! || 18 τι] τοι Nα(δ) || 19 ἢνHeins. ἂν Δ | προσλάβωσι B | φιλάργυρον· οὐκ ἔχει δὲ MNφαφιλάργυρον· οὐκ ἔχει γὰρ ἔχει δὲ Reiske || 20 ὁ δὲ χρηστὸς ἦνRB ὧδε; χρηστὸς εἶ cett. (δΔ) σὺ δὲ χρηστὸς ὢν Dav.2 Schenklεἰ δὲ χρηστὸς ἦς Markl. ὁ δὲ del. et ἦς pro ἦν Orelli | εὔξαιο(?? supra ξ i. e. accentu lineola ducta deleto ut or. 1. 9c ὠνά-μεθα) R τεύξαιο nescio unde Heins (Dav.1) (unde τεύξῃ Markl.)ἄρξαι Reiske ὄρεξαι Orelli εἴξαις Hahn l. l. p. 6μοχθηρίαις, ἐπιτήδευσον τὸ πρᾶγμα. Καὶ ἢ ‘πλοῦτονκαὶ πρᾶγμα λαμβάνειςʼ πορνοβοσκῶν, ἢ καπηλεύων, ἢληϊζόμενος, ἢ πανουργῶν, ἢ ψευδομαρτυρῶν, ἢ συκοφαντῶν,ἢ δωροδοκῶν.Νίκην αἰτεῖς; ἣν δύνασαιλαβεῖν ἐν πολέμῳ μὲν παρὰ μισθοφόρου, ἐν δικαστηρίῳδὲ παρὰ συκοφάντου.Ἐμπορίαν αἰτεῖς; ἣν δίδωσινναῦς καὶ θάλαττα καὶ πνευμάτων φορά· ἀγορὰπρόκειται· ὤνιον τὸ χρῆμα.Τί τοῖς θεοῖς ἐνοχλεῖς;μηδὲν τὸ παρὰ τὴν ἀξίαν φοβηθῇς· καὶ πλουτήσεις,κἂν Ἱππόνικος ἦς· νικήσεις, κἂν Κλέων ᾖς· αἱρήσεις,κἂν Μέλητος ᾖς.Ἐὰν δὲ εἰς τὰς πρὸς τοὺς θεοὺςπαρέλθῃς εὐχάς, εἰς δικαστήριον παρελήλυθας ἀκριβὲςκαὶ ἀπαραίτητον· οὐδεὶς ἀνέξεταί σου θεὸς εὐχομένουτὰ μὴ εὐκτά, οὐδὲ δώσει τὰ μὴ σοὶ δοτά.Ἐξεταστὴςκαὶ λογιστὴς ἐφέστηκεν ταῖς ἑκάστου εὐχαῖς πικρός,εὐθύνων τῷ τοῦ συμφέροντος μέτρῳ τὰ σά·οὐδὲαὐτὸν μεταχειριῇ ἀναβιβασάμενος | ὥσπερ εἰς δικαστήριον 38aτὰς ὀρέξεις τὰς σὰς ἐλεεινὰ φθεγγομένας,Ὁἴκτειρονʼ βοώσας, πολλὴν τὴν κόνιν καταχεομένας7 ἀγορὰ — 8 χρῆμα ═ or. 27. 8e vers. finem || 10 Ἱππόνικοςvi. or. 3 8l cf. Aelian. var. hist. XIV 16 | Κλέων vi. or. 7 4g;15. 4b; 27. 6c; 34. 4f || 11 Μέλητος vi. or. 3. 2a al. passim ||12. 13 ἀκριβὲς καὶ ἀπαραίτητον vi. or. 3. 7a; 33. 3c τύραννον sq.cf. lulian. l 3b lI 90b || 17 ἀναβιβασάμενος sq ut Socrates vi.or. 3. 3c1 μοχθηρίας α(θ) Reiske Orelli | ἢ om MNφα(δΔ) || 2 καὶπρᾶγμα om. MNφα(δΔ) sed cf. Philemon. fr. 92. 10 (Kock) καὶμήτʼ ἔχειν πλοῦτόν με μήτε πράγματα | λάμβανε α(δΔ) || 5 περὶMN || 6 δὲ (ante παρὰ) om. MNB (pr. man.) || φοραί Markl. ||8 τί τὸ θεοῖς ἐνοχλοῦν MNα(δ) || 9 μηδὲν τῶν παρὰ M (περὶ)Nα(δ) || 11 Μέλιτος Mφα(θ) || 13 σου om. α(δ) || 14 οὐδὲ δώσει(δεδ in ras ex δεσδ) R! | μὴ σοὶ BMN cum R! || 17 αὐτὸς α(δ)corr. Markl. | μεταχειριεῖ R! (pr man. corr.) α(δ) || 19 οἰκτεῖρον(suprascr. αι) M οἰκτεῖραι Nα(δ)τῆς κεφαλῆς, εἰ δὲ οὕτω τύχοι, καὶ ὀνειδιζούσας τῷθεῷ,(A 39)  εἴ ποτέ τοι χαρίεντʼ ἐπὶ νηὸν ἔρεψα.Ἀλλʼ ὁ θεὸς λέγει, Ἐπὶ ἀγαθῷ αἰτεῖς; λάμβανε, εἰ iἄξιος ὢν αἰτεῖς· ταῦτα ἔχοντί σοι οὐδὲν εὐχῆς δεῖ,λήψῃ καὶ σιωπῶν. ||Ed. Duebn p.43‘Ἀλλὰ Σωκράτης εἰς Πειραιᾶ κατῄει προσευξόμενοςτῇ θεῷ, καὶ τοὺς ἄλλους προετρέπετο, καὶ ἦν ὁ βίοςΣωκράτει μεστὸς εὐχῆς.ʼ Καὶ γὰρ Πυθαγόρας ηὔξατο,καὶ Πλάτων, καὶ ὅστις ἄλλος θεοῖς προσήγορος·ἀλλὰσὺ μὲν ἡγεῖ τὴν τοῦ φιλοσόφου εὐχὴν αἴτησιν εἶναι CHτῶν οὐ παρόντων, ἐγὼ δὲ ὁμιλίαν καὶ διάλεκτον πρὸςτοὺς θεοὺς περὶ τῶν παρόντων καὶ ἐπίδειξιν τῆς ἀρετῆς·ἢ, οἴει, τοῦτο εὔχετο ὁ Σωκράτης, ὅπως αὐτῷχρήματα γένηται, ἢ ὅπως ἄρξει Ἀθηναίων; πολλοῦ γεκαὶ δεῖ. Ἀλλʼ εὔχετο μὲν τοῖς θεοῖς, ἐλάμβανεν δὲπαῤ ἑαυτοῦ, συνεπινευόντων ἐκείνων, ἀρετὴν ψυχῆς,καὶ ἡσυχίαν βίου, καὶ ζωὴν ἄμεμπτον, καὶ εὔελπινθάνατον, τὰ θαυμαστὰ δῶρα, τὰ θεοῖς δοτά.Ἐὰν δέ7 Σωκράτης scil. Platonicus ille cf. Plat. republ. I 327 || 12 ὁμι-λίαν sq. cf. Senec. ep. 41. 1 nat. quaest. lI 35. 1 Marc. Ant. lX || 4015 χρήματα sq. cf. Luc. lup. conf. 1 (626) || 19 ἐὰν δέ τις sq.rhetorica ὑπόθεσις ut or. 40. 6a μετάθες sq. al.15. 16 πολλοῦ γε καὶ δεῖ] in mge οὐδὲ ὅλως (vet. schol. b) R!4 λέγει· εἰ ἀγαθὰ ἐπὶ ἀγαθῷ MNφα(θ) λέγει, ἐπεὶ ἀγαθὰDav.2 || 5 ἄξιος, ὧν Reiske | ἔχοντί] εὐχοῦντί M αὐχοῦντί Nφα(δ)αἰτοῦντί Heins. || 7 Πειρεᾶ RN || 8 ἄλους (corr. pr. man.) R! |ἄλλους ÷÷÷ προετρέπετο R! || 9 Σωκράτους M (-του) Nφα(δ) ||10 εὐπροσήγορος Steph. || 11 in mge CH(MEIWCI) (vet. schol. u)R! || 15 γένοιτο MNα(θ) | ἄρξει RM ἄρξῃ cett. (θ) || 19 τὰ θεοῖςδοτά] τὰ θεόσδοτα Dav.2 τοῖς θεοῖς δοτά MNα(δ) ἀθεοσδοτάCombesτις παρὰ μὲν τῆς γῆς εὔπλοιαν αἰτῇ, παρὰ δὲ τῆςθαλάττης εὐκαρπίαν, καὶ παρὰ μὲν ὑφάντου ἄροτρον,παρὰ δὲ τέκτονος χλανίδα, ἄπεισιν ἀτελὴς καὶ ἄδωροςκαὶ ἄτευκτος.Ὦ Ζεῦ, καὶ Ἀθηνᾶ, καὶ Ἄπολλον, ἐθῶνἀνθρωπίνων ἐπίσκοποι, φιλοσόφων ὑμῖν μαθητῶν δεῖ,οἳ τὴν ὑμετέραν τέχνην ἐρρωμέναις ψυχαῖς ὑποδεξάμενοιἄμητον βίου καλὸν καὶ εὐδαίμονα ἐκκαρπώσονται·ἀλλὰ ἐστὶν σπάνιον μὲν τὸ τῆς γεωοργίας ταύτης χρῆμα,μόλις δὲ καὶ ὀψὲ παραγινόμενον. Δεῖ γε μὴν τοῦσπανίου τούτου καὶ ὀλίγου ἐναύσματος τῷ βίῳ ἄλλοτεἐν ἄλλοις σώμασιν φανταζομένου, ὡς ἐν | νυκτὶ πολλῇ 38bδεῖ φωτὸς ὀλίγου· τὸ γὰρ καλὸν ἐν ἀνθρωπίνῃ φύσειοὐ πολύ, φιλεῖ γε μὴν πρὸς τοῦ ὀλίγου τούτου σώζεσθαιτὰ πάντα.Ἂν δʼ ἐξέλῃς τοῦ βίου φιλοσοφίαν,ἐξεῖλες αὐτοῦ τὸ ζώπυρον, τὸ ἔμπνουν, τὸ ζωτικόν, τὸμόνον εὔχεσθαι ἐπιστάμενον· ὡς ψυχὴν σώματος ἐὰνἀφέλῃς, ἔπηξας τὸ σῶμα· ὡς καρποὺς γῆς ἐὰν ἀφέλῃς,τὴν γῆν ἐξέτεμες· ὡς ἥλιον ἡμέρας, τὴν ἡμέραν ἔσβεσας.14 ἂν δʼ ἐξέλῃς sq. rhetorica suppositio ut or. 9. 1e; 15. 5caliaque eiusdem generis permnulta.10 ἐναύσματος] in mge ἀρχῆς· ἐμπυρεύματος· ὑπεκκαύματος(vet schol. b) R1 (2. 3) περὶ MN (quater) || 4 ἠθῶν Markl. || 6 τέχνην] σπορὰνvel γεωργίαν Markl. || 7 βίον α(δ) quod def. Markl. || 9 παραγι-νόμενον 〈ἄλλοτε ἐν ἄλλοις σώμασι φανταζόμενον·〉 δεῖ φα(δ) ||10 ἄλλοτε — 11 φανταζομένου om. φα(δ) || 11 φανταζόμενονMN || 13 πρὸ τοῦ ὀλίγου MN || 15 ἐξεῖλες (ες in ras.) R! |ἔμπνουν (μ in ras.) R! || 17 ἔπηξας — ἀφέλῃς om. MNφα(δ)unde (pro τὴν γῆν) τὴν ζωὴν Steph. τὸ ζῇν Grotius || 18 ἐξέ-ταμες α(θ) | ἡμέρας] ἀέρος Ganterus | τὴν ἡμέραν om. BϚ΄VI (Duebn. XII vulg. 40 B 9 K 6)ί Τί ἐπιστήμη.Τί ποτʼ ἐστὶν τοῦτο, ᾧ διαφέρει ἄνθρωπος θηρίου;καὶ τί ποτέ ἐστιν, ᾧ διαφέρει ἀνθρώπου θεός; Ἐγὼμὲν οἶμαι θηρίων μὲν ἀνθρώπους ἐπιστήμῃ κρατεῖν,θεῶν δὲ ἐλαττοῦσθαι μοχθηρίᾳ· θεὸς μὲν γὰρ ἀνθρώπουσοφώτερον, ἄνθρωπος δὲ θηρίου ἐπιστημονέστερον.Ἄλλό τι οὖν ἐπιστήμην σοφίας ἡγεῖ;Οὐ μὰ τὸν Δία,οὐ μᾶλλον ἢ ζωὴν ζωῆς· ἀλλὰ κοινὸν ὑπάρχον τὸ τῆςζωῆς θνητῇ φύσει πρὸς τὸ ἀθάνατον, κατὰ μὲν τὴνποιότητα ἰσομοιρεῖ· κατὰ δὲ τὴν βραχύτητα τοῦ βίουσχίζεται· θεοῦ μὲν γὰρ ζωὴ αἰώνιος, ἀνθρώπου δὲἐφήμερος.Ὥσπερ οὖν εἴ τις ἦν δύναμις ὀφθαλμοῖςὁρᾶν ἀεὶ, καὶ ἀποτείνειν διηνεκῶς τὴν ὄψιν καὶ δέχεσθαι5. 6 ἐγὼ μὲν sq. simil. vi. p. 70. 10 ad rem vi. or. 33. 7a;cf. Epict. diss. l 3. 3 Plat. republ. IX 571 Ps. Plut. vit. Hom. 133Themist. π. ἀρετῆς 28 Stob. ecl. 3 p. 246 vi. etiam or. 41. 5a sq. ||12 βραχύτητα sq. cf. Senec. ep. 73. 12 Iupiter, quo anteceditvirum bonum, diutius bonus est lulian. VI 185b ὃ γὰρ ἡμεῖςποτέ, τοῦτο ὁ θεὸς ἀεί vi. etiam. or. 13 2c || 14 ὥσπερ sq. vi.or. 34. 1c simil. etiam or. 13. 3f8 ἐπιστημονέστερον in mge repetit. (vet. schol. b) R!Codices RBMNα (═ Stephanus) φ (═ Paccius); H (testeDavisio)1 Ϛ΄ R! || 3 in muge ι΄ R! | τί ἐπιστήμη (adiect. ιβος testeSchenkl) H τί ἐστιν ἐπιστήμη BNK (teste Bandini) add. λόγοςμ΄ φα τοῦ αὐτοῦ τί ἐστιν ἐπιστήμη M || 4 ἐστὶν (ν eras.) R! || 6 θη-ρίων (ιω in ras.) R! || 7 θεῶν (ω in ras.) R! | μοχθηρίᾳ] μωρίᾳDav.2 σοφίᾳ Markl. prob Duka et Rohdichio l. l. p. 27 adn. 6 ||11 ἄνατον (suprascr. θα) R! || 13 θεῶν Bτὴν προσβολὴν τοῦ φωτός, καὶ μηδὲν αὐτῇδεῖν καλυπτόντων βλεφάρων, μηδὲ ὕπνου πρὸς ἀνάπαυλαν,μηδὲ νυκτὸς πρὸς ἠρεμίαν· κοινὸν μὲν ἦν τὸὁρᾶν ἐκείνοις τοῖς ὀφθαλμοῖς πρὸς ταυτηνὶ τὴν τῶνπολλῶν ὄψιν, διέφερεν δὲ τῷ διηνεκεῖ·οὕτως ἀμέλειEd. Duebn. p.44καὶ ἡ | ἐπιστήμη, κοινόν τι || οὖσα, διαφορὰν ὅμως 39aἔχει ἡ θεία πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην.Καὶ τὴν μὲν θείαντάχα καὶ αὖθις εἰσόμεθα· νῦν δὲ δὴ ἐπὶ τὰ γνωριμώταταἴωμεν·τί ποτʼ ἐστὶν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ἐπίστασθαι,καὶ εἰδέναι, καὶ μανθάνειν, καὶ ὅσα τοιαυτὶ λέγοντεςἕξιν τινὰ θεωρίας τῇ ψυχῇ προστίθεμεν.Ἆρα πᾶν ὅπερ ἡ αἴσθησις ἀθροίσασα τῇ κατὰβραχὺ θεωρίᾳ, ἐμπειρίαν τοῦτο ὀνομάζουσα, προσαγάγῃτῇ ψυχῇ, καὶ μετὰ τοῦτο ἐπισφραγίσηται ὁλογισμὸς τῇ ἐμπειρίᾳ, τοῦτο φῶμεν ἐπιστήμην εἶναι;οἷον τὸ τοιόνδε λέγω.Οἱ πρῶτοι ἄνθρωποι οὔπωναῦν εἰδότες, ἐρῶντες ἐπιμιξίας, ἀγόμενοι μὲν ὑπὸ τῆςχρείας, εἰργόμενοι δὲ ὑπὸ τῆς θαλάττης, εἶδον ὄρνινἐξ ἀέρος καταπτάντα νηχόμενον, εἶδον δὲ καὶ φόρτονφερόμενον κούφως ὑπὲρ τοῦ κύματος, ἤδη δέ που καὶ12 ἡ αἴσθησις sq. vi. or. 10. 7d; 32. 2e cf. Plat. Theaet.191d lulian. VI 189d Porph. ap. Stob. ecl. I 373 Sext. Emp.math. VII 224 (peripateticorum) Stob ecl. lI 73 (stoicorum).10 τοιαυτὶ — 11 προστίθεμεν v (: τοιαυτὶ) || 16 οἱ πρῶτοι— p. 67. 21 γραφική p (ommissis verbis p. 67. 3 τάχα δὲ — μέρει)1 αὐτοῖς Mφ (Duebn.) αὐτῷ Duk. || 2 ἔδει Reiske || 4 ταυ-τηνὶ τὴν Duebn. ταύτην ἐστὴν (i. e. ταυτηνεὶ τὴν) ταύτην δὴτὴν B ταύτην τὴν ceτt. (δΔ) || 8 γνωριμώτατα R!Mφ γνωρίσματαcett. (δΔ) || 10 τοιαυτη (═ τοιαυτει) R! (corr. pr. man.) v || 11 προσ-τίθενται v || 12 ὅπερ ἂν ἡ α(δ) || 19 φορυτὸν Markl. (Duebn.)χόρτον Orelli || 20 ὑπὸ Bδένδρον ἀπενεχθὲν ἐκ ποταμοῦ εἰς κλύδωνα·καὶ τάχαμέν τις καὶ ἄκων κατενεχθείς, κινῶν τὰ ἄρθρα, ἐξενήξατο,τάχα δὲ καὶ ἑκὼν ἐν παιδιᾶς μέρει·ἀθροίσασαδὲ ἡ πεῖρα τὴν ἔννοιαν τοῦ πλοῦ σχεδίαν τινὰ φαύληντὸ πρῶτον ἐξειργάσατο, ὕλην κούφην ξυνδεόντων, αὐτοσχέδιονναῦν·κατὰ βραχὺ δὲ προϊοῦσα ἡ αἴσθησιςὁμοῦ τῷ λογισμῷ ἐσοφίσατο καὶ ἐξεῦρεν ὄχημα κοῖλον,ἐρεσσόμενόν τε, καὶ ἐξ ἱστίων πλέον, καὶ ὑπὸ ἀνέμωνφερόμενον καὶ ὑπὸ οἰάκων εὐθυνόμενον, καὶ ἐπέτρεψεναὐτοῦ τὴν σωτηρίαν ἐπιστήμῃ μιᾷ τῇ κυβερνητικῇ.Φασὶν δὲ καὶ ἰατρικὴν εὑρῆσθαι τὸ ἀρχαῖον ὡδί· κομίζοντεςοἱ οἰκεῖοι τὸν κάμνοντα εἰς τῶν ἀγυιῶν τὴνἐντριβῆ, κατετίθεντο· ἐφιστάμενοι δὲ οἱ ἄνθρωποι, καὶ39bἀνερωτῶντες τὸ ἄλγος ὅτῳ τὸ αὐτὸ ξυμπεσόν, ἔπειταὤνατο ἢ ἐδωδῇ τινι, ἢ καύσας, ἢ τεμών, ἢ διψήσας.παρετίθεντο ἕκαστοι ταῦτα τῷ κάμνοντι οἱ πεπονθότεςπρότερον καὶ ὠφελημένοι·ἡ δὲ ὁμοιότης τοῦπάθους συναθροίσασα τὴν τοῦ ὠφελήσαντος μνήμηντῇ κατʼ ὀλίγον ἐντεύξει ἐπιστήμην ἐποίησεν τὸ πᾶν.Οὕτω καὶ τεκτονικὴ συνέστη, καὶ χαλκευτική, καὶ ὑφαντική,καὶ γραφική, ὑπὸ τῆς πείρας ἑκάστηχειραγωγουμένη.11 ἰατρικὴν sq. cf. Plut. de occ. viv. 2 Herod l 197 StraboIII 234 XVI 1082 Serv. ad Aen. XII 395 Isidor. orig. X 107212 οἱ οἰκεῖοι — 13 κατετίθεντο v (: τρίβος)2 κεινωι R! || 5 κοῦφον B | ξυνδεόντων] ξύλων δεόντωνφα(δ) unde ξύλων, δεόντων τινῶν Duk. || 6 προ-ιοῦσα R! ||10 αὐτῳ φα(δ) corr Markl. || 12 ἀγρῶν B || 13 ἐντριβὴν Bἐν τριβῇ Mφα(δΔ) 〈μάλιστα〉 ἐν τριβῇ Markl. || 15 διαψήσαςReiske (Duebn.) διψήσας 〈ἢ λιμώξας〉 Steph || 16 ταῦτα κάμνοντιnescio unde Δ° || 19 ἐποίησεν B (cum R!)Εἶεν· τοῦτο ἐπιστήμην φῶμεν, ἐθισμὸν ψυχῆς πρὸςὁτιοῦν τῶν ἀνθρωπίνων ἔργων καὶ ἐπιτηδευμάτων· ἢτοῦτο μὲν διατείνει καὶ ἐπὶ τὰ θηρία; καὶ αἴσθησιςγὰρ καὶ πεῖρα οὐκ ἀνθρώπου ἴδιον· ἀλλὰ καὶ τὰθηρία αἰσθάνεται, καὶ ἐκμανθάνει τὶ ὑπὸ τῆς πείρας,περὶ γεράνως ὥστε καὶ τούτοις ὥρα μεταποιεῖσθαι σοφίας.Αἱ γέρανοιἐξ Αἰγύπτου ὥρᾳ θέρους ἀνιστάμεναι, οὐκ ἀνεχόμεναιτὸ θάλπος, τείνασαι τὰς πτέρυγας ὥσπερ ἱστία,φέρονται διὰ τοῦ ἀέρος εὐθὺ τῆς Σκυθῶν γῆς·ἅτεδὲ οὐκ ἐν ῥυθμῷ ὂν τὸ ζῷον, ἀλλὰ ἐμβριθὲς μὲν τὰμέσα, μακρὸν δὲ κατὰ τὸν αὐχένα, κοῦφον δὲ κατὰ τὸοὐραῖον, ἀραιὸν δὲ κατὰ τὰς πτέρυγας, ἐσχισμένον δὲκατὰ τὰ κῶλα, κλυδάζεται τὴν πτῆσιν, ὥσπερ ναῦςχειμαζομένη.Τοῦτο γνοῦσα ἡ γέρανος, ἢ αἰσθανομένηἢ πειραθεῖσα, οὐ πρότερον ἀνίπταται, πρὶν ξυλλάβῃλίθον τῷ στόματι ἕρμα εἶναι αὐτῇ πρὸς τὴνπερὶ ἐλὰφωνπτῆσιν.Ἔλαφοι ἐκ Σικελίας ἐπὶ Ῥηγίου περαιοῦνται,νηχόμεναι ὥρα θέρους ἐπιθυμίᾳ καρπῶν· ἅτε δὲ ἐν6 γέρανοι sq. cf. Plut. de soll. an. 10 et 28 Cicer. nat. deor.II 48. 125 Plin. n. hist. X 59 (═ Solin. 10. 12) || 9 Σκυθῶν γῆςsq. cf. Herod. II 22 || 17 ἔλαφοι sq. cf. Plin. n. hist. VIII 115 (═ So-lin. 19. 12) | ἐκ Σικελίας ἐπὶ Ῥηγίου vel e Cilicia in Cyprumcf Aelian. nat. an. 56 Oppian. cyn. ll 2156 αἱ γέρανοι — 16. 17 πρὸς τὴν πτῆσιν Apostol. V 35 (Arsen.XIV 72) || 17 ἔλαφοι — p. 69. 10 θηρία Apostol. X 47 ἀφιστάμεναι α(δ) || 8 τὰς om. MNα(δ) || 9 τῶν ΣκυθῶνMNα(θ) corr. Reiske || 10 ὂν om. MNα(δ) || 11 κατὰ τὸν — 12ἀραιὸν δὲ om. M || 13 κλυδωνίζεται B Apost. || 14 τοῦτον MN |ἡ om. α(δ) | αἰσθανομένη (νο in ras.) R! αἰσθομένη Apost. (utor. 21. 5a R) || 15 πρὶν — 16 πρὸς τὴν om. M | ξυλλαβεῖν Apost. ||16 ἕρμα μὲν εἶναι α(δ) | αὑτῇ α(δ) || 17 πτῆσιν, φυλακὴ δὲ πρὸςσωτηρίαν. ἔλαφοι MNφα(δ) || 18 καρπῶν] σκορπίων Markl.μακρῷ πλῷ, ἐξασθε||νεῖ ἡ ἔλαφος ἀνέχουσα τὴν κορυφὴν Ed. Duebn. p.45ὑπὲρ τοῦ ὕδατος· κουφίζονται δὴ τὸν κάματονὧδέ πως·νήχονται ἐπὶ μιᾶς τεταγμέναι, ἀλλήλαις ἐπόμεναι,ὥσπερ στρατόπεδον ἐπικέρως βαδίζον· νήχονται40aδὲ ἐπιθεῖ|σα ἑκάστη τὴν κορυφὴν τῇ τῆς ἡγουμένηςἰξύϊ·ἡ δὲ στρατηγοῦσα τῆς τάξεως, ἐπειδὰν κάμῃ, ἐπὶοὐραῖον μεθίσταται, καὶ ἡγεῖται ἄλλη, καὶ οὐραγεῖἄλλη· ὡς ἐν τοῖς στρατοπέδοις Ξενοφῶν μὲν οὐραγεῖ, CHἡγεῖται δὲ Χειρίσοφος· ὥστε καὶ στρατηγίας τακτικῆςμεταποιεῖται ταυτὶ τὰ θηρία.Μήποτε οὖν αἴσθησις μὲν καὶ πεῖρα οὐκ ἀνθρώπινον,λόγος δὲ ἀνθρώπου ἴδιον· καὶ οὐδὲν ἂν εἴηἄλλο ἐπιστήμη πλὴν βεβαιότης λόγου, ὁδεύοντος κατὰτὰ αὐτά, ἐκθηρωμένου τὰ συγγενῆ τῶν πραγμάτων,καὶ διακρίνοντος τὰ ἀνόμοια, καὶ τὰ ὅμοια συγκρίνοντος,καὶ τὰ οἰκεῖα συντιθέντος, καὶ τὰ συγκεχυμέναδιαιροῦντος, καὶ τὰ ἀλλότρια χωρίζοντος. καὶ τὰ ἄτακτασυντάττοντος, καὶ τὰ ἀνάρμοστα ἁρμοζομένου.Τοι.οῦτον γὰρ ἀμέλει καὶ ἀριθμητική, καὶ γεωμετρία, καὶμουσική, καὶ ὅσαι ἄλλαι χειρουργίας ἀδεεῖς τῇ τοῦλόγου ῥώμῃ ἐπεξῆλθον τοῖς αὐτῶν νοήμασιν καὶ ἐξειργάσαντο.8 Ξενοφῶν sq. cf. Xen. anab. III 2. 25 || 9 στρατηγίας sq.nam artium virtutumque participes esse feras Stoici docebantcf. dissert meae p. 72 sq.1 πλῷ περαιουμένη ἐξασθενεῖ B Apost. || 2 κάματον (ον in ras.ex ω) R! || 4 ἐπικέρως Hob. ἐπικαίρως codd. cf. Suid s. v. ἐπικαίρωςet nostro serm. „rechtsum“ ἐπὶ κέρως Portus Kusterus (Δ) || 7 τὸ οὐ-ραῖον Apost. οὐραγίαν Schenkl || 8 in mge CH(MEIVCAI) (vet. schol. u)R! || 11 μήποτε] μήτε MNα(δ) corr. Markl. | ἀνθρώπινον] ἀνθρώ-που ἴδιον Markl. || 12 ἂν om. MNα(θ) corr. Markl. || 16 καὶ τὰἀλλότρια χωρίζοντος καὶ τὰ συγκεχυμένα διαιροῦντος Rohdich ||17 διαιροῦντος] βεβαιοῦντος B || 18 ἁρμοττομένου MNα(δ) | τοι-αῦτα MNφ τοιαῦται α(δ) || 20 ὅσας ἄλλας Reiske | ἀνενδεεῖς α(δ) ||21 ῥύμῃ MNφα(θ) | ἐπεξῆλθε καὶ MNα(δ) | αὑτῶν Reiske ἀν-θρώπων α(θ) | κατεξειργάσαντο Heins. καὶ ἐξειργάζοντο Dav.Καὶ μὴν Ὅμηρὸς οὐ ταύτας πρεσβυτάτας ἐπιστημῶνλέγει, παλαιὸς ἀνήρ, καὶ ἀξιόχρεως δήπου πιστεύεσθαι,ἀλλὰ θαυμάζει τούτους μόνους, ὡς σοφούς,(ρ 384) μάντιν, ἢ ἰητῆρα κακῶν, ἢ τέκτονα δούρων,καὶ ‘θέσπιν ἀοιδόν’.Ὤ τῆς ἰσοτιμίας. Ὁ μάντις σοφός,καὶ ὁ τέκτων σοφός, καὶ ὁ Ἀπόλλων δήπου, καὶ ὁἰατρός, καὶ ὁ Ἀσκληπιὸς δήπου ὁμοίως τίμιος, καὶ ὁΦήμιος.Μήποτʼ οὖν Ὅμηρος μὲν ταῖς ἐπιστήμαις τὰςτιμὰς νέμει κατὰ τὴν εὕρεσιν μᾶλλον ἢ κατὰ τὴνχρείαν αὐτῶν, ἡμῖν δὲ οὐ ταύτῃ θηρατέον, ἀλλὰ ὡδὶλέγωμεν·ὅτι ἡ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ τὸ εὐκινητότατονοὖσα τῶν ὄντων καὶ ὀξύτατον, κεκραμένη ἐκ θνητῆςκαὶ ἀθανάτου φύσεως, κατὰ μὲν | τὸ θνητὸν αὐτῆς 40bξυντάττεται τῇ θηριώδει φύσει, καὶ γὰρ τρέφει, καὶαὔξει, καὶ κινεῖ, καὶ αἰσθάνεται·κατὰ δὲ τὸ ἀθάνατοντῷ θείῳ καὶ ξυνάπτει, καὶ γὰρ νοεῖ, καὶ λογίζεται,καὶ μανθάνει, καὶ ἐπίσταται·καθὸ δὲ ξυμβάλλουσιναὐτῆς αἱ θνηταὶ φύσεις τῷ ἀθανάτῳ, τοῦτο πᾶν καλεῖταιφρόνησις, διὰ μέσου οὖσα ἐπιστήμης πρὸς αἴσθησιν.11 ἡ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ sq. vi supra p. 65. 5, 6 et quaeibi adnotavi; praeterea or. 9 3d; 10. 9a1 ὅ÷μηρος R! || 3 ὡς μόνους MNα(δ) || 5 ἢ καὶ θέσπινHeins. (Δ) || 5. 6 ὁ μάντις σοφ. κ. ὁ τέκτ. σοφ κ. ὁ ἰατρ. καὶ ὁἈπόλλων δήπου, καὶ ὁ Ἀσκληπ. δήπου ὁμ. τίμιος καὶ ὁ ΦήμιοςHeins ὁ μ. σ. κ. ὁ. τ. σ. κ. ὁ. ἰ. καὶ ὁ ἀοιδός· καὶ ὁ Ἀπ. δήπου,καὶ ὁ Ἄργος καὶ ὁ Ἀσκ. δήπου ὁμ. τίμ. κ. ὁ. Φήμ. Dav.2 ὁ μ. σ.κ. ὁ. ἰ. σ. καὶ ὁ τ. καὶ ὁ ἀοιδός· καὶ ὁ Ἀπ. δήπου καὶ ὁ Ἀσκ.τῷ Ἐπειῷ ὁμοίως τ. κ. ὁ. Φήμ. Markl. || 8 ἐπιστήμαις] τιμαῖςMNα(δ) unde τέχναις Heins. Canterus || 10 θεωρητέον (vel θεα-τέον) vel ἀθρητέον Markl. || 11 εὐκίνητον MN || 13 αὑτῆς α(θ) |14 θηριώδει (η in ras.) R! | τρέφει] τρέφει αὑτὴν Duk. τρέφεταιMarkl. || 15 κινεῖται Markl. || 16 καὶ (ante ξυνάπτει) om. MNBα(δΔ) | ξυνάπτεται Dav.2 || 13 αὑτοῦ M αὐτῷ Nα(δ)Καὶ ἐστὶν ἔργον ψυχῆς, ὡς μὲν ἀλόγου, αἴσθησις·ὡς δὲ θείας, νοῦς· ὡς δὲ ἀνθρωπίνης, φρόνησις·ἀθροίζει δὲ αἴσθησις μὲν ἐμπειρίαν, φρόνησις δὲ λόγον,νοῦς δὲ βεβαιότητα· τὴν δὲ ἐξ ἁπάντων ἁρμονίαν ἐπιστήμηνκαλῶ·εἰ δέ τοι δεῖ καὶ εἰκόνος τῷ λόγῳ, ἔστωἡ μὲν αἴσθησις κατὰ τὴν ἐν τεκτονικῇ χειρουργίαν, ὁδὲ νοῦς κατὰ γεωμετρίαν, ἡ δὲ φρόνησις οἵα καὶ τῶνἀρχιτεκτόνων ἤδη τέχνη, διὰ μέσου οὖσα γεωμετρίαςκαὶ τεκτονικῆς, πρὸς μὲν τὴν χειρουργίαν ἐπιστήμη τὶςοὖσα, πρὸς δὲ γεωμετρίαν ἐλλαττουμένη κατὰ τὴνβεβαιότητα.Διείληχε δὴ καὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων δυνάμεις ἐπί||στήμη,καὶ φρόνησις, καὶ ἐμπειρία.Καὶ ἡ μὲν ἐμπειρία, Ed. Duebn. p.46περὶ πῦρ καὶ σίδηρον καὶ ἄλλας ὕλας πραγματευομένηπαντοδαπάς, ἐρανίζει τὰς χρείας τοῦ βίουταῖς εὐπορίαις τῶν τεχνῶν.Ἡ δὲ φρόνησις ἐπιτεταγμένητοῖς τῆς ψυχῆς παθήμασιν, καὶ οἰκονομοῦσαταῦτα τῷ λογισμῷ, πρὸς μὲν ἐμπειρίαν ἐπιστήμης ἔχειλόγον, ἀπολείπεται δὲ ἐπιστήμης, καθόσον περὶ πρᾶγμαοὐχ ἑστὸς οὐδὲ ὡμολογημένον πραγματευομένη σχηματίζεταιτῇ τούτου φύσει.Ὁ δὲ νοῦς τὸ τιμιώτατον ἐνψυχῇ καὶ ἀρχικώτατον, καθάπερ ἐν πόλει νόμος, οὐκἐπʼ ἀξόνων γεγραμμένος, οὐδὲ ἐπὶ στήλης ἐγκεχαραγμένος,19. 20 πρᾶγμα οὐχ ἑστὸς οὐδὲ ὡμολογημένον ═ or. 1. 5h;4. 2b etiam or. 1. 3f1. 2 αἴσθησις (ις in ras.) R! || 4 ἁπάτων (suprascr ν) R! || 5 τοι]τι α(θ) || 8 ἤδη Hob. ἡ δὲ (═ ἥδε?) codd. (θ) ἡ Duebn. | τέχνη· ἡ(del. antea ἡ δὲ) Markl. || 13 ἐμπειρία· καὶ ἡ μὲν om. MNα(δ) ||16 ἐπιτεταμένη B || 17 παθήμασιν B cum R! || 18 μὲν τὴν ἐμ-πειρίαν B || 20 ἑστὼς MNα(θ) | ὁμολογημένον R! (pr. man. perras. corr.) N || 21 τούτων B || 23 οὐδὲ ἐπὶ στήλης — p. 72 κε-κυρωμένος om. BΛΓ΄| οὐδὲ ὑπὸ ψηφισμάτων κεκυρωμένος, οὐδ᾿ ὑπ᾿ 41aἐκκλησίας κεχειροτονημένος, οὐδ᾿ ὑπὸ δήμου ἐπῃνημένος,οὐδ᾿  ὑπὸ δικαστηρίου δεδοκιμασμένος, οὐδ᾿ ὑπὸΣόλωνος ἢ Λυκούργου τεθείς·ἀλλὰ θεὸς μὲν ὁ νομοθέτης,ἄγραφος δὲ ὁ νόμος, ἀχειροτόνητος δὲ ἡ τιμή,ἀνυπεύθυνος δὲ ἡ ἐξουσία.Καὶ μόνος ἂν εἴη οὗτοςνόμος· οἱ δὲ ἄλλως, οἱ καλούμενοι, δόξαι ψευδεῖς καὶδιημαρτημέναι καὶ σφαλλόμεναι.Κατ᾿ ἐκείνους τοὺςνόμους καὶ Ἀριστείδης ἔφευγεν, καὶ Περικλῆς ἐζημιοῦτο,καὶ Σωκράτης ἀπέθνησκεν·κατὰ δὲ τὸν θεῖοντοῦτον νόμον καὶ Ἀριστείδης δίκαιος ἦν, καὶ Περικλῆςἀγαθὸς ἦν, καὶ Σωκράτης φιλόσοφος.Ἐκείνωντῶν νόμων ἔργον δημοκρατία, καὶ δικαστήρια, καὶ ἐκκλησίαι,καὶ δήμου ὁρμαί, καὶ δημαγωγῶν δωροδοκίαι,καὶ τύχαι παντοδαπαί, καὶ συμφοραὶ ποικίλαι· τούτουτοῦ νόμου ἔργον ἐλευθερία, καὶ ἀρετή, καὶ βίος ἄλυπος,καὶ ἀσφαλὴς εὐδαιμονία.Ὑπ᾿ ἐκείνων τῶν νόμωνἀθροίζεται μὲν τὰ δικαστήρια, πληροῦνται δὲ αἱ τριήρεις,ἐκπέμπονται δὲ οἱ στόλοι, τέμνεται γῆ, πολεμεῖταιθάλαττα, Αἴγινα ἀνίσταται, Δεκέλεια τειχίζεται,Μῆλος ἀπόλλυται, Πλαταιαὶ ἁλίσκονται, Σκιώνη ἀνδραποδίζεται,Δῆλος καθαιρεῖται·ὑπὸ τούτων τῶν νόμωνἀρετὴ ἀθροίζεται, πληροῦται ψυχὴ μαθημάτων,4 Σόλωνος sq vi. or. 3. 5c; 36. 6 g || 5 ἄγραφος νόμος sq. cf.Cicer. legg. l 6. 19 Plat. Politic. 295 e Xenoph epist. 7 (Herch.798) || 20. 21 Αἴγινα Μῆλος Πλαταιαὶ Σκιώνη ═ or. 12. 7b1 in mge ΛΓ΄ vetus quaterionis numerus R! | ἐγκεκυρω-μένος MNα(δ) || 7 ἄλλοι οἱ BH ἄλλως (om. οἱ) MNφα(θ) ἄλλοιὣς Dav.2 ἄλλοι οἱ ἄλλως Reiske || 10 ἀπέθνησκεν B cum R! ||14 δωροδοκία Mα(δ) || 20 Δεκέλεια (λει in ras.) R! | τειχίζεται(ιζ in ras.) R! || 21 Μῆδος codd corr. Paccius | Σικυώνη α(δ)(ut or. 12. 7b) || 22 καθαίρεται Reiskeοἰκεῖται οἶκος καλῶς, εὐνομεῖται πόλις, εἰρήνην ἄγειγῆ καὶ θάλαττα, οὐδὲν σκαιόν, οὐδὲ ἀπάνθρωπον, οὐδὲβαρβαρικόν, πάντα εἰρήνης μεστά, καὶ ἐκεχειρίας, καὶἐπιστήμης, καὶ φιλοσοφίας, καὶ λόγων μουσικῶν.Ὦ νόμοι νόμων πρεσβύτεροι, καὶ νομοθέται νομοθετῶνἡμερώτεροι· οἷς ὁ μὲν ἑκὼν ὑπορρίψας ἑαυτόν,ἐλεύθερος, καὶ εὔπορος, καὶ ἀδεὴς ἐφημέρων νόμωνκαὶ ἀνοήτων δικαστῶν·εἰ δέ τινες παράνομοι ἐν τούτοις41bκαὶ | ὑβρισταὶ ἄνδρες, ἔχουσιν τὴν δίκην, οὐκἈθηναίων καταψηφιζομένων, οὐδὲ τῶν ἕνδεκα ἀπαγόντων,οὐδὲ τοῦ δημίου προσφέροντος τὸ φάρμακον, ἀλλʼαὐτόθεν ἐξ αὐτοφυοῦς καὶ ἑκουσίου μοχθηρίας·(α 7) αὐτῶν γὰρ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο.Τοῦτον παραβὰς τὸν νόμον Ἀλκιβιάδης ἐδυστύχει,οὐχ ὁπότε αὐτὸν Ἀθηναῖοι ἐκ Σικελίας ἐκάλουν, οὐδʼὁπότεἐπηράσαντο αὐτῷ κήρυκες καὶ Εὐμολπίδαι,οὐδʼ ὁπότε ἔφευγεν ἔξω τῆς Ἀττικῆς· μικρὰ ταῦτα,καὶ καταδίκη εὐκαταφρόνητος· κρείττων γὰρ ἦν καὶφεύγων Ἀλκιβιάδης τῶν οἴκοι μενόντων·οὗτος παρὰΛακεδαιμονίοις || φεύγων εὐδοκίμει, οὗτος Δεκέλειαν Ed. Duebn. p.476 ὁ μὲν ἑκὼν scil. Socrates vi. or. 36. 6 g etiam or. 3. 2 c ||9. 10 οὐκ Ἀθηναίων sq. vi. or. 3. 2 b sq. || 12 αὐτοφυοῦς sq. vi.or. 41. 4 a ubi eodem versu utitur || 14 Ἀλκιβιάδης sq. vi. or. 7. 7c17 ἐπηράσαντο — Εὐμολπίδαι Anonym. ap. Suidam s. v. Εὐ-μολπίδαι1 οἰκειοῦται MN || 5 ὧν νόμοι Nα(δ) || 7 ἀνενδεὴς α(δ) ||9 ὑβρισταὶ] δικασταὶ MN α (δ) | ἔχουσιν B cum R! || 11 δήμουB ut or. 7. 7i (RB) || 13 αὑτῶν α(θ) || 15 ἐκ Σικελίας ἈθηναῖοιMNα(δ) || 17 Ευμολπίδαι καὶ κήρυκες Suidas || 20 φεύγων]μένων α(δ) corr. Leopardus ex σ2 οὐ μένων Markl.ἐπετείχισεν, οὗτος Τισσαφέρνῃ φίλος, καὶ Πελοποννησίωνἡγεῖτο·ἀλλʼ ἡ ἀληθὴς Ἀλκιβιάδου δίκη πρεσβυτέραμακρῷ, πρεσβυτέρου νόμου καὶ πρεσβυτέρωνδικαστῶν. Ἡνίκα ἐξῆλθεν Λυκείου, καὶ ὑπὸ Σωκράτουςκατεγινώσκετο, καὶ ὑπὸ φιλοσοφίας ἐξεκηρύττετο·τότε φεύγει Ἀλκιβιάδης, τότε ἁλίσκεται.Ὤ καταδίκηςπικρᾶς, καὶ ἀμειλίκτου ἀρᾶς, καὶ ἐλεεινῆς πλάνης.ΤοιγαροῦνἈθηναῖοι μὲν αὐτὸν καὶ δεηθέντες κατεδέξαντο·φιλοσοφία δέ, καὶ ἐπιστήμη, καὶ ἀρετὴ τοῖςἅπαξ φεύγουσιν ἄβατος μένει καὶ ἀδιάλλακτος. Τοιοῦτονἡ ἐπιστήμη, τοιοῦτον ἡ ἀμαθία.Ἐγὼ δὲ καὶ τοὺς Μίνω νόμους ἐπιστήμην καλῶ,ἣν ἐδίδασκεν μὲν ὁ Ζεὺς ἐν ἐνναετεῖ χρόνῳ, ἐμάνθανενδὲ ὁ Μίνως, εὐδαιμόνει δὲ τὸ Κρητῶν γένος.Καὶ τὴν Κύρου ἐπιστήμην, ἀρετήν καλῶ βασιλικήν,ἣν ἐδίδασκεν μὲν Κῦρος, Καμβύσης δὲ οὐκ ἐμάνθανεν,οὐδὲ Ξέρξης ἐμάνθανεν.Κῦρος μὲν γὰρ ἡγεῖτο Περσῶν,ὡς ποιμὴν θρεμμάτων, σώζων τὸ αἰπόλιον καὶτρέφων, καὶ Μήδοις πολεμῶν, καὶ Βαβυλωνίους λαμβάνων, καὶ μηδενὶ ἐφιεὶς λύκῳ βαρβάρῳ καὶ ἀργίᾳ 42aἀναμιχθῆναι τῇ ἀγέλῃ.Καμβύσης δʼ ἦν καὶ αὖθις9 φιλοσοφία sq. vi. simil. de Socrate or 3 4 b ‖ 12 Μίνω sq.vi. or. 38 2c cf Plat legg. l 624 ‖ 15 τὴν Κύρου ἐπιστήμην cf.Plat. Politic. 259 b Clem. Alex atr. II 366 ‖ 17 Κῦρος aq. vi. or15. 8 f ‖ 18 ὡς ποιμὴν cf. dictum Cyri ap. Xenophont. inst. CyriVIII 18 vi. etiam simil de amatore or. 19. 2 b1 ἐπετείχιζεν α(θ) ‖ 4 Λυκίου R ‖ 10. 11 τοιοῦτον ἡ ἐπι-στήμη om. Duk. ‖ 12 καὶ ἐγὼ δὲ τοὺς B ‖ 13 ἐδίδασκεν (eras. νman. poster.) R! | ἐν (ante ἐνναετεῖ) om. B | ἐμάνθανεν (eras. νman poster.) R ! ‖ 15 ἀρετὴν ἐπιστήμην Heins. (Δ) sed vi or27.8 b ‖ 17 οὐδὲ Ξέρξης ἐμάνθανεν om. N (pr. man.) ‖ 18 σώζων(ων in ras.) R! ‖ 20 ἀργίῳ Leopardus ἅρπαγι BH(Δ) ‖ 21 ἀνα-μιχθῆναί πη α! corr. LeopardusΞέρξης ἐκ ποιμένων ἀγαθῶν πονηροὶ λύκοι, κείροντεςτὴν ἀγέλην, καὶ τῆς ἐπιστήμης ἀπεληλαμένοι.Ἐγὼκαὶ τοὺς Λυκούργου νόμους ἐπιστήμην καλῶ μουσικήν.Ζ΄VII (Duebn XIII vulg 41 B 10 K 7)ια΄Πότερα χαλεπώτερα νοσήματα, τὰ τοῦσώματος, ἢ τὰ τῆς ψυχῆς.Ἄιδεταί τι ἐξ ἀρχαίου ᾆσμα ἐν εὐχῆς μέρει,(Ariphro Sicyon. ap. Athenaeum 702 a. b) ὑγεία πρεσβίστα μακάρων,μετὰ σοῦ ναίοιμι τὸ λειπόμενον βιοτᾶς.Ἐρωτῶ δὴ τὸν ποιητὴν τοῦ ᾄσματος, τίνα καὶ οὖσαν τὴνὑγείαν ταύτην ξύνοικον αὐτῷ ἐλθεῖν παρακαλεῖ κατὰτὴν εὐχήν.Ἐγὼ μὲν γὰρ ὑποπτεύω δαιμόνιόν τι εἶναιχρῆμα καὶ εὐχῆς ἄξιον· οὐ γὰρ ἄν εἰκῇ οὐδὲ ἐκ τοῦπροστυχόντος κατηξιώθη ᾠδῆς, καὶ ἔμεινεν ᾀδόμενον.11 ἐρωτῶ sq. ut or. 22. 1 c ‖ 15 ἔμεινεν ᾀδόμενον cf. Lucianpro la ps. 6 (733) ἵνα σοι μὴ τὸ γνωριμώτατον ἐκεῖνο καὶ πᾶσιδιὰ στόματος λέγω ‘ὑγίεια’ sq. etiam Athen. XV 702 a2 τῆς 〈ποιμενικῆς〉 ἐπιστήμης ἀπολελειμμένοι Reiske ‖ 3 μου-σικήν om. MN φα(δ) dissertationis finem mutilum esse suspicaturMarkl. asteriscis indicat DuebnCodices RBMN φ (= Paccius) α (= Stephanus); H (testeDavisio)4 Z R! ‖ 6 in muge ια΄ R! | πότερα — 7 ψυχῆς RB (om. 7 τὰ)MZ (adiect. ιγος teste Schenkl) N (add. verb. τοῦ αὐτοῦ) αφ(adiect. λόγος μα΄) ‖ 9 ὑγίεια MN α(δ) et ita Lucianus ‖ 10 σεῦ(e Luciano) Δ | νέοιμι RM et libri Luciani teste Davisioβιοτῆς B ‖ 11 δὴ] δὲ B ‖ 12 αὑτῷ α(θ) | κατὰ om. MN α(δ)13 τῇ εὐχῇ α(δ) | εἶναι om. MN α(δ) ‖ 15 ἠξιώθη BΕἰ δὲ καὶ τοιοῦτόν ἐστιν, ὁποῖον αὐτὸ ὑποπτεύω εἶναι,ἀποκρινάσθω ἡμῖν ὑπὲρ τοῦ ποιητοῦ ὁ λόγος αὐτός·δύο γὰρ ὄντοιν ἐν τῇ τοῦ ἀνθρώπου ἁρμονίᾳ, ψυχῆςκαὶ σώματος, εἰ μὲν οὐ πέφυκεν ψυχὴ νοσεῖν, ἦν ἂνδήπου τὸ ᾆσμα τοῦτο εὐχὴ σώματος, τοῦ καὶ πεφυκότοςνοσεῖν καὶ ὑγείαν στέργοντος· εἰ δὲ ἀμφοῖνὁμοίως συγκεκραμένων μὲν πρὸς τὸ κάλλιστον ὑπὸτῆς φύσεως, ταραττομένων δὲ ὑπὸ τῆς παροινίας τῶνμερῶν, ἐπειδὰν πλεονεκτήσῃ τὶ ἐν αὐτοῖς, ὡς ἐν πόλειδῆμος ἢ τύραννος, κωλύει τὰ ἄλλα καὶ λυμαίνεταιαὐτῶν τῇ συμμετρίᾳ, καλοῦμεν δὲ ἑκατέραν τὴν πλεονεξίαν,τὴν μὲν ψυχῆς, τὴν δὲ σώματος, καὶ πρὸς μὲναὐτὸ ἑκάτερον ὁμοίως ὑγείας ἐνδεές, πρὸς δὲ τὸ πλησίον| οὐ κατʼ ἰσηγορίαν τάττεται· τὴν ποτέρου αὐτοῖν 42bEd. Duebn. p.48συμμετρίαν καὶ σωτηρίαν,πρεσβίσταν ‖ μακάρων ὀνομάζωμεν;Ἵνα δὴ καὶ τὴν ἑκατέρου νόσον ἐκ τοῦ ἐναντίουθεασώμεθα, ποτέρᾳ τῷ ἀνθρώπῳ μεῖζον κακόν,φέρε δὴ οὑτωσὶ τὸ πᾶν διαιτήσωμαι.Ψυχὴ καὶ σῶμα ὁ ἄνθρωπος, τὸ μὲν αὐτοῦ ἄρχον,2 ἀποκρινάσθω sq. ut lupiter or. 11. 6 e Anaxagoras or. 16. 2 asimilia ‖ 3. 4 ψυχῆς καὶ σώματος vi. infra § II a ‖ 8 ταραττομένωνsq. vi. or. 39. 2 b ταραχή etiam or. 10. 2 a et quae ibi adnotavi;or. 8. 7 d ‖ 19 ψυχὴ καὶ σῶμα sq. vi. etiam or. 28. 2 e sq cf. Plat.Phaed. 79 e Tim. 34 c Themist. 26. 321 b π. ἀρετῆς 24 lambl.protr. 7 idem ap. Stob. flor. 6. 16 Stob. ecl. l 357 (Aisarae) flor.4 εἰ μὲν οὖν οὐ (οὖν lineola del.) R! | πέφυκεν (ν del. man.poster) R! ‖ 5 εὐχῆς RB inde ortum quod litt. σ verbo Τεργονοϲinter lineas adposita errore cum supraposito εὐχὴ coniuncta est6 ὑ γείαν στέργοντος Hob. ὑγειατερωννος ὑγείᾳ ράονος MN φα (θ)ὑγείας ἐρῶντος Dav. (Duebn.) ὑγιαίνειν BB unde ὑγιαίνειν ῥᾴονος(vel ὑγείᾳ ῥ. γίνεσθαι)Duk. ὑγείᾳ ῥᾷον ἔχειν Keiske ‖ 9 τί ἐν10 λυμαἰ-νεται R! ‖ 11 αὐτῶ N αὐτοῦ Mα(δ) | τὴν (post ἑκατέραν)om. Ϛ (δΔ) 13 αὐτὸ α(θ) τὸ B ‖ 14 ποτέραν N προτέραν α(δ)αὐτῶν MNα(δ) ‖ 15 16 ὀνομάζομεν α corr. Steph. ‖ 18 οὕτωMN α(δ) | διαιτήσωμεν MN φα!(δ) ‖ 19 αὐτῷ α αὐτῶν δτὸ δὲ ἀρχόμενον, ὡς ἐν πόλει ἄρχων καὶ ἀρχόμενος·καὶ ἐστὶν καὶ ὁ ἄρχων πόλεως μέρος, καὶ οἱ ἀρχόμενοιπαραπλησίως· πότερον δὴ τῶν μερῶν τούτων πράττονκακῶς λυμαίνεται τῇ πόλει; Νοσείτω δῆμος ἐν δημοκρατίᾳ.ἀλλὰ Περικλῆς ὑγιαίνων, ἄρχων ἀγαθός, ἐπανορθοῖτὴν τοῦ δήμου νόσον· νοσείτω ΣυρακοσίοιςΔιονύσιος τυραννικὴν νόσον, ἀλλʼ ὁ δῆμος ὑγιαίνωνἐξασθενεῖ πρὸς τὴν σωτηρίαν.Βούλει δὴ τὸ μὲν σῶμαεἶναι σοι οἷον δῆμον, τὴν δὲ ψυχὴν ὥσπερ δυνάστην;θέασαι τοίνυν, καὶ παράβαλε τὴν εἰκόνα.Ὁ δῆμοςπλέον ἢ ὁ ἄρχων, καὶ τὸ σῶμα πλέον ἢ ἡ ψυχή· δῆμοςἔμπληκτον, καὶ τὸ σῶμα ὅμοιον· δῆμος πολυμερὲςκαὶ πολύφωνον καὶ πολυπαθές, 〈καὶ τὸ σῶμα πολυμερὲςκαὶ πολύφωνον καὶ πολυπαθές·〉 δῆμος ἐξ ἀνομοίωνπολλῶν καὶ παντοδαπῶν συγκεκραμένον, καὶ τὸσῶμα ἐξ ἀνομοίων πολλῶν καὶ παντοδαπῶν συγκεκραμένον·δῆμος χρῆμα ὀξὺ ἐν ὀργαῖς, ἰσχυρὸν ἐνἐπιθυμίαις, ὑγρὸν ἐν ἡδοναῖς, δύσθυμον ἐν λύπαις,6. 15 (Eusebii) ecl. l 367 (stoicorum) Diels dox. 463 lulian. IV142 d VI 190 b Stob. ecl l 164 (Chrysippi) Plut. n. posse suav. 14Simpl. in Epict. man. 81 et 851 ὡς ἐν πόλει sq. cf Varro (Norden ann. Fleck. 18. 277)5 Περικλῆς sq. vi. or. 23. 3 f; 27. 6 c ‖ 9 οἶον δῆμον vi. or 11 7 f(ὁ νοῦς δημαγωγηθεὶς) or. 11. 10 g οὐ μᾶλλον sq. or. 16 4 g οἶονsq. or. 37. 3 a etiam or. 27. 6 d ‖ 12 ἔμπληκτον . . σῶμα vi. or.16. 4 g; 37. 2e etiam or. 10. 5 a | πολυμερὲς καὶ πολυπαθὲς καὶπολύφωνον = or. 27. 6 b ; 39. 2 c νῦν δὲ sq. etiam or 16. 4 g3 πότερον (ν in ras.) R! | πρᾶττον Duebn. ‖ 5 ἄρχων ἀγα-θὸς ὑγιαίνων B ‖ 6 Συρακοσίοις (cf Crönert mem. gr Hercul 94adn. 4) Συρακουσίοις uti semper fere cett (δ Δ) ὁ ΣυρακούσιοςMarkl. ‖ 9 εἶναί Ϛ (δ Δ) | δικαστήν N ‖ 10 παράβαλλε Bα (θ)13. 14 〈καὶ τὸ σῶμα — πολυπαθές〉 add Markl (lac. indicatDuebn.) ‖ 1 συγκεκραμένον om. Δ ‖ 15. 16 καὶ τὸ σῶμα —16 συγκεκραμένον om. BMN α(δ) ‖ 17 ἐν ὀργαῖς, ἰσχυρὸν om. M |ὀργαῖς] ὁρμαῖς Markl.χαλεπὸν ἐν θυμοῖς·ταὐτὰ καὶ σώματος πάθη, καὶ γὰρἐπιθυμητικόν, καὶ αἰτητικόν, καὶ φιλήδονον, καὶ ὁρμητικόν.Φέρε, καὶ τὸν ἄρχοντα τῷ ἄρχοντι εἰκάζωμεν.Ἄρχων ἐν πόλει προστακτικώτατον, καὶ τιμιώτατον,καὶ ἰσχυρότατον, ψυχὴ ἀνθρώπῳ προστακτικώτατον,καὶ τιμιώτατον, καὶ ἰσχυρότατον·ἄρχων τῇ φύσειφροντι στικώτατον, καὶ λογιστικώτατον, τὸ δὲ αὐτὸ 43aκαὶ ἡ ψυχή·ὁ ἄρχων αὐτεξούσιον, καὶ ἡ ψυχή. Τούτωντοίνυν οὕτως ἐχόντων, τὴν ποτέρου νόσον χαλεπωτέρανφήσομεν, καὶ ἐν ἀνθρώπῳ, καὶ ἐν πόλει; οὐτὸ κρεῖττον νοσοῦν ἀνιαρότερον τῷ ὅλω; δῆμος μὲνγὰρ κάμνων, ὑγιαίνοντος ἄρχοντος, ἐν ἐλευθέρᾳ τῇπόλει νοσεῖ· ἄρχοντος δὲ νοσοῦντος, δουλεία πόλεως.Συνελόντι δʼ εἰπεῖν, ψυχὴ σώματος τιμιώτερον·τὸ δὲτοῦ τιμιωτέρου ἀγαθόν, μεῖζον· τὸ δὲ τῷ μείζονιἀγαθῷ ἐναντίον, μεῖζον κακόν· ἀγαθὸν δὲ μεῖζον ὑγείαψυχῆς ὑγείας σώματος· μεῖζον οὖν κακὸν νόσος ψυχῆςνόσου σώματος.Ὑγεία μὲν σώματος τέχνης ἔργον, ὑγείαδὲ ψυχῆς, ἀρετῆς ἔργον· νόσος ψυχῆς μοχθηρία, νόσοςσώματος δυστυχία· ἑκούσιον ἡ μοχθηρία, ἀκούσιον ἡδυστυχία· ἐλεεῖται τὰ ἀκούσια, μισεῖται τὰ ἑκούσια·5 ψυχὴ . . τιμιώτατον vi. or. 40. 5 h et c ‖ 14 συνελόντι sq. vior. 28. 4 d cf. Themist. π. ἀρετῆς 24 lambl. protr. 7 vi. etiamor. 40. 2 f vers. finem et 5 h2 ἰτητικόν Dav. λυπητικόν Reiske | ὀργητικόν Reiske ‖3 καὶ τὸν ἄρχοντα] τὴν ψυχὴν B ‖ 5 ψυχὴ — 6 ἰσχυρότατονom. MN φα(δ) |〈ἐν〉 ἀνθρώπῳ Dav.2 Markl. (Duebn.) ‖ 7 φρον-τιστικώτατον (τα in ras.) R! ‖ 9 ποτέραν α(δ) ‖ 11 τὸ in ras. R!νοσοῦν (νο in ras.) R! | ἀνιαρώτερον ϛ(δ) ‖ 12 κάμνων, μὴ ὑγιαί-νοντος φ („sub principe minime firmo“ σ2) |ἐλευθερίᾳ MN α(δ)12. 13 τῇ πόλει — 13 πόλεως om. MN α(δ) ‖ 13 ἄρχοντος γὰρ φ?(„morbus etenim principias“ σ2) ‖ 15 τιμιώτερον (om. τοῦ) MN α(δ)μεῖζον 〈ἀγαθὸν·〉 τὸ Markl. ‖ 20 ἑκούσιον (et ἀκούσιον) ν in ras. R!τὰ ἐλεούμενα βοηθεῖται, τὰ μισούμενα κολάζεται· τὰβοηθούμενα μέτρια, τὰ κολαζόμενα χείρω.Πάλιν αὖ τὴν ὑγείαν ἐφʼ ἑκατέρου σκόπει. μὲνπάντων ἀδεής, ἡ δὲ πάντων ἐνδεής· ἡ μὲν εὐδαιμονίανχορηγεῖ, ἡ δὲ ποθίζεται· ἡ μὲν ἄμοιρος κακοῦ, ἡ δὲἐπισφαλὴς εἰς μοχθηρίαν· τῇ μὲν ἀέναος ὑγεία, τῷ δὲἐφήμερος· τῇ μὲν βέβαιος, τῷ δὲ ἄστατος· τῇ μὲνἀθάνατος, τῷ δὲ θνητή. Σκόπει καὶ τὰς νόσους·νόσοςσώματος εὐαπάλλακτος τῇ τέχνῃ, νόσος ψυχῆς δυσμετάβλητοςτῷ νόμῳ· ἡ μὲν τὸν ἔχοντα ἀνιῶσα ποιεῖ πρὸςτὴν ἴασιν εἰκτικώτερον, ἡ δὲ ἐξαναλοῦσα τὸν ἔχοντα,ὑπερορᾶν τῶν νόμων παρασκευάζει· τῇ μὲν βοηθοῦσινθεοί, τὴν δὲ μισοῦσιν· πόλεμον οὐ κινεῖς ‖ διὰ νόσονEd. Duebn. p.49σώματος, διὰ δὲ ψυχῆς νόσον οἱ πολλοὶ πόλεμοι·οὐδεὶςνοσῶν τὸ σῶμα συκοφαντεῖ, ἢ τυμβωρυχεῖ, ἢ ληΐζεται,43bἤ τι ἄλλο δρᾷ κακὸν μέγα· | νόσος σώματος ἀνιαρὸντῷ ἔχοντι· νόσος ψυχῆς ἀνιαρὸν καὶ τῷ πλησίον.Θέασαι τὸ λεγόμενον ὡδὶ σαφέστερον ἐπὶ πολιτικῆςεἰκόνος.Ἀθήνησιν ἐν δημοκρατουμένῃ πόλει, καὶἀκμαζούσῃ πλήθει ἀνδρῶν καὶ μεγέθει ἀρχῆς καὶ δυνάμει17 νόσος — πλησίον n4 ἀδεής] ἀνενδεής α(δ) | εὐδαιμονίᾳ α(δ) corr markl. ‖ 5 πο-θίζεται Hob. πορίζεται codd. unde 〈κακοδαιμονίᾳ (-ίαν)〉 πορ.αδ (φ Δ) ‖ 6 ἀένναος Ϛ (δ) ‖ 7 (et 8) τῇ δὲ bis (pro τῷ δὲ) α(δ) ‖8 σκόπει (ει in ras.) ‖ 11 ἴασιν (ιν in ras.) R! | εἰκτικώ-τερον] ἰασιμώτερον MN α(δ) unde στασιμώτερον Markl. ‖ 12 τὸννόμον B ‖ 13 πόλεμον οὐ κινεῖς διὰ νόσον Hob. πόλ. οὐκ εἶναινόσον RMN πόλ. οὐκ εἶναι διὰ νόσ. φα(θ) πόλ. οὐκ εἶδε (οἶδε)νόσος H(B) πόλ. οὐ κινεῖ νόσος Orelli (Duebn.) πόλ. οὐδεὶς κινεῖδιὰ νόσ. Reiske πόλεμος οὐκ ἔστι διὰ νόσ. Steph. πόλεμοι οὐκεἰσὶ δ. ν. Markl. πόλεμον οὐκ ἐγείρει νόσος Dav. πολεμεῖν οὐκἔνι διὰ νόσ. Schenkl ‖ 15 τοιχωρυχεῖ Heins ‖ 16 μέγα 〈·ψυχῆςταῦτα τὰ νοσήματα〉· νόσος Reiske lac. ind. Duebn. ‖ 18 ὧδε α(δ)χρημάτων καὶ εὐπορίᾳ στρατηγῶν, ὑπὸ Περικλεῖδυναστεύοντι, λοιμὸς ἐμπεσών, ἐξ Αἰθιοπίας ἀρξάμενος,καὶ καταβὰς διὰ τῆς βασιλέως γῆς, καὶ τελευτήσαςἐκεῖ, καὶ ἱδρυθεὶς αὐτόθι, ἔφθειρε τὴν πόλιν.συνεπελάμβανενδὲ τῇ τοῦ κακοῦ ἐπιδημίᾳ καὶ ἐκ Πελοποννήσουπόλεμος.Δῃουμένης δὲ τῆς γῆς, καὶ φθειρομένηςτῆς πόλεως, καὶ ἀναλισκομένων τῶν σωμάτων,καὶ μαραινομένης τῆς δυνάμεως, καὶ ἀπαγορεύοντοςτῇ πόλει τοῦ σώματος, εἷς ἀνήρ, οἷον ψυχὴ πόλεως, ὁΠερικλῆς ἐκεῖνος, ἄνοσος καὶ ὑγιὴς μένων, ἐξώρθουτὴν πόλιν καὶ ἀνίστη, καὶ ἀνεζωπύρει, καὶ ἀντετάττετοτῷ λοιμῷ καὶ τῷ πολέμῳ.Θέασαι δὴ καὶ τὴν δευτέρανεἰκόνα. Ὅτε μὲν ὁ λοιμὸς ἐπέπαυτο, καὶ τὸ πλῆθοςἔρρωτο, καὶ ἡ δύναμις ἤκμαζεν· τότε δὴ τὸ ἀρχικὸνμέρος τῆς πόλεως ἐνόσει νόσον δεινὴν καὶ ἐγγύταταμανίᾳ, καὶ κατελάμβανεν τὸ πλῆθος, καὶ τὸν δῆμονσυννοσεῖν προσηνάγκαζεν.Ἦ γὰρ οὐχ οὗτος ὁ δῆμοςκαὶ Κλέωνι συνεμαίνετο, καὶ Ὑπερβόλῳ συνενόσει, καὶἈλκιβιάδῃ συνεφλέγετο, καὶ τελευτῶν τοῖς δημαγωγοῖςσυνετήκετο, καὶ συνεσφάλλετο, καὶ συναπωλλύετο, ἄλλουἄλλοσε τὴν δειλαίαν καλοῦντος,(Γ 130) δεῦῤ ἴθι, νύμφα φίλη, ἵνα θέσκελα ἔργα ἴδηαι;2 λοιμὸς . . . ἐξ Αἰθιοπίας ἀρξάμενος vi. or. 41. 3 a etiam or.13. 9 c ‖ 6 δῃουμένης sq. cf. similiter Himer. 9. 3 ‖ 17 ἦ γὰρ sq.vi. or. 27. 6 d 21 τὴν δειλαίαν ═ or. 27. 6 d3 καταβὰς — 4 ἐκεῖ v (: τελευτήσας)11 ἀντετάτ ÷ τετο ‖ 12 τῷ πολέμῳ] τῇ πόλει B |δὴ] δὲnescio unde Δ° ‖ 13 μὲν λοιμὸς (suprascr. ὁ) R! | ἐπέπαυστοα(θ) ἐπαύσατο B ‖ 14 τόδὴ (suprascr. τε) R! ‖ 16 μανίαςN α(δ Δ) ‖ 17 προσηνάγκαζεν (cum R!) BM | ἢ MN α ‖ 20 συν-απωλλύετο HB(Δ°) συναπώλλετο R unde συναπώλλυτο Steph.(Duebn.) συναπώλετο M α (δ) | ἄλλον MN φα (δ) ‖ 21 ἄλλοτε nesciounde Δ καλοῦντος πόλιν Markl.Καὶ δείκνυσι μὲν Ἀλκιβιάδης Σκελίαν,δείκνυσι δὲΚλέων Σφακτηρίαν, καὶ ἄλλος ἄλλην γῆν ἢ θάλατταν, ὡςπυρετιῶντι πηγὰς καὶ φρέατα.Ταῦτά ἐστιν ὑμῶν, ὦ44aπονηροί, τὰ θέσκελα | ἔργα; φθορὰ καὶ ἀνάστασις,καὶ κακῶν ἀκμή,καὶ φλεγμονὴ νόσου; Τοῦτο δύναταικαὶ ψυχῆς νόσος πρὸς σώματος νόσον παραβαλλομένη.Νοσεῖ σῶμα, καὶ ταράττεται, καὶ φθείρεται·ἀλλʼ ἐὰνἐπιστήσῃς αὐτῷ ψυχὴν ἐρρωμένην, ἀμελεῖ τῆς νόσου,καὶ ὑπερφρονεῖ τοῦ κακοῦ· ὡς Φερεκύδης ὑπερεφρόνειἐν Σύρῳ κείμενος, τῶν μὲν σαρκῶν αὐτῷ φθειρομένων,τῆς δὲ ψυχῆς ἑστώσης ὀρθῆς, καὶ καραδοκούσηςτὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ δυσχρήστου τούτουπεριβλήματος.Φαίην δʼ ἂν ἔγωγε, οὐδὲ ἀκούσῃ εἶναι τῇ γενναίᾳψυχῇ φθορὰν σώματος· οἷον εἰ καὶ δεσμώτην ἐννοήσαιςὁρῶντα σηπόμενον καὶ διαρρέον τὸ τειχίον τοῦδεσμωτηρίου, ἀναμένοντα τὴν ἔκδυσιν καὶ τὴν ἐλευθερίαντοῦ Ἑρμοῦ, ἵνα ἐκ πολλοῦ καὶ ἀφεγγοῦς1 Ἀλκιβιάδης Σικελίαν vi. or. 11. 6 d ἐπιθυμῶ sq et quae ibiadnotavi ‖ 3 πυρετιῶντι vi. or. 3. 6 a; 25. 5 e ὥσπερ aq. ‖ 15 οἷονsq. cf. Lucian. catapl. 2 παῤ ἡμῖν (scil. ἐν Ἅιδου) ἀσφόδελοςμόνον . . . τὰ δὲ ἄλλα ζόφος καὶ ὁμίχλη καὶ σκότος, ἐν δὲ τῷοὐρανῷ φαιδρὰ πάντα . . . καὶ παῤ ἡμῶν ἀνίπταται (scil. Ἑρμῆς)καθάπερ ἐκ δεσμωτηρίου τινὸς ἀποδιδράσκων aq.3 ταῦτά — 5 νόσου v (: ἀνάστασις) ‖ 9 ὡς Φερεκύδης —12. 13 περιβλήματος p3 πυρετιῶντι Schenkl πυρέττων codd. unde πυρέττοντιφα(δ Δ) ‖ 4 φθορὰ καὶ om. v ‖ 5 αὐχμή v ‖ 7 φθείρεται (ει inras.) R! | ἂν α(θ) ‖ 9 ὡς] ὁ p | ὑπερφρονεῖ om. p. ‖ 10 ἐνσορῷ MN φ ἐν τῇ σορῷ α(δ) | κείμενος 〈καὶ νοσῶν ὑπερεφρόνει〉τῶν p | αὐτῶν p αὐτοῦ MN | διαφθειρομένων p ‖ 14 ἀκούσῃMarkl. (Duebn.) ἀκούσης codd. (ἀκούσαι BH) ἄκουσαν Dav.ἀκούσῃ ἂν Reiske ‖ 18 Ἑρμοῦ Hob. cum R (ἐρμοῦ) cf. Luciancatapl. 2 ἕρματος B εἱργμοῦ cett. (δΔ) 〈ἀπὸ τοῦ〉 εἱργμοῦ Reiskeἀφ÷ εγγοῦς R!ζόφου, οὗ τέως κατορώρυκτο, ἀναβλέψῃ πρὸς τὸν αἰθέρα,καὶ ἐμπλησθῇ λαμπροῦ φωτός· ἢ οἴει ἄνδραἠσκημένον καλῶς καὶ διαπεπονημένον τῷ σώματι ταραχθῆναιἂν τῶν χλανιδίων αὐτῷ διαρρηγνυμένων·ἀλλʼ οὐκ ἂν ἀπορρίψαι αὐτὰ ἄσμενον, καὶ παραδοῦναιτὸ σῶμα τῷ ἀέρι, γυμνὸν γυμνῷ, φίλον φίλῳ, ἐλεύθερονἐλευθέρῳ; Τί οὖν ἄλλο ἡγεῖ τῇ ψυχῇ εἶναι τὸEd. Duebn. p.50δέρμα τοῦτο καὶ τὰ ‖ ὀστᾶ καὶ τὰς σάρκας; χλανίδιαἐφήμερα, καὶ ῥακία ἀσθενῆ καὶ τρύχινα·ταῦτα καὶ σίδηροςδιαρρήγνυσιν, καὶ πῦρ τήκει, καὶ ἕλκη ἐπινέμεται.Ἡ μὲν οὖν ἀγαθὴ ψυχὴ καὶ διαπεπονημένη καὶ ἠσκημένηἀμελεῖ, καὶ ὡς τάχιστα ἐφίεται γυμνωθῆναι· ὥστε κἂνἐπιφθέγξαιτό τις τῷ γενναίῳ ἀνδρί, νοσοῦντα τῷ σώματιθεασάμενος, τὸ τοὐ Ὀδυσσέως ἐκεῖνο,(σ 73) οἵην ἐκ ῥακέων ὁ γέρων ἐπιγουνίδα φαίνει·Ἡ δὲ δειλὴ ψυχὴ κατορωρυγμένη ἐν σώματι, ὡς ἑρπετὸν |νωθὲς εἰς φωλεόν, φιλεῖ τὸν φωλεόν, καὶ οὐδεπώποτεθέλει ἀπαλλαγῆναι αὐτοῦ, οὐδὲ ἐξερπύσαι, ἀλλὰ 44bκαιομένῳ συγκάεται, καὶ σπαραττομένῳ συσπαράττεται,καὶ ἀλγοῦντι τῷ σώματι συναλγεῖ, καὶ βοῶντι συμβοᾷ.6 ἀέρι φίλος ut Diogenes vi. or. 36. 5 e cf. Dio Chrys. 6. 14 |ἐλεύθερον ut Diogenes vi. or. 36. 5 b et c cf. Lucian. vit. auct. 7 De-mon. 3 Diog ep. 7 ‖ 8 χλανίδια sq. cf. Seneca ep 92 12 ‖ 11 ἡμὲν οὖν sq vi. or. 10. 9 e ‖ 16 ψυχὴ κατορωρυγμένη ἐν σώματι vi.or. 10. 1 f nam σῆμα τινές φασιν τὸ σῶμα εἶναι τῆς ψυχῆς cf.Plat. Grat. 400 b Gorg. 493 a Philo. all. leg. 1 Sext. Κmp. hyp. III230 lulian. VI 189 c | ὡς ἑρπετὸν sq. vi. or. 27. 5 h etiam or.10 5 g ‖ 20 βοῶντι συμβοᾶ vi. or. 27 5 h7 τί οὖν — 9 ἀσθενῆ v (: ἐφήμερος) | τί οὖν — 10 ἐπινέμεται n4 (cf. 10) διαρηγνυμένων R! ‖ 6 ψιλὸν ψιλῷ Combes ‖ 7 οὖνἂν ἄλλο n ‖ 8 〈ἢ〉 χλανίδια Bφα (δ Δ) sed vi. p. 5 19 28 3; 45. 20al. ‖ 9 τρίχινα MNn α(δ) ‖ 14 τὸ (ante τοῦ) om. MN α(δ) τὸ 〈περὶ〉Dav ‖ 19 συγκαίεται α(θ) ‖ 20. p. 83. 1 συμβοᾶς ὁ ποῦς R! (pr.man. corr.) B(Nauck Trag. grasec. fr. 254) Ὦ ποῦς, ἀφήσω σε;ὁ Φιλοκτήτης λέγει. Ἄνθρωπε, ἄφες, καὶ μὴ βόα,μηδὲ λοιδοροῦ τοῖς φιλτάτοις, μηδὲ ἐνόχλει τὴν Λημνίωνγῆν.(Nauck Trag.graec. fr. 255) Ὦ θάνατε παιάν·εἰ μὲν ταῦτα λέγεις ἀλλαττόμενος κακὸν κακοῦ, οὐκἀποδέχομαι τῆς εὐχῆς·εἰ δὲ ἡγεῖ τῷ ὄντι τὸν θάνατονπαιᾶνα εἶναι καὶ ἀπαλλακτὴν κακοῦ καὶ ἀπλήστου καὶνοσεροῦ θρέμματος, ἡγεῖ καλῶς· εὔχου, καὶ κάλει τὸνπαιᾶνα.Καὶ δὴ φέρων με ὁ λόγος εἰς παράδειγμα ἐμβέβληκενσαφέστερον οὗ πάλαι ποθῶ ἐνδείξασθαι ὑμῖνἘν γὰρ τοῖς Ἀχαιοῖς τότε ἦν που σώματα μυρία,(B 468) ὅσσα τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίνεται ὥρῃ,ὑγιῆ πάντα, ἄνοσα, καὶ ἰσχυρά, καὶ ἄρτια, τῷ τῶνπολεμίων τείχει περιχεόμενα ἐν δεκαέτει χρόνῳ ἐπέραινενοὐδέν, οὐχ ὁ Ἀχιλλεὺς διώκων, οὐχ ὁ Αἴαςμένων, οὐχ ὁ Διομήδης ἀναιρῶν, οὐχ ὁ Τεῦκρος τοξεύων,οὐχ ὁ Ἀγαμέμνων βουλευόμενος, οὐχ ὁ Νέστωρ2 ὁ φιλοκτήτης scil Aeschyli ‖ 5 ὦ θάνατε παιὰν ἰατρὸςμόλοις sq. Plut. Cons. ad Apoll. 10 ‖ 6 7 οὐκ ἀποδέχομαι sq rhe-torice ut or. 4. 7 d; 12. 4 b et 9 d al. ‖ 7 τὸν θάνατον sq. vi. or.41. 5 f etiam or. 22. 7 h ‖ 8 ἀπαλλακτὴν κακοῦ cf. Plat. Axioch.b ‖ 9.10 κάλει τὸν παιᾶνα cf. Plat. Phaed. 64 b ‖ 16 ἐν δε-καέτει χρόνῳ cf. lsocr. panegyr. 83 ‖ 17. 18 ὁ Ἀχιλλεὺς διώκων— ὁ Τεῦκρος τοξεύων ═ or. 23.1 d15 τῷ τῶν — p. 84. 2 σοφιζόμενος p ‖ 17 οὐχ ὁ Ἀχιλλεὺς —p. 84. 2 σοφιζόμενος n15 ποιᾶν RB ‖ 9 καλῶς] καλὸν B ‖ 14 ὅσα MN | φῦλλα15 〈οἱ Ἕλληνες〉 τῷ p ‖ 16 πολέμων R! (pr man. corr.) τρώων pπεριεχόμενα α(δ) | ἑνδεκαέτει α(δ) ἐνναέτει Dav (Oxoniensis)ἐπέραινεν — 18. 19 τοξεύων om. ἐπέραινον pλέγων, οὐχ ὁ Κάλχας μαντευόμενος, οὐχ ὁ Ὀδυσσεὺςσοφιζόμενος, Ἀλλʼ ὁ θεὸς λέγει·‘Ὦ καλὰ καὶ γενναῖαγῆς Ἑλλάδος θρέμματα, μάτην πονεῖτε, μάτην διώκετε,κενὰ τοξεύετε, κενὰ βουλεύεσθε· οὐ γὰρ ἂν ἄλλωςἕλοιτε τουτὶ τὸ τεῖχος, πρὶν ὑμῖν ἐπίκουρος ἔλθῃψυχὴ μὲν ἐρρωμένη, σῶμα δὲ νοσοῦν, ὀδωδὸς καὶ χωλεῦον,καὶ διαβεβρωμένον ὑπὸ τῆς νόσου.’Οἱ δὲ ἐπείσθησαντῷ θεῷ, καὶ ἤγαγον ἐκ Λήμνου σύμμαχον,ψυχὴν μὲν ὑγιᾶ, σῶμα δὲ νοσοῦν.Εἰ δὲ βούλει, σκέψαι μεταλαβὼν τῆς ψυχῆς νόσονἐν σώματι ὑγιεινῷΝοσεῖ ψυχὴ τὴν ἡδονῆς νόσον,τήκεται, καὶ μαραίνεται· τί χρήσῃ τῷ νοσοῦντι; τίςὄνησις σώματος τοιαύτῃ ψυχῇ; Σαρδανάπαλλος νοσεῖοὐχ ὁρᾷς ὡς | καὶ ἐπὶ τὸ σῶμα αὐτῷ τὸ κακὸν ἔρχεται; 45aἐντρίβεται ὁ δύστηνος, καὶ λεαίνεται, καὶ τὼ ὀφσυντήκεται,καὶ οὐκ ἀνεχόμενος τὴν νόσον,ἐπὶ πῦρ ἦλθεν.Νοσεῖ Ἀλκιβιάδης· πῦρ αὐτὸν ἐπινέμεταιEd. Duebn. p.41 ‖ πολὺ καὶ ἄγριον, καὶ τοὺς λογισμοὺς ἐπιταράττειἐγγύτατα μανίας, καὶ περιφέρει πανταχοῦ, ἀπὸμὲν Λυκείου ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν, ἀπὸ δὲ τῆς ἐκκλησίαςἐπὶ τὴν θάλατταν, ἀπὸ δὲ τῆς θαλάττης ἐπὶ Σικελίαν,κἀκεῖθεν εἰς Λακεδαίμονα, εἶτα παρὰ τοὺς Πέρσας, καὶἀπὸ Περσῶν ἐπὶ Σάμον, καὶ ἀπὸ Σάμου ἐπὶ τὰς Ἀθήνας,καὶ ἐπὶ τὸν Ἑλλήσποντον αὖθις, καὶ πανταχοῦ.Νοσεῖ13 Σαρδανάπαλλος sq vi. or. 32 9 b ‖ 17 νοσεῖ Ἀλκιβιάδηςsq vi. or. 6. 6 d sq. ‖ 24 p. 85. 1 νοσεῖ Κριτίας sq. vi. or. 3.8 l1 οὐκ Ὀδυσσεὺς B ‖ 3 θρέματα R! ‖ 7 διαβεβρωμένον (βεin ras.) R! ‖ 10 μεταβαλὼν Markl. (Duebn.) sed vi. p. 45. 17 |11 ὑγιεῖ B | ἡδονὴν B ‖ 13 τοιαύτη ψυχὴ B | Σαρδανάπαλοςϛ (δ Δ°) ‖ 14 καὶ (ante ἐπὶ) om. B |ἐπὶ τὸ σῶμα αὐτὸ Markl.20 Λυκίου RΚριτίας νόσον πικρὰν καὶ παντοδαπήν, καὶ οὐκ ἰάσιμον,οὐδὲ ἀνασχετὴν τῇ πάσῃ πόλει.Καίτοι τούτοιςτὰ σώματα ὑγιῆ καὶ ἄρτια· ἁβρὸς μὲν γὰρ ὁ Σαρδανάπαλλος,καλὸς δὲ ὁ Ἀλκιβιάδης, ἰσχυρὸς δὲ ὁ Κριτίας·ἀλλὰ τὴν ὑγείαν ἐπὶ τούτων μισῶ. ΝοσείτωΚριτίας, ἵνα μὴ τυραννῇ· νοσείτω Ἀλκιβιάδης, ἵναμὴ ἐπὶ Σικελίαν Ἀθηναίους ἄγῃ· νοσείτω Σαρδανάπαλλος(βέλτιον γὰρ αὐτῷ διὰ νόσον κεῖσθαι μᾶλλονἢ διὰ ἡδονήν), μᾶλλον δὲ φθειρέσθω πᾶς, ὅτῳ ἐπιρρεῖἀέναος πονηρία. Ὥσπερ γὰρ τὰ ἐρπηστικὰ τῶνἑλκῶν τοῖς σώμασιν ἐμπεσόντα πρόσω νέμεται, καὶ τοῦὑγιαίνοντός τι ἀεὶ προαπόλλυσιν, καὶ πρὸς τὰς ἰάσειςἀγριαίνει, ἕως ἂν ἡ τέχνη τὴν κρηπῖδα καὶ τὴν ἕδραντοῦ νοσήματος ἐκτέμῃ· ὡς δὲ καὶ ὅτῳ ὕπουλος καὶδιαβεβρωμένη καὶ σαθρὰ οὖσα ἡ ψυχὴ ἐπινέμεταιπρόσω τὲ καὶ τὰ πλησίον ἀεὶ καταλαμβάνει, ἐκτμητέονδὴ αὐτῆς καὶ ἀφαιρετέον τὰς δυνάμεις τῶν σωμάτων,ὡς λῃστοῦ χεῖρας, ὡς ἀκολάστου ὀφθαλμούς, ὡς λίχνου3 ἁβρὸς ὁ Σαρδανάπαλλος quem et γυναικεῖον Luc. d. mort.2. 20. 2 et θῆλυν idem lupp. conf. 16 (639) 4 καλὸς . . ὁ Ἀλ-κιβιάδης vi. or 39. 5 f cf. Plat. Alc. I 113 b 10 ὥσπερ γὰρ sq.vi. or. 12. 8 c9 φθειρέσθω — 16 καταλαμβάνει n | φθειρέσθω — p 86. 5τόλμης p (om. tamen 16 ἐκτμητέον — p. 86. 3 προλαμβάνει)2 πάσῃ τῇ πόλει α(δ) πάσῃ πόλει (del. τῇ) Markl. ‖ 3 ἁδρὸςMarkl. (Duebn.) ‖ 7 Ἀθηναίους ἐπὶ Σικελίαν B ‖ 8 ὑποκεῖσθαι Mα(δ) unde ὑποκαίεσθαι Heins. Dav. (Oxoniensis) ‖ 9 〈τὴν〉 ἡδο-νὴν B | πᾶς om B ‖ 10 ἑρπηστικὰ (ης in ras.) R ἑρπυστικὰ cett.(δ∠°) sed vi. p. 21. 15 ‖ 12 προσαπόλλυσι M προσαναπόλλυσι N13 τὴν ἕδραν | τὴν τέχνην N ‖ 14 νοσήματος] σώματος B | ὡς δὴWakefield (silv. crit. 150 p 156) ὧδε Duebn. ‖ 16 τὰ (ante πλη-σίον) om. MN α(δ) corr. Markl ‖ 17 δὴ] ἤδη Wakefield | ἀφαι-ρητέον B ‖ 18 λῃστοῦ] λαιοῦ B | καὶ (ante ὡς) inseruit Bγαστέρα.Κἂν γὰρ ἐπιστήσῃς τῇ νόσῳ δικαστὰς καὶδεσμωτήρια καὶ δημίους, τὸ κακὸν φθάνει, καὶ ἕρπει,καὶ προ | λαμβάνει·ἀμήχανος γὴρ ἡ πονηρίας ὀξύτης, 45bἐπειδάν ἅπαξ ἤθει ψυχῆς ἐμπεσοῦσα ἐπιλάβηται ὕληςπονηρᾶς, καὶ ἐξουσίας ἀδεοῦς, καὶ ἀνεπιτιμήτου τόλμης.Η΄VIII (Duebn. XIV vulg. 26 B 11 Κ 8)ιβΤί τ ὸ δαιμόνιον Σωκράτους. α΄.Θαυμάζεις εἰ Σωκράτει συνῆν δαιμόνιον, φίλον,μαντικόν, ἀεὶ παρεπόμενον, καὶ μόνον οὐ τῇ γνώμῃαὐτοῦ ἀνακεκραμένον; ἀνδρὶ καθαρῷ μὲν τὸ σῶμα,ἀγαθῷ δὲ τὴν ψυχήν, ἀκριβεῖ δὲ τὴν δίαιταν, δεινῷδὲ φρονεῖν, μουσικῷ δὲ εἰπεῖν, εἰς δὲ τὸ θεῖον εὐσεψεῖ,3 ἀμήχανος — 5 τόλμης n1 κἂν] καὶ B ‖ 2 δήμους R! B | φθάνει] ἀνθεῖ Wakefield3 ἀμήχανος α(δ) εὐμήχανον B | γὰρ om. p ‖ 4 ἔθει n ‖ 5 ἀνε-πιτιμήτου (τι in ras.) R | τόλμης. τέλος σὺν τῷ θεῷ ἀμὴν Mτόλμης. τέλος (rubr.) καὶ τοῦτο ἐξισώθη κατὰ τὸ ἑαυτοῦ πρωτό-τυπον, ἵνα μὴ εἴπω καὶ κρεῖττόν τι NCodices RBMN φ (= Paccius) α (═ Stephanus); H (testeDavisio)11 ἀνδρὶ sq vi or. 3. 3 b ἀνὴρ11 ἀνδρὶ — p. 87. 1 ἀνθρώπινα p6 H΄ ‖ 8 in mge ιβ΄ R! | τί τὸ δαιμόνιον Σωκράτους. α΄R om. α΄ NZ (add. ιδος teste Schenkl) add. λόγος κζ΄ αφ τοῦαὐτοῦ τί τ. δ. Σωκρ. M om. (concesso spatio a rubricatore nonexpleto) B ‖ 10 μονονοὺ BN μονονουχὶ α(δ) ‖ 11 ἀνὴρ κα-θαρὸς p ‖ 12 ἀγαθὸς et ita in seq. ἀκριβής, δεινός, μουσικός,εὐσεβής, ὅσιος p ‖ 13 τὰ θεῖα pὁσίῳ δὲ τὰ ἀνθρώπινα.Τί δήποτε οὖν τοῦτο μὲνθαυμάζεις, γύναιον δὲ τὸ τυχὸν Δελφικὸν Πυθοῖ, ἢΘέσπρωτον ἄνδρα ἐν Δωδώνῃ, ἢ Λίβυν ἐν Ἄμμωνος,ἢ Ἴωνα ἐν Κλάρῳ, ἢ Λύκιον ἐν Ξάνθῳ, ἢ Βοιωτὸνἐν Ἰσμημίου, τούτους ἅπαντας οὐ θαυμάζεις τῷ δαιμονίῳὅσαι ἡμέραι συγγιγνομένους, καὶ οὐ τὰ σφίσινμόνον πρακτέα ἢ μὴ γιγνώσκοντας, ἀλλὰ καὶ τοῖςἄλλοις χρησμῳδοῦντας καὶ ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ; ἢ διότιἡ μὲν πρόμαντις καθίζουσα ἐπὶ τρίποδος, ἐμπιμπλαμένηδαιμονίου πνεύματος, χρησμῳδεῖ· ὁ δὲ ἐν Ἰωνίᾳὑποφήτης, ὕδωρ ἐκ πηγῶν ἀρυσάμενος καὶ πιών, μαντικῶςἔχει· οἱ δὲ χαμεῦναι, καὶ ἀνιπτόποδεςʼ, ἐν Δωδώνῃθεραπεύοντες δρῦν, παῤ ἐκείνης, ὡς ὁ Θεσπρωτῶν λόγος, μαθόντες χρησμῳδοῦσιν;Ἐν Τροφωνίου τε μὴν (καὶ γὰρ τοῦτο μαντεῖόν Ed. Duebn. p.52ἐστιν ἐν Βοιωτίᾳ ἥρωος Τροφωνίου περὶ Λεβαδίανπόλιν) ὁ δεόμενος συγγενέσθαι τῷ δαιμονίῳ, ἐνσκευασάμενος46a ὀθόνῃ | ποδήρει καὶ φοινικίδι, μάζας τε ἐνχεροῖν ἔχων, εἰσδύεται ὕπτιος κατὰ στομίου στενοῦ·2 γύναιον sq vi. or. 41. 1 d etiam or. 29. 7 c cf. Themist. 27. 2(351 d) ‖ 12 χαμεῦναι καὶ ἀνιπτόποδες ut or. 13. 6 b ex Hom. Π235 ‖ 13 δρῦν cf. Hom. ξ 327 Plat. Phaedr. 275 b schol. in Aesch.Prom. deam. 659 Themist 27. 2 (351 d) Strab. VII 329 etiamDio Chr. 7. 52 ‖ 15 ἐν Τροφωνίου sq. cf. Lucian. d. mort. 3. 2(339) Philostr. vit. Apoll. VIII 92 γύναιον — 5 Ἰσμηνίου p2 δὲ τὸ τυχὸν om. p ‖ 3 Θέσπρωτον (σπ in ras.) R! | Ἅμ-μωνος B ‖ 4 Κλάρῳ Λύκιον (suprascr. ἢ) R! 6 ὁσημέραι ϛ (δ∠°)in mge σημείωσαι περὶ χρησμῶν (man. rec. ) R! ‖ 8 ἦ ∠ corr.Markl | ἢ 〈τί οὐ θαυμάζεις〉 διότι Markl. νὴ Δία Reiske9 ἐμπιπλαμένου MN φα(δ) ‖ 15 γε μὴν Bα(δ ∠) | μαντεῖον ἐστὶνBM non ‖ 16 ἥρωος — 17 συγγενέσθαι om. M ‖ 17 ἐνεσκευα-σμένος Markl. ‖ 19 ὕπτιος (τι in ras.) R!καὶ τὰ μὲν ἰδών, τὰ δὲ ἀκούσας, ἄνεισιν αὖθις ὑποφήτηςαὐτάγγελος.Ἦν δέ που τῆς Ἰταλίας κατὰ τὴνμεγάλην Ἑλλάδα περὶ λίμνην Ἄορνον οὕτω καλουμένηνμαντεῖον ἄντρον, καὶ θεραπευτῆρες τοῦ ἄντρουἄνδρες ψυχαγωγοί, οὕτως ὀνομαζόμενοι ἐκ τοῦ ἔργου.Ἐνταῦθα ὁ δεόμενος ἀφικόμενος, εὐξάμενος, ἐντεμὼνσφάγια, χεάμενος χοάς, ἀνεκαλεῖτο ψυχὴν ὅτου δὴ τῶνπατέρων ἢ φίλων· καὶ αὐτῷ ἀπήντα εἴδωλον, ἀμυδρὸνμὲν ἰδεῖν καὶ ἀμφισβητήσιμον, φθεγκτικὸν δὲ καὶ μαντικόν·καὶ συγγενόμενον ὑπὲρ ὧν ἐδεῖτο, ἀπηλλάττετο.c Τοῦτό μοι δοκεῖ τὸ μαντεῖον καὶ Ὅμηρος γνούς, προσθεὶςτῷ Ὀδυσσεῖ τὴν ἐπʼ αὐτῷ ὁδόν, ἐκτοπίσαι τὸχωρίον ποιητικῶς μάλα τῆς καθʼ ἡμᾶς θαλάττης.Ὅτι δὲ ταῦτα ἀληθῆ, ὥσπέρ ἐστιν (καὶ σώζεται καὶνῦν τὰ μὲν αὐτὰ ἐκεῖνα οἷα ἦν, τῶν δὲ ἴχνη σαφῆἐκλέλειπται τῆς περὶ αὐτὸ θεραπείας τὲ καὶ κομιδῆς),θαυμαστὸν εἰ ταῦτα μὲν οὐδεὶς ἡγεῖται ἄτοπά τε εἶναικαὶ ἔξω τρόπου, οὐδὲ ἀμφισβητεῖ περὶ αὐτῶν, ἀλλὰτὴν πίστιν παραδοὺς τῷ χρόνῳ εἴσεισιν ἕκαστος μαντευσόμενος,3 λίμνην Αορνον cf. Cramer anecd. Par. I 383 ‖ 11 τοῦτο sqcf Strabo V 244 ἐμύθευον οἱ πρὸ ἡμῶν ἐν τῷ Ἀόρνῳ τὰ περὶτὴν νεκυῖαν τὴν Ὁμηρικὴν sq. ‖ 15. 16 ἴχνη σαφῆ ἐκλέλειπταιcf. Plut. def orac. 15 (418 d) τοῖς περὶ τὰ μαντεῖα . . τεταγμένοιςδαιμονίοις ἐκλείπουσί τε κομιδῇ συνεκλείπει τὰ τοιαῦτα6 ἐντεμὼν — χοάς p ‖ 12 ἐκτοπίσαι — 13 θαλάττης(: ἐκτοπίσαι)3 Ἄορνον λίμνην οὕτω Markl λίμνην Ἄορνον ἔτι Dav.5 ἄνδρες om ∠° ‖ 7 χεόμενος B | ὅπου B ‖ 9 μὲν καὶ ἰδεῖνnescio unde θ ‖ 12 ἐπʼ αὐτὸ Merkl ‖ 14 ἔτι δὲ α(δ) εἰ δὲ Heins.(Duebn. ) ὅτε (vel εἴη) Schenkl | καὶ γὰρ σώζεται nescio unde δ16 ἔτι λέλειπται Reiske (Duebn.) | αὐτὰ Dav. (D Duebn.) ‖ 17 θαυ-μαστὸν δὲ εἰ α(θ) ‖ 19 μαντευσάμενος Nκαὶ ἀκούσας διαπιστεύει, καὶ πιστεύσαςχρῆται, καὶ χρησάμενος τιμᾷ·εἰ δὲ ἀνὴρ φύσει τὲκεχρημένος γενναιοτάτῃ, καὶ παιδεία σωφρονεστάτῃ,καὶ φιλοσοφίᾳ ἀληθεστάτῃ, καὶ τύχῃ δεξιωτάτῃ, συγγίγνεσθαιδαιμονίῳ ἠξιώθη πρὸς τοῦ θεοῦ, θαυ τῷμαστὸν δοκεῖ καὶ ἄπιστον, καὶ τοῦτο, ὅσον αὐτῷ ἱκανὸνεἶναι, χρησμῳδεῖν οὐκ Ἀθηναίοις, μὰ Δία, περὶτῶν Ἑλληνικῶν κακῶν βουλευομένοις, οὐδὲ Λακεδαιμονίοιςπερὶ στρατείας μαντευομένοις, οὐδὶ εἰ τιςὈλυμπίαζε ἀγωνιούμενος περὶ νίκης ἠρώτα, οὐδʼ εἴ46bτις εἰς δικαστήριον κα | θιστάμενος, εἰ αἱρήσει, διεπυνθάνετο,οὐδʼ εἴ τις ἤρα χρημάτων, εἰ πλουτήσει, οὐδὲἄλλό τι τῶν ἐπὶ μηδεμιᾷ προφάσει ἀξιόχρεῳ πραγματευομένων,ὑπὲρ ὧν ὁσημέραι ἐνοχλοῦσιν οἱ ἄνθρωποιτοὺς θεούς·τάχα μὲν γὰρ καὶ ταῦτα ἦν ἱκανὸνκαὶ τὸ Σωκράτους δαιμόνιον διειδέναι, εἴπερ ἦνμαντικόν· καὶ γὰρ ἰατρῶν, ὅστις αὐτῷ ἱκανὸς καὶ ἄλλῳ,ὁ αὐτὸς, καὶ τεκτόνων καὶ σκυτοτόμων καὶ τῶν ἄλλωνἑξῆς καὶ ἐπιστημῶν καὶ δυνάμεων·ἀλλὰ ταύτῃ γε ὁΣωκράτης ἐπλεονέκτει (τῷ νῷ ταῖς τῶν θεῶν φωναῖςσυγγιγνόμενός τε), ὅτι τὰ αὑτοῦ ἐν καλῷ διατιθέμενος2. 3 φύσει τὲ κεχρημένος sq. or 26. 4 a de Homero ‖ 7 χρη-σμῳδεῖν sq. vi. or. 41. 1 e et c17 καὶ γὰρ ἰατρῶν — 19 δυνάμεων n4 τύχῃ] ψυχῇ Dav. ‖ 6 καὶ τοῦτον MN α(δ) ‖ 9 περὶστρατείας μαντευομένοις om. B ‖ 10 Ὀλυμπίαζε -ἀγωνιούμενοςR! ‖ 12. 13 οὐδʼ εἰ ἄλλος τις Reiske ‖ 15 ἱκανὸν ἦν MN α(δ)17 ἰατρῶν ἄριστος ὅστις ϛ(θ) | αὑτῶ α(δ Δ) ‖ 18 ὁ αὐτὸς „einund derselbe“] ὡσαύτως Canterus ὁ ἄριστος Dav. (Duebn.)21 τε (post συγγιγνόμενός) om. Ϛ (δ Δ) | ὅτι post ἐπλεονέκτειreiecit Markl. | αὐτοῦ MB | θέμενος Reiskeτῇ πρὸς τὸ δαιμόνιον συνουσίᾳ τοῖς ἄλλοις ἀνεπιφθόνωςτὲ καὶ ὅσα ἀνάγκη προσεφέρετο.Εἶεν· τοῦτο μὲν, φήσει τὶς, πείθομαι, ὅτι κατʼἀρετὴν τρόπου καὶ φύσεως γενναιότητα ἠξιώθη ὁ Σωκράτηςδαιμονίου συνουσίας· τί δὲ καὶ ἦν τὸ δαιμόνιον,ποθῶ μαθεῖν.Ἐὲν πρῶτον, ὦ τάν, ἀποκρίνῃμοι, πότερον ἡγεῖ τι εἶναι δαιμονίων γένος ἐν τῇφύσει, ὡς θεῶν, ὡς ἀνθρώπων, ὡς θηρίων, ἢ μή· γελοῖονEd. Duebn. p.53λοῖον γὰρ ‖ ἂν ἐρωτᾶν, τί ἦν τὸ δαιμόνιον Σωκράτους,(c)τὸ πᾶν ἀγνοοῦντα· οἷον εἰ καὶ νησιώτης ἀνήρ,ἀθέατος τοῦ ἵππων γένους καὶ ἀμαθέστατος, ἀκούωνὅτι ἦν Μακεδόνι βασιλεῖ κτῆμα ὁ Βουκεφάλας, ὄχημαἐκείνῳ μὲν τιθασόν, τοῖς δὲ ἄλλοις ἄβατον, ἔπειταἀνερωτῴη, τί ἦν πρᾶγμα ὁ Βουκεφάλας· ἠπόρησεν γὰρἂν ὁ διηγούμενος, πρὸς ἄνδρα ἀθέατον τῆς ἵππωνφύσεως, εἰκόνος σαφοῦς.Τί δή, νῦν ἀποροῦντες περὶ τοῦ δαιμονίου τοῦΣωκράτους, Ὁμύρῳ συνεγένοντο διηγουμένῳ; αὐτῷἐκείνῳ, ἃ διηγεῖτο, περὶ μὲν τοῦ Ἀχιλλέως, ὅτι ἐνἐκκλησίᾳ στρατιωτικῇ δημηγορῶν, διενεχθεὶς πρὸς τὸνἈγαμέμνονα, σπώμενος τὸ ξίφος, ὡς παίσων, κωλύεται10 οἷον εἰ sq. simil. vi. or. 10 5 i; 25. 4 a etiam or. 37. 7 icf. Sext Emp. hyp. IIl 2 οὐ γὰρ ἄν τις ἵππον ἐννοῆσαι δύναιτομὴ οὐχὶ πρότερον τὸ εἶδος τοῦ ἵππου μαθών7 δαιμόνιον α(δ) ‖ 9 ἀνερωτᾶν Dav. | Σωκράτους δαιμόνιονϛ(δ) ‖ 11 ἀμαθέστατος] ἀμαθὴς τέως Markl ‖ 12 Βουκέφαλος φDav.2 (Oxoniensis) bis 13 τιθασσόν N α(θ) ‖ 14 ἂν ἐρωτῴη Mα(θ)15 ὁδηγούμενος M ‖ 17 τί δὴ νῦν; ἀποροῦντες Dav. οἱ (εἰ) δὲ νῦνἀποροῦντες Markl. (Schenkl) τί δʼ οἱ νῦν ἀπορ Reiske (Duebn.)18 〈εἰ〉 Ὁμήρῳ Reiske |〈οὐ〉 συνεγένοντο Markl. (Duebn.)18. 19 ταὐτὰ, ἐκεῖνος ἃ Heina. ταὐτὰ ἃ ἐκεῖνος Markl. αὐτὸἐκεῖνο, ὃ Dav. αὐτοῖς ἐκεῖνα, ἃ Reiske ταὐτὰ ἐκείνῳ ἃ Duebnαὐτῷ, ἐκεῖνος ἃ Schenkl47aὑπὸ δαιμονίου. Ἀθηνᾶν κα | λεῖ τὸ δαιμόνιον. Αὕτηγάρ, φησιν, ὀργιζομένῳ αὐτῷ παρεγένετο,(A 197) στῆ δʼ ὄπιθεν, ξανθῆς δὲ κόμης ἕλε Πηλείωνα.Τὴν δὲ αὐτὴν ταύτην Ἀθηνᾶν λέγει, καὶ τοῦ Διομήδουςφησίν(E 127 8) ἀχλὺν δʼ αὖ τοι ἀπʼ ὀφθαλμῶν ἕλον, ἣ πρὶνἐπῆεν,ὄφῤ εὖ γινώσκοι ἠμὲν θεόν, ἠδὲ καὶ ἄνδρα.Πάλιν αὖ τῷ Τηλεμάχῳ, μέλλοντι συγγίγνεσθαι βασιλεῖπρεσβυτέρῳ, αἰδουμένῳ καὶ ἀπορουμένῳ ὁ ἑταῖροςλέγει·(γ 26/7) Τηλέμαχ᾿, ἄλλα μὲν αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶ σῇσι νοήσεις,ἄλλα δὲ καὶ δαίμων ὑποθήσεται·καὶ προστίθησιν τὴν αἰτίαν τῆς παρὰ τοῦ δαιμονίουἐλπίδος·(γ 27/8) οὐ γὰρ ὁΐωοὐδέ σε θεῶν ἀέκητι γενέσθαί τε τραφέμεν τε.Καὶ ἐπʼ ἄλλου ἄλλος αὖθις,(A 55) τῷ γὰρ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη,καὶ ἐπʼ ἄλλου,(E 1/2) Τυδείδῃ Διομήδεϊ Πάλλας Ἀθήνηδῶκε μένος καὶ θάρσος,4 Ἀθηνᾶν λέγει vi etiam or. 4. 8 d cf. Himerius l 113 ξανθῆς τε BH ‖ 4 λέγων MN α(θ) λέγειν Reiske | καὶ〈περὶ〉 τοῦ BMN α(δ) et ita Reiske ἐπὶ τοῦ Duebn. ‖ 6 τοι (οιin ras.) R! ‖ 7 ἐπῆεν (η in ras.) R! ‖ 8 γινώσκεις B (Duk.) γινώ-σκοις α(δ Δ) γιγνώσκῃς Homerus | ἢ μέν Δ ‖ 12 Τηλέμαχʼ (λεin ras.) R! ‖ 17 οὔσε BH Homerus quem ex „pulchra Maximilectione“ emendandum esse censet Dav.2 ‖ 18 ἐπʼ ἄλλου ἄλλοςHob. ἐπʼ ἁλίους codd. ἐπʼ ἄλλου α(δ Δ)καὶ ἐπ᾿ ἄλλου,(E 122) γυϊα δʼ ἔθηκεν ἐλαφρά, πόδας καὶ χεῖραςὕπερθεν.Ὁρᾶς τὸ πλῆθος τῶν συγγιγνομένων τῷ δαιμονίῳ.Βούλει τοίνυν, τὸν Σωκράτην ἐάσας, Ὁμήρου πυθέσθαι,τί σοι ταυτὶ ἐθέλει, ὦ ποιητῶν γενναιότατεΤὸ μὲν γὰρ Σωκράτους δαιμόνιον ἓν καὶ ἀπλοῦν,καὶ ἰδιωτικόν, καὶ δημοτικόν, ἢ ποταμὸν διαβαίνονταἀνακαλούμενον, ἢ Ἀλκιβιάδου ἔρωτα ἀναβαλλόμενον,ἢ ἀπολογεῖσθαι βουλόμενον, ἢ ἀποθνήσκειν προαιρούμενονοὐ κωλῦον.Ὁμήρῳ δὲ τὸ δαιμόνιον συνίσταταιοὔτε ἑνί, οὔτε ἐφʼ ἑνί, οὔτε ἕν, οὔτε ἐπὶ σμικροῖς·ἀλλὰ καὶ παντοδαπόν, καὶ πολλάκις, καὶ ἐνπολλοῖς ὀνόμασιν, καὶ ἐν πολλοῖς φαντάσμιασιν, καὶἐν παντοδαπαῖς φωναῖς.ῤ οὖν καὶ ἀποδέχῃ τὶτούτων, καὶ ἡγεῖ τι εἶναι τὴν Ἀθηνᾶν, καὶ τὴν Ἥραν,Ed Duebn p.54καὶ τὸν Ἀπόλλωνα, καὶ ‖ Ἔριν, καὶ ὅστις ἄλλος δαίμωνὉμηρικός; Μή με οἴου πυνθάνεσθαι εἰ τοιαύτην8 ἢ ποταμὸν διαβαίνοντα ἀνακαλούμενον cf. Plat. apol. 31 et40 Aelian. v. hist. 8. 1 δαιμόνιον ἀποτρεπτικὸν etiam Socr.epist. 1 (Herch. 610) ‖ 9 ἢ Ἀλκιβιάδου ἔρωτα ἀναβαλλόμενον vi.or. 18. 9 e cf. Plat. Alcib. 103 a Athen. V 187 e ‖ 10 ἀπολογεῖσθαιβουλόμενον sed cf. Xenoph. apol. 4 | ἀποθνήσκειν προαιρούμενονcf. Plat apol. 40 b ‖ 16 ἡγεῖ sq. de artificibus naturae deoruminterpretibus vi or 11. 3c cf. Dio Chrys XII 44 similia de poetisvi or 2. 10 d cf. Dio Chrys. XII 39 sq.4 συγγιγνομένων (νο in ras.) R! ‖ 8 ἰδιωτικόν, οὐ δημοτικόνMarkl. (Duebn.) ‖ 9 ἐρῶντα Schenkl ‖ 10 βουλόμενον (scil. οὐκωλῦον cf. Plat ap. Socr. 40 a sq.)] βουλόμενον οὐκ ἐῶν Heina.βουλόμενον κωλύον Dav Markl. (Duebn.) lacunam suspicaturSchenkl ‖ 11 〈παῤ〉 Ὁμήρῳ Reiske | δὲ καὶ τὸ N α(δ) ‖ 13 καὶ(post ἀλλὰ) om BN α(δ) ‖ 14 ὀνόμασιν —πολλοῖς om. N ‖ 17 〈τὴν〉Ἔριν Markl. sed vi. supra p. 40. 12 ‖ 18 οἴου (ου in ras. ex η) R!ἡγεῖ τὴν Ἀθηνᾶν, οἵαν Φειδίας ἐδημιούργησεν, οὐδὲν47bτῶν Ὁμήρου ἐπῶν φαυλοτέραν, παρθέ νον καλήν, γλαυκῶπιν,ὑψηλήν, αἰγίδα ἀνεζωσμένην, κόρυν φέρουσαν,δόρυ ἔχουσαν, ἀσπίδα ἔχουσαν· μηδὲ οὖ τὴν Ἥραν,οἵαν Πολύκλειτος Ἀργείοις ἔδειξεν, λευκώλενον, ἐλεφαντόπηχυν,εὐῶπιν, εὐείμονα, βασιλικὴν, ἱδρυμένηνἐπὶ χρυσοῦ θρόνου·μηδέ γε αὖ τὸν Ἀπόλλωνα, οἷονγραφεῖς καὶ δημιουργοὶ εἰκάζουσιν, μειράκιον γυμνὸνἐκ χλαμυδίου, τοξότην, διαβεβηκότα τοῖς ποσὶν ὥσπερθέοντα.Οὐ τοῦτο ἐρωτῶ, οὐδὲ ἡγοῦμαί σε φαῦλονεἶναι τʼ ἀληθῆ εἰκάζειν, ὥστε μὴ μεταβάλλειν τὸ αἴνιγμαεἰς λόγον·ἀλλʼ εἰ τῷ ὄντι ἡγεῖ ταυτὶ τὰ ὀνόματακαὶ τὰ σώματα αἰνίττεσθαί τινας δαιμονίουςδυνάμεις, καὶ συνισταμένας τῶν ἀνθρώπων τοῖς εὐμοιροτάτοιςκαὶ ὕπαρ καὶ ὄναρ.Εἰ μὲν γὰρ μηδεμίανἡγεῖ, ὥρα σοι καὶ Ὁμήρῳ πολεμεῖν, καὶ τὰ μαντεῖαἀναιρεῖν, καὶ ταῖς φήμαις ἀπιστεῖν, καὶ τὰ ὀνείραταφεύγειν, καὶ Σωκράτην δὲ ἐᾶν.Εἰ δὲ ταῦτα μὲνοὔτε ἄπιστα ἡγεῖ οὔτε ἀδύνατα, ἀπορεῖς δὲ περὶ Σωκράτους·μεταλαβὼν ἐρήσομαί σε, πότερα οὐκ ἄξιονἡγεῖ τὸν Σωκράτην μοίρας δαιμονίου, ἢ τὸ δυνατὸνἄλλοθι ἐνταῦθα ἐξασθενεῖ.Ἀλλὰ τὸ μὲν δυνατὸν1 οἵαν Φειδίας sq. vi or 2 10 d ‖ 3 φέρουσαν . . . ἔχουσαν utor. 37. 8 c ‖ 13 δαιμονίους δυνάμεις cf. Apul. deo Socr 6 divinaequaedam potestates sq.6 ἱδρυμένην — 7 θρόνου ν (: ἱδρυμένος) ‖ 16 καὶ τὰ μαν-τεῖα — 17 ἀπιστεῖν v (: ἀναιρεῖ)3 αἰγίδἀνεζωμένην (suprascr α et σ) R! ‖ 4 αὐτὴν BMN ‖7 αὐτὸν B | οἷον] οἱ α(δ) ‖ 13 σώματα] φαντάσματα Markl15 μὲν (ante γὰρ) om. α(θ) | οὐδεμίαν α(θ) ‖ 17 ἀναιρεῖ vἀπιστεῖ v ‖ 18 φεύγειν] ψέγειν Reiske (Duebn.) ‖ 20 μεταβαλὼνBMN α(δ) ‖ 22 ἄλλοθι 〈μὲν δίδως〉 Duk | ἐξασθενεῖς φα(δ)δὲ νομίζεις ἀδύνατον Duk | ἀλλʼ 〈 ἂν δίδως καὶ ἄλλοις〉 τὸ Dukδιδούς, κἀνταῦθα δώσεις, τὸ δὲ ἄξιον οὐκ ἀφαιρήσειςτοῦ Σωκράτους.Εἰ τοίνυν καὶ δυνατὸν τὸ πρᾶγμα,καὶ ἄξιος Σωκράτης, λείπεταί σοι μὴ περὶ Σωκράτουςἀμφισβητεῖν, ἀλλά καθόλου σκοπεῖν, τίς ἡ τοῦ δαιμονίουφύσις.Καὶ τοῦτο μέν σοι παῤ ἐμοῦ καὶ αὖθις λελέξεται·νῦν δὲ ἴθι αὐτὸς πρὸς αὑτὸν ἐκκαθηράμενοςταυτηνὶ τὴν δόξαν, ἵνα σοι καὶ προτέλεια γένηται ταῦτατοῦ μέλλοντος λόγου·ὅτι θεοὶ ἀνθρώποις ἀρετὴν καὶκακίαν ἔνειμαν, ὥσπερ ἐν σταδίῳ ἀγωνισταῖς, τὴν μὲνἆθλον μοχθηρίας φύσεως καὶ γνώμης πονηρᾶς, τὴν | 48aδὲ ἐπινίκιον γνώμης ἀγαθῆς καὶ φύσεως ἐρρωμένης,ὅταν κρατῶσιν καλοκαγαθίᾳ.Τούτοις καὶ τὸ θεῖονἐθέλει ξυνίστασθαι τε καὶ συνεπιλαμβάνειν τοῦ βίου,ὑπερέχον χεῖρα καὶ κηδόμενον· τὸν μὲν φήμαις σώζει,τὸν δὲ οἰωνοῖς, τὸν δὲ ὀνείρασιν, τὸν δὲ φωναῖς, τὸνδὲ θυσίαις.Ἀσθενὴς γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη ψυχὴ πρὸςπάντα ἐξικνεῖσθαι τοῖς λογισμοῖς, ἅτε περιβεβλημένηἐν τῷ δευτέρῳ βίῳ πολλὴν καὶ σκοτεινὴν ἀχλύν, καὶἐν πολλῷ ψόφῳ καὶ θορύβῳ τῶν δεῦρο κακῶν διατρίβουσα,καὶ ταραττομένη ὑπʼ αὐτῶν.Τίς γὰρ οὕτω9 ὅτι sq. vi. or. 38 6 h ‖ 10 ὥσπερ ἐν σταδίῳ sq. cf. simil.Epici. diss. l 24. 1 Philo prov. 2. 4 ‖ 11 ἆθλον μοχθηρίας sq.spectat ἀρετῆς ἀγῶνα vi. or. 13. 4 d ἀριστείαν sq. cf. Epict l 24. 1Philo prov. 2. 4 ‖ 14 ξυνίστασθαι τε καὶ συνεπιλαμβάνειν vi infrap. 96. 7 θεοῦ δεῖ ξυλλήπτορος καὶ συναγωνιστοῦ (═ or 38. 6 k) cf.Senec. ep. 41 et 73 ‖ 15 τὸν μὲν φήμαις σώζει sq. cf. Albin 16Apul. deo Socr. 3 sq. Diog. Laert. II 103 ‖ 17 ἀσθενὴς sq. vi.supra p. 29. 1 etiam or. 34. 2 e; 38. 6 l 21 ταραττομένη sq. vi.or. 7. 1 e; 10. 1 g1 διδούς del. Duk. | ἀφαιρήσεις (αι in ras.) R! ‖ 4 ἀμφι-σβητεῖν om. MN φα(δ) ‖ 11 μοχθηρᾶς α(δ) | πονηρᾶς· 〈 ὅταν κρα-τῶσι φαυλότητι·〉 τὴν δὲ Reiske ‖ 12 ἐρωμένης Nα(Δ°) ‖ 14 ἐθέ-λον Reiske ‖ 19 δευτέρῳ] δεῦρο Reiske (Duebn.) ‖ 20 21 διατρί-βουσα (ριβ in ras.) R!ταχὺς καὶ ἀσφαλὴς ὁδοιπόρων, ὡς μὴ ἐντυχεῖν βαδίζωνχαράδρᾳ ἀφανεῖ, ἢ χάρακι ἀδήλῳ, ἢ κρημνῷ, ἢ τάφρῳ;τίς δὲ οὕτω κυβερνήτης ἀγαθὸς καὶ εὔστοχος, ὡς ἀπείρατοςδιελθεῖν κλύδωνος, καὶ ζάλης, καὶ πνευμάτωνἐμβολῆς, καὶ ἀέρος τεταραγμένου; τίς δὲ οὕτω ἰατρὸςτεχνικός, ὡς μὴ ἐπιταραχθῆναι ἀφανεῖ καὶ ἀνελπίστῳνοσήματι, ἄλλου ἄλλοθεν ὑποφυομένου καὶ ὑποτεμνομένουτοὺς τῆς τέχνης λόγους; τίς δὲ ἀνὴρ ἀγαθός,ὡς διελθεῖν βίον ἀπταίστως καὶ ἀσφαλῶς, ὡς σῶμανοσερόν, ὡς πλοῦν ἄδηλον, ὡς ὁδὸν διεσκαμμένην,καὶ μὴ δεηθῆναι ἐν τού ‖ τοις, κυβερνήτου καὶ ἰατροῦ Ed. Duebn. p.55καὶ χειραγωγοῦ θεοῦ;Καλὸν μὲν γὰρ ἡ ἀρετή, καὶεὐπορώτατον, καὶ δραστικώτατον· ἀλλʼ ἀνακέκραταιὕλῃ πονηρᾷ, καὶ ἀσαφεῖ, καὶ μεστῇ πολλοῦ τοῦ ἀδήλου,ἣν δὴ καλοῦσιν οἱ ἄνθρωποι τύχην, χρῆμα τυφλὸνκαὶ ἀστάθμητον. Ἀντιφιλοτιμεῖται τῇ ἀρετῇ, καὶἀντιστατεῖ, καὶ ἀνταγωνίζεται, καὶ πολλάκις αὐτὴν1 ὁδοιπόρων sq. vi. or. 34. 2 f ‖ 3. 4 κυβερνήτης . . ἀπείρατος. . κλύδωνος vi. or. 34. 4 e similitudinem suppeditavit Plat. leg. IV709 b quem ad verbum citat or. 13. 7 d vi. etiam or. 5. 6 b; 40. 5 ecf. Senec. dial. l 4.5 ‖ 15 τύχην χρῆμα τυφλὸν cf. Plut. de fort. IIτύχη ἣν τυφλὴν λοιδοροῦμεν Cicer. Lael. 15 54 August. de civ.Dei IV 18 Cebes tab. 7. Demetr. ap. Diog. Laert. V 92 οὐ μόνοντὸν πλοῦτον ἔφη τυφλόν, ἀλλὰ καὶ τὴν ὁδηγοῦσαν αὐτὸν τύχηνunde τυφλὸς ὁδηγός est in proverbio (seond. Wyttenb. adPlut. l. l)7 νοσήματι — 8 λόγους p (verbis tamen ἄλλου ἄλλοθενὑποφυομένου omissis)2 τάφῳ RM (suprascr. ρ) ‖ 5 οὕτως ϛ (δΔ) ‖ 6 τεχνῶν B ‖ 7 νό-σημα δεινὸν p ὑποτεμνόμενον p ‖ 8 τοὺς ἐπὶ τῆς p | ἀνὴρ 〈οὕτως〉ἀγαθὸς φα(δΔ) ‖ 10 νοσερὸν 〈διελθεῖν〉 ὡς Reiske | διεσκαμ-μένων nescio unde Duebn. ‖ 11 καὶ ἰατροῦ om. Duebn. ‖ 15 τύ-χην, 〈ἣ〉 χρῆμα Reiske | τυφλὸν 〈οὖσα〉 καὶ Reiske ‖ 16 ἀντι-φιλοτιμεῖται δὲ τῇ nescio unde δἀντιταράττει, ὡς νέφη αἰθέρι ὑποδραμόντα τὴν ἡλίουἀκτῖνα ἀπέκρυψεν αὐτοῦ τὸ φῶς, καὶ ἐστὶν μὲν καὶτότε ἥλιος καλός, ἀλλὰ ἡμῖν ἄδηλος·οὕτω καὶ |ἀρετὴν 48bὑποτέμνεται τύχης ἐμβολή· καὶ καλὴ μὲν ἡ ἀρετὴτά τε ἄλλα, ἐμπεσοῦσα δὲ εἰς νεφέλην ἄδηλον, ἐπισκιάζεταικαὶ διατειχίζεται. Ἔνθα δὴ αὐτῇ θεοῦ δεῖσυλλήπτορος, καὶ συναγωνιστοῦ, καὶ παραστάτου.Θεὸς μὲν οὖν αὐτὸς κατὰ χώραν ἱδρυμένος οἰκονομεῖτὸν οὐρανὸν καὶ τὴν ἐν οὐρανῷ τάξιν· εἰσὶ δʼαὐτῷ φύσεις, ἀθάνατοι δεύτεροι, οἱ καλούμενοι δεύτεροιἐν μεθορίᾳ γῆς καὶ οὐρανοῦ τεταγμένοι· θεοῦμὲν ἀσθενέστεροι, ἀνθρώπου δʼ ἰσχυρότεροι· θεῶν μὲνὑπηρέται, ἀνθρώπων δὲ ἐπιστάται· θεῶν μὲν πλησιαίτατοι,6 θεοῦ sq. vi. supra p. 94. 13 sq. ‖ 8 θεὸς κατὰ χώραν ἱδρυ-μιένος „neque enim a cura rerum humanarum, sed contrecta-tione sola deos (Plato) removit“ Apul. deo Socr. 6 cf. Plateymp. 203 a θεὸς ἀνθρώπῳ οὐ μίγνυται Plut def. or. 414 f.416 f de gen. Socr 593 d ‖ 10 φύσεις ἀθάνατοι . . ἐν μεθορίᾳγῆς καὶ οὐρανοῦ τεταγμένοι cf. Plut. de def. 416 c φύσεις εἰσίτινες ὥσπερ ἐν μεθορίῳ θεῶν καὶ ἀνθρώπων e scholarum dae-monologia Platonica sicut Apul. deo Socr. 6 „ceterum suntquaedam divinae mediae potestates inter summum aethera etinfimas terras“ sq. Plut. de Isid. 26 e Plat. symp. 202 e Al-bin. 15 ceterum vi. or. 33. 7 a ὡς ζώῳ τινὶ ἐν μεθορίῳ τεταγμένῳde homine omnibus voluptatibus simul fruente or. 10.9 b ἐνμεθορίᾳ ἀγνοίας καὶ λογισμοῦ etiam or. 38. 6 k et simil. or. 20.3 (4)c ‖ 12. 13 θεῶν ὑπηρέται cf. Plut. def. 417 a λειτουργοῖς θεῶνὥσπερ ὑπηρέταις cf. 418 e κατὰ τὴν ἐκείνου ἐντολὴν Alb. l. l. vi.or. 11 12 d vers. finem ‖ 13 ἀνθρώπων ἐπιστάται vi. or. 13. 6 bδιέλαχον sq.4 καλὴ — 6 διατειχίζεται p1 ἀνταράττει Markl. ἀντισπαράττει (vel ἀντιπαράγει) Reiskeἐν αἰθέρι φ ? α(δ) αἰθέρια Dav.2 (Δ) | ὑποδράντα MN α(δ) unde ὑπο-δύντα Steph. ‖ 5 τά τε (de τε — δὲ cf. Kuehner Gerth Gr. Gr. II 2p. 244 3)] τά γε α(δ Δ) om. p | ἄλλα om. p ‖ 6 ἔνθα δεῖ α(δ)δεῖ om. α(δ) ‖ 10 αὐτοῦ Δ | φύσεις ἀθ. οἱ καλ. ἀθάνατοι δεύ-τεροι α(δ) φύ. ἀθ. δεύτεραι, θεοὶ καλούμεναι δεύτεροι Dav.(Duebn. nisi quod καλούμενοι) | δεύτεροι (alter.) ευ in ras. R! ‖11 μεθορίῳ MB α(θ) ‖ 12 δὲ ἰσχυρότεροι Ϛ(δ Δ)ἀνθρώπων δὲ ἐπιμελέστατοι.γὰρ ἂν τὸδιὰ μέσου πολλῷ τῷ θνητῷ πρὸς τὸ ἀθάνατον διετειχίσθητῆς οὐρανίου ἐπόψεώς τε καὶ ὁμιλίας, ὅτι μὴτῆς δαιμονίου ταύτης φύσεως, οἷον ἁρμονίας, κατὰ τὴνπρὸς ἑκάτερον συγγένειαν καταλαβούσης δεσμῷ τὴνἀνθρωπίνην ἀσθένειαν πρὸς τὸ θεῖον κάλλος.Καθάπεργάρ, οἶμαι, τὸ βαρβαρικὸν τοῦ Ἑλληνικοῦ διήρηταιφωνῆς συνέσει, ἀλλὰ τὸ τῶν ἑρμηνέων γένος τὰςπαρʼ ἐκατέρων φωνὰς ὑποδεχόμενον καὶ ῾‘διαπορθπρὸς ἑκατέρους, συνῆψεν αὐτῶν καὶ συνεκέρασεντὰς ὁμιλίας· οὕτω δʼ ἂν καὶ τὸ δαιμόνων γένοςἐπίμικτον νοεῖται καὶ θεοῖς τε καὶ ἀνθρώποις.Τοῦτογάρ ἐστιν τὸ ἀνθρώποις προσφθεγγόμενον, καὶ φανταζόμενον,καὶ εἱλούμενον ἐν μέσῃ τῇ θνητῇ φύσει, καὶἀπωφελοῦν ὅσα ἀνάγκη δεῖσθαι θεῶν τὸ θνητῶν γένος.Πολλὴ δὲ ἡ δαιμόνων ἀγέλη·1 ἦ γὰρ sq. cf. Plut. def. orac. 416 f οἱ δαιμόνων γένος μὴ ἀπο-λείποντες ἀνεπίμικτα τὰ τῶν θεῶν καὶ ἀνθρώπων ποιοῦσι καὶ ἀσυ-νάλλακτα Apul. deo Socr. 6 ‖ 4 οἷον ἁρμονίας ut or. 9.1e et copio-sius or. 13. 3 g ‖ 5 δεσμῷ sq. cf. ὥστε τὸ πᾶν αὐτὸ αὑτῷ ξυνδεδέσθαιPlat symp. 202 e ‖ 8 τὸ τῶν ἑρμηνέων γένος cf. Plut. def. orac416 f Apul. deo Socr. 6 e Plat. symp 202 e ‖ 9 διαπορθμεῦον ePlat. symp 202 e ἑρμηνεῦον καὶ διαπορθμεῦον θεοῖς τὰ παῤ ἀν-θρώπων sq. ‖ 11 ὁμιλίας eadem voce in his utitur Plat. symp202 e ‖ 15 ἀπωφελοῦν vi supra p. 94. 15 (τὸν μὲν . . σώζει) cfApul. deo Socr. 6 . . utriusque salutigeri Plut. de gen. Socr 586a594a lulian. II 90 b1. 2 τῷ διὰ Mφα(δ Δ) ‖ 2 πολλῷ (ῷ in ras) R! | τὸ θνητὸνMN φα(δ Δ) τοῦ θνητοῦ Dav | διετειχίσθη (ει in ras ex χ)5 δεσμῷ συνέδησε τὴν BMN φ δεσμὸς συνέδησε τὴν α(δ) ‖ 6 κάλ-λος] κράτος Markl. ‖ 7 γάρ om. α(δ) ‖ 8 φωνῇ καὶ συνέσει Reiskeφωνῇ οὐ συνέσει Markl. ‖ 9 ἑκατέρου Bα(θ) ‖ 11 δʼ ἂν] δʼ οὖα(θ) | δαιμόνιον BM ‖ 12 καὶ θεοῖς R! B θεοῖς cett. (δΔ) ‖13 14 φανταζόμενον καὶ προσφθεγγόμενον Ϛ(δ Δ) ‖ 14 μέσῃ θνητῇMN α(δ) ‖ 15 ἐπωφελοῦν Reiske (Duebn.) | θεῶν om MN φα(δθνητὸν α(θ)(Hesiod.op.et.di.v.252/3) τρὶς γὰρ μύριοί εἰσιν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ,ἀθάνατοι, Ζηνὸς πρόπολοι·οἱ μὲν ἰατροὶ νοσημάτων, οἱ δὲ τῶν ἀπόρων σύμβουλοι,οἱ δὲ τῶν ἀφανῶν ἄγγελοι, οἱ δὲ τέχνης συνεργάται,οἱ δὲ ὁδοῦ συνέμποροι· σἱ μὲν ἀστικοί, οἱ δὲ ἀγροικικοί,ΑΔ΄ οἱ δὲ | θαλάττιοι, οἱ δὲ ἠπειρωτικοί· εἴληχεν δὲ 49aἄλλος ἄλλην ἑστίαν σώματος, ὁ μὲν Σωκράτην, ὁ δὲΠλάτωνα, ὁ δὲ Πυθαγόραν, ὁ δὲ Ζήνωνα, ὁ δὲ Διογένην·ὁ μὲν φοβερός, ὁ δὲ φιλάνθρωπος, ὁ δὲ πολιτικός,ὁ δὲ τακτικός· ὅσαι φύσεις ἀνδρῶν, τοσαῦταικαὶ δαιμόνων·(ρ 485/6) καί τε θεοὶ ξείνοισιν ἐοικότες ἀλλοδαποῖσιν,παντοῖοι τελέθοντες, ἐπιστρωφῶσι πόληας·ἐὰν δέ που μοχθηρὰν δείξεις ψυχήν, ἀνέστιος αὕτηκαὶ ἀνεπιστάτητος.1 τρὶς γὰρ sq. vi. or. 11. 12 a cf. Sext. Emp. math. IX 86 simi-liter e Hesiodo daemones comprobat Plat. Crat. 398 a Plut. def.orac. 439 e et 431 c cf. etiam Heinze Xenocrates p. 97 ‖ 6 εἴληχενvi. or. 10. 9 e cf. Plut. de gen. Socr. 585 f ἡ ψυχὴ ἄλλῳ δαίμονισυλλαχοῦσα (scil. post mortem) ‖ 7 ἄλλος ἄλλην sq. cf. Plut. degen. Socr. 594 a προθυμεῖται δʼ ἄλλος ἄλλην ἀνασώζειν sq. Plat.Phaed. 108 b ὑπὸ τοῦ προστεταγμένου δαίμονος οἴχεται ἀγομένηἡ ψυχὴ et 107 d polit. 274 b Tim. 90a Epict. diss. l 14. 12 Senec.ep. 41 Herm. ap. Stob. ecl. I 304 Plut. def. 417 d al. ‖ 10 ὅσαι sq.cf. Plut. def. orac. 417 b εἰσὶ γάρ, ὡς ἐν ἀνθρώποις, καὶ δαίμοσινἀρετῆς διαφοραὶ sq. Apul. deo Socr. 12 ‖ 14 ἐὰν δέ που sq. cf.Herm. ap. Stob. ecl. I 304 Senec ep. 41 Plut. de gen. Socr. 594aμὴ πειθομένη δέ, ἀπολιπόντος τοῦ δαίμονος, οὐκ εὐτυχῶς ἀπαλ-λάσσει1 πολυβοτείρῃ MN (suprascr. υ) ‖ 2 πρόσπολοι MN ‖ 5.6 ἀγροι-κοί B ‖ 6 in mge ΛΔ΄ vetus numerus quaternionis R! | οἱ μὲνθαλάττιοι α(δ) ‖ 9.10 ὁ μὲν πολιτικός α(δ) ‖ 12 ξείνοισιν (ει inras.) R! ξήνοισιν M ‖ 13 ἐπιστροφῶσι R ‖ 14 δείξεις R! (ut ἐὰνἐξίστασθε Ael. v. hist. IV 24 al. cf. Sophokles greek lexicons. v. ἐὰν)] δείξῃς cett. (δΔ)Θ΄IX (Duebn XV vulg. 27 B 12 Κ 9)Ἔτι περὶ τοῦ Σωκράτους δαιμονίουβ΄. Ed. Duebn. p. 56Φέρε, ἐρώμεθα τὸ δαιμόνιον· φιλάνθρωπον γὰρκαὶ εἰωθὸς ἀποκρίνεσθαι διὰ σωμάτων ἀνθρωπίνων,ὡς ἡ Ἰσμενίου τέχνη διὰ τῶν αὐλῶν· ἐρώμεθα δὲ ὧδέπως κατὰ τὸν Ὁμήρου Ὀδυσσέα·(ζ 149/50)θεὸς νύ τις, ἢ βροτός ἐσσι;εἰ μέν τις θεός ἐσσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρύν ἔχουσιν,οὐδὲν δεῖ λόγων, ἴσμεν γὰρ τὰ σά·(ζ 153) εἰ δέ τις ἐσσὶ βροτῶν, τοὶ ἐπὶ χθονὶ ναιετάουσιν,ἆρα τοιοῦτον χρῆμα, οἷον ὁμοπαθές τε εἷναι ἡμῖν καὶὁμόφωνον, καὶ ὁμογενές, καὶ σύγχρονον·ἢ κατὰ μὲντὴν δίαιταν ἐφέστιον τῇ γῇ, κατὰ δὲ τὴν οὐσίαν κρεῖττοναὐτῆς; Οὐ γὰρ σάρκες αἰ δαιμόνων φύσεις (ἀποκριτέον4 ἐρώμεθα — 11 ναιετάουσιν vi. or. 13. 8 c sq. or. 41. 2 a15 οὐ γὰρ σάρκες sq. cf. Albin. 15 εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλοι δαίμονεςCodices RBMN α (═ Stephanus) φ ( Paccius) K (testeSchenkl): H (teste Davisio)1 Θ΄ R! ‖ 3 in mge ?? (quo significatur hanc dissert. cumantecedenti sub uno numero subsumendam esse id quod in pi-nace factum est) R! | ἔτι — δαιμονίου β΄ RZ (adi. ιε° in mgeteste Schenkl) om. β΄ K (teste Bandini) α (nisi quod τοῦ ante τοῦΣωκρ. et add. λόγος κζ΄) τί τὸ δαιμόνιον Σωκράτους β° Ηφ περὶτοῦ τοῦ Σωκρ. δαιμονίου M et addito τοῦ αὐτοῦ Ν om. (spat.rel.) B ‖ 5 σωμάτων] στομάτων Markl. ‖ 6 Ἰσμηνίου Bα (δΔ)7 τοῦ Ὁμήρου α(δ) ‖ 8 νύ τις (suprascr. οι) K νύ τοι MN φα(δ Δ)ἔσσι καὶ MN α(δ) ‖ 9 τις] τοι BMNK ‖ 11 τοὶ] ο Homerus | νεαι-τάουσιν R! ‖ 13 μὲν om. MN α(δ) ‖ 14 οὐσίαν (σι in ras.) R! ‖15 δαιμόνων (ων in ras.) R! | φύ εἰς (supr. σ) R!γάρ τοι ὑπὲρ αὐτῶν, κελεύουσι γάρ), οὐδὲὀστᾶ, οὐδὲ οἶμα, οὐδὲ ἄλλο τι σκεδαστέον, ἢ λυόμενον,ἢ τηκόμενον, ἢ διαρρέον· ἀλλὰ τίς μήν; Οὑτωσὶπρῶτον θεασώμεθα τὸ ἀναγκαῖον τῆς δαιμόνων οὐσίας.Τὸ ἀπαθὲς τῷ ἐμπαθεῖ ἐναντίον, καὶ τὸ θνητὸν τῷἀθανάτῳ, καὶ τὸ ἄλογον τῷ λογικῷ, καὶ τὸ ἀναίσθητοντῷ αἰσθητικῷ, καὶ τὸ ἔμψυχον τῷ ἀψύχῳ. Πᾶντοίνυν τὴν ψυχὴν ἔχον ἑκατέροιν συγκεκρατημένην· ἢ 49bγὰρ ἀπαθὲς τὸ ἀθάνατον, ἢ ἀθάνατον ἐμπαθές, ἢἐμπαθὲς θνητόν, ἢ ἄλογον αἰσθητικόν, ἢ ἔμψυχονἀπαθές· καὶ διὰ τούτων ὁδεύει ἡ φύσις κατὰ βραχὺ. . οἱ μὲν ὁρατοί, οἱ δὲ ἀόρατοι sq. paulo aliter Apul. deo Socr. 9„habeant igitur haec daemonum corpora modicum ponderis“de daemonibus, non de astris locutus4 τὸ ἀναγκαῖον τῆς δαιμόνων οὐσίας namn certam quandamargumentandi rationem fuisse docet Plut. def. orac 419 a qui dae-mones et κατʼ ἀρετὴν et κατʼ οὐσίαν putandos esse vult ‖ 5 τὸἀπαθὲς sq. de peripatetica hac ratiocinatione cf. Heinze Xenocr.100 spectat hanc „physicam“ harmoniam or. 13. 3 g cf. Plut. Eiap. Delph. 13 (390 e) ‖ 8 συγκεκρατημένην cf. Plut. mor. 876 a ἡψυχὴ ἀὴρ οὖσα συγκρατεῖ ἡμᾶς gen Socr. 588 f (συντείνει) vi.etiam or. 15. 6 a ‖ 11 καὶ διὰ τούτων sq vi or. 13. 3 g1 γάρ τι B | κελεύουσι (ευο in ras.) R ‖ 2 σκεδαστέον(κε in ras.) R! σκεδαστόν Nα(δΔ) ‖ 3 τικόμενον R! | διαρρέον(ια in ras.) R! | τί μήν; Κφα(θ) τίς μὲν Dav ποιῶμεν Reiskeτίς del. Duebn. | οὑτοσί; Dav. ‖ 4 θεασώμεθα (θα in ras.) R!ἀνακαῖον (pr. man.) R! | τῆς δαιμόνων in ras. R! τῆς τῶν δαιμ.K ‖ 5 τῷ ἐμπαθεῖ (in ras. ex τὸ ἐμπαθὲς) R! | ἐναντίον in ras.R! ‖ 6 ἀθάνατον (pr. man.) R! | τὸ ἄλογον τῷ λογικῷ in ras.(ex τὸ ἄλογον λογικῷ) R! τὸ ἄλογον τῷ ἀλόγῳ nescio undeDuebn. ‖ 7 αἰσθητικῷ, καὶ τὸ in ras. (ex αἰσθητῷ, καὶ τὸ) R!καὶ τὸ — ἀψύχῳ om. H ‖ 8 τοιντὴν ψυχὴν H τοίνυν τὸ τὴνψυχὴν MN φα(δ) τοίνυν τὸ ψυχὴν BK (Duk.) τοίνυν ψυχὴνReiske (Duebn.) | ἐξ ἑκατέροιν α(θ) |συγκεκρατημένον BMN φom. K συγκεκραμένον α(θ) συγκεκροτημένον Dav. (Durebn.) sedcf. Plut mor. 876 a ‖ 9 ἀθάνατον τὸ ἐμπαθές Mα(δ)ἀπὸ τῶν τιμιωτάτων ἐπὶ τὰ ἀτιμότατα καταβαίνουσαἑξῆς·ἐὰν δέ τι τούτων ἐξέλῃς, διέκοψας τὴν φύσιν·ὥσπερ ἐν ἁρμονίᾳ φθόγγων τὴν πρὸς τὰ ἄκρα ὁμολογίανἡ μέση ποιεῖ· ἀπὸ γὰρ τοῦ ὀξυτάτου φθόγγουἐπὶ τὸ βαρύτατον ταῖς διὰ μέσου φωναῖς ἐπερειδομένηντὴν μεταβολὴν ἐμμελῆ ποιεῖ καὶ τῇ ἀκοῇ καὶ τῇχειρουργίᾳ.Τοῦτό τοι νόμιζε γίγνεσθαι καὶ ἐν τῇ φύσει, ὥσπερἐν ἁρμονίᾳ τελεωτάτῃ· καὶ τίθεσο θεὸν μὲν κατὰ τὸἀπαθὲς καὶ ἀθάνατον, δαίμονα δὲ κατὰ τὸ ἀθάνατονκαὶ ἐμπαθές, ἄνθρωπον δὲ κατὰ τὸ ἐμπαθὲς καὶ θνητόν,θηρίον δὲ κατὰ τὸ ἄλογον καὶ αἰσθητικόν, φυτὸνδὲ κατὰ τὸ ἔμψυχον καὶ ἀπαθές.Καὶ τὰ μὲν ἄλλαἡμῖν, τὸ νῦν ἔχον, κατὰ χώραν ἔστω· ἐπεὶ δὲ τῆς δαιμονίωνφύσεως πέρι σκοπούμεθα, ἣν φαμὲν μεσότηταεἶναι πρὸς ἄνθρωπον καὶ θεόν, ἴδωμεν εἴ πῃ δυνατὸν1 ἀπὸ τῶν τιμιωτάτων sq. vi. or. 27. 7 h et l ‖ 2 ἐὰν δέ τι τού-των ἐξέλῃς, διέκοψας sq. or. 5. 8 d; 15. 5 c al. ‖ 3 ὥσπερ ἐνἁρμονίᾳ sq. vi. or.13. 3 b ὡς κορυφαία sq. cf Plut. def orac 436 f8 τοῦτό τοι νόμιζε sq. vi. or. 11. 8 bsq. ‖ 9 τίθεσο θεὸν κατὰ τὸἀπαθὲς καὶ ἀθάνατον cf. Plut. def. orac. 420 e ἔδει ἐν τῇ φύσειτοῦ μακαρίου τὸ ἀπαθὲς καὶ ἄφθαρτον εἶναι ‖ 10 δαίμονα κατὰτὸ ἀθάνατον καὶ ἐμπαθὲς cf. Plut. def. orac. 419 a τίνι γὰρ τῶνθεῶν διαφέρουσιν, εἰ καὶ κατʼ οὐσίαν τὸ ἄφθαρτον καὶ κατʼἀρετὴν τὸ ἀπαθὲς . . ἔχουσι ib. 420 d πρὸς τοὺς εἰσαγομένους ὑπʼἘμπεδοκλέους δαίμονας sq. lulian lI 70 b ‖ 12. 13 φυτὸν δὲ κατὰτὸ ἔμψυχον καὶ ἀπαθές sed cf. Clem. Alex. Str. VIII 10 κατὰτοὺς Στωικοὺς οὔτε ἔμψυχον οὔτε ζῷόν ἐστι τὸ φυτὸν DioChrys. 12. 353 ἐν ἁρμονίᾳ — χειρουργίᾳ p1 τιμιώτερον K ‖ 5 τὸν βαρύτατον BΚα(δ Δ) | ταῖς] τῆς pφωνῆς p ‖ 8 τοῦτο τοίνυν BMN α(θ) | ὥσπερ] ὅπερ φα(θ) corr.Reiske ‖ 14 ἐπεὶ Dav. (Duebn.) ἐπὶ codd. (θ) ‖ 15 πέρι σκοπού-μεθα Hob. (et ita Dürr) περισκοπούμεθα R (Duebn.) περισκο-πώμεθα cett. (δΔ°) ‖ 16 εἴδωμεν R καὶ ἴδωμεν Mἐξελέσθαι αὐτήν, καὶ διασῶσαι τὰ ἄκρα.Ἆῤ οὖν ὁθεός, ἀθάνατον μὲν γάρ, ἐμπαθὲς δέ; οὐδαμῶς, ἀλλὰἀθάνατον μέν, ἀπαθὲς δέ·τί δὲ ἄνθρωπος; θνητὸνμέν, ἀπαθὲς δέ; οὐδὲ τοῦτο· ἀλλὰ θνητὸν μέν, οὐμὴν ἀπαθές.Ποῦ τοίνυν ἡμῖν οἰχήσεται τὸ ἀθάνατονὁμοῦ καὶ ἐμπαθές; δεῖ γὰρ συστῆναι ἐξ ἀμφοῖν οὐσίανκοινήν, κρείττονα μὲν ἀνθρώπου, θεοῦ δὲ ἐλάττονα,εἰ μέλλει ἔσεσθαι τῶν ἄκρων πρὸς ἄλληλα ἀναλογία·δύο γὰρ πραγμάτων κεχωρισμένων τῇ φύσει, χωρισθήσεταικαὶ ἡ ἐπιμιξία παντάπασιν, | ἐὰν μή τις 50aκοινὸς ὅρος ἀμφότερα ὑποδέξηται.Οἷον τὸ τοιόνδε λέγω· καλοῦμέν τι πῦρ ξηρόντε ‖ καὶ θερμόν· ἐναντίον δὲ θερμῷ μὲν 〈ψυχρόν,ξηρῷ δὲ ὑγρόν· ἀλλὰ μὴν καὶ ὕδωρ καλοῦμεν〉 ψυχρὸνκαὶ ὑγρόν· ἀδύνατον δὴ μεταβάλλειν πῦρ εἰς ὕδωρ,καὶ ὕδωρ εἰς πῦρ· οὔτε γὰρ ψυχρὸν εἰς θερμότητα,οὔτε ὑγρὸν εἰς ξηρότητα μεταβάλοι ἄν.Οὕτω δὴ τὸντούτων πόλεμον μετεχειρίσατο ἡ φύσις· ἔδωκεν αὐτοῖςὥσπερ ἐκεχειροφόρον τὸν ἀέρα, ὃς λαβὼν παρὰ μὲν12 οἶον sq. eodem exemplo utitur simil. or. 20 4 c cf.Simpl. in Epict. man. 83 τὸ ὕδωρ εἰς ἀέρα μεταβάλλει καὶ ὁἀὴρ εἰς πῦρ Plat. ap. Stob. ecl. I 152 Zeno ap Stob. ecl. l 153Arist Eth. Nic. 1159 b. 21 Diog. Laert VII 142 (de Ζenone) ὅτανἐκ πυρὸς ἡ οὐσία τραπῇ δἰ ἀέρος εἰς ὑγρότητα sq. sim. Plut. defort. Rom. lI (Platonis) Diels doz. 315 469 616 Plut def. orac415b Apul. dogm. Plat l 7 Albin. 12 Diog. Laert. III 70 al.19 ἐκεχειροφόρον in mge repet. (schol. vet. α) R!2 γάρ R! (exstinctum fere tamquam aqua superfusa posteadeletum) om. Ϛ(δ Δ) ‖ 8 ἀναλογωτέρα MN ‖ 12 τι] τοι B ‖ 13 θερ-μὸν 〈 ὄν〉 Reiske | 〈ψυχρόν — 14 καλοῦμεν〉 add. Hob. ‖ 15 καὶὑγρόν R ξηρῷ δὲ ὑγρόν cett. (δ Δ) | δὴ] δὲ BKM (Δ°) ‖ 17 ὑγρὸν)ξηρὸν MN φα(δ) | ξηρότητα] ὑγρότητα MN φα(δ) |μεταβάλλοιNα(δ Δ) ‖ 18 〈καὶ〉 ἔδωκεν BMNK α(δ ) ‖ 19 ἐκεχειριαφόρονReiskeτοῦ πυρὸς τὴν θερμότητα, παρὰ δὲ τοῦ ὕδατος τὴνὑγρότητα, συνεκέρασεν αὐτῶν καὶ συνῆψεν τὰς ὁμιλίας,καὶ γίνεται μεταβολὴ καὶ πρόσβασίς ποτε μὲν τοῦπυρὸς εἰς ἀέρα, κατὰ θερμότητα· ἀπὸ δὲ τοῦ ἀέροςεἰς ὕδωρ, κατὰ ὑγρότητα.Πάλιν αὖ ἀὴρ θερμόν τεκαὶ ὑγρόν, γῆ δὲ ψυχρόν τε καὶ ξηρόν· ἐναντίον δὲξηρότης μὲν ὑγρότητι, ψυχρότης δὲ θερμότητι· οὐκ ἄνοὖν μετέβαλέν ποτε ἀὴρ εἰς γῆν, ὅτι μὴ τῆς φύσεωςκαὶ τούτοις δούσης τὴν τοῦ ὕδατος οὐσίαν, διαιτῶσάντε αὐτὰ καὶ ξυνάγουσαν, παρὰ μὲν ἀέρος λαβοῦσαντὴν ὑγρότητα, παρὰ δὲ γῆς τὴν ψυχρότητα.DΣκόπειδὴ τὸ πᾶν οὕτως συγκεφαλαιωσάμενος βραχεῖ λόγῳ·ἐπειδὴ ἕκαστον τούτων ἀνὰ δύο συνέστηκεν φύσεωνἐναντίων, ὧν ἀεὶ τὴν ἑτέραν ἀφαιρῶν μοῖραν, προστιθεὶςτῶν ἔπειτα τῇ ἑτέρᾳ, καθʼ ἥμισυ μὲν χωρίζειςἑκατέρου ἑκάτερον, καθʼ ἥμισυ δὲ συντάττεις ἑκατέρῳἑκάτερον, τοῦτον τὸν τρόπον τὰ ἐναντία ἀλλήλοιςἄμικτα ὄντα κοινωνεῖ ὅμως, καὶ ἀνακίρνανται καὶ πῦρἀέρι κατὰ θερμότητα, καὶ ἀὴρ ὕδατι κατὰ ὑγρότητα,καὶ ὕδωρ γῇ κατὰ ψυχρότητα, καὶ γῆ πυρὶ κατὰ ξηρότητα·οὕτω κἀνταῦθα κοινωνεῖ θεὸς μὲν δαίμονι κατὰ21 κοινωνεῖ θεὸς μὲν δαίμονι sq. vi or. 9 2 a καὶ τίθεσο sq18 in mge inf fol. 50 a (vet. schol. u) R!:κοινωνοῦσι κοινωνρῦσιπῦρ ἀέρι κατὰ θερμότητα θεὸς δαίμονι κατὰ τὸ ἀθάνατονἀὴρ ὕδατι κατὰ ὑγρότητα δαίμων ἀνθρώπῳ κατὰ τὸ ἐμπαθὲςὕδωρ γῆ κατὰ ψυχρότητα ἄνθρωπος θηρίῳ κατὰ τὸ αἰσθητικὸνγῆ πυρὶ κατὰ ξηρότητα θηρίον φυτῷ κατὰ τὸ ἐμψυχὲς3 ποτε] ἀπὸ α(δ Δ) ‖ 8 μετέβαλέν (suprascr. λ man post.) R!μετέβαλλέ B (Duebn.) ‖ 9 τοῦτο B ‖ 13 ἀνὰ] ἐκ α(θ) ‖ 15 τῶν(ante ἔπειτα) om α(δ) ‖ 18 ἀνακιρνᾶται (vel ἀνακίρναται) Ϛ(δ Δ°)τὸ ἀθάνατον, δαίμων δὲ ἀνθρώπῳ κατὰ τὸ ἐμπαθές, | 50bἄνθρωπος θηρίῳ κατὰ τὸ αἰσθητικόν, θηρίον φυτῷκατὰ τὸ ἔμψυχον.Εἰ δὲ βούλει, καὶ τὴν οἰκονομίαν τοῦ σώματοςθέασαι, ὡς οὐδὲ ἐνταῦθα ἡ φύσις μεταπηδᾷ ἀθρόως,ἀλλὰ καὶ ταύτῃ μεσοτήτων τινῶν δεῖ πρὸς τὴν χειραγωγίαντῆς κράσεως τῶν σωμάτων· θρὶξ γάρ που καὶὄνυξ ὀστοῦ μαλακώτερον, καὶ νεύρου ἀραιότερον, καὶαἵματος ξηρότερον, καὶ σαρκὸς τραχύτερον·συνελόντιδὲ εἰπεῖν, παντὶ χρήματι, ἐν ᾧ τὸ ἡρμοσμένον καὶ τεταγμένον,μεσότητος δεῖ, ἐν φωναῖς, ἐν χρόαις, ἐν χυμοῖς,ἐν σώμασιν, ἐν ῥυθμοῖς, ἐν σχήμασιν, ἐν πάθεσιν,ἐν λόγοις. Κἶεν·οὕτω τούτων ἐχόντων, εἰμὲν θεὸς ἀπαθὴς καὶ ἀθάνατος, ὁ δὲ ἄνθρωπος θνητόςτε καὶ ἐμπαθής, ἀνάγκη τὸ διὰ μέσου τούτων ἢ ἀπαθὲςθνητὸν εἶναι, ἢ ἀθάνατον ἐμπαθές· ὧν τὸ μὲνἀδύνατον, οὐ γὰρ ἂν ξυνέλθοι ποτὲ οὐδὲ ὁμολογήσαιτῷ θνητῷ τὸ ἀπαθές·λείπεται δὴ τὴν δαιμόνων φύσιν2 φυτῶ sq. vi. supra § II a φυτὸν δὲ sq. ‖ 18 λείπεται sq. cf.Plut. def. orac. 416 d φύσεις εἰσί τινες . . δεχόμεναι πάθη θνητὰκαὶ μεταβολὰς ἀναγκαίας, οὓς δαίμονας ὀρθῶς ἔχει . . σέβεσθαιDiog. Laert. VII 1512 in mge sup. fol. 50 b (vet schol. u) R!:ἀθάνατον θνητόνἀπαθές ἐμπαθές2 ἄνθρωπος 〈δὲ〉 BKMN α(θ) | αἰσθητόν K | θηρίον 〈δὲ〉MNK α(θ) ‖ 6 τὴν (in ras.) R! | χειρουργίαν φ („corporis fabri-cam permixtonemque“ σ2) ‖ 7 θρὶγξ R ‖ 9 καὶ σαρκὸς τραχύ-τερον om. B ‖ 11 ἐν χρόαις om. Δ° | χυμῷ K ‖ 12 σώμασιν] ὀσμαῖςMarkl. χρώμασι Comb. cum Reiskio ‖ 15. 16 ἀπαθὲς θνητὸν (in ras.ex -σθ-)ἐμπαθῆ τε εἶναι καὶ ἀθάνατον, ἵνα τοῦ μὲν ἀθανάτοκοινωνῇ τῷ θεῷ, τοῦ δὲ ἐμπαθοῦς τῷ ἀνθρώπῳ.Πῶς οὖν καὶ ἐμπαθὲς καὶ ἀθάνατον τὸ δαιμόνιονγένος, ὥρα λέγειν· καὶ πρῶτον γε περὶ τοῦ ἀθανάτου.Τὸ φθειρόμενον πᾶν ἢ τρέπεται, ἢ διαλύεται, ἢ τήκεται,ἢ κόπτεται, ἢ ῥήγνυται, ἢ μεταβάλλει· ἢ διαλύεται,ὡς πηλὸς ὑπὸ ὕδατος· ἢ ῥήγνυται, ὡς ὑπὸἀρότρου γῆ· ἢ τήκεται, ὡς ὑπὸ ἡλίου κηρός· ἢ κόπτεται,ὡς ὑπὸ σιδήρου φυτόν· ἢ μεταβάλλει καὶ τρέπε‖ται,ὡς ὕδωρ εἰς ἀέρα, καὶ ἀὴρ εἰς πῦρ.Δεῖ Ed. Duebn. p. 58δὴ τὴν οὐσίαν τοῦ δαιμονίου, εἰ μέλλει ἔσεσθαι ἀθάνατος,μὴ διαλύεσθαι, μὴ σκεδάννυσθαι, μὴ τρέπεσθαι,μὴ ῥήγνυσθαι καὶ μεταβάλλειν, μὴ κόπτεσθαι· εἰ γὰρπείσεταί τι τούτων, ἀπολεῖ τὸ ἀθάνατον.Πῶς δʼ ἂν51aκαὶ πάθοι, εἴπέρ ἐστιν τὸ δαιμόνιον | αὐτὸ ψυχὴ ἀποδυσαμένη11 εἰ μέλλει ἔσεσθαι ἀθάνατος sq. cf. Plut. def. orac. 420 dἔδει ἐν τῇ φύσει τοῦ μακαρίου τὸ ἄφθαρτον εἶναι ‖ 15 τὸ δαι-μόνιον αὐτὸ ψυχὴ sq. cf. Plut. de gen. Socr. 593 d def. orac.431 b Diog. Laert. VII 151 Heinze Xenocr. 96 Thales Pythag.Plato ap. Aetium Diels doxogr. 3075 τὸ φθειρόμενον — 10 εἰς πῦρ n5 in mge infer. fol. 50 b (vet. schol. u) R!:τὸ φθειρόμενοντρέπεται διαλύεται τήκεται κόπτεται ῥήγνυται μεταβάλλειὑπʼ ἀλλήλων ὕδατι ἡλίῳ σιδήρῳ ἀρότρῳ ὑπʼ ἀλλήλωντὰ στοιχεῖα πηλός κηρός φυτόν γῆ τὰ στοιχεῖα|| 15 in mge dextr. fol. 51 a ση . . . . . . (vet schol. quattuor vers.marg. efficiens; erasum) R!5 ἢ τρέπεται om. φα (δΔ) | ἢ τήκεται om. B 〈ἢ ῥήγνυται〉ἢ τήκεται Duebn. || 6 ἢ ῥήγνυται (post κόπτεται) om. Duebn. | μετα-βάλλει 〈καὶ τρέπεται〉 φα(δΔ) ‖ 6. 7 διαλύεται γὰρ ὡς nescio undeDuk. ‖ 10 ἐς πῦρ δΔ ‖ 12. 13 μὴ ῥήγνυσθαι. μὴ τρέπεσθαι Heins.(Duebn. ‖ 14 πείσεσθαί τε M | ἀπολεῖται K ‖ 15 καὶ πάθοι] καὶθάνοι Heins. ἀποθάνοι Duk. | ταὐτό, ψυχῇ ἀποδυσαμένῃ Duebn.τὸ σῶμα; ἣ γὰρ καὶ τῷ σώματι τῷ φύσειφθειρομένῳ παρέχει τὸ μὴ φθείρεσθαι ἡνίκʼ ἂν αὐτῷσυνῇ, πολλοῦ γε δεῖ φθαρῆναι αὐτῇ.Ἐν γοῦν τῇσυστάσει τὸ μὲν σῶμα συνέχεται, ἡ δὲ ψυχὴ συνέχει·εἰ δὲ καὶ τὴν ψυχὴν ἕτερόν τι συνέχει, ἀλλὰ μὴ αὐτὴαὑτήν, τί τοῦτο ἔσται, καὶ τίς ἂν ἐπινοήσαι ψυχὴνψυχῆς; Ὅταν γὰρ ἕτερον ὑφʼ ἑτέρου σώζηται συνεχόμενον,ἀνάγκη που παύσασθαι τὴν συνοχὴν ἐπὶ πρᾶγμαπροελθοῦσαν συνέχον μὲν ἄλλο, συνεχόμενον δὲ ὑφʼἑαυτοῦ· εἰ δὲ μή, ποῖ στήσεται ὁ λογισμὸς προϊὼν εἰςἄπειρον;οἷον εἰ ξυνείη τις ὁλκάδα ἐν κλύδωνι ἐκ πέτραςποθὲν καθωρμισμένην διὰ πολλῶν κάλων. ὧν ἕτερονἐξ ἑτέρου συνεχόμενον τῇ ξυνδέσει τελευτᾷ ἐπὶ τὴνπέτραν, χρῆμα ἑστὸς καὶ ἑδραῖον.Τοιοῦτον ἡ ψυχή· σῶμα ἐν σάλῳ ἀεὶ καὶ κλύδωνινηχόμενον καὶ κραδαινόμενον καὶ σειόμενον συνέχειαὐτή, καὶ καθορμίζει, καὶ ἵστησιν· ἐπειδὰν δὲ ἀποκάμῃτὰ νεῦρα ταυτί, καὶ τὸ πνεῦμα, καὶ τὰ ἄλλα τὰ ὥσπερκαλώδια, ἐξ ὧν τέως προσώρμιστο τῇ ψυχῇ τὸ σῶμα,3.4 ἐν γοῦν τῇ συστάσει sq. cf. Heinze Xenocrates 100 ‖ 4 συ-νέχει vel συντείνει cf. Plut de gen. Socr. 588 e ‖ 9 συνέχον ἄλλοσυνεχόμενον ὑφʼ ἑαυτοῦ similem ‘διχοτομίαν’ producit de menteor. 11. 8 h sq de discendo or. 10. 5 h ‖ 12 κάλων vi. or. 10. 8 c15 τοιοῦτον ἡ ψυχή sq. simil. vi or. 13. 7 b | ἐν σάλῳ . . . κρα-δαινόμενον ═ or. 11. 7 h ‖ 18 τὰ νεῦρα . . ἐξ ὧν προσώρμιστο cf.Pythag. ap. Diog. Laert. VIII 31 δεσμά τε εἶναι τῆς ψυχῆς . . .τὰ νεῦρα | τὸ πνεῦμα sq. nam ψυχῆς ἄνεμοι οἱ λόγοι sec.Pythagor. (Diog. Laert. VIII 30) ‖ 1819 ὥσπερ καλώδια sq. cf.Plut. de gen. Socr. 588 ἡ ψυχὴ μυρίαις ὁρμαῖς οἷον ὕσπληξιν ἐν-τεταμένη ‖ 19 τὸ σῶμα . . ἐφθάρη vi. or. 10. 5 a1 ἣ] εἰ ΚN φα(θ) | καὶ (ante τῷ) om. φα(θ) ‖ 3 αὐτὴν K(eras. ν) φα(δ Δ) ‖ 3. 4 τῇ (ante συστάσει) om. K 6 αὐτήν BMNἐπινοῆσαι MN non R ‖ 7 ἅτερον α(δ) ‖ 9 δʼ ὑφ᾿ Duebn. ‖ 11 ξυνίῃΚ (-ίει) α(θ) ‖ 12 καλῶν BN (Dav.2) ‖ 13 συνδέσει Mα(δ)14 ἑστὼς MNK α(δ)τὸ μὲν ἐφθάρη καὶ κατὰ βυθοῦ ᾤχετο, αὐτὴ δὲ ἐφʼἑαυτῆς ἐκνηξαμένη συνέχει τε αὑτὴν καὶ ἵδρυται.Καὶκαλεῖται ἡ τοιαύτη ψυχὴ δαίμων ἤδη, θρέμμα αἰθέριον,μετοικισθὲν ἐκ γῆς ἐκεῖ· ὥσπερ ἐκ βαρβάρωνεἰς Ἕλληνας, καὶ ἐξ ἀνόμου καὶ τυραννουμένης καὶστασιωτικῆς πόλεως εἰς εὐνομουμένην καὶ βασιλευομένηνκαὶ εἰρηνικὴν πόλιν.Ἐγγύτατα γάρ μοι δοκεῖἔχειν τὸ γιγνόμενον Ὁμηρικῇ εἰκόνι· οἷον φασὶν ἐκείνῳχαλκεῦσαι τὸν Ἥφαιστον ἐπὶ χρυσῆς ἀσπίδος πόλειςδύο·(Σ 491) ἐν τῇ μέν ῥα γάμοι τʼ ἔσαν, εἰλαπίναι τε,καὶ χοροί, καὶ παιᾶνες, καὶ δᾳδουχίαι· ἐν δὲ τῇ πόλεμοι,51bκαὶ στάσεις, καὶ ἁρπαγαί, | καὶ μάχαι, καὶ ὀλολυγαί,καὶ οἰμωγαί, καὶ στόνοι.Τοῦτο δύναται καὶγῆ πρὸς αἰθέρα· ὁ μὲν γὰρ εἰρηναῖόν τι χρῆμα, καὶπαιάνων μεστὸν καὶ θείων χορῶν, ἡ δὲ πολυφωνίαςκαὶ πολυεργίας καὶ διαφωνίας.Ἐπειδὰν γὰρ ἀπαλλαγῇψυχὴ ἐνθένδε ἐκεῖσε, ἀποδυσαμένη τὸ σῶμα, καὶ καταλιποῦσα αὐτὸ τῇ γῆ φθαρησόμενον τῷ αὐτοῦ χρόνῳ3 θρέμμα αἰθέριον vi. or. 10. 3 b ‖ 4 ὥσπερ ἐκ βαρβάρων sq.vel ὥσπερ ἐκ τῆς Κιμμερίων γῆς vi. or 10 9 c ‖ 9 10 πόλεις δύοsq. cf. Lucian. lcarom. 16 ‖ 15 αἰθέρα . . . παιάνων μεστὸν alluditad Pythagoraeam illam mundi harmoniam de quo copiosiusor. 37. 5 a ‖ 16 θείων χορῶν scil. „deorum visibilium“ vi. or11. 10 d et 12 d cf. Apul. de dogm. Plat. l 11 Albin. 14 AetiusDiels dox. 344 Ps. Arist. de mundo 2 ‖ 17 ἐπειδὰν γὰρ sq. ═or. 10. 9 c cf. Albin. 28 (ἐνθένδε ἐκεῖσε) vi. etiam or. 39 3019 τῷ αὐτοῦ χρόνῳ καὶ νόμῳ ═ or. 41. 5 f2 αὐτὴν BMN ‖ 5 ἀνέμου B | τυραννουμένης (νν in rasex ν) R! ‖ 8 φησὶν φα(δ Δ) | ἐκείνῳ Hob ἐκεῖνον codd ἐκεῖνοςφα(δ Δ) ‖ 14 στόνοι] νόσοι B ‖ 17 πολυεργίας (suprascr περι) K18 ἐνδένθε Δ | ἐκεῖσε om. B ‖ 19 αὐτοῦ] αὐτῷ MK φα(θ) αὐτῆςReiske αὑτοῦ Duebn.καὶ νόμῳ, δαίμων τʼ ἀνθρώπου, ἐποπτεύει μὲν αὕτητὰ οἰκεῖα θεάματα καθαροῖς τοῖς ὀφθαλμοῖς, μήτε ὑπὸσαρκῶν ἐπιπροσθουμένη, μήτε ὑπὸ χρωμάτων ἐπιταραττομένη,μήτε ὑπὸ σχημάτων παντοδαπῶν συγχεομένη,μήτε ὑπὸ ἀέρος θολεροῦ διατειχιζομένη, ἀλλὰαὐτὸ κάλλος, αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρῶσα καὶ γανυμένη·οἰκτείρουσα μὲν αὑτὴν τοῦ πρόσθεν βίου, μακαρίζουσαδὲ τοῦ παρόντος· οἰκτείρουσα δὲ καὶ τὰς συγγενεῖςEd. Duebn. p.59ψυχάς, αἳ περὶ γῆν στρέφονται ἔτι, καὶ ὑπὸ ‖ φιλανθρωπίαςἐθέλουσα αὐταῖς συναγελάζεσθαι, καὶ ἐπανορθοῦνσφαλλομένας.Προστέτακται δὲ αὐτῇ ὑπὸτοῦ θεοῦ ἐπιφοιτᾶν τὴν γῆν, καὶ ἀναμίγνυσθαι πάσῃμὲν ἀνδρῶν φύσει, πάσῃ δὲ ἀνθρώπων τύχῃ καὶγνώμῃ καὶ τέχνῃ· καὶ τοῖς μὲν χρηστοῖς συνεπιλαμιβάνειν,1 ἐποπτεύει cf Diog. Laert. VII 151 δαίμονας ἐπόπτας τῶνἀνθρωπείων πραγμάτων Plut. def. orac. 417 b ἐπίσκοποι θείωνἱερῶν ‖ 2 τὰ οἰκεῖα θεάματα sq. vi. or. 10. 9 e; 11. 10 d et f Albin.27 Sallust. 14 ‖ 2 3 μήτε ὑπὸ σαρκῶν ἐπιπροσθουμένη vi. or.11. 10 f ‖ 5 ὑπὸ ἀέρος θολεροῦ vi. or. 10. 9 b ‖ 9 ὑπὸ φιλαν-θρωπίας sq. nam σωτῆρες et ἐπίκουροι sunt cf. lulian. lI 90 bPlut. de gen. Socr. 586 a et συμπάθειαν ἀνθρώπων ἔχοντες Diog.Laert. VII 151 ‖ 12 ἐπιφοιτᾶν τὴν γῆν sq. idem vi. de Homeroor. 26. 1 a αὐτὸς δὲ sq. de Aristeae anima or. 38. 3 d; 10. 2 fcf de philosophi anima Plat. Theaet. 173 e (πανταχῆ φέρεταικατὰ Πίνδαρον) etiam simil. de Diogene cynico or. 36. 5 b καὶπεριῄει sq. or. 15. 9 c de Socrate or. 3 7a de historia or. 22. 5 i13 τύχῃ (καὶ γνώμῃ) καὶ τέχνῃ vi or. 3. 7a de Socrate ‖ 4 χρησ-τοῖς συνεπιλαμβάνειν cf. lulian. lI 70 b προΐσταται βίου τῷ εὐ-δαιμονήσειν μέλλοντι1 καὶ νόμῳ] γενομένη Reiske | τἀνθρώπου R ἀντʼ ἀνθρώ-που cert. (δ Δ) | αὐτὴ Reiske ‖ 2 μήποτε B ‖ 3 σαρκικῶν Mχρωμάτων] σωμάτων BMN φα(δ) unde νοσημάτων Markl. ‖ 6 αὐτὸκάλος R! ἄϋλον κάλλος Reiske τὸ κάλλος in mge N | αὐτοῖς]ἀΰλοις (vel αὐτῆς) Reiske | γανυμένη BMΚ α(θ) ‖ 7 οἰκτείρουσα— 8 παρόντος om. B ‖ 12 τῇ γῇ BKMN α(θ) | συναναμίγνυσθαιEKMN α(δ)τοῖς δὲ ἀδικουμένοις τιμωρεῖν, τοῖς δὲ ἀδικοῦσινπροστιθέναι τὴν δίκην.Ἀλλʼ οὐχὶ δαιμόνων πᾶς πάντα δρᾷ, ἀλλʼ αὐτοῖςδιακέκριται κἀκεῖ τὰ ἔργα, ἄλλο ἄλλῳ.Καὶ τοῦτόἐστιν ἀμέλει τὸ ἐμπαθές, ᾧ ἐλαττοῦται δαίμων θεοῦ.Ὡς γὰρ εἶχον φύσεως, ὅτε περὶ γῆν ἦσαν, οὐκ ἐθέλουσινταύτης παντάπασιν ἀπαλλάττεσθαι· ἀλλὰ καὶἈσκληπιὸς ἰᾶται νῦν, καὶ ὁ Ἡρακλῆς ἰσχυρίζεται, καὶΔιόνυσος βακχεύει, καὶ Ἀμφίλοχος μαντεύεται, καὶ οἱΔιόσκουροι ναυτίλλονται, καὶ Μίνως δικάζει, καὶ52aἈχιλλεὺς ὁπλί | ζεται.Ἀχιλλεὺς νῆσον οἰκεῖ εὐθὺ Ἴσιρουκατὰ τὴν Ποντικὴν θάλατταν, Ἀχιλλέως ναός, καὶβωμοὶ Ἀχιλλέως· καὶ ἑκὼν μὲν οὐκ ἄν τις προσέλθοι,ὅτι μὴ θύσων· θύσας δέ, ἐπιβαίνει τῆς νεώς.Εἶδονἤδη ναῦται πολλάκις ἄνδρα ἠΐθεον, ξανθὸν τὴν κόμην,πηδῶντα ἐν ὅπλοις· τὰ ὅπλα χρυσᾶ·οἱ δὲ εἶδον μὲνοὐδαμῶς, ἤκουσαν δὲ παιωνίζοντος·οἱ δὲ καὶ εἶδονκαὶ ἤκουσαν.Ἤδη δέ τις καὶ κατέδαρθεν ἄκων ἐντῇκαὶ αὐτὸν Ἀχιλλεὺς ἀνίστησιν, καὶ ἐπὶ1 τοῖς ἀδικουμένοις τιμωρεῖν cf. lulian. lI 90 b (τιμωροὶ)τοῖς ἀδικοῦσιν προστιθέναι τὴν δίκην cf. lulian lI 90 b Plutdef. orac. 417 b nam velut carnifces sunt (ὥσπερ δήμιοι) lulianlI 90 b Synesii ep 44 (Herch. 657) Plut. qu Rom. lI 27 ‖ 4 δια-κέκριται τὰ ἔργα nam πάθη daemonum eadem ac hominum Plut.def. orac. 416c; 417 b et f ‖ 8 Ἀσκληπιὸς . . Ἡρακλῆς . . Διόνυσος.Διοσκοῦροι exempla daemonum etiam ap. Himerium or. l 40(Boissonade) cf. Arrian. peripl. 21 sq8 Ἀσκληπιὸς — 11 ὁπλίζεται n6 ὡς] ἧς Reiske ‖ 9 οἱ (ante Διοσκοῦροι) om. α(δ)12 θάλατταν 〈οὗ〉 vel 〈ἐν ᾖ〉 Reiske ‖ 13 προσέλθῃ Bα(θ)14 νεώς (in mge νήσου man. antiqua) R(Δ) νήσου (suprascr νεώς)Κ νήσου cett. (δ) νεώ („on entre dans le temple“) Combes17 παιανίζοντος K (suprascr ω) ϛ(δ Δ)σκηνὴν ἄγει, καὶ εὐωχεῖ· ὁ Πάτροκλος ᾠνοχόει, Ἀχιλλεὺςἐκιθάριζεν, παρεῖναι δὲ ἔφη καὶ τὴν Θέτιν, καὶἄλλων δαιμόνων χορόν.Ὁ δὲ Ἕκτωρ κατὰ χώρανμένει, ὡς ὁ Ἰλιέων λόγος, καὶ φαντάζεται πηδῶν ἅματὸ πεδίον, καὶ ἀστράπτων.Ἐγὼ δὲ τὸν μὲν Ἀχιλλέαοὐκ εἶδον, οὐδὲ τὸν Ἕκτορα εἶδον· εἶδον δὲ καὶ Διοσκούρουςἐπὶ νεώς, ἀστέρας λαμπρούς, ἰθύνοντας τὴνναῦν χειμαζομένην εἶδον καὶ τὸν Ἀσκληπιόν, ἀλλʼοὐχὶ ὄναρ· εἶδον καὶ τὸν Ἡρακλέα, ἀλλʼ ὕπαρ.Ι΄(Duebn XVI vulg 28 B 13 K 10)ιγ΄Εἰ αἱ μαθήσεις ἀναμνήσεις.Ἀφίκετό ποτε Ἀθήναζε Κρὴς ἀνήρ, ὄνομα Ἐπιμενίδης,περὶ Ἐπι- μενί- δουκομίζων λόγον, οὑτωσὶ ῥηθέντα, πιστεύεσθαι6 Διοσκούρους quos νεφέλια esse voluit Xenophanes (AetiuslI 13 ═ Stob. ecl. l 204) ‖ 9 οὐχὶ ὄναρ . . ἀλλʼ ὕπαρ vi. or. 37. 1 avers. finem ‖ 13 ἀφίκετο sq. ═ or. 38. 3 b4 in mge ἴλιος· ὁ πολίτης, ἰλιεύς (vet. schol a) R!4 Ἰλίων M ‖ 4. 5 πηδῶν ἅμα τὸ πεδίον (cf. πηδᾶν πεδίαap. Sophoclem) codd. πηδῶν ἀνὰ τὸ πεδίον δ Δ (inde ortum,quod ἄνα (errore typoth.) Heins. unde ἀνὰ Heins. cum quoδ Δ ‖ 6 Ἕκτορα· εἶδον δὲ Nα(δ Δ) ‖ 9 νὴ τὸν Ἡρακλέα Val-kenaer (ad Ammonium p. 218) (Duebn.)Codices RBMN α (= Stephanus) φ (═Paccius); H (testeDavisio)10 Ι΄ R! ‖ 12 in mge ιγ΄ R! | εἰ αἱ μαθήσεις ἀναμνήσειςRNZ (addito ιϚ° teste Schenkl) K (teste Bandini) add. λόγοςκη΄ αφ τοῦ αὐτοῦ εἰ — ἀναμνήσεις M spatio relicto om. B ‖ 13 inmge περὶ Ἐπιμενίδου (schol. vet u) R! | ἀνὴρ Κρὴς Ἀθήναζε α(δ)χαλεπόν·ἐν τοῦ Διὸς τοῦ Δικταίου τῷ ἄντρῳ κείμενοςὕπνῳ βαθεῖ ἔτη συχνά, ὄναρ ἔφη ἐντυχεῖναὐτὸς θεοῖς καὶ θεῶν λόγοις, καὶ ἀληθείᾳ, καὶ δίκη.Τοιαῦτα ἄττα διαμυθολογῶν ᾐνίττετο, οἶμαι, ὁ Ἐπιμενίδης,ὡς ἄρα ὁ ἐν γῇ βίος ταῖς τῶν ἀνθρώπωψυχαῖς ὀνείρατι ἔοικεν μακρῷ καὶ πολυετεῖ.Πιθα52bνώτερος δʼ ἦν ἂν καὶ τὰ Ὁμήρου ἔπη προστιθεὶςτῷ αὐτοῦ λόγῳ, ἃ περὶ ὀνείρων ἐκεῖνος.Λέγει γάρπου Ὅμηρος (υ 562) δύο εἶναι πύλας ἀμενηνῶν ὀνείρων,τὴν μὲν ἐξ ἐλέφαντος, τὴν δὲ ἐκ κεράτων· τοὺςμὲν οὖν διὰ κεράτων ἰόντας ἀτρεκεῖς τε εἶναι καὶ πιθανοὺςπιστεύεσθαι· τοὺς δὲ ἑτέρους σφαλερούς, καὶἀπατεῶνας, καὶ μηδὲν ὕπαρ ἐπὶ τὴν ψυχὴν φέροντας.Ταύτῃ τοι ἔτεινεν καὶ ὁ Ἐπι ‖μενίδου εἴτε μῦθος εἴτε Ed. Duebn. f p.60καὶ ἀληθὴς λόγος. Ἐνύπνιον γάρ τι ἐστὶν ἀτεχνῶςοὑτοσὶ ὁ δεῦρο βίος, καθʼ ὃν ἡ ψυχὴ κατορωρυγμένηἐν σώματι ὑπὸ κόρου καὶ πλησμονῆς μόγις πως ὀνειρώττειτὰ ὄντα.Ἔρχονται δὲ ταῖς μὲν τῶν πολλῶνψυχαῖς ὄνειροι δἰ ἐλεφαντίνων πυλῶν· εἰ δέ που τίς1 ἐν τοῦ Διὸς τοῦ Δικταίου τῷ ἄντρῳ ut or. 37. 1 c cf.Diog. Laert. VIII 3 Plut. sen resp. ger. 1 ‖ 16. 17 ψυχὴ κατο-ρωρυγμένη ἐν σώματι vi. or. 7. 5 e et quae ibi adnotavi8 λέγει — 13 φέροντας p ‖ 17 μόγις — 18 ὄντα v (: ὀνει-ρώττω)1 χαλεπόν· ἡμέρας ἐν Δικταίου Διὸς τῷ M φα(δ) undeχαλεπόν· ἠρέμα ἐν Δικτ. Διὸς τῶ Heina χαλεπόν μέσης ἡμέραςἐν Δικτ. Διὸς τῷ Markl ‖ 3 αὐτοῖς τε θεοῖς Reiske | λόγοις]ἐγγόνοις Markl. ‖ 6 πολυετεῖ] διηνεκεῖ B ‖ 7 ἂν ἦν ϛ(δΔ°) ‖ 8 αὐ-τοῦ BMN — ἐκεῖνος om. B | ἐκεῖνος 〈λέγει〉 in mge N ἐκεῖ-νος 〈πεποίηκε〉 Steph. ‖ 11 διὰ τῶν κεραιων BMN α(δ) ‖ 12. 13καὶ ἀπατεῶνας om. B ‖ 15 ἀτεχνῶς] ἀληθῶς ‖ 17 κάρου Wake-field silv. crit. II 81 (Duebn) μόγις R! v μόλις cett. (δΔ)πῶς R! 19 τίς] τι (suprascr σ) R!ἐστιν καθαρὰ ψυχὴ καὶ νηφάλιος, καὶ ὀλίγα ὑπὸ τοῦδεῦρο κάρου καὶ τῆς πλησμονῆς ἐπιταραττομένη, εἰκόςπου ταύτῃ διʼ ἑτέρων ἰόντα ἀπαντᾶν ὀνείρατα σαφῆκαὶ διακεκριμένα καὶ ἐγγύτατα τῷ ἀληθεῖ. Οὗτος ἦνὁ Ἐπιμενίδου ὕπνος.Πυθαγόρας δὲ ὁ Σάμιος πρῶτος ἐν τοῖς Ἕλλησινπερὶ Πυθαγόρουἐτόλμησεν εἰπεῖν, ὅτι αὐτῷ τὸ μὲν σῶμα τεθνήξεται,ἡ δὲ ψυχὴ ἀναπτᾶσα οἰχήσεται ἀθανὴς καὶ ἀγήρως·καὶ γὰρ εἶναι αὐτήν, πρὶν ἥκειν δεῦρο. Ἐπίστευονδὲ αὐτῷ οἱ ἄνθρωποι ταῦτα λέγοντι, καὶ ὅτι ἤδη πρότερονγένοιτο ἐν γῇ ἐν ἄλλῳ σώματι, Εὔφορβος δὲεἶναι ὁ Τρὼς τότε.Ἐπίστευον δὲ ὧδε· ἀφίκετο εἰςἈθηνᾶς νεών, οὗ πολλὰ ἦν καὶ παντοδαπὰ ἀναθήματα,ἐν δὲ τοῖς καὶ ἀσπίς, τὸ μὲν σχῆμα Φρυγία,ὑπὸ δὲ χρόνου ἐξίτηλος· εἶπεν οὖν ὅτι ‘Γνωρίζω τὴνἀσπίδα, ἀφείλετο δέ με ὅσπερ καὶ ἀπέκτεινεν τότε ἐν1. 2 ὑπὸ τοῦ δεῦρο κάρου cf. Albin. 14 ἐγείρων αὐτὴν ὥσπερἐκ κάρου τινὸς ‖ 2 ἐπιταραττομένη nam ὑπὸ τοῦ σώματος ἡ ψυχὴταράττεται cf. Plat. Phaedr. 27 (79c) Albin 25 simil etiam Cicer.Tusc. IV 5. 9 sq. Ζeno fragm. 205 (Am.) Chrysipp fragm 405 al.cf. Siefert ad Plut. π. εὐθυμ. progr. Pfort. 1907/8 p 17 sq ‖ 8 ἀθα-νὴς vi. or. 10. 9 a εἰ δʼ ἐστὶν sq. ‖ 9 ἥκειν δεῦρο cf. Diog. Laert.VIII 28 (Pythagoras) Plat. Tim. 44 b Phaed. 72 e ‖ 11 Εὔφορβοςsq. cf. Diog. Laert. VIII 4 Porph. vit. Pyth. 26. 27. lambl. vit.Pyth. 63 Philostr. vit Apoll. 1 Horat. od. 1. 28. 10 al.8 ἡ δὲ ψυχὴ — ἀγήρως v (: ἀθανὴς)8 ἀθανὴς in mge repet. (vet. schol. a) R!2 δεῦρο om. B | κόρου BMφα(θ) ‖ 6 in mge περὶ Πυθα-γόρου (vet. schol. u) R! ‖ 7 αὑτῷ φα(θ) ‖ 11 ἐν γῇ γένοιτο Bcet. ἐγένετο videtur maluisse Markl. ‖ 11. 12 δὲ εἶναι om. B13 Ἀθήνας ἰδεῖν νεών B | πολλὰ μὲν ἦν ϛ(θ) ‖ 15 ὑπὸ] ἀπὸα(θ) ‖ 16 ὅσπερ ἀπέκτεινεν nescio unde Duebn.Ἰλίῳ ἐν τῇ μάχῃʼ.Θαυμάσαντες οἱ ἐπιχώριοι τὸνλόγον, καθεῖλον τὸ ἀνάθημα, καὶ ἦν ἐπίγραμμα53aΠαλλάδι Ἀθηνᾷ Μενέλεως ἀπὸ | Εὐφόρβου.Εἰ δὲ βούλει, καὶ ἄλλον αὖ λόγον διέξιμί σοι.Προκονησίῳ  Ἀρι- περὲ στέουἀνδρὶ τὸ μὲν σῶμα ἔκειτο ἔμπνουν μέν, ἀλλʼἀμυδρῶς καὶ ἐγγύτατα θανάτου· ἡ δὲ ψυχὴ ἐκδῦσατοῦ σώματος, ἐπλανᾶτο ἐν τῷ αἰθέρι, ὄρνιθος δίκην,πάντα ὕποπτα θεωμένη, γῆν, καὶ θάλατταν, καὶ ποταμούς,καὶ πόλεις, καὶ ἔθνη ἀνδρῶν, καὶ παθήματα,καὶ φύσεις παντοίας· καὶ αὖθις εἰσδυομένη τὸ σῶμακαὶ ἀναστήσασα, ὥσπερ ὀργάνῳ χρωμένη, διηγεῖτο ἅτταεἶδέν τε καὶ ἤκουσεν, παῤ ἄλλοις ἄλλα.Τί δήποτʼ οὖν Ἐπιμενίδης καὶ Πυθαγόρας καὶἈριστέας ἐθέλουσιν αἰνίττεσθαι; ἄλλό τι ἢ τὴν σχολὴντῆς ψυχῆς τοῦ ἀγαθοῦ ἀνδρὸς ἀπὸ τῶν τοῦ σώματοςἡδονῶν καὶ παθημάτων, ὅταν ἀπαλλαγεῖσα τοῦ περὶἐκεῖνο ταράχου, καὶ ἐπιστρέψασα εἰς ἑαυτὴν τὸν νοῦν,ἔμπαλιν ἐντυγχάνει τῷ ἀληθεῖ αὐτῷ, ἀφεμένη τῶν3 Μενέλεως sq. cf Diog. Laert. VIII 4 ὑπὸ Μενέλεω τρωθῆ-ναι ‖ 4. 5 Προκονησίῳ ἀνδρὶ sq. scil Aristeae vi. or. 38 3 c cf.Herodot. IV 14 sq. Orig c. Cels. VIII 125 ‖ 5 τὸ σῶμα ἔκειτο sq cf.simil. (de Ere Pamphylio) Plat. republ. X 614 b ‖ 7 ἐπλανᾶτο sqvi. or. 9. 6 g | ὄρνιθος δίκην vi idem de Diogenis mente πλανω-μένῃ or. 36. 5 b de nave prima a Minerva constructa or 37. 8 b14 τὴν σχολὴν sq. nam μετέχει ἡ ψυχὴ τῶν τοῦ σώματος κινή-σεων vi. or. 28. 2d cf. Plat. Tim. 64 d Axioch 336 b ‖ 17 ταράχουvi. supra § l 9 | ἐπιστρέψασα εἰς ἑαυτὴν τὸν νοῦν cf. Diog. Laert.VIII 31 (Pythag.) ὅταν καθʼ αὐτὴν γενομένη ἠρεμῇ4 in mge περὶ Ἀριστέου (vet. schol. u) R! | λόγον αὗ α(δ)διέξιμί (de qua forma optime testata vide Grbnert. mem. gr. p. 253)R! διέξειμί cett. (δΔ) | Προκονησίῳ (ut Πελοπονήσῳ Χερρόνησοςiuxta Χερρόννησος C. I. 2. 2059 al. apud Crönert. l. l. p. 75) R! MNΠροκοννησίῳ cett. (δΔ) ‖ 8 ἄποπτα Markl. (Duk.) | θεωμένη:γῆν R! ‖ 9 ἔθη Markl. (Duebn.) ‖ 11 ἄττα R! ‖ 14 ἈρισταῖοςMN α corr. Steph. ‖ 16 ἀπαλλαγεῖσα (ει in ras.) R! ‖ 18 ἐντυγχάνῃα(δ Δ) | ἀληθεῖ (η in ras.) | ἐφιεμένη α(δ) corr. Steph.εἰδώλων; Τοῦτο ἔοικεν μὲν ὕπνῳ καλῷ καὶ μεστῷἐναργῶν ὀνειράτων· ἔοικεν δὲ ψυχῆς πτήσει μεταρσίῳ,οὐχ ὑπὲρ ἄκρων φερομένης τῶν ὁρῶν ἐν ἀχλυώδει καὶταραττομένῳ τῷ ἀέρι, ἀλλʼ ὑπὲρ τοῦτον ὑψοῦ ἐν σταθερῷαἰθέρι, γαλήνης καὶ ἠρεμίας αὐτὴν παραπεμπούσηςἀλύπως ἐπὶ τὸ ἀληθές, ἐπὶ τὴν ὄψιν.Τίς δὲὁ τῆς παραπομπῆς τρόπος, καὶ τί ἂν αὐτὴν ἐμμελῶςὀνομάζομεν; ἆρα γε μάθησιν, ἢ Πλάτωνι ὁμοφώνωςἀνάμνησιν; ἢ δύο θησόμεθα ὀνόματα πράγματι ἑνί,μάθησιν καὶ ἀνάμνησιν; Τὸ δέ ἐστιν τοιοῦτον, οἷοντὸ περὶ τὸν ὀφθαλμὸν πάθος· σύνεστιν μὲν γὰρ αὐτῷἡ ὄψις ἀεί, ἤδη δέ που ὑπὸ συμφορᾶς ἐπιχυθεῖσαἀχλύς, καὶ ἀμφιέσασα τὸ ὄργανον, διετείχισεν αὐτοῦτὴν πρὸς τὰ ὁρώμενα ὁμιλίαν· ἡ δὲ τέχνη παρελθοῦσα4.5 ὑπὲρ τοῦτον ὑψοῦ ἐν σταθερῷ αἰθέρι vi. or. 9. 6 b; 11.10d cf Plat. Axrioch. 366 b ἡ ψυχὴ τὸν οὐράνιον ποθεῖ καὶσύμφυλον αἰθέρα Diog. Laert. VIII 31 (Pythag. de animis mor-tuorum) καὶ ἄγεσθαι τὰς καθαρὰς ἐπὶ τὸν ὕψιστον Themist.π. ἀρετῆς (Mus. h. 27. 451) ‖ 5 γαλήνης vi. or. 11 10 e | ἠρεμίαςnam tunc anima ἠρεμεῖ cf. Diog. Laert VIII 31 Albin. 25 vi. etiamad p. 125. 4 ‖ 6 ἐπὶ τὸ ἀληθές vi. or. 11. 10 e |ἐπὶ τὴν ὄψιν cf. Plat.Phaedr 250 b ὅτε σὺν εὐδαίμονι χορῷ μακαρίαν ὄψιν τε καὶ θέαν. . . εἶδον ‖ 7 παραπομπῆς ut Mercurius εἰσπέμπει ἀπὸ τῶν σωμάτωντὰς ψυχὰς ob quam rem Πομπεὺς dicitur Diog. Laert. (Pythag.)VIII 31 ‖ 10 μάθησιν καὶ ἀνάμνησιν cf. Plat. Phaed 72 e Men.81d ‖ 12. 13 ἐπιχυθεῖσα ἀχλύς cf Plat. Alcib. II 150 d δοκεῖ μοιὥσπερ τῷ Διομήδει φησὶ τὴν Ἀθηνᾶν Ὅμηρος ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶνἀφελεῖν τὴν ἀχλύν (Hom. E 127) . . οὕτω καὶ σοὶ δεῖν ἀπὸ τῆςψυχῆς τὴν ἀχλὺν ἀφελόντα . . . προσφέρειν Dio Chrys. XII 36Apul. Flor l (Colvus) p. 218 Lucian calum. 1 (125) vi etiam or21.7 e περιβεβλημένη sq.3 φερομένης (ς in ras.) R! ‖ 5 αὐτῆς HB αὐτῇ Dav. 2 | παρα-πεμπουσῶν Markl. ‖ 6 ἐπὶ (ante τὸ ἀληθὲς) del. Heina. Davτοῦ ἀληθοῦς Heins | τὴν 〈τῶν ὄντων〉 ὄψιν Markl ‖ 8 ὀνομά-ζωμεν BMφα(θ) ὀνομάζοιμεν Duebn. prob. Hahn p.3 Dürr p. 3811 ἔνεστι Markl. ‖ 12 ἐπιχυθεῖσα (υ in ras. ex θ) R! ‖ 14 ὁρώμενα(ω in ras.) R!53bὄψιν μὲν οὐκ ἐνεποίησε τῷ ὀφθαλ μῷ, τὸ δὲ ἐνοχλοῦνπαραναγαγοῦσα ἀπεκάλυψεν ‖ αὐτοῦ τὸν ἔξω δρόμον. Ed. Duebu. p.61Νόμιζε δὴ καὶ τὴν ψυχὴν ὄψιν τινὰ εἶναι διορατικὴντῶν ὄντων φύσει καὶ ἐπιστήμονα· ὑπὸ δὲ τῆς τῶνσωμάτων συμφορᾶς ὑποκεχύσθαι αὐτῇ πολλὴν ἀχλύν,καὶ συγχεῖν τὴν θέαν, καὶ ἀφαιρεῖσθαι τὴν ἀκρίβειαν,καὶ ἀποσβεννύναι τὸ οἰκεῖον φῶς·προσιόντα δὲ αὐτῇτεχνίτην λόγον, ὥσπερ ἰατρόν, εὐπροστιθέναι αὐτῇφέροντα ἐπιστήμην, πρᾶγμα ὃ μήπως ἔχει, ἀλλʼ ἐπεγείρεινἣν ἔχει μέν, ἀμυδρὰν δὲ καὶ ξυνδεδεμένηνκαὶ καρηβαροῦσαν.Ὅνπερ οὖν τρόπον καὶ ταῖς κυούσαις προσάγουσαἡ μαιευτικὴ τὰς χεῖρας σύν τῇ τέχνῃ ὑποδέχεται τὸκυούμενον, καὶ θεραπεύει τὰς ὠδῖνας, καὶ ἐξάγει τὸ3 τὴν ψυχὴν ὄψιν τινὰ εἶναι similitudinem suppeditavitPlat. republ VII 519 b ‖ 11 καρηβαροῦσαν vi. infra § lX b ἐν-ταῦθα sq. ‖ 13 ἡ μαιευτικὴ sq. similitudinem suppeditavit PlatTheaet 149 a sq.3 in mge infer. fol. 53a (vet. schol u) R!:ὀφθαλμός ψυχήὄψις γνῶσιςὀφθαλμίας πάθος σωματικὴ συμιφοράὑπόχυσις λήθηἰατρός λόγοςὑγίεια ἐπιστήμη|| 12 in mge σημείωσαι ὥσπερ τὰς ὠδῖνας σώματος αἱ μαίαι θε-ραπεύουσιν, οὕτως καὶ ὁ λόγος τὰς λύπης μεστὰς ψυχάς (man.recentissima) R!1 τῶν ὀφθαλμῶν α(δ) corr. Markl. ‖ 2 παραγαγοῦσα ς(δΔ°)3 δὴ] δὲ nescio unde θ corr. Markl. Reiske ‖ 5 ἐπικεχύσθαιMarkl. | ἀχλύν, 〈ἣν〉 καὶ Reiske (Duebn.) ‖ 8 εὐπροστιθέναι(ironice ‘facile adferre’) Hob. εὖ προστιθέναι RM οὐ προστι-θέναι cett (δΔ) εὖ 〈ἠσκημένον〉 προστιθέναι Schenkl ‖ 9 μήπωReiske (Duebn.) | ἐπεγείρει MN ‖ 10 ἔχειν R ! | ξυνκεχυμένηνHeina. ‖ 14 ὠδῖνας] ὀδύνας Nα (θ) corr. Steph.τελεσφορηθὲν εἰς φῶς, καὶ ἀπαλλάττει τῆς ὀδύνης τὴνφέρουσαν· τοῦτον τὸν τρόπον καὶ λόγος μαιεύεταιψυχὴν κύουσαν καὶ ὠδίνων μεστήν·ἀλλὰ πολλαὶ ἀμβλισκάνουσιν,ἢ διʼ ἀτεχνίαν τῶν μαιουμένων, ἢ διὰσφοδρότητα τῶν ὠδίνων, ἢ διὰ ἀμβλύτητα τῶν σπερμάτων·ὀλίγαι δέ που καὶ σπάνιοι ψυχαὶ τελεσφόροι,ὧν τὰ ἔκγονα σαφῆ καὶ διηρθρωμένα καὶ γνήσια τῶνπρώτων πατέρων·ὄνομα δὲ τῇ μὲν ψυχῆς κυήσεινοῦς, τῇ δὲ ὠδῖνι αἴσθησις, τῇ δὲ ἀποτέξει ἀνάμνησις·κύουσιν δὲ πᾶσαι μὲν ψυχαὶ φύσει, ὠδίνουσιν δὲ ἔθει,τίκτουσιν δὲ λόγῳ.Ὥσπε οὖν ἀδύνατον φῦναί τιἄνευ σπέρματος καὶ ἀλλοῖον, ἢ οἷα τὰ σπέρματα, ἄνθρωπον10.11 φύσει. . ἔθει . . λόγῳ vi. or. 27.9 b et or. 12. 9 f; 38. 6 ietiam or. 1. 5 d ἀλλὰ προεξεργάζεται sq. cf Plut. de ad. et am.25 (66a) lib. educ. 4 Muson. ap Stob. flor. 29. 78 Albin 28 Apul.dogm. Plat lI 6 Diog. Laert. III 78 Ζenon ep. (Herch. 792) Stob.ecl. lI 118 Cicer. leg. l 12 33 simil. Plat. republ. VI 492 Ps. Plut.vit. Hom. 144 ‖ 12 ἄνευ σπέρματος καὶ ἀλλοῖον ἢ οἷα τὰ σπέρ-8 in mge infer. fol. 53 b (vet. schol. a) R!:κύουσα ψυχήμαία λόγοςκύησις νοῦςὠδῖς αἴσθησιςἀπότεξις ἀνάμνησις10 in mge super. fol. 53 b (vet. schol a) R!:αἰ ψυχαὶ (litterarum parte superi-κύουσιν φύσει ore abscisa)ὠδίνουσιν ἔθειτίκτουσιν λόγῳ3 ἀλλὰ — 5 ὠδίνων v (: ἀμβλισκάνει)1 ὠδῖνος Wakefield ‖ 2 τοῦτον τὸν τὸν αὐτὸν cett. (δ) ‖3 〈τὴν〉 ψυχὴν MN α(δ) ‖ 5 ὀδύνων v ὀδίνων M ‖ 12 ἀλλοῖον, ἢ]ἀλλοῖα B | σπέρματα, 〈ἀλλʼ ἀνάγκη φῦναι〉 ἄνθρωπον Reiskeσπέρματα, 〈ἀλλʼ 〉 ἄνθρωπον Duebn.μὲν ἐξ ἀνθρώπου, βοῦν δὲ ἐκ βοός, καὶ ἐξἐλαίας ἐλαίαν, καὶ ἐξ ἀμπέλου ἄμπελον· οὕτω καὶ εἴτι ἀληθὲς ἡ ψυχὴ ξυνίησιν, ἀνάγκη ἀληθῆ εἶναι ταυτὶτὰ σπέρματα ἐμπεφυτευμένα τῇ ψυχῇ·εἰ δὲ ἦν, καὶἀεὶ ἦν· ἀεὶ δὲ ὄντα, καὶ ἀθάνατα ἦν.Καὶ τοῦτό54aἐστιν ἀμέλει τὸ πε | ρὶ τὰς ἐπιστήμας γιγνόμενον, σπερμάτωνψυχῆς ἄνθος, καὶ τελεσφόρησις·ὃ δὲ καλοῦσινοἱ ἄνθρωποι ἄγνοιαν, τί ἂν εἴη ἄλλο ἢ ἀργία τῶνσπερμάτων;Εἰ μὲν οὖν τοιοῦτόν ἐστιν ἡ ψυχή, οἷον καὶ τὸσῶμα, θνητὸν καὶ φθειρόμενον, καὶ λυόμενον, καὶ σηπόμενον,οὐδὲν ἔχω περὶ αὐτῆς σεμνὸν εἰπεῖν· οὐδὲγὰρ περὶ σώματος σεμνὸν οὐδὲν εἰπεῖν ἔχω· ἐφήμερονγὰρ τὸ θρέμμα καὶ ἀκροσφαλές, φερόμενον, ἄπιστον,ἀσαφές, καὶ ἔμπληκτον.Εἰ τοιοῦτον ἡ ψυχή, οὔτέτι οἶδεν, οὐδὲ ἀναμιμνήσκεται, οὕτε μανθάνει· θᾶττονγὰρ ἄν φυλάξαι σφραγῖδος τύπους κηρὸς ὑπὸ ἡλίουτηκόμενος, ἢ ψυχὴ μάθημα, εἴπέρ ἐστιν σῶμα·πᾶνγὰρ σῶμα ῥεῖ, καὶ φέρεται ὀξέως, Εὐρίπου δίκην,ματα cf. Diog. Laert. VII 158 σπέρμα . . . τὸ οἷόν τε γεννᾶν τοιαῦταἀφʼ οἵου καὶ αὐτὸ ἀπεκρίθη (Zeno) quod nisi ita esset‘qui e muscis nascerentur’ cf. Sext. Emp. hyp. lII 186.7 σπερμάτων ψυχῆς cf ἀρετῆς σπέρμα Muson. (Hense)p. 8. 1 Seneca ep 108. 8 ‖ 10. 11 τὸ σῶμα . . . φθειρόμενον vi. or.9. 6 a τὸ μὲν σῶμα ἐφθάρη ‖ 15 ἔμπληκτον vi. or. 7. 2d ‖ 17 κηρὸςsq. similitudinem suppeditavit Plat. Theaet. 194 c sq. ‖ 18. 19πᾶν σῶμα ῥεῖ cf. Heraclit. (Diog. Laert. IX 8) ῥεῖν τὰ ὅλα ποτα-μοῦ δίκην ‖ 19 Εὐρίπου δίκην vi. or 5. 6 b et quae ibi adnotavi2 ἐλἀῖαν (αι in ras.) | ἄμπελον (αμ in ras.) R ‖ 3 ξυνίησιν]ἀνίησιν Markl. ἐξανίησι Reiske ‖ 4 δὲ 〈καὶ〉 ἦν MN α(δ) ‖ 8 ἄλλο(λλ in ras R!) εἴη α!(δ) ‖ 11 διαλυόμενον Reiske ‖ 14 ἀκροσ-φαλές, 〈εἰκῇ〉 φερόμενον Reiske ‖ 15 ἐμπλεκτον R ‖ 16 οὐδὲ]οὐδὲν οὐδὲ B οὔτε Duebn. ‖ 17 τύπον HB (κτύπον) ‖ 18. 19 πᾶνγὰρ σῶμα om. Nἄνω καὶ κάτω, νῦν μὲν ἐκ νηπιότητος εἰς ἥβην οἰδαῖνον·νῦν δὲ ἐξ ἥβης εἰς γῆρας ὑπονοστοῦν καὶὑποφερόμενον. Ἀλλʼ οὐ τοιοῦτον χρῆμα εἶναι τὴνψυχὴν μαντεύεται οὔτε Πυθαγόρας, οὔτε Πλάτων·ἀλλʼ οὐδὲ ὁ πρὸ τούτων Ὅμηρος, ᾧ καὶ ἐν Ἅιδουδιαλέγονται αἱ ψυχαί, καὶ εἰσὶν μαντικαὶ τότε.Λέγειδέ που αὐτῷ καὶ ἀοιδὸς ἀνήρ,(χ 54) αὐτοδίδακτος δʼ εἰμί, θεοὶ δέ μοι ὤπασαν ὀμφήν.Καὶ ἀληθῆ λέγει· αὐτοδίδακτον γάρ τι χρῆμα ἀτεχνῶςἡ ψυχή, καὶ τὸ εἰδέναι παρὰ θεῶν τῇ φύσει εὖ ἔχον.Ἢ τὰ μὲν ἄλλα ζῷα αὐτοδίδακτα πρὸς τὰ αὐτῶν ἔργα,καὶ οὐδεὶς εἰπεῖν ἔχει διδασκάλους, οὐ λεόντων πρὸς ||1 ἄνω καὶ κάτω vi. or 41. 4 i ἀλλαγὴν sq. or. 1. 2 b al.2 ἐξ ἥβης εἰς γῆρας sq. vi. simil. or. 41. 3 f ‖ 5 ἐν Ἅιδουspectat Homer. λ 52 sq. ‖ 10 τὸ εἰδέναι τῇ φύσει . . ἔχον similiterstoici docebant μετεῖναι ἀρετῆς φύσει ἡμῖν cf. Muson. (Hense)7.9 ‖ 11 ζῷα αὐτοδίδακτα sq. cf. Cicer. nat. deor. II 47. 120 definib. V 15 42 Philo de animal. 80 Orig. c. Cels. 221 Seneca ep.121. 20 Aelian. nat. an 9. 40 Plin. n. hist. 7. 1 et 8. 91 ‘animaliasciunt non sua modo commoda verum et hosium adversa’ sq.12 οὐδεὶς εἰπεῖν ἔχει διδασκάλους cf. Muson (Hense p. 7. 18) οὐκἂν ἔχων εἰπεῖν . . διδάσκαλον αὐτοῦ καλοκαγαθίας ‖ 12 sq. λεόν-των πρὸς ἀλκήν, ἵππων πρὸς δρόμον . . ὀρνίθων ═ or. 31. 4 a sq.or. 20. 6 c sq.12 οὐδείς — p. 119. 5 χειραμοὺς p1 νηπίτητος (ηπι in ras. et suprascr. ο) R ‖ 2 ὑπονοσοῦνHeins. ‖ 3 ὑποφθειρόμενον Heins. ‖ 6 τότε] ἐσθʼ ὅτε φ ? („etinterdum divinatorii nunt“ σ2) | 7 αὐτὸ BMN φα(δ) corr. Markl. |8 θεὸς Homerus | ὤπασαν ὀμφήν] ἔν φρεσὶν οἴμας (παντοίαςἐνέφυσεν) Homerus sed cf. Isidor Pelusiot. lib. IV epist. 30 Ὅμη-ρον, ὃν ἐπὶ γλώττης μάρτυρα προβαλοῦμαι λέγοντα „αὐτοδίδακτοςεἰμί, θεὸς δέ μοι ἐν φρεσὶν οἴμας παντοίας ἐνέθηκεν“ ἤγουν„ῶπασεν ὀμφάς“ unde „hunc locum variis modis olim lectumfuisse“ conclusit Dav. ‖ 10 τοῦ εἰδέναι Markl | ε del. Reiskeἔχον] ἧκον Duk. ‖ 11 αὑτῶν α(θ)ἀλκήν, οὐκ ἐλάφων πρὸς φυγήν, οὐχ ἵππων πρὸς Ed. Duebn p.62δρόμον·ἀλλὰ καὶ ὀρνίθων γένος αὐτοδίδακτον ἐπʼἄκρων φυτῶν ἐμηχανήσαντο καλειάδας αὐτουργῷ τέχνῃ,καὶ ἀράχναι αὐτοφυεῖ μίτῳ θήρατρα ἐν ἀέρι, καὶ ἑρπετὰφωλεούς, καὶ ἰχθύες χειραμούς, καὶ ὅσαι ἄλλωνζῴων τέχναι πρὸς σωτηρίαν ἑκάστῳ γένει ξύμφυτοι·54bἀνθρώπῳ δὲ ἆρα |τῷ νοερωτάτῳ τῶν ὄντων ἐπίκτητονἥξει τὸ εἰδέναι; οὐκοῦν ἥξει ποτέ·ἀνάγκη γὰρ ἢεὑρόντα εἰδέναι, ἢ μαθόντα· ὧν ἑκάτερον ἀσθενές,οὐχ ὑπούσης ἐπιστήμης φύσει· ὅ, τε γὰρ εὑρὼν πῶςἄν χρήσαιτο τῷ εὑρεθέντι, μὴ γνωρίσας τὴν χρείαν αὐτοῦ;κἂν γὰρ ἠπειρώτης ἀνὴρ καθʼ Ὅμηρον οἴακι ἐντύχῃ,3 καλειάδας sq. cf. de hirundine Cicer. nat. deor II 129 Philode animal. 22 Plut. de solert. an. 10 Plin. n. hist. X 49 Nordenann. Fleck. 18. 319 adn. 3; de halcyone Plut. de solert. an. 35de am. prol. 2; de perdice Philo de animal. 35 Plut. de solert.an. 16 de am. prol. 2 ‖ 4 ἀράχναι cf. Phil. de animal. 17 et 78Plut. de solert. an. 10 Cicer. nat. deor. ll 48. 123 Aelian. nat. an.l 21 VI 57 Plin. n. hist. 11. 29 ‖ 4. 5 ἑρπετὰ φωλεούς inde simi-litudinem ducit or. 7. 5 e et or. 27. 5 h vers. finem ‖ 6 τέχναι . . .ξύμφυτοι vi. or. 31. 4 a δύναμις ξυμφυὴς διασωστικὴ τοῦ γένους8.9 ἢ εὑρόντα, ἢ μαθόντα Platonicum (Lach. 186 e Phaed. 85 clegg. XII 968 d Demodoc. 381 e) cf Aristot. soph. el. 22 14 Plut.Plat. quaest. l 3 C F Hermann de Socr. mag. p. 37 adn. 13 vietiam simil. or. 16. 3 c ‖ 12 κἂν γὰρ ἠπειρώτης ἀνὴρ simil. vi. or8.4 c οἷον εἰ καὶ νησιώτης ἀνὴρ sq. et quae ibi adnotavi: etiamor. 11. 5 b2.3 ἐπʼ ἄκρων — καλιάδας v (: καλιάδας)3 καλειάδας in mge repetit. (vet. schol. a) R3 ἐμηχανήσατο Bα(θ) | καλιάδας Ϛ(Δ) καλιὰς α(δ) ‖ 5 χηρα-μοὺς ϛ (δ Δ) sed cf. etymol. magn. s. v ‖ 6 σύμφυτοι γένει BMα(δ) ‖ 7 ἄρα α(θ) | ἐπείσακτον α(δ) ‖ 8 πόθεν Markl (Duebn.)9 μαθόντα (αθ in ras.) R! ‖ 10 ὅ, τε] ὁ μὲν Reiske ὅτε Schenkl(Duebn.) ‖ 11. 12 αὐτοῦ τὴν χρείαν ϛ(δ Δ°) ‖ 12 〈τινὶ〉 οἴακα〈φέροντι〉 Markl.(λ 128) φήσει ἀθηρηλοιγὸν ἔχειν ἀνὰ φαιδίμῳ ὤμῳ·ὅ, τε μαθών, ἄλλοθεν μαθών, παρὰ μὲν τοῦ οὐκεἰδότος οὐκ ἂν μάθοι, παρὰ δὲ τοῦ εἰδότος κἂν μάθοι,ἐρεῖ μοι τὸν διδάξαντα, πῶς καὶ οὗτος ἔγνω. Οὐκοῦνκαὶ οὗτος ἢ εὗρεν ἢ ἔμαθεν; καὶ εἰ μὲν εὗρεν, τὰαὐτὰ ἐρήσομαι, πῶς ἐχρήσατο τῷ εὑρεθέντι, μὴ γνωρίσας;εἰ δὲ ἔμαθεν παῤ ἄλλου, πάλιν ἡδὺ ἐκεῖνονδιέρεσθαι.Καὶ ποῖ στησόμεθα, ἄλλον ἄλλου διδάσκαλονἀνερωτῶντες; ἀφίξεται γάρ ποτε λογισμὸς προϊὼνἐπὶ τὸν οὐ μαθόντα, ἀλλʼ εὑρόντα· πρὸς ὃν τὰαὐτὰ ἐκεῖνα ῥητέον.Ἥκει τοίνυν ἡμᾶς ὁ λόγος φέρων ἐπὶ τὸ ζητούμενον.Ἡ δὴ γὰρ ψυχῆς εὕρεσις, αὐτογενής τις οὖσα,καὶ αὐτοφυής, καὶ ξύμφυτος· τί δʼ ἄλλό ἐστιν ἢ δόξαιἀληθεῖς ἐπεγειρόμεναι, ὧν τῇ ἐπεγέρσει τὲ καὶ συντάξειἐπιστήμη ὄνομα; Εἰ δὲ βούλει καὶ ταύτης, εἴκαζέμοι τὸ λεγόμενον στρατιώτῃ πλανωμένῳ καὶ διακεχυμένῳ·ἢ καθʼ Ὅμηρον μᾶλλον, νὺξ μὲν ἔστω καὶ ἡσυχίαπολλὴ κατὰ τὸ στρατόπεδον, καὶ ὕπνος βαθὺς τῶνἄλλων ἁπάντων κειμένων ἑξῆς.8 καὶ ποῖ στησόμεθα sq. vi. or. 9. 5 f et quae ibi adnotavi18 ἢ. . . . μᾶλλον ut or. 11. 9 b; 12. 2 b μᾶλλον οὑτωσὶ λέγωμεν1 φήῃ Homerus | ἔχει Duk. | φαιδίμω ὤμω Markl. ‖ 2 〈ὅ,τε μαθών, ἄλλ〉οθεν Hob. ὁμόθεν (vel αὖθις) Schenkl ποθενSteph. ὁ δὲ Reiske ὅ, τε Dav.1 (Duebn.) ‖ 3 μάθῃ α(δ) ‖ 4 ἐρεῖ(ἐρῆ R) μοι] ἐρήσομαι ϛ(δΔ) ‖ 5. 6 τὰ αὐτὰ] ταῦτα Heins.7 ἡδὺ] ἤδη Markl. ‖ 7. 8 κᾀκεῖνον δεῖ ἔρεσθαι Markl. ‖ 8 ἄλλουἄλλον MN α(δ) ‖ 9 ἀνερῶντες α corr Steph. ‖ 13 ἡ δὴ] ἡδὺ α(δ)unde ἤδη (vel ἴδιον) Heins. ἡ δὲ Dav.2 (err. typ.) ‖ 14 τί ἄλλόDav.2 (Duebn.) ‖ 16 ταύτῃ Steph. (Duebn.) περὶ ταύτης Dav.2 ‖17 τὸ λεγόμενον RH τὸ γινόμενον cett. (δΔ°) |διακεχωρισμένῳM ‖ 20 κειμένων] κοιμωμένων in mge N(K 3/4) Ἀλλ᾿ οὐκ Ἀτρείδην Ἀγαμέμνονα, ποιμένα λαῶν,ὕπνος ἔχεν·ἀλλ᾿ ἐπιὼν καὶ ἐξανιστὰς ἕκαστον καὶ συντάττων,(Δ 297/9) ἱππῆας μὲν πρῶτα, σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν·πεζοὺς δ᾿ ἐξόπιθεν ἔστησεν πολέας τε καὶἐσθλούς,ἕρκος ἔμεν πολέμοιο, κακοὺς δ᾿ ἐς μέσσονἔλασσεν.55a Τοιοῦτον ἡγοῦ καὶ περὶ τὴν ψυχὴν |γίγνεσθαι·νύκταπολλὴν καὶ ὕπνον βαθὺν τῶν τῆς ψυχῆς νοημάτων·τὸν δὲ λόγον αὐτόν, τὸν στρατηγὸν ὄντα, ἢ βασιλέαἢ ὅ, τι περ ὀνομάζων χαίρεις, ἐπιόντα τοῦτον ἕκαστονκαὶ ἐπεγείροντα καὶ συντάττοντα.Κάλει δὲ τὸν μὲνὕπνον λήθην, τὴν δὲ ἀνάστασιν αὐτῶν ἀνάμνησιν,μνήμην δὲ τὴν φυλακὴν καὶ τὴν σωτηρίαν τῶν συνταχθέντων.Γίγνεται δὲ ἡ ἀνάμνησις, κατὰ βραχὺἕτερον ἐξ ἑτέρου θηρευούσης τῆς ψυχῆς, καὶ χειραγωγουμένηςὑπὸ τοῦ παρόντος ἐπὶ τὸ μέλλον· ὁποῖονἀμέλει περὶ τὰς τῶν δεῦρο πραγμάτων ἀναμνήσειςγίγνεται.4 ἱππῆας μὲν πρῶτα sq. quibus versibus Homerum ‘tacti-cam’ artem docuisse voluerunt cf. Ps. Plut. vit. Hom. 192. vi.etiam or. 18. 8 a || 11 τὸν δὲ λόγον . . στρατηγὸν ὄντα simil. τὴνψυχὴν στρατηγὸν dicit or. 40. 5 a || 14 ὕπνον cf. Albin. 14 ἐγεί-ρων αὐτὴν ὡσπερ ἐκ κάρου τινὸς (═ ‘βαθέος ὕπνου’) vi. etiamsupra § III b | λήθην quam ἐλάβομεν ἐνσωματωθέντες cf. Albin.25 || 16 γίγνεται δὲ ἡ ἀνάμνησις sq. cf. Plat. Men. 81 d2 ὕπνος om. ΜΝ α (δ) | ἔσχεν ΜΝΒ α (δ) || 3 ἐξανιστὰς (ισ inras.) R! ||4 σὺν — 5 πολέας τε om. ΜΝ φα (δ) || 5 ἐξόπιθε στῆσενΔ cum Homero || 7 ἕρκος (ος in ras.) R! || 8 ἔλασεν B || 11 τὸν(ante στρατηγὸν) om. α(δ) del. Reiske || 12 τούτων α(δ Δ) ||14 ὕπνον αὐτὸν λήθην Ϛ(δ) unde ὕπνον αὐτῶν λήθην Markl.16 καταβραχύ Μ || 18 μέλλον (ελ in ras.) R!Ἄιδει ὁ Δημόδοκος ἐν τῇ Φαιάκων δαιτί(θ 75) νεῖκος Ὀδυσσῆος καὶ Πηλείδεω Ἀχιλῆος·Ὀδυσσεὺς παρών, ἀκούων τῆς ᾠδῆς, γνωρίσας δακρύει.Ed. Duebn. p. 63Ἆῤ οὖν οὐκ εἰκός, ἐπιλαβομένης αὐτῷ τῆς ψυχῆςτοιαύτης ἀρχῆς, ὁδεύειν ἐπὶ τὰ ἐκεῖ ἔργα, καὶ τὸ μὲνσῶμα αὐτῷ συμπίνειν τοῖς Φαίαξιν, αὐτοῦ μένον· τὴνδὲ ψυχὴν γίγνεσθαι τῆς μνήμης ἐκεῖ ἐν Ἰλίῳ, ἀναπεμπαζομένηνἕκαστον ὧν εἶδεν τέως, καὶ ἰοῦσαν ἐπὶ πολλὰῶν ἑαυτῆς θεαμάτων, ἀπὸ μικρᾶς ἀρχῆς; Ἤδη τὶς καὶλύραν ἰδὼν ἐμνήσθη τῶν παιδικῶν τῶν χρησαμένωντῇ λύρᾳ· κοῦφον γάρ τι χρῆμα ἀνάμνησις καὶ εὔκολον.Καὶ ὥσπερ τὰ εὐκίνητα τῶν σωμάτων τοῦ χείρω προάγοντοςδεῖται, καὶ παραλαβόντα τὴν ἐξ ἐκείνου ἀρχὴνφυλάττει ἐπὶ πολὺ τὴν κίνησιν· οὕτω καὶ ὁ νοῦς ἐπιλαβόμενοςπρὸς μνήμην βραχείας ἀρχῆς, ἣν ἡ αἴσθησιςαὐτῷ ὀρέγει, ἐπὶ πολλὰ χωρεῖ προιὼν κατὰ ἀνάμνησιν.Ἕκαστον γάρ, οἶμαι, τῶν ὄντων ἢ γεγονότων, οἷς ἡ10 λύραν ἰδὼν sq. e Plat. Phaed. 73 d vi. etiam or. 2.10 b ||14 οὕτω sq. vi or. 6. 2 a et quae ibi adnotavi cf. etiam lulian.17 ἕκαστον] in mge infer. fol. 55 a (vet. schol. b) R!:τῶν οἷς ἡ ψυχὴ ἐνέτυχεν ἀκολουθίαν ἔχειἢκατὰ χρόνον ἢ κατὰ πάθος ἢ κατὰ τόπον ἢ κατὰ νόμον ἢ κατὰ δύναμιν ἢ τιμῇὡς ἡμέρα καὶ ὡς κάλλει ἔ- ὡς ἐκτοῦδε τοῦ ὡς ἀπὸ τοῦδε ὡς ταῖς δεήσεσιννύξ ρως τόπου τόνδε τόνδε ἄρχειν αἱ ἐπιτεύξεις1 ᾄδει (in ras. ex αἴδει unde ἄ δει (═ ᾄδει) factum) R!τῶν Φαιάκων BMN α (δ) || 2 Ὀδυσσῆος (ση in ras.) R! || 4 ἐπι-λαβομένην Reiske | τὴν ψυχὴν Reiske || 7 γίγνεσθαι 〈μετεω-ρισθεῖσαν ὑπὸ〉 τῆς Reiske κινεῖσθαι τῆς Markl. | μνήμης (νημin ras.) R! | ἐκεῖ ἐν Ἰλίῳ ante τῆς μνήμης α(θ) | ἀναπεμπαζό-μενον MN ἀναπεμπαζομένης φα(δ∠) corr. Dav.2 Reiske ἀναπλα-ζομένην HB (-μένης) || 12 τοῦ χείρω Hob. τοῦ χείρου RM τοῦχειραγωγοῦντος Νφα(δ) τοῦ χειρὶ BH(∠) αὐτοχειρὶ Schenklψυχὴ ἐνέτυχεν, ἀκολουθίαν ἔχει, ἢ κατὰ χρόνον, ὡςἐπὶ ἡμέρᾳ νύξ, καὶ ἐπὶ νεότητι γῆρας, καὶ ἐπὶ χειμῶνι55bἔαρ· ἢ κατὰ πάθος, ὡς κάλλει | ἔρως ἐπιγίνεται, καὶπροπηλακισμῷ ὀργή, καὶ ἡδονὴ εὐτυχίαις, καὶ λύπησυμφοραῖς· ἢ κατὰ τόπον,(B 582) Φᾶρίν τε, Σπάρτην τέ, πολυτρήρωνά τε Θίσβην·ἢ κατα νόμον,(B 494/5) Βοιωτῶν μὲν Πηνέλεως καὶ Λήϊτος ἦρχον,Ἀρκεσίλαός τε, Προθοήνωρ τέ, Κλόνιός τε·ἢ κατὰ δύναμιν,(H 179/8Ο) Ζεῦ πάτερ, ἢ Αἴαντα λαχεῖν, ἢ Τυδέος υἱόν,ἢ αὐτὸν βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης.Ἅτε οὖν ἐν προθύροις τῆς ψυχῆς αἱ αἰσθήσειςἱδρυμέναι, ἐπειδάν τινος ἐφάψωνται ἀρχῆς, καὶ παραδῶσιντῷ νῷ, ἐπιλαβόμενος ταύτης, διορᾷ τὰ λοιπά,καὶ διεξέρχεται ἐπὶ τὰ ἀκόλουθα, χρόνῳ, ἢ φύσει,νόμῳ, ἢ τόπῳ, ἢ τιμῇ, ἢ δυνάμει.Ὥσπερ γὰρ ἐπὶVI 189 d συλλέγουσα ἡ ψυχὴ τὰ κατὰ μέρος αἰσθήματα καὶ συνέ-χουσα τῇ μνήμῃ γεννᾷ τὰς ἐπιστήμας1 κατὰ χρόνον . . πάθος . . τόπον . . νόμον . . δύναμιν cf. simil.Ps. Plut. vit. Hom. 74 πάσης διηγήσεως ἀφορμαὶ γίνονται πρό-σωπον, αἰτία, τόπος, χρόνος, ὄργανον, πρᾶξις, πάθος, τρόποςsq. ubi etiam singula Homericis comprobantur versibus13 ἅτε — p. 123. 7 ὅλων p(deceptus falsa Duebneri lectione τοῦτο χειρου) intellegas „derKraft, die geringeres treibt“ vel „eines kleinen Antriebs17 γεγονότων, τῶν οἷς MNα(δ) τῶν γεγ., οἷς nesc. unde Dav.11 ἔχειν φα(δ) || 3 ἐπιγίγνεται MΝBα(θ) || 6 Θίσβην (ex Hom. B502 τε πολυτρήρωνά τε Θίσβην)] Μέσσην Homerus unde Μέσσsuprascr. man. recent. R || 7 νομόν Heina νομήν Markl. || 9 Ἀρ-κεσί -λαός R! | Κλονίος τε Homerus || 17 νομῷ Dav. νομῇ Markl.τῶν μακρῶν καὶ λεπτῶν δοράτων, ὁ τὸν στύρακα κλονήσας,παρέπεμψε τὴν κίνησιν διὰ παντὸς τοῦ δόρατοςμέχρι τῆς αἰχμῆς·καὶ ὥσπερ τῶν μακρῶν καὶ διατεταμένωνκάλων ὁ διασείσας τὴν ἀρχήν, παραδίδωσιντὴν κίνησιν τῷ ὅλῳ, βαδίζουσαν ἐπὶ τὸ πέρας· οὕτωκαὶ τῷ νῷ βραχείας ἀρχῆς δεῖ πρὸς ἔννοιαν τῶν πραγμάτωνὅλων.μὲν δὴ εὖ πεφυκὼς ἀνήρ, καὶ πρὸςἀρετὴν εὐδρομώτατος, αὐτὸς παῤ αὐτοῦ τὴν ἀρχὴνλαβών, πορεύεται, καὶ ἐφοδεύει, καὶ ξυλλαμβάνει, καὶἀναπεμπάζεται τῇ μνήμῃ τὰ τοῦ νοῦ θεάματα·ὁ δὲἧττον δεινός, δεῖται τοῦ Σωκράτους, αὐτοῦ μὲν διδάσκοντοςοὐδέν, διερωτῶντος δὲ καὶ διαπυνθανομένου·ὁ δὲ ἀποκρίνεται τἀληθῆ αὐτά. Τίς ἂν οὖν ἀποκρίνεται,ἃ μήπω οἶδεν; πλὴν εἰ μὴ καὶ τὸν βαδίζοντα,χειραγωγοῦντος ἑτέρου, φήσει τὶς μὴ βαδίζειν αὐτόν.Τί τοίνυν διαφέρει ὁ χειραγωγῶν τοῦ ἀνερωτῶντος,καὶ τί διαφέρει ὁ βαδίζων τοῦ ἀποκρινομένου; ὁ μὲνγὰρ ἑαυτῷ παρέχει τὴν ἐνέργειαν, ὁ δὲ ἐκείνῳ τὴν |ἀσφάλειαν Ἀλλʼ οὔτε ὁ χειραγωγούμενος μανθάνει 56aβαδίζειν, οὔτε ὁ ἀνερωτώμενος ἀποκρίνεσθαι μανθάνει·ἀλλʼ ἑκάτερος, ὁ μὲν βαδίζει, δύναται γάρ· ὁ δὲ ἀποκρίνεται,οἶδε γάρ· ξυνεπιλαμβάνουσιν δὲ πρὸς ἀσφάλειανἑκατέρῳ ἑκάτερος. ||3.4 διατεταμένων κάλων sq similitudinem suppeditavit or.9.5 g et 6 a τὰ ὥσπερ καλώδια sq. || 6 βραχείας ἀρχῆς ut supra§ VII d || 13 τίς ἂν οὖν sq. cf Plat. Phaed. 73a ἐρωτώμενοι οἱἄνθρωποι ἐάν τις καλῶς ἐρωτᾷ, αὐτοὶ λέγουσι πάντα ᾗ ἔχεικαίτοι εἰ μὴ ἐτύγχανεν αὐτοῖς ἐπιστήμη ἐνοῦσα . . . οὐκ ἂν οἷοίτʼ ἦσαν τοῦτο ποιήσειν1.2 κινήσας MNH (in mge κλονήσας) α(δ) || 2 διὰ] κατὰα(δ) || 6 εὔνοιαν MN || 8 αὐτός τε παῤ αὑτοῦ α(δ) 11 τοῦ(ante Σωκράτους) om. Bα(δ) || 13 αὐτός Reiske (Duebn.) sedvi. p. 126. 4 | ἀποκρίνηται Bα(δ∠) || 16 ὁ (ante χειραγωγῶν) om. B ||22 οἶδε γάρ om. B | ἀσφάλειαν (ει in ras. ex ι) R!Σῶμα μὲν βαδιστικὸν τῇ φύσει, ψυχὴ δὲ λογιστικὴ Ed. Duebn. p.64τῇ φύσει· εἰ δʼ ἐστὶν ἀθάνατος, ὥσπέρ ἐστιν,ἀνάγκη που αὐτῇ τοῦτο ἐξ ἀϊδίου ἐνεῖναι, τὰς νοήσειςτὲ καὶ ἐπιστήμας τῶν πραγμάτων.Ἅτε δέ, οἶμαι, διττῷβίῳ ἡ ψυχὴ συνεχομένη, τῷ μὲν καθαρῷ καὶ διαυγεῖκαὶ ὑπὸ μηδεμιᾶς συμφορᾶς ἐνοχλουμένῳ, τῷ δὲ θολερῷκαὶ τεταραγμένῳ καὶ ἐν παντοίαις τύχαις φυρομένῳ· ἐνταῦθα μὲν ἀσαφείας ἐμπέπλησται, καὶ καρηβαρεῖ,αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ τῶν μεθυόντων πάθος· τούτοιςγάρ που φλεγμαίνουσα ἡ ψυχὴ ὑπὸ τοῦ ἀνέδην πότου,ἐγγύτατα μὲν τείνει μανίας· ἤδη δέ που ἀνακαλεῖταιαὑτήν, καὶ οὔτε ἀκριβῶς σφάλλεται, οὔτε σαφῶς λογίζεται,ἀλλʼ ἐν μεθορίῳ μένει ἀγνοίας καὶ λογισμοῦ.Ἐπειδὰν δὲ ἀπαλλαγῇ ἡ ψυχὴ ἐνθένδε ἐκεῖσε, ὥσπερ1 σῶμα βαδιστικὸν τῇ φύσει ═ or. 2. 3 d nisi quod de ho-mine in universum || 2 ἀθάνατος vi. supra § ll a ἡ δὲ ψυχὴ sq. cf.Apul. dogm. Plat. l 9 Albin. 14 (de anima mundi) τὴν ψυχὴνἀεὶ οὖσαν || 4. 5 διττῷ βίῳ sq. cf. Albin. 25 ἡ ψυχὴ . . πρὸς τῷνοητῷ αὐτὴ καθʼ ἑαυτὴν γινομένη καθίσταται καὶ ἠρεμεῖ DiogLaert. VIII 31 ὅταν ἰσχύῃ καὶ καθʼ αὐτὴν γενομένη ἠρεμῇ δεσμὰγίγνεσθαι αὐτῆς τοὺς λόγους Plat. Phaed 79 d ὅταν αὐτὴ καθʼαὑτὴν σκοπῇ, ἐκεῖσε οἴχεται sq vi. etiam supra § lII b; spectat adδύο ψυχῆς μέρη de quibus vi. or. 6. 4 f et 1 b || 6.7 τῷ θολερῷ vi.or. 9. 6 e ὑπὸ ἀέρος θολεροῦ || 7 τεταραγμένῳ sq cf Plat Phaed.79c ἡ ψυχὴ ὅταν τῷ σώματι προσχρῆται εἰς τὸ σκοπεῖν τι ἢ διὰτοῦ ὁρᾶν . . ἢ διʼ ἄλλης τινὸς αἰσθήσεως τότε μὲν ἕλκεται ὑπὸτοῦ σώματος . . καὶ πλανᾶται καὶ ταράττεται Albi 25 || 8. 9 καρη-βαρεῖ vi. supra § IIl f etiam § l g || 9 αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ τῶν μεθυόντωνπάθος ═ or. 27. 5 h suppeditavit Plat Phaed. 79 c ἡ ψυχὴἰλιγγιᾷ ὥσπερ μεθύουσα cf. Albin. 25 ἰλιγγιᾷ καὶ ταράττεται καὶοἶον μεθύει || 13 ἐν μεθορίῳ ἀγνοίας καὶ λογισμοῦ vel ἐν μεθορίᾳἀρετῆς πρὸς μοχθηρίαν or. 38. 6 k vi. etiam or 8. 8 b (de dae-monibus) or. 33. 7 a ὡς ζώῳ τινὶ ἐν μεθορίῳ τεταγμένῳ || 14 ἐπει-δὰν δὲ — ἐκεῖσε ═ or. 9. 6 e1 φύσει] ψυχῇ Steph. || 2 φύσει] βαδίσει Steph. || 3 ταῦταMarkl. || 10 ὑποτου R | ανεδη R ἀναίδην B | ποτοῦ BN || 12 αὐ-τήν BMN || 13 ἀγνίας Bἐκ τῆς Κιμμερίων γῆς ἐπὶ λαμπρὸν αἰθέρα ἐξελθοῦσα,ἐλευθέρα μὲν γενομένη σαρκῶν, ἐλευθέρα δὲ ἐπιθυμιῶν,ἐλευθέρα νόσων, ἐλευθέρα συμφορῶν· τότε διορᾷ καὶλογίζεται τἀληθῆ αὐτά, θεοῖς καὶ θεῶν παισὶν συγγιγνομένηὑπὲρ ἄκραν τὴν οὐρανοῦ ἀψῖδα, συμπεριπολοῦσακαὶ συντεταγμένη στρατιᾷ θεῶν ὑφʼ ἡγεμόνι καὶστρατηγῷ τῷ Διί·καὶ μέμνηται μὲν ἀληθείας τότε, ἀναμιμνήσκεταιδὲ ἐνθάδε ἐκείνων· καὶ θαρσεῖ μὲν τότε,σφάλλεται δὲ νῦν.δὲ ἐρρωμένη ψυχὴ καὶ χρηστῷ δαίμονισυγκεκληρωμένη, κἀνταῦθα ἀντέχει τῷ κυκηθμῷ,καὶ κατὰ δύναμιν ἀπαλλάττουσα αὐτὴν τῆς πρὸς τὸσῶμα ὁμιλίας, τὴν μνήμην ἐγείρει ἐκείνων τῶν θεαμάτων, 56bκαὶ ἐκείνων τῶν ἀκουσμάτων.Τοῦτο ἄρα καοἱ ποιηταὶ τὴν Μνημοσύνην αἰνίττονται Μουσῶν μητέρα,Μούσας μὲν τὰς ἐπιστήμας ὀνομάζοντες, ἠγάθεονχορὸν καὶ ἔργον Διός, ὑπὸ Μνημοσύνης δὲ γεννω1 Κιμμερίων quo exemplo utitur etiam or 16. 6 c; 25. 4 a ;39. 3 n || 4 θεῶν παισὶν scil. daemonibus vi. or. 11. 5 a et 12 acf. Plat. apol. 27c lulian. lI 90 b || 5 ὑπὲρ ἄκραν τὴν οὐρανοῦἁψῖδα cf. Orig. c Cels. 3. 159 ex Plat. Phaedr. 247a || 5.6 συμπερι-πολοῦσα cf. Albin. 27 συνεστίους θεοῖς γινομένας καὶ συμπερι-πολούσας sq. Sallust. Plat. 14 || 6 συντεταγμένη στρατιᾷ θεῶν vi.or. 4.4 c ex Plat. Phaedr. 246 e || 9 χρηστῷ δαίμονι nam et φαῦλοιsunt cf. lulian. lI 90 b Plut. def. orac. 415 c 417 c etiam lulian.fragm. 288a || 10 συγκεκληρωμένη vi. or. 8. 8 f εἴληχεν sq. et quaeibi adnotavi κυκηθμῷ vi or. 11. 10 f || 11 κατὰ δύναμιν ἀπαλ-λάττουσα αὑτὴν vi. or 7. 5 d || 14 Μνημοσύνην cf. Plut. lib.educ. 13 Ei ap. Delph. 21 Cicer nat. deor. III 21 || 15 Μούσαςτὰς ἐπιστήμας ὀνομάζοντες vel λόγους cf. Themist. 24. 3012 γινομένη MN || 3 ἐλευθέρα νόσων om. Duk. || 5 τοῦ οὐ-ρανοῦ α(δ) | ἀψῖδα MNα(δ) || 7 ἀληθῶς α(δ ∠) ἀληθείᾳ Schenklἀναμιμνήσκεται (κε in ras. ex κει) R! || 8 δὲ 〈ἐνθάδε 〉 ἐκείνωνHob. δὲ νῦν ἐκείνων φα(δ ∠) δʼ ἐκείνων νῦν Schenkl || 10 μυ-κηθμιῷ MNα(δ ∠°) || 11 αὐτὴν BMN || 13 〈διὰ〉 τοῦτο φα(δ) ||14 αἰνίττονται (αι prius in ras.) R! || 15 μὲν 〈οὖν〉 Duk. ||16 ἔργον] ἔγγονον Heins. | καὶ γεννωμένας nescio unde Dav.μένας καὶ συνταττομένας. Θεραπεύωμεν τὰς Μούσας,θεραπεύωμεν τὴν Μνημοσύνην.ΙΑ΄XI (Dueba. XVII vulg. 1 B 14 K 11)ιδ΄Τίς ὁ θεὸς κατὰ Πλάτωνα.Περὶ μὲν δαιμόνων σκοπῶν ἀμφισβητεῖν λόγον λόγῳφέρω, καὶ ἀνέχομαι τὴν στάσιν, καὶ οὐδὲν δεινὸν οὐδὲπλημμελὲς οὐδὲ ἔξω τρόπου ἡγοῦμαι δρᾶν τὸν ἀμφισβητοῦνταπρὸς ἑαυτὸν καὶ πρὸς ἄλλον, εἰ ἐστὶν τὸ δαιμόνιον,καὶ τί, καὶ ὁπόσον· καὶ γὰρ ἦν ἐνταῦθα τὸμὲν ὄνομα δῆλον, ἡ δὲ οὐσία ἀφανής, ἡ δὲ δύναμις1 θεραπεύωμεν τὰς (ευ, μ, ας in ras.) R!Codices RPSOMNBφ (═ Paccius) α (═ Stephanus); H (testeDavisio)6 περὶ δαιμόνων σκοπῶν scil. in oratt. 8 et 9 | ἀμφισ-βητεῖν λόγον λόγῳ vi. or. 13. 3 e πολεμεῖν λόγον λόγῳ etiam or16.1 b κατήγορος δὲ λόγος λόγου || 11 ὄνομα δῆλον scil. δαίμονες,cum deus ἀνώνυμος sit vi. or. 2. 10 a7 in mge ἤγουν ἀσύνηθες καὶ οὐ τὸν ἄτακτον ἤγουν ἀπρε-πὲς (schol. ad voces πλημμελὲς et ἔξω τρόπου rubro colorescriptum) M3 ΙΑ΄ R! || 5 in mge ιδ΄ R! | τίς ὁ θεὸς κατὰ ΠλάτωναRK (teste Bandini) ιξος τίς ὁ θεὸς κατὰ Πλάτωνα α΄ λόγος Z(teste Schenkl) Μαξίμου Τυρίου σοφιστοῦ καὶ φιλοσόφου· λόγοςπερὶ τοῦ τίς ὁ θεὸς κατὰ Πλάτωνα NOSP (om. λόγος) M (om.καὶ φιλοσόφου) Μαξίμου Τυρίου Πλατωνικοῦ φιλοσόφου τῶν ἐντῇ Ρώμῃ διαλέξεων τῆς πρώτης ἐπιδημίας λόγοι μα΄ περὶ τοῦτίς ὁ θεὸς κατὰ Πλάτωνα λόγος α΄ α om. (relicto spatio duorumversuum) B τί ὁ θεὸς κατὰ Πλάτωνα Ηφ || 6 δαιμόνων 〈σκοπῶν〉Hob. | ἀμφισβητεῖν Duebn. ἀμφισβητῶν codd. ἀμφισβητοῦνταMarkl. | λόγον 〈ἐναντίον〉 λόγῳ Reiske || 7 οὐδὲν] οὐδὲ PN8 πλημελὲς PN || 10 ὁποῖον Reiske || 11 ἄδηλον Markl. (Duebn.)ἀφανές Markl.ἀμφισβητήσιμον.Νῦν δὲ δὴ τίς γένωμαι, περὶ θεοῦλέγων; ποῖον κάλλος ῥημάτων περιβαλλόμενος, ἢ ποῖονφῶς ἐξ ὀνομάτων σαφεστάτων πορισάμενος, ἢ τίνα ἁρμονίανᾠδῆς ἐκλόγου ἁρμοσάμενος, δείξαιμι ἂν ἐμαυτῷκαὶ ἄλλῳ τὸ νῦν ζητούμενον; Ὁπότε γὰρ οὐδὲ ὁ εὐφωνότατοςτῶν ὄντων Πλάτων, εἰ καὶ πρὸς Ὅμηρον παραβάλλεινἐθέλοις, οὔπω καὶ νῦν ἀξιόχρεως πιστεύεσθαιπερὶ θεοῦ λέγων, ἀλλʼ ἑτέρωθέν τι πυθέσθαι ποθεῖςτὴν Πλάτωνος δόξαν, σχολῇ γʼ ἄν τις ἐπιτολμήσαι τῷλόγῳ, νοῦν καὶ βραχὺν ἔχων·πλὴν εἰ μὴ καὶ ἀνδρὶEd. Duebn. p. 65διψῶντι ποταμοῦ παρόντος || καθαροῦ καὶ πολλοῦ,ΛΕ΄ἰδεῖν ἡδίστου, καὶ πιεῖν προσηνεστάτου, | καὶ θρέψαι 57aγονιμωτάτου, ἄλλοθέν ποθεν ἐκ πηγῆς ἀσθενοῦς καὶἧττον τὰ αὐτὰ ἀγαθῆς ἀρυσάμενοι κομίζοιμεν τῷ διψῶντιἀναγκαῖον ποτόν. Ὁποῖον φασὶ τὴν γλαῦκαπάσχειν, πρὸς μὲν τὸν ἥλιον ἀμαυρουμένην, θηρεύουσανδὲ ἐν νυκτὶ ἔκπυρον φῶς·εἰ γάρ τις ἐς τὰς2 ῥημάτων . . ὀνομάτων cf. Plat. Theaet. 168 b symp. 198 hτοῦ κάλλους τῶν ὀνομάτων καὶ ῥημάτων || 6. 7 εἰ πρὸς Ὅμηρονπαραβάλλειν ἐθέλοις quod fecit or. 26. 7 a sq.11 ποταμοῦ — 13 γονιμωτάτου et 16 πρὸς μὲν — 17 φῶς inPaccianae versionis (σ 2) exemplari Bonnensi inter lineas a veterelibri possessore e mscr. quodam adscripta || 17 εἰ — p.129.16χρυσῷ p (omissis tamen p. 129. 6 νῦν — 11 πυρί)1 ἀμφισβητήσιμος α(δ) || 2 περιβαλόμενος α(δ∠) || 3 ὀμμά-των PSOMNα Heinsianae (praeter Lariotianam) || 4 ἐκ λόγου Bα(θ)ἢ λόγου Heins. || 5 οὐδὲ om. suprascr. R! || 6 Πλάτωνικαὶ R ||7 ἐθέλος (suprascr. ι) R! || 8 τι] τις H (man. sec.) Steph. (δ∠) |πυθέσθαι] πιστοῦσθαι Schott. | ποθεῖς Hob. ποθεῖ codd (δ∠) ||9 σχολή R! || 10 νοῦν καὶ βραχὺν RHP(∠) νοῦν βραχὺν cett. (δ) ||12 〈καὶ〉 ἰδεῖν α(δ) et inter lineas σ2 | πινεῖν ∠° || 14 τῷ δι-ψῶντι del. Reiske || 17 ἔκπυρον suspectat ReiskeΠλάτωνος φωνὰς ἐμπεσὼν ἑτέρων δεῖται λόγων, καὶεἴ τω ἐκεῖθεν φῶς ἀμαυρὸν δοκεῖ καὶ ἥκιστα μετέχοναὐγῆς σαφοῦς, οὗτος οὐδʼ ἂν τὸν ἥλιον ἴδοι ἀνίσχοντα,οὐδὲ τὴν σελήνην λαμπρυνομένην, οὐδὲ τὸν Ἕσπερονκαταδυόμενον, οὐδὲ τὸν Ἑωσφόρον φθάνοντα.Ἔχε ἀτρέμας· νῦν γάρ τοι ἠρέμα ἐννοῶ, οἷον ἂνεἴη τὸ πάθος τοῦ τοιοῦδε λόγου· αὐτὸ ἐκεῖνο, οἷον τὸτῶν μεταλλέων· οὗτοι γάρ που κόπτοντες τὴν γῆν,ὀρύσσοντες τὸν χρυσόν, οὐχ ἱκανοὶ διαγιγνώσκειν τὴντοῦ χρυσοῦ φύσιν, ἀλλὰ ἐστὶν ἔργον βασανίζον τὸνχρυσὸν ἐν πυρί.Εἰκάζω δὴ τὴν μὲν πρώτην ὁμιλίαντῶν Πλάτωνος λόγων μετάλλῳ τινὶ ἀτεχνῶς χρυσοῦ·τὸ δὲ ἐπὶ τούτῳ ἑτέρας δεῖται τέχνης, ἣ τὸ ληφθὲνδοκιμάζουσα, καὶ ἐκκαθαίρουσα λόγῳ, οὐ πυρί, χρῆσθαιἤδη δύναται ἀκηράτῳ καὶ βεβασανισμένῳ τῷχρυσῷ.Εἰ τοίνυν δήλη μὲν ἡ μεταλλεία τοῦ ἀληθοῦςκαὶ μεγαλόδωρος καὶ ἄφθονος, δεῖ δὲ ἡμῖν τέχνηςἑτέρας πρὸς βάσανον τοῦ ληφθέντος· φέρε παρακαλῶμεντὴν τέχνην ταύτην ξυνεπιλαβέσθαι ἡμῖν τοῦ παρόντοςλόγου, τί ποτέ ἐστι τὸ θεῖον κατὰ Πλάτωνασκοπουμένοις.6 ἔχε sq. ut or. 34. 1 c ἔχε δὴ αὐτόθι sq. al. || 7. 8 οἷον τὸτῶν μεταλλέων vi. simil. or 29. 5 b || 14 πυρί vi. or. 14 3 a2 ἐκεῖθεν τὸ φῶς MPSOα(δ) τὸ ἐκεῖθεν φῶς Steph. (Δ) ||6 ἔχε (lineola horizontali (??) alterius ε in vertrcalem producta,ita ut videretur ει; minime vero ligatura ?? (═ ει) intelliggenda)R (unde ἔχει p) ἔχʼ cett. (δ Δ) ἔχειν (ἀτρέμας) Schenkl (tragi-cam φράσιν eam esse censens) || 8 κόπτοντες (κο in ras.) R! ||10 βασανιζόντων τὸν φα(θ) || 11 δὴ] δʼ οὖν p || 13 τούτων BN |δεῖται (αι in ras.) R! || 14 ὡς (pro οὐ) πυρὶ φα(θ) || 15 καὶ τῷβεβασανισμένῳ MPO || 19 ἡμῖν (μ in ras.) R! | 〈ἐπὶ〉 τοῦ παρόντοςHeins.Εἰ οὖν ἔροιτο ἡμᾶς ἡ τέχνη φωνῇ φωνὴν λαβοῦσα,πότερα τοίνυν οὐχ ἡγούμενοι αὐτοί τι εἶναι θεῖον ἐντῇ φύσει, οὐδὲ ἔχοντες καθάπαξ ἔννοιαν θεοῦ, ἀμφισβητοῦμεν,ἢ περὶ Πλάτωνος, αὐτοί τινας ἔχοντεςοἰκείας δόξας, ἕτεῤ ἄττα ἡγού|μεθα παρὰ ταύτας δοξάζειν 57bἐκεῖνον, κᾆτα ὑμῶν φασκόντων ἔχειν, ἀξιώσειἀποκρίνασθαι ὁποῖόν τινα ἡγούμεθα εἶναι τὸν θεόν,τί τοίνυν, ὅταν ἀποκρινοίμεθα, ὅτι ἐστὶν ὁ θεὸς(τ 246) γυρὸς ἐν ὤμοιιν, μελάγχροος, οὐλοκάρηνος;Καταγέλαστος ἡ ἀπόκρισις, κἂν εἰ μειζόνως χαρακτηρίζοιςτὸν Δία, ‘κυανὰς μὲν ὀφρύας, χρυσὰς δὲ χαίτας,ἐλελιζόμενον δὲ ὑπʼ αὐτῶν τὸν οὐρανόν’.Πάντα γάρπου τὰ τοιαῦτα ἀπορίᾳ ὄψεως, καὶ ἀσθενείᾳ δηλώσεως,καὶ γνώμης ἀμβλύτητι, ἐφʼ ὅσον δύνανται ἕκαστοιἐξαιρόμενοι τῇ φαντασίᾳ, πρὸς τὸ κάλλιστον δοκοῦνκαὶ γραφεῖς ἀπεργάζονται, καὶ ἀγαλματοποιοὶ διαπλάττουσιν,10 κἂν εἰ μειζόνως sq. vi. or. 8. 6 d || 13 ἀπορίᾳ ὄψεως καὶἀσθενείᾳ δηλώσεως vi. or. 2. 2 b et 10 a; or. 4. 5 a; cf. Cicer. nat.deor. II 28. 70 Plut. Ei. ap. Delph. 21 (394c) || 15 πρὸς τὸ κάλ-λιστον δοκοῦν vi. or. 17. 3 e simil. or. 41. 4 d || 16 γραφεῖς, ἀγαλ-ματοποιοί, ποιηταὶ scil. ἐπικτήτου θεῶν ἐννοίας auctores cf.Dio Chrys. XII 39 sq. Cicer. nat. deor. l 27. 77 ποιηταί, φιλό-σοφοι vi. or. 4. 5 a Φειδίας, Ὅμηρος (ut apud Dionem) vi. or.25.7 g et h1 φωνῇ om. O (qui φωνῆν sic!) φα(δΔ) || 2 〈τὸ〉 θεῖονMarkl. || 4 ἢ περὶ τῆς Markl. ἢ παρὰ Scaliger ἢ del. Reiske (Duebn.)prob. Rohdich p. 15 adn. 5 τι (vel tale quid) περὶ Schenkl | ᾗ R! ἢcett. (δΔ) || 6 ἡμῶν Βφα(δ Δ) | ἀξιώσειεν α(δΔ) || 8 ὅταν (suprascr.ὦ τὰν) P ὦ τὰν α(δΔ) ὦ τὰν ἂν Hahn | ὁ (ante θεὸς) om. NPα(δ) || 9 ὤμοιιν (suprascr. σ)P ὤμοισιν α(θ) Homerus | μελάγχροος(suprascr. -νόχροος)Pμελανόχροος α(δΔ)cum Homero || 10 κἂν (velεἰ) del. Duk. || 11 ὀφρύας 〈εἴπης〉 Reiske | χρυσὰς (cf. Sophoclesgreek lex. s. v.) RN χρυσᾶς cett. (δΔ) | χαίτας 〈ἔχοντα〉 Steph. ||13 ἀσθενείᾳ ὄψεως καὶ ἀπορίᾳ δηλώσεως Wakefield silv. cr. II94 || 16 lac. expl. Hob. cum Markl. (qui δοκ. 〈γρ. καὶ ἀγαλμ.,ποιηταί τε〉 καὶ φιλ.) δοκ. καὶ φιλόσοφοι καὶ ἀφιλοσόφητοι Reiskeκαὶ ποιηταὶ αἰνίττονται, καὶ φιλόσοφοικαταμαντεύονται.Εἰ δὲ συναγαγὼν ἐκκλησίαν τῶν τεχνῶν τούτωνκελεύοις ἅπαντας ἀθρόους διὰ ψηφίσματος ἑνὸς ἀπο κρίνασθαιπερὶ τοῦ θεοῦ, οἴει ἄλλο μὲν ἂν τὸν γραφέαεἰπεῖν, ἄλλο δὲ καὶ τὸν ἀγαλματοποιόν, καὶ τὸνποιητὴν ἄλλο, καὶ τὸν φιλόσοφον ἄλλο; ἀλλʼ οὐδέ, μὰΔία, τὸν Σκύθην, οὐδὲ τὸν Ἕλληνα, οὐδὲ τὸν Πέρσηνἢ τὸν Ὑπερβόρειον·ἀλλὰ ἴδοις ἂν ἐν μὲν τοῖς, ἄλλοις,ἐν δὲ τοῖς, ἄλλοις ταὐτὸ ψηφιζομένους τοὺς ἀνθρώπους,πάντας δὲ πᾶσιν διαφερομένους· οὐ τὸ ἀγαθὸντὸ αὐτὸ πᾶσιν, οὐ τὸ κακὸν ὅμοιον, οὐ τὸ αἰσχρόν,οὐ τὸ καλόν·|| νόμος μὲν γὰρ δὴ καὶ δίκη ἄνω καὶ Ed. Duebn. p. 66κάτω φύρεται διασπώμενα καὶ σπαρασσόμενα· μὴ γὰρὅτι γένος γένει ὁμολογεῖ ἐν τούτοις, ἀλλʼ οὐδὲ πόλιςπόλει, ἀλλʼ οὐδὲ οἶκος οἴκῳ, οὐδὲ ἀνὴρ ἀνδρί, οὐδὲαὐτὸς αὑτῷ·8 τὸν Σκύθην sq. nam ἔμφυτος illa est θεῶν ἔννοια DioChrys. XII 27 cf. Arnob. contra gent. l 24 Euseb. laud. Const. Ip. 717 Cicer. nat. deor. l 16. 43 sq. et 17. 44 aliter de ScythisPersis ceteris Lucian. Iup. trag. 690a || 11 πάντας sq. vi. or. 1 bvers. finem cf. Plat. Theaet 154a ἄλλῳ ἀνθρώπῳ ἆῤ ὅμοιον καὶσοὶ φαίνεται ὁτιοῦν; || 13. 14 ἄνω καὶ κάτω φύρεται vi. or. 1. 2 b ||17 αὐτὸς αὑτῷ cf. Plat. Theaet. 154a ὅτι οὐδὲ σοὶ αὐτῷ ταὐτὸν. . . (φαίνεται)3 τεχνῶν τούτων] τεχνιτῶν Reiske (Duk.) || 4. 5 ἀποκρίνασθαι(κρι in ras.) R! || 5 〈οὐκ〉 οἴει Markl. || 6 καὶ (ante τὸν ἀγαλματο-ποιόν) om. BMNSOα || 8 Ἕλληνα] Ἰνδὸν (vel Σύρον) Reiske ||9 Ὑπερβόρειον (ει in ras. ex ε) R! | (et p. 132. 4) εἴδοις R | ἄλλοις]ἄλλους NOPS Dav.2 ἄλλα Μφα(δΔ) ἄλλως Markl. || 10 ἄλλοις]ἄλλα MNOPSφα(δΔ) ἄλλοις ἄλλα Schenkl ἄλλως Markl. ἄλλουςἄλλοις Dav.2 | ταὐτὸ] καὶ οὐ ταὐτὰ MNOPSφα(δΔ) οὐ ταὐτὸMarkl. | ἀντιψηφιζομένους Dav.2 || 11 δὲ] τε Dav.2 || 14 φύ-ρεται] φέρεται MNα(δ Δ⁰) || 17 αὐτῷ BMNPO(σ 136/7) τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων,οἷον ἐπʼ ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶντε.Ἐν τοσούτῳ δὴ πολέμῳ καὶ στάσει καὶ διαφωνίᾳἕνα ἴδοις ἂν ἐν πάσῃ γῇ ὁμόφωνον νόμον καὶ λόγον,ὅτι θεὸς εἷς πάντων βασιλεύς, καὶ πατήρ, καὶ θεοὶπολλοί, | θεοῦ παῖδες, συνάρχοντες θεοῦ.Ταῦτα καὶ 58aὁ Ἕλλην λέγει, καὶ ὁ βάρβαρος λέγει, καὶ ὁ ἠπειρώτης,καὶ ὁ θαλάττιος, καὶ ὁ 〈σοφὸς καὶ ὁ〉 ἄσοφος· κἂνἐπὶ τοῦ ὠκεανοῦ ἔλθῃς τὰς ἠϊόνας, κἀκεῖ θεοί, τοῖςμὲν ἀνίσχοντες ἀγχοῦ μάλα, τοῖς δὲ καταδυόμενοι.Κἰδή, τούτοις Πλάτωνα ἀντιχειροτονεῖν καὶ ἀντινομοθετεῖνἄλλα, οὐχ ὁμόφωνον εἶναι καὶ ὁμοπαθῆ καλλίστηςφωνῆς καὶ ἀληθεστάτου πάθους; Τί τοῦτο; ἥλιος,ὀφθαλμὸς λέγει· τί τοῦτο; βρονταί, ἀκοὴ λέγει· τί1 τοῖος sq. or. 1. 2 c || 3 στάσει καὶ διαφωνίᾳ ═ or. 36. 3 a ||5 θεὸς εἷς cf. Apul. dogm. Plat. I 5 Plut. Ei. ap. Delph. 393a |βασιλεύς cf. Dio Chrys. 12. 22 lulian. ep. 13 (382 b) lambl. protr.14 | πατήρ vi. infra § IX c et § XIl a; or. 41. 2 b cf. Plat. Tim. 28 cet 41a Plut. defect. orac. 29 (426a) Dio Chrys. 12. 22 Diels dox.304 Cicer. nat. deor. lI 24. 64 || 6 θεοῦ παῖδες vi. or. 13. 6 b || 7 ὁἝλλην λέγει καὶ ὁ βάρβαρος vi. or. 2.9 b; etiam supra § IV a cf. DioChrys. 12. 27 ὁμοίως μὲν Ἑλλήνων, ὁμοίως δὲ βαρβάρων (scil.κοινὴ ἐπίνοια) | ἠπειρώτης vi. or. 10. 5 i κἂν γὰρ sq. et quae ibiadnotavi || 8 ὁ σοφὸς καὶ ὁ ἄσοφος cf. Cicer. nat deor. l 17. 44‘quod constat inter omnes non philosophos solum sed etiamindoctos’ sq. || 13 ἥλιος sq. vi. or. 41. 2 d καθάπερ sq. etiam or.26.1 a ἡλίου φῶς or. 2. 4 c; 15. 6 f cf. Dio Chrys. 12. 28 Cicer.nat. deor. l 36. 100 lI 39. 98 Aetius (Diels dox. 304)5 in mge θεὸς εἷς πάντων πατὴρ θεοὶ πολλοὶ θεοῦ παῖδες(ead. man.) M6 συνάρχοντες θεῷ Bφα(δΔ⁰) || 8 καὶ θαλάττιος (suprascr.ὁ) R! | ὁ 〈σοφὸς καὶ ὁ 〉 ἄσοφος α(δ Δ) (quo non opus fortassevi. enim or. 1. 9 a ἐὰν ἔνδοξος) 〈σοφὸς〉 καὶ ἄσοφος Schenkl10. 11 εἰ δὴ (ἤδη ?)] οἴει δὴ α(δ Δ) || 12 ἀλλὰ B φ ἀλλʼα(δ Δ) | ὁμόφυλον NOPS || 14. p. 133. 1 τί ταῦτα — p.133.3 λέγειHB cum R, om. cett. (δ)ταῦτα ὡραῖα καὶ καλά, καὶ περίοδοι, καὶ μεταβολαί,καὶ κράσεις ἀέρων, καὶ ζώων γενέσεις, καὶ καρπῶνφύσεις; θεοῦ πάντα ἔργα, ἡ ψυχὴ λέγει, καὶ τὸν τεχνίτηνποθεῖ, καὶ καταμαντεύεται τῆς τέχνης.Εἰ δὲ ἐξεγένοντοἐν τῷ ξύμπαντι αἰῶνι δύο που καὶ τρεῖς, ἄθεονκαὶ ταπεινὸν καὶ ἀναισθὲς γένος, καὶ πεπλανημένονμὲν τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἐξηπατημένον δὲ ταῖς ἀκοαῖς,ἐκτετμημένον δὲ τὴν ψυχήν, ἄλογον καὶ ἄγονον καὶἄκαρπον, ὡς ἄθυμος λέων, ὡς βοῦς ἄκερως, ὡς ὄρνιςἄπτερος, καὶ παρὰ τούτου ὅμως τοῦ γένους 〈οὐκ εἰκ〉ῇπεύσει τὸ θεῖον· ἴσασιν γὰρ οὐχ ἑκόντες, καὶ λέγουσινἄκοντες·κἂ ἀφέλῃς αὐτοῦ τὸ ἀγαθόν, ὡς Λεύκιππος·κἂν προσθῇς τὸ ὁμοπαθές, ὡς Δημόκριτος· κἂν ὑπαλλάξῃςτὴν φύσιν, ὡς Στράτων· κἂν δῷς τὴν ἡδονήν,ὡς Ἐπίκουρος· κἂν μὴ εἶναι φῇς, ὡς Διαγόρας· κἂνἀγνοεῖν τι φῇς, ὡς Πρωταγόρας.Τούτους μὲν οὖν ἐῶμεν χαίρειν, εἰ δυναμένους1 ὡραῖα vi. or. 41. 2 b ὡρῶν ταμίας μεταβολαὶ . . ἀέρων═ or. 26. 1 a || 2 ζώων γενέσεις ═ or. 26.1 a || 3 θεοῦ . . ἔργα vi.or. 4. 8 b ═ or 41. 2 f || 3. 4 τὸν τεχνίτην vi or. 13. 4 a; 41. 4 d ||5.6 ἄθεον . . . καὶ ἀναισθὲς γένος cf. simil. Dio Chrys. 12. 36 ||8.9 ἄλογον ἄγονον ἄκαρπον ═ or. 15. 5 g; 34. 4 a vers. finem al. ||13 Δημόκριτος cf. Cicer. nat. deor. l 12. 29 || 15 Ἐπίκουρος cf.Dio Chrys. 12. 36 Aelian var. hist II 31 | Διαγόρας cf. Aelian. var.hist. lI 31 || 16 Πρωταγόρας cf. Cicer. nat. deor. l 12. 29 ‘Prota-goras . . sese negat omnino de deis habere quod liqueat’9 ὡς ἄθυμος — ἄκερως v (: ἄθυμος) || 12 κἂν ἀφέλῃς —16 Πρωταγόρας n6 ἀναισθὲς] ἀσθενὲς B || 9 ῥάθυμος B | ἄκερως (κε in ras.)R! ἄκερος Oα(δΔ⁰) || 10.11 〈οὐκ εἰκ〉ῇ πεύσει (an 〈ἑξ〉ῆς propterenumerationem quae sequitur?) Hob. ησ (═ ηι ?) πευσει R πεύσῃcett. (δ Δ) ἐκπεύσει Schenkl || 12 αὐτοῦ suprascr. τοῦ θείου n ||16 τι RPS α τί cett. (δ Δ) || 17 οὐ δυναμένους HB(Δ) μὴ δυναμένουςφα(δ) sed intellege ‘qui, si ita res se habet, integram veritatemi. e. deum animo possunt amplecti (id quod omnes hominesnatura quidem possunt) tamen . . .’ἐπαύρασθαι τοῦ ἀληθοῦς ὅλου καὶ ἀρτίου, ἰόντας δὲἐπʼ αὐτὸ ἀσαφεῖς ὁδοὺς καὶ πεπλανημένας· αὐτοῖς δὲδὴ τί δράσωμεν, ἢ ἔπιμεν, ἐκ τοῦ Λοξίου δὲ ἴχνηαὐτοῦ σκεψάμενοι, οὐδὲ ὅσον εἰδώλοις ἐντυχόντες;Ἀλλʼ ὁ μὲν Ὀδυσσεὺς προσχὼν τῇ ξένῃ, εἰς περιω|πην 58bἀνελθών, ἐσκέπτετο τέχνῃ τῶν ἐχόντων,(ζ 120) ἦ ῥʼ οἵγʼ ὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι, οὐδὲ δίκαιοι,ἠὲ φιλόξενοι, καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής·ἡμεῖς δὲ ἆρα οὐ τολμήσομεν ἀναβιβασάμενοι τὸν λογισμὸνεἴς τινα περιωπὴν ἄνω τῆς ψυχῆς περισκέψασθαιτὰ τοῦ θεοῦ ἴχνη, τίνα χώραν ἔχει, τίνα φύσιν·ἀαπήσομεν δὲ ἀμυδρῶς ἰδόντες; εἴθε μοι μαντεῖον ἦνἓν Διός, ἢ Ἀπόλλωνος, οὐ λοξὰ χρησμῳδοῦν οὐδὲ ἀμφίβολα·ἠρόμην ἂν τὸν θεόν, οὐ τὸν Κροίσου λέβητα,τοῦ βασιλέων ἀνοητοτάτου καὶ μαγείρων δυστυχεστάτου,ἀλλʼ οὐδὲ θαλάττης μέτρα, οὐδὲ ἀριθμὸν ψάμμου·έλησα δʼ ἂν καὶ τῶν σεμνῶν τούτων ἐρωτημάτων·2 ἀσαφεῖς ὁδοὺς καὶ πεπλανημένας scil. rectae viae παρα-τριβὰς vi. or. 39. 3 m et quae ibi adnotavi || 9 ἀναβιβασάμενοιsq. vi. infra § VIII h || 14 τὸν Κροίσου λέβητα vi. or. 13. 3 b ═ or.29. 7 a cf. Lucian. lup. conf. 14 (637) ex Herodot. l 47 || 16 θαλάτ-της μέτρα, ἀριθμὸν ψάμμου vi. or. 3. 1 b; 13. 3 b cf Herodot. l 47οἶδα δʼ ἐγὼ ψάμμου τʼ ἀριθμὸν καὶ μέτρα θαλάσσης sq.9 ἡμεῖς — 16 ψάμμου p2 αὐτοὶ δὲ Steph. (δ Δ) || 3 ἢ ἔπιμεν (in archetypo ηδ et itaR (δ lineol. del.) unde τίδ B)] ἢ εἴπωμεν ϛ(δ Δ⁰) ἢ ἀπείπωμενReiske ἀπείπωμεν (del. ἢ) Duebn. ἢ μέτιμεν Schenkl |〈οὐδʼ〉 ἐκReiske | λοξοῦ τὰ φα(δΔ⁰) λοξοῦ οὐδὲ Duebn || 6 τῶν ἐχόντωντέχνῃ MNOPSφ et (nisi quod τὰ ἴχνη) α(δ Δ) || 8 νος (suprascr. ο)R! || 9 ἄρα Oα(δ) || 10 τῇ ψυχῇ Markl. (Duk.) || 12 εἰδόντεςἐσιδόντες B | εἰ δέ μοι p || 13 ἓν Διός Hob. ἐν Διός codd. ἐκΔιός Heins. (Lariotiana) Dav.1 et ita Schenkl || 15 ἀνοητότου(mutat. in ἀνοητάτου cui το suprascr. man. antiqua) R! ἀνοη-τάτου etiam N‘ἐπίασιν Μῆδοι, πῶς φυλάξομαι’; κἂν ὁ θεὸς || μὴ Ed. Duebn. p.67συμβουλεύῃ, τὰς τριήρεις ἔχω· ‘ἐπιθυμῶ Σικελίας, πῶςλάβω’; κἂν γὰρ ὁ θεὸς μὴ κωλύῃ, ἡ Σικελία πολλήἐμοὶ δὲ σαφῶς ὁ Ἀπόλλων ἐκ Δελφῶν περὶ τοῦ Διὸςἀποκρινάσθω, ἢ ὁ Ζεὺς αὐτός· ὑπὲρ αὐτοῦ τίς; ἐξἈκαδημίας ὑποφήτης τοῦ θεοῦ, ἀνὴρ Ἀττικός, μαντικός·ἀποκρίνεται δὲ ὧδεΤῇ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ δύο ὀργάνων ὄντων πρὸςσύνεσιν, τοῦ μὲν ἁπλοῦ, ὃν καλοῦμεν νοῦν, τοῦ δὲποικίλου καὶ πολυμεροῦς καὶ πολυτρόπου, ἃς αἰσθήσειςκαλοῦμεν, συνῆπται μὲν αὐτῶν ἡ ἐργασία, κεχώρισταιδὲ ἡ οὐσία·ὡς δὲ ταῦτα πρὸς ἄλληλα ἔχει,οὕτω κἀκεῖνα ὧν ἐστι ταῦτα ὄργανα· καὶ διαφέρεινοητὸν 〈καὶ〉 αἰσθητόν, ὅσον νοῦς αἰσθήσεως. Ἔστιν δὲτούτων κατὰ μὲν τὴν ὁμιλίαν θἄτερον γνωριμώτερον,τὸ αἰσθητόν· τὰ δὲ νοητὰ ἄγνωστα μὲν ταῖς ὁμιλίαις,γνωριμώτερα δὲ τῇ φύσει·ζῷα γάρ που, καὶ φυτά,καὶ λίθοι, καὶ φωναί, καὶ θυμοί, καὶ ὁρμαί, καὶ σχήματα,1 ἐπίασιν Μῆδοι sq. vi. or. 13. 1 a; 30. 2 g ἐπιόντας sq. etiamor. 29. 7 a ἐπιόντα πόλεμον || 2 ἐπιθυμῶ Σικελίας de Alcibiadedictum vi. or. 21. 3 d ἐρᾶν . . Ἀλκιβιάδην Σικελίας or. 27. 6 cetiam or. 7. 4 g || 9 τοῦ μὲν ἁπλοῦ sq. cf. Diog. Laert lII 9 ||10 ποικίλου sq. [simil. πολυμερὲς cum πολύφωνον et πολυπαθέςconiunctum vi. or 7. 2 d et or. 27. 6 etiam or. 16. 4 g] cf. Diog.Laert. III 9 Plat. Theaet 156 a8 in mge σημείωσαι ὅτι νοῦς καὶ αἴσθησις ὄργανα πρὸςσύνεσιν τῶν ὄντων τῇ ψυχῇ M eadem rubro colore PS ?? R!1 κἂν 〈γὰρ〉 ὁ Markl. || 5 αὑτοῦ 〈ἤ〉 τις ἐξ φα(δ Δ) ||7 ἀποκρινάσθω in φ exstitisse suspicatur Heins. (,,loquatur“ σ2)8 ἀνθρώπου (θρω in ras.) R! || 13 διαφέρει (δι suprascr. man.recent.) R! || 14 〈καὶ〉 αἰσθητόν Hob. cum R αἰσθητοῦ cett(δ Δ) | ὅσον (non ὅσαν) ὡς B || 18 θυμοί] χυμοί Markl. Duebn.)ὁρμαί (ρμ in ras. ex σμ R!)] ὀσμαὶ Markl. (Duebn.)καὶ χροιαί, ὑπὸ τοῦ ἔθους ξυναγειρόμενα, καὶτῇ καθʼ ἡμέραν διαίτῃ ἀνακιρναμένῃ παρεσκεύακεντὴν | ψυχὴν καὶ ἀναπέπεικεν, μηδὲν ἄλλο ἡγεῖσθαι 59aεἶναι, ὅτι μὴ ταῦτα·τὸ δὲ νοητόν, ἀπηλλαγμένον τῆςτούτων ἐπαφῆς καὶ ἐπερείσεως αὐτὸ καθʼ ἑαυτὸ ὁρᾶσθαιπέφυκεν ὑπὸ τούτου·ὁ δὲ τῇ πάσῃ ψυχῇ ἐμπεφυτευμένοςδιασπᾶται ὑπὸ τῶν αἰσθήσεων, καὶ ταράττεται,καὶ ἀσχολίαν ἄγει, ὥστε μὴ διορᾶν τὰ αὑτοῦθεάματα, ἤδη δὲ καὶ δημαγωγηθεὶς ἀναπείθεται, ὥστεσυμφθέγγεσθαι ταῖς τῶν αἰσθήσεων φωναῖς, καὶ μηδὲνἡγεῖσθαι ἄλλο εἶναι παρὰ τὰ ὁρατὰ καὶ ἀκουστὰκαὶ ὀσφραντὰ καὶ γευστὰ καὶ ἁπτά.Ὥσπερ οὖν ἐνσυμποσίῳ μεστῷ κνίσσης πολλῆς, καὶ οἴνου χεομένου,καὶ αὐλῶν ἤχου, καὶ συρίγγων, καὶ ψαλμάτων, καὶ5 αὐτὸ καθʼ ἑαυτὸ sq. cf. Diog. Laert. III 12 φασὶ . . τὴνψυχὴν . . τὰ δὲ αὐτὴν καθʼ αὑτὴν ἐνθυμεῖσθαι || 7 ὑπὸ τῶναἰσθήσεων sq. vi. or. 37. 7 b sicut anima ὑπὸ σώματος or. 27. 5hetiam or. 7. 5 e; 33. 8 b cf. etiam Albin. 10 ἄνθρωποι μὲν δὴἅτε τοῦ τῆς αἰσθήσεως πάθους ἐμπιπλάμενοι, ὥς τε καὶ ὁπότενοεῖν προαιροῖντό τι νοητόν, ἐμφανταζόμενον ἔχειν τὸ αἰσθητόν,ὡς καὶ μέγεθος συνεπινοεῖν . . . οὐ καθαρῶς τὰ νοητὰ νοοῦσι ||8.9 τὰ αὑτοῦ (scil. τοῦ λόγου vel τῆς ψυχῆς) θεάματα quae de-scribit infra § a et or. 16. 6 d || 9 δημαγωγηθεὶς scil. ὑπὸ τοῦἐν τῇ ψυχῇ δήμου vi. or. 7. 2 c etiam infra § X g || 10 συμ-φθέγγεσθαι vi. or. 37. 7 b; 33. 8 d etiam or. 7. 5 e βοῶντι συμβοᾷ ||11 ἀκουστὰ sq. cf Plat. Theaet. 156b || 12 ὥσπερ sq. vi. or. 3.7 dοὐ μᾶλλον ἢ sq.12 ὥσπερ — p. 137. 5 θεάμασιν p14 ψαλμάτων in mge repetit. (vet. schol. a) R!1 χρόαι MNO || 2 ἀνακιρναμένη (εν in ras.) R! ἀνακιρνα-μένια (═ ἀνακιρναμενηα sic !) O ἀνακιρνάμενα φα(δ Δ) κατεσ-κεύακε NOPS || 6 τούτου] τοῦ νοῦ φα(δΔ) || 7 ταράττεται] σπα-ράττεται Markl. || 8 διορᾶν] ἀεὶ ὁρᾶν Reiske | αὑτοῦ N cum R! ||12 οὖν om. p || 13 χεομένου 〈πολλοῦ〉 Schott.θυμιαμάτων, ἀνδρὸς ἂν εἴη καρτεροῦ συναγείραντοςκαὶ συστείλαντος καὶ τὰς αἰσθήσεις ἀποστρέφοντος,νηφάλιον καὶ κόσμιον· οὕτως ἀμέλει καὶ ἐν τῇ τῶναἰσθήσεων πολυφωνίᾳ χαλεπὸν εὑρεῖν νήφοντα νοῦν,καὶ δυνάμενον προσβλέπειν τοῖς αὑτοῦ θεάμασιν.Καὶμὲν δὴ καὶ ἡ τῶν αἰσθητῶν φύσις, πολυειδής τε οὖσα,καὶ συμπεφορημένη, καὶ ῥέουσα, ἐν μεταβολῇ παντοίᾳσυνδιατίθησιν αὐτῇ τὴν ψυχήν, ὥστε καὶ μεταβιβάζουσαναὐτὴν ἐπὶ τὴν τοῦ νοητοῦ φύσιν, στάσιμόν τεοὖσαν καὶ ἑδραίαν, μὴ δύνασθαι διορᾶν ἀσφαλῶς ὑπὸτοῦ σάλου καὶ τοῦ ταράχου κραδαινομένην· οἷόν πουξυμβαίνειν φιλεῖ καὶ τοῖς ἐκ νεὼς εἰς ἤπειρον ἀποβᾶσιν·μόγις γάρ που καὶ τούτοις ἵσταται τὸ σῶμα ὑπὸτοῦ ἐν τῷ κλύδωνι ἔθους κινούμενόν τε, καὶ περιφερόμενον,καὶ σειόμενον.Ἐν ποτέρᾳ δὴ τῶν φύσεων τούτων τὸν θεὸν τακτέον;ἆρα οὐκ ἐν τῇ στασιμωτέρᾳ καὶ ἑδραιοτέρᾳ, καὶἀπηλλαγμένῃ τοῦ ῥεύματος τούτου καὶ τῆς μεταβολῆς;4 χαλεπὸν εὑρεῖν vi. or. 1. 8 a; 33. 1 a al. | νήφοντα νοῦνvel ἄνδρα vi. or. 3. 7 d || 6 πολυειδής sq. vi. supra § VII a sq. ||7 ῥέουσα cf. ἀλλʼ ἀεὶ ῥέον Diog. Laert. III 9 || 10. 11 ὑπὸ . .σάλου . . κραδαινομένην ═ or. 9. 6a || 13. 14 τὸ σῶμα . . ἐν τῷ κλύ-δωνι . . σειόμενον ═ or. 9. 6 a17 οὐκ ἐν τῇ — 18 ῥεύματος v (: στασικώτερον)1 θυμιαμάτων 〈μὴ θορυβεῖσθαι μηδὲ μεθύσκεσθαι〉 Reiskeκαρτερεῖν Markl. (Duebn.) | 〈καὶ〉 συναγείραντος Heins συναγεί-ραντος 〈ἑαυτὸν 〉 Reiske συναγείρειν (ut συστέλλειν et ἀποστρέφειpostea) p || 2 καὶ τὰς] αὑτὸν τὰς Heins. | ἀποστρέψαντος Reiskeἀποστρέφεσθαι Heins. || 3 〈τὸ 〉 νηφάλιον Dav2. 〈πρὸς τὸ〉 νηφάλιονα(δ Δ) om. p διατελεῖν (vel τηρεῖν τὸ) νηφάλιον Schenkl sed sub-audi (vel adde) εἶναι || 5 αὐτοῦ BMNOPS (Dav.1) | θεάμασιν p(cum R!) || 6 φύσις (σις in ras.) R! om. O | τε] τις Reiske ||7 συμπεφυρμένη Heins. || 8 αὑτῇ φα(δ Δ⁰) || 16 τοῦτον PS || 17 στα-σικωτερᾳ Vτί γὰρ ἂν καὶ τῶν ὄντων σταίη, ὅτι μὴ τοῦ θεοῦἐπαφησαμένου τῆς | ἐκείνου φύσεως; Εἰ δέ σοι πρὸς 59bτὸ πᾶν ὥσπέρ τινος χειραγωγίας δεῖ, ἔφες τῷ λόγῳ·ὁ δὲ ἐρήσεται, διαιρούμενος τὰς γνωριμωτάτας φύσειςδίχα, καὶ τὴν ἑτέραν τὴν τιμιωτέραν τέμνων ἀεί, ἔστʼἂν ἐφίκηται τοῦ νῦν ζητουμένου.Τῶν ὄντων τοίνυνEd. Duebn. p. 68τὰ || μὲν ἄψυχα, τὰ δὲ ἔμψυχα· καὶ τὰ μὲν ἄψυχα,λίθοι καὶ ξύλα καὶ ὅσα τοιαῦτα· τὰ δὲ ἔμψυχα, φυτὰκαὶ ζῷα·κρεῖττον δʼ ἔμψυχον, ἀψύχου· Τοῦ δʼ ἐμψύχουτὸ μὲν φυτικόν, τὸ δὲ αἰσθητικόν· τὸ αἰσθητικὸντοῦ φυτικοῦ κρεῖττον·Τοῦ δὲ αἰσθητικοῦ τὸμὲν λογικόν, τὸ δὲ ἄλογον· κρεῖττον δὲ τὸ λογικὸντοῦ ἀλόγου.Ἀλλὰ καὶ ἐν λογικῇ ψυχῇ, ἐπειδήπερἐστὶν ἡ πᾶσα ὥσπερ ἄθροισμά τι, θρεπτικόν, αἰσθητικόν,κινητικόν, παθητικόν, νοητικόν. Ὃν οὖν ἔχειλόγον τὸ ἄψυχον πρὸς τὸ ἔμψυχον, τοῦτον ἔχει καὶ ἡἔννους ψυχὴ αὐτὸ τοῦτο πρὸς τὴν ὅλην ψυχήν· καὶδηλαδὴ ὡς κρεῖττον ἡ ἔννους ψυχὴ τῆς ἐξ ἁπάντωντούτων ἠθροισμένης·Ποῦ τοίνυν τούτων τὸν θεὸν6 τῶν ὄντων sq. vi. or. 9. 2 a sq. || 9 κρεῖττον δʼ ἔμψυχονἀψύχου cf. Marc. Ant. V 16 κρείττω δὲ τῶν μὲν ἀψύχων τὰ ἔμ-ψυχα, τῶν δὲ ἐμψύχων τὰ λογικά || 14 θρεπτικόν sq. cf. Plut.Ei ap. Delph. 13 (390 f)1 τοῦ ÷θεοῦ R! || 3 τὸν πᾶν NO | δεῖ (in ras., ex δι) R! |ἔφες Hob. et ita Schenkl ἔφη (s. acc. R) codd. ἕπου φα(δ Δ) ||4 αἱρήσεται B ἡγήσεται Reiske (Duebn.) || 5 τὴν τιμιωτέραν om.B | ἀεὶ τέμνων B || 7 ἄψυχα ÷÷ τὰ R! || 8 τοιαῦτὰ (suprascr. τα)R! || 10 τὸ 〈δʼ〉 αἰσθητικὸν Schott. || 11 ἐσθητικοῦ O || 13 ἀλλα-〈χοῦ τε〉 καὶ Reiske || 14. 15 αἰσθητικόν et παθητικόν om. σ2 |16 τὸ ἄψυχον RB τὸ ἔμψυχον cett. (δΔ) | τὸ ἔμψυχον RB τὸἄψυχον cett. (δ Δ) | τοῦτον] τὸν αὐτὸν τοῦτον φα(δ Δ) | καὶ ἡ(in ras. ex καιμ) R! || 17 αὐτὸ τοῦτο om. φα(δΔ) || 18 δῆλα δὴSteph. | κρεῖττον ἡ (ἡ in ras. ex ν) R! || 19 τούτων] τῶν B om.MNPα(δ) ἠθροισμένης] ἀθροισμάτων B | τοῦτον NOPSα(δ)corr. Markl. | τὸν θεὸν τούτων Bτάττωμεν; πότερα ἐν τῷ ἀθροίσματι; ἀλλὰ εὐφημεῖνἄξιον.Λίπεται δὴ ὥσπερ εἰς ἀκρόπολιν ἀναβιβασαμένουςτῷ λόγῳ τὸν θεὸν ἱδρῦσαι κατὰ τὸν νοῦν αὖτὸν ἀρχηγικώτατον ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα διφυῆ ὁρῶ·τοῦ γὰρ νοῦ ὁ μὲν νοεῖν πέφυκεν, καὶ μὴ νοῶν· ὁδέ, καὶ πέφυκεν, ἀλλὰ καὶ οὗτος οὔπω τέλειος, ἂν μὴπροσθῇς αὐτῷ τὸ καὶ νοεῖν ἀεί, καὶ πάντα νοεῖν, καὶμὴ ἄλλοτε ἄλλα· ὥστε εἴη ἂν ἐντελέστατος, ὁ νοῶνἀεί, καὶ πάντα, καὶ ἅμα.Εἰ δὲ βούλει, τῇδε εἴκαζέ μοι τὸ λεγόμενον· τὸνμὲν θεῖον νοῦν τῷ ὁρᾶν, τὸν δὲ ἀνθρώπινον τῷ λέγειν·ὀφθαλμοῦ μὲν γὰρ βολὴ ὀξύτατον, ἀθρόως σπῶσατὴν αἴσθησιν τοῦ ὁρωμένου· λόγου δὲ ἐνέργεια ἔοικεν60aσχολαίῳ βαδίσματι.Μᾶλλον δὲ ταύτῃ εἰκαζέ|σθω· ὁμὲν θεῖος νοῦς κατὰ τὴν περιβολὴν τοῦ ἡλίου πάνταἐφορᾷ τὸν ἐν γῇ τόπον ἀθρόως, ὁ δὲ ἀνθρώπινος κατὰτὴν πορείαν αὐτοῦ, ἄλλοτε ἄλλα μέρη τοῦ ὅλου ἐπιπορευομένου.Τοῦτον μὲν δὴ ὁ ἐξ Ἀκαδημίας ἡμῖνἄγγελος δίδωσιν πατέρα καὶ γεννητὴν τοῦ ξύμπαντος·τούτου ὄνομα μὲν οὐ λέγει, οὐ γὰρ οἶδεν· οὐδὲ χρόανλέγει, οὐ γὰρ εἶδεν· οὐδὲ μέγεθος λέγει, οὐ γὰρ ἥψατο·2 ὥσπερ sq. vi. supra § VIb ἡμεῖς sq. || 8 ὥστε sq. cf. Albin.10 ἐπεὶ δὲ ψυχῆς νοῦς ἀμείνων, νοῦ δὲ τοῦ ἐν δυνάμει ὁ κατʼἐνέργειαν πάντα νοῶν καὶ ἅμα καὶ ἀεί sq. Aristotelis doctrinacf. Zeller lI 2. 365 sq. || 19 πατέρα sq. vi. supra § Va1 εὐφημεῖν (ει in ras. ex ι) R! εὐφημῖν S || 3 τοῦ λόγουHeins. || 3. 4 αὐτὸν BMφα(θ) αὐτὸν τὸν Reiske (Duebn.) || 6 καὶ(ante πέφυκεν) om. MNPOS καὶ 〈νοεῖ καὶ〉 πέφυκεν Heins. et itaSchenkl καὶ πέφυκεν 〈καὶ νοεῖ〉 BH (m. sec.) (Δ) | τέλεος Ϛ (δ Δ⁰) ||10 τῇδε RBH om. cett. (δ) || 15 περιβολὴν RB παραβολὴν cett(δΔ) || 16 ἐν τῇ γῇ MNPα(θ) || 17 πορίαν R | ἄλλα τὰ μέρη α(δ)ἐπιπορευόμενος Reiske || 19 γενητὴν NO γενέτην B || 20 εἶδενNOPα(δ) 〈ἀκοῇ〉 οἶδεν Markl.φύσεις αὗται, σαρκῶν καὶ ὀφθαλμῶν συνέσεις.Τὸ δὲθεῖον αὐτὸ ἀόρατον ὀφθαλμοῖς, ἄρρητον φωνῇ, ἀναφὲςσαρκί, ἀπευθὲς ἀκοῇ, μόνῳ δὲ τῷ τῆς ψυχῆς καλλίστῳκαὶ καθαρωτάτῳ καὶ νοερωτάτῳ καὶ κουφοτάτῳ καὶπρεσβυτάτῳ ὁρατὸν δι᾿ ὁμοιότητα, καὶ ἀκουστὸν διὰσυγγένειαν, ὅλον ἀθρόον ἀθρόᾳ συνέσει παραγινόμενον.Ὥσερ οὖν εἴ τις ἐπιθυμεῖ ἰδεῖν τὸν ἥλιον, οὐχὶ ταῖςἀκοαῖς θηρᾶται αὐτοῦ τὴν σύνεσιν· οὐδὲ εἴ τις τῆςἐν φωναῖς ἁρμονίας ἐρᾷ, τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτὴν μεταδιώκει·ἀλλ᾿ ὄψις μὲν ἐρᾷ χρωμάτων, ἀκοὴ δὲ ἀκουστῶν·οὕτω καὶ νοῦς νοητὰ ὁρᾷ, καὶ νοητῶν ἀκούει.Τοῦτ᾿ ἔστιν ἀμέλει τὸ τοῦ Συρακοσίου αἴνιγμανοῦς ὁρῇ καὶ νοῦς ἀκούει.Πῶς οὖν ὁρᾷ νοῦς; καὶ πῶς ἀκούει; Ὀρθῇ τῇ ψυχῇκαὶ ἐρρωμένῃ, πρὸς τὸ ἀκήρατον ἐκεῖνο φῶς ἀντιβλέπων,καὶ μὴ σκοτοδινιῶν, μηδὲ εἰς γῆν καταφερόμενος·ἀλλὰ ἀποφράττων μὲν καὶ τὰ ὦτα, ἀποστρέφωνδὲ τὰς ὄψεις καὶ τὰς ἄλλας αἰσθήσεις ἔμπαλιν πρὸςἑαυτόν·καὶ ἐκλαθόμενος μὲν τῶν κάτω οἰμωγῶν καὶστόνων καὶ ἡδονῶν καὶ δοξῶν καὶ τιμῆς καὶ ἀτιμίας,2 ἀόρατον ὀφθαλμοῖς, ἄρρητον φωνῇ ═ or. 2. 10 a || 13 νοῦςὁρῇ sq. Epicharmi cf. Plut. sollert. an. 3 (═ Porph. de abst. III21) de fort. 3 de fort. Alex. II 3 Philostr. ep. 41 Cicer. Tusc. I 20κῶφος καὶ τυφλὸς inde mutuatus est Plat. Pol. III 411d Phaedr.7 ὥσπερ — 11 ἀκούει p || 12 τοῦτ᾿ ἔστιν — 13 ἀκούει videad p. 128.113 ἀπευθὲς RBH φ ἀπαθὲς cett. (δ) || 4 κουφο ÷τάτῳ (ου inras.) R! || 5 ὁρατὸν (α in ras.) R! || 9 ἁρμονίας (ιας in ras.) R! ||12 τουτέστιν MNOPS | τοῦτ᾿ — 13 νοῦς ἀκούει om. Bφ | Συρα-κουσίου ϛ (δ Δ⁰) || 17 ἀλλὰ 〈καὶ〉 B | καὶ (ante τὰ ὦτα) om. Bdel. Markl.ἐπιτρέψας δὲ τὴν ἡγεμονίαν αὐτοῦ λόγῳ ἀληθεῖ καὶἔρωτι ἐρρωμένῳ· τῷ μὲν λόγῳ || φράζοντι ᾗ χρὴ Ed. Duebn. p.69ἰέναι· τῷ δὲ ἔρωτι ἐπισταμένῳ, καὶ τοὺς πόνους τῆς60bπορείας πειθοῖ καὶ | χάρισιν ἐπελαφρύνοντι· ἰόντι δὲἐκεῖσε, καὶ ἀφισταμένῳ τῶν κάτω, ἀεὶ τὰ πρόσθενσαφῆ καὶ εὐλαμπέστατα καὶ τὴν τοῦ θεοῦ φύσιν προοιμιαζόμενα·καὶ πορευόμενος μὲν ἀκούει τὴν φύσιντοῦ θεοῦ, ἀνελθὼν δὲ ὁρᾷ.έλος δὲ τῆς ὁδοῦ οὐχὁ οὐρανός, οὐδὲ τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ σώματα· καλὰ μὲνγὰρ ταῦτα καὶ θεσπέσια, ἅτε ἐκείνου ἔγγονα ἀκριβῆκαὶ γνήσια, καὶ πρὸς τὸ κάλλιστον ἡρμοσμένα·ἀλλὰκαὶ τούτων ἐπέκεινα ἐλθεῖν δεῖ, καὶ ὑπερκύψαι τοῦοὐρανοῦ ἐπὶ τὸν ἀληθῆ τόπον καὶ τὴν ἐκεῖ γαλήνην,(δ 566) ἔνθʼ οὐκ ἔστʼ  οὔτʼ ἂρ χειμὼν πολύς,(ζ 43/5) οὐδέ ποτʼ ὄμβρῳ,δεύεται,  ἀλλὰ μάλʼ αἴθρηπέπταται ἀννέφελος, λευκὴ δʼ ἐπιδέδρομεν αἴγλη·μηδενὸς ἐνοχλοῦντος τὴν θέαν πάθους σαρκίνου, οἷα1 λόγῳ ἀληθεῖ vi. or. 16 3 c || 2 λόγῳ . . καὶ ἔρωτι vi. or.20. 6 g etiam or. 1. 5 e || 8 τέλος . . . οὐχ ὁ οὐρανὸς vi. or. 10. 3 bἀλλʼ ὑπὲρ sq. || 9 τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ σώματα scil. deorum visi-bilium vi. or. 9. 6 d θείων χορῶν etiam infra § XlI a τοῦτο μὲν sq.et d πολλοὺς sq. || 13 ἀληθῆ τόπον cf. Albin. 27 καὶ τὸ τῆςἀληθείας πεδίον θεωμένας ex Plat. Phaedr. 248 c vi. etiam or.10. 3 a et b; or. 41. 5 f vers. finem | γαλήνην vi. or. 10. 3 b ||14 ἔνθʼ οὐκ — 17 αἴγλη ═ or. 30. 4 f1 αὑτοῦ Markl. || 3 ἐφισταμένῳ Schott. ἐπισπωμένῳ Reiske(Duebn.) de ἐνισταμένῳ cogitare vetat Schenkl || 4 πορίας R ||9 ὁ οὐρανός] ὁρᾶς (sic!) B || 10 ἀκριβῆ (η in ras ) R! || 13 ἀληθῆἀπαθῆ Heins. τοῦ ἀληθοῦς Markl. || 14 ἔνθʼ οὐκ ἔστʼ apud Ho-merum non leguntur, sed redeunt or. 30. 4 f || 17 πέπταται (αιin ras.) πέπτεται Dav.2 (err. typ. unde „πέπτεται vulg.“adnotavit Duebn.) | ἀνέφελος NPO Homerus | ἐπιδέδρομεν (ροin ras.) R! || 18 σαρκικοῦ Bδεῦρο ἐνοχλεῖ τὴν δειλαίαν ψυχήν, ὅσον αὐτῇ τοῦφρονεῖν ἔνεστιν, ὑπὸ τοῦ κυκηθμοῦ καὶ τοῦ θορύβουκαταβάλλοντα.Πῶς γὰρ ἄν τις συνίῃ θεὸν ὑπὸ πλήθουςἐπιθυμιῶν καὶ λογισμῶν ἀλλοκότων ταραττομένων;οὐ μᾶλλον ἐν δημοκρατίᾳ πολυφώνῳ καὶ συντεταραγμένῃσυνίῃ ἄν τις νόμου καὶ ἄρχοντος·(T 81) ἀνδρῶν δὲ ἐν πολλῷ ὁμάδῳ πῶς κέν τις ἀκούσῃ;Καταπεσοῦσα γὰρ ἡ ψυχὴ εἰς τουτονὶ τὸν θόρυβον,καὶ δοῦσα ἑαυτὴν ἐπʼ ἀμηχάνου φορεῖσθαι κύματος,νήχεται δυσέκνευστον πέλαγος· ἐστʼ ἂν αὐτὴ φιλοσοφίαὑποδέξηται ὑπολαβοῦσα τοὺς ἑαυτῆς λογισμούς,ὥσπερ τὸ κρήδεμνον τῷ Ὀδυσσεῖ ἡ Λευκοθέα.Πῶς ἂν οὖν τις ἐκνήσαιτʼ ἂν καὶ ἴδοι τὸν θεόν;τὸ μὲν ὅλον, ὄψει τότε, ἐπειδὰν πρὸς αὐτὸν καλῇ·καλέσει δὲ οὐκ εἰς μακράν· ἀνάμεινον τὴν κλῆσιν·ἥξει σοι γῆρας, ὁδηγοῦν ἐκεῖ· καὶ θάνατος, ὃν ὁ μὲνδειλὸς ὀδύρεται καὶ προσιόντα δέδιεν, ὁ δὲ ἐραστὴςτοῦ θεοῦ ἐκδέχεται ἄσμενος, καὶ προσιόντος θαρσεῖ.Εἰ δὲ καὶ νῦν ἤδη μαθεῖν ἐρᾷς τὴν ἐκείνου φύσιν, 61a2 κυκηθμοῦ vi. or. 10.9 e || 5 δημοκρατίᾳ vi. supra § VII f ||12 τὸ κρήδεμνον vi. or. 26. 9 h et quae ibi adnotavi; praetereaor. 22.1 a; 38. 7 c || 16 θάνατος, ὃν sq. vi. or. 7. 5 f; 41. 5 f ὃνγὰρ sq.2 κυκηθμοῦ B cum R μυκηθμοῦ cett. (θ) || 3 ἐκβάλλονταReiske | πῶς] in mge σημείωσαι P | (et 6) συνείη Duebn. sed cf.Plat. Protag. 325c | θεοῦ Markl. || 4. 5 ταραττόμενον B ταραττό-μενος φ? Markl. (Δ) || 5 μᾶλλον 〈ἢ〉 ἐν φ? Heins. (Δ) | 7 δʼ ἐνHeins. (Δ) | κέν] κᾄν α(δ) |ἀκούσαι Homerus || 10 αὐτὴν Markl.(Duebn.) αὐτὴ ἡ Schenkl || 11 ὑποβαλοῦσα Bφα(δΔ) || 13 ἂν οὖνB cum R οὖν ἂν cett. (θ) | ἐκνήσαιτʼ R ἐκνήξαιτʼ cett. (δΔ) sedcf. schol. Plat. epinom. 980 b προσπαίσαντι] προσπαίξαντι· ἀντὶτοῦ ξ τὸ σ οἱ Ἀττικοί || 14 αὑτὸν α(δ) Markl. (Duebn.) || 17 προ-σιόντα (σιο in ras.) R! προσιόντος Markl.πῶς τὶς αὐτὴν διηγήσεται; Καλὸν μὲν γὰρ εἶναι τὸνθεόν, καὶ τῶν καλῶν τὸ φανότατον· ἀλλʼ οὐ σῶμα καλόν·ἄλλοθεν καὶ τῷ σώματι ἐπιρρεῖ τὸ κάλλος· οὐδὲλειμὼν καλόν· ἄλλοθέν ποθεν καὶ ὁ λειμὼν καλός·καὶ ποταμοῦ κάλλος, καὶ θαλάττης, καὶ οὐρανοῦ, καὶτῶν ἐν οὐρανῷ θεῶν, πᾶν τὸ κάλλος τοῦτο ἐκεῖθενῥεῖ ὂν ἐκ πηγῆς ἀενάου καὶ ἀκηράτου·καθόσον δὲαὐτοῦ μετέσχεν ἕκαστα, καλὰ καὶ ἑδραῖα καὶ σωζόμενα·καὶ καθόσον αὐτοῦ ἀπολείπεται, αἰσχρὰ καὶ διαλυόμενακαὶ φθειρόμενα.Εἰ μὲν ταῦτα ἱκανά, ἑώρακας τὸνθεόν, εἰ δὲ μή, πῶς τις αὐτὸν αἰνίξηται; Ἐννόει γάρμοι μήτε μέγεθος, μήτε χρῶμα, μήτε σχῆμα, μήτε ἄλλότι ὕλης πάθος, ἀλλʼ ὥσπερ ἂν εἰ καὶ σῶμα καλὸνἀπεκρύπτετο πρὸς τὴν θέαν ὑπὸ ἐσθήτων πολλῶν καὶποικίλων, ἀπέδυσεν αὐτὸ ἐραστής, ἵνα εἰδῇ σαφῶς·οὕτω καὶ νῦν ἀπόδυσον καὶ ἄφελε τῷ λόγῳ τὴν περιβολὴνταύτην, καὶ τὴν ἀσχολίαν τῶν ὀφθαλμῶν, καὶτὸ καταλειπόμενον ὄψει, αὐτὸ ἐκεῖνο οἷον ποθεῖς.Εἰ δὲ ἐξασθενεῖς πρὸς τὴν τοῦ πατρὸς καὶ δη||μιουργοῦ5 ποταμοῦ κάλλος . . οὐρανοῦ sq. vi. or. 25. 7 d sq. || 6 πᾶντὸ κάλλος ἐκεῖθεν ῥεῖ ═ or. 21. 7 f || 19 πατρὸς καὶ δημιουργοῦcf. Plat. Tim. 41a vi. etiam supra § Va1 τίς codd. (δ Δ⁰) τις Duebn. |διηγήσηται Dav. (err. typ ?) |〈ἰσμὲν〉 εἶναι Reiske οἶμαι Markl. || 2 τῶν καλῶν (νκ in ras.) R! |φανώτατον α(θ) || 3 ἀλλʼ ὅθεν φα(δ Δ) ἀλλʼ ὁπόθεν Dürr (falsa dehuius loci memoria proferens) || 4 λειμὼν (prius)] λειμῶνα Markl.(Duebn.) | καλόν] καλός Bφα(δ) | ἄλλοθέν ποθεν Hob. cum R(ἄλλοποθεν (πο punctis postea notat.) ἀλλʼ ὁπόθεν Δ⁰ ἄλλοθενBO ἀλλ᾿ ὅθεν φα(δ Duebn.) || 6 ἐκεῖθεν (ιθ in ras.) R! || 7 ὂν] οἷονφ ? („tamquam ex fonte“ σ2) Reiske ὡς Markl. | ἀενάου RMN ἀεν-νάου cett. (Δ⁰) | δὲ (ante αὐτοῦ) nescio unde om. θ || 8 αὐτῶν B| ||9 καὶ (ante καθόσον) om. NO || 10 διαφθειρόμενα B || 11 αἰνί ἐνόει N(in mge ἴσως ‘αἰνίττεται’) O αἰνίττεται· ἐννόει PS || 13 ἂν εἰ inras. R! | τι (pro καὶ) σῶμα Reiske || 15 αὐτὰς Dav.1 | ἴδοι B || 16 inmge σημείωσαι PO | νῦν (υ in ras.) R! 〈σὺ 〉 νῦν Reiske σὺ Markl.Ed. Duebn. p. 70 θέαν, ἀρκεῖ σοι τὰ ἔργα ἐν τῷ παρόντιὁρᾶν, καὶ προσκυνεῖν τὰ ἔγγονα πολλὰ καὶ παντοδαπὰὄντα, οὐχ ὅσα Βοιώτιος ποιητὴς λέγει· οὐ γὰρ τρισμύριοιμόνον θεοὶ θεοῦ παῖδες καὶ φίλοι, ἀλλʼ ἄληπτοιἀριθμῷ· τοῦτο μὲν κατʼ οὐρανὸν αἱ ἀστέρων φύσεις·τοῦτο δʼ αὖ κατʼ αἰθέρα αἱ δαιμόνων οὐσίαι. Βούλομαιδέ σοι δεῖξαι τὸ λεγόμενον σαφεστέρᾳ εἰκόνι. Ἐννόειμεγάλην ἀρχήν, καὶ βασιλείαν ἐρρωμένην, πρὸςμίαν ψυχὴν βασιλέως τοῦ ἀρίστου καὶ πρεσβυτάτουσυμπάντων νενευκότων ἑκόντων·ὅρον δὲ τῆς ἀρχῆςοὐχ Ἅλυν ποταμόν, οὐδὲ Ἑλλήσποντον, οὐδὲ τὴνΜαιῶτιν, | οὐδὲ τὰς ἐπὶ τῷ ὠκεανῷ ἠϊόνας· ἀλλὰ οὐρανόν, 61bκαὶ γῆν, τὸν μὲν ὑψοῦ, τὴν δʼ ἔνερθεν· οὐρανὸνοἷον τεῖχος τὶ ἐληλαμένον ἐν κύκλῳ, ἄρμὲνρηκτον, πάντα χρήματα ἐν ἑαυτῷ στέγον· τὴν δὲ οἷονφρουρὰν καὶ δεσμοὺς ἀλιτρῶν σωμάτων.Βασιλέα δὲ1 τὰ ἔργα sq. cf. Galen. hist. phil. (Diels 617) Cicer. nat.deor. lI 2. 4; lI 4.12 || 3.4 τρισμύριοι sq. vi. or. 8. 8f || 4 θεοῦ παῖδεςvi. supra § a; or. 13.6 b cf. Plat. apol. 27c lulian. lI 90b || 5 τοῦτομὲν sq. cf. Aetius Diels 304 τούτου (scil. summi dei) πατρὸς καὶποιητοῦ τὰ ἄλλα θεῖα ἔκγονα νοητὰ μὲν ἐναιθέριοί τινες δυνά-μεις . . . αἰσθητὰ δὲ τοῦ πρώτου θεοῦ ἔκγονα ἥλιος σελήνη ἀστέρεςsq Albin. 14 Apul. dogm. Plat. l 11 Ps. Aristot. π. κόσμου 2 vi.etiam or. 13. 6 c || 16 φρουρὰν cf. Plat. Phaed. 62 b λόγος ὡςἔν τινι φρουρᾷ ἐσμὲν οἱ ἄνθρωποι | δεσμοὺς cf. Plat. Phaed. 67 dτὴν ψυχὴν . . . ἐκλυομένην ὥσπερ ἐκ δεσμῶν ἐκ τοῦ σώματος . .14 τεῖχος — ἄρρηκτον p1 ἄρκει Dav.1 || 3 Βοιώτιος (〈ὁ〉 Βοιώτιος Markl.) scil. He-siodus (oper. et dier. v. 252) ‘nec adeo tot, quot Pindarus dixit’σ2 | τρεῖς μυρίοι NO || 6 αἰθέρα καὶ NO | οὐσίαι (αι in ras.) R! ?7. 8 ἐννόει 〈μοι〉 B || 12 Μαιῶτιν (ω in ras.) R! | ἰόνας (═ ἠόνας?ut p. 25.9 R) M || 14. 15 ἄρρητον (suprascr. κ) R! || 15 στέγον]γέγονε B | τὴν] γῆν Canterus (Δ) || 16 ἀλιτηρίων Reiske sed cf.Hom. Hym. in Merc. 259αὐτὸν δὴ τὸν μέγαν ἀτρεμοῦντα, ὥσπερ νόμον, παρέχοντατοῖς πειθομένοις σωτηρίαν ὑπάρχουσαν ἐν αὐτῷ·καὶ κοινωνοὺς τῆς ἀρχῆς πολλοὺς μὲν ὁρατοὺς θεούς,πολλοὺς δὲ ἀφανεῖς, τοὺς μὲν περὶ τὰ πρόθυρα αὐτὰεἱλουμένους, οἷον εἰσαγγελέας τινὰς καὶ βασιλεῖς συγγενεστάτους,ὁμοτραπέζους αὐτοὺς καὶ συνεστίους, τοὺςδὲ τούτων ὑπηρέτας, τοὺς δὲ ἔτι τούτων καταδεεστέρους.Διαδοχὴν ὁρᾷς καὶ τάξιν ἀρχῆς καταβαίνουσανἐκ τοῦ θεοῦ μέχρι γῆς.ΙΒ΄XII (Duebn. XVIII volg. 2 B 15)ιε΄Εἰ τὸν ἀδικήσαντα ἀνταδικητέον.(Pindarus fragm. 129)Πότερον δίκα τεῖχος ὕψιον,σκολιαῖς ἀπάταις ἀναβαίνειἐπιχθόνιον γένος ἀνθρώπων,δίχα μοι νόος ἀτρεκίαν εἰπεῖν.3 πολλοὺς μὲν . . θεούς sq. vi. or. 9.6 d θείων χορῶν et quaeibi adnotavi || 6 ὁμοτραπέζους . . καὶ συνεστίους dictio Platonica(Euth. 4 b) || 7 ὑπηρέτας vi. or. 8. 8 b (de daemonibus) || 13 πό-τερον sq. cf. Plat. republ. lI 365b Cicer. ad Att. XIII 382 ὑπάρχοντα Dav1. | ἐν αὐτῷ] αὐτῶν α(δ) || 5 εἱλημένουςNOP | βασιλεῖ φ? Heins. (Δ) || 6 αὐτοῦ φ? Reiske (Duebn.) ||9 ἐκ τοῦ θεοῦ] ἐξ οὐρανοῦ Markl. | μέχρι τῆς γῆς PSCodices RPOBMN φ (═ Paccius) α (═ Stephanus); H (testeDavisio)10 ΙΒ΄ R! || 12 in mge ιε΄ R! | εἰ τὸν ἀδικήσαντα ἀντα-δικητέον RZ (add. ιη⁰ teste Schenkl) φ (add. λογ. β΄) περὶ τοῦεἰ — ἀνταδικητέον λόγ β΄ α postpositis τοῦ αὐτοῦ NPO ante-positis iisdem M om. (spatio rubricatori relicto) B || 13 δίκη Bδίκας φα(δ) δίκᾳ Δ cum Pindaro || 14 σκολιᾶς ἀπάτας α(δ)ἀναβαίνειν α(δ) || 15 ἐπιχθονίων Reiske | ἀνδρῶν Pindarus16 ἀτρέκειαν α(δ Δ) cum PindaroΣὺ μέν, ὦ Πίνδαρε, ἀμφισβητεῖς πρὸς ἑαυτὸν περὶἀπάτης καὶ δίκης, παραβάλλων χρυσὸν χαλκῷ·ποιητὴςγὰρ ἦσθα· καὶ δεινὸς ᾠδὴν συντιθέναι χορῷ, καὶ τυράννοιςποιεῖν ἐπινίκια ᾄσματα, καί σοι ἐμέλησεν ὀνομάτωνμέτρου, καὶ ἁρμονίας μελῶν, καὶ ῥυθμοῦ σχημάτων·ἀνδρὶ δὲ ὅτῳ χορὸς μὲν καὶ ᾠδὴ καὶ ἡ ἐκμελῶν ἡδονὴ χώραν ἔχει ὅσην περ καὶ τοῖς παισὶν τὰἀθύρματα, μέλει δὲ αὐτῷ μέτρου ψυχῆς καὶ ῥυθμοῦκαὶ μέλους καὶ σχήματος | τοῦ περὶ τὰς πράξεις καὶ 62aτὸν ἄλλον βίον, οὐδʼ ἂν τὴν ἀρχὴν εἰς νοῦν ἔλθοιτουτὶ τὸ ἀπόρημαπότερον δίκα τεῖχος ὕψιονἢ μή· ἀλλʼ οὑτωσὶ φαίην ἂν μεταλαβὼν τὸ ᾆσμα τὸσόν, ὅτικαὶ δίκα τεῖχος ὕψιον,καὶ σκολιαῖς ἀπάταις ἀναβαίνεινἐπιχθόνιον γένος ἀνθρώπων,ἀλλʼ ἀπρόσβατόν τι χρῆμα τῇ ἀπάτῃ ἡ δίκη, ὥσπερτοῖς Ἀλωΐδαις ὁ οὐρανός· καὶ ὤνησεν αὐτοὺς οὐδὲν6 ἀνδρὶ δὲ ὅτῳ sq. vi. or. 1.1 b et 2 a || 6. 7 ἡ ἐκ μελῶνἡδονὴ vi. or 22. 3 b || 19 Ἀλωΐδαις cf. Lucian. Char. 3 Diogen.ep. 33 Orig. c. Cels. IV 174 Themist. II 36 b VI 79a Philostrvit. Apoll. 7. 265 lulian. l 28 c Plat. symp. 190b Hom. E 38518 ἀπρόσβατον (τοῖς ἐχθροῖς) p1 σεαυτὸν B || 2 χρυσῷ χαλκόν MNOPα(δ) || 6. 7 καὶ ἡ ἐκμελῶν ἡδονὴ om. σ2 || 10 ἐς NOPα(δ Δ) || 12 δίκας α(δ) δίκᾳ Δ ||13 οὑτοσὶ Markl. | ante φαίην spatium unius litterae solemnisigno (÷) notatum R! φαίη α(δ Δ) om. B | μεταβαλὼν MNBα(δ Δ) (suprascr. λ et β) P || 15 καὶ] ναὶ α(δ Δ) || 16 καὶ μὴ σκο-λιαῖς σ2 Dav.2 ἢ (οὐ) σκολιαῖς Duebn. (Schenkl) καὶ μὴ σκολιᾶςα(δ) | ἀπάτας α(δ) | ἀναβαίνει B (Duebn.) || 17 ἐπιχθόνιον utsupra ad p. 145. 15 || 19 Ἀλωΐδαις (λ in ras.) R!ἡ Ὄσσα ἐπιτεθεῖσα τῷ Ὀλύμπῳ, καὶ ὁ Ὄλυμπος τῷΠηλίῳ, ἀλλὰ ἀπεῖχον τοῦ οὐρανοῦ, ὅσον ἀπέχει ἀπάτηδίκης.Οὐκοῦν τῶν μὲν ἀγαθῶν ἡ δίκη, τῶν δὲ μοχθηρῶνἡ ἀπάτη· καὶ δόκιμον μὲν ἡ δίκη, κίβδηλονδέ τι ἡ ἀπάτη· καὶ ἰσχυρὸν μὲν ἡ δίκη, ἀσθενὲς δὲ ἡἀπάτη· καὶ τὸ μὲν ὠφέλιμον, τὸ δὲ οὔ. ||Ὅτῳ δὴ μέλει δίκης, καὶ περιβέβληται τουτὶ τὸ Ed. Duebn. p.71Πινδάρου τειχίον, οὗτος ἕλοιτο ἄν ποτε ἀδικηθεὶςἀμύνασθαι ἐκ τῆς ἴσης; φέρε ἴδω τι καὶ λέγων· μὴγὰρ οὖν καὶ ἀδικεῖσθαι αὐτῷ θέμις ᾖ.Εἰ μὲν γὰρτὸ ἀδικεῖν καὶ τὸ ἀδικεῖσθαι τοιοῦτόν ἐστιν, ὁποῖοντὸ τύπτειν καὶ τύπτεσθαι, καὶ τέμνειν καὶ τέμνεσθαι,οὐδὲν δεινὸν τὸν αὐτὸν καὶ δραστικὸν ὁμοῦ εἶναιἀδικίας καὶ παθητικόν· εἰ δʼ ἐνταῦθα ὁ αὐτὸς μὲν τῇκοινότητι τῆς φύσεως ἐνέργειαν καὶ πάθος, ἑκάτεροναὐτῶν, καταδέχεται, ἔοικεν δὲ τὸ ἀδικεῖν καὶ ἀδικεῖσθαιπολὺ μᾶλλον τῷ ὁρᾶν καὶ ὁρᾶσθαι, ὁ μὲν γὰρτὸ μετέχον ὄψεως, τὸ δὲ, ὁρώμενον, οὐ πάντως καὶ1 Ὄσσα . . Ὄλυμπος vi. or. 28. 3 b || 2 ἀπεῖχον τοῦ οὐρανοῦ,ὅσον sq. vi. simil. or. 2. 2b || 14 εἰ δʼ ἐνταῦθα sq. cf. similem ra-tiocinationem Archytae ap. Stob. fl. l 7012 τέμνειν — 14 παθητικόν p4 καὶ δόκιμον — 5 ἡ ἀπάτη om. B || 9 φέῤ εἴδιω R φέῤεἴδω BMNOP φέῤ ἴδω α(δ Δ) | λέγε B λέγω φα(δ Δ) || 10 οὖν]οὐ Markl. οὐδʼ Duk. | 〈ἀδικεῖν〉 καὶ ἀδικεῖσθαι Combes | ἦν B ||10.11 γὰρ καὶ τὸ B || 11 τοιοῦτο τί ἐστιν B || 12 καὶ τὸ τύπτε-σθαι OPα(δ) | καὶ τέμνειν καὶ τέμνεσθαι om. σ2 (φ?) ὥσπερ ἐστὶτέμνειν καὶ τέμνεσθαι p || 13 οὕτως οὐδὲν p || 16 αὐτὸν MNP | 〈οὐ〉καταδέχεται Markl. || 17 τὸ ὁρᾶν NOP | καὶ ὁρᾶσθαι — 18. p. 148.καὶ ὁρᾷ, ἢ om. N | οἱ μὲν γὰρ H (prim. man.) τὸ μὲν γὰρ φα(δ)ὁρᾶ γὰρ B ὁρᾶ μὲν γὰρ H (alt. man.) unde ὁρᾶται μὲν γὰρ Δsed intellige ‘alter is est qui videt, alterum, etsi videtur, ipsumtamen non semper videtʼ || 18 ὄψεως 〈καὶ ὁρᾶται〉 Heins.ὁρᾷ, ἢ μᾶλλον οὑτωσὶ λέγωμεν, ὅτι ἔοικεν τὸ ἀδικεῖνκαὶ ἀδικεῖσθαι τῷ ἐλέγχειν καὶ ἐλέγχεσθαι· ἐλέγχειμὲν γὰρ ὁ τὸ ἀληθὲς εἰδώς, ἐλέγχεται δὲ ὁ ἀγνοῶν·καὶ ὡς οὐκ ἂν εἴη οὔτε τοῦ τἀληθὲς εἰδότος τὸ ἐλέγχεσθαι,οὔτε τοῦ τἀληθές οὐκ εἰδότος τὸ ἐλέγχειν, οὕτωςοὐδὲ τὸ ἀδικεῖν εἴη ἂν καὶ τὸ ἀδικεῖσθαι τοῦ αὐτοῦ.Ἐπεὶ τοίνυν οὐ τοῦ αὐτοῦ, | ἀλλʼ ἑτέρου, ὁ δὲ 62bχρηστὸς τῷ πονηρῷ οὐχ ὁ αὐτός, ποτέρῳ πότερονπροσθήσομεν; ἆρα τὸ μὲν ἀδικεῖν τῷ πονηρῷ, τὸ δὲἀδικεῖσθαι τῷ χρηστῷ; ἢ τὸ μὲν ἀδικεῖν τοῦ μοχθηροῦ,τὸ δὲ ἀδικεῖσθαι οὔπω δῆλον ὁποτέρου αὐτοῖν, οὑτωσὶδὲ θεασώμεθα.Ἀδικία ἐστὶν ἀφαίρεσις ἀγαθοῦ· τὸδὲ ἀγαθὸν τί ἂν εἴη ἄλλο, ἢ ἀρετή; ἡ δὲ ἀρετὴ ἀναφαίρετον.Οὐκ ἀδικηθήσεται τοίνυν ὁ τὴν ἀρετὴνἔχων, ἢ οὐκ ἔστιν ἀδικία ἀφαίρεσις ἀγαθοῦ·οὐδὲνγὰρ ἀγαθὸν ἀφαιρετόν, οὐδὲ ἀποβλητόν,(I 408/9) οὐδὲ ἑλετόν, οὐδὲ ληϊστόν.12 ἀδικία ἐστὶν ἀφαίρεσις ἀγαθοῦ sq. cf. Senec. dial. lI 5.4‘omnis iniuria diminutio eius est in quem incurrit nec potestquisquam iniuriam accipere sine aliquo detrimento vel digni-tatis vel corporis vel rerum extra nos positarum; sapiens autemnil perdere potest . . . unius enim in possessione virtutis est exqua depelli numquam potest . . . quodsi iniuria nil laedere po-test ex his quae propria sapientis sunt . . . iniuria sapienti nonpotest fieri’ Plut. stoic. rep. 20 ἀδικεῖται οὐδεὶς μὴ βλαπτόμενοςvi. etiam or. 22. 7 e12 ἀδικία — p. 149.12 τὸ ἀγαθόν n1 ὁρᾷ, ἢ Hob. ὁρᾶν (eodem errore quo p. 165. 4) RPMNὁρᾷ cett. (δ Δ) | λέγομεν MOP | τὸ] τῷ MOP || 1.2 〈ἀδικεῖνκαὶ〉 om. RBMNO || 4 καὶ οὐκ (suprascr. ὡς) R! οὔτε] οὕτω B ||4.5 lac. expl. Hob. 〈τὸ ἐλέγχεσθαι. οὔτε τοῦ ἀγνοοῦντος〉 φα(δ Δ) ||12.13 τὸ δὲ — 15 ἀγαθοῦ om. MNOP || 16 γὰρ 〈 ὂν〉 ἀγαθὸν n |ἀπόβλητον α(δ Δ) || 17 οὐδὲ ἑλετόν om. n | ληϊστόν (ισ in ras.) R!Εἶεν· οὐκ ἀδικεῖται ὁ χρηστὸς οὔτε ὑπὸ τοῦ χρηστοῦ,ἀνεπιβούλευτος γὰρ αὐτοῦ ἀρετή, οὔτε ὑπὸ τοῦ μοχθηροῦ,ἀναφαίρετος γάρ· λείπεται τοίνυν ἢ μηδὲνἀδικεῖσθαι καθάπαξ, ἢ τὸν μοχθηρὸν ὑπὸ τοῦ ὁμοίου·ἀλλὰ τῷ μοχθηρῷ οὐδενὸς μέτεστιν ἀγαθοῦ, ἡ δὲ ἀδικίαἦν ἀγαθοῦ ἀφαίρεσις· ὁ δὲ μὴ ἔχων ὅ,τι, ἂν ᾖ,ἀφαιρεθῇ, οὐδὲ εἰς ὅ,τι ἀδικηθῇ ἔχει.Μήποτε οὖν οὐ κατὰ τὴν ἀφαίρεσιν τοῦ πάσχοντοςἡ ἀδικία τέτακται, ἀλλὰ κατὰ τὴν γνώμην τοῦ δράσαντος·καὶ ὁ μοχθηρὸς ὑπὸ τοῦ μοχθηροῦ ἀδικεῖται,κἂν μὴ ἔχῃ τὸ ἀγαθόν· καὶ ὁ χρηστὸς ὑπὸ μοχθηροῦ,ἂν ἔχῃ δὴ ἀν αφαίρετον τὸ ἀγαθόν.Ἀποδέχομαι τοῦλόγου τῆς γνώμης τῷ ἡμαρτημένῳ προστιθέντος τὴνἀδικίαν μᾶλλον ἢ τῷ ἐπιτυχεῖ τοῦ ἔργου· καὶ γὰρμοιχὸν κολάζει ὁ νόμος, οὐ τὸν δράσαντα μόνον, ἀλλὰκαὶ τὸν βουληθέντα· καὶ τοιχώρυχον τὸν ἐπιχειρήσαντα,1 οὐκ ἀδικεῖται sq. cf. Senec. dial. lI 7. 2 ‘iniuria in bonosnisi a malis non temptatur, bonis inter se pax est, mali tambonis perniciosi quam inter se’ vi. etiam or. 24. 2 b et c cf.Senec. de const. sap. 2. 4 ep. 71. 7 Chrysipp. ap. Plut. stoic. rep. 20μὴ ἀδικεῖσθαι τὸν σοφὸν ἐν ἄλλοις ἀποφῃνάμενος Muson. (Hense)56. 14 || 3 ἀναφαίρετος (ἀρετὴ) cf. Archytas ap. Stob. flor. l 72 ||14. 15 καὶ γὰρ μοιχὸν sq. cf. Senec. dial. lI 7. 3 ‘non minus latroest cuius telum opposita veste elusum est omnia sceleraetiam ante effectum operis, quantum culpae satis est, perfectasunt’1 εἶεν om. n | 〈οὔτε — 2 ἀρετή〉 Hob. lac. indic. Duebn. ||2 οὔτε] οὐδὲ Markl. || 3 ἀναφαίρετος γὰρ 〈ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ〉Heins. et simil. Schenkl ἀναφαίρετος γάρ· 〈οὔτε ὁ μοχθηρὸςὑπὸ τοῦ χρηστοῦ· ἀναφαίρετος γάρ, οὐδὲν ἔχων ἀρετῆς〉 Reiske |μηδένα nescio unde Heins.2 (Δ) || 6 ὅ,τι, ἂν ᾖ, Hob. ὅτι μὴ codd.ὅτι δὴ Schenkl ὅτι καὶ Duebn. μὴ (punctis notat. in H) del.Steph. (Dav.2) || 11 ὑπὸ τοῦ μοχθηροῦ MNOPα(δΔ) || 12 ἂν ἔχῃδὴ] κἂν μὴ ᾖ φα(δ) κἂν ἔχῃ μὴ Dav.2 (Δ) | 〈ἀν〉αφαίρετον Hob.ἀφαιρετὸν codd. (δ Δ) || 14 ἐπιτυχεῖ (ει in ras.) R ! ἐπιτυχεῖνBMN || 15 κολάζει-ὁ (fuit -εινο) R!κἂν μὴ λάθῃ· καὶ προδότην τὸν μελλήσαντα,κἂν μὴ πράξῃ.Ἥξει τοίνυν ὁ σύμπας λόγος εἴς τιδέον. Ὁ μὲν γὰρ ἀγαθὸς οὔτε ἀδικεῖ, οὔτε ἀδικεῖται·οὐκ ἀδικεῖ μὲν διὰ τὴν βούλησιν, οὐκ ἀδικεῖται δὲδιὰ τὴν ἀρετήν. δὲ μοχθηρὸς ἀδικεῖ μέν, οὐκ ἀδικεῖταιδέ· ἀδικεῖ μὲν διὰ μοχθηρίαν, οὐκ ἀδικεῖταιδέ, δι᾿ ἀπουσίαν ἀγαθοῦ.Ἔτι τοίνυν, εἰ μὲν ἀγαθὸνἡ ἀρετὴ μό|νον καὶ οὐκ ἄλλό τι, ὁ μοχθηρὸς τὴν 63aἀρετὴν οὐκ ἔχων οὐδ᾿ εἰς ὅ,τι ἀδικηθῇ ἔχει·εἰ δὲπρὸς τῇ ἀρετῇ καὶ ταυτὶ ἀγαθὰ τὰ περὶ σῶμα, καὶEd. Duebn. p. 72τὴν ἐκτὸς τύχην καὶ περιβολήν, ἀρετῆς μὴ παρού||σης,βέλτιον ἀπεῖναι ταῦτα, ἢ μή· ὥστε οὐδ᾿ ὣς ἀδικηθείηἂν ὁ μοχθηρός, ἀφαιρούμενός τι τούτων, οἷς χρῆταικακῶς.Οὐκοῦν ἀδικεῖ μέν, οὐκ ἀδικεῖται δέ, προστιθέντωνἡμῖν τῇ βουλήσει τὸ ἄδικον, οὐ τῷ ἔργῳ.Πονηρῶν νῦν βούλεται μὲν ὁ μοχθηρὸς ἀδικεῖν,οὐ μὴν δυνατός· βουλόμενος δέ, ἢ πρὸς τὸνὅμοιον ἀποτείνεται, ἢ πρὸς τὸν κρείττονα. Τί δὲ τῷ12 ὥστε οὐδ᾿ ὣς ἀδικηθείη ἂν ὁ μοχθηρός nam „non ulci-scitur sapiens, sed emendat“ Senec. dial. ll 12. 3 || 18 κρείττονα3 ὁ μὲν γὰρ — 7 ἀγαθοῦ n1 λάθῃ 〈δράσας〉 ΜΝΟΡ α(δ) φθάσῃ Markl. (Duebn.) |μελήσαντα μελετήσαντα φα(δ) || 2.3 εἰς τὸ δέον α(δΔ) || 3 οὔτεἀδικεῖ om. M || 6. 7 〈οὐκ ἀδικεῖται δέ, δι᾿ ἀπουσίαν〉 Schenklcum φα(δ Δ) (qui τὴν ἀπορίαν pro ἀπουσίαν) || 8 μοχθηρὸς ἢ τὴνα(δ) || 12 ἐπεῖναι ΝΟΡ α(δ) || 12.13 ἀδικηθείη ÷÷÷ | ÷÷÷ ἂν R! ||14 προστιθέντων scil. τῶν φιλοσόφων ut or. 15. 5 a ἔροιντο15 ἡμῶν ΝΡ α(δ Δ) || 15. 16, οὐ τῷ ἔργῳ. Πονηρῶν νῦν Hob.Οὕτως ἐρῶ πονηρῶ νῦν codd. (sine acc. R) Οὕτως ἐρῶ περὶ πο-νηροῦ νῦν Heins. Οὕτως ἔγω γ᾿ οὖν ἐρῶ νῦν Dav.2 Οὕτως ἐρῶτῷ πονηρῷ τανῦν Markl. Οὕτως ἐγὼ ἐπιχειρῶ νῦν Reiske (Duebn.)cet. vi. similem structuram or. 16. 4i ὧν (i. e. πόλεων) . . ἡ πόλις18 ἀποτείν -ἔται R! | κρείττονα τί α(δ) lacum. sign. in mge(man. recent.) R! deficere hic sex versus adnot. σ2 nullam lacu-nam indic. Δκρείττονι δραστέον; ἢ ἀνταδικητέον τὸν μοχθηρόν;καὶ μὴν εἰς ὅ,τι ἀδικεῖ, οὐκ ἀδικεῖ, ὅτι οὐκ ἔχει·ἀπουσίᾳ γὰρ ἀγαθοῦ μοχθηρὸς ὁ μοχθηρ ὸς ἦν.Οὔτ᾿ οὖν κατὰ τὸ ἔργον ἀνταδικήσει ὁ νοῦν ἔχων τὸνμοχθηρόν, οὐ γὰρ ἔχει εἰς ὅ,τι ἀδικηθήσεται· οὔτε κατὰτὴν βούλησιν, οὐ γὰρ ἐθέλει ἀδικεῖν χρηστὸς ὢν οὐμᾶλλον, ἢ αὐλητικὸς παρὰ μέρος αὐλεῖν.Καθόλουδέ, εἰ τὸ ἀδικεῖν πονηρόν, καὶ τὸ ἀνταδικεῖν ὅμοιονοὐ γὰρ τῷ ὑπάρξαι πλεονεκτεῖ κατὰ πονηρίαν ὁ ἀδικῶν,ἀλλὰ τῷ ἀμύνασθαι ἐξισοῦται κατὰ μοχθηρίανὁ ἀνταδικῶν.Κὶ μήν, εἰ ὁ ἀδικῶν κακῶς ποιεῖ, ὁἀντιποιῶν κακῶς οὐδὲν ἧττον ποιεῖ κακῶς, κἂν ἀμύνηται.Ὥσπερ γὰρ ἀποδιδοὺς χάριν τῷ προϋπάρξαντιοὐδὲν ἧττον εὖ ποιεῖ, κἂν προπεπονθὼς ᾖ· οὕτως ὁμετατιθεὶς τὴν ἀμοιβὴν εἰς κάκωσιν οὐδὲν ἧττον κακῶςδρᾷ, κἂν προπεπονθὼς ᾖ.sq. nam τὸ ἀδικεῖν τοῦ ἀδικεῖσθαι χεῖρον Muson. (Hense) 11.7cf. Plat. Gorg. 509c Senec. ep. 95. 52 dial. II 11. 2; 12. 33. ἀπουσίᾳ sq. cf. Sallust. (Mullach III 41 b) || 8 εἰ τὸ ἀδικεῖνsq. cf. Plat. Kriton. 49 b (═ Stob. fl. 10. 27) οὐδαμῶς ἄρα δεῖἀδικεῖν οὐδὲ ἀδικούμενον ἄρα ἀνταδικεῖν11 καὶ μὴν — 16 προπεπονθὼς ᾖ p13. προϋπάρξαντι] in mge τῷ προαρξαμένῳ χαρίζεσθαι οἶμαι(schol. rec.) R2 ἀδικῆ RMOP ἀδικῇ φα(θ) ἀδικηθῇ Schenkl ἀδικῇταιDav2. (Duebn.) ἀδικήσει Reiske | οὐκ ἀδικῆ RPM del. Dav.(Duebn.) 〈ἔχων〉 οὐκ ἀδικεῖ Reiske | ὅτι del. Dav. (Duebn.) ||3 μοχθηρὸς 〈ὁ μοχθηρ〉ὸς ἦν Hob. cum σ2 („quam ob remenim potius improbus improbus est, quam quod careat bono“)μοχθηρὸς ὅση codd. (sine acc. R) μοχθηρός ἐστιν α(δ Δ) || 4 ἔργον(ν in ras.) R! || 7 μέλος Bα(δ Δ) || 9 εἰ γὰρ φα(δ) | τὸ ὑπάρξαιNOP || 11 καὶ μέν p || 13 ὁ ἀποδιδοὺς MN pα(δ Δ) || 14 εὖ ποιεῖ]ποιεῖ καλῶς pΤί δὲ τοίνυν ἔσται καὶ πέρας τοῦ κακοῦ; εἰ γὰρὁ ἀδικηθεὶς ἀμύνεται, ἀεὶ μεταβαίνει τὸ κακὸν ἀπʼἄλλου πρὸς ἄλλον καὶ μεταπηδᾷ, καὶ διαδέξεται ἀδικίαἀδικίαν. ᾯ γὰρ δικαίῳ συγχωρεῖς τῷ παθόντι ἐπεξεῖναι,τῷ αὐτῷ τούτῳ δικαίῳ ἐπαναχωρεῖ αὖθις ἀπʼ ἐκείνουπρὸς τὸν αὐτὸν ἡ τιμωρία· τὸ γὰρ δίκαιον ἐπʼ ἀμφοῖν 63bἴσον.Ὦ Ζεῦ, καὶ οἷον πεποίηκας; δικαιοσύνηνἐξ ἀδικημάτων; καὶ ποῖ βαδιεῖται τὸ κακόν; καὶ ποῦστήσεται; Οὐκ οἶσθα, ὅτι πηγὴν ταύτην ἀέναον κινεῖςπονηρίας, καὶ γράφεις νόμον ἀρχέκακον τῇ πάσῃ γῇ;Τοῦτο γὰρ ἀμέλει ἐστὶν τὸ τῶν πάλαι κακῶν τοῖςἀνθρώποις ἡγησάμενον, στόλων βαρβαρικῶν καὶ Ἑλληνικῶνἐπʼ ἀλλήλους περαιουμένων, ἁρπαζόντων, καὶπολεμούντων, καὶ ληϊζομένων, προκάλυμμα ποιουμένωντῆς παρούσης ἀδικίας τὴν φθήσασαν.Φοίνικες ἐξἌργους βασιλικὴν κόρην ἄγουσιν, Ἕλληνες ἐκ Κόλχωνβαρβαρικὴν παρθένον ἄγουσιν, καὶ αὖθις Φρύγες ἐκΠελοποννήσου Λακωνικὴν γυναῖκα.Ὁῥᾷς τὴν διαδοχὴν9. 10 πηγὴν . . πονηρίας ut πηγαὶ ἀρετῆς or. 34. 4 a || 12 στό-λων βαρβαρικῶν ═ or. 13. 1 a cf. Plat. legg. lII 692 c l 642 eΠερσικὸν στόλον || 13 ἁρπαζόντων sq. similiter vitia hominumcastigat Lucian lcarom. 15 Hippocr. ep. 14 Themist. 26. 320 dvi. etiam simil. or. 1. 5 f; 15. 1 b sq.8 ποῖ — 10 πάσῃ γῇ p3 διαδέχεται Reiske || 4 ᾧ] εἰ φα(δ) | δικαίῳ] τῷ αὐτῷ τούτῳδικαίῳ α(δ) | τῷ παθόντι συγχωρεῖς α(δ) 〈 ᾧ〉 τῷ παθόντι συγχω-ρεῖς Markl. | ἐπεξιέναι α(δ Δ) sed vi. Crönert l. a. p. 253 adn. 7 ||5 〈εἰ〉 τῷ Reiske | τῷ αὐτῷ τούτῳ om. α(δ) | τούτῳ ÷ δικαίῳ| δικαίῳ] εἰς τὸν ἀδικήσαντα α(δ) || 6 τὸν 〈δρῶντα〉 αὐτὸνMarkl. τὸν ἄλλον Dav.2 || 7 〈ὅσον〉 ὦ Ζεῦ Reiske (Duebn.) ||8 καὶ ποῖ] ποῦ γὰρ p || 9 οὐκ οἶσθα, ὅτι om. p | πηγὴν γὰρ ταύ-την p || 10 in mge σημείωσαι M || 11 ἀμέλει] ὀμειλει (ex partecorr.) R (═ ὀλίγου δεῖ(ν)?) || 15 φθίσασαν R φθάσασαν BNOα(δΔ)τῶν κακῶν, καὶ τὰς προφάσεις τῶν πολέμων,καὶ τὸν πολυπλασιασμὸν τῶν ἀδικημάτων. Τοῦτο καὶτὴν Ἑλλάδα συνέτριψεν αὐτήν, ἡ περὶ ἑαυτὴν δόξαἀδικίας διαβαίνουσα ἐπὶ τοὺς πλησίον, καὶ ἄπαυστοιθυμοί, καὶ ὀργαὶ ἀθάνατοι, καὶ τιμωρίας ἔρως, καὶἀμαθία δίκης.Ἀλλʼ εἴπερ οἱ ἀδικούμενοι ἠπίσταντο, ὅτι τοῖς ἀδικοῦσινμέγιστον κακὸν ἡ ἀδικία αὐτή, τοῦτʼ εἶναι πολέμουμεῖζον, καὶ τειχῶν ἀφαιρέσεως καὶ γῆς δῃώσεως,καὶ τυραννίδος καταστάσεως, οὐκ ἂν ἐμπέπληστο ἡἙλλὰς τοσούτων κακῶν.Ποτίδαιαν Ἀθηναῖοι πολιορκοῦσιν·ἔασον, Λακεδαιμόνιε· μεταγνώσονταί ποτε·μὴ μιμήσῃ τὸ κακόν, μὴ μεταλάβῃς τοῦ ψόγου· ἐὰνδὲ ἀγαπᾷς μὲν τὴν πρόφασιν || καὶ ἐπὶ ΠλαταιὰςEd. Duebn. p73ἔλθῃς, ἀπόλωλέ σοι Μῆλος νῆσος γείτων, ἀπόλωλενΑἴγινα νῆσος φίλη, ἀπόλωλεν Σκιώνη πόλις σύμμαχος,64aμίαν πόλιν λαβών πολλὰς πορθήσεις.Ὥσπερ | γὰρτῶν ἐπὶ χρηματισμῷ παραβαλλομένων ἐν θαλάττῃ οἱτόκοι μεγάλοι τῶν δανεισμάτων, οὕτω καὶ τῶν ἐπεξιόντωντοῖς θυμοῖς οἱ τόκοι μεγάλοι τῶν συμφορῶν.Καὶ πρὸς τὸν Ἀθηναῖον λέγω·Σφακτηρίαν ἔχεις,10 οὐκ ἂν sq. cf. simil. Plat. legg. IIl 692 || 14. 15 Πλαταιὰς. . Μῆλος . . Αἴγινα . . Σκιώνη ═ or. 6. 5 k17 ὥσπερ — 20 συμφορῶν2 πολλαπλασιασμὸν Bα(θ) || 3 αὐτὴν περὶ ἑαυτῇ Reiske ||7 ἐπίσταντο Δ⁰ || 8 ἡ] Dav.2 | αὐτή, καὶ τοῦτʼ α(δ) αὐτή· τό τʼReiske || 9 καθαιρέσεως Markl. (Duk.) || 11 Potideam σ2 || 14 ἀγα-πᾶις (non ἀγαπῷς ut legit Duebn.) R! | Πλαταιᾶς B Plateas σ2 ||15 Δῆλος B || 16 Συκειώνη NOφ Σικυώνη αδ vi. or. 6. 5 k ||17 πορθήσεις | προήσῃ (vel ἀπολέσεις) Markl. || 18 θαλάττῃ (τῃin ras.) R! || 19 post δανεισμάτων verba παραβαλλομένων ἐν θα-λάττῃ (ex 18) falso repetita R! Mἀπόδος τῇ Σπάρτῃ τοὺς ἄνδρας· ἕως εὐτυχεῖς, σωφρόνησον·εἰ δὲ μή, τοὺς μὲν ἄνδρας ἕξεις, τὰς δὲτριήρεις οὐχ ἕξεις.Λύσανδρος περὶ Ἑλλήσποντονεὐτυχεῖ, καὶ ἡ Σπάρτη μεγάλη. Ἀλλὰ ἀπέχου Θηβῶν·εἰ δὲ μή, δακρύσεις τὴν ἐν Λεύκτροις τύχην, καὶ τὴνἐν Μαντινείᾳ συμφοράν.Ὢ δίκης ἀφανοῦς καὶ πλανωμένης. Διὰ τοῦτο ὁΣωκράτης οὐκ Ἀριστοφάνει ὠργίζετο, οὐ Μελήτῳ ἐχαλέπαινεν,οὐκ Ἄνυτον ἐτιμωρεῖτο, ἀλλὰ ἐβόα μέγα·Ἐμὲ δὲ Ἄνυτος καὶ Μέλητος ἀποκτεῖναι μὲν δύνανται,βλάψαι δὲ οὐ δύνανται· οὐ γὰρ θέμις ἀγαθῷ ἀνδρὶὑπὸ πονηροῦ βλαβῆναι.Αὕτη φωνὴ δίκης, ἣν εἴπερ ἅπαντες ταύτην ἐφθέγγοντο,οὐκ ἂν ἦσαν αἱ τραγῳδίαι, οὐδὲ τὰ ἐπὶ τῇσκηνῇ δράματα, οὐδὲ πολλαὶ καὶ παντοδαπαὶ συμφοραί.Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν τοῦ σώματος νοσημάτων χαλεπὰτὰ ἑρπηστικά, καὶ δεῖ τοῦ τῆς ἐπικουρίας στασίμου,7. 8 ὁ Σωκράτης sq. vi. or. 3. 3 c ἐχαλέπαινεν πρῶτα sq. ||10 ἐμὲ — 11 δύνανται cf. Epict. diss l 29. 18; lI 2.15; III 23. 21Plut. περὶ φιλίας (ap. Stob. ecl. II 161) Orig. c. Cels. 1. 383 Simpl.in Epict. man. 53 ex Plat. apol. 30c ἐμὲ μὲν γὰρ οὐδὲν ἂν βλά-ψειεν οὔτε Μέλιτος οὔτε Ἄνυτος· οὐδὲ γὰρ ἂν δύναιντο || 11 οὐγὰρ — 12 βλαβῆναι ex Plat. apol. 30c οὐ γὰρ οἶμαι θέμιτον εἶναιἀμείνονι ἀνδρὶ ὑπὸ χείρονος βλαβῆναι cf. lulian. ep. ad Theod.〈mus. Rhen. 42. p. 24) || 15 πολλαὶ . . συμφοραί vi. or. 1. 5 f κᾆτατὶς sq. || 16 ὥσπερ γὰρ sq. ═ or. 7. 7 g7 διὰ τοῦτο — 12 βλαβῆναι n1 τῆς Σπάρτης P || 3 τρήρεις R || 4 μεγάλη] μέλει B || 6 Μαν-τινίᾳ RMNOP || 7 δίκης| τύχης Heins. || 8 Ἀριστοφάνει (ν in ras.ex μ) R! Ἀριστοφάνῃ α(δ) | ὀργίζετο MOP | Μελίτῳ n φα(θ) ||Ἄνυτος (υ in ras.) R! || 13 ταὐτὴν α(θ) corr. Markl. τὴν αὐ-τὴν Duk. || 15 δράμματα NOP | οὐδʼ αἱ Reiske (Duebn.) || 17 ἑρ-πιστικά Ο ἑρπυστικά MNα(θ) | δεῖ (in ras.) R! | τοῦ τῆς] τού-τοις α(δ Δ)ἵνα τὸ περιλειφθὲν σωθῇ· οὕτως ἐπειδὰν ἐμπέσῃ οἴκῳἢ πόλει ἀδικίας ἀρχή, στῆναι δεῖ τὸ κακόν, εἰ μέλλειτὸ περιλειφθὲν σωθήσεσθαι.Τοῦτο Πελοπίδας ἐξvτοῦτο Ἡρακλείδας ἠφάνισεν, τοῦτο τὴν Κάδμουοἰκίαν, τοῦτο Πέρσας ἀπώλεσεν, τοῦτο Μακεδόνας,τοῦτο Ἕλληνας.Ὢ νοσήματος διηνεκοῦς, καὶ ἐπὶ πολλὰς περιόδουςχρόνων καταλαβόντος τὴν γῆν.Ἐπιτολμήσαιμι δʼ ἂνἔγωγε εἰπεῖν, ὅτι εἴπερ ἐστιν ἀδικίας πρὸς ἀδικίαν64 b ὑπερβολή, ὁ τιμωρῶν | τοῦ προϋπάρξαντος ἀδικώτερος.Ὁ μὲν γὰρ ὑπὸ ἀμαθίας ἐπὶ τὸ ἀδικεῖν ἐλθὼν ἔχειτὴν δίκην ἐκ τοῦ ψόγου· ὁ δὲ ἐπεξιών, προσλαβὼν ἐκτοῦ ὁμοίου τὸ ἄδικον, ἀφῄρηκεν ἐκείνου τὸ ἐπίψογον.Ὥσπερ γὰρ τῷ μαρίλῃ ἐμπεπλεγμένῳ τὸν συμπλεκένταἀνάγκη καὶ αὐτὸν συναισχῦναι τὸ σῶμα, οὕτω καὶὅστις ἀδίκῳ ἀνδρὶ συμπλέκεσθαι καὶ συγκυλινδεῖσθαιἀξιοῖ, ἀνάγκη τοῦτον συναπολαύειν τοῦ κακοῦ, καὶσυναναπίμπλασθαι τῆς μαρίλης.Ἀθλητῇ μὲν οὖν ἀνδρὸςπροσφερομένου ἀθλητοῦ, ἐκ τῆς ἴσης ἀγωνίας καὶφιλοτιμίας ἀποδέχομαι· ὁρῶ γὰρ αὐτοῖς ὁμοίαν μὲν9.10 ἀδικίας . . ὑπερβολὴ sicut ἀρετῆς vel ἀγαθοῦ ὑπερβολὴ(or. 39 et 40) quam negabant stoici cf. Plut. stoic rep. 13 ||18 ἀθλητῇ sq. vi. simil. or. 1. 6 b18 μαρίλης] in mge τοῦ χνοῦ καὶ τοῦ λεπτοῦ τῶν ἀνθράκων(schol. rec.) R1 περιληφθὲν NO || 2 στῆσαι Wakefield silv. crit. III 155 |4 (et 5) ἠφάνισεν (et ἀπώλεσεν) B (cum R!) || 12 τὴν in ras. R! |cum ψόγου desinit O || 14 μαρίλῃ Hob. μαρίλης codd. (δΔ) |ἐμπεπληγμένῳ H ἐμπεπλησμένῳ B Steph. (δ Δ) | συμπλεκέντα(cf. Crönert. l. l. 230 adn. 1) R συμπλακέντα cett. (δ Δ) || 17 καὶτοῦ κακοῦ NPα(δ) || 18. 19 οὖν ἀνδρὸς om. MN (lacuna indi-cata) || 19 post ἀγωνίας lacunam novem litterarum excipitμίας MNτὴν φύσιν, παραπλησίαν δὲ τὴν μελέτην, ἰσότιμον δὲτὴν ἐπιθυμίαν τοῦ νικᾶν·ὅταν δὲ ἀγαθὸς ἀνὴρ πονηρῷσυμπέσῃ, οὐκ ἐκ τῆς αὐτῆς παλαίστρας προσεληλυθὼςἑκάτερος, οὐδὲ ὑπὸ τῷ αὐτῷ παιδοτρίβηἀσκηθείς, οὐδὲ τὴν αὐτὴν τέχνην ἐκμαθών, οὐδὲ τοῖςαὐτοῖς παλαίσμασιν ἐντεθραμμένος, οὐδὲ τοῦ αὐτοῦστεφάνου ἐρῶν, οὐδὲ τοῦ αὐτοῦ κηρύγματος, οἰκτείρωτὴν μάχην, ἄνισος ἡ ἀγωνία.Ἀνάγκη τὸν πονηρὸνκρατεῖν ἀγωνιζόμενον ἐν τοιούτῳ σταδίῳ, οὗ πονηροὶ μὲνθεαταί, ἄδικοι δὲ οἱ ἀθλοθέται· ὁ δὲ ἀγαθὸς ἐν τούτοῖςEd. Duebn. p. 74 ἄτεχνος, καὶ || ἀμαθής, καὶ ἄπορος ἀπιστίας, καὶπανουργίας, καὶ ἀπάτης, καὶ τῶν ἄλλων παλαισμάτων,ὑφʼ ὧν μοχθηρία κρατύνεται καὶ ἰσχυρίζεται· ὥστε καὶκαταγέλαστος ἂν γίγνοιτο ἀντεπιχειρῶν ἀδικεῖν ὁ μὴπεφυκὼς τὸν ἄδικον καὶ τῇ φύσει, καὶ τῇ τέχνῃ, καὶτῷ ἔθει.Ἀλλὰ διὰ τοῦτο, φαίη ἄν τις, ὁ δίκαιος ἀνὴρ προπηλακίζεται, καὶ συκοφαντεῖται, καὶ διώκεται, καὶ χρήματαἀφαιρεῖται, καὶ εἰς δεσμωτήριον ἐμβάλλεται, καὶΛϚ΄φεύγει, καὶ ἀτιμοῦται, καὶ ἀπο|θνήριον Τί οὖν, εἰ 65 aκαὶ οἱ παῖδες νόμους πρὸς ἀλλήλους θέμενοι, καθίσαντεςδικαστήριον ἑαυτῶν, ὑπάγοιεν ἄνδρα κατὰ τοὺς14. 15 ὁ μὴ πεφυκὼς ut or. 1. 5 d || 17 ὁ δίκαιος sq. cf.Senec. dial. II 15.1 ‘desinite itaque dicere, non accipiet ergosapiens iniuriam, si caedetur, si oculus ei eruetur’3 in mge σημείωσαι M | προεληλυθὼς Markl. || 9 τοιούτῳ]τούτῳ Bφ? | οἷ] ᾧ Δ⁰ || 10 οἱ ἀθληταί in mge corr. NP ||11 ἄπειρος B (suprascr. ο) et ita Reiske || 14 ἀντεπιχειρῶν] αὐτῷἐπιχειρῶν B ἐπιχειρῶν Reiske | ἀνταδικεῖν Reiske || 15 πεφυκὼς〈ὑποκρίνεσθαι〉 τὸν Reiske τῶν ἀδίκων Steph. (Δ⁰) || 20 in mgeΛϚ΄ (num. quaternionis) R! || 20. 21 εἰ καὶ (ante οἱ) om. α(δ) καὶοἱ del. Heins. || 22 ὑπάγοι MNP ἀπάγοιεν Hemsterhuys ad Pol-luc. IX 110αὐτῶν νόμους, κᾆτα, εἰ δόξαι ἀδικεῖν, ψηφίζοιντοαὐτὸν ἄτιμον εἶναι ἐν τῷ τῶν παίδων δήμῳ, δημεύοιενδὲ αὐτοῦ τὰ παιδικὰ χρήματα, τούς ἀστραγάλους καὶτὰ παίγνια, τί εἰκὸς πρᾶξαι τὸν ἄνδρα ἐκ τοιούτουδικαστηρίου αὐταῖς ψήφοις καὶ καταδίκαις αὐταῖς;Οὕτω καὶ ὁ Σωκράτης Ἀθηναίων κατεγέλα, ὡς παιδαρίωνψηφιζομένων, καὶ κελευόντων ἀποθνήσκειν ἄνδραθνητόν.Καὶ ἄλλος ὅστις ἀγαθὸς ἀνὴρ καὶ δίκαιοςκαταγελάσεται γέλωτα ἀκραιφνῆ, ὁρῶν τοὺς ἀδίκουςἐπʼ αὐτὸν ὡρμημένους σπουδῇ, οἰομένους τὶ δρᾶν,δρῶντας δὲ οὐδέν·ἀλλὰ καὶ ἀτιμαζόντων ἐκείνων,βοήσεται τὸ τοῦ Ἀχιλλέως,(I 608) φρονέω δὲ τετιμῆσθαι Διὸς αἴσῃ·καὶ ἀφαιρουμένων τὰ χρήματα, προήσεται ὡς παίγνιακαὶ ἀστραγάλους ἀφαιρουμένους, καὶ ἀποθανεῖται ὡςὑπὸ πυρετοῦ καὶ λίθου, οὐδὲν ἀγανακτῶν πρὸς τοὺςἀποκτεινύντας.6 ὁ Σωκράτης . . κατεγέλα velut Diogenes cynicus vi. or.36. 5 c cf. Lucian. lcarom. 18 cynic. 19 fugit. 19 Hippocr. ep. 1Diogen. ep. 47 (H 247) || 9 καταγελάσεται γέλωτα spectat τρόπονσπουδογέλοιον de quo cf. Norden (ann. Fleck.) 18. 313 adn. 4vi. etiam or. 3. 2 b et quae ibi adnotavi1 αὑτῶν α(δΔ⁰) || 4 εἰκὸς (ει in ras.) R! | 〈ἢ οὐ καταγε-λάσασθαι〉 ἐκ τοιούτου φα(θ) ἢ οὐ καταγελάσασθαι εἰκὸς τοι-ούτου Dav.2 ἢ οὐ καταγελάσασθαι τοιούτου Heins. ἢ οὐ καταγε-λάσασθαι τοῦ τοιούτου Markl. Reiske (Duebn.) lac. indicat.Schenkl || 15 ἀφαιρουμένοις Markl. τοῖς ἀφαιρουμένοις Reiske(Duebn.) || 16 ἢ λίθου Markl. || 17 ἀποκτεινύντας (cf. KuehnerGetth Gr. gramm. l 2. 469 Crönert p. 266 adn. 1) RM ἀποκτει-νύντας (corr. ex ἀποκτείνοντας) N ἀποκτιννύντας Bα(θ) ἀποκ-τιννύντας Duebn.ΙΓ΄XIII (Duebn. XIX vulg. 3 B 16)ιϚʹ Εἰ μαντικῆς οὔσης, ἔστίν τι ἐφʼ ἡμῖν.Ὅτε οἱ Μῆδοι ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα ἐστρατεύοντο, ἐχρῶντοοἱ Ἀθηναῖοι τῷ θεῷ, τί χρῆ δρᾶν ἐπιόντος αὐτοῖς βαρβαρικοῦστόλου, ἵππου Μηδικῆς, ἀρμάτων Περσικῶν,ἀσπίδων Αἰγυπτίων· εἵποντο δὲ καὶ σφενδονῆται Κᾶρες,καὶ ἀκοντισταὶ Παφλαγόνες, καὶ πελτασταὶ Θρᾷκες, καὶὁπλῖται Μακεδόνες, καὶ Θετταλικὸν ἱππικόν·ἐχρῶντοοὖν τῷ θεῷ οἱ Ἀθηναῖοι, τί χρὴ δρᾶν, ἐπιόντος ταῖςἈθήναις τοσούτου | κακοῦ.Ὁ δὲ αὐτοῖς χρᾷ φράττεσθαι 65 bτὸ ἄστυ ξυλίνῳ τείχει.Θεμιστοκλῆς λέγει ὅτιοἱ δοκεῖ τὸ ξύλινον τεῖχος αἱ τριήρεις εἶναι. Συνεδόκειταῦτα τοῖς Ἀθηναίοις, καὶ ἀναστάντες ἐκ τοῦ ἄστεοςἐς τὸ τεῖχος τοῦ θεοῦ μετῳκίσθησαν.Κἰ οὖν οἱ Ἀθηναῖοιτότε τῷ μὲν θεῷ συμβουλεύεσθαι περὶ τούτωνλογίζεσθαικαὶ τὴν παροῦσαν δύναμιν, καὶ τὴν ἐπιοῦσαν4 ἐχρῶντο sq. vi. or. 11. 6 d || 5. 6 βαρβαρικοῦ στόλου vi. or.12. 6 c et or. 23. 3 c cf. Plat. republ. III 692 c || 12 ξυλίνῳ τείχειvi. or. 29. 7 a || 15 οἱ Ἀθηναῖοι . . οὐκ ἤθελον sq. eadem sententiaqua or. 11. 6 dCodices RBMN φ (═ Paccius) α (═ Stephanus); H (testeDavisio)4 ἐχρῶντο] in mge χρᾶ ὁ θεὸς καὶ τῷ θεῷ χρῶνται οἱ ἄν-θρωποι (rubr. col.) M1 ΙΓ΄ R! || 3 in mge ιϛ΄ R! | εἰ μαντικῆς — ἐφʼ ἡμῖν(φ in ras.) H add. λόγος γ΄ φα praemisso πίνακος numero ιθ΄Ζ (teste Schenkl) περὶ τοῦ εἰ — ἡμῖν N τοῦ αὐτοῦ περὶ τοῦ εἰ— ἡμῖν M om. (spat. rubric. relicto) B || 7 σφενδονηταὶ R! ||14 ἀναστάντες (να in ras.) R! || 15 οἱ om. BM || 17 νοῦν| νῦν MNπαρασκευήν, καὶ τὸν μέλλοντα κίνδυνον, καὶ τὴνὑποφαινομένην ἀσφάλειαν· τί εἰκὸς συμβουλεῦσαι ἂντὸν ἄνδρα τοῦτον καταδεέστερον τῆς χρησμῳδίας τοῦθεοῦ; Ἐγὼ μὲν οἶμαι, οὐδὲ αἰνίγματος ἂν ἐδεήθηπρὸς αὐτούς, οὐδὲ τείχους ἀμφισβητησίμου·ἀλλʼ εἶπεν ||ἄν, ὧδέ πως ‘Ὦ Ἀθηναῖοι, τῶν μὲν λίθων καὶ Ed. Duebn. p.75τῶν οἰκοδομημάτων ἐξίστασθαι τῷ βαρβάρῳ· αὐτοὶ δὲπανοικησίᾳ, αὐτοῖς παισίν, καὶ ἐλευθερίᾳ, καὶ νόμοις,ἴτε ἐπὶ τὴν θάλατταν· ὑποδέξονται δὲ ὑμᾶς τριήρειςἱκαναί, καὶ σώζειν φέρουσαι, καὶ νικᾶν μαχόμεναι.’Τί δήποτʼ οὖν οἱ ἄνθρωποι ἐπὶ τὰ μαντεῖα παραγίγνονται,ἀμελήσαντες τῆς παρὰ τοῦ ὁμοίου συμβουλῆς;ἢ διότι γνώμη μὲν ἀνθρώπου ἐπισφαλὲς καὶἄπιστον καὶ ἐπίφθονον καὶ κίβδηλον καὶ οὐκ ἀεὶ ὅμοιον,καὶ οὐκ ἐν παντὶ εὔστοχον·ὸ δὲ θεῖον κατὰ μὲν τὴνὑπεροχὴν πιστόν· κατὰ δὲ τὴν ἀλήθειαν δόκιμον, κατὰδὲ τὴν πεῖραν εὔστοχον, κατὰ δὲ τὴν τιμὴν ἀνεπίφθονον;Θεοῦ δὲ μαντεῖα καὶ ἀνθρώπου νοῦς (τολμηρὸνμὲν εἰπεῖν, φράσω δὲ ὅμως) χρῆμα συγγενές,καὶ εἴπέρ τι ἄλλο ἄλλῳ ὅμοιον, οὐδὲν ἂν εἴη ἐμφερέστερονἀρετῆς ἀνθρωπίνης γνώμῃ θεοῦ. Μὴ τοίνυν13 γνώμη ἀνθρώπου sq. vi. or. 1. 2 b vers. finem || 18. 19τολμηρὸν . . εἰπεῖν cf. Plat. soph. 267 d κἂν τολμηρότερον εἰ-ρῆσθαι || 19 χρῆμα συγγενές vi. or. 6. 1 d5 ἀμφισβητησίμου] in mge ἀμφισβητήσιμον τὸ ξύλινον(rubr. col.) M || 10 σώζειν φέρουσαι] in mge ἐφʼ ὧν σώζονται οἱφερόμενοι καὶ νικῶσιν οἱ μαχόμενοι M1 κατασκευήν (in mge corr.) B || 7 ἐξιστάσθαι RMN ἐξίσ-τασθε cett. (δ Δ) sed cf. Dürr l. l. p. 43 || 8 καὶ (ante ἐλευθερίᾳ)om. MN φα(δ) || 18 μαντεῖα Rφ (,,oracula deorum“ σ2) μαντείαcett. (δ Δ) | ἀνθρώπων MNφα(θ)ἀπόρει, μήθ᾿ ὅντινα τρόπον τὸ αὐτεξούσιον τῆς ἀνθρωπίνηςγνώμης χρῆται μαντι|κῇ, μήθ᾿ ὅπως, ἀληθευούσης 66 aτῆς μαντικῆς, δύναταί τι καὶ ἀνθρώπουγνώμη· περὶ γὰρ ὁμοίου πράγματος σκοπεῖς· τὸ γὰραὐτὸ ἐρωτᾷς, καὶ ἀπορεῖς, καὶ ἀναστρέφεις, ἐξὸν τὸπᾶν διελέσθαι ὡς δεῖ.Οὔτε τὸ θεῖον πάντων εὔστοχον,οὔτε τὸ ἀνθρώπινον πάντων ἄστοχον.Καὶ περὶ μὲν τοῦ ἀνθρωπίνου νόμου καὶ αὖθιςῥητέον·τὸ δὲ θεῖον δοκεῖ σοι γινώσκειν πάντα ἑξῆς,καὶ τὰ καλὰ καὶ τὰ αἰσχρά, καὶ τὰ τίμια καὶ τὰ ἄτιμα;φείδομαι τῶν ῥημάτων, καὶ αἰδώς με τοῦ θεοῦ ἔχει·σεμνὸν γάρ τι τὸ πάντα εἰδέναι, καὶ ἀριθμὸν ψάμμων,καὶ θαλάττης μέτρα, καὶ ξυνιέναι ἀτόπου λέβητος ἑψομένουἐν Λυδοῖς. Καὶ δηλαδὴ πᾶσι τοῖς δεομένοιςθεσπίζει ὁ θεὸς τὸ ἀληθὲς μαθεῖν, καὶ συμφέρει, κἂνμέλλῃ ὁ μαθών, ἄδικος ὤν, πλεονεκτήσειν.Δεινῶςτινα πολυπράγμονα ἡγεῖ τὸν θεόν, καὶ περίεργον, καὶεὐήθη, καὶ μηδὲν τῶν ἐν τοῖς κύκλοις ἀγειρόντωνδιαφέροντα, οἳ δυοῖν ὀβολοῖν τῷ προστυχόντι ἀποθεσπίζουσιν·ἐγὼ δὲ μὴ ὅτι θεόν, ἀλλ᾿ οὐδὲ ἄνδραἀγαθόν, ἀξίως ἐπιπηδᾶν τῷ ἀληθεῖ· οὐδὲν γὰρ σεμνὸν12 ἀριθμὸν ψάμμων sq. vi. or. 11. 6 c || 13 ἀτόπου λέβητος vi.or. 11. 6 c || 20. 21 μὴ ὅτι θεόν, ἀλλʼ οὐδὲ ἄνδρα ἀγαθόν ═ or 5.3 a21 οὐδὲν — p. 161. 4 ὤνησεν n4 γὰρ (post τὸ) om. φ? || 6 ὡς δεῖ] ὡδὶ φ? („rem totam ita dis-tinguere“ σ2) et ita Hahn || 8 νόμου] νοῦ Heins. μοι Dav.2 μόνουDuk. del. Markl. || 10 καὶ τὰ τίμια om. in mge ead. man. add. R! ||11 θείου ΒΜΝ α! || 14 δηλαδὴ] εἰ δὲ δὴ (del. καὶ) Duk. || 15 〈καὶ〉τὸ ἀληθὲς Dav.2 || 15 μαθεῖν κἂν οὐ συμφέρῃ Markl. μαθεῖν δὲκαὶ συμφέρει Reiske [μαθεῖν] κἂν συμφέρῃ 〈μαθεῖν〉 Heins.lac. ind. Duebn. || 17 (et p. 161. 5) ἡγῇ Ϛ(δΔ⁰) || 18 ἐγειρόντωνB (supr. α) Nα corr. Steph. || 20 ἐγὼ scil. ἡγοῦμαι (an scriben-dum λέγω?) || 21 ἀξιῶ α(δ Δ)τὸ τἀληθῆ λέγειν, εἰ μὴ γίγνοιτο ἐπʼ ἀγαθῷ τοῦ μαθόντος.Οὕτω καὶ ἰατρὸς νοσοῦντα ἐξαπατᾶ, καὶ στρατηγὸςστρατόπεδον, καὶ κυβερνήτης ναύτας, καὶ δεινὸνοὐδέν· ἀλλὰ ἤδη καὶ ψεῦδος ὤνησεν ἀνθρώπους, καὶτἀληθὲς ἔβλαψεν.Εἰ μὲν οὖν ἄλλό τι ἡγεῖ εἶναι τὴνμαντικήν, ἢ νοῦν θεῖον, διαφέροντα τοῦ ἀνθρωπίνουἀκριβείᾳ καὶ βεβαιότητι, νόμιζε πολεμεῖν λόγον λόγῳ·εἰ δέ ἐστιν οὐδὲν ἀλλοιότερον, ἢ ὅσον τὸ ἐξ ἡλίουφῶς τοῦ ἐκ πυρός, φῶς δὲ ἑκάτερον, ἀγάπα μὲν τὸλαμπρότερον, μὴ ἀτίμαζε δὲ τῇ διαιρέσει τὸ ἀμαυρότερον.66 b Ἀλλʼ ἡγοῦ τὸ πᾶν τοῦτο ἁρμο|νίαν τινὰ εἶναιὀργάνου μουσικοῦ, καὶ τεχνίτην μὲν τὸν θεόν, τὴν δὲἁρμονίαν αὐτὴν ἀρξαμένην παῤ αὐτοῦ, διʼ ἀέρος ἰοῦσαν,καὶ γῆς καὶ θαλάττης, καὶ ζῴων, καὶ φυτῶν, ἐμπεσοῦσανμετὰ τοῦτο εἰς πολλὰς καὶ ἀνομοίους φύσεις,συντάττειν τὸν ἐν αὐταῖς πόλεμον· ὡς κορυφαία ἁρμονία,ἐμπεσοῦσα εἰς πολυφωνίαν χοροῦ, συντάττειτὸν ἐν αὐτῇ θόρυβον. ||2. 3 ἰατρὸς νοσοῦντα ἐξαπατᾷ, καὶ στρατηγὸς στρατόπεδον cf.Xenoph. mem. lV 2. 17 (═ Stob. fl. 9. 59) || 4 ψεῦδος ὤνησεν ἀν-θρώπους cf. Xenoph. mem. IV 2. 17 Plat. republ. II 382 c III389b (ap. Stob. fl. 49. 95) Orig. c. Cels. IV 171 Philo (Wendlandneu entd. fragm. p. 88. 90) Herodoto lsocrate aliis auctoribus allatisEustath. Odyss. 1455. 20 || 7 πολεμεῖν λόγον λόγῳ ut or. 11. 1 a ||8 ὅσον τὸ ἐξ ἡλίου φῶς sq. similitudine eiusdem acuminis com-probatur eadem res or. 6. 1 e || 11 τὸ πᾶν τοῦτο ἁρμονίαν τινὰsq. spectat τὴν ἁρμονίαν τοῦ ὅλου quam similitudinem suppe-dit. Ps. Arist. π. κόσμου (cf. Zeller Sitzungsber. d. Berl. Acad1885 l 401) cf. Diog. ep. 39. 3 Plut. defect. orac. 436 sq. 12 τεχ-νίτην sq. vi. infra § lV c || 16 ὡς κορυφαία ἁρμονία vi. or. 9. 1 ecf. Lucian. lcarom.176 τοῦ ἀνθρώπου MNα νοῦ ἀνθρωπίνου nescio unde δ τοῦ ἀν-θρωπίνου ἢ Hahn || 7 λόγῳ λόγον Mα(δ) || 10 διερέσει (suprascrαι) N || 13 αὐτὴν] ταύτην Markl. || 16 συνταράττειν MN | κορυ-φαιαρμονία (add. α man. post.) R! || 17 χορῶν BEd. Duebn. p. 76 Τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς θείας τέχνης, ὀνόματι μὲνεἰπεῖν οὐκ ἔχω, εἴσῃ δὲ αὐτῆς τὴν δύναμιν ἐξ εἰκόνοςἣ οἵα δήποτε·ἐθεάσω νεῶν ἐρύσεις ἐκ θαλάττης ἄνω,καὶ λίθων ἀγωγὰς ὑπερφυῶν κατὰ μέγεθος, παντοδαποῖςἑλιγμοῖς καὶ ἀναστροφαῖς ὀργάνων· ὧν ἕκαστονπρὸς τὸ πλησίον τὴν ῥώμην νειμάμενον, ἕτερον ἐξἑτέρου διαδεχόμενον τὴν ἀγωγήν, κινεῖ τὸ πᾶν· καὶτὸ μὲν ὅλον ἔχει τὴν αἰτίαν τοῦ ἔργου· συνεπιλαμιβάνειδέ τι αὐτῷ καὶ τὰ μερικά.Κάλει τοίνυν τεχνίτηνμὲν τὸν θεόν, ὄργανα δὲ τοὺς λογισμοὺς τοὺςἀνθρωπίνους, τέχνην δὲ τὴν ἀνθρωπίνην σπῶσανἡμᾶς ἐπὶ τὴν ἀγωγὴν τῆς εἱμαρμένης.Εἰ δέ σοι καὶσαφεστέρας εἰκόνος δεῖ, νόει μοι στρατηγὸν μὲν τὸνθεόν, στρατείαν δὲ τὴν ζωήν, ὁπλίτην δὲ τὸν ἄνθρωπον,σύνθεμα δὲ τὴν εἱμαρμένην, ὅπλα δὲ τὰς εὐπορίας,πολεμίους δὲ τὰς συμφοράς, σύμμαχον δὲ τὸν λογισμόν,ἀριστείαν δὲ τὴν ἀρετήν, ἧτταν δὲ τὴν μοχθηρίαν,μαντικὴν δὲ τὴν τέχνην αὐτὴν τὴν ἐκ τῆς παρασκευῆςἐπισταμένην τὸ μέλλον.Καὶ γὰρ κυβερνήτης ναῦν9. 10 τεχνίτην sq. (ut supra § lllg) simil. vi. or. 41. 4 d || 10 ὄρ-γανα sq. vi. or. 13. 7 b simil. ψυχὴν ὄργανον θεοῦ appellat Plu-tarch. de Pyth. orac. 21. 404c || 17 ἀριστείαν δὲ sq. vi. or. 8. 7 bcf. etiam Muson. ep. (Hense p. 142 7 sq.) || 19 sq. κυβερνήτης . . στρα-τηγὸς . . ἰατρὸς scil. τῆς ἀνθρωπίνης γνώμης exempla cf. Xenoph.mem l 1. 7 Cicer de div. l 14. 24 Orig. c. Cels. 4 227 Philo de prov. 313 ἣ] ἢ M ἡ BH om. Nα(θ) καὶ Schenkl | οἴας δήποτεHeins. et ita (nisi quod οἱασδήποτε) Schenkl ἢ οὐ δήποτε Dav. 2οἶμαι· ἤδη ποτὲ Reiske τοιᾶσδε ἤδη ποτὲ Duebn. || 5 ἐλογισμοῖςin mge ἑλκυσμοῖς B || 6 ῥύμην Markl. || 9 μέρη· κάλει Markl. ||10 θυμόν in mge θεόν B || 11 ante τὴν ἀνθρωπίνην lac. indicSteph. quem temere secutus 〈τὴν γνώμην〉 τὴν ἀνθρωπίνηνquando Hob. τὴν θείαν πρόνοιαν Dav.2 τὴν μαντικὴν Markl.(Duebn.) || 15 σύνθεμα (cf. Crönert l. l p. 284 adn. 2) R σύνθημα cett.(δ Δ) | δὲ (prius) in ras. ex δὴ R! || 17 ἀριστεῖον φ? („fortitudinispraemium“ σ2) Heins. | τὴν ante μοχθηρίαν nescio unde om. θἔχων, καὶ εἰδὼς τὰ ὄργανα, καὶ τὴν θάλατταν ὁρῶν,καὶ αἰσθανόμενος τῶν πνευμάτων, οἶδεν τὸ ἀποβησόμενον.Καὶ στρατηγὸς στρατόπεδον ἔχων, καὶ τὰ ὅπλα67a εἰδώς, καὶ τῆς παρασκευ|ῆς μεμνημένος, καὶ τῶν πολεμίωναἰσθανόμενος, οἶδεν τὸ ἀποβησόμενον.Καὶ ἰατρὸςτὸν κάμνοντα ἰδών, καὶ τῆς νόσου ξυνείς, καὶ τῆςτέχνης αἰσθανόμενος, οἶδεν τὸ ἀποβησόμενον.Ὁρᾷςτὸ πλῆθος τῶν μάντεων, ὡς σαφές, ὡς τεχνικόν, ὡςεὔστοχον; Εἰ μὲν οὖν τὸ ἐφʼ ἡμῖν αὐτὸ ἦν καθʼ αὑτό,ἀπήλλακτο δὲ εἱμαρμένης, οὐδὲν ἔδει μαντικῆς·εἰ δὲἀνακέκραται τὸ ἐφʼ ἡμῖν τοῖς ὅλοις, μέρος ὅσον καὶτοῦτο τῆς εἱμαρμένης, κατὰ μὲν τὸ ἀναγκαῖον ἡ μαντικὴστήσεται· κατὰ δὲ τὸ δῆλον ἢ μή, βουλεύσεται.Ἤδη δὲ καὶ τοῦ ἀναγκαίου ἡ γνώμη μαντικῇδηλωτική.Πῶς καὶ τίνα τρόπον ἐκατέρα; Αὐχμοὺςμέν, καὶ ἀνομβρίας, καὶ σεισμοὺς γῆς, καὶ πυρὸςἐκβολάς, καὶ πνευμάτων ἐμβολάς, καὶ ἀέρων μεταβολὰςοὐ θεὸς οἶδεν μόνος, ἀλλὰ καὶ ἀνθρώπων ὅσοι δαιμόνιοι.Οὕτω καὶ Φερεκύδης σεισμὸν Σαμίοις προεμήνυσεν,8 τὸ πλῆθος τῶν μάντεων scil. divinationis artificiosaeconiectura hominum nitente de qua cf. Cicer. de div. l 6.11Ps. Plut. vit. Hom. 212 al. || 11 τὸ ἐφʼ ἡμῖν . . μέρος . . τῆς εἱ-μαρμένης vel τοῦ ὅλου cuius saluti subiectum est vi. or. 41. 4 getiam or. 38. 5 e || 15 αὐχμοὺς sq. scil. exempla τῶν ὕλης παθῶνvi. or. 5. 4g etiam or 41. 4h || 19 Φερεκύδης . . Ἱπποκράτης . . Τι-6 ξυνείς] αἰσθανόμενος Hahn || 7 αἰσθανόμενος] ξυνείςHahn || 11 τοῖς (ις in ras.) R! | ὅσον] ὂν α(θ) || 13 στήσεται (αι inras.) R! | ἢ μὴ] ἡμῖν Schenkl sed vi. or. 17. 2h etiam infra § VII f |βουλεύσεται] βουλὴ ἔσεται α(θ) 〈ἡ γνώμη〉 βουλεύσεται Duebn. ||14 ἀναγκαίου] ἀνθρώπου Duk. | ἡ (ante γνώμη) nescio undeom. θ | μαντικὴ B et ita Schenkl 〈καὶ ἡ〉 μαντικὴ φα (Δ) 〈ᾗκαὶ ἡ〉 μαντικὴ Reiske sed nil mutandum esse docet p. 160. 1 sq. ||15 ἑκάτερα Schenkl || 16 ἐπομβρίας HB(Δ) ὑπερομβρίας Schenklom. σ2 || 17 ἐκβολάς N συμβολάς B || 18 ἀνθρώπων (ρωπων inras.) R!καὶ Ἱπποκράτης Θετταλοῖς προσιόντα λοιμόν,καὶ Τιμήσιος Κλαζομενίοις ἐκλείποντα ἥλιον, καὶἄλλος ἄλλό τι.Πῶς δὲ δὴ καὶ θεὸς τῶν ὅσα ἐφʼἡμῖν καταμαντεύεται;(Eur. Phoen. 18) Μὴ σπεῖρε τέκνων ἄλοκα δαιμόνων ἄτερ,ὁ θεὸς λέγει·(Eur. Phoen. 19) ἢν γὰρ φυτεύσῃς παῖδα, ἀποκτενεῖ σε ὁφῦς·ταῦτα λέγει μέν, ἀλλὰ οἶδεν ἀνδρὶ συμβουλεύων ἀκολάστῳκαὶ ἀκρατεῖ μέθης, καὶ διὰ τοῦτο προλέγει τὴνσυμφοράν, ἧς παρέσχεν μὲν τὴν ἀρχὴν ὁ Λάϊος,ἐγνώρισεν δὲ τὴν αἰτίαν ὁ θεός.(cf. Herodot. l 53) Κροῖσος Ἅλυν διαβὰς μεγάλην ἀρχὴνκαταλύσει·ὅτι μὲν διαβήσεται οὐ λέγει, τί δὲ πείσεται διαβὰςλέγει.Εἰ δὲ ἀπαλλάξεις τῆς συμπλοκῆς καὶ διοικίσειςμήσιος exempla divinationis humanae sicut Bacis EpimenidesSibylla cf. Cicer. de div. I 18.345 μὴ σπεῖρε sq. cf. Lucian. lup. conf. 13 (636) τὸ μὲν γὰρτοῦ Λαΐου καὶ γέλοιον τὸ μὴ σπεῖρε sq. Chrysipp. (Gercke Chrys.117) || 13 Κροῖσος sq. vi. or. 5. 2a cf. Cicer. de div. l 19.37 ‘quaeCroeso Pythius Apollo, ut de naturali divinatione dicam, re-sponderit quis ignoret’ Lucian. lup. conf. 14 (636)5 ἄλοκα] in mge ἄλοξ, ἡ αὔλαξ (vet. schol. a) R1. 2 λιμόν Nα(δ) || 2 Τιμήσιος RHB Τιμάσιος cett. (δ) Τιμη-σίας Heins. || 3 ἄλλοι Δ⁰ (cum H?) | τὰ ὅσα θ (err. typ. ex Lario-tiana) || 5 σπεῖρε (ε in ras.) R! σπείρη B | ἄτερ] βίᾳ περ Bβίᾳ Dav.2 cum Euripide || 7 ἢν] εἰ Nα(δ) cum Euripide | φυ-τεύσεις BNα(δ) φυτεύσῃ Duk. τεκνώσεις Euripides | παῖδα Mcum R! παῖδʼ cett. (δΔ) cum Euripide | σε N cum R! σ᾿ cett.(δ Δ) cum Euripide || 8 φῦς R φύς cett. (δ Δ) Euripides || 15 πεί-σεται (αι in ras.) R! || 16 συμπλοκῆς] μαντικῆς B | διοικήσεις RDav.2 διακίσεις α Heins. διασχίσεις Steph. (δ)μαντικὴν θεοῦ καὶ ἀνθρώπου νοῦν, καὶ διέλυσας Ed. Duebn. p. 77ἁρμονιῶν τὴν μουσικωτάτην.Οἶκος οὗτος εἷς θεῶν καὶ ἀνθρώπων, οὐρανὸς καὶ67b γῆ, δυοῖν ἑστία ἢ ὀχήματα, τὰ | ἀθάνατα.Ὧν τὸνμὲν νέμονται θεοὶ καὶ θεῶν παῖδες, τὴν δὲ ὑποφῆταιθεῶν, ἄνθρωποι, οὐ ‘χαμαιεῦναι’, καθʼ Ὅμηρον, (Π 235)οὐδὲ ‘ἀνιπτόποδες’, ἀλλὰ ἄνω εἰς τὸν οὐρανὸν ὁρῶντεςὀρθῇ τῇ ψυχῇ, καὶ ἀνηρτημένοι τῇ γνώμῃ πρὸς τὸνΔία. Διέλαχον δὲ αὐτῶν τοὺς βίους ἐπιστάται θεοί·γῆν τε γὰρ θεοὶ ἐπιβόσκονται, σώζοντες τὰ τῆς γῆςἔγγονα, οὐχ ὁρώμενοι, οὐδὲ τοξεύοντες, ἢ τιτρωσκόμενοι,(E 341) οὐ γὰρ σῖτον ἔδουσ᾿, οὐ πίνουσʼ αἴθοπα οἶνον.Ἄνθρωποι δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀφορῶντες, θέμις3 οἶκος οὗτος sq. similitudinem suppeditaverunt stoici cf.Zeller III 1. 301 Wendland ad Phil. de prov. 10. 1 Rohdich de Max.Tyr. p. 33 adn. 3 vi. etiam or. 32. 9 d ὡς οἶκον ἕνα || 4 ὀχήματαscil. θεῶν cf. Plat. Phaedr. 247 b || 5 θεῶν παῖδες vi. or. 11. 5 aet 12 a οὐ γὰρ sq. | ὑποφῆται θεῶν cognomen philosophorumvi. or. 11. 6 e || 9 ἐπιστάται θεοί scil. daemones vi. or. 8. 8 b vers.finem cf. Plut. defect. orac. 436 f δαίμονες ἐπιστάται καὶ περίπολοικαὶ φύλακες sq. || 11 οὐχ ὁρώμενοι nam invisibilium genus deo-rum efficiunt daemones vi. or. 11. 12 a τοῦτο μὲν sq. et quaeibi adnotavi | τοξεύοντες τιτρωσκόμενοι spectat θεῶν πάθηvi. or. 4. 4 b cf. Xenophan. ap. Sext. Emp. math. lX 193 (DielsVorsocr. 53) hyp. l 154 Plut. defect. orac. 417 e Dio Chrys 12. 62Lucian. lup. conf. 8 (632) necyom. 3 (459) Cicer. nat. deor. l 16. 421 καὶ (ante διέλυσας) om. α(θ) add. Dav.2 || 3 4 καὶ γῆ (αιin ras.) R! || 4 ἑστία ἢ (in ras. ex ἑστίαν) R! ἐστὶν ἀεὶ MN (ἑστίακαὶ in mge) ἑστίαι καὶ φα(δ Δ) ἑστίαιν Schenkl | οἰκήματαHeins. | τὰ (ante ἀθάνατα) del. Markl. (Duebn.) et ita Schenklτὸν in ras. R! τὸ MN || 8 ὀρθοὶ MNφα(δ) | ἀνηρτημένη Reiske9 αὐτῶν (ων in ras. ex ον) R! || 10 τε] μὲν Reiske | σώζοντες(τες in ras. ex ται) R! | τὰ τῆς γῆς in ras. R! || 11 ἔγγονα] ὄρ-γανα B | οὐχ ὁρώμενοι] οὐκ ὀδυρόμενοι Markl. οὐ χολούμενοιHahn prob. Rohdich. (p. 48 adn. 5)ὁρᾶν τὸν τοῦ Διὸς περιλαμπῆ οἶκον, οὐ χρυσοῖς, καθʼὍμηρον, κόσμοις καὶ κόραις δᾷδας μετὰ χεῖρας φέρουσινλαμπόμενον, ἀλλὰ ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ τῶντούτοις συντεταγμένων ἀκμαίῳ πυρὶ καταφεγγόμενον.Στρατὸν ὁρᾷς ἡγεμόνων ἀγαθῶν καὶ θεραπόντων ἀναγκαίων·τοῦτό μοι φύλαττε τὸ σύνθημα, καὶ ὄψειμὲν τὴν μαντικήν, συνήσεις δὲ τὴν ἀρετήν, γνωριεῖςδὲ τὴν ἑκατέρου ἐπιμέλειαν καὶ κοινωνίαν.Πολιτείαν ὁρᾷς τὸν ἀνθρώπινον βίον, οὐχ ἑδραῖονοὐδὲ ἠπειρωτικόν, ἀλλὰ νεὼς ὁλκάδος, ἐν πελάγει πλατεῖπεραιούμενος· σώζει δὲ αὐτὴν οὐ μόνον κυβερνήτουτέχνη, ἀλλὰ καὶ πνευμάτων καιροί, καὶ ὑπηρεσίαναυτῶν, καὶ εὐκολία ὀργάνων, καὶ θαλάττης φύσις.Τάττε δέ μοι κατὰ μὲν τὰ ὄργανα καὶ τὰς ὑπηρεσίαςτοὺς λογισμοὺς τῆς ψυχῆς, κατὰ δὲ θάλατταν καὶ τὰπνεύματα τὸ ἄδηλον τῶν ἀνθρωπίνων, κατὰ δὲ τὸπροορατικὸν τῆς κυβερνητικῆς τέχνης τὸ εὔστοχον τῆς5 στρατὸν sq. e Plat. Phaedr. 246e vi. or. 4. 4 c || 10 νεὼςὁλκάδος sq. simil. vi. or. 40. 5 e sq. || 14 τὰ ὄργανα vi. supra § IV c ||16 τὸ ἄδηλον . . τύχη vi. or. 36. 6 e δοῦλον λέγεις sq. cf. Plut.plac. phil. l 29 (Anaxagorae Aristotelis stoicorum)1 ὁρῶσι φ („homines . . lovis donum intuentur“ σ2) et itavert. Heins. Grotius | πυριλαμπῆ α(δ Δ) || 2 κόσμοις i. e. ado-lescentibus qui rem domesticam curant | κόροις Dav.2 (Δ)κούροις Heins. collat Homer. η 100 | φερούσαις α(δ) sed vi.p. 180.11 δέος καὶ ἐξουσία δεσποτικόν || 8 ἐπιμέλειαν (πι inras. ex πει) R! ἐπιμιξίαν Markl. ὁμιλίαν Reiske || 8. 9 κοινω-νίαν 〈καὶ〉 πολιτείαν. Ὁρᾷς Reiske (Duebn.) κοινωνίαν. ὉρᾷςSchenkl (semoto ‘glossemate’ πολιτείαν) sed vi. p. 167. 2 ||9 ἑδραίαν Dav.2 || 10 ἠπειρωτικήν Dav.2 | 〈διὰ〉 νεὼς α(θ)〈δίκην〉 νεὼς (vel νὴ Δία〉 νεὼς Reiske | ὁλκάδος 〈δίκην〉Duebn. sed subaudi ἐστὶν (scil. ὁ βίος) || 11 περαιούμενον Bα(δ Δ) περαιουμένης Dav.2 (cum σ2) || 13 ναυτῶν] αὐτῶν Nφα(δ)corr. Steph. | θαλάττης (θα in ras.) R! || 16 δὲ in ras. exμε(ν) R!μαντικῆς.Εἰ δέ σου ἀντε τίθει τύχη τῷ λογισμιῷτῆς πολιτείας κράσεις, ἀκούσῃ Πλάτωνος ὡδὶ λέγοντος,(Leg. 709 B) ὡς θεὸς μὲν πάντα, καὶ μετὰ θεοῦ68a τύχη καὶ καιρὸς τὰ ἀνθρώπινα κυ|βερνῶσιν τὰ ξύμπαντα·ἡμερώτερόν γε μὴν τρίτον ἐπὶ τούτοις προσθεῖναιδεῖν ἕπεσθαι, τὴν τέχνην.Καιρῷ γὰρ χειμῶνισυλλαβέσθαι κυβερνητικήνΤαῦτά μου τὰ μαντεύματα τὴν ψυχὴν ταράττει,καὶ οὔτε καθαρῶς εἰς ὑπεροψίαν ἄγει τῆς μαντικῆς,οὔτε· καθαρῶς τοῖς λογισμοῖς διαπιστεύει·ἀλλʼ ὥσπερτῶν ἀμφιβίων ζῴων οἱ ὄρνιθες κοινωνοῦσιν τοῦ ἐνἀέρι δρόμου τοῖς μεταρσίοις, τοιαύτην ὁρῷ καὶ τῷ ἀνθρώπῳτὴν διαγωγὴν τοῦ βίου, ἀμφίβιον καὶ κεκραμένηνὁμοῦ ἐξουσίᾳ καὶ ἀνάγκῃ· οἵα γένοιτʼ ἂν καὶ3 ὡς θεὸς sq. cf. lulian. ep. ad Themist. 257d Themist. 33.367c || 12 τῶν ἀμφιβίων sq. cf. Cicer. nat. deor. l 37. 103 ‘bestiae. . quasi ancipites in utraque sede viventes’ vi. etiam or. 40. 4 h ||15 ἐξουσίᾳ καὶ ἀνάγκῃ cf. Ps. Plut. vit. Hom. 120 οὐ πάντακαθʼ εἱμαρμένην παραγίνεσθαι, ἀλλά τι καὶ ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποιςεἶναι, ὧν ὑπάρχειν μὲν τὸ ἑκούσιον, τούτῳ δέ πως συνάπτειν τὸκατηναγκασμιένονἀκούσῃ — 6 τέχνην n1 ἀντε〈τίθει〉 τύχη Hob. ἀντετύχει RHB ἀντιπίπτει cett.(θ) ἀντιτυπεῖ Dav.2 ἀντερείδει Duebn. ἀντίτυποι (ἀντίτυπος)Schenkl || 2 τῆς] αἱ (vel ἡ) τῆς Schenkl | κράσεις RN (suprascr. ις)κράσις cett. (δ Δ⁰) ἡ κρᾶσις Reiske (Duebn.) || 3 μετὰ θεὸν MNφα(δ) 4 τἀνθρώπινα Plato | διακυβερνῶσι Plato | τὰ (anteξύμπαντα) om. Plato || 5 γε om. Plato | ἐπὶ τούτοις προσθεῖναι]ξυγχωρῆσαι τούτοις Plato || 6 δεῖν] δεινὸν Reiske | τὴν ante τέχ-νην om. Plato | χειμῶνος Bα(δ Δ) cum Platone || 7 ξυλλαβέσθαιPlato | ἢ μὴ] ᾗ δεῖ Reiske sed vi. supra § IV k; or. 17. 2 h ||11 διαπιστεύσει B διαπιστεύειν ἐᾷ Markl. || 13 μεταρσίοις 〈καὶτοῖς νηκτοῖς τῆς ἐν ὕδατι διαίτης〉 τοιαύτην Reiske lacun. in-dicat Duebn.δεσμώτῃ ἀνδρὶ ἐξουσία ἑπομένῳ αὐθαιρέτως τοῖς ἄγουσιν·ὥστε ἐγὼ ὑποπτεύω μὲν τὴν ἀνάγκην, ὀνομάσαιδὲ αὐτὴν εὐπόρως οὐκ ἔχω. Κἂν γὰρ πεπρωμένηνφῶ, ὄνομα λέγω πλανώμενον ἐν ἀνθρώπων δόξαις·τίς γὰρ ἡ πεπρωμένη; ποίας φύσεως; τίνος οὐσίας;(ζ 150) Εί μέν τοι θεός ἐσσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν,οὐδὲν τῶν δεινῶν σὸν ἔργον, οὐδὲ καθʼ εἱμαρμένηναἰ ἀνθρώπιναι συμφοραί· οὐ γὰρ θέμις ἀνάπτεινθεῶν αἰτίαν κακοῦ·Ed. Duebn. p. 78 (ζ 153) εἰ δέ τις ἐστὶ βροτῶν, τοὶ ἐπὶ χθονὶναιετάουσιν,ψεύδεται μὲν ὁ Ἐλπήνωρ λέγων,(λ 61) ἆσέ με δαίμονος αἶσα κακή·ψεύδεται δὲ ὁ Ἀγαμέμνων λέγων,(Τ 86/7) ἐγὼ δʼ οὐκ αἴτισς εἰμι,ἀλλὰ Ζεύς, καὶ Μοῖρα, καὶ ἠεροφοῖτις Ἐρινύς.Ἔοικεν δὲ καὶ ταυτὶ τὰ ὀνόματα εἶναι μοχθηρίαςἀνθρωπίνης εὔφημοι ἀποστροφαί, ἀναθέντων αὐτῆςτὴν αἰτίαν τῷ δαιμονίῳ, καὶ ταῖς Μοίραις, καὶ ταῖςἘρινύσιν·οἱ δὲ ἐν μὲν ταῖς τραγῳδίαις ἐχέτωσαν χώραν,οὐ νεμεσῶ τοῖς ποιηταῖς τῶν ὀνομάτων· ἐν δὲ6 εἰ μέν sq. vi. or 9 1 b || 8 οὐ γὰρ θέμις sq vi or. 5. 1 gοὐδὲν γὰρ sq. or. 41. 3 a || 15 ἐγὼ δʼ οὐκ αἴτιος sq. vi. or. 41. 5 aαὐτοῦ τοῦ ἑλομένου αἰτία, θεὸς ἀναίτιος || 19 Μοίραις vi or. 5. 5 e2 τὴν (ante ἀνάγκην) om. α(δ) || 4 ἐν (ante ἀνθρώπων) om.MN α(δ) || 6 μέν τις α(θ) cum Homero || 8 αἱ (ante ἀνθρώπιναι)om. MN α(δ) || 9 θεῷ ϛ(δ∠) || 10 ἐπτὶ R!MN ἐσσὶ cett. (δ ∠) cumHomero | τοὶ] o Homerus τοὶ ἐπὶ R! || 16 ἠεροφοῖτις (ηερ inras.) R! | ἐρινύς ϛ(θ) (ut 20 et p.169. 1) || 17 καὶ (ante ταυτὶ) del.Reiske || 20 αἱ δὲ Duebn. | ταῖς (ante τραγῳδίαις) om. MN α(δ)τῷ βίου ὁράματι μήποτε ταῦτα κενά. Ἡ δὲ Ἐρινὺςκαὶ ἡ Αἶσα καὶ οἷ δαίμονες καὶ ὅσα ἄλλα διανοίας68 b εἱμαρμένης ὀνόματα, ἔνδον ἐν τῇ ψυχῇ καθειργμένα,καὶ τὸν Ἀγαμέμνονα ἐνοχλεῖ,(Α 412) ὅτ᾿ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν·ταῦτα καὶ τὸν Ἐλπήνορα εἰς μέθην ἄγει, ταῦτα καὶτὸν Θυέστην ὠθεῖ ἐπὶ τὸν τοῦ ἀδελφοῦ γάμον, ταῦτακαὶ τὸν Οἰδίποδα ἐπὶ τὸν τοῦ πατρὸς φόνον, ταῦτακαὶ τὸν συκοφάντην ἐπὶ τὰ δικαστήρια, καὶ τὸν λῃστὴνἐπὶ τὴν θάλατταν, καὶ τὸν ἀνδροφόνον ἐπὶ τὸ ξίφος,καὶ τὸν ἀκόλαστον ἐφʼ ἡδονάς.ὗται πηγαὶ συμφορῶνἀνθρωπίνων· ἐντεῦθεν ῥεῖ τὸ τῶν κακῶν πλῆθος,ὡς ἀπὸ τῆς Αἴτνης τὸ πῦρ ῥεῖ, ὡς ἐξ Αἰθιοπίαςὁ λοιμὸς ῥεῖ; καὶ τὸ μὲν πῦρ ἐπὶ γῆν ῥεῖ, καὶ ὁλοιμὸς μέχρι τῶν Ἀθηνῶν προελθὼν ἔστη· οἱ δὲ ὀχετοὶτῆς μοχθηρίας πολλοὶ καὶ ἀέναοι, καὶ δεόμενοι μαντείωνπολλῶν καὶ χρησμῶν μυρίων.Τίς ἂν οὖν ἀμάρτοι1 Ἐρινὺς vi. or. 35 8 e ταῦτα αἱ Ποιναί sq. 2 Αἶσα cf. Cor-nut. 13 || 3 εἱμαρμένης ὀνόματα cf Chrysipp ap. Stob. ecl I 79Ps. Aristot π. κόσμου 7. 5 (= Stob. ecl. l 82) Cornut. 13 || 11. 12συμφορῶν ἀνθρωπίνων ut postea ὀχετοὶ μοχθηρίας vi. or. 41. 4 b13 ἀπὸ τῆς Αἴτνης τὸ πῦρ et ἐξ Αἰθιοπίας ὁ λοιμὸς exemplamalorum ,,physicorum“ vi. or. 5. 4 g; 41. 4 h vi. etiam supra § V bet or 7. 4 b1 ὁράματι] δράματι HB (∠) ταῦτα τὰ κενὰ Duebn. | ἤ γεSchenkl ἥ τε Reiske (Duebn.) || 2 διʼ ἀνοίας Grotius (Duebn .)δὴ ἀνοίας Reiske διαδίδοται Dav ἀδιανόητα Duk. προνοίαςἢ Markl. sed ‘mentisʼ = mente ficta, excogitata? || 3 〈οὐχ〉εἰμαρμένης Reiske ἡμαρτημένης Heins. | καθειργμένης Reiske4 〈ταῦτα〉 καὶ τὸν Heina. Reiske | 5 ἀρχαίων M om. B || 7. 8 ταῦταδὲ τὸν nescio unde θ || 13 ὡς ἐξ Αἰθιοπίας — 14 λοιμὸς ῥεῖ om.BM (in mge add) ὥσπερ ἐξ M (in mge) N α(δ) || 14 ἐπὶ μίανγῆν (vel ἐπὶ τὴν Σικελικὴν) Markl ἐπὶ τὴν γῆν (vel ἐπὶ τὴνἀκτὴν) Reiske ἐπὶ τὴν Κατάνην Toupius (Emendat. II 305)16 ἀένναοι ϛ(δ) | μαντειῶν MB α(θ)μαντευόμενος τί τέλος μοχθηρίας; τί τέλος ἀπιστίας;τί τέλος ἀκολασίας; Ταῦτα καὶ Σωκράτης προὔλεγεν,οὐχ ὁ Ἀπόλλων μόνον· διὰ τοῦτο ὁ Ἀπόλλωνἐπῄνει Σωκράτην, ὅτι ἦν ὁμότεχνος αὐτῷ.ΙΔ΄XIV (Duebn. XX vulg. 4 B 17)ιζʹ Τίσιν χωριστέον τὸν κόλακα τοῦ φίλου.Πρόδικος μὲν Ἡρακλέα ἄγει ἐν τῷ μύθῳ ἄρτιἡβάσκοντα καὶ ἀνδριζόμενον ἐπὶ διττὰς ὁδούς, Ἀρετὴνb καὶ Ἡδονήν ἐπιστήσας ἡγεμόνας ἑκατέρᾳ τῇ ὁδῷ·ἡμὲν αὐτῷ σοβαρὰ τῶν ἡγεμόνων, ἡ δὲ εὐσχήμων ἰδεῖν,βαδίζουσα ἠρέμα, φθεγγομένη μουσικῶς, βλέμμα πρᾶον3 ὁ Ἀπόλλων sq. vi. or. 3. 1b || 8 Πρόδικος sq. Prodici fa-bulam a Xenophonte traditam (mem. lI 1. 21) simil. ad illu-strandam amicitiam adulationemque adhibet Themist. 22. 280a(cf. Welker kl. Schrift. lI 488 sq. Weber Leipz. Stud. X 248. 4)cf. etiam Dio Chrys. l 66 sq. Philo de merc. meretr. 2sq. lulian.2. 56d Lucian. somn. 8 Galen. protrept. (Kaibel 27) Cebes tab.18 Silius Ital. pun. XV Cicer. offic. l 32. 118 Clem. Alex. paed.lI 10 110 Quintil. IX 2. 36 || 11 εὐσχήμων ἰδεῖν cf. Xenoph. mem.II 1 22 τὴν μὲν εὐπρεπῆ ἰδεῖν Dio Chrys. l 70 εὐειδῆ || 12 βλέμμαπρᾶον cf. Xenoph. mem. lI 1. 22 τὰ ὄμματα αἰδοῖ (κεκοσμημένη)Codices RPBMNφ (═ Paccius) α (═ Stephanus); H (testeDavisio)5 ΙΔʹ R! || 7 in mge ιζ΄ numerus πίνακος, non orationisut voluit Schier) R! | τίσιν — φίλου R add. κ΄ Z (teste Schenkl)add. λόγος δ΄ φα τοῦ αὐτοῦ τίσι — φίλου NP τοῦ αὐτοῦ περὶτοῦ τίσι — φίλου M om. (spat. rubric. relicto) B || 8 μὲν] τὸνMarkl. (Schier) || 11 σοβαρὰ non venerabilis (ut vol. Markl.Schier), sed arrogans (de Voluptate dictum, ad quam verbis ἡδὲ δευτέρα p. 171. 1 revertitur) | ἡ δὲ (scil. Ἀρετὴ)] ἅτε Markl. ἅτεδὴ Duk. del. Boissonade (ad Aristaenet. p. 509) (Duebn.) | ἰδεῖν·〈ἡ μὲν〉 Reiskeἀμπεχόνη ἀνέτη·ἡ δὲ δευτέρα θρυπτική, ἐπίχριστος,χλανιδίοις ἐξηνθισμένη, βλέμμα ἰταμόν, βάδισμα |69 a ἄτακτον, φωνὴ ἄμουσος.Ταῦτα ὁρᾶ καὶ ὁ Ἡρακλῆς,ἅτε Διὸς παῖς, καὶ ἀγαθὸς τὴν φύσιν, καὶ χαίρειν τῇἩδονῇ φράσας, ἐπιτρέπει ἑαυτὸν τῇ Ἀρετῇ ἄγειν.Φέρε καὶ ἡμεῖς πλάττωμεν μῦθον, διττὰς ὁδούς, καὶἄνδρα ἀγαθόν, καὶ ἡγεμόνας ταῖν ὁδοῖν, ἀντὶ μὲν τῆςἈρετῆς τὸν φίλον, ἀντὶ δὲ τῆς Ἡδονῆς τὸν κόλακα.Οὐκοῦν ‖ καὶ τούτω διαφέρετον σχήματι καὶ βλέμιματι Ed. Duebn.  p.79καὶ ἀμπεχόνῃ καὶ φωνῇ καὶ βαδίσματι·ὁ μὲνὡς ἥδιστος ἰδεῖν ὤν, ὁ δὲ ὡς ἀληθέστατος·καὶ ὁ μὲνeσεσηρώς, ὀρέγων δεξιάν, παρακαλείτω τὸν ἄνδρα ἕπεσθαιαὐτῷ, ἐπαινῶν, καὶ κυλιωδαίνων, καὶ ἀντιβολῶν,καὶ δεόμενος, καὶ διηγούμενος ἐκτόπους τινὰς ἡδονάς,εἰ λαβὼν αὐτὸν ἄξει, λειμῶνας ἀνθοῦντας, καὶ ποταμοὺς1 ἀμπεχόνη ἀνέτη cf. Cebes 18 στολῇ ἁπλῇ xenoph. mem.II 1. 22 ἐσθῆτι λευκῇ ac ita etiam Dio Chrys. l 70 ἐπίχριστοςcf. Xenoph. mem. ll 1. 22 κεκαλλωπισμένην τὸ χρῶμα sq. ἔ χλα-νιδίοις ἐξηνθισμένη cf. Xenoph. mem. lI 1. 22 ἐσθῆτα ἐξ ἧς ἂνμάλιστα ἡ ὥρα διαλάμποι βλέμμα ἰταμόν cf. Xenoph mem lI1. 22 τὰ δὲ ὄμματα . . ἀναπεπταμένα Dio Chrys. l 79 σκυθρωπὸνὑφεωρᾶτο καὶ ἄγριον 12 σεσηρώς vi. or. 35. 7 a cf Plutarch.lib. educ. 173 ἄτακτον] in mge ἄτακτος· ὅθεν καὶ σεββημένον (i e. σε-σοβημένον) βάδισμα (rubr.) M1 ἀνέτη (ut ἐνοδμὴ or 22.3 d al. cf. Kuehner-Gerth l.535)] ἄνετος α(θ) ἁπλῆ φ (Duebn.) ἀφελής Schenkl λιτή (velλευκή) Dav ‖ ἐπίχρηστος RB ‖ 3 ταύτας Markl. | καὶ 〈ἐξετάζει〉ὁ Merkl. ‖ 4 καὶ (ante ἀγαθὸς) om.PMN φα(δ) ‖ 7 ἀγαθὸν 〈ὁδοι-πόρον〉 καὶ Steph. (Schier) καὶ (ante ἡγεμόνας) om PMN α(δ) ‖9 τοῦτο PV | διαφερέτων φ α (δ Δ) ‖ 13 κυδαίνων Reiske Dorvill(ad Charit. p.228) Toupius (Emendat. III 404) (Duebn.) ‖ 15 εἰReiske (Duebn.) ἢ codd. p Dav. (Δ°) Schier |ἄξειν εἰς α(δ)ἄξει εἰς Duk.ῥέοντας, καὶ ὄρνιθας ᾄδοντας, καὶ αὔρας προσηνεῖς,καὶ δένδρα ἀμφιλαφῆ, καὶ λείας ὁδούς, καὶ δρόμουςεὐπετεῖς, καὶ κήπους εὐθαλεῖς, ‘ὄγχνας ἐπʼ ὄγχναις,καὶ μῆλα ἐπὶ μήλοις, καὶ σταφυλὴν σταφυλῇ ἐπιφυομένην·’ὁ δὲ ἕτερος τῶν ἡγεμόνων λέγει μὲν ὁλίγα,τὰ δὲ ἀληθῆ αὐτά, ὅτι πολλὴ μὲν τῆς ὁδοῦ ἡ τραχεῖα,ὀλίγη δὲ εὐπετής, καὶ χρὴ τὸν ἀγαθὸν ὁδοιπόρον ἥκεινπαρεσκευασμένον, ἵνα δεῖ πόνου, μοχθήσοντα, τὴν δὲῥᾳστώνην ἐκ περιουσίας ληψόμενον.Ταῦτά τοι λεγόντων ποτέρῳ πείσεται; καὶ ποίανἄπεισιν; Ἀποκρινώμεθα τῷ ποιητῇ τοῦ μύθου, ὅτι εἰμὲν Ἀσσύριός τις οὗτος εἴη κακοδαίμων ἀνήρ, ἢ ΦοῖνιξΣτράτων, ἢ Νικοκλῆς ὁ Κύπριος, ἢ ὁ Συβαρίτηςἐκεῖνος, τὸν μὲν καὶ μισήσει τῶν ἡγεμόνων, καὶ ἡγήσεταίτινα εἶναι ἄξεινον καὶ ἀηδῆ καὶ ἄμουσον, τὸν3 ὄγχνας sq. vi. or. 25. 5 a ἢ ὄγχνη sq. ex Homero η 1206 πολλὴ τῆς ὁδοῦ ἡ τραχεῖα cf. Xenoph. mem. ll 1. 29 ὡς χαλεπὴνκαὶ μακρὰν ὁδόν . . . Cebes 15 ex Hesiodo op. et di. 284 sq (cf.Xenoph. mem. II 1. 20); cf. etiam Plat. republ. I 328 e ὁδὸς . .τραχεῖα καὶ χαλεπή Lucian. rhet. praec. 3 ‖ 7 ἀγαθὸν ὁδοιπόρονvi. or. 8. 7 e ‖ 12 Ἀσσύριός vi. or. 30 5 d ‖ 13 Στράτων cf. Aelian.v. hist. 7. 2 Athen. XII 531 a Νικοκλῆς cf. Aelian. ν hist. 7. 2Athen XII 531 d VIII 352 d Plut. dec oratt. 17 Isocrat. IX 1ὁ Συβαρίτης ἐκεῖνος vel unum illum Crathim spectat cuiusὕβριν commemorat Aelian nat. an.’ VI 42 vel totam gentempropter τρυφὴν cf. Aelian. nnat. an. XVI 23 Συβαρίτας τοὺς ἐνἸταλίὰ τρυφῆς ἀκούω ποιήσασθαι φροντίδα ὑπερβάλλουσαν sq.cf. etiam Plut s sap conv. 2 Aelian v. hist 1. 19 sq. Philo despec legg 3. 8 Athen XII 518 c vi. etiam or. 30. 5f et or. 21. 5 d11. 12 εἰ μὲν Ἀσσύριος — 14 ἐκεῖνος n1 αὔρας (αυ in ras. ex αρ) R! ‖ 3 ὄχνας et ὄχναις BMNα(θ) Schier 5 λέγῃ φα (δ Δ) λεγέτω Duk. 6 ὁδοῦ Dav. 2 ‖7 ὁδοιπόρον (πο in ras.) R! ‖ 8 μοχθήσαντα PN ‖ 10 ποτέρῳ(ω in ras. ex αι) R! ‖ 12 οὗτος om. n | ἢ 〈ὁ〉 Φοῖνιξ Markl.15 ἀειδῆ Nα(θ) Schierδὲ ἕτερον χαρίεντα καὶ προσηνῆ καὶ φιλάνθρωπονδεινῶς.Ἀγέτω δὴ λαβὼν τὸν ἄνδρα τοῦτον ὁ καλὸς69b ἡγεμών· οὐκοῦν ἄξει τελευτῶν ἢ ἐπὶ πῦρ, ὡς |τὸνἈσσύριον· ἢ ἐπὶ πενίαν, ὡς τὸν Φοίνικα· ἢ ἐπὶ δεσμά,ὡς τὸν Κύπριον, καὶ ἐπί τι ἄλλο διὰ ψευδοῦς ἡδονῆςἀληθὲς κακόν.Εἰ δὲ εἴη ἀνὴρ κατὰ τὸν Ἡρακλέα,αἱρήσεται τὸν ἀληθῆ τῶν ἡγεμόνων, τὸν φίλον, ὥσπερἐκεῖνος τὴν Ἀρετήν.Καὶ ὁ μὲν μῦθος ὡδὶ τελευτᾷ· μεταλαβὼν δὲ ὁλόγος πρὸς αὐτὸν σκοπείτω ἄν, τίσι διακρίναι τὸνκόλακα τοῦ φίλου. Τὸν μὲν γὰρ χρυσὸν βασανίζειλίθος, προστριβόμενον αὐτῇ·φιλίας δὲ δὴ καὶ κολακείαςτίς ἔσται βάσανος; ἆρα τὸ ἐξ ἑκατέρου τέλος;ἀλλʼ εἰ ἀναμενοῦμεν τὸ τέλος, ἄλλη βλάβη φθήσεταιτὴν γνῶσιν· δεῖ δὲ κρῖναι, πρὶν ἄρξασθαι χρῆσθαι·ἐὰν δὲ ὑστερῇ τῆς χρήσεως ἡ κρίσις, ὁ χρήσασθαιφθάσας καὶ μεταγνούς εἰς οὐδὲν δέον τὴν κρίσινκατατίθεται.Βούλει τοίνυν ἡδονῇ καὶ λύπῃ κρινοῦμεν11. 12 χρυσὸν βασανίζει λίθος vel πῦρ ut or. 11. 2 b cf. Plat.republ. VI 503 a ὥσπερ χρυσὸν ἐν πυρὶ βασανιζόμενον· ‖ 14 εἰἀναμενοῦμεν sq. cf. Plut. de adul. et am 249 c ἀλλὰ τὴν τότεπεῖραν οὐ δεῖ περιμένειν ἀνωφελῆ, μᾶλλον δὲ βλαβερὰν καὶοὐκ ἀκίνδυνον οὖσαν11 τὸν μὲν γὰρ — 18 κατατίθεται n2 δὴ] δὲ PN α(δ) Schier | καλὸς] ἁπαλὸς (vel κομψὸς) Peiske3 οὐκοῦν (ουν in ras.) R! ἐπὶ] εἰς NP α(δ) ‖ 5 καὶ ἐπίἐπί cett. (δ) ‖ 9 μεταβαλὼν α(δ Δ) ‖ 10 αὐτὸν BMNP σκοπείτω,〈τῷ〉 ἂν α(δ Δ) σκοπείτω, 〈πῶς〉 ἂν Schenkl, sed vi. KuehnerGerth II 1. 210 Dürr p. 38 τίσι Hob. τίς codd. τις α(δ Δ) ‖ 12 αὑ-τῇ α! (δ) | κολακίας MN ‖ 13 τόγʼ ἐξ B 14 ἄλλη] ἀλλʼ ἡ Reiske16 χρήσεως] φθίσεως n 17 μεταγνοὺς (νους in ras. ex νοι) R!18 κρίνωμεν α(θ) Schierτὸν φίλον καὶ τὸν κόλακα; Καὶ μὴν καὶ ὁ κόλαξ ὑπερβολὴνλαβὼν ἀνιαρότατον καὶ ἐπαχθέστατον, καὶ ὁφίλος ἥδιστον εὐτυχίαν προσλαβών.῾Μήποτε οὖν βλάβῃκαὶ ὠφελείᾳ τοὺς ἄνδρας κριτέον.ʼἈμφισβητήσιμονκαὶ τοῦτο λέγεις.μὲν γὰρ κόλαξ, κἂν βλάψῃ, ἢ εἰςχρήματα ἐζημίωσεν, ἢ εἰς ἡδονὴν ἐξέχεεν· ὧν τὸ μὲνεἰς χρήματα κουφότατον, τὸ δὲ εἰς ἡδονὴν τερπνότατον·διὰ δὲ φιλίας πολλοὶ ἤδη καὶ φυγῆς ἐκοινώνησαν, καὶἀτιμίας συναπέλαυσαν, καὶ θανάτῳ περιέπεσον.Τῷ οὖν διακρινοῦμεν τὸν κόλακα τοῦ φίλου; μήτετῷ τέλει, μήτε ἡδονῇ, μήτε βλάβῃ· φέρε χωρὶς ἑκάτερονθεασώμεθα.Ἆρά γε ὁ πρὸς ἡδονὴν ὁμιλῶνφίλος; καὶ πάνυ εἰκός· καὶ μὴν εἰ ἐχθρὸς ὁ λύπηςπαρασκευαστικός, φίλος ἂν εἴη ὁ ἡδονῆς παρασκευαστι‖κώτατος.Τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει· καὶ γὰρ ἰατρῶνὁ ιλάνθρω|πος λυπηρότατος, καὶ στρατηγῶν ὁ ἀκριβέστατος, 70 aκαὶ κυβερνητῶν ὁ ἀσφαλέστατος. Φιλοῦσινδέ που καὶ παῖδας πατέρες, καὶ διδάσκαλοι μαθητάς· καὶτί ἄν εἴη ἀνιαρότερον, ἢ παιδὶ πατήρ, καὶ μαθητῇ διδάσκαλος;ἐπεὶ καὶ Ὀδυσσεὺς ἐφίλει δή που τοὺς ἑαυτοῦἑταίρους, ὡς πολλὰ καὶ δεινὰ ἀνέτλη2.3 ὁ φίλος sq cf. Dio Chrys. III 95 ὧν εἶπον ἡδέων τὸμὲν κοινωνεῖν φίλοις τερπνότερον ‖ 8 διὰ δὲ φιλίας sq. cf. Senec.ep l 6. 2 ῾ vera amicitia quam non Spes, non timor, non utilitatissuae cura divellit ‖ 13 καὶ μὴν sq. cf. simil. Plat Lys. 213 aπολλοὶ ἄρα ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν φιλοῦνται, ὑπὸ δὲ τῶν φίλων μι-σοῦνται sq.3 εὐστοχίαν Schenkl εὐψυχίαν Reiske (Duebn) ‖ 10 φίλου,〈εἰ〉 μήτε ϛ (δ Δ) ‖ 11 ἡδονῇ 〈μήτε λύπῃ μήτε ὠφελείᾳ〉 μήτεMarkl. | βλάβει Δ ex Lariotiana || 13 εἰ ὁ ἐχθρὸς MP ‖ 14 ὁ(ante ἡδονῆς) om. θ (Schrer) corr. Markl. || 16 φιλανθρωπότατοςφ α(δ Δ) || 21 ὡς] οἷς Schenkl ὅς φα(δ Δ)(α 5) ἀρνύμενος ἢν τε ψυχήν, καὶ νόστον ἑταίρων·ἀλλʼ ἐντυχὼν ἀνδρῶν γένει ἀκολάστῳ καὶ φιληδόνῳ,οἳ διῆγον, καθάπερ τὰ θρέμματα,(ι 97/94) λωτὸν ἐρεπτόμενοιμελιηδέα,(οὕτω γάρ που τὴν ἡδονὴν ὀνομάζει Ὅμηρος), ἀναμιχθένταςαὐτῷ τοὺς ἑταίρους τῇ τούτων τρυφῇ, καὶγευσαμένους τῆς ἀτοπίας τοῦ λωτοῦ, ἄκοντας καὶ δακρύονταςλαβὼν ἐπὶ ναῦν ἄγει.Ἀλλʼ οὐχ ὁ Εὐρρύμαχος τοῖς μνηστῆρσι τοιοῦτος, ἀλλὰ τοῦ ἑτέρου γένουςτοῦ κολακευτικοῦ, οἵου σιάλους σῦς ἢ αἶγας εὐτραφεῖςσυγκατακόπτειν αὐτοῖς, καὶ τοῦ οἴνου ἄδην συνεκροφεῖν,καὶ συγκυλινδεῖσθαι ἐᾶν τῆς νυκτὸς θεραπαινιδίοις,καὶ κείρειν οἶκον ἀνδρὸς βασιλέως, καὶ διεπιβουλεύειντῷ γάμῳ.Βούλει δὴ συνελὼν τὸν μὲν κόλακα κατὰ τὴνμοχθηρίαν τάξαι, τὸν δὲ φίλον κατὰ τὴν ἀρετήν, λύπηνδὲ καὶ ἡδονὴν χαίρειν ἐᾶν; οὔτε γὰρ τὸ φιλεῖνἡδονῆς ἀτυχές, οὔτε τὸ κολακεύειν λύπης ἄμοιρον,ἀλλʼ ἑκάτερον ἐν ἑκατέρῳ φύρεται, καὶ ἡδονὴ ἐν φιλίᾳ,καὶ λύπη ἐν κολακείαις· ἐπεὶ καὶ αἱ μητέρες καὶ αἱ5 τὴν ἡδονὴν spectat stoicam Homeri interpretationem inqua multus est or. 26. 6 sq. cf etiam Iulian. VI 185 a καθάπερὑπὸ τῆς Κίρκης ἢ τῶν Λωτοφάγων ἡδονῆς . . δελεασθέντεςHeracl. all. Hom. 10 Norden ann Fleck. 19. 394. 2 vi. etiam or.28. 2 a1 ἀρνύμενος (νυμε in ras.) R! ‖ 6 αὐτοῦ α(δ) αὐτοῦ Δ ἰδὼνDuebn αὐτίκα Schenkl ‖ 7 λωτοῦ 〈λαβών〉 Reiske | ἄκοντας τεκαὶ α (δ) ‖ 8 λαβὼν del. Reiske ‖ 9 ἑταίρου Schier | ἑτέρου ?? γένουςR! ‖ 10 οἷον B ἢ οὐ N εἴα φα(δ) ‖ 11 αὐτοὺς φα(δ) ἄδην Ϛ (δ Δ)„impudenter“ (═ ἀναίδην pro ἀνέδην φ?) σ ═ 12 συγκυλινδεῖσθαι(συγκ- in ras) R! ἐᾶν] εἴα φα(δ) ἐπὶ B ═ 13 διεπιβουλεύειν] δὴἐπιβουλεύειν α(δ Δ) νὴ Δίʼ ἐπιβουλεύειν Reiske ═ 16 τάξε RP(suprascr. ω) 17 ἐῶν φα(δ) 20 κολακείαις (αις in ras.) R! κο-λακείᾳ α(δ)τιτθαὶ φιλοῦσιν τὰ βρέφη, καὶ πρὸς ἡδονὴν αὐτὰθεραπεύουσιν, καὶ οὐκ ἀφαιρήσεις αὐτῶν τὸ φιλεῖν διὰτὴν ἡδονήν.Ὁ Ἀγαμέμνων τῷ Μενελάῳ παραινεῖ,(Κ 69) πάντας κυδαίνειν,μηδὲ μεγαλίζεο θυμιῷ·ἤ, οἴει, κολακείαν αὐτῷ ὑποτίθεται; Ὁ Ὀδυσσεὺς, ἐκνηξάμενοςτῆς θαλάττης εἰς τὴν Φαιάχων γῆν, γυμνὸς 70 bδιαναστὰς ἐκ τῆς εὐνῆς, ἐντυχὼν παιζούσαις κόραις,τὴν βασιλίδα γνωρίσας, Ἀρτέμιδι εἰκάζει αὐτήν,καὶ αὗθις φυτῷ καλῷ· καὶ οὐδεὶς ἂν διὰ ταῦτα κόλακαεἴποι τὸν Ὀδυσσέα·προθέσει γὰρ καὶ χρείᾳ καὶ διαθέσειψυχῆς ὁ κόλαξ διακρίνεται τοῦ φίλου. Καὶ γὰρὁ ἀριστεὺς ὅπλοις χρῆται, καὶ ὁ μισθοφόρος, καὶ οὐδεὶςαὐτῶν εἰκάζει τὰ ἔργα κατὰ τὴν χειρουργίαν, ἀλλὰχωρίζει τὴν ἑκατέρου χρείαν κατὰ τὴν πρόθεσιν·ὁμὲν γὰρ διασωστικὸς διὰ τὴν φιλίαν· ὁ δὲ μισθαρνικὸςτῶν βουλομένων· καὶ ὁ μὲν αὐθαίρετος, ὁ δὲὤνιος· καὶ ὁ μὲν τοῖς ἐνσπόνδοις πιστός, ὁ δὲ καὶτοῖς φίλοις ἄπιστος.Ταύτῃ νόμιζε καὶ τὸν κόλακα διαφέρειν τοῦ φίλου,καὶ συμπίπτειν μὲν ἑκάτερον ἑκατέρῳ πολλάκις εἰς τὰςαὐτὰς πράξεις καὶ τὰς ὁμιλίας, διαφέρειν δὲ ἑκάτερον10 καὶ οὐδεὶς sq cf. Iulian. III 104 c Ὅμηρος δὲ οὐκ ᾐσχύνετοτὴν Πενελόπην ἐπαινέσας sq et d ἀλλὰ μήποτε καὶ αὐτὸ τὸδεῖσθαι καταγέλαστον εἶναι φῶσι καὶ οὐκ ἄξιον ἀνδρὸς ἐπιεικοῦςκαὶ γενναίου, εἶναι δὲ καὶ τὸν Ὀδυσσέα τὸν σοφὸν ἀγεννῆ καὶδειλόν, ὃτι τὴν τοῦ βασιλέως ἱκέτευε θυγατέρα παίζουσαν ἐπὶ τοῦλειμῶνος sq. ‖ 13 ὁ μισθοφόρος vi. or. 35. 7 a οὐχ ὑπὸ sq or 19.4 a; 27. 6 c πλῆθος . . μισθοφόρον1 τιτθαὶ RHP τίτθαι cett. (δ Δ°) ‖ 4 κυδαίνων Δ° cum Homeroμεγαλίζεσθαι Dav. ‖ 6 ἦ ϛ (δ Δ) τί Reiske αὐτῷ Ϛ (δ Δ) | ὑποτι-θέναι MVP α (δ) ‖ 7 ἐκ τῆς θαλάττης NP 9 εἰκάζει (εικ in ras.)R! ‖ 11 εἴπῃ B εἰπεῖν N ‖ 13 μισθοφόρος (ισ in ras.) R! ‖ 17. 18δὲ ὤνιος] δὲ αἰώνιος MΝH ‖ 21 ἑκάτερον om. B | ἑκατέρῳ om. Nἑκατέρου τῇ χρείᾳ καὶ τῷ τέλει, καὶ τῇ διαθέσει τῆςψυχῆς.Ὁ μὲν γὰρ φίλος τὸ φαινόμενον αὐτῷ ἀγαθὸνεἰς κοινὸν καταθέμενος τῷ φίλῳ, ἐάν τε λυπηρὸν τοῦτοᾖ, ἐάν τε ἡδύ, συναπολαύει αὐτῷ ἐκ τῆς ἴσης· ὁ δὲκό‖λαξ ἐπακολουθῶν τῇ αὑτοῦ ὀρέξει οἰκονομεῖ τὴν Ed. Duebu. p.81ὁμιλίαν πρὸς τὸ ἴδιον πλεονέκτημα·καὶ ὁ μὲν φίλοςὀρέγεται τοῦ ἴσου, ὁ δὲ κόλαξ τοῦ ἰδίου· καὶ ὁ μὲνἰσοτιμίας κατὰ τὴν ἀρετήν, ὁ δὲ πλεονεξίας κατὰ τὴνἡδονήν· καὶ ὁ μὲν ἰσηγορίας κατὰ τὴν ὁμιλίαν, ὁ δὲταπεινότητος κατὰ τὴν θεραπείαν· ὁ μὲν ἀληθείας ἐντῇ κοινωνίᾳ, ὁ δὲ ἀπάτης· καὶ ὁ μὲν ὠφελείας τῆςεἰς τὸ μέλλον, ὁ δὲ χάριτος τῆς ἐν τῷ παρόντι· ὁ μὲνδεῖται μνήμης ὧν ἔπραξεν, ὁ δὲ λήθης ὧν ἐπανούργησεν·ὁ μὲν ὡς κοινῶν κήδεται, ὁ δὲ ὡς ἀλλότρια λυμαίνεται·ὁ μὲν φίλος καὶ εὐτυχίας κοινωνὸς κουφότατος,71a καὶ συμφορῶν |κοινωνὸς ἰσότατος· ὁ δὲ κόλαξεὐτυχίας μὲν κοινωνὸς ἀπληστότατος· ἐν δὲ ταῖς συμφοραῖςἀμικτότατος.Φιλία μὲν ἐπαινετόν, κολακείαδὲ ἐπονείδιστον· φιλία γὰρ ἑκατέρου πρὸς ἑκάτερονἴσην ἔχει τὴν ἀντίδοσιν, ἡ δὲ κολακεία χωλεύει· ὁ γάρτου ἐνδεὴς θεραπεύων τὸν ἔχοντα κατὰ τὴν χρείαν,καθόσον οὐκ ἀντιθεραπεύεται, ἐλέγχει τὸ ἄνισον. Ὁφίλος λανθάνων δυστυχεῖ, ὁ κόλαξ μὴ λανθάνων.21 κατὰ τὴν χρείαν haec enim prima amicitiae species fuitAristoteli eth. Nicom. 1155 b 18 cf Diog. Laert. lII 422 ὁ μὲν — 4 ἴσης ν (: ἐκ τῆς ἴσης)1 τέλει] τείχει B |διαθέσει (δι in ras.) R! ‖ 2 αὑτῷ φα(θ)3 τούτῳ v ‖ 4 ᾖ] εἶ NP ἦν B | συναπολαύει — 6 ὁμιλίαν om. Bσυναπολλύει || 8 κατὰ (posterius)] διὰ PN ‖ 11 ὠφελίας R13ὧν 〈εὖ〉 ἔπραξεν Markl. ‖ 16 ἰσότατος — 17 κοινωνὸς om.(in mge add.)Φιλία βασανιζομένη κρατύνεται, κολακεία ἐλεγχομένηθραύεται· φιλία χρόνῳ αὔξεται, κολακεία χρόνῳ ἐλέγχεται·φιλία χρείας ἀδεής, κολακεία χρείας ἐνδεής.Εἰ δέ ἐστιν καὶ ἀνθρώποις πρὸς θεούς ἐπιμιξία, ὁμὲν εὐσεβὴς φίλος θεῷ, ὁ δὲ δεισιδαίμων κόλαξ θεοῦ·καὶ μακάριος εὐσεβὴς φίλος θεοῦ, δυστυχὴς δὲ ὁδεισιδαίμων.Ὅνπερ οὖν τρόπον ὁ μὲν θαρσῶν τῇ ἀρετῇ πρόσεισιντοῖς θεοῖς ἄνευ δέους, ὁ δὲ ταπεινὸς διὰ μοχθηρίανμετὰ πολλοῦ δέους, δύσελπις, καὶ δεδιὼς τοὺςθεούς, ὥσπερ τοὺς τυράννους, τοῦτον, οἶμαι, τὸν τρόπονκαὶ πρὸς ἀνθρώπους εὔελπις μὲν καὶ θαρσαλέονἡ φιλία, δύσελπις δὲ καὶ ἐπτηχὸς ἡ κολακεία.Τυ.ράννῳ οὐδεὶς φίλος, βασιλεῖ δὲ οὐδεὶς κόλαξ· βασιλείαδὲ τυραννίδος θειότερον.Εἰ δέ ἐστιν ἡ φιλίαἰσότης τρόπου, τὸ δὲ μοχθηρὸν οὔτε αὐτὸ αὐτῷ οὔτε5 κόλαξ θεοῦ sq. cf. Plut. adul et am. 1 κινδυνεύει θεοῖςἐχθρὸς ὁ κόλαξ εἶναι 15 θειότερον cf. Dio Chrys. l 34 τί δὲσεμνότερον θέαμα γενναίου . . βασιλέως Iulian. II 88 a ‖ 16 ἰσότηςτρόπου cf. Plat. Lys. 214 b Aetius (Dieta 408) Stob. ecl. lI 108Arist. eth. Nicom. 1155a 32 Dio Chrys. IV 42 Plut. adul. et amn. 5de amic. mult. 8 Cicer. Lael. 3. 15 Senec de benef lI 21 μοχ-θηρὸν sq cf. Plat. Lys. 214 b τὸ ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ ἀνάγκη φίλονεἶναι et c δοκοῦσι λέγειν τοὺς ἀγαθοὺς ὁμοίους εἶναι ἀλλήλοις1 φιλία — 3 ἐνδεής n1 κολακεία 〈δὲ〉 ἐλεγχομένη n ‖ 2 ἐλέγχεται] ἐλαττοῦται Reiske(Duebn.) et ita (vel ἐλλείπεται) Schenkl ‖ 3 ἀνενδεὴς α (δ) ‖ 4 ἐπι-μιξία (μι in ras.) R! ‖ 5 δεισιδαίμων (σι in ras.) K! ‖ 6 〈ὁ〉 εὐσεβὴςMarkl. (Duebn.) φίλος θεοῦ del. Dav. Schenkl 〈ὁ〉 φίλος θεοῦα(δ) ‖ 6. 7 δεισιδαίμων 〈κόλαξ θεοῦ〉 Markl. (Duebn.) ‖ 9 τα-πεινῶς Reiske ‖ 10 δεδειὼς R ‖ 11 ὥσπερ (ω in ras.) R! ‖ f12 εὔ-ελπι Ϛ (δ Δ) ‖ 13 ἡ (ante φιλία) om. ΜΝ α (δ) | δύσελπι Ϛ(δ Δ)ἐπηχὸς α corr. Steph. ‖ 13.14 τυράννῳ δὲ οὐδεὶς MΝP ‖ 16 αὐ-τῷ BMNPτῷ χρηστῷ ἴσον, ὁ μὲν ἀγαθὸς τὸ ἀγαθῷ φίλος, ἴσοςγάρ· ὁ δὲ κόλαξ τοῦ μὲν ἀγαθοῦ πῶς ἄν εἴη κόλαξ;οὐ γὰρ ἂν λάθοι· τοῦ δὲ μοχθηροῦ κόλαξ ὤν, εἰ μὲνεἴη ἴσος ἐκείνῳ, οὐκ ἂν εἴη κόλαξ· οὐ γὰρ ἀνέχεταικολακεία ἰσηγορίας· εἰ δὲ οὐκ εἴη ἴσος, οὐκ ἂν εἴηφίλος.Ἀλλὰ καὶ τῶν πολιτειῶν ἡ μὲν ἀριστοκρατίαφιλίας μεστή, δημοκρατία δὲ κολακείας ἀνάπλεως·71 b κρείττων δὲ ἀριστοκρατία δημοκρατίας.Οὐδεὶς ἐνΛακεδαίμονι Κλέων ἦν, οὐδὲ Ὑπέρβολος, κόλακες πονηροὶτρυφῶντος δήμου.Ἀλλὰ Καλλίαν μὲν ἐν Διονυσίοιςἐκωμῴδει Εὔπολις, ἰδιώτην ἄνδρα ἐν συμποσίοιςκολακευόμενον, ὅπου τῆς κολακείας τὸ ἆθλον ἦνκύλικες καὶ ἑταῖραι καὶ ἄλλαι ταπειναὶ καὶ ἀνδραποδώδειςἡδοναί·τὸν δὲ δῆμον αὐτόν, τὸν τῆς Εὐπόλιδοςστωμυλίας θεατήν, ποῦ τὶς ἐλθὼν κωμῳδήσει;ἐν ποίῳ θεάτρῳ; ποίοις Διονυσίοις; καὶ τοὺς πολλοὺςἐκείνους κόλακας, οἷς τὰ ἆθλα ἦν οὐ ταπεινά, οὐδὲμέχρι γαστρὸς καὶ ἀφροδισίων ἥκοντα, ἀλλὰ αἱ τῆςἙλλάδος συμφοραί; Ε δὲ ἤθελον Ἀθηναῖοι, παρωσάμενοιτοὺς κόλακας, πείθεσθαι Περικλεῖ καὶ Νικίᾳ,εἶχον ἂν δημαγωγοὺς ἀντὶ κολάκων φίλους.καὶ φίλους, τοὺς δὲ κακοὺς μηδέποτε ὁμοίους μηδʼ αὐτοὺς αὐτοῖςεἶναι ἀλλʼ ἐμπλήκτους τε καὶ ἀσταθμήτους sq. Herm. ap. Stob.ecl. l 277 vi. etiam or. 20. 4 b et eadem ex sententia or. 12. 3 d9 Κλέων . . Ὑπέρβολος simil. eosdem πονηροὺς δαίμονας ap-pellat Dio Chrys 25. 5 ‖ 20 Περικλεῖ Νικίᾳ simil. Clleoni Hyper-bolo oppositi cf. Dio Chrys. 225. 51 τῷ (ante χρηστῷ) om. θ 2 πῶς] πατρὸς (προς) B4 οὐ γὰρ] οὐδὲ NP α(δ) οὐδὲ γὰρ Markl. | ἀντέχεται Reiske(Duebn.) 5 κολακία (ut infra v. 12 κολακίας) B ἰσηγορίαν Bquod probat Schenkl 8 δημοκρατίας (ο in ras.) R! | οὐθεὶςα(δ) ‖ 15 στωμυλίας (λια in ras.) R om. B ποῦ] ποῖ Reiske20 Νεικίᾳ BΝPEd. duebn. P. 82 Ἄν δὲ ἐπὶ τὰς μοναρχίας ἔλθῃς, κολακεύει καὶΞέρξην Μαρδόνιος, βάρβαρος βάρβαρον, ἀνόητος ἀνόητον,δειλὸς οἰκέτης δεσπότην τρυφῶντα·τὰ δὲ τῆςκολακείας τέλη, ἀνίσταται ἡ Ἀσία, μαστιγοῦται ἡ θάλαττα,Ἑλλήσποντος ζεύγνυται, Ἄθως ὀρύττεται· τέλοςδὲ τῆς σπουδῆς ἧττα, καὶ φυγή, καὶ θάνατος αὐτοῦκόλακος.Κολακεύουσιν καὶ Ἀλέξανδρον Μακεδόνες·τῆς δὲ κολακείας τὰ ἔργα ἀναξυρίδες Περσικαί, καὶπροσκυνήσεις βαρβαρικαί, καὶ λήθη τοῦ Ἡρακλέως,καὶ τοῦ Φιλίππου, καὶ τῆς Ἀργεάδων ἑστίας.Τὰς δὲτυραννίδας τί χρὴ λέγειν; ὅπου γὰρ δέος καὶ ἐξουσίαδεσποτικὸν τὸ ἀρχόμενον ἄγχει, ἀνάγκη δεῦρο κολακείανμὲν ἀνθεῖν, φιλίαν δὲ κατορωρύχθαι.Ἔστινκαὶ ἐν ἐπιτηδεύμασιν καὶ τέχναις κολακείας ἰδεῖν,ὁμοίους μὲν ταῖς τέχναις κατὰ τὸ σχῆμα, ἀνομοίουςδὲ κατὰ τὰ ἔργα.Ἐκολάκευσεν ἀνθρώπους |καὶ μουσικὴ 72 aνόθος, ὅτε Δωριεῖς τὴν πάτριον ἐκείνην καὶ ὄρειον1.2 κολακεύει Ξέρξην Μαρδόνιος cf. Herodot. VII 10 Μαρ-δόνιος τοσαῦτα ἐπιλεήνας τὴν Ξέρξεω γνώμην || 4 ἀνίσταται sq.vi. or. 23. 6 f; 33. 4 b ἀνίστησιν Παίονας cf. Themist. π. ἀρετῆς34 (Mus. Rhen. 27. 452) Plut. π. ἀσκήσ. (Mus. Rhen. 27. 534) lu-lian. II 79 c Dio Chrys. lII 31 Varus soph ap. Philostr. II 6Cicer. de fin. II 112 Himer. or. II 23 Philo somn. II17 Lucret. III1027 Philodem. de vit. 10 Senec. benef. VI 31 ceterum spectatκομψῶς de rege Persarum loquentes Epict. diss IIl 23. 3816. 17 μουσικὴ νόθος vi. or. 37. 4 e || 17 ὅτε — p. 181. 1 κατα-λιπόντες ═ or. 37. 4 i8 (et 16) in mge ἀναξυρίδες (et μουσική) (schol. rec.) R!1 ἂν καὶ ἐπὶ α(δ) || 3 τρυφῶντα δεσπότην B || 6. 7 αὐτοῦ τοῦκόλακος Markl. (Duebn.) || 8. 9 καὶ προσκυνήσεις βαρβαρικαὶ om.Δ add Schier || 9 Ἡρακλέως (cf. Crönert l l. p. 162 adn. 2) RἩρακλέους cett.(δΔ) || 10 τοῦ (ante Φιλίππου) om. Pα(δ) || 11 τυ-ρανίδας R! || 12 δεσποτικὸν RM δεσποτικὴ cett. (δ Δ) sed vi. or13. 6 d κόσμοις καὶ κόραις . φέρουσιν ||14 κολακείας] κόλακαςφ α(θ) || 15 ὁμοίας (et ἀνομοίας) Dav. || 16.17 καὶ ÷÷ μουσικὴμουσικὴν καταλιπόντες (ἦσαν ἐπʼ ἀγέλαις καὶ ποίμναιςἦχοι), Ἰωνικῶν αὐλημάτων καὶ ὀρχημάτων ἐρασταὶ γενόμενοι,ἐνόθευσαν ὁμοῦ τῇ μουσικῇ καὶ τὴν ἀρετήν.Ἐκολάκευσενἀνθρώπους καὶ ἰατρικὴ νόθος, ὅτε τὴν Ἀσκληπιοῦκαὶ τὴν Ἀσκληπιαδῶν ἴασιν καταλιπόντες ρὰνκόλακα πονηρῶν σωμάτων.Κολακεύει καὶ συκοφάντηςῥήτορα, λόγον λόγῳ ἐπανιστάς, καὶ ἐπιτειχίζωντὸ ἄδικον τῷ δικαίῳ, καὶ τὸ αἰσχρὸν τῷ καλῷ.Κολακεύεικαὶ σοφιστὴς φιλόσοφον· οὗτος μὲν κολάκωνἀκριβέστατος.2 αὐλημάτων — γενόμενοι ═ or 37. 4 i ‖ 4 ἰατρικὴ νόθος. . συκοφάντης . . σοφιστής sollemnia κολακείας eXempla v. or.20. 3 b de ἰατρικῇ vi. etiam or. 4. 2 a ‖ 4. 5 Ἀσκληπιοῦ καὶ Ἀσκλη-πιαδῶν vi. or. 25. 5 h: 36. 5f etiam or. 17. 3g ὡς ἀτιμάζοντα 2q.6 ὀψοποιϊκὴν πονηρὰν κόλακα cf. Plat. Gorg. 465 h τῇ μὲν οὖνἰατρικῇ ἡ ὀψοποιικὴ κολακεία ὑπόκειται vi. etiam or. 25. 5 h4 in mge ἰατρική (schol. rec.) R!1 ἦσαν] 〈ἢν〉 ἦσαν Steph οὖσαν Dav. ᾗ συνῆσαν Reiske(Duebn.) ἢν Markl (Duk) 2 ἦχοι), Ἰωνικῶν Hob. ἤχων (ἤχ- inras. ex εἰχ-) R! εἶχον Markl ex or. 37. 4 i Ἰακῶν Reiske (Duebn.)Συβαριτικῶν Dav. lacunam indicat Schenkl αὐλημάτων 〈 Συ-βαριτικῶν〉 Markl. ὀρχημάτων 〈Ἰωνικῶν〉 Markl. ‖ 5 οὐδὲν(ου in ras.) ‖ 6 ὀψοποιητικῆς nescio unde Duk. ‖ 6. 7 πονηρὸνα(δ) ‖ 10 μὲν] δὲ Reiske, offendit Duk.ΙΕ´XV (Duebn XXI vulg. 5 B 18)ιηʹ Τίς ἀμείνων βίος, ὁ πρακτικὸς ἢ ὁ θεωρητικός;ὅτι ὁ πρακτικός.Χαλεπὸν εὑρεῖν ἀκριβῆ βίον, ὥσπερ ἄνδρα· ἀλλὰπαντὶ ἀνακέκραται ἔνδειά τις πρὸς τὸ ἄκρως καλόν,καὶ πλεονεκτεῖ ἕτερος ἑτέρου, ὅτῳ ἂν ἐλάττω τὰ ἐνδέοντα ᾖ.Καὶ ἴδοις ἂν τὸν μὲν γεωργικὸν μακαρίζοντατοὺς ἀστικούς, ὡς συνόντας βίῳ χαρίεντι καὶἀνθηρῷ· τοὺς δὲ ἀπὸ τῶν ἐκκλησιῶν καὶ τῶν δικαστηρίων,καὶ τοὺς πάνυ ἐν αὐτοῖς εὐδοκίμους, ὀδυρομένουςτὰ αὑτῶν, καὶ εὐχομένους ἐπὶ σκαπάνῃ βιῶναικαὶ γηδίῳ σμικρῷ.Ἀκούσῃ δὲ τοῦ μὲν στρατιωτικοῦτὸν εἰρηνικὸν εὐδαιμονίζοντος, τοῦ δὲ ἐν εἰρήνῃ τὸνστρατιωτικὸν τεθηπότος.Καὶ τὶς θεῶν, ὥσπερ ἐν5 χαλεπὸν εὑρεῖν vi. or. 33. 1 a al. || 8 καὶ ἴδοις sq. cf. Horat.sat. l 1 Hippocr ep. 17 ἡγεμόνες καὶ βασιλέες μακαρίζουσι τὸνἰδιώτην, ὁ δὲ ἰδιώτης ὀρέγεται βασιλείης, ὁ πολιτευόμενος τὸνχειροτεχνεῦντα ὡς ἀκίνδυνον, ὁ δὲ χειροτέχνης ἐκεῖνον ὡς ἐντο-νεῦντα κατὰ πάντων Heinze de Horat. Bion. imit. 15 CrusiusMus. Rhen. 43. 465 Kiessling ad Hor. sat. l 1 Gercke Mus. Rhen.48 p. 42 πολεμοῦντες πλέοντες γεωργοῦντες δικαζόμενοι etiamLucian. Icarom. 12 Themist. 22. 266 b; 21. 257 a vi. etiam or.36. 6 b sq. || 15 καὶ τὶς θεῶν vi. simil. or. 34.1 b ‖ 15 — p. 183. 1ὥσπερ ἐν δράματι spectat cynican illam de vitae dramate ima-ginem qua usus est or. 1. 1 a et 10 aCodices RB (usque ad p. 192. 1 φυτόν) MNa (═ Stephanus)φ (═ Paccius); R (teste Davisio)1 ΙΕ´ R! || 3 in mge ιη´ R! | τίς — 4 πρακτικός RHZ (testeSchenkl) ὅτι ὁ πρακτικὸς βίος ἀμείνων τοῦ θεωρητικοῦ λόγος εʹφ α add. τοῦ αὐτοῦ M (in mge εον') N om. (spat. rubric. relicto) Β ‖5 ὥσπερ καὶ ἄνδρα α(δ Δ) || 6 ἄκρον B ‖ 7 ὅτε B ὅσῳ Markl.11 αὐτοῖς] ἀστοῖς Markl ‖ 15 καὶ εἴ τις θεῶν φα(δ Δ) sed vi. ador. 16. 2 k οὐδὲ γὰρ sq.δράματι ὑποκριτάς, ἀποδύσας ἕκαστον τοῦ παρόντος72b βίου καὶ σχήματος μετ|αμφιέσει τὰ τοῦ πλησίον· αὖθιςαὖ οἱ αὐτοὶ ἐκεῖνοι ποθήσουσι μὲν τὰ πρότερα, ὀδυροῦνταιδὲ τὰ παρόντα.Οὕτω δυσάρεστόν τι ἐστὶνὁ ἄνθρωπος κομιδῇ, καὶ φιλαίτιον, καὶ δεινῶς δύσκολον·καὶ οὐδὲν τὰ αὐτοῦ ἀσπάζεται.Καὶ τὰς μὲν τῶν πολλῶν ὀρέξεις τὲ καὶ δυσαρεστήσειςτί χρὴ σκοπεῖν; οὐ μᾶλλον ἢ τὰς τῶν θρεμμάτων·τοὺς δὲ ἐν φιλοσοφίᾳ καὶ πάνυ ἄν τις ἢ μέμψαιτο,ἢ οἰκτείραι· οἳ κομῶντες ἐπὶ φρονήσει, καὶτέχνῃ βίου, καὶ ἐπι‖στήμῃ λόγου, οὔπω γε νῦν Ed. duebn. p. 83παύονται στασιάζοντες πρὸς αὐτοὺς καὶ πρὸς ἄλλους,καὶ ἀμφισβητοῦντες ποίῳ σχήματι βίου φέροντες αὐτοὺςἐγχειροῦσιν·ἀλλὰ ἀτεχνῶς ἐοίκασιν κυβερνήταιςπαρεσκευασμένοις μὲν πρὸς πλοῦν, καλῷ μεγέθει ὁλκάδος,καὶ κατασκευῇ ὑγιεῖ, καὶ πλήθει ὀργάνων, καὶὑπηρεσίας ἀκριβείᾳ, καὶ τέχνης ἀσφαλείᾳ, καὶ ἕρματοςσυμμετρίᾳ, ἐν δὲ τῇ τοῦ πλοῦ χρείᾳ πλανωμένοις, καὶ11 τέχνῃ βίου est enim philosophia ἐπιστήμη περὶ τὸν βίονcf. Muson. (Henne) p. 10. 6 Wendland quaest. Muson. 12. 212 παύονται στασιάζοντες vi or. 11. 5 a etiam or 33. 1 c cf. Sext.Emp math. lX 173 Lucian. Herm. 14 et 48 vi. etiam sophistarumδιαγωνιᾶν or 30. 1 d ‖ 15 παρεσκευασμένοις sq. spectat simili-tudinem quam copiosius exposuit or. 30 3 b sq.14 ἐοίκασιν — 18 συμμετρίᾳ p4 οὕτω (τα in ras ex τοι) R! 6 οὐδὲν] οὐδεὶς Dav.2 | τὰ]τῶν α(θ) | αὐτοῦ BHMN ‖ 9. 10 μέμψαιτο (αιτα in ras.) R! ‖ 10 οἰκ-τεῖραι MN cum R! ‖ 12 αὐτοὺς BMN ‖ 13.14 ἑαυτοὺς B αὐτοὺςφα(δ Δ) 14 ἐγχειροῦσιν (ἐγχ- in ras. ex ἐνχ) R! ἐγ,ειριοῦσινcett. (δ Δ) | ἀτέχνως α |〈ἐκεῖνοι δὲ〉 ἐοίκασι p ‖ l5 παρασκευα-σαμένοις B παρεσκευασμένοι p καλῶς Reiske (Duebn ) om. p17 ὑπηρεσιῶν nescio unde Δἀποροῦσιν πῇ τράπωνται, πολλῶν μὲν ὑποφαινομένωνλιμένων, πάντων δὲ ἀπιστουμένων.Τοὺς μὲν ἄλλουςἐῶμεν χαίρειν αὐτοῖς βίοις, τὸν μὲν ἐν ἡδονῇ τηκόμενον,τὸν δʼ ἐν γῇ πονούμενον, τὸν δὲ ἐν θαλάττῃπλανώμενον, τὸν δὲ ἐν ὅπλοις μισθοφοροῦντα, τὸν δὲἐν ἐκκλησίαις βοῶντα, τὸν δὲ ἐν δικαστηρίοις φυρόμενον·ὥσπερ δὲ ἐν ἀγῶνι σωμάτων οἱ μὲν ἀσθενεῖςκαὶ παρὰ τὸ εἰκὸς ἐπιτολμήσαντες τῇ τοῦ νικᾶν ἐλπίδιτάχυ ἀπεῖπον, οἱ δὲ ἐφάμιλλοι ἀρετῇ μένουσιν καὶκαρτεροῦσιν καὶ διαγωνίζονται περὶ τῆς νίκης· οὕτωκἀν τῇ τῶν βίων ἀγωνίᾳ οἱ μὲν ἄλλοι ἡμῖν ἐκκηρυχθέντεςτὲ καὶ ἀπαγορεύσαντες οἰχέσθωσαν· οἴ δὲ θεωρητικοῖςΛΖ' ἐφαμίλλω ὄντε καὶ ἀμφισβητησίμω δεῦρο ἰόν|των 73aἀγωνιουμένω τὰ νῦν τῷ λόγῳ.Πότερος τοίνυνπρότερος ἡμῖν τοῖς δικασταῖς τὰ αὐτοῦ δίεισιν; ἐγὼμὲν οἶμαι, ὅτι ὁ πρακτικός· θαρσαλέος γάρ, καὶ ἰτητικώτερος,καὶ ἐθὰς ὁμιλεῖν τοῖς πολλοῖς· λέγοι δὲ ὧδε.Εἴ τις ἡμᾶς παριόντας εἰς τὸν βίον ὥσπερ ἄρχωνπόλεως ἢ οἰκιστής, οὐκ εἴα βαδίζειν εἴσω πυλῶν, πρὶνπυθέσθαι τὸ ἑκάστῳ ἔργον, καὶ τίνα ἕκαστος ἥκει7 ὥσπερ ἐν ἀγῶνι sq vi. simil or. 1. 5 c ‖ 18 εἴ τις sq.simil cf. Plat. legg. 658a εἴ ποτέ τις sq.2 τοὺς μὲν — 6. 7 φυρόμενον p1 ὑποφανομένων (suprascr. ι) R! ‖ 2 μὲν ἄλλους R! MNpμὲν οὖν ἄλλους cett. (δ Δ) ‖ 3 τὸ μὲν p ‖ 4 δὲ ἐν B (θ) ‖ 7 ἐν (anteἀγῶνι) in ras. R om B non fuit igitur in archetypo ‖ 12. 13 οἱδὲ θεωρητικὸς τε καὶ πρακτικὸς ἐφαμίλλω B ὁ δὲ θεωρητικὸς καὶὁ πρακτικὸς ἐφαμίλλω φα (δ Δ) θεωρητικοῖς del. Scbenkl ‖ 13 inmge Λ Zʹ numerus quaternionis R! | ἀμφισβητητικὰ Reiske15 αὐτοῦ BMN ‖ 16 θαρσαλέος (εος in ras.) R! ‖ 17 λέγει HBMNet ita Hahn Κnebel | δὲ] δʼ ἂν α(δ) om. HB ‖ 20 τὸ ἑκάστουBα (θ) τί ἑκάστῳ Dav (Duebn) sed cf. Dürr. l l. p. 22χρείαν εἰς κοινὸν φέρων τῇ πόλει, οἶμαι ἂν εἰπεῖντὸν μὲν οἰκοδόμον, ὅτι λίθους ἐν τάξει διὰ τέχνηςἁρμόσας, πρός τε χειμῶνα καὶ θάλπος ἀποχρῶντα μηχανήσεταιτοῖς οἰκοῦσιν ἐρύματα·τὸν δὲ ὑφάντην,ὅτι μίτοις καὶ στημονίοις σύν ὕφει ἐσθήματα ἐργασάμενος,σκέπην ὁμοῦ ποριεῖ καὶ εὐσχημοσύνην τοῖς σώμασιν·τέκτων δὲ ἄροτρον φήσει, ἢ σκίμποδα, ἤ τιἄλλο τῶν ὅσα ἡ τέχνη παρέχει, ξυνεισφέρειν·καὶ ὁχαλκεύς, ὅσα χαλκοῦ ἢ σιδήρου δεῖσθαι πολεμιστήριάκαὶ εἰρηναῖα τῆς τέχνης ἔργα.Καὶ ὅσα πρὸς ἡδοτενὴν δημιουργεῖται, καὶ ταῦτα ὡς τὸ εἰκὸς εἰσδέξεται·γραφέας μὲν καὶ δημιουργοὺς ἀγαλμάτων, ἐπὶ εὐφροσύνῃὀφθαλμῶν· μυροπώλας δὲ καὶ ἀψοποιούς, χυμῶνκαὶ ὀδμῶν δημιουργοὺς γενναίους· καὶ ὅσαι διʼ αὐλημάτων,ἢ διʼ ᾠδῆς, ἢ ψψαλμάτων, χορῶν τὸ τερπνὸνμηχανῶνται τῇ ἀκοῇ.Ἤδη δέ τις καὶ ἐπὶ γελοίουχρείᾳ παρελεύσεται, καὶ ἄλλος ἐπὶ θαυμάτων, καὶἄλλος λόγων. Ὁμήρῳ δὲ καὶ τὸ τοῦ Νιρέως κάλλοςὥραν ἔσχεν καὶ ταῦτα ἐν στρατοπέδῳ.Ἀσύμβολοςδέ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, παρέρχεται οὐδεὶς εἰς τὸν βίον·ἀλλʼ ὁ μὲν χρείαν τινὰ παρεχόμενος, ὁ δὲ τέχνην, ὁ δὲἡδονήν.2 οἰκοδόμος . . ὑφάντης . . τέκτων χαλκεὺς exempla So-cratis Platonici more ficta ‖ 18 Νιρέως κάλλος vi or. 35. 1 c cf.Lucian. Tim. 23 dial. mort 9. 4; 18. 1 al. Iulian. 8. 250 b4 ὑφαντην (sine acc.) l ὑφαντήν M (Steph.) ‖ 5 συν-υφῆ Markl (recte?) συνυφέσιν Reiske | ἐσθῆτα B ‖ 6 ὁμοῦ καὶεὐσχημοσύνην ποριεῖ τοῖς B ‖ 8 ξυεισφέρειν (suprascr. ν) R jkσυν-εισφέρειν B ‖ 9 δεῖται Bα (δ Δ) ‖ 11 ἐκδέξεται (in mge corr.) B14 ὅσα Markl. ὅσοι Dav ‖ 17 παρεκαλεύσεται α! παρακαλεύ-σεται δ corr. Markl. παρακληθήσεται Steph. ‖ 18 τὸ (ante τοῦ)om MN α(δ) | Νιρέως Bφ Νηρέως cett (δ Δ°) corr. Dav 19 χώ-ραν Steph. (Δ)Εἶεν. Κἰς τί τούτων τὸ τοῦ φιλοσόφου ἔργονκαταστησόμεθα; ὅτι μὲν γὰρ οὐκ ἀχρεῖος ἡμῖν οὐδὲκηφὴν παρέρχεται, ἄνθρωπος δὲ ὢν ξύν | νομος καὶ 78 bσυνεργάτης κοινοῦ νόμου, παντὶ δῆλον.Τί δέ ἐστίνποτʼ αὐτὸ τὸ τῆς κοινωνίας συμβόλαιον, καὶ ποῦ τάττωμενEd. Duebn. p. 84 τὸν ‖ ἄνδρα; εἰς τούς δημιουργούς, ὡς τὸνΤυχεῖον; εἰς τοὺς ὀψοποιούς, ὡς Μίθαικον; εἰς τοὺςεὐφραίνοντας, ὡς Φρυνίωνα; εἰς τοὺς γελωτοποιούς,ὡς Φίλιππον; εἰς τοὺς δημαγωγούς, ὡς Κλέωνα; ἢἄφιλος καὶ ἀνέστιος ἡμῖν ἀνὴρ πλανήσεται; ἀλλʼ ἔστινμέν τι αὐτοῦ ἔργον· ὅ,τι δέ ἐστιν τοῦτο, οὐκ ἴσμεν.‘Ἡσυχίαν ἄγω, φησίν, καὶ ἀνασκοπῶ πρὸς ἐμαυτὸν τὰὄντα, καὶ ἀληθείας ἐμπίμπλαμαι.’Μαχάριος τῆς πολλῆςσχολῆς· σύ μοι δοκεῖς καὶ νεὼς ἐπιβὰς μὴ ὅτι κυβερνήτηςγενέσθαι, ἀλλʼ οὐδὲ ἐρέτης, οὐδέ τις τῶνδιαθεόντων καὶ ξυνεπιλαμβανόντων τῇ σωτηρίᾳ τῆς3 ἄνθρωπος δὲ ὢν ut or. 1. 7 c | ξύννομος vi. or. 29. 7 i7 Μίθαικον vi. or. 17. 1 a sq. or. 33. 5 c cf. Plat. Gorg. 518 bThemist. 21. 251 Aristid. or. 45. 144; 46. 317 Athenaeus 3 112b sq.9 Φίλιππον cf. Xenoph. conv. l 11 Plut. qu. conv. 2 praef. al.4 τί δέ ἐστίν — 13 ἐμπίμπλαμαι p7 in mge Τυχεῖος | Μύθαικος (sic!) | Φρυνίων | ΦίλιπποςΚλέων (schol. rec.) R!1 τούτων (ω in ras.) R! ‖ 3 παρεισέρχεται Scaliger ‖ 4 ξυν-εργάτης N α(δ) | νομοῦ Reiske πόνου Markl. | δέ] δή Markl.5 αὐτῷ p et ita Markl. (Duebn.) | σύμβολον Markl. | τάττομενMp ‖ 7 Τυχίον B et ita Leopardus (Emendat. XVII 2) (Δ)8 Φρύνιδο Dav cum Leopardo Σώφρονα (vel Σαννυρίωνα)Dav. ‖ 9 ὡς Φίλιππον — δημαγωγούς om. p ‖ 10 ἄφυλος B φ α(δ Δ) |〈ὁ〉 ἀνὴρ B Markl. ἁνὴρ Dürr Knebel ‖ 11 μὲν τὸ Bμέντοι MN ‖ 13 ἐμπίπλαμαι Ϛ(δ Δ°) ‖ 15 ἐρέτης] ἀρετῆς MN (inmuge corr.)νεώς, ἀλλʼ οὐδὲ ἐπιβάτης εὐκίνητος, οἷος ἢ καλωδίουἐπιλαβέσθαι, ἢ προσάψασθαι κώπης ἐν γαλήνῃ· ἀλλάτις τῶν εἰκῇ κειμένων καὶ φερομένων, αὐτὸ τοῦτο,ἄχθος νεώς.Ἤ οἴει ἧττόν τι δεῖσθαι πόλιν τῶν ξυλληψομένωναὐτῇ πρὸς τὴν σωτηρίαν ἢ ναῦν ἐν θαλάττῃ;καὶ πολύ γε οἶμαι μᾶλλον ἐν γῇ·εἰ μὲν γὰρ πλέομεν,ὀλίγον τὸ ἐνεργόν, ὁ δὲ φόρτος πολύς· πόλις δέ ἐστινπρᾶγμα ἀνακεκραμένον πάντων ξυνεργατῶν. Καθάπερκαὶ ἡ τοῦ σώματος χρεία, πολυμερής τε οὖσα καὶ πολυδεής,σώζεται τῇ συντελεία τῶν μερῶν πρὸς τὴνὑπηρεσίαν τοῦ ὅλου· φέρουσιν πόδες, ἐργάζονται χεῖρές,ὁρῶσιν ὀφθαλμοί, ἀκούουσιν ἀκοαί, καὶ τἄλλα,ἵνα μὴ διατρίβω λέγων.Εἰ δὲ θελήσαι λογοποιὸς Φρὺξ μῦθον πλάττειν,ἄρα δυσχεράνας ὁ ποῦς τῷ ἄλλῳ σώματι καὶ ἀπὅτιαγορεύσας πρὸς τὸν κάματον, φέρων καὶ αἰωρῶν μετἐωροντοσοῦτον ἄχθος, σχολὴν ἄγειν καὶ ἡσυχίαν74a ἐπανείλετο· ἢ αὗ τῷ γομφίῳ, ὡς ἀλοῦντι καὶ ἐργαζο-10 συντελείᾳ τῶν μερῶν vi. or. 5. 4 f cf. Epict. diss. lI 9 414 μῦθον cf. Liv. II 32 Mus. Rhen. 14. 120 Norden ann. Fleek.18.2783. 4 αὐτὸ τοῦτο ἄχθος νεὼς Apost. IV 34 (Arsen. lV 25)quae verba excipiunt ἐπὶ τῶν εἰκῇ κειμένων καὶ μηδὲν ἐνερ-γούντων μήτε αὐτῶν ἐπὶ σωτηρίᾳ μήτε ἄλλων cf. etiam Eustath.1896.43 τὸ δὲ ἄχθος παροιμιῶδες μέν ἐστιν2 προάψασθαι (suprascr. σ) R! ‖ 4. 5 ξυλληψομένων (υλλ in ras.)R! ‖ 5 αὐτῇ 〈ἐν γῇ〉 πρὸς Heina. ‖ 6 ἐν γῇ· εἰ μὲν] ἐν νηὶ μὲν Reiske(Duebn.) ἐν γῇ· ἐκεῖ μὲν Dav. (Duk.) ἐκεῖ μὲν Markl. | γὰρ (postμὲν) om. MN φα(δ) ‖ 6. 7 〈πλέομεν,〉 ὀλίγον Hob. ‖ 7 οὐδʼ ὁ φόρ-τος Markl. ‖ 8 〈ἐκ〉 πάντων α(δ Δ) ἐκ παντοίων Reiske | ξυερ-γατῶν (suprascr. ν) ll συνεργατῶν N α συνεργούντων δ ‖ 9 τε] τιςReiske ‖ 17 ἄειν R! ‖ 18 ἐπανείλετο (ετ in ras.) R! | τῷ γομφίῳ(scil. αἰτία τοῦ δυσχεραίνειν)] τὼ γομφίῳ φα(δ Δ) | ἀλοῦντεα(δ Δ) | ἐργαζομένω α(δ Δ)μένῳ τροφὴν τοσούτῳ ὄχλῳ ἀργῶν· κᾆτα ἔροιντο,ἀπειπαμένων τὸ ἔργον τὸ αὐτῶν σκοπεῖν, εἰ ταῦταἄμα γίγνοιτο· ἄλλό τι ἢ φθαρήσεται ὁ ἄνθρωπος ἐντῷ μύθῳ; Τοιοῦτο ἀμέλει ἐστὶν τὸ περὶ τὴν κοινωνίαντὴν πολιτικὴν γιγνόμενον· εἰ γὰρ ἐθελήσαι ἕκαστοςὄκνῳ τοῦ πωλεῖν ἀφέμενος τοῦ παράγειν ἐπαναχωρεῖνἐκ τῆς κοινωνίας πρὸς τὴν αὐτοῦ σχολήν, τί κωλύειδιαλυθῆναι τὸ πᾶν καὶ φθαρῆναι; τὰ μὲν ἰσχυρὰτῶν οἰκοδομημάτων τῇ πρὸς ἄλληλα ξυννεύσει τῶνἐν αὐτοῖς λίθων ξυνδέδεται καὶ ἕστηκεν καὶ μένει, εἰδὲ ἐξέλοις ὅτι οὖν τῆς ἁρμονίας, διαλύσεις τὸ πᾶν·τὸν δὲ ξύμπαντα βίον οὐχ ἡγεῖ τὴν σωτηρίαν ἔχεινἐκ τῆς πρὸς ἑαυτὰ ξυννεύσεως τῶν ἐν αὐτῷ μερῶν;Καὶ τῶν μὲν ἄλλων τοῦ πράττειν ἐξισταμένων οὐδεὶςλόγος· οὐδὲ γὰρ ὁ Θερσίτης λιποτακτῶν ἐλύπησεν ἄντὸ Ἑλληνικόν· ὁ δὲ Ἀχιλλεὺς ὁ μηνίσας καὶ ἐπὶ σκηνῆςἀναπαυόμενος, καὶ δοὺς αὐτὸν σχολῇ καὶ κιθάρᾳκαὶ τῇ ᾠδῇ, ἀνέπλησεν τὸ στρατόπεδον πολλῶν κακῶν·οὗ γὰρ παρόντος ὠφελεῖσθαι ὑπάρχει, ἀπόντος τούτουβλάπτεσθαι ἀνάγκη.Καὶ τὸ νῦν ὁ θεωρίαν καὶ ἀλήθείαν1 ὄχλῳ ἀργῶν vi. or. 16. 4 g τὸ ἀργὸν τοῦτο πλῆθος ‖ 15 ὁΘερσίτης ut or. 1. 5 c5 εἰ γὰρ — 8 φθαρῆναι p 19 οὗ γὰρ — 20 ἀνάγκη np1 ὄγκω Steph. ἀργῶν ob. ἀρκῶν codd. ἀρκοῦσαν Steph. (δ)σαρκῶν φ R (litt. σ add. man recentissima) Δ | ἔροιντο (scil. ho-mines, philosophi ut or. 12. 4 f προστιθέντων)] ἕλοιντο φα(δ)αἱροῖντο Reiske (Duk.) ‖ 2 ἀπειπαμένω α(δ Δ) αὐτῶν BM αὐτὸN ‖ 3 ἄμα] ἄρα Markl. sed intellege num id una fieri possetpendente εἰ ex verbo ἔροιντο τί ἄλλο α(θ) ‖ 4 τοιοῦτον N (ν posteaadd.) et ita Reiske ‖ 6 πολεῖν Dav πονεῖν Steph. | παράγειν] πρά-ττειν Markl 7 αὐτοῦ MNBp κωλύοι φα(θ) ‖ 8 ἡ Δ 9 ἀλλήλαςDav. ἀλλήλους Markl. | ξυνεύσει MN ‖ 11 ἐξέλοις (οις in ras.) R!θέλεις B ‖ 12 ἡγῇ ϛ(δ Δ) 13 ξυνέσεως Heina. ‖ 15 λειποτακτῶνϛ(δ Δ°) 17 αὐτὸν BMN 18 καὶ ᾠδῇ nescio unde θ ‖ 20 τανῦν α(δ)καὶ σχολὴν ἀσπαζόμενος τίς ἂν εἴη ἄλλος, ἢ ὁφρόνιμος καὶ νοῦν ἔχων; Ἀλλὰ τί οὖν·ὁ μὴ κυβερνητικώτατος ἐξίσταται τῆς αὐτοῦ ἔδρας τοῖς ἀτεχνοτάτοις,καὶ ὁ στρατηγὸς ἐξίσταται τῆς ἀρχῆς τοῖς ἀναρχοτάτοις;Τ δὲ καὶ τὴν ἀρχὴν σεμνὸν τὸ τἀληθῆεἰδέναι, καὶ τεταμιεῦσθαι ἐν τῇ ψυχῇ θησαυρὸν ἄγονονκαὶ ἀργὸν καὶ ἄκαρπον, μηδὲν αὐτῆς ὀνίνασθαι | Ed. Duebn p. 85μέλλοντα μηδὲ ὠφελήσειν ἑτέρους; πλὴν εἰ μὴ καὶ74 b ἀκοὴ καλόν, | ἵνα ἔχωμεν, οὐχ ἵνα ἁρμονίας καὶ φωνῆςσυνῶμεν· καὶ ὄψις καλόν, ἵνα ἔχωμεν, οὐχ ἵνα ἴδωμεντὸ τοῦ ἡλίου φῶς· καὶ ὁ πλοῦτος καλόν, κἂν ἔχει τὶςαὐτὸν κατορύξας ἐν γῇ, θησαυρὸν ἀργόν.Συνελόντι δʼ εἰπεῖν, τίς ὄνησις τοῦ εἰδέναι, εἰςἅπερ συντελεῖ τὸ εἰδέναι; τίς χρεία ἰατρῷ τῆς τέχνης,μὴ ὑγιάζοντι κατὰ τὴν τέχνην; τίς χρεία Φειδίᾳ τῆςτέχνης, μὴ προστιθέντι αὐτὴν τῷ ἐλέφαντι καὶ τῷχρυσῷ; Σοφὸς ἦν δήπου καὶ ὁ Νέστωρ·ἀλλὰ ὁρῶ τὰ6.7 ἄγονον καὶ ἀργὸν καὶ ἄκαρπον ═ or. 11. 5 e ἐκτετμη-μένον sq. or. 34. 4 a vers. finem ‖ 13 τίς ὄνησις sq. vi. or. 27. 3 acf. Erict. diss. l 1.1 Stob. ecl. II 130 Hierax ap. Stob fl. 9. 58Muson. ap. Stob. fl. 29 78 14 ἰατρῷ sq. vi. or. 27 3 a Stob. ecl.lI 130 Muson. ap. Stob. fl. 29. 78 ‖ 15 Φειδίᾳ vel in universumἀγαλματουργικῇ ut or. 27. 3a vers. finem cf. Hierax ap. Stob. fl.9. 5814 τίς χρεία — 17 χρυσῷ n1. 2 ὁ φρόνιμος] ὁμόφρονος B ‖ 2 ἔχων; οὐκ ἄλλος· τί οὖνReiske ὁ μὴ] μὴ ὁ φσ(Δ) 4 στρατηγικὸς Markl. (Daebn.) στρα-τηγικώτατος μὴ Reiske | ἀναρχικώτατος harkl. ‖ 6 ψυχ (ῇ in rasex ῆς) R! ‖ 7 καὶ ἀργὸν om. B μηδʼ Reiske | αὐτοῖς BN αὐτοῦφα(θ) αὐτὴν (ὀνήσειν) vel αὐτῶν (ὀνῆσαι) Dav. ὀνήσασθαι MNα(θ) ὀνήσειν Reiske ‖ 8 ὀφελήσειν R! ‖ 10 συνιῶμεν α(θ) ‖ 11 ἔχειR! (postea mutatum) B (vi ad p. 98.14) ἔχῃ cett. (δ Δ) ‖ 13. 14〈μὴ〉 εἰς ἅπερ BB 〈εἰ μὴ〉 εἰς ἅπερ (ἔργα) Hahn cum Knebelio(Dav.2) 〈μὴ ποιοῦντα (vel ἐργαζομένῳ)〉 εἰς ἅπερ Heins ‖ 14 συν-τελεῖ (ει in ras) R! | ἰατρῷ τῆς] ἰατρικῆς B ‖ 17 χρυσῷ] χρησμῷ Bτῆς σοφίας ἔργα, σωτηρίαν στρατοπέδου, εἰρήνην πόλεως,παιδῶν πειθώ, δήμου ἀρετήν.Σοφὸς ἦν ὁὈδυσσεύς· ἀλλʼ ὁρῶ τὰ ἔργα, τοῦτο μὲν ἐν γῇ, τοῦτοδὲ ἐν θαλάττῃ·(α 3) πολλῶν δʼ ἀνθρώπων ἴδεν ἄστεα, καὶ νόον ἔγνω,(α 5) ἀρνύμενος ἤν τε ψυχὴν καὶ νόστον ἑταίρων.Καὶ πρὸς τούτῳ ἔτι ἦν σοφὸς ὁ Ἡρακλῆς· ἀλλὰ οὐχαὑτῷ σοφός, ἀλλὰ ἐπὶ πᾶσαν γῆν καὶ θάλατταν ἡ σοφίαἔτεινεν. Οὗτος ὁ θηρίων καθάρτης, οὗτος ὁ τυράννωνσωφρονιστής, ὁ δουλείας ἐλευθερωτής, ὁ ἐλευθερίαςνομοθέτης, ὁ δικαιοσύνης βεβαιωτής, εὑρετὴς νόμων,ἀληθευτὴς λόγων, κατορθωτὴς ἔργων.Κἰ δὲ ἤθελενὁ Ἡρακλῆς ἐπαναχωρήσας καθʼ ἡσυχίαν βιοῦν, καὶσχολὴν ἄγειν, καὶ διώκειν σοφίαν ἀπράγμονα, ἦν ἂνδήπου ἀνθʼ Ἡρακλέους σοφιστής, καὶ οὐδεὶς ἂν αὐτὸνἐτόλμησεν εἰπεῖν παῖδα Διός.Οὐδὲ γὰρ ὁ Ζεὺςσχολὴν ἄγει· ἡ γὰρ ἂν ἐπαύσατο καὶ οὐρανὸς περιφερόμενος·καὶ γῆ τρέφουσα, καὶ ποταμοὶ ῥέοντες, καὶδεχομένη θάλαττα, καὶ ὧραι ἀμείβουσαι, καὶ Μοῖραι3 Ὀδυσσεύς . . Ἡρακλῆς or. 34. 8 a, b ‖ 5 πολλῶν sq. vi.or. 16. 6 c 15 σοφιστής cf. Themist. π. ἀρετῆς 27 480 WoberLeipr. stud. X 240 ‖ 16 παῖδα Διός vi or. 34.8 b 16. 17 οὐδὲὁ Ζεὺς σχολὴν ἄγει vi. or. 8. 8 a Epicurum petit ut or. 4. 9 b17 οὐρανὸς περιφερόμενος sq. scil. ἔργα θεοῦ vi. or. 11. 5 d19 ὧραι ἀμείβουσαι nam ὡρῶν ταμίας est vi. or. 41 2 b | Μοῖραιvi. or. 13. 9 a, b9 οὗτος — καθάρτης v (:καθάρτης) ‖ 12 ἀληθευτὴς — ἔργωνν (: καθάρτης)3 μὲν in ras. R! ‖ 5 καὶ νόον Ri 7 τούτων MN τούτοιςφα(θ) 8 τὴν σοφίαν φα(δ) 9 καθαρτής v (Duebn.) ‖ 15 ἂν(post οὐδεὶς) om. Ϛ(δ Δ°) ‖ 17 ἡ (in ras. l) γὰρ] καὶ (mutat. inεἰ) γὰρ B 19 δεχομένη] διαχεομένη Markl.διαλαγχάνουσαι, καὶ Μοῦσαι ᾄδουσαι· ἐπαύσαντο δʼἂν καὶ αἱ ἀνθρώπων ἀρεταί, καὶ ζῴων σωτηρίαι, καὶ75 a καρπῶν γενέσεις, καὶ τὸ πᾶν τοῦτο αὗθις ἂν περὶαὐτῷ σφαλλόμενον συνεχύθη καὶ συνεταράχθη.Ἀλλʼἡ Διὸς πραγματεία ἄτρυτος οὖσα καὶ διηνεκὴς καὶἀκοίμητος, καὶ μηδέποτε ἀπαγορεύουσα, μηδὲ ἐπαναχῶοροῦσατοῦ ἑαυτῆς ἔργου, ἀέναον χορηγεῖ τὴν σωτηρίαντοῖς οὖσιν.Οὕτω που καὶ βασιλέων τοῖςἀγαθοῖς καὶ Διὶ ὁμοίοις παραινεῖ διʼ ὀνειράτων ὁ Ζεύς,(Β 24/25) οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα,ᾧ λαοί τʼ ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλεν.Πρὸς ταῦτα ἀπιδὼν ὁ φιλόσοφος, μὴ τὸν Δία μιμείσθω,μὴ τὸν Ἡρακλέα, μὴ τοὺς ἀγαθοὺς βασιλεῖς,μὴ τούς ἄρχοντας, ἀλλὰ βιούτω βίον ἀνδρὸς ἐν ἐρημίᾳγεννηθέντος, μονωτὴν βίον, οὐκ ἀγελαστικόν· Κυκλώπιονβίον, οὐκ ἀνθρώπινον.Ἀλλὰ καὶ τούτοις ἔφερενμὲν ἡ γῆ πυροὺς καὶ κριθάς,1 Μοῦσαι ᾄδουσαι or. 38. 2 a ‖ 5 ἄτρυτος sq. vi. or. 41. 2 dδιηνεκὴς cf. Iulian. lV 143 a ὑπάρχει τἀγαθὰ καὶ διηνεκῶς7 χορηγεῖ nam χορηγὸς ζωῆς Themist. 9. 126 c vi. etiam or41. 2 b τὸν ποταμῶν χορηγόν ‖ 7 8 τὴν σωτηρίαν unde σωτὴρdictus cf. Themist. 9 126 c; 5 64 c 8 οὕτω sq. cf Ps Plut. vitHom. 178 καὶ ὅτι δεῖ τὸν ἄρχοντα πρὸ τῶν ἄλλων φροντίζειντῆς πάντων σωτηρίας ἐν τῷ αὐτῷ προσώπῳ διδάσκει ᾧ καὶ πα-ραινεῖ οὐ χρὴ’ sq. Dio Chr. I 14 Iulian. II 87 (e Plat. legg. VII808 b) 15. 16 Κυκλώπιιον βίον cf. Philostr. imag. l 9 Strabo11. 50214 ἀλλὰ — 15 ἀγελαστικόν v ( : μονώτης)15 μονώτην in mge repetit. (vet. schol. α)1 διαλαγχάνουσαι (λα in ras.) R | ἄδουσαι (ᾄ in ras.) R!3 αὖθις αὖ Dav. Markl. 4 αὐτῷ MN αὐτὸ B ‖ 9 ὁ (anteΖεὺς) om. N α(θ) ‖ 1 μέμηλε α(θ) ‖ 12 ἐπιδὼν α(δ) ‖ 15 μονώ-την BNv α(θ) οὐ γελαστικόν Nv ‖ 15. 16 Κ〈υκλώπειον φα(δ Δ)(ι 108) οὔτε φυτεύουσι χερσὶ φυτόν, οὔτʼ ἀρόωσιν·ἀλλὰ θεμιστεύει ἕκαστος ὁμῶς καὶ παίδων καὶ γυναικῶν,καὶ οὐ παντάπασιν ἀπράγμων ἦν. Τὸ δὲ ὅλον,ἀπραγμοσύνη τίνος ἄλλου εἴη πλὴν νεκροῦ; Κἰ μὲνοὖν τὸ πράττειν ἔρημον ἦν ἀρετῆς, καλῶς εἶχε, διώκονταςEd. Duebn. p. 86 τὴν ἀρετήν, ἀπολείπεσθαι αὐτοῦ· εἰ δʼ ἔστινἀνθρώπου ἀρετὴ οὐ λόγος, ἀλλʼ ἔργον, καὶ πρᾶξις ἐνκοινωνίᾳ, καὶ χρῆσις βίου πολιτική, διωκτέον ταῦτα,μεθʼ ὧν ἄν τις καὶ τὴν ἀρετὴν λάβοι.(Hes. erg. 287) Τὴν μὲν γὰρ κακότητα καὶ εἰλαδόνὁ Βοιώτιος ποιητὴς λέγει,ἐστιν ἑλέσθαι,(Bes. erg. 289) τῆς δὲ ἀρετῆς ἱδρῶτα θεοὶ προπάροιθενἔθηκαν.Καλός γε ὁ ἀγωνιστὴς ἡμῖν ἀνιδρωτεὶ στεφανοῦσθαιἐθέλων.Ἀλλὰ τῷ προσαπτομένῳ πραγμάτων κίνδυνος ἕπεται,καὶ ζημία, καὶ ἐπιβουλαί, καὶ φθόνοι, καὶ φυγαί, καὶ θάωατοι,καὶ ἀτιμίαι.Φέρε οὖν, εἰ καὶ τῷ κυβερνήτῃ ὁ λογισμὸςοὗτος ἦν, ὅτι τὸ πλεῖν ἐπισφαλές, κινδύνων με|στὸν 75bκαὶ πόνων, καὶ πολλοῦ τοῦ ἀδήλου, καὶ χειμώνων, καὶπνευμάτων·φέρε, εἰ καὶ τῷ στρατηγῷ τοιοῦτος λογισμὸς15 ἀνιδρωτεὶ στεφανοῦσθαι vi. or. 3. 4 b et simil. or. 1 6 bἀκονιτεὶ νικᾶν4. 5 εἰ μὲν οὖν — 9 λάβοι n1 φυτεύουσιν χερσὶν Δ cum omero | cum φυτόν desinitB (sequuntur XX folia alba) ‖ 2 ὁμῶς R! N ὅμως cett (δ Δ)4 τίνος ἂν ἄλλου α(δ) ‖ 6 αὐτῆς n (pr man.) 10 μὲν γὰρ (cumXenophonte Plutarcho Stobaeo cf. Razachii Hesiod. p 113)] μέν-τοι Hesiodus | ἱλαδόν α(δ) ἰλαδόν Δ 13 δὲ (in ras.) R! δʼα(δ Δ) Hesiodus ‖ 15 ἀνιδρωτὶ α(δ Δ) 17 προσαπτομένῳ (σο inras.) R!ἦν, ὅτι ἄδηλοι μὲν αἱ τοῦ πολέμου τύχαι, τὸ δὲ σφαλερὸνἐπʼ ἀμφοῖν ἴσον, ἐν ποσὶν δὲ ὁ κίνδυνος, καὶὁ θάνατος πλησίον·τί τοίνυν ἐκώλυεν ἐκ τούτων τῶνλογισμῶν ἄπλουν μὲν εἶναι τὴν θάλατταν, ἐλευθερίαςδὲ μηδὲ ὄναρ μετέχειν τοὺς πολλούς ἀπορίᾳ στρατηγῶν,τὸν δὲ ξύμπαντα βίον εἶναι μηδὲν σκωλήκωνδιαφέροντα, δειλὸν καὶ ἀργὸν καὶ ἐπτηχότα; Σαρδαναπάλλουμοι βίον λέγεις, Ἐπικούρου μοι βίον λέγεις.Ἀντιθῶμεν αὐτοῖς, Κῦρον μὲν Σαρδαναπάλλῳ, τὸνΠέρσην τῷ Ἀσσυρίῳ, ὅς, ἐξὸν αὐτῷ σχολὴν ἄγειν καὶκαθʼ ἡσυχίαν βιοῦν, εἴλετο ἐλευθεροῦν τὸ Περσῶνγένος, πονῶν καὶ στρατευόμενος καὶ διψῶν καὶ λιμώττων,καὶ μὴ ἀνεὶς τὸν κάματον, μήτε νύκτωρ,μήτε μεθʼ ἡμέραν.Ἀντίθες καὶ Ἐπικούρῳ πολλούς,Ἕλληνι Ἕλληνας· ἐκ μὲν Ἀκαδημίας Πλάτωνα, ἐκ δὲστρατοπέδου Ξενοφῶντα, ἐκ δὲ τοῦ Πόντου Διογένην.Οὐκοῦν ὁ μὲν ὑπὲρ ἀνδρὸς φίλου, φυγάδος καὶπένητος, μεγάλῃ καὶ ἰσχυρᾷ τυραννίδι ἀντετάξατο, γῆνπολλὴν βαδίζων, καὶ πέλαγη περαιούμενος, καὶ ἀπεχθανόμενοςτῷ τυράννῳ, καὶ ἐκπίπτων, καὶ κινδυνεύων, ἵνα7.8 Σαρδαναπάλλου sq. in ceteris διʼ ἡδονὴν petiti vi. or.7. 7 b et e sq sed vi. or 4. 9 f ἀλλʼ οὐδὲ Σ. ἀπράγμων ἦν8 Ἐπικούρου βίον scil. non ἡδονικὸν ut or. 30. 3 a al. sed θεω-ρητικὸν cf Iulian. ep. ad Them 259 b ἀρά σοι φαίνεται τὴν Ἐπι-κούρου θαυμάζειν ἀπραγμοσύνην sq. ‖ 15 Πλάτωνα . . Ξενο-φῶντα . . Διογένην etiam or. 34. 9 h sq vi. quoque or. 1. 10 e15 in mge Πλάτων | Ξενοφῶν | Διογένης (schol. rec.) R!1 τὸ ?? δὲ R! ‖ 2 δὲ] δὴ θ corr. Markl. ‖ 5 μηδὲ om MNφ α(δ) μηδʼ Steph. οὐδὲ Heins. πολλοὺς] πολίτας Markl.7 ἀρ ?? γὸν R! om. Duk. καὶ (ante ἐπτηχότα) om. Duk ‖ 11 indeab ἡσυχίαν usque ad p. 194. 3 Πρόξενος alia manu M ‖ 15 ἐπὶ(pro ἐκ) μὲν nescio unde δ corr. Marklμὴ προδῷ τὸ φιλοσοφίας ἦθος· ἐξῆν δέ που αὐτῷ ἐνἈκαδημίᾳ θεωρεῖν, καὶ ἀληθείας ἐμπίμπλασθαι.Ξεωοφῶνταδὲ καλεῖ μὲν Πρόξενος, παραπέμπει δὲ ὁἈπόλλων, συνεκπέμπει δὲ ὁ Σωκράτης ἐκ τῆς πολλῆςσχολῆς καὶ θεωρίας, ἐπὶ στρατείαν, καὶ στρατηγίαν,καὶ σωτηρίαν Ἑλλήνων μυρίων.Τὰ δὲ Διογένους τίχρὴ λέγειν; ὃς ἀφέμενος τῆς αὐτοῦ σχολῆς περιῄειἐπισκοπῶν τὰ τῶν πλησίον, οὐκ ἀρ | γὸς οὐδὲ ἠμελημένος 76aἐπιστάτης· ἀλλὰ κατὰ τὸν Ὀδυσσέα ἐκεῖνον,(B 188/9) ὅντινα μὲν βασιλῆα καὶ ἔξοχον ἄνδρα κιχείη,τόν ῥʼ ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρητύσασκε παραστάς·(Β 198/9) ὅν δʼ αὖ δήμου τʼ ἄνδρα ἴδοι, βοόωντά τʼτὸν σκήπτρῳ ἐλάσασκεν·ἐφεύροι,ἀλλʼ οὐδʼ ἑαυτοῦ ἀπείχετο, ἀλλʼ ἐκόλαζεν καὶ παρεῖχενἑαυτῷ πράγματα,(δ 244/5) αὐτὸν μὲν πληγῇσιν ἀεικελίῃσι δαμάσσας,σπεῖρα κάκʼ ἀμφʼ ὥμοισι βαλών.||Ed. Duebn. p87Ἐῶ λέγειν, ὅτι ὁ μὲν ἀγαθὸς ἀνὴρ πράττων καὶμὴ ἐπαναχωρῶν, μηδὲ ἐξιστάμενος τοῖς μοχθηροῖς,ἑαυτὸν ἂν σώζοι, καὶ τοὺς ἄλλους ἐπὶ τὸ βέλτιστον7 περιῄει sq. ut Socrates vi. or. 3. 7 a περιιέναι sq. et quaeibi adnotavi ‖ 8 οὐκ ἀργὸς οὐδὲ ἠμελημένος ut or. 1. 8 e ‖ 10 ὅν-τινα sq. vi. or 26. 5f ‖ 17 αὐτὸν sq. de eodem Diogene vi. or. 34. 9 e1 ἐξὸν Heins. | δέ που] δήπου α(δ) corr. Heins. ‖ 2 ἐμπίπλασθαιut semper ϛ (δ Δ°) ‖ 3 προπέμπει Markl. ‖ 3 4 ὁ (ante Ἀπόλλων)om. ΜΝ α(δ) ‖ 6 μυριάδων MN α(δ) corr. Markl. ‖ 7 αὐτοῦ MN11 τόν ῥʼ] τὸν δʼ α(θ) Homerus ‖ 15 οὐδὲ αὐτοῦ MN α(δ) corr.Markl. οὐδὲ αὐτοῦ Steph (Heins.2) ‖ 16 αὐτῷ MN αὐτῷ α(δ Δ°)17 αὐτὸν MN Homerus | μὲν] μὶν α(δ Δ) Homerus ‖ 19 ὅτι μὲνN α (δ) corr. Markl ‖ 20 τοὺς μοχθηρούς Reiske ‖ 21 βελτιονMN α(δ Δ°)τρέποι· ἐπαναχωρῶν δὲ καὶ δεικνὺς τὰ νῶτα, θρασύτητοςμὲν καὶ ἀπειροκαλίας καὶ τόλμης τὸ μοχθηρὸνπᾶν ἂν ἀπέπλησεν, τὸ δὲ ἑαυτοῦ προίεται.(Θ 94) Ποῖ φεύγεις μετὰ νῶτα βαλών, κακὸς ὥς, ἐνὁμίλῳ;Μένε, καὶ ἵστασο, καὶ ἀνέχου τῶν βλημάτων, καὶ μηδὲνἐκπλαγῇς·δειλὸν τὸ τῶν πολεμίων στρατόπεδον,κενὰ τὰ βλήματα, ἐπιόντα σε οὐδεὶς δέξεται, φεύγονταπάντες βαλοῦσιν, ὡς τὸν Αἴαντα οἱ Τρῶες, ὡς τὸνΣωκρράτην Ἀθηναῖοι ἔβαλλον, καὶ οὐκ ἀπέσχοντο αὐτοῦ,πρὶν κατέβαλον.Πῶς ἂν οὖν τις βιώῃ ἀσφαλῶςἐν μέσοις ὢν τοῖς πολεμίοις; οὐδὲν γὰρ πολεμιώτερονἀνδρὸς ἀρετῇ μοχθηρίας ἀμφιλαφοῦς.Συνυποσταλείςφησὶν ὁ Σωκράτης, ὑπὸ τειχίον, τοὺς ἄλλους ὁρῶνζάλῃ καὶ ἀμηχανίᾳ κυκωμένους.Δεῖξον, ὦ Σώκρατες,ἀσφαλὲς τειχίον, ἔνθα στὰς ὑπερόψομαι τῶν βλημάτων·ἐὰν δέ μοι τοιοῦτον τειχίον λέγῃς, ᾧ καὶ σὺὑπεστάλης, ὁρῶ τὰ βλήματα, Ἀνύτους πολλούς, Μελήτους76 bπολλούς· ἁλώσι|μον τὸ τειχίον.13. 14 συνυποσταλεὶς . . ὑπὸ τειχίον sq cf Plat. republ. VI496 d ὑπὸ τειχίον ἀποστάς sq. Plut. de fort 2 Themist 8. 104 c;24. 308 a; al quae collegit Wyttenbach ad Plut cf etiam Senec.dial. lI 1 in illum verticem qui adeo extra teli iactum surrexitut supra fortunam emineat’3 πᾶν ἀνέπλησε α(δ) et ita Meiser πᾶν ἀπέπλησε Dav.2 πᾶνἐνέπλησε Duk ‖ 4 ποῖ] πῇ omerus ‖ 8. 9 φεύγοντα δὲ πάντεςReiske 10 οἱ Ἀθηναῖοι Mα(δ) ἔβαλον Nα(δΔ) ‖ 11 κατέβαλλονR! (man. ant.) M ‖ 14 ὑπὸ τὸ τειχίον Nα(δ) ὁρῶ φα(θ) ‖ 18.19Μελίτους φα(θ) ‖ 19 πολλούς (λλ in ras.) R! | ἁλώσιμον (λ inras.) R!ΙϚ´XVI (Duebn. XXII vulg. 6)ιθ´Ὅτι ὁ θεωρητικὸς βίος ἀμείνων τοῦ πρακτικοῦ.Ἀλλʼ εἰ μὲν δίκην ἐφεύγομεν, ἡχθόμεθα ἄν τῷδικαστῇ μὴ παρέχοντι ἑκατέρῳ ἐκ τῆς ἴσης τὴν ἀπολογίαν,ἀλλʼ ἐοικότι τυράννῳ μᾶλλον ἢ δικαστῇ·ἐπεὶδὲ ἡ μὲν ἐν δικαστηρίοις ψῆφος καὶ τύχη ἔξω τοῦκατὰ φιλοσοφίαν ἤθους καὶ τρόπου, κατήγορος δὲλόγος λόγου, φίλος φίλου, ἐπὶ θήρᾳ τοῦ ἀληθοῦςγίγνεται γοῦν, καὶ δικαστηρίῳ τινὶ ἔοικεν ἡ τοιαύτηβάσανος, φέρειν δῶμεν τήμερον τὴν ἀπολογίαν τῷἑτέρῳ τῶν λόγων, καὶ τῶν ἀνδρῶν τῷ θεωρητικῷἀτεχνῶς, ὥσπερ ἐπὶ δικαστῶν καθισταμένῳ καὶ ἀποτειναμένῳπρὸς τὴν γραφήν· καὶ ἡ μὲν γραφὴ τοιάδετὶς ἔστω, ἢ ὅτι ἐγγυτάτω.γραφή Ἀδικεῖ Ἀναξαγόρας, γεγονὼς μὲν ἐν τῇ Κλαζομενίων4 εἰ μὲν sq. cf. Dio Chrys. 61 8 ἀλλʼ οὖν μηδὲ δίκην δι-κάσῃς, φασί, πρὶν ἀμφοτέρων ἀκοῦσαι ‖ 9 λόγος λόγου ut or.11. 1 a φίλος φίλου vi. or 7. 5 a vers. finen ‖ 16 Ἀναξαγόρας sq.cf. Plat. Hipp. mai. 281 c παλαιοὶ ἐκεῖνοι . . . ἔτι ὕστερον μέχριἈναξαγόρου φαίνονται ἀπεχόμενοι τῶν πολιτικῶν πράξεων sq.Iulian. ep. ad Them. 264 bCodices RMNα (═ Stephanus) φ (Paccius) ; H (testeDavisio)16 ἀδικεῖ — p. 197. 3 θηρίων v ( : γεγονὼς)1 ΙϚ´ ‖ 3 in mge ιθ´ R! | ὅτι — πρακτικοῦ R add. nu-mero κβʹ Ζ adiect. λόγος βʹ φᾶ τοῦ αὐτοῦ ὅτι — πρακτικοῦ MΝ7 ἡ μὲν] ἡμᾶς Nα(δ) ‖ 8 ἔθους Duebn. ‖ 9 〈ἐπεὶ〉 ἐπὶ Reiskeθήρα 〈γοῦν〉 τοῦ Markl. ‖ 10 γοῦν] εἰ οὖν α(δ) μόνον Reiske del.Markl. (Duk) ‖ 11 φέρειν] φέρε φα(δ Δ) et ita Schenkl sed cf.Plat. epinom. 973 c πολλοὶ τὸν αὐτὸν λόγον φέρουσι (═ proferunt)δῶμεν] ἐνδῶμεν Schenkl ‖ 13. 14 ἀποτεινομένῳ α(δ Δ) ‖ 16 inmge γραφή (man. post.) R!γῇ καὶ πόλει, καὶ μετασχὼν ἱερῶν καὶ ὁσίων,καὶ νόμων, καὶ τροφῆς, καὶ τῶν ἄλλων, ὧν καὶ οἱλοιποὶ Κλαζομένιοι, ἐπαναχωρῶν δὲ ὥσπερ ἐκ θηρίων,καὶ μήτε ταῖς ἐκκλησίαις ἀναμιγνύμενος, μήτε εἰς Διονύσιαἀπαντῶν, μήτε εἰς δικαστήρια, μήτε ἄλλοθιΚλαζομενίοις, ἀλλὰ αὐτῷ ἡ μὲν γῆ μηλόβοτος, ἡ δὲἑστία ἄοικος, διατελεῖ δὲ καθʼ αὐτὸν τὴν θαυμαστὴνσοφίαν, ἄνω καὶ κάτω στρέφων καὶ διερευνώμενος.’Ἡ μὲν δὴ γραφὴ ταύτῃ ἐχέτω· ἀπολογείσθω δὲἈναξαγόρας ᾧδὲ πως·‘Ὅτι μὲν πολλοῦ δέω ἀδικεῖν ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες Κλαἀπολογίαζομένιοι, εὖ τοῦτο οἶδα· οὔτε γὰρ εἰς χρημάτων λόγονἐπλημμελεῖσθέ τι ὑπʼ ἐμοῦ, οὔτε τὸ ἐμαυτοῦ μέροςἀδοξοτέραν ὑμῖν τὴν πόλιν ἐν τοῖς Ἕλλησιν παρασκευάζω·ἔν τʼ αὖ τοῖς πρὸς ἕκαστον ‖ ὑμῶν συμβολαιοῖς Ed. Duebn. p. 88ἀλυπότατον ἐμαυτὸν παρέχειν οἶμαι καὶ μέτριον,τῶν τε νόμων τῶν κειμένων, καὶ τῆς πολιτείας, ὑφʼἦς κοσμούμεθα, οὐκ ἔστιν ὅτου ἐλάττω ἔχω λόγον.77aΛείπεται δή, εἰ μηδὲν ἀδικῶν ὑμᾶς ἐγὼ ἐν τοῖς καθʼἡμέραν ἐμαυτοῦ διαιτήμασι καὶ τῷ τοῦ βίου σχήματι,γνώμῃ ἔτι ἁμαρτάνω, τοῦ μὲν ἔχειν αἰτίαν, ὡς ἀδικῶδημοσίᾳ τὴν πόλιν, ἀφεῖσθαι με, τυχεῖν δὲ εἰς τὰἐμαυτοῦ ἰδίᾳ διδασκάλων, ἀλλʼ οὐ κατηγόρων.Φράσωδὴ πρὸς ὑμᾶς, οἷον τοὐμὸν πρᾶγμα ἐστίν, οὐδὲν ὑποστειλάμενος,εἰ καὶ μέλλω γέλωτα ὀφλισκάνειν τὸ ἐπιθύμημα3 ὡσπερεὶ θηρίον Scaliger ‖ 6 ἀλλʼ α(δ Δ°) ‖ 7 καθαυτὸν R! ‖11 in mge ἀπολογία (ut p. 196. 16) R! ‖ 13 ἐπλημμελεῖσθαί RMὑπὸ ἐμοῦ α(δ Δ°) 14 ὑμῶν Markl. | τὴν (ante πόλιν) nescio undeom. θ corr. Markl. ‖ 20 ηαιτήμασι (═ διαιτήμασι lapsu aurium? vi.or. 17. 2i) unde (lapsu oculorum) καιτήμασι MN ‖ 21 ἔτι] τιReiske (Duk.) ‖ 23 ἴδια ϛ (δ Δ) ‖ 25 μέλλει α(δ Δ) | ὀφιλισκάνεινR! τὸ ἐνθύμημα Scaliger (Duebn.) τὸ ἐπιτήδευμα Steph. Keiskeδιʼ ἐπιθύμημα Dav.τοὐμὸν ῥηθέν.Ἐγὼ γάρ, ὅτι μέν ἐστιν πολλοῦἄξιον δύναμις ἐν πόλει, καὶ κοινωνία βίου, καὶἔργων ἐπιφάνεια, καὶ χρῆσις πραγμάτων, σαφῶς οἶδα·εὖ γε μὴν ἐπίσταμαι ταυτὶ τὰ πολλοῦ ἄξια, μετὰ μὲντρόπου ἀρετῆς καὶ καλοκαγαθίας, εἰς μέγα πάνυ συντελοῦντατῷ σχόντι· εἰ δὲ μή, εἰς τοὐναντίον κατασμικρύνοντακαὶ καταβάλλοντα, καὶ μηδὲ τὸ λαθεῖντοῖς ἔχουσιν, μοχθηρονοοῦσιν, παρεχόμενα.Ἐκλαμπρύνουσιγὰρ αἱ δυνάμεις τοὺς ἄνδρας· καθόσονδʼ ἄν τις ἁμάρτῃ τοῦ καλοῦ, κατὰ τοσοῦτον αὐτοὺςἐξήλεγξαν.Εἰ μὲν δή τις γνώμης ἔχοι καλῶς, τὴνἐπιφάνειαν ἐν τῷ ἀσφαλεῖ κτησάμενος, τῆς δυνάμεωςὤνατο·εἰ δὲ ταύτῃ ἐνδέων ἐπιθοῖτο, οἷς αὕτη χρῆται,ἀνάγκη πολυαμαθίᾳ τέχνης καὶ εὐπορίᾳ ὀργάνων σφαλῆναιτὸν χρώμενον.Ταῦτάτοι ἐννοῶν, ἡγούμην δεῖνφροντιστέον εἶναί μοι μᾶλλον, ἀλλʼ οὐ μὴ λάθω προσιὼνπαρὰ δύναμιν τοῖς κοινοῖς πταίων περὶ αὐτὰκαὶ σφαλλόμενος· οὐδὲ γὰρ εἰ ἐν χορῷ ξυνᾴδεινὑφʼ ὑμῶν ἐταττόμην, ἠδίκουν ἄν, πρὶν ἔχειν φωνῆςἐμμελῶς, οὐκ ἐθέλων ἐγκαταμίγνυσθαι τῷ χορῷ.Διά8 ἐκλαμπρύνουσι — 11 ἐξήλεγξαν n ‖ 11 εἰ μὲν δή τις — 15χρώμενον n4 ἐπίσταμαι (μαι in ras.) R! ‖ 5 εἰς (ante μέγα) om. α(δ Δ°)8 μοχθηρονοοῦσιν Hob. μοχθηρὸν οὖσιν codd. (sine acc. R) μοχ-θηροῖς οὖσι α(δ Δ) | 9 καθʼ ὅσον α(δ Δ) | 10 ἁμάρτοι Nn ‖ 11 ἔχει n12 ἐν τῷ] σὺν τῷ Markl. κτησάμενος] καταστησάμενος φα(δ)13 ὤνατο (ω in ras. ex ο?) R | ταύτης Reiske | ἐπιθείτω nαὕτη] ἐκείνη Reiske ‖ 14 πολυμαθίᾳ N πολὺ ἀμαθίᾳ Dav.〈ἐπὶ〉 πολὺ ἀμαθίᾳ Κnebel πολλῇ ἀμαθίᾳ α(θ) πολλὴ ἀμαθίαMarkl. Reiske (Duebn.) ἀπορίᾳ α(δ Δ) 15 δεῖν om. M (Δ) δὴHeins ἀεὶ Hahn p. 11 16 μοι 〈ἐμοῦ〉 μᾶλλον Reiske | ἄλλουHeins. (Δ) ἢ ἄλλων Reiske | a voce λάθω incipit al. man. M18 〈εἰ〉 add. φα(δ Δ) | ξυνᾴδειν (α in ras. ex οι) R! ‖ 19 ἠδι-κούμην MNτοι ταῦτα τῆς μὲν γῆς, ὅπως μοι ἔξει καλῶς, ὀλίγαἐφρόντιζον· κατεθέμην δὲ ἐμαυτὸν φέρων εἰς τοῦτοντὸν βίον, ἐξ οὐ τὸ εἰδέναι τῇ ψυχῇ παραγενόμενον,77 bὥσπερ φῶς ὀφθαλ|μοῖς, τὴν ἀσφάλειαν τῇ λοιπῇ πορείᾳπαρασκευάσει.Τοῦτο γε μὴν τὸ φῶς κτητόνἐστιν, 〈καὶ αὕτη ἡ ἐπιστήμη λαμβάνεται· ἀλλʼ οὐ λαμπάδεςἐν πανηγύρεσιν〉 οἷς τε λέγομεν Παναθήναια ὁδοὶαἱ ἐπʼ αὐτὴν τετμημέναι, οὐ λῆροι, οὐδὲ φλυαρίαι,οὐδʼ ἐπιμέλειαι γεωργικαὶ οὐδὲ ἀγοραῖοι σπουδαί, οὐδὲδημώδεις κοινωνίαι, ἀλλʼ ἀληθείας ἔρως, καὶ ἡ τῶνὄντων θέα, καὶ ἡ περὶ ταῦτα φιλοτιμία.Ταύτῃ νομίσαςἰέναι δεῖν εἱπόμην τοῖς ἄγουσιν λόγοις, καὶ τὰἴχνη τῆς ὁδοῦ διεσκόπουν.Καὶ τὰ μὲν ἐμὰ ταύτῃ ἔχει· ὅτι δὲ καὶ περὶ ὑμᾶςτὰ ἄριστα καὶ τὰ δικαιότατα βουλεύομαι ταύτῃ ἰών,νῦν ἐρῶ.Τὰ γὰρ κοινὰ σώζεσθαι φιλεῖ, οὐκ ἐὰν τὰτείχη ὑμῖν ἀραρότα ᾖ, οὐδὲ νεὼς οἶκοι σωζόμενοι, οὐδὲνῆες αὐταὶ πλέουσαι, οὐδέ γε στοαί, καὶ ἄλση, καὶγυμνάσια, καὶ τεμένη, καὶ πομπεῖα (ταῦτα γὰρ δὴ εἰκαὶ μὴ οἱ πολέμιοι, μηδὲ πῦρ, μηδὲ ἄλλή τις συμφορά,ἀλλʼ ὅ γε χρόνος λαβὼν οἰχήσεται)· τὸ δὲ σῶζοντὰς πόλεις ἡ ἁρμονία, καὶ ὁ τῆς πολιτείας κόσμος·4 ὥσπερ φῶς ὀφθαλμοῖς vi. or 1 3b ‖ 10 ἀληθείας ἔρως vi.or. 1. 5 e ‖ 11 ἡ περὶ ταῦτα φιλοτιμία vi. simil or 1. 4c ὡραιότερονπρὸς φιλοτιμίαν (scil. ψυχῆς ἀγῶνα)8 οὐ λῆροι — p. 200. 2 ἀρετὴ p (omissis tamen 14 καὶ τὰμὲν — 16 νῦν ἐρῶ et p. 200. 1 φημὶ — p. 200. 2 εὐνομίαν)4.5 πορίᾳ R ‖ 6. 7 lac. indic et expl. Hob. ‖ 7 〈οὐχ〉 οἷς φα(δ Δ)〈οὐχ〉 ὡς Hahn | γε λέγομεν (vel τελοῦμεν) Reiske τὸ λεγόμενονHahn Παναθηναίοις α(δ Δ) 〈καὶ αἱ〉 ὁδοὶ φα(δ Δ) 8 ἐπʼ αὐγὴνMeiser ‖ 10 〈ὁ〉 ἔρως Markl. ‖ 15 ταύτην Reiske ‖ 17 ἡμῖν Hὑμῶν Nα(δ) νεώσοικοι α(δ Δ) ‖ 17. 18 οὐδʼ αἱ νῆες Reiske18 αὐταὶ] ἄριστα Markl ‖ 19 in mge σημείωσαι M | πόπια R(sine acc.) MN om. p ‖ 22 πόλεις 〈οὐχ〉 ἡ ἁρμονία Reiskeφημὶ κἀγώ. Ταῦτα δὲ ὑπὸ τῆς εὐνομίας γίγνεται,τὴν δὲ εὐνομίαν ἡ τῶν χρωμένων ἀρετὴ φυλάττει,τὴν δὲ ἀρετὴν διδόασιν οἱ λόγοι, τοὺς δὲ λόγους ἡἄσκησις, τὴν δὲ ἄσκησιν ἡ ἀλήθεια, τὴν δὲ ἀλήθειανEd. Duebn. p. 89ἡ περὶ αὐτὴν σχολή.Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστινἄλλο ὄργανον, ᾧ κτητὸν ἀρετή, πλὴν ἀληθὴς λόγος,ὑφʼ οὗ παροξύνεται ἡ ψυχὴ καὶ ζωπυρεῖται, καὶ οὐκεἰδυῖα μὲν μανθάνει, μαθοῦσα δὲ φυλάττει ἃ ἔμαθεν,φυλάττουσα δὲ χρῆται, χρωμένη δὲ οὐ σφάλλεται.Τοῦτο ἡ διατριβή, τοῦτο ἡ σχολή, ἀληθείας μελέτη,καὶ τέχνη βίου, καὶ ῥώμη λόγου, καὶ παρασκευὴ ψυχῆς,καὶ ἄσκησις καλοκαγαθίας. Εἰ μὲν οὖν ταῦτα ἐπʼ οὐδὲνσυντελεῖ τῶν καλῶν, ἢ συντελοῦντά γε οὐ δεδίδακταιοὐδὲ ἤσκηται, ἀλλὰ εἰκῇ καί, εἰ ἔτυχεν, παραγιγνόμενα, σκηνὴ τὸ χρῆμα, εἰσαγγελίας ἄξιον ὄντα 78aφῇς·εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὐδεὶς φήσει, οὐχ οὕτω μέμηνεν.Ἀλήθειάν γε καὶ ὑγιῆ λόγον, καὶ ἀρετήν, καὶ γνῶσιννόμου καὶ δίκης, οὐκ ἔστιν ἑτέρως λαβεῖν, ἢ περὶ αὐτὰπραγματευόμενον, οὐ μᾶλλον ἢ τὰ σκυτοτομικὰ μὴ6 ἀληθὴς λόγος sq. vi or 1. 8 e ‖ 7. 8 οὐκ εἰδυῖα μανθάνειvi. or 10. 5 h ἀνάγκη γὰρ ἢ εὑρόντα εἰδέναι ἢ μαθόντα ‖ 15 σκηνὴχρῆμα or. 1 6 g5 οὐ γάρ ἐστιν — 9 σφάλλεται n1 φημὶ κἀγώ del. Meiser ‖ 2 εὐνομίαν 〈καὶ〉 ἡ τῶν p ‖ 8 μὲν(post εἰδυῖα) om. n ‖ 9 φυλάττουσα] μαλάττουσα MN ‖ 11 βίου] λόγουMNα(δ) | λόγου] λόγων N βίου α(δ) ‖ 12. 13 οὐδενὶ (suprascr ιman. rec.) R ‖ 13 14 οὐ διδακτὰ οὐδὲ ἀσκητά Meiser ‖ 14 ἀλλ᾿α(δ Δ) | εἰκῆ καὶ α(θ) εἰκῆ σύνεστι καὶ Reiske | ὡς (pro εἰ) ἔτυχεϛ (δ Δ) παραγίνεται Markl. ‖ 15 σκηνῆς N Reiske σύνεστι Dav.2ceterum „scaevam“ (err. typ. pro „scaenam“) σ2 unde fueruntqui concluderent ἀπηνὲς fuisse in φ χρῆμα] σχῆμα nescio undeDuk. 〈οὐκ( καὶ)〉 εἰσαγγελίας Reiske(Markl.) | ὄντα om. MNα(θ)ὂν καὶ Schenkl ὡς Reiske an 〈ἄξι〉ον γρα(φῆς)? ‖ 16 φῇς] γραφῆςSchenkl Meiser μέμηνεν 〈οὐδεὶς〉 Reiske ‖ 17 ἀλήθειαν δὲMarkl. (Duebn.)περὶ αὐτὰ ἄγοντας σχολήν, ἢ τὰ χαλκευτικὰ μὴ πρὸςτῷ βουνῳ καὶ τῷ πυρὶ διημερεύοντας, ἢ τὰ κυβερνητικὰμὴ θαλαττουργοῦντας καὶ ναυτιλλομένους·πράττοντεςμὲν ταῦτα ἀδικοῦμεν οὐδέν, ἀπολειπόμενοι δὲαὐτῶν, καὶ μηλόβοτον ἐῶντες τὴν ψυχὴν καὶ ἄγονον,ἦμεν ἂν γραφῆς καὶ εἰσαγγελίας.Ἐγὼ μέν, ἃ νομίζωκαὶ δίκαια ἄμα καὶ ἀληθῆ εἶναι, ἀπελογησάμην πρὸςὑμᾶς, ὦ ἄνδρες Κλαζομένιοι· ἀξιῶ δὲ ὑμᾶς μὴ αὐτόθενδιενέγκαι τὴν ψῆφον, ἀλλʼ ἐπισχεῖν τὸ νῦν ἔχον,αὐτόπτας δὲ καὶ θεατὰς γενομένους τῶν αὐτῶν ἐμοί·εἰ μέν τι χρηστὸν περιγίγνεται, δόξετε, διδαχθέντεςἔργῳ, ἀφεῖναι τῆς γραφῆς· εἰ δὲ μή, τότε ὑμεῖς μὲψηφιεῖσθαι τὰ ὑμῖν δοκοῦντα· ἡμεῖς δὲ καὶ ὣς περὶτέλος ἀπολο γίαςαὐτῶν καλῶς βουλευσόμεθα.’Ταῦτα λέγοντος καὶ ἀπολογιζομένου τῶ Ἀναξαγόρου,γελάσονται, ὡς τὸ εἰκός, οἱ Κλαζομένιοι· οὐγὰρ δὴ πιθανώτερός γε δόξει εἶναι τῆς γραφῆς, ἀληθῆδὲ οὐδὲν ἧττον αὐτῷ λελέξεται, κἂν ἐκεῖνοι καταψηφφίσωνται.Εἰ δέ που τὶς οἷος δικαστοῦ χώραν ἔχεινμὴ κυάμῳ λαχόντος, ἀλλʼ ᾗπερ δεῖ χειροτονίᾳ δικαστοῦμόνῃ, αὐτῷ τῷ εἰδέναι, πρὸς τοῦτον οὐχ ὡς ἀδικῶν,20 κύαμῳ λαχόντος vi. or. 3. 5 c1 ἄγοντας 〈ας in ras.) R! ‖ 1. 2 πρὸς καὶ βαύνῳ δ corr.Markl πρὸς τῷ κλιβάνῳ Reiske ‖ 3 〈καὶ〉 πράττοντες eiske6 ἤμην H εἴημεν α(δ) γραφῆς 〈ἄξιοι〉 καὶ α(δ Δ) ‖ 7 ἀπελογι-σάμην Nα(δ Δ) 11 μέντοι MN περιγίγνεσθαι Heins.(Δ) ‖13 ψηφιεῖσθαι RMN (suprascr. ε) cf Dürr l. l. p. 43 ψηφιεῖσθεcett. (δ Δ) | in mge τέλος ἀπολογίας (ut p. 196. 16) R! ‖ 15 ἀπο-λογουμένου Reiske ‖ 18 δὲ ?? οὐδὲν Ri! ‖ 19 ἔχει M ‖ 20 λα-χών Reiske (Duebn.) | ἥπερ Ϛ(δ Δ) | δεῖ Bob. δὴ codd. (δ Δ)χειροτονία ϛ(δ Δ) 21 μόνη ϛ(δ Δ) | αὐτοῦ MNοὐδʼ ὡς φεύγων γραφήν, ἀπολογιεῖται, εἴτε Ἀναξαγόραςἐν Κλαζομεναῖς, εἴτε ἐν Ἐφέσῳ Ἡράκλειτος,εἴτε ἐν Σάμῳ Πυθαγόρας, εἴτε ἐν Ἀβδήροις Δημόκριτος,εἴτε ἐν Κολοφῶνι Ξενοφάνης,, εἴτε ἐν ἘλαίᾳΠαρμενίδης, εἴτε ἐν Ἀπολλωνίᾳ Διογένης, εἴτέ τις |ἄλλος τῶν δαιμονίων ἐκείνων ἀνδρῶν·ἀλλʼ ἐξ ἰσοτιμιᾶς 78 bοὑτωσὶ πείθων καὶ διαλεγόμενος, συνετὰ συνετοῖςλέγων, καὶ πιστὰ πιστοῖς, καὶ ἔνθεα ἐνθέοις·ὅτι τῇτοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ ἔνειμεν θεὸς δυνάμεις τρεῖς καὶχώρας καὶ φύσεις, ὥσπέρ τινα ἀθροίζων ξυνοίκησινπόλεως·ἧς τὸ μὲν ἄρχον καὶ προβουλευόμενον εἰςἀκρόπολιν ἀναγαγών, ἰδρύσας αὐτοῦ, πλέον οὐδὲναὐτῷ προσέταξεν λογισμοῦ·τὸ δʼ ἀκμάζον, καὶ πράττεινδεινόν, καὶ τελεσιουργεῖν ἱκανὸν τὰ βουλευθέντα,συνῆψέν τε καὶ ξυνεκέρασεν διʼ ὑπηρεσίας προσταγμάτωντῷ βουλευτικῷ·τρίτον δʼ αὗ, τὸ ἀργὸν τοῦτοπλῆθος καὶ ἀκόλαστον καὶ βάναυσον, καὶ μεστὸν μὲνἐπιθυμιῶν, μεστὸν δὲ ἐρώτων, μεστὸν δὲ ὕβρεως, μεστὸνEd. Duebn. p.90δὲ ἡδονῶν παντοδαπῶν, τρίτην ἔχειν μοῖραν,οἷον δῆμόν τινα ἀργόν, καὶ πολύφωνον, καὶ πολυπαθῆ,9 δυνάμεις τρεῖς cf. Albin. 23 Apul. dogm. Plat. I 13 Ps. Plut.vit. Hom. 129 Sallust. 10 Plat Tim. 70a republ. IV 440 e Phaedr.246a Diels dox. 587 12 ἀκρόπολιν i.e. ‘caput’ cf. Plat. republ.VIII 560 b τὴν . . ψυχῆς ἀκρόπολιν Tim. 70a Norden ann Fleck18. 278 16 βουλευτικῷ cf. etiam Stob. ecl II 117 Norden ann.Fleck. 18. 277 1) ‖ 16. 17 τὸ ἀργὸν τοῦτο πλῆθος vi. or. 27 6 cσυνεπιθυμῇ δὲ sq. or. 29. 3 a καὶ οὗτοι sq. vi. etiam or. 15. 5 aτοσούτῳ ὄχλῳ ἀργῶν 17 ἀκόλαστον 2q. non ἀπολαυστικὸν sedπαθητικὸν μέρος ψυχῆς spectat ut or. 27. 5 d sq. 20 οἷον δῆμόντινα v. or. 7. 2 c πολύφωνον καὶ πολυπαθῆ ═ or. 7. 2 d1 εἴτε — 6 ἀνδρῶν p3 ἀυδήροις (sic!) MN ‖ 4 Ἐλέᾳ φ α p (δ Δ) ‖ 7 οὑτοσὶ Markl.15 συνεκέρασε MNα(δ Δ°) ‖ 16 ἀργὸν] ἄλογον Markl. ‖ 19 ἔχει MNκαὶ ἔμπληκτον.Ταύτῃ δὴ νενεμημένης τῆς ψυχῆς τὴνοἰκονομίαν τῆς τοῦ ἀνθρώπου συντάξεως, στάσις ἐγγίγνεσθαιφιλεῖ, αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ ἐν πόλει πάθος·ὧνἡ μὲν εὐδαίμων πόλις βασιλεύεται, τῶν ἄλλων μερῶνεἰκόντων κατὰ τὸν τοῦ θεοῦ νόμον τῷ δυναμένῳ καὶπεφυκότι ἐξηγεῖσθαι·ἡ δὲ ταύτης ἐλλειπεστέρα κατʼεὐδαιμονίαν πόλις, ἀριστοκρατίαν ὀνομάζουσο τὴν τῶνἐν δυνάμει ξυνεληλυθότων ἀρχήν, ἐλάττων μέν ἐστινβασιλευομένης, κρείττων δὲ δημοκρατουμένης, ἰσχυρὰμέν τις καὶ πρακτική, κατὰ τὴν Λακωνικήν, ἢ Κρητικήν,ἢ Μαντινικήν, ἢ Πελληνικήν, ἢ Θετταλικὴνπολιτείαν ἱσταμένη, φιλότιμος δὲ ἄγαν καὶ φιλόνεικος,καὶ δύσερίς, καὶ πολυπράγμων, καὶ ἰτητική, καὶ θαρσαλέα.Τρίτον δʼ αὗ πολιτείας γένος, ὄνομα μὲν79 aεὔφημον δημοκρατία, τὸ δὲ ἀληθὲς ὀχλοκρατία, κατὰτὴν Ἀττικήν, ἢ Συρακοσίαν, ἢ Μιλησίαν, ἤ τινα ἄλληνπλήθους ἰσχύν, πολύφωνόν τε καὶ ἀκόλαστον καὶπαντοδαπόν.Τριῶν δὴ πολιτειῶν, τρία τʼ οὖ τιμήματα βίωνἴδοις ἂν ἐν ἀνθρώπου ψυχῇ·κατὰ μὲν τὸ βουλευτικόνκαὶ ἀρχικὸν καὶ ἐκποδὼν τῇ πράξει τὲ καὶ1 ἔμπληκτον ═ or. 7. 2 d ‖ 5. 6 δυναμένῳ καὶ πεφυκότι vior 38 6 d ‖ 10 Λακωνικήν, ἢ Κρητικὴν cf Plato republ. 8 544cvi. etiam or. 27. 7 a1 δὴ] δὲ ‖ 1. 2 τῇ οἰκονομίᾳ Reiske (Duebn) ‖ 3 πόλει]πόλεσι Reiske (Duebn.) post πάθος lacunam indic Markl. sedὧν (scil πόλεων) ἡ . . πόλις eadem structura qua or. 12. 4 f πονη-ρῶν . . ὁ μοχθηρὸς intellegendum ‘ibi, in ea reʼ ‖ 5 τῷ in ras.R! ‖ 6 ἐλλιπεστέρα Ϛ (δ Δ) ‖ 8 cum ἐλάττων denuo man. priorincipit M | ἐστιν om. N (qui ἐβασιλευομένης) α(δ) ‖ 16 Συρακου-σίαν Ϛ(δ Δ°) ἤ τινος ἄλλου Nα(δ) ‖ 18 παντοδαπόν (όν in rasex ων?) R! 19 τρία — 20 ψυχῇ om. M | δʼ αὖ N αὖ δ ταῦταReiske (Duebn.) τιμήματα (vi p. 204. 2 δευτέρως τιμώμενον) R μι-μήματα cett.(δ Δ) βίων del. Markl (de duplici editione cogitans)χειρουργίᾳ, τὸ θεωρητικὸν ψυχῆς γένος· τὸ δὲ πρακτικὸνδεύτερον, δευτέρως τιμώμενόν τε καὶ δοκιμαζόμενον·τήν τε ἐν ἀνδρὶ δημοκρατίαν οὐ χαλεπὸν ἰδεῖν·πολὺ γὰρ τὸ τῆς πολιτείας τοῦτο γένος ἐπινέμεταιπᾶσαν ψυχήν.Καὶ τοῦτο μὲν ἐατέον καὶ ἀποχειροτονητέοντοῦ ἀρίστου· θεωρίαν δὲ πράξει παραβαλλομένην,ἑκατέραν τυγχάνουσαν τοῦ καλοῦ, τὴν μὲνθεωρίαν κατὰ τὴν γνῶσιν, τὴν δὲ πρᾶξιν κατὰ τὴνἀρετήν, ποτέραν προτιμητέον; Ἀποκρίνεται ὁ λόγος·ὅτι εἰ μὲν κατὰ τὴν χρείαν αὐτὴν ἱστάμεθα, τιμητέοντὴν πρᾶξιν· εἰ δὲ κατὰ τὴν αἰτίαν τοῦ γενομένου καλῶς,προτιμητέον τὴν θεωρίαν. Ὥστε καὶ σπονδὰςἑκατέρῳ σπεισάμενοι, νείμωμεν τὰς δυνάμεις καὶ τὸσχῆμα τοῦ βίου τοῖς ἀνδράσιν ἢ κατὰ φύσιν, ἢ καθʼἡλικίαν, ἢ κατὰ τύχην.Καὶ γὰρ φύσει διαφέρει ἕτεροςἑτέρου· ὁ μὲν ἐν πράξει ἐξασθενῶν, εὐχερὴς δέ τιςὢν κατὰ τὴν ψυχὴν πρὸς θεωρίαν· ὁ δὲ ἐν μὲν θεωρίᾳκαματηρὸς ὤν, πράττειν δὲ ἐρρωμένος.Διίστησιν1 θεωρητικὸν sq. cf. Stob. ecl lI 144 Archyt. ap. Stob eclII 130 Dio Chrys III 41 Albin. 33 Themist. II 35 Plut. libeduc 10. ‖ 5 καὶ τοῦτο sq. cf. Plut. educ lib. 10 τριῶν γὰρ ὄντωνβίων ὧν ὁ μέν ἐστι πρακτικός, ὁ δὲ θεωρητικός, ὁ δὲ ἀπο-λαυστικός, ὁ μὲν ἔκλυτος καὶ δοῦλος τῶν ἡδονῶν, ζωώδης καὶμικροπρεπής ἐστιν· ὁ δὲ θεωρητικὸς τοῦ πρακτικοῦ διαμαρτά-νων, ἀνωφελής· ὁ δὲ πρακτικὸς ἀμοιρήσας φιλοσοφίας ἄμουσοςκαὶ πλημμελής ‖ 10 εἰ μὲν sq. vi. or. 27. 4 d (de virtute) cf. Ps.Plut. vit. om. 144 ὁ βίος ἐκ πράξεων καὶ λόγων συνέστηκεMuson. ap. Stob. flor 27. 78 Diog Laert. VII 92 (Panaetii) Albin. 3Archyt. ap. Stob. ecl II 230 Dio Chrys. III 41 Themist lI 35 Platrepubl VIII 544 d1 θεωρητικὸν 〈ὂν〉 Reiske ‖ 5. 6 ἀποχειροτονητέον γε (τε N)τοῦ N φ α (δ) ‖ 6. 7 παραβάλλομεν Heins. ἢν (εἰ) παραβάλλομενDav. (Markl.) 10 αὐτῶν Markl. τιμητέον] προτιμητέον Markl.(Duebn.) et ita Schenkl ‖ 17 θεωρίαν (ω in ras.) R!δὲ καὶ ἡλικία τοὺς ἄνδρας· νεότητος μὲν γὰρ ἡ πρᾶξις·Ομηρος λέγει, κἀγὼ πείθομαι(X 71) νέῳ δέ τε παντʼ ἐπέοικεν.Νέος μὲν γὰρ ὢν ὁ φιλόσοφος πραττέτω, λεγέτω, πολιτευέσθω,στρατευέσθω, ἀρχέτω. Καὶ γὰρ οἱ Πλάτωνοςἐπὶ Σικελίαν δρόμοι καὶ πόνοι, καὶ περὶ Δίωνασπουδή, κατὰ τὴν ἀκμὴν ἐγίγνοντο τῆς ἡλικίας·γηράσαντα79 bδʼ αὐτὸν ὑπεδέξατο Ἀκα|δημία, καὶ βαθεῖα σχολή,καὶ λόγοι καλοί, καὶ θεωρία ἄπταιστος, ἐν πολλῇ καὶἀμφιλαφεῖ ἀληθείᾳ κατατιθέμενον τὸ τοῦ βίου τέλος.Καὶ Ξενοφῶντα νεανιευόμενον μὲν ἐν τοῖς ἔργοιςφιλῶ, γηράσκοντα δὲ ἐν τοῖς λόγοις ἐπαινῶ.Διίστησινδὲ ἤδη καὶ τύχη· τὸν μὲν γὰρ δυνάμει καὶ πράξειἀναγ‖καίᾳ περιέβαλλεν· τὸν δὲ σχολῇ καὶ ἡσυχίᾳ Ed. Duobn. p.91προσηνεῖ·ὧν τὸν μὲν ἐπαινῶ ἐν τῷ ἀναγκαίῳ ἀνδριζόμενον·τὸν δὲ καὶ μακαρίζω μένον〈τα〉 καὶ ἐπαινῶ·μακαρίζω μὲν τῆς σχολῆς, ἐπαινῶ δὲ τῆς ἱστορίας.Ἀλλὰ τὸν μὲν ἐκ τῆς Εὐρώπης ἐπὶ τὴν Ἀσίανπλέοντα, ἵνα ἴδῃ τὴν Αἰγυπτίων γῆν, καὶ τοῦ Νείλουτὰς ἐκβολάς, ἢ πυραμίδας ὑψηλάς, ἢ ὄρνεις ξένους,ἢ βοῦν, ἢ τράγον, μακαρίζομεν τῆς θέας· κἂν ἐπὶ τὸνἼστρον τὶς ἔλθῃ, κἂν τὸν Γάγγην ἴδῃ, κἄν τις αὐτόπτηςγένηται Βαβυλῶνος κειμένης, ἢ τῶν ἐν Σάρδεσιν ποταμῶν,ἢ τῶν ἐν Ἰλίῳ τάφων, ἢ τῶν ἐν Ἑλλησπόντῳ12. 13 διίστησιν . . τύχη sim or 1. 10a3 versum Iliadis Σ 71 esse adnotant Dav. Duk. falsoquidem ‖ 8 Ἀκαδήμεια duebn. 10 ἀμφιλαμφεῖ Na ! | κατατιθέ-μενοι Na ‖ 11 μὲν in ras. R! ‖ 13 τὸν μὲν R! τὸ μὲν MN14 ἀναγκαίᾳ RH om. cett. (δ) περιέβαλε HMφ(Δ) περιέλαβεNα(δ) corr. Markl. ‖ 16 μακαρίζω μένον〈τα〉 καὶ Hob. μακαρι-ζόμενον καὶ RN μακαρίζω καὶ cett. (δ Δ) μακαρίζω μᾶλλον καὶSchenkl 17 ἱστορίας] ἡσυχίας Markl. ‖ 20 ὄρνις MN ‖ 21 μα-καρίζω μὲν N (in mge) H φ Steph.τόπων·καὶ τῆς Ἀσίας ἐπὶ τὴν Ἐλλάδα περαιοῦνταιστόλοι, ἢ ἐπὶ τὰς Ἀθήνησιν τέχνας, ἢ ἐπὶ τοὺς Θήβαισινθυμούς, ἢ ἐπὶ τοὺς ἐν Ἀργει τόπους.Ὁμήρῳδὲ καὶ Ὀδυσσεὺς σοφὸς διὰ πολλὴν πλάνην,(α 3) πολλῶν δʼ ἀνθρώπων ἴδεν ἄστεα, καὶ νόον ἔγνω·τὰ δὲ Ὀδυσσέως θεάματα ἢ Θρᾷκες ἦσαν, ἢ Κίκονεςοἱ ἄγριοι, ἢ Κιμμέριοι οἱ ἀνήλιοι, ἢ Κύκλωπες οἱξενοκκτόνοι, ἢ γυνὴ φαρμακίς, ἢ τὰ ἐν Ἅιδου θεάματα,ἢ Σκύλλα, ἢ Χάρυβδις, ἢ Ἀλκινόου κῆπος, ἢ ἡ Εὐμαίουαὐλή· πάντα θνητά, πάντα ἐφήμερα, πάντα ἄπιστα.ὰ δὲ τοῦ φιλοσόφου ἀνδρὸς θεάματα τῷ εἰκάσω;ὀνείρῳ, νὴ Δί, ἐναργεῖ, καὶ πανταχοῦ περιφερομένῳ·οὗ τὸ μὲν σῶμα οὐδαμοῦ στέλλεται, ἡ δὲ ψυχὴ πρόεισιν,πᾶσαν γῆν, ἐκ γῆς ἐπʼ οὐρα|νόν, πᾶσαν μὲν 80aπεραιουμένη θάλατταν, πᾶσαν δὲ διερχομένη γῆν,πάντα δὲ ἀέρα ἀνιπταμένη, συνθέουσα ἡλίῳ, συμπεριφερομένησελήνῃ, συνδεδεμένη τῷ τῶν ἄλλων ἄστρωνχορῷ, καὶ μονονουχὶ τῷ Διὶ συνοικονομοῦσα τὰ ὄντακαὶ συντάττουσα.στόλου μακαρίου, καὶ θεαμάτωνκαλῶν, καὶ ὀνείρων ἀληθινῶν.5 πολλῶν sq vi. or. 15. 6 c etiam or 34. 7 b καὶ τῶ Ὀδυσσεῖsq. 7 Κιμμέριοι οἱ ἀνήλιοι vi. or. 25. 4 a οὐδὲ γὰρ sq. ‖ 12 ὀνεί-ρῳ sq. vi. or. 21 7 e cf. Plat. republ. 7. 534 c τὸν νῦν βίον ὀνει-ροπολοῦντα καὶ ὑπνώττοντα vi. etiam or. 10. 3 b ‖ 13 ἡ δὲ ψυχὴsq. vi. or. 10 3 e ὑπὸ δὲ τῆς sq6 τὰ δὲ Ὀδυσσέως — 10 αὐλή n1 (pro καὶ) τῆς Dav. ‖ 2 3 Θήβεσι (i. e Θήβαισι) N Θήβῃσια(Δ) |3 θιμούς (in mge θιάσους) μύθους Scaliger πύργους Meiserτύπους Markl ‖ 4 διὰ 〈τὴν〉 πολλὴν Reiske ‖ 8 γυνὴ offenditMarkl. ‖ 11 θεάματα] θαύματα (vel δείματα) Markl. del. Meiser12 Δία α(δ Δ°) ‖ 13. 14 περίεισι α(θ) πρόσεισι Markl. πρόεισινἐπὶ Dav.2 (Duebn.) ‖ 14 πᾶσαν γῆν del. Meiser γῆς δʼ ἐπʼ Reiskeγῆς δʼ ἄνεισιν ἐπʼ Duk. ‖ 16 ἀνιπταμένη] διιπταμένη Reiske17 συνδεδινημένη Markl ‖ 19 ἀ MN (θ) ‖ 20 ἀληθεινῶν NΙΖ´XVII (Duebn. XXIII vulg. 7)κ´Κἰ καλῶς Πλάτων Ὅμηρον τῆς πολιτείαςπαρῃτήσατο.Ἦλθεν εἰς Σπάρτην Συρακόσιος σοφιστής, οὐ κατὰτὴν Προδίκου καλλιλογίαν, οὐδὲ κατὰ τὴν Ἱππίου γενεολογίαν,οὐδὲ κατὰ τὴν Γοργίου ῥητορείαν, οὐδὲκατὰ τὴν Θρασυμάχου ἀδικίαν, οὐδὲ κατʼ ἄλλην πραγματείανλόγου παρεσκευασμένος·ἀλλʼ ἦν τῷ Συρακοσίῳσοφιστῇ ἡ τέχνη αὐτὸ ἔργον, κεκραμένον ὁμοῦχρείᾳ καὶ ἡδονῇ. Τὰ γὰρ ὄψα καὶ τὰ σιτία ἡδυσμάτωνσυμμετρίαις καὶ κράσεσιν καὶ ποικιλίαις, καὶτῆ διὰ πυρὸς ὁμιλίᾳ, αὐτὰ ἑαυτῶν προσφορώταταεἶναι παρεσκεύαζεν· καὶ ἦν πολὺ τὸ Μιθαίδου καὶ6 Προδίκου . . Ἱππίου . . Γοργίου cf. Dio Chrys. 54. 1 Themist.13. 161 d ‖ 14 Μιθαίκου vi. or. 15. 4 bCodices RMN φ (Paccius) α (═ Stephanus): H (testeDavisio)5 ἦλθεν — 14 τὸ Μιθαίκου p5 in mage σοφιστὴς πρόδικος | ἱππίας | γοργίας | θρασύ-μαχος (schol. rec.) R! ‖ 14 in mge Μίθαικος (schol. rec.) R!1 ΙΖ´ R! ‖ 3 in mge κʹ R! | εἰ καλῶς (καλῶ suprascr.ς R!) Πλάτων — 4 παρῃτήσατο RH τοῦ αὐτοῦ εἰ sq. M εἰκαλῶς ὁ Πλάτων — παρῃτήσατο λόγ. ζʹ φα ‖ 6 τὴν τοῦ ΠροδίκουNα(θ) ‖ 6. 7 γενεολογίαν (ut γενεογραφία Sophokles greek lexiconp. 327) RM γενεαλογίαν N p κενεολογίαν φα(δ Δ°) κενολογίανDuebn. γενναιολογίαν (collat. Plat. Hipp. mai. 366 e) Schenkl10 αὐτὸ] ἀρτυτικὴ Reiske ‖ 11 χρείᾳ om. p ‖ 13 αὐτὰ ἑαυτῶν omp ‖ 14. p. 208. 1 καὶ ὅσον] καὶ ὄνομα H (Δ) καὶ ὄνομα ἐν Heins.κλέος ἐν Scaliger (Duebn.) κλέος καὶ ὄνομα ἐν Markl lacunamsuspicatur Steph. sed subaudito οὐκ οἶδ intellegas ‘per mag-numʼ vel ‘clarum’ ut or. 20. 1 d ἔργον εἶναι ὅσουὅσον τοῖς Ἕλλησιν κατὰ ὀφοποιΐαν, ὥσπερ τὸ Φειδίουκατὰ ἀγαλματουργίαν·ἧκεν δὴ καὶ εἰς τὴν Σπάρτηνοὗτος ἀνὴρ δυναστεύουσαν τότε, ἐν ἀρχούσῃ τῇ πόλεικαὶ δύναμιν γενναίαν περιβεβλημένῃ εὔελπις ὢν εὐδόκιμοναὐτῷ φανεῖσθαι τὴν τέχνην·τὸ δὲ ἦν ἄρα οὐτοιοῦτον· ἀλλὰ τῶν Λακεδαιμονίων τὰ τέλη ἀνακαλεσάμενοιEd. Duebn. p. 92τὸν ‖ ἄνδρα, ἐκέλευον αὐτῷ ἐξεῖναι τῆςΣπάρτης αὐτίκα μάλʼ εἰς ἄλλην γῆν καὶ ἀνθρώπουςἄλλους — ‘ἐφίεμεν γὰρ ὑπὸ τοῦ πονεῖν δεῖσθαι τροφῆςἀναγκαίας μᾶλλον ἢ τεχνικῆς, καὶ τὰ σώματα 80 bἔχειν ἀκολάκευτα καὶ ἀπλᾶ, καὶ μηδὲν ὀφοποιοῦ δεόμενα,οὐ μᾶλλον ἢ τὰ τῶν λεόντωνʼ — ἀπεῖναι δὲἐκεῖσε, ἔνθα καὶ εἰκὸς τιμηθήσεσθαι αὐτῷ τὴν τέχνην,διʼ ἡδονῆς καὶ χρείας τούς δημιουργοὺς αὐτῆς ἀσπαζομένων.Οὕτω Μίθαικος ἐξῆλθεν Σπάρτης αὐτῇτέχνῃ· παρεδέξαντο δὲ αὐτὸν οὐχ ἧττον οἱ ἄλλοι Ἕλληνες,κατὰ τὴν ἑαυτῶν ἡδονὴν ἀσπαζόμενοι, οὐ κατὰτὴν παρὰ Λακεδαιμονίοις ἀτιμίαν εριδόντες.Εἰ δὲ δεῖ καὶ ἄλλας παρακαλέσαι εἰκόνας τῷ παρόντιλόγῳ σεμνοτέρας τῆς ΜιΜιθαίκου τέχνης·Θηβαῖοιαὐλητικὴν ἐπιτηδεύουσιν, καὶ ἐστὶν ἡ διʼ αὐλῶν μοῦσα6 ἀλλὰ — 8 αὐτίκα v (: τέλη) | τῶν — 8 γῆν p ‖ 20 Θηβαῖοιp 209. 6 πλέουσιν p6 in mge τέλη (schol. rec.) R! 20 in mge θηβαῖοι (manrecentiss.) R!2 ἐς τὴν Mα(δ) ‖ 3 οὗτος ὁ ἀνὴρ M α(δ) οὗτος ἀνὴρ Knebel〈Duebn.〉 | τῇ (ante πόλει) del. Reiske ‖ 4.5 εὐδοκίμον R ‖ 5 αὐτῇMarkl. ‖ 6 〈τοῦτον ἀνακαλεσάμενοι〉 τῶν p | ἀνακαλεσάμενοι τὸνἄνδρα om. p ‖ 7 ἐξιέναι α(δ Δ) sed cf. Crönert p.254 adn. ‖ 8 μάλαp ‖ 9 ἐφιεμένους Reiske ἔφυμεν Hahn ἔφασαν Meiser πονεῖν〈ποιεῖν M) δεῖσθαι] πόνοις ἥδεσθαι (vel πονεῖν del. [δεῖσθαι])Reiske ‖ 12 ἀπιέναι Dav. (Duebn.) vi. supra ad v. 7 ‖ 13. 14τέχνην, 〈ὑπὸ τῶν〉 διʼ Meiser ‖ 14 ἡδονὴν Reiske χρείας (ς inras.) R! χρείαν Reiske ‖ 18 ἀτιμίαν (τι in ras.) R!ἐπιχώριος τοῖς Βοιωτοῖς· Ἀθηναῖοι λέγειν, καὶ ἐστὶνἡ περὶ λόγους σπουδὴ τέχνη Ἀττική· παιδεύματα Κρητικὰθῆραι, ὀρειβασίαι, τοξεῖαι, δρόμοι· τὰ Θετταλικὰἱππική, τὰ Κυρηναϊκὰ διφρεῖαι, τὰ Αἰτωλικὰ λῃστεῖαι·ἀκοντίζουσιν Ἀκαρνᾶνες, πελτάζουσιν Θρᾷκες, νησιῶταιπλέουσιν.Κἀν δὲ μεταθῇς τὰ ἐπιτηδεύματα πολλῶνπρὸς ἄλλους, νοθεύσεις τὰς τέχνας.Τί γὰρ δεῖ ἠπειρώταιςνεῶν; ἢ ἀμούσοις αὐλῶν; ἢ ὀρείοις ἵππων; ἤπεδιάδα οἰκοῦσιν δρόμων; ἢ ὁπλίταις τόξων; ἢ τοξόταιςἀσπίδων; Ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα διεκληρώσαντο τὰςτέχνας οἱ τόποι, ἢ αἱ φύσεις τῶν χρωμένων, ἢ αἱφιλίαι τῶν ἀπʼ ἀρχῆς ἐπιτηδευθέντων, καὶ οὐ ταὐτὰἕκαστον οὔτε πᾶσιν τίμιον διότι ἐνίοις, οὔτε ἄτιμοντισὶν ὅτι μὴ πᾶσιν, ἀλλὰ εὐδοκιμεῖ ἕκαστον κατὰ τὴνχρείαν τῶν λαβόντων·τί κωλύει τοὺς τῆς καλῆς ταύτηςπόλεως πολίτας, οὓς Πλάτων θρεψάμενος τῷ λόγῳὑπὸ νόμοις ξένοις καὶ οὐ καθωμιλημένοις τῷ τῶν πολλῶν81 aἔθει κατῴκισεν, αὖθις αὗ λόγῳ ἔχειν καὶ τούτους ἐπιχώριαΛΗἄττα αὐτῶν νόμιμά τε καὶ ἐπιτηδεύματα, ξυμπεφυκότα3 θῆραι, ὀρειβασίαι . . δρόμοι ═ or. 28 1c vi. etiam or 23. 2d τὸδὲ καθαρῶς sq. or. 29. 1 a ‖ 6 ἐὰν δὲ μεταθῇς τὰ ἐπιτηδεύματα sovi. simil. or. 31. 3 b etiam or.21.5 e al. 10 διεκληρώσαντο sq similvi. or. 2.1 a διένειμαν sq. et b ‖ 18 ἐπιχώρια sq. vi. simil. or. 2. 9 d1 ἀθηναῖοι 2 κρῆτες 3. 4 θετταλικὰ παιδεύματα καὶ κυρηναϊκὰκαὶ αἰτωλικὰ 5 ἀκαρνᾶωεσ . . θρᾷκες in mge (man. recentiss.)1 Βοιωτοῖς (οι prius in ras.) R! 2 περὶ τοὺς λόγους Nα(δ Δ)ἐπιτηδεύματα Meiser ‖ 3 Θετταλὰ Nα(δ) ‖ 4 λῃστεία α(δ) ‖ 6 πλέ-ουσι Δ πολλῶν] ἄλλων Steph. (δ Δ) παρʼ ἄλλων Schenakl ‖ 9 πε-διάδα (εδι in ras.) R! δρόμων suspectat Duebn. ὀρέων Meiser12 οὐ ταὐτὰ] οὐ 〈κατὰ〉 ταὐτὰ Schenkl Meiser οὔτʼ αὐτῶν α(δ Δ) ‖ 13 ἑκάστοις Duebn ‖ 13. 14 ἄτιμον πᾶσιν, ὅτι τισὶν φα(δ)ἄτιμον τισὶν ὅτι μὴ ἔντιμον (vel τιμᾶται) πᾶσιν Reiske ‖ 14 ἀλλὰ(λλ in ras.) R! ‖ 16 πόλεως om. N α(δ) πολιτείας Steph. πολίτας]πολιτείας M(δ) ‖ 18 in mge ΛΗ´ H | ἔθει (ει in ras.) R! | αὖ] σὺνφα(δ) ‖ 19 αὐτῶν α(δ Δ) αὐτοῖς Reiske συμπεφυκότα N α(θ)τῇ ἐκ παίδων τροφῇ, τιμώμενα μὲν αὐτοῖςκατὰ τὴν χρείαν αὐτῶν ἐκείνων, οὐκ ἀτιμαζόμενα δὲπαρὰ τοῖς ἄλλοις, ἐπεὶ μὴ κἀκείνοις ἥρμοσεν; Εἰ μὲνγὰρ πόλιν πόλει παραβάλλομεν, καὶ πολιτείαν πολιτείᾳ,καὶ νόμους νόμοις, καὶ νομοθέτην νομοθέτῃ, καὶτροφὴν τροφῇ, ἔχοι ἄν τινα ἡμῖν λόγον ἡ ἐξέτασιςτοιάδε, διερευνωμένοις τὸ παρʼ ἑκάστοις ἐνδέον· εἰδέ τις μέρος τοῦ ὅλου ἀποτεμόμενος καθʼ αὐτό, σκοπεῖδιὰ μαρτύρων τῶν χρωμένων τούτῳ ἢ μή (οὕτωγὰρ ἂν καὶ τὰ ἄλλα πάντα ὅσα ἄνθρωποι χρῶνται),κατʼ ἴσον ἂν τύχοι τιμῆς καὶ ἀτιμίας, καὶ διατελοῖ ἐνἀμφισβητησίμῳ κρίσει πλανώμενα·καὶ γὰρ αἱ τροφαί,καὶ τὰ φάρμακα, καὶ τὰ διαιτήματα, καὶ τἄλλα ὅσατῇ τῶν ἀνθρώπων χρείᾳ ἀνακέκραται, οὐ πᾶσιν ἑξῆςὅμοια πάντα, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ἤδη τὸν μὲν ἔβλαψεν, τὸνδὲ ὤνησεν· καὶ τὸν μὲν εὔφρανεν, τὸν δὲ ἠνίασεν·ἕκαστον γὰρ τούτων ἡ χρεία καὶ ὁ καιρὸς καὶ ἡ ὑπόθεσιςτοῦ βίου ἕτερα ἑτέρῳ φαίνεσθαι ποιεῖ.Οὕτω τοίνυν ἐχόντων τούτων, μεταβάντες αὖ περὶὉμήρου σκοποῦμεν ἀδεκάστως μάλα, οὔθʼ ὅστις Πλά‖τωνι15 τὸ αὐτὸ sq. exemplis illustratum vi or. 15.1 b2 οὐκ (ante ἀτιμαζόμενα) om. φα(θ) del. Meiser δὲ in ras.R! ‖ 3. 4 μὲν γὰρ] μέν γε Markl. 4 παραβάλλοιμεν φα(δ Δ)6 ἐξέτασις (σις in ras.) R! ‖ 8. 9 σκοποῖ Markl. (Duebn.) σκοποίηReiske (Duk.) ‖ 9 διαμαρτυρῶν RM δίχα μαρτύρων Reiske οὐδεῖ μαρτύρων Meiser | ἢ μή] οὐδαμῆ Schenkl sed vi. or. 13. 4 ket 7 f ‖ 10 γὰρ ἄν] γʼ ἂν α(δ Δ) del. Meiser (verbis οὕτω sq.post p 209 15 λαβόντων collocatis) ὅσοις α(θ) οἷς Dav.2 (Duebn.)sed cf. Κuehner Gerth Gr gr. lI 1. 437 adn. 8 ‖ 11 〈οὐ〉 κατMeiser διατελοῖεν R διατελεῖ ἐν 〈οὐ (ἀλλὰ)〉 διατελεῖ ἐνReiske (Meiser) 13 διαιτήματα (αι in ras ex η vi. or. 16. 2 c)R! 15 ἔβλαψεν M cum R! 18 ἕτερον ἑτέρῳ Dav. ἕτερα ἑτέρωςMarkl ‖ 20 σκοπῶμεν φα(δ Δ) μάλα 〈χρώμενοι μάρτυρι〉 οὔθʼHeins. | et p 211. 1 ὅστις] ὥς τις Dav.2 Reiskeχαίρει ἀτιμάζων Ὅμηρον, οὔθʼ ὅστις ὍμηρονEd. Duebn p.93θαυμάζει μεμφόμενος Πλάτωνι· οὐ γὰρ διακεκλήρωταιοὐδὲ ἀπέσχισται ἑκάτερον θἀτέρου· ἀλλʼ ἔξεστίν πουκαὶ τὰ Πλάτωνος τιμᾶν, καὶ θαυμάζειν Ὅμηρον· ἔξεστινδὲ ὧδε.Πόλιν οἰκίζει Πλάτων τῷ λόγῳ, οὐΚρητικήν, οὐδὲ Δωρικήν, οὐδὲ Πελοποννησίαν, οὐδὲΣικελικήν, οὐδὲ, μὰ Δί, Ἀττικήν· ἡ γὰρ ἂν τοιαύτηνοἰκίζων πόλιν, μὴ ὅτι Ὁμιήρου ἄν ἐδεήθη μόνου, ἀλλὰ81 bκαὶ πρὸ Ὁμήρου | Ἡσιόδου καὶ Ὀρφέως, καὶ εἴ τιςἄλλη παλαιὰ μοῦσα ποιητικὴ κατεπᾴδειν ἱκανὴ τὰςτῶν νέων ψυχὰς καὶ δημαγωγεῖν, καὶ ἡδονῇ συνήθειἀνακιρνάναι πράως ἀληθεῖς λόγους·ἀλλʼ ἔστιν αὐτῷξυνοίκησις καὶ ἡ πολιτεία γιγνομένη λόγῳ, κατὰ τὸἀκριβέστατον μᾶλλον ἤ χρειωδέστατον·ὅνπερ τρόπονκαὶ τοῖς τὰ ἀγάλματα τούτοις διαπλάττουσιν, οἴ παντὸςπαρʼ ἑκάστου καλὸν συναγαγόντες, κατὰ τὴν τέχνηνἐκ διαφόρων σωμάτων ἀθροίσαντες εἰς μίμησιν μίαν,κάλλος ἓν ὑγιὲς καὶ ἄρτιον καὶ ἡρμοσμένον αὐτὸ αὐτῷἐξειργάσαντο·καὶ οὐκ ἂν εὗρες σῶμα ἀκριβὲς κατὰἀλήθειαν ἀγάλματι ὅμοιον· ὀρέγονται μὲν γὰρ αἱ τέχναιτοῦ καλλίστου· αἱ δὲ ἐν ποσὶν ὁμιλίαι καὶ χρεῖαι8 Ὁμήρου . . Ἡσιόδου . . Ὀρφέως . . vi. or 37. 4 g etiam or.4.3 b ‖ 10 παλαιὰ μοῦσα sq. vi. or 4. 3c ‖ 11 δημαγωγεῖν ═ or.4. 3c14 ὅνπερ sq. cf. Xenoph. mem. III 9. 2 καὶ μὴν τά γε καλὰ εἴδηἀφομοιοῦντες, ἐπειδὴ οὐ ῥᾴδιον ἐνὶ ἀνθρώπῳ περιτυχεῖν ἄμεμπταπάντα ἔχοντι, ἐκ πολλῶν συνάγοντες τὰ ἐξ ἑκάστου κάλλιστα οὕτωςὅλα τὰ σώματα καλὰ ποιοῦσιν ‖ 20 ὀρέγονται sq. vi. or 41. 4 e1 Ὅμηρον, 〈οὐ πείθομαι〉 οὔθʼ Meiser ‖ 3 ἀπέσχισται (στ inras.) R! 4 τὰ τοῦ Πλάτωνος θ 9 πρὸς Ὁμήρῳ α(δ Δ) ‖ 11 σὺνἤθει Reiske ‖ 12 πράῳ Reiske | ἀλλʼ] καὶ Heins. καλὴ Scaliger(teste Heinsio) 13 ἡ ξυνοίκισις Reiske ἡ (ante πολιτεία) delHeins. 14 ὅσπερ τρόπος Meiser ‖ 15 τοῖς del Reiske τούτοις τοῖςMarkl. | τούτοις del. Markl. τοῖς Reiske | 15. 16 πᾶν τὸ παρʼα(δ Δ) 16 〈καὶ〉 κατὰ Dav. ‖ 17 ἀθροίσαι N καὶ ἀθροίσαντεςReiske v 18 αὐτῷ MN ‖ 19 εὕροις φα(θ) ἀκριβῶς Reiskeἀπολείπονται τῶν τεχνῶν.Οἶμαι δέ, εἰ καί τις ἦνἐν ἀνθρώποις δύναμις πλαστικὴ σωμάτων σαρκίνων,ξυμφορήσαντες ἂν οἱ δημιουργοὶ τὰς δυνάμεις ξυμμέτρωςγῆς καὶ πυρός, καὶ τῶν ὅσα τούτοις ἁρμοσθέντατὲ καὶ ὁμολογήσαντα συνίστησιν τὴν σωμάτωνφύσιν, ἀπέφηναν, ὥστε εἰκός, ἂν σῶμα ἀδεὲς φαρμάκουκαὶ μαγγανευμάτων καὶ διαιτημάτων ἰατρικῶν.Εἰ οὖν τις ἐκείνων τινὸς τῶν δημιουργῶν ἀκούσας,νομοθετοῦντος τοῖς ὑπʼ αὐτοῦ πλασθεῖσιν τῷ λόγῳ,ὅτι ἄρα δεήσονται οὐδὲ Ἱπποκράτους ἰωμένου σφᾶς,παροι μίαιἀλλὰ χρὴ στέψαντας ἐρίῳ τὸν ἄνδρα καὶ χρίσανταςμύρῳ ἀποπέμπειν, παῤ ἄλλου εὐδοκιμήσοντα, ἐκεῖὅπου τὴν τέχνην παρακαλεῖ ἡ νόσος, κᾆτα ἀγανακτοίηπρὸς αὐτόν, ὡς ἀτιμάζοντα τὴν Ἀσκληπιοῦ καὶ τὴνἈσκληπιάδων τέχνην, ἆρα οὐ καταγέλαστος ἂν γίγνοιτο,αἰτίαν προσφέρων τῷ μὴ κατὰ ἀτιμίαν παραιτουμένῳἰατρικήν, ἀλλὰ μήτε κατὰ | χρείαν δεομένῳ 82 aαὐτῆς, μήτε καθʼ ἡδονὴν ἀσπαζομένῳ;Δύο γὰρ ὄντων τούτων, ὑφʼ ὧν Ὅμηρος καὶ Ησίοδοςκαὶ ὅστις ἄλλος ἐν ἁρμονίᾳ ποιητικῇ εὐδόκιμοι ἦσαν,χρείας καὶ ἡδονῆς, κατʼ οὐδέτερον αὐτοῖν ἐπιτήδεια4 γῆς καὶ πυρός vi. or 27 4 e ‖ 11 χρὴ στέψαντας ἐρίῳ sq.vi. or 18. 5 b cf. Plat. republ. III 398 1 Dio Chrys. 53. 2 et 5 ||12 παῤ ἄλλου sq vi. supra § l d ἀπεῖναι δὲ sq. ‖ 14 Ἀσκλη-πιοῦ καὶ Ἀσκληπιάδων vi. or 14. 8 g ‖ 21 χρείας καὶ ἡδονῆς3.4 ξυμμέτρως (ως in ras R! ‖ 5 τὴν τῶν σωμάτων in mge N6 ἀπέφηναν ἂν α(δ Δ) | ὥσγε εἰκὸς Reiske (Duebn.) ὡς εἰκὸςφα(δ) sed cf. Kuehner Gerth Gr. gr lI 2 493 5 | ἂν (ante σῶμα)om. α(δ Δ) | ἀνενδεὲς α(δ Δ°) | φαρμάκων N φα(δ Δ°) ‖ 8 δημιουρ-γικῶν Nα(δ) corr. Markl. ‖ 10 ἄρα 〈 Ἀσκληπιοῦ οὐ 〉 δεήσονταιSteph | οὐδὲν Reiske | ἰωμένου ÷ σφᾶς R! ‖ 11 in mge παροιμίαι(═ παροιμίᾳ ?) (vet. schol. u) R! | στέψαντας (ας in ras. ex ες)R! ‖ 12 παῤ ἄλλους φα(δ Δ) παῤ ἄλλοις Reiske ‖ 14 τὴν] τῶνReiske ‖ 15 Ἀσκληπιάδων RM (ut p. 216. 7 Βακχιάδων)τὰ ἔπη τῇ Πλάτωνος πολιτείᾳ, οὔτε κατὰ τὴν χρείαν,οὔτε κατὰ τὴν ἡδονήν.τε γὰρ χρεία ξυνελήλαταιαὐτοῖς εἰς τροφὴν ἀκριβῆ καὶ ἀκούσματα ἀναγκαῖα,οὐδὲν αὐθαίρετον, οὐδὲ αὐτεξούσιον, οὐδὲ οἷον ἄνδέξαιντο παρὰ μητέρων παῖδες ὑπὸ φήμης ἀλόγουπλασθέντα μῦθον· οὐδὲν γὰρ ἐκεῖ οὐδὲ ἐκ τοῦ προστυχόντος,οὔτε ἄκουσμα, οὔτε παίδευμα· οὔτε ἀθύρματαπαρέλθοι ἂν εἰς τοιαύτην πόλιν, ὥστε καὶ δεηθῆναιὉμήρου, τὰς οὔσας περὶ θεῶν δόξας ἐμμελῶςμεγαλύνοντος, καὶ τρέφοντος τὰς τῶν πολλῶν ψυχὰςἐκ ταπεινῆς φαντασίας εἰς ἔκπληξιν.Τοῦτο γάρ τοιδύναται ποιητοῦ λόγος ἐμπεσὼν ἀκοαῖς τεθραμμέναις ‖κακῶς, περιβομβεῖν αὐτάς, καὶ μὴ παρέχειν σχολὴν Ed. Duebu. p. 94διαπιστεύειν τοῖς εἰκῇ θρυλουμένοις λόγοις, ἀλλʼ εἰδέναιμὲν ὅτι ποιητικὴ πᾶσα αἰνίττεται, καταμαντεύεσθαιδὲ τῶν αἰνιγμάτων μεγαλοπρεπῶς, κατὰ τὴνθεῶν δίκην.Ὁπόθεν δὲ ἐξελήλαται τὸ ταπεινὸν πᾶνκαὶ τὸ ἠμελημένον, τί δεῖ ἐνταῦθα τοιούτου φαρμάκου; περὶΤὸν Ἀνάχαρσιν ἐκεῖνον ἤρετο Ἕλλην ἀνήρ, εἰ ἔστινcf. Plut. aud. poet. 1 ἐθιζομένους ἐν τῷ τέρποντι τὸ χρήσιμονζητεῖν11 τοῦτο sq. vi. or. 26. 2 d etiam or. 4. 6 a sq. cf. Plut. aud.poet. 1 τοὺς λόγους ἡ ποίησις ἐκ φιλοσοφίας ἀναλαμβάνουσαμιγνυμένοις πρὸς τὸ μυθῶδες, ἐλαφρὰν καὶ προσφιλῆ παρέχειτοῖς νέοις τὴν μάθησιν sq. ‖ 13 μὴ παρέχειν σχολὴν sq vi. or1.8 e ‖ 19 τὸν Ἀνάχαρσιν sq. cf. Diog. Laert. l 104 vi etiam or.25.1 a sq. cf. Plat. republ. 10. 600 a Stob. flor. 5 73 Philolog. lV 4582 συνελήλαται α(δ Δ°) ‖ 3 ἀκριβῆ 〈ἥτε ἡδονή, εἰς θεάματα〉καὶ Reiske ‖ 6 πλασθέντα (σθ in ras.) R! | ἐκεῖ] εἰκῇ α(δ Δ)7.8 ἄθυρματα] ἄθυρμά τι Schenkl ἄθυρμα φα(δ Δ) ‖ 10 τρέπον-τος φα(δ Δ) | πολλῶν] πολιτῶν Markl. ‖ 13 post σχολὴν lacu-nam suspicatur Schenkl σχολὴν μὴ Reiske ‖ 14 διαπιστεῖν Duk.(Duebn.) | θρυλλουμένοις ϛ (δΔ°) ‖ 14. 15 ἀλλʼ εἰδέναι suspectatDuebn. | μὲν 〈δεῖ〉 ὅτι Meiser ‖ 19 in mge περὶ Ἀναχάρσιδος(vet. schol. u) R!CHαὐλητικὴ ἐν Σκύθαις· Ὁὐδὲ ἄμπελοι,᾿ ἔφη. Ἄλλη γὰρἄλλην παρακαλεῖ ἡδονήν, καὶ ἐστὶν ξυμφυὲς τὸ χρῆμα,καὶ ἄπαυστον, καὶ ἀέναον, ἐπειδὰν ἄρξηται ῥεῖν· καὶμία μηχανὴ πρὸς σωτηρίαν, στῆσαι τὰς πηγάς, καὶἀποφράξαι τὴν ἡδονῶν γένεσιν. δὴ τοιαύτη πόλις,ἣν συνεστήσατο ὁ Πλάτων, ἄβατος ἡδονῇ, καὶ ἀδεὴςθεαμάτων καὶ ἀκουσμάτων· ὥστε οὔτε εἰ ποιητικὴπαρα |σκευαστικὸν ἡδονῆς, εἰσδέξαιτο ἂν αὐτήν, καὶ 82bπολὺ μᾶλλον κατὰ τὴν χρείαν.Ἐῶ λέγειν ὅτι καὶ τῶν ἐν ἀνθρώποις γενῶν οὐ λόγῳμόνον πλαττόμεναι πόλεις, ἀλλὰ καὶ ἔργῳ γενόμεναιπολλαὶ καὶ πολιτευθεῖσαι ὑγιῶς, καὶ ξυνοικισθεῖσαινομίμως, ἀγνοοῦσιν τὸν Ὅμηρον. Ὀψὲ μὲν γὰρ ἡΣπάρτη ῥαψῳδεῖ, ὀψὲ δὲ καὶ ἡ Κρήτη, ὀψὲ δὲ καὶ τὸΔωρικὸν ἐν Λιβύῃ γένος·ἐπαινοῦνται δὲ οὐκ ὀψέ,ἀλλʼ ἐκ παλαιᾶς ἀρετῆς.Τὰ δὲ τῶν βαρβάρων τίχρὴ λέγειν; σχολῇ γὰρ ἂν ἐκεῖνοι τὰ Ὁμήρου μάθοιεν,ἀλλʼ εὕροις ἂν ὅμως καὶ ἐν βαρβάροις ἀρετὴν ἀπεσχισμένηντῶν Ὁμήρου ἐπῶν· ἦ γὰρ ἄν καὶ τὸ τῶνῥαψῳδῶν γένος τὸ ἀνοητότατον εὐδαιμόνει κατὰ τὴνσυνουσίαν τῆς τέχνης·τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει. Καλὰμὲν γὰρ τὰ Ὁμήρου ἔπη, καὶ ἐπῶν τὰ κάλλιστα, καὶ13 ἀγνοοῦσιν τὸν Ὅμηρον sq. quod de Persis dicit DioChrys ll 51 οὐ γὰρ ἔχουσιν Ὅμηρον ἐπιτιμητὴν τῶν πολεμικῶν16.17 βάρβαροι . . σχολῇ τὰ Ὁμήρου μάθοιεν sed cf. Aelian. v.hist. 12. 48 ὅτι Ἰνδοὶ . . τὰ Ὁμήρου ἔπη . . ᾄδουσιν οὐ μόνονἀλλὰ καὶ οἱ Περσῶν βασιλεῖς Dio Chrys. 53. 6 ‖ 19 ἦ γὰρ sq visimil. or. 1. 8 b (de grammatistis)1 in mge ϹΗ(Μειωϲαι)(vet schol u) R! | Σκύθαις 〈 ὁ δὲ〉οὐδὲ α(δ Δ) ‖ 3 ἀέναον RN ἀένναον cett. (δ) ut semper fere4 μία in ras. R! ‖ 5 ἀποφράξαι (ρα in ras.) R! | ἡ δὴ] ἡ δὲ θ6 〈ἀδεὴς〉 add. Hob. ‖ 7 οὐδὲ Meiser ‖ 8. 9 καὶ πολὺ — χρείανdel. Meiser ‖ 17 σχολὴ | ἐκεῖνοι (εκει in ras.) R! ‖ 18. 19ἀπεσχομένην H ἀπεσχοινισμένην MN α(δ) quod placet Reiskioφανότατα, καὶ ᾄδεσθαι Μούσαις πρέποντα· ἀλλ οὐπᾶσιν καλά, οὐδὲ ἀεὶ καλά· οὐδὲ γὰρ τῶν ἐν μουσικῇμελῶν εἷς νόμος, οὐδὲ εἷς χρόνος.Καλὸν μὲν ἐνπολέμῳ τὸ ὄρθριον, καλὸν δὲ ἐν συμποσίῳ τὸ παροίνιον,καὶ καλὸν μὲν Λακεδαιμονίοις τὸ ἐμβατήριον,καλὸν δὲ Ἀθηναίοις τὸ κύκλιον, καὶ καλὸν μὲν ἐνδιώξει τὸ ἐγκελευστικόν, καλὸν δὲ ἐν φυγῇ τὸ ἀνακλητικόν·ἡδεῖα μὲν πᾶσα μοῦσα, ἀλλὰ τὸ τῆς χρείαςοὐχ ὅμοιον πᾶσιν.Ἄν τοίνυν καθʼ ἡδονὴν κρίνῃςὍμηρον ᾄδειν ἄνδρας, εἰσκυκλεῖς ποιητῶν χορὸν ἀκόλαστονκαὶ βακχεύοντα, κρατοῦντα ἡδονῇ τῆς Ὁμήρουᾠδῆς, ἀποχειροτονεῖς τῆς ἡδονῆς τὸν ἄνδρα.Ἡδὺςμὲν γάρ, ἡδύς, ἀλλὰ τὸ κάλλος ἀκμαιότερον τῆς ἡδονῆς,καὶ μὴ παρέχον σχολὴν εὐφραίνεσθαι, ἀλλὰ ἐπαινεῖν·ἀλλʼ ἔπαινος σὺν ἡδονῇ μέν, ἀλλʼ οὐκ αὐτὸ83 a ἡδονή.Εἰ δὲ καθʼ | ἡδονὴν τὰ Ὁμήρου ἀσπαζόμεθα,ὡς αὐλήματα, ὡς κιθαρίσματα, ἐξελαύνεις Ὅμηρον οὐκἐκ τῶν Πλάτωνος τροφίμων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶνΛυκούργου, καὶ ἐκ τῶν Κρητικῶν, καὶ παντὸς χωρίουκαὶ πάσης πόλεως, ὅπου μετὰ ἀρετῆς εὐδοκιμοῦσιν οἱπόνοι.||2 τῶν ἐν μουσικῇ μελῶν sq. vi or 1.1 d et 3 a ‖ 4 τὸ ὄρθριονcf Dio Chrys. 1. 1 vi. etiam or. 1. 7 b ‖ 5 Λακεδαιμονίοις τὸἐμβατήριον cf. Dio Chrys. 2. 59 vi. etiam or 32. 10 k ‖ 7 τὸ ἐγκε-λευστικόν . . τὸ ἀνακλητικόν vi. or. 1 8 e ‖ 15 ἔπαινος σὺν ἡδονῇvi. or. 1. 7 a ‖ 17 ὡς αὐλήματα, ὡς κιθαρίσματα ═ or. 1. 6 g2 οὐδὲ γὰρ — 7.8 τὸ ἀνακλητικόν n2.3 in mge τῶν ἐν μουσική μελῶν νόμοι (schol. rec.)1 φανώτατα α(δ Δ°) ‖ 2 πᾶσι 〈πάντα〉 καλά Reiske ‖ 4 ὄρ-θιον nα(δ Δ) sed vi or. 1. 7 b et ad p. 219. 17 ‖ 6 δʼ ἈθηναίοιςDuebn. ‖ 10 ᾄδειν ἄνδρας] (ἆ) δεινὰ δρᾷς (Schenkl) Reiske Duebn.ᾄδειν οἶον δρᾷς Markl. codd. lectionem def Knebel ‖ 13 ἀκμαιό-τερον (αι in ras.) R! ‖ 15 αὐτὸ (αυτ in ras. ac sine acc.) R αὐτὴ ReiskeΙΗ΄Ed. Duebn. p 95XVIII (Duebn. XXIV vulg. 8)καʹ Τίς ἡ Σωκράτους ἐρωτικήα΄Κορινθίῳ ἀνδρί, ὄνομα Αἰσχύλῳ, παῖς ἦν Ἀκταίων,μειράκιον Δωρικόν, ὥρᾳ διαφέρον.Ἐρᾷ Ἀκταίωνοςνεανίας Κορίνθιος, γένους τῶν Βακχιάδων· Βακχιάδαιδὲ Κορίνθου ἐδυνάστευον.Ὡς δὲ ἐσωφρόνει τὸ μειράκιονκαὶ ὑπερεφρόνει ὑβριστοῦ ἐραστοῦ, ἐκώμασενεἰς Ἀκταίωνος ὁ ἐραστὴς ὁμοῦ τοῖς Βακχιάδαις νεανίσκοις·οἳ θαρσοῦντες μέθῃ καὶ τυραννίδι καὶ ἔρωτι,εἰσπεσόντες εἰς τὸ δωμάτιον, οἱ μὲν ἐπειρῶντο ἀπάγειν,οἱ δὲ οἰκεῖοι κατέχειν· σπώμενον τὸ μειράκιονὑπʼ ἀμφοῖν, βίᾳ διαφθείρεται ἐν χερσὶν αὐτῶν.Καὶεἰκάσθη τὸ ἐν Κορίνθῳ τοῦτο πάθος τῷ Βοιωτίῳ διὰτὴν ὁμωνυμίαν τῶν μειρακίων, ἀπολομένου ἑκατέρου,5 Κορινθίῳ sq. cf. Plut. am. narr. 2 |Αἰσχύλῳ paulo aliterrem enarrat Plutarchus 1. 1. ||7 νεανίας quem Ἀρχίαν vocat Plu-tarchus || 8 ὡς δὲ sq. cf. Plut. am. narr. 2 ἐπεὶ δὲ πείθειν οὐκἠδύνατο τὸν παῖδα, ἔγνω βιάσασθαι καὶ συναρπάσαι τὸ μειρά-κιον, ἐπεκώμασεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν τοῦ ΜελίσσουCodices RMNα (= Stephanus) φ (= Paccius): Η (testeDavisio)8 ἐσωφρόνει — 9 ἐραστοῦ p5 in mge αἴσχϋλος ἀκταίων |βακχιάδαι (schol. recent.) R !1 ΙΗ΄ R! || 3 in mge καʹ R! | τίς — ἐρωτική αʹ R adiecto(λόγος) ηʹ φ(α) τοῦ αὐτοῦ τίς sq. MV || 5 παῖς i. e. amasius7 Βακχιαδῶν α(δ ∠) sed vi. p. 212 15 Ἀσκληπιάδων || 10 Ἀκταίω-νος (ω in ras.) R! || 13 σπώμενον 〈οὖν〉 τὸ Reiskeτοῦ μὲν ὑπὸ κυνῶν ἐν θήρᾳ, τοῦ δὲ ὑπὸ ἐραστῶν ἐνμθῃ.Περιάνδρῳ τῷ Ἀμβρακιώτῃ τυράννῳ παιδικὰἧν μειράκιον πολιτικόν· ἄτε δὲ οὐ σὺν δίκῃ τὴν ὁμιλίανσυστησαμένῳ ὕβρις ἦν τὸ χρῆμα, οὐκ ἔρως· θαρσῶνδὲ ὁ Περίανδρος τῇ ἐξουσίᾳ παροινεῖ εἰς τὸμειράκιον.Ἡ δὲ παροινία αὕτη Περίανδρον μὲν ἔπαυσενὑβρίζοντα, τὸ δὲ μειράκιον ἐποίησεν ἐξ ἐρωμένουτυραννοκτόνον. Αὕτη δίκη ἀδίκων ἐρώτων.83 bΒούλει σοι λέγω καὶ τοῦ ἑτέρου |τρόπου τῶν ἐρώτῶντοῦ δικαίου μίαν γέ τινα ἢ δευτέραν εἰκόνα;Μειρακίῳ Ἀττικῷ δύο ἦσαν ἐρασταί, ἰδιώτης καὶ τύραννος·ὁ μὲν δίκαιος ἦν διὰ ἰσοτιμίαν, ὁ δὲ ἄδικοςδιʼ ἐξουσίαν·ἀλλὰ τό γε μειράκιον ὄντως ἦν καλὸνκαὶ ἐρᾶσθαι ἄξιον, ὥστε ὑπεριδὸν τοῦ τυράννου τὸνἰδιώτην ἠσπάζετο·ὁ δὲ ὑπʼ ὀργῆς ἄλλά τε ἀμφοτέρουςπροὐπηλάκισεν, καὶ ἀδελφὴν Ἀρμοδίου Παναθηναίοιςἤκουσαν ἐπὶ τὴν πομπὴν κανηφοροῦσαν ἐξήλασεν ἐπʼἀτιμίᾳ.Διδόασιν δίκην ἐκ τούτου Πεισιστρατίδαι, καὶἦρξεν ἐλευθερίας Ἀθηναίοις ὕβρις τυράννου, καὶ μειρακίουθάρσος, καὶ ἔρως δίκαιος, καὶ ἐραστοῦ ἀρετή.2 Περιάνδρῳ sq. cf. Plut. amat 23 || 4 ὕβρις ἦν τὸ χρῆμα,οὐκ ἔρως cf. Plut. amat. 23 ὕβρις τάδʼ, οὐχ ἡ Κύπρις, ἐξεργά-ζεται spectat autem uterque ἐρώτημα illud εἰ ἤδη κύει cf. Ari-stot. pol. 5 (1311a 40) || 11 μειρακίῳ sq vi. or. 35. 4 d cf. Plutamat 16 Lucian. paras 48 Philostr. epist. 57 Aeschines Timarch.144 Plat. symp. 182c Athen. XIII 602a2 in mge Περίανδρος 16 Ἀρμόδιος | Παναθήναια 18 Πει-σιστρατίδαι (schol. recent .) R!2 Ἀμπρακιώτῃ MN α(δ) || 4 συστησαμένῳ (υστ in ras .) R! ||6 δὲ (ante παροινία) om. ∠° | Περίανδρον (ον in ras.) R! || 7 ἐρο-μένου R || 14 ὑπεριδὼν Nα(δ) quod def Steph Dav. || 15 ἀλλάτε Perironius (ad Aelian var. hist XII 44) ἄμα τε Canterus Heins.Ἐλευθεροῖ τὰς Θήβας Ἐπαμεινώνδας ἀπὸ Λακεδαιμονιῶνστρατηγήματι ἐρωτικῷ· μειρακίων πολλῶν καλῶνἐρασταὶ ἦσαν Θήβησιν πολλοὶ νεανίαι· ὅπλα δοὺςἘπαμεινώνδας τοῖς ἐρασταῖς καὶ τοῖς ἐρωμένοις συνἑταξενλόχον ἱερὸν τοῦ ἔρωτος, δεινὸν καὶ ἄμαχον,καὶ συνασπίζοντα ἀκριβῶς, καὶ ἄρρηκτον·οἷον οὔτε ὁΝέστωρ περὶ τὸ Ἴλιον συνεστήσατο, ὁ δεινότατος τῶνστρατηγῶν, οὔτε Ἡρακλεῖδαι περὶ Πελοπόννησον, οὔτεΠελοποννήσιοι περὶ τὴν ἈττικήνἜδει γὰρ ἕκαστοντῶν ἐραστῶν ἀριστεύειν, καὶ διὰ φιλοτιμίαν ἐν ὄψειτῶν παιδικῶν μαχόμενον, καὶ διʼ ἀνάγκην ὑπερμαχοῦντατῶν φιλτάτων·ἦν δὲ καὶ τὰ μειράκια ἐφάμιλλα ταῖςἀρεταῖς τοῖς ἐρασταῖς, ὥσπερ ἐν θήρᾳ σκύλακες συμπαραθέοντεςτοῖς πρεσβυτέροις τῶν κυνῶν.Τί δή μοι βούλεται ὁ Ἐπαμεινώνδας καὶ ὁ Ἀρμόδιος,καὶ οἱ περὶ τοῦ ἀδίκου ἔρωτος λόγοι; Ὅτι πρᾶγμαδιττόν, τὸ μὲν ἀρετῆς ἐπήβολον, τὸ δὲ μοχθηρίᾳ συμπεφυκός,φωνῇ μιᾷ οἱ ἄνθρωποι ἐπονομάζοντες ἔρωτα,5 λόχον ἱερὸν cf. Dio Chrys. 22. 2 Athen. XIII 561 f. 602 aPlat. symp. 178 d Xenoph. conv. 8. 32 (dictum Pausaniae) || 7 Νέσ-τωρ . . δεινότατος τῶν στρατηγῶν scil. propter σύνεσιν cf. DioChrys. 2. 20; 56. 8 Themist. 13. 172 a Ps. Plut. vit. Hom. 165||12 ἐφάμιλλα ταῖς ἀρεταῖς ut or. 15. 2f vers. finem || 16. 17 πρᾶγμαδιττόν sq cf. simil. Demosth. erot 3 τοσοῦτον διημαρτηκόταςπρὸς τὰ βέλτιστα κρίνειν, ὥστε διὰ τοὺς λυμαινομένους τῷ πράγματικαὶ πρὸ τοὺς μετὰ σωφροσύνης πλησιάζειν ἀξιοῦντας δυσκόλως1 in mge Ἐπαμινώνδας (sic) 7 ἕστωρ (schol. recent.) R! ||3 Θήβησιν] in mge ὥσπερ Ἀθήνησιν οὕτω καὶ Θήβησιν (vet.schol. b R!) || 5 ἄμαχον] in mge σημείωσαι (schol. recent.)18 in mge ἔρως (schol recent.)1 (et 4 et 15) Ἐπαμεινώνδας RN Ἐπαμινώνδας cett. (δ∠°) ||4.5 ξυνέταξεν M α (δ ∠°) || 5 λόγον M || 6 συνασπίζοντα (υν inras.) ll |ἄρηκτον MN (suprascr. ρ al. man.) || 12. 13 τὰς ἀρετὰςDav.2 om. MN α(θ) ||17 ἐπίβουλον (suprascr. o) N || 18 οἱ ἄν-θρωποι] τῶν ἀνθρώπων Duk. | ἐπονομάζουσι Steph.οὑτωσὶ καλοῦντες ║καὶ τὸν θεὸν καὶ τὴν νόσον, | Ed Duebn p. 9684 aκαλλωπίζονται μὲν οἱ μοχθηροὶ ἐρασταὶ διὰ τὴν πρὸςτὸν θεὸν ὁμωνυμίαν, ἀπιστοῦνται δὲ οἱ χρηστοὶ διὰτὸ ἀμφίβολον τοῦ πάθους, ἀλλ᾿ ὥσπερ τοὺς ἀργυρογνώμοναςἐξετάζειν ἔδει, ὁπότερος αὐτῶν γνωριστικὸςτοῦ δοκίμου καὶ μή.μὲν πρὸ τοῦ δοκίμου τὸφαινόμενον ἀσπαζόμενον πόρρω πάνυ τίθεμεν τῆςτέχνης, τὸν δὲ τἀληθῆ αὐτὰ γνωρίζοντα, τοῦτον καὶσυνιέναι αὐτῆς· ταύτῃ καὶ τὴν ἐρωτικὴν προσθῶμενφέροντες, ὥσπέρ τινι νομίσματι, τῇ τοῦ καλοῦ φύσει.Ἐὰν γὰρ τούτου τὸ μὲν ᾖ φαινόμενον καλόν, οὐχ οὕτωςἔχον, τὸ δὲ καλὸν καὶ ὂν καὶ φαινόμενον, ἀνάγκητοὺς μὲν τοῦ φαινομένου κάλλους καὶ μὴ ὄντος γλιχομένουςνόθους τινὰς εἶναι καὶ κιβδήλους ἐραστάς,τοὺς δὲ τοῦ καὶ ὄντος καὶ φαινομένου γνησίους ἐραστὰςκάλλους ἀληθινοῦ.Εἶεν· ἐπεὶ ταύτῃ βασανιστέον τὲ καὶ ἀθρητέον τὸνδιακειμένους Plat. symp. 182 a 180 e ἀναγκαῖον καὶ Ἔρωτα τὸνμὲν πάνδημον . . . καλεῖσθαι, τὸν δὲ οὐράνιον Lucian. am. 32, 37vi. etiam or. 20.3 a || 18 (p. 218) φωνῇ μιᾷ vi. or. 19. 4 a1 νόσον vi. or. 19. 4 a vers. finem || 4 ὥσπερ τοὺς ἀργυρο-γνώμονας sq. vi. or. 31. 2 c || 6.7 τὸ φαινόμενον sq. vi. or. 21. 4 g;37. 4 e simil. de bono vi. or. 31. 2 a vers. finem cf. Plut. apStob. flor 6. 43, 45 || 17 βασανιστέον sq. ut or 1. 9 a4 ἀλλ᾿ — 6 δοκίμου (: ἀργυρογνώμονες)4 ὥσπερ 〈εἰ〉 τοὺς α(δ ∠) sed hypothesin nullam subesseefficitur cum sensu tum interpunctione antiqua ὥσπερ εἰ δύοSchenkl ὥσπερ εἰ διττοὺς Markl. τοὺς offendit etiam Duebn6 τοῦ δοκίμου γνωριστικὸς V | μὲν in ras. R! || 7 ἐτίθεμεν α(δ ∠)9 συνέναι R!N (pr. man. uterque) ||10 τινα νομίσματα Steph11 γὰρ 〈καὶ〉 τούτου Reiske | οὕτως (ου in ras.) R! ||13 φαι-νομένου + κάλλους R ||15 φαινομέν, ου γνησίους (sic) R! ||17 ἐπὶR! M α corr. Heins. ἀρθρητέον (ἀρθροιτέον H) codd (ut ὄρθριοςet ὄρθιος or. 17. 5 d et or. 23. 2 d) cf. etiam ἐλῃρτούργησεν proἐλῃτούργησεν ‘armor’ pro ‘amor’ al. de quibus adeas MeringerMayer Versprechen u Verlesen Stuttg. 1895 p. 188ἐρωτικὸν καὶ λόγον καὶ ἄνδρα, ἐπιτολμητόν τοι καὶπερὶ Σωκράτους ἐκλογίσασθαι, τί ἦν αὐτῷ ταυτὶ τὰθρυλούμενα ἐν τοῖς λόγοις; ὁποῖα ἄττα φησὶν περὶαὑτοῦ ἐκεῖνος, ὅτι ἐστὶν θεράπων τοῦ ἔρωτος, καὶλευκὴ στάθμη πρὸς τοὺς καλούς, καὶ τὴν τέχνην δεινός.Ἀλλὰ καὶ διδασκάλους ἐπιγέγραπται τῆς τέχνης,Ἀσπασίαν τὴν Μιλησίαν, καὶ Διοτίμαν τὴν Μαντινικήν·καὶ μαθητὰς λαμβάνει τῆς τέχνης, Ἀλκιβιάδηντὸν γαυρότατον, καὶ Κριτόβουλον τὸν ὡραιότατον, καὶἈγάθωνα τὸν ἁβρότατον, καὶ Φαῖδρον τὴν θείαν κεφαλήν,καὶ Λῦσιν τὸ μειράκιον, καὶ Χαρμίδην τὸνκαλόν.Ἀποκρύπτεται δὲ οὐδὲν τῶν τοῦ ἔρωτος, οὔτεἔργον, οὔτε πάθος, ἀλλὰ ἔοικεν πάντα ἑξῆς παρρησιαζομένῳ·πηδᾶν μὲν αὐτῷ τὴν καρδίαν ἐπὶ Χαρμίδῃ1 λόγον καὶ ἄνδρα simil βίον καὶ ἄνδρα or.15.1 a ||4 θεράπωνquod de ipso Amore dicit Plat. symp. 203 c || 5 λευκὴ στάθμη πρὸςτοὺς καλοὺς e Plat Charm. 154 b cf Plut. proverb. 39 Eustath.1531. 63 ||5.6 τὴν τέχνην δεινός cf Plat. symp. 198 d δεινὸς τὰἐρωτικὰ Lucian. vit. auct 15 ||7 Ἀσπασίαν cf. Athen. V 219dκυνηγεῖ ὁ καλὸς Σωκράτης ἐρωτοδιδάσκαλον ἔχων τὴν ΜδιλησίανSynes in Dion. 38 sed cf. Plat. Menex. 234 e ᾧ τυγχάνει διδάσ-καλος οὖσα οὐ πάνυ φαύλη περὶ ῥητορικῆς sq. | Διοτίμαν vi. or.38. 4 d ex Plat. symp 201 d cf. Themist 13.162a Lucian. imag18 Aristid. or. 46 212 ||8 μαθητὰς . . . Ἀλκιβιάδην vi. or. 32.8 b cf.Plat symp 213 sq. Themist 13.177 b ||10.11 τὴν θείαν κεφαλήνor. 38.4g ex Plat. Phaedr. 234 d ||11 Χαρμίδην cf. Themist.13. 177 b ||14 πηδᾶν . . τὴν καρδίαν ex Plat. symp. 215 e5 in mge λευκὴ στάθμη 7 Ἀσπασία ἡ μιλησία . . Διοτίμαἡ μαντινι | κή (abscisis litt. κή) 8 Ἀλκιβιάδης |ΚριτόβουλοςἈγάθων | Φαῖδρος |Λῦσις |Χαρμίδης (schol. recent.) R!1 ἐπιτολμητέον φα(δ ∠) | τοι] τι HMNα(δ) ||2 περὶ (anteΣωκράτους) om. Να(δ) ||3 θρυλλούμενα ϛ(δ ∠°) 4 αὐτοῦ MΝDuk ||7 μαντικήν M ||9 καὶ Κριτόβουλον — 10 ἁβρότατονom. MNα(δ) ||11 Λύσιν α(δ ∠) || 13. 14 παρησιαζομένῳ R!84 bκαὶ ἥδειν τὸ σῶμα, | ἐπτοῆσθαι δὲ καὶ ἐνθουσιᾶν,καθάπερ τὰς βάκχας, ἐπὶ Ἀλκιβιάδῃ· ἐπεστρέφθαι δὲἐπ᾿ Αὐτόλυκον τὰ ὄμματα, ὥσπερ ἐν νυκτὶ ἐπὶ φέγγος.Πόλιν δὲ οἰκίζων ἀγαθῶν ἀνδρῶν, τιθεὶς νόμους τοῖςἀριστεῦσιν οὐ στέφανον οὐδὲ εἰκόνας, τὰς Ἑλληνικὰςφλυαρίας, δωρεῖται· ἀλλ᾿ ἐξεῖναι φιλεῖν τῷ ἀρίστῳ,εἰ δή τινα ἂν θέλῃ, τῶν καλῶν· ὢ τοῦ θαυμαστοῦγέρως.Αὐτὸς δὲ δὴ τὸν ἔρωτα, ἀναπλάττων ἐπ᾿ αὐτῷμῦθον, οἷον καὶ εἶναι λέγει, αἰσχρὸν ἰδεῖν, καὶ πένητα,ἐγγυτάτω τῆς ἑαυτοῦ τύχης, ἀνυπόδητον, χαμαιεύνην,ἐπίβουλον, θηρευτικόν, φαρμακέα, σοφιστήν, γόητα·ἀτεχνῶς οἷα εἰς αὐτὸν Σωκράτην ἔσκωπτον ἐν Διονυσίοιςοἱ κωμῳδοί.Ἔλεγε δὲ ταῦτα μόνον οὐκ ἐνμέσοις τοῖς Ἕλλησιν, ἀλλὰ καὶ οἴκοι καὶ δημοσίᾳ, ἐν1 ἥδειν τὸ σῶμα cf. Athen. V 219 c (vers. Aspasiae) κἀγὼὅπως ἤκουσα, χαρᾶς ὕπο σῶμα λιπάνθη ἱδρῶτι || 2 καθάπερ τὰςβάκχας cf. Plat. Phaedr. 253 a | ἐπὶ Ἀλκιβιάδῃ vi. or. 32. 8 b cfAeliam. var. hist. 4.21 Plut. de fort. Alex l 333 a Lucian. am. 48dial mort.20. 6 Himer. ecl. X 7 soph. ap. Athen. XIII 566 d CicerTusc. 4.67 || 3 ἐπ᾿ Αὐτόλυκον cf. Xenoph. conv. l 9 || 6 ἐξεῖναι sqe Plat. republ. III 403 b cf. Lucian. vit. auct 17 || 9 αἰσχρὸνἰδεῖν sq. cf. Plat. symp. 203 e sq. Themist. 162 d || 13 ἔλεγε sq.cf. Xenoph. mem. l 1. 10 Dio Chrys. 54. 3; 60. 103 τὰ ὄμματα — φέγγος p3 in mge Αὐτόλυκος (schol. recent.) R! || 8 in mge ποῖος ὁἔρως κατὰ Πλάτωνα (schol. recent.) R!1 ἥδειν (=ἥδεσθαι? ut νήχειν iuxta νήχεσθαι, σκοπεῖνiuxta σκοπεῖσθαι al. cf. Dürr 1. l. p. 33) codd. οἰδεῖν α(θ)ἰδίειν Boissonade (anecd. IV p. 430) (Duebn.) || 2 ἐπιστρέφεσθαιΗα(δ) ἐπεστράφθαι Reiske (Duk.) || 3 〈ὁ δὲ ἐπ᾿ αὐτὸν ἔστρεφε〉τὰ ὄμματα p || 5 ἀριστεῦσιν (σι in ras.) R quod defendit Boisso-nade (anecd. V 279) ἀριστεύουσιν cett. (δ ∠°) || 6 ἀρίστω corr. exἀριστεῖ R! || 12 ἀτεχνῶς (νω in ras.) R! || 13 μονονούκ Ηeins.14 ἀλλὰ del. Duebn. sed cf. Philostr. imag. 380 10 ἅμα Hahnσυμποσίοις, ἐν Ἀκαδημίᾳ, ἐν Πειραιεῖ, ἐν ὁδῷ ὑπὸπλατάνῳ, ἐν Λυκίῳ.Καὶ τὰ μὲν ἄλλα ἅπόντα ἀποποιεῖταιεἰδέναι, καὶ τούς περὶ ἀρετῆς λόγους, καὶ τὰςπερὶ θεῶν δόξας, καὶ τὰ ἄλλα ἅπόντα, ἐφ᾿ οἷς οἱ σοφισταὶἐκόμων· τὴν δὲ ἐρωτικὴν τέχνην ὑποδύς, ταύτηςκαὶ ἐπιστήμων εἶναι, καὶ πραγματεύεσθαι περὶαὐτὴν ἔλεγεν.Τί βούλεται τῷ Σωκράτει ταυτὶ τὰ κομψά, εἴτεαἰνίγματα, εἴτε εἰρωνεύματα; ἀποκρινάσθω ἡμῖν ὑπὲρτοῦ Σωκράτους Πλάτων, ἢ Ξενοφῶν, ἢ Αἰσχίνης, ἤτις ἄλλος τῶν ὁμοφώνων αὐτῷ.Ἐγὼ μὲν γὰρ θαυμάζωκαὶ ἐκπλήττομαι, ὅπως τὰ μὲν Ὁμήρου ἔπη τῆςEd Duebn. p. 97θαυμ||αστῆς πολιτείας καὶ τροφῆς τῶν νέων ἀπεπέμvπαροιμία αὐτῷ Ὁμήρῳ, στεφανώσας τὸν ποιητὴν καὶ χρίσαςμύρῳ·αἰτιασάμενος τὴν παρρησίαν τῶν ἐπῶν, ὅτιὁ Ζεὺς πεποίηται αὐτῷ τῇ Ἥρᾳ μισγόμενος ἐν τῇ Ἴδῃ,νεφέλης αὐτούς καλυπτούσης ἀθανάτου, καὶ Ἄρεωςκαὶ Ἀφροδίτης συνουσία, |καὶ Ἡφαίστου δεσμά, καὶ 85 a2 τὰ μὶν ἄλλα sq. cf Plat. symp 177e Theag. 128b Xenoph.mem lI 6 28 Thenmist. 13. 161 c || 8.9 εἴτε αἰνίγματα, εἴτε εἰρω-νεύματα ut or. 38. 4 e || 9 ἀποκρινάσθω ut or 11. 6 e: 7. 1 detiam or. 4. 2 b; 5. 4 f al. || 10 Σωκράτης . . Πλάτων . . Ξενο-φῶν . . Αἰσχίνης vi. or. 22. 6 e || 14 στεφανώσας sq. vi. or. 17. 3 g16 Ζεὺς πεποίηται τῇ Ἥρᾳ μισγόμενος sq. cf. Plat. republ. III390 b || 17.18 Ἄρεως καὶ Ἀφροδίτης sq. cf. Plat. republ. III 390cvi etiam or. 4 4 d2 καὶ τὰ — 3 εἰδέναι v (: ἀποποιεῖται)12 in mge τί περὶ Ὁμήρου Πλάτων (schol. recent.) R!2 Λυκείῳ δ Δ |πάντα Να(δ) || 5 ἐκώμων ΜΝ || 10 ἢ (postΠλάτων) om. (man ant. suprascr.) R! || 14 〈ἐρίῳ〉 στεφανώσαςφ? Markl. (Duebn.) sed cf. losephum c. Apion. II 36 (p. 1386Hudson) Dionys. Hal. ad Pomp.786 || 17 Ἄρεος ΜΝ || 18 Ἡφαίσ-του (αισ in ras.) R!θεοὶ πίνοντες, καὶ γελῶντες θεοὶ ἄσβεστον γέλωτα,καὶ Ἀπόλλων φεύγων, καὶ Ἀχιλλεὺς διώκων,(X 9) αὐτὸς θνητὸς ἐών, θεὸν ἄμβροτον,καὶ ὀδυρόμενοι θεοί·(Π 433) ὤμοι ἐγών, ὅτε μοι Σαρπηδόνα φίλτατονἀνδρῶν,ὁ Ζεὺς λέγει· καὶ αὖθις αὖ,(Σ 54) ὤμοι ἐγὼ δειλή, ὤμοι δυσαριστοτόκεια,ἡ Θέτις λέγει· καὶ ὅσα ἄλλα ἐπὶ τούτοις Ὅμηρος μὲνᾐνίξατο, Σωκράτης δὲ ἐμέμψατο·αὐτὸς δὲ δὴ Σωκράτης,ὁ ἐραστὴς μὲν σοφίας, πενίας δὲ κρείττων,ἡδονῆς δὲ ἐχθρός, ἀληθείας δὲ φίλος, οὕτω σφαλεροὺςκαὶ κινδυνώδεις λόγους ταῖς αὐτοῦ ὁμιλίαις ἀνεκέρασεν,ὥστε τὰ Ὁμηρου αἰνίγματα πόρρω πάνυ εἶναι τῆςαἰτίας, τοῖς ἐκείνου παραβαλλόμενα.Αὐτίκα καὶ ὁμὲν περὶ τοῦ Διὸς τοιαῦτα ἀκούσας, καὶ τοῦ Ἀπόλλωνος,καὶ τῆς Θέτιδος, καὶ τοῦ Ἡφαίστου, καταμαντεύεταιτοῦ λόγου, ὡς φησὶ μὲν ταῦτα, ἕτερα δὲαἰνίττεται· καὶ παρεὶς τῇ ἀκοῇ τὸ τερπνόν, συναγωνίζεταιτῷ ποιητῇ, καὶ συνεξαίρεται τῇ φαντασίᾳ, καὶσυναναπλάττει τὸν λόγον, ἀπιστῶν ὁμοῦ καὶ χαίρωντῇ τῆς μυθολογίας ἐξουσία.δὲ Σωκράτης ἡμῖν ἐπ᾿1 γελῶντες θεοὶ cf. Plat. republ. lII 389a vi. etiam simil or4.4 b || 2 Ἀχιλλεὺς διώκων = or.23.1 d vi. etiam or. 7. 6 b || 4 ὀδυ-ρόμενοι θεοί vi. or. 5.5 c cf Plat. republ lII 388 b πολὺ δ᾿ ἔτιτούτων μᾶλλον δεησόμεθα μήτοι θεούς γε ποιεῖν ὀδυρομένους καὶλέγοντας ὤμοι ἐγὼ δειλὴ sq. et c αἲ αἲ ἐγών, ὅτε μοι Σαρπήδονα sq.1 καὶ γελῶντες om. in mage add. man. eadem R! || 5 (et 8)ὦμοι || 8 δειλή in ras R! || 11 μὲν τῆς σοφίας α (θ) || 12 δὲ(ante φίλος) om suprascr. man antiqua R! || 13 αὐτοῦ α (θ)15 καὶ ὁ] γὰρ ὁ Reiske (Duk. Duebn.) ἕκαστος Schenkl καὶ del.Marklἀληθείᾳ διατεθρυλημένος, ἐπισφαλέστερος ἐν οἷς αἰνίττεται,διὰ τὸ ἀξιόπιστον μὲν ἐν τοῖς λόγοις, δυνατὸνδὲ τῇ μιμήσει, ἀνόμοιον δ᾿ ἐν τοῖς ἔργοις.Οὐδὲνγὰρ αὐτὸς αὐτῷ ὅμοιος ὁ Σωκράτης ἐρῶν τῷ σωφρονοῦντι,καὶ ὁ ἐκπληττόμενος τοὺς καλοὺς τῷ ἐλέγχοντιτοὺς ἄφρονας, ὁ Λυσίου τῶν ἐρωτικῶν ἀντίτεχνος, ὁΚριτοβούλου ἁπτόμενος, ὁ ἀπὸ κυνηγεσίου τῆς Ἀλκιβιάδουὥρας παραγινόμενος, ὁ Χαρμίδην τεθηπώς.Πῶς γὰρ ὅμοια ταῦτα φιλοσόφῳ βίῳ; οὐ τῇ πρὸς τὸνδῆμον παρρησίᾳ, οὐδὲ τῇ πρὸς τοὺς τυράννους ἐλευθερίᾳ,τὸν οὐδὲ τῇ ἐπὶ Δηλίῳ ἀριστείᾳ, οὐδὲ τῇ | πρὸς 85 bτοὺς δικαστὰς ὑπεροψίᾳ, οὐδὲ τῇ ἐπὶ τὸ δεσμωτήριονὁδῷ, οὐδὲ τῇ πρὸς τὸν θάνατον παρασκευῇ· πολλοῦγε καὶ δεῖ.Εἰ μὲν γὰρ ἀληθῆ ταῦτα, εὐφημεῖν ἄξιον·εἰ δὲ αἰνίττεται δι᾿ αἰσχρῶν ῥημάτων πράξεις καλάς,δεινὸν καὶ σφαλερὸν τὸ χρῆμα. Τὸ γὰρ ὑποβαλεῖναἰσχρῷ καλόν, καὶ τὰ ὠφελοῦντα διὰ τῶν βλαπτόντωνἐπιδείκνυσθαι, οὐκ ὠφελοῦν βουλομένου ἔργον (τὸ γὰρὠφελοῦν ἀφανὲς) ἀλλὰ βλάπτειν· πρόχειρον γὰρ τοῦτο.6 ὁ Λυσίου τῶν ἐρωτικῶν ἀντίτεχνος cf. Plat. Phaed. 60 dὅτι οὐκ ἐκείνῳ (Εueno) βουλόμενος οὐδὲ τοῖς ποιήμασιν αὐτοῦἀντίτεχνος εἶναι ἐποίησα ταῦτα || 7 Κριτοβούλου sq. cf. Xenoph.conv. IV 28 ἀπὸ κυνηγεσίου sq. e Plat. Protag 309 a etiamsymup. 213 b || 8 ὁ Χαρμίδην τεθηπώς cf. Plat. Charm. 154 b9.10 τῇ πρὸς τὸν δῆμον παρρησίᾳ cf. Plat. apol 32 a || 10 τῇ πρὸςτυράννους ἐλευθερίᾳ cf. Plat. apol 32 c || 11 τῇ ἐπὶ Δηλίῳ ἀριστείᾳcf. Plat. symp. 219 e1 διατεθρυλημένος R! διατεθρυλλημένος certt. (δ Δ°) || 2 〈καὶ〉διὰ ΜΝα(δ) || 2. 3 δυνατὸν δὲ τῇ μιμήσει] δυνατὸν δ᾿ ἐν τῇμιμήσει Duk συνετὸν δ᾿ ἐν τῇ νοήσει Markl. || 4 Σωκράτης ὁἐρῶν Reiske || 6 ἀντίτεχνος (ο in ras.) R! 18 ὠφελοῦν] ὠφε-λεῖν ϛ(δ Δ) sed vi. similem variationemo or. 5. 4 h εἰ μὲν ἀνύτειτι . . . εἰ δὲ ἐπισφαλέςΤαῦτα οἶμαι Θρασύμαχον ἂν εἰπεῖν, ἢ Καλλίαν, ἢΠῶλον, ἢ ὅστις ἄλλος τῇ Σωκράτους φιλοσοφίαἐπολέμει.ψέῤ ἐπαμύνωμεν τῷ λόγῳ, μὴ εἰκαῖα φλυαρῶμεν.Καὶ δή μοι δοκῶ βούλεσθαι μὲν ταῦτα, δύνασθαι δὲἧττον· χρὴ δὲ ὁμοῦ τῷ βούλεσθαι καὶ δύνασθαι.Ὧδετοίνυν δράσωμεν περὶ ῥᾳστώνην τοιαύτην τῷ 5 λόγῳ,οἵαν καὶ εἰς τὰ δικαστήρια εἰσαγγελλόμενοι ἢ κινδυνεύοντες· Ed. Duebn. p. 98οὐ περὶ τοῦ πράγματος ἀπολογοῦνται μόνον,ὑπὲρ ὅτου ἡ εἰσαγγελία ἐγένετο, ἀλλ᾿ ἠρέμα εἰςἄλλους ἀξιοχρεωτέρους τρέπουσι τὴν αἰτίαν, τῇ πρὸςἐκείνους κοινωνίᾳ κατασμικρύνοντες τὰ αὐτῶν.Οὐκοῦνκαὶ ἡμεῖς περὶ Σωκράτους, εἰ μὲν ὀρθῶς ταῦταἔδρα ἢ μή, σκοπεῖν ἀναθησόμεθα σμικρόν, ὅσον τὸκατγόρους· ὅτι ‘ἡμῖν δοκεῖτε, ὦ ἄνδρες, ἀτοπώτεροι1 Θρασύμαχον . . Καλλίαν . . Πῶλον vi. or. 26.5g τοῦτον sq.cfEpict. diss. IV 5. 3 || 6 ὁμοῦ τῷ βούλεσθαι καὶ δύνασθαι vi or38. 6 d || 13 εἰ μὲν ὀρθῶς sq. vi. or. 3. 3 a || 16. p. 226 1 ἀτοπώτεροισυκοφάνται Ἀνύτου καὶ Μελήτου vi. or. 3.1 b ἀλλὰ πικροτέρους sq.1 in mge θρασύμαχος | καλλίας | πῶλος (schol. recent.)10 in mge εἰσαγγελία (schol. recent.) R! || 16 in mge σημείωσαι:ἀνύτου καὶ μελήτου ὑμεῖς δοκεῖτε ἀτοπώτεροι εἶναι συκοφάνται(verbo ἀτοπώτεροι al. man. suprascriptum ἔστι μωρὸς) (schol. re-cent.) R!1 ἂν (ante εἰπεῖν) om. Δ° add. Markl. | Καλλίαν] ΚαλλικλέαMarkl.(Duk.) | 4 εἰκαῖα Hob. ἱκανὰ codd.(δΔ°)quod idem valere acσυχνὰ arbitratus defendit Schenkl κενὰ Reiske (Duebn.) || 7 δρά-σωμεν del. Dav. | περι〈ποιοῦντες (ποιούμενοι, ποιῶμεν)〉 ῥᾳστώ-νην Steph. (Duk, Reiske) πράσσωμεν ῥᾳστώνην Dau. | τοσαύτην(vel ταύτην) Markl. | τῶν λόγων Merkl. (Duebn.) || 8 οἷα Schenklοἷον Merkl. (Duebn.) οἵαν 〈περιποιούμενοι〉 Reiske καὶ οἱ εἰςR! et ita Steph. (Δ) | ἢ] ο Steph. (Δ) et ita Schenkl || 10 ἡρέμαιR! || 12 τὰ αὑτῶν α(δ Δ) τὰς αὐτῶν Reiske || 14 ὅσον 〈γε〉 τὸMarkl. || 16 ὅτι om. α(δ)εἶναι συκοφάνται Ἀνύτου καὶ Μελήτου᾿·ἐκεῖνοιμέν γε ἀδικεῖν γραψάμενοι Σωκράτην, καὶ τοὺς νέουςδιαφθείρειν, καὶ ὅτι μὲν Κριτίας ἐτυράννησεν, τοῦτοἀδικεῖν ἔλεγον τὸν Σωκράτην, καὶ ὅτι Ἀλκιβιάδην ἐᾷὀμνύει τὴν πλάτανον καὶ τὸν κύνα·τῶν δὲ ἐρωτικῶντῶν Σωκράτους ἀπέ | σχοντο καὶ οἱ δεινοὶ οὗτοι συκοφάνται· 86aἀλλ᾿ οὐδὲ Ἀριστοφάνης τὰ Σωκράτους ἐνΔιονυσίοις κωμῳδῶν, ὁ δεινότατος τῶν κατηγόρων,ἐλοιδορήσατο τῷ ἔρωτι τοῦ Σωκράτους· καίτοι πένηταεἰπών, καὶ ἀδολέσχην, καὶ σοφιστήν, καὶ πάντα μᾶλλονἢ κακῶς ἐρῶντα.ἦν, ὡς ἔοικεν, τὸ πρᾶγμαοὔτε τοῖς συκοφάνταις, οὔτε τοῖς κωμῳδοῖς ἐπιλήψιμον.Διὸ δὴ τὸ μὲν Ἀθηναίων θέατρον καὶ τὸ δικαστήριονἐκεῖνο διαπέφευγεν· πρὸς τουτουσὶ δὲ τοὺςνυνὶ κατηγόρους (οὐ γάρ εἰσιν ἐκείνων ἀμαχώτεροι)διαγωνισώμεθα τὸ πρῶτον τῇδε· ὡς οὐκ ἴδιον Σωκράτουςτὸ ἐρωτικὸν ἐπιτήδευμα, ἀλλὰ μακρῷ πρεσβύτερον·μάρτυρα δὲ αὐτὸν Σωκράτην παραστησώμεθα,3 ὅτι Κριτίας ἐτυράννησεν . . ὅτι Ἀλκιβιάδην ἐᾷ ὑβρίζεινcf. Xenoph. mem. l 2. 12 || 5 τὸν ἥττω λόγον κρείττω ποιεῖ cf.Plat. apol. 18 b || 6 ὀμνύει sq. cf. Lucian. vit auct. 16 | τῶν ἐρω-τικῶν . . ἀπέσχοντο sq simil. Athen. XIIl 556 a ἐξεῖναι καὶ δύοἔχειν γυναῖκας τὸν βουλόμενον ὅθεν καὶ τοὺς τῆς κομῳδίαςποιητὰς ἀποσιωπῆσαι τοῦτο, πολλάκις τοῦ Σωκράτους μνημο-νεύοντας || 9 ὁ δεινότατος sq. cf. Plat. apol 18 b ἀλλ᾿ ἐκεῖνοιδεινότεροι sq.8 in mge Ἀριστοφάνης (schol recent.) R!1 Μελίτου φα(δ Δ°) || 2 μὲν R!N || 3 ἐτυράννευσε Μ(θ)4 Ἀλκιβιάδης Δ (tacite) || 4.5 ἐᾷ ὑβρίζειν Hob. ἐξύβριζεν codd.(δ Δ) || 7 καὶ οἱ] καίτοι Reiske || 14 θέατρον (ον in ras.) R!16 οὐ γάρ] καὶ γάρ Markl | ἀμαχώτεροι RH ἀμαχότεροι cert.Heins.ἐπαινοῦντα μὲν τὸ ἔργον καὶ θαυμάζοντα αὐξανό〈μενον,ἀπαρνού〉μενον δὲ αὐτοῦ τὴν εὕρεσιν.Ἐπιδειξαμένουγὰρ αὐτῷ τοῦ Μυρινουσίου Φαίδρου λόγον ὑπὸ Λυσίουτοῦ Κεφάλου συγγεγραμμένον ἐρωτικόν, οὐκ ἔφη θαυμάζειν,πλῆρες τὸ στῆθος ἔχων ὥσπερ ἀγγεῖον, ἀλλοτρίωνναμάτων, ἦπου Σαπφοῦς τῆς καλῆς (οὕτω γὰρ αὐτὴνὀνομάζων χαίρει διὰ τὴν ὥραν τῶν μελῶν, καίτοι μικρὰν CHοὖσαν καὶ μέλαιναν) ἢ Ἀνακρέοντος, φησίν, τοῦσοφοῦ.Τὸν δὲ ἐν τῷ συμποσίῳ λόγον, εἰς ἔρωταἔπαινον, Μαντινικῇ γυναικὶ ἀνατίθησιν·ἀλλὰ εἴτεΜαντινική, εἴτε καὶ Λεσβία τὶς ἦν ἡ τοῦ λόγου μήτηρ,πάντως γε οὐκ ἴδιοι οἱ τοῦ Σωκράτους ἐρωτικοὶ λόγοι,οὐδὲ πρώτου· θεασώμεθα γὰρ οὕτως, ἀπὸ Ὁμήρουἀρξάμενοι.Οὗτος γάρ μοι δοκεῖ πολυφωνότατος ὢν καὶ δεινὸςὁμοῦ τοῖς καλοῖς τὰ αἰσχρὰ ἱστορεῖν, τὰ μὲν ὅπως5 πλῆρες τὸ στῆθος ἔχων ὥσπερ ἀγγεῖον e Plat. Phaedr.235 c || 6 Σαπφοῦς τῆς καλῆς . . ἢ Ἀνακρέοντος τοῦ σοφοῦ exPlat. Phaedr. 235c cf. Themist. 13.170d ||10 Μαντινικῇ γυναικὶe Plat. symp. 201d || 16 τοῖς καλοῖς τὰ αἰσχρὰ sq vi. or. 26.5 b sq5 πλῆρες — 8 μέλαιναν p3 in mge φαῖδρος | λυσίας 8 ἀνακρέων (schol. recent.) Rin mge σημείωσαι σαπφὼ ἡ καλή (schol. rec.) R! 7 in mgeσημείωσαι Μ || 15 in mge σημείωσαι περὶ τῶν παῤ ὁμήρῳ ἐρω-τικῶν (schol. recent.) R!1.2 αὐξανό〈μενον, ἀπαρνού〉μενον (vi. p 234 14) Hob. αὐ-ξανόμενον codd. ἐξαρνούμενον Schenkl cum Dav. (qui et ἀναι-νόμενον) ἐξομνύμενον Markl. (Duebn.) || 3 Μυρινουσίου (suprascr.ν man. ant.) R! Μυρηνουσίου ΜΝ φ Μυρρινουσίου α(δΔ)4 συγγεγραμμένου RΝ || 5 ἔχειν φησὶν n ἔχειν Markl. |ἀλλοτρίων(ιων in ras. ex ιον) R || 6 ἤπου α(δ Δ°) || 7 in mge CH(μειωϲαι)(schol. vet u) R! || 9 λόγον] λεγόμενον Reiske | 〈τὸν〉 εἰς φα(δ)10 μαντικῇ ΜΝ | εἴτε in ras. R! || 12 οἱ τοῦ] τοῦ α(δ Δ) αὐτοῦτοῦ Schenkl |Σωκράτους (τους in ras.) R! | 〈οἱ〉 ἐρωτικοὶ α(θ)ἔχωμεν, τὰ δὲ ὅπως φεύγωμεν, τὰ μὲν ἄλλα εὐήθωςπάνυ καὶ ἀρχαίως ἐκδιδάσκειν ἰδέσθαι, καὶ ἡ | νιοχεῖν, 86 bκαὶ τάττειν στράτευμα· ἐν νύσσῃ μὲν παραινῶν ἐγχριμφθῆναιτὸν ἐπὶ λαιᾷ ἵππον, κυκεῶ δὲ Πραμνίουδιδοὺς τοῖς κάμνουσιν, τοὺς δὲ κακοὺς ἐν μέσῳ τάττωντῶν ἀγαθῶν, καὶ τοὺς ἱππεῖς διακρίνων τῶν πεζῶν·ἦ γὰρ ἂν γέλωτα ὄφλοι τὰ σοφὰ ταῦτα τοῖς νῦντακτικοῖς καὶ ἰατροῖς καὶ ἡνιόχοις·τὰ δὲ τοῦ ἔρωτοςπάντα ἑξῆς δίεισιν, καὶ ἔργα, καὶ ἡλικίας, καὶ εἴδη,καὶ πάθη, τὰ καλά, τὰ αἰσχρά, τὸν σώφρονα ἔρωτα,τὸν ἀκόλαστον, τὸν δίκαιον, τὸν ὑβριστήν, τὸν ἐπιμανῆ,Ed. Duebn. p.99 τὸν || πρᾶον· καὶ ἔστὶν ἐν τοιούτοις οὐκέτιἀρχαῖος, ἀλλὰ τεχνίτης δεινῶς,(Ε 304) οἷοι νῦν βροτοί εἰσιν.Αὐτίκα ἐν πρώτῳ λόγῳ ἐπὶ αἰχμαλώτῳ ἐρασταὶ δύο,ὁ μὲν θρασὺς καὶ ἐπιμανής, ὁ δὲ ἥμερος καὶ ἐμπαθής·3 τάττειν στράτευμα cf. Pa. Plut.vit.Hom. 192 lulian. II 53cDio Chrys. 55. 19 || 4 Πραμνίου sq. cf. Ps. Plut. vit. Hom 106Plat. lon. 538 c Athen. l 10 a || 5 κακοὺς sq. cf. Ps. Plut. vit. Hom.193 Dio Chrys. 56. 8 vi. etiam or. 10. 6 b ἱππῆας μὲν sq.15 ἐρασταὶ δύο scil. Achilles et Agamemnon vi. or. 26. 5 c13 in mge ἀρχαῖος (schol. recent.) R!1 ἔχομεν N ἕλωμεν Canterus διώκωμεν Markl. ἐρῶμεν (velἑλώμεθα) Reiske || 2 ἐκδιδάσκει Duk. | ἰδέσθαι (ειδεσθαι R)] ἰᾶσθαιDav. (Duebn.) ἰατρεύεσθαι Steph. sed coniungendum ἐκδιδάσκεινἰδέσθαι ut θαῦμα ἰδέσθαι al. et ita vertit Pacc. (,,is cum aliaomnia simpliciter admodum atque antiqua ruditate docere vi-deatur: ut est aurigari, ut exercitum ordinare“ σ²) || 3 νύσῃ(suprascr. σ) R! || 3 4 ἐγχριφθῆναι ΜΝ a || 4 Πραμνίου (ου inras.) R! || 9 δεισιν H δῦσι Μ δύσῃ Ν ||10 καλὰ 〈καὶ〉 τὰ α(δ)12 ἐν τοῖς τοιούτοις ΜΝα(δ) τοῖς τοιούτοις θ || 13 δεινός Μα(δ Δ) || 14 εἰσ᾿ Homerus || 15 αἰχμαλώτῳ (αἰχμ- in ras) R!16 ἐπιμανής (ιμ in ras.) R! | ἐμπαθής] εὐπαθής Combesὁ μὲν ἀποφλογοῦται τὰ ὄμματα, καὶ λοιδορεῖται πᾶσινκαὶ ἀπειλεῖ· ὁ δὲ ἀναχωρεῖ ἐφʼ ἡσυχίας, καὶ δακρύεικείμενος, καὶ ἀλύει, καὶ ἀπελεύσεσθαι φησίν, καὶ οὐκἄπεισιν. Ἄλλη εἰκὼν ἀκολάστου ἔρωτος·τοιοῦτος αὐτῷὁ Ἀλέξανδρος, οἷος ἐκ μάχης ἐπανεῖναι εἰς τὸν θάλαμονκαὶ ἀεὶ μοιχῷ ἐοικέναι. Ἔστιν αὐτῷ καὶ δίκαιοςἔρως παῤ ἀμφοῖν ἴσος οἷον τῆς Ἀνδρομάχης καὶ τοῦἝκτορος· ἡ μὲν πατέρα καὶ ἀδελφὸν καλεῖ τὸν ἄνδρακαὶ ἐραστήν, καὶ πάντα δὴ τὰ φίλτατα ὀνόματα· ὁ δὲοὔτε μητρὸς τοσουτονὶ αὐτῷ μέλειν, ὅσον ἐκείνης, λέγει.Ἔδειξεν καὶ τὸν χαμαιεύνην ἔρωτα ἐπὶ τῆς Ἥρας καὶτοῦ Διός· καὶ τὸν ὑβριστὴν ἐπὶ τῶν μνηστήρων· καὶτὸν γόητα ἐπὶ τῆς Καλυψοῦς· καὶ τὸν φαρμακέα ἐπὶτῆς Κίρκης· καὶ τὸν ἀνδρεῖον ἐπὶ τῷ Πατρόκλῳ, τὸνπόνῳ κτητὸν καὶ χρόνῳ, καὶ μέχρι θανάτου προερχόμενον,νέων καὶ καλῶν ἀμφοτέρων, καὶ σωφρόνων,87aτοῦ μὲν παιδεύοντος, τοῦ δὲ παι|δευομένου· ὁ μὲνχθεται, ὁ δὲ παραμυθεῖται· ὁ μὲν ἄδει, ὁ δὲ ἀκροᾶται·ἐρωτικὸν δὲ καὶ τὸ τυχεῖν ἐθέλοντα ἐξουσίας πρὸς5 Ἀλέξανδρος vi. or. 30. 5c || 11 τὸν χαμαιεύνην ἔρωτα vi.or. 18. 5c ὅτι ὁ Ζεὺς sq. || 14 τὸν ἀνδρεῖον ἐπὶ τῷ Πατρόκλῳcf. Lucian. am. 54 Plat. symp. 180a Xenoph. conv. 8. 31 Sext.Emp. hyp. IIl 24. 176 Hug ad Plat. l. l. || 16 νέων καὶ καλῶν sq.spectat Phaedri argumentationem ap. Plat. symp. 180a1 ὁ μέν ἀποφλογοῦται — πᾶσιν v (: φλογοῦται)5 ὁ (ante Ἀλέξανδρος) om. Nα(δΔ⁰) | ἐπανιέναι δΔ (tacite)sed vi. or. 12. 6a ἐπεξεῖναι or. 17. 1d ἀπεῖναι al. || 7 οἷον] οἷοςSchenkl Meiser οἷον 〈ὁ〉 Markl. (Duebn.) || 10 οὔτε μητρὸς 〈οὔτεπατρὸς〉 τοσουτονὶ Κnebel Meiser | αὑτῷ α(δΔ⁰) || 11 ἔδειξεν (ενin ras.) R! | χαμεύνην N (in mge corr.) α(δΔ⁰) || 12 τὸν ὑβριστὴν— 13 ἐπὶ τῆς om. M || 15 καὶ (ante μέχρι) om. MNα(δ) || 18 πα-ραμυθεῖται in ras. R! παραμυθεῖ α(δ) || 19 καὶ in ras. R!μάχην δακρῦσαι ὡς οὐκ ἀνεξομένου τοῦ ἐραστοῦ· ὁδὲ ἐφίησιν, καὶ τοῖς αὐτοῦ ὅπλοις κοσμεῖ, καὶ βραδύνοντοςπεριδεῶς ἔχει, καὶ ἀποθανόντος ἀποθανεῖν ἐρᾷ,καὶ τὴν ὀργὴν κατατίθεται·τικὰ δὲ καὶ τὰ ἐνύπνια,καὶ τὰ ὀνείρατα, καὶ τὰ δάκρυα, καὶ τὸ τελευταῖονδῶρον ἤδη θαπτομένῳ ἡ κόμη. Ταῦτα μὲν τὰ Ὁμήρουἐρωτικά.Ἡσιόδῳ δὲ ἀείδουσιν αἱ μοῦσαι τί ἄλλο ἢ γυναικῶνἔρωτας, καὶ ἀνδρῶν; καὶ ποταμῶν ἔρωτας καὶβασιλέων καὶ φυτῶν; Τὸν δὲ Ἀρχιλόχου ἔρωτα, ὑβριστὴςγάρ, χαίρειν ἐῶ. Ὁ δὲ τῆς Λεσβίας (εἴτοι χρὴπρεσβύτερα τοῖς νέοις εἰκάσαι) τί ἂν εἴη ἄλλο, ἢ αὐτό,ἡ Σωκράτους τέχνη ἐρωτική; Δοκοῦσιν γάρ μοι τὴνκαθ᾿ αὑτὸν ἑκάτερος φιλίαν, ἡ μὲν γυναικῶν, ὁ δὲἀρρένων, ἐπιτηδεῦσαι. Καὶ γὰρ πολλῶν ἐρᾶν ἔλεγον,καὶ ὑπὸ πάντων ἁλίσκεσθαι τῶν καλῶν·ὅ, τι γὰρἐκείνῳ Ἀλκιβιάδης καὶ Χαρμίδης καὶ Φαῖδρος, τοῦτο9 ποταμῶν . . φυτῶν sq. vi. or. 21. 8 d etiam or. 11. 11 bκαλὸν μὲν γὰρ sq. cf. etiam Lucian. sacr. 10 || 10 τὸν Ἀρχιλόχουἔρωτα sq. cf. lulian. ep. 300 c Orig. c. Cels. III 125 || 11 τῆς Λεσ-βίας . . τέχνη ἐρωτικὴ cf. Themist. 13. 170 d Plut. amat. 5 prov.29 Plat. Phaedr. 235 b Clearch. ap. Athen. XIV 639a8 in mge ἡσιόδου ἐρωτικὰ 10 ἀρχίλοχος 11 σαπφώ (schol.recent.) || 17 sq. in mge ἀλκιβιάδης | χαρμίδης | φαῖδρος | γύ-ριννα (sic) | ἀτθὶς |ἀνακτορία (sic) | πρόδικος | γοργίας | θρασύ-μαχος | γοργὼ | ἀνδρομέδα (schol. recent.) R!1 δακρύσαι R! δακρύσας Ν || 2 αὐτοῦ θ corr. Markl.6 θαπτομένῳ] καταθαπτομένῳ Να(δ) καθαπτομένῳ Μ φ || 8 ἀεί-δουσιν (ει in ras.) ||10 βασιλέων (ων in ras.) R! ἀνέμων Dav.θαλασσῶν Markl. βοτανῶν Reiake ἄλσεων Toupius (Emendat. lIp 305) ἀσύλων Meiser cruce signavit Duebn. del. Duk. || 11 ὁ δὲ]τὸ δὲ Reiske || 12 ἄλλο εἴη H || 12.13 αὐτό, ἡ] αὐτοῦ Μ ἡ (om.αὐτὸ) α(θ) αὐτὴ ἡ Dav. αὐτὸ 〈ἐκεῖνο〉, ἡ? || 14 καθ᾿ αὐτὸν]κατὰ ταὐτὸ φα(θ) corr Reiskeτῇ Λεσβίᾳ Γύριννα καὶ Ἀτθὶς Ἀνακτορία· καὶ ὅ τιπερΣωκράτει οἱ ἀντίτεχνοι, Πρόδικος καὶ Γοργίας καὶΘρασύμαχος καὶ Πρωταγόρας, τοῦτο τῇ Σαπφοῖ Γοργὼκαὶ Ἀνδρομέδα· νῦν μὲν ἐπιτιμᾷ ταύταις, νῦν δὲἐλέγχει, καὶ εἰρωνεύεται αὐτὰ ἐκεῖνα τὰ Σωκράτους·τὸν Ἴωνα χαίρειν (Plat. lon 530 a),φησὶν ὁ Σωκράτης·(fr. 86 Bergk) πολλά μοι τὰνΠολυανακτίθαο παῖδα χαίρειν,Σαπφὼ λέγει·οὐ προσιέναι φησὶν ὁ Σωκράτης Ἀλκιβιάδη,ἐκ πολλοῦ ἐρῶν, πρὶν ἡγήσατο ἱκανὸν εἶναιπρὸς λόγους·(fr. 34 B) σμικρά μοι παῖς ἔτι φαίνεο κἄχαρις ἔσσαΣαπφὼ λέγει·κωμῳδεῖ σχῆμά που καὶ κατάκλισινσοφιστοῦ, καὶ αὕτη(cf. f. 70 B.) τίς δὲ ἀγροιῶτιν ἐπεμμένα στολήν13 σμικρά μοι sq. cf. Plut. amat. 5 καὶ τὴν οὔπω γάμωνἔχουσαν ὥραν ἡ Σαπφὼ προσαγορεύουσα φησὶν ὅτι σμικρά μοι,παῖ, ἔμμεναι φαίνεαι κᾄχαρις || 16 τίς δὲ sq. sine dubio initiumfragmenti 70 (Bergk) paulo copiosius, ita ut restituendum sitillud τίς δὲ ἀγροιῶτιν ἐπεμμένα στολὴν τοὶ θέλγει νόον | οὐκἐπισταμένα τὰ βράκε᾿ ἔλκην ἐπὶ τῶν σφύρων;1 ὅ, τιπερ — 5 Σωκράτους pΓυριννὼ Duebn. | Ἀτθὶς Ἀνακτορία (i. e. Milesia) R!Ἀτθὶς καὶ Ἀνακτορία (quam eandem atque Anagoram esse putBenseler lex. s. v.) certt. (δ Δ) || 6 Ἴωνα (α in ras.) R! || 8 τὰνKnebel (Duebn.) τὸν codd. (δ Δ°) || 9 πολυανακτίθαο Hob. πο-λυανάκτιθα RN (ut Ἀνθίλοχος al. cf. Meringer Mayer p. 177)πολυανάκτιδα HM φ (Δ) πολυάνακτος α(δ) | χαίρην Bergk13 σμίκρα Bergk | πάϊς Dav. (Bergk) | ἔτι] ἔμμεναι Dav.² ἔμμενBergΚ | φαίνεαι N (man. alt.) Steph. φαίνῃ Dav. ² ἐφαίνεοBerg | κἄχαρις ἕσσα . . Hob. καὶ χαρίεσσα codd (δ Δ°) καὶ μήπωχαρίεσσα Heins. κοὐ χαρίεσσα Dav (Duebn.) κἄχαρις Bergk καὶἄχαρις Dav. || 15 αὐτὴ θ || 16 ἀγροιωτειν R | ἐπιειμένα (velἐπαμμένα) Casaubonus (in Athen. l 18. 54)τὸν||ἔρωτα φησὶν ἡ Διοτίμα τῷ Σωκράτει οὐ παῖδα,87bἀλλὰ ἀκόλουθον τῆς Ἀφροδίτης καὶ θεράποντα εἶναι·λέγει που καὶ Σαπφοῖ ἡ Ἀφροδίτη ἐν ᾄσματι,(fr. 74 B.) σύ τε καλὸς θεράπων Ἔρως.Διοτίμα λέγει, ὅτι θάλλει μὲν ἔρως εὐπορῶν, ἀποθνήσκειδὲ ἀπορῶν· τοῦτο ἐκείνη ξυλλαβοῦσα εἶπεν῾γλυκύπικρον᾿καὶ ῾ ἀλγεσίδωρον.᾿ Τὸν ἔρωτα Σωκράτηςσοφιστὴν λέγει, Σαπφὼ μυθοπλόκον. Ἐκβακχεύεταιἐπὶ Φαίδρῳ ὑπὸ τοῦ ἔρωτος, τῇ δὲ ὁ ἔρως(fr. 42 B.) ἐτίναξεν τὰς φρένας,ὡς ἄνεμος κατ᾿ ὄρος δρυσὶν ἐμπεσών·ἀναίθεται τῇ Ξανθίππῃ ὀδυρομένῃ ὅτι ἀπέθνησκεν,ἡ δὲ τῇ θυγατρί·οὐ γὰρ θέμις ἐν μουσοπόλων οἰκίᾳ θρῆνον εἶναιοὐκ ἄμμι πρέποι τάδε.Ἡ δὲ τοῦ Τηΐου σοφιστοῦ τέχνη τοῦ αὐτοῦ ἤθους16 ἡ δὲ Τηΐου . . τέχνη cf. Plut. amat.5 Plat. Phaedr. 235 bThemist. 13.170 d Clearch. ap. Athen. XIV 639 a5 ἔρως θάλλει μὲν εὐπορῶν, ἀποθνήσκει δ᾿ ἀπορῶν Διο-τίμας ἀπόφθεγμα Apostolius Cent. IX 3 | θάλλει — 7 ἀλγεσί-δωρον p || 7 τὸν ἔρωτα — 8 μυθοπλόκον p || 8 ἐκβακχεύεται— 11 ἐμπεσών p1 in mge διοτίμα (schol. recent.) R! || 7 in mge γλυκύπι-κρον καὶ | ἀλγεσίδωρον 12 ξανθίππη (schol. recent.) R! || 16 τοῦΤηΐου σοφιστοῦ] in mge Ἀνακρέοντος (schol vet. b) R!1 (post φησὶν) κ eras. R! 3 που in ras. R! || 4 καλὸς(suprascr. μ ut videtur) R κἄμος Bergk | θεράπων (ω in ras.) R!5 ἡ|καὶ α(δ) |ὅτι]καὶ p || 6 συλλαβοῦσα p γλυκύπικρον spectatad fragm. 40 Bergk || 8 Σαπφὼ 〈δὲ〉 μυθοπλόκον p || 9 ἔρωτος(ω in ras.) R! || 10 τὰς] ἔμοι Bergk || 11 ὡς om. Bergk || 12 ἀναί-θεται (scil. ὀργῇ) Hob. ἀνάθεται R (sine acc.) MN ἀνθάπτεταιφα(δ) καθάπτεται Steph. Markl. μέμφεται Η(Δ) ἄχθεται Meisersed opus erat voce poetica | τῆς Ξανθίππης Steph. Markl.καὶ τρόπου· καὶ γὰρ πάντων ἐρᾷ τῶν καλῶν, καὶἐπαινεῖ πάντας· μεστὰ δὲ αὐτοῦ τὰ ᾄσματα τῆς Σμέρδιοςκόμης, καὶ τῶν Κλεοβούλου ὀφθαλμῶν, καὶ τῆςΒαθύλλου ὥρας· ἀλλὰ καὶ τούτοις τὴν σωφροσύνην ὁρᾷς·(fr. 44 B.) ἔραμαί τοι συνηβᾶν,φησίν,χαρίεν γὰρ ἔχεις ἦθος·καὶ αὖθις ῾ καλὸν εἶναι τῷ ἔρωτι τὰ δίκαια᾿ φησίν. Ἤδηδέ που καὶ τὴν τέχνην ἀπεκαλύψατο·(f. 45 B.) ἐμὲ γὰρ λόγων εἵνεκα παῖδες ἂν φιλοῖεν·χαρίεντα μὲν γὰρ ᾄδω, χαρίεντα δ᾿ οἶδα λέξαι.Τοῦτο καὶ περὶ Σωκράτους Ἀλκιβιάδης ἔλεγεν, εἰκάζωναὐτοῦ τὴν χάριν τοῖς Ὀλύμπου καὶ Μαρσύου αὐλήμασιν.Τίς ἄν, ὦ θεοί, μέμψαιτο ἐραστὴν τοιοῦτον,πλὴν Τιμάρχου;2 sq. Σμέρδιος . . Κλεοβούλου . . Βαθύλλου vi. or. 37.5f vers.finem vi. etiam or. 29. 2 b et or. 20.1 a || 13 Ὀλύμπου καὶ Μαρ-σύου αὐλήμασιν cf. Lucian. adv. ind. 5 οὐδὲ γὰρ τοὺς Μαρσύου ἢὈλύμπου κτησάμενος αὐλήσειεν ἂν μὴ μαθὼν Plat. symp. 215 cAelian. v. hist. 13. 20 lulian. ep. 420c al.2 μεστὰ — 3 κόμης p2 in mge σμέρδιος κόμη 3 κλεοβούλου ὀφθαλμοὶ 4 βαθύλλουὥρα (schol. recent.) R! || 12 in mge σημείωσαι ὅσα ὁ σωκράτηςπαρὰ ἀλκιβιάδου ἀκούει τοὺς λόγους παιδευόμενος (schol recen-tissim.) R! M (rubro colore) || 13 in mge ὄλυμπος |μαρσύαςτίμαρχος (schol. recent.) R!4 κἂν τούτοις α(δ Δ) | ὁρᾶς Hob. ὁρᾷ codd. (δ) ὅρα Δ tacite5 ἔραμαί γε τοι σοι Barnes. ἕραμαι δέ τοι Bergk. φησίν om.Δ χαρίεν]χαριτεῦν Bergk |γὰρ ἔσχες Βarnes. ἔχεις γὰρ Bergk8 εἶναι ÷÷÷÷ τῷ R! || 10 γὰρ νέοι λόγων Bergk | εἵνεκα] ἕκητιBarnee. |〈οἱ〉 παῖδες Barnes || 11 μὲν (ante γὰρ) del Barnee.ᾄδω Valkenaer (Duebn.) διδῶ codd. (δΔ°) δίδωμι Barnes διδῶμὲν Dav. || 12 τοῦτο γὰρ θ corr. Markl. ταὐτὸ γὰρ ReiskeΙΘ΄XIX (Duebn. XXV vulg. 9) 88 aἜτι περὶ ἔρωτος β΄Ἀναλαβόντες αὖθις αὖ τοὺς περὶ ἔρωτος λόγους,ὥσπερ ἀρχὴν μακρᾶς ὁδοῦ, μετ᾿ ἀνάπαυλαν βαδίζωμενἐπὶ τὸ τέλος, ἡγεμόνας παρεκκαλέσαντες τῆς ὁδοῦ Ἑρμῆντὸν Λόγιον, καὶ Πειθώ, καὶ Χάριτας, καὶ τὸνἜρωτα αὐτόν. Οὐ γάρ τι σμικρὸν οὐδ᾿ ὑπὲρ τῶντυχόντων τὸ κινδύνευμα·παραθεῖ μὲν γὰρ τῇ λεωφόρῳτοῦ περὶ ἔρωτος λόγου κρημνὸς βαθύς, καὶ χρὴδυοῖν θἄτερον, ἢ καλῶς ἐρῶντας ἰέναι ἀσφαλῶς, ἢἐκτραπομένους τῆς ὁδοῦ κακῶς ἐρᾶν καὶ ἐνεχθῆναικατὰ τοῦ κρημνοῦ.Τοῦτο τοι δείσας καὶ Σωκράτηςἐκεῖνος, εὑρὼν τὸ πάθος ἐνακμάζον τῇ τε ἄλλῃ Ἑλλάοι,καὶ πολὺ μάλιστα ταῖς Ἀθήναις, καὶ μεστὰ πάνταἀδίκων ἐραστῶν καὶ μειρακίων ἐξηπατημένων, οἰκτείραςτοῦ πάθους ἑκατέραν τὴν ἀγέλην, καὶ μήτε παῦσαιδυνάμενος τὴν ὕβριν νόμῳ (οὐ γὰρ ἦν Λυκοῦργος,13 κρημινὸς sq. vi. or. 39. 3 m cf. Lucian. am. 20Codices RMN α (= Stephanus) φ (= Paccius): Η (testeDavisiο)6 in mge ἑρμῆς ὁ λόγιος | πειθὼ | χάρις (schol. recent.) R!18 in mge λυκοῦργος | σόλων | κλειδοσθένης (sic) (schol. re-cent.) R!1 ΙΘ΄ R! || 3 ἔτι περὶ ἔρωτος β΄ R add. λόγος θ΄ φα τοῦαὐτοῦ ἔτι περὶ ἔρωτος MN || 4 αὖ τοὺς] αὐτοὺς τοὺς Νφα(δ)corr Markl. || 5 ἀρχὴν] ἴχνη Meiser || 6 τὸ (ante τέλος) om. α(δ)παρεκκαλέσαντες Hob παρεκαλέσαντες RM παρακαλέσαντες certt(δΔ) | ÷ τῆς R! || 8 γάρ τοι α(δ Δ°) || 15 μάλιστα] κάκιστα Νπάντων ΜΝοὐδὲ Σόλων, οὐδὲ Κλειδοσθένης, οὐδέ τις ἄλλος τῶνδιὰ δύναμιν ἀρχικὴν πιστευομένων ἐν τοῖς Ἕλλησι),μήτε δι᾿ ἐξουσίας βιάσασθαι πρὸς τὰ κρείττω (Ἡρακλέουςγὰρ αὐτοῖς πρὸς τοῦτο ἔδει, ἢ Θησέως, ἤ τινοςἄλλου σωφρονιστοῦ ἰσχυροῦ), μήτε πεῖσαι λόγῳ (ἀπειθὲςγὰρ χρῆμα ἐπιθυμία προσλαβοῦσα οἶστρον, καὶπροσελθοῦσα ἐγγύτατα μανίᾳ)·οὕτω δὴ ὁ Σωκράτηςτὸ μὲν ὑπεριδεῖν παντάπασιν τῶν νεανίσκων καὶ τῶνμειρακίων οὐκ ἠνέσχετο οὐδὲ πρὸς τὴν σωτηρίαναὐτῶν ἐξέκαμεν, ἐξεῦρεν δὲ μηχανὴν ἑκουσίου ἄγωγῆς Ed. Duebn. p. 101τοιανδε τινα.Φράσω δὲ αὐτὴν κατὰ τοὺς τοῦ Φρυγὸς λόγουςμῦθον πλάττων.Ποιμὴν ἀνὴρ καὶ μάγειρος ἐβάδιζονἄμφω κοινὴν ὁδόν· ἰδόντες δὲ ἐκ ποίμνης ἄρνα εὐτραφῆπλανώμενον, ἀπολειφθέντα τῶν συννόμων,88 bὤσαντο |ἐπ᾿ αὐτὸν ἄμφω·ἦν ἄρα τότε ὁμόφωνα καὶτὰ θηρία τοῖς ἀνθρώποις·ρωτᾶ ὁ ἀμνός, τίς ὡς ἑκάτερος3.4 Ἡρακλέους . . σωφρονιστοῦ vi. or. 15 6 d; 24. 2 g; 32. 7 acf. Themist. 34. 28 π. ἀρετῆς (Mus. Rhen.) 27. 450 Lucian. vitauct. 8 cyn. 13 (cum Theseo) || 13 ποιμὴν ἀνὴρ καὶ μάγειρος cfDio Chrys. 4. 44 de rege et tyranno Themist. 13 171 d || 16 ὁμό-φωνα sq. vi. or. 32. 1 a sq.16 ἦν ἄρα — 17 ἀνθρώποις (: ὁμόφωνα nomine Himerii!)13 in mge αἰσώπειος μῦθος (schol. recent.)1 Κλειδοσθένης RM Κληδοσθένης Να(δ) (ut Κλειδο -ποιόςκλειδο-φύλαξ κλειδοῦχος κλειδο-φόρος iuxta κλει(δ)-σθένης κλεῖδ)-σ-μα κλειστός κλειθρίᾳ)] Κλεισθένης ΗφΔ (uod Κλεο -σθένης essefalso vult Etym magn s. v.) || 1.2 τῶν δύναμιν ΜΝα(δ) τῶνδεδύναμιν Dav. διὰ uncis incl. Duebn. improbante Schenkl2 ἀρχικὴν] ἀρχὴν Duk. || 7 προελθοῦσα Markl. (Duebn.) | μανίαςMarkl. (Duk.) οὗτος Dav. τοῦτο Markl. | δὴ ὁ] δείσας Markldefendit Κnebel || 9 μειων (suprascr. ρακί) R! || 10 δὲ ÷÷ : μη-χανὴν R! || 13 in mge μῦθος (schol. vet. b) R! 17 τίς ὢνἑκάτερος φα(δ Δ) sed cf. Thucyd. III 74 Passow gr. Wtb. s. v. ὡςἐθέλει αὐτὸν μεταχειρίσασθαι καὶ ἄγειν.Ὡςδὲ ἐπύθετο τἀληθῆ αὐτά, τὴν ἀμφοῖν τέχνην, φέρωνἑαυτὸν ἐπιτρέπει τῷ ποιμένι· ῾ σὺ μὲν γὰρ δήμιός τιςεἶ καὶ μιαιφόνος τῆς ἀρνῶν ποίμνης, τούτῳ δὲ ἐξαρκέσει,ἂν καλῶς τὰ ἡμέτερα ἔλθῃ.Εἴκαζε, εἰ βούλει,κατὰ τὸν μῦθον, τοὺς μὲν ἐραστὰς ἐκείνους μαγείροιςπολλοῖς, τὸν δὲ Σωκράτην ποιμένι ἐνί, τὰ δὲ μειράκιατὰ Ἀττικὰ θρέμμασιν πλανωμένοις, ὁμοφώνοις ἀληθῶς,οὐ κατὰ τὴν ἐν τοῖς μύθοις ἐξουσίαν.Τί ἂνοὖν δράσαι ὁ ποιμὴν οὗτος ὁρῶν τοὺς δημίους τῆςτῶν μειρακίων ὥρας ἐφιεμένους καὶ δρόμῳ ἐπ᾿ αὐτὴνὠθουμένους; ἆρα ἀνέξεται καὶ τὴν ἡσυχίαν ἄγων στήσεται;οὕτω μὲν εἴη ἂν μιαιφονώτερος αὐτῶν τῶνδημίων. Οὐκοῦν θεύσεται, καὶ κοινωνήσει τοῦ δρόμου,καὶ διώξεται σὺν αὐτοῖς, οὐκ ἐπὶ τῇ ἴσῃ.Καίτις ἰδὼν τῶν ἀπείρων τῆς τέχνης καὶ τῆς αἰτίας τοῦδρόμου, αὐτὸ ἐκεῖνο οἰήσεται, ἐπ᾿ ὀλέθρῳ καὶ τοῦτονθεῖν· ἐὰν δὲ ἀναμείνῃ τὸ τέλος, ἐπαινέσεται τὸν δρόμον,καὶ μιμήσεται τὴν σπουδήν, καὶ θαυμάσει τὸνθηρευτήν, καὶ μακαρίσει τὴν ἄγραν.Διὰ τοῦτο καὶὁ Σωκράτης ἐρᾶν ἔλεγεν, καὶ πάντων ἐρᾶν· καὶ ἐκοινώνει4 μιαιφόνος τῆς ἀρνῶν ποίμνης sicut μισοπρόβατος illeποιμὴν cf. Xenoph.ap.Stob. fl 48.60 Aristot eth. Nicom. 1161a152 αὐτὰ καὶ τὴν α(δ Δ°) || 3 ποιμένι 〈λέγων πρὸς τὸν μά-γειρον〉 σὺ φα(δ Δ) || 4. 5 ἐξαρκέσει ἂν Dav.²(Δ) ἐξαρκέσειαν RMἐξαρκέσειεν α(δ) || 5 ἔλθῃ („in stabula revertatur“ cf. ‘nu fluic dû,vitu minaz, hera fridu frono in godes munt heim zi komonnegisunt’ vel der heilige Christ unta sancte Marti de fruma mirsa hiuto alla hera heim gasunta“ (Lorscher Bienen- et WienerHundesegen) Hob. ἔθη codd.(δΔ) ἔθνη Heins. ἔρια Dav.²Schenklἔχῃ Markl. Meiser (alio quidem sensu) || 14 κοινωνήσει (ν anteω in ras.) R! 18 ἐπαινέσεται (αιν in ras.) R! |\ 20 καὶ (anteμακαρίσει) om. Duebn. || 21 πάντων suspectat Markl.τοῦ δρόμου, καὶ ἐδίωκεν τοὺς καλούς, καὶ τοὺςσυνεραστὰς ἔφθανεν, καὶ τοὺς δημίους ὑπετέμνετο.Καὶ γὰρ ἦν αὐτῶν καὶ πονεῖν ἱκανώτερος, καὶ ἐρᾶνδεινότερος, καὶ λαμβάνειν εὐστοχώτερος· καὶ πάνυ εἰκότως.Τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις ὁ ἔρως ἦν ὄνομα ἐπιθυμίαςἐν ἡδοναῖς πλανώμενον·ἀρχὴ δὲ αὐτοῦ ἄνθος89aσώματος ἐρχόμε|νον εἰς ὀφθαλμούς, καὶ δι᾿ αὐτῶν ἐπὶ ΛΘτὴν ψυχὴν ῥέον·ὁδοὶ γὰρ κάλλους οἱ ὀφθαλμοί. Τῷ δὲΣωκράτει ὁ ἔρως ἦν κατὰ μὲν τὴν σπουδὴν τοῖς ἄλλοιςὅμοιος, κατὰ δὲ τὴν ἐπιθυμίαν διαφέρων, κατὰ δὲ τὴνἡδονὴν σωφρονέστερος, κατὰ δὲ τὴν ἀρετὴν εὐστοχώτερος·ἀρχὴ δὲ αὐτοῦ ψυχῆς ἄνθος ἐν σώματι διαφαινόμενον·οἷον εἰ ξυνείης καὶ ποταμοῦ κάλλος λειμῶνιἐπιρρέον, καλὰ μὲν τὰ ὑπ᾿ αὐτῷ ἄνθη, λαμπρυνόμεναδὲ ὑπὸ τοῦ ὕδατος πρὸς τὴν ὄψιν·τοῦτο5 τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις sq. spectat Platonis amorem triper-titum cf. Apul. dogm. Plat. lI 14 Albin. 33 | ἔρως . . ὄνομα ἐπιθυ-μίας cf. Plat. Phaedr. 237 d ὅτι ἐπιθυμία τις ὁ ἔρως παντὶ δῆλονsymp. 192 e || 6 ἐν ἡδοναῖς πλανώμενον cf. Plut. amat. 4 τέλοςἐπιθυμίας ἡδονὴ καὶ ἀπόλαυσις | ἄνθος sq. cf Plat. Cratyl420 a ἔρως . . ἐσρεῖ ἔξωθεν καὶ οὐκ οἰκεία ἐστὶν ἡ ῥοὴ αὕτη τῷἔχοντι, ἀλλ᾿ ἐπείσακτος διὰ τῶν ὀμμάτων || 8 ὀδοὶ sq. cf. Demostherot σοῦ διὰ τῶν τῆς ὄψεως σημείων τὰ κάλλιστα τῶν ἠθῶνἐνεφάνισεν || 12 ψυχῆς ἄνθος sq. cf. Plut. amat. 21 ὅταν ἐν εἴ-δεσι καλοῖς καὶ καθαροῖς σώμασιν ἴχνη λαμπρὰ κείμενα ψυχῆςὀρθὰ . . κατίδωσιν οἱ δεινοὶ τῶν τοιούτων αἰσθάνεσθαι Plat.symp. 210 b μετὰ ταῦτα τὸ ἐν ταῖς ψυχαῖς κάλλος τιμιώτερονἡγήσασθαι τοῦ ἐν τῷ σώματι Sq.5 τοῖς μὲν — 6 πλανώμενον p3 καὶ prius in ras. | ἐρᾶν] θηρᾶν Markl. || 5 μὲν γὰρ]δὲ p | ὄνομα ἦν p. 6 πλανωμένης Reiske |δ᾿ αὐτῆς Reiske7 in mge ΛΘ΄ num. quaternionis R! || 8 κάλλους 〈ἐπὶ τὴν ψυ-χὴν〉 οἱ Duk || 11 ἀρετὴν] ἀρχὴν Reiske (Duebn.) || 13 ξυνίῃςMarkl. || 14 ὑπ᾿ ] ἐπ᾿ Reiske | αὐτοῦ ΜΝ α corr Heins.δύναται καὶ ψυχῆς ἄνθος ἐμπεφυτευμένον σώματι καλῷ,ἐκλαμπρύνεται ὑπ᾿ αὐτοῦ, καὶ ἐκλάμπει, καὶ διαφαίνεται.Καὶ ἔστιν σωμάτων ὥρα οὐδὲν ἄλλο, ἢ μελλούσηςἀρετῆς ἄνθος, καὶ οἱονεὶ προοίμιον κάλλουςὡραιοτέρου.Ὥσπερ γὰρ τοῦ ἡλίου προανίσχει τὶςαὐγὴ ὑπὲρ ἄκρων ὁρῶν, ἀγαπητὸν ὀφθαλμοῖς θέαμαδιὰ τὴν προσδοκίαν τοῦ μέλλοντος, οὕτως καὶ τῆςλαμπρᾶς ψυχῆς προανίσχει τὶς ὥρα ὑπὲρ ἄκρων τῶνσωμάτων, ἀγαπητὸν φιλοσόφοις θέαμα διὰ τὴν προσδοκίαντοῦ μέλλοντος.Ἀλλὰ Θετταλὸς μὲν ἀγαπήσει πωλίον, καὶ Αἰ||γύπτιοςEd. Duebn. p.102 πόρτιν, καὶ Σπταρτιάτης σκύλακα· φιλάνθρωποςδ᾿ ἀνὴρ καὶ φιλοθρέμμων τοῦ ζῴου τούτου,οὐ κατὰ γεωργὸν Αἰγύπτιον, οὐδὲ κατὰ ἱππικὸν Θετταλόν,οὐδὲ κατὰ κυνηγέτην Λακωνικόν· τούτοις μὲνγὰρ ἡ θεραπεία 〈διὰ προσδοκίαν χρείας γίγνεται,καὶ τὴν ἐπιτηδειότητα〉 προμνᾶται τοῖς ζῴοις πονοῦσα·4 ἀρετῆς ἄνθος cf. Plut. amat. 21 καίτοι τήν γε ὥραν ἄνθοςἀρετῆς εἶναι λέγουσι ||11 Θετταλὸς μὲν sq. cf. Plut. amat 21 ὁφίλιππος μὲν ἀνὴρ οὐδὲν ἧττον ἀσπάζεται τοῦ Ποδάγρου τὴνεὐφυΐαν . . καὶ θηρατικὸς . . καὶ Κρήσσας τρέφει καὶ Λακαίναςσκύλακας, ὁ δὲ φιλόκαλος καὶ φιλάνθρωπος οὐχ ὁμαλός ἐστιν sq.vi. etiam or. 40. 6 c ὁ δὲ θηρευτὴς sq.3 σωμάτων — 4 κάλλους p9— 12 in mge ὡραῖον (schol. recent.) R!3 ἄλλο ἐστὶν ἢ p || 3.4 μελούσης R || 6 ὡρῶν MN 7 οὕτως Mcum R! οὕτω certt. (δ Δ) || 11 πωλίον (ι in ras.) πῶλον α(δ)12 πόρτιν (ι in ras) R! || 15 τούτων Orelli || 10 〈ἄλλ〉η θερα-πεία Heins. || 16.17 lac. ind. et expl. Hob. || 17 προμνατε R(supr. οι = προοιμια ? m. alt.) H προοίμιά τε ΜΝ φα (nisi quodγε) δ Δ προοιμιάζεται Orelli | ποιοῦσα H Dav.1 πόνου οὖσαHeins. πόνους Dav. ²(Duebn.)ὁ δὲ ἐραστὴς ὁ φιλάνθρωπος θεραπεύει τὰ παιδικὰἐπὶ κοινωνίᾳ τῆς ἀρετῆς, θεραπεύει δὲ ἐπιλεξάμενοςτὰ ἐπιτηδειότατα, ἐπιτήδεια δὲ εἰς προσδοκίαν ἀρετῆςτὰ κάλλιστα.Τὸ δὲ κάλλος, τὸ αὐτὸ ὄν, ἀλλοιότερονμὲν φαίνεται μοχθηροῖς ὀφθαλμοῖς, ἀλλοιότερον δὲἐρασταῖς νομίμοις· καὶ γὰρ τὸ ξίφος, τὸ αὐτὸ ὄν, ἀλλοιότερον89 b μὲν φαίνεται τῷ ἀριστεῖ, ἀλλοιότερον δὲτῷ δημίῳ· καὶ τὴν μὲν Πενελόπην ἀλλοίως μὲν Ὀδυσσεὺς ὁρᾷ,ἄλλως δὲ ὁ Εὐρύμαχος·καὶ τὸν ἥλιον ἄλλωςμὲν ὁρᾷ Πυθαγόρας, ἄλλως δὲ Ἀναξαγόρας, Πυθαγόραςμὲν ὡς θεόν, Ἀναξαγόρας δὲ ὡς λίθον· καὶ τὴνἀρετὴν ἄλλως μὲν διώκει Σωκράτης, ἄλλως δὲ Ἐπίκουρος,Σωκράτης μὲν ὡς εὐδαιμονίας ἐραστής, Ἐπίκουροςδὲ ἡδονῆς.Οὕτω καὶ καλὸν σῶμα ἄλλως μὲνδιώκει Σωκράτης, ἄλλως δὲ Κλεισθένης, Σωκράτηςμὲν ὡς ἀρετῆς ἐραστής, Κλεισθένης δὲ ὡς ἡδονῆς.Ὁπόταν τοίνυν ἀκούσῃς ἐρῶντα μὲν τὸν φιλόσοφον,2 ἐπὶ κοινωνίᾳ τῆς ἀρετῆς cf. Lucian. am. 23 ψυχῆς γὰρἔρωτα πλάττονται (οἱ Σωκρατικοὶ) καὶ τὸ τοῦ σώματος εὔμορφοναἰδούμενοι φιλεῖν ἀρετῆς καλοῦσιν ἑαυτοὺς ἐραστάς Athen. XIII563 f Plut. amat. 14 et 5 πρόφασις οὖν φιλία καὶ ἀρετή Lucianvit. auct. 15 | ἐπιλεξάμενος sq. cf. Plat. symp 210a || 11 Ἀναξα-γόρας ὡς λίθον cf. Stob. ecl. l 209 (Aetius II 20. 6) Orig.c. Cels.239 Plut. de superest. 10 Plat. apol. 26d9 τὸν ἥλιον — 14 ἡδονῆς p || 17 ἐρῶντα — p. 240. 2 ἐνί v(: προσείποις)10 πυθαγόρας 11 ἀναξαγόρας περὶ ἡλίου in mge (schol.recent.) R!3 ἐπιτηδειότατα] ἐπιτήδεια Meiser | ἐπιτήδεια] ἐπιτηδειόταταMarkl. Meiser || 8 μὲν (ante Πενελόπην) om. Ϛ(δ Δ) |ἀλλοίως]ἄλλως α(δ) μὲν (ante Ὀδυσσεὺς) om. α(δ) || 9 ἄλλως] ἀλλοίωςΗ(Δ) δὲ (post ἄλλως) om. α(δ) || 14 δὲ 〈ὡς〉 ἡδονῆς Ν (in mge)(„tamuquam voluptatis amator“ σ²)ἐρῶντα δὲ καὶ τὸν μοχθηρὸν ἄνδρα, μὴ προσείπῃς τὸγιγνόμενον ὀνόματι ἐνί. Ὁ μὲν ἐφ᾿ ἡδονὴν· οἰστρεῖ,ὁ δὲ κάλλους ἐρᾷ· ὁ μὲν ἄκων νοσεῖ, ὁ δὲ ἑκὼν ἐρᾷ·ὁ μὲν ἐπ᾿ ἀγαθῷ ἐρᾷ τοῦ ἐρωμένου, ὁ δὲ ἐπ᾿ ὀλέθρῳἀμφοῖν.Ἐκείνου τοῦ ἔρωτος ἀρετὴ ἔργον, τοῦδε τοῦἔρωτος ἔργον ὕβρις· ἐκείνου τοῦ ἔρωτος φιλία τέλος,τούτου τοῦ ἔρωτος ἔχθρα τέλος· ἄμισθος ὁ ἔρως ἐκεῖνος,μισθοφόρος ὁ ἔρως οὗτος· ἐκεῖνος ὁ ἔρως ἐπαινετός,ἐπονείδιστος οὗτος· ἐκεῖνος Ἑλληνικός, βαρβαρικὸςοὗτος· ἐκεῖνος ἄρρην, ἁπαλὸς οὗτος· ἐκεῖνοςἑστώς, πτηνὸς οὗτος, ἀβέβαιος.Ἑκεῖνον τὸν ἔρωταἐρῶν ἀνὴρ φίλος θεῷ, φίλος νόμῳ, μεστὸς αἰδοῦς,μεστὸς παρρησίας· ἐκεῖνος καὶ μεθ᾿ ἡμέραν τὸν ἐρώμενονπεριέπει καὶ ἀγάλλεται τῷ ἔρωτι, καὶ ἐν γυμνασίῳσυμπλέκεται, καὶ ἐν δρόμῳ συνθεῖ, καὶ ἐν θήρᾳσυγκυνηγετεῖ, καὶ ἐν πολέμῳ συναριστεύει, καὶ ἐν εὐτυχίαις2 ὀνόματι ἐνί vi.οr.18. 3 b φωνῇ μιᾷ cf. Lucian. am. 37 (438)3 νοσεῖ vi. or. 18. 3 b οὑτωσὶ sq. or. 20. 4 b δεῖ προστεθῆναι sq.cf. Apul dogm. Plat. lI14 |||5 ἐκείνου τοῦ ἔρωτος ἀρετὴ ἔργον sq.cf. Lucian. am. 37 || 6 φιλία τέλος . . cf. Ζenon. ap. Athen. XIII561 c Ζήνωνα ὑπολαμβάνειν τὸν Ἔρωτα θεὸν εἶναι φιλίας καὶἐλευθερίας || 8 μισθοφόρος vi. or. 20. 1 e ὁ μὲν γὰρ sq. etiam or.14. 5 d; 35.7 a οὐχ ὑπ᾿ εὐνοίας sq. || 9 Ἑλληνικός, βαρβαρικὸςvi. or. 20. 1 e vers. finem || 10 ἄρρην i. e. qualis virum decet cfLucian. am. 31 μόνος ὁ ἄρρην ἔρως κοινὸν ἀρετῆς καὶ ἡδονῆςἐστιν ἔργον et 33 | ἁπαλὸς cf. Plat. symp. 195 d alio quidemsensu || 11 ἐκεῖνον sq. vi or. 20. 2 b cf. Lucian. am. 4613 ἐκεῖνος — 14 τῷ ἔρωτι v (: μεθημέραν)1 προσείποις v || 1. 2 τὸ γιγνόμενον] τὸ πρᾶγμα v || 2 μὲν〈γὰρ〉 ἐφ᾿ Reiske || 5 τοῦδε 〈δὲ〉 τοῦ Reiske || 11 ἀβέβαιοςcave tamquam glossema seiungas vi. or. 30. 4 f πέλαγος ἀσφαλές13 μεθημέραν v corr. Nauck || 16 κυνηγετεῖ N || 16. p. 241.1εὐτυχίαις συνευτυχεῖ] ἀτυχίαις συνατυχεῖ Markl. εὐτυχίαις συνευ-τυχεῖ 〈καὶ ἐν ἀτυχίαις συνατυχεῖ〉 Schenklσυνεντυχεῖ, καὶ ἀποθανόντος συναποθνήσκει·καὶ οὐδὲν αὐτῷ δεῖ πρὸς τὴν συνουσίαν οὐ νυκτός,οὐκ ἐρημίας.Ὁ δὲ ἕτερος ἐραστὴς θεοῖς μὲν ἐχθρός,90aπλημμε|λὴς γάρ· ἐχθρὸς δὲ καὶ νόμῳ, παράνομος γάρ·ἀθαρσής, δύσελπις, αἰδοῦς ἄπορος, ἐρημίας φίλος καὶνυκτὶ καὶ φωλεοῖς· μηδαμοῦ ἂν ἐθέλων ὀφθῆναι συνδιημερεύωντοῖς παιδικοῖς, φεύγων ἥλιον, διώκωννύκτα καὶ(Γ 9/10)ὁμίχληνποιμέσιν οὔ τι φίλην, κλέπτῃ δὲἀγαθήν.μὲν ποιμένι ἔοικεν, ὁ δὲ κλέπτῃ ἔοικεν,καὶ λανθάνειν εὔχεται· οἶδεν γὰρ τὸ κακὸν ὃ δρᾷ,ἀλλὰ εἰδὼς ὑφ᾿ ἡδονῆς ἕλκεται.Καὶ γὰρ ἐν τοῖς εὐκάρποιςφυτοῖς ὁ μὲν γεωργὸς τημελῶς πρόσεισιν, ὁδὲ κλέπτης ἐμπεσὼν δρέπει καὶ λυμαίνεται καὶσπαράττει.Καλὸν σῶμα ὁρᾷς ἀνθοῦν καὶ ἔγκαρπον· μὴ ||χράνῃς, μὴ μιάνῃς, μὴ προσάψῃ τοῦ ἄνθους· ἐπαίνεσον,ὡς ὁδοιπόρος φυτόν ποτε·(ζ 162/3) τοῖον Ἀπόλλωνος παρὰ βωμῷφοίνικος νέον ἔρνος ἀνερχόμενον1 ἀποθανόντος συναποθνήσκει cf. Plat. symp. 179e Lucianam. 46 κἂν ἀποθάνη ζῆν οὐκ ἀνέξομαι vi. etiam or. 18.8 h vers.finem (de Achille) et or. 20. 2 b οὐ φεύγει θάνατον || 12 λανθά-νειν εὔχεται sq. cf. Muson. ap. Stob. flor 6. 61 lulian. V 198 cPlut. ap. Stob. flor. 6. 46 || 13.14 ἐν τοῖς εὐκάρποις φυτοῖς sq. visimil. or. 20. 9 b: 21. 8 d17 καλὸν — 19 ποτε p3 ὁ δὲ] οὐδὲ ΜΝ || 5 ἐρημίᾳ α(δ Δ) || 9 ὀμίχλην Homerus10. 11 δέ τ᾿ ἀγαθήν Η(Δ°) || 13.14 ἐγκάρποις Mdarkl. || 18 προ-σάψῃ-τοῦ R! || 20 τοιοῦτον Nεἰσενόησα· φεῖσαι τοῦ φυτοῦ τοῦ Ἀπόλλωνος καὶ τοῦΔιός, ἀνάμεινον τοὺς καρπούς, καὶ ἐρασθήσῃ δικαιότερον.Οὐ χαλεπὸν τὸ ἔργον· οὐ γὰρ Σωκράτους μόνον·οὐδὲ φιλοσόφου μόνον. Ἤδη καὶ Σπταρτιάτηςἀνὴρ οὐκ ἐν Λυκίῳ τραφείς, οὐδὲ ἐν Ἀκαδημίᾳ γυμνασάμενος,οὐδὲ ἐν φιλοσοφία πεπαιδευμένος, ἐντυχὼνμειρακίῳ βαρβαρικῷ μέν, ἀλλ᾿ ἄκρως καλῷ καὶ ἀνθοῦντιἄρτι, ἠράσθη μὲν αὐτοῦ· πῶς δ᾿ οὐκ ἔμελλεν;ἀλλ᾿ οὐ περαιτέρω τῶν ὀφθαλμῶν.Ἐπαινῶ τῆς ἀριστείαςτὸν Ἀγησίλαον μᾶλλον, ἢ τὸν Λεωνίδην μαχίμων·ἀμαχώτερος γὰρ ὁ ἔρως ἦν τοῦ βαρβάρου· καὶτὰ τοῦ ἔρωτος βλήματα τιτρώσκει μᾶλλον ἢ τὰ Καδούσιαἢ τὰ Μηδικά.Τοιγαροῦν ὁ Ξέρξης μὲν ἐπέβηΛεωνίδου κειμένου, καὶ παρῆλθεν ἔσω Πυλῶν· Ἀγησιλάῳδὲ μέχρι τῶν ὀφθαλμῶν προσελθὼν ὁ ἔρως,ἐνταῦθα ἔστη ἐπὶ θύραις τῆς ψυχῆς· μεῖζον τὸ ἔργον·δίδωμι τὰ |ἀριστεῖα.Ταῦτα δρῶντα ἐπαινῶ τὸν Ἀγησίλαον 90bμᾶλλον, ἢ Τισσαφέρνην διώκοντα, ἢ Θηβαίωνκρατοῦντα, ἢ τὰς μάστιγας καρτεροῦντα· ἐκεῖνα μὲνγὰρ ἦν τῆς τῶν σωμάτων τροφῆς καὶ παιδαγωγίας·ταῦτα δὲ ἔργα ψυχῆς τῷ ὄντι ἠσκημένης καὶμεμαστιγωμένης.4.5 Σπαρτιάτης ἀνὴρ vi. or 20.8 d || 19 μάστιγας sq vi. or23. 2 d τὸ δὲ καθαρῶς sq or 32.10 b10 in mge ἀγησίλαος 12 καδούσια (schol. recent.)1 ἐνόησα R! (suprascr. εἰσ man. eadem) α(δ Δ) | φεῖσαι (αιin ras.) | τοῦ (ante Ἀπόλλωνος) om. Να(δ) || 5 Λυκίῳ RMα !Λυκείῳ certt. (δΔ) || 5. 6 γεγυμνασμένος Makl 10 τὸν Λεωνί-δην μαχίμων] τὸ ἐν Λεωνίδῃ μάχιμον Knebel τὸν Λεωνίδην·〈ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἐκράτει〉 μαχίμων Reiske μαχίμων del. Meiser11 ἀμαχώτερος δὲ Reiske | ην ὁ ἔρως Reiske || 13 ἐπέβη (εβηin ras.) R! || 16 17 ἔργον 〈τοῦτο·〉 δίδωμι Reiske || 17 ἀρίστειαἀρίστει M || 20 καὶ διαγωγίαςΚ΄XX (uebn. XXVI vulg. 10)Ἔτι περὶ τῆς Σωκράτους ἐρωτικῆς γ΄Σμερδίης, Θρᾷξ ὑπὸ Ἑλλήνων, κάλλους μειράκιονβασιλικόν, ὀφθῆναι γαῦρον, ἐκομίσθη δῶρον τυράννῳἼωνι, Πολυκράτει τῷ Σαμίῳ.Ὁ δὲ ἥσθη τῷ δώρῳ,καὶ ἐρᾷ Πολυκράτης Σμερδίου, καὶ αὐτῷ συνερᾷ ὁΤήϊος ποιητὴς Ἀνακρέων.Καὶ Σμερδίης παρὰ μὲνΠολυκράτους ἔλαβεν χρυσὸν καὶ ἄργυρον καὶ ὅσαεἰκὸς ἦν μειράκιον καλὸν παρὰ τυράννου ἐρῶντος·παρὰ δὲ Ἀνακρέοντος ᾠδὰς καὶ ἐπαίνους καὶ ὅσα εἰκὸςἦν παρὰ ποιητοῦ ἐραστοῦ.Εἰ δή τις παραβάλλοι ἔρωταἔρωτι, τυραννικὸν ποιητικῷ, ποτέρῳ ἂν αὐτοῖν φανείηἐνθεώτερος, καὶ οὐράνιος, καὶ ἄξιος Ἀφροδίτης ἐπονομάζεσθαι,καὶ ἔργον εἶναι ὅσου; Ἐγὼ μὲν οἶμαι κρατεῖν4 Σμερδίης vi. or. 18.91 cf. Aelian var. hist. 9. 4Codices RΜΝα (Stephanus) φ (= Paccius): H (testeDavisiο)4 in mge σμερδίης ὁ θρᾶιξ (schol. recent.) R! || 6 in mgeπολυκράτης 8 ἀνακρέων (schol. recent.) R! || 13 in mge si-nistro ἴσως πότερος ἂν αὐ- in mge dextro ἴσως γραπτέον ὁσίουman. eadem utraque recent. R!1 Κ΄ R! ||3 ἔτι — ἐρωτικῆς· γ΄ R add. λογος ιʹ φ ἔτι — ἐρω-τικῆς λόγος ιʹ α περὶ τῆς Σωκράτους ἐρωτικῆς λόγος τρίτος Ντοῦ αὐτοῦ ὅτι (in mge al. man. ἔτι) περὶ τῆς Σωκράτους ἐρωτι-κῆς τρίτος Μ || 4 Θρᾲξ Δ |ὑπὸ Ἑλλήνων „in dicione Graeco-rum |κάλλους] ἁλοὺς Leopardus (Emendat. XVII 2) (Δ) || 5 βα-σιλικοῦ φα(δ) || 8 Τήϊος (ος in ras.) R! || 13 προτέρῳ Μ πότεροςφα(δ Δ) |αὐτοῖς ΜΝ || 15 ὅσου R νόσου Μ θεοῦ Η(Δ) ὅσιονφα(δ) sed intellege ‘nescio, quanti’ vel ‘qualis’ i. e. talis qualemeum esse oportet scil. ἐραστὴν δίκαιον ut or.17. 1 b τὸ Μιθαίκου sqἂν τὸν Μούσαις καὶ Χάρισιν ἀνακεκραμένον μᾶλλον,ἢ τὸν ἀνάγκῃ καὶ δέει· ὁ μὲν γὰρ αἰχμαλώτῳἔοικεν, ἢ μισθοφόρῳ οὐ πάνυ τι εὐτυχεῖ, ὁ δὲ ἐλευθέρῳκαὶ Ἕλληνι.Διόπερ μοι δοκεῖ οὐδὲ ἐν τοῖς βαρβάροις πάνυ τιἐπιχωριάσαι τὰ τοῦ ἔρωτος. Ὅπου γὰρ τὸ μὲν πλῆθοςδουλεύει, τὸ δὲ ἄρχον δεσπόζει, τὸ διὰ μέσου ἐνθένδεἐξῄρηται, τὸ ἰσήγορόν τε καὶ ἰσότιμον καὶ ξύννομον.Ὁ δὲ ἔρως οὐδενὶ οὕτως πολεμεῖ ὡς |ἀνάγκῃ καὶ δέει· 91aκαὶ ἐστὶν χρῆμα γαῦρον, καὶ δεινῶς ἐλεύθερον, καὶτῆς Σπάρτης αὐτῆς ἐλευθερώτερον.Μόνον γάρ τοEd. Duebn. p. 104τῶν || ἐν ἀνθρώποις ἔρως, ἐπειδάν τῳ καθαρῶς ξυγγένηται,οὐ πλοῦτον τέθηπεν, οὐ τύραννον δέδιεν, οὐβασίλεια ἐκπλήττεται, οὐ δικαστήριον φυλάττεται, οὐφεύγει θάνατον· οὐ θηρίον αὐτῷ δεινόν, οὐ πῦρ, οὐκρημνός, οὐ θάλαττα, οὐ ξίφος, οὐ βρόχος, ἀλλὰ καὶτὰ ἄπορα αὐτῷ εὐπορώτατα, καὶ τὰ δεινὰ εὐμαχώτατα,καὶ τὰ φοβερὰ εὐπετέστατα, καὶ τὰ χαλεπὰ εὐκολώτατα.Ποταμοὶ πάντες περάσιμοί, χειμῶνες πλοϊμώτατοι, ὄρηεὐδρομώτατα· πανταχοῦ θαρσεῖ, πάντων ὑπερορᾷ, πάντων3 μισθοφόρῳ vi. or. 19. 4 b |||4 Ἕλληνι vi. or. 19. 4 b11 Σπάρτης scil. πόλεως ἀτειχίστου vi. or. 32. 10 d || 13 οὐτύραννον δέδιεν = or. 36. 5 b καὶ περιῄει sq. de Diogene cfetiam Lucian. erot. 46 κἂν τυραννικὴ βία δεσμὰ περιάψῃ sq.15 θάνατον vi. or. 19. 4 c || 16 θάλαττα cf Lucian. erot. 46 καὶδιὰ χειμερίου θαλάττης ἀναγομένῳ συμπλεύσομαι19 in mge περάσιμοι (vet. schol. a)2 καὶ (ante δέει) om. MN || 6 μὲν πλῆθος (εν πληθ. in ras.)R! || 7 τὸ 〈δὲ〉 διὰ Να(δ) corr. Markl. τόδε διὰ Dav. || 8 ἐξήρ-τηται α(δ) | ξύννομον] ἰσόνομον Markl. || 9 καὶ δέει om. θadd. Boissonade (Anecd. V 9 adn 2) ex R || 13 δέδειεν R!M(pr. man.) || 15 θάνατον (ον in ras.) R! || 16 θάλαττα (αττα inras.) R! || 19 παράσημοι Ν |πλωϊμώτατοι Μα(δ Δ°)κρατεῖ.Πολλοῦ γε ἄξιον τὸ ἐρᾶν, τοιοῦτον ὄν.Ἐγὼ μὲν οἶμαι καὶ εὔξασθαί τινα νοῦν ἔχοντα, μηδαμοῦἀπαλλαγῆναι αὐτοῦ, εἰ μέλλοι ὁμοῦ ἐρῶν ἐλεύθερόςτ᾿ εἶναι καὶ ἀδεὴς καὶ ἄπταιστος.Δέδια δὲ μὴ οὐ τοιοῦτον ᾖ πᾶσιν ἑξῆς, ἀλλά τιςὁμοιότης ἐπιτηδεύματος αἰσχροῦ ὑποδῦσα ἔργον καλόν,τῇ πρὸς αὐτὸ εἰκασίᾳ καλλωπιζομένη τυγχάνει μὲν τῆςφαντασίας ὁμοίας, τοῦ δὲ τέλους ἀστοχεῖ.Μιμεῖταίπου καὶ φαρμακοπώλης ἰατρόν, καὶ συκοφάντης ῥήτορα,καὶ σοφιστὴς φιλόσοφον. Καὶ πανταχοῦ εὕροις ἂνξυμφυὲς ἀγαθῷ κακόν, πολλῷ τῷ ὁμοίῳ ἀνακεκραμένον,ἢ προαιρέσει χωριζόμενον, ὡς ὁ ῥήτωρ τοῦσυκοφάντου· ἢ τέλει, ὡς ὁ ἰατρὸς τοῦ φαρμακέως· ἢἀρετῇ, ὡς ὁ φιλόσοφος τοῦ σοφιστοῦ· προαίρεσις δὲκαὶ ἀρετὴ καὶ τέλος ὀλίγοις γνώριμα.Ὅταν οὖν ἐνἐπιτηδεύμασιν διπλοῖς καὶ ἀμφιβόλοις, τὰ μὲν ὅμοιαἂν ἀπῇ, ἀνάγκη κατὰ τὸ ἀγνοούμενον οὐ δυναμένοιςχωρίζειν τὰς τέχνας κατὰ τὸ εἰκαζόμενον αὐτὰς συνάπτειν·μήποτ᾿ οὖν καὶ περὶ ἔρωτος ταύτῃ κριτέον, καὶ91 bἡγητέον αὐτὸν | εἶναι ὄνομα κοινὸν ἐν μεταιχμίῳ ἀρετῆς6 ὁμοιότης ἐπιτηδεύματος αἰσχροῦ vi. or. 18. 3 b || 9 φαρμα-κοπώλης . . συκοφάντης . . σοφιστής sollemonia κολακείας exemplavi. or. 14. 8 g, h, i || 20. p. 246.1 ἐν μεταιχμίῳ ἀρετῆς καὶ κακίαςut or. 24. 3 i vi. etiam or. 8. 8 b; simil. etiam or. 40. 6 g10 in mge σοφιστής (schol. recent.) R!2 καὶ] κἂν Markl. | τινα] τιν᾿ ἂν Κnebel || 3 μέλλει Nφα(δ)4 τε εἶναι α(δ Δ°) ||7 τυγχάνῃ α(δ Δ) || 8 ἀστοχῇ α(δ Δ) || 13 ὁ(ante ἰατρὸς) om. ΜΝα(δ) || 14 ὁ (post ὡς) om. Ηα(δ) |φιλό-σοφος (οσ in ras.) R! | προ- αίρεσις R! || 16. 17 τὰ μὲν ὅμοια ἂνἀπῇ R τὰ μὲν ὅμοια οὐκ ἀπῇ, τὰ δ᾿ ἀνόμοια προσῇ certt. (δ Δ)τὰ μὲν ὅμοια ἐμφανῆ, τὰ δὲ ἀνόμοια ἀφανῆ Schenkl 17 ἀνάγκη〈τοῖς〉 κατὰ Reiske | δυναμένους α(δ)καὶ κακίας τεταγμένον, ὑπ᾿ ἀμφοῖν δημαγωγούμενον,σχηματιζόμενον δὲ πρὸς ἑκατέραν, ὁποτέρᾳ ξυγγένοιτο,τῷ τῆς ἐπαγομένης πάθει προσονομάζεσθαι.Καὶ μὴν τῆς ψυχῆς δίχα νενεμημένης, ὡς ὁ Πλάτωνοςφησὶν λόγος, ἧς τῷ μὲν τῶν μερῶν ὄνομα λόγος, τῷδὲ πάθος, ἀνάγκη τὸν ἔρωτα, εἰ μὲν κακία εἴη, πάθοςτι εἶναι ἔρημον λόγου· εἰ δέ τι τῶν καλῶν, δυοῖνθἄτερον, ἢ κατὰ τὸν λόγον τετάχθαι πάθους ἀπηλλαγμένον,ἢ κατὰ τὸ πάθος λόγῳ συμπεπλεγμένον.Καὶεἰ μὲν ὁ ἔρως φιλίας ἐστὶν ὁρμή, καὶ ὄρεξις τοῦ ὁμοίουπρὸς τὸ ὅμοιον ἄττοντος φύσει, καὶ ἀνακραθῆναι αὐτῷὀρεγομένου (πάθος ἂν εἴη τοῦτο, οὐ λόγος), δεῖ προστεθῆναιτῷ πάθει τούτῳ ἐπιστάτην λόγον, ἵνα ἀρετὴ γένηται,καὶ μὴ νόσος.Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῆς τῶνσωμάτων κράσεως καὶ ἡ ὑγεία πάθος τί ἐστιν ὑγρῶνκαὶ ξηρῶν καὶ ψυχρῶν καὶ θερμῶν δυνάμεων, ἢ ὑπὸτέχνης συγκραθεισῶν καλῶς, ἢ ὑπὸ φύσεως ἁρμοσθεισῶν1 δημαγωγούμενον vi. or. 11. 7 f || 4 τῆς ψυχῆς δίχα νενεμη-μένης sq. vi. or. 27. 7 b et 8 b τῆς ψυχῆς τὸ μὲν ἄρχον sq. cf.Albin. 28 Epict. ap.Stob.flor.1. 53 vi. etiam or. 7. 1 e || 10 ὄρεξιςτοῦ ὁμοίου sq. vi. or. 14. 7 c (de amicitia) || 12. 13 δεῖ προστε-θῆναι sq. scil. ut virtus (non amor probus) effciatur vi or. 27.5 d et quae ibr adnotavi || 14 νόσος vi. or. 19. 4 a || 15 ἡ ὑγείαsq. vi or. 39. 2 a cf lambl. ap Stob flor. 5. 66 | ὑγρῶν sq. nam6 quattuor hisce elementis constat hominis corpus cf. Plut. ap.Stob.ecl. I 121 Plat. Timaeus 32d Aristot. ap.Stob. ecl. I 126 PsArist π. κόσμου 5 (= Stob ecl. l 271) Hermes ap. Stob ecl. l 291Chrysipp. ap Stob. ecl. l 129 cf. etiam lulian. IV 143c Lucian.am. 19 ceterum vi. or. 9. 3 a1 ἀμφοῖν 〈μὲν〉 δημαγωγούμενον Ϛ(δΔ) || 2 〈ὡσθ᾿ 〉 ὁποτέρᾳReiske || 3 προ -σονομάζεσθαι R! || 4 δίχαενεμημένης R |ὁ (anteΠλάτωνος) om. α(θ) || 11 ᾄττοντος Duebn || 12 ὀρεγομένουHeins. (δ Δ) ὀρεγομένῳ R (unde cum in exemplari suo nil nisiῳ adnotavisset, memoria deceptus ὡς πάθος scribendum essepostea putavit Dav.²) ὀρεγομένη certt. α | λόγος 〈καὶ〉 δεῖ MNα(θ) 12. 13 προτεθῆναι Reiske || 13 λόγον (ον in ras.) R! λόγω Mτεχνικῶς· ἂν δὲ ἀφέλῃς τῆς φύσεως ἢ τῆς τέχνης,τὸ μὲν πάθος συνετάραξας, τὴν δὲ ὑγείαν ἐξήλασας·οὕτως ἀμέλει καὶ ἐπὶ τοῦ ἔρωτος τὸ πάθος μὲν ὁμοίωςἐστίν, κἂν ἔχῃ λόγον· ἐὰν δὲ ἀφέλῃς τὸν λόγον, ἐπετάραξαςαὐτοῦ τὴν συμμετρίαν, καὶ νόσον ἐποίησαςτὸ πᾶν.Ἔστω δὴ ὁ ἔρως ὄρεξίς τις ψυχῆς, ἀλλὰ τῇ ὀρέξειταύτῃ χαλινοῦ δεῖ, καθάπερ ἵππου θυμῷ· ἐὰν δὲἐπιτρέψῃς τῇ ψυχῇ φέρεσθαι, αὐτὸ ἐκεῖνο, κατὰ τὴν Ed. Duebn. p. 105Ὁμηρικὴν εἰκόνα (Ζ 506), ἵππον ἀνῆκας ἀδηφάγον διὰπεδίου κροαίνειν καὶ ὑβρίζειν, οὐκ ἐπὶ λουτρὰ νόμιμα,οὐδὲ ἐπὶ δρόμους τεχνικούς θέοντα, ἀχάλινον, ἀδέσποτον.92 a Ἀλλὰ |αἰσχρὸν μὲν θέαμα ἵππος ἄφετος,αἰσχρὸν δὲ ἄκουσμα ὑβριστὴς ἔρως.Οὗτός ἐστιν ὁἔρως ὁ τοὺς κρημνοὺς πηδῶν, οὗτος ὁ ποταμοὺς περῶν,ὁ ξίφος λαμβάνων, ὁ ἅπτων βρόχον, ὁ μητρυιᾷἐπιτιθέμενος, ὁ προγόνοις ἐπιβουλεύων, ὁ παράνομος,ὁ ἔμπληκτος, ὁ χλωρός·οὗτος ὁ ἐν σκηναῖς τραγῳδούμενος,ὁ ἐν μύθοις μισούμενος, μεστὸς ἐρινυῶν,μεστὸς δακρύων, οἴμοι βοῶν καὶ στένων, ὀλίγα μὲνεὐτυχῶν, ἐπαιρόμενος δὲ παρὰ τὴν ἀξίαν, καὶ τρεπόμενος16 ἅπτων βρόχον spectat Phaedram cf. Lucian. Syr. 23 ca-lumn. 26 vi etiam or 20. 9 a et „laqueum“ in declamationibusQuintiliani || 18 ὁ χλωρὸς cf. Plut. am 18 η καλὴ Σαπφὼ λέγειτὴν φωνὴν ἴσχεσθαι καὶ φλέγεσθαι τὸ σῶμα καὶ καταλαμβάνεινὠχρότητα καὶ πλάνον αὐτὴν sq.1 ἀφείης 〈τι〉 τῆς Meiser || 3 τὸ (ante πάθος) del. Markl(Duebn.) | ὁμοίως def Knebel ὅμως φ quod placet Heinsio Da-visio || 4. 5 ἐτάραξας MNα(δ) | 15 οὗτος ποταμοὺς (suprascr ὁ)R! || 16 ξίφς (suprascr. ο) R! | ὁ ἀνάπτων α(δ) 18 χλωρόςHob ἄδωρος codd. (δΔ) quod idem valere ac κακόδωρος ratusfustra def. Dav. ἄωρος Heins. μωρὸς Pierson (ad Moer. 39)ἄλογος Meiser || 19 ἐριννυῶν Ν ἐρινύων α(δ Δ)παντοδαπὰς τροπὰς καὶ αἰφνιδίους· ἐπὶ σαρκῶνἡδονὰς συντεταγμένος, καὶ φλεγμαίνων σῶμα σώματιἀναμιγνύει, καὶ προσφυόμενος οὔτέ τινα εὐσχήμοναοὔτε νόμιμον οὔτε ἐρωτικὴν τῷ ὄντι ξυνυφήν. Ἐπισπᾶταιδὲ αὐτὸν κάλλους φήμη οἰστρούμενον, ὑπὸ δὲτῆς ἀγνοίας πλανώμενον.Ὁ δὲ τούτῳ ἐναντίος, μόνῳ τῷ τίκτοντι εἰς γένεσιντοῦ ὁμοίου ἀπὸ ὀρέξεως ἐμφύτου μετὰ δικαιοσύνηςξυνών, καὶ διορίζων τὸ θῆλυ· οὗτος θεῶν Γαμηλίωντε καὶ Ὁμογνίων καὶ Γενεθλίων θεσμός, ἐπὶ πάσῃζῴων φύσει τεταγμένος· τῶν μὲν αὐτομάτων εἰς τὴνκοινωνίαν ὑπὸ οἰκείου ἔρωτος ἐν ὥρᾳ τοῦ γεννᾶνἰόντων· τῶν δὲ καὶ διὰ τέχνης ἐπιστάτου ποιμενικῆςτε καὶ αἰπολικῆς καὶ βουφορβοῦ καὶ ἱπποκόμου, ζευγνύντωνἑκάστων κατὰ φύσιν τὰ αὑτῶν θρέμματα, καὶδιακρινόντων αὖθις δέει ὕβρεως·(ι 221/2) χωρὶς μὲν πρόγονοι, χωρὶς δὲ μετάσσαι,χωρὶς δ᾿ αὖθ᾿ ἕρσαι·ἡ δὲ τῶν ἀνθρώπων ἀγελαιοτρόφος ἐπιστάτις, βασιλικὴκαὶ ποιμενικὴ τέχνη, οὐδεμίαν ἐξεύροι ἂν ἄλλην ὕβρεωςἀγωγὸν μηχανήν, πρὶν ἄν τις ἑκὼν εἴξας τῷ λόγῳκαὶ τὴν ψυχὴν παραδῶ ποιμαίνειν αἰδοῖ καὶ σωφροσύνῃ.7 μόνῳ τῷ τίκτοντι sq. cf Plut am. 4 ἀλλὰ ταῦτα ἀναγκαῖαπρὸς γένεσιν ὄντα σεμνύνουσιν οὐ φαύλως οἱ νομοθέται sq.Muson. ap. Stob flor. 6 61 Lucian. am. 19 ||19. 20 βασιλικὴ καὶποιμενικὴ τέχνη vi or. 23. 1 a1 αἰφνιδίως α(δ) ἀφειδῶς Markl || 2 συντεταμένος Markl.(Δ) || 3 ἀναμιγνύειν δ Δ (tacite) || 4 ξυμφυὴν Reiske ξυμφυΐανMerkl. || 5 φήμη 〈ὑπὸ τῆς φαντασίας〉 οἰστρούμενον Reiske || 5. 6δὲ τῆς] δεινῆς Markl. || 14 βουφόρβου Δ || 16 δὲ ὕβρεως α(δ) corrSteph. || 17 μέτασσαι α(δ Δ) Homerus || 21 ἑκὼν] εἴκων Heins.εἴξας Hob. cum R (ηξω) ἡ M εἴξῃ H(Δ) om. certt. (δ)92b  Ὥσπερ γὰρ ἄλλο ἄλλῳ |ζῴῳ ἀλέξημα ἥκει παρὰτῆς φύσεως εἰς τὸν αὑτοῦ βίον, ὑφ᾿ οὗ σώζεται, λέουσινἀλκή, ἐλάφοις δρόμοι, θῆραι κυσίν, καὶ τῷ μὲνδιερῷ γένει αἱ νήξεις, τῷ δὲ μεταρσίῳ αἱ πτήσεις, τῷδὲ εἰλυσπωμένῳ οἱ φωλεοί, ὡς δὲ καὶ τοῖς ἀνθρώποις,τὰ ἄλλα ἐλαττουμένοις τῶν ἀπάντων (καὶ γὰρἀλκὴν ἀσθενέστατοι, καὶ θεῖν βράδιστοι, καὶ ἀνίπτασθαιἀδύνατοι, καὶ νήχειν ἀσθενεῖς, καὶ φωλεύειν ἀμήχανοι),λόγον δὲ αὐτοῖς θεὸς ἔδωκεν πρὸς τὰςἁπάντων εὐπορίας ἀντίρροπον, ὑποβάλλων αὐτῷ τὴνἐρωτικὴν ὄρεξιν, ὡς χαλινῷ ἵππον, ὡς τοξότῃ τόξον,ὡς οἴακι ναῦν, καὶ τεχνίτῃ ὄργανον.Ὅ τε οὖν λόγοςαὐτὸς αὐτοῦ ἀμβλύτατος, ἀνέραστος ὤν· ὅ τε ἔρωςαὐτὸς αὐτοῦ ἐμπληκτότατος, ἀπειθέστατος ὢν τῷ λόγῳ.Ἔστιν δὲ ἡ πειθὼ συζυγία ἔρωτος καὶ λόγου πρὸς τὸκαλὸν ὁρμωμένων, καὶ λαμπρυνομένων ἐπ᾿ αὐτὸν πολλῷδρόμῳ.δὲ οἰόμενος ἐν τῇ σαρκῶν φύσει κατορωρύχθαιτὸ καλόν, ἡδονὴν κάλλους ἀλλάττεται, καὶ ἐξαπατᾶταιὑπ᾿ αὐτῆς· πιθανὸν γὰρ κακὸν ἡδονή, καὶκολακείας ἀνάπλεων·||1 ὥσπερ γὰρ sq. = or. 31. 4 a sq vi. etiam or. 10. 5 f sq12 ὡς . . τεχνίτῃ ὄργανον quod de deo dictum est or 13. 4 a et c;41. 4 d et g || 15 ἔρωτος καὶ λόγου sq. vi. or. 11. 10c ἐπιτρέψαςsq. || 17.18 κατορωρύχθαι ut animam in corpore vi or. 7. 5 e etianor. 29. 2 a et infra § l f || 19 πιθανὸν κακὸν ἡδονή scil. δέλεαρκακῶν cf Plat. Tim. 69 c republ. VII 522 Apul. dogm. Plat II 111 ὥσπερ — 9 ἔδωκεν v (: ὡς (ὡς cod.) δὲ) | ἄλλο — 5 φω-λεοί p || 17 ὁ δὲ οἰόμενος — 20 ἀνάπλεων n2 αὐτοῦ ν αὐτὸν MN || 3 δρόμος· θήρα v || 5 ἰλυσπωμένῳvα(δ Δ) |ὡς δὲ α(θ) ὧδε Duebn. || 7 θεῖν] ἐλθεῖν v || 8 ἀσθε-νεῖς] ἀμβλεῖς Markl. Meiser || 9 δὲ (post λόγον) om. v || 16 ὁρμω-μένων et λαμπρυνομένων transponit Meiser |ἐπ᾿ αὐτὸ α(δ Δ)del. Markl. |πολλῷ 〈ἐπ᾿ αὐτὸ〉 Markl.Ed. Deubn. p. 106Τοῦτο καὶ μειράκιον Τρωϊκὸν βουκολοῦν τέωςκαὶ περὶ τὴν Ἴδην πλανώμενον, οὐκ ἀνασχόμενον τὰςοἴκοι ἡδονάς, ἐπὶ θάλατταν ἐκ τῶν ὁρῶν καταβιβασάμενον,εἰς ναῦν ἐνθέμενον, ἐπὶ Πελοποννήσου ἐπεραίωσεν,λῃστὴν ἐραστήν.Οὐ γὰρ ἦν περὶ τὴν Ἀσίανσῶμα ἄλλο καλόν, οὐ Τρωῖκόν, οὐ Δαρδανικόν, οὐχἙλλησπόντιον, οὐ Λύδιον, ὁμόφωνον τῷ ἐραστῇ, ἐντοῖς αὐτοῖς ἤθεσίν τε καὶ νομίμοις τεθραμμένον· ἀλλ᾿ἐπὶ τὴν Σπτάρτην καὶ τὸν Εὐρώταν ἔρχεται κωμαστὴςδιαπόντιος, ἐξ ὀνείρων ἐραστής, καὶ ἀδικεῖ τὸν ὑποδεξάμενον,καὶ ἀνθίστησιν, καὶ διαλύει γάμον Ἑλληνικόν.λίχνου ἔρωτος, |καὶ ἀδίκων ἐνυπνίων, καὶ 93aὀφθαλμῶν πονηρῶν, καὶ ἡδονῆς ἡγεμόνος πολλῶνκακῶν.Οὕτω καὶ Ξέρξην τὸν μέγαν ἐκεῖνον, τὸν ἐνΣαλαμῖνι καὶ Πλαταιαῖς τοῖς Ἕλλησι παραταξάμενον,τοσούτων σωμάτων θεατὴν καὶ δεσπότην γενόμενον,οὐκ ἐπηγάγετο εἰς ἔρωτα οὐκ Ἰνδικὴ κόρη ὑψηλή,οὐδὲ Μηδικὴ τιαραφόρος, οὐδὲ Μαρδονικὴ μιτρηφόρος,οὐδὲ Καρικὴ ὡπλισμένη, οὐδὲ Λυδία ᾄδουσα, οὐκ Ἰωνική,οὐχ Ἑλλησποντία· ἀλλ᾿ ἐπὶ Ἄμηστριν ἧξεν τὴνPlut. ap.Stob flor. 6. 45 lulian. lI 91 c Euseb. ap.Stob. ecl. II 178Cicer. de leg. l 11. 31 || 20 (p.249)κολακείας ἀνάπλεων vi. or.38. 6 l1 μειράκιον Τρωικὸν sq. vi. or 23 6c || 9 ἐπὶ τὴν Σπάρτην sqvi. or.12 6d || 14 Ξέρξην i e. Artaxerxem cf. Plut. Artaxerx 23 sq.20 in mge ἄμηστρις (schol recent.) R!4 Πελοποννήσου (λοπ in ras.) R! |ἐπεραίωσεν M cum R8 ἤθεσίν M cum R || 11 ἀνθίστησιν R!MN ἀνίστησι Reiske11 12 Ἑλληνικόν (ἑλλ in ras.) R! || 12 ὦ Δ |λιχνοῦ R! || 15 Πλα-ταιαῖς] Θερμοπύλαις Reiske || 18 τιαροφόρος α(δ Δ°) | Μακεδο-νικὴ N Δαρδανικὴ Dav. Μυγδονικὴ Clericus (silv philol. IX 3)Μαρδικὴ Meiser |μιτρηφόρος (ιτρ in ras.) μιτροφόρος certt.(δ Δ°) || 19 ᾄδουσα (ᾳ in ras.) R! || 20 Ἄμιστριν α(δ) corr. Heins.‘Amastrin’ σ |ἦξεν M (fortasse recte cum verbum ἄσσω sit indeliciis Maximi sed vi. etiam ad p. 252.19)τοῦ παιδὸς γαμετήν.κακίστου ἔρωτος, ὃς παραλιπὼντὰ ἐδώδιμα, ἐπὶ τὰ πικρὰ ἦλθεν καὶ ἄβρωτα,ὑπ᾿ ἀκολάστου ἐξουσίας εἰς τὴν τοῦ φιλεῖν δύναμινὑβριζούσης.Ὅταν γὰρ ψυχῆς ἀφέλῃς μὲν τὸ εἰδέναι,παράσχῃς δὲ τὸ δύνασθαι, δίδως τοῖς ἁμαρτήμασινἐπιρροὴν καὶ ἐξουσίαν καὶ δρόμον.Ἄφελε Ἀλεξάνδρουμὲν τὴν Πριάμου δύναμιν, καὶ τὸ ἐκεῖ θάρσος,καὶ μένει βουκολῶν καὶ τὴν Ἑλένην οὐκ ὀνειρώττει·ἄφελε Ξέρξου τὴν ἐξουσίαν, καὶ Ἄμηστρις, οὐκ αἰσχρὰἔστι καὶ ἐν ἰδιώταις;Τυραννὶς ἀκόλαστος, ὅταν ἀπῇ μὲν ὁ λόγος, οἱ δὲὀφθαλμοὶ λιχνεύουσιν· ὧν ἐὰν ἀφέλῃς τὴν ἐξουσίαν,οὔτε Κριτόβουλος Εὐθυδήμῳ προσκνήσασθαι ἐρᾷ, οὔτεΑὐτολύκῳ Καλλίας, οὔτε Ἀγάθωνι Παυσανίας, οὔτεἄλλος ἄλλῳ.Διὰ τοῦτο ἐγὼ ἐπαινῶ τὸν Κρητῶν νόμον,καὶ τὸν Ἠλείων μέμφομαι· τὸν μὲν Κρητικὸν9 ἄφελε sq. ut or. 33. 8 d || 11. 12 οἱ ὀφθαλμοὶ sq. ut or31. 5 d || 13 Κριτόβουλος immo Κριτίας cf. Xenoph. mem. l 2. 30sed vi. or. 21. 3 d || 14 Αὐτολύκῳ Καλλίας cf. Xenoph. conv. 1.2Plut. c. princ phil. 3 Athenaeus 5. 187 f Ἀγάθωνι Παυσανίας cfAelian. v. hist. 2 21 || 15 Κρητῶν cf. Plut. lib ed. 11 Plato legg8. 836 || 16 Ἠλείων νόμον cf. Plat symp 182 b Xenoph. conv. 8. 34republ. Laced. lI 13 Plut. lib. educ. 11 f Aelian. ν. hist. 13. 54 ὅταν — 6 δρόμον n || 8 καὶ μένει — ὀνειρώττει v (: ὀνει-ρώττω) || 10 ἔστι καὶ — 15 ἄλλῳ n4—6 in mge lineola anguinea notantur man recent R!13 in mge κριτόβουλος |εὐθύδημος | αὐτόλυκος | καλλίας | ἀγά-θων |παυσανίας (schol recent.) R! || 15 in mge κρητικὸς 16 ἠλείωννόμος (schol. recent.) R!4 εἰδέναι] αἰδεῖσθαι Meiser || 6 ἐπιροὴν (suprascr. ρ) R!7 ἐκεῖθεν Markl. || 9 οὐκ] ὡς φα(δ) del Reiske def. Κnebel10 ἔστι 〈δὲ〉 καὶ n || 12 λιχνεύωσιν nα (δ Δ) || 13 προσκνήσασθαιom. n || 14 Αὐτολίκῳ Νφ || 15 ἐπαινῶ (ω in ras.) R! || 16 Ἠλείων(λει in ras.) R!ἐπαινῶ τῆς ἀνάγκης, τὸν δὲ Ἠλείων μέμφομαι τῆςἐξουσίας.Κρητικῷ μειρακίῳ αἰσχρὸν ἐραστὸν εἶναι,Κρητικῷ νεανίσκῳ αἰσχρὸν προσάψασθαι παιδικῶν. Ὢνόμου κεκραμένου καλῶς σωφροσύνῃ καὶ ἔρωτι.Τὰ δὲ Ἠλείων οὐ λέγω, τὰ δὲ Λακεδαιμονίων λέγω· ἐρᾷΣπταρτιάτης ἀνὴρ μειρα |κίου Λακωνικοῦ, ἀλλ᾿ ἐρᾷ μόνον 93 bὡς ἀγάλματος καλοῦ· καὶ ἑνὸς πολλοί, καὶ εἷςπολλῶν.μὲν γὰρ ἐξ ὕβρεως ἡδονὴ ἀκοινώνητοςπρὸς ἀλλήλους· ὁ δὲ ἐξ ὀφθαλμῶν ἔρως κοινωνικὸςμόνον, καὶ ἐπὶ πάσας ἐξικνούμενος φύσεις ἐρωτικάς.Τὶ γὰρ ἂν εἴη ὡραιότερον τοῦ ἡλίου, καὶ ἐρασταῖςπολυδερκέστερον; ἀλλ᾿ ὅμως ἐρῶσιν ἡλίου οἱ πάντωνὀφθαλμοί.Ἐν Λοκροῖς τοῖς Ἰταλιώταις ἔφηβος ἦν καλός, καὶνόμος καλός, καὶ ἐρασταὶ πονηροί· ἐρᾶν μὲν ἠναγκάζοντοὑπὸ τοῦ κάλλους, εἴργοντο δὲ ὑπὸ τοῦ νόμουκακῶς ἐρᾶν· οἰστρούμενοι δὲ ὑπὸ τοῦ πάθους πρὸςτὴν ὕβριν, τὸν μὲν ἔφηβον οὐκ ἔπεισαν (νόμιμος γὰρἦν), ἧξαν δὲ οἱ δυστυχεῖς ἐπὶ βρόχον πάντες ἑξῆς.5.6 ἐρᾷ Σπαρτιάτης sq. scil. Agesilaus vi. or. 19 5 b || 7 ὡςἀγάλματος καλοῦ vi. or. 21. 8 f cf. Plat. Phaedr. 251 a || 7. 8 εἷςπολλῶν cf. simil. Plato symp 210b || 11 τί γὰρ ἂν εἴη ὡραιό-τερον τοῦ ἡλίου vi. simil. or. 39. 4 c || 19 ἐπὶ βρόχον vi. supra§ V b ὁ ἅπτων βρόχον15 in mge σημείωσαι (schol. recent.) R!2 ἐραστὸν] ἀνέραστον φ (Duebn.) ἐραστὴν Nα(δ) οὐκ ἐραστὴνDav. ἐραστὴν (οὐκ) μὴ (Dav. ²) Markl || 3 προσάψασθαι (σα inras.) || 8 ὕβρεως (ὑβρ in ras) R! ||9 ἀλλήλους] ἄλλους Markl.10 μόνος Markl (Duebn.) || 12 πολυδερκέστερον Hob. πολυσαρ-κέστερον (i e πολvδρκεϲτεροn suprascr. C i.e. ε) RMN πο-λυαρκέστερον Η(Δ) πολλοῖς ἀρκέστερον φα(δ) |ὁρῶσιν ἥλιονMarkl. || 19 ᾖξαν Perirzonius (ad Aelian. v. hist. IIl 42) ἧψαν(del ἐπὶ) Markl ἥττοντο H unde ἤττοντο Dav. sed cave attingasverbi ἥκειν hanc ἀόριστον inusitatiorem qua utitur etiam p.250.20Ἄξιοι μὲν θανάτου· τί γὰρ δεῖ ζῆν ἄνδρα μηδὲὀφθαλμῶν ἀνεχόμενον; Ἄγαλμα μέν τις ἰδὼν καὶ Ed. Duebn. p. 107ἐπαινέσας τὸ κάλλος, οὐκ ἐδεήθη βρόχου·ἀλλὰ κἂνἵππον ἴδῃ ἱππικὸς ἀνὴρ καὶ τοῦ κάλλους ἐπαινέσῃ,καὶ κτήσασθαι μὴ δυνηθῇ, οὐ δεῖται βρόχου· ἐξαρκεῖδὲ καὶ τῷ γεωργῷ καὶ ἐν γειτόνων, εἰ δὴ φυτὸν καλόν,ἡ ὄψις αὐτή· ἐξαρκεῖ καὶ τῷ θηρευτῇ, κἂν παῤ ἄλλῳιδῃ σκύλακα ὡραῖον, ἡ ὄψις αὐτή· καὶ οὐδεὶς τούτωνθανατᾷ δι᾿ ἀπορίαν τῶν κτημάτων.Ἐρῶσιν καὶ οἱφιλοχρήματοι χρυσοῦ μᾶλλον, ἢ οἱ ἐρασταὶ σωμάτων,καὶ συγκατορύττεσθαι ἐθέλουσιν τῷ χρυσῷ μᾶλλον,ἢ τοῖς σώμασιν οἱ ἐρασταί· ἀλλ᾿ οὐδεὶς θανατᾷ τούτων,ἐὰν μὴ τύχῃ χρυσοῦ.Οὐδὲ γὰρ ὁ Πέρσης βασιλεὺςματιστῶνἀκορεστότατος καὶ ἐπιμανέστατος, ὃς ἄρχωναὐτῆς γῆς, καὶ ἐν τοσαύταις ἡδοναῖς φυρόμενος, ὅσαι4 ἵππον sq. vi or. 21. 8 d || 6 φυτὸν καλόν sq. vi. simil. or.19. 4 f || 7 θηρευτῇ cf. Plut. amat. 21 καὶ θηρατικὸς οὐ τοῖςἄρρεσι χαίρει μόνον sq || 8 σκύλακα vi. or. 19. 3 a || 13. 14 ὁΠέρσης βασιλεὺς sq. scil. Δαρεῖος cf. Herod. l 187 Stob.flor. 10. 53lulian. ll 85 c ἀκηκόατε Δαρεῖον τὸν Περσῶν μονάρχην μισθω-τόν, οὐ παντάπασι μοχθηρὸν ἄνθρωπον, δυσέρωτα δὲ αἰσχρῶςεἰς χρήματα καὶ νεκρῶν θήκας ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας διορύττεινἀναπειθόμενον . . .1 τί γὰρ δεῖ — 2 ἀνεχόμενον n6 in mge ἐν γειτόνων (schol. vet. a) R!6 καὶ ἐν RMN κἂν ἐν certt. (δ Δ) | γειτόνω MNα quod corr.Leopardus (Emend. XVIII 28) γείτονος Steph. | εἰ δὴ Hob. ἤδηRMN ἴδῃ certt. (δ Δ) || 7 ἐξαρκεῖ δὲ καὶ α(δ) || 8 ὡραῖον H(Δ)ὡρμαῖον R (sine acc.) MN (i. e. ὡραῖον suprascr. signo quodamlitterae μ simili ut or. 1.9c ὠνάμεθα) ὅρμαιον α(δ) quod corrLeopardus || 9 ἐρῶσιν M ἐρῶσι R cum certt. || 12 ἢ (in ras) R!12. 13 τούτων (υτ in ras.) R! ||13. 14 βασιλεὺς del. Dav.16 αὐτῆς] τοσαύτης Η(Δ)πληροῦσιν βασιλέως ἀκολάστου ὀρέξεις, ἐπεβούλευσεννεκροῦ τάφῳ. Φήμη δὲ αὐτὸν ἐ| πεσπάσατο χρυσοῦ 94aκατορωρυγμένου σύν τῷ νεκρῷ, καὶ ἐτυμβωρύχει ὁμέγας βασιλεὺς τὴν τιάραν ἔχων, καὶ τὸν μὲν χρυσὸνοὐχ εὗρεν, ἐπίγραμμα δὲ ἔνδοθεν ἐπὶ τῷ τάφῳ, ὃνεκρὸς λέγει· ‘ὦ πάντων ἀνθρώπων ἀπληστότατε· ὃςἔτλης ἐν νεκροῦ νεκροῦ θίγειν δι᾿ ἔρωτα χρυσοῦ’.Τοῦτο εἴποι ἂν καὶ Ἕλλην λόγος πρὸς Ἕλληνα ἄνδραἐπὶ ὕβριν σαρκῶν ὑπὸ ἀκορέστου ἐπιθυμίας ὁρμηθέντα,ὅταν αὐτὸν ἐπισπάσηται φήμη κάλλους κατορωρυγμένουἐν σώματι.Ὦ πάντων ἀνθρώπων ἀνοητότατε,νεκρὸν ἀνορύττεις· οὐ γὰρ ἂν ἔτλης θίγεινσαρκὸς ἄρρενος, κἀθικτοῦ χρήματος σαρκὶ ἄρρενι·ἄδικος ἡ μῖξις· ἄγονος ἡ συνουσία· ἐπὶ πετρῶν σπείρεις,ψάμμους ἀροῖς. Μετένεγκε τὰς εὐφροσύνας ἐπὶτὴν φύσιν, τρέψον ἐπὶ τὴν γεωργίαν τοὺς ὀφθαλμούς,ἐγκάρποις ἥσθητι ἡδοναῖς,(Ψ 303) ὥς κε μὴ ἄσπερμος γενεὴ μετόπισθεν ὄληται.6 ὦ πάντων sq. Herod. I 187 εἰ μὴ ἄπληστός τε ἔας χρημά-των καὶ αἰσχροκερδής, οὐκ ἂν νεκρῶν θήκας ἀνέῳγες || 10. 11κατορωρυγμένου sq. vi. supra § b || 14 ἄγονος ἡ συνουσία· ἐπὶπετρῶν σπείρεις cf. Plat. legg. 838 Lucian. am. 20 κατὰ πετρῶνδέ, φασίν, ἀγόνων σπείραντες ὀλίγης ἡδονῆς ἀντικατηλλάξαντομεγάλην ἀδοξίαν id quod illustratur similitudine cicadum cf.Plut am. 21 οἱ παίδων δεόμενοι μᾶλλον ἢ γυναικῶν ὥσπερ οἱτέττιγες εἰς σκίλλαν ἢ τι τοιοῦτο τὴν γονὴν ἀφιᾶσιν in malampartem versum e Plat symp. 191 c6 in mge σημείωσαι (schol recent.) R!4 βασιλεὺς 〈ὁ〉 τὴν Markl. (Duebn.) improb. Schenkl || 5 ἐπι-γράμματι Reiske | ὃ] ὁ Ϛ(δ Δ) || 7 ἐν νεκροῦ 〈νεκροῦ〉 Hob. ἐκ νε-κροῦ νεκροῦ (del. ἐν) φα(δ Δ) | θιγεῖν Duebn. || 9 ὑπ᾿ Να(δ Δ°) |ἀκορέστου] ἀκολάστου Markl. || 10 αὐτὴν α(δ Δ°) || 13 κἀ-θικτοῦ RMN (= καὶ ἀθίκτου ut recte monuit Schenkl) ἀθίκτουφα(δ Δ) | 14 μίξις α(δΔ°) ||17 ἡσθήτι : || 18 ὥς κε(ν MN)] ὄφραHomerus | μετόπισθεν] ἄφαντος HomerusΚΑ΄XXI (Duebn. XXVII vulg. 11)Ἔτι περὶ ἔρωτος δ᾿Οὐκ ἔστ᾿ ἔτυμος λόγος,λέγει που τῶν αὐτοῦ ἀσμάτων ὁ Ἱμεραῖος ποιητής,ἐξομνύμενος τὴν ἔμπροσθεν ᾠδήν, ἐν ᾗ περὶ τῆςἙλένης εἰπεῖν φησὶν οὐκ ἀληθεῖς λόγους· ἀναμάχεταιοὖν ἐπαίνῳ τὸν ἔμπροσθεν ψόγον.Δοκῶ δή μοι, κατὰτὸν ποιητὴν ἐκεῖνον, δεήσεσθαι καὶ αὐτὸς παλινῳδίαςἐν τοῖς περὶ τοῦ ἔρωτος λόγοις· θεὸς γὰρ καὶ οὗτος,καὶ οὐχ ἧττον τῆς Ἑλένης ἐπιτιθέναι δίκην τοῖς πλημμελοῦσινεἰς αὐτὸν ἐρρωμενέστατος.Τί δὴ οὖν ἐστιν94 bτὸ πλημμέ |λημα, ὅπερ καὶ ἀναμαχέσασθαι λίαν φημὶἡμᾶς δεῖν; ὂν καὶ μέγα καὶ δεόμενον γενναίου ποιητοῦκαὶ τελέστου, εἰ μέλλοι τὶς ἱκανῶς ἐξευμενιεῖσθαιἀδέκαστον δαίμονα, οὐ τρίποδας ἑπτὰ δούς, οὐδὲ χρυσοῦτάλαντα δέκα, οὐδὲ γυναῖκας Λεσβιάδας, οὐδὲ4 οὐκ ἔστ᾿ ἔτυμος λόγος palinodia Stesichori e Plat. Phaedr.242d cf. epist. lII 319e vi. etiam or. 5. 1d || 16 οὐ τρίποδας ἑπτὰδοὺς sq. scil. dona Croesi regis vi. or. 5 2 a cf Lucian. Char.(503) Athenaeus VI 231fCodices RMNα (Stephanus) φ (= Paccius); H (testeDavisio)5 in mge τὸν Στησίχορον φησίν (schol. vet. b) R! τὸν σι-μωνίδην φησιν (rubr colore) M1 ΚΑ΄ R! || 3 ἔτι περὶ ἔρωτος δ᾿ τοῦ αὐτοῦ περὶ ἔρωτοςτέταρτος MV ἔτι περὶ ἔρωτος λόγος ιαʹ φα || 5 αὑτοῦ α(δ Δ) ||11 καὶ (ante οὐχ om. ΜΝφα(δ) |τῆς Ἑλένης om. ΜΝα(δ)12 ἐς α(δ) |δὴ] δὲ φα(δ) || 13 λίαν] δεῖν Dav. Markl (Duebn.)λίαν 〈δεῖν〉 Schenkl || 14 δεῖν; ὂν Hob. δεινὸν codd (δΔ)15 τελεστοῦ α(δ Δ) || 16 ἐπιτάδους (sine acc.) ΜΝ om σ²ἵππους Τρωῖκούς, ἀλλὰ λόγον λόγῳ, πονηρῷ 5 χρηστόν,καὶ ψευδῆ ἀληθεῖ ἐξαλείψας.Τοιαύτην φασὶ καὶ τὸν Ἀνακρέοντα ἐκεῖνον τὸνΤήῖον ποιητὴν δοῦναι δίκην τῷ ἔρωτι. Ἐν τῇ τῶνEd. Duebn. p.108Ἰώνων ἀγορᾷ, ἐν Πανιωνίῳ, ἐκόμιζεν τιτθὴ βρέφος·ὁ δὲ Ἀνακρέων βαδίζων, μεθύων, ἰάχων, ἐστεφανωμένος,σφαλλόμενος, ὠθεῖ τὴν τιτθὴν σὺν τῷ βρέφει,καί τι καὶ εἰς τὸ παιδίον ἀπέρριψεν βλάσφημον ἔπος·ἡ δὲ γυνὴ ἄλλο μὲν οὐδὲν ἔχαλέπηνεν τῷ 5 Ἀνακρέοντι,ἐπεύξατο δὲ τὸν αὐτὸν τοῦτον ὑβριστὴν ἄνθρωποντοσαῦτα καὶ ἔτι πλείω ἐπαινέσαι ποτὲ τὸ παιδίον, ὅσανῦν ἐπηράσατο.Τελεῖ ταῦτα ὁ θεός· τὸ γὰρ παιδίονἐκεῖνο δὴ αὐξηθὲν γίγνεται Κλεόβουλος ὁ ὡραιότατος,καὶ ἀντὶ μικρᾶς ἀρᾶς ἔδωκεν ὁ Ἀνακρέων Κλεοβούλῳδίκην δι᾿ ἐπαίνων πολλῶν.Τί κωλύει, εἰ δεῖ καὶ ἡμᾶς ἀναμαχέσασθαι τήμερον,κατὰ τὸν Ἀνακρέοντα ἐκεῖνον δοῦναι δίκην τῷ ἔρωτιαὐτοὺς ἑκόντας γλώττης ἀδίκου; τὸ φάναι, ὅτι ὁ ἔρωςἐπὶ μοιχείαν ἀνάπτει, ὥσπερ τὸν Ἀλέξανδρον, ἢ ἐπὶ1 λόγον λόγῳ vi. or. 11. 1 a; 16 1 b al. || 19 Ἀλέξανδρον vi.or 20. 7 a3 in mge περὶ ἀνακρέοντος καὶ τῆς κατευξαμένης αὐτοῦ γυναι-κός (schol vet. u) R! || 5 in mge ἴωνες πάνιον (sic) 13 Κλεόβουλος(schol. recent.) R!1 πονηρὸν χρηστῷ α(δ Δ) || 2 ἐξαλείψας (ει in ras.) R! ||5 Πα-νιωνίῳ Scaliger Leopardus (Emendat. XVIII 28) Sopingius (adHesych s. v.) Heins. (Δ) Πανίῳ codd. (δ) || 6 ἰάχων (vel ἰάκχων)Hob. ἄκων codd (δ Δ°) ᾄδων Markl. Dav. (Duebn.) αὔθων(= ὑβριστὴς) Schenkl || 6. 7 ἐστεφανωμένος del. Reiske anteἄκων posuit Heins. || 12 ἐπῃράσατο R || 14 μικρᾶς] μιᾶς Markl16 〈εἰ〉 δεῖ Hob. δὴ R (suprascr. man antiqua) H(Δ) om. certt(δ) | ἀναμαχέσασθαι RH(Δ) om. certt (δ) || 17 κατά 〈τε〉 Schenkl〈καὶ〉 κατὰ Reiske (Δ) || 18 τὸ 〈γὰρ〉 φάναι α(δΔ) 19 μοιχείαν(ειαν in ras.) R! |ἀνά|νάπτει (per dittographiam) R!παρανομίαν, ὡς τὸν Ξέρξην, ἢ ἐπὶ ὕβριν, ὡς Κριτόβουλον,καὶ ἀνατιθέναι θεῷ πρᾶγμα ἄθεον, πῶς οὐπλημμελές; οὑτωσὶ δὲ αὐτὸ θεασώμεθα.Ὁ ἔρως ἄλλούτου ἔρως, ἢ κάλλους ἐστίν; οὐδαμῶς.Σχολῇ γὰρ ἂνεἴη ἔρως, εἰ μὴ κάλλους εἴη. Ὁπόταν λέγωμεν ἐρᾶνχρημάτων Δαρεῖον, ἢ Ξέρξην τῆς Ἑλλήνων γῆς, ἢ95aΚλέαρχον πολέμου, ἢ Ἀγησίλαον τιμῆς, |ἢ Κριτίαντυραννίδος, ἢ Ἀλκιβιάδην Σικελίας, καὶ Γύλιππονχρυσίου, ἆρα κάλλος τὶ ὁρῶντες ἐμφαινόμενον, τὴνπρὸς αὐτὸ ἐπαγωγὴν ἔρωτα ἐπονομάζοντες, ἕκαστοντούτων ἐρᾶν φαμέν, τὸν μὲν τοῦδε, τὸν δὲ τοῦδε,ἄλλον ἄλλου; πολλοῦ γε καὶ δεῖ.γὰρ ἂν τὰ αἴσχιστατῶν ἐν ἀνθρώποις πραγμάτων τῷ μὴ προσήκοντι ὀνόματιἐπικοσμοῦντες πλημμελοῖμεν ἂν εἰς τὸ ἀληθὲςαὐτό. Ποῦ γὰρ ἢ ἐν χρήμασιν κάλλος, τῷ 5 πάντωνπραγμάτων ‘καλλίστῳ’; ἢ ἐν πολέμῳ, τῷ πάντων ἀβεβαιοτάτῳ;ἢ ἐν τυραννίδι, τῷ πάντων ἀγριωτάτῳ; ἢ1 Ξέρξην vi. or. 20. 7 c || 1. 2 Κριτόβουλον vi. or. 20. 8 a3 ὁ ἔρως sq. cf. Plat symp. 201 a ἀλλ᾿ εἰ τοῦτο οὕτως ἔχει, ἄλλοτι ὁ ἔρως κάλλους ἂν εἴη ἔρως, αἴσχρους δ᾿ οὐ sq. || ὁ ὁπόταν sq.vi. or. 23.6 d || 8 Ἀλκιβιάδην Σικελίας vi. or. 7. 4 g; 11. 6 d; 27.6 c etiam simil. or. 23. 6 f ἐπιθυμοῦσιν Ἀθηναῖοι5 λέγωμεν — 9 χρυσίου p8 in mge Γύλϊππος (schol. recent.) R! || 16 καλλίστῳ] in mgeκακίστῳ (man. posteriore sed antiqua)1. 2 Κριτόβουλον] Κριτίαν Dav. || 2 καὶ (ante ἀνατιθέναι)om. Δ | πρᾶγμαθεον (suprascr. ἄ man. antiqua) R! πρᾶγμάἐστιν ἄθεον Reiske | 〈τοῦτο δὲ〉 πῶς Reiske || 4 σχολὴ R ||5 ὁπόταν R ὁπότ᾿ οὖν certt. (δ Δ) | λέγωμεν R λέγομεν certt (δ Δ)8 καὶ| ἢ Markl || 9 τὶ] τινι (vel πῃ) Reiske | ὁρῶντας Meiser12 〈καὶ〉 ἄλλον α(δ) || 15 ποῦ R! MN πῶς φα(δ Δ) || 16 καλ-λίστῳ (scil. ex hominum, non e Maximi sententia)] κακίστῳ φα(δ Δ) ἀβεβαιοτάτῳ Reiske ||16. 17 ἀβεβαιοτάτῳ] κακίστῳ Reiskeἐν χρυσῷ, τῷ πάντων γαυροτάτῳ; Σκελίαν δὲ εἴ μοιλέγοις, ἢ τὴν Ἑλλήνων γῆν, ἐλπίδας λέγεις ἡδονῶν,κάλλος δὲ οὐδαμοῦ·εἰ δέ μοι, νὴ Δία, τὴν Αἰγυπτίωνγῆν λέγοις τὴν τὰς πυραμίδας ἔχουσαν τὰςμεγάλας, καὶ τὸν πολύν ποταμόν, οὐδὲ ταύτην λέγειςἔχουσαν τὸ καλόν, οὐδὲ Βαβυλῶνα αὐτὴν τὴν εὐτειχοτάτην,οὐδὲ Μηδίαν τὴν εὐιπποτάτην, οὐδὲ τὴνΦρυγῶν γῆν τὴν εὐβοτωτάτην, οὐδὲ Σάρδεις τὰς εὐχρυσοτάτας.Ἕκαστον γὰρ τούτων τοσούτου δεῖ εἶναικαλόν, ὅσουπερ καὶ ἡδύ· μᾶλλον μὲν ἡδύ τῷ δυναμένῳπορίσασθαι ἐξ αὐτοῦ ἡδονήν, ἢ καλὸν τῷ μὴδυναμένῳ ἐξ αὐτοῦ ὄνασθαι·οὐδὲν γὰρ καλὸν ἐπιβλαβές,οὐδὲ [εἰς] σφαλερόν, οὐδὲ εἰς μοχθηρίαν συντελοῦν,οὐδὲ εἰς δυστυχίαν ἄγον, οὐδὲ εἰς συμφορὰνειραγωγοῦν, οὐδὲ εἰς μετάγνωσιν τελευτῶν.Εἶεν. Ὁ ἔρως ἡμῖν κάλλους ἦν ἔρως· ὁ δὲ ἐρῶνἄλλου του, καὶ μὴ κάλλους, ἡδονῆς ἐρᾷ. Ἀφαιρῶμενδέ, εἰ βούλει, τοὔνομα, καὶ ἐπιθυμεῖν λέγωμεν τοῦτον,3.4 Αἰγυπτίων . . Βαβυλῶνα . . Σάρδεις sq. vi. or 29. 2 f ὑπο-πτεύων sq. || 18 ἐπιθυμεῖν λέγωμεν τοῦτον, ἀλλ᾿ οὐκ ἐρᾶν cf. PlatPhaedr. 237 d Plut. am. 21 πρὸς ἐκείνους μαχόμεθα τοὺς λόγουςοὓς Ζεύξιππος ἀρτίως διῆλθεν . . ἐπιθυμίᾳ τὸν ἔρωτα ταὐτὸ ποιῶνἀκαταστάτῳ καὶ πρὸς τὸ ἀκόλαστον ἐκφερούσῃ τὴν ψυχήν3.4 Αἰγυπτίων — 8. 9 εὐχρυσοτάτας p8 in mge σημείωσαι (schol. recent.) R!1 γαυροτάτῳ, 〈ἢ ἐν τιμῇ τῷ πάντων κενωτάτῳ·〉 ΣικελίανReiske || 3 οὐδαμοῦ· εἰ δέ μοι ἢ διὰ τὴν RMN φ οὐδαμοῦοὐδέ μοι ἢ τὴν α(θ) οὐδαμοῦ· οὐδ᾿ εἴ μοι νὴ Δία τὴν Markl.(Duebn.) || 4 γῆν λέγοις] μοι λέγεις γῆν p || 5.6 lacunam (postποταμόν) indic. et expl. Hob. || 6 τὴν (post αὐτὴν) om. Duebn.αὖ τὴν Markl || 6. 7 εὐτυχεστάτην φα(δ) || 9 τοσοῦτον α(δ)10 ὅσονπερ α(δ) || 13 εἰς (ante σφαλερὸν) del. Markl. (Duebn.)18 τοῦτο Markl.ἀλλ᾿ οὐκ ἐρᾶν, ἵνα μὴ τῇ περὶ τὴν φωνὴν παρανομίᾳπρᾶγμα ὑπαλλάξαντες λάθωμεν, ἀλλ᾿ οὐ τοὔνομα μόνον.95bἜστω τοίνυν ἔρως μὲν κάλλους, ἐπιθυμία δὲ ἡ |δονῆς.τοίνυν κάλλους ἐρῶν ἆρα οὐκ ἐπιθυμεῖ αὐτοῦ; καὶμάλα.Σχολῇ γὰρ ἂν εἴη τι ἄλλο ὁ ἔρως, εἰ μὴ ὄρεξίςτις.Παραιτοῦμαι δὲ τοὺς σοφοὺς τῆς || τῶν ὀνομάτων Ed. Duebn. p. 109 eθήρας, εἰ τὸ αὐτὸ νῦν μὲν ὄρεξιν, νῦν δὲ ἐπιθυμίανκαλῶ· ἐγὼ γάρ τοι τά τε ἄλλα, καὶ ἐν τῇ τῶνὀνομάτων ἐλευθερίᾳ πείθομαι Πλάτωνι.Ἔστω δέ,εἰ βούλονται, ὄρεξις, καὶ μὴ ἐπιθυμία ὁ ἔρως. Διῃρήσθωοδὲ τῇδε· ἐὰν μὲν ἐπὶ τὸ καλὸν φαινόμενον ἡψυχὴ ἄξῃ, ἔρως καλείσθω τοῦτο, οὐκ ἐπιθυμία· ἐὰνδὲ μή, ἐπιθυμία καλείσθω τοῦτο, οὐκ ἔρως.Τί οὖν,εἰ ἀκόλαστος ὁ σοφιστὴς, τῇ τοῦ φαινομένου προσθήκῃχρώμενος, τὸ ἡδύ τοῦτο φῇ φαντάζεσθαι αὐτῷ καλὸνἐρᾶν; Καὶ τούτῳ συγχωρήσομεν; Καὶ πάλιν αὖ, εἴ τιςἀποβλέψας εἰς τοὺς τῷ ὄντι ἐραστὰς τοὺς πρὸς τὸκαλὸν ὡρμημένους, καὶ θεασάμενος τὸ ἐν τῇ ὀρέξειτοῦ κάλλους ἡδύ, διὰ τὴν ἐπιμιξίαν τῆς ἡδονῆς ἐπιθυμεῖν10.11 διῃρήσθω δὲ τῇδε sq. cf Plat. Phaedr. 237 d δεῖ αὖνοῆσαι ὅτι ἡμῶν ἐν ἑκάστῳ δύο τινέ ἔστον ἰδέα ἄρχοντε καὶἄγοντε . . ἡ μὲν ἔμφυτος οὖσα ἐπιθυμία ἡδονῶν, ἄλλη δὲ ἐπί-κτητος δόξα ἐφιεμένη τοῦ ἀρίστου . . . δόξης μὲν οὖν ἐπὶ τὸἄριστον λόγῳ ἀγούσης καὶ κρατούσης τῷ κράτει σωφροσύνη ὄνομα·ἐπιθυμίας δὲ ἀλόγως ἑλκούσης ἐπὶ ἡδονὰς καὶ ἀρξάσης ἐν ἡμῖντῆ ἀρχῇ ὕβρις ἐπωνομάσθη sq.1 τῆν (ante φωνὴν) in ras. R |παρωνυμίᾳ Heins || 2 〈καὶ τὸ〉πρᾶγμα Reiske (Duebn.) 〈προσέτι τὸ〉 πρᾶγμα Schenkl || 5 σχολὴR! || 8 καὶ τῇ MNα(δ) κὰν τῇ Markl || 9 δέ] γάρ α(δ) ||10.11 διη-ρείσθω MN ||12 ἄξῃ] αὔξῃ H unde ἀΐξῃ Dav. || 13 μὴ 〈ἐπὶ τὸκαλόν, ἀλλ᾿ ἐπὶ τὸ ἡδύ〉, ἐπιθυμία Meiser 14 εἰ] ἢν Meiser | ὁ(anate σοφιστὴς) del. Duk.ante ἀκόλαστος posuit Reiske τις Markl.ὢν Reiske τῇ (ante τοῦ) om θ corr Reiske || 15 5 χρώμενος〈πρὸς〉 τὸ ἡδύ φα(δ) | φησὶ MNα(δ) |αὐτῷ α(δΔ) || 16 εἰ] ἢνMeiserκαὶ τούτους φῇ, ἀλλ᾿ οὐκ ἐρᾶν· πῇ ἂν ταῦταἡμῖν διακριθείη; Εἰ γὰρ τά τε ἡδέα φαντάζεται καλά,τά τε καλὰ ἀνακέκραται ἡδοναῖς, κίνδυνος οὕτω καὶτὴν ἐπιθυμίαν τῷ ἔρωτι ἐπιμιχθῆναι.Βούλει τοίνυντοῦ μὲν καλοῦ ἀφαιροῦμεν τὸ φαινόμενον, ἵνα μήποτελάθῃ σχηματισαμένη πρὸς αὐτὸ ἡ ἡδονή· τῆς δὲ ἡδονῆςοὐκ ἔτι;Τὸ μὲν γὰρ καλόν, τίμιον ὄν, κατὰ τὴν αὐτοῦφύσιν εἶναι δεῖ καλόν, ἵνα καὶ ἐράσμιον ᾖ· τῇ δὲ ἡδονῇἀπόχρη φαίνεσθαι, καὶ μὴ οὔσῃ· τῇ γὰρ τοῦ πεπονθότοςεὐφροσύνῃ λαμβάνουσα τὴν σύστασιν, οὐ τῇαὑτῆς φύσει, ἱκανῶς ἕξει, ἐὰν τὸ δοκεῖν ὑπάρχῃ, αὐτῇκαὶ μὴ οὔσῃ.Οἷον τὸ τοιόνδε λέγω (αἴσθομαι γάρ τοι ἐμαυτοῦγλίσχρως τὸ πρᾶγμα διε |λομένου, καὶ δεομένου εἰκόνος). 96 aΣῶμα που τραφῆναι ἀδύνατον, ὅτι μὴ σιτίων προσφορᾷ,καὶ ἐργασία ὀδόντων, καὶ σπλάγχνων ὑποδοχῇ,καὶ τῇ ἔνδον οἰκονομίᾳ, προσγινομένης αὐτῷ τῆς ὑποτροφῆς.Ἦσαν δέ που κατὰ τὸν ἐπὶ Κρόνου, φασίν,2 εἰ γὰρ τὰ . . ἡδέα sq. vi. quae περὶ ἡδονῆς καὶ λόγου ex-posuit or. 32. 3 c sq. || 15 σῶμα . . τραφῆναι ἀδύνατον sq. vi. or.15. 5 a || 18 τὸν ἐπὶ Kρόνου βίον sq. vi. or 23. 5 b; 36.1 h cf.Hesiod. op. 111 Plat Gorg. 523a Plut. quaest. Rom. 12. 42 Lu-cian d deor. 10 2 cf. etiam lulian. ep. ad Themist. 258 d τὸν ἐπὶτοῦ Κρόνου λεγόμενον βίον8 in mge (rubr. col.) N ἢ ἐπὶ τὸ καλὸν ἄξειἡ ψυχὴ ἢ ἐπὶ τὸ ἡδύεἰ ἐπὶ τὸ καλὸν εἰ δὲ ἐπὶ τὸ ηδύἔρως καλεῖται ἐπιθυμία1 τούτους] τούτου Steph || 5 ἀφαιρῶμεν α(δΔ) || 6 αὐτονηδονὴ(pr.man.corr.) R! || 13 αἰσθάνομαι α(δΔ) vi. ad p. 68.14 || 14 δεο-μένου (νου in ras. ex μαι) R! ||15 ὅτι] εἰ MNNα(δ) ||15.16 προσφορᾷ(ρᾷ in ras.) R! 17. 18 ὑποτροφῆς Heins.(Δ) ὑποστροφῆς codd (δ)18 ἐπὶ Κρόνου] Ἐπικούρου codd. (δ)corr Heins.(Δ) ÷φασίν R!βίον αἱ τροφαὶ τοῖς ἀνθρώποις φηγοὶ καὶ ὄγχναι· καὶδιὰ τοῦτο ἐπεφημίσθη φέρειν ἡ γῆ τοὺς καρποὺς αὐτομάτους,ὅτι αὐτοῖς οὐδὲν ἔδει γεωπονίας, ἐξ αὐτοφυοῦςτροφῆς βιοτεύουσιν.Ἐὰν τοίνυν προσθῇς ὀψοποιόν,καὶ ἡδύσματα, καὶ τροφὴν ποικίλην, ἄλλῳ ἄλλην,καρυκείαν Σικελικήν, καὶ Συβαριτικὴν χλιδήν, καὶΠερσικὴν τρυφήν, πάντα ταῦτα ἐρεῖς ἡδονῆς ὄνομα·καὶ κοινὸν μὲν πᾶσι τὴν τροφὴν ἐρεῖς, ἴδιον δὲ ἑκάστῳτὴν ἡδονήν, καὶ κατὰ φύσιν μὲν τὴν τροφήν, κατὰτέχνην δὲ τὴν ἡδονήν.Κἂν μεταθῇς τραπέζας, τὴνΣικελικὴν τοῖς Πέρσαις, καὶ τὴν Περσικὴν Σικελιώταις,τροφὴ μὲν ὁμοίως ἑκατέροις ἑκάτερα, τὸ δὲ τῆς ἡδονῆςὑπαλλαχθέν, δι᾿ ἀήθειαν εἰς λύπην μετέβαλλεν.Γίγνεται τοίνυν ἡ μὲν τροφὴ κατὰ τὴν οὐσίαν τοῦτρέφειν δυναμένου, ἡ δὲ ἡδονὴ κατὰ τὸ πάθος τοῦἥδεσθαι εἰθισμένου.Τὸ δὲ ἔθος ἄλλο ἄλλῳ. Αὐτίκα Ἕλληνες μέν, καὶΠέρσαι, καὶ Λυδοι, καὶ Φοίνικες, καὶ εἴ τι δὴ ἄλλο γένος,1 αἱ τροφαὶ sq. vi or. 23. 5 b || 2 ἐπεφημίσθη φέρειν ἡγῆ sq. vi. or 36. 1 e ||2. 3 τοὺς καρποὺς αὐτομάτους vi. or.23. 5 b cf. Ovid. metam. 1 102 ‘per se dabat omnia tellus’3 οὐδὲν ἔδει γεωπονίας vi. or. 36. 1 e cf. Ovid. metam. 1.101 Lu-cian. Saturnal. 7 ὁ ἐπ᾿ ἐμοῦ (scil. Κρόνου) βίος, ὁπότε ἄσπορακαὶ ἀνήροτα πάντα ἐφύετο αὐτοῖς ib. 20 || 6 καρυκείαν Σκελικήνsq. vi. or. 30 5 g etiam or 32. 3 b || 10 κἂν μεταθῇς sq. ut or.17.2c || 10.11 τραπέζας. Σικελικὰς per proverbium cf. Suid. s. vThemist. or 20. 238 Lucian. dial. mort. 9. 2 Aristid. or. 46 208Diog. Laert. VI 2 Plat. republ. III 404 d14 γίγνεται — 18 γένος v (: αὐτίκα)6 in mge καρυκείαν σικελικήν | συβαριτικὴν χλιδήν (schol.recent.) R!1 ὄχναι θ || 6 Συβαριτικὴν (αριτι in ras.) R! || 7 τρυφήν(ν in ras. ex σ) R! | ὀνόματα Markl. (Duk. Duebn.) || 8 ἰδίανφα(δ) || 9 τὴν (ante τροφὴν) om. θ corr. Duk. |\ 10 τὴν (anteἡδονὴν) del. Reiske || 11 〈τοῖς〉 Σικελιώταις Reiske(Duk.) || 13 με-τέβαλεν α(δΔ) || 17 αὐτίκα 〈γὰρ〉 Ἕλληνες v || 18 δὴ] δὲ α(δ)om. νφυτευσάμενοι ἀμπέλους, πονηθέντες περὶ αὐτάς, ἐξελόμενοιτὸν βότρυν, εὐτρεπίσαντες τὸν οἷνον, παρεσκευάσαντοποτόν, κατὰ μὲν τὴν χρείαν οὐκ ἀναγκαῖον,κατὰ δὲ τὴν ἡδονὴν ἀκμαιότατον.Σκυθῶν δὲ οἱ μὲνπολλοὶ γάλακτι βιοτεύουσιν, ὅσα οἱ ἄλλοι ἐπὶ οἴνῳ·τοῖς δὲ αἰ μέλιτται καθηδύνουσι τὸ πόμα, ἐπὶ πετρῶνEd. Duebn. p.110 καὶ δρυῶν διαπλάττου |σαι τοὺς σίμβλους·εἰσὶν δέ, 96 bοἳ τῇ παρὰ τῶν νυμφῶν ὀχετείᾳ καὶ ἐπιρροῇ οὐδὲνλυμαίνονται, ἀλλ᾿ αὐτοφυεῖ προσχρῶνται ποτῷ 5 ὕδατι·ἓν δέ τι, οἶμαι, Σκυθῶν γένος πίνουσιν μὲν ὕδωρ,ἐπειδὰν δὲ αὐτοῖς δέῃ τῆς κατὰ μέθην ἡδονῆς, νήσαντεςπυράν, θυμιῶντες εὐώδεις βοτάνας, περικαθίσαντεςἐν κύκλῳ τῇ πυρᾷ, ὡς περὶ κρατῆρα, εὐωχοῦνταιτῆς ὀδμῆς, καθάπερ οἱ ἄλλοι τοῦ ποτοῦ, καὶμεθύσκονταί γε ὑπ᾿ αὐτῆς, καὶ ἀναπηδῶσιν, καὶ ᾄδουσιν,καὶ ὀρχοῦνται.Τί δή μοι βούλεται ἡ περίοδος τοῦ λόγου; ἐνδείξασθαιὑμῖν διάκρισιν καλοῦ καὶ ἡδονῆς.Τίθει γάρμοι, κατὰ δὲ τὸ ἀναγκαῖον καὶ τὸ αὐτοφυὲς τῆς τροφῆς4 Σκυθῶν οἱ πολλοὶ scil. οἱ Γαλακτοφάγοι cf. Strab. 7. 300Ptolem 6. 14. 12 || 10 ἓν δέ τι . . Σκυθῶν γένος scil. Μασσαγέταιcf. Herod l 201 sq. schol. ad Lucian. ver. hist. l 3011 ἐπειδὰν — 14 τῆς ὀδμῆς ν (: νήσαντες)2 βότρυν (in ras. ex βο | βοτρυν) R | εὐπρεπίσαντες (pr.man.) R || 5 ὅσα ὡς οἱ N ὅσῳ οἱ M ὡς οἱ φα(θ) || 7 διαπλάτ-τουσι Dav. et Oxniensis || 8 οἱ R | τῇ παρὰ] παρὰ τῇ MΝ α(δ)παρὰ del. Heins. (οἵ) περ τῇ Steph. |ἐπιροῇ R! || 11.12 ἡδονησ|ή-σαντες R! || 12 πυρᾶ v |θυμιῶντες εὐώδεις] θυμιώδεις ν καίοντεςεὐώδεις α(δ) quod priori quam sibi finxit Maximi editioni attri-buit Markl. | βοτάνας (βοτα in ras.) R! ||13 ὡς περὶ ob. ὥσπερcodd (δ Δ) | κρατῆρος MN φα(δ) κρατῆρι Hv(Δ) ||14 ὀσμῆς Mv15 ἀναπηδῶσιν (δω in ras.) R! 17. 18 ἐνδείξασθαι (ιξα in ras.)R! || 19 κατὰ (τα in ras) R! | δὲ om. α(δ) (κατά) γε Markl.Schenkl μὲν Reiske (Δ)καὶ τοῦ ποτοῦ, τὸ καλὸν αὐτό, ὅπερ εἶναι δεῖ καὶμὴ δοκεῖν μόνον· κατὰ δὲ τὸ ποικίλον καὶ ἐπίκτητοντῶν ἄλλων ἄλλους ἄλλως εὐφραινόντων, τὴν ἡδονήν·δοκεῖν γὰρ εἶναι δεῖ ταύτην μόνην.Οὕτω δὴ τούτωνἐχόντων, γίγνεται ὁ μὲν ἔρως λόγος, καὶ ἀρετή, καὶτέχνη· λόγος μὲν ὁ κατὰ τὴν ἀλήθειαν, ἀρετὴ δὲ κατὰτὴν διάθεσιν, τέχνη δὲ κατὰ τὴν εὐστοχίαν τοῦ καλοῦ·ἐπιθυμίαι δὲ ἡδονῶν, ἄλογοι ἀλόγων.Ἐπεὶ τοίνυντὸ καλὸν εἶναι δεῖ καλόν, ἵν᾿ ἔρωτα ποιῇ, ποῖόν τιεἶναι αὐτὸ φῶμεν, καὶ πῶς ποιοῦν; Βούλει σοι λέγωκατὰ τὴν Σωκράτους μαντείαν; Ὡς τὸ καλὸν αὐτὸ ἄρρητονὂν καὶ ὀφθαλμῶν κρεῖττον ἡ ψυχὴ τεθεαμένηπάλαι, καὶ ὀνειρώττουσα αὐτοῦ τὴν μνήμην, ἐν τῇδεῦρο συνουσίᾳ οὐ πάντῃ ἐναργῶς ὁρᾷ, ἅτε ἀπολελειμμένηαὐτοῦ καὶ τῷ χωρίῳ καὶ τῇ τύχῃ, καὶ ἀπεξενωμένηἐκείνων τῶν θεαμάτων εἰς τὸν ἐν γῇ τόπον, καὶπεριβεβλημένη πολλὴν καὶ παντοδαπὴν ἰλύν, ὑφ᾿ ἧς97aταράττεται, συνδεδεμένη ἀσαφεῖ | βίῳ καὶ συγκεχυμένῳ, Μ΄καὶ μεστῷ ταράχου καὶ πλημμελείας πολλῆς·ἡ8 ἄλογοι ἀλόγων ut or. 5. 1 g (de fortuna) vi. etiam simil. or.7. 5 a vers. finem; 16.1 b al. || 11 12 ἄρρητον ὂν quod de deo dicitor. 2.10 a κρείττων sq. or. 11.9 d ||12.13 ἡ ψυχὴ τεθεαμένη πάλαιnam erat iam antequam in terram venit vi. or. 10. 2 a sq. || 13 ὀνει-ρώττουσα sq. v or. 16. 6 d ὀνείρῳ sq. ||16 ἐκείνων τῶν θεαμάτωνvi.or.9. 6 e ἐποπτεύει sq. etiam or. 10. 9 e vers. finem || 17 περιβε-βλημένη sq. vi. or 10. 3 e cf. Plat. Alcib. II 150 Dio Chrys. XII 36Apul. flor l (218 Colv.) ‘profecto verissime poeta egregius dixitvelut nebulam nobis ob oculos effusam’ || 18 ταράττεται cf. PlatPhaed. 27 (79c) Albin. 25 | συνδεδεμένη sq. vi. simil or. 10 9 b4 εἶναι del. Markl. 〈καὶ οὐκ〉 εἶναι φα(δ) | μόνον H (Δ)6 ὁ (ante κατὰ) om. α(δΔ) | 8 ἐπιθυμίαι φα(δΔ) ἐπιθυμία codd.10 ποιοῦν a ποιόω derivari iubet Reiske || 14 δεῦρο 〈πρὸς τὸ σῶμα〉συνουσίᾳ Reiske | πάντῃ (τῃ in ras. ex τι) R! || 17 ἰλήν M ὕληνφ Heins. ἀχλύν Markl. || 18 in mge Μ΄ (num. quaternionis) R!δέ γε τοῦ καλοῦ φύσις ἀρξαμένη ἐκεῖθεν κάτεισινδεῦρο πρόσω ἰοῦσα ἠρέμα, καὶ ἀμβλυνομένη μᾶλλον,καὶ ἀπολείπουσα τὴν ἀρχαίαν ἀκμήν.Καθάπερ τῶν ποταμῶν οἱ γενναιότατοι ἐξιόντεςἐπὶ τὴν θάλατταν κατὰ μὲν τὴν πρώτην ἐκβολὴν σώζουσιντὸ ῥεῦμα ἀμιγὲς ἄλλῃ φύσει πικροτέρᾳ, καὶτοῖς ναύταις θαλαττίοις προσπλεύσασιν ἀκραιφνὲς ποτόν·προελθόντες δὲ οἱ ποταμοὶ πόρρω καὶ εἰσπεσόντεςεἰς πέλαγος πλατύ, καὶ παραδόντες τὸ ῥεῦμα ἀνέμοιςκαὶ κύμασιν καὶ ζάλῃ καὶ κλύδωνι, ἠφάνισαν δι᾿ ἐπιμιξίαντὴν ἀρχαίαν φύσιν·οὕτω καὶ τὸ κάλλος τὸἄρρητον καὶ ἀθάνατον ἔρχεται μὲν πρῶτον δι᾿ οὐρανοῦκαὶ τῶν ἐν αὐτῷ σωμάτων, καὶ εἰσπεσὸν ἐκεῖ, ἀκραιφνὲςμένει καὶ ἀμιγὲς καὶ ὁλόκληρον· ἐπειδὰν δὲ ὑπερκύψῃτοῦ οὐρανοῦ εἰς τὸν δεῦρο τόπον, ἀμβλύνεταικαὶ ἀμαυροῦται· καὶ μόλις ἂν αὐτοῦ γνωρίσαι τὴν ἐπιρροὴνπλὴν ναύτης θαλάττιος, συνήθης τῷ ποταμῷ, διὰμνήμης ἔχων τὴν ἐκείνου φύσιν, ὁρῶν αὐτὴν ἀμυδρὰνἐν γῇ πλανωμένην καὶ ἀνακεκραμένην ἀλλοτρίᾳ φύσει·ὁ δέ, ἐπειδὰν ἐντύχῃ, καὶ γνωρίσῃ καὶ ἴχνος αὐγῶν1 ἡ . . τοῦ καλοῦ φύσις sq. vi. or 11.11 b καλὸν μὲν γὰρ sq.9 πέλαγος πλατύ vi. or. 30 2 b 37. 8 a || 11 οὕτω καὶ τὸ κάλλος sq.simil. cf. Themist. 13 169 a || 12 13 δι᾿ οὐρανοῦ καὶ τῶν ἐν αὐτῶσμάλων scil ἄστρων vel deorum visibilium vi. or. 11. 12 a et d4 καθάπερ 11 φύσιν p1 φύσις] ῥύσις Reiske || 2 ἠρέμαι R! || 4 τῶν (ante ποταμῶν)in ras R! 〈γὰρ〉 τῶν Markl (Duk.) || 5 ἐμβολὴν M (pr.man) φ?7 (et 13. 14) ἀκραιφνὲς (αι in ras.) R! || 8 δὲ οἱ ποταμοὶ — 9 πλατύom. p || 10 κύμασιν p cum R! καὶ ζάλῃ καὶ κλύδωνι om. p 14.15ὑποκύψῃ Markl ὑπεκκύψῃ Reiske (Duebn.) || 16. 17 ἐπιρροὴν〈πλὴν〉 ναύτης Hob 17 συνήθης — 18 φύσιν iuter 20 ὁ δέ etἐπειδὰν ponunt φα(δ Δ) || 20 καὶ (ante ἴχνος) del Meiser sedest ‘vel’ non ‘et’ | αὐγῶν Hob. αὐτῶν RMN αὐτῷ Schenkl αὐτοῦα(δ Δ) et ita Meiserφανέν ὥσπερ ὁ Ὀδυσσεὺς ἀποθρώσκοντα καπνόν, σκιρτᾶκαὶ φλογοῦται καὶ φαιδρύνεται καὶ ἐρᾷ.Τοῦ δὲ κάλλουςτούτου ἔλθοι μὲν ἄν τις μοῖρα καὶ ἐπὶ ποταμὸνεὐροώτατον, καὶ ἐπὶ φυτὸν εὐβλαστότατον, καὶ ἐπὶἵππον γενναιότατον, ἀλλ᾿ ὅ, τι περ κάλλους ἀργότατον Ed. Duebn p. 111καὶ ἀμβλύτατον·εἰ δέ τις ἐστὶν αὐτοῦ ἐπιφοιτῶσατὴν γῆν, ἴδοις ἂν ταύτην οὐκ ἄλλοθι, ἢ ἐν ἀνθρώπῳ,97 b τῷ καλλίστῳ καὶ | νοερωτάτῳ γηΐνων σωμάκαὶτῷ ψυχῆς μεμοιραμένῳ συγγενοῦς αὐτῷ τῷκαλῷ.Καὶ διὰ τοῦτο νοῦν ἔχων, ἄγαλμα μὲν ἰδών,ἐπαινεῖ τὴν τέχνην, ἀλλ᾿ οὐκ ἐρᾷ τοῦ ἀγάλματος· καὶφυτὸν ἰδών, ἐπαινεῖ τοῦ καρποῦ, ἀλλ᾿ οὐκ ἐρᾷ τοῦφυτοῦ· καὶ ποταμὸν ἐπαινεῖ τῆς πραότητος, ἀλλ᾿ οὐκἐρᾷ τοῦ ποταμοῦ·ἐν δὲ ἀνθρώπῳ ἐπειδὰν ἴδῃ κάλλοςἔμπνουν καὶ νοερὸν καὶ ἀρετὴν προοιμιαζόμενον, καὶτὴν μνήμην ἐγείρει, καὶ ἐρᾷ νέου, φασὶ μὲν τοῦ ὁρωμένου,2. 3 τοῦ δὲ κάλλους τούτου sq. vi. or. 20. 9 a ἄγαλμα sq.3 ἐπὶ ποταμὸν sq. vi. or. 11.11 b || 8 τῷ καλλίστῳ sq. cf. DioChrys. XII 52 ὕλῃ τε ἐπιτερπεῖ χρησάμενος ἀνδρός τε ἐποίειςμορφὴν ὑπερφυῆ τὸ κάλλος sq et ὅτι τὸ οἰκεῖον καὶ τὸ πρέπονἐξεῦρες σχήματός τε καὶ μορφῆς sq. || 9. 10 αὐτῷ τῷ καλῷ scil.θεῷ nam ξυνάπτει τῷ θείῳ ἡ ἀθάνατος ψυχῆς φύσις or. 6. 4g10 ἄγαλμα sq. vi. or. 20. 9 a ἄγαλμα sq. ||12 φυτὸν sq. vi. or.20.9 b || 16 τὴν μνήμην ἐγείρει sq. cf. Plut. am.21 ὁρατοῦ σώματοςἐντυχὼν κάλλει καὶ χρώμενος οἷον ὀργάνῳ τινὶ τῆς μνήμης Sq.1 φανέν Hob. φανῇ codd. (δ Δ) φανερόν Meiser νοήσῃ Dav.〈νοήσας〉 ἀποθρώσκοντα Heins. 〈πρὸς〉 ἀποθρώσκοντα Reiske(Duebn.) || 4 φυτὸν εὐβλαστότατον R! || 5 ἀλλ᾿ — 6 ἀμβλύτα-τον om. α(δ) || 6 ἐστὶν 〈αὐγὴ καθαρὰ〉 αὐτοῦ Meiser || 6 7 ἐπι-φοιτῶσα φύσις (μοῖρα) τὴν αθ (Heins.) μόνῳ φοιτᾷ γὰρ τὴν H undeεἰκὼν ἐπιφοιτῶσα τῇ (γῇ) Dav. ἀμιγὴς (vel ὁλόκληρος) ἐπιφοιτῶσατὴν Markl. (Duebn) || 7 γῆν 〈ἰδέα〉, ἴδοις Schenkl 9 συγγενῶςReiske | αὐτοῦ δ || 9.10 τοῦ καλοῦ α(δ) || 10 τοῦτο 〈ὁ〉 νοῦν Markl.(Duebn.) 11 τῆς τέχνης Markl. || 15 προοιμιζόμενον (suprascr. α)R! || 16 ἐρᾷ νέου, φασὶ Hob. ἐρᾶν οὔ φασι codd. ἐρᾶν οὔ φησια(θ) ἐρᾶν φησι Reiske ἐρᾷ πρόφασιν Markl. (Duebn.) 16 p. 266 1ἐρωμένου MNτὸ δὲ ἀληθὲς ἐρᾷ κάλλους ἀληθεστέρου.Διὰταῦτα καὶ Σωκράτης ἐώρα τὰ καλὰ τῶν σωμάτων, καὶταχέως ἔβλεπεν, καὶ πάντα ἔβλεπεν· οὐκ ἐλάνθανεν δὲαὐτὸν κάλλος, οὐκ ἐν παλαίστρᾳ καταδεδυκός, οὐκ ἐνἈκαδημίᾳ πλανώμενον, οὐκ ἐν συμποσίοις εὐωχούμενον·ἀλλ᾿ οἷα θηρευτὴς δεινός, διὰ σωμάτων ἀνθρωπίνωνδιετέλει μεμνημένος κάλλους ἀληθινοῦ.ΚΒ΄(Duebn XXVIII vulg. 12)κβὍτι πάσης τῆς διὰ λόγων εὐφροσύνης ἡ διὰφιλοσόφων λόγων ἀμείνων.Διηγεῖται Ὅμηρος περὶ Ὀδυσσέως, ὅτι χήτει νεὼςἐπὶ σχεδίας πλέων, χειμῶνος ἐπιγενομένου, σκεδασθείσηςτῆς σχεδίας, νηχόμενος, ὑποβαλλούσης αὐτῷ κρήδεμνον12 διηγεῖται sq. spectat ἀπορίαν de Ulixe voluptatis lauda-tore Homericam cf Ps. Plut.150 Lucian. paras. 10 etiam Craterisep. 19 Plat. republ. III 390 a 14 ὑποβαλλούσης . . κρήδεμνον sq.vi. or. 38. 7 c2 ἑώρα] ἐθήρα Orelli || 3 καὶ πάντα ἔβλεπεν om. ΜΝφα(δ)καὶ πάντῃ ἐβλεπεν Orelli || 4 παλαίστραις α(δ) | καταδεδυκώς MNἀποδεδυκός Markl. || 5 Ἀκαδημείᾳ Duebn ||6 δεινὸς 〈διώκωνκαλούς〉 διὰ MeiserCodices RMNα (= Stephanus) φ (= Paccius); H (testeDavisio)11 in mge ὑπολαβὲ· λυσιτελεστέρα γὰρ (rubr. col) M || 12 inmge προτραπεὶς συνέπηξε τὴν σχεδίαν εἶτα ταύτης σκεδασθείσηςἀφῆκεν ἑαυτὸν εἰς τὸ πέλαγος (rubr. col.) M8 ΚΒ΄ R! || 10 in mge κβʹ R! | ὅτι — 11 ἀμείνων H (nisiquod 10 ἢ pro ἡ) MN add. λόγος ιβ΄ φα || 13 14 σχεδασθείσηςΜΝα(δ) corr. Schottus κεασθείσης (vel σχισθείσης) frustra Steph.τῆς Λευκοθέας, ἐκπεσὼν εἰς τὴν Φαιάκων γῆν,ἱκετεύσας βασιλικὴν παρθένον, κομισθεὶς ὑπ᾿ αὐτῆςεἰς τὸ ἄστυ, τυχὼν αἰδοῦς παῤ Ἀλκίνου, κοινωνεῖ τῆςἑστίας τοῖς Φαιάκων ἀρίστοις, καὶ μετὰ τοῦτο ἐνάρχεταιτῶν πρὸς τὸν Ἀλκίνουν λόγων ὡδί πως·῾ Ἀλκίνοε98aβασιλεῦ, καλὸν μὲν ἀκούειν ἀοιδοῦ | ἀγαθοῦ, οἷος οὗτος,τὴν τέχνην θεῖος· τί γὰρ ἂν εἴη χαριέστερον τέλοςδήμου εὐθυμουμένου, καὶ δαιτυμόνων οἴκοι, ᾠδῆςἀκροωμένων, καθημένων ἑξῆς, καὶ τραπέζης ἀφθόνου,καὶ κρατῆρος μεστοῦ;’ Ἐρωτῶ δὴ τὸν Ὀδυσσέα ‘Τίἡγεῖ εἶναι τὴν εὐφροσύνην, ὦ σοφώτατε ἀνδρῶν; τράπεζανμεστὴν κρεῶν καὶ σίτου, καὶ κρατῆρας πλήρεις,καὶ οἶνον διαχεόμενον, καὶ ἐπὶ τούτοις ᾄδοντα ἀοιδόν,οἵας ἐκεῖνος ᾠδὰς ᾖδεν,(θ 75) νεῖκος Ὀδυσσῆος καὶ Πηλείδεω Ἀχιλλῆος;ἢ αὖ κοῖλον ἵππον, ἔνθα εἰσδύντες οἱ ἄριστοι τῶνἙλλήνων, εἰς τὸ ἄστυ εἰσενεχθέντες, προχυθέντες τοῦἵππου, μεθύουσιν ἐπιθέμενοι, εἷλον τὸ ἄστυ;(ι 11) Τοῦτο τί σοι κάλλιστον ἐνὶ φρεσὶν εἴδεται εἶναι;Δειός τις εἶ, ὦ σοφώτατε Ὀδυσσεῦ, ἐπαινέτης2 ἱκετεύσας βασιλικὴν παρθένον vi. or. 14 5 c || 10 ἐρωτῶ δὴτὸν Ὀδυσσέα sq. ut or. 7.1 b; 18 5 a cf. etiam Muson. (Henne)48.9 || 12 κρεῶν καὶ σίτου spectat Homeri versus σίτου καὶ κρειῶν,μέθυ δ᾿ ἐκ κρητῆρος ἀφύσσων sq. (ap. Plat republ. III 390 a)quibus ipse utitur or. 1. 3 aτί γὰρ — 9 ἀκροωμένων v (: τέλη)1 ἐμπεσὼν Ϛ(δ Δ°) corr. Reiske || 3 Ἀλκινόου ΜΝφ(Δ°)5 Ἀλκίνου (i. e. Ἀλκίνουν) ΜΝ Ἀλκίνοον φ(Δ°) || 7 γὰρ ἂν εἴηRv γὰρ εἴη ΜΝφα(δ Δ°) corr. Markl. || 7.8 τέλος χαριέστερον ν11 ἡγεῖται ΜΝ ἥγησαι α(δ) ἡγῇ Δ || 12 κρατῆρας πλήρεις Hob(cum σ² ,in crateribus plenis“) κρατῆρα πλήρης RMN κρατῆραπλήρη α(δ Δ) | 15 Ὀδυσσῆος (η in ras.) R! | Ἀχιλλῆος R! MNἈχιλῆος certt. (δ Δ) cum Homero || 16 εἰσδῦντες R || 17 προχν-θέντες 〈δὲ〉 τοῦ α(δ) || 19 τοῦτό τι α(δ Δ) τουτοῒ (vel τοῦτοτοι) Reiske |σοι] μοι Homerusεὐφροσύνης δημωδέστατος, οἵαν καὶ βάρβαρος ἀνὴρἐπαινέσαι, καὶ ἄρτι ἐκ Βαβυλῶνος ἥκων, συνήθης πολυτελεῖτραπέζῃ καὶ οἴνῳ χεομένῳ πολλῷ καὶ ᾠδῇαὐτοσχεδίῳ· καὶ ταῦτα, ὡς φῆς, ὑπεριδὼν παῤ ἄλλοιςEd. Duebn. p. 112τοῦ μελιηδέος λωτοῦ καὶ τῆς Σειρήνων ᾠδῆς.’Μήποτεοὖν ἔοικέν τι Ὅμηρος αἰνίττεσθαι ἄλλο κρεῖττον,ἢ ὁποῖον τὰ ἔπη λέγοι οὑτωσὶ ἀκούσαντι εὐθύς.Τὸγάρ τοι κειμένων σιτίων ἀμφιλαφῶν καὶ οἴνου πολλοῦ,ταῦτα μὲν ἐπιθεῖναι ταῖς τραπέζαις, καὶ τὸν οἶνον τῷκρατῆρι ἔγχεαι, ἔπαινος δ᾿ ἐς τοὺς δαιτυμόνας ἐν τοσαύταιςἡδοναῖς ἀκροωμένους τοῦ ἀοιδοῦ σπουδῇ, εὐσχήμονάτινα ἔοικεν εὐωχίαν διηγεῖσθαι ἡμῖν, οἵανμιμήσεται ἄν τις νοῦν ἔχων, μεταθεὶς τὰς ἡδονὰς ἀπὸτῶν αἰσχίστων ἐπὶ τὰ κοσμιώτατα, ἀπὸ τῆς γαστρὸςἐπὶ τὰς ἀκοάς·ἢ οὐδὲ τοῦτο ἀπόχρη, εὐωχεῖν τὰςἀκοὰς εἰκῇ καὶ ἀναί |δην,98b(Κ 13) αὐλῶν συρίγγων τ᾿ ἐνοπῇ,2 ἐκ Βαβυλῶνος ἥκων spectat Μηδικὴν χλιδὴν or. 32. 3 bσυνήθης πολυτελεῖ τραπέζῃ cf Porphyr. ad Marcell. 29 κρεῖττονθαρρεῖν . . ἢ ταράττεσθαι ἔχοντι πολυτελῆ τράπεζαν Epicur. adMenoec. (Usener p 249) οὐ γὰρ . . . . ὅσα φέρει πολυτελὴς τράπεζατὸν ἡδὺν γεννᾷ βίον al || 5 λωτοῦ . . Σειρήνων scil. ἡδονῆς et ἐπιθυ-μιῶν vi.ad or.14 4d || 17 αὐλῶν sq.vi.or. 30.3i cf Dio Chrys.ll532.3 πολυτελεῖ τραπέζῃ quod respicit v (: τέλη) ubi legiturκαὶ τέλη αἱ δαπαναὶ ὅθεν καὶ πολυτελὴς τράπεζα1 in mge (rubr. col.) ὅτι οἱ βάρβαροι τραπέζαις πολυτελέσιχαίρουσι καὶ οἴνῳ· ἀδηφάγοι γὰρ καὶ μέθυσ |οι (οι atram. addit.) Ν1 δημωδέστατος R! Heins. δημωδεστάτης certt. (δ Δ) | οἵαν κᾂνMarkl. 3 ᾠδὴν ΜΝ || 4 φῂς Ϛ(δ Δ) 5 μελιηδέος Steph. (δ Δ)μὲν ἡδέος codd. |σηρήνων Ν συρήνων φ || 7 λέγοιτο ΜΝ λέγει τῷα(δ) λέγει H etita Knebel Hahn || 7. 8 τῷ γάρ Reiske || 10 ἔπαινοςδ ἐς Hob. ἔπαινος δὲ RMN ἐπαινεῖν δὲ φα(δ Δ) πιαίνεσθαι (veltale quid) δὲ Schenkl || 11 ἀκροωμένος (suprascr.υ) R! || 12 οἵαν(ανin ras.) || 13 μιμήσηται α(θ) μιμήσαιτο Duk. Meiser || 15 ἀπο-χρην Markl. || 16 ἀνέδην Heins.Schottus (Δ) || 17 ἐνοπὴν Homerusκαὶ ἀνθρώπων ὁμάδῳ, ἀλλὰ κἀνταῦθα τέχνης δεῖ κατακοσμούσηςτὴν ἀκοῆς εὐωχίαν ἁρμονίᾳ δεξιᾷ.Καὶ τίς ἂν ἡμῖν ἡ τοιαύτη ἁρμονία γένοιτο; ἀγαπῶμὲν γὰρ ἔγωγε τὴν ἐκ μελῶν ἡδονὴν προσιοῦσαν ταῖςἀκοαῖς, ἢ διʼ αὐλῶν ἐμπνεομένων, ἢ διὰ λύρας κρουομένης,ἢ διʼ ἄλλού του μουσικοῦ ὀργάνου δυναμένουχορηγεῖν καὶ ἐπιπέμπειν ἡμῖν προσηνὲς μέλος·δείδιαδέ, μὴ ταυτὶ τὰ μέλη ἡδονὴν μέν τινα ἔχῃ κεκραμένηνὑπὸ τέχνης καλῶς, ἄσημα δὲ ὄντα καὶ ἄλογα καὶ ἄφωναμηδὲν μέγα τῇ ψυχῇ εἰς εὐφροσύνην συντελεῖ.Εἰ γάρτις ἐθέλοι παραβαλεῖν τὴν ἐκ μελῶν ἡδονὴν τῇ τῶνλόγων, ἐοίκοι ἂν ὁ μὲν λόγος σιτίοις, τὸ δὲ μέλος ὀδμαῖς·ὧν τὰ μὲν εἰς ὑποτροφὴν προσφορώτατα, ὀδμὴ δέ, καὶἐνοδμή, κιβδηλότατον ἐν ἡδονῇ χρῆμα, καὶ ἐν τροφῇἀσθενέστατον.Εὐωχητέον οὖν τὰς ἀκοάς, τρέφονταςὁμοῦ, τὰς μὲν ὀδμὰς ταύτας τὰς ἐκ τῶν μελῶν παραπεμπομένους,τὰ δὲ ἐκ λόγων σιτία προσάγοντας αὐταῖς.Ἐπεὶ τοίνυν λόγῳ, καὶ οὐκ ἄλλῴ τῳ, χαίρεινεἰκὸς δαιτυμόνας δεξιούς τινας, καὶ λόγους αὐτοῖςπαραθήσομεν φέροντες ἄρα, οἳ μὲν μιμοῦνται τὰς ἐνδικαστηρίοις ἔριδας καὶ φιλονεικίας, ἐπιτεχνήσεις καὶ3 ἀγαπῶ sq simil. vi or. 1. 2 a; 12. 1 d || 21 ἔριδας καὶ φι-λονικίας scil. σοφιστῶν vi. or. 26. 2 g; 1 8 a etiam or. 30. 1 d1 ὀμάδῳ R!M ὁμάδῳ cett. (δΔ) | δεῖν Markl. || 2 ἁρμονίᾳ (ᾳ inras.) R! ||4 ἐκ] τῶν α(δ) || 7 δέδια α(δΔ) || 8 ἔχειν MN || 9 ὑπὸ τῆςτέχνης MNα(δ Δ°) || 10 συντελεῖν MN συντελῇ α(δΔ) || 13 14 καὶ ἐνὀδμὴ MN καὶ ὀδμὴ φα(θ) καὶ εὐοδμὴ κᾂν εὔοδμος Dav.2 κᾂνεὐοδμῇ Markl. (Duebn.) καὶ εὐοδμία Meiser καὶ ἡ ἡδίστη Reiske14 ἐν 〈ἡδονῇ〉 χρῆμα Hob. εν χρῆμα R ἐστι χρῆμα cett. (δΔ) ἐνdel. Scbenkl || 15 ἀσθενέστατον //////// εὐωχητέον R || 16 ὁμοῦτὰς μὲν] οὐ μὲν οὖν τὰς Duk. || 16. 17 παραπεμπομένας M (prman.) α(δ) corr. Scaliger Heins οὐ (vel μὴ) παραπεμπομένουςReiske || 19 δεξιούς, τίνας φ α(δ Δ || 20 ἆρα Markl. (Duebn.) ἅμαDuk. | οἷ μὲν R! ο (del. μὲν) Markl. (Duebn.) 21 〈καὶ〉 ἐπι-τεχνήσεις Schottus ἐπιτεχνήτους Reiskeμάχας, κρατύνοντες μὲν τὰ ἄδικα, ἐπικοσμοῦντες δὲτὰ αἰσχρά, κιβδηλεύοντες τἀληθῆ, ὑγιὲς δὲ οὐδέν, οὐδὲἄδολον, οὐδὲ ἐν τῷ τῆς φύσεως ἐπιχωρίῳ μένειν ἐῶντες,ἀλλʼ αὐτὸ ἐκεῖνο, οἷόν περ οἱ τῶν ἀνδραπόδωνκάπηλοι, οἳ σώματα παραλαβόντες ἀπλᾶ ὑφʼ ἡλίῳ καθαρῷκαὶ ἀέρι ἐλευθέρῳ τεθραμμένα, σκιατροφοῦντεςταῦτα καὶ λεαίνοντες, λυμαίνονται αὐτῶν τὴν | ἀπʼ 99aἀρχῆς δημιουργίαν, ἣν ἡ φύσις αὐτοῖς περιέβαλλενκρείττονα τέχνης.Τοιοῦτον γάρ τι ἀμέλει καὶ οἱ περὶτὰς δίκας εἰλούμενοι δρῶσιν.Ἀλλὰ τά γε τούτων μιμήματα, πρὸς τῷ κίβδηλαεἶναι καὶ σκυθρωπὰ κομιδῇ, καὶ εὐωχουμέναις ψυχαῖςοὐ πάνυ τι ἀκούειν ἐπιτήδεια· ὡς ἐγὼ οὐδὲ τὰ Αἰνιάνωνθεάματα ἐπαινῶ, ὅσα ἐν πότῳ εὐφραίνονταιΑἰνιᾶνες, οἱ μὲν δρῶντες, οἱ δὲ ὁρῶντες.Ἄνδρες δύομιμοῦνται μάχην, ὑπαυλοῦντος ἄλλου· ὁ μὲν αὐτοῖνγεωργὸς τέ ἐστιν καὶ ἀροῖ, ὁ δὲ λῃστὴς καὶ ὅπλα ἔχει,κεῖται δὲ καὶ τῷ γεωργῷ τὰ ὅπλα ἀγχοῦ· ἐπειδὰν δὲὁ λῃστὴς ἔλθῃ, ἀφέμενος ὁ γεωργὸς τοῦ ζεύγους, δραμὼν5 οἳ σώματα παραλαβόντες sq cf. Plat. Gorg. 465 b || 13. 14τὰ Αἰνιάνων θεάματα scil. τὴν καρπαίαν cf. Xenoph. anab. VI 1.7μετὰ τοῦτο Αἰνιᾶνες καὶ Μάγνητες ἀνέστησαν οἳ ὠρχοῦντο τὴνκαρπαίαν καλουμένην ἐν τοῖς ὅπλοις sq.9 τοιοῦτον — 10 δρῶσιν ν (: εἱλούμενοι)15 in mge αἰνιᾶνες 16 σημείωσαι (schol. recent.)2 κιβδηλεύοντες 〈δὲ〉 τἀληθῆ Ϛ(δ Δ°) || 3 ἔτι χωρίῳ Reiske8 περιέβαλε α(δ Δ) || 9 κρείττον τέχνης (suprascr. α) R! | γάρ τοι vπερὶ] πρὸς nescio unde δ Δ corr. Reiske 12 κομιδῇ 〈ἐστὶ〉 καὶReiske || 13 ἐπιτήδεια (ια in ras.) R! || 13. 14 (et 15) Αἰνιάνων(αιν in ras.) R! Αἰνειάνων α(δ) Enianum σ || 15 ἄνδρες] αἰ-νιᾶνες φ („ Enianes duo sq “ σ²) || 19 ἀφέμενος ὁ (ος ὁ in ras.) R!|| ἐπὶ τὰ ὅπλα, συμπεσόντες μάχονται, παίοντες Ed. Duebn. p. 113τὰς ὄψεις, καὶ μιμούμενοι τραύματα καὶ πτώματα· θεάματαοὐ συμποτικά.Ἐπαινῶ πρὸ τούτων τὸν Περσικὸννόμον τὸν ἀρχαῖον, διʼ ὃν Πέρσαι τῆς ἐλευθερίαςἐπελάβοντο.Ἀνέκειντο τοῖς Πέρσαις αἱ βουλαὶεἰς τὰς εὐωχίας, ὥσπερ τοῖς Ἀθηναίοις εἰς τὰς ἐκκλησίας,καὶ σπουδαστικώτερον ἦν συμπόσιον Περσικὸνἐκκλησίας Ἀττικῆς·ἐκεῖ μὲν γὰρ νόμος κολάζων τὴνμέθην ἐπήγειρεν αὐτῶν τὰς ἀρετὰς τῇ εὐωχίᾳ, καθάπερἔλαιον πῦρ, ἐπιχέων τῇ ψυχῇ συμμέτρως, μὴ τελείωςσβεννὺς αὐτῆς τὸ φιλότιμον, μήτε ἐξάπτων τῆςχρείας περαιτέρω·ἐνταῦθα δὲ οἱ νήφοντες οὗτοι δημαγωγοί,μηδενὸς αὐτοῖς ἐφεστῶτος νόμου κολάζοντοςτὴν ἐξουσίαν τῶν λόγων, ἐξωρχοῦντο ἐν ταῖς ἐκκλησίαιςπάσης μέθης ἀκολαστότερον.Τὰ μὲν οὖν τῶν Περσῶν καὶ τὰ Ἀττικὰ ἐῶμεν,ἐπανάγωμεν δὲ αὖθις ἐπὶ τὰ ἡμέτερα.Λόγοις τοιγαροῦν3. 4 τὸν Περσικὸν νόμον sq. cf. Plut. quaest conv. VII 9 ὡςΠερσικὸν πρᾶγμα ποιοῦμεν βουλευόμενοι παῤ οἶνον sq. || 9, 10καθάπερ ἔλαιον πῦρ cf. Xenoph. conv. lI 24 ὥσπερ ἔλαιον φλόγαἐγείρει de eadem re15 πάσης — p. 275. 4 διὰ τὴν om. M deficiente uno folio7 in mge σημείωσαι | τὸν ἐν ταῖς βου | λαῖς περσικὸν | νόμον(schol. vet. b)1 παίοντες (αιον in ras.) R! || 2 μιμούμενοι ÷ τραύματαR! M unde (signo ÷ pro τὰ habito ?) μιμούμενοι τὰ τραύματαα(δ Δ°) μιμούμενοι τὰ ἀληθῆ τραύματα Reiske || 3 συμποτικά(μ in ras.) R! || 4 Πέρσαις MN || 6. 7 ἐκκλησίας — 7 Περσικὸνom. MN φα(δ) || 9 εὐωχίᾳ (ιᾳ in ras ex ιας) R! || 10 πυρὶ H etita Heins. | μὴ] μήτε Meiser || 11 σβεννὺς (σβ in ras.) R! || 12. 13δημαγωγοί μηδενὸς R! || 14 ἐξορχοῦνται φα(δ) ἐξορχοῦνται τὰReiske || 17 λόγοισοιγαροῦν R!εὐωχητέον τὰς ἀγαθὰς ψυχάς, καὶ οὐ | δικανικοῖς 99bλόγοις, φησὶν ὁ λόγος.Τίσιν μὴν ἄρα; Οἳ τὰς ψυχὰςἐπὶ τὸν πρόσθεν χρόνον ἀναβιβασάμενοι παρέχουσιναὐταῖς τὴν θέαν τῶν γενομένων πάλαι.Προσηνὲςγὰρ ἡ ἱστορία καὶ τὸ μηδὲν καμόντα πανταχοῦ περιπολεῖν,πάντα μὲν χωρία ἐποπτεύοντα, πᾶσιν δὲ πολέμοιςἐκ τοῦ ἀσφαλοῦς παραγιγνόμενον, μῆκος δὲ ἀμήχανονχρόνου ἐν βραχεῖ ἀναλεγόμενον, πλῆθος δὲἄπειρον πραγμάτων ἐν ὀλίγῳ μανθάνοντα, τὰ Ἀσσύρια,τὰ Αἰγύπτια, τὰ Περσικά, τὰ Μηδικά, τὰ Ἑλληνικά·νῦν μὲν πολεμοῦσιν ἐν γῇ παραγινόμενον, νῦν δὲ ἐνθαλάττῃ ναυμαχοῦσιν, νῦν δὲ ἐν ἐκκλησίαις βουλευομένοις·μετὰ Θεμιστοκλέους ναυμαχοῦντα, μετὰ Λεωνίδουταττόμενον, καὶ μετὰ Ἀγησιλάου διαβαίνοντα,καὶ μετὰ Ξενοφῶντος σωζόμενον·ξυνερῶντα Πανθίᾳ,συνθηρῶντα Κύρῳ, συμβασιλεύοντα Κυαξάρει. Εἰ δὲκαὶ Ὀδυσσεὺς σοφός, ὅτι πολύτροπος ἦν, καὶ(α 3) πολλῶν ἀνθρώπων ἴδεν ἄστη καὶ νόον ἔγνω,(α 5) ἀρνύμενος ἥν τε ψυχὴν καὶ νόστον ἑταίρων,2 φησὶν ὁ λόγος ut Plat. Phil. 51 c || 15 ξυνερῶντα Πανθίᾳcf. Xenoph. Cyri inst. VII 3 5 Dio Chrys 64. 1 || 17 Ὀδυσσεὺςσοφός sq. vi. or. 15. 6 c; 16. 6 c; 23. 1 i οἶδεν sq. || 19 ἀρνύμενοςsq. quo versu Ulixem φίλον ἑταίρων comprobat or. 14. 4c vers. finem16 εἰ δὲ — p. 273. 4 εἰρηνικῷ p | εἰ δὲ — p. 273 9. 10 δεικ-νύουσα D5 in mge σημείωσαι τὰ περὶ ἱστορίας (schol. recent.) R!15 in mge Ξενοφών | Πανθίας Κύρος | Κυαξάρης (schol. re-cent1 καὶ οὐ] ἀλλʼ οὐ Reiske || 2 φησὶν ὁ λόγος om. α(δ)μήν; ἆρα ο Markl. (Duebn.) || 3 παρέξουσιν Markl. || 6 7 πολέ-μοις — 7 μῆκος δὲ om. N || 14 (et 15) καὶ del. Markl. 15 Παν-θείᾳ δΔ Πανθείας Duk || 16 Κυαξάρη Κυαξάρῃ α(δΔ) || 18 πολλῶνδʼ ἀνθρώπων Homerus | εἶδεν n | ἄστεα Να(δ Δ) cum Homeroπολύ που σοφώτερος ὁ τῶν μὲν κινδύνων ἐξιστάμενος,τῆς δὲ ἱστορίας ἐμπιμπλάμενος.Χάρυβδιν ὄψεται, ἀλλʼοὐκ ἐν ναυαγίῳ· Σειρήνων ἀκούσεται, ἀλλʼ οὐ δεδεμένος·Κύκλωπι ἐντεύξεται, ἀλλʼ εἰρηνικῷ.Εἰ δὲ καὶΠερσεὺς εὐδαίμων, ὅτι πτηνὸς ἦν, καὶ περιεφέρετο ἐντῷ αἰθέρι, πάντα ἐποπτεύων τὰ ἐν γῇ παθήματα καὶχωρία, πολὺ τῶν Περσέως πτερῶν ἡ ἱστορία κουφότερονκαὶ μετεωρότερον·ἣ λαβοῦσα τὴν ψυχὴν περιφέρειπανταχοῦ, οὐκ ἀργῶς οὐδὲ ἠμελημένως δεικνύουσα,ἀλλὰ καὶ ἄνδρα γενεαλογεῖ καὶ ποταμόν·100a (Herod. l 6) Κροῖσος ἦν Αυδὸς μὲν γένος, |παῖςδὲ Ἀλυάττεω, τύραννος δὲ ἐθνῶν·(Υ 215)Δάρδανον αὖ πρῶτον τέκετο νεφεληγερέτα Ζεύς.Γενεαλογεῖ καὶ πόλιν·(Thucyd. I 24) Ἐπίδαμνός ἐστιν πόλις ἐν δεξιᾷ εἰσπλέοντιτὸν Ἰώνιον κόλπον· προσοικοῦσιν δʼ αὐτὴνΤαλάντιοι βάρβαροι·(Ζ 152) ἔστι πόλις Ἐφύρη μυχῷ Ἄργεος ἱπποβότοιο. ||Γενεαλογεῖ δὲ καὶ ποταμόν· Ed. Duebn. p.1145 Περσεὺς . . πτηνὸς ἦν cf. Dio Chrys. 32. 28 ἔργον . . ἀν-δρείου καὶ πτηνοῦ Περσέως Aristid. or. 3. 37 etiam Dio Chrys.33 47 || 6 πάντα ἐποπτεύων ut anima humana or. 10. 2f vi.etiam or. 3. 7a περϊιέναι et quae ibi adnotavi | τὰ ἐν γῆ παθή-ματα vi or. 10. 2f; 25. 6b; 26. 1a || 9 οὐκ ἀργῶς οὐδὲ ἠμελημένωςut or. 1. 8e al.15 in mge ἐπίδαμνος (schol. recent.) R!2 Χάρυβδιν (διν in ras.) R! || 5 ὅτι 〈καὶ〉 πτηνὸς n || 10 καὶποταμόν „scribae, non Maximi“ iudice Markl. uncis incl. Duebn. ||11 Κροῖσος ϛ(δΔ) cum Herodoto || 12 Ἀλυάττεω (λυα in ras.) R!Aliattei σ2 | ἐθνέων δΔ cum Herodoto || 15. 16 ἐσπλέοντι Thu-cydides || 16 Ἰώνιον in ras. R! Ἰόνιον α(δΔ) cum Thucydide ||17 Ταυλάντιοι Nα(δΔ) Thucydides || 19. p. 274. 1 ποταμόν· 〈ἐν-τὸς Ἅλυος ποταμοῦ〉, ὃς Meiner(Herod. l 6) ὃς ῥέων ἐκ μεσημβρίης πρὸς βορέηνἄνεμον εἰς τὸν Εὔξεινον πόντον καλεόμενον ἐκδιδοῖ·(Υ 74) ὃν Ξάνθον καλέουσι θεοί, ἄνδρες δὲΣκάμανδρον.Τοῦτο τὸ ἄκουσμα ἐφήμερον τὸ τῶν ἀνθρώπων γένοςκαὶ φθειρόμενον ταχὺ καὶ ἀπολλύμενον καὶ ὑπορρέοντῇ μνήμῃ σώζει, καὶ τὰς ἀρετὰς φυλάττει, καὶ τὰςπράξεις ταῖς δόξαις ἀθανάτους ποιεῖ.Διὰ τοῦτο ὁΛεωνίδης ᾄδεται οὐχ ὑπὸ Λακεδαιμονίων μόνον τῶντότε, καὶ ὁ Θεμιστοκλῆς ἐπαινεῖται οὐχ ὑπὸ Ἀθηναίωνἐκείνων· μένει δὲ καὶ ἡ Περικλέους στρατηγία, καὶνῦν ἔτι ἡ Ἀριστείδου δικαιοσύνη· δίδωσιν Κριτίαςκαὶ νῦν δίκην, φεύγει καὶ νῦν Ἀλκιβιάδης.Συνελόντιδὲ εἰπεῖν, οἱ καθʼ ἱστορίαν λόγοι τῷ μὲν ἀνηκόῳ τερπνότατονκαθʼ ἡδονήν, τῷ δὲ εἰδότι ἐπαγωγότατονκατὰ ἀνάμνησιν.Τίς ἂν οὖν γένοιτο ψυχαῖς εὐωχία λόγων ταύτηςπροσηνεστέρα; Χαλεπὸν μὲν εἰπεῖν καὶ ἀντιτάξασθαιπολλῷ καὶ γενναίῳ λογοποιῷ, ῥητέον δὲ ὅμως·ὅτικαλὴ μὲν ὑμῶν ἡ ἁρμονία καὶ ᾄδεσθαι προσηνής, ἄλλο7 τῇ μνήμῃ σώζει sq. vi. simil. or. 10. 7 d etiam or. 6. 2 a ||12 Κριτίας . . Ἀκιβιάδης vi. or. 1. 9 f: 7. 7 c et d || 18 χαλεπὸν μὲνεἰπεῖν. . ῥητέον δὲ ὅμως = or. 35. 6a || 20 ἄλλο sq. vi. simil. or 12.1 d13 συνελόντι — 16 ἀνάμνησιν n1 ἐκ] ἀπὸ Herodotus | μεσαμβρίης Herodotus | βορῆν Hero-dotus || 2 ἐς τὸν Herodotus | καλεόμενον πόντον Herodotusἐξίει Herodotus || 5 τοῦτὸ ἄκουσμα (suprascr. το) R! | ἐφήμερον〈ὂν〉 τὸ Reiske || 7 τῆς μνήμης Markl. || 11 〈μόνον〉 ἐκείνων Markl.12 ἔτι 〈καὶ〉 ἡ Nα(δΔ) improb. Schenkl || 15 καθʼ ἡδονήν] κατὰπύστιν Reiske κατʼ ἀκοήν Meiser || 16 κατὰ τὴν ἀνάμνησιν N α(δ)17.18 τ(αύτης προσ)ηνεστέρα litt. uncis inclusae aqua vel atra-meuto superinfuso deletae man. recent. renovatae R! || 18 ἀ(ν-τιτ)άξ(ασθα)ι ut ad 17. 18 R! || 19 πολλοῖς Meiser πολιῷ Scaligerπαλαιῷ Reiske καλῷ Steph. | γενναίοις λογοποιοῖς Meiser | (ῥητέονδὲ) ut ad 17. 18 R! || 20 (ᾄδε)σθαι ut ad 17. 18 R!δὲ ποθεῖ ἡ ἐπιεικὴς ψυχή, καὶ οὐχ οἷον παρέχεσθαιὑμῖν.ʼ Τί γὰρ σεμνὸν ἡ μνήμη τῶν πάλαι κακῶν τῷμήπω μαθόντι, ὅπως ταῦτα φυλακτέον; ἢ τί πλέονἈθηναίοις ἐγένετο διὰ τὴν ἱστορίαν τὴν Ἀττικήν; ἢτί πλέον Ἁλικαρνασσεῦσιν διὰ τὴν ἱστορίαν τὴνἸωνικήν; ἢ τί Χίοι διὰ ταύτην εὐδαιμονέστεροι; Εἰμὲν γὰρ ἀποκρίναντες τὰ καλὰ τῶν αἰσχρῶν, τὰ μὲνἀπέκρυπτον, τὰ δὲ ἱστόρουν, ἦν ἄν που τῇ ψυχῇὄνησις κατὰ μίμησιν τῶν ἱστορημένων, καθάπερ ὀφθαλμοῖςκατὰ μίμησιν γραφῆς·νῦν δὲ ἀναμὶξ εἰσφύρεταιπάντα ἐν τοῖς λόγοις, καὶ πλεονάζει τὰ χείρω, καὶκρατεῖ τὰ αἰσχρά· καὶ τὸ πολὺ τῆς ἱστορίας πλεονέκταιτύραννοι, καὶ πόλεμοι ἄδικοι, καὶ εὐτυχίαι ἄλογοι, καὶπράξεις πονηραί, καὶ συμφοραὶ ἀγνώμονες, καὶ περιστάσειςτραγικαί· ὧν σφαλερὰ μὲν ἡ μίμησις, βλαβερὰδὲ ἡ μνήμη, ἀθάνατος δὲ ἡ δυστυχία.Ἐγὼ δὲ ποθῶπρὸς τὴν εὐωχίαν τροφὴν λόγων ὑγιεινῶν, καὶ ἀνόσουτοιούτου δέομαι σιτίου, ἀφʼ οὗ καὶ Σωκράτης ὑγίανεν,καὶ Πλάτων, καὶ Ξενοφῶν, καὶ Αἰσχίνης.Ἐπιθυμεῖ ἡ ἀνθρώπου ψυχή, καὶ δέδιεν, καὶ λυπεῖται,2 τὶ γὰρ sq. vi. simil. or. 15. 6 a || 3 μαθόντι ὅπως . . φυ-λακτέον vi. or. 29. 7 b ὅπως sq. || 9 ὄνησις κατὰ μίμησιν τῶνἱστορημένων cf. Livius praef. 10 ‘hoc illud est praecipue in cog-nitione rerum salubre ac frugiferum, omnis te exempli docu-menta. . intueri; inde tibi. . quod imitere capias, inde . . foedumexitu quod vites’ || 10 κατὰ μίμησιν γραφῆς vi. simil. or 2. 2 a18. 19 Σωκράτης . . Πλάτων . . Ξενοφῶν . . Αἰσχίνης vi. or. 18.5 a20 ἐπιθυμεῖ sq. vi. etiam or. 1 2 b ἢ εἴπερ sq.1 ἐπι(εικὴς ψυ)χή ut ad p 274.17.18 R! || 1. 2 παρέχεσθεὑμεῖς φα(θ) παρέχεσθε ὑμῖν (ἡμῖν) B (Dau.²) || 2 τί γ(ὰρ σεμ)νὸνut ad p. 274. 17. 18 R! || 3 μήπω (η in ras. ex ι) R! | ἢ πλέον δunde τί πλέον Markl. || 4 cum ἱστορίαν pergit M || 5 Ἁλικαρ-νασεῦσσιν R! Ἁλικαρνασεῦσι certt. (δΔ) || 6 Χῖοι Ϛ(δ Δ) || 7 γὰρ(post εἰ μὲν) om. θ || 8 ποῦ δ corr. Markl. || 9 μίμησιν (μι in ras.)R! || 13 πόλεμοι RH πολέμιοι cett. (δ) || ἀτυχίαι Markl. || 18 ὑγίανενMN cum R! 20 δέδειεν R!καὶ φθονεῖ, καὶ ἄλλοις συνέχεται παντοδαποῖςκαὶ ἀλλοκότοις παθήμασιν· στάσιν ὁρᾷς πικρὰν καὶἀκήρυκτον· τοιοῦτόν μοι διηγοῦ τὸν πόλεμον, τὸν δὲΜηδικὸν ἔα· ταύτην μοι διηγοῦ τὴν νόσον, τὸν δὲλοιμὸν ἔα.Εἰπέ, τίνι ἐπιτρέψω τὴν στρατηγίαν καὶτὴν ἴασιν; Ἱπποκράτην δὲ ἔα τοῖς σώμασιν καὶ Θεμιστοκλέατῇ θαλάττῃ· λέγε τὸν ψυχῆς ἰατρόν, λέγετὸν στρατηγόν.Κἂν ἀπορῇς ἀνδρῶν, ἐπὶ τοὺς θεοὺςἴθι. Ἔρου μὴ περὶ γῆς δῃουμένης, μήτε περὶ θαλάττηςλῃστευομένης, μηδὲ περὶ τειχῶν πολιορκουμένων,μηδὲ περὶ σωμάτων φθειρομένων· σμικρὰ ταῦτα, ἐφήμεραταῦτα.Τμηθήσεται λήϊον, κἂν Πελοποννήσιοιἀπόσχωνται· λῃστευθήσεται θάλαττα, κἂν ἈθηναῖοιEd. Duebn. p.115μὴ ναυμαχῶσιν· || καταβαλεῖ τὰ τείχη, καὶ εἰ μὴΦίλιππος, ἀλλʼ ὁ χρόνος· φθαρήσεται τὰ σώματα, κἂν | 101aἀπέλθῃ ὁ λοιμός·(Ι 408/9) ἀνδρὸς δὲἀρετή,πάλιν ἐλθεῖν οὔτε λεϊστή,οὐθʼ ἑλετή.Περὶ ταύτης ἔρου δή, ὅτε ψυχὴ τέμνεται, λῃστεύεται,2.3 στάσιν . . ἀκήρυκτον vi. or. 35. 8 e || 3.4 τὸν. Μηδικὸν vi.or. 11. 6 d; 13. 1 a al. || 6 Ἱπποκράτην sq. vi. etiam or. 13. 5 c;17 3 g || 9 ἔρου sq. vi. or. 11. 6 c; 13. 3 b φείδομαι sq. or. 29. 7 a12 τμηθήσεται sq. simil. vi. or. 11. 6 d || 17 ἀνδρὸς δὲ ἀρετή . . .οὐθʼ ἑλετή vi. or. 12. 3 c3 τοιοῦτόν — 4 ἔα recte cum Heinsius vertisset ,,tale bellummihi describe, Medicum vero relinque·“ Formey interpres Franco-gallus reddidit „decrivez-moi cette guerre et laissez -là le Me-decin“ (sic!) ut monuit Combes || 5 εἰπέ τίνι ligatura coniunct.R! || 6 σώμασιν MN cum R! || 8 τὸν 〈ψυχῆς〉 στρατηγόν Reiske9 μήτε R! μηδὲ cert. (δ Δ) || 12 λήϊνον (ν puncto notatum)N vi. ad p. 277. 9 || 16 ἀπέλθῃ (θῃ in ras.) R! || 19 λεϊστή (λεισin ras. ex ληισ) R! ληιστή MN α (δ Δ) || 21 in mge ου (man. haudantiqua) R! | τέμνεται (νε in ras.) R!πολιορκεῖται, νοσεῖ· χρησμοῦ σοι δεῖ, μαντείας σοιδεῖ, εὖξαι τῷ θεῷ·(Α 37) κλῦθί μεν, ἀργυρότοξε, ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας,κλῦθι, ὦ Ἄπολλον, καὶ Ζεῦ, καὶ εἴ τις ἄλλος θεὸς ἰατικὸςψυχῆς νοσούσης,(Α 39) εἴ ποτέ τοι χαρίεντʼ ἐπὶ νηὸν ἔρεψα,(Α 40) εἰ δήποτέ τοι κατὰ πίονα μηρίʼ ἔκηα.Ἀκούσεται ὁ Ἀπόλλων τοιαῦτα εὐχομένου θᾶττον, ἢτοῦ Χρύσου.Οὐ γὰρ ἐπὶ λοιμὸν παρακαλεῖς τὸν θεόν,οὐδὲ ἐπὶ τοξείαν ὀϊστῶν θανατηφόρων, οὐδὲ ἐπὶ φθορὰνκυνῶν καὶ ἀνδρῶν καὶ ὁρέων· οὐ γὰρ ταῦτα ἔργαμουσικοῦ θεοῦ, καὶ σοφοῦ καὶ μαντικοῦ.Ὅμηρος δὲαὐτῷ προσέθηκεν τὴν φήμην, αἰνιττόμενος τὴν ἡλίουἀκτῖνα διʼ ἀέρος χωροῦσαν ὀϊστοῦ θᾶττον, ἀκρατοτέραντῆς τῶν σωμάτων συμμετρίας.Ἐμοὶ δὲ ᾀθέτω εἴτεκαὶ Ὅμηρος, εἴτε Ἡσίοδος, εἴτε τις ἄλλος ποιητὴς δαιμόνιος,θεὸν Παιᾶνα ψυχῆς παθημάτων· ἄξια ταῦτατοῦ Ἀπόλλωνος, ἄξια τοῦ Διός.4 κλῦθι, ὦ Ἄπολλον καὶ Ζεῦ vi. or. 41. 3 c etiam or. 11. 6 cet e; cf. etiam Lucian d. mort. 20. 3 || 5 ψυχῆς νοσούσης sq. v.or. 7. 7 b 28. 2 i || 6 εἴ ποτέ sq. vi. or. 5 7 h || 13 τὴν ἡλίου ἀκτῖναsq. vi. or. 4. 8 h et quae ibi adnotavi || 16 Ὅμηρος . . Ἡσίοδοςut or. 4. 3 b || 17 θεὸν Παιᾶνα sq. scil. θάνατον vi. or. 7. 5 f εἰδὲ ἡγεῖ sq.16 in mge ὅμηρος | ἡσίοδος (schol. recent.) R!2 εὔξαι || 3 κλῦθι — ἀμφιβέβηκας om. MNφα(δ) | ἀργυρότοξεRH et ita Dav. ἀργυρότοξʼ Duebn. Homerus || 6 ἔρεψα (ψ in ras.)R! || 7 〈ἢ〉 εἰ α(δ Δ) cum Homero || 11 ὀρέων Markl. (Δ) ὀρνέωνcodd. (eodem erroris genere quo p 276. 12 λήϊνον RN) || 13 φήμην(μην in ras. ex μιν) R! || 14 ὁϊ ÷ σιοῦ R! | ἀκρατωτέραν nesciounde Δ κραταιοτέραν (vel ἀκμαιοτέραν) Markl. || 15 ᾀδέτω (ἀδin ras.) R!ΚΓ΄XXIII (Duebn. XXIX vulg. 13)κγ΄Τίνες λυσιτελέστεροι πόλει,οἱ προπολεμοῦντες, ἢ οἱ γεωργοῦντες. Ὅτιοἱ προπολεμοῦντες.Ἔχεις εἰπεῖν, τίνας ὀνομάζει Ὅμηρος ἐν τοῖς ἔπεσινδιογενεῖς, καὶ θεοῖς εἰκέλους, καὶ λαῶν ποιμένας, καὶἄλλα ὅσα ποιητὴν εἰκὸς ἀποσεμνύνοντα τοῖς ὀνόμασινἀρετὴν ἀνδρός; ἆρα τοὺς ἐπὶ σκαπάνῃ καὶ αὔλακι πρὸςτῇ γῇ διαπονουμένους, δεινοὺς ἀροῦν, ἀγαθοὺς φυτεύειν,ἐν ἀμήτῳ δεξιούς, ἐν ὀρχάτῳ φιλοπόνους; ἢτούτων μὲν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἠξίωσεν καταμῖ|ξαι τὰ 101bἔργα τῇ αὐτοῦ ᾠδῇ, ὅτι μὴ νησιώτῃ γέροντι ἀναθεὶςαὐτά, ἐκπεπτωκότι τῆς ἀρχῆς ὑπὸ ὑβριστῶν νέων, ἐν‘γουνῷ οἰνοπέδου ἀλωῆςʼ (α 193) ἐπὶ φύλλων χαμαὶdβεβλημένων ὥρᾳ θέρους ἀναπαυομένῳ;Οἱ δὲ μακάριοιαὐτῷ ἄνδρες, οὓς ἐκεῖνος ἐπαινῶν χαίρει, ἕτεροί εἰσιν6 ἔχεις εἰπεῖν sq. ═ or. 35. 1a || 7 διογενεῖς, καὶ θεοῖς εἰκέ-λους ═ or. 35. 1a cf. Dio Chrys. l 38; IV 41 Themist. V 64bIX 122d | λαῶν ποιμένας de regibus dictum vi. or. 20. 6b; etiamor. 40. 3b ἢ οὐκ ἂν ἐθελήσαις sq. cf. Dio Chrys. l 13 III41 IV 43 Xenoph. mem. lII 2 (═ Stob. fl. 54. 28) Themist. 34. 26;9. 121d Archyt. ap. Stob. fl. 46. 61 Aristot. eth. Nicom. 1161a 15Iulian. II 86d Xenoph. inst. Cyr. 8. 2. 14 Dio Chrys. 56. 2Codices RMNα (═ Stephanus) φ (═ Paccius); H (testeDavisio)1 ΚΓ΄ R! || 3 in mge κγ΄ R! | τίνες — 5 προπολεμοῦντεςRM add. τοῦ αὐτοῦ N add. λόγος ιγ΄ α ὅτι οἱ προπολεμοῦντεςλυσιτελέστεροι ἢ οἱ γεωργοῦντες φ || 6 ἔχεις (suprascr. οι man.recent. ex or. 35. 1a) R || 7 διογενεῖς (ει in ras.) R! || 12 κατα-μίξαι Ϛ(δΔ⁰) || 13 αὑτοῦ α(δΔ⁰) || 16 βεβλημένων H(Δ) βεβλη-μένῳ cett. (δ) || 17 αὐτῶν α(δ) αὐτοῦ Markl.ἐξ ἑτέρων ἐπιτηδευμάτων καὶ ἕργων· ἢ Ἀχιλλεύς διώκων,ἢ Αἴας μονομαχῶν, ἢ Τεῦκρος τοξεύων, ἢ Διομήδηςἀριστεύων, ἤ τις ἄλλος τῶν δεινῶν τὰ ἀριστευτικά.Μεστὰ δὲ αὐτῷ τὰ ἔπη ἀσπίδων μεγάλων, καὶκορύθων φαεινῶν, καὶ δοράτων μακρῶν, καὶ ἀρμάτωνκαλῶν, καὶ ἵππων θεόντων, καὶ ἀγαθῶν κτεινόντων,καὶ δειλῶν κτεινομένων.Τὸν μὲν γὰρ Ἀγαμέμνονααὐτὸν τὸν τῶν Πανελλήνων βασιλέα οὐκ ἔσχεν ἑτέρωςἐπαινέσαι, ἢ τὸν αἰχμητὴν προσθεὶς τῷ βασιλεῖ, ὡςμόνον δὴ τοῦτο ἔργων ἀρχικώτατον· καὶ φησίν, ὅτιἦν ὁ Ἀγαμέμνων ἀμφότε ρον, βασιλεὺς καὶ αἰχμητὴς Ed. Duebn. p.116ἀγαθός.Ἐπεὶ καὶ ὁ Μενέλαος βασιλεὺς μὲν ἦν, οὐχἧττον ἢ ὁ Ἀγαμέμνων, μαλθακὸς δὲ αἰχμήν, καὶ διὰτοῦτο ὀλίγον αὐτῷ μετέδωκε ποιητικῆς εὐφημίας Ὅμηρος.Ὅ γε μὴν Ἀγαμέμνων οὗτος, τί ἦν ἂν ἐπικλεέστεροςτῶν ἄλλων, εἰ κατὰ τὸ Αργος μένων, γῆνἀγαθὴν ἔχων, γεωργῶν τὴν γῆν, ἀπέφηνεν αὐτὴν εὐκαρπωτέραντῆς Αἰγυπτίας; Τοῦ μὲν γὰρ Ὀδυσσέωςἀκούεις αὐτοῦ σεμνολογουμένου περὶ τῆς Ἰθάκης·(ι 27) τρηχεῖα, ἀλλʼ ἀγαθὴ κουροτρόφος,φησίν. Οἶδεν γάρ που, ἅτε σοφὸς ὤν, ὅσον διαφέρει1. 2 Ἀχιλλεὺς διώκων Αἴας . . . Τεῦκρος τοξεύων = or. 7. 6 bvi. etiam or. 18. 5 c ὅτι ὁ Ζεὺς sq. || 11. 12 ἀμφότερον, βασιλεὺςκαὶ αἰχμητὴς ἀγαθός cf. Xenoph. comm. lII 2. 2 conv. IV 6 DioChrys. lI 39. 54 Aetius (Diels 501) Themist. 13. 176 c || 21 ἅτεσοφὸς ὢν vi. or. 22. 5 g cf. schol. ad Hom. α 1; ε 211 al.3 in mge τὰ ἀριστευτι | κά (schol. recentiss.) R! ||15 in mgeἐπικλεέστερος (vet. schol. b) R!3 εἴ ( pro ἤ) τις M || 10 δὴ] δὲ | ἔργον Ϛ(δ Δ°) || 11 ὁ (anteἈγαμέμνων) om. MNα(δ Δ°) || 17 τὴν γῆν tamquam „duplicemlectionem duplicatae editionis“ del. Markl. || 17. 18 εὐκαρπο-τέραν α(δ Δ) || 20 τρηχεῖʼ α(δ Δ) cum Homeroὁ τῆς ἀνδρείας καρπὸς οὗτος πυρῶν καὶ κριθῶν, καὶεἴ τις ἄλλη ὑποτροφὴ γῆς.Ὅμηρον ἐῶ· τάχα γὰρ καὶ δυσχεράναις ἂν τῷ λόγῳπροφερομένῳ σοι μάρτυρα φιλοπό|λεμον.Βούλει σοι 102aτὰ δεύτερα ἐπʼ ἐκείνῳ λέγω τὰ Λακωνικά, ἢ τὰ Ἀττικά,ἢ τὰ Κρητικά, ἢ τὰ Περσικά;Τὴν Σπάρτην ἐπαινεῖςὡς εὐνομωτάτην. δὲ Δυκοῦργος (ὃς σοῦ δήπουἐπαινέτου δεήσεται· ὁ γὰρ Ἀπόλλων φθάνει λέγωνπρὸς αὐτὸν(Oracul. ap. Herodet. I 65) δίζω, ἤ σε θεὸν μαντεύομαι, ἢ ἄνθρωπον),ὁ τοίνυν Λυκοῦργος οὗτος, ὃν ὁ θεὸς εἰκάζει θεῷ,τιθεὶς τῇ Σπάρτῃ νόμους, συμβουλευσάμενος τῷ Ἀπόλωνι,ποῖόν τι πολιτείας ἦθος καταστήσαιτο τοῖς αὐτοῦθρέμμασιν, ἆρα γεωργικόν, καὶ ταμιευτικόν, ταπεινὸνκαὶ γλίσχρον, καὶ ἐργαστικὸν τὰ σμικρὰ ταῦτα· ἢ ταῦταμὲν οἱ εἴλωτες αὐτῷ ἔχουσιν καὶ ὁ ἀνδραποδώδηςὅμιλος καὶ οἱ περίοικοι Δακεδαιμονίων, τὸ δὲ καθαρῶςΣπαρτιατικόν, ἄφετον ἐκ γῆς ὂν καὶ ὄρθριον, καὶπρὸς ἐλευθερίαν τετραμμένον, μαστιγούμενον καὶ τυπτόμενον,καὶ ἐν θήραις καὶ ὀρειβασίαις καὶ ἄλλοιςπαντοδαποῖς πόνοις παιδευόμενον, ἐπειδὰν ἱκανῶς τοῦ12 συμβουλευσάμενος τῷ Ἀπόλλωνι ut Diogenes or. 36. 5 b ||19 μαστιγούμενον sq. vi. or. 19. 5 e; 32. 10 b μάστιγες αὗται sq. ||20 ἐν θήραις καὶ ὀρειβασίαις vi. or. 17 2 b; 28. 1 c; 32. 10 b4 προσφερομένῳ ϛ(θ) corr. Dav def. Markl. || 7 ὃς σοῦ(ironice) Hob. ὅσου RM οὐ σοῦ N α(δ Δ) ὅς (tamquam per ditto-graphiam intrusum) del. Schenkl || 10 μαντεύσομαι α(δ Δ) cumHerodoto | ἢ ἄνθρωπον] ἠὲ καὶ ἄνδρα Duk. || 13 κατεστήσατοMarkl. Reiskc (Duk.) || 16 μὲν 〈ἀφῆκεν ἵνα〉 οἱ Duk. | εἵλωτεςα(δ Δ) | ἔχωσι α(δ Δ) || 18 ἔγγησον codd (sine acc. R) corr. Sal-masius (Epist. ad P. Putean. ΙIl 1614) ἐνοχῆς Scaliger Heins. ἐκγῆς H unde ἀνάγκης Markl. ἐκ γενετῆς Reiske | ὄρθιον α(δ Δ) sedvi. ad p. 219. 17 || 19 τεθραμμένον φ α(δ Δ)καρτερεῖν ἔχῃ, ἐπὶ αἰχμῇ καὶ ἀσπίδι τεταγμένον, ὑπὸστρατηγῷ τῷ νόμῳ προμαχεῖν τῆς ἐλευθερίας, καὶ τὴνΣπάρτην σώζειν, καὶ τῷ Λυκούργῳ συναγωνίζεται, καὶπείθεται τῷ θεῷ; Εἰ δὲ ἐγεώργουν Λακεδαιμόνιοι, τίςἂν ὑπὲρ αὐτῶν Λεωνίδας ἐν Θερμοπύλαις παρετάξατο;τίς ἂν Ὀθρυάδας ἐν Θυρεᾷ ἠρίστευεν; Ἀλλʼ οὐδὲ Βρασίδαςγεωργὸς ἦν, οὐδʼ ὁ Γύλιππος ἐκ ληΐου ὁρμηθεὶςΣυρακοσίους ἔσωζεν, οὐδὲ Ἀγησίλαος ἐξ ἀμπέλων ὁρμηθεὶςΤισσαφέρνους ἐκράτει, καὶ τὴν βασιλέως γῆνἕτεμνεν, καὶ Ἴωνας καὶ Ἑλλήσποντον ἐλευθέρου· οὐκἀπὸ σμινύης ὁ Καλλικρατίδας, οὐκ ἀπὸ σκαπάνης ὁΛύσανδρος, οὐκ ἀπὸ ἀρότρου ὁ Δερκυλλίδας.Θητικὰ102 bταῦτα, εἰλωτικά· ταῦτα ὑπὸ ἀσπίδων σώ ζεται, τούτωνδόρατα ὑπερμαχεῖ, ταῦτα δουλεύει τοῖς κρατοῦσιν.Αὕτη ἡ ἐν ὅπλοις ἀρετὴ καὶ τὴν Ἀθηναίων γῆνἔτεμνεν, καὶ τὴν Ἀργείων ἐδῄου, καὶ Μεσσηνίους ἐλάμβανεν·ἐπεὶ δʼ ἐξέκαμεν αὕτη τοῖς Σπαρτιάταις, τὰ μὲνὅπλα ἀπέθεντο, ἐγένοντο δὲ ἐξ ἐλευθέρων γεωργοί.6 Ὀθρυάδας cf. Lucian. Char. 24 Stob. flor. 7 67 al. Λεω-νίδας . . Ὀθρυάδας . . Καλλικρατίδας vi. or. 32. 10 h8 οὐδὲ — 12 Δερκυλλίδας p (om. tamen 9 καὶ τὴν — 10ἐλευθέρου)1 αἰχμῇ 〈ᾖ〉 καὶ Markl. | τεταγμένον 〈αὐτῷ ἦν〉 ὑπὸ Duk.2 προμαχεῖ Reiske prob. Meiser || 3 σώζει Reiske prob. Meiserσυναγνωνίζεσθαι α(δ Δ°) corr. Reiske || 3. 4 καὶ πείθεσθαι α(δ Δ°)corr. Reiske καὶ πείθηται Markl. καταπείθεται Dav. || 6 Θυρέᾳα(δ Δ) ἠρίστευσεν Ϛ(δ Δ) | οὐδὲ] οὐδ᾿ ὁ MN α(δ) 6. 7 Βρασίδας〈 Βρασίδας ἂν ἦν, εἰ〉 γεωργὸς Reske || 7 οὐδʼ ὁ] οὐδὲ Dav. || 8 οὐδὲ]οὐκ p || 9 ἐκράτει 〈οὐδʼ ὁ Γύλιππος ἐκ ληΐου〉 καὶ p || 10 ἠλευ-θέρου α(δ Δ) || 12 Κερκυλλίδας MN || 13 εἱλωτικά α(δ Δ) || 15 αὐτὴϚ(δ Δ°) corr. Markl. 16 τῶν (pro τὴν) Ἀργείων M τὴν τῶνἈργείων α(δ) | Μεσσηνίους (νίους in ras.) R! || 17 Σπαρτιάταις,τὰ (ς τὰ in ras.) R! || 18 γεωργοί (ω in ras.) R!Ἐλεύθεροι Κρῆτες. Πότε: Ὅτε ὅπλα εἶχον, ὅτεἐτόξευον, ὅτε ἐθήρων. Δοῦλοι, πότε; Ὅτε καὶ γεωργοί·Ed. Duebn. p.117Ἐλεύθεροι Ἀθηναῖοι. Πότε; Ὅτε Καδμείοις ἐπολέμουν,ὅτε καὶ Ἴωνας ἐξέπεμπον, ὅτε καὶ Ἡρακλείδαςὑπεδέχοντο, ὅτε Πελασγούς ἐξέβαλλον.Δοῦλοι, πότε;Ὅτε Πεισιστρατίδαι τὸν δῆμον ἐξοπλίσαντες γεωργεῖνἠνάγκαζον. Αὖθις δὲ ἐπελθόντος αὐτοῖς στόλου Μηδικοῦ,τῆς μὲν γῆς ἐπελάθοντο, ἐπὶ δὲ τὰ ὅπλα ἔδραμον,καὶ μετʼ αὐτῶν τὴν ἐλευθερίαν ἀνελάμβανον.Οὐγεωργῶν Κυναίγειρος τὰς Ἀθήνας ἠλευθέρου, οὐκ ἐνἀμήτῳ Καλλίμαχος τούς Μήδους ἐξέβαλλεν, οὐκ ἐνγεωργοῖς ἐστρατήγει Μιλτιάδης. Ὁπλιτῶν τὰ ἔργα,μαχομένων τὸ κράτος, νικώντων ἡ ἐλευθερία.Ἐπεὶδὲ καὶ τῆς θαλάττης ἔδει, χαίρειν τῇ γῇ φράσαντες,καὶ παραδόντες πυρὶ τὴν ἐκεῖ ἑστίαν, καὶ μόνα ὑπολειπόμενοιτὰ ὅπλα, εἰς τὰς τριήρεις μετῳκίσθησαν.Ἔπλεεν πόλις Ἀττικὴ καὶ ἠπειρώτης δῆμος, καὶ πλέωνὁμοῦ ἐναυμάχει, καὶ ναυμαχῶν ἐκράτει, καὶ κρατῶνεἶχεν καὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλατταν.Ἐπαινῶ καὶΠερικλέα τῆς στρατηγίας, ὃς ἀμελήσας τῶν γεωργῶν,καὶ ὁρῶν τεμνομένας τὰς Ἀχάρνας, ἐφύλαττεν τὰς7. 8 στόλου Μηδικοῦ vi. or. 13. 1 a et or. 24. 6 e οἳ καὶ γεωρ-γοῦντες sq. vi. etiam ad p. 276. 3. 4 || 10 Κυναίγειρος vi. or. 34. 9 gcf. Lucian lup trag. 32 Plut. glor. Athen. 314 χαίρειν — 17 δῆμος p (om. tamen. 15 καὶ παραδόντες— 16 ὅπλα)7 ἐπελθόντος] ὑπελθόντος α(δ) corr. Markl. || 8 ἐπὶ τὰ nesciounde Dav. || 10 Κυνέγειρος φ | ἐλευθέρου Δ || 11 ἐξέβαλεν R!(pr man.) M || 12 Μιλτιάδης (λτι in ras.) R! 14 καὶ τῆς] κρατεῖνKnebel | θαλάττης (λατ in ras.) R! || 15. 16 ὑπολιπόμενοι α(δ Δ)ἐπιφερόμενοι Reiske ἐπιλαβόμενοι Heins. || 21 ὁρῶν] παρορῶν(vel περιορῶν) Markl.Αθήνας ἐλευθέρας· μενούσης γὰρ τῆς ἐλευθερίας, ἡγῆ μένει, τὰ φυτὰ μένει, τὰ λήϊα.Ἔα μοι τὰ Ἑλληνικά, ἴθι ἐπὶ τοὺς βαρβάρους.Γεωργοῦσιν Αἰγύπτιοι, πολεμοῦσιν Σκύθαι· ἀνδρεῖον103aτὸ Σκυ|θικόν, δειλὸν τὸ Αἰγύπτιον· ἐλεύθερον τὸΣκυθικόν, δοῦλον τὸ Αἰγύπτιον. Γεωργοῦσιν Ἀσσύριοι,πολεμοῦσιν Πέρσαι· δουλεύουσιν Ἀσσύριοι, βασιλεύουσινΠέρσαι. Ἐπολέμουν Λυδοὶ πρότερον, ἐγεώργουναὖθις Λυδοί· ἐλεύθεροι μὲν ὄντες ἐπολέμουν,δουλεύσαντες δὲ ἐπὶ γεωργίαν ἐτράποντο.Μέτιθι ἐπὶτὰ ζῷα· καὶ γὰρ ἐνταῦθα ὄψει ἐλευθερίαν καὶ δουλείαν,καὶ βίον ἐξ ἀρετῆς, καὶ ἐκ γῆς βίον. Βοῦςἀροῖ, ἵππος ἀθλεύει· ἐὰν δὲ μεταθῇς τὰ ἔργα, παρανομεῖςπερὶ τὴν φύσιν.Τὰ δειλὰ ποιηφάγα, τὰ ἰσχυρὰἀγρευτικά. Ἔλαφος ποιηφαγεῖ, λέων ἀγρεύει· σπερμολογεῖκολοιός, ἀγρεύουσιν ἀετοί· δοῦλα μέν, τὰ σπερμολόγακαὶ ποιηφάγα, ἐλεύθερα δὲ τὰ ἀγρευτικά.Εἰ δὲ καὶ τοὺς περὶ θεῶν μύθους παραδεκτέον,οὐ γεωργὸς ὁ Ζεύς, οὐδὲ Ἀθηνᾶ, οὐδὲ ὁ Ἀπόλλων,οὐδὲ ὁ Ἐνυάλιος, οἵπερ βασιλεύτατοι τῶν θεῶν. Ἀλλʼὀψὲ μὲν Δημήτηρ γεωργεῖ μετὰ πολλὴν πλάνην, ὀψὲδὲ Διόνυσος μετὰ τὸν Κάδμον καὶ τὸν Πενθέα, ὀψὲ6. 7 Ἀσσύριοι sq. vi. or. 24. 7 c || 12. 13 βοῦς ἀροῖ sq. vi. or31. 3 b cf. Cicer. nat. deor. lI 14. 37 acad lI 38. 120 Plut. sol.anim. 5 Orig. c. Cele. 215 || 13 ἐὰν δὲ μεταθῇς τὰ ἔργα vi. simil.or. 29. 7 h vers. finem al.1 μενούσης — 2 λήϊα n || 14 τὰ δειλὰ — 17 ἀγρευτικά n2 γῆ μένει· 〈μένει〉 τὰ Reiske || 10 ἐπὶ (ι in ras.) R!12 ἔγγης codd. (sine acc. R! ἐγγὺς N) praeter H corr. Salmasiusἀνάγκης Markl. || 14 ποιηφάγα (γα in ras.) R! ποηφάγα n17 δὲ καὶ ἀγρευτικά nescio unde Dav. δὲ 〈τὰ ἰσχυρὰ〉 καὶἀγρευτικά Markl. || 19 οὐδʼ ἡ Ἀθηνᾶ Dav.² (Duk.)ὁ Τριπτόλεμος μετὰ τὸν Ἐριχθόνιον καὶ τὸν Κέκροπα.Εἰ δὲ καὶ τῆς Κρόνου ἀρχῆς ἐπελαβόμεθα, τίς ἂνἡμῖν γεωργίας λόγος; Ἀλλʼ οὐδὲ νῦν δεῖ γεωργίας·οὐ γὰρ ἐξέκαμεν ἡ γῆ τούς καρπούς αὐτομάτους φέρουσα·φέρει μὲν τροφήν, φηγοὺς καὶ ὄγχνας· φέρειδὲ ποτὸν αὐτοφυές, Νεῖλον καὶ Ἴστρον καὶ Ἀχελωὸνκαὶ Μδαίανδρον, καὶ ἄλλους κρατῆρας ἀενάους ναμάτωνκαθαρῶν καὶ νηφαλίων γεωργίας.Ταῦτα οὐ πρεσβύτηςἸκάριος, οὐδὲ Βοιώτιος ἀνήρ, ἢ Θετταλικός·ἀλλʼ ἥλιος αὐτὸς καὶ σελήνη θάλπουσα, καὶ ὄμβροιτρέφοντες, καὶ ἄνεμοι διαπνέοντες, καὶ ὧραι ἀμείβουσαι,καὶ γῆ βλαστάνουσα· οὗτοι γεωργοὶ ἀθάνατοιἐγκάρπων, | σιτίων καὶ δένδρων, καὶ μηδὲν ἀνθρωπίνης 103bEd. Duebn. p.118 τέχνης προσδεομένων. Ταύτην τὴν γεωργίανοὐδεὶς παύει, οὐ λοιμός, οὐ λιμός, οὐ πόλεμος,(ι 109) ἀλλὰ τὰ ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα πάντα φύονται.Ἐὰν δὲ ἐπιθυμῇς Λιβυκοῦ λωτοῦ, καὶ Αἰγυπτίων πυρῶν,καὶ ἐλαίας Ἀττικῆς, ἢ ἀμπέλου Λεσβίας, μετατίθης2 καὶ τῆς Κρόνου ἀρχῆς sq. vi. or. 21. 5 c || 4 ἡ γῆ sq. vi.or. 36. 1 e | τοὺς καρποὺς αὐτομάτους vi. or. 21. 5 c || 5 φηγοὺς καὶὄγχνας vi. or. 21. 5 c || 6 Νεῖλον . . Ἴστρον ut or. 25. 7 f || 17 ἐὰνδὲ ἐπιθυμῇς sq. vi. or. 21. 5 d ||18 ἀμπέλου Λεσβίας cf. Athen.11. 486 a Λέσβιον ὅτι ποτηρίου εἶδος sq. || 18 p. 285. 1 μετατίθηςτὴν τέχνην sq. vi. or. 32. 3 a sq. etiam or. 21. 5 e17 ἐὰν — 19 Λεσβίας p18 in mge λ(εσ)πτιβίας (vel tale quid) (schol. vet. u) R!1 Ἐριχθόνιον (ιον in ras.) R! || 2 Κρόνου (κρ in ras.) R! | ἐπε-λαβοίμεθα Duk. Meiser || 2.3 ἂν 〈εἴη〉 ἡμῖν Meiser || 6 Ἀχελωὸν RMἈχελῶον cett. (δ Δ) || 8 γεωργήσας ταῦτα Heins. γεωργοῦσι ταῦταMarkl. (Δ) γεωργεῖ ταῦτα Meiser γεωργοὶ δʼ εἰς ταῦτα Schenkl sedobstat ‘interpunctio’ antiqua || 9 Ἰκόριος (αρ in ras.) R! || 10 αὐ-τὸς 〈θερμαίνων〉 καὶ Reiske (Duk.) || 13 σιτίων] φυτῶν Markl.δένδρων Duk. | δένδρων] σιτίων Duk. | καὶ (ante μηδὲν) om.φα(δ) || 16 τά 〈γʼ〉 ἄσπαρτα H (Δ) cum Homero || 18 λε: ÷ | βίαςτὴν τέχνην εἰς διακονίαν ἡδονῆς· τὸ δʼ ὅλον,παραβάλλεις πόνους ἐλευθέρους ἀναγκαίοις πόνοις, καὶἐλευθέραν ἀρετήν, ἀναγκαίᾳ γεωργίᾳ· οὐ γὰρ εἰρήνηνπαραβάλλεις πολέμῳ·Εἰ γὰρ τοιοῦτόν ἐστιν ἡ γεωργία, ἄφελε τοὺς πολέμουςγεωργῶν μὲν πάντας· ῥίψας δόρυ ἐπὶ σμινύηνἴτω, ἀριστευέτω ἐν γῇ, κρατείτω ἐν γεωργοῖς· κηρύττωμεντὸν ἄνδρα τῆς εὐκαρπίας,οὗτος ἐν ἀνθρώποις νικηφόρος, οὗτος ὁ ἄριστος.Νῦν δὲ μεστὰ πάντα πολέμου καὶ ἀδικίας· αἱ γὰρ ἐπιθυμίαιπλανῶνται πανταχοῦ, περὶ πᾶσαν γῆν τὰςπλεονεξίας ἐπεγείρουσαι, καὶ πάντα μεστὰ στρατοπέδωνἐπὶ τὴν ἀλλοτρίαν ἰόντων.άλλος ᾄδεται γυναικὸςΠελοποννησίας· πλέει βάρβαρος ἀνὴρ ἐπʼ αὐτὴν ἀπὸτῆς Ἴδης, οὐ γεωργός, ἀλλὰ γεωργοῦ ἡμερώτερος καὶσχολαίτερος καὶ εἰρηνικώτερος, ποιμὴν καὶ βουκόλος.Ἐπιθυμεῖ Καμβύσης τῆς Αἰγυπτίων γῆς·πόλεμον ἡἐπιθυμία διανέστησεν.Ἐπιθυμεῖ Δαρεῖος τῆς Σκυθῶνγῆς· πολεμοῦνται Σκύθαι. Μεταβαίνει ἡ ἐπιθυμίαἐπʼ Ἐρετρίαν καὶ Ἀθήνας· καὶ μετὰ τῆς ἐπιθυμίας οἱ10 et 12 μεστὰ πάντα vi. or. infra § VII c || 13 κάλλος sq. vi. or.20. 7 a || 17 ἐπιθυμεῖ sq. vi. or. 21. 3 d10 αἰ γὰρ — 12 ἐπεγείρουσαι p(quod antequam duobus vel tribus litteris (σπι?) erasis acsuprascr. σ correctum erat, in mge repetitum est) R!2 καὶ (ante 3 ἐλευθέραν) om. α(δ) || 5 ἄφελε] ὥστʼ ἀφελεῖνReiske || 6 γεωργῶν μὲν (supr. ν mann antiqua) R! γεωργῶμεν cett(δ Δ) | πάντας RMN πάντες cett. (δ Δ) | ῥίψας (scil. ὁ γεωργὸςπολεμήσας) R! ῥίψεις MN πᾶς τις ῥίψας H(Δ) ῥίψας τίς φ α (δ)σμηνύην MN || 9 ὁ (ante ἄριστος) om. H(δ) Duebn. versum negatDav. 14 ἀπὸ] ἐπὶ MN || 16 σχολαιότερος α(δ Δ°) || 18 διανίστησινMarkl. (Duk.) || 20 (et p. 286. 1) Ἐρέτριαν (et Ἐρέτρια) Duebnsine acc. Rστόλοι· Ἐρετρία σαγηνεύεται, ἐπιπλεῖται Μαραθών.Ἐπιθυμεῖ ἡ Ξέρξου γυνὴ θεραπαινίδων Λακωνίδωνκαὶ Ἀτθίδων καὶ Ἀργιάδων· καὶ διʼ ἐπιθυμίαν γυναικὸςἐξαρτύονται στόλοι διαπόντιοι, ἡ Ἀσία ἐξοικίζεται,ἡ Εὐρώπη ἀνίσταται. Ἐπι|θυμοῦσιν Ἀθηναῖοι 104 aΣικελίας, ἐπιθυμοῦσιν Λακεδαιμόνιοι Ἰωνίας, ἐπιθυμοῦσινΘηβαῖοι ἡγεμονίας.ἐρώτων πικροτάτων τῇ Ἑλλάδι. Ποῦ τις ἐλθὼνμετὰ ἀσφαλείας γεωργῇ; ποῦ δὲ εὕρῃ τὸχρύσεον εἰρήνης πρόσωπον;ποῖον γῆς μέρος ἐραστὰς οὐκ ἔχει(Hes. op. et. d. 640) Ἄσκρη χεῖμα κακή, θέρει ἀργαλέη·ἴωμεν ἐπὶ τὴν Ἄσκρην. Ἀλλʼ αἰγειροφόρος ἡ Βοιωτία.Λιβύη πόρρω μέν, ἀλλὰ εὔβοτος. Ὑπερόριος ἡ Ἰνδῶνγῆ, ἀλλὰ καὶ αὕτη ἐξεῦρεν Μακεδόνα ἐραστήν, διὰπολλῶν γενῶν καὶ πολέμων βαδίζοντα ἐπʼ αὐτήν.Ποῖ1 Ἐρετρία σαγηνεύεται cf. Plat. legg. IIl 698 d συνάψαντες. . τὰς χεῖρας σαγηνεύσαιεν πᾶσαν τὴν Ἐρετρικὴν οἱ στρατιῶταιτοῦ Δάτιδος vi. etiam or. 2. 4 c vers. finem | ἐπιπλεῖται Μαρα-θών vi. or. 33. 4 b || 4 ἡ Ἀσία. ἀνίσταται or. 14. 8 b || 5. 6 ἐπι-θυμοῦσιν Ἀθηναῖοι Σικελίας vel Ἀλκιβιάδης vi. or 21. 3 d16. p. 287. 1 ποῖ τὶς τράπηται sq. ut or. 29. 7 I4 ἐξαρτύονται — 5 ἀνίσταται p || 14 ὑπερόριος — 15 ἐρασ-στήν p1 Μαραθῶν R || 3 Ἀργειάδων α(δ Δ) || 8 ὦ Δ° | ποῦ] ποῖReiske || 10 versum indic. Hob. πολύχρυσον Ἀφροδίτην compa-randum adfert Combes (cf. Hes. fr. 36 cert Hes. et Hom. 110)12 Ἄσκρῃ Hesiodus | κακῇ Hesiodus θέρος α(δ) ἀργαλέῃ He-siodus || 13 ἴωμεν — Ἄσκρην post Βοιωτία collocat Heins. | αἰ-γειροφόρος populis abundat“ cum vertisset Heinsius, inde ‘ily a trop d’habitants dans la Beotie’ sibi finxit Formey14 εὔοτος MN || 16 πολέμων] πολεμίων Markl.τὶς τράπηται; ποῦ τὶς εὕρῃ γεωργίαν ἀσφαλῆ; Πάνταμεστὰ πολέμων, πάντα ὅπλων. Τοιγαροῦν(Β 382) εὖ μέν τις δόρυ θηξάσθω, εὖ δʼ ἀσπίδα θέσθω,(Β 383) εὖ δέ τις ἵπποισιν δεῖπνον δότω ὠκυπόδεσσιν.Καλὸν ἡ γεωργία, καλόν, ἐὰν μεῖναι δυνηθῇ, ἐὰν σχολῆςτύχῃ, ἐὰν φυλακὴν ἔχῃ· δέδια δʼ ἐγώ, μὴ τοῦτο ᾖτὸ καλόν, τὸ τοὺς πολέμους κινοῦν καὶ τὰς στάσεις.Λέγει τὶς παλαιὸς ἀνήρ·(Thucyd. l 2. 3 et 5) μάλιστα γὰρ τῆς γῆς,φησὶν,ἡ ἀρίστη τὰς μεταβολὰς τῶν οἰκητόρων ἐλάμβανεν·τὴν γοῦν Ἀττικήν, διὰ τὸ λεπτόγεω εἶναι || ἀστασίαστον Ed. Duebn. p.119οὖσαν, ἄνθρωποι ᾤκουν οἱ αὐτοὶ ἀεί.Ἀκήκοας, πῶς πόλεμος γίνεται; Μὴ γεώργει, ἄνθρωπε·ἔα τὴν γῆν ἀκαλλώπιστον, αὐχμῶσαν· στάσιν κινεῖς,πόλεμον κινεῖς.1. 2 πάντα μεστὰ ut supra § VI b vi. etiam or. 4. 5 a et quaeibi adnotavi ||6. 7 τοῦτο . . τὸ καλόν scil. ex hominum sententiai. e. vel προηγμένον ἀγαθὸν ut or. 40. 6 g vel φαινόμενον ut or21. 4 f; 31. 2 a ἀγαθοῦ φαντασίᾳ sq. || 7 τοὺς πολέμους κινοῦν utor. 7. 3 b8 in mge Θουκυδίδης (vet. schol. b)4 ὠκυπόδεσιν MN || 6 δʼ ἐγώ Dav. δέ τῳ (recte?) δέ τῶδὲ τὸ N α(δ Δ°) δέ τοι Markl. (Duebn.) δὲ (del. τῳ) Reiske (Duk.)et ita Meiser | τοῦτο RH τοιοῦτον cett. (δ Δ°) || 9 γὰρ] δὲ Thu-cydides || 11 ἀρίστη ἀεὶ τὰς α(δ Δ) cum Thucydide | ἐλάμβανεν]εἶχεν cum Thucydide || 12 λεπτόγεω R λεπτόγεων cett. (δ Δ°)cum Thucydide | εἶναι om. ThucydidesΚΔ΄XXIV (Duebn. XXX vulg. 14)κδ΄Ὅτι γεωργοὶ τῶν προπολεμούντωνλυσιτελέστεροι.Ἐπαμύνωμεν τῷ δήμῳ τῶν γεωργῶν, ἐπείπερ λόγῳτὰ νῦν γίγνεται ἡ δίαιτα, καὶ οὐχ ὅπλοις· εἰ δὲ καὶὅπλων δέοι, τάχα που φανεῖται καὶ ὁ | γεωργὸς οὐδὲν 104bτοῦ ὁπλίτου ἀσθενέστερος.Ἀλλὰ τοῦτο μὲν καὶ αὖθιςσκεψόμεθα· λόγῳ δὲ δὴ τὰ νῦν, καὶ οὐχ ὅπλοις, κριτέοντοὺς ἄνδρας· καὶ οὐκ εὐλαβητέον οὔτε Ὅμηρονμαρτυροῦντα, οὔτε ὅστις Ὁμήρου εὐφωνότερος.Εἰ δέτοι καὶ τοῦτο δέοι, καὶ αὐτοὶ ἀναβιβασόμεθα ἐκ τοῦἙλικῶνος ποιητὴν ἄλλον οὐδὲν ἀδοξότερον τοῦ Ὁμήρου,μεμφόμενον τῷ νῦν γένει,Arat. phaenom. v. 131/2 οἳ πρῶτοι κακοεργὸν ἐτεκτήναντο μάχαιραν,εἰνοδίην, πρῶτοι δέ, βοῶν ἐπάσαντοἀροτήΤὸγάρ τοι τὰ τοιαῦτα ἐπαινεῖν ἀνδρὸς ἂν εἴη δυσχερέστεροντῷ βίῳ τῆς τοῦ πολεμεῖν χρείας· ἧς κἂνἀφέλῃς τὸ ἄδικον, ἐλεεινὸν αὐτῆς τὸ ἀναγκαῖον.5 ἐπαμύνωμεν sq. ut or. 18. 6 a | ἐπείπερ sq. vi. simil. or.32. 5 οὐ γὰρ πικρὸς sq. || 7 τάχα που φανεῖται ut or. 1. 10 gCodices RMNα(=Stephanus) φ (=Paccius); H(teste Davisio)9 in mge (rubr. col.) δεῖ νῦν λόγῳ καὶ οὐχ ὅπλοις τοὺς ἄνδραςδιακρίνειν M1 (et 3 in mge) ΚΔ (κδʹ) R! || 3 ὅτι — 4 λυσιτελέστεροι R add.λόγος ιδ α φ τοῦ αὐτοῦ ὅτι sq. MN || 6 (et 9) τανῦν Nα(δ Δ°) | γίγνη-ται nescio unde Δ || 6. 7 καὶ 〈τῶν〉 ὅπλων Nα(δ) || 11 εὐφωνότερος(νο in ras.) R! εὐφονώτερος M || 11. 12 δέ τι Nα(δ) δʼ ἔτι Steph.15 ἐτεκτήναντο] ἐχαλκεύσαντο Aratus 16 ἐπάσαντʼ α(δ Δ) cumArato || 18. 19 δυσχερέστερον (scil. τῷ βίῳ ἀνδρὸς) codd. δυσχε-ρεστέρου α(δ Δ) || 19 πολεμεῖν (ειν in ras.) R!Οὑτωσὶ δὲ θεασώμεθα. Τῶν ἀνθρώπων οἱ μὲνδίκαιοι, οἱ δὲ ἄδικοί εἰσιν.Πολεμοῦσιν δέ, ἆρα οἱδίκαιοι τοῖς δικαίοις; οὐδαμῶς· ἴσοι γὰρ ταῖς γνώμαιςὄντες, τί ἂν τοῦ πολεμεῖν δέοιντο; Πολεμοῦσιν οὖνοἱ ἄδικοι ἢ τοῖς δικαίοις, ἢ τοῖς ὁμοίοις· ἄνισοι γὰρκαὶ πρὸς ἀλλήλους, καὶ πρὸς τοὺς δικαίους. Πολεμοῦσινδὲ καὶ ἀσθενεῖς, ὀρεγόμενοι τοῦ ἴσου· οἱ δὲἰσχυροί, τοῦ πλέονος. Εἶεν.Τρία ταυτὶ συστήματαἡμῖν πεφώρακεν ὁ λόγος· ὧν τὸ μὲν ἐκεχειρίαν ἀεὶπρὸς ἑαυτὸ καὶ σπονδὰς ἄγει, τὸ δίκαιον· τοῖν δὲἄλλοιν πολεμεῖ ἑκάτερον, τὸ μὲν αὐτὸ αὐτῷ, τὸ δὲ τῷδικαίῳ.Φαίνεται τοίνυν ὁ πόλεμος τοῖς μὲν δικαίοιςἀναγκαῖος ὤν, τοῖς δὲ ἀδίκοις ἑκούσιος.Καὶ περὶ μὲντῶν ἀδίκων τί χρὴ σκοπεῖν; οὐ γὰρ δέος, μή τις αὐτοῖςπροσθῇ ἐπαίνου μοῖραν. ἐπεὶ δὲ οἱ δίκαιοι οὐβουλήσειπολεμοῦσιν, ἀλλὰ ἀνάγκῃ, σωφρονίζοντες τὸἄδικον πᾶν, ὥσπερ ὁ Ἡρακλῆς, ἢ ἐπιόντας ἀμυνόμενοι,ὡς τοὺς Μήδους οἱ Ἕλληνες, πότερα δέξοιντο ἂν οἱ105aαὐτοὶ | οὗτοι, ἀπηλλαγμένοι τῆς τοῦ πολεμεῖν ἀνάγκης, ΜΑ΄ἀφῃρῆσθαι καὶ τὴν ἐν ὅπλοις ἀρετήν, ἢ σὺν τῷ ἀβουλήτῳτῆς χρείας τὸ ἀναγκαῖον τῆς ἀρετῆς ἔχειν; ἐγὼμὲν οἶμαι θάτερον, τὸ πρότερον.Καὶ γὰρ οἱ ἰατροί,1 τῶν ἀνθρώπων sq. similem ratiocinationem vi. or. 12 3d sq. ||8 τρία ταυτὶ συστήματα sq. vi. simil. or. 16. 5 a || 16. 17 σω-φρονίζοντες . . ὥσπερ ὁ Ἡρακλῆς vi. or. 19. 1 d Ἡρακλέους γὰρ sq. cf.ep. Socr. 12 ep. Diog. 29. 4 al. || 17 ἐπιόντας ἀμυνόμενοι sq. vior. 11. 6 d2 ἆρα R φ ἄρα cett. (δ Δ) 2 3 οἱ-δίκαιοι R! 4 ἂν τοῦR φ ἂν καὶ τοῦ cett. (δ Δ°) || 7 ναὶ (ante ἀσθενεῖς)] οἱ Markl. οἱμὲν Duk. || 8 πλείονος MNα(δ) | ταυτὶ] ταῦτα nescio unde Dav9 ἐγκεχειρίαν M ἐκκεχειρίαν α N (pr. man.) 11 ἄλοιν R! (pr.man.) || 16 ἀλλʼ α(δ Δ°) | ἀνάγκη 〈ἢ Markl. (Duebn.) | σωφρο-νίσοντες Markl. || 17 ἀμυνούμενοι Mdarkl. || 18 δέξαιντο nesciounde Δ || 19 ΜΑʹ in mge R! | τῆς in ras. R!εἴπερ δίκαιοι εἶεν καὶ φιλάνθρωποι, εὔξαιντο ἂν ἀπολωλέναιτὴν τέχνην σύν ταῖς νόσοις.Φέρε καὶ ἐπὶ γεωργίας θεασώμεθα, εἰ τοῦτον αὐτοῖςἔχει τὸν τρόπον, ὅνπερ καὶ ἡ ἐν τῷ πολεμεῖνχειρουργία.Ἅπτονται ἄνθρωποι γῆς, οἱ μὲν σὺν δίκῃ,οἱ δὲ ἄνευ δίκης· σύν δίκῃ μὲν κατὰ χρείαν καρποῦ,δίκης δὲ ἄνευ ἐπὶ χρηματισμῷ.Εἴη ἂν οὖν κἀν||ταῦθαEd. Duebn. p.120 ἡ δίαιτα οὐ ξυλλήβδην περὶ πάσης γεωργίας.Ἀλλὰ ἐπεὶ καὶ τοῦτο κοινὸν δικαίων καὶ μή, κοινὸνδʼ ἦν καὶ τὸ πολεμεῖν ἑκατέρῳ τῷ γένει, δέος μὴ λάθῃἐξαπατήσας ἡμᾶς ὁ λόγος οὗτος, οὐ γεωργικῷ τὸ πολεμικόν,ἀλλὰ τῷ δικαίῳ τὸ ἄδικον παραβαλεῖν ἐθέλων.Δικαίους οὖν ἄμφω ὑποθέμενοι, καὶ τὸν πολεμικὸνκαὶ τὸν γεωργικόν, τὸν μὲν ὑπʼ ἀνάγκης ἐπὶ τὸ πολεμεῖνἰόντα, τὸν δὲ ὑπὸ χρείας γεωργεῖν ἠναγκασμένον,οὕτως σκοπῶμεν περὶ ἑκατέρου.Καίτοι τί ταῦτα λέγω;εἰ γὰρ ἐπʼ ἀμφοῖν τὸ δίκαιον ἴσον, καὶ τὸ καλὸν ἴσον,καὶ ὁ ἔπαινος ἴσος, καὶ ἀπʼ ἴσης εἰσὶν ἡμῖν ἄμφωνικηφόροι.Βούλει τοίνυν, ἀφελὼν τὸ δίκαιον ἑκατέρου,τὸ ἄδικον προσθείς, οὕτω σκοπεῖν; Ἀλλὰ κἀνταῦθαἐπʼ ἀμφοῖν ἡ κακία ἐπανισουμένη τὸν ἔπαινονἐξ ἀμφοῖν ἀφαιρεῖΤῴ ἂν οὖν τις κρίναι τὸ λεγόμενον;βούλει σοι φράσω; καὶ δὴ λέγω.Μαντεύεταίμοι ἡ ψυχή, κατὰ τοὺς Πλάτωνος λόγους, εἶναί τιἀνθρώπων γένος, μήτε ἀρετῆς κομιδῇ ἐπήβολον, μήτʼ25 μήτε ἀρετῆς . . ἐπήβολον, μήτʼ εἰς κακίαν . . ἐκκεκυλισ-3 θεασώμεθα (ασω in ras.) R! || 4 καὶ ἡ ἐν BH (Δ) καὶ ἐνcett. (δ) || 7 οὖν RH (Δ) om. cett. (δ) || 8 ξυνλήβδην MN || 9 τούτῳ(scil. τῷ γένει) Reiske | δικαίων (ιων in ras.) R! τὸ δικαίωςReiske || 11. 12 πολεμικόν (ικο in ras) R! || 14 ἐπὶ] ὑπὸ MN18 ἀπʼ ἴσης εἰσὶν Hob. ἀπίησιν R (η in ras.) MN ἀπίασιν cett(δ Δ) 21 ἐπεξισουμένη α(θ) || 22 κρίνῃ α(δ)εἰς κακίαν ἐσχάτην παντάπασιν ἐκκεκυλισμένον, βιοτεῦον105b | δὲ ἐν δόξαις ὀρθαῖς, τροφῇ καὶ παιδεύσει ὑπὸνόμῳ σώφρονι πολιτευόμενον.Τῦτο τοίνυν τῶν ἀνθρώπωντὸ γένος διελόντες δίχα, τὸ μὲν παραδόντεςτῇ γῇ, τὸ δὲ εἰς τὰ ὅπλα ἀποπέμψαντες, ἅτε ἀμφίβολονὂν καὶ ἐν μεταιχμίῳ ἀρετῆς καὶ κακίας καθωρμισμένον,θεασώμεθα ὑπὸ τῶν ἐπιτηδευμάτων ἑκάτερονὑπὸ ἑκατέρου, πότερον ἐφ ὁπότερον ἄγεταιθᾶττον· θεασώμεθα δὲ οὑτωσί.Μέγιστον ἀνθρώπῳ κακόν ἐπιθυμία.Πότερον ἐπιθυμίαςἐργαστικώτερον, πόλεμος, ἢ γεωργία; Καὶ μὴντὸ μὲν ἀκόρεστον, τὸ δὲ φειδωλόν· ἀκόρεστον μὲν ὁπόλεμος, φείδωλον δὲ ἡ γεωργία.Καὶ τὸ μὲν παντοδαπὸνὁ πόλεμος, ἀπλοῦν ἡ γεωργία· καὶ τὸ μὲν ἄδηλον,τὸ δὲ ὡμολογημένον. Τί γὰρ ἂν εἴη ἀδηλότεροντῆς ἐν πολέμῳ τύχης; βέβαιος δὲ ὁ ἐν γῇ πόνος. Πόλεμοςὑπʼ εὐτυχίας μάλιστα θρασύνεται, ἡ δὲ γεωργίαὑπʼ εὐκαρπίας σωφρονίζεται.Εἰ δὲ καὶ ὁ θυμὸς ἀνθρώπῳσύνοικος, χαλεπὸς καὶ δεόμενος πολλῆς παιδαγωγίας,τί, ἂν ᾖ, θυμοῦ παρασκευαστικώτερον πολέμουκαὶ ὅπλων; τί δὲ γεωργίας ἠπιώτερον; Πρός γε μὴνμένον namn inter haec duo genus humanum σαλεύει vi. or. 38. 6 het k cf. Philo de praem. et poeno 11 Albin 30 Apul. dogm. Pl.II 3 e Plat. symp. 202 b τὸν ἔρωτα ὁμολογεῖς μὴ εἶναι ἀγαθὸνμηδὲ κακὸν . . . ἀλλά τι μεταξὺ τούτοιν et 204 b φιλόσοφον με-ταξὺ εἶναι σοφοῦ καὶ ἀμαθοῦς et quae de daemonibus docuit202 e vi. etiam 8. 8 b et quae ibi adnotavi2 ἐν δόξαις ὀρθαῖς sq. vi. or. 27. 9 c cf. Plat. symp. 202 aτοιοῦτον ἡ ὀρθὴ δόξα, μεταξὺ φρονήσεως καὶ ἀμαθίας || 6 ἐν με-ταιχμίῳ ἀρετῆς καὶ κακίας ut or. 20. 3 c || 13. 14 παντοδαπὸν . .ἀπλοῦν ut or. 40. 2 a sq. (de bono et malo) vi. etiam or. 1. 2 f (devita) || 15. 16 ἀδηλότερον . . τύχης vi. or. 8 7 i πολλοῦ τοῦ ἀδήλου sq.7 ὑπὸ] ἀπὸ Scaliger Heins. (Δ) || 14 ἀπλοῦν 〈δὲ〉 ἡ Dav.² (Duk)〈τὸ δὲ〉 ἀπλοῦν ἡ Markl (Duebn.) || 15 ὁμολογημένον MN || 20 ᾖ] εἴηKnebel Meiser sed vi. or. 32. 2a al. || 21 ἡπιώτερον R ἐπιώτερον MNτὰς ἀρετὰς αὐτὰς οὕτως ἔχει ἑκάτερον. Καὶ πρῶτόνγε πρὸς σωφροσύνην· ὅπλα ἔχων ἀνήρ, ὁ μὲν ἰσχυρὸςἰταμώτερος, ὁ δὲ δειλὸς σφαλερώτερος· καὶ ὁ μὲν θρασὺςἰταμώτερος, ὁ δὲ ἀσθενὴς θρασύτερος, ὁ δὲ φιλήδονοςἀκολαστότερος.Γεωργῶν ἀνήρ, ὁ μὲν ἰσχυρὸςεὐκαρπότερος, ὁ δὲ ἀσθενέστερος ὑγιεινότερος, ὁ δὲδειλὸς ἀσφαλέστερος, ὁ δὲ φιλήδονος σωφρονέστερος.Εἰ δὲ καὶ πρὸς δικαιοσύνην ἐξετάζοις, πόλεμος μὲνδιδάσκαλος ἀδικίας, γεωργία δὲ δικαιοσύνης.Ὁ μὲνγὰρ πλεο|νέκτης τέ ἐστιν καὶ ἐπὶ τὰ ἀλλότρια ἄγει, 106aκαὶ αὐτὸς αὐτοῦ κράτιστα ἔχει, ἐπειδὰν τὰ μέγισταἀδικῇ καὶ ἀδικῶν εὐστοχῇ.Παρὰ δὲ γεωργίας ἴσημὲν ἡ ἀντίδοσις, δικαία δὲ ἡ ὁμιλία. Θεραπεύεις φυτόν,τὸ δὲ ἀντιδίδωσιν καρπούς· θεραπεύεις λήϊον, τὸδὲ εὐτροφεῖ· τημελεῖς ἄμπελον, ἡ δὲ εὐοινεῖ·τημελεῖςEd. Duebn. p. 121ἐλαίαν, || ἡ δὲ εὐανθεῖ. Φοβερὸς γεωργὸς οὐδενί,πολέμιος οὐδενί, φίλος πᾶσιν, ἄπειρος αἵματος, ἄπειροσσφαγῆς, ἱερὸς καὶ παναγὴς θεῶν ἐπικαρπίων καὶ2 σωφροσύνην . . . 8 δικαιοσύνην . . . p. 294. 14 ἀνδρείαν scil.τελείας stoicorum virtutes cf. Stob. ecl. lI 104 sq. Diog. Laert. VII92 al. || 8 πρὸς δικαιοσύνην sq. cf. Themist. 30. 350 d ὥστε καὶ δι-καιοσύνην μάλιστα ἐντεῦθεν εἰκὸς περιγίνεσθαι τοῖς ἀνθρώποις·οὐδὲ γὰρ σχολὴ γεωργοῖς ἀδικεῖν sq. || 9 ὁ μὲν sq. vi. simil. deamatore et agricola or. 19. 4 f || 12. 13 ἴση ἡ ἀντίδοσις utor. 14. 6 d (de amicitia) || 14 τὸ δὲ ἀντιδίδωσιν sq. cf. Muson.ap. Stob. flor. 56. 18 ἀμείβεται γὰρ ἡ γῆ κάλλιστα καὶ δικαιό-τατα τοὺς ἐπιμελομένους αὐτοὺς . . καὶ ταῦτα μὲν σὺν τῶ πρέ-ποντι, σὺν αἰσχύνῃ δʼ οὐδὲν αὐτῶν Xenoph. oecon. 5. 8 τίς δὲ ἥδιοντὸν ἐπιμελόμενον δέχεται προτείνουσα προσιόντι λαβεῖν ὅτι χρῄζει3 (et 4) ἱταμώτερος R || 3.4 ὁ μὲν θρασὺς del. Knebel || 4 ἰτα-ιιώτερος] ὑβριστότερος Reiske ὑβριστικώτερος Duk. del. Knebel6 ἀσθενὴς 〈 . . . . τερος· καὶ ὁ μὲν θρασὺς〉 ὑγιεινότερος Markl.ἀσθενὴς ὑγιεινότερος Duebn. 〈θρασὺς ἠπιώτερος〉 ὁ δὲ ἀσθενὴςὑγιεινότερος Duk. || 8 ἐξετάζοις R φ ἐξετάζεις cett. (δ Δ°) 12 εὐ-στοχῇ RM εὐστοχεῖ cett. (δ Δ°) corr. Reiske εὐτυχεῖ Markl.14 ἀντιδίδωσιν M cum R!ἐπιληναίων καὶ ἁλώων καὶ προηροσίων· ἴσος μὲν ἐνδημοκρατίᾳ, ὀλιγαρχίαν δὲ καὶ τυραννίδα πάντων μάλισταμισεῖ γεωργία. Οὐ γὰρ ταύτης θρέμματα ὁ Διονύσιος,οὐδὲ ὁ Φάλαρις, ἀλλʼ ἑκάτερος ἀπὸ τῶν ὅπλων.Ἑορταῖς γε μὴν καὶ μυστηρίοις καὶ πανηγύρεσινποῖον πλῆθος ἐπιτηδειότερον; οὐχ ὁ μὲν ὁπλίτης ἑορταστὴςἄμουσος, ὁ δὲ γεωργὸς ἐμμελέστατος; καὶ ὁ μὲνμυστηρίοις ἀλλότριος, ὁ δὲ οἰκειότατος; καὶ ὁ μὲν ἐνπανηγύρει φοβερώτατος, ὁ δὲ εἰρηναιότατος; Δοκοῦσιδέ μοι μηδὲ τὴν ἀρχὴν συστήσασθαι ἑορτὰς καὶ τελετὰςθεῶν ἄλλοί τινες, ἢ γεωργοί· πρῶτοι μὲν ἐπὶ ληνῷστησάμενοι Διονύσου χορούς, πρῶτοι δὲ ἐπὶ ἅλῳ Δημητρὶὄργια, πρῶτοι δὲ τὴν ἐλαίας γένεσιν τῇ Ἀθηνᾶἐπιφημίσαντες, πρῶτοι δὲ τῶν ἐκ γῆς καρπῶν τοῖςδεδωκόσιν θεοῖς ἀπαρξάμενοι· οἷς εἰκὸς χαίρειν τούςθεοὺς μᾶλλον, ἢ Παυσανίᾳ τὴν δεκάτην ἀποθύοντι, ἢΛυσάνδρῳ τὴν δεκάτην ἀνατιθέντι· ἐκ πολέμων αἱἀπαρχαί, ἐκ συμφορῶν αἱ εὐσέβειαι.Γεωργῶν δὲ φιλάνθρωποιμὲν αἱ εὐχαί, εὔφημοι δὲ αἱ θυσίαι, ἀπʼοἰκείων πόνων, ἄμοιροι συμφορῶν, ἄμοιροι κακῶν.106bΕἰ δὲ δὴ καὶ πρὸς σοφίαν ἀντεξεταστέον τοὺς5 ἑορταῖς γε μὴν καὶ μυστηρίοις sq. cf. Xenoph. oecon. 5. 8καὶ θεοῖς κοσμοῦσι καὶ βωμοὺς καὶ ἀγάλματα Themist. 30. 349 bοὐ μὴν οὐδὲ Ὀρφέως τελετάς τε καὶ ὄργια γεωργίας ἐκτὸς συμ-βέβηκεν εἶναι || 11 πρῶτοι sq. vi. or. 2 1 d || 21 πρὸς σοφίαν sq.cf. Muson ap. Stob. flor. 56. 18 ἐμοὶ μὲν δὴ καὶ ἀρεστὸν τοῦτοπάντων τῶν ἐν γεωργίαις ἔργων ὅτι τῇ ψυχῇ παρέχει σχολὴνπλείονα διανοεῖσθαί τι καὶ ζητεῖν παιδείας ἐχόμενον Themist30. 350 a σοφίαν ἀσκοῦντες γεωργοί1 προκροσίων Nα(δ)corr. Heins. προηροσίων ὁμιλητὴς Reiske4 Φάλλαρις RM || 8 ἐν (ante 9 πανηγύρει) nescio unde om. Δ12 Διονύσῳ Dav (Δ) || 12. 13 δημῆτρι δη μῆ τρια M δημήτριαNα(δ) || 17 ἀνατιθέντι 〈 ὧν〉 ἐκ Meiser || 19 εὔφημοι cf. Hesychεὔφημα καλά, ἐπαινετά || 21 δὴ] δεῖ RMNἄνδρας, ἐρώμεθα ἑκάτερον.Οὐκοῦν ὁ μὲν ἐν πολέμῳσοφός,(Β 554) κοσμῆσαιδεινός,ἵππους καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας,τὸ ἀκοσμότατον τῶν ἐν ἀνθρώποις πραγμάτων καὶσκυθρωπότατον·ὁ δὲ ἐν γεωργίᾳ σοφὸς(Hes. op. et. di. 383) Πληϊάδων Ἀτλαγενέων περιτελλομενάωνἀμήτου ἄρχεται,ἀροτοῖο δυομενάων·μέλει δὲ αὐτῷ καὶ ἐνιαυτῶν ὡρῶν, καὶ σελήνης δρόμου,καὶ ἄστρων ἐπιτολῆς, καὶ ὄμβρου μέτρων, καὶπνευμάτων καιροῦ.Εἰ δὲ καὶ σωμάτων ἀρετῇ τοὺςἄνδρας κριτέον, καὶ ἀνδρείᾳ πόνων, ὀλίγοι μὲν τῷστρατιώτῃ οἱ καιροὶ τοῦ πονεῖν, τῷ δὲ γεωργῷ διηνεκεῖς·ὑπαίθριος ἀεί, ἡλίῳ φίλος, συνήθης νιφετῶν,πεπηγώς, νηλίπους, αὐτουργός, εὔπνους, ὀξὺς δραμεῖν,ἰσχυρὸς φέρειν·εἰ δέ που καὶ δεήσαι μάχης, ὄψει1.2 ὁ . . ἐν πολέμῳ σοφός scil. Nestor vi. or. 15. 6 b 18. 2 h7 σκυθρωπότατον vi. or. 32. 10 k et simil. or. 29. 2c καὶ τὶ sq. cf. Ps.Plut. π. ἀσκήσεως (Mus. Rh. 27. 533) || 16 συνήθης sq. ut Diogenescynicus or. 36. 5 e vers. finem || 17 πεπηγώς sq. cf. Muson. ap. Stob.flor. 56. 18 πῶς δʼ οὐχ ὑγιεινότερον τοῦ σκιατροφεῖσθαι τὸ ἔξωδιαιτᾶσθαι | ὀξὺς δραμεῖν cf. Xenoph. ap. Stob. flor. 56. 19 καὶδραμεῖν τε καὶ βαλεῖν . . ἱκανῶς παρέχεται || 18 εἰ δέ που sq. cf.1 ὁρώμεθα Heins. ἐρευνώμεθα Meiser || 8 Ἀτλαγενέων (λαγ inras.) R! | ἐπιτελλομενάων N cum Hesiodo || 10 ἀροτοῖο 〈δὲ〉 N α(δ Δ nisi quod ἀρότοιο cum Hesiodo Δ°) | δυσομενάων N Duebn.Hesiodus δυσσομενάων α(θ) || 12 καὶ ἄστρων (καὶ in ras.) R! καὶἀστέρων M || 13 καὶ (ante σωμάτων) nescio unde om. Δ || 14 ἀν-δρίᾳ (νδρ in ras.) R! || 15. 16 διηνεκεῖς RH (Δ) διηνεκὴς cett. (δ) corr.Markl. || 16 ὑπαίθριος (αιθ in ras.) R! || 17 πεπηγώς H ἐπηγώς(sine acc. et spir.) M εὔπηγος cett. (δ) εὔπαγος Reiske καὶ πάγουςMarkl. | εὔπνους] ἄϋπνος φ α (δ) unde εὔϋπνος Heins. || 18 δεῆσαι R!στρατιώτην ἠσκημένον πόνοις ἀληθινοῖς, οἵων ἐπειράθηΔαρεῖος ἐπὶ Μαραθῶνα ἐλθών. Ἦν γὰρ τότεἈθηναίοις στρατιωτικόν, οὐχ ὁπλιτικόν, οὐ τοξικόν,οὐ ναυτικόν, οὐχ ἱππικόν, ἀλλὰ κατὰ δήμους νενεμημένον·οἳ καὶ γεωργοῦντες, ἐπιπλεύσαντος αὐτοῖςβαρβαρικοῦ στόλου ἐπὶ Μαραθῶνα, ἐκ τῶν ἀγρῶνἔδραμον, στρατιῶται ὀργιζόμενοι, ὁ μὲν σμινύην ἔχων,ὁ δὲ ὑννιμάχος, ὁ δὲ θεριστηρίῳ ἀμυνόμενος.Ὢστρατιωτικοῦ καλοῦ, καὶ αὐτουργοῦ, καὶ μεστοῦ ἐλευθερίας·ὦ γῆς καὶ γεωργίας καλὰ καὶ γενναῖα θρέμματα,ὡς ὑμῶν ἐπαινῶ μὲν τὰς ἀρετάς, ἐπαινῶ δὲ καὶτὰ ὅπλα, οἷς ὑπὲρ τῆς οἰκείας || γῆς ἐμαχέσασθι, Ed. Duebn p. 122ὑπὲρ ἀμπέλων, ἃς ἐκάμετε, ὑπὲρ ἐλαῶν, ἃς ἐφυτεύσασθε.Ἀπὸ τοιούτων πάλιν ἐπὶ τὴν γῆν ἤλθετε, ἐκπολέμων γεωργοί, ἐκ γεωργῶν ἀριστεῖς. τῆς καλῆςἀντιδόσεως.107 aἈλλὰ Πέρσαις μὲν | αἱ παλλακίδες ἕπονται, ἵναμάχωνται καλῶς ὑπὲρ τῶν φιλτάτων· γεωργὸς δὲ ἀνὴρXenoph. oecon. 13 ἢν δʼ ἄρα ὑπὸ πλήθους ποτὲ στρατευμάτωντῶν ἔργων στερηθῇ ἡ γῇ, οἱ ἐν τῇ γεωργίᾳ ἀναστρεφόμενοι καὶσφοδρῶς καὶ ἀνδρικῶς παιδευόμενοι, οὖτοι εὖ παρεσκευασμένοιτὰ σώματα καὶ τὰς ψυχὰς δύνανται ἰόντες εἰς τὰ τῶν κωλυόντωνλαμβάνειν ἀφʼ ὧν θρέψονται6 βαρβαρικοῦ στόλου vi. or. 23. 3 c αὖθις δὲ sq. || 10 ὦ γῆς. . καλὰ καὶ γενναῖα θρέμματα ut or. 7. 6 c17 in mge σημείωσαι ὅτι ἐν ταῖς μάχαις | αἱ Περσῶν παλ-λα|κίδες συνέπον|ταί αὐτοῖς (schol. vet a) R!1 οἵων (ν in ras.) R! || 5 αὐτοῖς (οι in ras.) R! || 6 βαρβαρι-κοῦ ÷ στόλου ÷ ἐπὶ R! || 7 στρατιῶται 〈αὐτοσχέδιοι〉 Reiskeὀργιζόμενοι] ἐργαζόμενοι Markl. (Duebn.) ὡς ἔτυχον (ὀργῇ) ὁπλιζό-μενοι Reiske (Meiser) || 8 ἡννιμάχος α(δ) corr. Leopardus (Emend.XVIII 28) ὕννει μαχόμενος Scaliger || 13 ἀμπέλων, ἃς] ἀμπελῶναςRHMN ἀμπελῶνος cett. (δ) corr. Dav. | ἐλαῶνας R (ων in ras.) HMNἐλαῶνος cett. (δ) ἐλαιῶν ἃς Δ || 13. 14 〈οὗ 〉 ἐφυτεύσασθε Steph.15 πολεμικῶν Meiser || 17 in mge ϹΗ(μειωϲαι) (vet. schol. u) R!οὐκ ἀμυνεῖται καλῶς ὑπὲρ τῶν φιλτάτων, ὑπὲρ ἀμπέλουτεμνομένης, ὑπὲρ ἐλαίας κοπτομένης, ὑπὲρ ληΐουδῃουμένου; Ἐὰν δὲ παραβάλῃς τῷ στρατιωτικῷ τούτῳτὰ ὕστερα, εὑρήσεις μὲν πλείστους, ἀλλʼ οὐ νικηφόρους·ὁπλίτας, ἀλλὰ μισθοφόρους, ὁπλίτας ἐσκιατροφημένους,ὁπλίτας ὑβριστάς, ἐν Σικελίᾳ ἡττωμένους,ἐν Ἑλλησπόντῳ λαμβανομένους.Τὰ δὲ Περσικὰ εἰλέγοις, στρατιωτικόν μοι καὶ τοῦτο λέγεις ἐκ γεωργίας.Πότε γάρ ποτε Μῆδοι μὲν ἡττῶνται, κρατοῦσιν δὲΠέρσαι; ὅτε Πέρσαι μὲν ἐγεώργουν ἔτι, Μῆδοι δʼ ἐπολέμουν,τότε ἦλθεν αὐτοῖς ἀγὼν κύριος. Στρατιωτικὸνἐν Πασαργάδαις νενικημένον, γῇ τραχείᾳ ὑπʼαὐτουργίᾳ στρατιώτας διαπεπονημένους· ἀλλʼ ἐπεὶγεωργοῦντες ἐπαύσαντο οἱ Πέρσαι, καὶ τῆς γῆς ἐπελάθοντο,καὶ τῶν ἀρότρων καὶ τῶν ἀμητηρίων, τότεἀπέβαλλον καὶ τὰς ἀρετὰς ὁμοῦ τοῖς ὀργάνοις.5 μισθοφόρους vi. or. 14. 5 d καὶ γὰρ ὁ ἀριστεὺς sq. || 5. 6ἐσκιατροφημένους cf. Muson. ap. Stob. flor. 58. 18 ὑγιεινότεροντοῦ σκιατροφεῖσθαι sq. vi. ad p. 294. 17 7 τὰ Περσικὰ sq. vi. or23. 4 a γεωργοῦσιν Ἀσσύριοι sq. || 9 πότε sq. ut or 41. 4 h3 δὲ 〈σὺ〉 παραβάλῃς α(δ) δὲ καὶ παραβάλῃς Markl.4 πλείστους] πελταστάς Markl. || 9 πότε γάρ, πότε ϛ(δ Δ)11 ἄγων Κῦρος φ α (δ Δ) pessime || 11. 12 στρατιωτικὸν scil.λέγεις (quod si addi malueris, ante γῇ ponatur) 12 νενικημένον]ἠσκημένον φ α (θ) ἐνησκημένον Markl. (Duebn.) γεγεννημένονDav. κεκονιμένον Schenkl | γῆ τραχεῖα R γῆς τραχείας Schenklὑπʼ] ἐπʼ N α (δ) || 16 ἀπέβαλλον RM (man. alt. λ add.) ἀπέβαλονcett. (δ Δ)ΚΕ΄XXV (Duebn XXXI vulg. 15)κεʹὍτι οἱ σύμφωνοι τοῖς ἔργοις λόγοι ἄριστοι.Ἦλθεν εἰς Ἕλληνας ἐκ τῆς Σκυθῶν γῆς τῶν ἐκεῖβαρβάρων ἀνὴρ σοφὸς σοφίαν οὐ πολυρρήμονα οὐδὲλάλον· ἀλλʼ ἦν αὐτῆς τὸ κεφάλαιον βίος ἀκριβής, καὶγνώμη ὑγιής, καὶ λόγος βραχύς, εὔστοχος, ἐοικὼς οὐπελταστῇ μισθοφόρῳ, ἀπροοράτως θέοντι, ἀλλʼ ὁπλίτῃβάδην ἰόντι καὶ κινουμένῳ ἀσφαλῶς.Ἐλθὼν δὲ Ἀθήναζε,ἐντυγχάνει αὐτόθι ὁπλίτῃ μὲν οὐδενί, | πελτασταῖςδὲ πολλοῖς· καὶ τὸν μὲν τούτων δρόμον καὶ τὴνπτοίαν τοῦ παντὸς ἐδέησεν ὁ Ἀνάχαρσις ἐπαινέσαι.Περιῄει δὲ τὴν Ἐλλάδα ἐν κύκλῳ, ποθῶν ἰδεῖν σοφίανστάσιμον καὶ ἑδραίαν. Καὶ εἰ μέν που καὶ ἄλλοθιἐξεῦρεν, εἰπεῖν οὐκ ἔχω· εὗρε δʼ οὖν ἐν Χηναῖς,σμικρῷ καὶ ἀσθενεῖ πολίσματι, ἄνδρα ἀγαθόν· ὄνομαἦν αὐτῷ Μύσων.Ἀγαθὸς δὲ ἦν ἄρα ὁ Μύσων οἶκον8 πελταστῇ μισθοφόρῳ cf. Plat. Theaet. 165 d vi. etiam or24. 7 b ὁπλίτας sq. || 12 ὁ Ἀνάχαρσις . . περιῄει sq. ut Diogenescynicus or. 36. 5 b, est enim ‘exemplum’ vitae cynicae cf. HeinzePhilol. I 485 || 15 ἐν Χηναῖς . . Μύσων cf. Plat. Prot. 343 aDiog Laert. l 106 Muson. (Hense) 59. 15 Plut. quaest. Rom. 84Codices RMNα (= Stephanus) φ (= Paccius); H (testeDavisio)4 in. mge περὶ Ἀναχάρσιδος τοῦ | Σκύθου καὶ Μύ|σωνοςτοῦ Χη|νέως (vet. schol. u) R! || 17 in mge Μύσων ὁ Χηνεὺς(vet. schol. a) R!1 (ct 3 in. mge) Κ Ε΄ (κε΄) R! || 3 ὅτι — ἄριστοι RN add. λόγοςιε΄ φ α τοῦ αὐτοῦ ὅτι sq. M || 5 πολυρήμονα R! || 6 αὐτοῖς MN ||8 πελταστῇ (τασ in ras.) R! || 15 ἐξευρεῖν MN || 17 αὐτῷ ὁ Μύσωνnescio unde Δ° corr. Markl. Boissonade (Anecd V 8 adn. 5)οἰκῆσαι καλῶς, καὶ γῆν τημελῆσαι δεξιῶς, καὶ γάμουπροστῆναι σώφρονος, καὶ παῖδα ἐκθρέψαι γεννικῶς.Καὶ ἐξήρκεσεν τῷ Σκύθη ξένῳ μηκέτι σοφίαν ζητεῖνλαλιστέραν, παρόντων ἔργων, ἃ τότε ἀκριβῶς ἅπανταδιεσκόπει.Ἐπεὶ δὲ ἱκανῶς εἶχεν τῆς θέας, λέγει πρὸςαὐτὸν ὁ Χηνεύς Μύσων· ‘Διὰ ταῦτά τοι, ὦ Ἀνάχαρσι,καὶ σοφοὶ δοκοῦμεν, οὐκ οἶδα ὅπως, τοῖς ἀνθρώποιςεἶναι· εἰ δὲ ἐγὼ σοφὸς ταῦτα ἐπιτηδεύων, ποῖ ποτεοἰχήσεται φερόμενον τὸ μὴ σοφόν;’ Ἠγάσθη μάλα τοῦἝλληνος ξένου ὁ Ἀνάχαρσις τὴν ἀφθονίαν τῶν ἔργωνκαὶ τὴν φειδὼ τῶν λόγων.Ἦσαν δέ που καὶ οἱ Πυθαγόρου λόγοι ἐοικότεςτοῖς νόμοις, βραχεῖς καὶ ἐπίτομοι· τὰ δὲ ἔργα μακρὰ ||Ed. Duebn. p.123καὶ διηνεκῆ, καὶ νύκτωρ καὶ μεθʼ ἡμέραν μηδαμοῦτὴν ψυχὴν ἀνιέντα, μηδὲ εἰς ῥᾳθυμίαν χαλῶντα. Ὥσπεργὰρ ἐν ταῖς τῶν μελῶν ἁρμονίαις τὸ παραλειφθέν, κἂνσμικρὸν ᾖ, διαλύει τὸν κόσμον τοῦ μέλους, οὕτω κἀντῇ τοῦ βίου ἁρμονίᾳ, εἴπερ μὴ ἐκμελὴς ἡμῖν ἔσταιμηδὲ εἰκῇ διαπεραινόμενος, ὁμολογίαν εἶναι δεῖ ἔργουκαὶ λόγου·καὶ μήτε τὰ ἔργα εἰς ἀφάνειαν κομιδῇξυνεληλάσθαι, μήτε τοὺς λόγους ὑπὲρ τὰ ἔργα χωρεῖν,2 σώφρονος cui oppositum est ἀκόλαστος ut or. 18. 8c; 26. 6 a(de Alexandro et Hectore) || 15. 16 ὥσπερ γὰρ sq. vi. simil. or. 9.1 ecf. Lucian lcarom. 17 || 19 ὁμολογίαν.. ἔργου καὶ λόγου cf. Pa.Plut. vit. Hom. 144 ὁ βίος ἐκ πράξεων καὶ λόγων συνέστηκε vietiam or. 16. 5 c et quae ibi adnotavi15 ὥσπερ — p. 299. 4 φθόγγον p (om. tamen. 18 εἴπερ— 19 διαπεραινόμενος et 20 καὶ μήτε — p. 299. 3 οὖν) | ὥσπερ— p. 299. 8 ῥώμη n12 in mge Πυθαγόρας (vet. schol. a) R!2 σωφρόνως φ α (δ Δ) παῖδας Markl. || 5 εἶχεν MN cum R!16 γὰρ om. p | μελῶν (λων in ras.) R! || 19 δεῖ in ras. R! ||21 ξυνελήλασθαι Rnὥσπερ ἐξ ἀγγείου στενοῦ ἀποχεομένους, ἀλλʼ ἑκάτερα108aἑκατέ|ροισ συντεταγμένοις ἰσομέτρητά τε καὶ ἰσοχειλῆεἶναι.Ὅστις οὖν τῆς ἁρμονίας ταύτης ἐρᾷ, καὶ ἐθέλειἠχεῖν τὸν τῶν ἔργων φθόγγον, οὗτος ἄν ποτε ἐπʼεὐγλωττίᾳ σεμνύνοιτο; πολλοῦ μοι δοκεῖ δεῖν.Οὐδὲγὰρ τοὺς ταώς, ἡδίστους ὄντας ὀρνίθων ἰδεῖν, μακαρίσαιἄν τις τοῦ κάλλους οὐδὲν αὐτοῖς εἰς εὐπτησίανσυντελοῦντος, ἥπέρ ἐστιν ὀρνίθων ῥώμη.Καὶ τῶνἀηδόνων τῆς ᾠδῆς, ὅσα μὲν ἐς ἡδονὴν ἀκοῆς, ἀποδεχόμεθα·τὸ δὲ ἡμῖν τερπνὸν ἀσύμβολον ἐκείναις εἰςσωτηρίαν.Αἰετοῦ κλάγξαντος, ἢ λέοντος βρυχησαμένου, γνωἄν τις τῷ λυπηρῷ τῆς ἀκοῆς τὴν ῥώμην τοῦφθεγγομένου.Εἰ δὲ μὴ φαυλότερον ἦχος ἀνδρὸς μηδὲἀσθενέστερον ἐλέγξαι τὸ τοῦ λέοντος ἦθος βρυχηθμοῦλέοντος καὶ αἰετῶν κλαγγῆς, ἆρα οὐκ ἄξιον ἐκθηρᾶσθαιτῇ ἀκοῇ, πότερον ἀηδὼν τὸ φθεγγόμενον, γλῶττα δειλὴκαὶ ᾠδὴ ἐφήμερος, ἢ αἰετός, ἢ τι ἄλλο ζῷον ἄρρενκαὶ θυμοῦ μεστόν; Ἀλλʼ ὁ μὲν Ζώπυρος ἐκεῖνος δεινὸς1 ὥσπερ ἐξ ἀγγείου cf. simil. Plat. Phaedr. 235 d (δίκηνἀγγείου) Plut. Ei a. Delph. 19 Dio Chrys. XII 59 ||6 ταώς sq. cfDio Chrys. XII 2 sq. || 15 τὸ τοῦ λέοντος i. e. hominis validiὥσπερ οἱ λέοντες ut or. 36. 5 e καὶ φίλος ἦν sq. de Diogene cy-nico cf. Lucian cyn. 15 Dio Chrys. IV 14 (de Alexandro) II29 || 19 ὁ Ζώπυρος scil. ὁ Φυσιογνώμων cf. Cicer. Tusc. IV 37. 8019 ἀλλʼ ὁ μὲν — p. 300. 9 ἦθος n19 in mge ζώπυρος (schol. recent.) R!1 ἀγγείου κενοῦ Heins. ἀγγείου οὐ στενοῦ Dav.² ἀγγείου ***στενὸν Duebn. prob. Schenkl ἀγγείου εἰς στενὸν Markl. || 2 συντε-ταγμένα Markl. (Δ) || 3 〈ὁ δὲ〉 τῆς p || 5. 6 οὐ γὰρ n || 15 τὸ τοῦ om.φ α (θ) λέοντος] λέγοντος Dav.² (Duebn.) om. φ α(θ) ἦχος R (supra-scr. θ) HMN τὸν ἄνδρα τοῦ φ α (θ) | βρυχη÷μοῦ (suprascr. θ) R!16 〈τοῦ〉 λέοντος φ α (θ) τὸν λέοντα Reiske | αἰετῶν] τὸν αἰετὸντῆς Reiske || 18 ἐφίμερος Duebn. || 19. p. 300. 1 δεινὸς φα(δ Δ)ἦν τῇ προσβολῇ τῶν ὀφθαλμῶν, τοῖς τοῦ σώματοςτύποις ἐντυγχάνων, γνωρίζειν τὸ ἦθος, καὶκαταμαντεύεσθαι τῆς ψυχῆς διὰ τῶν ὁρωμένων, μαντείανἀσαφῆ· τίς γὰρ ἐπιμιξία πρὸς ὁμοιότητα ψυχῆςκαὶ σώματος; Εἰ δʼ ἐστὶ μαντείαν ἐπὶ ψυχῇ θέσθαιοὐ διὰ ἀμυδρῶν οὐδὲ ἀσθενῶν συμβόλων, τοῖς μὲνὀφθαλμοῖς παραχωρητέον τὴν χρωμάτων τε καὶ σχημάτωνκαὶ τῆς ἐν τούτοις ἡδονῆς καὶ ἀηδίας ὁμιλίαν,τῇ δὲ ἀκοῇ ἐξιχνευτέον τὸ τῆς ψυχῆς ἦθος, οὐ κατὰτοὺς τῶν πολλῶν λογισμούς ἀπόχρη πρὸς ἔπαινονλόγου γλῶττα εὔστοχος, ἢ ὀνομάτων δρόμος, ἢ ῥήματαἈττικά, ἢ περίοδοι | εὐκαμπεῖς, ἢ ἁρμονία ὑγρά· τὰ 108bδʼ ἐστὶν πάντα, κατὰ τὸν ἐν Διονύσου ποιητήν,(Aristoph ran.2/3) ἐπιφυλλίδες,  καὶ στωμύλματα,χελιδόνων μουσεῖα, λωβηταὶ τέχνης.de fato V 10 Aler. Aphrod. de fato 6 Ps. Plut. π. ἀσκήσεως(Mus. Rh. 27. 527) Orig. c Cels. I 2610 ἀπόχρη sq. cf. Plut. rect. rat. aud. 7 αἱ τῶν πολλῶν δια-λέξεις καὶ μελέται σοφιστῶν οὐ μόνον τοῖς ὀνόμασι παραπετάσμασιχρῶνται τῶν διανοημάτων ἀλλὰ καὶ τὴν φωνὴν ἐπιμελείαις τισὶἐφηδύνοντες ἐκβακχεύουσι καὶ παραφέρουσι τοὺς ἀκροωμένουςκενὴν ἡδονὴν διδόντες sq. 11. 12 ῥήματα Ἀττικά cf. Lucian.hist. 15 μεταξὺ τῶν Ἀττικῶν ὀνομάτων9 οὐ κατὰ — 15 τέχνης14 in mge schol. vet. duarum linearum marginalium era-sum R!δῆλος (= ΔΗ ΔΟϹ i. e. δὴ δεινὸς? ut sit ἐκεῖνος δὴ ut p. 256. 13al.) RMN n3 ὁρωμένων (ρω in ras.) R! || 3. 4 μαντείαν om. n || 10 λογισ-μούς, 〈οἷς〉 ἀπόχρη Heina. (Duebn.) || 11 εὔτροχος Markl. (Duebnεὔστολος Reiske εὔστομος Meiser | δρόμος] εἱρμος Scaligerῥήματα (τα in ras.) R! || 13 ἐν Διονύσῳ φ („in fabula, quaeBacchus inscribitur“ σ unde ,,batrachus“ (pro Bacchus) con-iecit Beatus Rhenanus) ἐν Διονυσίοις Steph. || 15 λωβηταὶ n(Δ)cum Aristophane λώβη τὲ cett. (δ)‘Ποῖον οὖν ἐστιν τὸ ἐν λόγοις καλόν’; φαίη ἄν τις.Μήπω μέν, ὦ τάν, ἔρῃ· ὄψει γὰρ αὐτὸ ὄν, ἐπειδὰνἰδεῖν δυνηθῇς. Οὐδὲ γὰρ τῷ Κιμμερίῳ διηγήσασθαιδύναταί τις τὸ τοῦ ἡλίου κάλλος, οὐδὲ τῷ ἠπειρώτῃτὴν θάλατταν, οὐδʼ Ἐπικούρῳ τὸν θεόν· οὐ γὰρ διʼἀγγέλων ἡ ἱστορία ἔρχεται, ἀλλʼ ἐπιστήμης πρὸς ταῦταδεῖ· μέχρι δὲ ἀπιστεῖ τὸ εἰδέναι, ἀνάγκη πλανᾶσθαικαὶ τὰς κρίσεις. Καὶ γὰρ τῶν ἐκ γῆς φυομένων παντοδαπὸςμὲν θεατὴς ὁδοιπόρος, ὁ δὲ γεωργός, ὑγιής·ὁ μὲν ἄνθος ἐπαινεῖ φυτῷ, ὁ δὲ μέγεθος, ἢ σκιάν,ὁ δὲ χρόαν· τῷ δὲ γεωργῷ ὁ καρπὸς τὸν ἔπαινον μετὰτῆς χρείας ἔχει.Εἰ μὲν δή τις καθʼ ὁδοιπόρον πλησιάζειτῷ λόγῳ, οὐ νεμεσῶ τῆς ἡδονῆς παρατρέχοντιἐπαινεῖν· εἰ δὲ κατὰ || τοὺς γεωργοὺς τάττεται, οὐκ Ed. Duebn. p.124ἀνέχομαι τῶν ἐπαίνων, πρὶν ἄν μοι καὶ τὴν χρείαντῶν ἐπαινουμένων φράσῃ.Λέγε, τίνας εἶδες καρποὺς ἐν τῷ λόγῳ; τίνας ἔλαβες;2 μήπω sq. ut or. 30. 2g; 40. 3 g al. || 3 Κιμμερίῳ . . ἥλιον namterram eorum tenebrae premunt vi or. 10. 9c; 16. 6 c τὰ δὲ Ὀδυσσέωςsq. cf. lulian. ep. 53. 439 c Κιμμερίων ἀχλὺς || 4 τῷ ἠπειρώτῃ vi. ador. 10. 5 i || 9 ὁ . . γεωργός sq. vi. or. 19. 4 f simil. modo opponunturαἱ στεφηπλόκοι et αἱ μέλισσαι Plut. rect. rat. aud. 8 || 10 σκιάν cf.Aesopi fabul. 315 || 17 καρποὺς sq. cf. Plut. rect. rat. aud. 8 δεῖτὸ πολὺ καὶ κενὸν ἀφαιροῦντα τῆς λέξεως αὐτὸν διώκειν τὸνκαρπόν3 in mge κιμμέριοι (schol. rec.) R!2 μήπω μέ φ α (δ Δ) | ὦʼ τὰν Duebn. | ερη (sine acc. etspir.) | αὐτὸ ὂν Hob. αὐτὸν codd. αὐτὸ Dav. (Duk.) αὐτὸςMarkl. (Duebn.) || 3 εἰδεῖν R | κιμερίω MN (pr. man.) || 7 ἀπισ-τεῖς φ α (θ) ἄπεστι Markl. (Duebn.) || 9 θεατὴς] ἐπαινέτης Markl.γεωργός, 〈κριτὴς〉 ὑγιής Heina. || 10 φυτῶν Ϛ (δ Δ) || 12 ὁδοι-πόρον 〈παρατρέχοντα, ἐπαινῶν〉 πλησιάζει φ α (δ) 13 νεμεσῶ〈αὐτὸν τὸ〉 τῆς Reiske | παρατρέχον Reiske om. φ α (δ)14 ἐπαινεῖν om. φ α (δ) | τὸν γεωργὸν Markl. || 17 λέγε 〈δή〉,τίνας Reiskeπῶς ἔχοντας; ἐπειράθης, ἐξήτασας, εἰ τελεσιουργοὶ καὶγόνιμοι ἑτέρων καρπῶν; ἐξέφυσέ τι σοι ἡ ψυχὴ ἀπʼαὐτῶν χρηστὸν καὶ ἔγκαρπον; Ἢ ‘ὄγχνη μὲν ἐπὶ ὄγχνῃγηράσκει’ (Hom. η 120), καὶ ἐπὶ μήλῳ μῆλον, καὶ σταφυλὴσταφυλῇ’ ἐπιφύεται, καὶ ‘σῦκον σύκῳ·’ λόγου δὲἄρα ἐφήμερος μὲν ἡ γένεσις, ἄσπερμος δὲ ὁ καρπός,καὶ οὐ τρόφιμος, οὐδὲ ἀνακιρνάμενος τῇ ψυχῇ,(Β 754) ἀλλά τέ μιν καθύπερθεν ἐπιρρεῖ, ἠΰτ᾿ ἔλαιον;Ταύτην μοι διήγησαι τὴν γεωργίαν, τοὺς δὲ ἐπαίνουςἔα. Ἐὰν γὰρ ἀφέλῃς αὐτῶν τὴν χρείαν, ὑποπτεύωτὴν αἰτίαν, καὶ τὸν ἐπαινέτην ἐλεῶ, καὶ τὸν | ἔπαινον 109 aμέμφομαι.Τοῦτον τὸν ἔπαινον φθέγγεται τὰ μέλητῆς ψυχῆς, τὰ ἀκόλαστα, τὰ κρίνειν ἀσθενῆ, τὰ ἀπατᾶσθαιπεφυκότα·(Γ 156/7) οὐ νέμεσις Τρῶας καὶ εὐκνήμιδας Ἀχαιοὺςτοιῇδʼ ἀμφὶ γυναικὶ πολὺν χρόνον ἄλγεαπάσχειν.Ὁρᾷς τοῦ ἐπαίνου τὴν μοχθηρίαν, ἀντικαταλλασσομένουγύναιον μανὲν καὶ τὴν ἀπʼ αὐτοῦ ἡδονήν, Ἑλφητί,ληνικῶν καὶ Τρωῖκῶν κακῶν; Ἔστι κἀνταῦθα ἐπαινέτηςτοιοῦτος, ἐπειδάν τις ἐντυχὼν ἀκολάστῳ λόγῳ, τὸ μὲνἀπατηλὸν αὐτοῦ μὴ γνωρίσῃ, τὸ δὲ ἡδὺ στέρξῃ, κατὰβραχὺ ὑποφερόμενος ταῖς καθʼ ἡμέραν ἡδοναῖς ἀψοὥσπερ2 γόνιμοι ut or. 1. 7 c et g || 3 ὄγχνη . ἐπὶ ὄγχνῃ sq. vi.or. 14. 1. i || 12 φθέγγεται τὰ μέλη ψυχῆς vi. or. 27. 5 h etiamor. 7. 5 e1 πῶς — 20 κακῶν alia manu M || 3 αὐτοῦ Markl. | ἢ] ἡ Δunde ἡ Markl. (Duk.) || 7 τρόφιμος (φι in ras.) R! | ἀνακιρναμενος(ιρν in ras.) R! || 8 ἐπιῤῤέει α(δ Δ) cum Homero || 12 φθέγγεταιμὲν τὰ MN α (δ) || μέρη Markl. (Duebn) || 16 τοιῇ δʼ Δ || 19 γύ-ναιον μανὲν Hob γύναια μὲν RMN γύναιον μὲν α (δ) γύναιον ἓνMarkl. (Δ) || 23 ὑποφερόμενος (ερ in ras.) R! | ταῖς δὲ καθʼ MNτῶν πλεόντων οἱ πνευμάτων μὲν ἐξ οὐρίαςπρὸς τὸν ἀληθῆ δρόμον οὐ τυχόντες, ῥεύματι δὲγαληνῷ διʼ ἀκυμάντου τῆς θαλάττης εἰς ἠϊόνας ἐρήμουςἢ ῥαχίας δυσχερεῖς ἐκπεπτωκότες· μετὰ τοῦτοπροσηνέχθη λαθὼν ἀμαθίᾳ, καὶ μετὰ τοῦτο φιληδονίαςπάσης ἠϊόνος ἐρημοτέροις χωρίοις, καὶ πάσης ῥαχίαςδυσχερεστέροις, ἀγαπῶν τὴν πλάνην καὶ χαίρωντῇ ψυχαγωγίᾳ· ὥσπερ οἱ πυρέττοντες, ἐμπιπλάμενοιποτοῦ καὶ σιτίων παρὰ τοὺς τῆς τέχνης νόμους·παρατιθέντεςγὰρ κακὸν κακῷ, νόσῳ πόνους, αἱροῦνταιἡδόμενοι νοσεῖν μᾶλλον, ἢ πονοῦντες ὑγιασθῆναι. Καίτις ἤδη ἰατρὸς εὐμήχανος ἀνεκέρασεν βραχεῖαν ἡδονὴντῷ ἀλγεινῷ τῆς ἰάσεως·ποριστὴς δὲ ἡδονῆς, καὶ παντοίαςἡδονῆς, οὔτε ὁ Ασκληπιός, οὔτε οἱ Ἀσκληπιάδαι,ἀλλʼ ὀψοποιῶν τὸ ἔργον.Οὐδὲν δὲ σεμνότερον ἀκόλαστοςλόγος τῶν τῆς γαστρὸς κολακευμάτων· ἐὰν γὰρτούτου ἀφέλῃς μὲν τὸ ὠφελοῦν, τερπνὸν δὲ προσθῇς,109 bἰταμὸν καὶ ἄκρατον ἰσοτιμίαν καὶ ἰσηγορίαν χειρο|τονεῖςλόγου πρὸς τὰ αἰσχρὰ πάντα, ὅσα διʼ αἰσθήσεωνἐπὶ ψυχὴν ἔρχεται, ὑφʼ ἡδονῆς παραπεμπόμενα.Ἀλλὰ τούς μὲν ὀψοποιοὺς τούτους τοῖς συμποσίοιςἐῶμεν, καὶ γαστρὸς καὶ ἀκοῆς ὑπηρέτας πονηρούς·ἡμῖν1 ὥσπερ sq. simil vi. or. 30. 2 a οὐδὲ ἐοικὸς sq. || 3 ἠϊονας.ῥαχίας δυσχερεῖς or. 30. 2 d || 8 οἱ πυρέττοντες vi. or. 7. 4 g12 ἰατρὸς sq. cf. Plut. lib. educ 18 Themist. 24. 302 b; 5. 63 dXenoph. mem. IV 2. 17 Iulian. VIII 243 d Simplic. in Epict. 283 vietiam or. 4. 6 d || 14 Ἀσκληπιός . . Ἀσκληπιάδαι vi. or. 14. 8 g15 ὀψοποιῶν τὸ ἔργον vi. or. 14. 8 g || 22 ἡμῖν sq. vi. or. 22. 3 b sq.3 διὰ κυμάτου MN || 5. 6 τοῦτο φιληδονίᾳ Schenkl τοῦτο〈ὑπὸ〉 φιληδονίας φ α (δ Δ) sed coniungenda φιληδονίας et χω-ρίοις || 8 ψυχαγωγίᾳ (αγ in ras.) R! || 10 νόσον φ α νόσον νόσῳnescio unde δ || 11 ὑγιασθῆναι (υγι in ras.) R! || 11. 12 καί τοιReiske || 12 ἀνεκέρασεν (σεν in ras.) R! || 17 〈τὸ 〉 τερπνὸν Markl.(Duebn.) προσθεὶς MN || 18 ἱταμὸν R || 20 παραπεμπόμεν R! (pr.man.) MN || 22 γαστρὸς „veneris . . ministros“ σ²δὲ δεῖ λόγου ὀρθοῦ καὶ διανεστηκότος, μέγα βοῶντος, καὶτὰς ψυχὰς αὑτῷ συνεπαίροντος ὑπὲρ τὴν γῆν ἄνω,καὶ ὅσα περὶ γῆν παθήματα ἡδονῶν καὶ ἐπιθυμημάτων,καὶ φιλοτιμιῶν, καὶ ἐρώτων, καὶ ὀργῆς καὶ λύπηςκαὶ μέθης ἐχόμενα·ὧν συμπάντων κρείττονα χρὴ γεμέσθαιEd. Duebn. p.125τὸν τῷ φιλοσόφῳ λόγῳ συνανιστάμενονῥήτορα ἀληθῆ, οὐκ ἀργόν, οὐδὲ ἐκλελυμένον, οὐδʼἐπίχριστον κατὰ τὴν τέχνην, οὐδὲ ἐν δικαστηρίῳ μόνονἐν ἀμφιβόλῳ ἐπικουρίᾳ τεταγμένον· ἀλλὰ πανταχοῦκαὶ ἐν ἅπαντι ἐξεταζόμενον, ἐν μὲν ἐκκλησίαιςσύμβουλον φρόνιμον, ἐν δὲ δικαστηρίοις ἀγωνιστὴνδίκαιον, ἐν δὲ πανηγύρεσιν ἀγωνιστὴν σώφρονα, ἐνδὲ παιδείᾳ διδάσκαλον ἐπιστήμονα·οὐ περὶ Θεμιστοκλέουςμόνον τοῦ μηκέτι ὄντος, οὐδʼ ἐν Ἀθηναίοιςτοῖς τότε, οὐδʼ ὑπὲρ ἀριστέως τοῦ μηδαμοῦ, οὐδὲ κατὰμοιχοῦ λέγοντα μοιχὸν ὄντα, οὐδὲ κατὰ ὑβριστοῦὑβριστὴν ὄντα· ἀλλʼ ἀπηλλαγμένον τῶν παθῶν τούτων,ἵνα γένηται κατήγορος ἀδικημάτων ἀληθής. Τοιτων,οῦτος ἐξ ἀγαθῆς παλαίστρας ἀγωνιστὴς γίγνεται, λόγωνμεστὸς ἀκολακεύτων, καὶ ἠσκημένων ὑγιῶς, καὶδυναμένων ἄγειν πειθοῖ καὶ βίᾳ ἐκπληκτικῇ τὸ πλησιάζονπᾶν.Εἰ δὲ καὶ ἡδονῆς πρὸς τὴν ἀγωγὴν ταύτην δεησόμεθα2 συνεπαίροντος sq. ut somnium Aristeae animam or. 38. 3d vi.etiam or. 1. 8 c (de sermone philosophi) || 3 ὅσα . . παθήματα vi. or.22. 5 i || 10 ἐν ἅπαντι ἐξεταζόμενον vi. quae de se ipse gloriatur or.1. 7 d sq. cf. Dio Chrys. 1. 4; 71. 1 || 12 ἀγωνιστὴν vi. or. 1. 6 c et 10getiam or. 34. 9 a sq2 αὐτῶ θ | τὴν (ante γῆν) om. N α (δ) || 5 μέθης] ἀμαθίαςMarkl. || 6 φιλοσόφων N α (δ) corr. Markl. | συνιστάμενον MN α (δ)Reiske. || 7 ἐκλελυμένον 〈τὴν ψυχὴν〉 οὐδʼ Combes || 8 ἐπίχρηστονRMN || 9 ἐπʼ ἀμφιβόλῳ Reiske || 13 παιδείᾳ (δειᾳ in ras.) R!14 ἐπ Ἀθηναίοις Markl. || 15 τότε (ο in ras.) R! || 16 λέγοντα-μοιχὸν R! || 18 ἀδικημάτων (κη in ras.) R!καὶ τυράννου, δότω μοι τὶς ἡδονήν, οἵαν καὶἐπὶ σάλπιγγος ἁρμονίᾳ ἐν μέσοις τοῖς ὁπλίταις τεταγμένῃ,110 a καὶ ἐξορμώσῃ τὰς ψυχὰς τῷ | μέλει·τοιαύτηςδέομαι ἡδονῆς λόγου, ἣ φυλάξει μὲν αὐτοῦ τὸ μέγεθος,οὐ προσθήσει δὲ τὴν αἰσχύνην· τοιαύτης δέομαιἡδονῆς, ἣν οὐκ ἀπαξιώσει ἡ ἀρετὴ ὀπαδὸν αὐτῇ γίνεσθαι.Ἀνάγκη γὰρ παντὶ τῷ φύσει καλῷ συντετάχθαιχάριτας, καὶ ὥραν, καὶ πόθον, καὶ εὐφροσύνην, καὶπάντα δὴ τὰ τερπνὰ ὀνόματα.Οὕτω καὶ ὁ οὐρανὸςοὐ καλὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἥδιστον θεαμάτων. καὶ θάλατταπλεομένη, καὶ λήϊα καρποτρόφα, καὶ ὄρη δενδροτρόφα,καὶ λειμῶνες ἀνθοῦντες, καὶ νάματα ῥέοντα.Ἥδιστον ἦν θέαμα ὁ Ἀχιλλεύς, (πῶς δὲ οὐκ ἔμελλεν;)οὐ διὰ τὴν ξάνθην κόμην· καὶ γὰρ ὁ Εὔφορβος εὐκόμης1. καὶ τυράννου nam et voluptas tyrannus cf. Plut. non possesuav. viv. 12 ἐκφυγόντι τὴν ἡδονὴν ταύτην ὥσπερ ἄγριον καὶ λυτ-τῶντα δεσπότην et vitia (πάθη) cf. Euseb. ap. Stob. flor. 6. 13 Plut.rect. rat aud. 1 χαλεπωτέρους . . δεσπότας, τὰς ἐπιθυμίας vi. etiamor. 33. 5 a | οἵαν καὶ sq. spectat Tyrtaei ‘tubam’ cf. Dio Chrys.lI 29 vi. etiam or. 32. 10 k 37. 5 f; 1. 8 e ὥσπερ sq. || 3. 4 τοιαύτης. . ἡδονῆς λόγου sq. vi. or. 33. 3 c εἰ δὲ ἕπεται sq. or. 22. 3 b sq.;etiam or. 1. 2 a sq. cf. Democr. ap. Stob. flor. 5. 77 || 9. 1 ὁ οὐρανὸςοὐ καλὸς μόνον sq. vi. or. 11. 11 b || 13 ὁ Ἀχιλλεύς sq. vi. or. 40. 2 g14 ὁ Εὔφορβος qui ἐυμμελίης est Homero; vi. etiam or. 10. 2 b1 δότω — 3 μέλει ν (: ἐξορμᾷ)1 καὶ (ante τυράννου) del. Dav. | τυράννου] ΤυῤῤήνουBandius Heins. Τυρταίου Markl. (Duebn.) τερπνοῦ Meiser del.Dav.² defend. Duk. | οἵα α (δ Δ°) corr. Markl. || 2 ἐπὶ] ἐστι Heins.ἔτι Reiske φέρει Dav. ἔχει Meiser | σάλπιγγος 〈ἐνεργεστέρανἐγείρῃ〉 Reiske | ἁρμονίᾳ Hob. ἁρμονίαν codd. ἁρμονίας v ἁρμο-νία Heins. Meiser | μέσοις] μόνοις v || 2. 3 τεταγμένην v Markl.(Duebn.) τεταγμένη α (θ) Meiser ἐντεταμένη Reiske || 3 ἐξορμῶσαHeins ἐξορμῶσαν Markl. (Duebn.) || 6 ἀπαξιώσει (σει in ras. exσι) R! | | ὀπαδὸν (δον in. ras.) R! | αὑτῇ α (δ Δ) 8 ὥρα καὶ (supra-scr. ν) R! | πόθον (ον in ras.) R! | εὐφροσύνην (ην in ras.) R! ||9 δὴ] δὲ α (δ) || 10 καλὸν Reiske || 11 πλεομένη] πλώιμος Markl11. 12 δενδροφόρα α (δ Δ°)ἦν, τῷ δὲ Ἀχιλλεῖ τὸ καλὸν ἥδιστον ἦν ὑπὸτῆς ἀρετῆς ἐξαπτόμενον.Ἥδιστον μὲν ἐν ποταμοῖςθέαμα ὁ Νεῖλος· ἀλλʼ οὐ διʼ ἀφθονίαν ὕδατος, καὶγὰρ ὁ Ἴστρος εὔνεως· ἀλλὰ ὁ Ἴστρος οὐ γόνιμος, ὁδὲ Νεῖλος γόνιμος. Ἥδιστον θέαμα ὁ Νεῖλος, ἀλλʼοὐ τολμῶ παραπεμψάμενος τὴν ἀρετὴν τοῦ θεοῦ ἡδονὴναὐτῶ ἐπιφημίσαι.Ἐγὼ καὶ τῶν Φειδίου ἀγαλμάτωναἰσθάνομαι μὲν τῆς ἡδονῆς, ἐπαινῶ δὲ τὴντέχνην·καὶ τῆς Ὁμήρου ᾠδῆς συνίημι μὲν τῆς ἡδονῆς,ἀλλʼ ἐκ τῶν σεμνοτέρων αὐτὴν ἐπαινῶ.Ἀλλʼ οὐδὲτὸν Ἡρακλέα ἔγωγε ἡγοῦμαι ἄγευστον καὶ ἀμέτοχονἡδονῆς διαβιῶναι· οὐ πείθομαι παντάπασι τῷ Προδίκῳ·ἀλλʼ εἰσὶν γὰρ καὶ ἀνδρὸς ἡδοναὶ παραμυθούμεναιτοὺς διʼ ἀρετῆς πόνους, οὐ διὰ σαρκῶν, οὐδέγε διʼ αἰσθήσεων ἐπίρρυτοι, ἀλλ᾿ αὐτοφυεῖς τινες καὶἔνδοθεν διανιστάμεναι, ἐθιζομένης τῆς ψυχῆς χαίρειντοῖς καλοῖς καὶ ἔργοις καὶ ἐπιτηδεύμασιν καὶ λόγοις.Οὕτω καὶ ὁ Ἡρακλῆς ἔχαιρεν ἐπὶ τὸ πῦρ ἰών· καὶΣωκράτης | ἕχαιρεν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ μένων καὶ πειθόμενος 110bτῷ νόμῳ. Παραβάλλωμεν τὴν Σωκράτους3 ὁ Νεῖλος vi. or. 2. 1 g; 34. 4 c || 4 ὁ Ἴστρος exemplummagnitudinis fluminum cf. Arrian. anab. 1. 3 Aelian. nat. anim.14. 23 Herod. 4. 50 | γόνιμος ut or. 2. 4 c; 11. 1 d || 10 ἐκ τῶν σεμ-νοτέρων scil. ἐκ τῆς φιλοσοφίας ἐνούσης vi. or. 26. 2 d sq.11 Ἡρακλέα sq. vi. or. 32. 7 a sq || 12. 13 τῷ Προδίκῳ sq. vi. or.14. 1 a sq. || 15 αὐτοφυεῖς sq. nam σύμφυτον ἡ ἡδονή or. 32 3 a19. 20 πειθόμενος τῷ νόμῳ vi. or. 36. 6 g13 εἰσὶν — 16 διανιστάμεναι p2 ἐαπτόμενον α corr. Steph. ἐλλαμπόμενον Leopardus (Em-endat. XVIII 28) | μὲν 〈ἐν〉 Steph. μὲν codd. ἐν Markl. (Δ)4 εὔνεως Duebn. εὔνως RMN (suprascr ρ) εὔρους α (θ) || 12 δια-βιῶναι· 〈ταῦτʼ 〉 οὐ Reiske || 13 γὰρ om. p | ἀνδρὸς (νδ inras.) R! || 14 διʼ ἀρετὴν Markl. || 20 νόμῳ 〈καὶ τὸ φάρμακονπίνων·〉 παραβάλλωμεν Markkl.κύλικα ἐκείνην τῇ Ἀλκιβιάδου· πότερος αὐτῶν ἔπινενἀλυπότερον; Ἀλκιβιάδης τὸν οἶνον; ἢ τὸ φάρμακονΣωκράτης;||κς΄XXVI (Duebn XXXII vulg. 16)κϚΕἰ ἔστιν καθʼ Ὅμηρον αἵρεσις. Ed. Duebn. p.126Βούλομαι καθʼ Ὅμηρον αὐτὸν παρακαλέσαι ἐπὶ τὸνλόγον, τίνα μέντοι θεῶν, ἢ τὴν αὐτὴν ἐκείνῳ, τὴνΚαλλιόπην;(α 1/2) ἄνδρά μοι ἔννεπε, Μοῦσα, πολύτροπον, ὃς μάλαπλάγχθη·πολλὰοὐ γῆν ἄξενον ἐπιπορευόμενος, οὐδὲ θάλατταν χαλεπὴνπεραιούμενος, οὐδὲ ἀνθρώποις ἀγρίοις συμφερόμενος·ἀλλὰ ταῦτα μὲν αὐτῷ οἱ μῦθοι ἔχουσιν· αὐτὸς δὲ τῇψυχῇ, κούφῳ χρήματι καὶ πολυπλανεστέρῳ τῶν σωμάτων,πανταχοῦ περιεφέρετο, πάντα ἐπεσκόπει, ὅσα οὐρανοῦ6 ad argumentum cf. in universum Ps. Plut. vit. Hom.; DioChrys. 55 Favorin. (Marren p. 87) || 7 βούλομαι sq. artificio rhe-torico ut or. 9. 1 a. b; 13. 8 c. d || 15 οἱ μῦθοι ἔχουσιν ut infrap. 313. 1 | αὐτὸς sq. simil. cf. Plat. lon. 531 c 17 πανταχοῦ sq.vi. or. 3. 7 a μηδὲ περιιέναι sq. et quae ibi adnotavi1 τῇ] τὴν MNCodices RMNα (= Stephanus) φ (= Paccius); H (teste Davisio)15 αὐτὸς — p. 308. 11 ἐπῶν] in mge | σημείωσαι· περὶ ὁμήρου(schol recent.) R!4 (et 6 in mge) Κ (κϛ΄) R! || 6 εἰ — αἵρεσις R add. λόγοςιϚʹ φ α τοῦ αὐτοῦ εἰ sq. MN (nisi quod αἴρεσις corr. atramento) ||8 τινὰ codd. corr. Reiske || 12. 13 πλάγχθη· 〈οὕτως ᾄδει〉 οὐMeiser || 14 περαιούμενος (ιου in ras.) R! || 17 ἐσκόπει α (δ)κινήματα, ὅσα γῆς παθήματα, θεῶν βουλάς,ἀνθρώπων φύσεις, ἡλίου φῶς, ἄστρων χορόν, γενέσειςζῴων, ἀναχύσεις θαλάττης, ποταμῶν ἐκβολάς, ἀέρωνμεταβολάς, τὰ πολιτικά, τὰ οἰκονομικά, τὰ πολεμικά,τὰ εἰρηνικά, τὰ γαμήλια, τὰ γεωργικά, τὰ ἱππικά, τὰναυτικά, τέχνας παντοίας, φωνὰς ποικίλας, εἴδη παντοδαπά,ὀλοφυρομένους, ἡδομένους, πενθοῦντας, γελῶντας,πολεμοῦντας, ὀργιζομένους, εὐωχουμένους,πλέοντας· ὥστε ἔγωγε εἰς τὰς Ὁμήροῦ φωνὰς ἐμπεσὼνοὐκ ἔχω παῤ ἐμαυτοῦ τὸν ἄνδρα ἐπαινέσαι, ἀλλὰ κἀνταῦθαδεήσομαι αὐτοῦ ἐπιδοῦναί μοι τῶν ἐπῶν, ἵνα | 111aμὴ διαφθείρω τὸν ἔπαινον ψιλῷ λόγῳ·(cf. θ 487/8) ἔξοχα δή σε βροτῶν, ὦ Ὅμηρε, αἰνίζομαιπάντων,ἢ σέ γε μοῦσα δίδαξε Διὸς παῖς, ἢ σέ γʼἈπόλλων.Τὰ δὲ Μουσῶν καὶ Ἀπόλλωνος διδάγματα οὐδὲ τὴνἀρχὴν θέμις ἄλλό τι ὑπολαβεῖν, ἢ ἀφʼ ὧν ψυχὴ εἰςκόσμον καθίσταται. Τοῦτο δὲ τί ἂν εἴη ἄλλο ἢ φιλοσοφία;ταύτην δὲ τί ἄλλο ὑποληψόμεθα ἢ ἐπιστήμην1 γῆς παθήματα ut or. 10 2 f; 22 5 i al. | θεῶν βουλάςcf. Do Chrvs. XII 62 || 3 ἀναχύσεις — ἐκβολάς vi. or. 38 3e7 ὀλοφυρομένους sq. cf. simil. enumerationem studiorum humua-norum risum cynici moventem Lucian. lcarom 12 Themist.22. 266 b; 21. 257 a al. vi. etiam or. 15. 1 b; 29. 3 a || 20 ἐπιστή-μην sq. Pythagorae definitio, si fides habenda anonymo apudCramer. anecd. Par. IV 400; cf. etiam Senec. ep. 89. 5 Sert.Emp. adv math. IX 125 Archyt. ap. Stob. flor. I 77 Orig c. Cels.IIl p. 154 Clem. Alex. Paed. lI 25 strom. I 30 Aetius (Diels 273)17 τὰ δὲ μουσῶν — p. 309 3 δεξιῶν n2 γενέσεις (νε in ras.) R! || 12 ψιλῷ (ιλ in ras.) R! || 13 Δη-μόδοκʼ ἔξοχα Homerus | ὦ Ὅμηῤ Heins. (Δ) om. Homerus13. 14 αἰνίζομʼ ἁπάντως H αἰνίζομʼ ἁπάντων Δἀκριβῆ θείων τε πέρι κἀνθρωπίνων, χορηγὸν ἀρετῆςκαὶ λογισμῶν καλῶν καὶ ἁρμονίας βίου καὶ ἐπιτηδευμάτωνδεξιῶν;Τῆς δὲ ἐπιστήμης ταύτης τὸ κεφάλαιον, τέως μὲνπαντοδαποῖς περιβεβλημένον σχήμασιν, μετεχειρίζετοτὰς τῶν ἐντυγχανόντων ψυχὰς διδασκαλίοις ἀλύποις,τῶν μὲν τελετὰς καὶ ὀργιασμούς τινας ἐπιφημισάντωντοῖς αὑτῶν λόγοις, τῶν δὲ μύθους, τῶν δὲ μουσικήν,τῶν δὲ καὶ μαντικήν.Καὶ κοινὸν μὲν ἦν ἅποσιν τὸὠφελοῦν, ἴδιον δὲ τὸ σχῆμα τοῦ λόγου.Χρόνῳ δὲὕστερον ὑπὸ σοφίας οἱ ἄνθρωποι νεανιευόμενοι, ἀποκαλύψαντεςταυτὶ τὰ τοῦ λόγου προκαλύμματα, ἀπέφηνανφιλοσοφίαν γυμνὴν καὶ ἐξωνειδισμένην καὶπάγκοινον καὶ πρόχειρον εἰς συνουσίαν παντί τῷ,ὄνομα μόνον ἔργου καλοῦ πλανώμενον ἐν δυστήνοιςσοφίσμασιν.Τοιγαροῦν τὰ μὲν Ὁμήρου καὶ Ἡσιόδουἕπη, καὶ πᾶσα ἡ παλαιὰ μοῦσα ἐκείνη καὶ ἔνθεος, μύθουχώραν ἔχει, καὶ ἀγαπᾶται αὐτῶν ἡ ἱστορία μόνον,καὶ τὸ προσηνὲς τῶν ἐπῶν, καὶ τὸ εὐανθὲς τῆς ἁρμονίας,Albin. 1 Apul dogm. Plat. II 6 Ps. Plut. vit. Hom. 92 Cicer. off.II 2. 5 Tusc. IV 26. 57 Quintil. l 10. 5 ‘cognitione caelestium velmortalium’4 τῆς . . ἐπιστήμης ταύτης sq. vi. or. 4. 2 d sq. | τὸ κεφάλαιονut or. 1. 8 c || 6 ἀλύποις nam βαρὺ καὶ πρόσαντες θέαμα ὁ φιλό-σοφος vi. or. 4. 6 c || 7 τελετὰς cf. Plat. Protr. 316 d vi. etiam or.4. 5 c || 8 μύθους vi. or. 4 3 c | μουσικήν cf Plat. Prot. 316 e11. 12 ἀποκαλύψαντες vi. or. 4. 3 d || 16 σοφίσμασιν cf. Themist.34. 3; vi. etiam or. 4. 3 b ἢ τῶν τὰ πολλὰ sq.1 πέρι om. n | κἀνθρωπίνων Hob. ἀνθρωπίνων R καὶ ἀνθρω-πίνων cett. (δ Δ) || 2 λογισμῶν ϛ(δ Δ) λογισμὸν 5 παντοδαποῖς(δα in ras.) R! 6 διδασκαλείοις α (δ) διδασκαλίαις M Steph. sed cf.Suid. s. v διδασκάλιον δὲ μάθημαʼ || 8 αὐτῶν MN αὐτοῦ φ α (δ)corr. Markl. || 10 δὲ 〈ἑκάστοις〉 τὸ Reiske || 14 τῳ RM (τῶ) H τὸcett. (δ) unde καὶ Heina. || 20. p. 310. 1 ἁρμονίας] ἀρνίας N (inmge corr.) ἀονίας α!ὡς αὐλήματα, ὡς κιθαρίσματα· παρορᾶται δὲτὸ ἐν αὐτοῖς καλόν, καὶ ἀποχειροτονεῖται τῆς ἀρετῆς.Ed. Duebn. p.127Καὶ Ὅμηρος μὲν ἀποκηρύττεται φιλοσοφίας, ὁ ἡγεμὼντοῦ γένους.Ἀφʼ οὗ δὲ τὰ ἐκ Θρᾴκης καὶ Κιλικίαςσο|φίσματα εἰς τὴν Ἑλλάδα παρέδυ, καὶ ἡ Ἐπικούρου 111bἄτομος, καὶ τὸ Ἡρακλείτου πῦρ, καὶ τὸ Θαλοῦὕδωρ, καὶ τὸ Ἀναξιμένους πνεῦμα, καὶ τὸ Ἐμπεδοκλέουςνεῖκος, καὶ ὁ Διογένους πίθος, καὶ τὰ πολλὰτῶν φιλοσόφων στρατόπεδα ἀντιτεταγμένα ἀλλήλοιςκαὶ ἀντιπαιωνίζοντα, λόγων μὲν πάντα μεστὰ καὶ ψιθυρισμάτων,σοφιστῶν σοφισταῖς συμπιπτόντων, ἔργουδὲ ἐρημία δεινή·καὶ τὸ θρυλούμενον τοῦτο τὸ ἀγαθόν,ὑπὲρ οὗ διέστηκεν καὶ διεστασίασται τὸ Ἐλληνικόν,οὐδεὶς ὁρᾷ.Τὰ παλαιὰ ἐκεῖνα, ἐν οἷς ἔτι ἡ Ὁμήρου ᾠδὴ δυναστεύει,γενναῖα καὶ ἀληθῆ καὶ γνήσια φιλοσοφίας1 ὡς αὐλήματα, ὡς κιθαρίσματα vi. or. 1. 6g || 3. 4 ὁ ἡγεμὼνvi. or. 4. 3b simil. etiam or. 17. 3b || 4 Θρᾴκης scil. Πρωταγόρας,quem inter ceteros enumerat or. 11. 5f || 4.5 Κιλικίας scil. Χρύ-σιππος vi. or. 4. 3a similem enumerationem dat or. 29. 7 k ||6. 7 Θαλοῦ ὕδωρ cf. Ps. Plut. vit. Hom 93 || 8 Διογένους πίθος vi.or. 32. 9a || 9 ἀντιτεταγμένα vi. or. 29. 7 k cf. Clem. Alex. str. l37. 358 || 10 πάντα μεστὰ ut or. 1. 8a; 23. 6b al. || 11 σοφιστῶν cf.Themist. 34. 3 sic enim cum septem sapientes illi (cf. Plat. Eiap. Delph. 3) tum veteres philosophi qui ante Socratem erant,nominabantur, qui sicut Democritus ἐζήτουν ὧν οὐδὲν ὄφελοςαὐτοῖς cf. Dio Chrys. 54. 2 || 13 διέστηκεν καὶ διεστασίασται utor. 28 1e1 παρορᾶται — 12 δεινή p (om. tamen 3 καὶ Ὅμηρος — 4γένους) || 5. 6 καὶ ἡ Ἐπικούρου — 9 στρατόπεδα n1 δὲ om. p || 2 ἐν αὐτοῖς om. p | 〈τὸ〉 τῆς Reiske || 4 Θρᾴ-κης (Θ in ras.) R! || 5 εἰς τὴν Rp τὴν (om. εἰς) cett. (δΔ⁰) ||6. 7 καὶ τὸ Θαλοῦ ὕδωρ om. n || 12 θρυλλούμενον ut semperfere Ϛ(δΔ⁰) || 14. 15 ὁρᾶ. 〈Καὶ μὴν〉 τὰ παλαιὰ φα(δΔ) ὁρᾷ·〈Ἀλλὰ〉 τὰ (vel Τά 〈γε〉) παλαιὰ Schenklθρέμματα ἐπαίδευέν τε καὶ ἐξέτρεφεν, ἐκείνης τῆςᾠδῆς θρέμμα ἦν Πλάτων.Κἂν γὰρ ἐξομόσηται τόνδεδιδάσκαλον, ὁρῶ τὰ γνωρίσματα, καὶ συνίημι τῶνσπερμάτων·(δ 149/50) κείνού τοι τοιοῖδε πόδες, τοιαῖδέ τε χεῖρες,ὀφθαλμῶν τε βολαί, κεφαλή τʼ ἐφʼ ὑπερθέτε χαῖται,ὥστε καὶ ἐπιτολμήσαιμι ἂν εἰπεῖν ἔγωγε, ἐμφερέστερονεἶναι Πλάτωνα Ὁμήρῳ μᾶλλον, ἢ Σωκράτει, κἂν τὸνὍμηρον φεύγῃ, κἂν διώκῃ τὸν Σωκράτην.Μή με οἰηθῇςτὰς Πλάτωνος φωνὰς εἰκάζειν Ὁμήρῳ, καὶ τὰὀνόματα, καὶ τὰ ῥήματα· ἔστιν μὲν γὰρ καὶ ταῦταἐκεῖθεν, ἐκείνης τῆς ἁρμονίας ἀπορροή, ὡς ἐξ ὠκεανοῦἡ Μαιῶτις, ὡς ἐκ τῆς Μαιώτιδος ὁ Πόντος, ὡς ἐκτοῦ Πόντου ὁ Ἑλλήσποντος, ὡς ἐξ Ἑλλησπόντου ἡθάλασσα· ἀλλὰ τὴν γνώμην τῇ γνώμῃ προσάγω, καὶτὴν συγγένειαν ὁρῶ.Καὶ τοῦτο μέν σοι καὶ αὖθιςπαῤ ἐμοῦ λελέξεται· ἐπάγωμεν δὲ τὸν λόγον ἐπὶ τὴνὉμήρου γνώμην, διεξιόντες περὶ αὐτῆς τὰ εἰκότα.9 Πλάτωνα Ὁμήρῳ vi. or. 17. 3 a || 13 ἀπορροὴ sq. cf. Plut.def. orac. 24. 423 vi. etiam or. 39. 5 d καθάπερ καὶ τὰ μέρη τῆςθαλάττης Sq.13 ὡς ἐξ ὠκεανοῦ — 16 θάλασσα n1 in mge ὅτι ἐξ Ὁμήρου ὁ | Πλάτων (schol. recent.) R!8 in mge ὅτι καὶ ἐμφερέ |στερος πλάτων ὁμή ρῳ ἢ σωκράτει(schol. recent.) R!2 ἐξομόσετε (corr. in. mge) N || 5 κείνου γὰρ omerus || 6 ἔφύπερθε α (δ Δ) cum Homero || 9 ἢ Σωκράτει om. N α (δ) add. Hemv.14 Meotis . . ex Meotide σ || 15. 16 ἡ 〈δεῦρο〉 θάλασσα (vel η〈καθʼ ἡμᾶς〉 θάλασσα Markl. || 16 γνώμην] γῆν MN α corr.Steph. || 18 ἐπανάγωμεν φ α (δ Δ)Δοκεῖ μοι Ὅμηρος, φύσει τε κεχρημένος ἐνθεωτάτῃκαὶ φρονήσει δεινοτάτῃ | καὶ ἐμπειρίᾳ πολυτροπωτάτῃ, 112 aφιλοσοφίᾳ ἐπιθέμενος, δημοσιεῦσαι ταύτην τοῖς Ἕλλησινἐν ἁρμονίᾳ τῇ ποτὲ εὐδοκίμῳ· αὕτη δʼ ἦν ἡ ποιητική·οὔτε δὲ Ἰωνικὴν ταύτην ἐθελῆσαι εἶναι αὐτῷ,οὔτε ἀκριβῶς Δώριον, οὔτε Ἀττικήν, ἀλλὰ κοινὴν τῆςἙλλάδος.Ἅτε οὖν ξύμπασι διαλεγόμενος, ἀθροίσαςἀναμὶξ τὴν Ἐλλάδα φωνὴν καὶ ἀνακερασάμενος εἰςσχῆμα ᾠδῆς, διʼ ὧν τὰ ἔπη εἰργάσατο προσηνῆ τε ἅμαεἶναι καὶ ξυνετὰ πᾶσιν καὶ κεχαρισμένα ἑκάστοις, ἐνθυμηθεὶςδέ, ὅτι ὀλίγον μὲν τὸ ξυνετὸν ἐν ἅπαντι,τὸ δὲ πολ δημαγωγεῖσθαι φιλεῖ, οὐδετέρῳ τῷ γένειἀποκεκριμένην τὴν ποίησιν ἐξειργάσατο· καθάπερ ὁἩσίοδος, χωρὶς μὲν τὰ γένη τῶν ἡρώων, ἀπὸ γυναικῶνἀρχόμενος καταλέγων τὰ γένη, ὅστις ἐξ ἧς ἔφυ·χωρὶς δὲ αὐτῶν πεποίηνται οἱ θεῖοι λόγοι, ἅμα τοῖςλόγοις θεογονία· χωρὶς δʼ αὖ ὠφελεῖ τὰ εἰς τὸν βίον.ἔργα τὲ ἃ δραστέον, καὶ ἡμέραι ἐν αἷς δραστέον· οὐχοὕτω τὰ Ὁμήρου ἔχει, οὐδὲ ἀποκέκριται ἕκαστα χωρίς,οὐδʼ αὖ φύρεται ἀκρίτως πάντα ἐν πᾶσιν· ἀλλά τε1 φύσει sq. eadem fere de Socrate vi. or. 8. 3 b sq. || 5 οὔτε . .Ἰωνικὴν sq. cf. Dio Chrys.12. 66; 11. 20 Ps. Plut. vit. Hom. 8 sq.7 ἀθροίσας sq cf. Ps. Plut. vit. Hom. 14 ὅπως μὲν οὖν τὰς πάν-των Ἑλλήνων φωνὰς ἀθροίζων ποικίλον ἀπεργάζεται τὸν λόγον sq14 Ἡσίοδος sq. vi. or. 18. 9 a1 δοκεῖ — 9 ᾠδῆς p3 in mge σημείωσαι πάντα | ταῦτα περὶ | ὁμήρου (schol. re-cent.) R! || 14 in mge ἡοίοδος (schol. recent.)4 τῇ τότε εὐδοκίμῳ φ (δ Δ) || 5 αὐτῷ α (δ Δ°) || 9 ᾠδῆς, 〈διʼ〉 ὧντὰ Hob. ᾠδῆς ὧν τὰ codd. ᾠδῆς, οὕτως Schenkl. ᾠδῆς τὰ φ α (δ Δ)ᾠδῆς, αὑτοῦ τὰ Dav.² ᾠδικόν, τὰ Markl. ᾠδῆς ἕν, τὰ Meiser14 τὰ γένη om. α (δ Δ) || 15 ἐξ ἧς |ἐξ οἵας Duk. || 16 αὐτῷ φ α (δ Δ)λόγοι 〈καὶ〉 ἅμα Markl. (Duk) || 17 〈ἡ〉 θεογονία Markl. || 20 ἀλλάτε RMN ἀλλά γε (γʼ) cett. (δ Δ) (Schenkl)ἦν τὸ σχῆμα αὐτῷ τοῦ λόγου, ὃ οἱ μῦθοι ἔχουσιν, οἱΤρωικοὶ λόγοι καὶ τὰ τοῦ Ὀδυσσέως παθήματα, Ed. Duebn. p.128μέμικται δʼ ἐν αὐτοῖς καὶ θεολογία σαφής, καὶ πολιτείαςἦθος, καὶ ἀρεταὶ ἀνθρώπων, καὶ μοχθηρίαι, καὶπαθήματα, καὶ συμφοραί, καὶ εὐτυχίαι· καὶ τούτωνἕκαστον ὑποθέσεις οἰκείας ἔχει·οἷον εἰ ξυνίῃς παναρμόνιόντι ὄργανον, παντοδαπὰς μὲν φωνάς, πάσαις δὲἄλλαις ὡμολογημένας·μᾶλλον δὲ οὕτως, εἰ ἤδη πουἐθεάσω ἄθροισμα ὀργάνων, αὐλὸν ἠχοῦντα, καὶ λύρανψαλλομένην, καὶ ᾠδὴν χοροῦ, καὶ σάλπιγγα ἀναμίξ,112bκαὶ σύριγγα, καὶ ἄλλʼ ἄττα ὀργάνων | εἴδη καὶ ὀνόματα·ὧν ἕκαστον πεποίηται μὲν κατὰ οἰκείαν τέχνην,συντέτακται δὲ πρὸς τὸ πλησίον κατὰ κοινὴν μοῦσαν.Συνελόντι δʼ εἰπεῖν, ἡ Ὁμήρου ποίησις τοιάδε τίςἐστιν, οἷον εἰ καὶ ζωγράφον ἐννοήσαις φιλόσοφον Πολύγνωτονἢ Ζεῦξιν, μὴ γράφοντα εἰκῇ· καὶ γὰρ τούτωνἔσται τὸ χρῆμα διπλοῦν, τὸ μὲν ἐκ τῆς τέχνης,τὸ δὲ ἐκ τῆς ἀρετῆς· κατὰ μὲν τὴν τέχνην, τὰ σχήματακαὶ τὰ σώματα εἰς ὁμοιότητα τοῦ ἀληθοῦς διασώζοντι·κατὰ δὲ τὴν ἀρετήν, εἰς μίμησιν τοῦ κάλλους1 οἱ μύθοι quippe quibus insit τὸ ἐμπαθὲς καὶ παράλογονκαὶ ἀπροσδόκητον, ᾧ πλείστη μὲν ἔκπληξις ἕπεται, πλείστη δὲχάρις Plut aud. poet. 7 || 3 μέμικται sq. cf. Plut. aud. poet. 7κακίας καὶ ἀρετῆς σημεῖα μεμιγμένα sq. || 7 ὄργανον sq. cf. DioChrys/ 53. 5, de poetis in universum Themist. 28. 341c || 16 Ζεῦξινvel Φειδίαν cf. Dio Chrys. XII 55 sq. vi. etiam or 2. 10 d8 εἰ ἤδη — 13 μοῦσαν p1 ἦν] οὖν Schenkl | λόγου, 〈 ὃ〉 οἱ Bob. | μῦθοι· 〈καὶ ἄλλαμὲν〉 ἔχουσιν α (δ) μῦθοι, οὓς ἔχουσιν Markl. (Duebn.) μῦθοιπαρέχουσιν Schenkl || 2 καὶ τὰ] ἄλλα δὲ τὰ α (δ) ἄλλο δὲ τὰMarkl. || 3 δὲ ἐν Δ || 7 μὲν 〈ἱὲν〉 Markl. ἱὲν Duebn. | πάσας Heins.(Duebn.) || 8 ἄλλαις] ἀλλήλαις Heins. (Duebn.) | οὕτως· ἤδη nesciounde Δ || 16. 17 τούτῳ Markl. (Δ) || 19 σώματα] χρώματα Markl.19. 20 διασώζουσι Dav.1τὴν εὐσχημοσύνην τῶν γραμμάτων διατιθέντι.Ταύτῃμοι καὶ τὰ Ὁμήρου σκόπει, ὡς ἔστι χρῆμα διπλοῦν,κατὰ μὲν τὴν ποιητικὴν ἐντεταμένον εἰς μύθου σχῆμα,κατὰ δὲ φιλοσοφίαν εἰς ζῆλον ἀρετῆς καὶ ἀληθείαςγνῶσιν συντεταγμένον.Αὐτίκα πεποίηται αὐτῷ ἐντοῖς λόγοις μειράκιον Θετταλικὸν καὶ ἀνὴρ βασιλικός,Ἀχιλλεύς καὶ Ἀγαμέμνων· ὁ μὲν ὑπʼ ὀργῆς εἰς ὕβρινπροφερόμενος ὁ Ἀγαμέμνων, ὁ δὲ Ἀχιλλεύς προπηλακισθείςμηνιῶν· εἰκόνες παθῶν, νεότητος καὶ ἐξουσίας.Ἀντίθες τοι ἑκατέρῳ τὸν Νέστορα, παλαιὸν τῷχρόνῳ, ἀγαθὸν φρονεῖν, δεινὸν εἰπεῖν.Πάλιν αὖΘερσίτης πεποίηται αὐτῷ αἰσχρὸς ἰδεῖν, φωνὴν ἐπεσβόλος,γνώμην ἄτακτος, οἷος εἶναι εἰκὼν ἀκολάστουδήμου.Ἀλλʼ ἀντίθες καὶ τούτῳ ἄνδρα, ἀγαθόν, ἡγεμόναἀκριβῆ, ἐπιπορευόμενον,(Β 188/9) ὅντινα μὲν βασιλῆα καὶ ἔξοχον ἄνδρα ἐφεύροι,τόν ῥʼ ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρητύσασκε παραστάς·1 ταύτῃ sq. vi. or. 4. 6 a || 5 αὐτίκα sq. vi. or. 18. 8 d ||7 ὑπ᾿ ὀργῆς cf. Dio Chrys. 57. 6; 61. 13 Themist. 13. 172 d Platsymp. 174b || 9 μηνιῶν cf Ps. Plut. vit. Hom. 142 Dio Chrys.56. 10 || 11 ἀγαθὸν φρονεῖν cf. Dio Chrys. 2. 20; 56. 10 | δεινὸνεἰπεῖν cf. Dio Chrys. 57. 8 Ps. Plut. vit. Hom. 165 vi. etiam simil.de Socrate or. 3. 3 b || 13 ἀκολάστου cf. Dio Chrys. 2. 22 || 14. 15ἡγεμόνα vi. or. 23. 1 f cf. Ps. Plut. vit. Hom. 178 || 16 ὅντινα vi.or. 15. 9 d5 αὐτίκα — 9. 10 ἐξουσίας n1 γραμμῶν Scaliger | διατιθέασι Dav. || 3 ἐντεταγμένονnescio unde Δ ἓν συντεταγμένον Reiske || 4 φιλοσοφίαν 〈ἓν 〉 εἰςReiske || 5 συντεταμένον MN φ α (δ) corr. Markl. (Δ tacite) | πε-ποίηται (ητ in ras.) R! || 10 τοι om. α (δ) || 10. 11 τῷ (ante χρόνῳ)om. Δ || 16 ὅν τινα Homerus | ἐφεύροι] κιχείη Homerus 17 τὸνδʼ ἀγανοῖς Homerus(Β 198/9) ὃν δʼ αὖ δήμου τʼ ἄνδρα ἴδοι, βοόωντά τʼἐφεύροι,τὸν σκήπτρῳ ἐλάσασκεν.Ἆρά σοι εὐδοκεῖ αὐτὸ τοῦτο, εἰ καὶ ὁ Σωκράτης τοὺς113a μὲν βασιλικοὺς καὶ ἐξόχους ἄνδρας | ἀγανοῖς λόγοις ΜΒ΄γεραίρων καὶ ἀποδεχόμενος, Τίμαιόν τινα, ἢ Παρμενίδην,ἢ ἄλλον βασιλικὸν ξένον·(Β 198) ὃν δʼ αὐ δήμου τʼ ἄνδρα ἴδοι, βοόωντά τʼ ἐφεύροι,τοῦτον ἐλαύνων τῷ λόγῳ, Θρασύμαχόν τινα, ἢ Πῶλον,ἢ Καλλικλέα, ἢ τινα ἄλλον λωβητῆρα καὶ ἐπεσβόλον.Πάλιν αὖ ἐπανίωμεν ἐπὶ τὸν Ὅμηρον, καὶ τοὺςπαῤ αὐτῷ βαρβάρους· καὶ γὰρ ἐνταῦθα ὄψει ἀρετὴνκαὶ κακίαν ἀντιτεταγμένας ἀλλήλαις· ἀκόλαστον μὲντὸν Ἀλέξανδρον, σώφρονα δὲ τὸν Ἕκτορα· δειλὸν τὸνἈλέξανδρον, ἀνδρεῖον τὸν Ἕκτορα· κἂν τοὺς γάμουςαὐτῶν ἐξετάζῃς, ὁ μὲν ζηλωτός, ὁ δὲ ἐλεεινός· ὁ μὲνἐπάρατος, ὁ δὲ ἐπαινετός· ὁ μὲν μοιχικός, ὁ δὲ νόμιμος. ||Θέασαι δὲ καὶ τὰς ἄλλας ἀρετὰς νενεμημένος Ed. Duebn. p.1294 ὁ Σωκράτης scil. Platonicus ille, qui in Platonis dialogisTimaeo, Parmenide, Gorga appellatis de republica rem gerit;aliter Diog. Laert lI 5. 25 vi. etiam or. 1. 9 d 9 ἐλαύνων cf. autemEpict. diss IV 5. 3 e Xenophon. mem. l 2. 58 | Θρασύμαχον.Πῶλον . . Καλλικλέα vi. or. 18. 5 k || 13 ἀκόλαστον . . σώφρονα vi.or. 18. 8 c de amore || 14 Ἀλέξανδρον . . Ἕκτορα sq. vi. or. 18. 8 esq. cf. Plut. de aud. poet. 3 || 17 ἐπαινετός vi. or. 19. 4 b deamore || 17. 18 νόμιμος vi. or. 19. 4 c vi. etiam or. 20. 6 a9 in mge θρασύμαχος | πῶλος | καλλικλῆς (schol. recent.) R!1 τʼ (ante ἄνδρα) om. Homerus || 2 ἐφεύροι in ras R! 3 (τὸνσκήπ)τρῳ (suprascr. τῷ manu eadem quae litteras τὸν σκη rasuraevanidas postea renovavit) R! || 4 εὐδοκεῖ (ut Polyb XX 5. 20quem locum Sophocles greek lexicon s. praetermittere nondebuit)] οὐ δοκεῖ φ α (δ Δ) | εἰ καὶ] εἶναι Markl. (Duebn .) ποιεῖνDav. ποιεῖν καὶ Duk. || 4. 5 τοὺς μὲν βασιλικοὺς in ras. R! || 6. 7Παρμενείδην || 9 ἢ Πῶλον — 10 τινα om. MN α (δ) add. Steph.ex σ || 14 δὲ (ante τὸν Ἕκτορα) om. α (δ)κατʼ ἄνδρα, τὴν μὲν ἀνδρείαν κατὰ τὸν Αἴαντα,τὴν δὲ ἀγχίνοιαν κατὰ τὸν Ὀδυσσέα, τὸ δὲ θάρσοςκατὰ τὸν Διομήδην, τὴν δὲ εὐβουλίαν κατὰ τὸνὈδυσσέα αὐτόν· οὕτως ἄρα εἰκόνα ἡμῖν ὑποτίθεταιχρηστοῦ βίου καὶ ἀρετῆς ἀκριβοῦς, ὥστε καὶ ἀπέδωκεναὐτῷ ἥμισυ μέρος τῶν αὐτοῦ ἔργων.Καὶ ταῦτα μέν,ὡς συλλήβδην εἰπεῖν, ἴχνη βραχέα μακρῶν λόγων.Εἰ δέ τι χρὴ καὶ περὶ θεῶν ὀλίγα ἄττα δείγματατῆς Ὁμήρου γνώμης ἐνέγκασθαι, ἑνὶ τῷ παρὰ Πλάτωνος,ὥσπερ εἰκόνι, τὰ λοιπὰ εἰκάζωμεν, κατὰ τὸἦθος τοῦ λόγου, τὰ πρεσβύτερα τοῖς νεωτέροις· ἐπείπερταύτῃ κριτέον.Ὁ γὰρ δὴ μέγας ἐν οὐρανῷ δεύς, (Plat. Phaedr. 246e)λέγει που καὶ ὁ Πλάτων· καὶ ὀχεῖται αὐτῷ ὁ Ζεύς,ἐπὶ πτηνοῦ ἅρματος, καὶ ἡγεῖται θεῶν.Ὁμήρῳ δὲ ὁστρατηγός, ὁ Ζδεύς, λέγει·(Θ 7/9) μήτέ τις οὖν θήλεια θεὸς τόδε, μήτέ τις ἄρσηνπειράτω διακέρσαι ἐμὸν ἔπος· ἀλλʼ ἅμα πάντεςαἰνεῖτʼ, ὄφρα τάχιστα τε |λευτήσω τάδε ἔργα. 113bΚαὶ μετὰ τοῦτο αὐτῷ καὶ τὸ ἅρμα ζεύγνυται, καὶ οἱἵπποι θέουσιν2 ἀγχίνοιαν cf. Pa. Plut. vit. Hom. 141 τὸν Ὀδυσσέα . . πο-λύμητιν ὄντα καὶ ἀγχίνοον sq. | θάρσος sq. cf. Ps. Plut. vit. Hom.168 ὁ Διομήδης ἅτε τὸ . . θράσος . . ἔχων || 5 ἀρετῆς ἀκριβοῦς sq.cf. Ps. Plut. vit. Hom. 141 δύο ἄνδρας εἰς τέλος ἀρετῆς ἥκονταςὑποθέμενος τὸν Νἔστορα καὶ τὸν Ὀδυσσέα || 15 πτηνοῦ ἅρματοςvi. or. 4. 4 c4 Ὀδυσσέα RH Νέστορα cett. (θ) Νέστορα· Ὀδυσσέα (δὴ)Markl. Duebn. (Duk .) | οὕτως (ut p. 345. 8 an 〈ὃν〉 οὕτως?) Hob.οὗτος codd. (δ Δ) || 5 καὶ (post ὥστε) om. Δ 6 μέρος om. α (δ)ἔργων 〈ὁ Ἀγαμέμνων〉 καὶ Heins. || 8 δʼ ἔτι ς (δ Δ) || 9 ἐξενέγκασ-θαι Reiske | ἑνί τῳ Dav || 10 εἰκάζομεν MN || 13 μέγας ἡγεμὼνἐν Plato || 16 ὁ (ante Ζεὺς) om. α (δ Δ°) 17 τόδε] τό γε Homerus(Θ 42) ὠκυπέτα χρυσέῃσʼ ἐθείρησιν κομόωντες.Ζεύγνται δὲ καὶ Ποσειδῶνι ἅρμα ἐν θαλάττῃ,(Ν 27) βῆ δʼ ἐλάαν ἐπὶ κῦμα, ἄταλλε δὲ κήτεʼ ὑπʼ αὐτοῦ.Ἔχει δὲ καὶ ὁ Ἅιδης αὐτῷ τρίτην ἀρχήν· τριχθὰ δὲὉμήρῳ δέδασται τὰ πάντα. Ποσειδῶν μὲν ἔλαχεν,(Ο 190/3) πολιὴν ἅλα ναιέμεν αἰεί·Ἅιδης δὲ ἕλαχεν, ζόφον ἠερόενταΖεὺς δὲ  οὐρανόν.Ὢ τῆς δικαίας καὶ φιλοσόφου νομῆς.Εὕροις δʼ ἂν καὶ ἄλλας παῤ Ὁμήρῳ ἀρχὰς καὶγενέσεις παντοδαπῶν ὀνομάτων, ὧν ὁ μὲν ἀνόητος ὡςμύθων ἀκούει, ὁ δὲ φιλόσοφος ὡς πραγμάτων.Ἔστιναὐτῷ καὶ ἀρετῆς ἀρχή· ἀλλὰ Ἀθηνᾶ λέγεται,καὶ τῷἔχοντι παρίσταται(ν 299) ἐν πάντεσσι πόνοισιν.Ἔστι καὶ ἔρωτος· ἀλλὰ τὴν αἰτίαν ἡ Ἀφροδίτη ἔχει,καὶ τοῦ κεστοῦ κρατεῖ, καὶ μεταδίδωσιν τοῦ πόθου.Ἔστιν καὶ τέχνης· ἀλλʼ ὁ Ἥφαιστος τὴν αἰτίαν ἔχει,καὶ τοῦ πυρὸς κρατεῖ, καὶ μεταδίδωσι τῆς τέχνης.Ἄρχει δὲ αὐτῷ καὶ Ἀπόλλων χοροῦ, καὶ Μοῦσαι ᾠδῆς,4 τριχθὰ sq. vi. or. 40. 6b vi. etiam or. 4. 8h; 29. 1g cf. Ps. Plut.vit. Hom. 97 Cicer. nat. deor. ll 26. 66 anon. ap. Stob. ecl. l 183Plut. Gorg. 523a Plut. def. orac. 24. 422f Eustath. 1011. 57 || 13 ἀρε-τῆς ἀρχή . . Ἀθηνᾶ scil. φρόνησις (ut or. 4. 8h) nam ad φρόνησινstoici virtutes revocabant omnes cf. Diog. Laert. VII 125 Plut.stoic. rep. 7 || 15 ἐν πάντεσσι sq. vi. or. 4. 8d || 16 Ἀφροδίτη sq. cf.Plut. amat. 12 || 18 Ἥφαιστος cf. Philod. de piet. Diog. Laert. VII 14710 εὕροις — 12 πραγμάτων n1 χρυσέῃσιν α(δΔ) cum Homero | αἰθείρησιν R εὐθείρησιM | κομόωντε Δ cum Homero || 3 κῦμιʼ MN κύματʼ α(δΔ) cumHomero | αὐτοῦ RN Homerus αὐτῷ cett. (δΔ) || 7 δ᾿ ἔλαχεν Δ⁰ cumHomero || 13 ἀλλʼ Ἀθηνᾶ ϛ(δΔ⁰) || 16 αἰτίαν λαίαν ἡ Mκαὶ Ἄρης πολέμου, καὶ Αἴολος πνευμάτων, καὶ Ὠκεανὸςποταμῶν, καὶ Δημήτηρ καρπῶν· καὶ οὐδὲν μέροςὉμήρῳ ἄθεον, οὐδὲ δυνάστου ἄπορον, οὐδὲ ἀρχῆςἔρημον, ἀλλὰ πάντα μεστὰ θείων λόγων, καὶ θείωνὀνομάτων, καὶ θείας τέχνης.Κἂν ἐπὶ τὰ στοιχεῖαἔλθῃς καὶ τὸν τούτων πόλεμον, ὄψει μάχην ἐν τῷΤρωϊκῷ πεδίῳ, οὐ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν, καὶ ὀλλύντωνκαὶ ὀλλυμένων, αἵματι ῥεούσης τῆς γῆς· ἀλλὰ πυρὸςκαὶ ποταμοῦ μάχην, τοῦ μὲν οἰδαίνοντος καὶ ἀνισταμένουλαμπρῷ καὶ συνεχεῖ τῷ κύματι, τοῦ δὲ ταῖςδίναις ἐμπίπτοντος ἀκμαίᾳ ῥιπῇ, φλέγοντος μὲν τὰςκόμας καὶ τὸ κάλλος τοῦ ποταμοῦ, | ἰτέας καὶ μυρίκας 114 aκαὶ λωτὸν καὶ θρύον, φλέγοντος δὲ αὐτοῦ τὰ φορήματακαὶ τὰ θρέμματα,||Ed. Duebn. p.130 (Φ 353/4) τείροντʼ ἐγχέλυές τε καὶ ἰχθύες, οἱ κατὰδίνας,οἳ κατὰ καλὰ ῥέεθρα κυβίστων ἔνθα καὶ ἔνθα.Ἄπιστος δʼ ἂν ἦν ὁ πόλεμος οὗτος, ἀλλὰ ἡ Ἥρα σπένδεταικαὶ διαλύει τὸν πόλεμον, καὶ τὰ στοιχεῖα συνάγει.Ἔα μοι ταυτὶ τὰ αἰνίγματα· σκόπει τὰ σά, τὰἀνθρώπινα.Οὗτός σοι πολιτείας τρόπος, οὐκ ἐν Πειραιεῖ πλαττόμενος,οὐδὲ ἐν Κρήτῃ νομοθετούμενος, ἀλλʼ ἐπὶ προφάσει1 Ἄρης cf. Philod. de piet. Ps. Plut. vit. Hom.102 5 στοιχεῖαof Ps. Plut. vit Hom. 102 || 18 Ἥρα scil. ὁ ἀὴρ cf. Diog. Laert. VII147 Cicer nat. deor. 26. 66 anon ap. Westerm. myth. 328. 64 λόγων RH ὀνομάτων cett. (δ) || 5 ὀνομάτων RH λόγωνcett. (δ) || 9 ποταμοῦ] ὕδατος Markl. || 10 λαμπρῷ] λάβρῳ Markl.12 μυρίκας (υρ in ras.) R! 15 οἱ R Homerus οἳ cett. (δ Δ) omM || 15. 16 κατὰ δίνας om. M || 18 ἄπαυστος H (Δ) Markl. ἄσ-πειστος Steph. et ita kühn (ad Polluc. I 10. 102) sed cf. ἄπιστοςἔχθρα Euseb. de laude Const. XVI 766 || 20 τὰ (ante σά) inras R! || 22 σοι] τῆς φ α (δ)ἡρωϊκῇ ὑπὸ φιλοσόφου δεικνύμενος, διʼ οἰκονομίαςἡρωϊκῆς.Ἄρχοντες αὐτουργοί, προβουλευόμενοι·ἀριστεῖς ἀγαθοί, προπολεμοῦντες· γυνὴ σώφρων, ἀντιταττομένηὑβρισταῖς νεανίαις· βασιλεὺς δίκαιος, ξενοδοχῶνἀλήτην ξένον· ἀνὴρ σώφρων, παντοίαις συμφοραῖςἀντιτεχνώμενος.Δείξω δέ σοι καὶ πολιτείαςἄλλας ἀντιτεταγμένας· δημιουργεῖ δὲ αὐτάς Ὅμηροςμὲν λόγῳ, Ἥφαιστος δὲ χρυσῷ·(Σ 491) ἐν τῇ μέν ῥα γάμοι τὲκαὶ ᾠδή, καὶ χοροί, καὶ δικάζοντες βασιλεῖς, καὶ ἑπόμενοιλαοί·(Σ 509) τὴν δʼ ἑτέρην πόλιν ἀμφὶ δύο στρατοὶ εἵατο λαῶν.Κἂν ἀπιστῇς τῷ πράγματι, οὐκ ἀπορήσεις λόγων ἀληθεστέρων.Αὗται σοι νησιωτικαὶ πόλεις, ἡ μὲν Φαιάκων,ἡ δὲ Ἰθακησίων· τῶν μὲν ἄρχει αἰδώς, τῶν δὲὕβρις· τῶν μὲν βασιλεῖς ἔννομοι, τῶν δὲ ἄδικοι μνηστῆρες·οἱ μὲν τὸν βασιλέα(θ 173) ἐρχόμενον  θεὸν ὡς εἰσορόωσιν,Eudocia viol 330. 1 spectat autem verba Herae (Ξ 205). . καὶσφ᾿ ἄκριτα νείκεα λύσω2 ἄρχοντες cf. Ps. Plut. vit. Hom. 171/2 || 3 ἀριστεῖς cf. Ps.Plut. vit. Hom. 176, 196 | γυνὴ σώφρων scil. Penelope cf. Ps.Plut vit. Hom 185 || 5 ἀνὴρ σώφρων scil. Ulixes vi. or. 14. 4 cἐπεὶ καὶ sq. cf Ps. Plut. vit Hom. 161 Themist. 224. 309 b || 7 ἀντι-τεταγμένας cf. Ps Plut. vit. Hom. 176 δημιουργεῖ sq vi. or. 9.6c1 ἡρωικῇ] ἠθικῇ Markl. ποιητικῇ Meiser || 3 σώφρων (ωνin ras.) R! || 5 σώφρων] σοφὸς Markl || 7 ἄλλας] ἄλλως Schenklἀλλήλαις Markl. (Duebn.) δημιουργεῖ (δὲ) Meiser (Hob.) δημιουρ-γίας (i. e. ΔΗΜΙΟΩΡΓΙΔΕ) codd. δημιουργίᾳ τὰς Schenkl δημιουρ-γίαις φα(δ) ἐδημιούργησεν Heins. δημιουργήσας Dav. αὐτάς]αὐταῖς φα(δ) αὐτὰς δὲ Duk. διττὰς Markl. (Duebn.) || 10. 11ἑπόμενοι] νεικούμενοι Heins ἀγρόμενοι Dav. εἱλούμενοι Markl.12 δύω Homerus | λαῶν (αῶν in ras.) R! || 13 πράγματι] πλάσματιMarkl (Duebn) improb. Schenkl || 14 〈καὶ〉 πόλεις α!οἱ δὲ τοῦ βασιλέως ἐπιβουλεύουσιν τῷ γάμῳ·τέλοςδὲ ἑκατέροις, τοῖς μὲν εὐφροσύνη διηνεκής, καὶ βίοςἄλυπος, καὶ ὑποδοχὴ ξένων, καὶ θαλάττης στόλοι, καὶγῆς καρποί· τοῖς δὲ ἑτέροις ὄλεθρος ἀθρόος ἐν αὐταῖςταῖς ἡδοναῖς.Τοῦτο τέλος μοχθηρίας ὑβριζούσης, |τοῦτο τέλος ἀνεπιτιμήτου ἐξουσίας.Αὐτόν γε μὴν 114 bτὸν Ὀδύσεα οὐχ ὁρᾷς, ὡς παντοίαις συμφοραῖς ἀντιτεχνώμενονἀρετὴ σώζει καὶ τὸ διʼ ἐκείνην θάρσος;Τοῦτο αὐτῷ τὸ ἐν Κίρκης μῶλυ, τοῦτο τὸ ἐν θαλάττῃκρήδεμνον· τοῦτο τῶν Πολυφήμου χειρῶν τὸν ἄνδραἐξάγει, τοῦτο ἐξ Αἴδου ἀνάγει, τοῦτο πήγνυσιν σχεδίαν,τοῦτο πείθει Ἀλκίνουν, τοῦτο ἀνέχεται βαλλόντωνμνηστήρων, Ἴρου παλαίοντος, Μελανθίου ὑβρίζοντος,τοῦτο ἐλευθεροῖ τὴν ἑστίαν, τοῦτο τιμωρεῖται γάμῳ,τοῦτο ἄνδρα ποιεῖ διογενῆ καὶ θεοῖς εἴκελον, οἷονἀξιοῖ Πλάτων εἶναι τὸν εὐδαίμονα.6. 7 αὐτόν γε μὴν τὸν Ὀδυσσέα sq. cf. Ps. Plut. vit. Hom. 141τὸν Ὀδυσσέα . . ἀποκαλεῖ δύστηνον . . καὶ πλανηθῆναι χρόνῳπολλῷ καὶ πόνους καὶ κινδύνους ὑπομένειν ἀεὶ μυρίους· οὕτωςαἱρετὸν καὶ μακάριόν ἐστιν ὅταν τῇ ἀρετῇ συναιρομένη καὶ μὴἀντιπράττουσα ἡ τύχη παρῆ || 9 τὸ ἐν Κίρκης μῶλυ vi or. 29. 6 dcf Themist. 27. 340 a; 26 330 b etiam lulian. VI 185a ||9. 10 τὸ.κρήδεμνον vi. or. 11 10 h ; 38. 7 c etiam or. 22. 1 a (rhetorice)13 Ἴρου . . Μελανθίου spectant σ 233 sq. et ρ 213 sq. || 15 διο-γενῆ καὶ θεοῖς εἴκελον vi or. 23. 1 a de rege || 15. 16 οἷον . . τὸνεὐδαίμονα spectat ὁμοίωσιν θεῷ cf. Diog. Laert. III 78 τέλοςεἶναι τὴν ἐξομοίωσιν τῶ θεῷ etiam Albin. 274 ἐν] σὺν Markl. || 5 ἡδοναῖς (αι in ras.) R! || 7. 8 ἀντιτεχ-νώμενος φα(δ) corr. Steph || 8 ἀρετῇ α(δ) || 9 ἐν] ἐκ α(δ)11 πηγνύει α(δ) || 12 Ἀλκίνοον N | βαλλόντων (ον in ras.) R! ||14 τιμωρεῖται] τιμωρεῖ τῶ Reiske (Duebn.) || 16 post εὐδαίμοναleguntur verba εὐτυχῶς Προσδόκιε (man. schol. vet. u) RΚΖ΄XXVII (Duebn. XXXIII vulg. 17)κζ΄Εἰ τέχνη ἡ ἀρετή.Καὶ πῶς ἄν τις τοῦ φιλοσόφου ἀποδέξαιτο, ἄλλό τιτὴν ἀρετὴν λέγοντος εἶναι, καὶ μὴ τέχνην; σχολῇ γὰρἂν εἴη τέχνη τὶ ἄλλο, εἴπερ μὴ ἡ ἀρετή·πλὴν εἰ μὴἄροτρον μὲν τέχνης ἔργον, καὶ ἀσπὶς τέχνης, καὶ ναῦς,καὶ τειχίον· τὸ δὲ τούτοις χρώμενον καὶ ἐπιστατοῦνκαὶ παρέχον τὴν ἑκάστου χρείαν ἅπαντα τῷ ἔχοντι εἰςδέον, καὶ τὴν ἐξ ἀπάντων ὠφέλειαν συντάτ||τον εἰς Ed. Duebn. p. 131κοινὸν τέλος, τοῦτο δή που ἀτεχνίαν φήσομεν.Δεινόν γε, ὦ θεοί, καὶ δεινοῦ πέρα, εἰ ὁ μὲν κεραμεὺςἐπὶ τέχνῃ μανθάνει, καὶ ὁ σκυτοτόμος, καὶ ὁ τέκτων·ὁ δὲ φιλόσοφος μανθάνει μέν, καὶ τὸ τέλος αὐτῷ ἡἀρετὴ ἔχει, ἔστι δὲ τοῦτο οὐ τέχνη, ἀλλά τι μάθημαὑπὸ ἀτεχνίας διδασκόμενον.115aΚαλῶς· ἔχε ἀτρέμας· οὐ γὰρ | ἀτόπως ὑφηγῇ οὐδὲἀτεχνῶς, μὰ Δία. Ἐγὼ δέ σου τὴν μὲν τέχνην ἐπαινῶ,8 τὸ . . τούτοις χρώμενον spectat τὴν χρηστικὴν τέχνην cf.Diog. Laert. III 100 || 11. 12 δεινόν γε sq vi. simil. or. 3. 1 a ubiisdem fere exemplis utitur || 17 ἔχε ἀτρέμας ut or. 11. 2 aCodices RMNα (= Stephanus) φ (= Paccius); H (testeDavisio)5 σχολῇ - 6 ἀρετή n1 (et 3 in mge) ΚΖ΄ (κζ΄) R! || 3 εἰ τέχνη ἡ ἀρετή RN addλόγος ιζʹ φα τοῦ αὐτοῦ εἰ sq. || 5 σχολὴ Rn || 9 ἑκάστῳ Δ° corrReiske | ἅπαντι α(δΔ) || 10 ὠφελίαν R || 11 που 〈τὴν〉 ἀτεχνίανnescio unde Δ || 12 δεινοῦ (ει in ras.) R! || 14 τὸ (ante τέλος)om. Μα(δ) || 15 ἔχοι Duk. || 17 ἀτρέμας (μας in ras.) R! ||18 ἀτέχνως Ϛ(δ Δ) sed οὐδὲ (i. e. ne quidem) ἀτεχνῶς = ‘ganzund gar nichtʼτὸ δὲ κεφάλαιον αὐτῆς φέρε ἴδω τί καὶ λέγεις.Κεραμεύς, φής, κεραμεύειν μανθάνει τέχνῃ, καὶ σκυτοτόμοςσκυτοτομεῖν, καὶ τεκταίνειν τέκτων.Ἐμὼ δʼεἴ σοι ταυτὶ μὲν δίδωμι, μανθάνειν ἕκαστον τῶν δημιουργῶν,ἃ μανθάνει δρᾶν, κᾂν τέχνῃ· τῆς δὲ τέχνηςἑκάστης οὐκ εἶναι τέλος τὸ μαθεῖν τὴν τέχνην παῤἄλλου ἄλλον.Τὴν μὲν γὰρ διαδοχὴν τοῦ εἰδέναι μαθήσειποιεῖ· ἡ δὲ χρεία τῶν τεχνῶν, οὐχ ὑπὸ τέχνηςγενέσθαι τέχνην, ἀλλ᾿ ὑπὸ μὲν κεραμέως ἀμφορέα,ὑπὸ δὲ αὐλητοῦ αὔλημα, ὑπὸ δὲ στρατηγοῦ νίκην,τούτων δὲ ἕκαστον ἄλλό τι παρὰ τὴν τέχνην, τέχνηςτέλος, καὶ οὐ τέχνηοὐ γὰρ ὅ, τι μὴ τέχνη, καὶἀτεχνία εὐθύς. Ἀτεχνία μὲν γὰρ ἀφαίρεσις τέχνης,ἔνθα δεῖ τέχνης· οὐ τέχνη δέ, τὸ ὑπὸ τέχνης μὲν γεγονός,ἕτερον δὲ ὂν παρὰ τὴν τέχνην.Ἆῤ ἡγεῖ με σαφῶς λέγειν, ἢ φραστέον σοι οὑτωσὶἐνδηλότερον; Καλεῖς τινα τέχνην ἰατρικήν, καὶ ἄλληναὖ ἀγαλματουργικήν; τέλος δὲ ἑκατέρας, οὔτε ἰατρικῆςἰατρική, οὔτε ἀγαλματουργικῆς ἀγαλματουργία, ἀλλὰἄγαλμα μὲν ἀγαλματουργίας, ὑγίειαν δὲ ἰατρικῆς; τί6 τέλος sq. cf. Epict. diss. l 1. 2 ἡ γραμματικὴ . . κέκτηταιτὸ θεωρητικὸν μέχρι τοῦ διαγνῶναι τὰ γράμματα || 7. 8 μαθήσειquippe quae sit ἀνάμνησις vi. or 10. 6a || 13 ἀτεχνία sq. cf.Stob. ecl. lI 58 || 17 ἰατρικήν . . ἀγαλματουργικήν sq. sollemniahuius rei exempla vi. or. 15. 6a; etiam or 37. 7e cf. Muson(Hense) 22. 7 Cicer. off. I 18. 60 Hierax ap. Stob. flor. 9. 581 λέγει Markl. || 3. 4 δʼ εἴ Hob. δὲ codd. (δΔ) || 5 κᾂντέχνῃ (scil. μανθάνειν αὐτόν σοι δοίην)] καὶ τέχνῃ Dav.2 om. α(θ)κατὰ τέχνην Markl. τέχνῃ Duebn. || 7. 8 μάθησις α(δΔ) sed ποιεῖ‘comparasʼ (a ποιοῦμαι) non ‘comparatʼ intellegendum || 8 οὐκἀπὸ τέχνης nescio unde Δ⁰ || 9 τέχνην (χ in ras.) R! || 11 ἑκάστωνMarkl. ἑκάστῳ Dav.2 (Duebn.) || 12 οὐ τέχνη (ν in ras.) R! ||13 τέχνης (ης in ras.) R! || 17. 18 καὶ ἄλλην αὖ ἀγαλματουργικήνom. φ || 19 ἀλλὰ (λὰ in ras.) R! || 20 ὑγίεια α(δΔ) sed sub-audiendum καλεῖς τέλοςοὖν; ἄλλό τι εἶναι ἡγεῖ τὴν ἀρετήν, ἢ ψυχῆς ὑγίειάντε καὶ εὐσχημοσύνην; Οὑτωσὶ δὲ αὐτὸ σκέψαι·ψυχῇκαὶ σώματι καὶ λίθῳ, τρισὶ τούτοις ἐπινείμας τέχναςτρεῖς, ὧν αἱ μὲν ὕλαι κόσμου ἐνδεεῖς, ἡ δὲ τέχνη,προσαγαγοῦσα ἑκάστης ἑκάστῳ τὸ οἰκεῖον σχῆμα, περιέβαλλεντὸν μὲν λίθον ῥυθμοῖς καὶ σχήμασιν εἰς μορφῆςεἶδος, τὸ δὲ σῶμα ἁρμονίαις καὶ κράσεσιν εἰςὑγιείας μέτρον, τὴν δὲ ψυχὴν συμμετρίαις καὶ εὐκινησίαις115bεἰς ἀρετῆς κόσμον.Κἂν καλῇς τι τούτων τέχνην,τὸ τοῦ δράσαντος ὄνομα τῷ ποιηθέντι ὑπὸ φιλίαςπροστιθείς, οὕτω μοι δοκεῖς καλεῖν, ὥσπερ ἂν εἰ καὶἥλιον καλεῖς τὴν ἐξ ἡλίου αὐγήν, ἑτέραν οὖσαν τοῦἡλίου, ποίημα ἡλίου, οὐκ αὐτὸ ἥλιον.Καὶ μὲν δὴ καὶ ἀμφοτέρωθεν σκόπει τὸ λεγόμενον.Ἐξετάζωμεν, τί μὲν τέχνη, τί δὲ ἀρετή. Τέχνην τοίνυν1 ἀρετὴν . . ψυχῆς ὑγίειαν sq. cf Plat republ. IV 444 ἀρετὴὑγίειά τε τις ἄν εἴη καὶ κάλλος καὶ εὐεξία ψυχῆς Albin. 29Apul. dogm. Plat. lI 5 || 3 τρισὶ τούτοις . . τέχνας τρεῖς sq. cfDiog Laert. VII 90 (ἀρετή) . . ἡ μέν τις κοινῶς παντὶ τελείωσις15 in mge τί τέχνη (schol. recent ) R! | in mge R! (schol.vet. u) N (verbis quattuor prioribus rubro col. scriptis)ὁ κατὰ τέχνην λόγοςὁ μὲν διὰ χειρουργίας ὁ δὲ πράξεως οὐκ ἄνευ ὁ δὲ λόγος μόνος ἄνευὑπομένοντός τινος ἐρ- σώματος καὶ οὗτός τινος σώματος ἐφʼ ἑαυτοῦ κρα-γαστικός· οἰκία· ναῦς ἐργαστικός· νίκη· ὑγίεια· τυνόμενος· γεωμετρία·δίκαιον ἀριθμητική4 ὗλαι Duebn. || 5 ἑκάστης Hob. ἑκάστηι R! ἑκάστη cett(δΔ) || 5. 6 περιέβαλε α(δ Δ) || 6 σχήμασιν] κράσεσιν M || 8 ὑγείαςMN || 8. 9 εὐκινησίαις ἀρετῆς (suprascr. εἰς) R! || 10 ὑπὸ φιλίας]ὑπʼ ἀφελείας Scaliger (Duebn.) || 12 καλῇς Ϛ(θ) καλοῖς (καλοίηςin adn. crit.) Duebn || 13 ἡλίου, ποίημα om α(δ) ἡλίου 〈καὶ〉οὐκ MN α(δ) | αὐτὸν α(δ)αʹἄλλό τι ἡγεῖ, ἢ λόγον ἐπὶ τέλος ἰόντα; τὸν μὲνδιὰ χειρουργίας σώματι ἀπεργαζόμενον, ὃ καλοῦμενποίημα, ἢ οἷον οἰκίαν οἰκοδόμου, καὶ ναυπηγοῦ ναῦν,β΄καὶ γραφέως εἰκόνα·τὸν δὲ αὗ πράξεώς τινος ἐργαστικόν,οὐκ ἄνευ σώματος ἀπεργαζόμενον, ἀλλʼ ἐν μὲνστρατηγίᾳ νίκην, ἐν δὲ ἰατρικῇ ὑγίειαν, ἐν δὲ πολιτικῇγʹδικαιοσύνην· τρίτον δʼ αὗ τεχνῶν εἶδος αὐτὸλόγον ἄνευ σωμάτων ἐφʼ ἑαυτοῦ κρατυνόμενον, καὶπερὶ αὐτὸν τὴν πραγματείαν ἔχοντα, ὁποῖαι τέχναιγεωμετρικαὶ καὶ ἀριθμητικαί, καὶ ὅσαις τὸ τέλος διανοητικόν,αὐτὸ τοῦτο, οὔτε δὴ πρακτικόν, οὐδὲ ποιητι||κόν.Ed. Duebn. p.132Εἶεν.Τριῶν τούτων τέχνης γενῶν, κατὰποῖον αὐτῶν τὴν ἀρετὴν τάξομεν, εἴπερ τέχνη; Κατὰτὸ ποιητικόν; οὐδὲ αὐτὸς φήσεις· ἀλλὰ ἀμφισβητήσιμονἔσται σοι τὸ τῆς πράξεως πρὸς τὴν θεωρίαν;ἔγὼ δὲ οὐδέτερον μὲν ἀφαιρῶ τῆς ἀρετῆς· ἀλλʼ ἑκάτερονἑκατέρῳ ἀνακεράσας, ἐπιμετρήσας τὶ ἐπὶ τούτοιςκαὶ ἄλλο, τὸ ἐξ ἀπάντων ξυστὰν ἕτερον εἶναι φημὶἑκάστου, ἀφʼ ὧν συνέστη·οἶον εἴ τις τὸ τοῦ ἀνθρώπουὥσπερ ἀνδριάντος, καὶ ἡ ἀθεώρητος ὥσπερ ὑγίεια, καὶ ἡ θεω-ρηματικὴ ὡς φρόνησις etiam llI 1001 τὸν μὲν sq. cf. Diog. Laert III 84 τῆς ἐπιστήμης εἴδη ἐστὶτρία· τὸ μὲν γάρ ἐστι πρακτικόν· τὸ δὲ ποιητικόν· τὸ δὲ θεωρητι-κόν· ἡ μὲν γὰρ οἰκοδομικὴ καὶ ναυπηγικὴ ποιητικαί εἰσιν . . .πολιτικὴ δὲ καὶ αὐλητικὴ καὶ κιθαριστικὴ . . . πρακτικαί, . . .ἡ δὲγεωμετρικὴ καὶ ἁρμονικὴ κᾷστρολογικὴ θεωρητικαί sq. Sext.Emp. adv. math. IX 197 || 16 οὐδέτερον . . ἀφαιρῶ τῆς ἀρετῆς sq.vi. or. 16. 5 d ὥστε καὶ σπονδὰς sq. || 19 οἶον εἴ τις sq. vi. or. 17. 3f1 (et 4 et 7) in mge αʹ (βʹ γʹ) cum R ! (schol. vet. a) M2 σώματι] σῶμά τι MNα(δ Δ0) || 3 ἢ οἷον] ὁποῖον Markl. ἢ del.Δ || 5 ἀλλʼ 〈οἷον〉 ἐν Markl. (Duebn) || 7 εἶδος, αὐτὸν α(δ Δ)8 ἄνευ in ras. R! | ἑαυτὸν α(δ) corr. Markl. | καὶ (ante περὶ)om. θ || 9 αὐτὸν α(δ Δ) || 12 τούτων RMN δʼ ὄντων φα(δ)ὄντων Δ || 17 τὶ] τε H(Δ0)σῶμα πῦρ εἶναι λέγοι, ἢ γῆν, ἢ ἀέρα, ἢ, νὴ Δία, ὕδωρ·εἴποιμι ἂν δήπου, ὡς οὔτε πῦρ ἐστιν τὸ σῶμα, οὔτεγῆ, οὔτε ἀήρ, οὔτε ὕδωρ· τὸ γὰρ ἐξ ἀπάντων μιχθὲνοὐκ ἔστιν ἕκαστον ἐκείνων, ἀφʼ ὧν ἐμίχθη.116aΠῶς οὖν | ἀρετὴ μετέχουσα θεωρίας καὶ πράξεωςοὐκ ἔστιν τέχνη; Ταύτῃ μοι λέγοντι ἐφέπου.Λέξωδὲοὐκ ἐμαυτοῦ λόγον, ἀλλὰ ἐξ Ἀκαδημίας ὁρμηθέντα,καὶ ἐπιχώριον τῆς Πλάτωνος μούσης τὲ καὶ ἑστίας·ἀπεδ έξατο δὲ αὐτὸν καὶ Ἀριστοτέλης αὐτῷ.Ἐγὼ δὲκαὶ πορρωτέρω ἐπανάγω· ὑποπτεύω γὰρ ἐξ ἸταλίαςἈθήναζε ἐλθεῖν τὸν λόγον, Πυθαγορείων τινῶν ἐμπορίανταύτην καλὴν στειλαμένων εἰς τὴν ἀρχαίανἘλλάδα. Ὁ δʼ οὖν λόγος ταύτῃ ἔχει.τοῦ ἀνθρώπουψυχὴ νενέμηται δίχα κατὰ πρώτην νομήν· καὶ τὸμὲν αὐτῆς ἐστιν λόγος, τὸ δὲ πάθος·τούτων δὲ ἑκάτερονπονηρῶς ἔχον, καὶ κινούμενον ἀτάκτως, συλλήβδηνκαλεῖται ὀνόματι ἑνὶ τῷ αἰσχίστῳ, κακίαπροσαγορευόμενον.Γίγνονται δὲ αἱ πηγαὶ καὶ αἱ γενέσειςτοῦ αἰσχροῦ τούτου ἐκ τῆς θατέρου τῶν μορίων πλημμύραςτὲ καὶ ἐπιρροῆς, ἐπειδὰν τὰ πάθη ζέσαντα ἐπικλύσῃ15 λόγος . . πάθος quorum consensus ἀρετή, dissensio κακίαcf. Metopus ap.Stob.fl. 164 (Pythagoreorum) Theages ib. I 67—69Themist. ib. I 87 Apul. dogm. Plat. III 5 Albin. 28 (Platonico-rum) Stob. ecl. II 128 (peripateticorum) vi. etiam or. 20. 4 a20 τὰ πάθη ζέσαντα sq. cf. Plat. Tim. 70 b ὅτε ζέσειε τὸ τοῦθυμοῦ μένος sq14 in mge σημείωσαι περὶ τῶν | τῆς τοῦ ἀνθρώπου | ψυχῆςμερῶν (schol. recent.)2 σῶμα (ωμ in ras.) R! || 7 ἀλλʼ ἐξ ϛ(δΔ) |Ἀκαδημείας Duebn.9 δʼ αὐτὸν θ | αὐτῷ (scil. ‘sibi)] αὐτὸς α(δ Δ) || 11 Πυθαγορίων RM || 11 12 ἐμπορίων M || 12 ταύτην 〈τὴν〉 καλὴνReiske || 20. p. 326. 1 ἐπικλύσῃ Markl. (Duebn.) ἐπικαύσῃ codd(θ) quod defendi posse mecum censet Schenklτὴν ψυχήν, καὶ τὰς τοῦ λόγου βλαστήσεις τὲκαὶ ἐκφύσεις ἐπιταράξῃ.Καθάπερ τῶν ποταμῶν οἱχειμέριοι, ὑπὲρ τὰς νομίμους ὁδοὺς ἀναχεόμενοι ἐπὶγεωργίαν ἀροτοῦ καὶ φυτουργίας, ἐπεθόλωσαν τὴνσωτηρίαν τῶν ἔργων καὶ τὸν κόσμον, οὕτω καὶ ψυχὴὑπὸ ἀμετρίας παθῶν ἐξίσταται τῶν λογισμῶν, καὶ δόξαιτότε αὐτῇ ψευδεῖς καὶ πονηραὶ παρὰ τὴν αὐτῆςφύσιν διανίστανται, αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ τῶν μεθυόντωνπάθος· ἡ πλησμονὴ ἐπεγείρασα τὰ ἔνδον νοσήματα,ὥσπερ ἐκ φωλεοῦ ἑρπετά, συγχεῖ τὸν νοῦν καὶ φθέγγεσθαιπροσαναγκάζει τὰς τῶν ἑρπετῶν τούτων φωνάς.Εἰ δέ σοι καὶ σαφεστέρας εἰκόνος δεῖ, ὁχλοκρασίᾳτινὶ εἰκαστέον τὴν τῆς ψυχῆς πονηρίαν· ἐπειδὰν πόλεωςτὸ μὲν ἐπιεικὲς | πᾶν βιασθὲν δουλεύῃ, τὸ δὲ 116 bἀνόητον καὶ παντοδαπὸν ἐπιχειρῇ ἄρχειν, ὑπὸ ἐξουσίαςἀδεοῦς θρασυνόμενον·ἀνάγκη γάρ που τὴν τοιαύτηνπόλιν πολύφωνόν τε εἶναι καὶ πολυμερῆ καὶ2.3 ποταμῶν οἱ χειμέριοι cf. Epict. fragm. 1 ὁ τύχῃ βίος συμ-πεπλεγμένος ἔοικε χειμάρρῳ ποταμῷ vi. etiam simil. or. 19. 2 0 ||5 οὕτω καὶ sq vi. or. 10. 9 b: 21. 7 e || 8 αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ τῶνμεθυόντων πάθος = or. 10. 9 b καρηβαρεῖ sq simil etiam or30.3m || 10 ὥσπερ ἐκ φωλεοῦ ἑρπετά vi.or.7.5e etiam or.37.8a10.11 φθέγγεσθαι προσαναγκάζει sq. vi. or. 7. 5 e βοῶντι συμβοᾷ12 ὀχλοκρασίᾳ τινὶ sq. cf. Theages ap. Stob flor. 1.65 vi. etiamor. 14 8 d ὅπου sq or. 7. 2 i || 17 πολύφωνον . . καὶ πολυμερῆ καὶπολυπαθῆ sq vi. or. 7. 2 d; 15. 4 g καθάπερ sq.2 καθάπερ 〈γὰρ〉 τῶν Markl. (Duk.) || 4 γεωργαν (suprascr ί)R γεωργῶν Reiske | ἀροτοὺς Reiske || 5 καὶ 〈ἡ〉 ψυχὴ H(Δ)7 αὐτῆς ϛ(δΔo) ||8 διανίστανται (αν in ras. ex α) || 9 πάθος〈οἷς〉 ἡ Markl. (Duk. Duebn . .) | ἡ 〈γὰρ〉 πλησμονὴ Schenkl12 ὀχλοκρασίᾳ R ! ( ὀχλοκρατία „incorrectly“ Sophocles greeklexicon s. v. ubi adfert Philon. l 696. 45 et Maximi hunc locumcuius notitiam nisi forte ex H vel alio codice Britanico ipsisoculis inspecto sumpsit, quomodo adeptus sit non habeo quiexplicem cum editores adhuc de eo tacuerint) ὀχλοκρατίᾳ cett.(δΔ) || 15 in mge σημείωσαι Mπολυπαθῆ, καὶ μεστὴν παντοδαπῶν ἐπιθυμημάτων,ἀκόλαστον μὲν ἐν ἡδοναῖς, ἀκατάσχετον δὲ ἐν ὀργαῖς,ἄμετρον δὲ ἐν τιμαῖς, ἀστάθμητον δὲ ἐν εὐτυχίαις,δυσανάκλητον δὲ ἐν συμφοραῖς.Ὅταν Περικλῆς μὲνοἴχηται, φεύγῃ δὲ Ἀριστείδης, ἀποθνήσκῃ δὲ Σωκράτης,ἀνίστηται δὲ Νικίας, ἐπιθυμῇ δὲ Κλέων μὲν Σφακτηρίας,Θρασύλλος δὲ Ἰωνίας, Ἀλκιβιάδης δὲ Σκελίας,καὶ ἄλλος ἄλλης γῆς ἢ θαλάττης, συνεπιθυμῇ δὲ αὐτῷπλῆθος ἀργὸν καὶ ἄτακτον καὶ μισθοφόρον, πανταχοῦπεριφερόμενον, ἀνάγκη τὰς ἐπιθυμίας ταύτας δοῦ. Ed Duebn. p. 133λείας γεννᾶν, καὶ συμφοράς, καὶ τυραννίδα, καὶ πάνταδὴ τὰ ἔκτοπα ὀνόματα.Εἰσὶν καὶ ἐν ψυχῇ δημαγωγοὶπονηροί, καὶ δῆμος ἀκόλαστος, Ἀλκιβιάδαι πολλοὶ καὶΚλέωνες, τὴν δειλαίαν οὐκ ἐῶντες ψυχὴν ἀτρεμεῖν καὶπαραχωρεῖν τῷ ἐν αὐτῇ λόγῳ καὶ νόμῳ. Αὕτη τῆςἐν ἀνθρώπῳ πολιτείας μοχθηρία·Ἀρετὴ δέ, ἧσπερ εἵνεκεν τοὺς πολλοὺς λόγους κατεστησάμεθα,ἔμπαλιν ἔχει, αὐτὸ ἐκεῖνο κατὰ τὴν Λακωνικὴνπολιτείαν, ἧς τὸ τοιοῦτο μὲν πλῆθος ἄρχεται,τὸ δὲ ὀλίγον καὶ ἐπιεικὲς ἄρχει· καὶ τὸ μὲν σώζει, τὸδὲ σώζεται· καὶ τὸ μὲν προστάττει, τὸ δὲ πείθεται· τὸδὲ ἐξ ἀμφοῖν ἔργον ἐλευθερία· ἑκάτερον δὲ ἑκατέρουἐνδεές, καὶ τὸ ἄρχον τῶν ἀρχομένων, καὶ τὸ ἀρχόμενον1 μεστὴν παντοδαπῶν ἐπιθυμημάτων sq vi. or. 16. 4 g ||4 Περικλῆς vi. or. 7. 2 b || 6.7 λέων . . Σφακτηρίας . . Ἀλκιβιάδης. . Σικελίας vi. or. 7. 4 g || 9 πλῆθος ἀργὸν sq. vi. or. 16. 4 gμισθοφόρον vi. or 24. 7 b ὁπλῖτας ἀλλὰ sq. || 14 τὴν δειλαίαν. . ψυχὴν sq. vi.or. 7. 4 f || 18. 19 κατὰ τὴν Λακωνικὴν πολιτείανvi. or. 16. 4 k4 δυσανάληπτον (vel δυσπαράκλητον) Dav. 2 δυσανάκτητονMarkl || 6 Νικείας || 7 Θράσυλλος δΔ || 10. 11 δουλίας R11 τυραννίδας Reiske || 19 τὸ τοιοῦτο RM τοιοῦτον N τὸ τοιοῦ-τον cett. (δ Δο) τὸ τοσοῦτον Markl.τῶν σωζόντων.Καὶ περὶ ψυχὴν τὴν ἔχουσαν καλῶς,τὸν αὐτὸν τρόπον, σώζει μὲν ὁ λόγος, σώζεται δὲ |τὰ 117 aπάθη· καὶ μετρεῖ μὲν ὁ λόγος, μετρεῖται δὲ τὰ πάθη·καὶ τὸ μὲν σοφίαν τὸ δὲ ἐξ ἀμφοῖν ἔργον ἐλευθερία.Τάττε δή μοι πᾶν, ὅσον θεωρητικὸν τέχνηςεἶδος, κατὰ τὸν λόγον· τὸ δὲ ὑπ᾿ αὐτοῦ κοσμούμενονκατὰ τὰ πάθη· καὶ τὸ μὲν σοφίαν κάλει, ἐπιστήμηνοὖσαν·τὸ δὲ ἀρετήν, ὑπὸ ἐπιστήμης γινόμενον. Ἐὰνδὲ μεταθῇς τὰ ὀνόματα, καὶ τὴν ἐπιστήμην ἀρετὴνκαλῇς, ἐρήσομαί σε, ὑπὸ τίνος αὕτη γέγονεν· ἐκεῖνογὰρ ἔσται ἡ ἐπιστήμη, οὐ τὸ ὑπ᾿ αὐτῆς γενόμενον.1 περὶ ψυχὴν sq. vi. or. 16. 4 e cf. lulian. lI 87 d || 8 ἀρετήν,ὑπὸ ἐπιστήμης γινόμενον sq. igitur vel ἕξιν cf. Stob. ecl. II 117(peripatec.) vel πρᾶξιν ut or. 16. 5 c ebiam or. 15. 7 c εἰ δ᾿ ἔστινsq. cf. Muson. (Hense 22. 7) ἡ ἀρετὴ ἐπιστήμη ἐστὶν οὐ θεωρη-τικὴ μόνον ἀλλὰ καὶ πρακτικὴ καθάπερ ἥ τε ἰατρικὴ καὶ ἡ μου-σική || 9 τὴν ἐπιστήμην sq. intellege: „virtus (i. e. vita proba)non ex se ipsa gignitur, sed ex scientia, si igitur scientia eademest atque virtus, necesse est eam aliunde oriri“ nam nulla autscientia aut ars ἑαυτῆς θεωρηματικὴ cf. Stob. ecl. II 117 ib. II130 Epict. diss. l 1. 1 Hierax ap. Stob. flor. 9. 582 in mge infer. folii 117a R! (schol.vet.a) N (vers. 1—3 et 6et 7 rubr. colore)λόγος πάθησώζει σώζεταιμετρεῖ μετρεῖταιπᾶν εἶδος θεωρητικὸν πᾶν κοσμούμενον ὑπὸσοφία καὶ ἐπιστήμη τοῦ θεωρητικοῦ· ἀρετήἐξ ἀμφοῖνἐλευθερία2 ὁ λόγος (ὁ in ras) R! || 3 καὶ (ante μετρεῖ) om.α(δ) || 4 [καὶτὸ μέν σοφίαν] aberrante librarii oculo e vers. 7 huc intrusa unucisinclusit Hob. om. φα(δ Δ) || 4. 5 ἐλευθερία] εὐδαιμονία Markl.5 πανόσιον N || 7 τὰ (ante πάθη) om. Nα(δ) corr. Markl. || 8 γενό-μενον nescio unde θ || 9 δὲ 〈μὴ〉 μεταθῇς Nα(δ) corr. Heinsδέ μοι μεταθῇς Steph. || 11 ἐπιστήμη 〈τὸ ποιοῦν〉, οὐ Meiserοὐ τὸ (τὸ in ras.) R!Τέχνην τεχνῶν τὴν ἐπιστήμην καλεῖς; ἀκήκοα·ἐπιστήμηνἐπιστημῶν; μανθάνω, καὶ ἀποδέξομαι τοῦ λόγου,ἐὰν ἕν τι μοι δῷς μικρὸν πάνυ.Τέχνην τεχνῶντὴν τέχνην λέγε, ἐπιστήμην ἐπιστημῶν τὴν ἐπιστήμηνλέγε· ἀπαλλάγηθι τοῦ ἑτέρου μέρους, καὶ σπένδομαιτῷ λόγῳ.Εἰ δὲ τὴν ἐπιστήμην φυλάττων καὶ ἐξαρωντὰ πάθη, τὸ τούτων σχῆμα τῇ ἐπιστήμῃ δίδως,ὅμοιον δρᾶς· εἴ τις τὴν Φειδίου φυλάξας τέχνην, τὴνὕλην ἀφελὼν προσθείη τῇ τέχνῃ τὸ τῆς τέχνης ὄνομα.Ἐπιστήμην ἄρχειν βούλει βίου καλοῦ; ‘Ἀρχέτω λόγος’.Ἄρχειν βούλει, ἔστω κοίρανος οὗτος εἶς,(Β 205)  ᾧ ἔδωκε Κρόνου παῖς ἀγκυλομήτεω·ἀλλʼ ἄρχει τίνων; τίνας αὐτῷ δίδως ὑπηρέτας; τίναςχιρουργοὺς τῶν πράξεων; τὸ σῶμα; εὐθὺς ὅρα τίδρᾷς· διαπηδᾷς τὴν τάξιν τῶν ἀρχομένων, ἀπὸ τοῦστρατηγοῦ ἐπὶ τοὺς σκευοφόρους.Οὐχ ὁρᾷς τὸν κόσμον;ὁ στρατηγός, εἶτα οἶ λοχαγοί· καὶ μετὰ τούτουςἐνωμοτάρχαι· εἶτα οἱ ὁπλῖται, οἱ πελτασταί, οἱ τοξόται·καταβαίνει ἡρέμα ἡ ὑπηρεσία ἀπὸ τοῦ ὅλου, ἀπὸτῶν ἀρίστων ἐπὶ τὰ φαυλότατα.1 τέχνην τεχνῶν vel ἐπιστήμην ἐπιστημῶν scil. philosophiaedefinitionem (Aristotelicam si fides est anonymo ap. Cramer.anecd. Par. IV 400) cf. Iulian. VI 183 a Themist. 23. 300 a11 ἔστω κοίρανος sq. vi. or. 33.3 c || 19 20 ἀπὸ τοῦ ὅλου . . ἐπὶ τὰφαυλότατα vi. or. 9. 1 d καὶ διὰ τούτων sq etiam or. 40. 2 a3 δῶς R | τέχνην] οὐ τέχνην Reiske || 4 〈καὶ〉 ἐπιστήμηνα(δ) 〈οὐδʼ ἐπιστήμην Reiske || 5 〈ἀλλʼ〉 ἀπαλλάγηθι Reiske8 δρᾷς 〈ὡς〉 εἴ ϛ(δΔ) || 9 τὸ τῆς τέχνης τὸ τῆς ὕλης cett. (δΔ)10 καλοῦ; 〈οὔ (μὴ ·)〉 ἀρχέτω Markl. (Reiske) Duebn. || 10.11λόγον ἄρχειν Markl Reiske λόγος· λόγον ἄρχειν Duk. ἄρχειν delMeiser || 11 βούλει del Meiser || 12 ἔδωκε (ω in ras. ) R! | πάϊς Ho-merus || 18 ἐνωμοτάρχαι] οἱ νομοτάρχαι H οἱ ἐνωσμοτάρχαι Dav.(Duebn.) | εἶτα ὁπλῖται (suprascr οἱ) R! || 19 ἠρέμαι R! | ὅλουἈλλʼ ὁρῶ τὸ πρόχειρον δὴ τοῦτο. Ὁ θεὸς οἰκονομεῖτὸ πᾶν τοῦτο | καλῶς καὶ τεχνικῶς καὶ ἐπιστημόνως· 117 bτί δὲ οὐ μέλλει; Τί οὖν μᾶλλον ἡ ἐπιστήμη,ἢ ἀρετή; εἰ μὲν γὰρ τὴν ἐπιστήμην τοῦ θεοῦ ἀρετὴνκαλῇς, οὐ νεμεσῶ τῶν ὀνομάτων· οὐ γάρ ἐστιν θεῷ,καθάπερ ἀνθρώπῳ, τῆς ψυχῆς τὸ μὲν ἄρχον, τὸ δὲἀρχόμενον· ἀλλʼ ἀπλοῦν τὸ θεῖον, αὐτὸ ὅ, τι περ νοῦςκαὶ ἐπιστήμη καὶ λόγος.Εἰ δὲ ἐν τῇ κράσει τοῦEd. Deubn. p. 134κρείττονος πρὸς τὸ χεῖ ρον, τὸ τοῦ ἀρχομένου ὄνομαμετατίθης πρὸς τὸ κρεῖττον, μέχρι μὲν τῆς φωνῆςἀνέχομαι, τὸ δὲ πρᾶγμα οὐ δίδωμι.Ἀρετὴν τὴν ἐπιστήμην,εἰ βούλει, κάλει, ἀλλʼ ἐπιστήμην τὴν ἀρετὴνμὴ κάλει. Καὶ γὰρ ψευδὴς ὁ λόγος καὶ ἐπισφαλής,νὴ Δία.Εἴ τις ἔσται τοῖς ἀνθρώποις πίστις, ὅτιθεωρημάτων ἀριθμοὶ καὶ μαθήματα ἄττα ἐπὶ τὴν ψυχὴνἐλθόντα τὴν ἀρετὴν αὐτοῖς συνεισάγει, πολλοῦμέντʼ ἂν ἦν ἄξιον τὸ τῶν σοφιστῶν γένος, τὸ πολυμαθὲςτοῦτο καὶ πολύλογον καὶ πολλῶν μεστὸν μαθημάτων,1.2 ὁ θεὸς . . . οἰκονομεῖ sq. vi. or 8. 8 a || 4 τὴν ἐπιστήμην τοῦθεοῦ ἀρετὴν vi. simil. or. 6. 7 b ||6 τῆς ψυχῆς τὸ μὲν ἄρχον, τὸδὲ ἀρχόμενον scil. λόγος et πάθος vi. or. 20. 4 a sq. || 7 τὸ θεῖον sq.cf. Epict. diss lI 8. 2 οὐσία . . θεοῦ νοῦς, ἐπιστήμη, λόγος ὀρθόςvi. etiam or. 11. 8 g sq. || 17 τὸ τῶν σοφιστῶν γένος vi. or. 30.1 d18 πολλῶν μεστὸν μαθημάτων καπηλεῦον ταῦτα sq. cf. Plat. Prot.313 c ὁ σοφιστὴς τυγχάνει ὢν ἔμπορός τις ἢ κάπηλος τῶν ἀγωγί-μων et soph. 231 d ἔμπορος τις περὶ τὰ τῆς ψυχῆς μαθήματα〈ἐπὶ τὸ μέρος (τὰ μέρη)〉 ἀπὸ Markl (Duk.) lacunam asteriscisindicavit Duebn. ἐπὶ τοῖς ὅλοις ἐπὶ τὰ ἔσχατα ἀπὸ Reiske ἀπὸdel. Meisner niIl mutandum esse censet Schenkl3 μᾶλλον om.α(δ) οὐκ ἄλλο Combes || 3.4 ἡ ἐπιστήμη, ᾗ Dav.ᾖ ἐπιστήμη ἡ Markl (Duebn . . ) ἐπιστήμη ἡ Duk || 5 καλεῖς Ϛ(δ Δ)6 τὸ -μὲν R! ||7 ὅ, τιπερ] ὥσπερ Heins. διόπερ Dav. ὅ, τι πέρἐστι Reiske || 10 μὲν in ras. R! || 11 〈τὴν〉 ἀρετὴν α(δ) || 12 ἀλλʼ]τὴν δὲ α(δ) om. MN || 15 θεωρηματικῶν Reiske ἀριθμὸςMarkl. ἀριθμῶν Meiser || 16 αὐτοῖς α(δ Δο) || 17 σοφι ÷ ⊹στῶν R!18 πολυλόγον ϛ(δ Δ) | μεστοῦ M μεστῶν Nκαπηλεῦον ταῦτα, καὶ ἀπεμπολοῦν τοῖς δεομένοις·ἀγορὰ πρόκειται ἀρετῆς, ὤνιον τὸ χρῆμα.Εἰ δʼ οἱ μὲν λόγοι σαφεῖς καὶ πρόχειροι, καὶ μεστὰπάντα διδασκάλων καὶ μαθημάτων, ἀντιτυπεῖ δὲ ἔνδοθεν ταῖς τῶν λόγων ὁδοῖς παθήματα χαλεπὰ καὶἄγρια, καὶ ἐθισμοὶ φαῦλοι, καὶ ἀσκήσεις ἄδικοι, καὶἐπιθυμίαι ἀλλόκοτοι, καὶ τροφαὶ πονηροί, ἐνθυμητέον,ὅτι ‘φύσεως δεῖ πρῶτον χρηστῆς, ὥσπερ κρηπῖδος ἀνισταμένῳτειχίῳ· καὶ μετὰ τοῦτο τροφῆς καὶ ἔθουςπρὸς σωτηρίαν τῆς φύσεως· ὑφʼ ὧν φιλία τῇ ψυχῇἐγγίγνεται πρὸς τὰ καλὰ πάντα, συντρεφομένη τοῖςχρόνοις, καὶ συνθέουσα ταῖς ἡλικίαις· ἐπὶ δὲ τούτοις118aπροσελθεῖν δεῖ τέχνην ἐπισφραγιζομένην βεβαιότητιτὰ τῶν παθῶν μέτρα.ʼΟὕτω γίγνεται εὐδαίμων ψυχή,καὶ βίος ὑγιής, καὶ δόξαι ὀρθαί, ὑπὸ ἁρμονίας καὶκράσεως συνταττόμεναιΤαῦτα νομοθετεῖ θεός, ταῦταἀποφαίνει ἄνδρα ἀγαθόν· ἀγωγὴ παθῶν ὑπὸ τοῦ λόγου,καὶ πειθαρχία πρὸς ἐπιστήμην ἑκούσιος· μοχθηρίαδὲ χρῆμα ἀκούσιον, ὑφʼ ἡδονῆς ἑλκόμενον.2 ἀγορὰ πρόκειται, ὤνιον τὸ χρῆμα = or. 5. 7 d cf. Plut.aud. poet. 6 καθάπερ ὤνιον εὐθὺς ἀργυρίου τὴν ἀρετὴν ἔχοντας3. 4 μεστὰ πάντα διδασκάλων vi. or. 1. 8 a vi etiam or. 23. 6 b26. 2 g; 35.3 b al || 8 φύσεως . . τροφῆς . ἔθους vi or. 10. 4 d etquae ibi composui | ὥσπερ κρηπῖδος sq. or. 1. 5 d || 13 τέχνηνvel λόγον vi. or. 10. 4 d vel ἔρωτα vi or. 1. 5 e || 15 δόξαι ὀρθαίvi. or. 24. 3 h βιοτεῦον sq. || 18 πειθαρχία . . ἑκούσιος, μοχθη-ρία δὲ . . ἀκούσιον cf. Albin. 31 Apul. dogm. Plat. lI 11 Hipp.(Diels 569. 20) Senec. de ira l 14 Epict. diss. l 26. 6 τί δοκεῖς;ὅτι θέλων περιπίπτω κακῷ sq3 λόγοιαφεῖς (suprascr. σ) R! || 4 διδασκαλιῶν Markl. | ἀν-τικτυπεῖ Markl. || 4. 5 ἔνδοθεν (δο in ras.) ! || 5 ταῖς] τοῖςMeiser | δδοῖς] ᾠδαῖς Clericus (silv. philol. II 166) ῥόθοις Meiser11 ἐγγίγνεται RH γίγνεται cett. (δ) | τὰ καλὰ RH (pr. man. ) τὰἴδια καλὰ cett. (δ) | συστρεφομένη Ϛ(δ Δο) corr. Markl || 14 τὰτῶν om. M τῶν om. ϛ(δ Δ0) || 17 ἀγωγὸν ϛ(δ) || 19 χρῆμα RHπρᾶγμα cett. (δ)ΚΗʹXXVIII (Duebn XXXIV vyulg 18)κη'Πῶς ἄν τις ἄλυπος εἴη.Πῶς ἄν τις ἀλυπίαν τῇ ψυχῇ περιποιήσαιτο; ἢ δεῖκἀνταῦθα ἰατροῦ, καθάπερ ἐν ταῖς τοῦ σώματος ὀδύναις,καὶ πρὸς τῷ ἰατρῷ φαρμάκων τινῶν, καὶ διαίτηςκεκραμένης πρὸς ὑγίειαν καλῶς; Τίς οὖν ὑμῖν γένοιτοψυχῆς ἰατρός; καὶ ποῖα τὰ φάρμακα; καὶ πρὸ τῆς διαίτηςαὐτὸς τρόπος; Ἐγὼ μὲν ὑπὸ φιλίας πρὸς τὰἀρχαῖα πάντα οὐ διαιρῶ τὰς τέχνας, πείθομαι δὲ τοῖςποιηταῖς, ὅτι ἦν ἐν Πηλίῳ ἀνὴρ ἰατρικός· Χείρωνααὐτὸν καλοῦσιν, ἡ δὲ τέχνη τῷ Χείρωνι ἦν τείνουσαἐφʼ ἑκάτερα·καὶ γὰρ τὸ σῶμα ἐξεπόνει τῶν προσιόντωναὐτῷ εἰς τὸ ἀκρότατον τοῦ ὑγιεινοῦ θήραις καὶὀρειβασίαις καὶ δρόμοις καὶ εὐναῖς ἐπὶ στιβάδων καὶσιτίοις ἐξ ἄγρας καὶ πώμασιν ἐκ ναμάτων·καὶ τὴν11 Χείρωνα scil. ἰατρικῆς εὑρέτην cf. Plut. quaest. conv. 3.1.3Aristid. or. 7. 7 b || 14. 15 θήραις . . ὀρειβασίαις . . δρόμοις vi. or.23.2 d καὶ ἐν θήραις sq. etiam or. 17. 2 b || 16. p. 333.1 τὴν ψυχὴνsq. scil. παιδαγωγὸς ὢν ἡρώων inprimis Achillis cf. Dio Chrys.Codices RMN α (= Stephanus) φ (= Paccius): IDCW (testeSchenkl): (teste Davisio)11 in mg χείρων (schol. recent. ) R!1 ΚΗ'· R! || 3 in mge κη' · R! ΙΗ'· | πῶς — εἴη RNadd. λόγος ιηʹ φα add. numero λδ΄ C τοῦ αὐτοῦ πῶς sq. M4. 5 κἀνταῦθα δεῖ C || 5 ἰατροῦ (ου in ras ) R! || 7 τίς 〈ἂν〉 οὖνMarkl. (Duebn.) | ὑμῖν RMID (man alt. ) ὁ μὲν N ἡμῖν cett(δΔ) || 8 πρὸ τῆς ] ποῖος τῆς φα(δ Δ) πρὸς τῆς Dav προ〈σέτι〉τῆς Schenkl || 9 αὐτὸς] αὐτῆς φα(δ Δ) αὖ τις (τίς) Dav. 2 (Schenkl)〈ὁ〉 τρόπος C Dav |〈τῆς〉 φιλίας DC || 11 πελίῳ DC || 12 τῷ(ante Χείρωνι) nescio unde om. θ || 15 ὀριβαοίαις lD || 16 πώ-μασιν RlDMN (suprascr. ο) πόμασιν cett. (δ Δο)ψυχὴν ἐπεμελεῖτο μηδὲν ἀπολείπεσθαι τῶν σωμάτωνεὐκινησίᾳ λογισμῶν καὶ τῷ ἀνδρώδει τῶν παθημάτων·καὶ διὰ τοῦτο ἄρα ἰατρικώτατός τε καὶ δικαιότατοςὁμοῦ ἔδοξεν εἶναι ὁ αὐτός, δύο ὀνόματα τέχνῃ μιᾷἐπιφημισάντων τῶν ποιητῶν.Εἰ δὲ ἐν τῷ παρόντι118 bδιέστη〈κεν καὶ διεστα〉σίασται πρὸς ἑαυτὴν ἡ τέχνη,μήπω σοι τοῦτο θαυμαστὸν φανῇ, πρὶν ἄν μοι δείξῃςκαὶ τὴν τέχνην || μίαν τὲ οὖσαν καὶ ἠθροισμένην, Ed. Duebn, p. 135ἀλλʼ οὐ διαλαχοῦσαν τοῦ σώματος τὰ χωρία, ἄλλην ἄλλότι, τὴν μὲν ὀφθαλμούς, τὴν δὲ νῶτα, τὴν δὲ ἄλλο τιμόριον, καὶ κινδυνεύουσαν, κατασμικρυνομένην ἑκάστοτεεἰς λεπτὰ καὶ ἀγεννῆ μόρια, ἀφανισθῆναι παντάπασι·καθάπερ τὴν Μακεδόνων φασὶν ἀρχὴν ἐμπεσοῦσανεἰς ἄνδρας πολλούς, οὐκ ἀξιουμένους βασιλείαςὅλης, μετὰ τὸν Ἀλέξανδρον.Τί δὴ οὖν ὁ Χείρων ἦλθεν ἡμῖν δεῦρο ἐπὶ τὸνλόγον; Φέρε, ἴδω μετὰ σοῦ, εἰ μὴ ἐν δέοντι, εἴπεργάρ μοι καλεῖς τι ὀδύνην σώματος· καλεῖς μέντοι.Ταύτης τοίνυν, εἰ μὲν ἐξ ἴσου τὸ σῶμρ ὑποδύσαιτʼ58. 573 Lucian. dial. mort. 15. 1 Aelian. v. hist. 12. 25 nat. anim.2.18 Plat. republ. 3. 391 c. Hipp. min. 371 d Xenoph. conv. 8.233 δικαιότατος ex Homero (Λ 832 δικαιότατος Κενταύρωνʼcf. Orpb. Argon. 380 || 6 διέστησεν καὶ διεστασίασται ut or26. 2 h || 7 μήπω . . φανῇ, πρὶν ἄν μοι δείξῃς sq. ut or. 30. 4 b:40 3 g || 8 μίαν.. οὖσαν sq. vi. or 39. 2 c etiam or. 14.8 g; 18.8 a;20. 3 b ||16 τί δὴ οὖν sq. ut or. 10. 3 d al. || 19 εἰ μὲν ἐξ ἴσου, sqcf. Ioh. Chrys. l 32 Simplic. in Epict. man. 864 μιᾷ om. W || 6 διέστη〈κεν καὶ διεστα〉σίασται (ut or. 26.2 h)Hob. διεστησιαντε RWI (pr. man. ) διεστασίασται CH (Duebn.)διεστησέ τε MNID (man. alt. ) διέστησέ γε α(θ) διέστηκε Reiske(Duk.) διέστησεν αὐτὴ Markl. || 9 διαμαχοῦσαν W || 10 νῶτα ] ὦταD( pr man.)φ Markl. (Duebn). || 11 καὶ ἐπικινδυνεύουσαν 14 πολ-λούς, 〈καὶ〉 οὐκ C | ἠξιωμένους Markl. || 17 λόγον 〈φέρων〉 φέρεReiske εἰδῶ RN || 19 ταύτης] αὕτη l (man. alt.) φα(δ Δ) τούτωνSchenkl | εἰ μὲν] ἡ μὲν Schenkl ὑποδύσαιτʼ ἂν] ὑπεδύσατο Meiserἄν, καὶ ἀνακραθεῖσα ἐπιεικῶς ὅλῳ διετάραξεν αὐτοῦτὴν κατὰ φύσιν οὐσίαν, καθάπερ σίδηρον πῦρ, αὐτὸτοῦτο, ὅ καλοῦμεν πῦρ· ὑποκοριζόμενοι δʼ οἱ ἰατρικοὶμετέβαλλον τοὔνομα, ὡς ἔλαττον ἡμῖν τὸ δεινὸν φανούμενον,εἰ πυρετὸς καλοῖτο, ἀλλὰ μὴ πῦρ.Ἕτερονδʼ αὗ ἐστιν ὀδύνης γένος, ἐπειδὰν μόριον μὲν ᾖ τὸτὴν αἰτίαν ἔχον καὶ τὴν πηγὴν τοῦ νοσήματος, ὁρμηθὲνδὲ ἐντεῦθεν τὸ δεινὸν συνελκύσῃ τὲ καὶ συνεπισπάσηταιτῇ ὀδύνη καὶ τὸ ἄλλο σῶμα πᾶν·καὶἔστιν οὕτω δή τις ὀξύτατος ὁ τοῦ ἀλγεῖν δρόμος ἐπὶτὸ ὑγιαῖνον ἀπὸ τοῦ κάμινοντος, ὡς μάθοις ἂν τῷπροσπταίσματι ἄκρῳ τῷ ποδί· ἐκ γὰρ ὀνύχων, φασίν,ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τὸ ἀλγεινὸν ἀκαρεὶ θεῖ. Τοῦτο δὲοἴει γίγνεσθαι ἄν, εἰ μὴ ἐτύγχανεν ἡ ψυχὴ διειληφυῖατὸ σῶμα πᾶν πάντοθεν, καὶ ἀνακεκραμένη αὐτῷ, καθάπερτὸ φῶς τῷ ἀέρι; ἢ μᾶλλον οὑτωσὶ λέγωμεν·καθάπερ αἱ τῶν θυμιαμάτων ὀδμαὶ καὶ τοῖς πόρρωοὖσιν προσέβαλλον, ἀνακεράσασαι | τὸν διὰ μέσου ἀέρα 119 a3 ὑποκοριζόμενοι sq. cf. Varro sat. p. 102. 4 (Riese) ‘apella-mus . . a fervore febrimʼ || 5 ἕτερον sq cf. Plat. republ V 462 cὅταν που ἡμῶν δάκτυλός του πληγῇ, πᾶσα ἡ κοινωνία ἡ κατὰτὸ σῶμα πρὸς τὴν ψυχὴν τεταμένη. . πᾶσα ἅμα ξυνήλγησε μιέρουςπονήσαντος ὅλη || 15 ἀνακεκραμένη sq. vi. or. 7. 1 e εἰ δʼ ἀμ-φοῖν sq.12 ἐκ γὰρ ὀνύχων — 13 θεῖ n || 14 ἡ ψυχὴ — p 335. 3φύσει p1 διαταράξειεν Reiske || 3 ὃ καλοῦμεν] ἐκαλοῦμεν Dav.(Duebn.) καλοῖμεν Markl ἐκαλοῦμεν ἂν Reske ὃ del. Meiser4 μετέβαλλον R! IMN μετέβαλον cett (δ Δ) || 6 μὲν] ἓν Markl.8 συνελκύσηται C et ita Wakefield (silv crit. III 53) || 8.9 συν-επισπάσητε CN || 9 σῶμα] μέρος (in mge corr.) D || 12 γὰρ 〈τῶν〉 ὀνύ-χων C || 13 ἀκαρεὶ RMn ἀκαρεῖ IDΝ ἀκαρῆ CW ἐν ἀκαρεῖ α(δΔ)14 διείληφε p || 15 ἀνακέκραται p || 16 μᾶλλον οὑτωσὶ λέγωμενom p || 17 ὀσμαὶ W | 18 προσέβαλον CWα(δ Δ)τῇ εὐωδίᾳ· ἢ καθάπερ τὰ χρώματα ἐν ὀφθαλμοῖς πόρρωθενἔρχεται ὡς ἐπιγράψαντα καὶ ταῦτα τὸν ἀέρα τῇαὑτῶν φύσει· ταύτῃ νόμιζε καὶ τὴν ψυχὴν πανταχοῦδιεληλυθέναι, καὶ μηδὲν εἶναι ἄψυχον σώματος μέρος·τρίχας δὲ καὶ ὄνυχας ἐξαιρετέον λόγου·καὶ γὰρτῶν δένδρων τὰ φύλλα· καὶ γὰρ ταῦτά ἐστιν, ὅσα ἐνφυτοῖς τὰ ἀναισθητότατα.Οὕτω δὴ πρὸς τὸ σῶμα ἡψυχὴ ἔχουσα, ἀνακέκραται αὐτοῦ ταῖς λύπαις καὶ ταῖςἡδοναῖς. Καὶ τὸ ἀλγεῖν ἔστιν αἰτία μὲν σώματος,ψυχῇ δὲ πάθος.Μία μὲν δὴ αὕτη χορηγία ὀδύνηςτῷ ἀνθρώπῳ. Δευτέρα δὲ ἥδε, ἔμπαλιν αὖθις αὖπρὸς τὴν προτέραν ἔχουσα·ἀπὸ γὰρ τῆς ψυχῆς αὕτηἔρχεται, καὶ τελευτᾶ ἐπὶ τὸ σῶμα. Ψυχῆς γοῦν καμούσηςλύπῃ, συγκάμνει τοι σῶμα τὶ καὶ ὑποτήκεταιτοῦτο μὲν ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν ἀπολεῖβον δάκρυα, τοῦτοδὲ πᾶν ὠχραινόμενον καὶ ἰσχναινόμενον· ὁποῖα αἱ ἐξ5 ἐξαιρετέον λόγου ut Plat. symp. 176 Σωκράτη δʼ ἐξαιρῶλόγου || 7 ἀναισθητότατα sq. cf. Plut. de gen. Socr. 589a ὀστᾶγὰρ ἀναίσθητα καὶ νεῦρα sq. || 8 ἀνακέκραται sq. vi. or. 10. 3eet 9b cf. Plat. Tim. 64d || 10 ψυχῇ δὲ πάθος nam συναλγεῖ τῶσώματι ψυχὴ cf. Plat. Axioch. 366b vi. etiam or. 41. 3ο || 13 ψυχῆς. . καμούσης sq. cf. Nemes. de nat. Hom. 2 p. 33 συμπάσχει ἡ ψυχὴτῷ σώματι νοσοῦντι καὶ τεμνομένῳ καὶ τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ (Clean-this) || 15 ἀπολεῖβον δάκρυα scil. propter amorem vi. or. 20. 5cμεστὸς δακρύων || 16 ὠχραινόμενον vi. or. 20. 5b ὁ χλωρός13 ψυχῆς γοῦν — p. 336. 1 ἀπεργάζονται n16 in mage ὠχραινόμενον (schol. vet. a) R!1 εὐωδία καθάπερ (suprascr. ἢ) R! | ἐν] τὰ ἐν Reiske ||3 αὐτῶν IMNp | ταύτῃ (e ταύτην corr.) R! ταῦτα C || 5 ἐξαι-ρετέον λόγου Hob. ἐξ ἑτέρου λόγου codd. (recte?) ἐξαίρω λόγου H(alt. man.) Δ⁰ ἐξαιρῶ λόγου Duebn. || 5. 6 καὶ γὰρ τῶν] ὡς καὶτῶν l (man. alt.) φα(δΔ) καθάπερ τῶν Markl. || 6 φῦλλα R! ||7. 8 ἡ ψυχὴ ἔχουσα πρὸς τὸ σῶμα C || 10 ψυχῆς φα(δΔ) ||11 ἧδε R! || 13 γοῦν] οὖν DN νῦν n || 13. 14 καμνούσης C ||14 τοι σῶμα τὶ (i. e. profecto συγκάμνει σῶμα aliquatenus) Hob.τῷ σώματι RMND τὸ σῶμα cett. (δΔ) τὸ σῶμά τι Schenklἐρώτων λῦπαι ἀπεργάζονται, καὶ διὰ πενίαν τρυχώσεις,καὶ διὰ πένθη ἀκοιμιστίαι. Ἀποπέμπουσιν δὲ τῷ σώματιὀδύνας καὶ θυμοὶ καὶ ὀργαὶ καὶ φθόνοι, καὶ τῶντῆς ψυχῆς παρὰ μέλος κινημάτων οὐδὲν ὁτιοῦν.Τί δή οὖν τούτων ἐπιμέμνημαι; Ὅτι τὸ ἀλγεῖν καὶἀπὸ ψυχῆς σώματι ἐπιπεμπόμενον, καὶ ἀπὸ σώματοςἐπὶ ψυχὴν παραγινόμενον, εἰκότως ἄρα δέοιτο ἂν καὶἰατρικῆς μιᾶς πρὸς ἀλυπίαν, καθάπερ ὁ Εὔριπποςκυβερνητικῆς μιᾶς πρὸς εὔπλοιαν. Καὶ τοῦτο μὲνEd. Duebn. p. 136ταῦτά || μοι ἔστω ἀποπεφασμένον·τὴν δὲ ἰατρικὴναὐτήν, ἥτις ἀμυνεῖται τὰ δεινὰ ἀμφοτέρωθεν ἐπιόντα,τίς ἡμῖν λέξει; Ἐγὼ μὲν γὰρ ἀπορῶ, εἴ τινα ἐξευρήσωδεινὸν τὴν τέχνην κατὰ τὸν Χείρωνα κεῖνον, ἵνα μοιδιπλᾶ | τἀγαθὰ ἔλθῃ· καὶ οὔτε πιστεύω τῷ τεχνιτεύματι 119b(τὸ γὰρ ἔργον μέγα, τῆς Ὄσσης καὶ τοῦ Ὀλύμπουὑψηλότερον), οὔτε ἀπιστῷ κομιδῇ. Τί γὰρ οὐκ ἂνἐθελήσασα πάντολμος ψυχὴ ἐπιτεχνήσαιτο;Διὰ μέσου δὴ ἥκων πίστεως καὶ ἀπιστίας, καὶ πρὸςἄγνοιαν τοῦ εἰδέναι τῇδέ μοι δοκῶ διαιτήσειν τὴν8 ἰατρικῆς sq. unde similitudinem ducit or. 10. 3 f | ὁ Εὔ-ριππος sq. vi. or. 5. 6 b || 15. 16 Ὄσσης . . Ὀλύμπου ὑψηλότερον vi.or. 12. 1 d καὶ ὤνησεν sq.1 λῦπαι RW λύπαι cett. (δΔ) | (et 2) καὶ 〈αἱ〉 διὰ Reiske(Duebn.)χαἰ διὰ Schenkl || 2 ἀκοιμιστίαι („insomniae“ ut ἀκοίμιστος proἀκοίμητος Diod II 616. 48) Hob. ἀκομιστίαι (ἀκομηστίαι C) codd.(δ Δ) || 4 ὁτιοῦν οὐ l (man sec.) ὅτι οὐ Dav.2 (Duebn.) ὁτιοῦReiske || 5 δὲ οὖν MN(Δ⁰) οὖν δὴ C | τούτων om. α(δ) corr.Markl. || 8 καθάπερ R! WDI καθὰ cett. (δ Δ) | Εὔριππος RN α!(-ρίπ-) Εὔριπος cett. (δΔ) || 9 μιᾶς κυβερνητικῆς C || 10 ταύτηCl ταύτῃ Markl. (Duk. Duebn.) ἐνταῦθα Reiske sed τοῦτο μὲν . . .δὲ ut or. 1. 1 b τὰ μὲν . . . δὲ al. || 13 〈ταύτην〉 δεινὸν Reiske |  τὴντέχνην δεινὸν C | ἐκεῖνον NI (man. alt.) α(δΔ) sed cf. Crönert 131adn 2 || 14 τὰ ἀγαθὰ CMNα(δΔ) || 14. 15 τεχνητεύματι Dα(δ) ||17 〈ἡ〉 πάντολμος Ϛ(δ Δ⁰) || 18 δὴ] δὲ C | καὶ (ante πρὸς) del.Markl. καὶ ὡς πρὸς Reiske || 19 ἄγνοιαν] ἄνοιαν D ἀγωνίαν Mστάσιν. Ὑποπτεύω τοι μίαν μὲν εἶναι τὴν τέχνην, μὴμέντοι δυοῖν, ψυχῆς καὶ σώματος, ἀλλὰ τῇ πραγματείᾳτοῦ κρείττονος τὴν τοῦ ἑτέρου ἐλάττωσιν ἐξιωμένην.Ὑπῆλθεν γάρ με λέγοντα ὁμοῦ τὸ τοῦ Σωκράτουςπρὸς τὸν Χαρμίδην, οὐκ αὐτὸ ἐκεῖνο, ἡ Θρᾴκιος ἐπῳδή,ἀλλὰ ἀντιστρόφως.Ὁ μὲν γὰρ φησὶν σὺν τῷ ὅλῳἰᾶσθαι καὶ τὸ μέρος, καὶ ἀδύνατον εἶναι σωτηρίανπαραγίνεσθαι τῷ μορίῳ, πρὶν καὶ τῷ παντὶ ἔλθῃ·ὀρθῶς λέγων, κἀγὼ πείθομαι, ὅσα γε ἐπὶ σώματος·ἐν δὲ τῇ ψυχῆς καὶ σώματος συζυγίᾳ ἀντιστρόφωςφημὶ ἔχειν· ᾧ γὰρ ἂν τὸ μέρος καλῶς ἔχῃ, ἀνάγκη τὸπᾶν τούτῳ ἔχειν καλῶς, οὐχ ὁποτερονοῦν τοῖν μεροῖν,θάτερον δέ ἡ γὰρ τοῦ χείρονος πρὸς τὸ κρεῖττονὁμιλία ἐκ τῆς τοῦ κρείττονος σωτηρίας ἀνάπτει τὸχεῖρον·ἤ σοι δοκεῖ ἄνθρωπος ὑγιαίνων τῇ ψυχῇ λόγοντινὰ ποιεῖσθαι προσπεσούσης ὀδύνης καὶ τραυμάτωνἤ τινος ἄλλης κακουχίας σωμάτων; οὐδαμῶς μὰ Δία.Ἐκείνην δὴ τὴν ἰατρικὴν μαστευτέον καὶ βασανιστέον,2.3 τῇ πραγματείᾳ τοῦ κρείττονος sq. cf. Apoll. Tyan. ep. 23ψυχῆς ἐπιμελητέον μετὰ σώματος ἢ τὸ ζῷον οὐκ ἂν ὑγιαίνοιτῷ κρείττονι νοσοῦν etiam Diog ep. 49 (Herch. 258) Diog. Laert.VI 83 Dio Chrys. 78. 44 || 5 η Θρᾴκιος ἐπῳδή e Plat. Charm.157c || 78 σωτηρίαν . . τῷ παντὶ vi. or. 5. 4f || 15 ἄνθρωπος ὑγιαί-νων τῇ ψυχῇ sq. vi. or. 7. 4 k || 18 βασανιστέον ut or. 18. 4 a11 ᾧ γὰρ ἂν — 12 καλῶς n18 in mge σημείωσαι τὸ μαστευτέον καὶ βασανιστέον (schol.recentis.) R!4 μοι λέγοντι (in mge) N | ὁμοῦ καὶ τὸ MNα(δ Δ⁰) || 5 Χαρ-μήδην ΡDl | ἐκεῖνο-ἡ R! | Θρᾳκὸς Meiser || 7 καὶ τὸ μέρος ἰᾶσ-θαι C | εἶναι τὴν σωτηρίαν C|| 8 〈καὶ〉 τῷ μορίῳ C |πρὶν ἂν καὶ C ||10 ἐν] ἓν (corr. in mge) D | τῇ ψυχῇ RHC τῆς ψυχῆς MN τῇ τῆςψυχῆς cett. (δ) | συζυγίᾳ (ζυ in ras.) R! || 11 ἔχει Dl ἐπέχοι n ||12 ὁπότερον οὖν R || 12.13 μεροῖν 〈μὲν〉, θάτερον Reiske || 13 δέ·ἡ] δὲ 〈οὐ〉· ἡ Reiske || 15 ἤ RMNφα(δ) ἦ cett. (Δ⁰) || 16 καὶ(ante τραυμάτων)] ἐκ Markl. (Duebn.) || 17 σώματος φα(δ)καὶ ἐκείνην τὴν ὑγίειαν ποριστέον καὶ ἐκθηρατέον,ᾗ τάχα μὲν καὶ περὶ τουτὶ τὸ σῶμα ῥᾳστώνη ἕψεται,εἰ δὲ μή, πάντως γε ἡ ὑπεροψία τῶν ἐν αὐτῷ δεινῶν.|ΚΘ΄ 120aXXIX (Duebn. XXXV vulg. 19)κθ΄ Τί τέλος φιλοσοφίας.Ὁ μὲν Κροτωνιάτης ἐρᾷ κοτίνου Ὀλυμπικῆς, ὁ δὲἈθηναῖος νίκης τριηρικῆς, ὁ δὲ Σπαρτιάτης ὁπλιτικῆς,ὁ Κρητικὸς θήρας, ὁ Συβαρίτης χλιδῆς, ὁ Θηβαῖοςαὐλῶν, ὁ Ἴων χορῶν· καὶ ἔτι δ᾿ αὖ ὁ μὲν χρηματιστὴςχρυσοῦ, ὁ δὲ φίλοινος μέθης, ὁ δὲ μουσικὸς ἔρωτος,ὁ δὲ φιλῳδὸς μελῶν, ὁ δὲ ῥήτωρ λόγων·τουτὶ δὲ τὸθρέμμα, ὃν καλοῦσιν οἱ ἄνθρωποι φιλόσοφον, πότεραἀνέραστος ἡμῖν ἐστιν πάντων χρημάτων; Ἠλιθίου ἂν1 ὑγίειαν scil. ἀρετὴν nam valetudo corporis virtus, aegri-tudo malitia cf. Plat. republ. lV 444d || 3 ἡ ὑπεροψία sq. scil. ἡἀπάθεια illa stoica cf. Epict. diss. IIl 22. 40 sq. IV 1. 76 sq. al. ||7 sq. in universum vi. or. 17. 2 a sq. | Κροτωνιάτης scil. ἀθλητήςnam Κροτωνιατῶν ἔσχατος τῶν ἄλλων Ἑλλήνων πρῶτος Eustath.ad Dionys. Per. 369 | Ὀλυμπικῆς vi. or. 1. 4a; 34. 8c || 9 Κρητικὸςθήρας vi or. 17. 2 b | Συβαρίτης χλιδῆς ═ or. 21. 5 d vi. etiamor. 14. 2 b; 30. 5 f; 32. 3 b || 9 10 Θηβαῖος αὐλῶν vi. or. 17. 2 b ||11 μουσικὸς scil. vir (vel amator) probus qualis vel Socrates(vi. or. 19. 2 f) vel Anacreon (vi. or. 20.1 e)2 καὶ 〈ἡ〉 περὶ C | τουτὶ om. CCodices RMNα(═ Stephanus)φ (═ Paccius); H(teste Davisio)7 ὁ μὲν — 10 χορῶν n | ὁ μὲν — 12 λόγων p4 (et 6 in mge) ΚΘ΄(κθ΄) R! || 6 τί τέλος φιλοσοφίας RN add.λόγος ιθ΄ φα τοῦ αὐτοῦ τί sq. M || 8 δὲ om. p || 9 σιβαρίτης MN ||11 μουσικὸς] φιλήδονος Meiser || 12 φιλῳδὸς pφα(δ Δ) φείδωλὸς(i. e. φειλωδοϲ) R! φειδωλὸς MN | ὁ δὲ ῥήτωρ λόγων om. φ ||13 πότερον nescio unde Δ || 14 ἀνέραστον Dav.2 | ἦ λίθου Scaliger(Δ)εἴη ὁ βίος, μή τι γε ζῴου ὁρῶντος καὶ ἐμπνεομένουκαὶ κινουμένου καὶ φρονοῦντος, ἔχοντος ὁρμὰς καὶαἰσθήσεις καὶ ὀρέξεις. Ἀλλὰ ἐφίεται μέν τινος, εἰπεῖνδὲ οὐκ ἔχει ξυλλήβδην ὀνόματι ἑνί, ὅτου ἐρᾷ.Εὐδαιμονίας,φησί. Μακάριος τῆς εὐηθείας, εἰ οἴει τῶνπαιδικῶν ἐκστήσεσθαί σοι ἕνα γέ τινα τῶν ἐκ τοῦκαταλόγου ἀνδρῶν, ἀλλʼ οὐκ ἀποκρίνεσθαι ἕκαστον,ὡς εὐδαιμονίας εἵνεκα ὁ μὲν ἀθλεῖ, ὁ δὲ πεινῇ, ὁ δὲχρηματίζεται, ὁ δὲ κυνηγετεῖ, ὁ δὲ γεωργεῖ, ὁ δὲ πολε||μεῖ,ὁ δὲ ἐρᾷ, ὁ δὲ ᾄδει, ὁ δὲ λέγει.Ἤτοι, εἰ ὁ Ed. Duebn. p. 137Σαρδανάπαλλος ἐκεῖνος, ὁ τὸ σῶμα ἐκτετριμμένος,καὶ τὼ ὀφθαλμὼ ἐκτετηκώς, καὶ τὴν χαίτην διαπεπλεγμένος,καὶ ἐν πορφυρίσιν κατορωρυγμένος, καὶ8 εὐδαιμονίας εἵνεκα sq. cf. Lucian. cyn. 8 Teles (Hense38 sq.) | ὁ δὲ πεινῇ scil. avarus ille Tantali instar cf. Horat. sat.I 68 sq. || 12 τὼ ὀφθαλμὼ ἐκτετηκώς scil. propter libidinem vi.or. 31. 5 e || 13 ἐν πορφυρίσιν κατορωρυγμένος velut in sepulcrocf. Plut. Alex. fort. lI 3 τὸν Σαρδαναπάλου βίον ἄν τις ἢ τάφον4. 5 εὐδαιμονίας — 7 χρηματίζεται p11 in mge σαρδανάπαλλος (schol. recent.) R! | in mge infer.fol. 120a (vet. schol. a) R! (in mge) Mἐρῶντες ἐρώμενακροτωνιάτης κότινος ὀλυμπικὴἀθηναῖος νίκη τριηρικὴσπαρτιάτης νίκη ὁπλιτικὴκρῆς θήρασυβαρίτης χλιδὴθηβαῖος αὐλοὶἴων χοροὶ (inferiore litterarum parteplane abscisa R!)1 ὁ (ante βίος) om. (err. typ., non a Scaligero deletum utfalso adn. Duebn.) Δ⁰ | ἐμπνεομένου] ἐμπνέοντος Meiser || 6 ἐκ〈τούτου〉 τοῦ Heins. || 7 ἀποκρινεῖσθαι Markl. || 8 πεινεῖ RN πεινᾶp πίνει φ Markl. (Duebn.) πονεῖ Mα(θ) || 9 γεωργεῖ| χορεύειMarkl. || 10 ἤτοι εἰ (subaudi ἀποκρινεῖται)] ἢ οἴει Markl. (Δ) ἢ τίοἴει Reiske || 11 ἐντετριμμένος Dav.2 (Duebn ἐκτεθρυμμένος Steph.ἐν βασιλείοις κατακεκλεισμένος, καὶ παλλακίσιν ἀναμιεμιγμένος,ἄλλό τι ἐδίωκεν, οὐκ εὐδαιμονίαν; οὐ γὰρδὴ κακοδαίμων ἑκὼν ἦν.Τί δέ; ὁ Πέρσης ὁ τὰ Αἰγυπτίωνἱερὰ ἀφανίζων πυρί, καὶ λοιδορούμενος τῷποταμῷ, καὶ καταθύων τὸν βοῦν τὸν Ἄπιν, ἄλλό τιἢ καὶ οὗτος ἐπὶ ταὐτὰ σπεύδων ταῦτα ἔδρα; ὁ μὲνγὰρ Ξέρξης καὶ ἀμφισβητῆσαι ἄν μοι δοκεῖ πρὸς τὸνΔία περὶ εὐδαιμονίας (τοσοῦτον αὐτοῦ οἶμαι ἐπειλῆφθαι| αὐτῆς), καὶ ὅτι αὐτῷ ἡ Ἀσία πρὸς τὴν Εὐρώπην 120bξυνεδεῖτο θαλαττίαις ὁλκάσιν εἰς γεφύρας σχῆμαἐφημέρῳ δεσμῷ.Καὶ μὴν Ὁμήρῳ ὁ Ποσειδῶν ἰσοτιμίανἄγει, παρὰ δὲ τούτου, ὡς ᾤετο, καὶ πληγὰς λαμβάνει,εἰς δεσμωτήριον ἐμβάλλεται.Τί λέγω βασιλεῖς βαρβάρους; οὐχ ὁρᾷς τὸν Πεισίστρατοντὸν Ἕλληνα, τὸν Ἀθηναῖον ἐπὶ τὴν ἀκρόπολινἀεὶ θέοντα, ὥσπερ τῆς εὐδαιμονίας αὐτῷ κατορωρυγμένης(οὐδὲν γὰρ οἶμαι διαφέρειν) θεασάμενος εἴποι τοῦτο τῶν τῆςτύχης ἀγαθῶν τρόπαιον εἶναι ceterum similitudinem suppeditavitor. 7. 5 e1. 2 παλλακίσιν ἀναμεμιγμένος vi. or. 4.9e cf. Plut. Alex. fort.II 3 Dio Chrys. 62.5 || 3 ὁ Πέρσης scil. Cambyses (ὁ δεσπότης cf.Themist. 19. 233) cf. Herod. IIl 16 sq. al. || 5 τὸν βοῦν τὸν Ἄπιν vi.or. 2. 5 a; 16. 6 a || 9 ἡ Ἀσία sq. vi. or. 14. 8 b ἀνίσταται sq. || 11. 12ὁ Ποσειδῶν ἰσοτιμίαν ἄγει vi. or. 26. 7 f || 12. 13 πληγὰς λαμβάνειvi. or. 14. 8 b μαστιγοῦται sq. || 16 τῆς εὐδαιμονίας αὐτῷ κατορω-ρυγμένης ἐκεῖ vi. infra § lI f ἢ ἐν Σάρδεσιν sq. etiam or. 20. 6 h7 in mge ξέρξης 14 πεισίστρατος (schol. recentis.) R!2 εὐδαιμονίαν, οὐ· 〈οὐ〉 γὰρ Reiske || 3 Πέρσης — 4 πυρί om.MNα(δ) || 4 ὁ καὶ λοιδορούμενος Dav.2 (Duk.) || 5 Ἄπιν Duebn. ||6 ἢ] ἦ Dav.2 del. Markl. οὗτος ἢ ἐπὶ Markl. | ταὐτὰ] ταῦτα α(θ)ταύτην Reiske ταὐτὸ Markl. (Duebn.) | σπένδων α Heins.1 (err.typ.) || 8 αὐτὸν φα(δ Δ) αὑτὸν Dav.2 | οἶμαι] οἴεται Dav.2 || 9 καὶὅτι] διότι Dav.2 ὅτι καὶ ὅτι Markl. καὶ del. Duk. 〈ἄλλως τε〉καὶ ὅτι Meiser | αὐτῷ 〈καὶ〉 ἡ Ἀσία Duk. || 11 μὴν 〈παῤ〉 Ὁμήρῳφα(δΔ⁰ ) 11. 12 Ποσειδῶν 〈τῷ Διὶ〉 ἰσοτιμίαν σ2 Steph. (δΔ) ||13 〈καὶ〉 εἰς φα(δ Δ⁰ )ἐκεῖ σὺν τῇ ἐλαίᾳ τῇ παλαιᾷ, κἂν ἐκπέσῃ,μὴ ἀνεχόμενον καθʼ ἡσυχίαν ζῆν; Πολυκράτην μὲν γὰροὐδὲ τὸ ἐξ Αἰγύπτου νουθέτημα ἔπεισεν μὴ φρονεῖνμέγα ἐπὶ εὐδαιμονίᾳ, ὅτι ἐκέκτητο θάλατταν Ἰωνικήν,καὶ τριήρεις πολλάς, καὶ σφενδόνην καλήν, καὶ Ἀνακρέονταἑταῖρον, καὶ παιδικὰ Σμερδίην. Ἀλλʼ οἵδεμὲν ἐοίκασιν οἱ δυνάσται ἐξηπατημένοις ὑπὸ ἁβρότητοςκαὶ ἡδονῆς, εὐπροσώπων κακῶν.Ὁμήρου δὲοὐκ ἀκούεις ἐγκωμιάζοντος τοὺς(Hesiod. fr. 101) Αἰακίδας,ὅτι ἦσαν ἄνδρεςπολέμῳ κεχαρηότες, ἠΰτε δαιτί;Καὶ τί ἂν εἴη πολέμου ἀχαριστότερον; ἀλλὰ καὶ ὣςτὸ ἄχαρι δήπου πρᾶγμα ἔτυχεν καὶ τοῦτο οὐ φαύλωνἐραστῶν.Οἷος ἦν καὶ ὁ Φίλιππος αὖθις ποτέ, ᾧ κατὰΜακεδονίαν ἐξὸν μένειν, καὶ ζῆν ἐπὶ τοῖς Ἀμύντουἀγαθοῖς, καὶ τῇ Περδίκκου εὐδαιμονίᾳ, ἐζήτει ταύτηνπερϊιὼν ἄλλοθι, ὥσπερ ἐκπεπτωκυῖαν τῆς Μακεδόνων2 Πολυκράτην sq. vi. etiam or. 30. 5 e || 5. 6 Ἀνακρέοντα sq.vi. or. 37. 5f || 6 Σμερδίην vi. or. 20.1 a || 7 ἐξηπατημένοις sq. vi.or. 20. 6 h ἐξαπατᾶται sq. || 8 εὐπροσώπων vi. or. 35. 6 c; 36. 2 aκαὶ χρυσὸν sq. | Ὁμήρου immo Hesiodi si fides Polybio V 2 Suid.l 1. 1189 (Bernh.) (cf. Nauck Mel. Grec. Rom. IV 389) sed etiamapud Homerum ἄνδρες πολέμοιο δαήμονες (cert Hom. et Hes. 290)unde fortasse error Maximi || 13 τί . . πολέμου ἀχαριστότερον vi. or.24. 6 b; 32.10k || 16 ἐξὸν sq. simil. de Achille vi. or. 34. 7 b ἐξῆνsq. or. 15. 9 a de Platone vi. etiam or. 41. 1 d1 in mge ἐλαία ἡ παλαιά 2 πολυκράτης 5 σφενδόνη | ἀνα-κρέων 6 σμερδίης (schol. recentiss.) R! || 15 in mge σημείωσαι·περὶ φιλίππου τοῦ μακεδόνος N1 ἐλαίᾳ (αιᾳ in ras.) R! | κἂν] καὶ RM fortasse recte6 παιδι-κὰ R! | Σμερδί ην R! || 7 δυνάσται] δικασταὶ M ||12 κεχαρηότας Hesiodus || 14 τὸ εὔχαρι M || 15 ποτέ, ᾧ (τε ῳin ras.) R! | ᾧ] ὃς Dav.2 || 17 Περδίκου Rγῆς.Καὶ διὰ τοῦτο, ὡς ἔοικεν, Τριβαλλοῖς ἐπολέμει,Ἰλλυριοῖς ἐπῄει, ἐπολιόρκει Βυζάντιον, κατέσκαπτενὌλυνθον, Ἀθηναίους ἐξηπάτα, Θετταλοῖς συνετίθετο,Θηβαίοις ἐσπένδετο, Ἐλάτειαν ἐλάμβανεν, Φωκέας ἀνίστη,ἐπιώρκει, ἐψεύδετο, ἐπηροῦτο· οὐδὲν ἦν ΦιλίππῳΜΓ΄ ἀπώμοτον, οὐ ῥῆμα, οὐκ ἔργον, οὐκ αἰσχύ|νη, οὐκ 121aἀδοξία. Ἐρώμεθα τὸν Φίλιππον·‘Τίνος ἀντικαταλλάττῃπόνους τοσούτους, καὶ κινδύνους πραγμάτων,καὶ πηρώσεις σωμάτων; κακοδαιμονίας ἐρᾶς’; Γελοῖοντὸ ἐρώτημα. Ἀλλʼ οὐχ εὗρε δήπου τὸ ζητούμενον ὁ Φίλιππος,ἀλλʼ ἐξανασ〈τᾶσα ἔλα〉θεν αὐτὸν ἡ εὐδαιμονία.Καὶ διὰ τοῦτο ὁ Ἀλέξανδρος, χαίρειν τὲ τῇ Εὐρώπῃφράσας, ὡς ἐρήμῳ ἀγαθῶν, εἰς τὴν Ἀσίαν ἐπεραιοῦτο,ὑποπτεύων τὴν εὐδαιμονίαν ἢ ἐν Σάρδεσιν ἐν τῷχρυσῷ ψήγματι κατορωρύχθαι, ἢ ἐν Καρίᾳ ἐν τοῖςEd. Duebn. p. 138 Μαυσωλοῦ θησαυροῖς, ἢ ἐν τοῖς Βαβυλωνίων || τείχεσιν,ἢ ἐν τοῖς Φοινίκων λιμέσιν, ἢ ἐν ταῖς Αἰγυπτίωνἠόσιν, ἢ ἐν ταῖς Ἀμμωνίων ψάμμοις.Οὐκ ἐξήρκεσενδʼ αὐτῷ οὐ Δαρεῖος φεύγων, οὐκ Αἴγυπτοςληφθεῖσα, οὐκ Ἄμμων πατήρ, οὐ Βαβυλὼν ἁλοῦσα·14. 15 τὴν εὐδαιμονίαν . . κατορωρύχθαι vi. supra § lla ὥσπερsq. || 16 ἐν τοῖς Βαβυλωνίων τείχεσιν vi. or. 21. 3 g cf. Dio Chrys.VI 37 || 18 Ἀμμωνίων ut Lucian. dial. mort. 13.1 οἱ τῶν Ἀμ-μωνίων προφῆται || 20 Ἄμμων πατήρ vi. or. 41. 1 a cf. lulian. l46 a Lucian. dial. mort. 13. 112 in mge ἀλέξανδρος 16 μαυσωλός (schol. recentiss.) R16 in mge ΜΓ΄ (numerus quaternionis) R! || 9 σωμάτων] ὀμ-μάτων Markl. (Duebn.) || 10 ἐρώτημα (τη in ras.) R! || 11 ἐξανασ-〈τᾶσα ἔλα〉θεν (vel ἐξανέσ〈τησεν δῆ〉θεν?)Hob. ἐξαναισθεν R (sineacc.) MN ἐξαναισθών α ἐξαναλυθέν H ἐξανέστησεν φ(δ Δ) ἐξέστηReiske ἐξώλισθεν Meiser de ἐξαναισθητόω cogitat Schenkl ||12 χαίρειν τῇ (om. τὲ) nescio unde δ Δ || 13 ἐπεραιοῦτο R! MφReiske ἐκπεραιοῦται cett. (δΔ) || 18 ἠόσιν (ut p. 25. 9 R p. 144. 12 M)RM ἠϊόσιν cett. (δ Δ) | οὐκ om. α(δ) 20 Ἅμμων R!ἀλλʼ ἐπὶ τὴν Ἰνδῶν γῆν ἔδραμεν αὐτοῖς ὅπλοις.Ἐρώμεθατὸν Ἀλέξανδρον τὴν αἰτίαν τοῦ δρόμου· ‘Τί ποθεῖς;τίνος ἐρᾷς; ἐἜα μοι τοὺς βασιλεῖς καὶ τοὺς δυνάστας. Τὰ δημοτικὰοὐχ ὁρᾷς; ὡς πᾶς ἀνὴρ πανταχόθεν ἐπὶ ταὐτὸθεῖ, ὁ μὲν γῆς ἁπτόμενος, ὁ δὲ περὶ θάλατταν πραγματευόμενος,ὁ δὲ περὶ πολέμους ἀσχολούμενος, ὁ δὲπερὶ λόγους σχολὴν ἄγων, ὁ δὲ γάμον λαμβάνων, ὁδὲ παῖδας τρέφων, ὁ δὲ λῃστεύων, ὁ δὲ ὑβρίζων, ὁ δὲδωροδοκῶν, ὁ δὲ μοιχεύων, ὁ δὲ μισθοφορῶν· κινδυνώδειςὁδοὺς καὶ σφαλερὰς οἱ πολλοὶ ἰόντες, ἐπʼ αὐτῶντῶν κρημνῶν καὶ τῶν βαράθρων· οὓς οἰκτείροιἄν τις· τοῦτο δὲ οὐκ, ἂν λάθωσιν. Καὶ οὗτοι μὲνσπουδαστικοί τινες τοῖς βίοις· τὸ δὲ ἀργὸν καὶ ἀλύοντοῦτο πλῆθος, ἆρα καὶ τοῦτο προήκατο τὴν τοῦ ἀγαθοῦἐλπίδα; οὐδαμῶς μὰ Δία.Οὐ γὰρ ἂν οὔτε οἱ121b κόλακες πράγ|ματα εἶχον τὰς τῶν πλησίον ἐπιθυμίαςθεραπεύοντες, οὔτε οἱ βωμολόχοι τῶν θαλιῶν καὶ γελώτωνκθηρώμενοι γενέσεις τὲ καὶ ἀγωγάς, οὔτε οἱ6 πᾶς ἀνὴρ sq. quae omnia vir vere cynicus respuit vi.or. 36. 2 a sq. || 7 ὁ . . γῆς ἁπτόμενος — 9 σχολὴν ἄγων vi. or. 15. 1 bsimil. etiam or. 26. 1 a; 36. 6 b || 9 ὁ γάμον λαμβάνων sq. vi. or.36. 6 b || 10 ὁ λῃστεύων sq. vi. or. 5. 7 b || 11.12 κινδυνώδεις ὁδοὺςsq. vi. or. 8. 7 e; 30. 2 d || 15. 16 τὸ ἀργὸν . . τοῦτο πλῆθος vi. or.16. 4 g || 17. 18 οἱ κόλακες sq. vi. or. 35. 3 c1 τὴν in ras. R! || 3 ἄλλο τὶ ϛ(δ Δ) || 9 ἄγων (γων in ras.)R! || 13 τῶν (ante βαράθρων) om. MNα(δ Δ⁰) | βάθρων R βόθρωνH (Dav.2) || 14 τοῦτο δὲ οὐκ] τοῦτο 〈ποιοῦντας, ὃ ποιοῦντες〉 οὐκReiske τοῦτο 〈παθόντες〉 (del. οὐκ) Meiser sed intellege: quorumest sane quem misereat, id quidem non tum, cum illi errant nequesentiunt (possunt enim sentire dumomodo philosophia duce usi irevoluerint) | οὐκ⌋ ἂν οὐκ, κἂν Duk. || 18 πλησίον] πλουσίων Merkl.(Duebn.) || 19 θαλιῶν (vel θαλειῶν cf. Plat. republ. IX 573 d) Hob.θάμων R (sine acc.) MN (lac. relicta) θαμβῶν φα(δ Δ) ἰάμβωνReiske μίμων Meiser ὕθλων SchenklCHτὰ θαύματα ἐπιδεικνύμενοι, ἐκκλώμενοί τε καὶ στρεβλούμενοιτὰ σώματα, οὔτε ἄλλος ἄλλό τι ἐπιμηχανώμενοςσπουδῇ, κἂν μάταιον ᾖ.Ἦλθεν εἰς Βαβυλῶνα ἀνὴρ Ἴων παρὰ τὸν μέγανβασιλέα, τέχνην τινὰ ἐπιδεικνύμενος διαφέρουσαν εὐμηχανίᾳ.Ἁμάξας στέατος ποιούμενος μικρὰς στρογγύλας,κατὰ βελόνης ὀρθίου πόρρωθεν ἀφιείς, τῆςβελόνης ἄκρας ἐτύγχανεν, καὶ ᾤετο δήπου μέγα εἶναιαὐτῷ ἀγαθὸν τὴν εὐστοχίαν τῆς βελόνης, οὐχ ἧττον ἢὁ Ἀχιλλεὺς τὴν τῆς μελίας τῆς ἐκ τοῦ ΠηλίουΚαὶἐν Λιβύῃ ἀνὴρ Λίβυς, Ψάφων ὄνομα, ἐραστὴς εὐδαιμονίαςοὐ ταπεινῆς, μὰ Δία, οὐδὲ τῆς περιθεούσηςταύτης, ἀλλὰ ἤθελεν γὰρ θεὸς εἶναι δοκεῖν·ξυλλαβὼνοὖν τῶν ᾠδικῶν ὀρνίθων πολλούς, ἐδίδασκεν ᾄδειντοὺς ὄρνιθας· ‘Μέγας θεὸς Ψάφων’· καὶ ἠφίει αὖθις11 Ψάφων sq. immo Hanno ὁ Καρχηδόνιος si fides est Aeliano(v. hist. XIV 30) vel Apsephas si scholiastae Dion. Chrys. I 310.11 καὶ ἐν — p. 345. 4 κεχειροτονημένος p || 11 ἐν — p. 345. 4κεχειροτονημένος Apostolius Cent. XVIII 48 (═ Arsen. LV 8) (:Ψά-φωνος ὄρνιθες· ἐπὶ τῶν μεγίστην ἑαυτοῖς δόξαν θηρωμένων)4 in mge σημείωσαι· περὶ τοῦ ἐξ ἰωνίας μηχανικοῦ καὶ τῶνἀμαξῶν τῶν κατὰ ὀρθιβελόνας ἀφιεμένων (schol. vet. a) R! ||10. 11 in mge σημείωσαι· περὶ ψάφωνος τοῦ λίβυος καὶ τῆς τῶνὀρνίθων παῤ αὐτοῦ διδαχῆς (schol. vet. a) R! ||1 in mge ϲη(μειωψαι) (schol. vet. u) R ! || 6 ἁμάξας (═ ἁμα-ξίδας placentae genus teste schol. ad Aristoph. nub. 864)] ἁμα-ξίδας Combes μάζας Scaliger Leopardus (Emendat. XVIII 28)σφαίρας Hemsterhus ad Polluc. VII 189 | στέατος Dav.2 στέατιMarkl. (Duebn.) τὲ ἅτε RMN τινὰς α(δΔ⁰) ceterum simile estartificium in theatris nostris ‘varietati artium’ destinatis non-numquam visum scil. cum ioculator ille (‘jongleur’) pomis velpomorum similibus quibusdam rebus farina et aqua fictis (velστέατος) inter spectatores distributis hos iubeat hinc illinc e se-dibus comminus eminus in scenam deicere ubi aculeo quodam infronte alligato (βελόνης ὀρθίου) ipse ea excipit || 11 Λίβυς (λιβ inras.) R! | ἐρασθεὶς Apost. || 13 ἀλλὰ 〈μείζονος〉 ἤθελε Pantinusἐπὶ τὰ ὄρη. Οἱ δὲ οἱ αὐτοί τε ᾖδον, καὶ οἱ ἄλλοιὄρνιθες ἐθιζόμενοι τῇ φωνῇ.Λίβυες δὲ θείαν νομίσαντεςεἶναι τὴν φήμην, ἔθυον Ψάφωνι, καὶ ἦν αὐτοῖςθεὸς ὑπὸ ὀρνίθων κεχειροτονημένος· οὐδὲν οἶμαι τοῦΠερσικοῦ φαυλότερος, ὃν οὐ πρότερον προσεκύνησανΠέρσαι, πρὶν αὐτὸν ἐχειροτόνησεν ἐπὶ τὴν ἀρχὴνὑβριστὴς ἵππος.Οὕτως ἄρα οὐδὲν ἕτερον ἑτέρῳ ὁμολογεῖ τῶν ἀνθρωπίνων,ἀλλὰ πάντες ἔρωτος κοινωνοῦντες ἑνὸς τοῦπρὸς τὸ ἀγαθόν, ἵενται πολλὰς καὶ παντοδαπὰς ὁδούς,ἄλλος ἄλλης πράξεως νενεμημένος καὶ μοῖραν καὶ τύχην.122aΚαὶ κοινὸς μὲν πᾶσιν ὁ τοῦ ἀγαθοῦ πόθος,τυγχάνει δὲ τοῦ ζητουμένου οὐδὲν μᾶλλον ἄλλος ἄλλου·ἀλλὰ ὥσπερ οἱ ἐν σκότῳ χρυσὸν καὶ ἄργυρον μαστεύοντες,ἄποροι ὄντες τοῦ τὸ θηρώμενον ἐλέγξοντοςφθόγγου, βρίθει καὶ ἐπαφῇ ἄπιστον εἰκασίαν λαβόντες,περιπίπτοντες ἀλλήλοις καὶ διαδάκνοντες, οὔτε ἀφιέναιτολμῶσιν, μὴ || ἄρα ἔχωσιν, οὔτε παύσασθαι πονούμενοι, Ed. Duebn. p. 139μὴ ἄρα οὐκ ἔχωσιν·ἔνθα δὴ θόρυβος, καὶ στάσεις,καὶ παρακελεύσεις· φωναὶ ζητούντων, στενόντων,διωκόντων, ὀδυρομένων, ἁρπαζόντων, ἀφαιρουμένων·καὶ βοῶσιν μὲν πάντες καὶ παιωνίζουσιν, ὡς δῆτα2 ἐθιζόμενοι τῇ φωνῇ vi. or. 1. 7 b || 7 ὑβριστὴς ἵππος cf.Herod. lII 85 || 9 πάντες sq. cf. lulian. l 3 c || 10 πολλὰς καὶ παν-τοδαπὰς ὁδούς sq. vi. or. 11. 6 a || 14 ὥσπερ οἱ ἐν σκότῳ sq. vi.or. 11. 2 a αὐτὸ ἐκεῖνο sq. || 20 ζητούντων sq. vi. simil. or. 1. 4 e;26. 1 a; 35. 5 c1 ὄρη] ἤθη (cum Aeliano) Meiser | οἱ (ante αὐτοὶ) om.Apost. (Δ) δὴ Markl. || 2. 3 νομίζοντες p || 3 φήμην] φωνήν Pan-tinus || 4 χειροτονούμενος Apost. || 10 ἴενται R || 12 κοινὸς] καινὸςDuk. || 15 τοῦ τὸ] τοῦτο R | θηρώμενον (ρω in ras.) R | ἐξελέγξοντοςα(δ) || 16 φθόγγου ÷ (θογ in ras.) R ! φέγγους Heins. φθόγγῳDav.2 (Duebn.) || 18 (et 19) ἆρα R || 20 〈καὶ〉 φωναὶ nescio undeδ Δ || 22 παιανίζουσιν α(δ)ἐντετυχηκότες τῷ ἀγαθῷ, ἔχει δὲ οὐδείς, ὑπὸ δὲ ἀπιστίαςτὰ τοῦ πλησίον ἕκαστος ῥήματα διερευνᾶται.Τοῦτο τὸ πάθος ταράττει τὴν γῆν καὶ τὴν θάλατταν,τοῦτο ἀθροίζει τὰς ἐκκλησίας, τοῦτο συνάγειτὰ δικαστήρια, τοῦτο πληροῖ τὰ δεσμωτήρια, τοῦτοπήγνυσιν ναῦν, τοῦτο τριήρεις καθέλκει, τοῦτο πολέμουςσυντάττει, τοῦτο ἀνεβίβασεν ἐπὶ ἵππους ἱππέας,ἐπὶ ἅρματα ἡνιόχους, ἐπὶ ἀκρόπολιν τυράννους.Διὰτοῦτο ξεναγοί, διὰ τοῦτο μισθοφόροι,(I 593/4) ἄνδρας μὲν κτείνουσι, πόλιν δέ τε πῦρ ἀμαθύνει,τέκνα δέ τʼ ἄλλοι ἄγουσι βαθυζώνους τὲγυναῖκας.Καὶ ἄλλων μυρίων κακῶν ἀνέχονται οἱ ἄνθρωποι διʼοὐδὲν ἄλλο, ἢ διʼ ἐλπίδα ἀγαθοῦ καὶ ἄγνοιαν.Ἐνέφυσενγάρ τι ὁ θεὸς ζώπυρον τῷ τῶν ἀνθρώπωνγένει τῆς προσδοκίας τοῦ ἀγαθοῦ, ἀπέκρυψεν δὲ αὐτοῦτὴν εὕρεσιν·(κ 304) ῥίζῃ μὲν μέλαν ἔσκε, γάλακτι δὲ εἴκελον ἄνθος·οὐ γὰρ ἐξαπατήσει με Ὅμηρος τῷ ὀνόματι. Ὁρῶ τὸμῶλυ, καὶ συνίημι τοῦ αἰνίγματος, καὶ σαφῶς οἶδα,ὡς χα|λεπὸν εὑρεῖν τὸ χρῆμα τοῦτο 122b(κ 306) ἀνδράσι γε θνητοῖσι· θεοὶ δέ τε πάντα ἴσασιν.3 τοῦτο τὸ πάθος sq. vi. simil. or. 35. 7 b et 3 c || 14 καὶἄλλων sq. vi. or. 1. 5 f || 15 16 ἐνέφυσεν sq. vi. or. 1. 5 e || 20.21τὸ μῶλυ scil. virtutem vi. or. 26. 9 h || 22 χαλεπὸν εὑρεῖν ut or. 1. 8 a al.15. 16 ἐνέφυσεν — 18 εὕρεσιν n | ἐνέφυσεν — 19 ἄνθος p20 in mge ὅμηρος (schol. recentis.) R!2 ῥήματα] εὑρήματα Markl. Wilamovitz ῥίμματα Meiser ||6 ναῦς φα(δ Δ) || 7 συντάττει] συνάπτει Markl. (Duebn.) || 14 καὶ〈τῶν〉 ἄλλων α(δ Δ⁰) || 23 ἴσασιν] δύνανται HomerusΝῦν δὲ τοῖς ἀνθρώποις περὶ μὲν ἀτόπου λέβητοςὁ Ἀπόλλων λέγει ἑψομένου ἐν Λυδοῖς, καὶ τὸ ξύλινοντεῖχος λέγει, καὶ τὸ στένυγρον ἰσθμόν, καὶσεισμὸν μέλλοντα, καὶ ἐπιόντα πόλεμον, καὶ κατιόνταλοιμόν·τὸν δὲ τούτων πρεσβύτερον χρησμὸν οὐ λέγει,ὅπως πόλεμος μὴ γένηται, πῶς τείχους μὴ δεηθῶ, πῶςλοιμὸν μὴ φοβηθῶ.Ἀλλʼ ὁ μὲν Ἀπόλλων ταῦτα ἐκΔελφῶν οὐ λέγει, οὐδὲ ὁ Ζεὺς ἐκ Δωδώνης λέγει,οὐδὲ ἐξ ἄλλης γῆς ἄλλος θεός· φιλοσοφία δὲ λέγει.Ὢ χρησμοῦ καλοῦ, καὶ μαντικῆς πολυωφελεστάτης·πείσομαι τῇ χρησμῳδίᾳ, ἐὰν ὡμολογημένην ταύτην ἴδω.Ἀστασίαστόν μοι χρησμὸν λέγε· τοιαύτης δέομαι μαντικῆς,ᾗ πεισθεὶς βιώσομαι ἀσφαλῶς.Ποῖ πέμπεις τὸτῶν ἀνθρώπων γένος; τίνας ὁδούς; ἐπὶ ποῖον τέλος;ἓν τοῦτο ἔστω, κοινὸν ἔστω.Νῦν δὲ καὶ φιλοσοφίαςὁρῶ πολλὰς ἀποικίας, ἄλλον ἀλλαχοῦ στελλόμενον· ὡςἐπὶ Βοιωτίαν Κάδμον, ὡς Ἀρχίαν ἐπὶ Συρακούσας,1 περὶ . . ἀτόπου λέβητος sq. vi. or. 11. 6 c || 2. 3 τὸ ξύλινοντεῖχος vi. or. 13. 1 c, d || 4 ἐπιόντα πόλεμον vi. or. 11 6 d ||7. 8 Ἀπόλλων . . ἐκ Δελφῶν . . Ζεὺς ἐκ Δωδώνης vi. or. 8. 1 b ||12 τοιαύτης . . μαντικῆς sq. vi. or. 13. 8 a || 15. 16 φιλοσοφίας ὁρῶπολλὰς ἀποικίας sq. vi. or. 26. 2 f; 30.1 f cf. Themist. π. ἀρετῆς22. 443 lulian. VI 184c7 ὁ μὲν Ἀπόλλων — p. 348. 2 Ῥόδον p (om. tamen 8 λέγει(posteriore) — 15 νῦν δὲ)17 in mge κάδμος | ἀρχίας (schol. recentis.) R!2 Ἀπόλλων (ων in ras.) R! || 3 στενυγρὸν α(δΔ⁰) || 6 ὅπως(ὅ in ras.) | τείχους (ει in ras.) R! τύχους (τοίχους) M(N) pr.man. || 7 ταῦτα om. p || 8 οὐ om. p | οὐδὲ ὁ⌋ ὁ δὲ p | Δωδώνης (δωin ras.) R! || 9 φιλοσοφία λέγει (suprascr. δὲ) R! || 11 ὁμολογη-μένην R! (pr. man.) N || 13 πέμπεις (ει in ras.) R!ὡς Φίλανθον ἐπὶ Τάραντα, ὡς Νηρέα ἐπὶ Μίλητον,ὡς Τληπόλεμον ἐπὶ Ῥόδον.Ἢ τὴν μὲν γῆν ἀνάγκηνενεμῆσθαι τοῖς τόποις, καὶ οἰκεῖν ταύτης ἄλλους ἄλληνμοῖραν· τὸ δὲ ἀγαθὸν ἕν, ἀνέμητον, ἄφθονον, ἀνενδεές,πολυαρκὲς πάσῃ φύσει λογιστικῇ καὶ διανοητικῇ· ὡςἥλιος εἷς ἀγαθὸν ἓν φύσεως ὁρατικῆς, καὶ μουσικὴμία ἀγαθὸν ἓν φύσεως ἀκουστικῆς, καὶ ὑγίεια μίαφύσεως σαρκίνης.Ἀλλὰ τοῖς μὲν ἄλλοις ζῴοις κατ᾿Ed. Duebn. p. 140ἀγέλην || ἑκάστην ἀποκέκριται πρὸς σωτηρίαν ἀγαθὸνἕν, καὶ κοινωνεῖ ἴσου βίου καὶ τέλους ἑνὸς τὰ ὅμοιατοῖς ὁμοίοις, ἕκαστα ἑκάστοις, τὰ πετό|μενα, τὰ βαδίζοντα, 123aτὰ ἕρποντα, τὰ τὴν ὑγρὰν δίαιταν ἀσπαζόμενα,τὰ σαρκοφάγα, τὰ ποιηφάγα, τὰ καρποφάγα, τὰ ἀγελαστικά,τὰ ἥμερα, τὰ ἄγρια, τὰ εὔκερω, τὰ ἄκερω·κἂν μεταθῇς τοὺς βίους, παρανομεῖς περὶ τὴν φύσιν.Τὴν δὲ τῶν ἀνθρώπων ἀγέλην, τὴν σύννομον, τὴνἡμερωτάτην, τὴν κοινωνικοτάτην, τὴν λογικωτάτην,2 τὴν μὲν γῆν sq. vi. or. 36. 2 a κληρουχήσαντες sq. || 4 τὸ ἀγα-θὸν ἕν vi. or. 39. 5 e cf. Ps. Plut. vit. Hom. 146 Apul. dogm.Plat. lII 5 Albin. 29 Plat. ap. Hippolyt. (Diels dox. 569. 18) |ἀνέμητον ἄφθονον ἀνενδεές ═ or. 39. 1 h || 6 ἥλιος sq. vi. etiamor. 20. 8 e τί γὰρ sq. || 6 7 μουσικὴ μία . . . ὑγίεια μία vi. or.39. 2b et d cf. etiam Plat. symp. 187 a || 8 τοῖς . . ζῴοις . . . ἀποκέ-κριται sq. vi. or. 20. 6 c; 31. 4 a; 10. 5 f || 15 κἂν μεταθῇς sq. vi.or. 23. 4 b βοῦς ἀροῖ sq. etiam or. 31. 3 b || 16 τὴν . . ἀνθρώπωνἀγέλην sq. vi. or. 41. 5 d | σύννομον vi. or. 15. 4 a ἄνθρωπος sq.1 in mge φίλανθος | νηρεὺς | 2 τληπόλεμος (schol. recen-tiss.) R!1 Φίλανθον (cf. Eustath ad Dion. Perieg. 376)] Φάλανθονφ α(δ Δ) | Νιρέα α(δ) Νηλέα H (man. alt.) Heins. (Δ) || 2 ἦφα(δ) || 5 λογικῇ Markl. (Duebn.) || 6 ἀγαθὸν (ον in ras.) R! ||7 ὑγεία α(θ) || 12 ἕρποντα τὴν (suprascr. τὰ) R! || 13 τὰ ποιη-φάγα om. MN φα(δ) || 14 εὔκερα, τὰ ἄκερα Nα(δ) || 16 τὴν τῶν(suprascr. δὲ) R! || 17 λογιστικωτάτην MNα(δ) corr. Markl.κινδυνεύει διαλύειν καὶ διασπᾶν οὐκ ἐπιθυμία δημώδηςμόνον, οὐδὲ ὀρέξεις ἄλογοι, οὐδὲ ἔρωτες κενοί,ἀλλὰ καὶ τὸ βεβαιότατον τῶν ὄντων φιλοσοφία·πολλοὺςκαὶ αὕτη δήμους ποιεῖ καὶ νομοθέτας μυρίους,διασπᾷ καὶ διασκίδνησιν τὴν ἀγέλην, καὶ πέμπει ἄλλονἀλλαχοῦ, Πυθαγόραν μὲν ἐπὶ μουσικήν, Θαλῆ δὲ ἐπὶἀστρονομίαν, Ἡράκλειτον δὲ ἐπὶ ἐρημίαν, Σωκράτηνδὲ ἐπὶ ἔρωτας, Καρνεάδην δὲ ἐπὶὉρᾷς τὸ πλῆθοςτῶν ἡγεμόνων· ὁρᾷς τὸ πλῆθος τῶν συνθημάτων. Ποῖτις τράπηται; ποῖον αὐτῶν καταδέξωμαι; τίνι πεισθῶτῶν παραγγελμάτων;2 ὀρέξεις ἄλογοι ut ἐπιθυμίαι ἄλογοι or. 21. 7 c vers. finem4 δήμους sq. vel στρατόπεδα vi. or. 26. 2 f vel ἀποικίας utsupra § VIII f || 6 Θαλῆ . . Ἡράκλειτον . . Διογένην . . . Ἐπί-κουρον sq. vi. or. 26. 2 f || 9. 10 τὸ πλῆθος ἡγεμόνων vel διδασ-κάλων vi. or. 1. 8 a || 10. 11 ποῖ τις τράπηται ut or. 23. 7 c;35. 8 a3 ἀλλὰ — 9 ἡδονήν n || 3. 4 πολλοὺς — 9 ἡδονήν p4 αὕτη] ἡ φιλοσοφία p | ποιεῖ] ποιοῦσα Markl. || 6 Θαλῆνnα(δ Δ) || 8 ἔρωτα Markl. | ἄγνοιαν H et ita Clericus (silv. cr.IX 270) (Δ) | Διογένην δὲ n || 10 συν ÷ θημάτων R! | ποῖ] πῆα(δ Δ⁰) || 11 καταδέξομαι N(Δ⁰) | τίνι (νι in ras.) R! | πεισθῶ (ωin ras.) R!Λ΄ 2b (=1bl)Ed. Duebn. p. 1XXX (Duebn. l volg. 31 B 30α΄)α΄Περὶ ἡδονῆς, ὅτι εἰ καὶ ἀγαθόν,ἀλλʼ οὐ βέβαιον α΄Χαλεπὸν ἐσθλὸν ἔμμεναι,κατὰ παλαιὸν ᾆσμα. Πότερα δὲ ἵππῳ χαλεπὸν ἐσθλὸνἔμμεναι τὴν ἵππου ἀρετήν, καὶ κυνὶ τὴν κυνός; ἢἵππῳ μὲν καὶ κυνὶ οὐ χαλεπὸν τὸ οἰκεῖον ἀγαθόν,ἀλλὰ ῥᾳστώνη τούτων ἑκάστῳ ἐπιλαβέσθαι τῆς αὑτοῦἀρετῆς, εἰ ὁ μὲν ἵππος ὑπὸ τέχνης πωλευθείη καλῶς,ὁ δὲ κύων ἐν θήρᾳ σκυλακευθείη δεξιῶς·τῷ δὲ ἀνθρώπῳ5 χαλεπὸν sq. cf. Diog. Laert. l 76 (Πιττακὸς) εἶπε χαλεπὸνἐσθλὸν ἔμμεναι· οὗ καὶ Σιμωνίδης μέμνηται λέγων ‘ἄνδρα ἀγα-θὸν ἀλαθέως γενέσθαι χαλεπὸν τὸ Πιττάκειον’ cf. etiam PlatProtag. 339c Diog. ep. 51 (Herch. 258) || 6 πότερα δὲ . . . τῷδὲ ἀνθρώπῳ sq. vi. simil. or. 1. 8 eCodices RBMNQVα (═ Stephanus) φ (═ Paccius); H (testeDavisio)5 χαλεπὸν — 6 ᾆσμα x || 8 ἵππῳ — 10 ἀρετῆς v (: ῥᾳστώνη)10 εἰ — 11 δεξιῶς v (: πωλευθείη)5 in mge Πιττακὸν ἀποτιθέμενον τὴν ἀρχὴν πρὸς τοὺςθαυμάζοντας εἰπεῖν χαλεπὸν ἐσθλὸν ἔμμεναι· Σόλωνα δὲ μαλα-κίαν αὐτοῦ καταγνόντα φάναι | χαλεπὰ τὰ καλά· διὸ καὶ ἑκά-τερα παροιμιασθῆναι (schol. vet a) R cf. Suidas in χαλεποῦ τὰκαλὰ Apostolius Cent. XX 471 〈Λ΄〉 Hob. Μαξίμου Τυρίου Πλατωνικοῦ φιλοσόφου τῶνἐν Ῥώμῃ διαλέξεων τῆς πρώτης ἐπιδημίας Α΄ (falso ex p. 1. 1—3repetita vi. praef. cap. ll) R add. τῇ ante Ῥώμῃ et om. Α΄BQV || 3 in mge α' R! | περὶ — 4 βέβαιον α΄ (λόγος πρῶτος)R(BQ) om. α΄ NV add. λόγος λα΄ αφ τοῦ αὐτοῦ περὶ — βέβαιονM περὶ ἡδονῆς α΄ Dav. || 6 κατὰ 〈τὸ〉 παλαιὸν Steph. | δὲ R! (exκαὶ corr.) a (teste Heinsio) φ καὶ MNα(δ) δὲ καὶ BHQV ἐστιDav. δέ ἐστιν Duk. || 9 ῥᾳστώνη] in mge ῥᾷστον (man. poster.)R! | ἐπιλαβέσθαι om. MNα(δ) | αὑτοῦ Rφ v αὐτῶν cett. (δ) ||10 ὑπὸ τῆς τέχνης vμόνῳ δυσθήρατον τὸ ἀγαθὸν καὶ δύσληπτονκαὶ ἀμφισβητήσιμον, καὶ οὐδεμία πω ἐξεύρηται τέχνη,ὑφʼ ἧς, εἰ παιδευθείη τουτὶ τὸ γένος, οὐ παρέξει τοῖςσοφισταῖς προφάσεις λόγων καὶ διαγωνίας καὶ ὁμιλίας,οὐδὲ ἀφαιρήσει αὐτοῦ τὴν ἐλπίδα τοῦ τέλους, οὐδὲπροήσεται τὴν σωτηρίαν, διὰ τὸ ἀστάθμητον τῶν λόγωνὑποτετμημένος ταῖς προσδοκίαις, οὐδὲ ἀμελήσειτοῦ μανθάνειν, οὐδὲ πείσεται, ὅπερ τῶν πλεόντων οἱναυσιῶντες δὴ καὶ θαλάττῃ πρῶτον ἐντετυχηκότες·οὓς ἐὰν καὶ σμικρὸς ὑπολάβῃ κλύδων, ἐκπλαγέντες τῇἀηθείᾳ, καὶ καταλιπόντες τὴν ναῦν, καὶ ἀμελήσαντεςτῆς σωζούσης τέχνης, παρέδωκαν αὑτοὺς τῷ κύματι,καὶ προαναλώθησαν τῆς νεώς·τοιοῦτόν τι γάρ μοι4 προφάσεις λόγων vi. simil. or. 1.8 a | διαγωνίας nam philosophustamquam ἀγωνιστὴς vi. or. 1. 6 e et 10 g τίς ἂν ἡμῖν sq.or. 34. 9 a | ὁμιλίας i. e. διδασκαλίας vi. or. 1. 8 a || 8 ὅπερ τῶνπλεόντων sq. cf. Dio Chrys. 6. 42 (═ Stob. flor. 8. 15) ὁ δὲ φόβοςοὕτω χαλεπός ἐστιν ὥστε πολλοὶ ἤδη προέλαβον τὸ ἔργον οἱ μὲνἐν νηὶ χειμαζόμενοι οὐ περιμείναντες καταδῦναι τὴν ναῦν, ἀλλὰπρότερον αὑτοὺς ἀποσφάξαντες vi. etiam or. 37. 8 e ἀποδειλιᾶν sq.9 in mge δυσάντιδες e verb. contextu repetit. (schol. vet. u) R!3 ἧς, 〈εἰ〉 παιδευθείη Hob. ἧς παιδευθὲν Reiske | οὐπαρέξει Reiske οὐ γὰρ ἕξει codd. (θ) οὐ γὰρ ἔσται Meiser οὐγὰρ λήξει Heins. εἰ γὰρ ἥξει Dav.2 ἢ οὐ γὰρ παρέξει Markl.οὐ γὰρ ἀεὶ παρέξει Duebn. || 4 πρόφασις RMV (pr. man.) φα(δ)Meiser πρόφασιν Reiske (Duk.) | διαφωνίας Markl. (Duebn.)ἀγωνίας Radermacher (mus. Rhen. 50 p. 478) διαγωγὰς Reiskeπαιδαγωγίας Meiser | ὁμιλίας Hob. οἴδας R (sine acc.) BHQVοἰδήσεως (coll. Plat. Tim. 70c) Schenkl ἔριδος Heins. (Duebn.) δι-δασκαλίας MNφα(θ) Meiser διαδικασίας (vel λοιδορίας) Markl.5 αὑτοῦ Markl. (Δ) αὐτὸς αὑτοῦ Reiske || 7 ὑποτεθηγμένος α(δ)ταῖς προσδοκίαις Markl. (Duebn.) || 9 ναυσιῶντες δὴ Hob. δυ-σάντιδες (i. e. αvϲωντϲδη) (αν in ras.) BMφα(θ) δυσάκ-τιδες NQV (in mge) δυσάλκιδες Toupius (Emendat. lI 304) δυ-σάντεις Duk. δυσάντητοι Meiser δυστηνοί τινες Markl. δυσέλπιδεςReiske (Duebn.) || 11 ἀ.ηθεία R! (eras. λ) ἀληθείᾳ MNα corr.Steph. || 12 αὐτοὺς B ἑαυτοὺς MNα(δ Δ⁰) || 13 προσαναλώθησανΝα(δ) corr. Heins. | τοιοῦτόν γὰρ (suprascr. τι) Vδοκοῦσιν δρᾶν καὶ ὅσοι φιλοσοφίας ἐπιλαμβανόμενοι,ἐμπεσόντες αὐτῆς ταῖς πολυφωνίαις, οὐχ ὑπομένουσιντὸν τῆς ψυχῆς σάλον, ἀλλʼ ἀπεγνώκασιν τοῦ λόγου,ὡς στησομένου ποτὲ καὶ καθορμιοῦντος αὐτοὺς εἰςἑδραίους λιμένας.ἀγνοεῖς, ὅτι ἀνθρώπων δόξαι καὶ παθήματα,καὶ αἱ τούτων αἰτίαι καὶ γενέσεις, καὶ ἐπανορθώσεις,καὶ σωτηρίαι, ὑπὲρ ὧν οἱ φιλόσοφοι ὁσημέραι πραγματεύονταικαὶ λέγουσιν, χρῆμα οὐ στενόν, οὐδὲἁπλοῦν, οὐδὲ ἐοικὸς τοῖς εὐθυπόροις τῶν ποταμῶν, 3a (═2al)οἷς ἔστιν παραδόντα | τὴν ναῦν ἀφεῖναι τῷ ῥεύματικατάγειν αὐτὴν ὡμολογημένας ὁδούς; Ἀλλʼ ἔστιν γὰρκἀνταῦθα πέλαγος πλατὺ καὶ μέγα, παντὸς Σικελικοῦκαὶ Αἰγυπτίου πολυπλανέστερον· ἡ δὲ τέχνη οἶδεν τὴνὁδόν, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀφορᾷ, καὶ τοὺς λιμέναςγνωρίζει.Πέπονθεν δὲ αὐτὸ ἐκεῖνο, ὅπερ καὶ τῶνκυβερνητῶν οἱ πολλοί· ἐφίεται μὲν γὰρ ἕκαστος τοῦεἰδέναι, ἀπολείπονται δὲ οἱ πολλοὶ τοῦ ὀρθῶς εἰδέναι·καὶ τῶν μὲν λιμένων ἀστοχοῦσιν, ἐκφέρονται δʼ οἱ μὲνἐπὶ ῥαχίας δυσχερεῖς, οἱ δὲ ἐπʼ ἠϊόνας μαλθακάς, οἱ1.2 φιλοσοφίας . . πολυφωνίαις sq. vi. or. 29. 7f || 6 παθήματα. . χρῆμα . . οὐχ ἁπλοῦν vi. simil. de (bono et) malo or. 39. 1h sq.et de corpore πολυπαθεῖ or. 7. 2d vi. etiam or. 1. 2b || 8 ὑπὲρὧν sq. vi. or. 1. 5i || 13 πέλαγος πλατὺ sq. ut or. 37. 8a ὁρᾶς sq.etiam or. 21. 8a vers. finem | Σικελικοῦ sq. vi. or. 36. 6g || 19.20ἐκφέρονται . . ἐπὶ ῥαχίας δυσχερεῖς . . ἐπʼ ἠϊόνας μαλθακάς ═ or.25. 5f ὥσπερ sq. vi. etiam or. 8. 7e; 29. 3a9 λέονον — 12 ὁδσύς p1 δοκοῦσιν M cum R! || 4 ὡς οὐ στησομένου Reiske || 6 ἦΔ⁰ || 7 αἱ (post καὶ) om. a α(δ) | αἰτίαι] ἀτιμίαι MNα(δ) || 8 ὁση-μεραι (sine acc.) R || 9 λέγουσι τοῦτο p || 9. 10 οὐδὲ ἁπλοῦνom. p || 12 καὶ κατάγειν α(δ) || 14 οἶδε μὲν τὴν Reiske || 16 πέπον-θεν αὐτὸ (suprascr. δὲ) R! || 16. 17 τῶν (ante κυβερνητῶν) om. θ ||19 λιμνων (suprascr. ε΄) R! || 20 ἐπὶ ῥαχίας R! | δʼ ἐπʼ α(δΔ⁰)δὲ ἐπὶ τὰς Σειρῆνας, οἱ δὲ ἐπὶ τοὺς Λωτοφάγους καὶἄλλους ἄνδρας ἢ διὰ μοχθηρίαν ἀξένους, ἢ διʼ ἀμαθίανἀθέους, ἢ ὑφʼ ἡδονῆς διεφθαρμένους·εἰ δέ πουτίς ἐστιν ἀγαθὸς καὶ εὔστοχος κυβερνήτης, εὐθύ τῶνλιμένων χωρεῖ τῶν ἀσφαλεστάτων,(ι 136/7) ἐνθʼ οὐ χρεὼ πείσματός ἐστιν,οὔτʼ εὐνὰς βαλέειν, οὔτε πρυμνήσιʼ ἀνάψαι.Τίς οὖν ἐστιν ὁ κυβερνήτης οὗτος; καὶ τίνι φέροντες ||ἑαυτοὺς ἐπιτρέψομεν; Μήπω με τοῦτο, ὦ τάν, ἔρῃ, Ed. Duebn. p.2 gπρὶν ἂν τοὺς ἄλλους ἴδῃς καὶ ἐξετάσῃς· καὶ πρῶτόνγε αὐτῶν τὸν ἁβρὸν τοῦτον καὶ ἥδιστον κυβερνήτηνἡδίστης νεὼς τῆσδʼ ἐκ γῆς ἰδεῖν, ἐν δὲ τῷ πλῷ ἀχρειοτάτηςκαὶ πονηρᾶς ἀεὶ καὶ δυσέργου ταῖς ὑπηρεσίαις,καὶ ἐκτετμημένης τὰ ὄργανα, καὶ πρὸς τὰς τοῦ χειμῶνοςἐμβολὰς ἀσθενεστάτης καὶ ἐνδοσίμου.Ἐπεὶ δὲ ὁ λόγος οὐκ οἶδ᾿ ὅπως εἰκόνος θαλαττίαςἐπελάβετο, μὴ ἀφῶμεν αὐτὸν ἀπελθεῖν ἡμῖν, πρὶν ἐξεργάσηταισαφῶς τὴν γραφήν, εἰκάζων τὴν Ἐπικούρουφιλοσοφίαν βασιλικῇ ὁλκάδι Ἀσιήτου βασιλέως.Λέγω1 ἐπὶ τὰς Σειρῆνας . . ἐπὶ τοὺς Λωτοφάγους καὶ ἄλλους ἄνδραςvi. or. 39. 3 m cf. lulan. VI 184d simillimam ratiocinandi viamingreditur Themist. π. ἀρετῆς 22 || 9 μήπω sq. ut or. 25. 4a;40. 3g || 11 ἁβρὸν sq. scil. Epicurum cf. Themist. π. ἀρετῆς 22 ||17 μὴ ἀφῶμεν sq. vi. simil. or. 15. 2e sp. etiam or. 11. 6a; 14. 5a;18. 9b; 22. 5a al.1 συρῆνας Nφ || 2. 3 ἀμαθείαν QV || 6 ἐνθʼ] ἵνʼ Homerusχρεὼν N (-ῶν) α(δ) || 8 φροντες (suprascr. έ) R! || 9 ἐπιτρέψοεν(suprascr. μ) R! ἐπιτρέψωμεν Mα(δ) || 11 αὐτῷ R || 12 ἡδίστηςνεὼς τῆσδʼ ἐκ γῆς Hob. ἡδίστης σώσισδʼ ἐκ γῆς R ἡδίστης τῆςνεὼς οὔσης (ἐστὶν N) ἐκ γῆς cett. (δΔ) ἡδίστης νεὼς ὅσον δʼ ἐνγῆς Dav.2 ἡδίστης μὲν νεὼς ὅσον ἐκ γῆς Reiske (Duk.) || 15 ἐν-τολὰς B || 17 αὐτὸν] τοῦτον BMNφα(δ) || 17. 18 ἐξετάσηται V ||19 Ἀσιήτου (‘ioniceʼ ut Λεωνίδην or. 3. 8e al. de quibus ‘ionis-misʼ apud Maximum cf. Dür p. 9) Hob. Ἀιηίου codd. (δΔ) Αἰγυπ-CHδὲ οὐ μῦθον πλάττων, ἀλλὰ οὐ πολὺς χρόνος, ὅτε ἐξΑἰγύπτου ἐς Τροίαν ἔπλει βασιλεὺς τῶν ὑπὲρ Φοινίκηςβαρβάρων, ἐκείνων τῶν | ἀνδρῶν,(λ 122) οἳ οὐκ ἴσασιν θάλατταν, 3b (═2bl)οὐδὲ(cf. ι 275) ἀλέγουσιν τοῦ Αἰγιόχου Διὸς(ι 276) οὐδὲ θεῶν μακάρων.Παρεσκευάσατο δὴ μέλλων πλεῖν ὁ ἄθεος οὗτος καὶἀθάλαττος βασιλεὺς μεγάλην καὶ εὐρύχωρον ναῦν, ἵνααὐτῷ πᾶσαι αἱ ἡδοναὶ συμπλέωσιν·τὸ μὲν γὰρ αὐτῆςβασίλεια ἦν, οἷα κάλλισται παστάδες, καὶ εὐναί, καὶδρόμοι·(η 112/3) ἔκτοσθεν δʼαὐλῆς μέγας ὄρχατος ἄγχι θυράωντετραμμένος,καὶ δένδρα ἐπεφύκεσαν, ῥοιαί, καὶ ὄγχναι, καὶ μηλέαι,καὶ ἄμπελοι·τὸ δὲ αὐτῆς λουτρὸν ἦν, καὶ γυμνάσιον·τὸ δὲ ὀψοποιοῖς χώρα· τὸ δέ, θάλαμοι παλλακίσιν· τὸδέ, συμπόσιον· τὸ δέ, ἄλλό τι μέρος τρυφώσης πόλεως.Περιεβέβλητο δὲ ἡ ναῦς πολλὰς μὲν χρόας ἡδίσταςἰδεῖν, πολὺν δὲ χρυσὸν καὶ ἄργυρον· καὶ διέφερεν9 εὐρύχωρον ναῦν scil. θαλαμηγὸν cf. Athen. V 204e κατε-σκεύασεν ὁ Φιλοπάτωρ καὶ ποτάμιον πλοῖον τὴν θαλαμηγὸν κα-λουμένην Strabo XVII 800 Senec. de benef. VII 20 Appian. pr. 8τίου Reiske ἀνοήτου (disputantes mecum olim de hoc loco inseminario Gotingensi) Sauppe Bottermann1 in mge CH(MEIWCAI) (schol. vet. u) R! || 2 εἰς QV | Τροίαν)Τύρον Markl. || 2. 3 φοινήκης NV || 9 ἀθάλαττος (αλα in ras.)R! ἀθαλάττωτος Markl. | εὐρύχωρον (ρον in ras. ex ρανν) R! ||10 γὰρ 〈ἔνδοθεν〉 αὐτῆς Heins. || 11 βασίλεια (εια in ras.) R! |κάλλισται (αλλισ in ras.) R! κάλλιστοι MV κάλλιστα α(δΔ) |12 θρόνοι Markl. || 13 ἄγχι] ἄχρι B || 14 τετραμμένος (με in ras.)R! τετράγυος Heins. (Δ) cum Homero || 15 ἐμπεφύκεσαν MNα(δΔ) || 18 πόλεως] νεὼς ἦν Reiskeοὐδὲν ἀνδρὸς δειλοῦ κεκοσμημένου ὅπλοις χρυσοῖς.οἷον τὸ θέαμα οἱ Αἰγύπτιοι, καὶ τὸν ἐπιἘθαύμαζονβάτην ἐμακάριζον, καί που τὶς εὔξατο ναύτης γενέσθαιἡδίστης νεώς.Ἐπεὶ δὲ ὥρα ἀνάγεσθαι ἦν, ἐξέπλειμὲν ἡ μεγάλη αὕτη ναῦς καὶ πολυτελής, καὶ ἀπεσάλευεντῶν λιμένων, καθάπερ νῆσος πλωτή. Ἐξέπλεονδὲ καὶ αἱ ἄλλαι ὁλκάδες αἱ δημοτικαί, εὔζωνοι καὶπρὸς τὴν χρείαν παρεσκευασμέναι.Μέχρι μὲν ἦν τὸπνεῦμα πρᾶον, ἐκράτει ταῖς ἡδοναῖς ἡ βασιλικὴ ναῦς,καὶ κνίσης ἦν πάντα μεστά,(Κ 13) αὐλῶν, συρίγγων τὲ ἐνοπῆς, ὁμάδου τὲἀνθρώπων.Ἐπεὶ δὲ ἐξ αἰθρίας ἄφνω χειμὼν ἐπετάραξεν τὸν αἰθέρα,καὶ πνεῦμα κάτεισι λάβρον σὺν πολλῷ πατάγῳ,ἔγνωσαν τότε, τίς μὲν ἡδονῆς χρεία, τίς δὲ τέχνης.Αἱμὲν γὰρ ἄλλαι ὁλκάδες ξυνενεικάμεναι τὰ ἱστία πρὸςτὸν κλύδωνα ἡμιλλῶντο, καὶ τὸ πνεῦμα ἔφερον, καὶ11 αὐλῶν sq. vi. or. 22. 2d || 15 ἡδονῆς χρεία . . τέχνης velpotius ἡδονῆς . . χρείας ut or. 17. 4a sq.5. 6 ἀπεσάλευεν — 6 πλωτή p || 13 ἄφνω — 14 λάβρον v(: αἰθὴρ)5. 6 ἀπεσάλευε τῶν λιμένων in mge repetit. (schol. rec.) R! ||16 ξυνενεικάμεναι in mge repetit. (schol. vet. a) R!2 οἷον (ιον in ras.) R! οὖν Dav.2 οἷον 〈εἰκὸς〉 Markl.(Duebn.) || 3 ναύτης] αὐτῆς „in uno exemplari“ legebatur testeStephano || 5. 6 ἀπεσάλευεν (εσ in ras.) R! || 6 λιμένων ἡ ναῦς p |πλωτή] πλατύ N || 7 εὔζωνοι?? (eraso interpunctionis signo) R! ||8 〈Καὶ〉 μέχρι Reiske | μὲν 〈οὖν〉 ἦν Duk. || 8. 9 πρᾶον τὸ πνεῦμαMNα(δ) || 10 κνίσσης Ϛ(δΔ⁰) || 11 ἐνοπὴν et ὅμαδόν Homerus ||13. 14 αἰθέρα] ἀέρα in mge N || 14 κατῄει Reiske | λαῦρον Nτὴν ἐμβολὴν τοῦ κακοῦ ἀπεμάχοντο·ἡ δὲ κακοδαί|μων 3aἐκείνη ναῦς περιεφέρετο, καθάπερ ἀνδρὸς σῶμα μέγα,καρηβαροῦν, καὶ ὑπὸ μέθης σφαλλόμενον·καὶ οὔτε ὁκυβερνήτης ὅ, τι χρήσαιτο τῇ τέχνῃ εἷχεν, ὅ, τε ἁβρὸςἐκεῖνος ὄχλος ἔκειτο ἐκπλαγὴς καὶ στένων·κατήριπενδὲ ὁ χειμὼν τὰ θαυμαστὰ ἐκεῖνα πάντα,(Ι 541)πολλὰ δʼ ὅ γε προθέλυμνα χαμαὶ βάλε δούραταμακρά· ||Ed. Duebn. p.3διελύετο δὲ καὶ ἡ βασιλεία, καὶ οἱ θάλαμοι, καὶ τὰλουτρά, καὶ ἐξέπιπτεν εἰς γῆν πόλεως ναυάγια·(μ 418/9)οἱ δὲ κορώνῃσιν ἴκελοι περὶ νῆα μέλαινανκύμασιν ἐπιφορέοντο.Τοῦτο τέλος ἀνοήτου ἐπιβάτον, καὶ ἀχρήστου νεώς,καὶ ἀκαίρου τρυφῆς.Ἐπανάγωμεν δὲ αὖθις ἐπὶ τὸν λόγον, ὡς τὴν εἰκόναταύτην παρελάβομεν. Ἔοικεν γὰρ ἀμέλει καὶοὗτος οὐ πλοῦν βραχύν, οὐδὲ ἡμερῶν ὀλίγων ἡμῖνδρόμον διαγωνιουμένοις, ἀλλὰ τὸν τοῦ ζῆν ξύμπανταχρόνον νομοθετεῖν ἡδονὰς οὐδὲν τῶν θαλαττίων ἐκείνωνἀσφαλεστέρας·μήπω γάρ τις ἡμᾶς πειθέτω λόγος,2. 3 σῶμα . . καρηβαροῦν ut ψυχὴ vi. or. 10. 9b; 27. 5h ||3 οὔτε ὁ κυβερνήτης . . ὅ, τε ὄχλος sq. vi simil. or. 27. 6c ||20 μήπω sq. ut or. 28. 1e1 〈πρὸς〉 τὴν ἐμβολὴν Steph τὴν ἡδονὴν MNα corr. Steph.(ex ρ) | ἀνεμάχοντο Markl. || 4 ὅ, τε] οὔτε φα(δ) || 5 ὄχλος om. B |〈ἀλλʼ〉 ἔκειτο φα(δ) | ἐκπλαγὴς RVQ (pr. man.) ἐκπληγὰς Nἐκπλαγεὶς cett. (δΔ) | κατήριπε (-εν) QV κατήρειπε cett. (δΔ⁰) ||6 πάντα ἐκεῖνα B || 7 δούρατα] δένδρεα Homerus || 9 καὶ (anteἠ βασιλεία) om. BMNVα(δ) | τὰ βασίλεια α(δΔ) improb. Scbenkl ||11 κορώνησιν QV | ἵκελοι Bα(δ) || 12 ἐπεφέροντο BH ἐμφορέοντοHeins. (Δ) cum Homero || 13 τοῦτο 〈τὸ〉 τέλος B et ita Reiske ||15 ὡς] ᾧ Heins. (Δ) || 16 παρεβάλλομεν Markl. (Duebn.) || 17. 18δρόμον ἡμῖν ϛ(δΔ⁰) || 18 διαγωνιούμενος Bὡς οὐκ ἀγαθὸν ἡδονή, ἀλλὰ ἀγωνιζέσθω, ἐὰν πεῖσαιδυνηθῇ, 〈ὡς ἀσφαλής〉. Εἰ δὲ μεταβάλλειν μὴ δυνηθῇ,ἀνέξομαι, ἡδόμενος τὸν πάντα χρόνον, καὶ ἀμελήσω τῆςἀρετῆς, ἐάν μοι δείξῃς ἡδονὴν ἀσφαλῆ καὶ λύπης ἀμιγῆ,ἡδονὴν ἀμετάγνωστον, ἡδονὴν ἐπαινουμένην.Δείξεις δέπως οὐ μᾶλλον, ἢ λύπην· οὐδὲν γὰρ ὑγιὲς οὐδὲ εἰλικρινὲςτούτων κατεστήσατο τοῖς ἀνθρώποις ἡ φύσις, ἀλλὰἀναμέμικται πανταχοῦ τὰ λυπηρὰ τοῖς ἡδέσιν, ἑκάτερονἐν ἑκατέρῳ φυρόμενον· ἀνάγκη δὲ αἱρούμενον θάτερονκαὶ τοῦ ἄλλου μετέχειν εὐθύς·ἅτε γὰρ ἀλλήλοις συμπεφυκότα,τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ ἐπιρρεῖ, καὶ ἀντικαταλλάττεταιτὰς γενέσεις, καὶ ἀμείβει τὰς συνουσίας.Ὑπὸδὲ τῆς παλιρροίας ταύτης ψυχὴ κυκωμένη, πῶς ἄνποτε ἐπιλάβοιτο ἀλυπίας, συνοῦσα ἀγαθοῖς ἐστερημέ|νοις;3b Ἐγὼ καὶ θαλάττῃ διὰ τοῦτο ἀπιστῶ, κἂν νήνεμοςᾖ, κἂν γαλήνην ἔχῃ· ὑποπτεύω γὰρ αὐτῆς τὴν5 ἡδονὴν ἐπαινουμένην vi. or. 17. 5f ἔπαινος sq.3 ἀμελήσω — 9 φυρόμενον x || 8 ἀναμέμικται — 14ἀλυπίας p4 λύπης ἀμιγῆ] in mge ἡδονὴ ἄλυπος οὐκ ἔστι x1 πεῖσαι] στῆσαι 〈αὐτὴν〉 Duk.〈βεβαίαν〉 δεῖξαι Markl. || 2 δυ-νηθῇ, 〈ὡς ἀσφαλής〉 (coll. infra ἡδονὴν ἀσφαλῆ et p. 360. 6) Hob. |εἰ δὲ] μηδὲ Reiske (Duebn.) ὅτι Orelli μὴ Schenkl | μὴ δυνηθῇ] μὴδυνατή Orelli τουτὶ (τοῦτο) γὰρ (δὲ) ἐὰν δυνηθῇς (-θῇ) Reiske(Duk.) τὴν ἡδονὴν Combes ἂν (εἰ) δὲ δυνηθῇ Duebn. (Schenkl) ||3 ἀνέχομαι MN | ἡδόμενος τὸν πάντα χρόνον] τοῦ λόγου MNα(δ) ||5 δείξης BV || 5. 6 δὲ πῶς; α(δΔ) || 9 ἐν (ante ἑκατέρῳ) om BHx(Δ⁰) | φερόμενον BH || 10. 11 ξυμπεφυκότα MV || 11. 12 ἀντικαταλ-λάττεται] αὐτίκα καταλλάττεται B || 14. 15 ἐστερημένοις (scil. τῆςβεβαιότητος)] ἐστραμμένοις ‘adnotatumʼ reperit Steph. (inscius‘an ex alio exemuplari an ex coniecturaʼ) ἐφημέροις Dav.1 ἀσφα-λείας (vel βεβαιότητος) ἐστερημένοις Dav.2 ἐστηριγμένοις Markl.ἐστερησομένοις Reiske ἐπτερωμένοις Meiser || 15 ἐγὼ δὲ καὶ MNα(δ) | διὰ τοῦτο om. MNφα(δ) add. Steph. (ex ρ)ἡσυχίαν· εἰ δέ με βούλει πιστεῦσαι γαλήνῃ, ἄγε λαβὼνεἰς πέλαγος ἀσφαλές,(δ 566) ἔνθ᾿ οὐκ ἔστ᾿ οὔτ᾿ ἂρ χειμὼν πολύς,(ζ 43/45) οὔτέ ποτ᾿ ὄμβρῳδεύεται,  ἀλλὰ μάλ᾿ αἴθρηπέπταται ἀννέφελος, λευκὴ δ᾿ ἐπιδέδρομεναἴγλη.Συγκεκλήρωται δὲ καὶ ἡ ψυχὴ τοιούτῳ πάθει· καὶμέχρις ἂν αὐτῇ ἀπῇ μὲν ὁ κυβερνήτης, ἀπῇ δὲ καὶ ἡτέχνη, κἂν γαλήνην ἴδῃ, χειμῶνα δέδιεν· κἂν χειμῶνιἐντύχῃ, γαλήνην ποθεῖ.Ἀνδρὸς γὰρ βίος πρὸς ἡδονὴννενευκότος, καὶ λύπην ἐπτοημένου, κοῦφος καὶψοφοδεὴς καὶ ἄπιστος καὶ θαλάττης πάσης ἀδηλότερος.Οὐχ ὀρᾷς τοὺς μνηστῆρας νεανικαῖς ἡδοναῖς συγγιγνομένους,πίονας αἶγας κατέδοντας, καὶ ἁπαλῶνἐρίφων ἐμπιμπλαμένους, καὶ αὐλῶν ἀκούοντας, καὶοἶνον ἀπομισγομένους, καὶ δίσκοις ταρπομένους, καὶαἰγανέας ἱέντας; Τίς οὐκ ἂν αὐτοὺς τῆς ἡδονῆς ταύτης3 ἐνθ᾿ οὐκ ἔστ᾿ sq. eadem citandi ratione adhibet or.11. 10e || 14 τοὺς μνηστῆρας scil. ἐπιθυμιῶν exempla (ut κενταύ-ρους or 33. 8a et c) vi. etiam or. 26. 9e cf. similiter Dio Chrys.V 16 (de sphinge) ὅδε μὲν δὴ ὁ μῦθος . . τάχ᾿ ἂν ἱκανῶς ἐπι-δεῖξαι δύναιτο ὁποῖόν ἐστι τὸ τῶν ἐπιθυμιῶν γένος ὅτι ἄλογοιοὖσαι καὶ θηριώδεις . . διαφθείρουσιν11 ἀνδρὸς — 13 ἀδηλότερος nx2 ἀσφαλές om (pr. man.) a del. Heins. || 3 ἐνθ᾿ οὐκ ἔστ᾿non Homeri sunt || 6 ἀνέφελος MNQV || 9 αὐτῆς Steph. || 10 ἴδοιB οἶδε N εἶδεν M || 13 θαλάσσης MNBn | πάσης om. V || 14. 15συγγινομένους Ϛ(δ Ϛ(δΔ⁰) || 15. 16 ἁπαλῶν ἐρίφων in ras. e verbisquibusdam, quorum initium fuit παλο quaeque spatium multomaius expleverunt, per quod spatium postea man. recent. litteraeων ἐρίφων trahendo distributae sunt R! || 16 καὶ αὐλῶν — 17ἀπομισγομένους om. QV | καὶ αὐλῶν in ras. (ut supra 15 ἁπαλῶν)R! || 17 ἀπομισγομένους] ἀπὸ κρατῆρος μισγομένους Reiske | τερ-πομένους ϛ(δΔ) || 18 ἰέντας MN ἰόντας QVἐμακάρισεν; Ἀλλὰ ὁ μαντικὸς καὶ γνωριστικὸς τοῦμέλλοντος λέγει,(υ 351/2)ἆ δεῖλʼ οὔτι κακὸν τόδε πάσχετε, νυκτὶ μὲν ὑμῶνεἰλύαται κεφαλαί,παρὰ πόδας τὸ κακὸν καὶ ἐγγύς.Παρὰ πόδας τὸ κακὸνἦν καὶ Ἀλεξάνδρῳ τῷ τὴν θαυμαστὴν ἐκείνηνἡδονὴν ἐκ Πελοποννήσου ἐκκλέψαντι· ταχὺ γὰρ ἐπʼαὐτῇ στόλος ἐξηρτύθη Ἑλληνικός, μυρίας μὲν ὀδύναςαὐτῷ τῷ || τῆς ἡδονῆς ἐραστῇ ἄγων, μυρίας δὲ τῇ Ed Duebn. p.4ξυμπάσῃ πόλει.Τὰς δὲ Ἀσσυρίους ἡδονὰς οὐ λέγω,ἃς κατέλαβεν εὐθὺς πῦρ αὐτῷ χρυσῷ, καὶ αὐταῖς παλλακίσιν.Οὐδὲ τὰς Πολυκράτους τὰς Ἰωνικὰς οὐ λέγω,ἃς κατέλαβεν οὐδὲ εὐσχήμων θάνατος.Πλήρης ἦν4aΣύβαρις ἡδονῶν, ἀλλὰ | ἀπώλοντο μετὰ τῶν χρησαμένωναἱ ἡδοναί. Εὐδοκίμουν καὶ παρὰ Συρακοσίοιςἡδοναί, ἀλλὰ ἐσωφρόνισαν αὐτοὺς μετʼ ἐκείνας αἱ συμφοραί.Ἀλλʼ οὐδὲ Κορινθίοις.6 Ἀλεξάνδρῳ sq. vi. or. 18. 8e cf. lulian. lI 99c Lucian. dial.mort. 19 Plut. fort. Alex. 1. 10 || 10 τὰς . . Ἀσσυρίους ἡδονὰς scil.Sardanapali vi. or. 4. 9e Plut. Alex. fort. II 3 Dio Chrys. 62. 5 ||12 τὰς Πολυκράτους vi. or. 29. 2b | τὰς Ἰωνικὰς vi. or. 32. 3b ||14 Σύβαρις vi. or. 32. 10a; 21. 5d || 15 Συρακοσίοις vi. or. 3210a || 17 Κορινθίοις vi. or. 32. 3b14 ἀπώλοντο — 16. 17 συμφοραί x3 δειλοὶ τί φα(δΔ) cum Homero | ὑμέων Homerus || 7 ἡδο-νὴν om N | πελοπονήσου QV || 8 ἐξηρτήθη MN | ὠδίνας N ||11 ἅς | ἃ QV | εὐθὺ BMNQV || 14 ἀπόλλωντο N ἀπόλωντο x ||16 〈αἱ〉 ἡδοναί B | ἀλλὰ R!V ἀλλʼ cett. (δΔ) | ἐσωφρόνησαν R!(pr. man.) Bx || 17 οὐδὲ] οὐ δὴ Dav.2 | Κορινθίους Dav.2 Κο-ρινθίοις ✶ ✶ Duebn. mutilam esse orationem indicans, quae nonmutila, sed ab ipso Marimo interrupta esse intellegenda est(subaudi ἡδοναὶ ἦσαν κακοῦ ἄπειροι)〈ΛΑ΄〉XXXI (Duebn. lI vulg. 32 B 30 β΄)Περὶ ἡδονῆς, ὅτι εἰ καὶ ἀγαθόν, ἀλλʼ οὐβέβαιον β΄Ἐπεχείρει ἐχθρὸς λόγος τὶς παρελθὼν πείθειν ἡμᾶςὡς αἱρετέον ἡδονήν, ἐὰν προσγένηται αὐτῇ τὸ ἀσφαλές·σοφιστὴς λόγος καὶ ἀπατεὼν δεινῶς, ὅς, ἐξὸν σκοπεῖντὴν ἡδονῆς φύσιν, καθόσον ἡδονή, ποῦ τάττεται, ἐνἀγαθοῖς ἢ κακοῖς, ἐν ποτέρω χορῷ παρεὶς τὸ σκέμμα,ὡς ἀγαθοῦ τῆς ἡδονῆς οὔσης, ἐσκοπεῖτο εἰ βέβαιον τὸἀγαθὸν τοῦτο. Καὶ ποῖον ἄν τις ἐπινοήσαι ἀγαθὸνσαλεῦον καὶ κραδαινόμενον; Ὥσπερ γάρ, οἶμαι, καὶ τῆςἄλλης γῆς εἰ ἀφέλοι τὶς τῷ λόγῳ τὴν ἕδραν ἢ τὴν6 ἐὰν προσγένηται αὐτῇ τὸ ἀσφαλές vi. or 30. 4b || 12 σα-λεῦον καὶ κραδαινόμενον nam ἑδραῖον τὸ ἀγαθόν vi. or. 39. 1hCodices RBMNQVα (═ Stephanus) φ (═ Paccius); H (testeDavisio)12 ὥσπερ — p. 361. 5 φύσιν p | ὥσπερ — p. 361. 6 σώ-ματος n12 κραδαινόμενον] in mge κινούμενον πλημμελῶς (schol.vet. a) R!1 〈ΛΑ΄〉 Hob. || 3 in mge β⁰ν N | περὶ — 4 βέβαιον β΄(λόγος δεύτερος) RB(Q) περὶ — βέβαιον NV additis λόγος λβ΄ φἔτι περὶ τοῦ αὐτοῦ M ἔτι περὶ τοῦ αὐτοῦ ὅτι — βέβαιον λόγοςλβ΄ α ὅτι οὐκ ἔστι τὸ ἀνθρώπινον τέλος ἡ ἡδονὴ Heins. περὶἡδονῆς β΄ Dav.2 || 5 ἐχθρὸς] ἐχθὲς Heins. || 7 δεινός QVφ || 8 κα-θόσον 〈γὰρ〉 ἡδονή Reiske | ποῦ R!BMV που cett. (δΔ) || 9 ὁπο-τέρῳ ς(δΔ) ὁποτέρῳ 〈τάττεται〉 Reiske || 11 ποῖον Rφ πῶςcett. (δΔ) | ἐπινοῆσαι M cum R! || 13 ἄλλης Rn ὅλης cett. (δΔ) |ἀφέλοι (οι in ras.) R! | τῷ λόγῳ om. HMNφα(δ) | ἢ τὴν R! (inras. ex ἢ μονήν) Qpn καὶ τὴν cett. (δΔ)μονήν, συναφεῖλεν αὐτῆς καὶ τὸ εἶναι· καὶ τοῦ ἡλίουεἰ ἀφέλοι τὶς τὴν κίνησιν καὶ τὸν δρόμον, συναφεῖλεναὐτοῦ τὴν οὐσίαν· οὕτως καὶ τοῦ ἀγαθοῦ εἴ τις ἀφέλοιτὴν ἀκρίβειαν καὶ τὴν στάσιν, συναφεῖλεν αὐτοῦ καὶτὴν φύσιν· οὐ γὰρ χρόνῳ τὸ ἀγαθὸν ἀνθεῖ, ὡς ὥρασώματος.Πῶς ἂν οὖν τις περὶ ἡδονῆς σκοποῖ, τὸμὲν ἀγαθὸν αὐτῇ προσθείς, ἀφελὼν δὲ τὸ βέβαιον;Εἰ γὰρ ἀνάγκη ἀγαθὸν ὄν βέβαιον εἶναι, τῇ τοῦ βεβαίουἀπουσίᾳ καὶ τὸ ἀγαθὸν τῆς ἡδονῆς συναπέρχεται.Καὶ πότερος τούτων τῷ πιθανῷ πλησιαίτερος;ὁ λέγων τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι, κἂν μὴ βέβαιος, ἢὁ ἀγαθὸν λέγων μὴ εἶναι, ἂν μὴ ὡς βέβαιον ᾖ; Ἐγὼ4bμὲν οἶμαι, θάτερον· κρεῖτ|τὸν γὰρ ἀφελεῖν ἡδονὴνἀγαθοῦ, προσθέντας τὸ βέβαιον αὐτῷ ἢ προσθεῖναιἡδονῇ τἀγαθόν, ἀφελόντας αὐτῆς τὸ ἀσφαλές.Ἐπεὶ τοίνυν τὸ μὲν ἀγαθὸν οὐχ ἡδὺ πάντως, βέβαιονδὲ πάντως, τὸ δὲ ἡδὺ οὐ πάντως ἀγαθόν, ἀβέβαιονδὲ πάντως, λείπεται δυοῖν θάτερον, ἢ τὴν ἡδονὴν1.2 τοῦ ἡλίου . . τὸν δρόμον sq. vi. or. 34. 1c || 8 εἰ . .ἀνάγκη ἀγαθὸν ὂν βέβαιον εἶναι sq. cf. Epict. diss. lI 11. 19 τὸἀγαθὸν δεῖ εἶναι τοιοῦτον ἐφʼ ᾧ θαρρεῖν ἄξιον . . . ἀβεβαίῳτινὶ θαρρεῖν ἄξιον; μή τι οὖν βέβαιον ἡ ἡδονή; οὔ sq.3 τοῦ ἀγαθοῦ — 6 σώματος x || 8 εἰ γὰρ — 9. 10 συνα-πέρχεται p || 13 κρεῖττον — 15 ἀσφαλές n || 16 ἐπεὶ τοίνυν— p. 362. 7 ἐπικρυπτόμενα n | τὸ μὲν — p. 362. 4 ἀγαθοῦ x8 〈καὶ〉 εἰ p | γὰρ om. p | ἀγαθὸν 〈ἢ τι〉 ὂν p | τοῦ postτῇ om. p || 10 τῷ πιθανῷ τούτων Ϛ(δ) | πλησιέστερος MN |11 λέγων την τὴν (prior. την lineolis delet.) R! | βέβαιος (scil. ηἡδονὴ ut sit praeter βέβαιος nil nisi βέβαιον formatum adiec-tivi nequiore usu) R βέβαιον cett. (δ (δΔ) || 11 12 ἢ ὁ (in ras. exἢ καὶ) R! ᾖ· ὁ Markl. (Δ) || 12 ὡς] καὶ Reiske (Duebn.) sedὡς idem hic valet atque ‘planeʼ cf. Plat. legg. lII 676b τὸ δέ γεὡς ἄπλετόν τι καὶ ἀμήχανον ἄν εἴη al. (quae collegit Ast lex.Platon. IIl 582) || 13 θάτερον 〈τὸν δεύτερον〉 Markl. (Duk.) ||14 τὸ ἀβέβαιον Dav.2 || 15 ἀφελόντας — 16 ἀγαθὸν om. Nδιώκοντας ἀμελεῖν τἀγαθοῦ, ἢ τὸ ἀγαθὸν αἱρουμένουςμὴ διώκειν ἡδονήν. Οὐθὲν δὲ οἶμαι διωκτὸνὅ, τι μὴ ἀγαθόν· ἀλλʼ ἀγαθοῦ φαντασίᾳ, τὸ μὴ ἀγαθὸνδιώκεται ἐν χώρᾳ ἀγαθοῦ·καθάπερ ὑπὸ τῶνχρηματιστῶν τὰ κίβδηλα τῶν νομισμάτων, οὐ διότικίβδηλα, αἱρετὰ ὄντα, ἀλλὰ τῇ πρὸς τὸ ἀληθὲς ὁμοιότητιτὴν τοῦ κιβδήλου φύσιν ἐπικρυπτόμενα.Ἀλλʼἐνταῦθα μὲν οἱ ἀργυρογνώμονες τῇ τέχνῃ διεκρίναντοτἀληθοῦς τὸ μὴ δόκιμον· ἐν δὲ τῇ τῶν ἀγαθῶν νομῇδιακρίνει ὁ λόγος ἀπὸ τῶν ὄντων ἀγαθῶν τὰ φαινόμεναμέν, οὐκ ὄντα δέ ἀλλὰ λησόμεθα, ὥσπερ οἱμοχθηροὶ χρηματισταί, θησαυροὺς ταμιευόμενοι κιβδήλωνἀγαθῶν.Τίς ἂν οὖν καὶ γένοιτο ἡ σκέψις ἡμῖν; καὶ τίς ὁτῆς δοκιμασίας οὗτος τρόπος; Φέρε, εἴ τις ἐπεχείρειτὸν βοῦν ὑπολύσας τῶν ἀρότρων, καὶ τὸν ἵππον τῶν8 οἱ ἀγρυρογνώμονες sq. vi. simnil. or. 18. 3b ἀλλʼ ὥσπερ sq. ||10. 11 τὰ φαινόμενα . . ἀγαθὰ cf. Albin. 27 τῶν λεγομένων ὑπὸτῶν πολλῶν ἀγαθῶν οἷον ὑγείας κάλλους τε καὶ ἰσχύος καὶπλούτου . . μηδὲν εἶναι καθάπαξ ἀγαθὸν sq. Apul. dogm. Pl. II 1vi. etiam or. 18. 3c ἐὰν γὰρ sq. et quae ibi adnotavi || 16 τὸνβοῦν ὑπολύσας sq. vi. or. 23. 4b βοῦς ἀροῖ sq. etiam or. 29. 7hcf. Cicer. nat. deor. l 14. 37 Porphyr. abstin. 20 Varro fragm. 559Senec. ben. IV 5. 2 Philo fragm. 675 M15 φέρε — 16 ἀρότρων v (: ὑπολύσας)1 τοῦ ἀγαθοῦ x || 1.2 ἐρουμένους x || 3 τὸ μὴ (η in ras.) R! ||5 (et 12) κερματιστῶν (κερματισταί) Markl. φαύλων χρηματιστῶνReiske || 8 ἐνταῦθα (αυ in ras.) R! | διεκρίνατο (suprascr. ν) R!διέκριναν Reiske || 9 ἀγαθων-νομῇ R! | νομῇ] οὐ μὴ Reiske || 10 〈οὐ(μὴ)〉 διακρίνει Heins. (Dav.2) || 12 μοχθηροὶ] πονηροὶ NQVρ ||Β Α15 οὗτος τρόσς V τρόπος οὗτος ϛ(δΔ) || 16 ἀρότρων (in ras.ex ἁρμάτων) R! | τῶν ἵππων (pr. man.) R!Nἁρμάτων, || ὑπαλλάξας ἑκατέρου τὴν ἐργασίαν, ὑπαγαγεῖν Ed. Duebn. p.5τὸν μὲν βοῦν τῷ ἅρματι, τὸν δὲ ἵππον τῷἀρότρῳ, ἆῤ οὐκ ἂν ἦν πρὸς μὲν τὴν φύσιν παράνομος,πρὸς δὲ τὰ ζῷα αὐτὰ ὑβριστής, πρὸς δὲ τὰςτέχνας ἀμαθής, πρὸς δὲ τὴν χρείαν ἀκερδής, πρὸς δὲτὴν ὑπηρεσίαν καταγέλαστος; Τί δὲ τὰ τούτων ἔτιἀτοπώτερα; εἰ τῶν μὲν ὀρνίθων ἀφελὼν τὰ πτερά,βαδιστικὰ ἐκ πτηνῶν εἶναί σοι θέλῃς, τὸν δὲ ἄνθρωπον5aπτερώσας παραδῷς τῷ αἰθέρι φέ|ρεσθαι διʼ αὐτοῦ,ὄρνιθος δίκην, οὐκ ἔσῃ καταγέλαστος τῆς ἀλλαγῆς;Ὁπότε μηδὲ ὁ μῦθος τὸν Δαίδαλον ἠνέσχετο ἀτόπουςοὕτω τέχνας πραγματευόμενον, ἀλλὰ ἀπέρριψεν αὐτῷτὸν παῖδα τοῦ αἰθέρος εἰς γῆν κάτω αὐτοῖς πτεροῖςΦασὶν δὲ καὶ Καρχηδόνιον νεανίαν ἀγρεῦσαι λέονταἄρτι ἐκ γάλακτος, καὶ ἡμερῶσαι τοῦτον παρανόμῳτροφῇ, καὶ τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἐξελεῖν διαίτῃ νόθῳ,11. 12 Δαίδαλον . . ἀτόπους οὕτω τέχνας πραγματευόμενον exeadem sententia qua Horatius od. l 3. 34 ‘expertus vacuum Dae-dalus aera pinnis non homini datisʼ || 14 Καρχηδόνιον νεα-νίαν scil. Hannonem cf. Aelian. nat anim. 5. 39 Ἄννων οὖν λέονταεἶχε σκευαγωγὸν Plin. nat. hist. 8. 21 Plut. rei publ. ger. pr. 3 (799)Ἄννωνα λέοντι χρώμενον σκευοφόρῳ παρὰ τὰς στρατείας αἰτιασά-μενοι τυραννικὰ φρονεῖν ἐξήλασαν errat igitur scholiastes Ma-ximi Hasdrubalem illum fuisse ratus14 Καχρηδόνιον — p. 364. 4 δυστυχίᾳ Apostol. X 61 (═ Arsen.33. 77)14 νεανίαν] in mge ἰστέον (om. HQV) τὸν ἀσδροῦβαν φησίν(φασὶ QV) R (schol. vet. a) V (rubr.) HQ3 φύσιν] φωνὴν MN || 7 εἰ] ἐὰν Meiser || 8 ἐκ πτηνῶν om. N(pr. man.) α(δ) | θέλεις BMNQV θέλοις α(δ) Orelli || 10 τῆς ἀλ-λαγῆς om. MN (pr. man.) α add. Steph (ex ρ) || 13 εἰς γῆν] εἰςτὴν lacobs (apud Duebn.2 praef.) εἰς θάλασσαν Markl. εἰς Αἰ-γαῖον Duk. || 14 Καρχηδόνιόν 〈φασι〉νεανίαν Apost.ὥστε ἐπιθεὶς αὐτῷ φορτίον ἤλαυνεν διʼ ἄστεος ὄνουδίκην· ἀλλὰ ἀπέκτεινάν γε αὐτὸν Καρχηδόνιοι μισήσαντεςτῆς παρανομίας, ὡς τύραννον μὲν τῇ φύσει,ἰδιώτην δὲ τῇ δυστυχίᾳ.Ὥσπερ οὖν τῷ ἵππων γένει συγκεκλήρωται πρὸςσωτηρίαν δρόμος, καὶ τῷ βοῶν πόνοι, καὶ ὄρνισι πτερά,καὶ λέουσιν ἀλκή, καὶ ἄλλοις ἄλλό τι, οὕτως ἀμέλεικαὶ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει δύναμις ξυμφυὴς διασωστικὴτοῦ γένους·ταύτην δὲ ἑτέραν εἶναι δεῖ παῤ ἕκαστοντῶν ἄλλων, εἰ μέλλει ἄνθρωπος ὤν μὴ ὑπὸ ἀλκῆςσωθήσεσθαι, ὥσπερ οἱ λέοντες, μηδὲ ὑπὸ δρόμου,ὥσπερ οἱ ἵπποι, μηδὲ ἀχθοφορεῖν ὄνου δίκην, μηδὲἀροῦν βοὸς δίκην, μηδὲ πέτασθαι κατὰ ὄρνιθας, μηδὲνήχεσθαι κατὰ ἰχθύος.Ἀλλʼ ἔστί τι καὶ τούτῳ ἔργονἴδιον, διαγνωστικὸν τοῦ βίου, εἰ ἐννενέμηται τὰ ζῷατὰς δυνάμεις, ἑκάστην ἕκαστον κατὰ τὴν χρείαν τοῦβίου, καὶ τὰ ἔργα κατὰ τὰς δυνάμεις, καὶ τὰ ὄργανα5 ὥσπερ οὖν sq. vi. or. 10. 5f; 20. 6c; 29. 7h cf. Themist.π. ἀρετῆς (Mus. Rhen. 21. 449) Iambl. protr. 5 Pist. 36) Plut.de fort. 3 de soll. anim. 5 lulian. VI 194c Orig. c. Cels 219Porph. de abstin. III 8 Plut. fragm. περὶ ἰσχύος Cicer. nat deorlI 63. 158 etiam Plat. Prot. 320d sq.5 ὥσπερ — 14 ἰχθύας n1 ἄστεως (prim. man.) R || 2 γε ÷ αὐτὸν R! || 4 δυστυχίᾳ]τύχη MNφα(δ) || 5 τῷ] τῶν MV Dav.2 corr. Reiske || 6 σωτη-ρίαν δρὸς unde σωτηρίαν ἀνδρὸς V | τῷ βοῶν RMQ τῶν βοῶνNn τῷ τῶν βοῶν cett. (δ) | ὄρνισι?? R! || 8 καὶ ἀνθρώπῳ RQ καὶτῷ ἀνθρώπῳ cett. (δΔ⁰) || 9 ἑκάστου MN ἑκάστην Markl. || 10 ἄλλων(λω in ras.) R! | μέλλοι MN (in mge) QV n || 11 λέοντες (λε in ras.)R! || 13 πέτεσθαι nescio unde Δ || 14 ἔργον om. BMNVφ || 15 δια-σωστικὸν Heins | εἰ — 16. 17 τοῦ βίου om. V | εἰ νενέμηται(pr. man.) Mα(θ) εἶεν· νενέμηται Dav.2 εἴ γε νενέμηται Reiske(Duebn.) || 16 〈καὶ〉 ἑκάστην BMNQα(δ) | ἕκαστον (ον in ras.) R!κατὰ τὰ ἔργα καὶ τἀγαθά.Καί, ξυνελόντι εἰπεῖν, τὸἑκάστου ἀγαθὸν ἐν τῷ ἐπιχωρίῳ τῶν ἔργων μένει, τὰ CHδὲ ἔργα ἐν τῷ τῆς χρείας ἀναγκαίῳ, ἡ δὲ χρεία ἐντῷ τῆς δυνάμεως εὐπόρῳ. ἡ δὲ δύναμις ἐν τῷ τῶνὀργάνων εὐμηχάνῳ, τὰ δὲ ὄργανα ἐν τῷ τῆς φύσεως5bποικίλῳΠαντοδαπὴ γὰρ ἡ φύσις, καὶ | διὰ τοῦτοπεριέβαλεν καὶ διεκόσμησεν τὰ ζῷα ἕκαστα ἐπὶ σωτηρίᾳτοῦ βίου, ἄλλα ἄλλοις ὅπλοις· τὰ μὲν ὀνύχων ἀκμαῖς,τὰ δὲ ὀδόντων ῥώμῃ, τὰ δὲ κεράτων ὀξύτητι, τὰ δὲποδῶν τάχει, τὰ δὲ θυμῷ, τὰ δὲ ἰῷ·τὸν δὲ ἄνθρωπονἀποδύσασα τουτωνὶ τῶν περιβλημάτων, ἀπέφηνεν γυμνὸνκαὶ ἀσθενῆ καὶ ἄτριχον, καὶ ῥώμην ἀσθενῆ, καὶθεῖν βράδιστον, καὶ ἀνίπτασθαι ἀμήχανον, καὶ νήχεινἀμβλύτατον·ἐνέφυσεν δέ τι αὐτῷ ζώπυρον ἀφανὲς10 τὸν . . ἄνθρωπον . . . ἀπέφηνεν γυμνὸν sq. cf. Dio Chrys. VI26 ἐπεὶ δὲ ἔλεγόν τινες οὐ δυνατὸν εἶναι ζῆν τὸν ἄνθρωπον ὁμοίωςτοῖς ἄλλοις ζῴοις διὰ τὴν ἁπαλότητα τῶν σαρκῶν καὶ διότι ψιλόςἐστιν, οὔτε θριξὶ σκεπόμενος . . οὔτε πτεροῖς οὐδὲ δέρμα ἰσχυρὸνἀμπέχεται sq. schol. ad Hesiod. op. et di. 42 (Gaisford poet.min. 3. 59) γυμνοὶ οὕτω τυγχάνοντες καὶ σκέπης καὶ χρημάτωνὄντες ἐπιδεεῖς || 14 ἐνέφυσεν sq. cf. Plut. de fort. 3 ἀλλʼ ἓν δι-δοῦσα . . τὸν λογισμὸν Orig. c. Cels. 2151. 2 τὸ ἑκάστου — 6 φύσις x || 6 ἡ φύσις — p. 366. 5 λόγῳ p (om.tamen 12 καὶ ἄτριχον — 14 ἀμβλύτατον et p. 366. 2 ᾧ διατελεῖ— p. 366. 3 τῶν σωμάτων)1 〈ὁμοίως δὲ〉 καὶ τὰ ἀγαθά Reiske | ἀγαθά ÷÷÷÷÷÷:καὶ R! || 2 in mge CH(MEIWCAI) (schol. vet. u) R! || 5 ὄργανα)ἔργα RxB (in mge corr.) | τῷ φύσεως nescio unde δΔ || 6 καὶ διὰτοῦτο om. p || 7 ἕκαστον Reiske || 8 ἀλκαῖς MNα(δ) corr. Dav.1(ex a) || 9 τὰ δὲ — ῥώμῃ om. p | ὀδόντων] κεράτων Markl. | κερά-των] ὀδόντων Markl || 10 θυμῷ] χυμῷ Wakefield (silv. cr. III 144) ||11 προβλημάτων Wakefield (Duebn.) || 12 ἀσθενῆ om. φ ἀναισθῆMarkl. ἀστεγῆ Orelli ἀσκεπῆ Wakefield (Duebn.) uncis incl. Δ⁰ἄτριχον] ἄτεχνον Markl. sed cf. Dio Chrys. VI 26 διότι ψιλόςἐστιν οὔτε θριξὶ σκεπόμενος || 13 νήχεσθαι Reiskeπρὸς σωτηρίαν βίου, ὃ καλοῦσιν οἱ ἄνθρωποι νοῦν,διατελεῖ σωζόμενον, καὶ τὰς ἀπορίας ἐξιώμενον τοῦβίου, καὶ θεραπεῦον τὴν ἔνδειαν τῶν σωμάτων, καὶἀντιτεχνώμενον ταῖς τῶν ἄλλων ζῴων πλεονεξίαις, καὶπάντων κρατοῦν καὶ ὑπάγον τῷ τοῦδε νόμῳ καὶ λόγῳ.Ἔρου δή με καὶ περὶ τοῦ ἀνθρώπου· σκεπτέον τὸτούτου ἀγαθόν, ποῦ καὶ τίνα τρόπον.Ἀποκρινοῦμαίσοι ὡς περὶ τοῦ λέοντος, ὡς περὶ τοῦ ὄρνιθος, ὡςEd. Duebn. p.6περὶ τῶν || ἄλλων ἁπάντων ἀπεκρινάμην· ἐνταῦθαζήτει τὸ ἀνθρώπου ἀγαθόν, ὅπου τὸ ἀνθρώπου ἔργον.Ποῦ δὲ εὕρω τὸ ἔργον; ὅπου τὸ ὄργανον. Ποῦ δὲεὕρω τὸ ὄργανον; ὅπου τὸ διωκόμενον. Ἐντεῦθενἄρξαι.Τί ἀνθρώπου διασωστικόν; ἡδονή· Πρᾶγμάμοι κοινὸν λέγεις, ἐπὶ πάσας φύσεις ἐξικνούμενον,καὶ διὰ τοῦτο αὐτοῦ τὴν προτιμίαν οὐκ ἀνέχομαι·ἥδεται καὶ βοῦς, ἥδεται καὶ ὄνος, καὶ σῦς, καὶ πίθηκος.Ὅρα ποῦ τάττεις τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος, τίναςαὐτῷ κοινωνοὺς τῶν ἀγαθῶν δίδως.Εἰ δὲ ἡδονὴτὸ σῶζον, ζήτει μετὰ τοῦτο, τί ἡδονῆς ὄργανον· ἐντεύξῃδὲ πολλοῖς καὶ παντοδαποῖς· καὶ μέχρι μὲν ὀφθαλμῶνκαὶ ὤτων τίμα τὰ ὄργανα· ἐὰν δὲ προέλθῃςπεραιτέρω, ἐπὶ τὰς ἡδονῆς | ὁδούς, ὅρα τίσιν ὀργάνοις 6aἀνατίθης τὴν σωτηρίαν.Εὗρες τὰ ὄργανα, ζήτει τὰ9. 10 ἐνθαῦτα ζήτει sq. ═ or. 33. 7b cf. simil. Epict. diss. I4. 11 ἐκεῖ ζήτησον . . ὅπου σοῦ τὸ ἔργον· ποῦ δὲ σοῦ τὸ ἔργον sq.16 ἥδεται καὶ βοῦς sq. vi. etiam or. 32. 4a sq.2 διατελεῖ 〈τοῦτο τὸ ζῷον〉 σωζόμενον Reiske || 5 πάντα τῷτοῦδε νόμῳ καὶ λόγῳ ὑπάγον p || 12 διωκόμενον (vel διωκτόν vi.p. 369. 1) Hob. διῶξον codd. διῶκον α(θ) διασωστικὸν Reiskeδιασῶζον Heins. (Duebn.) || 13 〈τὸ〉 διασωστικόν Reiske || 15 πο-τειμίαν (pr. man.) || 16 ἥδεται (alter.) RQ om. cett. (δΔ⁰) || 21 τί-μια α(δ) sed antecedit et sequitur ὅρα || 23 ηὗρες R (pr. man.ut videtur)ἔργα. Λιχνευέτω ἡ γλῶττα, τηκέσθωσαν οἱ ὀφθαλμοί,ἐκλυέσθω ἡ ἀκοή, πληρούσθω ἡ γαστήρ, ὑβριζέτω τὰὑβρίζειν πεφυκότα. Εὗρες τὰ ἔργα, ἐντετύχηκας τῷἀγαθῷ. Τοῦτο ἡ σωτηρία; τοῦτο ἡ εὐδαιμονία;ΛΒ΄XXXII (Duebn. III vulg. 33 B 30 γ΄)Περὶ ἡδονῆς, ὅτι εἰ καὶ ἀγαθόν,ἀλλʼ οὐ βέβαιον γ΄Αἰσώπῳ τῷ Φρυγὶ πεποίηνται λόγῳ δίαιται θηρίωνκαὶ ξυνουσίαι· διαλέγεται δὲ αὐτῷ καὶ τὰ δένδρα,καὶ οἱ ἰχθύες, ἄλλο ἄλλῳ καὶ ἀνθρώποις ἀναμίξ· καταμέμικταιδὲ ἐν τοῖς λόγοις τούτοις νοῦς βραχύς, αἰνιττόμενόςτι τῶν ἀληθῶν.Ἄιδεται δή τις αὐτῷ καὶ1 τηκέσθωσαν οἱ ὀφθαλμοί vi. etiam or. 29. 1d (de Sarda-napalo) || 9 Αἰσώπῳ sq. vi. etiam or. 15. 5a; 19. 2a; 36. 1a ||11. 12 καταμέμικται sq. ut in Homeri aliorumque carminibus(secundum stoicos) vi. or. 26. 5a sq.Codices RBMNQV α (═ Stephanus) φ (═ Paccius); H (testeDavisio)9 Αἰσώπῳ — 13 ἀληθῶν p5 〈ΛΒ΄〉 Hob. || 7 περὶ — 8 βέβαιον γ΄ R om. γ; sed additisλόγος λγ΄ φ περὶ ἡδονῆς γ΄ (τρῖτος) BHMV(Q) Dav.2 ἔτι περὶτοῦ αὐτοῦ ὅτι ἡδονὴ εἰ — βέβαιον λόγος λγ΄ α ἔτι περὶ τοῦ αὐ-τοῦ ἤγουν περὶ ἡδονῆς sq. M ὅτι πάντων τέλος ἡ ἡδονὴ Heins. ||9 πεποίηνται om. p | λόγῳ Hob. λόγοι codd. (δΔ) διάλογοι Dav.2(Duk.) | δίαιται VQ (in mge) διά τε cett. nisi quod διὰ τῶνMQα(δ) διαλέγεται p διὰ del. Dav.2 (Duk.) || 9. 10 θηρίων] τὰθηρία p || 10 καὶ ✶ ✶ ξυνουσίας Duebn. unde καὶ ἀνθρώπων ξυν-ουσίας Schenkl καὶ τῆς ξυνουσίας α(δ) om. p | διαλέγεται δὲαὐτῷ καὶ om p || 11 ἀναμίξ· σοφὴ δὲ ἡ ἀλώπηξ αὐτῷ· ἐγκατα-μέμικται p || 12 ἐν om. p || 13 τι — δή om. B | δή τις] δὲ τὶςMNNα(δΔ⁰)μῦθοςτοιοῦτος μῦθος. Ἔλαφον διώκει λέων· ἡ δὲ φεύγουσαὑπεξάγει, καὶ καταδύεται εἰς δρυμὸν βαθύν·ὁ δὲ λέων(ὅσα γὰρ ἀλκῇ προὔχει, τάχει λείπεται) ἐπιστὰς τῷδρυμῷ ἐρωτᾷ ποιμένα, εἴ που εἶδεν πτήξασαν τὴνἔλαφον; ὁ δὲ ποιμὴν οὐκ ἔφη εἰδέναι·καὶ ὁμοῦ λέγων,τὴν χεῖρα ἀποτείνας, ἔδειξε τὸ χωρίον.Ὤιχετο ὁ λέωνἐπὶ τὴν δειλαίαν ἔλαφον· ἡ δὲ ἀλώπηξ (σοφὴ γάρ τιςαὕτη τῷ Αἰσώπῳ ἐστὶν) πρὸς τὸν ποιμένα λέγει· ‘Ὡςδειλὸς ἄρα καὶ πονηρὸς ἦσθα· δειλὸς μὲν πρὸς λέοντας,πονηρὸς δὲ ἐς ἐλάφους᾿.Δοκεῖ μοι δὴ χρήσασθαι, ἂν ᾖ, ὁ Ἐπίκουρος τῷΦρυγίῳ τούτῳ αἰνίγματι πρὸς τὸν τῆς ἡδονῆς κατήγορον,τῇ μὲν φωνῇ ἀνδριζόμενον, τῇ δὲ γνώμῃ, καθάπερτῇ χειρί, ἐκτεινόμενον ἐφ᾿ ἡδονῇ.Τίς γὰροὕτω πολεμήσαιτο ἑαυτῷ, ὥστε τὸ μόνον δὴ πραγμάτωντῇ αὑτοῦ φύσει ἐπα|γωγότατον ἀποσείσασθαι ἑκών; 6b1 ἔλαφον διώκει λέων sq. cf. Phaedri fab. append. III 18(lupus pastor et venator) || 6 τὴν χεῖρα ἀποτείνας sq. cf. Phaedr.‘at oculis clam designat partem dexteram’ || 15. 16 μόνον . . φύσει1 ἔλαφον — 2 καταδύεται v (: ὑπεξάγει) || 3 ἐπιστὰς — 5 ἔλα-φον v (: πτήσσω)1 in mge μῦθος (schol. vet. u) (ut p. 235. 13) R! || 6 ᾤχετο]in mge ὤσατο (schol. vet. b) R!2 δρυμῶν M δρυμῶνα N (in mge corr.) α(δ) | βαθήν MV ||3 προέχει Ϛ(δ) || 4 〈τὸν〉 ποιμένα α(δ) corr. Markl. | εἶδεν N cumR! | πτήξασαν τὴν] πτήξασάν τινα Markl. || 5 εἰδέναι] ἰδεῖνMarkl. || 6 ἀνατείνας α(δ) | ᾤχετο] in mge ὤσατο fortasse reci-piendum vi. p. 34. 14 (εἰς Λύκειον ὤσατο) p. 235. 16; 236. 12 || 7 τιςom. α(δ) || 9 ἄρα] ἅμα Reiske (Duebn.) improb. Schenkl || 10 εἰςMNα(δ) || 11 δὴ (post μοὶ) om. R (pr. man.) N δὲ α(δ) | ἂν ᾖut or. 24. 4d al. (‘si vivat’ σ2)] ἂν καὶ Nα(δΔ) ᾖ om. BMQV ||14 ἡδονήν Reiske || 14. 15 γὰρ 〈ἂν〉 οὕτω Reiske et ita Meiser ||15 πολεμήσαι αὐτὸς Reiskc || 16 ἐπαγωγότερον NΤὰ μὲν γὰρ ἄλλα, ἃ ὑπʼ ἀνθρώπων διώκεται, ἢ πείρᾳγνωρισθέντα παρεδέχθη, ἢ τέχνῃ δοκιμασθέντα ἐτιμήθη,ἢ λόγῳ ἐξετασθέντα ἐπιστεύθη, ἢ χρόνῳ βασανισθένταἠγαπήθη·ἡδονὴ δὲ καὶ λόγου ἀδεής, καὶτέχνης πρεσβυτέρα, καὶ τὴν πεῖραν φθάνει, καὶ οὐκἀναμένει χρόνον, ἀλλὰ ὑπερφυὴς ἡ πρὸς αὐτὴν φιλίακαὶ ἡλικιῶτις τῶν σωμάτων, ὥσπερ κρηπίς, τῇ σωτηρίᾳτοῦ ζῴου ὑποβέβληται· ἣν εἴ τις ἀφέλοι, τὸ γενόμενονεὐθὺς οἴχεσθαι δεῖ.Ἐπιστήμην μὲν γάρ, καὶ λόγον,καὶ τοῦτο δὴ τὸ θρυλούμενον, τὸν νοῦν αὐτόν, προῖὼντῷ χρόνῳ ὁ ἄνθρωπος, τῇ κατὰ βραχὺ ἐντεύξει Ed, Duebn p. 7τῶν αἰσθήσεων διὰ τῆς πείρας ξυνενεικάμενος, ἤθροισενἐφʼ ἑαυτῷ·ἡδονὴν δὲ αὐτοδίδακτος παρὰ τῆςφύσεως λαβὼν ἔχει ἐξ ἀρχῆς εὐθύς· καὶ ταύτην μὲνἀγαπᾷ, πολεμεῖ δὲ τῷ ἀλγεινῷ· καὶ ὑπὸ μὲν τῆς σώζεται,ὑπὸ δὲ τοῦ ἀλγεῖν φθείρεται.Φαῦλόν τι χρῆμα ἡδονή; οὐκ ἂν ἦν ξύμφυτον,οὐδὲ τῶν σωζόντων ἡμᾶς τὸ πρεσβύτατον.Τὰ δὲ ὑπὸἐπαγωγότατον sq. cf. Sext. Emp. hyp. lII 24 Cicer. fin. l 9 DiogLaert. X 129 Themist. π. ἀρετῆς 26 p. 445 Usener Epic. 273 sq5 τέχνης πρεσβυτέρα nam ἡδονὴν ἀγαθὸν πρῶτον καὶ σύμ-φυτον ἔγνωμεν Diog. Laert. X 128 || 7 ὥσπερ κρηπίς ut or.1.5 d; 27. 9 b etiam or 7. g || 9 ἐπιστήμην sq. vi. or. 6. 2 a13. 14 αὐτοδίδακτος παρὰ τῆς φύσεως λαβὼν vi. etiam or. 25. 7 i1 τὰ μὲν — 7 σωμάτων p || 7 ὥσπερ — 9 δεῖ p || 17 φαῦλόν τι— 18 ἡμᾶς x || 18 τὰ δὲ — p. 370 4 Κορίνθιαι n1 ἀλλὰ ὑπʼ (suprascr. ἃ) R || 2 ἢ τέχνῃ δοκιμασθένταR! ||4 ηγὴγαπήθη (prior. ηγ del .) R! ἀνενδεής Markl. || 6 〈ἂν〉ἀναμένει p | ὑπρχυὴς (suprascr. ε) R! συμφυὴς Markl. || 7 ὥσπεργὰρ p | κριπίς R! || 10 θρυλλούμενον Ϛ (δ Δ⁰) ||12 2 ξυνενεικάμενοςR! BQ (συν-) συνενεγκάμενος cett. (δΔ) || 13 αὐτοδίδακτονReiske || 15 τῆς] ταύτης Schenkl τῆς ἡδονῆς φα(δ Δ) sed vip. 394. 6 et 9 || 16 τοῦ ἀλγεινοῦ Markl. || 17 〈 Eἰ〉 φαῦλόν MNφα(δ) 〈 Eἰ μὲν οὖν〉 φαῦλόν Reiske | χρῆμα ἡ ἡδονὴ xτῶν σοφιστῶν θρυλούμενα ἐς αὐτήν, ἡ Σαρδαναπάλλουτρυφή, καὶ ἡ Μηδικὴ χλιδή, καὶ ἡ Ἰωνικὴ ἀβρότης,καὶ τράπεζαι Χικελικαί, καὶ ὀρχήσεις Χυβαριτικαί, καὶἑταῖραι Κορίνθιαι, ταῦτα ἀθρόα, καὶ ὅσα τούτων ποικιλώτερα,οὐχ ἡδονῆς ἔργα, ἀλλὰ τέχνης καὶ λόγου,παρανομησάντων τῶν ἀνθρώπων εἰς ἡδονὰς διʼ εὐπορίαντῶν τεχνῶν ὀψὲ τοῦ χρόνου.Ὥσπερ οὖν οὐδεὶςλοιδορεῖται λόγῳ, ὡς οὐκ ἔστιν καλὸν τῇ φύσει, κἂνἀπάγῃ τὶς αὐτοῦ τὴν χρείαν ἐπὶ τὸ μὴ φύσει καλόν,οὕτως οὐδὲ τῇ ἡδονῇ λοιδορητέον, ἀλλὰ τοῖς χρωμένοιςἡδονῇ κακῶς.Δύο δὲ ὄντων τούτων ἐν ἀνθρώπου ψυχῇ,ἡδονῆς καὶ λόγου, λόγῳ μὲν ἡδονὴ κραθεῖσα, μηδὲν 7aἀφελοῦσα τοῦ ἀναγκαίου, προσέθηκεν αὐτῷ τὸ ἀγωγότερον·λόγος δὲ ἡδοναῖς προσγενόμενος, αὐξήσαςαὐτῶν διʼ εὐπορίας τὸ μέτριον, ἀφεῖλεν τοῦ φύσειτερπνοῦ τὸ ἀναγκαῖον.‘Ἀλλʼ οὐκ ἰδιον ἀνθρώπου ἡδονή, κοινὸν δὲ καὶτῶν ἄλλων ζῴωνʹ.Τοῦτο λέγεις τὸ ἐχεγγυώτατον1.2 ἡ Σαρδαναπάλλου τρυφή vi. or. 4.9e; 305 d ||2 Μηδικὴχλιδή vi.οr. 21.5 d | Ἰωνικὴ ἀβρότης cf. Plut. prov.1 3 τράπεζαιΣικελικαί cf. Plat. republ. IIl 404 d Themist. 24. 301 b lulianVI 203 a Horat. od. III 1. 18 Lucian. dial. mort. 9.2 Diog. Laert.6. 25 Cicer. Tusc. IV 35. 100 || 4 ἑταῖραι ἔορίνθιαι vi. or. 30. 5 gvers. finem cf. Plat. republ. 3. 404 d Themist. or. 20 Athen. 13.573 d || 6.7 διʼ εὐπορίαν τῶν τεχνῶν ut or. 16 2 i simil. etam or.33 1 c et a διʼ εὐπορίαν τοῦ φρονεῖν || 9 αὐτοῦ τὴν χρείαν sq. vi.simil. or.33. 3f 39. 1 d etiam or 23.5 e cf. Teles (Hene) 4 || 10.11τοῖς χρωμένοις ἡδονῇ κακῶς cf Diog. Laert. X 131 || 17 ἡδονή..κοινὸν sq V. or. 31. 5c πρᾶγμά μοι sq.1 ἡ αρδαναπάλλου — 4 Κορίνθιαι p ||10 οὐδὲ — 11 κακῶς x2 χλιδή] τρυφή N || 3 συβαρικαί M ||6 ἡδονὴν Bφ || 6.7 ἐμι-πορίαν || 8 λόγῳ] τῷ λόγῳ MNα(δ Δ) || 10 οὐδὲ] οὐ x || 11 δύοin ras. R | ὄντων (ὄν in ras. ex του) R!: || τούτων om. MN φα(δ)13. 14 τὸ ἐπαγωγότερον Reiske || 17. 18 καὶ (ante τῶν) nesciounde om. Δ || 15 τοῦτο 〈δὴ〉 λέγεις Reiske τοῦτο ἐλέγχεις Markl.ἡδονῆς πρὸς σωτηρίαν, τὸ παντὸς τοῦ πεφυκότος ζῆνδιασωστικόν· ἢ διὰ τὴν κοινότητά σε ἐνοχλεῖ; ὤ τῆςπλεονεξίας.Σύ μοι δοκεῖς οὐδὲ τοῦ ἡλίου ἀγαπᾶντὸ φῶς, ὅτι ἐστὶν κοινὸν ὀφθαλμῶν πάντων· ἀλλὰἔδει γὰρ τὸν ἄνθρωπον μόνον ὁρᾶν, καὶ διὰ τοῦτοοὐκ ἀγαθὸν ἀνθρώπῳ τὸ φῶς· οὐδέ γε ὁ ἀήρ, εἰσπνεόμενόςτε καὶ οἰκονομῶν τὰ σώματα ταῖς αὐτοῦὁδοῖς· οὐ ποταμῶν νάματα, οὐ γῆς καρποί· μέρη γὰρτῶν ἀναγκαίων, ἐὰν προέλθῃς, πάντα κοινά, ἴδιον δέ,οὐδενός. Ἐνταῦθά μοι τάττε καὶ τὴν ἡδονήν, ἐν κοινότητιἀγαθοῦ σώζοντος πᾶσαν αἰσθητικὴν φύσιν.Ἐπεὶ δὲ ἀρετῆς πρὸς ἡδονὴν ἡ ἐξέτασις γίγνεται,οὐ λοιδορήσομαι μὲν τῇ ἀρετῇ (οὐ γὰρ πικρός, οὐδὲβλάσφημος ὁ καθʼ ἡδονὴν λόγος), τοσοῦτον δὲ λέγω,ὡς εἰ τῆς ἀρετῆς ἀφαιρήσει τὶς τὸ ἡδύ, καὶ τὸ δυνατὸναὐτῆς προσαφῄρηκεν· οὐδὲν γὰρ τῶν καλῶν αἱρετόν,3.4 ἡλίου . . τὸ φῶς. . κοινὸν ὀφρθαλμῶν πάντων sq. cf. Senec.ep. 73. 6 ‘soli lunaeque plurimum debeo et non uni mihi ori-untur . . et stulta avaritia mortalium possessionen proprieta-temque discernit nec quicquam suum credit esse quod publicumestʼ || 16 οὐδὲν. .τῶν καλῶν αἱρετὸν sq. vi. or. 33.3 c etiam or.7a sq. cf. Diog. Laert. X 138 διὰ δὲ τὴν ἡδονὴν καὶ τὰς ἀρετὰςδεῖν αἱρεῖσθαι, οὐ διʼ αὐτάς Usener Epic. 3139 πάντα — 11 φύσιν x || 15 εἰ τῆς ἀρετῆς p. 372.1 ἡδονῆς p1 ἡδονῆς del. Markl. | 〈ἢ〉 τὸ παντὸς Reiske || 2 δια-σωστικόν (τικ in ras. ex τκ) R! | ἢ] ὅτι Meiser del Reiske3 οὐδὲ] μηδὲ ϛ (δ) || 6 ἀνθρώπῳ del Markl ||7 τὰ] πάνταMarkl. | αὑτοῦ α(δ Δ⁰) || 8 μέρη (in mage περὶ quod cum adπροέλθῃς adscriptum esset ut inde περιέλθῃς fieret, errorepostea ad μέρη delatum est) R περὶ BB (in mge μέρη) MΝQV φπέρα α(δ Δ) μέχρι Markl. μὴ πέρα Meiser || 9 ἐὰν 〈μὴ〉 προέλ-θῃς Reiske (Duebn.) ἐὰν περιέλθῃς Dav | 〈τὰ ἀναγκαῖα〉πάντα x || 10 οὐδενός RN φ οὐδὲν οὐδενός cert. (δ Δ) | τάτται x11 αἰθητικὴν R! (pr.man.) || 14 καθʼ ἡδονὴν] ὑπὲρ ιδονῆς Reiske15 ἀφαιρήσει (corr. ex αφησει) R! || 15 16 τὸ εὐδυνατὸν Bἀπογενομένης ἡδονῆς· καὶ γὰρ ὁ κατʼ ἀρετὴνπονῶν ἑκὼν φιλίᾳ ἡδονῆς πονεῖ, παρούσης ἢ προσδοκωμένης.Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς χρηματισμοῖς οὐθεὶςἑκὼν ἀντικαταλλάττεται δραχμὴν ταλάντου, οὐδὲ χρυσοῦχαλκόν, ᾧ μὴ(Ζ 234)φρένας ἐξέλετο Ζδεύς,ἀλλὰ δεῖ τὰς ἀμοιβάς, κἂν ἰσοστάσιοι ὡσιν, λυσιτελεῖντῷ ἀλλαττομένῳ κατὰ τὴν χρείαν τοῦ λαβόντος, οὕτωςἀμέλει κἂν ταῖς τῶν πόνων ὁμιλίαις οὐδεὶς πονεῖ πόνουἐρᾶν (ἦ γὰρ ἂν εἴη ὁ δυσερασίστερος), ἀλλάττεταιδὲ τοὺς παρόντας πόνους, |ὡς μὲν εἴποι ἄν τις τῶν 7bγροικοτέρων, τοῦ καλοῦ· ὡς δέ τις τῶν ἀληθεστέρων,Ed. Duebn. p. 8ἡδο|νῆς· κἂν γὰρ τὸ καλὸν εἴπῃς, ἡδονὴν λέγεις·σχολῇ γὰρ ἂν εἴη τὸ κάλλος κάλλος, εἰ μὴ ἥδιστον εἴη.Ἐγὼ δὲ οἶμαι καὶ αὐτὸ τοὐναντίον, διὰ τούτων4.5 χρυσοῦ χαλκόν ut Glaucus ille Homericus or. 35.3a; 39 1acf. Crat. et. ep.15 8.9 οὕτως ἀμέλει ...οὐδεὶςsq.vi.or. 36.3 d τίςοὕτως ἀνόητος sq. || 11. 12 ὡς . . εἴποι ἄν τις τῶν ἀγροικοτέρων═ or. 37. 1a ὄναρ sq. ═ 15 ἐγὼ δὲ sq. cf. Diog. Laert. X 129 ἔστινὅτε πολλὰς ἀλγηδόνας ἡδονῶν κρείττους νομίζομεν, ἐπειδὰν μείζωνἡμῖν ἡδονὴ παρακολουθῇ πολὺν χρόνον ὑπομείνασι τὰς ἀλγηδόνας10 δυρερασίστερος in mge repetit. (schol vet. a) R2 ἑκὼν πονῶν || 3 οὐδεὶς Nα(δΔ⁰) || 7 κἂν 〈μὴ〉 ἰσοστάσιοιReiske λυσιτελεῖν (ν in ras. ex σ?? R! || 10 ἐρᾶν R! (═ ‘zugefallen ut ὡς ἔπος εἰπεῖν, συνελόντι εἰπεῖν al. an subaudiendumλέγων?) ἐρῶν cert. (δΔ) ἡ in ras R! τί Orelli | εἴη ὁ] εἴη οὖτοςSteph. οὗτος εἴη Duk. ὁ del Orelli | δυσερασίστερος (ut κλεπτίστα-τος, λαλίστερος alia) RV (in mage rubr. col.) δυσεραστίτερος N (inmge) δυσεραστότερος Bα(δΔ) δυσεράστερος MΝ (suprascr. οτ)δυσεραστότατος (in mge σημείωσαι) V Steph. (Duk.) δυσα-ρεστότατος Heins δυσερώτερος Markl. δυσεραστότερον Orelli12 ἀγροικοτέρων] ἀστειοτέρων Reiske || 14 σχολὴ R | κάλλος(alterum) om. MN φα(δ) corr. Heina. κάλλος καλὸν Grelli (Duk.)ἥδιστον εἴη] ἡδονῇ συνείη Reiskeἀποφαίνεσθαι τὴν ἡδονὴν πάντων χρημάτων αἱρετωτέραν,ἧς εἵνεκα ἄν τις καὶ θάνατον ἀλλάξαιτο, καὶτραύματα, καὶ πόνους, καὶ ἄλλα μυρία δυσχερῆ.Κἂνγὰρ ἄλλο ἄλλῳ ἐπιτιθῇς ὄνομα τῆς τούτων ἀξίας,Ἀχιλλεῖ μὲν ἀποθνήσκοντι ἑκόντι, καὶ τιμωροῦντι ἀποθανόντιτῷ Πατρόκλῳ φιλίαν, Ἀγαμέμνονι δὲ ἀγρυπνοῦντικαὶ προβουλευομένῳ καὶ προπολεμοῦντι βασιλείαν,τῷ δὲ Ἕκτορι ἐξηγουμένῳ καὶ προμαχομένῳ καὶἀριστεύοντι σωτηρίαν πατρίδος, πάντα ταῦτα ἐρεῖςἡδονῶν ὀνόματα.Ὥπερ γὰρ ἐν ταῖς σωμάτων νόσοιςἀγαπᾷ ὁ κάμνων τεμινόμενος καὶ ἐμπιμπράμενος, καὶδιψῶν, καὶ λιμώττων, καὶ τὰ δυσχερῆ τῇ φύσει προσιέμενοςἑκών, ἀντικαταλλαττόμενος ταῦτα τῆς προσδοκίαςτοῦ ὕπνου, εἰ δὲ ἀφέλοις τὴν ἐλπίδα τοῦ μέλλοντοςἀγαθοῦ, ἀφαιρήσεις τὴν αἵρεσιν τῶν παρόντων κακῶν,οὕτω κὰν ταῖς πράξεσιν ἀντίδοσις γίγνεται πρὸς ἡδονὰςπόνων, ἣν σὺ μὲν ἀρετὴν καλεῖς, ἐγὼ δὲ τὴν μὲνἀρετὴν δίδωμι, ἐρήσομαι δέ σε, εἰ ἄνευ τῆς πρὸς αὐτὴνφιλίας τὴν ἀρετὴν ψυχὴ εἵλετο; ἐὰν γὰρ τὴνφιλίαν δῷς, ἡδονὴν δίδως.10 ὥσπερ sq. cf Marc. Anton. V 8 δεχώμεθα ὡς ἐκεῖνα ἃ ὁἈσκληπιὸς συντάττει· πολλὰ γοῦν καὶ ἐν ἐκείνοις ἐστὶ τραχέα·ἀλλὰ ἀσπαζόμεθα τῇ ἐλπίδι τῆς ὑγιείας || 17.18 τὴν μὲν ἀρετὴν14 εἰ δὲ 15 κακῶν1 τὴν ἡδονὴν om. BNQV α(δ) corr. Markl ||2 εἵνεκα (ει inras. ex η) R! || 4 ἄλλο 〈ἐπʼ〉 ἄλλῳ Nφα (δ) | ἐπιτ . . ης (erasisduabus litteris quarum in locum man. posterior ρεψ inmissum) Pἐπιτρέψῃς Q (in mge) | ἀξίας (i e cupIditatis harum rerum)BVQ ἀ..ιας (duabus litteris evanidis; in mge ἀρετῆς) P αἰτίαςφα(δΔ) om. (lac relicta) M || 10 ταῖς] τοῖς Nα | 〈τῶν〉 σωμάτωνBα(δ Δ) || 12 τῇ (ante φύσει) om. α(δ) || 12.13 προιέμενος RN ρ13 ἀντικαταλλαττόμενος (με in ras.) P || 14 ὕπνου ] ὑγιεινοῦ Μarkl(Duk.) ὑγιοῦν Dav. τερπνοῦ Meiser || 15 〈καὶ〉 τὴν αἵρεσινBV φα(δ) | κακῶν] δεινῶν p || 16 οὕτως BVQΚἄν ὑπαλλάξῃς τὸ ὄνομα, καὶ χαρὰν τὴν ἡδονὴνκαλῇς, οὐ νεμεσῶ τῆς ἀφθονίας τῶν ὀνομάτων, τὸ δὲπρᾶγμα αἷρῶ, καὶ τὴν ἡδονὴν γνωρίζω· ἥ ποιεῖ τὸνἩρακλέα ἐκεῖνον, τὸν τῶν πολλῶν καὶ θαυμαστῶνπόνων ὁμιλητὴν καὶ ἀγωνιστὴν καὶ ἐθάδα, τὸν πρὸςτὰ θηρία παραβαλλόμενον, τὸν τοῖς παν ταχοῦ δυνάσταις 8aπροσφερόμενον, τὸν πρὸς τοὺς ἀγρίους φιλονεικοῦντα,τὸν ἡμερωτὴν τῆς γῆς, τὸν καθαρτήν, τὸνἐπὶ τὴν Οἴτην ἰόντα, τὸν ἐπὶ πῦρ παραγιγνόμενον.ἄλλο τι ἢ μεγάλαις καὶ θαυμασταῖς καὶ ἀκράτοις ἡδοναῖςχειραγωγούμενον, ταῖς μὲν παρούσαις ὁμοῦ τοῖςπόνοις, ταῖς δὲ μελλούσαις μετὰ τοὺς πόνους, ἐπὶταῦτα ῖέναι ἑκόντα.Ἀλλὰ σὑ μὲν τότε πόνους ὁρᾷς,τὰς δὲ Ἡρακλέους ἡδονὰς οὐχ ὁρᾷς, αἷς ἔχαιρεν. Ἔχαιρενκαὶ ὁ hρακλῆς ταῦτα δρῶν, καὶ διὰ τοῦτο ἔδρα·καὶ οὐκ ἄν ἔδρα, εἰ μὴ δρῶν ἔχαιρεν.Αἱ μὲν γὰρΔιονύσου ἡδοναὶ καὶ τελετῆς χώραν ἔχουσιν, κῶμοιἐκεῖνοι καὶ θίασοι καὶ χορὸς καὶ αὐλοὶ καὶ ἄσματα·sq. cf Alben. VII 279 (Metrodori) τιμητέον τὸ καλὸν καὶ τὰςἀρετὰς . . ἐὰν ἡδονὴν παρασκευάζῃ1 χαρὰν sq. quam stoici aliam esse volebant ac ἡδονὴιcf. Diog Laert VII 116 καὶ τὴν χαρὰν ἐναντίαν φασὶν εἶναι τῇἡδονῇ οὖσαν εὔλογον ἔπαρσιν Cicer. Tusc lV 6 Crater ep. 15Senec. ep. 59 1 cf. etiam Cicer. fin. lI 6. 19 sq. ||3. 4 ἥ ποιεῖτὸν Ἡρακλέα sq. vi. or. 25. 7 i: 19. 1 d et quae ibi adnotavi16 αἱ μὲν — p. 375. 2 ὀργιαζόμενα p (om. tamen p. 375. 1πάντα σχήματα)1 τοὔνομα Ϛ(δΔ⁰) || 2 καλεῖς καλῆς BV ||3 αἷρῶ Ηob. ἐρωcodd. (δΔ⁰) ὁρῶ φ (supascr. man poster .) (Duebn.) ἐρευνῶReiske || 3 ἥ ποιεῖ] ἥ ἐποίει Reiske ἢ οἴει Dav. (Duebn ) || 6 τὸντοῖς πανταχοῦ om. M || 7 ἀγρους (suprascr ί R! || 8 καθάρτηνα(δ Δ⁰) || 10 ἄλλο τι R! οὐκ ἄλλο τι BQV οὐκ ἄλλῴ τινι MNφα(δ Δ⁰) et in mge (man recent.) P || 13 τότε] τοὺς τότεNQV α(δ Δ) || 14 ὁρᾷς ἔχαιρεν (suprascr αἷς) R! || 16 μὲν γὰρ]δὲ p ||17 τελεταὶ BQV || 18 χοροὶ Markl. (Δ⁰)πάντα ταῦτα Διονύσου ἡδονῶν σχήματα ἐν μυστηρίοιςὀργιαζόμενα.Τί λέγω Διόνυσον καὶ ρακλέα; μῦθοι ταῦτα,ἡρωϊκὰ ταῦτα. Τὸν Σωκράτην λέγω.Ἐρᾷς, ὦ Σώκρατες,Ἀλκιβιάδου, καὶ μετὰ τοῦτον ψαίδρου, καὶμετʼ ἐκεῖνον Χαρμίδου; ἐρᾶς, ὦ Σώκρατες, καί σε οὐλανθάνει κάλλος Ἀττικόν·ἀλλʼ ὁμολόγησον αὐτοῦ τὴναἰτίαν, καὶ μὴ φοβηθῇς τὴν ἀδοξίαν· ἔξεστιν καὶ μεθʼἡδονῆς σωφρόνως ἐρᾶν, ὡς ἔξεστιν καὶ μετὰ λύπηςἀκολάστως ἐρᾶν.Κἰ δὲ καὶ χωρὶς ἡδονῆς ἐρᾷς, καὶψυχῆς μόνης, καὶ σώματος οὐκ ἐρᾷς, ἐράσθητι Θεαιτήτου·ἀλλʼ οὐκ ἐρᾷς, σιμὸς γὰρ ἦν· ἐράσθητι Χαιρεφῶντος·ἀλλʼ οὐκ ἐρᾷς, ὠχρὸς γὰρ ἦν· ἐράσθητι Ἀριστοδήμου·ἀλλʼ οὐκ ἐρᾷς, αἰσχρὸς γὰρ ἦν. Ἀλλὰ ||eτίνων ἐρᾷς; εἴ που τὶς εὐκόμης, εἴ που τὶς ὡραῖος, Ed. Duebn. p.9εἴ που ἁβρός, εἴ που καλός. Καὶ πιστεύω μὲν τῇἀρετῇ, ὅτι δικαίως ἐρᾷς, οὐκ ἀπιστῶ δὲ τῇ ψυχῇ, ὅτιδιʼ ἡδονὴν ἐρᾶς· οὐδὲ γὰρ σώματι ἀπιστῶ ὑπὸ πυρὸς3 Διόνυσον καὶ Ἡρακλέα vi. or. 38. 7 h vers. finem || 4.5ἐρᾷς, ὧ Σώκρατες sq. vi. or. 18. 4 b sq || 12 σιμὸς γὰρ ην cf.Plat. Theaet. 209 c |||13 ἀχρὸς γὰρ ἠν cf. schol. Plat. apol. 20 aαιρεφῶν οὖτος ὁ ωκρατικὸςἰσχνὸς ἦν καὶ ὠχρός sq || 14 αἰσχρὸςγὰρ ἧν vel potius μικρὸς cf. Plat. symp. 173b Sext. Emp. dogm.l 92 Xenoph. mem l 44 ἐρᾷς — 10 ἐρᾶν p | ἐρᾷς — p. 376. 8 εἰσάγει n || 8 ἔξεστιν— 9 ἐρᾶν x1 ταῦτα πάντα Q μυστηρίοις 〈πάντα〉 p || ὀργιζόμεναBp || 4.5 ἐρᾷ καὶ Σωκράτης p || 6 ἐρᾷς] ὁρᾶς n om. p | ὦ Σώ-κρατες om. p |σε om. p || 7 〈τοῦτον〉 κάλλος p || 7 ὡς ἔξεστινomn. p || 10. 11 καὶ ψυχῆς] τῆς ψυχῆς α(δ) καὶ τῆς ψυχῆς nesciounde Dav || 12 ἐρᾷς in ras R! || 13 ἐρᾷς (in ras. ex ὁρᾷς)R! | ώχρὸς — 14 οὐκ ἐρᾷς om. n || 14 αἰσχρὸς] σμικρὸς Ηeina. ||17 οὐκ (ante ἀπιστῶ) del Reiske || 18 διʼ| οὐ διʼ Reiskeθερμαινομένῳ, οὐδὲ ὀφθαλμοῖς ὑπὸ ἡλίῳ φωτιζομένοις,οὐδὲ ἀκοαῖς ὑπὸ αὐλῶν γανυμέναις, οὐδὲ Ἡσιόδῳ 8bὑπὸ Μουσῶν διδασκομένῳ, οὐδὲ Ὁμήρῳ ὑπὸ Καλλιόπηςλιγαινομένῳ, οὐ Πλάτωνι ὑπὸ Ὁμήρου μεγαλυνομένῳ·πάντα ταῦτα ὑφʼ ἡδονῆς ἕλκεται, καὶ ὀφθαλμοί,καὶ ἀκοαί, καὶ σώματα, καὶ λόγοι.Ἀλλὰ καὶ τὸν Διογένην ἐκεῖνον εἰς τὸν πίθονἡδονὴ εἰσάγει· εἰ δὲ καὶ ἡ ἀρετὴ αὐτῷ συνεισέβαλλεν.τί τὴν ἡδονὴν ἐξοικίζεις τῷ λόγῳ; Ἥδετο ὁ Διογένηςτῷ πίθῳ, ὡς Βαβυλῶνι Ξέρξης· ἥῆδετο τῇ μάζῃ ὁ Διογένης,ὡς ὁ Σμινδυρίδης τῇ καρύκῃ· ῆδετο ταῖςκρήναις ταῖς πανταχοῦ, ὡς ὁ Καμβύσης Χοάσπῃ μόνῳ·ῆδετο τῷ ἡλίῳ, ὡς αρδανάπαλλος ταῖς πορφυρίσιν·ῆδετο τῇ βακτηρίφ, ὡς Ἀλέξανδρος τῷ δόρατι· ἥδετο7 Διογένην..εἰς πίθον sq. vi. or. 26.2 f cf. Οrig.c. Cels. ΙΙ 84Lucian. hist 3 fugit. 20 Ζenob 4.14 Diog. Laert. VI 23 || 8 εἰ δὲ. . ἀρετὴ sq nam ἡδονὴν concedit ὀπαδὸν ἀρετῆς vi. or. 25. 7 b10 τῇ μάζῃ cf. Lucian fugit. 14 ὡς πρὸ τοῦ μᾶζα ψιλὴ Diog.ep. 32(Herch. 247) Dio Chrys. 6 12 || 11 Σμινδυρίδης cf. Themist.or. 26.331 c || 11. 12 ταῖς κρήναις vi or 36. 5 e γῆ τε πᾶσα sq. cf. Lu-cian. vit. auct. 9 eyn. 5 et 15 fugit. 20 || 12 Xοάσπῃ vi. or. 33.4 b ; 34. 6 d cf. Herod. l 188 Athen. 2. 45 b Plut. exil. 6 Aelian.var. hist. 12. 40 Lucian. necyom. 7 || 13 ἡλίῳ vi. or. 36. 5 e καὶφίλος sq. || 14 βακτηρίᾳ vi. or. 1. 9 μ cf. Diog. Laert. VI 23 Lu-cian. pisc. 1 Cercid. ap. Diog. Laert. VI 76 (ὁ βακτροφόρας)Athen. 2. 49 a9 ἥδετο — p. 377.1 θησαυροῖς n | ἥδετο — p.377.8 ἄπειροι p1 ἡλίου Mα(δ Δ) || 2 γανυμέναις MNQ n(δ Δ⁰) || 4 οὐ Πλά-τωνι — μεγαλυνομένῳ om.n || 5 πάντα ] πάντως φα(δ) 6 σώμιατα]ἄσματα Markl (Duebn.) haesitat Schenkl || Διομήδην ρ (testeStephano) | πίθον] πόνον B ||8 συνεισέβαλεν P (pr. man.)9 ἡδονὴ (suprascr ν) R! | ὁ ante Διογένης om. Bnα(δ) || 10 τῷπίθῳ om. p || 10. 11 ὁ Διογένης om. p || 11 Σμηνδυρίδης nφκαρύκῃ RM καρύκῃ cert (δΔ⁰)  || 12 ταῖς (ante πανταχοῦ) om.ΧQV α(δ Δ⁰) |Καμβύσης (ης in ras.) R! |Χοάσπῃ (ασ in ras.)R! || 13 ἡλίῳ (in ras ) R:τῷ θυλάκῳ, ὡς ὁ Κροῖσος τοῖς θησαυροῖς. Κἂν παραβάλῃςἡδονὰς ἡδοναῖς, τὰ Διογένους κρατεῖ· τὰ γὰρἐκείνων μεστὰ μὲν ἡδονῆς, ἀλλὰ ἀναμίμικται λύπῃπανταχοῦ· ὀδύρεται Ξέρξης ἡττώμενος, στένει Καμβύσῃςτιτρωσκόμενος, οἰμώζει αρδανάπαλλος ἐμπιμιπράμενος,ἀνιᾶται μινδυρίδης ἀπελαυνόμενος, δακρύειΚροῖσος λαμβανόμενος, λυπεῖται Ἀλέξανδρος μὴ μαχόμενος·αἱ δὲ Διογένους ἡδοναὶ οἰμωγῆς ἄπειροι, ἄστονοι,ἀδάκρυτοι, ἄλυποι.Σύ δὲ τὰς ἡδονὰς αὐτοῦ πόνουςκαλεῖς· μετρεῖς γὰρ τὰ Διογένους τῇ σαυτοῦφύσει, πονηρῷ μέτρῳ· σύ μὲν γὰρ ἀλγήσεις ταῦταδρῶν, Διογένης δὲ ῆδετο.Ἐπιτολμήσαιμι δʼ ἄν ἔγωγεεἰπεῖν, ὡς οὐδεὶς ἡδονῆς Διογένους ἥν ἐραστὴς ἀκριβέστερος.Οὐχ ἑστίαν ἔνεμεν, ἐπίλυπον γὰρ οἰκονομία·οὐ πολιτείας ἐφήψατο, ἀνιαρὸν γὰρ τὸ χρῆμα· οὐκἐπειράθη γάμου, ἤκουεν γὰρ τὴν Ξανθίππην· οὐκἐπειράθη παιδοτροφίας, ἐώρα γὰρ τὰ δεινά· ἀλλὰ ἄφετοςπαντὸς τοῦ δεινοῦ, ἐλεύθερος, ἄφροντις, ἀδεής,1 θυλάκῳ vi. or. 1. 9 g cf. Lucian. vit. auct. 9 || 10. 11 με-τρεῖς ... μέτρῳ ut or.35 2i ceterum alludit Protagorae illud πάν-των χρημάτων μέτρον ἄνθρωπος s cf. liog. Laert. lX 51 || 12 ἐπι-τολμήσαιμι sq. ut or. 1. 8 a ; 26. 3 a || 14 οὐχ ἑστίαν ἔνεμεν sq vi.or. 36. 5 b cf. Lucian. vit. auct. 9 Diog. ep. 47 Diog. Laert. VI38 (ἄπολις, ἄοικος sq.) vi. etiam or. 36. 3 b τὸν γυμνὸν sq.17.18 ἄφετος sq vi. or. 36. 5 b || 18 ἐλεύθερος cf. Diog ep. 7Lucian. vit. auct. 7 Demon. 3 vi. etiam or. 7. 5 a vers. finem4 ὀδύρεται — 7. 8 μαχόμενος n ||13 ὡς οὐδεὶς — p. 378. 3ἀφθόνοις n2 κράτη R || 3 μὲν (ante ἡδονῆς) adrasum (sed punctis subterlitteras positis in integrum restitutum) R! |λύπη R!H λύπη certt.(δΔ) ||4 στένει] στένει ει στένει Η στόλῳ στένει QV (in mge) φ6 ἀνιᾶται — ἀπελαυνόμενος om φ || 11 ἀλγήσειας Markl. || 12 ἐπι-τομήσαιμι (suprascr. λ et η in ras ) H || 14 γὰρ 〈ἡ〉 οἰκονομίαReiske ||17 τὰ δεῖνα] τὸν δεῖνα Reiske τὸν Κλειίου Markl.ἄλυπος ἐνέμετο τὴν πᾶσαν γῆν, ὡς οἶκον ἕνα, μόνοςκΘ΄ἀνθρώ |πων ἡδοναῖς συνὼν ἀφρουρήτοις καὶ ἀταμιεύτοις 9aκαὶ ἀφθόνοις.Τὸυ Διογένην ἐῶμεν, καὶ μετίωμεν τοὺς νομοθέτας,καὶ πολιτείας σκεψώμεθα. Μή με οἰηθῇς ἐπὶ Σύβαρινἥξειν, μηδὲ Συρακοσίων μνησθήσεσθαι τῶν ἁβροτάτων,μηδὲ Κορινθίων τῶν φιληδόνων, μηδὲ Χίων τῶνπλουσίων, μηδὲ Λεσβίων τῶν εὐοινοτάτων, μηδὲ Μιλησίωντῶν εὐειμονωτάτων·ἀλλʼ ἐπὶ τοὺς ἡγεμόναςἔρχομαι, ἐπὶ Ἀθηναίους ἔρχομαι, καὶ τὰ Λακεδαιμονίωνἐξετάζω. Μάστιγες αὗται καὶ πληγαὶ Αακωνικαί, καὶθῆραι, καὶ δρόμοι, καὶ δεῖπνα λιτά, καὶ στιβάδες εὐτελεῖς·ἀλλʼ ὁρῶ καὶ τούτων τὰ τερπνά. Κὺ γε, ὧΑυκοῦργε, σμικρῶν πόνων μεγάλας ἡδονὰς ἀντεισάγεις·ὀλίγα δούς, μεγάλα ἔλαβες· ἐφημέρους δοὺς πόνους,ἡδονὰς διηνεκεῖς ἀντέλαβες.Τινες, λέξει, Χπαρτιατικαὶἡ Θοναί; Πόλις ἀτείχιστος, ἄφοβος, ἄπειρος πυρός,1 ἄλυπος cf Lucian. Dem. 3 Epist. diss. III 22. 48 οὐκ εἰμὶἄλυπος; οὐκ εἰμὶ ἄφοβος; οὐκ εἰμὶ ἐλεύθερος ; ἐνέμετο τὴνπᾶσαν γῆν vi. or. 36. 5 b cf. Lucian. eyn. 17 vi. etiam or.15. 9 c;de Socrate or. 3 7 a vi. etiam or. 9. 6 g | ὡς οἶκον ἕνα vi. or.13. 6 a cf. Cicer. nat deor ll 158 LucIan. eyn. 15 Demetrius ap.Senec benef VII 1 ||5 ἐπὶ Σύβαριν sq vi. supra § lII b sq.11 μάστιγες αὗται καὶ πληγαὶ Λακωνικαί νi. or. 34. 9 h 23. 2 detiam or. 19. 5 e cf. Dio Chrys 25. 3 Lucian. Anach. 38 Epict.diss. l 2 2 ||12 θῆραι καὶ δρόμοι vi. or. 23. 2 d || 17 πόλις ἀτεί-χιστος cf. Dio Chryvs. 78. 40 Diog. ep. 274 τὸν Διογένην — νομοθέτας (: μετίωμεν) || μή με — 8εὐοινοττων no 15 δοὺς πόνους — 16 ἀντέλαβες x1 ἄλυπος 〈δὲ 〉 ἐνέμετο BM ||2 in mge ΚΘ΄vet.numer.quaterR! || 4 〈ἀλλὰ〉 τὸν v |〈μὲν〉 ἐῶμεν ν || 5 μή τε NV μή μου n8 εὐβινοτάτων n || 12 θῆρες MΝ || 13 τὸ τερπνόν Markl. || 14 ἀν-τισάγεις M ἀντεισάσεις H ἀντισάζεις φα(δ) corr. Steph. Heinsἀντισηκοῖς Orelli om. V || 16 διηνεκεῖς om. x | λέξεις ϛ(δΔ)16. 17 〈αἱ〉 Σπαρτιατικαὶ Reiske (Duebn.) || 17 ἄφοβος] φόβουMarkl. | πυρός del. Markl.ἀθέατος πολεμίων, ἀθέατος ξενικῶν ἀσπίδων, || ἀνή Ed Duebu p.10κοος στόνων, ἀνήκοος ἀπειλῆς.Τί δʼ ἄν εἴη φόβουλυπηρότερον; τί δὲ δουλείας ἀνιαρότερον; τί δὲ ἀνάγκηςἐπιπονώτερον; ὅταν δὲ ταῦτα ἀπαλλάξῃς πόλεως,πολλὰς αὐτοῖς ἡδονὰς ἀντεισάγεις.Κκείνης τῆςἡδονῆς θρέμμα ἦν ὁ Λεωνίδας, ἐκείνης ὁ Ὀθρυάδας,ἐκείνης ὁ Καλλικρατίδας.‘Ἀλλʼ ἀπέθνησκον οὗτοιʼ.Ἀπέθνησκον καλῶς· “Υπὲρ ποίων ἡδονῶνʼ; Καὶ γὰρτῶν σωμάτων ἐκκόπτεται μέρη ὑπὲρ ῥᾳστώνης τοῦὅλου.Μέρος ἦν ὁ Λεωνίδας καὶ τῆς Χπτάρτης, ἀλλὰἀπέθνησκεν ὑπὲρ τῆς Σπάρτης· μέρος ὁ Ὀθρυάδας,Καλλικρατίδας μέρος· τοιγαροῦν ἀφαιρουμένων σμικρῶνμερῶν, ἐσώζοντο αἱ οἴκοι ἡδοναί.Τὰ δὲ Ἀθηναίωντί χρὴ λέγειν; πάντα μεστὰ ἑορτῆς τὰ Ἀττικά,πάντα θυμηδίας· καὶ διέλαχον αὐτοῖς ὡραι τὰς ἡδονάς,9b |ἦρος Διονύσια, μετοπώρου μυστήρια· καὶ ἄλληνὥραν ἔχει ἄλλος θεός, Παναθήναια, κειροφόρια,Ἅλῶα, Ἀπατούρια. Ναυμαχοῦσιν ἐν θαλάττῃ, οἱ δὲ6 θρυάδας vi. or. 23. 2 e || 7 Καλλικρατίδας cf Aelian. var.hist 12. 43 Cicer. off l 24. 30 || 9.10 ἐκκόπτεται μέρη ὑπὲρ ..τοῦὅλου vi. or 41. 4g et quae ibi adnotavi2 τί δʼ ἂν — 4 ἐπιπονώτερον x || 5 ἐκείνης — 7 Καλλικρα-τίδας n || 8 καὶ γὰρ — 10 ὅλου ν (: ῥᾳστώνη)2 ἀπειλῶν NQV θ || 3 δουλίας κ | ἀνιαρώτερον ϛ(δ Δ⁰) || 5 αὐ-τῆς N αὐτῇ ϛ(δ Δ) || 5. 6 τῆς ἡδονῆς] ἦν ἡδονῆς B || ἦν om. BΛεωνίδας (ut p 281 5)] Λεωνίδης ( ut p.39.8 et 18; 242.10; 274.9;434. 4 R) Mα(δ) || 7 ἀλλὰ ἀπέθνησκον Bα(δΔ⁰) ποίων; ἡδονῶνα(δ Δ) ποίων; ἡδονῶν 〈μεγάλων 〉 Reiske || 9 σωιιάτων κόπτεται νφ9.10 τοῦ 〈ἔργου〉 ὄλου B || 10 ἦν in ras R! |〈καὶ〉 ὁ ϛ(δΔ) | καὶ(ante τῆς) om. 4(δ Δ) improb. Schenkl vi. etiam p. 420. 6||11 Σπάρτης] πάσης Markl. | ὁ (ante θρυάδας) om. α(δ Δ)12 〈καὶ〉 Καλλικρατίδας ϛ(δ) || 13 αἱ οἴκοι] αἱ ὁλαι Μerkl.15 αὐτοῖς (οις in ras ex ης) R! 〈αἱ〉 ὡραι Reiske (Duebn )16 in mge σημείωσαι N || 17 σκιροφόρια BN (pr. man. Duebnσκιὀῥοφόρια φα(θ) ||18 Ἁλῷα Duebn. Aloa σ2 | Ἀπατούρια (απαiu ras.) R |ναυμαχοῦσιν (να in ras.) R!οἴκοι ἑορτάζουσιν· πολεμοῦσιν ἐν γῇ, οἱ δὲ ἐν Διυνύσου γελῶσιν.Ἀλλʼ οὐδὲ οἷ πόλεμοι, τὸ σκυθρωπότατον,ἡδονῶν ἔρημοι· ἀλλὰ συντάττεται τούτοιςΤυρρηνὴ σάλπιγξ, ἢ αὐλὸς τριηρικός, ἢ φδὴ ἐμβατήριος.λρᾷς τὴν ἀφθονίαν τῶν ἡδονῶν.ΛΓ΄XXΣIII (Duebn IV vulg. 34 B 1)β΄Τί τέλος φιλοσοφίας.Χαλεπὸν εὑρεῖν λόγον ἀληθῆ· κινδυνεύει γὰρ ἡτοῦ ἀνθρώπου ψυχή, διʼ εὐπορίαν τοῦ φρονεῖν, τοῦκρίνειν ἀπορεῖν.Καὶ αἱ μὲν ἄλλαι τέχναι, πρόσωἰοῦσαι, κατὰ τὴν εὕρεσιν εὐστοχώτεραι γίγνονται, ἐκάστηπερὶ τὰ αὐτῆς ἔργα·φιλοσοφία δέ, ἐπειδἀν αὐτῆς2 πόλεμοι τὸ σκυθρωπότατον vi. or. 24. 6 b etiam or. 29. 2 c;35.5 a || Τυρρηνὴ σάλπιγξ vi. or. 25. 7 a ||9 χαλεπὸν εὑρεῖν utor. 1. 8 a; 11. 7 g; 15. 1 a al. || 13 φιλοσοφία δέ sq. vi or.15. 2 b1 πολεμοῦσιν om. B || 3 ἢ] ἡ BQα(δ) || 4 Τυρρηνικὴ BB(man altera) φCodices FBMNQVα (= Stephanus) φ (= Paccius): H (testeDavisio)9 χαλεπὸν — p. 380. 2 ἰσορρόπων np | χαλεπὸν — 11 ἀπο-ρεῖν x || 11 καὶ αἰ μὲν — 12 γίγνονται v (: πρόσω anonym.)9 in mge σημείωσαι· ὅτι διʼ εὐπορίαν φρονήσως ἀπορίακρίσεως ὧν ἐφρονήσαμεν τοῦ βελτίονος περιγίνεται (vet. schol a) P6 〈 ΑΓ΄·〉 Hob. || 8 in mge βʹ R! δ⁰ | τί τέλος φιλοσο-φίας P περὶ τοῦ τί sq. M additis λόγος λδ φᾶ Μαξίμου (τοῦ)Τυρίου Πλατωνικοῦ (φιλοσόφου) φιλοσοφpούμενα (λόγοι τριάκονταἴξ) NQV(B) τί (τὸ) τέλος (τῆς) φιλοσφίας BNV(Q) ὅτι οὐκ ἔστιτὸ τοῦ φιλοσόφου τέλος ἡ ἡδονή Heina. || 9 κυνδινεύει x (in mgeR 20) || 13 τὰ ἔργα αὐτῆς Vεὐπορώτατα ἔχῃ, τότε μάλιστα ἐμπίμπλαται λόγων ἀντιστασίωνκαὶ ἰσορρόπων· καὶ ἔοικεν γεωργῷ, ἐπειδὰνἐν περιουσίᾳ γένηται ὀργάνων πολλῶν, ἀκαρποτέρᾳ τῇγζ χρωμένῳ.Τὰς μὲν οὖν πολιτικὰς διαδικασίας εὐθύνειψῆφος καὶ ἀριθμὸς δικαστῶν, καὶ γνώμη ῥήτορος,καὶ δήμου χεῖρες· ἐνταῦθα δὲ τίς ἡμῖν παρέσταιδικαστής, καὶ τίνι ψήφῳ τἀληθὲς κρινοῦμεν;Αόγῳ; ἀλλʼ οὐκ ἂν ἔχοις εἰπεῖν λόγον, ὅτῳ οὐκ ἄνἐξεύροις τὸν ἐναντίον. Πάθει; ἀλλʼ ἄπιστος ὁ δικαστής.Πλήθει; ἀλλὰ πλείους οἱ ἀμαθέστεροι. Δόξῃ;ἀλλὰ τὰ χείρω ἐνδοξότερα.Αὐτίκα ἐν τῷ παρόντι τούτῳ σκέμματι, ἡδονῆς ἀρετῇ10aἀμιλλωμένης καὶ ἀντεξεταζομένης, οὐ παρωσαμένη τὴνἀρετὴν ἡδονὴ καὶ δόξῃ κρατεῖ, καὶ πλήθει μαρτύρων ὑπερβάλλεται,καὶ κατὰ πάθος δυναστεύει; δὲ μόνον ὑπόλοιπονἦν τῇ ἀρετῇ συμμαχικόν, ὁ λόγος, καὶ τοῦτο σχίζεταικαὶ διαιρεῖται· καὶ ἐξεύρηταί τις καὶ παρʼ αὐτοῦἐπικουρία ἡδοναῖς· καὶ λέγει τὶς καλῶς, ὑπὲρ ἡδονῆςλέγων, καὶ τὴν ἀρετὴν φαυλίζει, καὶ μετατίθησιν τὴνἀρχὴν ἀπὸ τῆς ἀνδρωνίτιδος ἐπὶ τὴν γυναικωνῖτιν·καὶ τὸ μὲν σχῆμα τοῦ φιλοσόφου μετεm δύεται, τοῦ Ed. Duebn. p.112 γεωργῶ sq scil. ἐνοχλοῦντι τὴν γῆν vi. or. 36 1 e ὅσα γῆφέρειν sq. || 12. 13 ἡδονῆς ἀρετῇ ἁμιλλωμένης sq. ut θεωρητικὸςπρακτικῷ or. 15. 2 f βίος βίῳ or 36 2 a al. || 20 ἀπὸ τῆς ἀνδρω-νίτιδος sq. ut Diogenes cynicus qui ἐπανέρχεται ἐκ Λακεδαίμονος4 τὰς μὲν οὖν — 6 χεῖρες n3 πολλῷ Markl. || 5 γνῶμαι QVN (in mge) α(δ) || 6 καὶδήμου χεῖρες om. BM φ || 9 τῶν ἐναντίων M || 10 ἱμαθέστεροι(suprascr. α) ll 12 ἀρετῇ] καὶ ἀρετῆς MNφα(δ) || 13 ἁμιλλωμέ-νων Markl. (Duk ) |καὶ ἀντεξεταζομένης om Bφ καὶ ἀντεξεταζο-μένων Markl.(Duk.) ||14.15 ἐπιβάλλεται MN (pr man.) || 18 ἡδο-ναῖς] ἡδονῆς Bφ ταῖς ἡδοναῖς Reiske || 19 μετατίθησιν (θ in rasex τ) R! || 21 μετεκδύεται Dau οὐ μετενδύεται MMarklδὲ ὀνόματος ἀξιοῖ κρατεῖν.Ἄφες, ἄνθρωπε, καὶ τοῦνομαμετὰ τοῦ λόγου. Παρανομεῖς περὶ τοὺς θεμιένουςοὐδὲν σοφίᾳ καὶ ἡδονῇ κοινόν· ἄλλος μὲν ὁφιλήδονος, ἄλλος δὲ ὁ φιλόσοφος· διακέκριται τὰ ὀνόματα,διακέκριται τὰ ἔργα, διῇρηται τὰ γένη, ὡς τὰΑακωνικὰ τῶν Ἀττικῶν, ὡς τὰ βαρβαρικὰ τῶν Ἑλλήνων.Ἐὰν δὲ Σπαρτιάτης εἶναι λέγων καὶ Ἕλλην καὶΔωριεὺς καὶ Ἡρακλεϊδης, θαυμάζῃς τιάραν Μdηδικὴνκαὶ τράπεζαν βαρβαρικὴν καὶ ἁρμάμαξαν Περσικήν,περσίζεις, βαρβαρίζεις, ἀπολώλεκας τὸν Παυσανίαν·Μῆδος εἶ, Μαρδόνιος εἶ. Ἀπόθου τοὔνομα μετὰ τοῦγένους.Τοὺς μὲν οὖν πολλοὺς ἡδονὴν ὑμνοῦντας φέρω·βάναυσος γὰρ ψυχὴ καὶ ἀπεληλαμένη λόγου, ἐλεεινὴμὲν τοῦ πάθους, σύγγνωστος δὲ τῆς ἀγνοίας·Ἐπίκουρονδὲ διὰ τοὔνομα οὐ φέρω, οὐδὲ ἀνέχομαι φιλοσοφίαςὑβριζούσης. Οὐδὲ γὰρ στρατηγοῦ ἀνέχομαι τὴντάξιν ἀπολείποντος καὶ ἐξηγουμένου τῆς φυγῆς, οὐδὲγεωργοῦ ἀνέχομαι ἐμπιμπράντος τὰ λήῖα, οὐδὲ κυβερνήτουἀνέχομαι ἀποδειλιῶντος πρὸς τὴν θάλατταν·εἰς Ἀθήνας· πρὸς οὖν τὸν πυθόμενον ποῖ καὶ πόθενʼ, ἐκ τῆςἀνδρωνίτιδος, εἶπεν, εἰς τὴν υναικωνῖτιν Diog. Laert. VI 595. 6 ὡς τὰ Λακωνικὰ τῶν Ἀττικῶν vi. supra § ll b ἀπὸτῆς ἀνδρωνίτιδος sq. || 20 ἀποδειλιῶντος so ut or. 37. 7 e3 οὐδὲν — 4 φιλόσοφος x || 8 θαυμάζῃς — 11 Mσαρδόνιος εἶ n2. 3 τοὺς θεμένους (del interpunctione vi. etiam p. 390. 14)Hob. τοὺς θεμένους· cod. (δΔ) τοὺς θεμελίους· Dav θεοῦ θεσ-μούς· Rohdich || 3 σοφί R! φιλοσοφίᾳ cett.(δΔ) | (et 4) ἄλλο MBα(δ) || 5 〈καὶ〉 τὰ ἔργα BQV φα(δ) || 6 ὡς τὰ| καὶ τὰ BQVα(δ)6. 7 Ἑλληνικῶν Dav || 8 θαυμάζῃς (-εις Bn) τιάραν Mηδικὴνκαὶ| δέη ὀνομάζεσθαι......καὶ QV || 9 Περσικήν — 10 τὸν] περ-σικὴν παρζευ . . . . . . . . . . . . . τὸν Q || 13 in mage σημείωσαι(rubr ) || 16 τοὔνομα scil φιλοσόφου || 18 〈τὰ〉 τῆς φυγῆςBMQV α(δ) ||20 ἀποδειλιοῦντος BN (in ras.)πλεῖν σε δεῖ, στρατηγεῖν σε δεῖ, γεωργεῖν σε δεῖ·πόνων10b ταῦτα μεστά· ἀλλ οὐδὲν καλὸν | ὑπὸ ῥᾳστώνηςγίγνεται. Κἰ δὲ ἕπεται ἡδονὴ τοῖς καλοῖς, δίδωμιτοῦτο· ἑπέσθω, ἀλλʼ ἡγείσθω τὸ καλὸν πανταχοῦ·(Β 204/5) εἶς κοίρανος ἔστω,εἶς βασιλεύς,ἔδωκεν ἄρχειν ὁ Ζεύς. Ἐὰν δὲ μεταθῇς τὴν τάξιν,κοὶ ἄρχῃ μὲν ἡδονή, ἕπηται δὲ λόγος, δίδως τῇ ψυχῇτύραννον πικρὸν καὶ ἀπαραίτητον, ᾧ δουλεύειν ἀνάγκη,καὶ ὑπηρετεῖν ὑπηρεσίας ἀνεπιτιμήτους καὶ παντοδαπάς,κἂν αἰσχρὰ προστάττῃ, κἂν ἄδικα προστάττῃ. Τί γὰρἂν εἴη μέτρον ἡδονῆς ἐπιλαβομένης ἐξουσίας ἐπιθυμημάτων;Ἀκόρεστος γὰρ ὁ τύραννος οὗτος, καὶ τῶνπαρόντων ὑπεροπτικός, καὶ τῶν μὴ παρόντων ὀρεκτικός,καὶ διὰ περιουσίαν ἐξαπτόμενος, καὶ ὑπὸ ἐλπίδοςκουφιζόμενος, καὶ διʼ εὐπορίαν ἐξυβρίζων.Οὐτος ὁτύραννος ἐπανέστησεν τὰ αἰσχρὰ τοῖς καλοῖς, οὗτοςἐφώπλισεν ἀδικίαν δικαιοσύνῃ, οὗτος μέτρῳ ἀμετρίαν·ὡς ἡ γε χρεία τῶν σωμάτων τὰς αὐτῆς ὀρέξεις οὐ1 γεωργεῖν σε δεῖ vi. or. 34. 4 b || 3 εἰ.. ἕπεται ἡδονὴ τοῖς καλοῖςsq. vi. or. 32. 5 a οὐδὲν γὰρ sq etiam or. 22. 3 e; 25.7 b || 5 εἶςκοίρανος ἔστω sq. vi. or. 27. 7 h || 9 τύραννον vi. or. 25 7 a |πικρὸνκαὶ ἀπαραίτητον cf. Plut. n posse suav. 12 etiam Iulian ll 90 bἀπαραίτητοι κριταὶ (scil. daemones) vi. etiam or. 3. 7 a (σωφρονισ-τὴν) or. 5. 7f (δικαστήριον) || 13.14 τῶν παρόντων sq. vi.or. 36.2e;41. 3 k2 οὐδὲν — 3 γίγνεται x10 ἀνεπιτιμήτους] in mge οἶμαι ἀβασανίστους καὶ ἀνεπικρί-τους (vet. schol. b) H ἀβασανίστους ἀνεπικρίτους (rubr.)1 γεωργεῖν σε δεῖ om. B || 3 τῶ καλῶ Bφ || 8 ἄρχηι ÷ μὲν R!ἄρχῃσε B | δὲ 〈 ὁ〉 λόγος BQVα(δ) || 10 παντοδαπῶν H || 11 ἄδικα]αἰσχρὰ B || 12.13 ἐπιθυμημάτων om. (lac. relicta) || 17 ἐπανέ-θηκε Mα(δ) || 18 οὖτος 〈ἐπετείχισε〉 μέτρῳ MMarkl. || 19 ὡς] ὁςDav (err. typ.)χαλεπῶς ἀναπίμπλησιν.Διψῇ τίς; κρῆναι πανταχοῦ·πεινῇ τίς; φηγοὶ πανταχοῦ. Ἥλιος οὗτος, χλανίδωνἀλεεινότατος· λειμῶνες οὗτοι, θεαμάτων τὰ ποικιλώτατα·ἄνθη ταῦτα, εὐωδίαι φυσικαί. Καὶ μέχρι μὲντούτων ἐστὶν λαβεῖν ὅρους ἡδονῶν, τὴν χρείαν αὐτήν·ἐὰν δὲ ταῦτα ὑπερβῇς καὶ προσέλθῃς περαιτέρω, δίδωςταῖς ἡδοναῖς δρόμον ἄπαυστον, καὶ τὰς ἀρετὰς ἀποτειχίζεις.Τοῦτο γεννᾷ τὰς πλεονεξίας, τοῦτο ποιεῖ τὰς τυῥανίδας·CHοὐ γὰρ ἱκανὸν βασιλεῖ τῷ Περσῶν χωρίονΠασαργάδαι, καὶ τὸ Κύρου κάρδαμον, ἀλλʼ ἡ Ἀσία ἅποσαδιέλαχεν χορηγεῖν ἡδοναῖς ἀνδρὸς ἑνός. Τρέφει μὲναὐτῷ Μηδία ἔισαῖον ἵππον, πέμπει δὲ Ἰωνία παλλακίδαςἙλληνικάς, τρέφει δὲ Βαβυλὼν εὐνούχουςEd. Duebn. p.12βαρ |βάρους, πέμπει δὲ Αἴγυπτος παντοδαπὰς τέχνας, 11aἐλέφαντα Ἰδοί, Ἄραβες εὐωδίαν· χορηγοῦσιν δὲ καὶοἱ ποταμοὶ ταῖς βασιλέως ἡδοναῖς, Πακτωλὸς χρυσόν,Μεῖλος πυρόν, οάσπης ὕδωρ·τῷ δὲ οὐδὲ ταῦτα ἱκανά,ἀλλʼ ἐπιθυμεῖ ξένης ἡδονῆς, καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ τὴν1 κρῆναι πανταχοῦ scil. quibus cynicus utitur vi. or 36. 5 e;etiam or. 32. 9 b cf. Diog. ep. 37. 4 πόμα ὕδωρ ναματιαῖον2 φηγοὶ πανταχοῦ scil. terra αὐτομάτως omnia procreante vi.or. 36.1 e sq. ||11 Κύρου κάρδαμον cf. Diog ep. 30 3 δεῖ σε καὶπίνειν καὶ ὄψῳ χρῆσθαι, ὄψῳ ἑτέρῳ κάρδαμον μὴ ἔχοντα Diogep. 37. 4 τροφαὶ ἄρτος καὶ ὄψον ἄλες ἢ κάρδαμον || 13 Νισαῖονἵππον cf. Iulian. lI 50 d Dio Chrys 33. 449; 3. 130 Themist. 22.266; : 19. 226 Lucian. hist 39 || 17 Πακτωλὸς χρυσόν cf Dio(hrys. 33. 401 || 18 οάσπης ὕδωρ vi. or. 32 9 b12 τρέφει — p. 385.3 πανταχοῦ n3 ἀλεεινότατος ἀλεεινότερος cert. (δ Δ) || 6 προσέλθῃς(═ ad voluptatem adgrediare(,dich einlässest, dicb befBt“) extramodum ut p 471. 14) R! προέλθῃς cett (δ Δ) || 10 in mugeCH(MEIWCAI) (schol. vet. u) R! |ἱανὸν 〈τῷ〉 βασιλεῖ Nα(δΔ⁰)τῶν Περσῶν Nα(δ) || 11 Πασαργάδαι (πα in ras.) R! || 13 Νισαῖονα(δ Δ) Νησαῖον certt. ||16 Ινδός α(δ) |εὐωδίας BφΚὐρώπην ἔρχεται, διώκει Σκύθας, ἀνίστησιν Παίονας,Ἐρετρίαν λαμβάνει, Μαραθῶνι ἐπιπλεῖ, καὶ πλανᾶταιπανταχοῦ. Ὤ τῆς πενίας δυστυχέστατος.Τ γὰρ ἂνεἴη πενέστερον ἀνδρὸς ἐπιθυμοῦντος διηνεκῶς; ἐπειδὰνγὰρ ἅπαξ ψυχὴ γεύσηται ἡδονῶν ὑπὲρ τὴν αὐτῆςχρείαν, κόρος αὐτὴν τῶν πρότερον ἔχει, καὶ ἑτέρωνἐρᾷ.Καὶ τὸ τοῦ Ταντάλου αἴνιγμα τοῦτο ἦν ἄρα,δίψα διηνεκὴς ἀνδρὸς φιληδόνου, καὶ ἡδονῆς νάματαπροσιόντα καὶ ἀπιόντα αὗθις, καὶ παλίρροια ἐπιθυμιῶν,καὶ λῦπαι πικραὶ ταύταις ἀνακεκραμέναι, καὶταραχαί, καὶ φόβοι.ψοβερὸν μὲν γὰρ παροῦσα ἡδονὴμὴ ἀπέλθῃ, ἀνιαρὸν δὲ μὴ παροῦσα μὴ οὐκ ἔλθῃ·ὥστε ἀνάγκη τὸν διώκοντα ἡδονὴν λυπούμενον μὲνμὴ παύσασθαι, ἡδόμενον δὲ μὴ αἰσθάνεσθαι, ἀλλὰσυγκεχυμένον ζῆν ἐν ἀσαφείᾳ πολλῇ.Ὅρα τίνα καὶ ποῖον τύραννον τῇ ψυχῇ δίδως· ὡςἈθηναίοις Κριτίαν, παρωσάμενος τὸν Σόλωνα· ὡς ΛακεδαιμονίοιςΠαυσανίαν, παρωσάμενος τὸν Λυκοῦργον.Κγὼ δὲ ἐλευθερίαν ποθῶν νόμου δέομαι, λόγου δέομαι.Οὗτός μοι φυλάξει τὴν εὐδαιμονίαν ὀρθὴν καὶ2 Ἐρετρίαν λαμβάνει, Δαραθῶνι ἐπιπλεῖ vi or. 23 6 e || 3 ἄτῆς πενίας cf lulian. lI 85 b Senec. ep. l 4. 8 Euseb. ap. Stob.fl. 10 36 Democrit ap. Stob fl. 10 44 || 7.8 Ταντάλου . . . ἀνδρὸςφιληδόνου sq. simil explicat fabulam Dio Chrys. 64. 7 (594)16 τύραννον sq. ut supra § IIl c3 τί γὰρ — 4 διηνεκῶς x || 4 ἐπειδὰν — 15 πολλῇ n ||16 ὅρα— 18 Δυκοῦργον n || 19 ἐγὼ — νόμου δέομαι x2 Ἐρετρίαν — ἐπιπλεῖ καὶ om. M || 3 ἆ Δ M| διστυχέσ-τατος VB || 5 αὐτῆς α(δ Δ⁰) || 6 τῶν (ante πρότερον) om Ν (pr.an.) α(δ) |προτέρων ϛ(δ Δ) ἑτέρων (ρων in ras ) H || 11 πα-ροῦσα 〈ἡ〉 ἡδονὴ NQVα(δ) || 15 συγκεχυμένον 〈βίον〉 ζῆν Markl.16. 17 δίδως Ἀθηναίοις (suprascr. ὡς) || 18 Παυσανίαν (νιανin ras.) R! ||19 ποθῶ R (suprascr. ν) H (littera ν lineola peream ducta deleta) Markl. (Duebn.)ἄσειστον καὶ ἀδεῆ καὶ αὐτάρκη, οὐ ταπεινὴν δὲ ὑποβεβλημένηνἀνδραπόδων τέχναις, ὑφʼ ὧν ἐρανιζόμενοςἀθροίσω τὸ μέγα τοῦτο ὄφελος, ἡδονήναἰτίζων οὐκἀκόλzους, μὰ Δία, κατὰ τὸν υμήρου πτωχεύοντα (ρ 222),οὐδὲ ἄορας καὶ λέβητας μόνον, ἀλλὰ τὰ τούτων ἔτιCHἀτοπώτερα· παρὰ μὲν ΜΔιθαίκου ὄψον, παρὰ δὲ Σα. 11bῥόμβου οἶνον, παρὰ δὲ Μιλησίου ἑταίραν, παρὰ δὲΚόννου ῷδήν.Καὶ τί τούτων ἔσται μέτρον; τίς τῆςἐξ ἡδονῶν εὐδαιμονίας ὅρος; ποῖ στησόμεθα; τίνι δῶμεντὰ νικητήρια φέροντες; Τίς ὁ μακάριος ἀνὴρ οὗτοςκαὶ ἄγρυπνος καὶ ἐπίπονος, ὅν οὐκ ἔλαθεν οὐδὲἐξέφυγεν οὐδεμία ἡδονή, οὐ νύκτωρ, οὐ μεθʼ ἡμέραν,ἀλλὰ ἀποτείνασα αὐτῷ ἡ ψυχὴ τὰς αἰσθήσεις πάσας,καθάπερ ὁ θαλάττιος πολύπους τὰς πολλὰς κόμας, διὰτούτων πάντοθεν τὰς ἡδονὰς ἐπάξεται πάσας ὁμοῦ;Πλάττωμε, εἰ δυνατόν, τοιαύτην εἰκόνα, ἄνδραεὐδαίμονα τὴν ἐξ ἡδονῶν εὐδαιμονίαν· ὁρῶντα μὲν τὰ3. 4 αἰτίζων . . ἀκόλους sq. vi. or. 38. 7 e vers. finem cf DioChrys. 1. 50 Plut. rect. rat aud. 10 ||5 ἄορας οὐδὲ λέβητας vior 29 7 a etiam or. 11. 6 c; 13.3 b || 6 Μιθαίκου ὄψον vi. or15 4 b || 6. 7 Σαράμβου οἶνον cf. Plat Gorg. 518 b Themist. 23.297 d Arist. or. 46. 317 || 8 Κόννου ῴδήν vi. or. 38. 4 d cf. Plat.Euthyd 272 c Menex. 235 d || 9.10 τίνι δῶμεν τὰ νικητήρια φέ-ροντες ut or. 36.3 a6 παρὰ μὲν — 8 ᾧδήν n4 ἀκόλους in mge ψωμούς (vet schol. a) (rubr) 5 ἄοραςmg μαγειρικὰ (-γιρ- R σκεύη (vet. schol. a) V (rubr)1 ταπεινὴν δὲ 〈οὐδὲ BQV φα(δ Δ) praeter Dav. ταπεινὴν〈οὐ〉δὲ Reiske || 5 ἄορας BH (man. alt ) δόρος (i. e. AOPAC) RH(pr. man GV δέρας MNα(δ) corr. Heins. || 6 in mge CHMEIWCAI)(schol.vet.u) k || 7 Μιλησίου Hob Κόννου Rn Κόνου cett.(δ) sedvi. or. 38. 4 d | ἑταίραν] κιθάραν Heins || 8 Κόννου Hob. Μιλη-σίου φ Νδελησίου cert. (δ Δ) praeter Dav || 9 ποῖ] ποῦ nesciounde Δ στησώμεθα Mδα(δ) corr. Markl. || 10.11 ἀνήρ; οὖτος Δἀνὴρ οὕτως harkl. || 14 τὰς πολλὰς κόμας] τοὺς πλοκάμους Markl.16 εἰδυνατόν]ἀδυνατόν B ἀνδρὸς B | 17 εὐδαίμονα] εὐδαιμονίαν Bἥδιστα τῶν χρωμάτων, ἀκούοντα δὲ ἡδίστων ψόφων,ὀσφραινόμενον ὀδμῶν τερπνοτάτων, γευόμενον χυμῶνποικιλωτάτων, χλιαινόμενον, ἀφροδισιάζοντα ὁμοῦ· ἐὰνγὰρ δῷς χρόνον, καὶ διαστήσῃς τὰς ἡδονάς, καὶ τὰςαἰσθήσεις διέλῃς, κολούσεις τὴν εὐδαιμονίαν· πᾶν γάρ,ὅ παρὸν εὐφραίνει, ἀφαιρεθὲν λυπεῖ.Καὶ τίς ἀνάσχοιτο ψυχὴ ἡδονῶν τοσούτων ὄχλον ἐπιρρέοντα αὐτῇκαὶ ἐπιφερόμενον, καὶ μηδεμίαν ἀνακωχὴν μηδὲ ἀναψυχὴνπαρεχόμενον; ἀλλʼ οὐκ ἀθλιώτατα εἰκὸς διάγειν,καὶ ἐπιθυμεῖν καταβολῆς, καὶ ἀναπαύλης ἐρᾶν;χρονίζουσα γὰρ ἡδονὴ λύπην γεννᾷ.Τί ἄν οὖν γένοιτοἀπιστότερον εὐδαιμονίας ἐλεουμένης; Ὧ Ζεῦκαὶ θεοί, πατέρες καὶ ποιηταὶ γῆς καὶ θαλάττης,καὶ ὅσα γῆς καὶ θαλάττης θρέμματα, οἷον τοῦτο ζῷοντῷ δεῦρο τόπῳ καὶ βίῳ ἐγκατεστήσατε; ὡς θρασὺ καὶἰταμὸν καὶ λάλον, ἀγαθοῦ ἄπορον, ἔργου ἔρημον, ἡδονοῖς βοσκόμενον καὶ δημαγωγούμενον;(Ι 40) Aἴθ’ ὄφελεν ἄγονόν τʼ ἔμεναι, ἄγαμόν τʼἀπολέσθαι3. 4 ἐὰν ... διαστήσῃς τὰς ἡδονάς sq cf. Diog. Laert X 142(Epicuri) εἰ κατεπυκνοῦτο πᾶσα ἡδονὴ καὶ χρόνῳ καὶ περὶ ὅλον τὸἄθροισμα (scil. hominem) ὑπῆρχεν . . οὐκ ἄν ποτε διέφερον ἀλ-λήλων αἱ ἡδοναί sq Cicer. fin. lI 7. 21 || 8 μηδεμίαν ἀνακωχὴν aq.vi. etiam or. 34.1 b || 13 πατέρες καὶ ποιηταὶ sq. vi. or. 41. 2 bτὸν ποιητὴν sq. cf Plat. Tim 28 c τὸν ποιητὴν καὶ πατέρα τοῦδετοῦ παντός || 15 τῷ δεῦρο . . βίῳ cui oppositus est ὁ πρῶτος ille5 πᾶν — 6 λυπεῖ n || 11 χρονίζουσα — γεννᾷ nx5 in mge γνώμη (rubr. col ) V2 ὀσμῶν nescio unde Δ ||3 χλιαινόμενον] λεαινόμενον Markl.〈πάντα〉 ὁμοῦ Markl. || 5 κολούσης BN || 6 7 τίς 〈 ἂν〉 ἀνάσχοιτοHahn || 7 ἐπιρέοντα R! || 9 ἀλλʼ] ἇρʼ α(δ) Reiske | ἀθλιώτατα(θλι in ras ex θθ) R! || 10 καταβολῆς (═ initii) RQ ἀναβολῆςcert. (δ Δ) || 14 τοῦτο 〈τὸ〉 ζῶον Mα(δ) leiske || 15 καὶ βίῳ omBM φ || 16 λάλον] λάβρον Heins. λάγνον Meiser || 18 ὄφελες Ho-merus | ἄγονός Homerus | ἔμμεναι MNQV | ἄγαμός Homerusτὸ γένος τοῦτο πᾶν, εἰ μηδὲν ἔξει παρʼ ὑμῶν ἡδονῆς 12aκρεῖττον.Καὶ πῶς οὐκ ἔχει; ἀποκρινώμεθα γὰρ καθʼ Ὅμηρονὑπὲρ τοῦ Διός. Ἔχει μὲν γάρ, ἔχει νοῦν καὶ λόγον·συγκέκραται δὲ αὐτῷ ὁ βίος ἐξ ἀθανάτων καὶ θνητῶνπραγμάτων, ὡς ζῴῳ τινὶ ἐν μεθορίῳ τεταγμένῳ, καὶπαρὰ μὲν θνητῆς πλημμελείας τὸ σῶμα ἔχοντι, ἐκ δὲτῆς ἀθανάτου ἀπορροῆς τὸν νοῦν λαμβάνοντι. Ἵδιὸνδὲ σαρκῶν μὲν ἡδοναί, νοῦ δὲ λόγος· καὶ κοινὸν μὲναὐτῷ αἱ σάρκες πρὸς τὰ θηρία, ἰδιον δὲ νοῦς.Ἐνταῦθατοίνυν ζήτει τὸ ἀνθρώπου ἀγαθόν, ὅπου τὸἔργον· 〈ἐνταῦθα τὸ ἔργον, ὅπου τὸ ὄργανον·〉 ἐνταῦθατὸ ὄργανον, ὅπου τὸ σῶζον. Ἀπὸ τοῦ σώζοντος ἄρξαι.Πότερον ποτέρου διασωστικόν, σῶμα ψυχῆς, ἢ ψυχὴσώματος; εὑρες τὸ σῶζον. Τί ψυχῆς ὄργανον; νοῦς.quem anima vixit in caelo antequam corpus indueret vi. or.9.6 f 10. 2 a; 21.7 e ἐν τῇ δεῦρο συνουσίᾳ4 ὑπὲρ τοῦ Διός ut or. 11. 6 e || 6 ὡς ζῴῳ τινὶ ἐν μεθορίῳτεταγμένῳ sq. vi. or 8 8 b || 9. 10 κοινὸν . . αὐτῷ α σάρκες sq. νi.or. 6 1 d || 10 11 ἐνταῦθα ζήτει sq. ═ or. 31. 5 b || 14 διασωσ-τικόν . . . ψυχὴ σώμιατος nam συνέχει τὸ σῶμα vi. or. 9. 6 a15 ψυχῆς ὄργανον νοῦς νi. etiam or. 13. 7 b cf. simil Plut. Pyth.or. 21 (404 b) σώματι ψυχὴ χρῆται ψυχὴ δʼ ὄργανον θεοῦ γέ-γονεν, ὀργάνου δʼ ἀρετὴ μιμεῖσθαι τὸ χρώμενον ἧ πέφυκε δυνάμιεικαὶ παέχειν τὸ ἔργον αὐτοῦ τοῦ νοήματος sq8 ἔδιον — 9 λόγος x || 10. 11 ἐνταῦθα — 12 ἔργον x12 in mge (schol. vet. a) R!ψυχή σῶζον unde ψυχή in mge xνοῦς ὀργανον νοῦςφρόνησις ἔργον φρόνησιςἀγαθόν εὕρημα ἀγαθόν1 ὑμῖν B ἡμῶν α (Heina .) || 7 πλημμελείας (εἰ in ras.) Bπλημμύρας Markl. || 8 νοῦν διαλαμβάνοντι α(δ) || 11.12 τὸ 〈ἀν-θρώπου〉 ἔργον x || 12 ἐνταῦθα — ὄργανον om. R (solus) || 13 σῶζον]ζῷον NV || 15 σώματος; 〈ψυχὴ σώματος·〉 εὗρες Markl σῶζον·〈ζήτει τὸ ἔργον·〉 τί Reiskeδήτει τὸ ἔργον. Τί νοῦ ἔργον; φρόνησις· εὐρες τὸἀγαθόν.Eἰ δέ τις τότʼ ἀνθρώπου τὴν μοῖραν ταύτηντὴν φρονοῦσαν καὶ θεοφιλῆ ἀτιμάσας, τὸ ἄτιμον ἐκεῖνομόνον θρέμμα, τὰς σάρκας λέγω, τὸ ἀκόλαστον, τὸἀδηφάγον, τὸ ἡδοναῖς φίλον εὐωχεῖν ἐθέλοι, τίνι ἂνεἰκάσαιμι τὴν τοιαύτην τροφήν, ἢ τῷ μύθῳ, νὴ Δία;εενέσθαι φασὶν οἷ ποιηταὶ ἄνδρας ἐν Πηλίῳ, Θετ.ταλικὸν γένος, ἀτόπους τὰ σώματα, ἐξ ὀμφαλοῦ ἐπισυρομένουςἵππου φύσιν. Ἐν δὲ τῇ τοιαύτης ξυνουσίαςἀμουσίᾳ πᾶσά που ἀνάγκη βόσκειν ὁμοῦ τὴνθηριώδη φύφτν· φθέγγεσθαι μὲν ὡς ἄνθρωπον, σιτεῖσθαιδὲ ὡς θηρίον· ὁρᾶν ὡς ἄνθρωπον, ὀχεύειν δὲὡς θηρίον.Κὗ γε, ὧ ποιηταὶ καὶ ποιητῶν παῖδες, παατέρες.παλαιᾶς καὶ γενναίας μούσης, ὡς ἐναργῶς ἄραἡμῖν τὸν πρὸς τὰς ἡδονὰς δεσμὸν νίξασθε. Ἐπειδὰνψυχῆς θηριώδεις κρατήσωσιν ἐπιθυμίαι, φυλάττουσαι12bτὴν ἀνθρωπίνην ἐπιφάνειαν, τῇ τῶν ἔργων ὑπηρεσίᾳἀπέφηναν τὸν χρώμενον ἐξ ἀνθρώπου θηρίον.Τοῦτο3 τὸ ἄτιμον nam τιμιώτερον τψυχὴ σώματος vi. or. 7 2 k7 γενέσθαι φασὶν sq scil Centauros cf Lucian fug 10 οἶον τὸἹποκενταύρων γένος σύνθετόν τι καὶ μικτὸν ἐν μέσῳ ἀλαζονείαςκαὶ φιλοσοφίας πλαζόμενον sq. Sext. Εmp. hyp. l 162 (παραδεί-γματα ἀνυπαρξίας) de sophistis cf. etiam Diog. Laert. VII 53κατὰ σύνθεσιν ἐνοήθη Ἱπποκένταυρος ||11 φθέγεσθαι et ὁρᾶν(i. e percipere) spectat λόγον προφορικὸν (quo animalia ab ho-mine discernuntur cf. Galen. protr.1 Themist. 34. 2) et ἐνδιάθετον2 τότʼ ἀνθρώπου (τότε ‘dabei ‘in hac reʼ ut or. 32. 7 b)R! τἀνθρώπου cert. (θ) τοῦ ἀνθρώπου M et ita Markl. (Duebn. )ποτʼ ἀνθρώπου Dap || 3 φωνοῦσαν M φ || 5 ἀδηφάγον HΜΝQVἀδηφάγον α(δ Δ) | ἐθέλοις M α δ) corr. Heins || 6 ἦ φα(θ) cor.Manrkl || 8 ὀμφαλῶν BMα(δ) || 9 τη] R τῇ τῆς certt. (δ Δ) || 10 βόσ-κειν] βλώσκειν Schottus ἡβάσκειν Markl. | ὁμοῦ 〈τῇ ἀνθρωπίνῃ〉τὴν Markl. || 12 ὁρᾶν] ἐρᾶν Markl. (Duebn.) || 13 ποιηταὶ καὶdel. Meiser || 15 ἡνίξασθαι (pr. man unde ἠινίξασθα correcturanon perfecta — voluit enim ῇνίξασθε efficere) R! |ἐπειδὰν 〈γὰρ〉Markl. || 17 ἔργων] ἀνθρώπων NQVΟἱ Κένταυροι, τοῦτο αἱ Γοργόνες, τοῦτο αἱ Χίμαιραι,ὁ Ιηρυόνης, ὁ Κέκροψ.Ἄφελε τὴν γαστρὸς ἐπιθυμίαν,καὶ ἀφεῖλες τοῦ ἀνθρώπου τὸ θηρίον· ἄφελε τὴν αἰδοίωνἐπιθυμίαν, καὶ διέκοψας τὸ θηρίον. Μέχρι δὲταῦτά τῳ συζῇ καὶ συντρέφεται, καὶ πρὸς αὐτὰ τῇΘεραπείᾳ νένευκεν, ἀνάγκη τὰς ἐκείνων ὀρέξεις κρατεῖν,καὶ βοᾶν τὴν ψυχὴν τὰς ἐκείνων φωνάς.ΛΔ΄XXXIV (Duebn vulg 35 B 2)γʹὍτι ἐστιν καὶ ἐκ τῶν περιστάσεωνώφελεῖσθαι.Δεινόν γε, εἰ οἱ μὲν θεοὶ διέκριναν τοῖς ἀνθρώποιςτἀγαθὰ ἐκ τῆς τῶν κακῶν ὁμιλίας, ἀνεπίἴβικτονἑκάτερον ἑκατέρῳ εἶναι θέμενοι, καὶ διαστήσαντες αὐτῶνcf Plut. phil. c. princ. 22 soll. anim. 19 Philo animal.12 vit. Mos.lI127 Sext. Emp. hyp. l 65 Porph.abstin. lII 2 anon ap. Westerm.mythogr. 3277 βοᾶν . . τὰς ἐκείνων φωνάς vi or. 27. 5 b vers.nem etiamor. 25.5 d et or. 37. 7 b ||12 δεινόν γε ut or. 3.1 a || 13 τἀγαθὰἐκ τῆς τῶν κακῶν ὁμιλίας nam bona ex Ceo proveniunt, malanon ex deo vi. or. 41. 3 a οὐ γὰρ sq. | ἀνεπίμικτον sq. ut or. 33. 2 e2 ἄφελε - 4 θηρίον n1 αἱ χίμεραι NGV φ αἱ χίμαροι M ρ (teste Stephano) ἡλΠμαιρα Dau. 2 έκρωψ BH (Duk ) Κέρκωψ α(δ) 6 νένευκεν]νενίκηκεν B 7 φωνάς] βοάς QCodices FBMΟV accedunt SXEVDTVΜ teste SchenkHA teste Souter; α ( Stephanus) φ ( Paccius); H (teste Davisiο)14 καὶ διαστήσαντες - p. 391. 2 ζόφον v (: διιστῶ)8 〈Λ Δ΄〉 Ηob. || 10 in mge γʹ R εο NV (rubr. colore uter-que) |ὅτι — 11 φελεῖσθαι RBMV additis λόγος πέμπος (sic!)Q λόγος λεʹ φα || 12 εἰ om. GXτὰς || φύσεις, καθάπερ ἡμέρας πρὸς νύκτα, καὶ Ed. Duebn. p.14φωτὸς πρὸς ζόφον, καὶ πρὸς ὕδωρ πυρός· ὧν ἕκαστονεἰ ἐθελήσαις πρὸς τοὐναντίον ἀγαγεῖν, καὶ ἀνακεράσαιαὐτῶν τὴν διαφορὰν εἰς κοινὴν φύσιν, διαφθερεῖς τὸἑκατέρου ἴδιον·οἱ δὲ ἄνθρωποι αὐτοὶ ἑκόντες, εὐδαίμοναδιώκοντες βίον, καταμίγνυσιν αὐτῷ 〈κακά· κἄντις θεῶν συγχωρήσῃ αὐτοῖς〉 ζῆν διʼ ἡμέρας ἐν φωτὶλαμπρῷ καὶ διηνεκεῖ, ἀῦπνῳ καὶ ἀδεεῖ τῆς ἐν νυκτὶἀναπαύλης, ἄχθοιντο τῷ ἡλίῳ μηδέποτε ἐξισταμένῳμηδὲ εἰς τὸ παλίσκιον παραχωροῦντι.χε δὴ αὐτόθι.Μὴ ἀποκρινούμεθα σού πη δικαιότερον, ὡς εἰ μέν πουτίς ἐστιν ἀνθρώπου ὄψις ἀνέχεσθαι φωτὸς διηνεκοῦς,καὶ εἴπέρ τις μηχανὴ στῆσαι τὸν ὕλιον τοῦ κύκλῳδρόμου, ὥστε ἀνέχειν ὑπὲρ γῆς αἰεί, καθάπερ πυρσὸν13aἐκ κορυφῆς ὑψηλῆς ἐκπέμ ποντα ἐφʼ ἡμᾶς τὸ παρʼ ἑαυ-3 πρὸς τοὐναντίον ἀγαγεῖν sq. mam μεσοτήτων δεῖ ut misce-antur vi. or. 9. 2 b sq || 6.7 κἄν τις θιῶν sq. ut or.15. 1 d || 7 ζῆνἐν φωτὶ . . διηνεκεῖ sq. vi. or. 6 1 e || 10 ἔχε δὴ sq ut or. 11. 2 2a13. 14 τὸν ἥλιον τοῦ κύκλῳ δρόμου vi. etiam or. 31.1 b11 εἰ μέν — p. 392. 5 ἀργίαν p3 ἐθελήσεις MUY ἐθελήσῃς A | ἀνακεράσαι (ρα in ras.) R6 καταμίγνυσιν (cf. Κuehner Gerth l 2. 192) RWZA καταμιγνύα-σιν U καταμιγνύουσιν cett (δΔ) || 6. 7 αὐτῷ 〈κακά (δυστυχίας)·κἄν τις θεῶν συγχωρσῃ αὐτοῖς (αὐτοῖς συγχωρήσαι) ζῆν Ηοb. (φαunde σνγχωρήση Bioissonade anecd. V 95 et ita δΔ) lacunam indic.decem fere litterarum HBQV || 7 δι ] ἀεὶ Meiser |ἡμέρας] αἰὼνοςReiske || 8 ἀΰπνοις καὶ ἀδεέσι (ἀνενδεέσι) Dav. (Markl ) ἄϋπνοικαὶ ἀνενδεεῖς Dav. || 9 ἄχθοιντο RNY (man. alt. suprascr. ν) φα(δ Δ) ἄχθοιτο cett. |τῷ ἡλίῳ R || μὴ ἀποκρινούμεθασού πη δικαιότερον (πηλίκον i. e. ΠΗΔΙΚΟΝ codd.), ὡς Hob. μὴἀποκρινούμεθά σοι ποικίλον· ὡς φα(δ Δ) μὴ ἀποκρινοίμεθά σοιποικίλον· ὡς Schottus εἰ μὴ ἀποκρινούμεθά σοι ποικίλον· ὡςDav οὐκ ἀποκρινούμεθά σοι ποικίλον· ὡς Duk. || 12 〈 ὡς〉 ἀνέ-χεσθαι Dav Μurkl 〈οἵα 〉 ἀνέχεσθαι Schottus 〈οἵα τʼ〉 ἀνέχεσθαιReiske || 13 κύκλου DFY p || 14 δρόμῳ MDYX (pr. man.)τοῦ φῶς· εἰ ταῦτα ὑπάρχοι, καὶ σταίη μὲν ὁ ἥλιος,ἀνέχοιντο δὲ οἱ ὀφθαλμοὶ πρὸς αὐτὸν διηνεκῶς δεδορκότες,τίς οὕτως ἀνόητος καὶ ἐπιμανὴς καὶ κακοδαίμωντοῦ ἔρωτος, ὥστε ποθῆσαι νύκτα καὶ σκότος,καὶ ὀφθαλμῶν ἀργίαν, καὶ σώματος ρίψιν ἐγγύτατανεκροῦ; Κί δὲ θᾶττον μὲν ἀνάσχοιντο οἱ ὀφθαλμοὶἀϋπνίας, ἢ σταίη ὁ ἥλιος, θᾶττον δʼ ἀνεὶς σταίη ὁἥλιος, νὴ Δία, ἢ ἀνέχοιντο οἱ ὀφθαλμοὶ ἀϋπνίας, οὐκεὐχῆς ἔργον ἡ πρὸς τὸ φῶς φιλία, ἀλλὰ ἀνάγκης ἡπρὸς νύκτα συνουσία.Ταύτῃ τοι καὶ ὁ πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἔρως ἔχει. Ἐφίεταιμὲν γὰρ αὐτοῦ ἡ ψυχή· τί δὲ οὐ μέλλει; ταὶ πολεμεῖτῷ κακῷ· τί δὲ οὐ μέλλει; ἀλλʼ οὐκ ἔστιν αὐτῇοὔτε ὧν ἐφίεται καθαρῶς τυχεῖν, οὔθʼ οἷς πολεμεῖ μὴπεριπεσεῖν ἐξ ἀνάγκης.Οὔπω λέγω τὴν μοχθηρὰν3 τίς οὔτωος ἀνόητος καὶ ἐπιμανὴς καὶ κακοδαίμων τοῦἔρωτος or 30 3 d τίς οὕτως sq. || 11. 12 ἐφίεται .. τἀγαθοῦ ἡψυχὴ cf Themist. π. ἀρετῆς 22 (443) ,,die Seele des Menschenist von Natur geneigt das Gule zu begehren“ sq. 13. 14 οὐκἔστιν αὐτῇ ὧν ἐφίεται καθαρῶς τυχεῖν scil. propter ἀσθένειαν vi.or. 38. 61 ;8 7 d; 2.10a || 15 τὴν μοχθηρὰν ψυχὴν sq.vi.or 38. 6 i1 εἰ ταῦτα — 2.3 δεδορκότες v (: ἀνέχει) 3 τίς — 3 .4 κα-κοδαίμων ν (: ἐπιμανὴς)5 ῥίψιν] in mge τὴν ἐπὶ τῷ ὕπνῳ κατάκλισιν λέγει V (rubr.col.) (man. recent )1 ὑπάρχει ΖG (suprascr. οι) p || 2.3 διηνεκῶς (om. Ζ) πρὸςαὐτὸν δεδορκότες codd. praeter RAW p || 3. 4 καὶκοδαίμων R!7 θᾶττον — 8 ἥλιος om. HB | δʼ ἀνεὶς (scil. τοῦ δρόμου) σταίηHob. δʼ ἀνισταίη RW δʼ ἂν σταίη certt (θ) δʼ οὖ σταίη Dav.(Duebn.) || 8 νὴ Δία, ἢ ἀνέχοιντο Hob. λίαν δʼ ἔχοιντο (i. e.ΔΙΑΝ [Ν pro H ut p.19. 2 R al.] AEXOINTO) codd. ἢ ἀνάσχοιτοφα(δΔ) || 9 ἀλλὰ] μᾶλλον Reiske | ἀνάγκη T (eras. σ) MNEDEGXYα(δ) corr Markl || 10 〈τὴν〉 νύκτα codd praeter RAWZ || 11 τοιom. BB || 12 μέλει PGX(H?) || 13 αὐτὴ V (pr. man ) | 14 οὔτε(pro οὐθ) οἷς α(δ) || 15 καὶ οὔπω eiskeψυχήν (αὕτη μὲν γὰρ πάγκακός τις, καὶ ἀγαθῶν ἄμοιρος,καὶ ἐν ἐλπίσιν ἄπιστος, καὶ ἐν εὐτυχίᾳ ἀκροσφαλής),ἀλλὰ τὴν ἐπιεικῆ καὶ φρονήσεως ἐπήβολον·φέρε ἴδωπότερα καὶ ταύτην φῶμεν ἐπιλαβομένην τῆς ἀρετῆςεὐροίᾳ τινὶ βίου καὶ εὐτυχημάτων ἀκμῇ συγγίγνεσθαιἀεί; τοῦτο μὲν ἀμήχανον ἐν ἀνθρωπίνῃ φύσει·πολλὰγὰρ τὰ ἐν ποσίν, καθάπερ ἀνδρὶ κούφως θέοντι ὀρύγματακαὶ κρημνοὶ καὶ βάραθρα καὶ τειχία·ἐν οἷς ὁμὲν ἀμαθὴς τῆς ὁδοῦ, καὶ μαλθακὸς θεῖν, καὶ διαπηδᾶνἀσθενής, καὶ παραθεῖν ἀκροσφαλής, πταίει καὶσφάλλεται καὶ ἀποδειλιᾷ·ὁ δὲ ἀγαθὸς καὶ δρομικὸςἀνὴρκαὶ ἐπιστήμων τῆς ὁδοῦ, κατὰ μὲν τὴν ῥώμηνὀξέως θεῖ, κατὰ δὲ τὴν ἐμπειρίαν ἀπλανῶς, κατὰ δὲτὴν τέχνην ἀσφαλῶς· οἶδε μὴν τίς μὲν τῆς ὁδοῦἡ λεία καὶ ἄπταιστος, τίς δὲ ἡ διεσκαμμένη, καὶ ἀναγκαία13bμὲν διελθεῖν, ἀπροαίρετος δὲ τῷ θέοντι.Τοῦτό τοι καὶ περὶ τὸν βίον Ὅμηρος ἡνιξατο·7 καθάπερ ἀνδρὶ κούφως θέοντι sq. vi. or 8. 7 e 14 οἷοιμὴν sq cf. Bippocr. ep. (lorch. 328) Themist. π. ἀρετῆς 27. 439Diog. ep. 12 lulian. VI 184 c Sext Emp. hyp. 2.252 Monim. ep. 2Diog ep 39 vi. etiam or. 39 3 lsq.17 μηρὸς - p. 394. 4 ἀκηράτων p1 ἀγαθῶν (in ras. ex ἀγαθοῖς) Hl 2 ἐν ἐλιπίσιν E ἐν...ποσὶν HH 4 φρονεπηβολον (suprascr ησεως) R! || τινὸςEGXT εὐτυχημάτων 〈δύναιτʼ ἂν〉 NDEΡΟX7 φ | ἀκμὴ(pr. man.) αὐτὴ MDX (man. alt.) Y | συγγενέσθαι ZX (pr. man.)〈δύνασθαι〉 συγγίνεσθαι α(δ) || 6 [ἐν] ἀνθρωπίνῃ ψυχῇ Dav.7 ἐν ποσίν (ἐν in ras ex ἐμ) R! || 10 παίει BH (in mge corr.)14 οἶδε 〈γὰρ〉 BH Reiske | μὴν om. B del. Peiske μὲν MDEY〈ἡ〉 τῆς (et 15 ἡ ante λεία om ) BHVXUEFGTα(δ) || 15 δια-κεκαυμένη DFXGN (corr in mge) T (in mge) || 16 ἀπροόρατοςcodd praeter RAW Ζ || 17 τοῦτό μοι nescio unde Δ | τῶν βίωνReiske(Ω 527 ) δοιοὶ γάρ τε πίθοι κατακείαται ἐν Διὸς οὔδει,φησίν· ὁ μὲν πλήρης κακῶν, ἀγαθῶν ἀνεπίμικτος· ὁδὲ ἐξ ἀμφοῖν κεκραμένος (τρίτον γὰρ πίθον οὐδαμοῦἐν Διὸς εἶναι λέγει, ἀγαθῶν ἀκηράτων).Νέμει δὲΧεὺς τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει, κατὰ τὴν Ὁμήρου ᾧδήν,ἐκ τοῖν πίθοιν τούτοιν ἀρυτόμενος·ἐκ μὲν τοῦ, κακῶνἀενάων ῥεῦμα ἴσχυρὸν καὶ βίαιον, μεστὸν ἐρίδων καὶEd. Duebn. p.15ἐρινύων, καὶ πτοίας καὶ φόβου, καὶ ἄλλων μυρίωνδυσαντήτων τὲ καὶ ἀκράτων κακῶν· ἐκ δὲ τοῦ νέμει,ὡς μὲν ἄν Ὅμηρος εἴποι, ῥεῦμα μικτὸν ἀγαθῶν καὶκακῶν·ἐγὼ δὲ ὁρῷ μὲν τὴν μῖξιν, καὶ πείθομαι τῷλόγῳ, εὐφημότερον δὲ ὁνομιάζειν θέλω τὴν βελτίω παρὰΔιὸς νομήν· ἔχει γὰρ δὴ ὧδε.Ἀρετὴ ψυχῆς καὶ μοχθηρία, αὗταί πηγαὶ τῶν Διὸςπίθων· ὧν ἡ μὲν μοχθηρία λάβρον καὶ ἔμπληκτονὀχετὸν ἐξιεῖσα συγχεῖ τὸν βίον καὶ ταράττει, καθάπερἐμβολὴ χειμερίου νάματος ἐπὶ λήῖα καὶ φυτουργίαςὁρμηθεῖσα, ἐχθρὰ μὲν γεωργοῖς, ἐχθρὰ δὲ καὶ ποι-1 δοιοὶ γάρ τε sq. cf Plat. republ. II 379 d vi. etiam or41. 4 b cf. lulian. lI 90 b Hermes ap. Stob ecl. I 275 Themist.34.19 Plut. aud. poet 6 (24 b) Dio Chrys 64.26 || 14 ἀρετὴ ψυχῆςκαὶ μψχὕηρία sq. v. or. 38. 6 b || 16 ταράττει ut σώματος πάθητὴν ψυχὴν vi or. 21. 7 e καὶ περιβεβλημένη sq || 16.17 καθάπερἐμβολὴ sq. vi. simil. or. 37 8 a ὁρᾶς aq.5 κατὰ τὴν — 6 ἀρυτόμενος v (: ἐκ)1 τε] τοι QVNT τοι τε M || 2 φησί BH | πλήρκακῶν (suprascr.ης) R! || 4 ἀκράτων codd. praeter RABΖ (Dav.2) || 5 τὴν 〈τοῦ〉Ὀμήρου DFGXY || 6 ἀρυόμενος codd. praeter RA (-υττο- U(man. alter.) || 7 ἀενάων RA ἀεννάων WY ἀκηράτων cert. (δ)9 νέμειν GX || 10 μικτῶν κακῶν καὶ ἀγαθῶν MFGXY || 11 μίξινcodd praeter RAZ || 13 δὴ om. MΝEFGXYT (man. alter.) δὲ H14 αὖται] διτταὶ Markl || 18 δὲ (ante καὶ ποιμέσιν) om. Davδὲ ποιμέσιν Reiskeμέσιν, ἐχθρὰ καὶ ὁδοιπόροις, ἄκαρπος, ἄγονος, ἀνόνητος,ἐπισφαλής·αἱ δὲ ἀρετῆς πηγαί, ὅτῳ ἂν ἐν ψυχῇδιαφανῶσιν, πάντα τούτῳ ποιοῦσιν τὸν βίον ἔγκαρπονκαὶ ἀρόσιμον καὶ τελεσφόρον. Ἀλλὰ ἱδρῶτος δεῖ τῷγεωργῷ, καὶ πόνου δεῖ, καὶ ταλαιπωρίας δεῖ.Οὐδὲγὰρ ὁ Αἰγύπτιος τῷ ἔείλῳ θαρρεῖ μόνῳ, οὐδὲ παραδίδωσιναὐτῷ τὰ σπέρματα, πρὶν ἢ τἀρότρῳ ζεύξῃβοῦν, πρὶν τέμῃ αὔλακα, πρὶν πονήσῃ μακρά· καὶ μετὰτοῦτο ἤδη καλεῖ τὸν ποταμὸν ἐπὶ τὰ αὐτοῦ ἔργα.Aὕτη μῖξις ποταμοῦ πρὸς γεωργίαν, καὶ ἐλπίδων πρὸς14aπόνους, καὶ καρπῶν πρὸς | ταλαιπωρίαν· οὕτως ἀγαθοῖςκακὰ κεραννυτέον.Kἰ βούλει, ἄφελε μὲν τὴνδυσφημίαν, ἴσθι δὲ αὐτῷ τὴν οὐσίαν οὐκ αὐθαίρετονοὗσαν τοῖς πονοῦσιν. Κἄν ἐπὶ τοὺς λιμένας ἔλθῃς,κυβερνήτην λήψῃ, οὐ τὸν ἄπειρον χειμῶνος, οὐδὲ ὅστιςἀθέατος κλύδωνος, ἀλλʼ ἐκ πολλῶν σφαλμάτων ἀθροίσαντατὴν τέχνην, ἐκ πείρας κακῶν.Ἑγὼ καὶ στρατηγῷδιαπιστῶ πάντα εὐτυχήσαντι· οἷος ἄν ἦν Ἀθηναίοις1. 2. ἄναρπος ἄονος ἀνόνητος ═ or.11.5e; 15 5 g || 2 αἱ..ἀρετῆς πηγαί aq. vi. etiam or. 40. 6 e || 4 ἱδρῶτος δεῖ sq. vi. or.33. 3 c || 11. 12 ἀγαθοῖς κακὰ κεραννυτέον vi. or. 40 4 e || 13 ἴσθιδὲ s. vi or. 36. 6 d || 15 κυβερνήτην οὐ . ἄπειρον χειμῶνος cf.Seneca. dial. l 4. 5 ‘guernatorem in tempestate, in acie mittemintellegasʼ vi. etiam or. 33. 3 b vers finem; etiam or. 15. 8 b17. 18 στρατηγῷ . . εὐτυχήσαντι vi. or. 40. 5 b14 κἂν ἐπὶ — 18 εὐτυχήσαντι n1 ἐχθρὰ δὲ καὶ MDEVGXYZ α(δ) Reiske | ἄγο νος R1.2 ἀνόητος BHZ || 4 ἀρώσιμον α(δ) || 6 τῷ Νείλῳ] τῶν εἰλωWXG || 7 in mge σημείωσαι G |τῷ ἀρότρῳ θ || 8 in muge ση-μείωσαι P |μακράν BH μακέλλῃ lacobs (ap Duebn. 2praef.)12 〈ἢ〉 εἰ Reiske (Duebn ..) εἰ 〈δὲ〉 Duk. improb. Schenkl13 αὐτῶ (scil. τῷ κεραννύναι) RW αὐτῶν cert. (δ Δ) |τὴν συν-ουσίαν MNDF T (in mge) φ τὴν ἐξουσίαν Markl τὴν ἀπουσίανReiske |οὐκ del. Duk. |αὐθαίρετον] ἀφαίρετον Orelli || 14 πο-νοῦσιν] ποθοῦσιν Markl. || 18 οἷος] ἀλλʼ οἷος Heins πιστεύω δὲἐσθʼ ὅτε ἀτυχήσαντι οἷος Dav. οὐχ οἷος Markl. οἷος δʼ Reiskeστρατηγὸς Nικίας, σωθεὶς ἐκ Σικελίας· ἢ οἷοςἂν ἥν σωφρονέστερος δημαγωγὸς Κλέων, ἐπανελθὼνἐξ Ἀμφιπόλεως.Ὅταν δὲ ἴδω πάντα εὐτυχοῦντα καὶκυβερνήτην καὶ στρατηγόν, καὶ ἰδιώτην, καὶ ἄρχοντα,καὶ ἄνδρα, καὶ πόλιν, διαπιστῶ ταῖς εὐτυχίαις· ὡςΣλων Κροίσῳ, ὡς Ἄμασις Πολυκράτει.Κροῖσος μὲν γὰρ εἶχεν εὔῖππον γῆν, Πολυκράτηςδὲ εὔνεω θάλατταν· ἀλλʼ οὐδὲν τούτων βέβαιον, οὐχἡ γῆ Κροίσῳ, οὐχ ἡ θάλαττα Πολυκράτει· ἀλλʼ ἐλάμβανενὈρόντης μὲν Πολυκράτην, Κροῖσον δὲ Κῦρος·καὶ διαδοχὴ μετʼ εὐτυχίαν μακρὰν ἀθρόων κακῶν. Διὰτοῦτο Σόλων οὐκ εὐδαιμόνισε Κροῖσον, σοφὸς γὰρ ἦν·διὰ τοῦτο Ἄμασις ἀπείπατο Πολυκράτην, ἀσφαλὴς γὰρἦν· διὰ τοῦτʼ ἐγὼ ἐπαινῶ βίον γευόμενον κακῶν, ἀλλὰγευόμενον μόνον,(X 495)χείλεα μέν τʼ ἐδίηνʼ, ὑπερῴην δʼ οὐκ ἐδίηνεν·ἔχοντα μὲν τὴν ἀρετήν, χρώμενον δὲ αὐτῇ καὶ πρὸςἀκουσίους τύχας.Καὶ γὰρ ὀφθαλμοῖς φίλον μὲν χρωομάτωντὸ λαμπρότατον, ἀλλʼ ἐὰν μὴ παραθῇς τὸ φαιόν,10 Ὀρόντης (vel Ὀροίτης) cf Aelian nat. anim. 7 11 Lucian.dial. mort.27. 5 Char. 14 Athen.12. 522 b Dio Chrys. 17. 15Cicer. fin. V 30 || 13 Ἄμασις ἀπείπατο cf. Symes. ep. 46 εὐτυχοῦντικήρυκα πέμψας τὴν φιλίαν ἀπείπατο || 18 ὀφθαλμοῖς sq.vi. supra § l b5 διαπιστῶ — 6 Πολυκράτει n1 ἢ οἷος (in mge πῶς man. antiqua) R! ποῖος Reiske2 σωφρονέστερος del. Meiser | Κλέωνος ἐπανελθόντος Reiske4 καὶ στρατηγόν om. HB ||6 Ἅμασις RXn ἄσμασις M Y (pr. man.)7 εὔοιππον GX || 7.8 Πολυκράτη δὲ (suprascr. ς) R || 8 εὔνεωνNVQTXG(δ) (Δ⁰) εὔνεως E εὔ . . . . . W || 10 Ὀροίτης Δ || 12 εὐ-δαιμόνισεν X || 13 Πολυκράτη Markl. || 14 τοῦτο ἐγὼ BDF16 ὑ |ὑπερῴην (eras. υ alter et ην in ras.) R! ὑπερώων MXYGὑπερῶον F ||19 μὴ] μοι GX δὲ μὴ Fἐλύπησας αὐτοῦ τὴν ἡδονήν· ἐὰν δὲ μίξῃς ταῖς εὐτυχίαιςτὰ δυσχερῆ, μᾶλλον αἰσθητῷ τῆς ἀρετῆς καὶσυνήσεις τῆς εὐτυχίας.Eί δίψα μὲν σώματι παρασκευάζει ἡδονὴν ποτοῦ,καὶ λιμὸς σώματι παρασκευάζει ἡδονὴν βρωτοῦ, καὶ14bνὐξ ἀφθαλ μοῖς παρασκευάζει ἡδονήν, ἥλιον ποθεῖ Ed. Duebn. P.16ἄνθρωπος καὶ νύκτα μεθʼ ἥλιον, καὶ λιμὸν μετὰ κόρον,καὶ δίψαν μετὰ μέθην· κἂν ἀφέλῃς αὐτοῦ τὴν μεταβολήν,λύπην τὴν ἡδονὴν ποιεῖς.Οὕτω λέγεται καὶἈρτοξέρξης, ὁ Περσῶν βασιλεύς, τέως μὲν ὑπʼ εἰρήνηςμακρᾶς καὶ ἡδονῆς διηνεκοῦς μὴ συνιέναι τῆς εὐτυχίας·ᾧ παρεσκεύαζε μὲν ἡ Ἀσία τὸ δεῖπνον, ἔπεμπονδὲ πῶμα ποταμῶν οἷ κάλλιστοι, ἐμηχανῶντο δὲαὐτῷ τὴν δίαιταν τέχναι μυρίαι·ἀλλʼ ἐπεὶ πόλεμοςαὐτῷ ἐκ θαλάττης ἡλθεν, καὶ Ἐλληνες μύριοι, καὶστρατηγοὶ δεινοί, ἡττηθεὶς ἔφευγεν ἐπὶ ψιλὸν λόφον,ὅπου τῆς νυκτὸς ἀναπαυόμενος ἐδίψησεν ὁ δύστηνοςπρῶτον τότε, ἔνθα ἧν οὐ Χοάσπης, οὐ Τγρις, οὐἔεῖλος, οὐκ ἐκπώματα, οὐκ οἰνοχόοι· καὶ ήγάπησενπαρὰ ἀνδρὸς Μάρδου λαβὼν ἐν ἀσκῷ ὀδωδὸς ὕδωρ·5 λιμὸς σώματι sq. nam fames cynicorum ὄψον cf. DioChrys. VI 12 Epici. fragm. 28 Teles (Hense 4 12) Xenoph.mem.l 3. 5 || 10 Ἀρτοξέρξης sq. quod de Dario narrat Cicer Tusc. V97 || 12 ῴ παρεσκεύαζε sq. vi. or. 33. 4 a sq. ||18 οάσπης vi. or.32.9 b ὡς ὁ kαμβύσης Xοάσπῃ2 δυσχερῆ (ῥῆ in ras.) R!: | αἰσθήσῃ ς(δΔ) || 3 τὰς εὐτυχίαςMDFGXU (pr. man) ||4 Εἰ Hob. ἢ codd. ἡ θ ἡ Markl. ´ ῄ Duebn.καὶ Reiske |μὲν] δὲ Keiske || 5 λοιμὸς GX || 6 ἡλίου M Mφα(δΔ)10 Ἀρταξέρξης Ϛ(δ Δ⁰) |ὑπʼ εἰρήνης (υπερρηνης pr. man.)AWZ ὑφʼ ἡδονῆς cert (δ) 11 ἡδονῆς RAWZ εἰρήνης certt (δ)11. 12 ταῖς εὐτυχίαις HB || 12 μὲν (post παρεσκεύαζεν) om.codd (δ) praeter RAWZ | ἡ (ante Ἀσία) om. DF || 13 πόμας (δ Δ⁰) || 14 τέχναι μυρίαι] πολετελῆ μῆδοι NQV TE (μῆδος)17 ἀναπαυσάμενος NQET α(δ Δ) || 18 τίγρης MFWXY || 19 ἐκ-πτώματα BX || 20 ὕδωρ ὀδωδὸς codd. (δ) praeter RAWΖκαὶ τότε ἄρα ὁ δείλαιος ἔγνω, τίς μὲν δίψης χρεία,τίς δὲ ἡδονὴ ποτοῦ.Εἴτα ἡδονῆς μὲν ἔσται κόρος, εὐτυχημάτων δὲ οὐκἔσται κόρος; εἶς μέν, οἶμαι, σιτίων καὶ μέθης ἀνιαρότερος.Οὐ γὰρ ἀνασχετὸν εἶναι οὔτε τῷ Ἀχιλλεῖ τὴνσχολήν, οὔτε τῷ Νέστορι τὴν σιωπήν, οὔτε τῷ Ὀδυσσεῖτὴν ἀσφάλειαν. Ἐξῆν γάρ που καὶ τῷ Ἀχιλλεῖ ζῆνκαὶ βασιλεύειν Μυρμιδόνων, καὶ γεωργεῖν τὴν Θετταλῶνγῆν, καὶ γηροκομεῖν τὸν Πηλέα· καὶ τῷ ἔέστοριἐν Πύλῳ ἐν εἰρήνῃ ἄρχειν, καὶ γηράσκειν καθʼ ἡσυχίαν·καὶ τῷ Ὀδυσσεῖ, οἴκοι μένειν περὶ τὸ Νήριτοντὸ εὔφυλλον,(cf.ι 27) ἐν τῇ γῇ τῇ κουροτρόφφ,ἢ τὸ τελευταῖον παρὰ Καλυψὼ βιοῦν ἐν ἄντρῳ καταρρύτῳκαὶ κατασκίῳ, ὑπὸ Νυμφῶν θεραπευομένῳ, ἀγήρφ ῳὄντι καὶ ἀθανάτῳ· ἀλλʼ οὐχ εἵλετο ἀθάνατος εἶναι ἀργὸς7 ἐξῆν γάρ που sq. simil. vi. or. 29. 2 d1 δίψης]ἡδονης ΜFGXY α(δ) || 2 ἡδονῆς BH || 3 εὐτυχη-μάτωνR: || 4 ἧς μὲν MDGXYU ἦ μὲν ( in ras. F ἦν μὲν α(δ) ἔστιν Duk.(Duebn.) ἔστιν μέν dubitanter Schenkl ὅς eiske |οἶμαι om. Wοἶμαι ὅς Duk. σιτίων 〈κόρον〉 eiske 〈καὶ〉 σιτίων Duebn. || 5 οὐγὰρ] ὁρῶ γὰρ Dav. | αν εἶναι Markl. ἴσμεν εἶναι Reiske || 7 γάρπου καὶ Hob. γάρ του καὶ RAWZT γὰρ καὶ certt (δΔ) γὰρ οἴκοιDav. γάρ τοι καὶ Markl. (Duebn.) καὶ τῷ in ras. R! καὶ τὸGX 〈ἐν εἰρήνη〉 ζῆν Heina. || 8 Μυρμιδόνων — 9 γηροκομεῖνom. M || 9 γηροκομεῖν (ειν in ras.) R! γηρωκομεῖν NQVEXYZTα(δ Δ⁰) |Πηλέα (η in ras.) R! || 11 το ηνυτον pr. man. (unde τὸνηνυτον alt man.) R! τὸν ήριτον EXT τὸ νήρετον G ||12 τὸ εἰνο-σίφυλλον Markl. || 13 ἐν τῇ γῇ τῇ κουροτρόφῳ parodia ad Ho-meri versum ι 27 ipsius Maximi ||14 Καλυψὼ βιοῦν ἐν Hob.Καλυψὼ ὶ ..ν (quod οὖν legit Duebn. neglectis primae litteraevestigiis) ἐν Καλυψὼ ἐν cett. Καλυψοἰ ἐν α(δ Δ) || 14. 15 κα-ταρρύτῳ] κατασκίῳ et κατασκίῳ ] καταρρύτῳ pars sequiorum15 Nυμφῶν (ων in ras.) R! ||16 ἀθάνατος] ὁ θάνατος MYὢν καὶ μηδὲν χρώμενος τῇ ἀρετῇ.Ἀνάγκη δὲ τὸν15aσταύτην μεταχειριζόμενον, ἀνθρω |πίνοις συμπτώμασινπαραβαλλόμενον, πολλάκις βοᾶν,(υ 18)τέτλαθι δὴ κραδίη, καὶ κύντερον ἄλλο ποτʼ ἔτλης.Τί δʼ ἄν ἦν μνήμη τοῦ Ὁδύσεως, ἐὰν ἀφέλῃςαὐτοῦ τὰ δυσχερῆ; τίς δὲ τοῦ Ἀχιλλέως, ἐὰν ἀφέλῃςαὐτοῦ τὸν Κκτορα καὶ τὸν Σκάμανδρον, καὶ τὰς(Ι 328)δώδεκα μὲν σύν νηυσὶ πόλεις,ἑνδεκα δὲ ἠπειρώτιδας; Tὸν μὲν γὰρ ρακλέα οὐδὲἄλλοθεν οἱ ἄνθρωποι προσέθεσαν ἂν φέροντες τῷ Διί,μὴ οὔσης τῆς πρὸς τὰ κακὰ ὁμιλίας, ἀγωνισαμένης αὐτοῖς·ἐὰν ἀφέλῃς αὐτοῦ τὰ θηρία, καὶ τοὺς δυνάστας,καὶ τὰς ἄνω καὶ κάτω ὁδούς, καὶ τὰ δεινὰ ἐκεῖνα πάντα,ήκρωτηρίασας τὴν ἀρετὴν τοῦ Ἡρακλέος.Ὀλυμπιάσιν5 τίς δʼ ἂν ἧν μνήμη sq. vi. or. 38. 7 c et e || 9 τὸν. .Ἡρακλέα sq. vi. or. 38. 7 g cf. Κpict. diss. lI 16. 44 Cicer. Tusc. I14. 31 Simplic in Epict. man. 91 (Hercules Theseus DiogenesSocrates) || 14 — p. 400.2 Ὀλυμπίασιν καὶ Πυθοῖ.. κότινον λαβεῖνοὐδὲ μήλων τυχεῖν vi. or. 29. 1 a; etiam or. 1. 4 a; 35. 8 a5 ἦν om. θ || 8 μὲν] δὴ lomerus | σὺνηυσὶ GX || 9.10 οὐδὲ ἄλλο-θεν] οὐδὲ 〈 γνωρίσαντες〉 ἄν ποθεν Reiske || 10 οἱ ἄνθρωποι ‘Her-culis namque originem nulla alia causa est cur Hommerus retulitin Iovem’ ο | πρσέθεσαν (suprascr ο) R! |ἂν e versu 11 in suumlocum remisit Hob. om. codd. (δ Δ) | τῷ (ante Διὶ) om. BH11 μὴ οὔσης (an μὴ σωθείσης ?) (eadem structura qua p. 435. 5)Hob. μέσης codd. εἰ μὴ μέσης φα(θ) ἐκ μέσης Reiske ἦ ἐκ τῆςDav. (Duebn.) εἰ μὴ (ἐκ) τῆς Duk. (Orelli) εἰ μὴ ἐξ ἴσης Markl.τῆς (ante πρὸς) e versu 12 (vel e margine) in suum locumo re-misit Hob. |τὰ (ante κακὰ) om. α(θ) corr. Dav ἀγωνισαμένηςDFHBYU (add. ἂν in Mge) ἀν ἀγωνισαμένης RW ἀνταγωνισαμένηςcett.(δΔ) ἀνταγωνισαμένου Reiske ἀνταγωνισάμενον Orelli || 11.12αὐτοῖς (i. 6. τοῖς ἀνθρώποις pugnat enim pro hominibus) τηςFWZQ (suprascr. ἧ) αὐτῆς V T (suprascr. οις) αὐτοῖς U (in mgeτῆς) cert. (θ) αὐτοῖς (τῆς) ἀρετῆς Dav. (Duk.) ἀρετῆς Markl.(Duebn.) γὰρ αὐτοῖς Peiske || 12 τὰ (ante θηρία) om. BH14 Ἡρακλέος (man. alt .) HΖT Ἡρακλέους (pr.man .) cett.(δΔ)μὲν καὶ Πυθοῖ οὐκ ἔνεστιν κότινον λαβεῖν,οὐδὲ μήλων τυχεῖν, αὐτὸν ἐφʼ ἑαυτοῦ κονισάμενον,ἀλλὰ ἀνταγωνιστῶν δεῖ τῷ κηρύγματι· ἐν δὲ τῷ τοῦβίου σταδίῳ καὶ τῇ δεῦρο ἀγωνίᾳ τίς ἂν γένοιτο ἀνταγωνιστὴςἀνδρὶ ἀγαθῷ, πλὴν τῆς πείρας τῶν δυσχερῶν;Φέρε τοὺς ἀγωνιστὰς παρακαλῶμεν ἐπὶ τὸ στάδιον.Ἔχε, τίνες μὲν Ἀθηνῶν; Σωκράτης ἀγωνιούμενος πρὸςEd. Duebn. p.17Μέλητον,καὶ πρὸς τὰ δεσμὰ καὶ τὸ φάρμακον.Ἐκδὲ Ἀκαδημίας Πλάτων ἀγωνιούμενος πρὸς τυράννουὀργήν, καὶ θάλατταν πολλήν, καὶ κινδύνους μεγάλους.hκέτω καὶ ἄλλος ἀγωνιστὴς Ἀττικός, ἀγωνιούμενοςπρὸς Τσσαφέρνην ἐπιορκοῦντα, καὶ Ἀριαῖον ἐπιβουλεύοντα,καὶ Μένωνα προδιδόντα, καὶ βασιλέα ἐπιτιθέμενον.Καὶ δεῖ μοι καὶ τὸν ἐκ τοῦ Πόντου ἀθλητὴνἀγωνίζεσθαι· καὶ οὗτος, ἀγῶνα ἰσχυρὸν, πρὸς ἀνταγωνιστὰςπικρούς, πενίαν καὶ ἀδοξίαν καὶ λιμὸν καὶκρύος· ἐγὼ δὲ αὐτοῦ καὶ τὰ γυμνάσια ἐπαινῶ·2 αὐτὸν ἐφʼ ἑαυτοῦ sq. vi. or. 1. 6 b || 4 τῇ δεῦρο ἀγωνίᾳ vi.or. 1. 5 d so ||8 Μέλητον sq. vi or. 3. 2 a sq. || 9 Πλάτων ἀγωνιού-μενος sq. vi or 15. 8 g; 16. 5 g ; 36. 6 g ἀποκρινάσθω sq. || 11 ἄλλοςἀγωνιστὴς λττικός scil. Xenophon vi. or. 15. 8 g; 16. 5 i; 36 6 h14. 15 τὸν ἐκ τοῦ Πόντου ἀθλητὴν scil. Diogenem cynicum or.15.8 g et 9 csq. ||15. 16 πρὸς ἀνταγωνιστὰς πικρούς ut or. 38. 7 7eOdysseus2 in mge〈σημείωσαι· μῆλα καὶ σέλινα V (rubr.)7 ἔχε, τίνες μὲν] ἡκέτω ἐκ μὲν Markl ἐλθέτω τοίνυν ἐκ μὲν(vel ἔχε· τίνες οἶδε; ἐκ μὲν) Keiske |ἀγωνίμενος R ἀγωνισόμενοςAΖ (ut vers. 9) | πρὸς in ras. R! || 8 Μέλιτον WΖA φα(δΔ⁰ )suprascr. η NT τὸν Μέλιτον nescio unde θ | τὸ (ante φάρμακον)om. G || 9 Ἀκαδημίας (ι in ras.) R! Ἀκαδημείας Duebn.11 ἀγωνούμενος (suprascr. ι) R ||12 τισαφέρνην DGXΖYἈραῖον RMUWZYG ἀβραῖον V ἀβαῖον (ex ἀ.αἱον corr.) X ἄρεονφ unde ‘cum insidiis Dareiʼ σ || 13 Δέμνονα BDFφ Mίνωα X(man. alt.) || 14 καὶ δεῖ (δεῖ in ras) R!: ἄγε δὲ Dav. κάλειMarkl καὶ δεῦρο Meiser || 15 ἀγωνίζεται Dav2 ἀγωνιζέσθωMarkl Meiser |οὗτος] τοῦτον Heins. || 16 πενί ÷ αν R(δ 244/5) αὐτόν μιν πληγῇσιν ἀεικελίῃσι δαμάσσας,σπεῖρα κακʼ ἀμφʼ ὤμοισι βαλών,15 bοὐ |χαλεπῶς διὰ τοῦτο ἐκράτει.Τοιγαροῦν στεφανῶτοὺς ἄνδρας, καὶ ἀνακηρύττω νικηφόρους τῆς ἀρετῆς·ἔὰν δὲ ἀφέλῃς αὐτῶν τὴν πρὸς τὰ καλὰ ἀγωνίαν,ἀποστεφανοῖς τούς ἄνδρας καὶ ἀποκηρύττεις.ἌφελεἈθηναίων τὸν ἐπὶ Μαραθῶνα δρόμον, καὶ τὸν ἐκεῖθάνατον, καὶ τὴν Κυναιγείρου χεῖρα, καὶ τὴν Πολυζήλουσυμφοράν, καὶ τὰ Καλλιμάχου τραύματα, καὶοὐδὲν Ἀθηναίοις καταλείπεις σεμνόν, πλὴν τοῦ Ἐριχθονίουκαὶ τοῦ Κέκροπος, μύθων ἀπιστουμένων.Διὰτοῦτο ἡ Χπάρτη ἐπὶ πλεῖστον ἐλευθέρα, ὅτι ἐν οὐδὲεἰρήνῃ σχολὴν ἄγει· μάστιγες αὐταὶ καὶ πληγαὶ Λακωνικαί,καὶ ἔθη κακῶν, ταῖς ἀρεταῖς ἀναμιγνύμενα.1 αὐτόν μιν sq. v. or. 15. 9 e || 8 τὴν Κυναιγείρου χεῖρα scvi. etiam or. 23. 3 d de exemuplorum eiusmodi usu rhetorico cf.Lucian. rhet. pr. 20 μὴ σιώπα μόνον· κἄν περὶ ὑβριστοῦ τινοςἢ μοιχοῦ λέγῃς Ἀθήνησι, τὰ ἐν Ἰνδοῖς καὶ Ἑκβατάνοις λεγέσθωἐπὶ πᾶσι δὲ ὁ Μαραθὼν καὶ ὁ Κυναίγειρος ὡν οὐκ ἄν τι ἄνευγένοιτο· καὶ ἀεὶ ὁ Ἄθως πλείσθω καὶ ὁ Κλλήσποντος πεζευέσθω. . . καὶ ὁ Αεωνίδας θαυμαζέσθω καὶ τὰ Ὀθρυάδου γράμματαἀναγινωσκέσθω sq. || 16 11 τοῦ Ἐριχθονίου καὶ τοῦ Κέκροποςvi. or. 23 5 a || 13 μάστιγες sq. vi. or. 32 10 b1 δαμάσας MEXGAYZ ||2 σπειρα (suprascr. αι) U σπεῖραιBHV σπεῖρε MY || 4 νικηφόρους] βουληφόρους DEG et ET inmge || 5 καλὰ scil. τοῦ βίου (cf Xenopb. Cyr. 7. 2. 13 al.) i. eἡδονὴν] κακὰ φ (‘a pugna adversus infοrtuniumʼ σʼ) Heina. (Δ)temnere || 6 ἀποστεφανοῖς rasurae signo ÷ ante ἀ) R! ἀποστεφανεῖςDFGX ἀποστεφανῆς El || 8 Κυνεγείρου R! || 11 μύθων (ων inras. ex ου) R! ||12 13 ἐν οὐδὲ εἰρήνῃ (ut Iulian. l 8 b ἐν οὐδὲὅλοις ἔτεσι δέκα) RVQU (pr. man.) WH ἐν οὐδὲ ἐν εἰρήνη Tοὐδὲ ἐν εἰρήνῃ cett. (δ Δ) ||14 ἔθνη X et ita Heins. | ἀναμεμι-γνυμένα HΛΕ΄XXXV (Duebn. VI vulg. 36 B 3)δ΄Πῶς ἄν τις πρὸς φίλον παρασκευάσαιτο.Ἔχοις εἰπεῖν, τίνάς ποτε Ὅμηρος ὀνομάζων χαίρειθεοῖς εἰκέλους, καὶ δίους, καὶ μῆτιν ἀταλάντους Διί;Τίνας γάρ, ἀλλʼ ἢ τοὺς ἀρίστους, Ἀγαμέμνονά τε καὶἈχιλλέα καὶ Ὀδυσσέα, καὶ ὅστις ἄλλος συνετέλει αὐτῷεἰς ἐπαίνου μοῖραν; τί δέ, εἰ μὴ τῷ Διὶ εἴκαζεν αὐτούς,ἀλλʼ ἢ Μdαχάωνι τῷ ἰατρῷ, ἢ Κάλχαντι τῷ μαντικῷ,ἢ Νέστορι τῷ ἱππικῷ, ἢ Μενεσθεῖ τῷ τακτικῷ,ἢ Κπειῷ τῷ τέκτονι, ἢ Νιρεῖ τῷ καλῷ; ἆρʼ οὐκ ἄνεἶχες ἀποκρίνασθαί μοι τῆς εἰκόνος τὴν αἰτίαν; ἢ ἐκεῖμὲν γνωρίζεις τὴν ὁμοιότητα, ἐνταῦθα δὲ, ὅτι μὲνὅμοιοι τῷ Διὶ, οἶσθα, καὶ ἐπαινεῖς τὸν εἰκάσαντα τῆςγνωρίσεως, τὸ δὲ γνώρισμα αὐτὸ ἀγνοεῖς; 〈ἴέρε οὖν,ἐγώ σοι ὑπὲρ τοῦ Ὁμήρου διηγήσομαι, ὡς 〈δεῖ· οὐ〉τωσὶἡρέμα πω λέγων·4 ἔχοις εἰπεῖν sq. vi. or. 23.1 a ubi iden initium || 5 θεοῖςεἰκέλους s. ═ or. 23. 1 a etiam or. 40. 3 b ἢ οὐκ ἂν ἐθελήσαις aq.cf Ps Plut. vit Hom. 133 Themist. 5. 64 b. 9. 122 d Dio Chrys.4. 41; 1. 38 vi. etiam or. 38 1 b; 26 9 h vers. finem || Nιρεῖ τῷκαλῷ νi. or. 40. 2g etiam or. 15. 3fCodices RBMNV ( Stephanus) φ (═ Paccius) ; B (testeDavisio)1 〈 ΛE΄〉 Hob. ||3 in mge δ΄ R! ζος NV |πῶς — παρασκευά-σαιτο RM V πῶς — παασκευάσατο BN (littera ι atramento intitulum rubricatum intrusa) additis λόγος λζʹ φᾶ || 4 ἔχοις (οι inras.) R! ἔχεις cett.(δ) Boissonade (anecd IV 4.17) || 5 ἰκέλους MN(ῖκ-) |δίους] διογενεῖς MNφα(δ) || 6 ἀλλʼ] ἄλλους φ? ἀχαιῶν B9 όαχάωντω (suprascr ι) R! Μαχαονι τῷ α(δΔ) || 11 Νηρεῖ RN(pr. man .) ἆρʼ οὑν οὐκ αν B || 15 αὐτὸ om. φα(δ || 16 6 διηγύσω-μαι α(δ) || 16.17 ὡς 〈δεῖ (vel ἔχω?) οὐ〉τωσὶ (ut p. 106.5) Ηob.ωστωσιν (-κεν) R(HB) ὥστε σʼ ἐν. V ὡς Nα(θ) οὑτωωσὶ Markl.(cf Plat. republ. III 393 d) οὐ γάρ εἶμι ποιητικός.16aΠατέ|ρα γάρ που θεῶν καὶ ἀνθρώπων εἶναι λέγει τὸνΔία, οὔτι που διότι ὑπεκδὺς τοῦ οὐρανοῦ, νῦν μὲνὄρνιθι εἶκασθείς, νῦν δὲ χρυσῷ, καὶ ἄλλοτε ἄλλῳ,γυναιξὶ θνηταῖς ἐπλησίαζεν,σπερμαίνων τὰ πρῶτα γένος κυδρῶν βασιλήων·οὕτω γὰρ ἄν εἴη ὁ Ζεὺς ὀλιγοτεκνότατος· ἀλλὰ τὴναἰτίαν ἀναθεὶς αὐτῷ τοῦ εἶναι τὰ γένη ταῦτα, καὶσώζεσθαι, προσειπεῖν πατέρα, τῶν ἐν φιλίᾳ ὀνομάτωντὸ πρεσβύτατον.Κἶεν· οὕτω σοι τὰ τοῦ Διὸς ἔχει. Τ δὲ τῶνὁμοίων τῷ Διὶ ἆρʼ ἡγεῖ ἄλλῃ πη ἔχει; ἢ οὐχ ὁρᾷς,ὡς οὐδὲ ||τὸν Σαλμωνέα εικασαν οἱ ποιηταὶ αὐτῷ, Ed. Duebn. P18καίτοι κερανοὺς ἀφιέντα, ὡς ᾤετο, καὶ μιμούμενοντὸν βροντῶν κτύπον καὶ τὸ ἀστραπῆς φῶς; ἀλλὰ ταῦτάγε ὁ αλμωνεὺς δρῶν, ὅμοιος ἥν Θερσίτῃ μιμουμένῳ2 πατέρα . . θεῶν καὶ ἀνθρώπων cf. Epici. diss. I 3.1 Cicer.nat. deor. ll 24. 64 vi etiam or. 41. 1 a || 8.9 αἰτίαν .. τοῦ εἶναιτὰ γένη . . καὶ σώζεσθαι i. e. Δία γενέθλιον et πατρῷον vi. or.41. 2 b et c || 13 τὸν αλμωνέα cf. Lucian. tragodopod. 312Tim. 2 lulian. VII 235a ὁ Σαλμωνεὺς ἔδωκεν ὑπὲρ τούτων τοῖςθεοῖς δίκην ὅτι ἄνθρωπος ὠν ἐπεχείρει Zεὺς εἶναι | οἱ ποιη-ταὶ inprimis Homerus Οdyss. 11.236Duebn.) et ita Meiser om M φ Dav ὥς τις ἂν Reiske 17 (p. 402)ῆρέμα πω Markl. (Duebn.) ηρεναι (quod ad formam in -αι caden-tem vi p. 225. 10; 264. 2; 329 19: 419 5: 461. 23; 463. 21 al.) ποRBH -ηρεναι προ- om. cett. (θ) δὴ ἄνευ ἐπῶν Meiser εἴ πῃ ἐνἔπει Reiske |λέγων] πεζῷ τῷ λόγῳ MNφα(θ) πεζῶς ἄνευ μέτρουτε λέγων Dav.3 οὔτι που] οὐ δήπου Markl. || 4 ἄλλως NV ἄλλῳ τῷ Markl.6 βασιλέων (pr. man. uterque) versus vel ipsius Maximi velalii poetae sequioris aetatis? ceterum cf. Hesiod op. et. di. 736σπερμαίνειν γενεήν sq || 7 ἂν-εἴ || 8 ταῦτα | πάντα Combes9 προσεῖπεν α(δΔ) || 12 ἆρʼ ἡγεῖ om. Mφα(δ) |ἔχει R! α(δ) ἔχεινcett. (Δ) || 14 κεραυνὸν Μφα (δ) |μιμούμενον om. α(δ) || 15 τὸν]τῶν VN om. Βα(δ) |κτύπου〈μιμούμενον〉 καὶ α(δ) || 16 Σαλμωνὺς (suprascr. v) R!τὸν ἔέστορα.Πῶς οὖν γένοιντʼ ἂν ὅμοιοι ἄνθρωποιΔιί; ἔΜ μούμενοι αὐτοῦ τὸ σωστικὸν καὶ φιλητικὸν καὶπατρικὸν δὴ τοῦτο. Αὕτη θνητὴ πρὸς θείαν ἀρετὴνὁμοιότης, ἢ παρὰ μὲν θεοῖς καλεῖται θέμις, καὶ δίκη,καὶ ἄλλʼ ἄττα μυστικὰ καὶ θεοπρεπῆ ὀνόματα· παρὰδὲ ἀνθρώποις φιλία, καὶ χάρις, καὶ ἀλλʼ ἄττα προσηνῆκαὶ ἀνθρωπικὰ ὀνόματα.Ἐνδεέστερον δὲ δὴ τὸ ἀνθρώπειοντῆς θείας ἀρετῆς, τά τε ἄλλα, καὶ κατὰφιλίας ἔκτασιν· οὐ γὰρ ἐξικνεῖται ἡ θνητὴ φύσις ἐπὶτὸ ὅμοιον πᾶν, ἀλλʼ ὥσπερ αἰ τῶν βοσκημάτων ἀγέλαι,οἰκειοῦται τῷ ξυννόμῳ μόνον· ἀγαπητὸν δὲ εἰ καὶ τούτφπαντί.Nῦν δὲ Ιδοις ἂν ἐν ἀγέλῃ μιᾷ, ὑπὸ ποιμένιἐνί, στάσεις πολλὰς καὶ διαφωνίας κυριττόντων ἀλλήλουςκαὶ διαδακνόντων, μόγις ὄντα που ζώπυρα εἰςβραχὺν ἀριθμὸν φιλίας σαφοῦς ξυνεληλαμένα.Στίαμὲν καὶ ποτὰ καὶ ἀμπεχόνας, καὶ ὅση ἄλλη χρεία σωμάτων,16 bπορίζονται οἱ ἄνθρωποι ἀμοιβῇ καὶ ἀντιδόσειἐκ χαλκοῦ καὶ σιδήρου, καὶ τὰ σεμνὰ δὴ ταῦτα, χρυσοῦκαὶ ἀργύρου·ἐξὸν χαίρειν τῇ τῶν μετάλλων φράσαντας2 τὸ σωστικὸν scil. Διὸς Σωτῆρος cf. Pa. Arist. π. κόσμου 6Cormut. epidr 9 Cicer. fin. III 20 66 Epici diss. l 22. 16 φιλη-τικὸν scil. Διὸς φιλίου cf. Dio Chrys. XII 75. 1. 39 Eudοc. vicl.312 Themist. 64 lulian VIII 252c etiam II 96a saep. Lucian.Tim. 1 || 7 ἐνδεέστερον δὴ sq. vi. simil. or. 6.1 b θεῶν δὲ ἐλατ-τοῦσθαι sq ||11 τῷ ξυννόμῳ vi. or. 29. 7i; 15. 4 a | 16 ὅση ἄλληχρεία sq. vi. or. 39 1 d et quae ibi adnotavi || 19 χαίρειν φρά-σαντες sq ut infra § VII b1 Νέστορα] Ἕκτορα MNH (in mge corr. φα(δ) corr. Dav.(ex a) 3 θνητῇ Steph. (Duebn ) θνητῆς eins. || 7 δὲ (ante δὴ)om. α(δ) corr .Markl ||7.8 ἀνθρώπειον RN ἀνθρώπινον cett.(δ)|11 οἰκειοῦνται BV τοῦτο BV α(θ) corr. Dav. || 13 κηριττόν-των BN || 14 μόγις 〈περι〉όντα Reiske || 17 οἷ (ante ἄνθρωποι)om. α(δ) || 18 ἐκ (ante χαλκοῦ) del. Heina. (cum φα) τῶν ἐκReieke | δὴ in ras. R! || 18.19 ταῦτα 〈εἰ δεῖ λέγειν χρυσοῦReiske 19 μεταλλέων Markl. (Duebn) (recte?)τέχνῃ, λαμβάνειν παρʼ ἀλλήλων ταῦτα ἀπονητί,μετρουμένους μέτρῳ τῷ πάντων ἰσαιτάτῳ, τὸν μὲν ἐνδεᾶτὴν χρείαν λαβόντα παρὰ τοῦ ἔχοντος, τὸν δὲ ἐνπεριουσίᾳ ἀφεῖναι, κτησάμενον παρὰ τοῦ λαβόντος, ὡνἡ ἀντίδοσις οὐχ ἔξει αἰτίαν.Τῴ μὲν Αυκίῳ λαύκῳ χρυσὸν δόντι καὶ λαβόντιχαλκόν, καὶ(Ζ 236) ἑκατόμβοιʼ ἐννεαβοίωνἀλλαξαμένῳ ὀνειδίζει μηρὸς· εἰ δὲ παρωσάμενοι τὴντούτων ἀξίαν τῇ γνώμῃ τὰς ἀντιδόσεις διεμετροῦντο,ἥν ἂν δήπου τὸ χρῆμα ἰσόρροπον.Νῦν δὲ καπηλείαςπάντα μεστά, καὶ ἐμπορίας, καὶ συμβολαίων πικρῶν,ἀγοραίων τὲ καὶ θαλαττίων καὶ ἠπειρωτικῶν, ξενικῶντε καὶ ἀστικῶν, καὶ ἐπιχωρίων καὶ διαποντίων, ἄνωκαὶ κάτω στρεφομένης τῆς γῆς καὶ τῆς θαλάττης, τὰἀθήρατα ἐκθηρωμένων, καὶ τὰ ἀφανῆ μεταλλευόντων,καὶ τὰ πόρρω διωκόντων, καὶ τὰ σπάνια ποριζομένων,καὶ θησαυροὺς κατορυττόντων, καὶ κατώρυχας ἐμπιμπλάντων,καὶ ταμεῖα σωρευόντων.Τὸ δὲ τούτων αἴτιονἀπιστία φιλίας, καὶ πλεονεξίας ἔρως, καὶ ἀπορίας2 μετρουμένους μετρῳ ut or. 32. 9 c || 6 τῷ Ιλαύκῳ sq. vi.or. 32. 5 b etiam or. 39 1 a cf. lulian. ep. 19. 387 c Crat. ep. 15Horat. sat. l 7. 17 || 10 τῇ γνώμῃ sq. vi. or. 40. 1 c vers finem12 πάντα μεστά ut or. 23 6 b: 26.2 g; 27.9 a etiam or.1.8a; 4.5aal. || 13 θαλαττίων καὶ ἠπειρωτικῶν ut or. 11. 5 b; 10 5 i; 25. 4 a;37. 6 f etiam or. 2. 9 b || 15 τῆς γῆς καὶ τῆς θαλάττης scil. quibushomines propter aviditatem πράγματα παρέχουσι vi. or. 36. 2 b:29. 3 a || 16 μεταλλευόντων so vi or. 36. 2 b || 20 πλεονεξίας ἔρωςcf. Senec. ep.73.2 ‘ulla liberalitas tam plene occurrere potest utcupiditates illorum quae crescunt dum implentur exsatietʼ1 ἀπονητεί R! (pr. man.) ἀποινὶ Heins. cum σ2 (‘sine pretioʼ)2 μέτρῳ om. Bφ ||3 χρείαν 〈ἔχειν〉 λαβόντα Reiske 4 κτησάμενον]αἰτησάμενον Markl ||5 αἰτίαν] ἀξίαν Orelli || 8 ἑκατόμβοια α(δ)ἐκατόμβοιοι ἑκατόμβην M Ὅμηρὸς· 〈ἀδίκως γε〉 Reiske |εἰδὲ] εἰ δὴ BNVα(θ) corr. Markl. εἰ γὰρ Reiskeδέος, καὶ μοχθηρίας ἔθος, καὶ ἡδονῆς πόθος· ὑφʼ ὧντὸ φιλεῖν ἐλαυνόμενον, καὶ κατορυττόμενον, καὶ βαπτιζόμενον,μόγις που σώζει ἀμαυρὰ ἴχνη καὶ ἀσθενῆ·καὶ τὸ κοινότατον καὶ ἀταμίευτον καὶ ἀφοθονώτατον,διὰ τὴν τῶν χρωμένων σπάνιν, εἴ που καὶ γένeιτο τῆςἙλλάδος ἢ τῆς βαρβάρου γῆς, ᾄδεται τοῦτο, καὶ μύθουσχῆμα ἔχει, καὶ ἀπιστεῖται αὐτοῦ ἡ ἀκρίβεια. Καὶμάλα εἰκότως.Ἧλθεν ἐπὶ τὴν Ἀσίαν Ἡλλη |νικὸς στόλος νεῶν χιλίων, 17aπλῆθος ἀνδρῶν τὸ καλλιστεῦον τῆς Ἑλλάδος,ὁμόσκηνον καὶ ὁμοδίαιτον, δεκαετεῖ χρόνῳ ἀντικαθημένωναὐτοῖς ἐχθρῶν βαρβάρων.δὲ φήμη τῶνἔργων τούτων ἐμπεσοῦσα εἰς τὴν Ὁμηρου ᾠφδήν, οὐκEd. Duebn p.19ἔσχεν || ἡμῖν ἑταιρείαν εἰπεῖν ἀκριβῆ ἐν τοσούτῳστόλῳ καὶ χρόνῳ, πλὴν μιᾶς, Θετταλικοῦ μειρακίουπρὸς Λοκρὸν ἄνδρα· ἧς οὐδὲν Ὅμηρος διηγήσατο οὔτεπρὸς ἡδονὴν τερπνότερον, οὔτε πρὸς ἀρετὴν ἀγωγότερον,οὔτε πρὸς μνήμην ἐπικυδέστερον.Γὰ δὲ ἄλλατοῦ Ὁμήροῦ εἰ σκοποίης, πόλεμοι πάντα, καὶ θυμοί,καὶ ἀπειλαί, καὶ μῆνις· καὶ τὰ τούτων τέλη οἶμωγαί,1 ἡδονῆς πόθος nam propter voluptatem speratam omniahaec aguntur vi or 32. 6 a || 3 ἀμαυρα ἴχνη nam tria tantumvel quattuor amicitiae exstant exempla scil. Aristogiton Har-modius, Achilles Patroclus, Orestes Theseus || 15 πλὴν μιᾶςscil. Achillis Patrocli vi. or. 18.8 a cf Plut. amic. mult. 2 PaPluot. vit. Hom. 185 Themist 22.(271 a) || 17 ἡδονὴν . . ἀρετὴν sqnam haec duo coniuncta sunt in Homero vi. or. 26. 2 d; 25 7 hsimil. etiam or. 17. 5 e1 ἐλαυνόμενον R! || 3 μόλγις (sic!) M ||5 τῶν χρωμένων ]τῶν χρημάτων MN φα(δ) corr. Markl. τοῦ χρήματος Heins. || 6 etp. 407 1 2 ᾄδεται (ᾄδ in ras. ex αἰδ) R! || 9 in mge Λʹ numerusquaternionis R! || 9.10 χιλίων νεῶν M ||11 δεκαέτει R! || 11. 12ἀντικαθισταμένων M || 13 εἰσπεσοῦσα α(θ) || 17 τερπνότατον M19 πόλεμοι (οι in ras.) R!καὶ στόνοι, καὶ θάνατοι καὶ φθοραί, καὶ ὄλεθροι.Ἄι.δεταί που καὶ διήγημα Ἀττικὸν ὑπὸ φιλίας σεμνυνόμενονἐν πολλοῖς τοῖς Ἀθηναίων λόγοις· ἕν τοῦτοἄξιον τῆς Ἀθηνᾶς, ἄξιον τοῦ Θησέως, φιλία καλὴ καὶδικαία ἀγαθῶν ἀνδρῶν, ἥ παρέδωκεν ἀμφοτέροις ἐπὶτυράννῳ κοινὸν ξίφος, καὶ σύνθημα κοινόν, καὶ κοινὸνθάνατον·μεθʼ ἢν οὐκέτι ὄ〈ναρ μετέχει〉 φιλίαςἈττικήν, ἀλλὰ πάντα ὕπουλα, καὶ σαθρά, καὶ ἄπιστα,καὶ διαβεβρωμένα, μεστὰ φθόνου, καὶ ὀργῆς, καὶ ἀπειροκαλίας,καὶ φιλοχρηματίας, καὶ φιλοδοξίας.Κἂν τὴν λοιπὴν Ἑλάδα ἐπίῃς, ἀφθονίαν ὄψεισκυθρωπῶν διηγημάτων, ἄνδρα ἀνδρὶ συμπεπτωκότα,καὶ πόλιν πόλει, καὶ γένος γένει·οὐ τὸ Δωρικὸν τῷΙωνικῷ μόνον, οὐδὲ τὸ Βοιώτιον τῷ Ἀττικῷ, ἀλλὰκαὶ ωνας ωσιν, καὶ Δωριέας Δωριεῦσιν, καὶ ΒοιωτοὺςΒοιωτοῖς συμπίπτοντας, καὶ Ἀθηναίους Ἀθηναίοις,καὶ Θἀηβαίους ἄηβαίοις, καὶ Κορινθίους Κορινθίοις,συγγενεῖς καὶ συνεστίους πολεμίους, πάντας πᾶσιν ἐπιτιθεμένους,τοὺς ὑπὸ τὸν αὐτὸν ἤλιον καὶ τὸν αὐτὸναἰθέρα καὶ τὸν αὐτὸν νόμον, καὶ τὴν αὐτὴν φωνὴν17 bἱέντας, καὶ |τὴν αὐτὴν γῆν νεμομένους, καὶ καρποὺς2 διήγημα λττικὸν scil. Harmodii Aristogitonis cf. Plut.amic. mult 2 vi. etiam or. 18 2 b || 10 φιλοχρηματίας. καὶ φιλοδοξίαςcf. quae de his vivendi ratοnibus exposuit Dio Chrys.I|V 83 || 12 σκυθρωπῶν διηγημάτων scil πολέμων vi. or 32.10 k || 18 συγγενεῖς sq cf. Dio Ghrys. 74. 3 || 19 τοὺς ὑπὸ τὸναὐτὸν ῆλιον sq. cf. Dio Chrys. 74. 264 τῆς Ἀθηνᾶς, ἄξιον om. M || 5 ἀγαθῶν (ἀγα in ras ) R!6. 7 ἢ καὶ κοινὸν Nα(δ) || 7 οὐκέτι ἄ〈ναρ μετέχει〉 φιλίας (utp. 193. 5) Hob. οὐκέτι οφειλιας R οὐκέτι ὄφελος φιλίας cett.(δΔ) οὐκέτι φιλία Dav || 8 ττικήν R Ἀττικῆς cett. (δ Δ⁰) Ἀτ-τικὴ ἦν Da ττικῆς ἦν Duebn. |ἀλλὰ in ras. R! || 9 μεστὰ Hμετὰ cett. (θ) corr. Makl || 14 ἐπίῃς RBHV a ἐπείπῃς cett. (δ)21 ἰέντας HMΝ |καὶ] πρὸς Reiskeτοὺς αὐτοὺς σιτουμένους, καὶ μιυστήρια τὰ αὐτὰ τελοτμένους·οὕς περιβάλλει τεῖχος ἕν καὶ πόλις μία, πολεμοῦνταςσπενδομένους, ὀμνύντας ἐπιορκοῦντας, συντιθεμιένουςμετατιθεμένους, καὶ προφάσεις μικρὰς μεγίστωνκακῶν.Oἶς γὰρ ἂν τὸ φιλεῖν τῆς γνώμηςἐκπέσῃ, πάντα ἤδη ἀξιόχρεα κινεῖν ὀργὴν καὶ ταράττεινκαθάπερ κοίλην ναῦν ἀφαιρεθεῖσαν τοῦ ἕρματοςβραχεῖαι ρροπαὶ σαλεύουσίν τε καὶ περιτρέπουσιν.Τίς ἄν οὖν παρασκευὴ γένοιτο ἀνδρὶ φιλίας ἐραστῇπρὸς τὸ κτῆμα τοῦτο; Χαλεπὸν μὲν εἰπεῖν, ῥητέον δὲὅμως·( 262/3) ὡς οὐκ ἔστι λέουσι καὶ ἀνδράσιν ὅρκια πιστά,οὐδὲ λύκοι τὲ καὶ ἄρνες ὁμόφρονα θυμὸνἔχουσιν·οὐκ ἔστιν οὐδὲ ἀνδρὶ πρὸς ἄνδρα φιλίας ὁλκή, μέχριςἂν αὐτῷ οἱ ὀφθαλμοὶ φαντάζωνται χρυσὸν καὶ ἄργυρον.Κἂν τούτων ἀπαγάγῃς τὴν ὄψιν, οὐκ ἀπόχρηπρὸς φιλίαν ἡ καρυερία, ἀλλʼ ἐνοχλεῖ αὐθις ἢ παιδίσκωνὥρα, ἢ γυναικὸς κάλλος· κἂν καταμύσῃ πρὸςταῦτα,2. 3 πολεμοῦντας sq. νi simil. or. 26. 1 a; 29 5 c etiam or.1.4e: 15.1 b: 39 31 || 10 χαλεπὸν sq. ut or. 22.6a || 15 οὐκ ἔστιν sq.cf. Gicer Lael. 10 33 Epici. lI 22 10 βάλε καὶ σοῦ καὶ τοῦ παι-δίου μέσον ἀγρίδιον . . βάλε κορασίδιον κομψὸν . . ἂν δὲ δοξά-ριον sq quod de canibus amicis carne vel ossibus proiectisin inimicos mutatis pronuntiat Themist. 22.269 b5 οἷς γὰρ — 6. 7 ταράττειν om. σ || 17 ἀπαγάγῃ Mα(δΔ⁰)18 ἡ καρυερία vel καρυηρία (καρυερία R) scil. κυβεία (‘non suf-ficit ad amIcitiam iungenodan contentum esse nucibus luderei. e. auro argentoque plane neglecto lucri ex amcitia faciendispem deponere neque usum capere amicum ex amico velleʼ) καρ-τερία cert. (δΔ) || 18. 19 παιδικῶν α(δΔ) || 19 καταμύσῃς Duebn.(Plat. Alcib. l 132a) εὐπρόσωπος ὁ τοῦ μεγαλήτοροςἘρεχθέως δῆμος,καὶ τὰ ἐν ἐκκλησίαις κηρύγματα, καὶ ἡ ἀπʼ αὐτῶνδόξα, κοῦφον χρῆμα, καὶ πᾶσαν γῆν ὀξέως ὑπεριπτάμενον.Κἂν ὑπερίδῃς ταύτης, οὐχ ὑπερόψει δικαστηρίου·κἂν ὑπερίδῃς τούτου, οὐχ ὑπερόψει δεσμωτηρίου·κἂν ἐνέγκῃς δεσμά, οὐχ ὑπερόψει προσιόντος τοῦ θανάτου.Πολλάς σε δεῖ ἡδονὰς παραδραμεῖν, καὶ πολλοῖςπόνοις ἀντιβλέψαι, ἵνα κτήσῃ κτῆμα ἡδοναΙρ Ed. Duebn. p.20πάσαις ἰσοστάσιον, καὶ πόνοις πᾶσιν ἀντίρροπον, κτῆμαχρυσοῦ τιμιώτερον, κτῆμα ὥρας βεβαιότερον, κτῆμαδόξης ἀσφαλέστερον, κτῆμα τιμῆς ἀληθέστερον, κτῆμα18aαὐθαί |ρετον, αὐτεπάγγελτον, κτῆμα ἀδεκάστως ἐπαινούμενον,κτῆμα, κἂν λύπην, κἂν πρᾶξιν φέρῃ, εὐφραῖνοντὸν δρῶντα κατὰ τὴν μνήμην τῆς αἰτίας.Σπάνιον δὲ τὸ κτῆμα τοῦτο· τὸ δὲ εἴδωλον αὐτοῦπρόχειρον καὶ παντοδαπόν, κολάκων ἐσμοὶ καὶ θίασοι,σεσηρότων καὶ σαινόντων, καὶἐπʼ ἄκρᾳ τῇ γλώττῃ τὸ φιλεῖν ἔχουσιν·οὐχ ὑπʼ εὐνοίας ἀγομένων, ἀλλʼ ὑπὸ τῆς χρείας ήναγκασμένων·8 πολλὰς σὲ δεῖ sq. cf. Themist. 22. 269 a πολλοὺς μὲν γὰραἱρεῖσθαι πόνους, πολλὰς δὲ ὑπερβαίνειν ἡδονὰς ἐν τοῖς ὑπὲρ φι-λίας ἀγῶσι ἀνάγκη || 13 αὐτεπάγγελτον ut or. 1. 4 d || 17.18 κολά-κων . . σεσηρότων vi. or. 14 1 h cf. Plut de lib educ 17 19 ἐπʼἄκρᾳ τῇ γλώττῃ sq. cf Lucian. meretr dial. 7. 3 (297) νεανίσκοιςἐπʼ ἄκρου τοῦ χείλους τοὺς ὅρκους ἔχουσι || 20 χρείας sq. nam1 εὐπρόσωπος (ω ex ο corr.) R!: ἀπρόσωπος B φ |〈γὰρ〉ὁ τοῦ Plato || 3 ἀπʼ αὐτῶν] ἀπάντων MN φα(δ) ἀπὸ πάντωνMarkl. || 4 5 περιπτάμενον φα(δ) || 8 πολλὰς δὲ δεῖ NV α(δΔ⁰)14 καὶ πρᾶξιν MNα(δ) || 17 ἐμοὶ (suprascr. σ) H ||19 ἐπʼ ἄκρᾳ— ἔχουσιν structuram excedunt quippe scriptoris cuiusdam aMaximo citati verba | ἔχουσιν H ἐχόντων cett. (δ Δ) || 20 ὑπʼεὐνοίας (πευν in ras. ex πε |υευν) R!καὶ μισθοφόρων, ἀλλὰ οὐ φίλων· καὶ οὐκἔστιν ἀπαλλαγὴ τοῦ κακοῦ, μέχρις ἄν ὡ〈φελοῦν〉 τὸφιλεῖν νομίζωσιν·τὸ δὲ ἔστιν μέν, ἀλλʼ οὐχ ὁρῶσινοἱ πολλοὶ τὴν ἀντίδοσιν, οὔτε ἰδίᾳ, οὔτε κατὰ πόλιν·ἡ γὰρ ἂν αὐτοὺς ἐξοπλίσαντες, καὶ χαίρειν φράσαντεςστρατηγῶν τέχναις, καὶ ὁπλοποιῶν δημιουργίαις, καὶμισθοφόρων ἀθροισμῷ, καὶ συνθημάτων παραδόσει,καὶ φρουρίων ἐπιτειχίσει καὶ στρατοπέδων, πάλιν ἔδε—ξαντο ἂν τὰς σπονδὰς ἑκόντες παρʼ αὐτοῦ τοῦ Διός,οὐκ ἐν λυμπίφ, οὐδὲ ἀπὸ τοῦ σθμοῦ τὴν ἐκεχειρίανκηρύττοντος, ἀλλʼ ἐξ οὐρανοῦ μέγα βοῶντος·(X416) σχέσθε, φίλοι,καὶμʼ οἶον ἐάσατε, κηδόμενόν περ,σώζειν ὑμᾶς, καὶ μὴ περιορᾶν ὑπʼ ἀλλήλων κακουμένους.Nῦν δὲ ἐφημέρους σπονδὰς σπενδόμενοι, τριακοντούτιδας,ἀνάπαυλαν κακῶν ἐπορίζοντο ἀμυδρὰν καὶ οὐπάντῃ ἀσφαλῆ, μέχρις ἂν ἄλλη πρόφασις ἐπιπεσοῦσαπάντα ἄνω καὶ κάτω ἐπιταράξῃ αὗθις.Ἀλλὰ κἂν τὰὅπλα ἀποδύσωνται, κἂν εἰρήνην ἄγωσιν, ἄλλος αὗκατὰ τὴν χρείαν φιλοῦσι οἱ πολλοὶ cf. Arist. eth. Nicom. 1155 b18 Cicer Lael 8. 26 fin. 20. 66 Dio Ghrys IIl 95 Cicer. nat. deor.l 44. 122 vi. etiam or. 14 6 aμισθοφόρων vi. or. 14. 5 d καὶ γὰρ ὁ ἀριστεὺς sq. et quaeibi adnotavi || 5 6 χαίρειν φράσαντες στρατηγῶν τέχναις ut supra§ lI i 10 ἐν Ολυμπίᾳ . . ἀπὸ τοῦ σθμοῦ vi. or. 1. 4 a; 34.8 c2 ἀπαλλαγὴ (πα in ras.) R! ||2.3 μέχρις ἂν ὠ〈φελοῦν〉 τὸφιλεῖν Hob. μέχρις ἄνω (ἂν οὐ H) τὸ φιλεῖν RB μέχρις ἂν οὐτω(τὸ) φιλεῖν V( B) μέχρι τὸ φιλεῖν MM φα(θ) μέχρις ἀνωφελὲς τὸφιλεῖν Dau. μέχρις αν οὖ τὸ φιλεῖν τὸ ὠφελεῖν Markl. (Duebn.)μέχρις ἄν οὖ τὸ φιλεῖν παρέχειν Duk. || 3 νομίζωσι 〈τὴν ἀντί-δοσιν〉· τὸ φα(θ) δὲ 〈οὐκ〉 ἔστι Dav. || 4 τὴν ἀντίδοσιν onφα(θ) || 4. 5 πόλιν, ἧ ἦ Reiske || 8 στρατοπέδων 〈παρεμβολῇ〉Reiske |πάλιν] πάντες BHV πάλαι Markl. (Duebn.) πάλῃ Meiser10 ἀπὸ τοῦ Ἰσθμοῦ Ri ἀπὸ Ἰσθμοῦ cert. (δΔ) || 12 κηδόμενοῖHomerus || 15 ἐπορίζοντο] ἐκομίζοντο BM || 16 ἄλλη in ras. R18 ἄλλος] ἀλλὰ Bπόλεμος ἐμπεσὼν τῇ ψυχῇ, οὐ δημόσιος, ἀλλʼ Ἰδιωτικός,οὐ σιδηροφόρων, οὐδὲ πυρφόρων, οὐδὲ νηίτην ἄγωνστρατόν, οὐδὲ ἱππικόν, ἀλλὰ γυμνὸς ὅπλων, ἀσίδηρος,18 bἄπυρος, λυμανεῖται τῇ ψυχῇ, καὶ πολιορκεῖ οὐ τήν,ἐμπιμπλὰς φθόνου καὶ ὀργῆς καὶ θυμοῦ καὶ προπηλακισμοῦκαὶ ἄλλων μυρίων κακῶν.Ποῖ τὶς τράπηται; τίνα εὕρῃ ἐκεχειρίαν; ποίανὈλυμπίαν; τίνα ἔεμέαν; Καλὰ μὲν τὰ Ἀθήνησιν Διονύσιακαὶ Παναθήναια, ἀλλὰ ἑορτάζουσιν μισοῦντεςκαὶ μισούμενοι· πόλεμόν μοι λέγεις, οὐχ ἑορτήν. Καλαὶκαὶ ἐν Αακεδαίμονι αἱ Ιυμνοπαιδίαι, καὶ τὰ Ὑακίνθια,καὶ οἱ χοροί· ἀλλὰ Ἀγησίλαος Αυσάνδρῳ φθονεῖ, καὶἈγησίπολις Ἄγιν μισεῖ, καὶ Κινάδων τοῖς βασιλεῦσινἐπιβουλεύει, καὶ ψάλανθος τοῖς ἐφόροις, καὶ ΠαρθενίαιΣπταρτιάταις·οὐ πιστεύω τῇ ἑορτῇ, πρὶν τοὺςἑορταστὰς ἴδω φίλους. Gὐτος ἀληθινῆς ἐκεχειρίας νόμοςκαὶ τρόπος, ὑπὸ νομοθέτῃ τῷ θεῷ τεταγμένος, ὄνοὐκ ἔστιν μὴ κτησάμενον φιλίαν ἰδεῖν, οὐδʼ ἂν πολλάκιςτὶς σπείσηται, οὐδʼ ἄν πολλάκις ἀναγράψηται τὰυλυμπιάσιν, καὶ Ἰσθμοῖ, καὶ Νέμεα.Κισω δεῖ ἐπὶτὴν ψυχὴν τὸ κήρυγμα ἐλθεῖν, εἴσω τὴν ἐκεχειρίαν·1 πόλεμος ἐμπεσὼν τῇ ψυχῇ ut or 37. 1 e vi. etiam τὸνψυχῆς ἀγῶνα or. 1. 4 c 7 ποῖ τὶς τράπηται ut or 29. 7 l:23. 7 c9 Παναθήναια sq. vi. etiam or. 16. 2 m 13 Κινάδων cf. enoph.Hell 3 3. 4 14 Φάλανθος cf Plut. Pyth. or.27 Horat.οd. 2. 6. 122 σιδηροφορῶν et πορφυρῶν Steph. σιδηροφόρον et πορφόρονDav. || 4 λυμαίνεται φα(δΔ) || 7 τράπηται 〈καὶ〉 τίνα MNα(δ⁰)εὕροι BMΚVα(δ Δ⁰) || 9 (et 12) ἀλλὰ 〈καὶ〉 MNα(δ) || 11 γυμνο-ποδίαι MNφα(δ) || 12 χοροί] χρόοι P (sine acc .) | IV 13ʼγή-πολις Ll 14 τοῖς (ante ἐφόροις corr c τοὺς) R! || 15 〈τοῖς〉Σπαρτιάταις M α(δ) 18 οὐό, ἂν — 19 σπείσηται om Du bn. |19 σπείσηται] σπάσηται MN | τὰ (ante λυμπιάσιν) del Lav. 2 |20 νέμεᾳ V νεμέα MN νεμέᾳ ϛ(δΔ)ἕως δὲ ἄσπονδος καὶ ἀκήρυκτος ὁ ἐν ψυχῇ πόλεμος,ἄφιλος ἡ ψυχὴ μένει, ἐχθρά, σκυθρωπῇ. Ταῦτα αἱΠοιναί, ταῦτα αἱ Ἐρινύες, τὰ δράματα, αί τραγῳδίαι.Διώκωμεν τὴν ἐκεχειρίαν, παρακαλῶμεν φιλοσοφίαν·ἡκέτω, σπενδέσθω, κηρυττέτω.ΛϚ΄ (123a)(Ed. Duebn. p.140)ΧXXV (Dubn XXXVI vulg. 20)λ΄Εἰ προηγούμενος ὁ τοῦ κυνικοῦ βίος.Bούλομαί σοι κατὰ τὴν τοῦ Δυδοῦ σοφίαν ποιῆσαιμῦθον· διαλέξονται δέ μοι ἐν τῷ μύθῳ οὐχ ὁ λέων,οὐδὲ ὁ ἀετός, οὐδὲ τὰ τούτων ἔτι ἀφωνότερα, αἱδρύες, ἀλλʼ ὡδί μοι λελέξεται·δεὺς ἥν καὶ οὐρανὸς1 ἄσπονδος καὶ ἀκήρυκτος . . πόλεμος cf. Plut. n. posse suar.viv.14 Dio Chrys. 74.3 ὁ γὰρ τῆς κακίας πόλεμος διηνεκὴς ἄπασιπρὸς ἄπαντας ἄσπονδος ὢν καὶ ἀκήρυκτος 2. 3 ταῦτα αἰ Ποιναὶ. . αἰ Ἐρινύες sq. vi. or. 13. 9 a sq. simil. etiam or. 33.8 c9 κατὰ τὴν τοῦ Λυδοῦ σοφίαν vi. or. 15. 5 a; 19. 2 a cf. Themist.32 359 c Dio Chrys. XII 7 lulian. l 2 b ἀλλʼ οἱ μὲν ἐπειδὰνκαινόν τινα μῦθον . . . φέρωσιν αὐτοὶ ξυνθέντες . . πλέον θαυ-μάζονται || 10 διαλέξονται . . λέων . . ἀετός . . δρύες vi. or.32. 1a2 σκυθρωπῇ (θρ in ras. ex τρ) R! || 4 φιλοσοφίαν] φιλίανMarkl. || 5 κηρυττέτω· τέλος VCodices RMNα (= Stephanus) φ ( Paccius): H (testeDavisio)12 in mge μῦθος (man. recentis.) R6 · R! || 8 in nge λʹ H κ΄Μ |εἰ — βίος R additis λόγοςκʼ φᾶ τοῦ αὐτοῦ εἰ — βίος M εἰ — βίος τοῦ αὐτοῦ N || 9 τοῦante Λυδοῦ) om. Mα(θ) corr. Markl. Αἰσώπου Dav.καὶ γῆ· οὐρανῷ μὲν πολῖται θεοί· τὰ δὲ γῆς θρέμιματα,οἷ ἄνθρωποι, οὔπω ποτὲ ἐν φωτὶ ἡσαν.Καλεῖ123bδὴ Ζεὺς Προμηθέα, καὶ αὐτῷ προστάττει κα τανεῖμαιτῇ γῇ ἀποικίαν, ζῷον ἀπλοῦν, κατὰ μὲν τὴν γνώμηνἐγγύτατα ἡμῖν τοῖς θεοῖς, τὸ δὲ σῶμα αὐτῶν ἔστωλεπτόν, καὶ ὄρθιον, καὶ σύμμετρον, καὶ ἰδεῖν ἥμερον,καὶ χειρουργεῖν εὔκολον, καὶ βαδίζειν ἀσφαλέςʹ.Πείθεταιὁ Προμηθεὺς Διί, καὶ ποιεῖ ἀνθρώπους, καὶοἰκίζει τὴν γῆν.Οἱ δὲ ἐπεὶ γενέσεως ἐπελάβοντο, οὐχαλεπῶς διέζων· καὶ γὰρ τροφὴν αὐτοῖς ἀποχρῶσανγῆ παρείχετο, λειμῶνας δασεῖς, καὶ ὄρη κομῶντα, καὶκαρπῶν χορηγίαν, ὅσα γῆ φέρειν φιλεῖ μηδὲν ὑπὸγεωργῶν ἐνοχλουμένη·παρείχοντο δὲ καὶ αἱ νύμφαικρήνας καθαρὰς καὶ ποταμοὺς διειδεῖς, καὶ ἄλλων ναμάτωνεὐπόρους τὲ καὶ δαψιλεῖς πηγάς·πρὸς δὲ καὶθάλπος μὲν ἐξ ἡλίου τοῖς σώμασιν περιχεόμενον συμιμέτρωςαὐτὰ παρεμυθεῖτο, αὖραι δὲ ἐκ ποταμῶν ὥρᾳθέρους ἐπιπνέουσαι ἀνέψυχον αὐτοῖς τὰ σώματα· περιμάχητονδʼ ἥν τούτων οὐδὲν ἐν ἀφθόνῳ τῇ τῶν αὐτὸΔοκοῦσιν1. 2 γῆς θρέμματα or. 41.2 f 6 σύμμετρον s vi. or.2. 3 c τοῦτο τῶν sq. ἥμερον vi. or. 29. 7 i 7 βαδίζειν sq vi.or 10. 9 a 8 ὁ Προμηθεὺς . . ποιεῖ ἀνθρώπους vel ἡ Διὸςπρομηθεία ad quam adludit or. 2. 9 d || 10 τροφὴν . . ἀπο-χρῶσαν sq. scil. cynico vi or. 32. 9 b || 12 μηδὲν ὑπὸ γεωργῶνἐνοχλουμένη scil. αὐτομάτως vi. or. 21. 5 c cf. Themist. π. ἀρε-τῆς 21 (442) Guid met. l 101 ‘ipsa rastro intacta nec ullis sauciavomeribus per se dabat omnia tellusʼ sq. Dio Ghryys. 28 ἢ πῶς13 παρείχοντο - 18 σώματα p1 οὐρανοῦ α(δ Δ) 2 ποτὲ] τότε Steph. (Duk.) 3 δὴ] δὲMV (Dau.) 4 ἀπλοῦν ἄπτιλον Feiske δίπουν (coll. Platonisdefnit. 415 a) Meiser || 5 αὐτῷ Markl. 9 ἐπελάβοντο] ἐλάβοντοMNα(δ ) 11 λειμῶνες Meiser 〈καὶ〉 λειμῶνας Markl. (Duebn.)improb. Schenkl 13 δὲ καὶ om. p || 18 ἐκπνέουσαι Marklσώματα ] καύματα Reiskeμάτων χορηγίᾳ διαιτωμένοις.δέ μοι καὶ οἱποιηταὶ ἐγγύτατα εἶναι τῷ ἡμετέρῳ τούτῳ μύθῳ, ὑπὸΚρόνῳ θεῶν βασιλεῖ τοιοῦτόν τινα αἰνιττόμενοι βίον,ἀπόλεμον, ἀσίδηρον, ἀφύλακτον, εἰρηνικόν, ἀπεριμάχητον,ὑγιεινόν, ἀνενδεᾶ· καὶ τὸ χρυσοῦν γένος τοῦτο,ὡς ἔοικεν, ὁ Ἡσίοδος καλεῖ, νεανιευόμενὸς πρὸς ἡμιᾶς.Ed. Duebn. p. 141Ἐμοί δὲ ὁ μῦθος ἀπελθὼν ἐκποδών, καὶ γενόμενοςἐκ μύθου αὐτὸ τοῦτο λόγος, προῖὼν παραβαλλέτωβίον βίῳ, τῷ προτέρῳ τὸν δεύτερον, εἴτε σιδηροῦντις αὐτόν, εἴτε καὶ ἄλλῃ πη ὀνομάζων χαίρει,ἡνίκα ἤδη κληρουχήσαντες οἱ ἄνθρωποι τὴν γῆν, ἐπετέμοντοαὐτῆς ἄλλος ἄλλην μοῖραν, περιβάλλοντες αὐτοῖςἕρκη καὶ τειχία, καὶ τὰ σώματα σπαργάνοις μαλθακοῖς 124 aκαθειλίξαντες, καὶ τὼ πόδε σκύτεσιν χαρακώσαντες,καὶ χρυσὸν οἷ μὲν τοῖς αὐχέσιν, οἱ δὲ ταῖςκεφαλαῖς, οἱ δὲ τοῖς δακτύλοις περιαρτήσαντες, εὔφημόντινα καὶ εὐπρόσωπον δεσμόν, καὶ στέγας οἰκοδομησάμενοι,καὶ κλεῖδας καὶ αὐλίους καὶ προπύλαιαἄττα ἐπιστήσαντες·καὶ παρέχοντες τῇ γῇ πράγματα.ἂν ἐσώθησαν οἱ πρῶτοι ἄνθρωποι γενόμενοι μήτε πυρὸς ὄντοςμήτε οἰκιῶν μήτε ἐσθῆτος μήτε ἄλλης τροφῆς ἢ τῆς αὐτομάτου;2.3 ὑπὸ Κρόνῳ . βίον vi. or. 21 5 c: 23. 5 b cf. Dio Ghrys.VI 206 Lucian. fug. 17 Diog ep. 32 (B 247) καλὰ γὰρ τὰ παρὰΔιονυσίῳ μέχρι λόγου, ἐλευθερία ὁὲ ἡ ἐπὶ Κρόνου καὶ ἡ ψιλὴκυνὸς μάζα βεβαιότερος || 11 τὴν γῆν ἐπετέμοντο sq. vi. or. 29. 7 g13.14 σπαργάνοις μαλθακοῖς sq. cf. Dio Ghryvs. VI 15 ἔφη (ὁ Διο-γένης) τοὺς πλουσίους ὁμοίους εἶναι τοῖς νεογνοῖς βρέφεσι·δεῖσθαι γὰρ ἀεί ποτε σπαργάνων vi. etiam or. 41. 3 k ἀμπεχόνηςδεόμενον sq. || 17 εὐπρόσωπον δεσμὸν ut εὐπρόσωπον κακὸν (devoluptate) or.29 2 b vers. Cnem || 19 παρέχοντες τῇ γῇ πράγματα6 in mge Ἡσίοδος (man. recentis.) R!2 εἶναι] ἰέναι Reiske ||11.12 ἐπετέμοντο] ἀπετέμοντο Keiske(Duk.) ἐπενέμοντο Markl. (Duebn) || 14 κατειλίξαντες MNα(δ)18 κλεῖ-δας l κλεισιάδας Markl. αὐλείους ς(δ Δ)μεταλλεύοντες αὐτὴν καὶ σκάπτοντες καὶ ὀρύττοντες·καὶ μηδὲ τὴν θάλατταν κατὰ χώραν ἐῶντες, ἀλλὰ ἐπιτειχίσαντεςκαὶ ταύτῃ σκάφη πολεμιστήρια καὶ πορευτικὰκαὶ ἐμπορευτικά·μηδὲ τοῦ ἀέρος ἀπεχόμενοι,ἀλλὰ καὶ τοῦτον ληῖζόμενοι, τὰς ὀρνίθων ἀγέλας ἰξῷκαὶ ἕρκεσιν καὶ παντοδαπαῖς μηχαναῖς σαγηνεύοντες·ἀποσχόμενοι δὲ μήτε τῶν ἡμέρων ζῴων διʼ ἀσθένειαν,μήτε τῶν ἀγρίων διὰ δέος, ἀλλὰ αἵματι καὶ φόνῳ καὶλύθρῳ παντοδαπῷ γαστριζόμενοι· καὶ ἀεί τι ταῖς ἡδολυπηροῖς·ναῖς εὑρίσκοντες νέον, καὶ τῶν ἑώλων ὑπερορῶντες·καὶ διώκοντες μὲν τὰ τερπνά, περιπίπτοντες δὲ τοῖςπλούτου μὲν ὀρεγόμενοι, ἀεὶ δὲ τὸ παρὸνἐνδεέστερον ἡγούμενοι τοῦ ἀπόντος, καὶ τό τε κτηθὲνἔλαττον τοῦ προσδοκωμένου· δεδιότες μὲν ἔνδειαν,πληρωθῆναι δὲ μὴ δυνάμενοι·φοβούμενοι μὲν θάνα. . μηδὲ θάλατταν κατὰ χώραν ἐῶντες . . δ. 150 οὐδὲ ἀέρος ἀπεχόμενοιcf. Xenoph. Gryll 8 Phil. de anim. 47 Dio Ghrys. 30. 33 Muson.ap. Stob. θ. 18. 38 lulian. lI 101 c Hora t. od. l 3 Themist.367 a Lucian. eyn 8 Hippocr. ep. 17 vi. etiam or. 35. 3 b ἄνωκαὶ κάτω sq.1 μεταλλεύοντες .. ὀρύττοντες sq. vi. or. 35. 3 b τὰ ἀφανῆ sq.h τοῦτον ληιζόμενοι vel etiam adeυntes pinonis non hominidatisʼ vi. or. 31. 3 d 11 διώκοντες . . τὰ τερπνά sq. cf. D1οChrys. VI 29 διώκοντας οὖν τὸ ἡδὺ ἐξ ἀπόντος ἀεὶ ζῆν ἀηδέσ-τερον 12 ἀεὶ . . τὸ παρὸν sq cf. Lucian. eyn. 8 ὑμεῖς τῷ διʼἀπληστίαν τε καὶ ἀκρασίαν ἁρπάζοντι πάντα τούτῳ άλισταἐοίκατε πᾶσι χρῆσθαι ἀξιοῦντες καὶ τοῖς ἀπανταχοῦ μὴ τοῖςπαρʼ ὑμῖν μόνον Ovid. fast. l 212 plurima possident, plurapetuntʼ vi. etiam or. 1 5 g ἔνθεν sq. or. 41. 3 k || 14 δεδιότες sq.cf Dio Chrςs. VI 34 καὶ μάλιστα δεδιότες μή ποτε αὐτοὺς ἐπιλίπῃτὰ ἀναγκαῖα 15 φοβούμενοι . . θάνατον sq. cf. Epict. fragm. 95θαυμαστοί, ἔφη, ἄνθρωποι μήτε ζῆν θέλοντες μήτε ἀποθνήσκειν10 ἑώλων] in mge χθιζῶν (schol. vet. a) R8 αἵματι φονίῳ (om. καὶ) α(δ) || 10 ἐξευρίσκοντες Marklἑώλων α(δΔ) || 13 τότε RM τὸ cert (δΔ) an τότε ut or. 32. 7 b?vel τὸ 〈ἐκάστο〉τε? 14 δεδειότες Rτον, μὴ φροντίζοντες δὲ τοῦ ζῆν· εὐλαβούμενοι νόσους,τῶν δὲ νοσερῶν οὐκ ἀπεχόμενοι· ὑποπτεύοντεςμὲν ἄλλους, ἐπιβουλεύοντες δὲ τοῖς πλείστοις· δεινοὶμὲν πρὸς τος ἀνόπλους, δειλοὶ δὲ πρὸς τοὺς ὡπλισμένους·μισοῦντες μὲν τυραννίδα, τυραννεῖν δὲ αὐτοὶἐπιθυμοῦντες· ψέγοντες μὲν τὰ αἰσχρά, τῶν δὲ αἰσ. 124bχρῶν οὐκ ἀπεχόμενοι·τὰς εὐτυχίας θαυμάζοντες, τὰςἀρετὰς μὴ θαυμάζοντες· τὰς δυστυχίας ἐλεοῦντες, οὐκἀπεχόμενοι τῶν μοχθηρῶν· ἐν μὲν ταῖς εὐπραγίαιςτολμηταί, ἐν δὲ ταῖς δυσπραγίαις ἀνάκλητοι·μακαρίζοντεςμὲν τοὺς τεθνηκότας, γλιχόμενοι δὲ τοῦ ζῆν,μισοῦντες μὲν τὸ ζῆν, φοβούμενοι δὲ ἀποθανεῖν·προβεβλημένοιμὲν τοὺς πολέμους, εἰρήνην δὲ ἄγειν μὴδυνάμενοι· ἐν μὲν δουλείᾳ ταπεινοί, ἐν δὲ ἐλευθερίᾳθρασεῖς· ἐν μὲν δημοκρατίᾳ ἀκατάσχετοι, ἐν δὲ τυῥανίδι1.2 εὐλαβούμενοι νόσους sq. cf Dio Chrςs. VI 34 φοβούμενοινόσους, τῶν δὲ νοσερῶν ἀπέχεσθαι μὴ δυνάμενοι θ ἐπιβου-λεύοντες ..τοῖς πλείστοις cf. Lucian. cyγn. 6 καὶ ἐπιβουλεύετε ἀλλή-λοις διὰ ταῦτα sq Dio Chrys. VI 34 ἀπόντας ἀλλήλοις ἐπιβου-λεύοντας Ηippocr.ep. 17. 29 (302 H) Diog.ep. 28 (H 242) 3.4 δει-νοὶ πρὸς τοὺς ἀνόπλους κq. cf. Dio Chryvs VI 38 (de rege)φοβεῖσθαι μὲν τοὺς ἀνόπλους, πιστεύειν δὲ αὐτὸν τοῖς ὡπλισ-μένοις ὃ μισοῦντες ..τυραννίδα sq. cf. Bippocr. ep 17.27 (l 301)et 28 10. 11 μακαρίζοντες . τοὺς τεθνηκότας sq cf Dio Chrys.V 47 ζῶσι πολὺ ἀηδέστερον τῶν τεθνάναι ἐπιθυμούντων, τὸνδὲ θάνατον δεδοίκασι Senec ep. l 4. 4 vivere nolunt et morinesciuntʼ || 12 13 προβεβλημένοι . .τοὺς πολέμους sq. cf. Hippocr.ep. 17. 28 Diog. ep. 28 Dio Chrys. VI 34 μηδέποτε ἡσυχίαν ἄγεινδυνάμενοι et 51 πολέμου ὄντος εἰρήνης ἐρῶσι, εἰρήνης δὲ γενο-μένης μηχανᾶσθαι πόλεμον1.2 〈μὲν〉 νόσους Mδarkl. (Duk. Duebn) 3 πλείστοις] πλη-σίον Keiske 5 αὐτοὶ om. φα(δ) 6. 7 τῶν αἰσχρῶν δὲ MNα(δ)10 ἀνάκλητοι] δυσανάκλητοι H et ita Heina. (Duk.) δυσπαρά-κλητοι Dau ἀνανάκλητοι Reiske || 12 δὲ 〈τὸ〉 ἀποθανεῖν Markl12.13 προβεβλημένοι] ἀποβεβλημένοι α(δ Duk.) corr Markl.ἐπτηχότες·παίδων μὲν ἐπιθυμοῦντες, γενομένωνδὲ ὀλιγωροῦντες·εὐχόμενοι μὲν τοῖς θεοῖς, ὡςδυναμένοις ἐπαρκεῖν, καταφρονοῦντες δὲ ὡς οὐ δυναμένωντιμωρεῖν· καὶ δεδιότες μὲν ὡς κολάζοντας, ἐπιορκοῦντεςδὲ ὡς οὐδὲν ὄντας.Τοιαύτης τοίνυν στάσεως καὶ διαφωνίας τὸν δεύ.τερον τοῦτον κατεχούσης βίον, τίνι δῶμεν τὰ νικητήριαφέροντες; τίνα, ποῖον αὐτῶν φῶμεν ἀπλοῦν εἶναιβίον, καὶ ἀπερίστατον, καὶ ἐλευθερίας ἐπήβολον; καὶποῖον οὐχ ἀπλοῦν, ἀλλὰ ἀναγκαῖον, καὶ ἐλεεινόν, καὶπεριστάσεων γέμοντα; ἴέρε ἐξ ἑκατέρων ἡκέτω τὶςἡμῖν ἀνὴρ ἐπὶ διαιτητὴν τὸν λόγον· ὁ δὲ αὐτῶν ἐρέσθωοἐκὄτερον, καὶ πρῶτον γε τὸν πρῶτον, τὸν γυμνὸν Εd. Duebn. p.142ἐκεῖνον καὶ ἄοικον καὶ ἄτεχνον, τὸν πάσης τῆς γῆςπολίτην καὶ ἐφέστιον· ἐρέσθω δὲ ἀντιτιθεὶς αὐτῷ τὸντοῦ δευτέρου βίον καὶ τρόπον, πότερα αἱρεῖται μένεινἐν τῇ πρόσθεν τροφῇ καὶ ἐλευθερίᾳ, ἢ τὰς τοῦ δευτέρου125a ἡδονὰς λαβὼν σύν ταύταις καὶ | τὰ λυπηρὰ ἔχειν;Ἴω δὴ μετὰ τοῦτον ὁ ἕτερος· ἀντιτιθέτω δὲ αὐτῷ ὁ c1 παίδων. ἐπιθυμοῦντες sq. cf. Ηippocr. ep.17 27 Diogep.47 (H 257) || 6 τοιαύτης . . στάσεως καὶ διαφωνίας ═ or. 11. 5 a7, 8 τίνι δῶμεν τὰ νικητήρια φέροντες ut or. 33. 5 d 39. 5 h9 βίον . . ἀπερίστατον cf. Diog. ep. 35 τότε θλιβώμεθα ἄνθρωποιὅταν ἀπερίστατον βίον ζῆν ἐθέλωμεν Epict diss lII 22. 69 etiamDiog Laert. VII 5 |ἐλευθερίας ἐπήβολον vi. or. 7. 5 a vers.finem cf. etiam Diog. ep. 7. 3 ||11 φέρε ἐξ ἐκατέρων sq. ut or.4. 3 a || 13 γυμνὸν nam nudum hominem natura protulit vi.or. 31. 4 f et σκέπην nonnisi necessariam concedebant cynicicf. Lucian. eyn. 4 sq. Dio Chrys. VI 10 σκέπῃ σπανίως ἐχρῆτο14 ἄοικον vi. etiam or. 32. 9 d4 τιμωρεῖν καὶ R! ||5 οὐδενοντας 16 ἀλλʼ ἀναγκαῖονα(δΔ⁰) || 12 ἡμῖν om. MNα(δ) | ἐπὶ διαίτῃ τῇ MNα(δ) ὑπὸ διαι-τητῇ Schottus | τῶν λόγων MNα(δ) et ita Schottus || 13 πρῶτον]πρότερύν Markl. sed vi p 353. 10/11 ; 441. 4/5 ||15 ἀντιθεὶςMNα(δ Δ⁰) || 19 ἀντιθέτῳ Mα(δΔ⁰)δικαστὴς τὴν τοῦ προτέρου δίαιταν καὶ ἐλευθερίαν·καὶ ἐρέσθω, πότερα αἱρεῖται τὰ αὐτοῦ ἔχειν, ἢ μετατίθεταικαὶ μετοικίζεται ἐπὶ τὸν εἴρηναῖον ἐκεῖνον βίονκαὶ ἄφετον καὶ ἀδεῆ καὶ ἄλυπον; ις τῶν ἀνδρῶναὐτομολεῖ; τίς μετοικεῖ; τίς ἑκὼν ἀλλάττεται βίον βίου;Tίς οὕτως ἀνόητος καὶ δύσερως καὶ κακοδαίμωνἀνήρ, ὥστε διὰ φιλίαν μικρῶν καὶ ἐφημέρων ἡδονῶν,καὶ ἀγαθῶν ἀμφισβητησίμων, καὶ ἀδήλων ἐλπίδων,καὶ ἀμφιβόλων εὐτυχημάτων, μὴ ἀνασκευάσασθαι, μηδὲἀνοικίσαι αὐτὸν εἰς ἀμολογημένην εὐδαιμονίαν; καὶταῦτα, εἰδὼς ὅτι ἀπαλλάξεται πολλαπλασίων κακῶν, ἃτῷ δευτέρῳ τρόπῳ καὶ βίῳ ἀναπεφυρμένα, πῶς οὐπεριστατικὴν ποιεῖ κακοδαίμονά τε τὴν διαγωγὴν τοῦβίου καὶ σφόδρα ἀτυχῆ; Ὥστε εἰκάσαιμιʼ ἄν ἔγωγεἑκάτερον τῶν βίων, τὸν μὲν γενναῖον τοῦτον καὶ παντοδαπὸνδεσμωτηρίῳ χαλεπῷ κακοδαιμόνων ἀνδρῶνκαθειργμένων ἐν ἀφεγγεῖ μυχῷ, πολὑν μὲν τοῖς ποσὶνσίδηρον περιβεβλημένων, βαρύν δὲ κλοιὸν περὶ τῷαὐχένι, κὰκ ταῖν χεροῖν ἐξηρτημένων δεσμὰ δυσχερῆ,ῥυπώντων, καὶ ἀγχομένων, καὶ ρρυττομένων, καὶ στενόντων·4 ἄφετον . . ἀδεῆ . . ἄλυπον vi.or. 32.9 d ἀλλὰ ἄφετος || 6 τίςοὕτως ἀνόητος καὶ δύσερως καὶ κακοδαίμων ═ or. 34 1 c vi.etiam or. 1.5 c ἦ ἔρωτα ἠράσθη sq. || 16 δεσμωτηρίῳ χαλεπῷ sq.vi simil. or. 7. 5 a οἷον εἰ sq cf. etiam Dio Chrys. VI 40 καὶ γὰρὅστις ὑπὸ δεσμῶν ἔχεται προσδοκᾷ ποτε λυθῆναι Lucian. eyn. 5καθάπερ οἱ ἐν τοῖς δεσμωτηρίοις || 20 ἀγχομένων sq. ut or. 1. 4 e1 τὴν προτέρου (suprascr. τοῦ) R! || 2. 3 μετατίθεσθαι καὶμετοικίζεσθαι φα(δ Δ⁰ ) || 5 τίς μετοικεῖ om. Δ (err. typ.) ||13 ποιεῖ(οι in ras.) R! || 15 γεναῖον (pr. man.) R ἀγελαῖον Markl.ἀναγκαῖον Μeiser sed inmerito ‘ironiamʼ negat Markl || 17 πολὺρὲν (suprascr. ν) R! || 20 ῥυπώντων (πων in ras.) R! ῥυττομένων]ρηττομένων α(δ) unde ῥιπτομένων Steph πτυρομένων MMarkl.ὀδυρομένων Orelli Meiser κυριττομένων (vel ῥηγνυμένων) Reiskedel lacobs (ad Philostr 797)ὑπὸ δὲ χρόνου καὶ ἔθους εὐημερίας τινὰςἑαυτοῖς ἔνδον καὶ εὐθυμίας μηχανωμένων, μεθυσκομένωνἐνίοτε ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, καὶ ᾀδόντων ἀναμίξ,καὶ γαστριζομένων, καὶ ἀφροδισιαζόντων, καὶ μηδὲἡρέμα ἑκάστου ἐμπιμπλαμένων διὰ δέος καὶ ἀπιστίανκαὶ μνήμην τῶν παρόντων κακῶν·ὥστε ἀκούσαι ἄντις παρʼ ἑκάστῳ δεσμωτηρίῳ οἰμωγῆς ὁμοῦ καὶ ᾠδῆς125 bκαὶ στόνου |καὶ παιᾶνος.Γὸν δὲ ἕτερον αὖ βίον εἰκάζωἀνδρὶ ἐν καθαρῷ φωτὶ διαιτωμένῳ, λελυμένῳτὼ πόδε καὶ τὼ χεῖρε, καὶ τὸν αὐχένα πανταχοῦ περιστρέφοντι,καὶ τὰς ὄψεις πρὸς τὸν ἥλιον ἀνατείλαντ〈αἀνατείνοντ〉ι, καὶ τοὺς ἀστέρας ὁρῶντι, καὶ διακρίνοντινύκτα καὶ ἡμέραν, καὶ τὰς ὥρας τοῦ ἔτους ἀναμένοντι,καὶ τῶν ἀνέμων αἰσθανομένῳ, καὶ ἀέρα σπῶντικαθαρὸν καὶ ἐλεύθερον·ἀπεστερημένῳ δὲ τῶν ἔνδονἐκείνων ἡδονῶν ὁμοῦ τοῖς δεσμοῖς, μὴ μεθυσκομένῳ,μηδὲ ἀφροδισιάζοντι, μὴ γαστριζομένῳ, μὴ στένοντι,μὴ παιωνίζοντι, μὴ ᾄδοντι, μὴ οἰμώζοντι, μὴ ἐμπιμπλαμένῳ,ἀλλʼ ὅσον ἀποζῆν λεπτῷ καὶ διερρινημένῳτὴν γαστέρα. Τίνα τῶν εἰκόνων μακαρίσωμεν; τίναοἰκτείρωμεν τῶν βίων; τίνα ἑλώμεθα; Τὸν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ,τὸν μικτὸν ἐκεῖνον, τὸν ἀσαφῆ, πικραῖς καὶἐλεειναῖς ἡδοναῖς δελεασθέντες,7 οἰμωγῆς ὁμοῦ sq spectant Sophocl. Oed. Tyr.4 πόλις δʼ ὁμοῦμὲν θυμιαμάτων γέμει, ὁμοῦ δὲ παιάνων τε καὶ στεναγμάτων23 ἡδοναῖς δελεασθέντες vi. ad or. 20. 6 h πιθανὸν sq. or. 38. 6 l4 καὶ μηδὲ suspect Duebn. καίτοι μηδὲ Meiser μηδὲ delSchenkl || 5 ἠρέμαι R! ἅμα δὲ Schenkl || 7 παρʼ ἑκάστῳ ] παρὰτοιούτῳ Combes δεσμωτηρίῳ] δεσμώτῃ Markl. || 8 τὸν δὲ] τὸν δὴnescio unde θ corr. Markl ||10 καὶ (pro τὼ) πόδε nescio unde Δcorr. Markl. || 11.12 ἀνατείλαν〈τα ἀνατείνον〉τι Hob ἀνατείνοντιNφα(δΔ) || 15 ἔνδον (δο in ras.) R! || 18 παιονίζοντι N παιανίζοντια(δ Δ0) || 19.20 διερρινημένῳ 〈σιτίῳ〉 τὴν Reiske(Δ 450) ἔνθα δʼ ἄρʼ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλενἀνδρῶν,ἡδομένων ὁμοῦ καὶ στενόντων; Μὴ σύ γε, ὦ δειλαίαψυχή·||Ed. Duebn. p.143Ἀπολείπουσά μοι ταυτασὶ τὰς εἰκόνας αὐτοῖς μύθοις,ἴθι ἐπʼ ἄνδρα, οὐ κατὰ τὴν Κρόνου καὶ ἀρχὴνβιοτεύσαντα, ἀλλʼ ἐν μέσῳ τῷ σιδηρῷ τούτῳ γένει,ἐλευθερωθέντα ὑπὸ τοῦ Διὸς καὶ τοῦ Ἀπόλλωνος·Ἦν δὲ οὗτος οὐκ Ἀττικός, οὐδὲ Δωριεύς, οὐδʼ ἐκ τῆςΣόλωνος τροφῆς, οὐδʼ ἐκ τῆς Λυκούργου παιδαγωγίας(οὐ γὰρ χειροτονοῦσιν τὰς ἀρετὰς οἱ τόποι οὐδὲ οἱνόμοι), ἀλλὰ ἦν μὲν Σινωπεὺς ἐκ τοῦ Πόντου· συμβουλευσάμενοςδὲ τῷ Ἀπόλλωνι τὰς περιστάσεις πάσαςἀπεδύσατο, καὶ τῶν δεσμῶν ἐξέλυσεν αὐτόν, καὶ περιῄειτὴν γῆν ἄφετος, ὄρνιθος |δίκην νοῦν ἔχοντος, οὐ τύραννον 126 a6 κατὰ τὴν Κρόνου sq. vi. supra § l h || 8 ἐλευθερωθένταὑπὸ τοῦ Διὸς (immo ὑπʼ Ἀντισθένους cf. Epict. diss. lII 24. 67)cf Diog. ep. 7 (et 34. 3) ἐλεύθερος ὑπὸ τὸν Δία (πατέρα) Epict.diss Ill 22. 56 κυνικῷ δὲ καῖσαρ τίς ἐστιν ἄλλος . . ἢ ὁ κατα-πεπομφὼς αὐτὸν . . ὁ Ζεύς; etiam Epict diss. IV 8. 30 | τοῦἈπόλλωνος scil. ex quo μαντεῖον Diogeni ἐγένετο (aeque ac So-crati) cf. Diog. Laert. VI 20 et 21 vi etiam infra vers. 12. 13συμβουλευσάμενος sq. || 13 τὰς περιστάσεις πάσας sq. cf. DioChrys. VI 16 ὑπὲρ οὗ δὲ πλεῖστα μὲν πράγματα ἔχουσιν ἄνθρω-ποι, πλεῖστα δὲ χρήματα ἀναλίσκουσι, πολλαὶ δὲ ἀνάστατοι πόλειςδιὰ ταῦτα γεγόνασι, πολλὰ δὲ ἔθνη τούτων ἕνεκεν οἰκτρῶς ἀπό-λωλεν, ἁπάντων ἐκείνῳ χρημιάτων ἀπονώτατον ἦν καὶ ἀδαπα-νώτατον et 34 || 14. 15 περιῄει τὴν γῆν sq. vi. or. 9. 6 g cf. DioChrys VI 60 Lucian. eyn. 17 (et 13 de Heracle) || 15 ὄρνιθοςδίκην vi. or 10. 2 f de anima; 37. 8 b de nave || 15. p. 421. 1 οὐ12 in mge περὶ Διογένους (schol. recentis.) R!1 δʼ ἄρʼ] δʼ ἂν MN δʼ ἅμ᾿ Homerus et ita Dav.2 (Duebn.)5 〈 Ἀλλʼ 〉 ἀπολείπουσά Reiske (Duk.) || 6 καὶ (ante ἀρχὴν) om.N φα(δ Δ) sed vi. p.379 10 || 7 βιοτεύσαντα (τα in ras.) R! |τούτῳom. Duebn. || 9 οὐκ ἐκ Markl. (Duebn) || 11 οὐδὲ οἱ] οἱ δὲ Mδεδιώς, οὐχ ὑπὸ νόμου κατηναγκασμένος, οὐχὑπὸ πολιτείας ἀσχολούμενος, οὐχ ὑπὸ παιδοτροφίαςἀγχόμενος, οὐχ ὑπὸ γάμου καθειργμένος, οὐχ ὑπὸγεωργίας κατεχόμενος, οὐχ ὑπὸ στρατείας ἐνοχλού-μενος, οὐχ ὑπὸ ἐμπορίας περιφερόμενος·ἀλλὰ τούτωνἀπάντων τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν ἐπιτηδευμάτων κατεγέλα,ὥσπερ ἡμεῖς τῶν σμικρῶν παίδων, ἐπειδὰν ὁρῶμεναὐτούς περὶ ἀστραγάλους σπουδάζοντας, τύπτοντας καὶτυπτομένους, ἀφαιροῦντας καὶ ἀφαιρουμένους· αὐτὸςδὲ βασιλέως ἀφόβου καὶ ἐλευθέρου δίαιταν διαιτώμενος,οὐκ ἐπιτρίβων ἐν χειμῶνι Βαβυλωνίους, οὐδὲΜήδοις ἐνοχλῶν ὥρᾳ θέρους, ἀλλʼ ἐκ τῆς Ἀττικῆς ἐπὶτὸν Ἰσθμόν, καὶ ἀπὸ τοῦ Ἰσθμοῦ ἐπὶ τὴν Ἀττικὴντύραννον δεδιώς = or. 20. 2 b ad rem cf. Diog. ep. 34 μηδέναφοβούμενος τῶν μεγάλων δεσποτῶν vi. etiam p. 421. 10 ἀφόβου1. 2 ὑπὸ νόμου . . ὑπὸ πολιτείας cf. Diog. Laert. VI 38 Lu-cian vit. auct. 9 cyn. 15 Demon. 34 Diog. ep. 29 Epict. diss. I8. 31 || 2.3 ὑπὸ παιδοτροφίας.. ὑπὸ γάμου cf Lucian. vit. auct. 9Diog. ep. 47 Epici. diss. IV 8. 31 vi. etiam infra § VI b || 4.5 οὐχὑπὸ στρατείας ἐνοχλούμενος nisi quod στρατεύεται ἐπὶ τὰς ἡδονάςcf. Lucian. vit. auct. 8 || 6 κατεγέλα (ut Socrates vi. or. 12.10 c)cf Lucian lcarom. 18 cyn. 19 (547) fugit. 19 Dio Chrys. VI 21Hippocr. ep. 17. 20 Diog. ep. 47 (H 257) etiam Lucian. Dem. 3||7 ὥσπερ ἡμεῖς τῶν σμικρῶν παίδων sq. vi. or. 3. 5 d || 9 ἀφαι-ροῦντας sq. ut or. 12 10 e || 10 βασιλέως nam οἶδεν ἀνθρώπωνἄρχειν cf. Diog. Laert. VI 29 et 74 cf. etiam Epict. diss. III 22.49 | ἀφόβου nam maulta metuunt alii vel reges vel tyranni cf.Dio Chrys. VI 35 ὥστε οὐκ . . ἑαυτὸν ἠξίου τῷ Περσῶν βασιλεῖπαραβάλλειν· τὸν μὲν γὰρ ἀθλιώτατον ἁπάντων τυγχάνειν, φο-βούμενον . . πενίαν, φοβούμενον νόσους . . ἐκπεπληγμένον τὸνθάνατον καὶ πάντας ἐπιβουλεύειν αὑτῶ νομίζοντα sq. | ἐλευθέρουcf. Cratet. ep. 3 (de Sardanapalo) etiam Lucian. vit. auct. 7||11 οὐκ ἐπιτρίβων sq. cf. Dio Chrys. VI 1 sq. Lucian. vit. auct. 9lulian. VI 195 b Plut. prof. in virt. 6 an vitios. 3 Diog. ep. 38||12 ἐκ τῆς Ἀττικῆς sq cf. Epict. diss. III 24. 666 τῶν (ante ἀνδρῶν) om. MN α(δ) corr. Markl || 10 βασιλέως(λέως in ras.) R! || 12 ἐν ὀχλῶν MN || 13 καὶ τοῦ (suprascr.ἀπὸ) R!αὖθις ὁμοῦ ταῖς ὥραις μετανιστάμενος.Βασίλεια δʼἦν αὐτῷ τά τε ἱερὰ καὶ τὰ γυμνάσια καὶ τὰ ἄλση·πλοῦτος δὲ ἀφθονώτατος καὶ ἀσφαλέστατος καὶ ἀνεπιβούλευτος,γῆ τε πᾶσα, καὶ οἱ ἐν αὐτῇ καρποί, καὶκρῆναι γῆς ἔγγονοι, παντὸς Λεσβίου καὶ Χίου πώματοςδαψιλέστεραι· καὶ φίλος ἦν καὶ συνήθης τῷ ἀέρι,ὥσπερ οἱ λέοντες, καὶ οὐκ ἀπεδίδρασκεν τὰς ὥρας τοῦΔιός, οὐδὲ ἀντεμηχανᾶτο αὐτῷ, τοῦ μὲν χειμῶνος τεχνιτεύωνθάλπος, τοῦ δὲ θέρους ἀναψύχεσθαι ποθῶν·ἀλλʼ οὕτως ἄρα ἐθὰς ἦν τῇ τοῦ παντὸς φύσει, ὥστεἐκ τοιαύτης διαίτης ὑγιεινός τε ἦν καὶ ἰσχυρός, καὶκατεγήρα εἰς τὸ ἀκρότατον·μηδὲν φαρμάκων δεηθείς,2 τά τε ἱερὰ καὶ τὰ γυμνάσια cf. Dio Chrys VI 14 οἰκίας δὲ τὰςκαλλίστας . . ἔχειν τά τε ἱερὰ καὶ τὰ γυμνάσια cf. etiam Diog. Laert.VI 22 Lucian. vit. auct.9 Dio Chrys. IV 13 || 5 παντὸς Λεσβίου sq.cf. Dio Chrys. VI 13 ἥδιον δʼ ἔπινε τοῦ ῥέοντος ὕδατος ἢ ἄλλοι τὸνΘάσιον οἶνον. . κατεγέλα δὲ ζητούντων ὁπόθεν πάντως ὠνήσαιντοΧῖον ἢ Λέσβιον vi. etiam or 23.5 e || 6 φίλος ἦν καὶ συνήθης τῷ ἀέριcf. Dio Chrys. VI 14 τοῦ ἀέρος ἠνείχετο ῥᾳδίως, ἅτε δὴ συνήθηςαὐτῷ γενόμενος vi. etiam or. 7. 5 a ἀέρι sq. || 7 ὥσπερ οἱ λέοντεςcf. Dio Chrys. IV 14 et (de Alexandro) II 29 | οὐκ ἀπεδίδρασκενsq. Dio Chrys. VI 10 οὐδὲ ὥσπερ οἱ ἄλλοι ἄνθρωποι ἐὰν καὶσμικρὸν αἴσθωνται ψύχους εὐθὺς ἀποδιδράσκουσι τὸν ἀέρα8 τοῦ μὲν χειμῶνος sq. cf. Diog. Laert. VI 23 Dio Chrvs. VI 8et 10 Lucian. cyn. 17 (549) etiam Diog. Laert. VI 34 Dio Chrys.VI 15 Lucian cyn. 5 vi. etiam or. 41. 3 i οὐκ ὄμβρων ἀνεχό-μενον || 11 ὑγιεινός sq. cf. Diog. ep. 34 Cratet. ep. 3 (ὑγιεινότεροςΠερσικοῦ) Lucian Demon. 3 Dio Chrys VI 8 Epict. diss. IV 8.31 || 12 κατεγήρα εἰς τὸ ἀκρότατον cf. Diog. Laert. VI 31 etiamDio Chrys VI 23 | μηδὲν φαρμάκων — p. 423. 2. 3 ἱερέων καθαι-ρόντων cf. Dio Chrys VI 23 sq. μηδὲ εἰς γῆρας ἀφικνεῖσθαι, ζῆνδὲ νοσημάτων γέμοντας, τὴν δὲ γῆν αὐτοῖς μὴ ἐξαρκεῖν παρέ-χουσαν φάρμακα, δεῖσθαι δὲ καὶ σιδήρου καὶ πυρός· καὶ μήτεΧείρωνος μήτε Ἀσκληπιοῦ μήτε τῶν Ἀσκληπιαδῶν ἰωμένων μηδὲν4. 5 καὶ κρῆναι — p. 423. 3 ἐπᾳδόντων p5 πόματος α(δ Δ0) || 11 τε (ante ἦν) in ras. R!μὴ σιδήρου, μὴ πυρός, μὴ Χείρωνος, μὴ Ἀσκληπιοῦ,μὴ Ἀσκληπιαδῶν, μὴ μάντεων μαντευομένων, μὴ ἱερέων126 b καθαιρόντων, μὴ |γοήτων ἐπᾳδόντων.Πολεμουμένηςδὲ τῆς Ἑλλάδος, καὶ πάντων πᾶσιν ἐπιτιθεμένων,(Γ 132) οἵ πρὶν ἐπʼ ἀλλήλοισι φέρον πολύδακρυν Ἄρηα,ἐκεχειρίαν ἦγεν μόνος, ἐν ὡπλισμένοις ἄοπλος, ἐν μαχομένοιςἔνσπονδος πᾶσιν· ἀπείχοντο δὲ αὐτοῦ καὶ οἱἄδικοι, καὶ οἱ τύραννοι, καὶ οἱ συκοφάνται.Ἤλεγχεμὲν γὰρ τοὺς πονηρούς, ἀλλʼ οὐ λόγων σοφίσμασιν,ὅσπερ ἐλέγχων ἀνιαρότατος, ἀλλὰ ἔργοις, παρατιθεὶςἑκάστοτε, ὅσπερ ἐλέγχων ἀνυσιμώτατος καὶ εἰρηνικώτατος·καὶ διὰ τοῦτο οὔτε Μέλητός τις ἐπὶ Διογένηνἀνέστη, οὔτε Ἀριστοφάνης, οὐκ Ἄνυτος, οὐ Λύκων.Πῶς οὖν οὐ προηγούμενος τῷ Διογένει ὁ βίοςοὗτος, ὃν ἑκὼν εἵλετο, ὅν Ἀπόλλων ἔδωκεν, ὃν ὁ Ζεὺςἐπήνεσεν, ὃν οἱ νοῦν ἔχοντες θαυμάζουσιν; ἢ ἄλλό τιἡγού |μεθα εἶναι τὴν περίστασιν, ἢ χρῆσιν πράξεως, Ed. Duebn. p.144ὄφελος εἶναι μηδὲ μάντεων μαντευομένων μηδὲ ἱερέων καθαι-ρόντων3. 4 πολεμουμένης sq. cf Dio Chrys. 6. 60 βαδίζω ὅποι βού-λομαι καὶ διὰ στρατοπέδου πορευόμενος ἄνευ κηρυκείου καὶ διὰλῃστῶν· οὐδεὶς γὰρ ἐμοὶ πολέμιος οὐδʼ ἐχθρός ἐστι βαδίζοντι etiam12. 19 Lucian. Demon. 63 Epict diss. l 24. 9 || 7 ἔνσπονδος πᾶσινef. Lucian. Demon. 3 φίλος πᾶσι || 7.8 ἀπείχοντο αὐτοῦ ... καὶ οἱσυκοφάνται cf Diog. ep. 34 ἵνα διαφύγω ..τοὺς ἐπʼ ἀγορᾶς συκο-φάντας || 10 ὅσπερ . . ἀνιαρότατος sicut philosophus qui ob ean-dem causam appellatur βαρὺ καὶ πρόσαντες ἄκουσμα or. 4. 6 c12 διὰ τοῦτο οὔτε Μέλητός τις sq. cf. Lucian Demon. 11 || 16 ὃνοἱ νοῦν ἔχοντες θαυμάζουσιν cf. Diog ep. 34. 2 παντὶ νοῦν ἔχοντιαἱρετὰ εἰς εὐτέλειαν (cynici στολή)2 μαντευομένων om. p || 6 ἡγεμόνος MN α(δ) corr. Leopardus(Emendata XVII 2) || 7 ἀπείχοντο (ει in ras. ) R! || 9 ἀλλʼ del.Markl. || 10 ἀνιαρότατος R (ρότατος in ras.) H ἀνιαρώτατοςcett (δ) | ἀλλὰ 〈ἔργα〉 ἔργοις Steph. (Duebn.) || 11. 12 εἰρηνι-τατος (eras. ι et suprascr κώ) R! || 12 Μέλητός RM Μέλιτόςcett. (δ Δ0)οὐκ αὐθαίρετον τῷ ἔχοντι; Ἔρου δὴ τὸν γεγαμηκότα·῾Τίνος εἵνεκεν γαμεῖςʼ; Παίδων, φησίν· τὸν παιδοτροφοῦντα,τίνος εἵνεκα ἐτεκνώσατο; διαδοχῆς ἐρᾷ· τὸνστρατευόμενον, πλεονεξίας ἐρᾷ· τὸν γεωργοῦντα, καρπῶνἐρᾷ· τὸν χρηματιζόμενον, εὐπορίας ἐρᾷ· τὸν πολιτευόμενον,τιμῆς ἐρᾷ.Τῶν δὲ ἐρώτων τούτων οἱπολλοὶ ἀμβλισκάνουσιν, καὶ εἰς τοὐναντίον περῖίστανται,καὶ εὐχῆς ἔργον ἡ ἐπιτυχία, οὐ γνώμης οὐδὲ τέχνης.Ἕκαστος δὴ τῶν ταῦτα αἱρουμένων περίστασίντινα διαπεραίνεται τοῦ βίου, καὶ ταλαιπωρίας ἀνέχεταιοὐχ ἑκουσίου, οὐδὲ διʼ ἄγνοιαν τῶν αὐθαιρέτων ἀγαθῶν.Τίνα γὰρ ἄν τις καὶ φαίη τούτων ἐλεύθερον;τὸν δημαγωγόν; δοῦλον λέγεις πολλῶν δεσποτῶν· τὸνῥήτορα; δοῦλον λέγεις πικρῶν | δικαστῶν· τὸν τύραννον; 127 aδοῦλον λέγεις ἀκολάστων ἡδονῶν· τὸν στρατηγόν;δοῦλον λέγεις ἀδήλου τύχης· τὸν πλέοντα;δοῦλον ἀσταθμήτου τέχνης·τὸν φιλόσοφον; ποῖον λέγεις;ἐπαινῶ μὲν γὰρ καὶ Σωκράτην· ἀλλʼ ἀκούω λέγοντος·῾Πείθομαι τῷ νόμῳ, καὶ ἑκὼν ἐπὶ τὸ δεσμωτήριονἄπειμι, καὶ λαμβάνω τὸ φάρμακον ἑκών᾿ . ὮΣώκρατες, ὁρᾷς τι φῆς; ἑκών, ἢ πρὸς ἀκουσίους τύχας4. 5 στρατευόμενον . . γεωργοῦντα .. χρηματιζόμενον .. πολι-τευόμενον vi. simil. or. 15. 1 b sq et quae ibi adnotavi || 10 καὶταλαιπωρίας sq. vi. or. 34. 4 b καὶ ταλαιπωρίας δεῖ || 16 ἀδήλουτύχης vi. or. 13. 7 b τὸ ἄδηλον sq.1 αὐθαιρέτου Reiske || 2 εἵνεκα nescio unde Δ | γαμεῖφ α(δ Δ) || 7. 8 περϊίσταται MN || 8 εὐχῆς] τύχης φ? (῾ idcirco op-tatorum adeptio fortunae magis est quam mentis iudiciiʼ σ2)et ita Combes |||9 δὴ] δῆα α(δ) |τῶν (ante ταῦτα) in ras.10 ταλαιπωρίας (πω in ras.) R || 11 ἑκουσίουδὲ (suprascr. ου) Rοὐκ ἀκουσίου (οὐδὲ) Orelli (Markl.) (Duebn.) οὐχ ἑκουσίους· οὐδὲReiske (Duk.) || 11.12 ἀγαθῶν] κακῶν Reiske || 17 δοῦλον 〈λέγεις〉ἀσταθμήτου Dav. || 21 ἑκὼν 〈εἴκεις〉, ἢ Reiskeεὐπρεπῶς ἵστασαι; ῾ Πειθόμενος νόμῳʼ. Τίνι; εἰ μὲνγὰρ τῷ τοῦ Διός, ἐπαινῶ τὸν νομοθέτην· εἰ δὲ τῷΣόλωνος, τί βελτίων ἦν Σόλων Σωκράτους; Ἀποκρινάσθωμοι καὶ Πλάτων ὑπὲρ φιλοσοφίας, εἰ μηδεὶς αὐτὴνἐπετάραξεν, μὴ Δίων φεύγων, μὴ Διονύσιος ἀπειλῶν,μὴ τὰ Σικελικὰ καὶ τὰ Ἰώνια πελάγη, ἄνω καὶκάτω πρὸς ἀνάγκην διαπλεόμενα.Κἂν ἐπὶ Ξενοφῶνταἔλθω, βίον καὶ τοῦτον ὁρῶ μεστὸν πλάνης, καὶ τύχηςἀμφιβόλου, καὶ στρατιᾶς κατηναγκασμένης, καὶ στρατηγίαςἀκουσίου, καὶ φυγῆς εὐπρεποῦς. Ταῦτα τοίνυν iφημὶ τὰς περιστάσεις διαφεύγειν ἐκεῖνον τὸν βίον,διʼ ὃν καὶ Διογένης ὑψηλότερος ἦν καὶ Λυκούργουκαὶ Σόλωνος καὶ Ἀρταξέρξου καὶ Ἀλεξάνδρου, καὶἐλευθερώτερος αὐτοῦ τοῦ Σωκράτους, οὐ δικαστηρίῳὑπαχθείς, οὐδὲ ἐν δεσμωτηρίῳ κείμενος, οὐδὲ ἐκ τῶνσυμφορῶν ἐπαινούμενος.1 πειθόμενος νόμῳ vi. or. 25. 7 k vers. finem || 3 Σωκράτης.. Πλάτων .. Ξενοφῶν .. vi. or. 34. 9 b sq. etiam or. 1. 10 f || 3. 4ἀποκρινάσθω sq. ut or 7. 1 d; 11. 6 e; 16. 2 a; 18. 5 a; 38. 4 i al.4. 5 εἰ μηδεὶς . . . ἐπετάραξεν sq. vi simil. or. 34. 9 c || 6 τὰ Σι-κελικὰ. πελάγη vi. or 30. 2 b || 12.13 ὑψηλότερος ... Ἀρταξέρξουcf. Horat. carm. lII 9 ῾ Persarum . . rege beatiorʼ8 τοῦτον in mge Ξενορῶν (schol. recentiss.) R!1 ἀπρεπῶς Reiske | 〈τῷ〉 νόμῳ Markl. || 4 5 αὐτὸν Heins.(Duebn.) || 6 ᾿Ιόνια α(δ) || 7 Ξενοφῶντα] in mge ἴσως ξενοφῶντος(subaudiri voluit ἔλθω βίον) N || 8 τούτου α(δ Δ0) || 9 στρατιᾶς]στρατείας Markl. (Duebn. ) || 10 ταύτας ϛ(δΔ) || 12 διʼ οὗ Marklκαὶ (ante Λυκούργου) om. MN α(δ)ΛΖ΄XXXVII (Duebn. XXXVII vulg. 21)λα΄Εἰ συμβάλλεται πρὸς ἀρετὴντὰ ἐγκύκλια μαθήματα.Σωκράτης ἐν Πειραεῖ διαλεγόμενος πολιτικοῖς ἀνδράσινἀναπλάττει τῷ λόγῳ, καθάπερ ἐν δράματι, πόλεώςτε καὶ πολιτείας ἀγαθῆς εἰκόνα, καὶ τίθεται νόμους,καὶ παῖδας τρέφει καὶ φρουροὺς τῇ πόλει, μουσικῇκαὶ γυμναστικῇ παραδοὺς τὰ τῶν πολιτῶν σώματακαὶ τὰς ψυχάς· παραστήσας ἀμφοῖν τοῖν μαθημάτοινδιδασκάλους ἀγαθούς, ἐκκρίτους, ὥσπερ ἀγέλης ἡγεμόνας,φύλακας ὀνομάζων τοὺς ἡγεμόνας· ὄναρ, οὐχὕπαρ, ὡς δόξαι ἄν τινι τῶν ἀγροικοτέρων, ξυνιστὰςπόλεις.Ἀλλὰ γὰρ τῆς παλαιᾶς φιλοσοφίας ὁ τρόποςοὗτος ἦν ἐοικὼς τοῖς χρησμοῖς.Εἰ δὲ βούλει, τὸνμὲν Σωκράτην ἐῶ· τὸν δὲ Ἀθηναῖον παρακαλῶμενξένον ἀποκρίνασθαι ἡμῖν· καὶ γὰρ αὖ καὶ τούτου5 Σωκράτης sq. cf. Plat. republ. VI init || 11 ὥσπερ ἀγέληςvi. or. 35 2f ἀλλʼ ὥσπερ sq. || 12 φύλακας ὀνομάζων cf. Plat.republ. II 374 d || 12.13 ὄναρ, οὐχ ὕπαρ vi. or. 9.7 i || 13 ὡςδόξαι ἄν τινι τῶν ἀγροικοτέρων ═ or. 32. 5 b ὡς μὲν εἴποι sq.14 τῆς παλαιᾶς φιλοσοφίας sq. vi. or. 26. 2 h τὰ παλαιὰ sq.16.17 τὸν .. Ἀθηναῖον . . . ξένον sq. e Plat. legg l 624 a sq.Codices RMN α (═ Stephanus) φ (═ Paccius); H (testeDavisio)1 ΛΖ' R! || 3 in mge λα' R καʹ M |εἰ — 4 μαθήματα Rτοῦ αὐτοῦ συμβάλλεται (om εἰ) — μαθήματα M additis λόγοςκαʹ φα || 5 πειραιεῖ Nα(θ) Pyraeo σ || 8 τῇ πόλει 〈ἐπιτάττει(τάττει)〉 Heins (Meiser) 〈καθίστησι〉 τῇ πόλει Mark.. τῇ πόλει ***Duebn. || 11 〈καὶ〉 ἐκκρίτους Ϛ (δΔ0) καὶ ἐγκρίτους Duk. || 14 πό-λιν α (δΔ0) ||16 ἐῶμεν φ α(δ Δ0) || 17 ἀποκρίνεσθαι nescio unde Δἀκούω ἐν || Κρήτῃ διαλεγομένου ἀγχοῦ τοῦ Διὸς τοῦ Ed. Duebn. P. 145Δικταίου τῷ ἄντρῳ Μεγίλλῳ τῷ Λακεδαιμονίῳ, καὶΚλεινίᾳ τῷ Κνωσίῳ, πόλει Δωρικῇ οἰκιζομένῃ τιθέντοςνόμους, ἵνα πείθωνται τὸ Κρητῶν γένος μουσικὴν εἰςτὰ τῆς ἀνδρείας ἐπιτηδεύματα εἰσοικίσαι, καὶ ἡμερῶσαιτὸν θυμὸν τῷ μέλει, ἵνα μὴ κολοβὸς αὐτοῖς ἡ ἀρετὴμηδὲ ἀτελὴς γίγνηται·πρὸς τὸν μὲν ἔξω πόλεμον παρασκευάζουσακαρτερεῖν καλῶς καὶ ἀνέχεσθαι πονουμένους,καὶ ἀποθνήσκειν μένοντας·πρὸς δὲ τὸν ἐν τῇψυχῇ τὸν στασιωτικὸν μηδεμίαν παρασκευὴν πορισαμένητοῖς αὑτῆς θρέμμασιν.Πῶς τοῦτο λέγοις, ξένε Ἀττικέ; οὕτω τὸ ἀγαθὸνἡμῖν στενὸν καὶ γλίσχρον καὶ δύσληπτον, καὶ128 aἄδηλον καὶ πραγματείας πολλῆς ἐμπεπλησμένον; |ὥστεοὐκ ἂν αὐτοῦ τύχοιμεν, ὅτι μὴ τερετίζοντες καὶ ψάλλοντες,καὶ τὰς ἐν γεωμετρίᾳ γραμμὰς ἄνω καὶ κάτωκαταγράφοντες, καὶ τριβόμενοι ἐν τούτοις, ὥσπερ ἄλλοτι ἐθέλοντες, ἀλλʼ οὐκ ἄνθρωποι ἀγαθοὶ εἶναι; πρᾶγμακατὰ τὴν χρείαν ὑψηλὸν καὶ μέγα καὶ ἐγγύς που τινὸςτῆς χρείας ἀρετῆς, κατὰ δὲ τὴν κτῆσιν οὐ χαλεπὸν τῷ1.2 ἐν Κρήτῃ . . ἀγχοῦ τοῦ Διὸς τοῦ Δικταίου τῷ ἄντρῳ utor. 10. 1 b ; 38 2 c cf Plat. legg. l 625 b || 9.10 πόλεμον . . τὸν ἐντῇ ψυχῇ vi. or. 35. 7 e; 39. 2 c1 〈ἀγχοῦ〉 τοῦ Διὸς Hob. 〈ἐν〉 τοῦ Διὸς Markl. 〈παρὰ〉τοῦ Διὸς Dav. ἐν Διὸς Reiske (Duebn.) 〈ἐγγὺς γενομένου〉 τοῦΔιὸς Meiser τοῦ Διὸς del Duk. || 1.2 τοῦ Δικταίου] ἐν τῷ Δικ-ταίῳ φα(δ) ἐν τῷ Ἰδαίῳ Heins. || 2 τῷ (ante ἄντρῳ) om. φ α(δ)Heins. | Μετίλλω RH φ α(δ) corr. Steph. (cum MN) || 3 Κλινίᾳ Δ(σ2) | 〈καὶ〉 πόλει Markl. || 9 καὶ (ante ἀποθνήσκειν)] κἂν Marklμένοντας] μέλλοντας Markl. | |12 λέγοις RMN (Dav.2)λέγεις cett (δΔ)et ita Boissonade (anecd. IV 417) Hahn 18 θέλοντες ϛ(δ Δ0)19 κατὰ 〈μὲν〉 τὴν Markl.(Duk. Duebn ..) ὑψηλὸν μέγα (suprascr.καὶ) R! | που τινὸς] που γένος Hahn || 20 τῆς χρείας] θείαςDav. (Δ) τῆς θείας Hahn θεσπεσίας Meiser sed cf. Plat. leggV 722 b εἰς ἀρετὴν τῆς χρείαςἅπαξ ἐθελήσαντι τῷ εἶξαι τῷ καλῷ καὶ πρὸς τὰ αἰσχρὰἀντιβλέψαι.Ἀποκρίνεται ὁ Ἀθηναῖος ξένος, ὅτι καὶπόλεως τὸ καλούμενον δὴ τοῦτο νόμος ἄνευ πειθοῦςτῶν χρωμένων σύγγραμμά ἐστιν ἄλλως κενόν·δεῖ δὴαὐτῷ τοῦ δήμου πειθομένου ἑκόντος· ὁ δὲ ἐν τῇ ψυχῇδῆμος πολὺς καὶ ἔμπληκτος· ἀλλ᾿ ἐπειδὰν ἅπαξ εἴξαςὁμολογῆσαι τῷ νόμῳ καὶ ἕπηται, αὐτὸς ἐπικελεύῃ,τοῦτο ἂν εἴη τὸ χρῆμα πολιτεία ψυχῆς ἡ ἀρίστη, ἣνκαλοῦσιν οἱ ἄνθρωποι φιλοσοφίαν.Φέρε δή, νομοθέτου δίκην παρίτω φιλοσοφία, ψυχὴνἄτακτον καὶ πλανωμένην κοσμήσουσα, καθάπερδῆμον· παρακαλείτω δὲ ξυλλήπτορας ἐσομένας αὐτῇκαὶ ἄλλας τέχνας, οὐ βαναύσους, μὰ Δία, οὐδὲ χειρουργικάς,οὐδὲ οἵας συντελεῖν τὰ φαῦλα ἡμῖν·ἀλλὰτὴν μὲν τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ παρασκευάζουσαν ὄχημαεὐπειθὲς καὶ ἐρρωμένον τοῖς προστάγμασιν ὑπηρετεῖν,γυμναστικὴν ταύτην ὀνομάζουσα·τὴν δὲ ἄγγελον τῶντῆς ψυχῆς διανοημάτων, ῥητορικὴν ταύτην ὀνομάζουσα·τὴν δὲNauck fr.adespota 247 ἀγαθὴν τιθήνην καὶ τροφὸν γνώμης νέας,5. 6 ὁ ἔν τῇ ψυχῇ δῆμος sq. vi.ad or.7.2c 12 ξυλλήπτορας utor. 8 7 k etiam or. 38. 6 k || 15 τὸ σῶμα . . ὄχημα sq ut Plat.Tim. 69 c ὄχημα . . πᾶν τὸ σῶμα ἔδοσαν 17 γυμναστικὴν sq. cf.Plat. Gorg. 450 a οὐκοῦν καὶ ἡ γυμναστικὴ περὶ λόγους ἐστὶ τοὺςπερὶ εὐεξίαν τε τῶν σωμάτων καὶ καχεξίαν etiam legg. 7. 795 d18. ῥητορικὴν cf. Plat. Phaedr 261 a ἆῤ οὖν οὐ ἡ ῥητορικὴ ἂνεἴη τέχνη ψυχαγωγία τις διὰ λόγων || 20 τιθήνην καὶ τροφὸν cf.plat. Tim. 88 d ἣν τροφὸν καὶ τιθήνην τοῦ παντὸς προσείπομεν1 τὸ εἶξαι Dav. τῷ del. Markl. (Δ) || 2 ἀντιβλέψαι RH ἀντι-λέξαι cett. (δ) | 〈καὶ〉 ἀποκρίνεται α (δ) || 4 ἄλλως] ὅλως Dav. 1 ||5 ὁ δὲ] ὅ, τε Markl. || 7 ὁμολογήσῃ φ α(δ Δ) 14 ἡμῖν] ‘quaevobis vilia conferant’ σ2 unde ὑμῖν fuisse in φ suspicatur Combes ||15 τῇ ÷ ÷ ψυχῇ 20 τιθήνην del Schottus | καὶ τροφὸν]τρόφων α(δ) |νέας] ἐκ νέας Combesποιητικὴν ταύτην ὀνομάζουσα·τὴν δὲ ἡγεμόνα τῆς128 bἀριθμῶν φύσεως, ἀριθμητικὴν |ταύτην ὀνομάζουσα·τὴν δὲ καὶ λογισμῶν διδάσκαλον, λογιστικὴν ταύτηνὀνομάζουσα·γεωμετρίαν δὲ καὶ μουσικήν,ξυνερίθω τὲ καὶ ξυνίστορεφιλοσοφίας, τῶν αὐτῶν νείμασα ἑκάστῃ μέρος τοῦ πόνου.Καὶ περὶ μὲν τῶν πόνων τάχα δὴ ἑξῆς διέξειμι·νῦν δὲ δὴ μουσικῆς πέρι, τοῦ πρεσβυτάτου τῶν ἐνψυχῇ ἐπιτηδευμάτων, προχειρισάμενοι λέγωμεν τὰ εἰκότα·ὡς ἔστιν καλὸν μὲν καὶ ἀνδρὶ ἑνὶ μουσική, καλὸνδʼ αὖ καὶ πόλει καὶ γένει ξύμπαντι, ᾧ τῶν θεῶνμοίρᾳ μουσικὴν συνέβη ἐπιτηδευθῆναι.Οὔτι τοι λέγωτὴν διʼ αὐλῶν καὶ ᾠδῇς καὶ χορῶν καὶ ψαλμάτωνἄνευ λόγου || ἐπὶ τῇ ψυχῇ ἰοῦσαν, τῷ τερπνῷ τῆς Ed. Duebn. p. 146ἀκοῆς τιμηθεῖσαν.Ταύτην μὲν γὰρ ἔοικεν ἡ ἀνθρωπίνηἀγαπήσασα πλημμέλεια, ἑπομένη τῷ ἡδεῖ φαινομένῳ,νοθεύσασα διὰ τοῦ ἔρωτος τούτου τὴν ἀκρίβειανμένητῆς μουσικῆς·τὸ γὰρ νῦν ἔχον ἐξίτηλος ἡμῖν γενο5 ξυνερίθω cf. Plat. republ. VII 533 d συνερίθοις καὶ συμ-περιαγωγοῖς χρωμένη αἷς διήλθομεν τέχναις etiam legg. Χ 889 d8 μουσικῆς πέρι sq. cf. Plat legg. lII 700 a sq. republ. III 398 cPlut π. μουσικῆς 15 || 16.17 ἑπομένῃ τῷ ἡδεῖ φαινομένῳ ut infra§ VII c vi. etiam or. 18. 3 c ἐὰν γὰρ sq. or. 31. 2 a ἀγαθοῦ φαν-τασίᾳ sq || 17 νοθεύσασα cf. or. 14.8 f vers. finem13 ψαλμάτων in mge repetit. (schol. vet. a) R!4 δὲ (ante καὶ) om. MN || 6 τῶν αὐτῶν] τὸ αὐτὸ Meiser τὸαὐτῆς Schottus τὸ αὐτῶν Heins τὸ αὑτῶν Markl. τῶν αὐτῆςReiske (Duebn.) || 7 πόνων (i. e de ῾ exercitationibusʼ scil. artisgymnasticae (cf. τοὺς ἐπὶ τὰ γυμνάσια καὶ πόνους ἰόντας Plat.legg. 1.646c)de qua res est p.428 13sq et paulo ante vers 6 μέροςτοῦ πόνου; quibus opponuntur τὰ ἐν ψυχῇ ἐπιτηδεύματα eorum-que vetustissima ars scil. musica)] πέντε Meiser λοιπῶν Davἄλλων Duk. ||8. 9 ἐν τῇ ψυχῆ α (δ) || 11 δὲ αὖ nescio unde Δ13 ᾠδῶν ϛ (δ Δ0) || 14 τὴν ψυχὴν Markl. (Duebn .) || 16 ἀγαπήσαπλημμέλεια (suprascr. σα) R || 17 νοθεῦσαι Markl. (Duebn.)οἴχεται, ἀποδυσαμένη τὸ αὐτῆς κάλλος, τὸ ὑγιὲςἐκεῖνο καὶ ἀρχαῖον, ἐξαπατῶσα ἡμᾶς, καθαπερεὶ ἑταίραςἐπίχριστον, οὐκ αὐτοφυὲς ἄνθος·καὶ εἰδώλῳ τινὶ μουσικῆςξυνόντες λανθάνομεν, αὐτὴν ἐκείνην ἀληθῆ καὶἐκ τοῦ Ἑλικῶνος μοῦσαν, τὴν Ὁμήρῳ φίλην, τὴνἩσιόδου διδάσκαλον, τὴν Ὀρφέως μητέρα, οὔτε ἔχοντεςοὔτε εἰδότες·ἡ δὲ παρανομία, κατὰ σμικρὸν συμφορηθεῖσαἡμῖν, τὴν ψυχὴν εἰς τὸν ὄλισθον τοῦτονκατέσπασεν καὶ ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ·ὅτε Δωριεῖς μὲν οἱἐν Σικελίᾳ, τὴν ὄρειον ἐκείνην καὶ ἀφελῆ μουσικὴνοἴκοι καταλιπόντες, ἣν ἐπὶ ἀγέλαις καὶ ποίμναις εἶχον,ΜΑ΄Συβαριτικῶν αὐλημάτων ἐρασταὶ γενόμενοι, καὶ ὄρχησιν 129 aἐπιτηδεύσαντες, οἵαν ὁ αὐλὸς ἠνάγκαζεν Ἰώνων,ἀφρονέστεροι μὲν τὸ εὐφημότατον, ἀκολαστότατοι δὲτὸ ἀληθέστατον ἐγένοντο·Ἀθηναίοις δὲ ἡ μὲν παλαιὰμοῦσα χοροὶ παίδων ἦσαν καὶ ἀνδρῶν, γῆς ἐργάταικατὰ δήμους ἱστάμενοι, ἄρτι ἀμητοῦ καὶ ἀρότου κεκονιμένοι,5 Ὁμήρου .. Ἡσιόδου . . Ὀρφέως vi. or. 17 3 b || 7 ἡ δὲ πα-ρανομία sq. cf Plat legg. ΙΙΙ 700 d Plut. π μουσικῆς 6 διθυραμ-βικὴν λέξιν ᾖδεν (Τέρπανδρος), ὅπως μὴ εὐθὺς φανῇ παρανομῶνεἰς τὴν ἀρχαίαν μουσικήν || 9 ὅτε Δωριεῖς — 15 ἐγένοντο ═ or14. 8 f sq.3 ἐπίχριστον in mge repetit. (schol. vet. a) R!2 ἀρχαῖον (αι in ras.) R! | καθαπερ(εὶ) ἑταίρας Eldichsuspic. p. 11 (Hob.) καθὰ περιστερᾶς codd. (-ρὰς R et itaSchottus) δ Δ καθάπερ περιστερᾶς Markl. || 3 ἐπίχαλκον MN α(δ)ἐπίπλαστον Markl. | αὐτοφυὲς (αυ in ras.) R! 4 λανθάνομεν〈οἰόμενοι〉 MNα(δ) |〈τὴν〉 ἀληθῆ MNα(δ) ||5 μοῦσαν ἔχειντὴν MNα(δ) || 5. 6 τὴν (ante Ἡσιόδου)] καὶ α(δ) corr. Markl.7 σμικρὰ MNα(δ) || 9 ὅτε] ὥσπερ Dav οὕτω Markl. || 10 ὄρειον(ex ὄριον corr.) R! || 11 οἴκοι] εἰκῇ Meiser del. Markl. || 12 inmge MΑʹ numerus quaternionis R! ||13 αὐλὸς] αὐτὸς Duk.14 ἀκολαστότεροι α(δ Δ) || 16 ἦσαν] οὖσα MNα(δ) |καὶ (anteἀνδρῶν) in ras. R! || 17 ἀρότου 〈πεπαυμένοι〉 κεκονιμένοιReiskeᾄσματα ᾄδοντες αὐτοσχέδια·μεταπεσοῦσα δὲ ἡψυχὴ ἐπὶ τέχνην ἀκορέστου χάριτος ἐν σκηνῇ καὶ θεάτροις,ἀρχὴ τῆς περὶ πολιτείαν αὐτοῖς πλημμελείαςἐγένετο.Ἡ δὲ ἀληθὴς ἁρμονία, ἣν ᾄδει μὲν ὁ μουσῶνχορός, ἐξάρχει δὲ αὐτῆς ὁ Ἀπόλλων ὁ μουσηγέτης,σώζει μὲν ψυχὴν μίαν, σώζει δὲ οἶκον, σώζει πόλιν,σώζει ναῦν, σώζει στρατόπεδον.Εἰ δὲ Πυθαγόρ πειθόμεθα, ὥσπερ καὶ ἄξιον, καὶμελῳδεῖ ὁ οὐρανός, οὐ κρουόμενος, ὥσπερ λύρα, οὐδὲἐμπνεόμενος, ὥσπερ αὐλός, ἀλλʼ ἡ περιφορὰ τῶν ἐναὐτῷ δαιμονίων καὶ μουσικῶν σωμάτων, σύμμετρός τεοὖσα καὶ ἀντίρροπος, ἦχόν τινα ἀποτελεῖ δαιμόνιον.Τῆς ᾠδῆς ταύτης τὸ κάλλος θεοῖς μὲν γνώριμον, ἡμῖνδὲ ἀναισθές, διʼ ὑπερβολὴν μὲν αὐτοῦ, ἔνδειαν δὲἡμετέραν.Τοῦτό μοι ἀμέλει καὶ Ἡσίοδος αἰνίττεται,Ἑλικῶνά τινα ὀνομάζων τὸν θεόν, καὶ χοροὺς ἠγαθέουςἐν αὐτῷ, κορυφαῖον δὲ εἴτε Ἥλιον, εἴτε Ἀπόλλωνα,εἴτέ τι ἄλλο ὄνομα φανοτάτῳ καὶ μουσικῷ πυρί.8 εἰ δὲ Πυθαγόρᾳ πειθόμεθα sq cf Plut π. μουσικῆς 44τὴν τῶν ὄντων φορὰν καὶ τὴν τῶν ἀστέρων κίνησιν οἱ περὶΠυθαγόραν . . οὐκ ἄνευ μουσικῆς γίνεσθαι καὶ συνεστάναιἔφασκον || 15 καὶ Ἡσίοδος αἰνίττεται sq. vi etiam or 38. 2 b14 ἀναισθές in mge repetit. (schol vet. a) R!1.2 ἡ ψυχὴ] ἡσυχῆ Markl. (Duebn.) || 2 ἀκορέστου] ἀχα-ρίστου Reiske || 6 ψυχὴν] φυλὴν Reiske | μίαν] κοσμίαν Meiserσώζει πόλιν om. MN φα(δ) || 8 καὶ (ante ἄξιον) om α (δ Δ0)11 δαιμονίων RH δαιμόνων cett. (δ) ἀνομοίων Markl. || 12 δαι-μόνιον] ἐναρμόνιον Markl. || 14 διʼ (ante ὑπερβολὴν) in ras. R!15 ἀμέλει Heins. et ita Schenkl ἄσκει (i. e. AϵΛϵl accentu superΛ ita posito ut k inde erueret librarius??) codd. Ἀσκραῖος Steph.Scaliger δοκεῖ Schottus (Δ) δοκεῖν Reiske καὶ (ante Ἡσίοδος)del. Steph. Scaliger |αἰνίττεσθαι Markl. || 16 τῶν θεῶν MΝφα(θ) καὶ τῶν θεῶν Markl. (τὸν) ζάθεον Duebn. (Schenkl quiet τὸν θεῖον·) | καὶ (ante χοροὺς) del Markl || 18 φανωτάτῳα (δ Δ0) εὐφωνοτάτῳ ReiskeἩ δέ γε ἀνθρωπίνη, καὶ περὶ τὴν ψυχὴν ἰοῦσα, τίἂν εἴη ἄλλο, ἢ παιδαγώγημα τῶν τῆς ψυχῆς παθημάτων,τὸ μὲν ἐξᾶττον αὐτῆς καὶ φερόμενον κατεπᾴδουσα,τὸ δὲ παρειμένον καὶ ἐκλελυμένον ἔμπαλιν ἐπαίρουσακαὶ παροξύνουσα; Δεινὴ μὲν γὰρ ἐπελαφρῦναι οἶκτον,δεινὴ δὲ ἀμβλῦναι ὀργήν, δεινὴ δὲ ἐπισχεῖν θυμόν,ἀγαθὴ ἐπιθυμίαν σωφρονίσαι, καὶ λύπην ἰάσασθαι,καὶ ἔρωτα παραμυθήσασθαι, καὶ συμφορὰν κουφίσαι·ἀγαθὴ καὶ ἐν θυσίαις παραστάτις, καὶ ἐν δαιτὶ σύσιτος,καὶ ἐν πολέμῳ στρατηγός· δεινὴ δὲ καὶ ἐν ἑορταῖςεὐφρᾶναι, καὶ ἐν Διονυσίοις κωμάσαι, καὶ ἐν τελεταῖςἐπιθειάσαι· δεινὴ καὶ πολιτείας ἦθος κεράσαι τῷ μέτρῳ.Oὕτω Βοιωτοὺς τοὺς ἀγροίκους αὐλὸς ἐπιτηδευόμενοςἡμέρωσεν, καὶ ποιητὴς Πίνδαρος συνῳδὸςτῴ αὐλῷ· καὶ Σπαρτιάτας ἤγειρεν τὰ Τυρταίου ἔπη,Ed Duebn. p. 147καὶ Ἀργείους τὰ Τελε σίλλης μέλη, καὶ Λεσβίους ἡἈλκαίου ᾠδή· οὕτω καὶ Ἀνακρέων Σαμίοις Πολυκράτηνἡμέρωσεν, κεράσας τῇ τυραννίδι ἔρωτα, Σμερδίου καὶΚλεοβούλου κόμην, καὶ αὐλούς Βαθύλλου, καὶ ᾠδὴνἸωνικήν.Τύ δὲ τούτων ἀρχαιότερα εἰς τί χρὴ λέγειν; Ὀρφεὺςἐκεῖνος ἦν μὲν Οἰάγρου παῖς καὶ Καλλιόπης15 τὰ Τυρταίου ἔπη vi. ad or 25. 7 a || 16 Τελεσίλλης μέληcf Plut mul virt 4 Clem. Alex. atr. 4 19 Lucian. amor 30Athen 11 467f || 17 Ἀνακρέων sq. vi. or 18.9 l sq. or 29.2 b15 Σπαρτιάτας — 17 ᾠδή p || 21. 22 Ὀρφεὺς — p. 433.4 ᾠδῇ p1 περὶ] ἐπὶ Μarkl. |ἰοῦσα] οὖσα (vel ἰδίουσα) Reiske μοῦσαMeiser || 9 ἀγαθῶν φ α(δ) | παραστάτις (τις in ras .) R! | σύσσιτοςϛ (δΔ) || 10 συστράτηγος Reiske (Duebn .) || 12 πολιτείαις nesciounde Δ corr. Markl. || 19 αὐλοὺς] κάλλος Markl. || 21 εἰς τί] εἴ τιCombes || 21. 22 Ὀρφεὺς δὲ ἐκεῖνος pαὐτῆς, ἐγένετο δὲ ἐν Θρᾴκῃ ἐν τῷ Παγγαίῳ ὄρει·νέμονται δὲ τοῦτο Θρᾳκῶν οἱ Ὀδρύσαι, ὄρειον γένος,λῃσταὶ καὶ ἄξενοι· ἀλλʼ εἵποντό γε Ὀδρύσαι ἑκόντεςἡγεμόνι Ὀρφεῖ, καλῇ κηλούμενοι τῇ ᾠδῇ.Τοῦτο ἄρα῾ δρῦς καὶ μαινὰς ἐγένετοʼ, ἄγειν εἰκαζόντων τὸ ἀγεννὲςτοῦ τῶν κηλουμένων τρόπου ἀψύχοις σώμασιν.Ἄλλοςἦν περὶ Βοιωτίαν κιθαριστὴς γενναῖος, οὐ λίθους,οὐδὲ οἷον ὁ μῦθος φησίν, προσαγόμενος τῇ τέχνῃ(πῶς γὰρ ἄν γένοιτο ἐξ ᾠδῆς τεῖχος;) ἀλλʼ ὑπὸ μέλει130 aἐμβατηρίῳ καὶ τακτικῷ συναγα |γὼν εἰς φάλαγγα τοὺςΒοιωτῶν νέους τεῖχος ἄμαχον ταῖς Θήβαις περιέβαλλεν·οἷον τεῖχος καὶ Σπταρτιάταις ἐμηχανήσατο Λυκοῦργος,ἐπιτάξας τοῖς νέοις αὐλὸν ἡγεμόνα ἐν ταῖς μάχαις· οἱδὲ ἐπείθοντο, καὶ ἐπολέμουν χοροῦ νόμῳ.Τοῦτονἔχων καὶ Θεμιστοκλῆς τὸν αὐλὸν εἰς τὰς ναῦς ἐνεβίβασεντὰς Ἀθήνας, οἱ δὲ ὑπʼ αὐλῷ οἱ μὲν εἴρεσσον,οἱ δὲ ἐμάχοντο, ἐνίκων δὲ ἄμφω, ξυνεπήχουν δὲ καὶ4 καλῇ κηλούμενοι τῇ ᾠδῇ sq. cf. Dio Chrys. 53.8 ὑπερ-βάλλεσθαι τὸν Ὀρφέα· τὸ γὰρ λίθους τε καὶ φυτὰ καὶ θηρίακηλεῖν καὶ ἄγειν τί ἐστιν ἕτερον ἢ τὸ βαρβάρους ἀνθρώπουςἀσυνέτους τῆς Ἑλληνικῆς φωνῆς οὕτως ἄγαν χειρώσασθαι..ἀτεχνῶς . . πρὸς κιθάραν κηλουμένους cf. etiam lambl. vit. Pyth62 Lucian. imag. 14 astrol. 10 Horat. od. I 12.2 epist. lI 3. 392 ||6. 7 ἄλλος ἦν sq. scil. Amphion cf. Plat. Gorg. 485 e Horat. ep.lI 3. 394 Lucian. imag. 145 δρῦς — ἐγένετο Apostolius Cent. XI 10 (,,pro proverbiovenditans “unde recepit ea Erasmus Adag. p. 71)2 τούτων MN || 3 ἑκόντες Ὀδρύσαι MNα(δ) || 5 μαινὰς (αιin ras.) R! πέτρας Dav. μελίας Scaliger (Duebn. ) | ἐγένετο] ἐλέγετοMarkl. | ἀγενὲς (pr. man.) R! || 8 οὐδὲ om α (θ) || 11 περιέβαλενϛ (δ Δ) || 14 〈ἐν〉 χοροῦ Reiske (Duebn.) ||16 ὁ (pro οἱ) δὲ MN(in mge corr. ) ὅτε α(δ Δ0) | ἤρεσσον α(δ Δ) sed cf. ἐσθίω εἴσθιονThucyd. III 49 al Crönert l l. 255 adn. 3αἱ θεαὶ τῷ χορῷ Ἐλευσινόθεν.Ἐκεῖθεν ἐπινίκια ἕστηκεν,ἐκεῖθεν τρόπαια Λακωνικὰ καὶ Ἀττικά, θαλάττιακαὶ ἠπειρωτικά, μετʼ ἐπιγραμμάτων καλῶν· τοῦτον τὸνχορὸν ἐτίκων μὲν Λακεδαιμόνιοι, ἐδίδασκεν δὲ Λεωνίδης.Καὶ τί δεῖ πλέω λέγειν, ἢ μουσικῆς πέρι ἀπομηκύνειν;ἀγαθὴ μὲν γὰρ εἰρήνης ξυνεργός, ἀγαθὴ δὲἐν πολέμῳ παραστάτις, ἀγαθὴ δὲ ἐν πολιτείᾳ ξύνοικος,ἀγαθὴ δὲ καὶ παίδων τροφός.Ταχεῖα γὰρ τῶν αἰσθήσεωνἡ ἀκοή, καὶ ὀξέως ἐπὶ τὴν ψυχὴν τὰ γνωσθένταἀναπέμπουσα, καὶ προσαναγκάζουσα συμφθέγγεσθαικαὶ συνορμᾶν τοῖς αὐτῆς πάθεσιν.Ὅθεν ἄμουσοι ψυχαὶκαὶ ἐκμελεῖς, παντὶ τῷ ἡδεῖ φαινομένῳ ἐνδιδοῦσαι,οὐδαμῶς ἄν ποτε γένοιντο μέτοχοι ὀρθοῦ νόμου· μουσικὴνδὲ ὀνομάζουσιν τὴν αὑτῶν ἡδονὴν διʼ ὁμοιότηταοὐ τοῦ τέλους, ἀλλὰ τῆς περὶ τὰ μέλη πραγματείας·οἷον εἰ τις καὶ ἰατρικὴν καλοῖ τέχνην, ἀπεληλαμένηνμὲν τοῦ ὑγιεινοῦ, περὶ δὲ τὰ αὐτὰ φάρμακα ἐξεταζομένην.Οὕτως ἀμέλει καὶ γεωμετρίαν, τὸ γενναιότατονφιλοσοφίας μέρος, οἱ μὲν πολλοὶ φαῦλον, καὶ ἐπὶ2. 3 θαλάττια καὶ ἠπειρωτικά ut or. 35. 3 b συμβολαίων sq11 προσαναγκάζουσα συμφθέγγεσθαι sq. ut or. 33.8 d vers. finem13 παντὶ τῷ ἡδεῖ φαινομένῳ vi. supra § l 4e || 18 περὶ..τὰ αὐτὰφάρμακα sq nam nulla τέχνη θεωρηματικὴ ἑαυτῆς vi or. 27. 3 aτέλος δὲ sq. et quae ibi adnotavi1 ἐλευσινόθεν in mge repetit. (schol. vet. a) R!1 χορῷ (ω in ras .) R! || 6 πλείω ϛ (δ Δ) || 7 ἀγαθὴ — ξυνεργόςom. θ | εἰρήνης (ης in ras.) R! || 8 ἀγαθὴ ἥδε ἐν Markl.9 〈πάνυ〉 ταχεῖα Reiske || 12 αὐτῆς (τῆς in ras. ) R! αὐτοῖς MNφ α(θ) || 13 in mge σημείωσαι N || 15 ὀνομάζουσα α(δ) |αὑτῶν]αὐτὴν α(δ) || 17 καλεῖ MNα(δ) corr Heins. ἀπολελειμμένηνReiske || 18 δὲ αὐτὰ τὰ φάρμακα φ α(δ Δ0) || 20 πολλοὶ τὸφαῦλον Reiske (Duebn.)130 bτῷ φαύλῳ τέλει, μέχρι τοῦ περὶ | τὴν χρείαν ἀναγκαίουδοκοῦντος, προσίενται, διαμετρῆσαι γῆν, καὶ ἀναστῆσαιτειχίον, καὶ πᾶν ὅσον εἰς χειρουργίαν αὐτῆς συντελεῖ,δοκιμάζοντες, πρόσω δὲ οὐχ ὁρῶντες·ἡ δὲ οὐχ οὕτωςἔχει, πολλοῦ γε καὶ δεῖ· οὐ γὰρ ἄν ᾠκεῖτο χεῖρον ἡγῆ, μὴ διαμετρουμένων αὐτὴν ἀκριβῶς πενήτων γεωργῶν·ἀλλὰ τοῦτο μὲν εἴη ἄν τι τῶν ἐν γεωργίᾳ τὸφαυλότατον·τὸ δʼ ἔργον αὐτό, ὥσπέρ τι ὀξυωπὲς τῆςδιανοίας φάρμακον, ῥώμην αὕτη οὐκ ἀγεννῆ παρασκευάζειπρὸς τὴν θέαν τῶν ὅλων·ἀθέατοι δὲ οἱπολλοὶ τῆς χρείας ταύτης, καθάπερ εἴ τις ἠπειρώτηςἀνὴρ ναῦν ἰδὼν ἐν λιμένι, ἀγασθεὶς τοῦ σοφίσματοςἔνδον τῇ νηῒ || χρῷτο, πάντα κινῶν τὰ ὄργανα, τοῦτο Ed. Duebn P. 148οἰόμενος εἶναι τέλος τῆς νεώς.Θαίη δʼ ἄν, οἴομαι, πρὸς αὐτὸν ἡ Ἀθηνᾶ, ἡ εὑρέτιςτοῦ ἔργου τούτου· ῾Ὁρᾷς πέλαγος πλατὺ καὶἄπειρον, κεχυμένον ὑπὲρ τῆς γῆς, συνάπτον αὐτῆς τὰτέρματα, ὧν πρόσθεν οὐδὲ ἀκοὴν εἶχές τε οὐδὲ ἐλπίδατῆς θέας; ἑκάστῳ δὲ εἶς ἦν τόπος γνώριμος, ὥσπερ οἱφωλεοὶ τοῖς ἑρπετοῖς· φιλία δέ, καὶ ἐπιμιξία, καὶ κοι-8 τὸ δʼ ἔργον sq. cf Plat republ. VII 561 a sq. Plut Ei ap.Delph. 6 vi. etiam ad or 24. 6 c ||11 καθάπερ εἴ τις ἠπειρώτηςsq. simil or 8. 4 c || 16 πέλαγος πλατὺ sq. ut or 30. 2 b 21. 8 a17 κεχυμένον sq vi. simil. or 34. 4 c || 19. 20 ὥσπερ οἱ φωλεοὶτοῖς ἑρπετοῖς vi. or. 27. 5 h1 τῷ φαύλῳ del Duebn ||3 αὐτὴ Markl. (Duebn.) || 7 τι] τοιMeiser del. Reiske γεωργίᾳ (quam non solum ipsam agri cul-turam, sed etiam philosophiam quandam esse docet p. 294. 11)RMN γεωμετρίᾳ cett. (δ Δ) || 8 αὐτό] αὐτῆς φ α(δ Δ0) || 9 αὕτη (τηin ras.) R! αὐτῇ φ α(δ Δ0) || 9 10 παρασκεύαζειν Markl. (Duk.)11 εἴ τις om .α(δ) corr. Heins || 13 νηῒ in ras. R! || 15 οἶμαι nesciounde δΔ 16 〈τὸ〉 πέλαγος α(δ) || 17 〈καὶ〉 κεχυμένον α(δ) | ὑπὲρ]περὶ Markl. | τὴν γῆν Markl. || 18 πρόσθεν] πρῶτον M (pr. man.)N φ α(δ) πρότερον Markl. | εἶχές τε] εἴχετε Schottus εἶχές γε Dav.νωνία, καὶ ἀμοιβὴ τῆς παρʼ ἑκάστοις εὐπορίας, ἐκποδῶνἦν, ἕως ὑμῖν τὸ σόφισμα τοῦτο ἐμηχανευσάμηντὴν ναῦν.Τοῦτό γε τὸ ὄχημα, ἀράμενον ὄρνιθος δίκην,διαπτήσεται πανταχοῦ· εἰ δὲ ἀπιστεῖς, πείρᾳ μάθεʼ.Τοῦτο καὶ περὶ γεωμετρίας λέγει τὶς θεῶν, ἢ ἐκείνηἡ θεὸς ἡ Ἀθηνᾶ λέγει· ῾ Ἐκεῖσε βλέψον· ὁρᾷς τουτὶτὸ ὑπὲρ κεφαλῆς θέαμα, τὸ καλόν, τὸ ποικίλον, ἐληλαμένονπερὶ γῆν ἐν κύκλῳ καὶ περὶ αὐτὴν ἑλιττόμενον,μεστὸν ἄστρων, ἥλιον φέρον, σελήνην ἔχον;τοῦτο ὅ, τι μέν ἐστιν |οὐκ οἶσθα, δοκεῖς δὲ ὁρᾶν καὶ 131 aεἰδέναι. Ἀλλὰ ἐγώ σε, ὦ οὗτος, ἀνάξω κεῖσε ἠπειρώτηνὄντα, ὄχημά σοι πηξαμένη κοῦφον, παραδοῦσαγεωμετρίᾳ·ἥ σε τὰ μὲν πρῶτα ἔνδον ἐν τῷ λιμένιὀχήσει, ἐθίζουσα ἀνέχεσθαι τῆς πορείας, καὶ μὴ ἰλιγγιᾶνπρὸς τὸ πέλαγος, μηδὲ ἀποδειλιᾶν πρὸς τὸ πέλαγος·ἔπειτα ἀγαγοῦσα ἔξω τοῦ λιμένος, εἰς καθαρὸνκαὶ εὔδρομον τὸ τῶν ὄντων πέλαγος ἀνάξει, κεῖσʼ,(μ 3/4) ὅθι τʼ ἠοῦς ἠριγενείηςοἰκία καὶ χοροί εἰσι, καὶ ἀντολαὶ ἠελίοιο2 τὸ σόφισμα τοῦτο ut philosophia Chrysippi aliorum vi. or.4.3 b; 26 2 f ex eadem sententia Daedali τέχναι ἄτοποι dicunturor. 31. 3 d || 3. 4 ὄρνιθος δίκην ut or 36. 5 b: etiam or. 10.2 f4 διαπτήσεται πανταχοῦ ut anima Aristeae or. 10. 2 f || 9 φέρον. ἔχον ut or. 8. 6 d κόρυν φέρουσαν || 15. 16 ἀποδειλιᾶν πρὸς τὸπέλαγος sq. vi.or. 30 1 f or. 33. 3 b vers finem || 16. 17 ἀγαγοῦσα.. εἰς . . πέλαγος vi. simil or. 30. 4 f ἄγε λαβὼν sq.1 ἑκάστης α(δ) corr Markl. || 2 ἐμηχανευσάμην R! ἐμηχανη-σάμην cett. (δΔ) || 3 τοῦτό σε Reiske (Duebn.) || 4 διαπτήσεται|| 4. 5 μάθε τοῦτο· καὶ Ϛ(δ Δ) || 5 λέγω τὶς MN λεγέτω τὶςφα(δ) λέγοι τις Markl. |ἢ ἐκείνη — 6 λέγει del. Heins. || 6 θεὸςἡ] θεὸς αὐτὴ Reiske | λέγοι Markl. λεγέτω Reiske | βλέψαι MNα (δ) || 10 δοκεῖς] ποθεῖς Markl | δὲ ὁρᾶν] διορᾶν Markl. || 15 πρὸςτὸ πέλαγος del Schenkl || 15.16 πρὸς τὸ πέλαγος om. MN φα(δ)del Lennep (ad Phalar. 44) πρὸς τὸ πλάτος Meiser πέλαγοςsuspectat etiam Duebn || 17 κεῖσʼ κεῖσε R! κἀκεῖσ᾿ MN κα-κεῖσε α δ || 18 ὅθι (ι in ras. ) R! | ἠριγενείας α(δ)καὶ σελήνης αὐγαὶ καὶ τῶν ἄλλων ἀκηράτων σωμάτων.Ἕως δὲ ἀθέατος τούτων εἶ, μένεις εὐδαιμονίας ἀμέτοχος,ἄμοιρος.ʼΛΗ΄XXΧVIII (Duebn. XXXVIII vulg. 22)λβʹΕἰ γένοιτό τις θείᾳ μοίρᾳ ἀγαθός.Ὅμηρος μὲν πρὸς τὸν Τηλέμαχον διαλεγόμενος ἐνπροσώπῳ Νέστορος, οὑτωσὶ περὶ αὐτοῦ λέγει·(γ 27/8)οὐ γὰρ ὁΐωοὔ σε θεῶν ἀέκητι γενέσθαι τε τραφέμεν τε·ὁ δὲ αὐτὸς καὶ τοὺς ἀγαθοὺς ἅπαντας δίους καλεῖ,διότι ἦσαν, οἶμαι, οὐ κατὰ τέχνην ἀγαθοί, ἀλλὰ ἔργονΔιός.Ὑποπτεύω δὲ αὐτοῦ κατὰ ταὐτὰ τὰ ἔπη, ἃ περὶτοῦ Δημοδόκου λέγει, ὅτι ἦν αὐτῷ πεποιημένα μὲν εἰςτὴν αὐτοῦ τύχην, ἀνακείμενα δὲ τῷ Δημοδόκῳ. Ἔχειδὲ τὰ ἔπη ὧδέ πως·(θ 63/4) τὸν περὶ μοῦσα φίλησε, δίδου τʼ ἀγαθόν τεκακόν τε·ὀφθαλμῶν μὲν ἄμερσε, δίδου δʼ ἡδεῖαν ἀοιδήν.11 δίους καλεῖ sq. vi. or. 35. 1 a || 12 ἔργον Διός vel θείᾳμοίρᾳ vi. infra § IIl a et V b2 τούτων, μένεις (τούτων in ras et suprascr εἰ ut sit εἰμένεις sic !) R! || 3 〈καὶ〉 ἄμοιρος φ α(δ)Codices RMN α ( Stephanus) φ (═ Paccius); H (testeDavisio)4 ΛH' R! || 6 in mge λβ' R! | εἰ — ἀγαθός RN additisλόγος κβʹ φ α τοῦ αὐτοῦ εἰ — ἀγαθοῖς (sic!) M || 10 οὐδέ σεα(δ) |ἀέκητι in ras R! |τραφέμεν (τρ in ras .) || 13 in mgeπερὶ Δημοδόκου (schol. vet. u) |κατὰ 〈ταὐτὰ〉 (῾ eodem modoʼ,an est καὶ ταῦτα? ) Hob. κατὰ codd. (δ) καὶ Steph. (Δ) || 15. 16ἔχει τὰ (suprascr δὲ) R! || 17 περὶ πέρὶ M πέρι cett. (δ Δ) cumHomero | μοῦσʼ ἐφίλησε MNα(δ) | δίδου δʼ ἀγαθόν N α (δΔ) cumHomeroἘγὼ δὲ αὐτῷ περὶ μὲν τῆς ᾠδῆς συντίθεμαι, περὶ δὲτῆς συμφορᾶς οὐ συντίθεμαι·οὐ γὰρ μουσικὸν τὸδῶρον. Ἀπίθανος δὲ καὶ ὁ Δημόδο|κος, οὑτωσὶ περὶ 131 bαὑτοῦ λέγων·(χ 347)αὐτοδίδακτος δ᾿ εἰμί, θεοὶ δέ μοι ὤπασαν ὀμφήν. ||Ed. Duebn. P.149Καὶπῶς ἐσσί, ὦ βέλτιστε, ἀοιδῶν αὐτοδίδακτος;παρὰ θεῶν τὴν ὀμφὴν ἔχων, οἵπερ διδασκάλων ἀπταιστότατοι;Ἀποκρίνεται ὁ Δημόδοκος ὅπερ ἂν τῶν πλουσίωνοἱ πατρῷον λαβόντες κλῆρον πρὸς τοὺς χρηματιστὰςἀποκρίναιντο, ὡς ἔστιν αὐτοῖς αὐτογενὴς ὁπλοῦτος, οὐ παῤ ἄλλων τέχνῃ καὶ πόνῳσυνενηνεγμένος.Περὶ Ἡσι- όδουἘπεὶ καὶ τὸν Ἡσίοδον τί οἰόμεθα ποιμαίνονταπερὶ τὸν Ἑλικῶνα ἐν Βοιωτίᾳ, ᾀδούσαις ταῖς μούσαιςἐντυχόντα, ὀνειδισθέντα τῆς τέχνης τῆς ποιμενικῆς,παῤ αὐτῶν λαβόντα δάφνης κλάδους, εὐθὺς ᾄδειν,γενόμενον ποιητὴν ἐκ ποιμένος, ὥσπερ φασὶν τοὺςκορυβαντιῶντας, ἐπειδὰν ἀκούσωσιν αὐλοῦ, ἐνθουσιᾶν,τῶν προτέρων λογισμῶν ἐξισταμένους; πολλοῦ γε καὶδεῖ.Ἀλλὰ ᾐνίξατο, οἶμαι, ὁ Ἡσίοδος τὸ αὐτοφυὲς3 ὁ Δημόδοκος sq. vi or 10. 5 e || 14 καὶ τὸν Ἡσίοδον sq.cf. Dio Chrys. 1 || 15 ᾀδούσαις ταῖς μούσαις ut or. 15. 6 f || 18.19ὥσπερ . . τοὺς κορυβαντιῶντας cf. Plat. Crit 54 d etiam Verg.Aen. IV 301 || 21 ᾐνίξατο ὁ Ἡσίοδος sq. vi etiam or. 37. 5 b1 συντίθε -μαι R! || 2 μουσικῶς M || 5 αὐτοδίδακτός (sic!)δ᾿ εἰμι R |ὤπασαν ὀμφήν vi ad R! 118.8 7 πῶς sq. versusipsius Maximi, quod editores fugit || 9 ἀποκρινεῖται Markl. etita Meiser | ὅπερ] ὥσπερ nescio unde Δ 10 λαβόντες κλῆρονπατρῷον MNα(δ) || 14 in mge περὶ Ἡσιόδου (schol vet u) R! |ἐπὶ καὶ τοῦ Ἡσιόδου Dav || 17 δάφνης λαβόντα MNα(δ)τῆς αὐτοῦ τέχνης, ἀναθέμενος αὐτοῦ τὴν αἰτίαν τῷμουσῶν χορῷ, ὥσπερ ἂν εἰ καὶ χαλκευτικὸς γενόμενόςτις τέχνης ἄνευ ἀνετίθετο Ἡφαίστῳ φέρων τὸ αὐτόματοντῆς δημιουργίας.Τί δὲ οἱ Κρῆτες; ἦ σοι οὐ Περὶ Μὶνωδοκοῦσιν ὑπὸ βασιλεῖ τῷ Μίνω κοσμηθέντες καλῶς,ἀγασθέντες τῆς ἀρετῆς, διδάσκαλον αὐτῷ ἐπιφημίσαιτὸν Δία; εἶναι μὲν αὐτόθι ἐν τῇ Ἴδῃ ἄντρον Διός,φοιτῶντα δὲ τὸν Μίνω διʼ ἐνάτου ἔτους, συγγιγνόμενοντῷ Διί, μανθάνειν παρʼ αὐτοῦ τὰ πολιτικά.Οὗιοι Κρητῶν λόγοι.Ἐγένετο καὶ Ἀθήνησιν ἀνήρ Ἐλευσίνιος, ὄνομα  Περὶ Μελη σαγό ρου-Μελησαγόρας· οὗτος οὐ τέχνην μαθών, ἀλλʼ ἐκ νυμφῶν132 a κάτοχος, θείᾳ μοίρᾳ |σοφὸς ἦν καὶ μαντικός, ὡς Περἰὁ Ἀηναίων λόγος.Ἦλθεν Ἀθήναζε καὶ ἄλλος, Κρὴς  Περὶ Ἐπι μενἰ δουἀνήρ, ὄνομα Ἐπιμενίδης· οὐδὲ οὗτος ἔσχεν εἰπεῖν αὐτῷ δουδιδάσκαλον· ἀλλʼ ἦν μὲν δεινὸς τὰ θεῖα, ὥστε τὴνἈθηναίων πόλιν κακουμένην λοιμῷ καὶ στάσει διεσώσατοἐκθυσάμενος· δεινὸς δὲ ἦν ταῦτα, οὐ μαθών,ἀλλʼ ὕπνον αὐτῷ διηγεῖτο μακρὸν καὶ ὄνειρον διδάσκαλον.Ἐγένετο καὶ ἐν Προκοννήσῳ ἀνὴρ φιλόσοφος,  Περὶ Ἀρι στέουὄνομα Ἀριστέας· ἠπιστεῖτο δὲ αὐτῷ οὐχὶ σοφία τὰ4 οἱ Κρῆτες sq. cf. Plat. legg. l 565 a sq. || 7 ἄντρον Διόςvi. or. 37. 1 c || 8 Μίνω διʼ ἐνάτου ἔτους sq. vi. or. 6 7 a14. 15 ἦλθεν Ἀθήναζε .. Κρὴς ἀνήρ sq. vi. or. 10. 1 a 20 ἐγένετο. .ἐν Πσοκοννήσῳ sq. vi or. 10.2 f1 αὑτοῦ φ α(δΔ0) |αὐτοῦ (alter.)] αὐτῆς α (δ) || 4 in mge περὶΜίνω (schol. vet u) R! || 5 Μίνῳ α(δ) Μίνωι Δ || 7 μὲν 〈γὰρ〉 αὐ-τόθι Markl. ||11 in mge περὶ Μελησαγόρου (14 περὶ Ἐπιμενίδου20 περὶ Ἀριστέου) (vet schol. u) R || 16 17 τὴν 〈τῶν〉 ἈθηναίωνMNα(δ) || 17 λοιμῷ RH φ λιμῷ cett.(δ) || 20 προκονήσῳ MN | φιλό-σοφος] σοφὸς Markl. || 21 οὐχὶ (scil. εἶναι locutione eodem modomixta quo latine ῾ timere, neʼ ac nos ῾ warnen, nicht zu tunʼ) σοφίαHob οὐχ ἡ σοφία RHMN ἡ σοφία (del. οὐχ) φ α(δΔ) οὗν ἡ σοφίαDav. δοκησισοφία Markl. ceterum verbo αὐτῷ litteras ουκ (i. e.αὐτοῦ κάλλιόν (ἐστιν) a correctore quodam suprascriptas erroreπρῶτα, διότι μηδένα αὐτῆς διδάσκαλον προὔφερεν.Πρὸς οὖν δὴ τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀπιστίαν ἐξεῦρενλόγον·ἔφασκεν τὴν ψυχὴν αὐτῷ καταλιποῦσαν τὸσῶμα, ἀναπτᾶσαν εὐθὺ τοῦ αἰθέρος, περιπολῆσαι τὴνγῆν τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν βάρβαρον, καὶ νήσους πάσας,καὶ ποταμούς, καὶ ὄρη·γενέσθαι δὲ τῆς περιπολήσεωςαὐτῇ τέρμα τὴν ῾ Υπερβορέων γῆν· ἐποπτεῦσαι δὲ πάνταἑξῆς νόμαια καὶ ἤθη πολιτικά, καὶ φύσεις χωρίων,καὶ ἀέρων μεταβολάς, καὶ ἀναχύσεις θαλάττης, καὶποταμῶν ἐκβολάς·γενέσθαι δὲ αὐτῇ καὶ τὴν τοῦ οὐρανοῦθέαν πολὺ τῆς νέρθεν σαφεστέραν.Καὶ ἦνπιθανώτερος λέγων ταῦτα ὁ Ἀριστέας μᾶλλον μὴ ὤνιαἐξ ἀγορᾶς, ἢ Ξενοφάνης ἐκεῖνος, ἤ τις ἄλλος τῶν ἐξηγησαμένωντὰ ὄντα ὡς ἔχει· οὐ γάρ πω σαφῶς ἠπίσταντοοἱ ἄνθρωποι τὴν ψυχῆς περιπόλησιν, οὐδὲοἷστισιν ὀφθαλμοῖς ἕκαστα ὁρᾶν, ἀλλὰ ἀτεχνῶς ἀποδημίαςτινὸς ᾤοντο τῇ ψυχῇ δεῖν, εἰ μέλλει ὑπὲρἑκάστου φράσειν τὰ ἀληθέστατα.Βούλει τοίνυν Ἀριστέαν μὲν καὶ Μελησαγόραν καὶἘπιμενίδην καὶ τὰ τῶν |ποιητῶν αἰνίγματα τοῖς μύθοις 132 bἐῶμεν, ἐπὶ δὲ τοὺς φιλοσόφους τὴν γνώμην τρέ||-9, 10 ἀέρων μεταβολάς, ἀναχύσεις θαλάττης, ποταμῶν ἐκβολάςor. 26 1 a ὅσα γῆς παθήματα sq.pro οὐκ (═ non) s IIbrario acceptas in contextum verborumirrepsisse putavit Reiske1 μηδὲν MN || 7 ῾ Υπερβορέωγῆν (suprascr. ν) R! || 8 νομαῖαR! νομέα MN || 9 ἀναχύσεις] χύσεις MN α (δ) || 10 δὲ αὐτῇ R! Mδʼ αὐτῇ cett. (δ Δ) || 12 ταῦτα λέγων MN α(δ) corr. Dav.μᾶλλον om. MNα(δ) sed coniungendum cum πιθανώτερος moresequiorum | μὴ ὤνια Hob μηον R! ἢ ὁ MN φ α(δ Δ) || 13 ἰξʼἀγορᾶς (recte; nam ἀγορὰ ═ λαλία teste Polluce) R ΞεναγόραςMN φ α(δ) Ἀναξαγόρας Dav. (Δ) similiter nomen proprium falsaconiectura fictum temere intruditur vi. p. 465.11 || 14 πω R! πουcett. (δΔ) || 16 ὁρᾷ φ α(δΔ) || 17 μέλλοι Ϛ(δΔ) 21 φιλους (supraser.σόφο) R! || 21. p. 441. 1 τρέψωμεν ϛ(δ Δ)ψομεν, τουτουσὶ τοὺς ἐκ Λυκίου καὶ Ἀκαδημίας τῆς Ed. Duebn p. 150καλῆς; οὐ γὰρ μυθολόγοι, οὐδʼ αἰνιγματώδεις, οὐδὲτερατείαν ἀσπαζόμενοι, ἀλλʼ ἐν δημοτικῇ λέξει τὲ καὶδιανοίᾳ εἰθισμένα 〈μηνύοντες· προσείπωμεν〉 δὲ αὐτῶντόν γε ἡγεμόνα πρῶτον ὧδέ πως·῾ Ὅτι μὲν ἐπιστήμηντιμᾷς παντὸς μᾶλλον, ὦ Σώκρατες, ἀκούομέν σου πολλάκιςδιατεινομένου, προξενοῦντος τοὺς νέους ἄλλονἄλλῳ διδασκάλῳ·ὅς γε καὶ εἰς Ἀσπασίας τῆς Μιλησίαςπαρακελεύῃ Καλλίᾳ τὸν υἱὸν πέμπειν, εἰς γυναικὸςἄνδρα· καὶ αὐτὸς τηλικοῦτος ὢν παρʼ ἐκείνην φοιτᾷς,καὶ οὐδὲ αὕτη σοι ἀρκεῖ διδάσκαλος, ἀλλʼ ἐρανίζῃπαρὰ μὲν Διοτίμας τὰ ἐρωτικά, παρὰ δὲ Κόννου τὰμουσικά, παρὰ δὲ Εὐήνου τὰ ποιητικά, παρὰ δὲ Ἰσκομάχουτὰ γεωργικά, παρά τε Θεοδώρου τὰ γεωμετρικά.Καὶ ταῦτα μέν σου τὰ εἴτε αὖ εἰρωνεύματα, εἴτε καὶἀνδρίσματα, ἐπαινῶ, ὅπως ἄν τις αὐτῶν ἀποδέχηται.8 διδασκάλῳ sq. simil. Dio Chrys. 55. 1 ἵνα μὴ πράγματαἔχοιμεν ζητοῦντες αὐτοῦ τὸν διδάσκαλον sq. || 11.12 (Ασπασία)..διδάσκαλος . . . Διοτίμα sq. cf. or. 18. 4 b || 12 παρὰ Κόννου τὰμουσικά vi. or. 33. 5 c cf. Plat. Menex 236 a || 13 παρὰ Εὐήνουτὰ ποιητικά cf. Plat. apol. 20 b Phaedo 60 d Phaedr. 267 a ||13. 14 παρὰ Ἰσκομάχου τὰ γεωργικά cf. Xenοph. Οecon. 17 ||14 παρὰ Θεοδώρου τὰ γεωμετρικά cf. Plat. Phaedr. 261 266 eC. F. Hermanm de Socr.magistris 29 || 15.16 εἴτε .. εἰρωνεύματαιεἴτε .. ἀνδρίσματα vi. or. 18. 5 a1 Λυκείου δΔ |Ἀκαδημείας Duebn. || 4 εἰθισμένα 〈μηνύοντες·προσείπωμεν (vel ἐρώμεθα?)〉 δὲ Hob. εἰθισμένοι· 〈ἐρήσομαι〉 δὲMeiser εἰθισμένω δὲ MN εἰθισμένοι (del. δὲ) φ α(θ) et ita Schenk Rεἰθισμὸν δὲ H εἰθισμένῃ Markl. (Duebn.) εἰ ἐθέλεις δὲ Dav2. εἰθισ-μένῃ φιλοσοφοῦσι, σκοπῶμεν Reiske | αὐτῶ N καὶ αὐτῶν (vel αὐτῶντε) Schenkl ἐπʼ αὐτῶν Markl. αὐτὸν Reiske || 5 τόν τε HM τόνδεN δὲ τὸν (del. γε) φ α(δ Δ) | πρῶτον] προσείπωμεν Dav. sed vi.p. 353.10; 417. 13 || 6 ἀκούω μέν α(δΔ) || 7 ἄλλον (in ras. ex ἄλον)R! || 8 μελησίας MN || 9 ὑιὸν in ras. R! 10 ὢν in ras R! || 11 ἐρα-νίζεις α (δΔ0) || 12 Κόνου MN φ α(δ) || 13 Eὐήννου R || 13.14 Ἰσκο-μάχου (ισ in ras.) R! Ἰσχομάχου cett (δΔ) || 14 παρά τε RM παρὰδὲ N α(δΔ) || 15 αὖ] οὖν Reiske (Duebn tacite) || 16 ἀνδρίσματα]Ἀλλʼ ἐπειδὰν ἀκούω σου πρὸς 〈Φαῖδρον διαλεγομένου,ἢ Χαρμίδην, ἢ Θεαίτητον, ἢ Ἀλκιβιάδην, ὑποπτεύω σεμὴ πάντα ἐπιστήμῃ νέμειν, ἀλλʼ ἡγεῖσθαι τοῖς ἀνθρώποιςπρεσβύτερον εἶναι διδάσκαλον τὴν φύσιν·καὶτοῦτο εἶναι, ὅπερ οὑτωσὶ φαύλως ὑπεῖπάς που ἐν τοῖςλόγοις,(cf. Plat. Alcib. l 105 d) θείᾳ μοίρᾳ δεδόσθαί μοι πρὸςἈλκιβιάδην ὁμιλίαν,καὶ πάλιν αὖ Φαῖδρον καλεῖς τὴν(Plat. Phaidr. 234 d) θείαν κεφαλήν,καὶ περὶ Ἰσοκράτους που κατεμαντεύσω ἐν τοῖς λόγοιςνέου ὄντος κομιδῇ.Τί ταῦτά σοι ἐθέλει, ὦ Σώκρατες;Εἰ βούλει,σὲ μὲν ἐῶ, τὸν δὲ ποιητὴν τῶν λόγωντουτονὶ τὸν ἐξ Ἀκαδημίας φίλον μέτειμι· ὁ δʼ ἡ|μῖν 133 aδεομένοις μάλα ἀποκρινέσθω, εἰ καὶ θείᾳ μοίρᾳ γένοιντʼἂν ἀγαθοὶ ἄνδρες, αὐτὸ τοῦτο, ἄνδρες ἀγαθοί·οὐ ποιηταὶ λέγω, ἵνα μοι προφέρῃς τὸν Ἡσίοδον, οὐδὲμάντεις, ἵνα μοι τὸν Μελησαγόραν λέγῃς, οὐδὲ καθάρται,ἵνα μοι διηγήσῃ Ἐπιμενίδην· ἀλλὰ ἀφελὼνἑκάστου τὸ τῆς τέχνης ὄνομα, τὴν ἀρετὴν προσθείς,11 περὶ Ἰσοκράτους aq. cf. Plat. Phaedr. 278 e 13 σὲ μὲνἐῶ sq. vi. or. 30. 3 a et quae ibi adnotavi || 15 ἀποκρινάσθω utor. 11 6 e ; 36. 6 g et quae ibi adnotaviαἰνίγματα Markl. ἐρανίσματα Meiser | ἐπαινῶ del. Markl. | 〈ἢ〉ὅπως Markl. | ἀποδέχηται 〈ἐπαινῶ〉 Markl.2 Θεαίτητον (Θεαι in ras.) R! |ὑποπτεύω (ευω in ras .) R!7 μοι] σοι Meiser || 9 καλεῖ MN || 11 περὶ (ante Ἰσοκράτους)del. Meiser | ἐς τοὺς λόγους Scaliger πρὸς τοὺς λόγους Steph. ||12 νέου ὄντος R! (man. alt.) et ita Leopardus (Emendat. XVII18) (Δ) νεύοντος codd (δ) | ἐθέλοι MN || 14 τουτωνὶ N φ α(δΔ)δὲ ἡμῖν Δ || 17 ἵνα μοι] ἵνα μὴ Nφ α(θ) ἵνα μή μοι Reiske(Duebn.) | προσφέρῃς Ϛ (δ) || 18 (et 19) μοι RM μὴ cett. (δ Δ)τὸν ÷Μελησαγόραν R! 18. 19 καθαρταί Duebn. | 19 ἀλλʼἀφελὼν α(δ Δ0) 20 προθείς Reiskeἣν ἂν ἄνθρωποι ἀγαθοὶ τὰ ἀνθρώπων ἔργα, οἶκον τὲοἰκονομεῖν δεξιῶς, καὶ ἐν πόλει πολιτεύεσθαι καλῶς,περὶ ταύτης φαθί, εἰ γένοιτʼ ἄν τινι ἄνευ τέχνης, θεόσδοτος.Ἤ καὶ σὲ κατὰ χώραν ἐάσω·ἀποκρινεῖται δὲὁ λόγος αὐτὸς αὐτῷ, ὡς ἀνὴρ ἀνδρί, ἀπαυθαδιζόμενοςὧ δέ πωςʼ;῾ Ὦ σχέτλιε, τί ταῦτα ἐρεῖς, ὅς ἡγεῖ τὸ καλλιστεῦοντῶν ἀνθρωπίνων ἀγαθῶν παρὰ μὲν ἀνθρώπου τέχνηςτάχιστα ἥξειν, ἐκ δὲ θείας ἀρετῆς ἀπορώτατα; Καίτοιμαντικήν, καὶ τελεστικήν, καὶ ποιητικήν, καὶ καθάρσεις,καὶ χρησμῳδίας, ξυλλήβδην ἅπαντα, οὐκ ἂν εἴποιςἀντάξια εἶναι τῆς ἀρετῆς·εἶτα ἐκεῖνα μὲν ἡγῇ θείᾳτινὶ ἐπιπνοίᾳ ψυχαῖς ἀνθρωπίναις ἀνακίρνασθαι, τὸδὲ τούτων σπανιώτερον, τὴν ἀρετήν, ἔργον εἶναι τέχνηςθνητῆς; ἢ πολλοῦ ἄξιον νομίζεις τὸ θεῖον, πρὸςμὲν τὰ φαῦλα καλῶς καὶ ἀφθόνως παρεσκευασμένον,πρὸς δὲ τὰ κρείττω ἄπορον; Οὔπω λέγω, ὡς εἴπερ ἐκείνωνἕκαστον τελεσιουργεῖσθαι ὁρᾷς, ἀνάγκη, καὶ τὸκρεῖττον· οὐ γάρ, ὡς εἴπερ ὁ χαλκευτικὸς οὐκ ἂντέκτονα ἐκδιδάξαι· οὐδὲ ὥσπερ ὁ γεωργὸς κυβερνητικῆςἄπειρος, καὶ ὁ κυβερνήτης ἰατρικῆς, ἄλλος ἄλλης133 bὁ μὲν ἔμπειρος γῆς, ὁ δὲ ἄπειρος τῆς αὐτῆς, | οὕτως4 σὲ κατὰ χώραν ἐάσω sq. vi. simil or. 40. 1 d sq. al. 10 μαντι-κήν sq. vi. or.13.2 c || 14 τὴν ἀρετήν, ἔργον ..τέχνης sq. vi. etiamor. 27 c et 8 b cf etiam Alb 30 init ||19.20 ὁ χαλκευτικὸς οὐκ1 ἣν ἂν R! ἣν cett. (θ) ᾗ Markl. (Δ) καθʼ ἣν Scaligerἔργα 〈ἐπίστανται〉 Reiske || 3 φᾶθι ϛ (δΔ0) || 7 ἐρεῖς] ἐρωτᾷς Heins.ληρεῖς Markl. (Duebn.) || 9 ἀρετῆς] χάριτος Meiser || 12 ἡγεῖDuebn. || 15 ἢ R! ἦ cett (δΔ) | πρὸς in ras. R! || 17. 18 ἐκεῖνον Hἐκεῖνο (scil. τὸ θεῖον) φ α(δ) ἐκείνῳ Markl. (Duebn.) || 18 τελεσιουρ-γεῖσθαι ὁρᾷς (an θεὸς ἐᾷ vel tale quid?) Hob. τελεσιουργεῖσθαιὅσα (οσα R) codd. τελεσιουργεῖται (om. ὅσα) φα(δΔ) | τελεσιουργεῖ-ται πᾶσα Duebn.τελεσιουργεῖσθαι ὁσία Meiser || 19 ὡς εἴπερ RMN φὥσπερ α(δΔ) |22 γῆς (῾ provinciae᾿ )]τέχνης Steph. (Δ) |οὕτω ϛ(δΔ)Ed. Duebn. p.151καὶ || ὁ θεὸς ἐν περιγραφῇ μένει τέχνης μιᾶς· ἀλλεἴπέρ τι παρʼ ἐκείνου ἔλθῃ, πρὸς μὲν ἀνθρωπίνης ψυχῆςδύναμιν τέχνης ἂν εἴη μέτρον, πρὸς δὲ θείαςἐπιστήμης παρασκευὴν μόριον τοῦ ὅλου.Ὅρα δή, μήσοι θεός, τὰ τοιαῦτα δύναται κληρουχεῖν καὶ νέμειν,πολὺ τούτων πρότερον ἀρετὴν νέμειν καὶ δύναιτο καὶἐθέλει. Οὑτωσὶ δὲ αὐτὸ σκέψαι.Τὸ θεῖον πάντως ποι τίθεσαι τελεώτατον καὶ αὐταρκέστατονκαὶ ἰσχυρότατον· ὡς, εἴ τι ἀφέλοις, λυμανεῖςτῷ ὅλῳ. Εἰ γὰρ μὴ τέλεον, οὐκ αὔταρκες·εἰ δὲ οὐκαὔταρκες, οὔπω τέλεον· εἰ δὲ μὴ αὔταρκες μήτε τέλεον,πῶς ἰσχυρόν; Αὔταρκες δὲ ὄν καὶ τέλεον καὶ ἰσχυρόν,κατὰ μὲν τὴν τελεότητα τὰ ἀγαθὰ βούλεται, κατὰ δὲτὴν αὐτάρκειαν ἔχει, κατὰ δὲ τὴν ἰσχὺν δύναται·βουλόμενοςδὲ δὴ καὶ ἔχων καὶ δυνάμενος, κατὰ τί μὴδῷ; Ὁ μὲν γὰρ ἔχων, οὐ διδούς, οὐ βούλεται· ὁ δὲβουλόμενος, οὐκ ἔχων, οὐ δύναται· ὁ δὲ ἔχων καὶβουλόμενος, πῶς οὐ δύναται; Οὐκοῦν εἴπερ ἔχει τἀγαθά,τὰ τελεώτατα ἔχει, τελεώτατον δὲ ἡ ἀρετή·δί.ἂν τέκτονα ἐκδιδάξαι sq. cf. Plat. lon. 537 b etiam Plut. de Pyth.or. 22. 405 a vi. etiam or. 5. 6 c4 μόριον τοῦ ὅλου vi. or. 13. 4 k || 10 τέλεον cf. Plat republlI 381 || 13.14 (θεὸς). . βούλεται .. ἔχει . . δύναται cf. lulian.ΙV142 d οὐκ ἄλλο μέν ἐστιν οὐσία θεοῦ, δύναμις δὲ ἄλλο, καὶ μὰΔία τρίτον παρα ταῦτα ἐνέργεια· πάντα γάρ, ἅπερ βούλεται,ταῦτα ἔστι καὶ δύναται, καὶ ἐνεργεῖ· οὔτε γὰρ ὅ μὴ ἔστι, βού-λεται, οὔτε ὅ βούλεται δρᾶν, οὐ σθένει, οὐθʼ ὃ μὴ δύναται, ἐνερ-γεῖν ἐθέλει Sallust (Mull. III 41) Heracl. ap. Stob. fl. 3.84 Orig5 MN εἰ φ α(δ Δ0) |κληροδοτεῖν Reiske || 7 ἐθέλοι Ϛ (δΔ)8 ποι RMN πη cett. (δΔ) || 9 ἀφέλης Ϛ(δ Δ0) | λυμανεῖ Reiske(Duebn.) sed cf. Libanium IV 350. 19 || 11 οὔπω] οὐδὲ Reiskeμὴ om. MNα(δ) μήτ(ε)ʼ Reiske (Wilam.) | μήτε] μηδὲ MNα(δ)corr. Markl. |τέλειον nescio unde Δ || 12 τέλεον] τέλειον α(δΔ0)13 τελειότητα Nα(δ Δ0) || 18.19 τὰ ἀγαθά Nα(δ Δ0) 〈πάντα〉τὰ ἀγαθά Reiske || 19 〈καὶ〉 τὰ τελεώτατα Reiskeδωσιν τοίνυν, ὃ ἔχει· ὥστε οὐ δέος, μὴ ἄλλό τι ἀγαθὸνεἰς ἀνθρώπους ἔλθῃ, μὴ παρὰ θεοῦ ὁρμηθέν·ἀλλὰ μὴν οὐδέν, εἴ τι ἄλλο ἀνθρώποις ἀγαθόν, ὅ μὴπαρὰ θεῶν ἔρχεται.Τίνʼ οὖν τρόπον ἀρετὴ παρὰθεοῦ ἔρχεται;Πέφυκεν τὸ ἀνθρώπων πᾶν ἐξ ἀρχῆςδίχα, τὸ μὲν εἰς ἀρετῆς ἐπιτηδειότητα, τὸ δὲ εἰς μοχθηρίας·ὧν ἡ μὲν μοχθηρία ἐνδεὴς τοῦ κολάζοντος, ἡδὲ ἀρετὴ τοῦ σώζοντος.Μοχθηρὰ μὲν γὰρ φύσις,τυχοῦσα ἐπιστάτου χρηστοῦ, νόμου καὶ ἔθους, τὸ ἄλυπον134 a τῷ πλησίον περιεβάλ |λετο, καὶ πλεονεκτεῖ οὐκ ἐνμοίρᾳ ἀγαθῶν, ἀλλʼ ἐν ἐλαττώσει βλάβης·αἰ δὲ ἄρισταιψυχῆς φύσεις ἀμφισβητήσιμοι, ἐν μεθορίᾳ τῆς ἄκραἀρετῆςπρὸς τὴν ἐσχάτην μοχθηρίαν καθωρμισμένοι,δέονται ξυναγωνιστοῦ θεοῦ καὶ ξυλλήπτορος τῆς ἐπὶc. Cels. 163. Sext. Emp. hyp. III 121 g Cicer. nat. deor. l 2. 3vi. etiam or. 16. 4 i; 18. 6 a1 μὴ παρὰ θεοῦ sq. cf. Plat. republ. II 379 vi. etiam or.34. 3 a sq. ||5 πέφυκεν sq.vi.or. 34. 4 a || 8.9 φύσις.. νόμου..ἔθουςvi. or. 27. 9 b: 10. 4 c || 10. 11 οὐκ ἐν μοίρᾳ ἀγαθῶν sq. vi. or.34.2 b igitur non datur προκοπὴ nam ἀρετὴ secundum stoicosἀρετῆς ὑπερέχουσα non est cf. Plut. stoic. rep. 13 aliter Plato-nici cf. Apul. dogm. Plat. II 6 Albin. 29 λέγονται καὶ ἄλλωςἀρεταὶ αἱ οἷον εὐφυίαι καὶ προκοπαὶ πρὸς ταύτην (τὴν τελείαν)12 ἀμφισβητήσιμοι, ἐν μεθορίᾳ sq. vi. or. 24 3 i cf. Philo de pr.et poen. 11 φύσει γε μὴν πάντες οἱ ἄνθρωποι πρὶν τελειωθῆναιτὸν ἐν αὐτοῖς λόγον κείμεθα ἐν μεθορίῳ κακίας καὶ ἀρετῆςπρὸς μηδʼ ἕτερά πω ταλαντεύοντες || 14 δέονται ξυναγωνιστοῦθεοῦ καὶ ξυλλήπτορος ═ or. 8. 7 Κ etiam or. 37 3 a1 ἄλλο τὶ α(δ) ἄλλο ἢ Markl. ἄλλοθεν Meiser τοῦτο τὸ Dav2 μὴ (ante παρὰ) del. Markl. | ὁρμηθέν (μ in ras .) R || 3 μὴοὐδέν (suprascr. ν) R! μὴν 〈εἰ〉 οὐδέν Reiske (Duebn.) | εἴ τι]ἐστιν φα(θ) Meiser ἔστω Schenkl | ἄλλο] ὅλως Meiser || 4 τίοὖν (suprascr. ν) R! || 5 ἀνθρώπων RM ἀνθρώπινον cett. (δ Δ)ἐξ ἀρχῆς α(δ Δ0) || 9 καὶ ἔθους] ἢ ἔθους Markl. || 10 περιεβάλετοϚ (δΔ) περιβάλλεται Markl. |ἐπλεονέκτει Reiske || 10.11 ἐν μοίρᾳ]ἐν πλημμύρᾳ Reiske || 12 μεθορίῳ M μετρίῳ N α(δ)θάτερα τὰ κρείττω ῥοπῆς καὶ χειραγωγίας.Ὁ μὲνγὰρ ἐπὶ τὰ αἰσχρὰ ὄλισθος αὐτοφυοῦς ἀσθενείας ἔργον,ἣ καὶ τὰς ἐπιεικεῖς ψυχὰς κολακεύουσα διὰ ἡδονῶν καὶἐπιθυμημάτων εἰς τὰς αὐτὰς ὁδοὺς ταῖς μοχθηρίαιςσυγκαθέλκει.Ἀκούσῃ γοῦν τοῦ Διὸς αὐτοῦ λέγοντος,(α 32/4) ὢ πόποι, οἷον δή νυ θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται·ἐξ ἡμέων γὰρ φασὶ κακʼ ἔμμεναι, οἱ δὲ καὶ αὐτοὶσφῇσιν ἀτασθαλίῃσιν ὑπὲρ μόρον ἄλγεʼ ἔχουσιν.Περὶ δὲ τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων οὐκ ἀκούσῃ τοιοῦτονοὐδὲν λέγοντος, οὐδὲ ἀπωθουμένου τὴν αἰτίαν, οὐδὲἀποτιθεμένου τὴν φροντίδα, ἀλλʼ αὐτὸ τοὐναντίον·(Κ 243/5) πῶς ἂν ἔπειτʼ Ὀδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην,οὗ περὶ μὲν πρόφρων κραδίη, καὶ θυμὸςἀγήνωρἐν πάντεσσι πόνοισι, φιλεῖ δέ ἑ Πάλλας Ἀθήνη;Τίς οὖν οὐκ ἂν εἴποι τὸν Ὀδυσέα ἀγαθὸν εἶναι θείᾳμοίρᾳ, οὗ μέμνηται μὲν ὁ Ζεύς, κήδεται δὲ ἡ Ἀθηνᾶ.2 αὐτοφυοῦς ἀσθενείας vi. or 8. 7 et quae ibi adnotavi3 κολακεύουσα διὰ ἡδονῶν vi. or 20. 6 h 37. 7 c cf. Plat. Tim.69 c (δέλεαρ κακῶν) republ. VII 522 Apul. dogm.Plat. lI 11 Plut.ap Stob. flor. 6. 45 lulian. lI 91 c Euseb ap Stob. ecl. II 178Cicer. leg. l 11. 31 vi. etiam or. 29. 2 b εὐπροσώπων κακῶν or.36. 4 h; 20. 6 h || 8 ἐξ ἡμέων sq. vi. or 41 4 a4 τὰς αὐτῆς Dav | τῆς μοχθηρίας Heins τὰς μοχθηρὰς Daταῖς μοχθηραῖς Markl. (Duebn.) || 7 βροτοὶ (βρο in ras.) R!9 σφῖσιν R (pr man.) N || 11 ἀπωθουμένου (ω in ras. ex o)R! || 12 ἀνατιθεμένου MN φ α(δ) | τὴν (ante φροντίδα) om. Mαὐτὴν φ α (δ) || 13—16 πῶς sq. non lovis sunt apud Homerum,sed Diomedis verba; sed cf. etiam α 65 ubi πῶς — λαθοίμηνlovis ex ore proveniunt | Ὀδυσσῆος N (Duk.) || 14 πέρι α (δΔ)cum Homero | πρόφων (suprascr. ρ) R! | κραδίη om MN || 17 οὖνom. M α(δ)ἡγεῖται δὲ ὁ Ἑρμῆς, ἔραται δὲ Καλυψώ, σώζει δὲ ἡΛευκοθέα;Εἰ δὲ ἀγαθὸς ἦν, ὥσπερ ἦν, διότι(α 3) πολλῶν δʼ ἀνθρώπων ἴδεν ἄστεα καὶ νόον ἔγνωκαὶ(α 4) πολλὰ δʼ ὅγʼ ἐν πόντῳ πάθεν ἄλγεα ὅν κατὰ θυμόν,πῶς οὐ θείᾳ μοίρᾳ αὐτῷ συνηνέχθη τὰ γυμνάσια, Ed. Duebn. p.152ἀφʼ ὧν ἀγαθὸς καὶ ἦν καὶ ἔδοξεν;Καὶ περιστήσαντοςαὐτῷ τοῦ δαιμονίου ἀνταγωνιστὰς πολλούς, τῶν μὲν134 bβαρβάρων τὸ Γρω |ϊκόν, τοῦ δὲ Ἑλληνικοῦ τοὺς ἀρίστουςΠαλαμήδη καὶ Αἴαντα, τῶν δὲ οἴκοι τοὺς ἰσχυροτάτουςκαὶ ἀκολαστοτάτους, Κυκλώπων τὸν ἀγριώτατον,Θρᾳκῶν τοὺς ἀξενωτάτους, φαρμακίδων τὴν δεινοτάτην,θηρίων τὴν πολυκεφαλωτάτην, θάλατταν πολλήν, χειμῶναχαλεπόν, συνεχῆ ναυάγια· προσαναγκάσας ἀλᾶσθαικαὶ πτωχεύειν, ῥάκη ἀμπισχόμενον, καὶ μετὰ ταῦτααἰτοῦντα ἀκόλους, παλαίοντα, λακτιζόμενον, παροινούμενον·ὧν ἕκαστον αὐτῷ διὰ φιλίαν θεὸς προὔβαλλεν,οὐχ ὁ Ποσειδῶν, ὀργιζόμενος,(λ 103) ὅτι οἷ υἱὸν φίλον ἐξαλάωσεν,οὐδὲ ὁ Ἥλιος μηνιῶν τῶν βοῶν (μὴ τοσαύτη μήτε1. 2 σώζει δὲ ἡ Λευκοθέα scil. κρήδεμινον ὑποβαλοῦσα vi. or.11. 10 h || 2 εἰ δὲ sq. vi or 22. 5 g; etiam or. 15 6 g || 6 τὰ γυμ-νάσια sq. vi. or. 34. 8 c || 8 ἀνταγωνιστὰς sq. vi or. 34. 9 a etiamor. 1. 6 b: 40. 4 b || 16 αἰτοῦντα ἀκόλους vi. or. 33. 5 c1 δὲ 〈ἡ〉 Καλυψώ Markl. || 2 Λευκόθεα R || 3 δʼ (ante ἀνθρώ-πων) om. MNφα(δ) | 7 καὶ (ante περιστήσαντος) om φα(δΔ) | περι-στήσαντος (στησ in ras. ) R! || 10 Παλαμήδην ϛ (δ Δ) || 11 ἀκο-λάστους MN | 〈τῶν δὲ ἔξω〉 Κυκλώπων Markl. 13 14 χειμῶναςχαλεπούς Markl. || 14 προσαναγκάσαντος Reiske (Duk.) prob.Meiser || 14. 15 ἁλᾶσθαι RMN || 17 προὔβαλεν ϛ(δ Δ) || 19 οἱMNα(δ Δ0) Homerus | φίλον ὑιὸν MNα(δ Δ0) ἐξαλάωσεν (αωin ras.) R! ἐξαλαώσας HomerusΠοσειδῶνα ἔχοι φιλία πρὸς ἄνθρωπον ἄγριον καὶ παῖδαἄξενον, μήτε τὸν Ἥλιον πτωχεία καὶ φειδὼ βοῶν),ἀλλὰ γὰρ τοῦ Διὸς ταῦτα ἦν τὰ προστάγματα.Ἦ γὰροὐχ οὗτός ἐστιν ὁ καὶ τὸν Ἡρακλέα τὸν αὑτοῦ παῖδαμὴ ἐάσας ἀργὸν καὶ τρυφῶντα, ἀλλὰ ἐξελκύσας τῶνἡδονῶν; καὶ εἰς μὲν ἐκείνας τὸν Εὐρυσθέα ἐμβαλών,τῷ δὲ Ἡρακλεῖ ἐπιστήσας κάπρους καὶ λέοντας, καὶδυνάστας, καὶ τυράννους, καὶ λῃστάς, καὶ ὁδοὺς μακράς,καὶ γῆν ἔρημον, καὶ ποταμοὺς ἀπόρους; ἢ νύκταμὲν ἡδύνατο ποιῆσαι ὁ Ζεὺς τριπλῆν ἐκ μιᾶς, ὃν δὲἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ ἐποιήσατο, τῶν δὲ τοῦ βίου πόνωνοὐκ ἠδύνατο ἐξελέσθαι; Ἀλλ᾿ οὐκ ἤθελεν· οὐ γὰρ θέμιςΔιὶ βούλεσθαι ἄλλό τι ἢ τὸ κάλλιστον. Οὕτωςἦν καὶ ὁ Ἡρακλῆς ἀγαθός, καὶ Διόνυσος, καὶ ὁ Ὀδυσσεύς.Καὶ ἵνα μὴ πόρρω σε ἀπάγω τῶν ἐν ποσίν,τὸν Σωκράτην αὐτὸν οἴει γενέσθαι τέχνῃ ἀγαθῇ, ἀλλ᾿οὐ θείᾳ μοίρᾳ;|ἢ κατὰ μὲν τὴν τέχνην ἐγένετο ἂν 135λιθοξόος παῖς ἢ παρὰ πατρὸς λαβὼν τὸν κλῆρον· κατὰδὲ τὴν τοῦ θεοῦ χειροτονίαν τὴν μὲν τέχνην διώσατο,τὴν δὲ ἀρετὴν ἐλάμβανεν.4 τὸν Ἡρακλέα sq. vi or. 15. 6 d; 32 7a || 12.13 οὐ γὰρθέμις sq. vi. or. 41. 5 a αὐτοῦ sq. || 14 Ἡρακλῆς . . Διόνυσοςvi. or. 32. 8 a || 17 κατὰ μὲν τὴν τέχνην sq. vi. or. 39. 5 i cf.Dio Chrys. 55 2 Lucian. somn. 12 Diog. Laert. lI 19 || 19 τὴνθεοῦ χειροτονίαν scil. lovis, a quo missum se esse profitentem2 πτωχείᾳ φα(δ) | φειδοῖ ϛ(δ) || 4 οὕτως N | Ἡρακλέα (λεin ras.) R! || 4. 5 παῖδα ἐάσας (suprascr. μὴ) R! || 7 περιστήσαςMarkl. || 10 ὃν δὲ (δὲ in ras.) R! || 11 τῶνδε τοῦ Ϛ (δ Δ) τὸν δὲτῶν τοῦ φ? et ita Reiske (sed estne τῶν διὰ τοῦ ut p. 4. 21? )12 ἐξελέσθαι; 〈οὐ.〉 Reiske || 13 ἄλλό: τι R! οὗτος M ||14 ἦνR! οὖν cett. (δΔ0) | ὁ (ante Ὀδυσσεύς) om. ϛ(δ Δ0) || 15 καὶ (anteἵνα) om Nφα(δ) || 16 ἀγαθὸν φα(δ Δ) || 17 ἦ φα(δ Δ0) |μὲντὴν RΗ μὲν om. cett. (δ) || 18 λιθοξόου ϛ(δ) |ἢ (ante παρὰ) omφα(δ Δ) || 18.19 κατὰ τὴν Heins. (Lariotiana) Dav.1 corr. Markl.ΛΘ΄XΧΧIX (Duebn XXXIX vulg. 23)λγ΄Εἰ ἔστιν ἀγαθὸν ἀγαθοῦ μεῖζον·ἐν ᾧ, ὅτι οὐκ ἔστιν.Οὐδὲ τοῦ Ὁμήρου ἔγωγε ἀποδέχομαι, τῷ ΛυκίῳΓλαύκῳ μεμφομένου ἀμείβοντι ὅπλα χρυσᾶ πρὸς τὰτοῦ Διομήδους χαλκᾶ ὄντα καὶ ἐννεαβοίῳ ἑκατομβοίωνἐλαττουμένῳ.Χρηματιστὴς γὰρ ἂν τοῦτό γε αἰτιάσαιτοἐν δίκῃ,(θ I62/4) ἀρχὸς ναυτάων, οἷοί τε πρηκτῆρες ἔασιν,φόρτου τε μνήμων,.κερδέων τε ἁρπαλέων,μή τι γε ἀνὴρ ποιητικὸς καὶ ἀξιῶν μαθητὴς εἶναι τῆςΚαλλιόπης, ᾗ μηδὲν θέμις μήτε ἐπαινεῖν τῶν αἰσχρῶν,μήτε ψέγειν τῶν καλῶν.Εἰκὸς δέ που τὸν Γ λαῦκον,εἴπερ ἦν Ἱππολόχου τοῦ Βελλεροφόντου τοῦ Σκύφουτοῦ Αἰόλου, ἀγαθῶν ἁπάντων, ἐντυχόντα ἀνδρὶ ἐχθρῷet Socratem et Diogenem cynici fecerunt cf. Epict diss III22. 56 vi. etiam or 36. 5 a ἐλευθερωθέντα sq5. 6 τῷ Λυκίῳ λαύκῳ sq. vi. or 35.3 a; etiam or. 32.5 b; 40.1 a et infra § V f ποῖον sq. || 14 μηδὲν θέμις sq. vi. simil. or.13.8 d οὐ γὰρ θέμις sq.Codices RMN α (═ Stephanus) φ (═ Paccius); H (testeDavisio)1 ΛΘʹ R! || 3 in mge λγʹ R! | εἰ ἔστιν — 4 οὐκ ἔστιν R ὅτιοὐκ ἔστιν ἀγαθὸν ἀγαθοῦ μεῖζον λόγος κγʹ φᾶ τοῦ αὐτοῦ ὅτι οὐκἔστιν ἀγαθὸν ἀγαθοῦ μεῖζον MN || 5 τὸ (pro τοῦ) Ὁμήρου MN7 ἐννεαβοίων ϛ(θ) ἐννεάβοια Duebn. | ἑκατόμβοια φα(δΔ0)8 ἐλαττουμένας MN (-ναις) ἀλλαττουμένῳ φα(δ Δ0) || 10 οἶόν τεM οἵ τε δ Δ cum Homero || 12 ἁρπαλέος φα(δ) 15 δέ που)δήπου ϛ(δ Δ0)Ed. Duebn. p. 153δο ‖ κοῦντι κατὰ τὴν τοῦ πολέμου τύχην, φίλῳ δὲκατὰ τὴν τῶν πατέρων ξενίαν, ζυμβαλλόμενον φιλίαναὖθις καὶ ἀνακαλούμενον τὴν προγενῆ οἰκειότητα,συμμετρήσασθαι τῷ καιρῷ καὶ μὴ τῇ ἀξίᾳ τῶν ὅπλωντὴν ἀπαλλαγήν, μὴ λογισμοὺς συντιθέντα χρυσοῦ καὶχαλκοῦ, καθάπερ οἱ ἐκ Λήμνου οἰνιζόμενοι,( 473/4) ἄλλοι μὲν χαλκῷ, ἄλλοι δʼ αἴθωνι σιδήρῳ,ἄλλοι δὲ ῥινοῖς, ἄλλοι δʼ αὐτοῖσι βόεσσι.Μέχρι μὲν γὰρ τῆς χρείας τῆς ἐν ποσὶν ἔχει λογισμοὺςἡ ἀντίδοσις, καὶ τὸ πλέον πρὸς τοὔλαττον τῷἀντι |στασίῳ ἐν τοῖς ἀνομοίοις κατὰ τὴν τιμὴν ἐξετάζεται. 135 bΚἂν ἐγκεκαλυμμένος γοῦν τις γνοίη, ὅτι τὸτάλαντον τῶν δέκα μνῶν πολλαπλάσιον, καὶ ἡ δραχμὴτοῦ ὀβολοῦ τιμαλφεστέρα·καὶ ἐν κτήσει γῆς καὶ κατὰτὸν Ἡρόδοτον (ΙΙ 6)οἱ μὲν γεωργοὶ ὀργύιαις διαμετροῦνται τὴν γῆν,οἱ δὲ τούτοις ἀμφιλαφέστεροι σταδίοις, οἱ δὲ τούτωνπολὺ γεωργικώτεροι σχοινίοις,9 μέχρι . . τῆς χρείας sq. vi. or. 35. 2 i τὸν μὲν ἐνδεᾶ sq. or.32. 3 c; 33. 3 f 23. 5 e1 τοῦ (ante πολέμου) om. ϛ(δ) || 4 ξυμμετρήσασθαι N α(δΔ0)ἀξίᾳ ÷÷τῶν R! || 5 τὴν ἀνταλλαγήν φα(δΔ) || 6 ἐκ Λήμνου Heins.(Δ) ἐκ ληνοῦ codd. (δ) ἐκ τοῦ οἴνου N || 7 αἴθωνι (ι in ras.)8 δὲῥρινοῖς | αὐτῇσι Homerus || 10 τʼ οὔλατον || 10. 11 〈ἐν〉τῷ ἀντιστασίῳ Reiske || 12.13 ὅτι 〈καὶ〉 τὸ τάλαντον MNα(δΔ0)14 τιμαλ÷ φεστέρα R! | καὶ (ante κατὰ) om. Ϛ(δ) del. Reiske15 Ἡρόδοτον Beins (Δ) προδοτον (suprascr. ικ) R πρόδικονcett. (δ) || 16 ὅσοι μὲν γὰρ Herodotus | γεωργοὶ] πένητες γεωργοὶMarkl. γεωπεῖναί εἰσι ἀνθρώπων Herodotus | ὀργυιαῖς nesciounde Δ ὀργυιῇσι Herodotus | διαμετροῦνται τὴν γῆν] μεμετρήκασιτὴν χώρην Herodotus || 17 οἱ δὲ τούτοις (τούτων φ α δ Δ) ἀμφι-λαφέστεροι] ὅσοι δὲ ἕσσον γεωπεῖναι Herodotus |σταδίοις (στα-δίοισι Herodotus) — 18 γεωργικώτεροι om MNα(δ) || 17.18 οἱ δὲτούτων πολὺ γεωργικώτεροι (πολυγεωργότεροι Reiske)] οἱ δὲπολλὴν ἔχουσι, παρασάγγῃσι, οἱ δὲ ἄφθονον λίην Herodotus18 σχοίνοις Reiske σχοίνοισι Herodotusκαθάπερ οἱ Αἰγύπτιοι·καὶ ἐν κτήσει θρεμμάτων πολυκτεανώτεροςτοῦ Πολυφήμου ἦν ὁ Δάρδανος,( ψ 221 ) τοῦ τρισχίλιοι ἵπποι ἔλος καταβουκολέοντο.Ἀλλʼ ἐπειδάν τις τὰς χρείας παρωσάμενος ἀντεξετάζῃαὐταῖς τὰ ἀγαθά, εὕροι ἄν, οἶμαι, ταύτας μὲν καιρῷ,καὶ νόμῳ, καὶ ἡδοναῖς, καὶ ἔθεσιν, καὶ τύχαις, ἄνωκαὶ κάτω εἰς τιμὴν καὶ ἀτιμίαν μεταβαλλομέναςτὸ δὲἀγαθὸν ἑδραῖον, βέβαιον, ἀκλινές, ἰσόρροπον, κοινόν,ἀνέμητον, ἄφθονον, ἀνενδεές, μήτε αὔξησιν χωροῦν,μήτε ἐνδείας ἀνεχόμενον·τό, τε γὰρ αὐξόμενον προσθήκῃαὔξεται·ἀλλʼ εἰ μὲν ἀγαθὸν ἀγαθῷ προσελήλυθεν,οὐδὲν μᾶλλον ἢ προσθήκῃ νόει ἀγαθὸν τὸ ἀγαθόν,ἦν γὰρ ἀγαθὸν καὶ πρότερον·εἰ δὲ οὐκ ἀγαθὸνἦν τὸ προσελθὸν εἰς αὔξησιν, δεινὸν λέγεις, εἰ ἔσταίτι ἀγαθὸν μεῖζον προσθήκῃ κακοῦ·τό, τε ἐνδεὲς ἐλλείψειἐνδεές· ἀλλʼ εἰ μὲν τοῦ ἀγαθοῦ ἀπουσίᾳ ἐνδεῖτὸ ἀγαθόν, οὐκ ἦν ἀγαθόν, ὁπότε ἐνέδει· εἰ δὲ ἑτέρῳἐνδεῖ, καὶ μὴ τῷ ἀγαθῷ, οὐ λυπεῖ τὸ ἀγαθὸν ἡ ἔλλειψις.5. 6 καιρῷ . . νόμῳ . . τύχαις sq. vi. simil. or. 5. 4 a; 10. 7 e7. 8 τὸ . . ἀγαθὸν ἑδραῖον, βεβαιον vi. or. 31.1 a vers finem et cεἰ γὰρ sq. || 9 ἀνέμητον, ἄφθονον, ἀνενδεές ═ or 29. 7 g τὸδὲ ἀγαθὸν sq. | μήτε αὔξησιν χωροῦν sq. cf Archyt. ap. Stob.flor. 1. 79 Diog. Laert. VII 101 δοκεῖ δὲ πάντα τὰ ἀγαθὰ ἴσαεἶναι καὶ πᾶν ἀγαθὸν ἐπʼ ἄκρου αἱρετὸν καὶ μήτε ἄνεσιν μήτεἐπίτασιν δέχεσθαι vi etiam infra § IV b or. 38. 6 i et quae ibiadnotavi cf. etiam Cicer. par. 3 Senec. ep. 663 τρισχίλιαι Dav. Homerus | ἔλεος N ἕλος α(δ Δ) cum Ho-mero | κάτα βουκολέοντο Duebn. cum Homero κατεβουκολέοντοDuk. || 4 παρωσάμενος 〈μὴ〉 Dav. 〈μὴ〉 παρωσάμενος Markl.5 αὐτοῖς Heins || 7 εἰς 〈τὴν〉 τιμὴν MNα(δ) om. φ | καὶ ἀτι-μίαν om. φ || 9 ἀνεμέσητον Reiske || 10 τό, τε γὰρ R! MN τό, τε H(Δ0)τὸ γὰρ φ α (δ)corr.Markl. | αὐξανόμενον Ϛ(δ) sed vi. p. 260.13 ||12 μᾶλλον ἢ RMN μᾶλλον τῇ cett. (δΔ) sed sequiorum usu οὐδὲνμᾶλλον ἢ οὐδὲν μᾶλλον 14. 15 εἰ ἔστι τὶ MNα(δ) || 17 τὸ ἀγα-θόν, 〈οὐκ ἦν ἀγαθόν,〉 ὁπότε (man. recent. ) et ita Scaliger (Δ)Tί δέ, οὐχὶ καὶ ταύτῃ σκοπεῖς τὸ λεγόμενον; Καλεῖςτι ὑγείαν σώματος; τί δὲ οὐ μέλλεις; καλεῖν δὲκαὶ νόσον; φέρε οὖν διαλαβὼν ἑκάτερον φαθί. Οὐχἡ μὲν ὑγεία μέτρον τί ἐστιν τῆς τῶν |σωμάτων εὐαρμοστίας, 136 aἐπειδὰν ὁμολογήσῃ τῇ πρὸς τὸ ἄριστον κράσειτἀναντία, πρὸς ὕδωρ πῦρ, καὶ γῆ πρὸς ἀέρα, καὶ ἑκάτεροναὖθις αὖ πρὸς ἑκάτερον, καὶ πᾶν τι πᾶσιν;Ἔστιν οὖν ὅπως ποικίλον τι σοὶ ἡ ὑγεία ἔσται καὶπαντοδαπόν, οὐχὶ δὲ ἁπλοῦν καὶ ὡμολογημένον; Ἐπειδὰνγὰρ μέτρον εἴπῃς, στάσιν λέγεις· οὐδὲν γὰρ τῶνσυμμέτρων μεταχωρεῖν φιλεῖ ἐφʼ ἑκάτερα, ἀλλʼ εἰσὶναὐτῶν ἀκριβεῖς οἱ ὅροι. δʼ αὖ νόσος τί ἄλλό ἐστιν,ἢ διάλυσις καὶ ταραχὴ τῆς ἐν σώματι ἐκεχειρίας, ἐπειδὰναὖθις συμπεσόντα ἀλλήλοις τά τε ὥσπερ πόλεως μέρηἡρμοσμένα πολεμῇ καὶ ταράττῃ, καὶ λυμαίνηται ὑπ᾿αὐτῶν τὸ σῶμα κλονούμενόν τε καὶ σπαραττόμενον καὶσειόμενον;Ἔστιν οὖν ὅπως τὸν πόλεμον τοῦτον ἡγήσῃ3. 4 οὐχ ἡ . .ὑγεία μέτρον sq. cf Plat. Tim. 82 a symp.186 sq.Alcmaeon (Diels dox. 442) Simplic in Epict. man. 83 Hermesap. Stob. ecl. l 470 Theages ap. Stob. flor. 1. 68 || 5 ὁμολογήσῃsq. vi. or. 20. 4 c cf. lambl. ap. Stob. fl. 5. 66 cf etiam Stobecl. l 121. 126. 129 Ps Arist. π. κόσμου 5 ( Stob. ecl. I 271)Hermes ap. Stob ecl. l 291 Plat. Tim 32 c lulian. IV 143 c Lu-cian. amor 19 || 12 ἡ δʼ αὖ νόσος sq. vi. etiam or. 28. 4 d14 συμπεσόντα ἀλλήλοις sq. vi. or. 7.1e εἰ δὲ sq. || 15 λυμαίνηται sq.vi.or. 7.1e et 2a || 17 τὸν πόλεμον τοῦτον sq. vi.or. 37.1 d ; 35.7 e2 μέλεις MN | καλεῖν (scil μέλλεις cui non obstare infinit.praes. docent p 91. 9; 189.8; 197. 25 ; 245. 3)] καλεῖς φα(δ Δ)3 ἑκάτερον om. MNα(δ) || 6 καὶ γῆ — 7 πρὸς ἑκάτερον om. Mκαὶ (ante ἑκάτερον) om N φ α(δ) || 7 πᾶν τι πᾶσιν Hob. παντὶπᾶσιν παντάπασιν N πᾶντα πᾶσιν cett. (δΔ) || 8 οὖν om. Ϛ (δ)9 δὲ (post οὐχὶ) om MNα(δΔ0) || 10 γὰρ ἂν μέτρον MNα(δ) γὰρἄμετρον Schottus || 11 ἐφʼ (ante ἑκάτερα) om. MN || 14. 15 τά τεὥσπερ 〈πόλεως μέρη〉 ἡρμοσμένα (coll. p. 77. 14 sq.) Hob. τά τεὥσπερ ἡρμοσμένα codd (δ) τὰ τέως περ ἡρμοσμένα H (Δ) τὰ τέωςπροηρμοσμένα Heins. τὰ τέως παρηρμοσμένα Reiskeἀπλοῦν καὶ ἕνα; || Ὀλίγου μέντʼ ἄν ἧν ἡ ἰατρικὴ ἀξία. Ed. Duebn. p. 154Νῦν δὲ τὸ πολυμερὲς καὶ πολύφωνον τοῦ τῶν σωμάτωνπολέμου, ἃς καλοῦμεν νόσους, ἐγέννησεν τέχνηνπαντοδαπήν, καὶ μεστὴν ὀργάνων ποικίλων, καὶ πολλῶνφαρμάκων, καὶ σιτίων, καὶ διαιτημάτων.Κἂν ἐπὶμουσικὴν ἔλθῃς, τὸ μὲν ἡρμοσμένον κἀνταῦθα ἕν, οὔτεκρεῖττον αὐτὸ αὐτοῦ γιγνόμενον, οὔτε ἔλαττον· τὸ δὲἀνάρμοστον πολύ, καὶ παντοδαπόν, καὶ διῃρημένον.Οὕτω καὶ χορὸς 〈ὁ〉 ὁμολογήσας μέν εἰς ὁμοφωνίαν·μὴὁμολογῶν δέ, σχίζεται καὶ διαχεῖται καὶ σκεδάννυται καὶπλῆθος γίγνεται.Οὕτω καὶ τριήρης, ἐρεσσομένη ὑπʼαὐλῷ, τὴν πολυχειρίαν συνάπτει τῇ ὁμοιότητι τῆς εἰρεσίας·ἐὰν δὲ ἀπαλλάξῃς τὸν αὐλόν, διέλυσας αὐτῆςτὴν χειρουργίαν.Οὕτω καὶ ὑφʼ ἡνιόχῳ ἅρμα εὐθύνεται136 b κοινῷ δρόμῳ καὶ θυμῷ ἐνί· ἐὰν δὲ ἀφέλῃς τὸνἡνίοχον, ἐσκέδασας τὸ ἅρμα.Οὕτω καὶ στρατόπεδονσυντάττεται ὑπὸ συνθήματι ἐνί· ἐὰν δὲ ἀφέλῃς τὸσύνθημα, διέλυσας τὴν φάλαγγα εἰς πλήθους φυγήν.Τί τοίνυν ἀγαθὸν σωμάτων; ὑγίεια. Κακόν; νόσοςἄν μὲν ἡ ὑγίεια, πολλαὶ δὲ αἱ νόσοι.Τί ἐν μουσικῇτὸ ἀγαθόν; ἁρμονία· ἕν μὲν τὸ ἡρμοσμένον, πολλὴ δὲ2 πολυμερὲς καὶ πολύφωνον vi. or. 7. 2 d || 3. 4 τέχνην παντο-δαπήν sq. vi. or. 28. 1 e || 6 μουσικὴν sq. cf. Plat. symp. 187 avi. etiam or. 37. 7 a et or. 14. 8 f ||14. 15 ἄρμα εὐθύνεται sq vi.simil. or 41. 5 g ἐπιθεὶς sq. || 17 συνθήματι ἐνί sq. vi. simil. or.13. d et 6 e9 〈ὁ〉 ὁμολογήσας (chorus est, si concinit sq .’) Hob.εἰς] εἶς Dav (Duebn.) ὁμοφωνίᾳ Dav. (Duebn .) ὁμοφωνίανἕν τι ἐστί φ α(θ) || 18 πλήθους φύσιν Merkl (Duebn .) πλῆθοςφεῦγον Combes πλήθους τύρβην Meiser πλῆθος καὶ φυγήOrelli || 19 ἀγαθὸν (ον in ras .) R! ἀγαθῶν M | ὑγεία MN α(δ)20 ἡ (ante ὑγεία) om ς(δ ∠°) || 21 ἁρμονία 〈τί κακόν; ἀναρ-μοστία·〉 ἕν Heins. cum φ (‘item quod est musicae bonumharmonia Quod malum dissonautiaʼ σ2) || 21. p. 454. 1 δὲ ἡἀναρμοστία (δὲ ἡ in ras ex δὲ ἀν) R!ἡ ἀναρμοστία.Καὶ ἐν χορῷ ἕν μὲν ἡ ὁμολογία, παντοδαπὸνδὲ ἡ διαφωνία·καὶ ἐν τριήρει ὁ μὲν αὐλὸςἕν, πολλὴ δὲ ἡ ἀπείθεια·καὶ ἐν ἄρματι, ἡνιόχου τέχνη,ἓν μὲν τοῦτο, παντοδαπὸν δὲ ἡ ἀτεχνία.Τί δὲ ἐνφάλαγγι; φυλακὴ συνθήματος· ἓν μὲν τοῦτο, παντοδαπὴδὲ ἡ ἀναρχία.Ἐν μὲν οὖν τῇ τοῦ ἑνὸς φύσειὑπερβολὰς καὶ ἐνδείας οὐχ ὁρῶ· στάσιμος γὰρ αὕτη,καὶ μηδένα ἀνεχομένη δρόμον μήτε εἰς φυγὴν μήτεεἰς δίωξιν· ὅταν δὲ εἰς πλήθους ἀριθμὸν ἐμπέσω, δύναμαιτούτου διαμετρεῖσθαι τὰς φύσεις·καὶ γὰρ ὁδοῦμακρᾶς τὸ μὲν τέρμα ἕν, πολλαὶ δὲ αἱ ἀποστάσεις.Ἐὰν ἐπὶ Βαβυλῶνα ἴῃς, πλησιαίτερος μὲν τοῦ Ἀρμενίουὁ Ἀσσύριος· καὶ τοῦ Λυδοῦ ὁ Ἀρμένιος, καὶ τοῦἼωνος ὁ Λυδός, καὶ τοῦ νησιώτου ὁ Ἴων· ἀλλʼ οὐδεὶςἐν Βαβυλῶνι οὔπω, οὐχ ὁ Ἀσσύριος, οὐχ ὁ Ἀρμένιος,οὐχ ὁ Λυδός.οὐχ ὁ Ἴων, οὐχ ὁ νησιώτης. Κἂν ἐπʼἘλευσῖνα ἴῃς, Πελοπόννησος αὕτη, εἶτα Μέγαρα, εἶταἸσθμός· ἀλλὰ ἀμύητος εἰ, κἂν ἐν Μεγάροις ἦς. ὁμοίωςτῷ Πελοποννησίῳ· μέχρι μήπω τῷ ἀνακτόρῳ προσἐλήλυθας,ἀμύητος εἰ.Νόμιζε δὴ καὶ τὸν βίον ὁδόν10. 11 ὀδοῦ μακρᾶς . . πολλαὶ . . ἀποστάσεις sq. similitudoe stoicorum sententia ficta vel ipsa stoica cf ea quae attulitΖeller III 1. 24919 in mge ἀνάκτορον (schol. rec .) R!6 οὖν om. MN α(δ∠°) || 9 πλῆθος καὶ ἀριθμὸν Markl. πλῆθοςἀριθμῶν Μeiser || 10 τούτου Hob τοῦτο τότε cett. (δ ∠) ||12. 13 (et 13) Ἀρμενίου (Ἀρμένιος) R || 13 καὶ τοῦ Λυδοῦ — 15 ὁἈσσύριος om Η φ | τοῦ Λυδοῦ Dav (Duebn.) τοῦ ἄλλου (peranti-quo errore ΑΛΟV et ΛΔΟV inter se confusis?) codd. (θ) || 13. 14καὶ τοῦ Ἰωνος — 15 ὁ Ἀρμένιος om. MN α(δ) || 15 Ἀσσύριος (σσin ras.) R! || 16 ἐπὶ ϛ(δ ∠°) || 17 〈ἡ〉 Πελοπόννησος ReiskeΜέγαρα] Ἰσθμός Reiske (Duebn .) || 18 Ἰσθμός] Μέγαρα Reiske(Duebn .)τινα εἶναι μακράν, ἐπʼ Ἐλευσῖνα ἢ Βαβυλῶνα ἄγουσαν,137a τέρμα τε δὴ τῆς |ὁδοῦ τὰ βασίλεια αὐτὰ καὶ ΜΕ΄ἀνάκτορα, καὶ τὴν τελετήν· ὑπὸ δὲ πλήθους ὁδοιπόρωνμεστὴν τὴν ὁδὸν θεόντων, ὠθιζομένων, καμνόντων,ἀναπαυομένων, κειμένων, ἐκτρεπομένων, πλανωμένων·πολλαὶ γὰρ αἱ παρατριβαὶ καὶ ἀπατηλαί, ὧν αἱ μὲνπολλαὶ ἐπὶ κρημνοὺς καὶ βάραθρα ἄγουσιν, ἐπὶ τὴνΣειρήνων, αἱ δὲ ἐπὶ τοὺς Λωτοφάγους, αἱ δὲ ἐπὶ τὸνΚιμμερίων δῆμον·μία δέ που τὶς στενὴ καὶ ὄρθιοςκαὶ τραχεῖα, καὶ οὐ πολλοῖς πάνυ ὁδεύσιμος, ἐπʼ αὐτὸἄγει τὸ τῆς ὁδοῦ τέρμα, ἣν μόγις καὶ μετὰ πραγμάτων1 ἐπʼ Ἐλευσῖνα sq. vel ἐπʼ Ἀθήνας cf. lulian. VI 184 c ἐπεὶκἂν εἴ τις θέλοι τῶν ξένων ἢ ναὶ μὰ Δία τῶν πάλαι πολιτῶνἐπανελθεῖν εἰς Ἀθήνας, δύναιτο μὲν καὶ πλεῖν καὶ βαδίζειν sq. ||4 θεόντων sq vi. or. 1. 4 e ἀλλʼ ἐκεῖ sq. or. 15. 1 b; 26. 1 a; 29. 5 c;35. 5 c || 6 πολλαὶ . . αἰ παρατριβαὶ sq. vi. etiam or. 11. 6 a; 29. 5 acf. lulian. VI 184 d εἴ τινες τῶν κατʼ αὐτὰς ἰόντων τὰς ὀδοὺςἀπεπλανήθησαν sq. || 7 ἐπὶ κρημνοὺς καὶ βάραθρα sq. cf. Ηippocr.ep. 17 41 (302 H) Lucian. cyn. 18 Diog. ep. 39 Sext. Emp. hyp 2. 252Epict. fragm. 137 etiam Lucian. am. 20 Monimi. ep. 2 (Stob. flor.|V 201) vi. etiam or. 29. 3 a κινδυνώδεις sq. or. 8. 7 e ; 34. 2 d;1. 3 c; 19. 1 b || 7. 8 ἐπὶ τὴν Σειρήνων . . ἐπὶ τοὺς Λωτοφάγους sq.cf. lulian. VI 185 a (εἴ τινες . . ἀπεπλανήθησαν) καὶ ἀλλαχοῦ πουγενόμενοι καθάπερ ὑπὸ τῆς Κίρκης ἢ τῶν Λωτοφάγων ἡδονῆςἢ δόξης ἢ τινος ἄλλου δελεασθέντες ἀπελείφθησαν τοῦ πρόσωβαδίζειν sq. vi. etiam or. 30. 2 d || 9 μία δέ που sq. scil. σύντομοςilla cynica cf. lulian. VII 225 b Lucian. vit auct. 11 Diog. Laert.VII 121 Plut. amat. 16 Diog. ep. 37 (252 H) 44 (256 H) Crater ep.6 (H 209) Hermes ap. Stob. ecl. l 274 etiam Diog. ep. 30 (244 H)12 (238 H) Crater. ep. 21 (202) vi. etiam or. 34. 2 f2 in mge ΜΕʹ numerus quaternionis R! | τέρμα τε] τέρματὰ nescio unde Duk. | τε δὴ] δὲ δὲ Markl. || 3 〈τὰ〉 ἀνάκ-τορα Markl. | καὶ τὴν τελετήν om. φ καὶ τὴν τελετὴν 〈τὸ ἀγα-θόν〉 Markl. || 6 ἀπάται Reiske || 7 πολλαὶ] ἄλλαι Dav. (Duebn .)del. Meiser || 7. 8 ἐπὶ τὴν Σειρήνων ῷδήν Steph. αἱ δὲ ἐπὶ τὰςΣειρῆνας (τὴν Σειρήνων) Dav (Duebn .) αἱ δὲ ἐπὶ τὴν Σει-ρήνων νῆσον Meiser || 10 καὶ οὐ πολλοῖς — 11 τέρμα om M ||12 μόλις (suprascr γ) Nσύν πολλῷ πόνῳ καὶ ἱδρῶτι ἀνύουσιν καματηραὶ καὶἐπίπονοι ψυχαί, καὶ ἐπιθυμοῦσαι τοῦ χωρίου, καὶEd. Duebn. p. 155ἐρῶσαι τῆς τελετῆς, καταμαντευό || μεναι αὐτῆς τὸκάλλος·ἐπειδὰν δὲ ἀφίκωνται ἐκεῖ, παυσάμεναι τοῦπονεῖν, παύονται τοῦ πάθους. Τίς γὰρ ἄλλη τελετὴμυστικωτέρα, καὶ τίς ἄλλος τόπος σπουδῆς ἄξιος; Ταύτηνἔχει τοῖς ἀνθρώποις τὴν χώραν τὸ ἀγαθόν, ἣντοῖς ἀμυήτοις Ἐλευσῖν ἔχει. Μυήθητι, ἐλθέ, ἐπίβηθιτοῦ χωρίου, λάμβανε τὰ ἀγαθά, καὶ οὐ ποθήσεις ἄλλομεῖζον.Ἐὰν δὲ τὸ ἀγαθὸν ἐπονομάζῃς τῇ τῶν μὴ ἀγαθῶνφύσει, ὑγιείας σωμάτων καὶ εὐμορφίας, καὶ περιβολὴνχρυσοῦ καὶ ἀργύρου, καὶ δόξαν προγόνων, καὶ τιμὴνπολιτικήν, πράγματα ἡδοναῖς μᾶλλον ἢ ἀγαθοῖς μετρεῖσθαιπεφυκότα, ἐξαγορεύεις τὰ μυστήρια, πλημμελεῖςπερὶ τὸ θεῖον. Τοιούτων ἀγαθῶν μεταλαβεῖνποθεῖς, οἵων καὶ Ἀλκιβιάδης μυστηρίων, μεθύων, δᾳδοῦχος,καὶ ἐκ συμποσίου ἱεροφάντης, καὶ ἐν παιδιᾷτελεστής.Ἀγαθὸν δὲ ἀγαθοῦ ἀπορρητότερον οὐκ ἂν4 ἐπειδὰν δὲ ἀφίκωνται sq. vi. or. 9. 6 e; 10. 9 c || 8 μυήθητι sq.eodem sensu quo or. 7. 5 f εὔχου sq. etiam or. 11. 11 a ἀνά-μεινον sq. || 11. 12 τῶν μὴ ἀγαθῶν φύσει, ὑγιείας sq. aberrat igitura Platonicis secundum quos τῶν ἀγαθῶν τὰ μὲν ἐν ψυχῇ, τὰδὲ ἐν σώματι, τὰ δὲ ἐκτός· οἶον ἡ δικαιοσύνη . . καὶ τὰ τοιαῦταἐν ψυχῇ· τὸ κάλλος . . καὶ ἡ ὑγεία . . ἐν σώματι sq. (Diog. Laert.III 80) hic cynicos secutus bona ea esse prorsus negans (vi.etiam or. 36. 6 d διʼ ἀγνοίαν τῶν αὐθαιρέτων ἀγαθῶν) paulo postautem cum stoicis προηγμένα concedens (vi. or. 40. 6 g) || 19 ἀγα-θὸν ἀγαθοῦ sq vi. supra § l h5 πάθους] πόθου Heins. || 6 ἀξιώτερος Markl. 〈μᾶλλον〉ἄξιος Reiske || 8 Ἐλευσὶν ϛ(δ ∠) || 9 τὸ ἀγαθὸν Markl. || 12 εὐ-μορφίας (φι in ras.) R! εὐμορφίας 〈κομπῶν〉 Reiske || 14 ἀγα-θοῖς (αγ in ras.) R! || 14. 15 〈 συμ 〉μετρεῖσθαι Reiske || 15 ἐξαγο-ρεύεις] διαγορεύεις MN α(δ) || 15. 16 πλημ μέλεις (ει in ras .)17 μυστηρίων 〈μετεδίδου〉 Reiske137 bεὕροις μᾶλλον, ἢ κάλλος κάλλους ὡραιότερον· ἐὰνγάρ τι τούτων ἀφέλῃς, οὐκ ἔτι καλὸν οὐδὲ ἀγαθὸντὸ μήπω ἀγαθόν.Οὐχ ὁρᾷς τὸν ὑπὲρ κεφαλῆς τοῦτονοὐρανόν, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ ἄστρα, καὶ τὸν ὑπʼ αὐτῷαἰθέρα καὶ ὑπὸ τούτῳ ἀέρα, καὶ τὴν ὑπʼ αὐτῷ θάλατταν;διαμέτρησον αὐτῶν τὰς φύσεις. Τοῦτο γῆςμέρος τοῦ ὅλου πλατὺ καὶ πολυτρόφον καὶ δενδροφόρονκαὶ ζῳοτρόφον· ἀλλʼ ἐὰν πρὸς τὴν θάλαττανἐξετάζῃς, ἔλαττον θαλάττης· καὶ θάλαττα, ἀέρος ἔλαττον,καὶ αἰθὴρ οὐρανοῦ.Μέχρι τούτου τὰ μέρη πρόεισιν,ὑπερβάλλοντα καὶ ὑπερβαλλόμενα· ἐὰν δὲ ἔλθῃςἐκεῖ, στήσεται ὁμοῦ τῷ μεγέθει καὶ τὸ κάλλος.Τίγὰρ ἄν εἴη οὐρανοῦ ὡραιότερον; τί ἄστρων περιλαμπέστερον;τι ἡλίου ἀκμαιότερον; τί σελήνης εὐτροφώτερον;τί τῶν ἄλλων χορῶν εὐτακτότερον; τί τῶν θεῶναὐτῶν τιμιώτερον;Κινδυνεύουσιν δὲ οἱ ἄνθρωποι, καθάπερ τοῖς ἀγαθοῖς,οὕτω καὶ τοῖς θεοῖς ζυγοστατεῖν τὰς τιμάς. Τίςοὗτος; Ζεύς· ἀρχέτω. Τίς οὗτος: Κρόνος· δεδέσθω.Ἥφαιστος· χαλκευέτω. Ἑρμῆς· ἀγγελλέτω. Ἀθηνᾶ·ὑφαινέτω. 〈Διόσκουροι· ἐπὶ νε〉ὼς Πελοποννησίοις3 οὐχ ὁρᾷς sq. vi. or. 25 7 d || 12. 13 τί γὰρ ἂν εἴη οὐρανοῦὡραιότερον vi. or. 20. 8 e τί γὰρ sq etiam or. 40. 4 h || 13. 14ἄστρων περιλαμπέστερον vi. simil. or. 13. 6 d || 18 τοῖς θεοῖςζυγοστατεῖν τὰς τιμάς sq. vi. or. 2. 1 a καὶ διένειμαν sq.3 οὐχ ὁρᾷς — 16 τιμιώτερον n || 17 κινδυνεύουσιν — 21 ὑφαι-νέτω n2 καλὸν 〈τὸ μήπω καλὸν〉 οὐδὲ Dav || 3 μήπω 〈καλὸνμηδὲ〉 ἀγαθόν Markl. || 5 καὶ 〈τὸν〉 ὑπὸ τούτῳ MN α(δ ∠) ὑπʼαὐτῷ] ὑπὸ τούτῳ MN α(δ∠°) || 5. 6 θάλασσαν 〈καὶ (τὴν ὑπὸ ταύτῃ)γῆν·〉 διαμέτρησον (Markl.) Meiser || 6 γῆ Markl (∠) || 7 πολύ-τροπον φα(δ ∠°) || 9. 10 ἔλαττον 〈ἀέρος καὶ ἀὴρ αἰθέρος καὶ〉αἰθὴρ MN φα(δ ∠) || 13 τί ἄστρων — 14 ἀκμαιότερον om. MNα(δ) || 14. 15 εὐτροχώτερον Reiske || 21 〈 Διόσκουροι· ἐπὶ νε〉ὼςἑπέσθωσαν.Ἀγνοοῦσιν γάρ, οἶμαι, ὡς θεοῖς πᾶσινεἷς νόμος καὶ βίος καὶ τρόπος, οὐ διῃρημένος, οὐδὲστασιωτικός· ἄρχοντες πάντες, ἡλικιῶται πάντες, σωτῆρεςπάντες, ἰσοτιμίᾳ καὶ ἰσηγορίᾳ συνόντες τὸνπάντα χρόνον· ὧν μία μὲν ἡ φύσις, πολλὰ δὲ τὰὀνόματα.Ὑπὸ γὰρ ἀμαθίας αὐτῶν τὰς ὡφελείας τὰςἑαυτῶν ἕκαστοι ἐπονομάζομεν ἄλλος ἄλλῃ κλήσει θεοῦ.Καθάπερ καὶ τὰ μέρη τῆς θαλάττης, Αἰγαῖον τοῦτο,Ἰώνιον ἐκεῖνο, Μυρτῶον ἄλλο, Κρη |καῖον ἄλλο· ἡ δ᾿ 138aἐστὶν μία, ὁμογενής, καὶ ὁμοπαθής, καὶ συγκεκραμένη·οὕτω καὶ τἀγαθόν, ἓν ὂν καὶ ὅμοιον αὑτῷ καὶ ἴσονπάντοθεν, ὑπὸ ἀσθενείας τῆς πρὸς αὐτὸ καὶ ἀγνωσίαςταῖς δόξαις διαιρούμεθα.Πλουτεῖ Καλλίας, μακάριοςτῶν ἀγαθῶν· ἀλλὰ Ἀλκιβιάδης Καλλίου ὡραιότερος.Ἀντιθῶμεν τἀγαθά, πλοῦτον κάλλει· Ποῖον αὐτῶνἑκατόμβοιον; ἐννεάβοιον ποῖον; πότερον ἑλώμεθα; πότερονεὐξόμεθα; Οὐκοῦν ὁ μὲν Φοῖνιξ καὶ ὁ Αἰγύπτιοςτὸ Καλλίου ἀγαθὸν εὔξεται· ὁ δὲ Ἠλεῖος καὶ ὁ3 ἄρχοντες πάντες sq. vi. simil. or. 6. 4 d ἂ τῆς ἰσοτιμίας sq |6 αὐτῶν τὰς ὡφελείας sq. vi. or 2. 1 a et g || 8 καθάπερ . . τὰμέρη τῆς θαλάττης sq. cf. Plut. def. or. 24. 423 f vi. etiam or. 26. 3 bὡς ἐξ sq. || 11 τὰγαθόν, ἓν ὂν sq. vi. or. 29.7 e et g τὸ δὲ ἀγαθὸν sq.etiam or. 1. 10 e || 16 ἑκατόμβοιον ἐννεάβοιον sq. vi. supra § l a(vi. p. 110. 6/7) Hob. ὡς codd. del. Δ Πελοποννησίοις ἐπέσθωσανuncis incl. Δ6 αὐτῶν τὰς] ἁπάντων τὰς Markl. κατὰ τὰς αὐτῶν Duk.7 ἑκάστοις ϛ(δ Δ) |ἐπονομάζομεν ÷ ἄλλος R! | ἄλλοις ἄλλη κλῆσις(κλήσει MN) θεοῦ ς(δ Δ0) ἄλλος ἄλλῃ κλήσει θεός Dav.2 ἄλλοιἄλλῃ κλήσει θεοῦ Markl. ἄλλοις ἄλλας κλήσεις θεοῖς Reiskeἄλλῳ ἄλλην κλῆσιν θείαν καθ᾿ ὃ τὰς ὡφελείας αὐτῶν δεχόμεθαDuk. || 9 Ἰώνιον RΗ Ἰωνικὸν cett. (δ) Ἰόνιον Δ |ΜυρτῷονDuebn. | Κρηταῖον φα(θ) Κρήσιον Dav.2 Κρισαῖον Markl. Κρι-σαῖον Duebn. sed Κρησαῖον pro Κρηταῖον ut p. 326. 12 ὀχλο-κρασία pro ὀχλοκρατία al || 14 ἀλλὰ — 15 ἀντιθῶ om. α(δ) || 15 ἀν-τιθῶμεν] μὲν α(δ) || 16 ἑλόμεθα R || 17 εὐξώμεθα ϛ(δΔ) || 18 τοῦΚαλλίου MN (in mge corr.) τὸ τοῦ Καλλίου α(δΔ°)Βοιώτιος || τὸ Ἀλκιβιάδου.Εὐγενὴς Παυσανίας, Ed. Duebn. p. 156ἀλλʼ ἐνδοξότερος Εὐρυβιάδης. Ἀντιθῶμεν εὐδοξίᾳ γένος·τίς κρατεῖ; τίνι δῶμεν τὰ νικητήρια φέροντες;Σωκράτης πένης, Σωκράτης αἰσχρός, Σωκράτης ἄδοξος,Σωκράτης δυσγενής, Σωκράτης ἄτιμος. Πῶς γὰρ οὐκαἰσχρὸς καὶ ἄτιμος καὶ δυσγενὴς καὶ ἄδοξος καὶ πένηςὁ τοῦ λιθοξόου, ὁ σιμός, ὁ προγάστωρ, ὁ κωμῳδούμενος,ὁ εἰς δεσμωτήριον ἐμβαλλόμενος, ἀποθνήσκωνἐκεῖ, ἔνθα καὶ Τιμαγόρας ἀπέθανεν; Ὤ τῆς ἐρημίαςτῶν ἀγαθῶν· ὀκνῶ γὰρ εἰπεῖν πλῆθος κακῶν.τούτοις ἀντιθῶμεν; τι φῶμεν; Παράβαλλε τοῖς ἀνταγωνισταῖςτὸν Σωκράτην ἐν κτήσει ἀγαθῶν· οὐχ ὁρᾷςἡττώμενον ἐν πλούτῳ Καλλίου, ἐν σώματι Ἀλκιβιάδου,ἐν τιμῇ Περικλέους, ἐν δόξῃ Νικίου, ἐν θεάτρῳ Ἀριστοφάνους,ἐν δικαστηρίῳ Μελήτου; Μάτην ἄρα αὐτῷὁ Ἀπόλλων τὰ νικητήρια ἔδωκεν, μάτην ἐπεψηφίσατο.3 τίνι δῶμεν τὰ νικητήρια φέροντες = or. 33. 5 d; 36. 3 a ||4 πένης vi. or. 1. 9 c; 3. 3 b; 18. 6 g || 5 πῶς γὰρ sq. vi simil.or. 3. 3 b || 7 ὁ τοῦ λιθοξόου vi. or. 38. 7 k | ὁ σιμός, ὁ προγάστωρvi. or. 1 9 c 7. 8 ὁ κωμιιῳδούμενος vi. or. 3 3 c || 9 Τιμαγόρας sq scil.propter δωροδοκίαν cf. schol. Demosth. or. 19. 137 Xenoph. Hell7. 1. 32 al. || 11. 12 ἀνταγωνισταῖς sq ut or. 38. 7 e de Ulixe or.34. 9 e de Diogene al.5 Σωκράτης ἄτιμος] καὶ ἄτιμος MN α(δ) || 8 〈καὶ〉 ἀποθνήσ-κων MN α(θ) || 11 παράβαλε MN α(δ ∠°) || 14 Νικείου | ἐν (anteθεάτρῳ) om. MN || 15 Mελίτου R! (pr. man.) cum cett. (δ ∠°)16 ἐπεψηφίσατο RH φ ἐψηφίσατο MN α(δ) σοφίαν ἐπεψηφίσατοMarkl. ἐπεψηφίσατο 〈 σοφώτατον 〉 MeiserΜ΄ 138bXL (Duebn XL vulg. 24)λδ΄Εἰ ἔστιν ἀγαθὸν ἀγαθοῦ μεῖζον·ἐν ᾧ ὅτι ἐστίν.Ἀλλʼ ἐπεὶ τὸν Ὅμηρον αἰτιᾷ, μεμφόμενον τῷ Γλαύκῳτῆς ἀμοιβῆς, πότερα καὶ σοὶ ὑπὲρ τοῦ Ὁμήρου ἀπολογητέον,ἢ Ὁμήρῳ ὑπὲρ τοῦ Γλαύκου; Τούτῳ, νὴ Δία·τιμητέος γάρ μοι καὶ πρὸ τῶν ἄλλων Ὅμηρος εἴη, 〈μή〉 τιγε πρὸ δικαστοῦ σου.Ὧδὲ τοίνυν ὁ Γλαῦκος λέγει·Ἑἰ μέν τι, ὦ Ὅμηρε, ἢ ἔλαττον ἦν ἀγαθὸν ἀγαθοῦ,ἢ ἔλαττον μείζονος, εἰκότως ἄρα σοι εἶχεν αἰτίαν ὁΖεύς, ὡς τὰς φρένας μοι λυμαινόμενος· ἐν δὲ χρυσοῦκαὶ χαλκοῦ ἀλλαγῇ μήπω πάνυ αἰτιάσῃ μήτετὸν Δία, μήτε ἐμέ· οὐδὲν γὰρ οὔτε τῷ λαβόντι χρυσὸςπλέον, οὔτε τῷ ἀλλαξαμένῳ ὁ χαλκὸς ἔλαττον·ἀλλὰ ἀμφοτέροις καλῶς ἔχει ἑκάτερα, ἐν τῷ ἀνίσῳτῆς ὕλης ἰσοστασίῳ τῇ γνώμῃ δοθέντα.ʼ9 πρὸ δικαστοῦ σου vi. simil. or. 23. 2 c || 17 ἰσοστασίῳ τῇγνώμῃ vi. or. 35. 3 a vi. etiam or. 12. 4 a (de iniuria κατὰ τὴνγνώμην τοῦ δράσαντος metienda) et or. 4. 7 c similiter etiaminfra § IIl a sq.Codices RMN α (= Stephanus) φ (= Paccius) ; H (testeDavisio)1 Μ΄ R! || 3 in mge λδ΄ R! | εἰ ἔστιν — 4 ἐστίν R ὅτι ἔστινἀγαθὸν ἀγαθοῦ μεῖζον N add. λόγος κδʹ φα τοῦ αὐτοῦ ὅτι— μεῖζον M || 5 ἐπὶ R! | αἰτία R || 6 καὶ σοὶ] κᾀμοὶ Reiske7 τοῦτο α(δ) || 8. 9 εἴη, 〈μή〉 τι Hob. ἦν τί codd. ἦν, μή τιφα(δ) μή τι ∠ || 10 μέν τι] μέντοι α(δ) |ἢ (ante ἔλαττον) delφα(δ ∠ praeter Dav.2) | ἀγαθοῦ (ου in ras. ex ον) R! || 11 ἢ] ἦνReiske (Duebn .) || 12 λυμηνάμενος Markl. || 16 ἑκάτερα] ἀμφό-τερα Reiske || 17 ἰσοστασίᾳ Vulgo legi falso adnotat Duebn. ἰσοσ-τάσια Reiske (Duebn.) τῆς γνώμης Toupius (Emendat. III 387)Καὶ ὁ μὲν Γλαῦκος ἡμῖν ἀπίτω ἐκποδών·ἡκέτω δὲ ὁὈδυσσεὺς ὁ τούτου σοφώτερος, ἀποδειξόμενος ἡμῖντὴν αὐτοῦ γνώμην, ἤν περὶ ἀγαθῶν κτήσεως ἔχει.Ἦγὰρ οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ μακαρίζων μὲν τὸν Ἀλκίνουοἶκον τῆς εὐφροσύνης καὶ τῆς ῲδῆς, συνευχόμενος δὲτῇ Ναυσικᾷ ὁμόφρονα αὐτῇ ξυστῆναι γάμον, εὐδαιμονίζωνδʼ αὗ τῆς ἀθανασίας τὴν Καλυψώ; Οἶμαι δὲαὐτόν, εἰ καὶ παρʼ ἄλλον τινα ἀφίκετο τῶν οὐ κατʼᾠδὴν καὶ κατὰ δαῖτα εὐδαιμόνων, οὐδὲ τῶν μακαρίωνκατὰ ἁρμονίαν γάμου, ἀλλὰ τὰ ἔτι τούτων μείζοναἀγαθὰ κεκτημένων, εἰπεῖν ἂν καὶ περὶ ἐκείνων τὰ εἰκότα.Ἐπεὶ δὲ καὶ τὸ κάλλος μοι προφέρεις, ὡς ἐνμέτρῳ ἑνὶ τὴν χώραν ἔχον, φέρε καὶ περὶ τούτου σοιβραχέα ἄττα ἀποκρίνωμαι.Δοκεῖς γάρ μοι, γενόμενοςἐν χῶρᾳ τοῦ Τρωῖκοῦ ποιμένος, ἀφικομένου παρὰ σὲ139 a Ἑρ\ μοῦ πομπῇ Διός, ἄγοντος θεὰς τρεῖς πρὸς δικαστήνγε, προστάττοντος βραβεῦσαι περὶ κάλλους αὐταῖς,ἡσθεὶς τῇ Ἀφροδίτῃ, καθάπερ ἐκεῖνος, καταδικάσαι ἂναἶσχος τῆς Ἥρας καὶ τῆς Ἀθηνᾶς· εἰ γὰρ ἕν μὲν τὸἐν κάλλει καλόν, κρατῇ δὲ ἐν ἀγῶνι τριῶν μία, ἀνάγκητὰς ἡττωμένας αἰσχρῶς ἔχειν.||Μὴ σύ γε, ὦ δικαστῶν εὐδαιμονέστατε, ἀλλὰ Ed. Duebn. p. 157φειδὼ ἔχε ὀνομάτων αἰσχρῶν, καὶ ἡρέμα κάτιθι ἐκτῶν ἄκρων ἐπὶ τὰ ἔσχατα·ἵνα μὴ τὸν Ὅμηρον αὖθίς1 ὁ Γλαῦκος. ἀπίτω sq. ut or. 15 2 f simil. etiam or. 38. 4 m ||4 ὁ μακαρίζων sq. vi. or. 22. 1 b || 6 ὁμόφρονα . . γάμον simil. vi.or. 25. 1 d γάμου σώφρονος || 19 εἰ γὰρ ἕν sq. sed vi infra§ II f || 23. 24 ἐκ τῶν ἄκρων ἐπὶ τὰ ἔσχατα vi simil. or 27.7 l1 ἡκέτω (τω in ras .) R! || 2 ἀποδειξάμενος MN || 4 Ἀλκινόους(δ ∠°) || 6 Ναυσικᾷ R! Ναυσικακία M Ναυσικάᾳ cett. (δ ∠)10 μείονα Markl. || 16 . 17 δικαστήν γε RM δικαστήν σε cett. (δ∠)20 κρατεῖ ϛ(δ ∠) ἐν ἀγῶνι Hob. ἕνα τῶν R ἐκ τῶν cett. (δ ∠) ||23 αἰσχρῶν om. Duk. | ἡρέμαι R! || 24 ἐπὶ (ι in ras .) R!σοι προφέρω, λευκώλενον τὴν Ἥραν λέγοντα, καὶ ῥοδόπηχυντὴν Ἠώ, καὶ τὴν Ἀθηνᾶν γλαυκῶπιν, καὶἀργυρόπεζαν τὴν Θέτιν, καὶ Ἥβην καλλίσφυρον· ὧνοὐδεμιᾶς ἀφαιρήσει τὸ κάλλος, κἂν ἐν μέρει ᾖ, εὔφημόςγε ἐθέλων εἶναι τὰ θεῖα, καὶ ἥκιστα πλημμελής.Ἀκούεις δʼ αὐτοῦ διηγουμένου χορὸν ἀγρευτικόν, παιζούσαςἐν ὄρει τὰς νύμφας, ἐξηγουμένης τῆς Ἀρτέμιδος;(ζ 1Ο7) Πασάων δʼ ὕπερ ἥδε κάρη ἔχει ἠδὲ μέτωπα,φησίν· καὶ(ζ 108) ῥεῖα δʼ ἀριγνώτη πέλεται, καλαὶ δέ τε πᾶσαι.που καταγελᾷς τοῦ Ὁμήρου, προτιμῶντος μὲν νυμφῶνκατὰ κάλλος Ἄρτεμιν; Ἀκούεις δὲ αὐτοῦ καὶ περὶΜενελάου κάλλους τοιαυτὶ λέγοντος· ὅτε ἔφη τρωθέντοςῥυῆναι τὸ αἷμα κατὰ τοῦ μηροῦ, ἔπειτα εἰκάζει τὸ τοῦμηροῦ κάλλος γυναικὸς τέχνῃ ἐλέφαντα χραινούσηςφοίνικι,(cf. Δ 142) ἵπποις εἶναι παρήϊον·(Δ 146/7) τοῖοί τοι, Μενέλαε, μιάνθην αἵματι μηροί·εὐφυεῖςφησὶν καὶ(cf. Δ 147) κνῆμαι καὶ σφυρά.Τοῦ δὲ Ἀγαμέμνονος αὖθις αὖ ἐπαινῶν τὸ κάλλος,οὐκ ἐδεήθη εἰκόνος Λυδίας, ἢ Καρικῆς, οὐδὲ ἐλέφαντος2 γλαυκῶπιν (ιν in ras.) R! || 3 καὶ 〈τὴν〉 Ἥβην MN || 4 ἀφαι-ρήσεις Markl. || 5 〈περὶ〉 τὰ θεῖα Steph. || 8 ὑπὲρ R! (pr. man. )om. M |ἥδε] ἥ γε N α(δΔ) cum Homero || 10 ῥεῖα τʼ Homerusἀριγνώτη (η in ras.) R || 11 καταγελᾷς μὲν τοῦ Steph. | μὲν(ante νυμφῶν) del. Steph Reiske 11. 12 νυμφῶν om. H||12 Ἄρτεμιν om. MN φα(δ) Ἄρτεμιν 〈νυμφῶν〉 H Ἀρτέμιδα νυμ-φῶν Steph 13 τοιαυτὶ] ταυτὶ MNα(δ) || 17 ἵππων α(δ) cumHomero || 19 εὐφυέες Homerus 21 〈αἱ〉 κνῆμαι MNα(δ) | καὶσφυρά] τε ἰδὲ σφυρὰ Homerus139bὑπὸ γυναικὸς βαρβάρου φοίνικι | ἐξηνθισμένου· ἀλλὰεἰκάζει αὐτοῦ τῷ Διὶ τὴν κεφαλὴν καὶ τὰ ὄμματα, ᾧκαὶ δῆλον, ὡς καλλίων ὁ Ἀγαμέμνων ἦν·τῷ μὲν γὰρἦν τὸ κάλλος περὶ τὴν κεφαλὴν καὶ τὰ ὄμματα, τῷ δὲἀμφὶ τοὺς μηροὺς καὶ τὰ σφυρά· ὁ δὲ τὰ κρείττωκαλός, καλλίων· ὁ δὲ τὰ ἥττω καλός, οὔπω μὲν αἰσχρός,καλὸς δὲ ἧττον.Τί δὲ ἐν τῷ στρατοπέδῳ τῷ Ἑλληνικῷοὐ διέφερεν μὲν ὥρᾳ ὁ Ἀχιλλεύς, εἶχεν δὲ τὰδεύτερα ὁ Νιρεύς; δικαστῇ δέ σοι, ἀπολειπόμενος ὁΝιρεὺς τοῦ Ἀχιλλέως, οὐδὲν ἦν διαφέρων τοῦ Θερσίτου.Καὶ ἵνα μὴ περὶ κάλλους σοι μόνον διαλέγωμαι,οὐκ ἀμφισβητεῖ τῷ Ἀχιλλεῖ περὶ ἀνδρείας ὁ Αἴας,οὐδὲ τῷ Αἴαντι ὁ Διομήδης, οὐδὲ τῷ Διομήδει ὁΣθένελος, οὐδὲ τῷ Σθενέλῳ ὁ Μενεσθεύς· ἀλλʼ οὐδεὶςδιὰ τοῦτο τὴν ἀρετὴν ἀφαιρεῖ τοῦ Μενεσθέως διὰ τὸνΣθένελον· οὐδὲ τοῦ Σθενέλου διὰ τὸν Διομήδην, οὔτετοῦ Διομήδους διὰ τὸν Αἴαντα, οὔτε τοῦ Αἴαντος διὰτὸν Ἀχιλλέα·ἀλλʼ ἔστιν κἀνταῦθα ἡ ὁδὸς τῆς ἀρετῆςοὐ διαπηδῶσα τὰς διὰ μέσου φύσεις, ἀλλὰ κατιοῦσαἠρέμα ἀπὸ τῶν ἀρίστων ἐπὶ τοὺς καταδεεστέρους.6 ὁ . . τὰ ἥττω καλός sq. vi. supra § l i εἰ γὰρ ἓν sq. etiamor. 7. 2k | οὔπω μὲν αἰσχρός sq. vi. simil. de ‘arteʼ et ‘non arteʼor. 27 2d || 8 διέφερεν sq. vi. or. 25. 7e || 9 Νιρεύς sq. vi. or.35. 1c cf. Dio Chrys. 21. 17 πλὴν ὅτι γε οὐδεὶς ἂν εἴποι τούσδεὁμοίως ἂν εἶναι καλοὺς οὐδὲ Ἀλέξανδρον ἢ Εὔφορβον ἢ Τρώϊλονἐοικέναι τι Μενελάῳ καὶ Πατρόκλῳ καὶ Νιρεῖ sq. || 20 ἀπὸ τῶνἀρίστων sq. ut supra § ll a vi. or. 27. 7l etiam or. 9. 1d et or.11. 12e8 〈τῇ〉 ὥρᾳ MNα(δ) | δὲ (post εἶχεν) om. MNα(δΔ)⁰ corr.Markl. || 9 (et 10) Νηρεύς R | δικαστὴς δέ RMN παρὰ δικαστῇδέ Duk. δικαστῇ γέ Reiske | 〈ἀλλʼ〉 ἀπολειπόμενος Reiske ||10 διαφέρων RH διαλειπόμενος cett. (δ) || 11 μόνον σοι Markl ||15 ἀφαιρεῖ (αι in ras. ex ι) R! || 16 οὔτε R!MN οὐδὲ α(δΔ) ||17 οὔτε] οὐδὲ α(δ) prob. Meiser | τοῦ Αἴαντος om. MNα(δ) ||18 Ἀχιλλέα τοῦ Αἴαντος MNα(δ) || 20 ἠρέμαι RΚαὶ ἵνα ποτὲ ἀπαλλαγῶμεν τῶν σωμάτων, οἷς ἀναμέμικταιἡ ῥώμη καὶ τὸ κάλλος, εἰ τὴν Ἀνδρομάχηντῇ Πηνελόπῃ ἀντεξετάζοις, οὐχὶ σώφρων μὲν ἑκατέρακαὶ φίλανδρος; προτιμήσεις δὲ τὴν Πηνελόπην, οὐχὅσα γυναικὸς βαρβαρικῆς Ἑλληνίδα, ἀλλὰ τῷ περιόντικατὰ τὴν ἀρετὴν τὸ πλεῖον νέμων.Συμβουλεύει δὲκαὶ ὁ Νέστωρ τῷ Ἀγαμέμνονι· ἆῤ ἀνοήτῳ φρόνιμος;Ed. Duebn. p.158ἢ οὐκ ἂν ἐθελήσαις τὸν τῶν Πανελλήνων || βασιλέα,τὸν διογενῆ | καὶ λαῶν ποιμένα, καθυβρίσαι δυσφήμῳ 140aαἰτίᾳ; ἀλλὰ καὶ ὣς ἐδέησεν αὐτῷ φρονίμῳ ὄντι φρονιμωτέρωνσυμβούλων, τοῦ Νέστορος.Πείθω δέ γεοὐδέν τι μᾶλλον περὶ τῶν ἀρετῶν διαλεγόμενος, τὰὅμοια τοῖς ὁμοίοις, τῷ ἀνίσῳ κατὰ τὴν μετουσίαν, εἰςὑπεροχῆς καὶ ἐλαττώσεως μοῖραν παραβαλεῖν ἐθέλων·ὅς γε καὶ τὴν ὑγίειαν ἡγεῖ ἁπλοῦν τι εἶναι. Τί δέἐστιν ἁπλοῦν παντὸς ἧττον; αἱ γὰρ τῶν σωμάτων φύσειςπολὺ τῶν τῆς ψυχῆς ἀμφιλαφέστεραι εἰς ὑγείαςμέτρονκαὶ αὐτὸ τοὐναντίον, ὁ μὲν διώκων ἀκρότηταἐν ὑγιεινῷ διώκει πρᾶγμα φεῦγον, καὶ οὔτε Ἀσκληπιῷοὔτε Χείρωνι ἐξ ἐπιδρομῆς ἁλώσιμον·ὁ δὲ ἐν τῷ ἀνίσῳτοῦ ἐφικτοῦ τὸ ληφθὲν ἀγαπῶν, εὐγνωμονέστερος μὲνπρὸς τὴν τέχνην, οὐκ ἀνέλπιστος δὲ πρὸς τὴν ἀκρότητα.8. 9 βασιλέα τὸν διογενῆ vi. or. 23 1a; 35. 1a; λαῶν ποιμέναvi. 23 1a vi. etiam or. 20. 6b || 12. 13 τὰ ὅμοια τοῖς ὁμοίοις sq.vi. or. 39. h sq. || 16 αἱ . . σωμάτων φύσεις sq. sed vi. or. 7. 3b || 19. 20οὔτε Ἀσκληπιῷ οὔτε Χείρωνι ut or. 36. 5f3 ἀντεξετάζεις MNα(δΔ)⁰ || 8 ἦ nescio unde Δ⁰ || 10 ὡςRM || 10. 11 φρονιμωτέρων συμβούλων Hob. φρονιμωτέρῳ συμ-βούλῳ R! φρονιμωτέρου συμβούλου cett. (δΔ) || 11 πείθεις Markl. |δέ γε codd. δέ σε φα(Δ) δέ με Markl. || 12 ἀρετῶν] αἱρετῶν (velἀγαθῶν) Markl. || 13 ἀνίσω] νεανίσκῳ MN || 14 〈οὐκ〉 ἐθέλωνMarkl. κελεύων Reiske || 15 τί δέ] τὸ δέ Dav. || 19 πρᾶγμα om.MNα(δ)Οὕτω τοι καὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἔχει.Τριῶν γὰρὄντων οἷς ἄν τις διαιτήσαι τὸ παρὸν τουτὶ τὸ σκέμμα,ἑνὸς μὲν τείνοντος ἐπὶ τὸ ἀληθὲς αὐτό, δευτέρου δὲἐπὶ τὸ δυνατόν, τρίτου δὲ ἐπὶ τὸ ὠφέλιμον, καθʼ ἕκαστοντούτων σκεψώμεθα, ἀνατρέψαντες αὐτῶν τὴνἀκολουθίαν, ἀπὸ τοῦ ὠφελίμου ἀρξάμενοι·μήπω γὰρδυνατὸν ἔσται μηδὲ ἀληθὲς τὸ λεγόμενον, ὡς ἔστινἀγαθὸν ἀγαθοῦ μεῖζον, ἀλλὰ ἴδωμεν αὐτοῦ τὸ ὠφέλιμον·πολλὰ γάρ που καὶ τῶν οὔτε ἀληθῶν οὔτε δυνατῶνὠφέλησεν πιστευθέντα.Οὐχ ὁ μὲν ἰσοκρατὲς τὰ πρῶτα ἄγων τὸ ἀγαθὸνκαὶ περιγράφων αὐτοῦ τὴν οὐσίαν ἐν τῷ ἀρίστῳ μόνῳ,διέσκαψεν καὶ διετείχισεν τὴν ἐλπίδα τῶν πολλῶν τῆςἐπʼ αὐτὸ ὁδοῦ; ὁ δὲ ὑποβάθρας διδούς, καὶ ἀναπαύλαςδιὰ μέσου καὶ ἀναγωγὰς πολλάς, προὔπεμψεν πόρρω140bπάνυ ὡς τευξόμενον τοῦ | μετρίου, παρεμυθήσατο δὲτῇ ἐπιτυχίᾳ τὸν προσελθόντα ἤδη, ὡς προεληλυθότα6 μήπω sq. ut or. 25. 4a; 28. 1e; 30. 4b al.9 πολλὰ — 10 πιστευθέντα n11 in mge ἰσοκράτης (schol recent.) R!1 καὶ τοῖς] κᾀπὶ τοῖς Dav.2 κἂν τοῖς Steph. (Duebn.) || 2 τὸ(ante) σκέμμα om. MNα(δ) || 4. 5 καθέκαστον R! || 7 ἔστωMarkl. (Duk.) || 10 πιστευθέντα (τα in ras.) R! || 11 ὁ μὲν (cuiopponitur ὁ δὲ 14) ἰσοκρατὲς τὰ πρῶτα (vi. p. 46. 2/3) ἄγων(═ ‘censensʼ ut θεόν τινα ἄγειν al.) Hob. ὁ μὲν ἰσοκράτης ταἄγων R ὁ μὲν Σωκράτης (ἰσοκράτης M) περιάγων cett. (θ) ὁμὲν Σωκράτης (ἀπάγων) παράγων (Dav.2) Markl. (Duebn.) similimodo nomen proprium ex coniectura falso introfertur p. 440.13 cuius rei exempla (Psell. op. 285 Walz in Hermog. progymon.)adfert etiam Unger l. l. 44 || 13 τῷ πολλῷ α(δ) || 14 καὶ (ante ἀνα-παύλας) om. MNα(δ) || 15 ἀναγωγὰς] ἀνακωχὰς Orelli || 17 τὸν (anteπροσελθόντα) om. α(δ) | προελθόντα Markl. (Duebn.) | ἤδη, ὡς]ὡς ἤδη Markl. (Duebn.) | προεληλυθότα] προελθόντα MN προσελ-θόντα α(δ) προσεληλυθότα Markl. (Duebn.) προελευσόμενον Dav.2τῷ ἀρίστῳ· ἀνεκήρυξεν δὲ τὸν ἀφικόμενον εἰς τὸ ἄκρον,ὡς ἐν ἀγαθοῖς ἄριστον·ὁ δὲ ἕτερος τῶν λόγων οὐχὶτὸν μὲν ἀριστέα ἐν δειλοῖς στεφανοῖ, τὸν δὲ ἰσχυρὸνἐν ἀσθενεστάτοις; καὶ τὸ ὅλον ἀνταγωνιστὰς τοῖς ἀρίστοιςοὐ δίδωσιν, οὐδὲ ἐλέγχει τὰς ἀρετὰς ἐν τοῖςὁμοίοις.Καὶ τοῦ μὲν ὠφελίμου παύομαι, τὸ δὲ δυνατὸνἤδη σκοπῶ.Χρυσὸν μὲν τὸν διαφέροντα ἐλέγχειχρυσὸς ἥττων, οὐ μόλιβδος, καὶ ἄργυρον ἄργυρος,καὶ χαλκὸν χαλκός. Καὶ πάντως ἁπλῶς γίγνονται αἱἐξετάσεις ἐν τῇ παραβολῇ τοῦ ὁμοίου μὲν κατὰ τὴνοὐσίαν, ἀνομοίου δὲ κατὰ τὴν ὑπεροχήν.Τὸ δὲ ἀγαθὸνεἰς τὰ κακὰ αὐτὰ ἐμβαλὼν οὕτως ἐξετάζεις· καὶπῶς οὐ φανεῖταί σοι τὸ σμικρότατον τῶν ἀγαθῶν ἐνχώρᾳ τοῦ ἀρίστου; Ὡς γὰρ ἐν νυκτὶ φῶς ἐκ πυρὸςτοῦ διʼ ἡμέρας φανέντος ἀκμαιότερον ὑπὸ πολλοῦ τοῦπερικεχυμένου σκότους ἐλεγχόμενον, ἐν δὲ ἡλίῳ τὸαὐτὸ ἀμυδρὸν καὶ ἀσθενὲς καὶ ἀνταγωνιστὴν ἰσχυρότερον〈οὐ φέρον〉·οὕτως ἀμέλει καὶ τὸ ἀγαθὸν τοῖςμὲν κακοῖς συνεξεταζόμενον, καὶ τὸ τυχόν, ἄριστονκαὶ μέγιστον καὶ ἐξοχώτατον, ὡς ἐν πολλῷ ζόφῳ μικρὸνζώπυρον, ἐν πολλῇ νυκτὶ ὀλίγον φῶς· ἐὰν δὲ4 ἀνταγωνιστὰς sq. vi. or. 1. 6 b; 34. 9 a; 38. 7 e || 8 χρυσὸςἥττων scil. ἐλεγχόμενος vel βασάνῳ vel πυρὶ vi. or. 14. 3 a et or.11. 2a || 11. 12 τὸ . . ἀγαθὸν εἰς τὰ κακὰ sq. vi. or. 34. 4 d || 14 φῶςἐκ πυρὸς sq. vi. or. 11. 1 d ἔκπυρον φῶς sq. or. 13. 3 f7 χρυσὸν — 11 ὑπεροχήν n || 18 τὸ ἀγαθὸν — p. 467. 2 ὄντως p5 ἀρετὰς (ρε in ras.) R! || 8 ἄργυρος ἄργυρον et 9 χαλκὸςχαλκόν MNα(δ Δ⁰) || 9 πάντων Markl. (Duebn.) | αἱ in ras. R! ||11 οὐσίαννομοίου (suprascr. α) R! | τὸ δὲ RMN εἰ δὲ τὸ cett.(δ Δ⁰) || 12 αὐτὰ⌉ αὐτὸ Markl. || 17 καὶ ἀνταγωνιστὴν πρὸς ἀντα-γωνιστὴν cett. (δ Δ) || 18 〈οὐ φέρον〉 inseruit Hob. || 20 ὡς (pr.man.) om. R! || 21 κἂν (pro ἐν) πολλῇ pπαράσχῃς αὐτῷ πρὸς τὰ ὅμοια δρόμον καὶ ἅμιλλαν,τότε ὄψει τὸ ἄριστον ὄντως· νῦν δὲ συγχεῖς τὴν κρίσινκαὶ ταράττεις.Οὐχ || ὁρᾷς καὶ τὴν σελήνην, Ed. Duebn. p. 159ἄστρον ἀμφίβιον πρὸς νύκτα καὶ ἡμέραν, ἐν μὲν νυκτὶλαμπράν, μετὰ δὲ ἡλίου ἀμαυράν; Οὐκοῦν ἐν ἡμέρᾳἥλιος κρατεῖ, τὸ ἄριστον καὶ ἀκμαιότατον τῶν ἐν οὐρανῷ141 aσωμά|των·ἐν δὲ νυκτὶ σελήνη κρατεῖ, τὸ ἀσθενέστατον.Καὶ τοίνυν καὶ τὸ ἀγαθόν, ἐὰν μὲν εἰςνύκτα καὶ ζόφον καὶ ἀφέγγειαν κακῶν ἐμβάλῃς, κρατεῖτὸ ἀμαυρότατον· ἐὰν δὲ παραθῇς ἀγαθὰ ἀγαθοῖς, ἀνάγκηκρατεῖν τὰ περιλαμπέστερα.Παύομαι τοῦ δυνατοῦ, καὶ ἐπὶ τὸ ἀληθὲς μέτειμι.Τὸν γὰρ τοῦ ἀνθρώπου βίον ἆρα ἄλλο τι ἡγητέον ἢδιαγωγὴν ζωῆς συγκεκραμένην ἐκ ψυχῆς καὶ σώματοςκαὶ τύχης; Ἐκ δὲ τῆς τούτων ἁρμονίας κραθέντωνκαλῶς, ἑκάστου εἰς τὸ ἀκρότατον τῆς ἑαυτοῦ ῥώμηςἀφιγμένου, τὸ ἄθροισμα τοῦτο εὐδαιμονίαν κλητέον·ἀρχούσης μὲν τῆς ψυχῆς, στρατηγοῦ δίκην, ὑπηρετοῦντοςδὲ τοῦ σώματος, στρατιώτου δίκην, συνεργούσηςδὲ τῆς τύχης, ὅπλων δίκην· ἐξ ὧν ἁπάντων τὸ4 ἄστρον ἀμφίβιον vi. simil. or. 13. 8 b de (avibus et de) vitahumana || 6 ἥλιος . . ἀκμαιότατον sq. vi. or. 39. 5 e || 14. 15 δια-γωγὴν ζωῆς συγκεκραμένην ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος καὶ τύχης sq.cf. Diog. Laert. lI 94 τὴν εὐδαιμονίαν ὅλως ἀδύνατον εἶναι· τὸμὲν γὰρ σῶμα πολλῶν ἀναπεπλῆσθαι παθημάτων, τὴν δὲ ψυχὴνσυμπαθεῖν τῷ σώματι καὶ ταράττεσθαι· τὴν δὲ τύχην πολλὰ τῶνκατʼ ἐλπίδα κωλύειν vi. etiam or. 13. 7 b || 15 τούτων ἁρμονίαςsq. vi. simil. or. 27. 7 b || 17 εὐδαιμονίαν vel ἐλευθερίαν vi. or.27. 7 b || 18 στρατηγοῦ . . . στρατιώτου . . . ὅπλων δίκην vi. simil.or. 13. 4 d15 in mge τύχη (schol. recent) R!1 πρὸς in ras. R! || 2.3 κρίσιν RH τάξιν cett. (δ) ἐξέτασιν Markl. ||4 ἐν μὲν νυκτὶ R ἐν τῇ νυκτὶ H om. cett. (δ) || 9 καλῶν MN ||10 ἀγαθὰ om. Ϛ (δ) || 13 ἄρα MN || 14 συγκεκραμένης Reiskeνικᾶν ἔρχεται.Ἐὰν δὲ ἀφέλῃς τὴν τύχην, τὸν στρατιώτηνἐξοπλίζεις· κἂν τὸν στρατιώτην ἀφέλῃς, ἀποχειροτονεῖςτὸν στρατηγόν·τιμιώτερον δὲ καὶ στρατιώτηςὅπλων, καὶ στρατιώτου στρατηγός. Ἐὰν δὲδυοῖν θάτερον, ἢ τὸν στρατηγὸν τιμῶν τὰ λοιπὰ ἀτιμάσῃς,τί χρήσεται ὁ στρατηγὸς τῇ τέχνῃ; ἢ καὶ ταῦταεἰσάγων ἰσοτιμίαν νέμῃς, τί χρήσεται τέχνη τῷ στρατηγῷ;Ἀρχέτω ψυχή, στρατευέτω τὸ σῶμα, συναγωνιζέσθωἡ τύχη· πάντα ἐπαινῶ, πάντα δέχομαι· ἀλλὰτὴν ἰσοτιμίαν αὐτῶν ἀφαιρῶ.Οὐχ ὁρᾷς καὶ τὸν ἐνθαλάττῃ πλοῦν, ἔνθα ὁ μὲν κυβερνήτης ἄρχει, ὡς ψυχὴσώματος· ἡ δὲ ναῦς ἄρχεται, ὡς ὑπὸ ψυχῆς σῶμα·τὰ δὲ πνεύματα ἐπιρρεῖ, ὡς ταῖς ἀρεταῖς ἡ τύχη; Ἐὰνδὲ χειμὼν ἐπιγένηται, καὶ μένῃ μὲν ἡ ναῦς, μένῃ δὲὁ κυβερνήτης, ἐλπὶς σωτηρίας, κἂν οἴχηται ἡ ναῦςὀρθά, | ἢ κατακλύζεται, διὰ τῆς τέχνης·ἐὰν δὲ ἀπὸ τοῦ 141bκυβερνήτου ἄρξῃ, καὶ ἐκεῖνον ἀφέλῃς, ἀχρεῖος μὲν ἡναῦς κειμένη· ἀχρεῖος δὲ ἡ ἐπιρροὴ τῶν πνευμάτων,gκἂν φέρῃ.Καὶ διὰ τοῦτο ἐν μὲν θαλάττῃ καὶ νηῒκαὶ πλῷ τιμιώτατον ὁ κυβερνήτης, καὶ μετὰ τοῦτον ἡ1 ἐὰν δὲ ἀφέλῃς sq. vi. or. 34. 4 f || 8 ἀρχέτω ψυχή sq. vi.simil. or. 27. 7 h || 10. 11 οὐχ ὁρᾷς τὸν . . πλοῦν sq. simil. vi. or.13. 7 a cf. etiam lambl. ap. Stob. flor. 6. 17 || 11.12 ὡς ψυχὴ σώ-ματος ἄρχει vi. or. 7. 2 a sq.10 οὐχ ὁρᾷς — 13 τύχη p1 τὴν (ante τύχην) om. M || 6 τέχνῃ R τύχῃ cett. (δΔ) |ἢ καὶ RMN ἢ κᾂν cett. (δΔ) || 7 τέχνη R τύχη δΔ || 8 〈ἡ〉 ψυχὴMarkl. (Duebn.) || 10 καὶ (ante τὸν) om. MNα(δ) || 13 ὡς om. p ||15 κἂν 〈μὴ〉 οἴχηται Markl. ἐστ᾿ ἂν οἴχηται Meiser || 16 ὀρθήH et ita Heins. σαθρά Meiser sed ὀρθά adverbialiter ut πονήσῃμακρά p. 395. 8 al. | ἢ] οὐ H et ita Dav.2 Markl. | κατακλύζεταιHob. καταδύσεται codd. α(δ) καταδύσηται Dav.2 καταδύσεσθαιMarkl. καταστήσηται Dav.1 || 18 κειμένη R! κἂν μένῃ cett. (δΔ) ||20 〈τὸ〉 τιμιώτατον MNα(δ)ναῦς, καὶ μετὰ ταύτην ἡ ἔξωθεν ἐπικουρία·ἐν δὲ τῷτοῦ βίου τούτῳ δρόμῳ τιμιώτατον μὲν ἡ ψυχή, μετὰδὲ ταύτην τὸ σῶμα, καὶ τρίτον ἡ τύχη· τὰ δὲ τοῦτιμιωτέρου ἀγαθὰ τῶν ἧττον τιμίων τιμιώτερα.Ἐγὼ καὶ τῶν αἰσθήσεων τὴν ἰσοτιμίαν ἀφαιρῶ.Τυφλὸς ἦν Ὅμηρος, ἀλλʼ ἤκουεν τῆς Καλλιόπης· κωφὸςἦν Ἄτυς, ἀλλʼ ἑώρα τὸν ἥλιον. Μετάθες τὰςσυμφοράς· ἀκουέτω Ἄτυς μὴ ὁρῶν, βλεπέτω Ὅμηροςμὴ ἀκούων· Ἄτυῖ μὲν οὐκ ᾄσεται ἡ Καλλιόπη, Ὁμιήρουδὲ οὐκ ἀφαιρήσεις τὴν διδάσκαλον.Ἐγὼ καὶ τῶνθεῶν τὴν ἰσοτιμίαν ἀφαιρῶ· πείθομαι γὰρ Ὁμήρῳλέγοντι·(Ο 189) τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται, ἕκαστος δʼ ἔμμορετιμῆς·τιμῆς οὐκ ἴσης, οὐδὲ γὰρ ἀρχῆς ἴσης· οὐ γὰρ ἴση ἡνομὴ οὐρανοῦ πρὸς θάλατταν, καὶ θαλάττης πρὸςἍιδην θεὸς δὲ ὅμοιος καὶ Κρόνου παῖς, καὶ Ἅιδης,Ed. Duebn. p.160καὶ Ποσειδῶν, καὶ Ζεύς· καὶ γὰρ Λύσανδρος Σπταρτιάτης,ἀλλὰ Ἀγησίλαος Ἡρακλείδης·λέγω δὲ κατὰ2 τιμιώτατον . ἡ ψυχὴ vi. or. 7. 2 g ||3. 4 τὰ τοῦ τιμιωτέρουἀγαθὰ sq. vi. or. 7. 2 k vi. etiam or 40.2f ||6 ἤκουεν τῆς Καλ-λιόπης vi. simil. or. 32.8 e etiam or 26. 1 a; 1. 2 a || 6. 7 κωφὸςἌτυς cf Herod l 34 || 13 τριχθὰ δὲ sq vi. or 26. 7 f6 τυφλὸς — 7 ἥλιον n6 in mge τυφλὸς ὅμηρος | κωφὸς ἄτυς (schol recent ) R!2 τούτου nescio unde δΔ τιμιώτατον (ω in ras ) R! 10 ἀφαι-ρέσεις M ἀφαιρέσει ἡ κωφότης Reiske || 10. 11 τὴν ἰσοτιμίαντῶν θεῶν Ϛ(δ) τὴν τῶν θεῶν ἰσοτιμίαν Δ || 15 τιμῆς om. φα(δ Δ⁰ ) | οὐδὲ γὰρ ἴση Mα(δ) om. N || 15.16 ἡ (ante νομὴ) om.M || 16 πρὸς τὴν θάλατταν οὐρανοῦ MN α(δ) || 17 ὁμοίως Ϛ(δ Δ)18 Λύσανδρος (λυ in ras.) R! || 19 λέγω] ἐγὼ Schottus (Δ)τὰς ἀρετάς, καὶ τὰ γένη προστιμῶ (οὐ γὰρ ὁ μὲν πωλοδάμνηςεὐγενείας ἱππικῆς ἐρᾷ,(Ε 265/7) ἧς Τρωΐ περ εὐρύοπα Ζεὺςδῶχʼ υἷος ποινὴν Γανυμήδεος, οὕνεκ’ ἄρισταιἵπποι ἔσαν,ὁ δὲ θηρευτὴς εὐγενείας σκυλάκων ἐρᾷ· φιλάνθρωποςδὲ καὶ φιλοθρέμμων τοῦ ζῴου τούτου, οὐκ ἐξετάσειτὰ γένη)· λέγων οὐκ Ἀρτοξέρξην τὸν Ξέρξου (δειλόνμοι γένος λέγεις), οὐδὲ Ἱππίαν τὸν Πεισιστράτου 142a.(πονηρόν μοι γένος λέγεις), οὐδὲ Κροῖσον τὸν Ἀλυάττου(ἀσθενὲς λέγεις)·ἐὰν δὲ Λεωνίδαν λέγῃς καὶ Ἀγησίλαον,γνωρίζω τὴν ἀρετήν, καὶ μέμνημαι τοῦ Ἡρακλέους,καὶ ἐπαινῶ τὴν εὐγένειαν. Εἴθε μοι καὶ τὸἈριστείδου γένος ἦν Ἀθήνησιν, εἴθε τὸ Σωκράτους·ἐτίμησα ἂν τούτους ὡς ρακλείδας, ὡς Περσείδας, ὡςεὐπατρίδας.Ἤ ποταμῶν μὲν ῥεύματα ἐπαινεῖς, ἐὰνκαθαρὰ ἐκ πηγῶν ἔλθῃ, καὶ φυτὰ ἐπαινεῖς, κἄν γηράσκῃ1. 2 ὁ . . πωλοδάμνης scil. Θετταλὸς vi. or. 19. 3 a || 6 ὁ θη-ρευτὴς scil. Σπαρτιάτης sq. vi. or. 19. 3 a || 6. 7 φιλάνθρωπος καὶφιλοθρέμμων τοῦ ζῴου τούτου = or 19.3 h || 16 ποταμῶν ῥεύματαἐπαινεῖς vi. or. 21 8 f || 17 φυτὰ ἐπαινεῖς scil. amatoris probiinstar vi or. 19 4 f 20. 9 b: 21. 8 f9 in mge Ἱππίας (schol. recent.) R!1 προστιμῶ προτιμιῶ cett (δ Δ) || 1.2 πωλοδάμνης (πω inras.) R! ||4 ἄριστοι MNH(Δ) cum Homero || 5 ἵππων Homerusἦσαν MN ὅσσοι ἔασιν Homerus || 8 λέγων] λέγοις Meiser |Ἀρτα-ξέρξην HMN(Δ0) κατὰ Ξέρξην φα(δ) ||9 Ἰππίον — 10 γένος λέγειςR Κροῖσον τὸν Ἀλυάττου ἀσθενὲς λέγεις cett. (θ) Πεισιστράτου(ει in ras ) R! ||10 Κροῖσον — 11 λέγεις R Ἱππίαν — γένος λέγειςcett.(θ) || 15 Ἡρακλείδας (Η in ras) R! |Περσίδας ΡMN || 16 εὐ-πάτριδας R! |〈ἐπαινεῖς〉 propter p. 471. 2 inseruitHob. ||17 κα-θαρᾶς ἐκ πηγῆς φα(δ) καθαρὰ ἐκ πηγῆς Markl.μὲν αὐτῶν τὰ σώματα, μένῃ δὲ τὰ σπέρματα· εὐγένειανδὲ ἀνθρωπίνην οὐκ ἐπαινέσεις, ἐὰν ἀρξαμένη ἀπὸ τῆςἀρετῆς, ὡς ἐκ πηγῆς καθαρᾶς, γνήσιος μένῃ, ἀνεπίμικτοςμένῃ; Καὶ μέχρι μὲν ταύτης ἀνδρίζῃ, καὶ ἀξιό πιστοςεἶ λέγων·ἐὰν δέ σου καὶ περὶ πλούτου πυνθάνομαι,τί φῆς; ποῖ τὸ πρᾶγμα τάττεις; ἐν ποίῳχορῷ; Λέγε γυμνῇ τῇ κεφαλῇ, τὰς τῆς ψυχῆς φωνὰςλέγε· τί φῆς τὸν πλοῦτον; Κακόν; τί οὖν ἐρᾷς; Ἀγαθόν;τί οὖν φεύγεις;(Eurip. Hipp.612) Ἡ γλῶττα ἐπώμοσεν, ἡ δὲ φρὴνἀνώμοτος.Ἀλλʼ οὐδέτερον ἡγεῖ, οὐκ ἀγαθόν, οὐ κακόν·ἀλλʼ ἐνμεθορίᾳ καὶ χώρῳ μέσῃ. Τήρησον αὐτὸ ἀδιάφορον,μὴ προσέλθῃς περαιτέρω, μὴ ὑπερβῇς τοὺς ὅρους.Ἄνδὲ ὑπαλλάξας τὸ ὄνομα ἀγαθὸν μὲν μὴ καλῇς, προηγμένονδὲ καλῇς, τὴν μὲν φωνὴν μετέβαλες, τὴν δὲτιμὴν δίδως.2. 3 ἀπὸ τῆς ἀρετῆς vi. or. 21. 8 g || 3 ὡς ἐκ πηγῆς καθαρᾶςvi. or 34. 4 a || 12 13 ἐν μεθορίᾳ vi ad or 8.8 b || 13 (πλοῦτος)ἀδιάφορον cf. Stob ecl lI 58 vi. etiam or. 38 6 h et quae ibiadnotavi |||15 16 προηγμένον sq. vi. ad or. 39. 4 a7 in mge γυμνὴ ἡ κεφαλὴ (schol. rec.) R!1 αὐτῶτὰ (suprascr. ν) τὰ . . . . . μένῃ MN τὰ στελέχη,μένῃ φα(δ) || 3. 4 ἀνεπίμικτος μένῃ om. MN φα(δ) || 5. 6 πυν-θάνομαι RMN πυνθάνωμαι cett. (δ Δ) || 7 γυμνῇ (μν in ras ) R!10 γλῶττʼ Δ γλῶσσʼ Euripides | ἐπώμοσʼ Markl. (Δ) ὀμωμοχ’ Eu-ripides || 13 μεθορίᾳ RB μεθορίῳ cett. (δ) αὐτὸ om. ϛ(δ) οὖ τὸMarkl. οὖν Reiske || 14 προσέλθῃς RM προέλθῃς cett. (δΔ) sedvi 384 6 || 15. 16 προηγμένον R! προηγούμενον cett. (δΔ) corr.Markl. || 16 μετέβαλες R (man alt) MMA'XIl (Duebn. XLl vulg. 25)λε΄Τοῦ θεοῦ τὰ ἀγαθὰ ποιοῦντος,πόθεν τὰ κακά.142hΦασὶ τὸν Μακεδόνα Ἀλέξανδρον, ἀφικόμενον εἰςἌμμωνος, προσειπόντος αὐτὸν τοῦ Ἄμμωνος παῖδα,πιστεῦσαι τῷ θεῷ κατὰ τὴν Ὁμήρου φήμην, πατέρααὐτὸν θεῶν καὶ ἀνθρώπων ὀνομάζοντος·ἀποδεξάμενοςδὲ τοῦ μαντείου, ἄλλο μὲν ήξίωσεν οὐθὲν τὸνπατέρα μετὰ τοῦτο ἐρέσθαι, οὐ περὶ τῆς Δαρείου φυγῆς,οὐ περὶ τῆς μελλούσης μάχης, οὐ περὶ τῆς Ἑλλάθοςκακουμένης, οὐ περὶ τῆς Ἀσίας κυκωμένης· ἀλλʼ,ὥσπερ αὐτῷ τῶν ἄλλων καλῶς ἐχόντων, ἠρώτα τὸνθεὸν περὶ τοῦ Νείλου, ὁπόθεν ὁρμηθεὶς ἐπὶ Αἰγύπτουκάτεισιν.Πάνυ γοῦν αὐτῷ τοῦτο ἕν ἤδει πρὸς εὐδαιμονίαν,καὶ μαθόντι εἶχεν ἂν καλῶς· οὐδʼ εἰ, μὰEd.Duebn p. 161Δία, πρὸς τῷ || Νείλῳ τὸν Ἴστρον ἔγνω, ἢ τὸνὠκεανὸν αὐτόν, εἴ τέ τις ἐστὶν ποταμοῦ φύσις περὶπᾶσαν γῆν εἱλουμένου, εἴτε ἀρχαὶ τῆς δεῦρο καὶ πηγαὶ7.8 πατέρα . . θεῶν καὶ ἀνθρώπων sq. vi. or. 35. 1 e cf.Cornut epidr Cicer. nat. deor. lI 24. 64 Epict. diss. l 3. 1 ||17 πρὸς τῷ Νείλῳ τὸν Ἴστρον vi. or. 25.7 fCodices RMNα ( Stephanus) φ (= Paccius): H (testeDavisio)5 in mge ἀλέξανδρος 6 ἅμμων (schol. recent.) R!1 ΜA' R! || 3 in mge λε· R! | τοῦ — 4 κακά R additisλόγος κεʹ φα τοῦ αὐτοῦ τοῦ — κακά MN ||6 Ἅμμωνος (bis) R ||9 οὐδὲν N(Δ0) || 14 ὁπόθεν] πόθεν α(δ) || 15 αὐτῷ ( αὐτῷ utp. 325. 9 al.) | τούτου Reiske (Duebn.) | ἕν ἔδει φα(θ)ἐνέδει Reiske(Duebn.) ||16 ἂν in ras R || 18 φύσεις M || 19 πᾶσαν 〈τὴν〉 γῆνMNα(δ)θαλάττης, εἴτε λίμνη ὑποδεχομένη τὰς ἡλίου καταδύσειςκαὶ σελήνης, εἴτε ἄλλο τι, οἷον οἱ ποιηταὶ καταμαντεύονται·ἐξὸν τοὺς μὲν ποταμοὺς ἐᾶν ῥεῖν, ὁπόθεν〈ὁ θεὸς〉 αὐτοὺς ἀφῆκεν· αὐτὸν δὲ ἐπὶ Ἄμμωνα ἀφικόμενον,ἢ ἐπὶ τὴν Θεσπρωτῶν γῆν καὶ τὴν ἐκεῖ δρῦν, ἢἐπὶ τὸν Παρνασσὸν καὶ τὴν Πυθοῖ χρησμῳδίαν, ἢ ἐπὶτὸν Ἰσμηνὸν καὶ τὴν ἐκεῖ φωνήν, ἢ ἐπὶ Δῆλον καὶ τοὺςἐκεῖ χορούς, ἢ εἴ που ἄλλό τι μαντεῖον ἦν φθεγματικὸντῆς Ἑλλάδος ἢ τῆς βαρβάρου γῆς, δεῖσθαι τοῦ Διὸςκαὶ τοῦ Ἀπόλλωνος ἐπιδοῦναι χρησμὸν ἕνα κοινὸν καὶδημόσιον τῷ πάντων ἀνθρώπων γένει.Ἦ γὰρ ἂνκοινωφελεστέραν θεωρίαν ἐστείλαντο οἱ ἄνθρωποι τήνδεμᾶλλον, ἢ Δωριεῖς περὶ Πελοποννήσου μαντευόμενοι,143aἢ Ἀθηναῖοι περὶ Ἰωνίας πυνθανό μενοι, ἢ Κορίνθιοιπερὶ Σικελίας ἀνερωτῶντες.Φέρε μιμησάμενοι τοὺς θεωροὺς ἐκείνους τοὺςκοινοὺς Ἰωνικούς, τοὺς ὑπὲρ τοῦ γένους ἐπὶ τὰ μαντεῖασταλέντας, ἐρώμεθα τὸν Δία, τίς τῶν ἀνθρωπίνωνἀγαθῶν πατὴρ καὶ χορηγός, τίνες ἀρχαί, τίνες2, 3 οἱ ποιηταὶ καταμαντεύονται ut or. 11. 3 c vi. etiam or.4. 5 d (de anima) || 3 ἐξὸν sq. ut or. 29.2 d || 4 Ἄμμωνα . . Θεσ-πρωτῶν γῆν . . Πυθοῖ . . Ἰσμηνὸν = or. 8. 1 b || 14 Ἀθηναῖοι sq.simil. or.8.3 b χρησμῳδεῖν sq. || 16 φέρε . .ἐρώμεθα sq. ut or. 15.1 a5 ἐπὶ τὴν — 8 χορούς p4 in mge μαντεῖα (schol rec.) R! || 5 in mge θεσπρωτῶνγῆ καὶ | ἡ ἐκεῖ δρῦς | παρνασσὸς | ἰσμηνὸς | δῆλος (schol. re-cent. ) R!3. 4 ὁπόθεν 〈 ὁ θεὸς〉 Hob || 4 ἀφῆκεν 〈ὁ Ζεὺς·〉 αὐτὸνφα(δ Δ⁰ ) | αὐτὸν δὲ | Ἅμμωνα R|| 6 τὴν πειθοῖ H ἐνταυθοῖMN φα (δ) || 8 ἦν (post μαντεῖον) om. MNα(δ ) || 10 ἕνα καὶ κοινὸνMN || 17 κοινοὺς Ἰωνικούς Hob. κοινωνούς R κοινούς cett. (δΔ) ||19 ἀγαθῶν (γα in ras ) R!πηγαί, πόθεν ὁρμηθέντα ῥεῖ; τούτων μὲν πέρι οὐθὲνδεῖ τὸν θεὸν ἐνοχλεῖν, αἰσθανομένους τῆς χορηγίας,καὶ ὁρῶντας τὴν αἰτίαν, καὶ συνιέντας τὴν πηγήν,καὶ τὸν πατέρα καὶ ποιητὴν εἰδότας, τὸν οὐρανοῦ ἁρμοστήν,τὸν ἡλίου καὶ σελήνης ἀγωγέα, τὸν κορυφαῖοντῆς τῶν ἄστρων περιφορᾶς καὶ δινήσεως καὶ χορείαςκαὶ δρόμου, τὸν ὡρῶν ταμίαν, τὸν πνευμάτων οἰκονόμον,τὸν ποιητὴν θαλάττης, τὸν δημιουργὸν γῆς,τὸν ποταμῶν χορηγόν, τὸν καρπῶν τροφέα, τὸν ζῴωνγεννητήν, τὸν γενέθλιον, τὸν ὑέτιον, τὸν ἐπικάρπιον,τὸν πατρῷον, τὸν φυτάλμιον·οὗ ὁ νοῦς ἀρραγὴς ὤν4 πατέρα καὶ ποιητὴν ut or. 11.9 c cf. Plat. Tim.28 c || 7 ὡρῶνταμίαν cf. Themist. 9.126 c; 5. 64 c (ἀγαθῶν) Dio Chrys. XII 22(εἰρήνης καὶ πολέμου) vi. etiam or.15.6f ὡραι ἀμείβουσαι || 8 ποιη-τὴν θαλάττης . . δημιουργὸν γῆς i. e. ‘opifcem mundiʼ cf. Cicer.nat. deor. I 36 100 Apul. dog. Plat. l 5 (rerum omnium exorsor)vi. etiam or.33.6c || 9 ποταμῶν χορηγόν cf. Themist.9.126 c (ζωῆς)vi. etiam or. 15. 6 f ποταμοὶ ῥέοντες || 10 γενέθλιον cf. Chrysipp.fr. (Gercke 14) Eudoc. viοl. 312 | ὑέτιον cf. Ps. Arist. π.κόσμου 7Epic. diss. l 22. 16 Chrysipp. 14 Eudoc. 312 ἐπικάρπιον cfEpict diss. l 22. 16 Ps. Arist π κόσμον 7 Plut. adv. stoic. 33Dio Chrys. XII 75 Themist. V 64 Chrysipp. 14 Eudoc. 314 ||11 πατρῷον cf. Cornut. epidr. 9 Chrysipp. 14 Eudoc. 314 | φυ-τάλμιον cf. Plut. sept. sap. conv 15 (de Poseidone) | ὁ νοῦς . . .ἄτρυτος vi. or. 15.6 g cf Pa. Arist. π. κόσμου 6 δυνάμει χρώ-μενος ἀτρύτῳ4 ποιητὴν — 10 γεννητήν p4 in mge περὶ διὸς (schol. recent.) R! ||1 περὶ MN 1.2 οὐδὲν MNα(δ) 2 ἐνοχλεῖν (νο in ras.) R!2.3 χορηγίας] αἰτίας ϛ(δ) ἀρχὴς Markl. || 3 αἰτίαν| χορηγίανϛ(δ) 4 〈 γίνωσκε τὸν〉 ποιητὴν p εἰδότας om. p ||6 ἀστέρωνα(δ Δ0) δινήσεως RH φ p διοικήσεως cett. (δ) || 7 τὸν τῶν ὡρῶνMNα(δΔ0) |τῶν (pro τὸν) πνευμάτων α(δ) corr. Markl. || 8 〈τῆς〉θαλάττης MNα(δ) ||9 τροφέα (εα in ras.) R! ||10 γενέτην MNα(δ) | ὑετὸν et ἐπίκαρπον M 11 φυτάλμι ον R φυτάλιον HMNκαὶ ἄτρυτος καὶ ἐπὶ πάσας ἐξικνούμενος φύσεις ἀμηχάνῳτάχει, ὡς προσβολὴ ὄψεως, πᾶν κοσμεῖ ὅτου ἂνἐπαφήσηται· καθάπερ καὶ αἱ παρʼ ἡλίου ἀκτῖνες προσπεσοῦσαιτῇ γῇ λαμπρύνουσιν αὐτῆς τὸ καταληφθὲνπᾶν.Τίς δέ ἐστιν ὁ τῆς ἐπαφῆς ταύτης τρόπος, ἐγὼμὲν εἰπεῖν οὐκ ἔχω· ᾐνίξατο δὲ αὐτὴν ἠρέμα Ὅμηρος,(Α 528) ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων.μοῦ δὲ τῷ Διὸς νεύματι γῆ ξυνέστη, καὶ ὅσα γῆςθρέμματα, καὶ θάλασσα ξυνέστη, καὶ ὅσα θαλάττηςγεννήματα, καὶ ἀὴρ ξυνέστη, καὶ ὅσα ἀέρος φορήματα,καὶ οὐρανὸς ξυνέστη, καὶ ὅσα ἐν οὐρανῷ κινήματα.Ταῦτα ἔργα τῶν Διὸς νευμάτων· μέχρι τούτων ἀδεὴς143bεἰμὶ χρησμῳδίας, καὶ Ὁ|μήρῳ πείθομαι, καὶ πιστεύωΠλάτωνι, καὶ οἰκτείρω τὸν Ἐπίκουρον.Ἐὰν δὲ εἰς τὰς τῶν κακῶν ἐννοίας παρέλθω, πόθεν ταῦτα παρέδυ δεῦρο; τίνες αἱ τῶν κακῶν πηγαὶἢ γενέσεις; πόθεν ἀρξάμενα ἔρχεται; ἐξ Αἰθιόπων, ὡςὁ λοιμός; ἐκ Βαβυλῶνος, ὡς ὁ Ξέρξης; ἐκ Μακεδονίας,ὡς ίλιππος; οὐ γὰρ ἐξ οὐρανοῦ, μὰ Δία, οὐκ ἐξοὐρανοῦ·1.2 ἀμηχάνῳ τάχει or. 1. 2 e etiam or. 7. 7 k ||3 αἱ παρʼἡλίου ἀκτῖνες cf. Hermes ap. Stob. ecl. l 303 ||8 ὁμοῦ τῷ Διὸςνεύματι sq. or. 4.8 b ||14 καὶ οἰκτείρω τὸν Ἐπίκουρον vi. simil.or. 25. 4 a etiam or. 15. 8 g ||17.18 ἐξ Αἰθιόπων . ὁ λοιμός vi.or 13. 9 c etiam or 7 4 b ||18. 19 ἐκ Μακεδονίας . . Φίλιπποςvi. or. 29.2 d8 ὁμοῦ — 11 κινήματα n6 in mge Ὅμηρος (man. recent.) R!2 προσβολὴ R προσβολῇ cett. (περιβολῆ N) δ Δ corr Reiske3 ἐπαφήσεται nescio unde Δ corr Markl ||4 τῇ in ras.17 ἢ γενέσεις] τίνες αἰ γενέσεις Reiske || 19 ὡς ὁ Φίλιππος nesciounde δ Δ(Plat. Phaedr. 247 a) φθόνος γὰρ ἔξωθεν τοῦ χοροῦἵσταται.Ed. Duebn. p.162Ἐμταῦθα τοίνυν, ἐνταῦθά μοι δεῖ χρησμῳδίας,ἐρώμεθα τοὺς θεούς·Ζεῦ καὶ Ἄπολλον, καὶ ὅστιςἄλλος θεὸς μαντικὸς καὶ κηδεμὼν τῆς τῶν ἀνθρώπωνἀγέλης, δεομένοις εἴπατε, τίς κακῶν ἀρχή; τίς αἰτία;πῶς φυλαξώμεθα; πῶς λάθωμεν;(Ξ80) Οὐ γάρ τις νέμεσις φυγέειν νκακόν, οὐδʼὑπαλύξαι.οὐχ ὁρᾶτε, ὅσα τὰ δεινὰ εἰς τὰς ἀνθρωπίνας κῆραςἐμπεπτωκότα περὶ γῆν στρέφεται, παντοίων στόνωνκαὶ ὀδυρμῶν ἐμπιμπλάντα τὴν γῆν; Στένει μὲν τὸἀνθρώπου σῶμα τὰς ἐπιτετειχισμένας αὐτῷ νόσουςὀδυρόμενον, καὶ τὸ ἀκροσφαλὲς τῆς σωτηρίας, καὶ τὸἄδηλον τοῦ βίου.Τίς γὰρ ἡλικίας καιρὸς ἀνυπεύθυνοςἀνθρωπίνῳ σώματι; οὐ γενόμενον μὲν εὐθύς καὶ1 φθόνος sq. cf. Plut. n. posse suav. viv. 2 || 4 Ζεῦ καὶἌπολλον ut or. 5.8e; 22. 7 e etiam infra § lV a ||5.6 τῆς τῶν ἀν-θρώπων ἀγέλης ut or. 29. 7 i ; 37. 1 a ; 35. 2f: et ingra § V d9 οὐχ ὁρᾶτε, ὅσα τὰ δεινὰ sq. cf. Hippocr. ep. 17. 47 οὐχ ὁρῇςὅτι καὶ ὁ κόσμος μισανθρωπίης πεπλήρωται sq. cf. etiam Teles(Hense 38) Diog. ep. 28 μικρὰ εὐφραίνεσθε, πολλὰ λυπεῖσθε13.14 τὸ ἄδηλον τοῦ βίου scil. propter τὴν τύχην vi. or. 13. 7 b15 οὐ γενόμενον εὐθὺς sq. cf. Hippocr. ep. 17. 47 ὅλος ὁ ἄν-θρωπος ἐκ γενετῆς νοῦσός ἐστι Teles (Hense 38) εἴ τις θέλει ἐκ-λογίσασθαι ἐν ὅλῳ τῷ βίῳ πάσας τὰς ἡλικίας, αἱρήσει πολλῷπλείους τὰς ἀλγηδόνας . . ὁ πρῶτος (χρόνος) . . ἐπίπονος sq11 στένει — 14 βίου p1 φθόνος ἔξωθεν — 2 ἵσταται in mge repetit.(schol.recent )R!1 ἔξωθεν θείου χοροῦ Heina. (cum σ2) ἔξω θείου χοροῦ Δcum Platone ||7 φυλαξόμεθα Boissonade (anecdot. IV 478)(Duebn.) λάθωμεν 〈ὑπεκδράντες〉 Reiske ||8 ὑπαλύξαι] ἀνὰνύκτα Homerus ||11. 12 τὸ τοῦ ἀνθρώπου MN α(δ) ||15 σώματι]πτώματι M φ |οὐ γενόμενον] ὃ γενόμενον nescio unde θἀποσπασθὲν ἐκ μητέρων, ὑγρὸν καὶ ἰλυῶδες καὶ διαρρέον,ὀδυρμῶν καὶ κνυζημάτων ἀνάπλεων; προῖὸν δὲκαὶ εἰς ὥραν ἀναφυόμενον, ἔμπληκτον καὶ ἀκρατές;κἂν εἰς ἥβην προέλθῃ, ὑπὸ φλεγμονῆς ἀκατάσχετον·κἂν εἰς γῆρας ἔλθῃ, κατὰ βραχὺ νεκρούμενον καὶ ἀποσβεννύμενον·ἐνδιαίτημα τῇ ψυχῇ ἀχρειότερον, δυσάρεστον,δύστηνον, δύσεργον, οὐκ ὄμβρων ἀνεχόμενον,144 aοὐ πνευμάτων, οὐχ ἡλίου, μεμ φόμενον| ταῖς ὥραις τοῦοὐρανοῦ, καὶ ἀντιστρατηγοῦν τῷ Διί.Χειμὼν οὗτος·ἀντέχεται· θέρος τοῦτο· ἀναψύχει· πληρωθὲν μὲν κενώσεως,κενωθὲν δὲ πλησμονῆς ὀρεγόμενον· Εὐρίπουκαὶ ἀμπώτεως δίκην, μηδέποτε ἑστός, μηδέποτε ἀτρεμοῦν,ἀκόρεστον, ἀκατάσχετον, ἀδηφάγον, ἐνδεὲς ἀμπεχόνης,δεόμενον ὑποδημάτων, ἀλειμμάτων, φαρμάκκων,λουτρῶν.Ἓν σῶμα θεραπεύουσιν χεῖρες πολλαὶ,καὶ τέχναι πολλαί· χιλίας δὲ ἵππους ἱπποφορβὸς εἶς,καὶ τοσαῦτα μῆλα ποιμὴν εἰς, καὶ τοσούτους βοῦςβουφορβὸς εἶς. Καὶ οὐδὲ τὰ τοσαῦτα ἱκανά·τίς γὰρ2 προιὸν δὲ sq. cf Hippocr. ep 17. 47 ἀκμάζων θρασύς sq. ||7 οὐκ ὄμβρων sq. vi. or 36. 5 e καὶ οὐκ ἀπεδίδρασκεν sq.10 πληρωθὲν sq. vi simil. or. 36. 2 e πλούτου sq or. 33. 3 e ἀκο-ρεστος sq. ||11 12 Εὐρίπου sq vi. or. 5. 6 b et quae ibi adnotavi ||13.14 ἐνδεὲς ἀμπεχόνης scil quia ἀσκεπὴς est vi. or. 31. 4 f vi.etiam or. 36. 2 a περιβάλλοντες sq. ||15 ἓν σῶμα sq. ut regis Per-sarum vi. or 33. 4 a || 18 οὐδὲ τὰ τοσαῦτα ἱκανά excipiunt enim11 in mge εὔριπος ἄμπωτις (schol. recent.) R!18 τίς γὰρ — p. 478. 3 ἀνιστάμενον p1 μητέρων R μητρῴων cett. (θ) |ὑγρῶν MNα(δ ) λύθρωνMarkl. |ἰλυῶδες] ὑλῶδες MNα(δ) corr. Heins ||2 ἀνάπλεονMN(Δ0) ||6 ἀχρειότατον Reiske (Duk.) ||9 οὗτος| τοῦτο Heins.10 ἀμπέχεται φα(δΔ) θέρος οὗτος Steph ἀναψύχεται Markl.12 ἀμπώσεως nescio unde Δ |ἑστὼς MNα(θ) ||15 λουτρῶν om Δ°ἀνθρωπίνη μηχανὴ λοιμοῦ προσβολὰς ἀλέξασθαι, ἢἀνασχεῖν ὄμβρους ἐξ οὐρανοῦ καταφερομένους, ἢ στῆσαιγῆν σειομένην, ἢ σβέσαι πῦρ ἐκ γῆς ἀνιστάμενον;Ὁρᾷς τὸν δρόμον, καὶ τὴν διαδοχὴν τῶν κακῶν, καὶτὴν συνέχειαν τῶν κινδύνων·(σ 130) οὐδὲν ἀκιδνότερον γαῖα τρέφει ἀνθρώποιο.Κἂν ἐπὶ τὴν ψυχὴν ἔλθῃς, κἀκεῖ ὄψει ὄχλον νοσημάτωντῇ ψυχῇ ἐπιχεόμενον· ἐὰν λύπην ἀπώσῃ, φόβοςὑπορρεῖ· ἂν ἀπέλθῃ φόβος, ὀργὴ ἀνίσταται· ἂν παύσεταιὀργή, φθόνος ἔπεισιν· παρὰ πόδας τὰ δυσχερῆ,ἐν γειτόνων τὰ κακά· ἀνοχὴ δὲ ἀκριβὴς οὐδεμία.Τί ἄν οὖν πρὸς ταῦτα ἀποκρίναιτο ὁ Ζεύς, ἢ ὁἈπόλλων, ἤ τις ἄλλος μαντικὸς θεός; Ἀκούσομεν τοῦὑποφήτου λέγοντος(α 33/4) ἐξ ἡμέων γὰρ φασὶ κακʼἔμμεναι· οἱ δὲ καὶ αὐτοὶσφῇσιν ἀτασθαλίῃσιν ὑπὲρ μόρον ἄλγεʼἔχουσιν·τὰς σωματικὰς ἐλαττώσεις τὰ ἐκτός cf. Orig c. Cels. IV 209 6. 314Hierocl. ap. Stob. ecl. I 641 λοιμοῦ . . ὄμβρους . . γῆν σειομένην exempla malorumphysicorum hominum puniendorum causa missorum cf. Hierocl.ap. Stob. ecl. l 64 vi. etiam or. 3. 8 n cf. Philo. π. προν lI 90 et100 Senec. nat. quaest. IV 4 VI 3 || 7.8 ὄχλον νοσημάτων sq. vi.or. 28. 2 i cf Plat. Tim. 86 c Plut. anim. an. corp. 3 Dio Chrys.78. 45 || 8 ἐὰν λύπην ἀπώσῃ sq. vi. or. 1. 2 b ἢ εἴπερ sq. || 12. 13ὁ Ζεὺς ἢ ὁ Ἀπόλλων sq. ut supra § lII b ||13.14 τοῦ ὑποφήτου sq.ut or. 11 be ||15 ἐξ ἡμέων sq. vi. or. 38. 7 a cf. Hierocl. ap Stob.ecl. lI 181 Porph. ap. Stob. ecl. II 1724. 5 in mge ὦ θαυμάσιον σοφιστὴν (schol. recent.) R! || 11 inmge ἐγγειτονῶν (vet. schol. u) R!1 λιμοῦ Hα(δ) ||8 ἀπώσῃς α(δΔ⁰ ) corr. Reiske ||9.10 ἂν παύ-σεται R ἂν παύσηται (ἀναπαύσηται M) cett. (δ Δ) || 10 ἔπεισιν]ὕπεισι Markl. ||11 ἐγγειτονῶν RMB ἐκ γειτόνων α(δ) ||12 ἀπο-κρίναιτο (αι in ras ) R 13 ἢ ὅστις Markl. ἀκούσομεν ἀκού-σωμεν cett.(δΔ) sed vi. Lucian.navig. 11 (255)al. || 16 σφίσιν MNΤίς οὖν ἡ τῆς ἀτασθαλίης αἰτία;Οὐρανοῦ καὶ γῆςδυοῖν ἑστίαιν τὴν μὲν ἄμοιρον ἡγητέον κακῶν, τὴν δὲ144bἐξ ἀμφοῖν ἐπιμεμιγμένην· |ἡ τὰ μὲν ἀγαθὰ ἐπίρρυταἐκ τῆς ἑτέρας, τὰ δὲ κακὰ ἐξ αὐτοφυοῦς μοχθηρίαςἀνίσταται.Διττὴ δὲ αὕτη, ἡ μὲν ὕλης πάθος, ἡ δὲψυχῆς ἐξου||σία. Ῥητέον δὲ δὴ τά πρῶτα ὑπὲρ τῆςEd. Duebn p.163προτέρας.Ὕλην ὁρᾷς ὑποβεβλημένην δημιουργῷ ἀγαθῷ·ἧς τὸ μὲν κοσμηθὲν ἥκει παρὰ τῆς τέχνης· εἰ δέ τιἀκρατῶς ἑαυτῶν τὰ ἐν γῇ ἔχοντα πάσχει πλημμελές,ἀναίτιόν μοι τὴν τέχνην τίθει· βούλησις γὰρ οὐδεμίατεχνίτου ἄτεχνος, οὐδὲ γὰρ νομοθέτου ἄδικος· ὁ δὲθεῖος νοῦς ἀνθρωπίνης τέχνης εὐστοχώτερος.Καθάπεροὖν ἐν ταῖς τῶν τεχνῶν χειρουργίαις τὰ μὲν ἡ τέχνηπροηγουμένως δρᾶ, στοχαζομένη τοῦ τέλους, τὰ δὲἕπεται τῇ χειρουργίᾳ, οὐ τέχνης ἔργα, ἀλλʼ ὕλης πάθη,σπινθῆρές τε ἐξ ἄκμονος, καὶ ἐκ βούνου αἰθαλώσεις,καὶ ἄλλο ἐξ ἄλλης πάθος, ἀναγκαῖον μὲν τῇ ἐργασίᾳ,οὐ προηγούμενον δὲ τῷ τεχνίτῃ·οὕτως ἀμέλει καὶ1.2 οὐρανὸν . . ἄμοιρον κακῶν cf. Plat. republ. lI 379 lulianlI 90 b Hermes ap. Stob. ecl. I 275 Plut. stoic rep. 33 Philo. π.προν. lI 82 vi. etiam or. 34. 3 a ||5. 6 ὕης πάθος . . ψυχῆςἐξουσία cf. Hierocl. ap Stob. ecl. lI 181 Phil. π προν. lI 82 ||7 ὕλην..ὑποβεβλημένην δημιουργῷ ἀγαθῷ cf. Orig.c. Cels. 6.314Senec. ep. 65. 2 simil. Chrysipp. ap. Plut. stoic.rep. 33 (ὃ τρόπονοὔτε νόμος τοῦ παρανομεῖν παραίτιος . . οὔτε σἱ θεοὶ τοῦ ἀσε-βεῖν) Philo π προν. lI 82 cf etiam lulian lV 134 c Arist. apStob.ecl. l 135 Plut. def. orac. 436a ||13.14 τὰ μὲν ἡ τέχνη προη-γουμένως δρᾷ cf. Orig. c. Cels. 6. 314 τοῖς προηγουμένοις αὐτοῦἔργοις1 ἀτασθαλίης R ἀτασθαλίας cett. (δ Δ) |2 ἑστιῶν MN α(δ)5 δὲ αὕτη] καὶ αὕτη nescio unde Δ || 7 ὁρᾷς R! in ras R!9 ἀκρατῶς — ἔχοντα per parenthesin sumenda esse censet Markl.10 ἀναίτιόν μοι] αἴτιον μοι MN αἴτιον μὴ φα(δ)ὅσα περὶ γῆν πάθη γίνεται, ἃς καλοῦμεν κακῶν ἀνθρωπίνωνἐμβολάς, ἐνταῦθα ἡγητέον ἀναίτιον καὶ τὴντέχνην·εἶναι δὲ ταῦτα τῆς τοῦ ὅλου δημιουργίας ὥσπέρτινας ἀναγκαίας καὶ ἑπομένας φύσεις· ἃ δὲ ἡμεῖς καλοῦμενκακὰ καὶ φθοράς, καὶ ἐφʼ οἷς ὀδυρόμεθα, ταῦταὁ τεχνίτης καλεῖ σωτηρίαν τοῦ ὅλου· μέλει γὰρ αὐτῷτοῦ ὅλου, τὸ δὲ μέρος ἀνάγκη κακοῦσθαι ὑπὲρ τοῦὅλου.Λοιμώττουσιν Ἀθηναῖοι, σείονται Λακεδαιμιόνιοι,ἡ Θετταλία ἐπικλύζεται, ἡ Αἴτνη φλέγεται. Καὶ πότεἈθηναίοις ἀθανασίαν ὁ Ζεὺς ὑπέσχετο; ἐὰν γὰρ ἀπέλθῃὁ λοιμός, Ἀλκιβιάδης ἐπὶ Σικελίαν οὐκ ἄγει; Πότε3. 4 ὥσπέρ τινας ἀναγκαίας καὶ ἑπομένας φύσεις cf. Chrysipp.ap. Gell. Noct Att. VII 1.8 non fuisse principale naturae con-silium ut faceret homines morbis obnoxios . . . sed cum multa. . gugberet . . utilissima, alia quoque simul agnata sunt in-commoda his ipsis quae faciebat cohaerentia eaque non pernaturam sed per sequellas q uaedam necessarias facta dicitquod ipse appellat κατὰ παρακολούθησινʼ Orig. c. Cels. 6. 314(τοῖς ἔργοις ἐπηκολούθησεν) Philo π. προν. ll81 ||6 σωτηρίαν τοῦὅλου sq. vi or.5. 4 c et d; 13. 4 k: 32. 10 g; 38. 5 e et f cf. Philo π.προν. l 57 II 102 Epict. diss lI 5. 24 Simplic. in Epict. man.84Cicer nat. deor. II 66 III 90 Seneca dial. l 3 Marc. Ant. V 8 Orig.c. Cels. IV 209 Plut. stoic. rep. 34 Plat. Tim. 30 b Sext. Emp.hyp. lII 10 ||7. 8 κακοῦσθαι ὑπὲρ τοῦ ὅλου ut Leonidas OthryadasCallicratidas vi. or. 32. 10 g ||8 λοιμώττουσι — 9 φλέγεται =or.5. 4 g ||11 Ἀλκιβιάδης sq. vi. or. 7. 4 g; 11. 6 d8 sq λοιμὸς ἀθήνησιν σεισμὸς ἐν λακεδαιμονίοις ἐπικλυσμὸςἐν |θετταλίᾳ |ἡ τῆς αἴτνης φλόξ in mge (schol. recentis.) R!1. 2 ἀνθρωπίνων] ἀνων (= ἀνθρώπων) M (pr. man.; corr.in ἀνωνων) ||2. 3 καὶ τὴν τέχνην] καὶ τὴν βούλησιν καὶ τὴντέχνην Reiske τὴν τέχνην Reiske (Duebn.) ||3. 4 ὥσπέρ τινας]σπινθῆρας Markl. ||4 ἑπομένας καὶ ἀναγκαίας MNα(δ) καὶ ἀναγ-καίας ἑπομένας H (non R ut falso adnot. Dav.2) ἑπομένας delMarkl. καὶ ἀναγκαίως ἑπομένας Dav συμφυεῖς καὶ ἀναγκαίωςἑπομένας Reiske |〈ἐκ〉φύσεις Markl. ||6 τεχνίτης (ι in ras.)R ||8 λοιμώττουσιν RH λιμώττουσι cett (δ) ||9 ἢ Αἴτνη Mπότε| τότε MΛακεδαιμονίοις ὑπέσχετο γῆν ἄσειστον; πότε Θετταλοῖς145 aγῆν ἄκλυστον; πότε |Σικελιώταις γῆν ἄπυρον; Μόρια MϚ΄ταῦτα σωμάτων.Ὁλρᾷς οὖν τὰ πάθη, ἃ σύ μὲν καλεῖςφθοράν, τεκμαιρόμενος τῇ τῶν ἀπιόντων ὁδῷ· ἐγὼ δὲσωτηρίαν, τεκμαιρόμενος τῇ διαδοχῇ τῶν μελλόντων.Μεταβολὴν ὁρᾶς σωμάτων καὶ γενέσεως,(fragm. 69 Byw.) ἀλλαγὴν ὁδῶν ἄνω καὶ κάτω,κατὰ τὸν Ἡράκλειτον· καὶ αὖθις αὖ(fragm. 67 By w.) ζῶντας μὲν τὸν ἐκείνων βίον, ἀποθνήσκονταςδὲ τὴν ἐκείνων ζωήν.(fragm. 25 Hyw.) Ζῇ πῦρ τὸν γῆς θάνατον, καὶ ἀὴρζῇ τὸν πυρὸς θάνατον· ὕδωρ ζῇ τὸν ἀέρος θάνατον,γῆ τὸν ὕδατος.Διαδοχὴν ὀρᾷς βίου καὶ μεταβολὴν σωμάτων, καινουργίαντοῦ ὅλου.Ἵθι δὴ καὶ ἐπὶ τὴν τῶν ἄλλων ἀρχήν, τὴν αὐτοφυῆ,ἢν ἡ ψυχῆς ἐξουσία κυΐσκει τὲ καὶ τελεσφορεῖ,ὄνομα μοχθηρία. Αὐτοῦ τοῦτο2 μόρια sq ut or 32.10 h ||3 ἃ σὺ μὲν sq vi. or. 7. 5 f etinfra § V f simil. etiam or 32. 7 b ||7 ἀλλαγὴν ὀδῶν ἄνω καὶκάτω sq. vi. etiam or. 10. 5 c et or. 1. 2 b cf. lambl. ap. Stob.ecl. I 378 Diog.Laert.IX 8 ||11 ζῃ πῦρ sq. cf. Plut. Ei ap. Delph.18 (392 c) Philo π.προν. l 26 ||17 ἡ ψυχῆς ἐξουσία scil. αὐτοφυὴς18 in mge μοχθηρία (schol. recentis .) R2 in mge Μ numerus quaternionis |μόρια] μοῖραDav. ||3 σωμάτων] σώματος ἑνὸς Orelli ||4 ἐπιόντων α(δ)6 γενέσεων Reiske ||7 ὁδὸν Markl. ||8 αὖτις R! || 9 ζῶντα Markl.ἐκείνου M |βίον ] θάνατον cum σ2 (‘vitam ex alterius morteoriri’) Heina. Gataker (ad Anton. lV 46) (Duebn.) || 9 10 ἀπο-θνήσκοντα Markl || 11 〈διὰ〉 τὸν γῆς Reiske || 12 〈διὰ〉 τὸν πυρὸςKeiske ||14 βίων α(δ) 16 δὴ] δὲ Wakefield |τὴν τῶν ἄλλων] τὴνἄλλην Markl. τὴν 〈 ἑτέραν〉 τῶν κακῶν Meiser. 18 τοῦτο] τοῦ α(δΔ)(Plat. respubl. X 617 e) ἑλομένου αἰτία, θεὸς ἀναίτιοςἐπεὶ γὰρ ἔδει γῆν γενέσθαι μὲν ἔγκαρπον, καὶ ζῳοτρόφον,καὶ πολυθρέμμονα, ἔχειν δὲ ἐν ἑαυτῇ κακὰἔνδον καθειργμένα ἐξεληλαμένα τοῦ οὐρανοῦ, εἰς τὸνδεύτερον τόπον ἐμίγη.Θεὸς δὲ πολλὰς καὶ παντοδαπὰςζῴων κληρουχίας, δίχα αὐτῶν τὴν πρώτην φύσινδιελόμενος, τὴν μὲν εἶναι παντοδαπὴν ἐν τοῖςβίοις, καὶ ποικίλην τοῖς σώμασιν, ἄλογον, ἄφρονα,ἀλληλοφθόρον, ἀνόητον θεοῦ, ἀρετῆς ἄμοιρον, ὑπʼαἰσθήσεως ἐφημέρου βοσκομένην καὶ δημαγωγουμένην,ἰσχυρὰν μὲν τῷ σώματι, ἀμήχανον δὲ τῷ λογισμῷ·τὴν δὲ ἑτέραν αὗ τὴν ἀνθρωπίνην ἔμπαλιν ὁμογενῆκαὶ ξύννομον καὶ μίαν, ἀσθενῆ μὲν τῷ σώματι, ἄρρηκτονδὲ τῷ λόγῳ, συνετὴν θεοῦ, πολιτείας μέτοχον,κοινωνίας ἐρῶσαν, δίκης καὶ νόμου καὶ φιλίας γεγευμένην.Ἔδει δὲ ἄρα τὸ γένος τοῦτο κρεῖτ τον μὲν 145bEd. Duebn. p. 164εἶναι τῆς ἐν γῇ πάσης ἀγέλης, ἔλαττον δέ, οἶμαι,θεοῦ.Τὴν δὲ ἐλάττωσιν αὐτοῦ οὐδὲ θάνατος ἄραπαρέξεσθαι ἔμελλεν· ὄν γὰρ καλοῦσιν ο πολλοὶ θάνατον,αὐτὸ τοῦτο ἦν ἀθανασίας ἀρχή, καὶ γένεσιςκαὶ ἑκούσιος μοχθηρία vi or. 6 6 b ἀλλʼ αὐτόθεν sq. etiam or.13. 8 b; 27 9 b sq. et infra § V 9 vers. finem6 δίχα sq. vi. or. 38. 6 h sq. || 13 ξύννομον vi. or. 35. 2 fvers finem ; or. 37. 1 a ὥσπερ sq or. 29. 7 i ἀσθενῆ sq. vi. or.31. 4f || 16 17 τὸ γένος τοῦτο (scil. homines) κρεῖττον τῆς ἐν γῇπάσης ἀγέλης (scil. animalium) sq vi. or 6.1 b || 19.20 θάνατονsq. vi. or. 7. 5 f; 11. 11 a et supra § IV 11 αἰτία ἑλομένου Plato || 3 δὲ in ras R ||5 δεύτερον] δεῦροMarkl. (Duebn .) |θεὸς πολλὰς (suprascr. δὲ) R! θεὸς δὲ 〈ἐποίησε〉πολλὰς Meiser ||6 κληρουχίας 〈 δεῦρο καταπέμψας〉 Reiske κληρου-χίας 〈ἔκτισε( ἐγέννησε)〉 Dav 1(Dav 2) κληρουχίας*** Duebn. ||8 σώ-μασιν 〈προσηκόντως ἐβούλετο 〉 Reiske ||11 ἀμήχανον τῷ (suprascr.δὲ) R! 18 οὐδὲ] οὐδʼ δ Markl.μέλλοντος βίου, τῶν μὲν σωμάτων τῷ αὑτῶν νόμῳκαὶ χρόνῳ φθειρομένων, τῆς δὲ ψυχῆς ἐπὶ τὸν αὐτῆςτόπον καὶ βίον ἀνακαλουμένης.Τοῦτον δὴ τῆς ἀνθρωπίνηςἐνδείας πρὸς τὸ θεῖον ἐξεῦρεν θεὸς τρόπον.ἐπιθεὶς τὴν ψυχὴν γηΐνῳ σώματι, ὡς ἡνίοχον ἅρματι,παραδοὺς τὰς ἡνίας τῷ ἡνιόχῳ, ἀφῆκεν θεῖν, ἔχουσανμὲν παρʼ αὐτοῦ ῥώμην τέχνης, ἔχουσαν δὲ καὶ ἀτεχνίαςἐξουσίαν.Ἡ δὲ ἐπειδὰν ἐπιβῇ ἀρμάτων καὶ λάβηταιτῶν ἡνιῶν, ἡ μὲν εὐδαίμων καὶ μακαρία ψυχὴκαὶ μεμνημένη τοῦ ἐπὶ τὸ ὄχημα ταύτην ἐμβιβασαμένουθεοῦ καὶ ἡνιοχεῖν προστάξαντος, ἔχεται τῶνἡνιῶν, καὶ ἄρχει τοῦ ἄρματος, καὶ κολάζει τὰς τῶνἵππων ὁρμάς·οἱ δέ εἰσιν ἀτεχνῶς παντοδαποί, ἄλλοςἀλλαχοῦ θεῖν διωρμημένοι, ὁ μὲν αὐτῶν ἀκόλαστοςκαὶ ἀδηφάγος καὶ ὑβριστής, ὁ δὲ θυμώδης καὶ ἰτητικὸςκαὶ ἔμπληκτος, ὁ δὲ νωθὴς καὶ ἐκλελυμένος, ὁ δὲἀνελεύθερος καὶ σμικρόφρων καὶ ταπεινός.Αὐτὸν δὴἅρμα ἐστασιασμένον ταράττει τὸν ἡνίοχον·κἆτα ἢμὲν κρατήσῃ αὐτοῦ, κατὰ τὴν τοῦ δυναστεύοντος ἵππουῥύμην ἄξαν φέρεται· νῦν μὲν τῷ ἀκολάστῳ ἵππῳ πᾶν1. 2 τῷ αὐτῶν νόμῳ καὶ χρόνῳ or. 9. 6 e ||2. 3 ἐπὶ τὸναὐτῆς τόπον sq. vi. or. 11. 10 e etiam or 10. 9 c || 5 ἐπιθεὶς sq.e Plat. Phaedr. 246 a sq. ὡς ἡνίοχον ἅρματι sq. vi. etiam or.39. 2 g ||7.8 τέχνης . . ἀτεχνίας vi . . etiam or. 27 2 e ||8 ἐξουσίανscil μοχθηρίας vi. supra § Va1 αὐτῶ MNα(δ) corr Markl. αὐτῶν nescio unde Duebn.2 αὐτῆς MV || 3 δὴ] δὲ MNφα(δ) ||5 ἐπενθεὶς (vel ἐνθεὶς)Markl. ||6 〈καὶ〉 παραδοὺς α(δ Δ0) ||7 〈τὴν〉 ῥώμην MN8 〈τοῦ〉 ἄρματος Markl ||9 τῶν ἡνιῶν] μὲν ἡνιῶν MNα(δΔ0)corr. Markl. ||10 ταύτην] ἑαυτὴν Markl (Duebn ) || 17 αὐτὸνδὴ Hob. αυτουη R οὕτως cett. (δ Δ) αὐτίκʼ οὖν Dav. οὕτω τὸMarkl. ||18 ἢν] κᾄν MVα(δ) ἐὰν Markl. || 11 μὲν] μὴ Markl.20 ἄξαν (scil. τὸ ἅρμα nam ἄξαν derivcndum ab ἄσσω vi. or1.5 h)] ἄξων α(δ Δ) ὁ ἄξων Duk.τὸ ἅρμα ξυμφερόμενον αὐτῷ ἡνιόχῳ ἐπὶ ὕβρεις καὶπαροινίας καὶ λαγνείας, καὶ ἄλλας οὔτε εὐσχήμοναςοὔτε εἰλικρινεῖς ἡδονάς· νῦν δὲ τῷ θυμικῷ ἐπὶ κα-κώσεις παντοδαπάς.Μαξίμου * Τυρίουφιλοσοφούμενατέλος.1 τὸ (ante ἅρμα) om. M ||3. 4 ἐπικακώσεις R! ||4 παντο-δαπάς *** Duebn. vi. ad p. 359.17