ΙΩΒΑΝΘΡΩΠΟΣ τις ἦν ἐν χῶρᾳ τῇ Αὐσίτιδι ᾧ ὄνομα Ἰὼβ· Βκαὶ ἣν ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ἀληθινός, ἄμεμπτος, δίκαιος.θεοσεβής,ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος.ἐγένοντο δὲ αὐτῷ υἱοὶ ἑπτὰ καὶ θυγατέρες τρεῖς.καὶ ἣν τὰ κτήνη αὐτοῦ πρόβατα ἑπτακισχίλια,κάμηλοι τρισχίλιαι,ζεύγη βοῶν πεντακόσια,ὄνοι θήλειαι νομάδες πεντακόσιαι.καὶ ὑπηρεσία πολλὴ σφόδρακαὶ ἔργα μεγάλα ἦν αὐτῷ ἐπὶ τῆς γῆς·καὶ ἦν ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος εὐγενὴς τῶν ἀφʼ ἡλίου ἀνατολῶν.συμπορευόμενοι δὲ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ πρὸς ἀλλήλουςἐποιοῦσαν πότον καθʼ ἑκάστην ἡμέραν,συμπαραλαμβάνοντες ἅμα καὶ τὰς τρεῖς ἀδελφὰς αὐτῶνἐσθίειν καὶ πίνειν μετʼ αὐτῶν.καὶ ὡς ἂν συνετελέσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ πότου,ἀπέστελλεν Ἰὼ καὶ ἐκαθάριζεν αὐτοὺς ἀνιστάμενος τὸπρωί,καὶ προσέφερεν περὶ αὐτῶν θυσίαν κατὰ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶνκαὶ μόσχον ἕνα περὶ ἁμαρτίας περὶ τῶν ψυχῶν αὐτῶν·1 om τις A | Αυσειτιδι U+05D0 | αμεμπτος δικαιος αληθεινος A 3 τρισχι- U+05D0Aυοι A | πεντακοσιαι] πεντακοσιοι A 4 συνπορευομενοι U+05D0 | αυτου οι υιοι* (οι υιοι αυτου U+05D0c.ᵃ) | αλληλους] εαυτους U+05D0* (αλλ. U+05D0c.ᵃ) | εποιουσαν] εποιουνU+05D0c.ᵃA | συνπαραλαμβανοντες U+05D0 5 συνεελεσθησαν U+05D0* (σyνει. U+05D0¹) | απε-σειλεν A | και προσεφερεν] προσεφερεν τε A | περι ουτων θυσιαν] π. αυτ.υσιας U+05D0c.a θυσιας π. αυτ. A | αριθμον] καθαρισμον U+05D0* (αριθμ. U+05D0c.ᵃ) | περι⁰) υπερ AΒἔλεγεν γὰρ Ἰώβ Μή ποτε οἱ υἱοί μου ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτῶνκακὰ ἐνενόησαν πρὸς θεόν.οὕτως οὖν ἐποίει Ἰὼβ πάσας τὰς ἡμέρας.Καὶ ὡς ἐγένετο ἡ ἡμέρα αὕτη,καὶ ἰδοὺ ἦλθον οἱ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ παραστῆναι ἐνώπιοντοῦ κυρίου,καὶ ὁ διάβολος ἦλθεν μετʼ αὐτῶν.καὶ εἶπεν ὁ κύριος τῷ διαβόλῳ Πόθεν παραγέγονας ;καὶ ἀποκριθεὶς ὁ διάβολος τῷ κυρίῳ εἶπενΠεριελθὼν τὴν γῆν καὶ ἐμπεριπατήσας τὴν ὑπʼ οὐρανὸνπάρεμι.καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ κύριοςΠροσέσχες τῇ δανοίᾳ σου κατὰ τοῦ παιδός μου Ἰὼβ;ὅτι οὐκ ἔστιν κατʼ αὐτὸν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς,ἄνθρωπος ἄμεμπτος, ἀληθινός, θεοσεβής,ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος.ἀπεκρίθη δὲ ὁ διάβολος καὶ εἶπεν ἐναντίον τοῦ κυρίρυΜὴ δωρεὰν σέβεται Ἰὼβ τὸν κύριον;οὐ σὺ περιἐφραξας τὰ ἔξω αὐτοῦ καὶ τὰ ἕσαν τῆς οἰκἰας αὐτοῦκαὶ τὰ ἔξω πάντων τῶν ὄντων αὐτῷ κύκλῳ;τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ εὐλόγησας,καὶ τὰ κτήνη αὐτοῦ πολλὰ ἐποίησας ἐπὶ τῆς γῆς.ἀλλὰ ἀπόστειλον τὴν χεῖρά σου καὶ ἅψαι πάνταον ὧυ ἔχει·εἰ μὴν εἰς πρόσωπόν σε εὐλογήσει.τότε εἶπεν ὁ κύρωως τῷ διαβόλῳἸδοὺ πάντα ὅσα ἐστὶν αὐτῷ δίδαυμι ἐν τῇ χειρί σου,ἀλλὰ αὐτοῦ μὴ ἅψῃ.καὶ ἐξῆλθεν ὁ διάβολος παρὰ τοῦ κυρίου.U+05D0A 5 διανοια] καρδια A | θεον] pr τον AU+05D0 | om ουν A | om Ιωβ 3⁰ A | ημε·ρας] +αυτων A 6 εγενετο ως A | om ιδου A | κυριου] θυ U+05D0* (κυU+05D0c.a) | οyτων] +περιελθων την γην και εμπεριπατησας την υπ ουρανο] A7 τω διαβολω] προς τον διαβολον A | ενπεριπατησας U+05D0 8 κυριος] θςA | παιδος] θεραποντος A | κατ αυτον] ανας ομοιος αστω A | της γης] om τηςU+05D0 | αμεμπτος] + δiκαιος U+05D0c.a)⁽ᵛⁱᵈ⁾ A 9 om και ειπεν A | εναντιον] ενοντιU+05D0 | του κυριου] om του A | Ιωβ σεβεται A | κυριον] θν A 10 αυτοσ τα |εξω A | εξω 2⁰] εξωθεν A | αυτω] αυτου U+05D0 | κυκλω] κυκλοθεν· A | τα εργα] τα ¹δε ε. A | αυτου 3⁰] ου rescr A¹ (ουτων A*ᵛⁱᵈ) 11 σπ] σου 2 (σε U+05D0c.a)12 τοτε] και A | αυτω] αυτου U+05D0* (-τω U+05D0c.a) | om διδωμι A | σου] + δεδωκαA | αλλα] αλλ U+05D0 | παρα του κυριου] απο προσωπου κυ Aκαὶ ἦν ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη, Bοἱ υἱρὶ Ἰὼβ καὶ αἱ θυγατέρες αὐτοῦἔπινον οἶνον ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῶν τοῦπρεσβυτέρου.καὶ ἰδοὸ ἄγγωλος ἦλθεν πρὸς Ἰὼβ καὶ εἶπεν αὐτχῷΤὰ ζεύγη τῶν βοῶν ἠροτρία.καὶ αἱ θήλειαι ὄνοι ἐβόσκοντο ἐχόμεναι αὐτῶν·καὶ ἐλθόντες οἱ αἰχμαλωτεύοντες ᾐχμαλώτευσαν αὐτάς,καὶ τοὺς παῖδας ἀπέκτειναν ἐν μαχαίραις·σωθεὶς δὲ ἐγὼ μόνος ἦλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι.ἔτι τούτου λαλοῦντος ἦλθεν ἕτερος ἄγγελος καὶ εἶπεν πρὸςἸώβΠῦρ ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατέκαυσεν τὰ πρόβατα, καὶτοὺς ποιμένας κατέφαγεν ὁμοίαος·σωθεὶς δὲ ἐγὼ μόνος ἦλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι.ἔτι τούτου λαλοῦντος ἦλθεν ἕτερος ἄγγελος καὶ εἶπεν πρὸςἸώβἱ ἱππεῖς ἐποίησαν ἡμῖν κεφαλὰς γ',καὶ ἐκύκλωσαν τὰς καμήλους καὶ ήχμαλώτευσαν αὐτάς,καὶ τοὺς παῖδας ἀπέκτειναν μαχαίραις·ἐσώθην δὲ ἐγὼ μόνος καὶ ἦλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι.ἔτι τούτου λαλοῦντος ἄλλος ἄγγελος ἔρχεται λέγων τῷ ἸώβΤῶν υἱῶν σου καὶ τῶν θυγατέρων σου ἐσθιόντων καὶ πινόντωνπαρὰ τῷ ἀδελφῷ αὐτῶν τῷ πρεσβυτέρῳ,ἐξαίφνης πνεῦμα μέγα ἐπῆλθεν ἐκ τῆς ὲτελεύτηησαν· καὶ ἥψατοτῶν τεσσάρων γωνιῶν τῆς οἰκίας·καὶ ἔπεσεν ἡ οἰκία ἐπὶ τὰ παιδία σου, καὶ ἐτελεύτησαν·13 ην] εγενετο A | η ημερα] om η U+05D0* (hab U+05D0c.a) | οι υιοι| pr και A | U+05D0Αωβ] pr του A | om αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.a) | επινον] pr ησθιον και U+05D0c.aA15 αιχμαλωτευσαντες U+05D0 | αυτας] αυτους A | απεκτειναν] επαταξαν A μαχαι-αις] στοματι μαχαιρας A | σωθεις δε] και εσωθην A | ηλθον] pr καιA 16 αγγελος] +προς Ιωβ A | προς Ιωβ] αοτω A | ουρανου] +επιην γην A | κατεκαυσεν] κατεφαγεν A | κατεφαγεν] κατεφλεξεν U+05D0* (κατε-αγ. U+05D0c.a) κατεκαυσεν A | σωθεις δε] και σωθεις U+05D0 και εσωθην A | ηλθον]| π και A 17 ηλθεν...προς Ιωβ] ετερος (τ rescr A¹) αγγελος ερχεται|τρος Ιωβ) και λεγει αυτω A | om προς Ιωβ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | κεφαλας] αρχαςU+05D0c.aA | γ]ἱ τρεις U+05D0A (τρίς) | απεκτειναν] απωλεσαν U+05D0* (απεκτιναν U+05D0c.a) | μα-αιραις] pr εν U+05D0A | εσωθην δε] και εσωθην A 18 αλλος αγγ. ερχεται] ερχ.τερος αγγ. U+05D0 | λεγων τω Ιωβ| προς Ιωβ λεγων A | τω αδελφω] pr του (sic)ιω σου A 19 επηλθεν] om U+05D0* (hab U+05D0c.a) ηλθεν A | εκ] αποΑ | ετελευτησεν U+05D0* ( σαν U+05D01)Bἐσώθην δὲ ἐγὼ μόνος καὶ ἦλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι.οὔτως ἀναστὰς Ἰὼβ διέρρηξεν τὰ ἱμάτια ἑαυτοῦκαὶ ἐκείρατο τὴν κόμηυ τῆς κεφαλῆς,καὶ πεκὼν χαμαὶ προσεκύνησεν  καὶ εἶπενΑὐτὸς γυμνὸς ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός μου·γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι ἐκεῖ.ὁ κύριος ἔδωκεν, ὁ κύριος ἀφείλατο·ὡς τῷ κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτως ἐγένετο·εἴη τὸ ὄνομα Κυρἰου εὐλογημένον.ἐν τούτοις πᾶσιν τοῖς συμβεβηκόσιν αὐτῷοὐδὲν ἥμαρτεν Ἰὼβ ἐναντίον τοῦ κυρίου,καὶ οὐκ ἔδωκεν ἀφροσύνην τῷ θεῷ.Ἐγένετο δὲ ὡς ἡ ἡμέρα αὕτηκαὶ ἦλθον οἱ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ παραστῆναι ἔναντι Κυρίου,καὶ ὁ διάβολος ἦλθεν ἐν μέσῳ αὐτῶνπαραστῆναι ἐναντίον τοῦ κυρίου.καὶ εἶπεν ὁ κύριος τῷ διαβόλῳ Πόθεν σὺ ἔρχῃ;τότε εἶπεν ὁ διάβολος ἐνώπιον τοῦ κυρίουΔιαπορευθεὶς τὴν ὑπʼ οὐρανὸν καὶ ἐμπεριπατήσας τὴνσύμπασαν πάρειμι.εἶπεν δὲ ὁ κύριος πρὸς τὸν διάβολονΠροσέσχες οὖν τῷ θεράποντί μου Ἰὼβ;ὅτι οὐκ ἔστιν κατʼ αὐτὸν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς,ἄνθρωπος ἄκακος, ἀληθινός, ἄμεμπτος, θεοσεβής,ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς κακοῦ.οὐ δὲ εἶπας τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ διὰ κενῆς ἀπολέοαιἔτι δὲ ἔχεται ἀκακίας·σὺ δὲ εἶπας τὰ ἁπάρχοντα αὐτοῦ κενῆς ἀπολέσαι.U+05D0A 19 εσωθην δε] και εσωθην A 20 ουτως] +ακουσας A | Ιωβ αναστας A |εαυτου] αυτου U+05D0Α | κεφαλης] +αυτου U+05D0c.a +αυτου και κατεπασατο γη| επι της |κεφαλης αυτου A | προσεκυνησεν] + τω κω U+05D0c.a A 21 om εκει U+05D0c.a (restit |U+05D0?) | αφειλατο (-λετο Bc)] pr ο U+05D0* (om ο U+05D01) | ουτως] ουτως κ U+05D0c.a ουτω καi |A | ευλογημενον] + εις τους αιωνας A 22 συμβεβησῖ) A ( βηκοσῖ) Aᵃ?) |ουδεν] ουχ A | Ιωβ]| +ουδεν A | εναντιον] ενοντι U+05D0\A | του κυριου] κυ ουδε εν |τοις χιλεσιν αυτου A II 1 εναντι] εναντιον U+05D0 ενωπιον A | Κυριου] pr |του U+05D0 | εν μεσω αυτων ηλθεν A | om παραστηναι...κυριου (20) U+05D0* (hab U+05D0c.a) | |εναντιον] ενοντι A | του κυριου] om του A 2 ενωπιον] ενοντι A | του )κυριου] om του A | ενπεριπατησας A | συμπασαν] γην A 3 διαβολον] )Σαταναν A | ανθρωπος] +ομοιος αυτω A | ακακος...αμεμπτος] αμεμπτος δικαιος) ]αληθεινος A | απολεσοι δα κενης Aὑπολαβὼν δὲ ὁ διάβολος εἶπεν τῷ κυρίῳΔἐρμα ὑπέρ δέρματος·ὅσα ὑπάρχει ἀνθρώπῳ ὑπέρ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἐκτίσει.οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ ἀποστείλας τὴν χεῖρά σου ἅψαι τῶν ὀστῶναὐτοῦ καὶ τῶν σαρκῶν αὐτοῦεἰlμὴν εἰς πρόσωπόν σε εὐλογήσει.εἶνεν δὲ ὁ κύριος τῷ διαβόλῳ Ἰδοὺ παραδίδωμί σοι αὐμόνοντὴν ψυχὴν αὐτοῦ διαφύλαξον.ἐξῆλθεν δὲ ὁ διάβολος ἀπὸ τοῦ κυρίου.καὶ ἔπαισεν τὸν Ἰὼβ ἕλκει πονηρῷ ἀπὸ ποδῶν ἕωςκμὶ ἔλαβεν ὄστρακον ἵνα τὸν χῶρα ξύῃ.κεφαλῆς.καὶ ἐκάθητο ἐπὶ τῆς κοπρίας ἔξω τῆς πόλεως.χρόνου δὲ πολλοῦ προβεβηκότος εἶπεν αὐτῷ ἡ γυνὴ αὐτοῦΜέχρι τίνος καρτερήσεις λέγωνᵃἸδοὺ ἀναμένω χρόνον ἔτι μικρὸνπροσδεχόμενος τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας μουbἰβοὺ γὰρ ἠφάνισταί σου τὸ μνημόσυνον ἀπὸ τῆς γῆς.υἱοὶ καὶ θυγατέρες, ἐμῆς κοιλίας ὠδῖνες καὶ πόνοι.σὓς εἰς τὸ κενὸν ἐκοπίασα μετὰ μόχθων.cσύ τε αὐτὸς ἐν σαπρίᾳ σκωλήκων κάθησαι διανυκτερεύωναἴδριος·dκἀγὼ πλανωμένη καὶ λάτρις.τόπον ἐκ τόπου καὶ οἰκίαν ἐξ οἰκίας,προσδεχομένη τὸν ἥλιον πότε δύσεται,ἵνα ἀναπαύσωμαι τῶν μόχθων μου καὶ τῶν ὀδυνῶν αἵ μευῦν συνέχουσιν.4 υπερ 1⁰] υπο U+05D0* (υπερ U+05D0¹) | οσα] pr πανια U+05D0* pr και πανια U+05D0c.aA | αν- U+05D0Αρωπω] pr τω A | υπερ 2⁰] pr δωσει A | om εκτισει A 5 μην 2⁰] μη Aμονον c praec coniung U+05D0 | την ψυχην] την δε ψ. U+05D0* (om δε U+05D0c.a) | δια-γυλαξον] διατηρησον A 7 απο 1⁰] παρα A | εκει A (εικει A?) | εως]ιεχρι U+05D0c.a 8 ελαβεν] + Ιωβ A | τον ιχ. ξυη] αποξέη τον ιχωρα αυτουΑ | και 2⁰] + αυτος U+05D0c.aA 9 χρονου] pr asterisc Aᵃ? ᵐᵍ | αυτω] τω ΙωβΑ | μεχρις A 9a om ανομενω U+05D0* (hab U+05D0c.a) | μου] αυτου U+05D0* (μου U+05D0c ᵃ)b το μνημοσυνον σου A | υιοι] + σου A | εμης] pr της A 9 c τε] δε A |om καθησαι U+05D0* (hab καθη. [sic] ᵃ) καθισαι Aᵛⁱᵈ 9 d καγω] και εγωΑ | πλανωμενη] πλανητις U+05D0c.a Α (τεις) | τοπου] +περιερχομενη A | οικιας]+περιερχομενη U+05D0c.a | δυσεται] δυση A | αναπαυσομαι A | om μου U+05D0A |δυνων] pr περιεχουσων με ΑΒἀλλὰ εἰπόν τι ῥῆμα εἰς Κύριον, καὶ τελεύτα.ὁ δὲ ἐμβλέψας εἶπεν αὐτῇὬσπερ μία τῶν ἀφρόναν γυναικῶν ἐλάλησας·εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐκ χειρὸς Κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ὐποίσομεν ;ἐν πᾶσιν τούτοις τοῖς συμβεβηκόσαὶ αὐτῷοὐδὲν ἥμαρτεν Ἰὼβ τοῖς χείλεσιν ἐναντίν τοῦ θεοῦ.Ἀκούσαντες δὲ οἱ πρεῖς φίῦλοι αὐτοῦ τὰ κακὰ πάντα τὰἐπελθόντα αὐτῷ,παρεγένοντο ἕκαστος ἐκ τῆς ἰδίας χώρας πρὸς αὐτόν,Ἐλειφὰζ ὁ Θιμανῶν βασιλεύς,Βαλδὰδ ὁ Σαυχαίων τύραννος,Σωφὰρ ὁ Μειναίων βασιλεὺς·καὶ παρεγένοντο πρὸς αὐτὸν ὁμοθυμαδὸντοῦ παρακαλέσαι καὶ ἐπισκέψασθαι αὐτόν.ἰδόντες δὲ αὐτὸν πόρρωθεν οὐκ ἐπέγνωσαν,καὶ βοήσαντες φωνῇ μεγάλῃ ἔκλαυσαν,§ C §ῥήξαντες ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ στολήν,καὶ καταπασάμενοι γῆν.παρεκάθισαν αὐτῷ ἑπτὰ ἡμέρας καὶ ἑπτὰ νύκτας,καὶ οὐδεὶς αὐτῶν ἐλάλησεν·ἑώρων γὰρ τὴν πληγὴν δεινοὴν οὖσαν καὶ μεγάλην σφόδρα.Μετὰ τοῦτο ἤνοιξεν Ἰὼβ τὸ στόμα αὐτοῦκαὶ κατηράσατο τὴν ἡμέραν αὐτοῦ λέγωνἈπόλοιτο ἡ ἡμέρα ἐν ἧ ἐγεννήθην,U+05D0Ac 9 αλλα] αλλ U+05D0A | εις] προς A 10 ωσπερ]| pr ινα τι A | ελαλησας] prουτως A | ει] pr sterisc Aᵃ?ᵐᵍ | τα αγαθα] τα μεν αγ. A | τα κακα] τα δεκακα A | τουτοις πασιν A | ουδεν ημαρτεν Ιωβ] ουχ ημ. Ι. ουδε εν A | χει·λεσιν] +αυτου A 11 επελθοτα A (-θοντα |ν minio superscr] Aa) | παρε·γενοατο 1⁰] παρεγενετο U+05D0 | χωρας] πολεως A | αυτον 1⁰] + του παρακαλεσαικαι επισκεψασθε αυτο) A | Ελιφαζ A | Θεμανων A | Βαλδας A | Σαυχαιων]Αυχ. A | Σωφαρ) pr και A | Μναιων Bᵇ ᵛⁱᵈA | του παρακαλεσαι] om του U+05D0*(hab ταυ U+05D0c.a) 12 ρηξαντες] + δε A | γην] +επι τας κεφαλας ουτων A ⁰13 παρεκαθραν] παρεκαθηντο A | om επτα 2⁰ A (hab U+05D0c.a) | om και ουδεις αυ·των ελαλησεν U+05D0 |ουτων] αυτω Bᵃᵇ | ελαλησεν] +προς αυτον λογον AC | omι γαρU+05D0* (hab U+05D0c.a) | οωσαν δενην U+05D0 ΙΙΙ 1 μετα] pr και A | τουτο] ταυτα A2 λεγων] pr και απεκριθη Ιωβ Α 3 εγεννηθην] εγενηθην (sic) εν αυτη Ακαὶ ἡ νὺξ ἐκείνη ᾗ εἶπαν Ἰδοὺ ἄρσεν.ἡ νὺξ ἐκείνη εἴη σκότος,καὶ μὴ ἀναζητήσαι αὐτὴν ὁ κύριος ἄνωθεν,μηδὲ ἔλθοι εἰς αὐτὴν φέγγος·ἐκλάβοι δέ αὐτὴν σκότος καὶ σκιὰ θανάτου,ἐπέλθοι ἐπʼ αὐτὴν γνόφος.καταραθείη ἡ ἡμέρα ⁶καὶ ἡ νὺξ ἐκείνη,ἀπενέγκαιτο αὐτὴν σκότος·μὴ εἴη εἰς ἡμέρας ἐνιαυτοῦ,μηδέ ἀριθμηθείη εἰς ἡμέρας μηνῶν.ἀλλὰ ἡ νὺξ ἐκείνη εἴη) ὀδύνη,καὶ μὴ ἔλθοι ἐπʼ αὐτὴν εὐφροσύνη μηδέ χαρμονή·ἀλλὰ καταράσαιτο αὐτὴν ὁ καταρώμενος τὴν ἡμέραν ἐκείνην,ὁ μέλλων τὸ μέγα κῆτος χειρώσασθαισκοτωθείη τὰ ἄστρα τῆς νυκτὸς ἐκείνης·ὑπομείναι, καὶ εἰς φωτισμὸν μὴ ἔλθοι,καὶ μὴ ἴδοι ἑωσφόρον ἀνατέλλοντα.ὅτι οὐ συνέκλεισεν πύλας γαστρὸς μητρός μου·ἀπήλλαξεν γὰρ ἂν πόνον ἀπὸ ὀφθαλμῶν μου.δμὰ τί γὰρ ἐν κοιλίᾳ οὐκ ἐτελεύτησαςἐκ γαστρὸς δὲ ἐξῆλθον καὶ οὐκ εὐθὺς ἀπωλόρηνἵνα τί δὲ συνήντησάν μοι τὰ γόναταἵνα τί δὲ μαστοὺς ἐθήλασανῦν ἂν κοιμηθεὶς ἡσύχασα,ὑπνώσας δὲ ἀνεπαυσάμηνμετὰ βασιλέων βουλευτῶν γῆς.οἳ ἠγαυριῶντο ἐπὶ ξίφεσιν,ἢ μετὰ ἀρχόντων, ὧν πολὺς ὁ χρυσός,οἳ ἔπλησαν τοὺς οἴκους αὐτῶν ἀργυρίου,ἢ ὣσπερ ἔκτρωμα ἐκπορευόμενον ἐκ μήτρας μητρός.3 η 3⁰] ση U+05D0* (om σ U+05D0¹) | om εκεινη U+05D0AC | η 40] pr εν U+05D0AC | ειπον A U+05D0Αc4 νυξ] ημερα U+05D0c.a ᵇAC | φεγγος] φθεγγος C 5 επελθοι]| pr και A5–6 om καταραθειη...σκοτος U+05D0* (hab U+05D0c.a) 6 ημερα] + εκεινη U+05D0c.a (εκν.)|A 6 απενεγκοιτο BᵃᵇU+05D0c.a AE | ενιαυτων A 7 οδυνη] οδυνηρα AC8 καταρασαιτο αυτην] κατ. εαυτην U+05D0* (αυτ, U+05D0c.a καταρασε τοιαυτην Aviᵈ |κειρουσασθ, A 9 υπομειναι] pr και μη C* (ras κ. μ. Cᵃ) | εις φωτισμον μηλθοι]| εις φως (φωτισμον U+05D0c.a) μ. ε.U+05D0* μηε ελθοι| και μη φωτισαι A | και μη]|μηδε A | ειδοι C 10 απηλλαξε απηλλαξ·εν A | πονον] κοπον A12 ινα τι δε (1⁰)] και ινα τι A | συνηντησεν A | τα γονατα] om τα U+05D0A | εθη-ασα] +κρς μου A 14βουλευτων] pr και A 15 η] και ABἢ ὥσπερ νήπιοι οἱ οὐκ εἶδον φῶς.ἐκεῖ ἀσεβεῖς ἐξέκαυσαν θυμὸν ὀργῆς.ἐκεῖ ἀνεπαύσαντο κατάκοποι τῷ σώματι·ὁμοθυμαδὸν δὲ οἱ αἰώνιοιοὐκ ἤκουσαν φωνὴν φορολόγου.μικρὸς καὶ μέγας ἐκεῖ ἐστιν,καὶ θεράπων δεδοικὼς τὸν κύριον αὐτοῦ.ἵνα τί γὰρ δέδοται τοῖς ἐν πικρίᾳ φῶς,ζωὴ δὲ ταῖς ἐν ὀδύναις ψυχαῖς ;οἳ ὀμείρονται τοῦ θανάτου καὶ οὐ τυγχάνουσιν,ἀνορύσσοντες ὥσπερ θησαυρούς·περιχαρεῖς δέ ἐγένοντο ἐὰν κατατύχωσιν.θάνατος ἀνδρὶ ἀνάπαυμα,συνέκλεισεν γὰρ ὁ θεὸς κατʼ αὐτοῦ.πρὸ γὰρ τῶν σίταων μου στεναγμὸς ἤκει,δακρύω δὲ ἐγὼ συνεχόμενος φόβῳ.φόβος γὰρ ὃν ἐφρόντισα ἦλθέν μοι,καὶ ὃν ἐδεδοίκειν, συνήντησέν μοι.οὔτε εἰρήνευσα οὔτε ἡσύχασα οὔτε ἀνεπαυσάμην,ἦλθεν δέ μοι ὀργή.Ὑπολαβὼν δὲ Ἐλειφὰς ὁ Θαιμανείτης λέγειΜὴ πολλάκις σοι λελάληται ἐν κόπῳ;ἰσχὺν δὲ όημάτων σου τίς ὑποίσειςεἰ γὰρ σὺ ἐνουθέτησας πολλούς,καὶ χεῖρας ἀσθενοῦς παρεκάλεσας,ἀσθενοῦντάς τε ἐξανέστησας ῥήμασιν,γόνασίν τε ἀδυνατοῦσιν θάρσος περιέθηκας·U+05D0ΑC 17 εξεκαυσαν (εξεκαυσα C*: ν superscr Cᵃ)] επαυσαν A | τω σωματι]om τω A 18 οι αιωνιοι BU+05D0* δι αιωνος U+05D0c.a (restit οι αιων. U+05D0?) A οιαιωνιοι οι C | ουκ] +ετι A | φωρολογου U+05D0A 19 δεδοικως] pr ου U+05D0c.bA20 πικρια] +ψυχης A 21 ομειρονται] ιμειρανται Bᵇ | του θανατου] om τουA | ανορυσσοντες] + αυτον U+05D0c.a (postea ras) A | θησαυρον A 22 εγνοντοU+05D0* (εγεν.U+05D0c.a) | κατατυχωσιν (σι C)] + θανατου A 23 θανατος] + γαρ A |αναπαυμα] αναπαυσις U+05D0c.a) A (-σεις) C + ου ηδος απεκρυβη A | θεος] κς A24 ηκει] pr μοι AC 25 εφροντισα BU+05D0* C] εφοβουμην U+05D0c.a (postea restitεφρ.) ευλαβουμην A 26 ηρηνευσα A | om δε C IV 1 Ελιφας U+05D0CΕλιφαζ A | Θαιμανιτης U+05D0A Θεμανιτης C 2 υποισει] οισει C 3 ασθε·νους] ασθενουντων A 4 τε 1⁰] δε A | οημασι C | τε 2⁰] δε A | αδυνα·τουσι C | περιεθηκας θαρσος Aωῦν δὲ ἥκει ἐπὶ σέ πόνος καὶ ἥψατό σου, σὺ ἐσπούδασας.5Bπότερον οὐχ ὁ φόβος σού ἐστιν ἐν ἀφροσύνῃ,καὶ ἡ ἐλπίς σου καὶ ἡ κακία τῆς ὁδοῦ σου;μνήσθητι οὖν τίς καθαρὸς ὧν ἀπώλετο,ἢ πότε ἀληθινοὶ ὁλόριζοι ἀπώλοντοκαθʼ ὃν τρόπον ἴδον τοὺς ἀροτριῶντας τὰ ἄτοπα·οἱ δὲ σπείροντες αὐτὰ ὀδύνας θεριοῦσιν ἑαυτοῖς.ἀπὸ προστάγματος Κυρίου ἀπολοῦνται,ἀπὸ δὲ πνεύματος ὀργῆς αὐτοῦ ἀφανισθήσονται.σθένος λέοντος, φωνὴ δὲ λεαίνης,γαυρίαμα δέ δρακόντων ἐσβέσθη.μυρμηκολέων ὤλετο· παρὰ τὸ μὴ ἔχειν βοράν,σκύμνοι δὲ λεόντων ἔλιπον ἀλλήλους.εἰ δέ τι ῥῆμα ἀληθινὸν ἐγεγόνει ἐν λόγοις σου,¶ ¶Cοὐθὲν ἄν σοι τούτων κακὸν ἀπήντησεν.πότερον οὐ δέξεταί μου τὸ οὖς ἐξαίσια παρʼ αὐτοῦφόβος δὲ καὶ ἠχὼ νυκτερινή.ἐπιπίπτων φόβος ἐπʼ ἀνθρώπους,φρίκη μοι συνήντησεν καὶ τρόμος,καὶ μεγάλως μου τὰ ὀστᾶ διέσεσεν,καὶ πνεῦμα ἐπὶ πρόσωπόν μου ἐπῆλθεν,ἔφριξαν δέ μου τρίχες καὶ σάρκες.ἀνέστην, καὶ οὐκ ἐπέγνων·ἴδον, καὶ οὐκ ἦν μορφὴ πρὸ ὀφθαλμῶν μου.ἀλλ᾿ ἣ αδραν καὶ φωνὴν ἤκουονΤί γάρ ; μὴ καθαρὸς ἔσται βροτὸς ἐναντίον τοῦ κυρίουἣ ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ ἄμεμπτος ἀνήρ;εἰ κατὰ παίδων αὐτοῦ οὐ πιστεύει,κατὰ δὲ ἀγγέλων αὐτοῦ σκολιόν τι ἐπενόησεν·τοὺς δὲ κατοικοῦντας οἰκίας πηλίνας,5 νυν] νυνι AC | συ] +δε U+05D0AC | εσπουδακας A 6 ουχ] ουχι A U+05D0AC|τις] οτι ουδις A | ολορριζοι Bᵇ(viᵈ) U+05D0 ειδον U+05D0C | αροτριουντας C | θερι-ουσιν C | εαυτοις] εν αυτοις A 10 σθενος] δυναμις· ισχυς Bᵃᵐᵍ | καυριαμαεσβεσθη] εσβηθη C 11 βοραν] βορραν AC | ελειπον A | αλληλος Cουδεν A | om σοι A | κακων A | απηντησεν] συνηντησεν μοι A | ποτερον]4| ουν A | μου] σου A | ους] +μου A | εξαισια] +εξεσιοι γαρ A 13 φοβος] φοβω BU+05D0* φοβοι A | om δε A 14 φρικη] + δε U+05D0A | διεσεισεν] συν-| ισεν U+05D0Aᵃ? συνεπεσε| A* 16 ανεστην] pr και A | ειδον U+05D0 17 εναν-ον του κυριου]¹ ενοντι κυ U+05D0A 19 τους δε] εα δε τους AB ἐξ ὦν καὶ αὐτοὶ ἐκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ ἐσμεν,ἔπαισεν αὑτοὺς σητὸς τρόπον.καὶ ἀπὸ πρωίθεν μέχρι ἑσπέρας οὐκέτι εἰσίν,παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι αὐτοὺς ἑαυτοῖς βοηθῆσαι ἀπώλοντο.ἐνεφύσησεν γὰρ αὐτοῖς καὶ ἐξηράνθησαν,ἀπώλοντο παρὰ τὸ μὴ ἔχειν αὐτοὺς σοφίαν.ἐπικάλεσαι δέ, εἴ τίς σοι ὑπακούσεται,ἢ εἲ τινα ἀγγέλων ἁγίων ὄψῃ.καὶ γὰρ ἄφρονα ἀναιρεῖ ὀργή.πεπλανημένον δὲ θανατοῖ ζῆλος.ἐγὼ δὲ ἑώρακα ἄφρονας ῥίζαν βάλλοντας.ἀλλ᾿ εὐθέως ἐβρώθη αὐτῶν ἡ δίαιτα.πόρρω γένοιντο οἱ υἱοὶ αὐτῶν ἀπὸ σωτηρίας,κολαβρισθείησαν δὲ ἐπὶ θύραις ἡσσόνων, καὶ οὐκ ἔσται ὁἐξαιρούμενος.ἃ γὰρ ἐκεῖνοι συνήγαγον, δίκαιωρι ἔδονται,αὐτοὶ δὲ ἐκ κακῶν οὐκ ἐξαίρετοι ἔσσυται·ἐκσιφωνισθείη αὐτῶν ἡ ἰσχύς.οὐ γὰρ μὴ ἐξέλθῃ ἐκ τῆς γῆς κόπος,οὐδὲ ἐξ ὀρέων ἀναβλαστήσει πόνος·ἀλλὰ ἄνθρωπος γεννᾶται κόπῳ,νεοσσοὶ δὲ γυπὸς τὰ ὑψηλὰ πέτονται.οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ ἐγὼ δεηθήσομαι Κυρίου,Κύριον δὲ τὸν πάντων δεσπότην ἐπικαλέσομαι,τὸν ποιοῦντα μεγάλα καὶ ἀυεξιχνίὼμσπα,ἔνδοξά τε καὶ ἐξαίσια, ὧν οὐκ ἔστιν ἀρθμός·τὸν διδόντα ὑετὸν ἐπὶ τὴν γῆν,ἀποστέλλοντα ὕδωρ ἐπὶ τὴν ὑπʼ οὐρανόν·U+05D0A 19 ων] ου A | εσμεν εκ του αυτου πηλου A 20 om και A | μεχρι (ωεχριςBᵃᵇ)] εως U+05D0A | ουκ ετι]| pr και A | παρα] pr και A 21 αυτοις]αυτους U+05D0* (-τοις U+05D0c.a) | εξηρανθησαν] ετελευτησαν A | απωλοντο...σοφιαν]και παρα το μη εχειν αυτους σοφιαν απωλοντο A | αυτους] αυτηοις U+05D0c.aV 1 σοι] σου A | υπακουσεται] εισακουσετε A | αγιωων αγγειων U+05D0Α 3 εο-ρακα U+05D0Α | ευθεως] ευθυς A | η διαιτα ουτων εβρωθη A 4 γενοιντο] εγε-νοντο A | ουτων] αυτου A | κολαβρισθειησαν BᵇU+05D0 (.θιησαν) κολαβρεισθειησανB* σκολαβρισθιησαν A | εξαιρουμενος] pr ο U+05D0 5 συνηγαγον] εθερισαν A |εξαιρετοι εσονται] εξερεθησονται A | εκσιφωνισθειη (εκσειφων, B*U+05D0 εκσφον.Bᵇᵛⁱᵈ εξιφων. A)] pr και A 6 της γης] om της A 7 γενοαται κοπω] ενκοπω γενναται A | γυπων U+05D0c.a A U+05D0 αλλα] αλλ U+05D0A | παντων δεσποτην]παντοκρατορα A 10 την γην] της γης A | αποστελλοντα] pr τον Aτὸν ποιοῦντα ταπεινοὺς εἰς ὕψος,καὶ ἀπολωλότας ἐξεγείροντα·διαλλάσσοντα βουλὰς πανούργων,καὶ οὐ μὴ ποιήσουσιν αἱ χεῖρες αὐτῶν ἀληθές.ὁ καταλαμβάνων σοφοὺς ἐν τῇ φρονήσει.βουλὴν δὲ πολυπλόκων ἐξέστησεν·ἡμέρας συναντήσεται αὐτοῖς σκότος,τὸ δέ μεσημβρινὸν ψηλαφήσαισαν ἴσα νυκτίἀπόλοιντο δὲ ἐν πολέμῳ,ἀδύνατος δὲ ἐξέλθοι ἐκ χειρὸς δυνάστου·εἴη δὲ ἀδυνάτῳ ἐλπίς,ἀδίκου δὲ στόμα ἐμφραχθείη.μακάριος δὲ ἄνθρωπος ὃν ἤλεγξεν ὁ κύριος·νουθέτημα δέ Παντοκράτορος μὴ ἀπαναίνου.αὐτὸς γὰρ ἀλγεῖν ποιεῖ καὶ πάλιν ἀποκαθίστησιν·ἔπαισεν, καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἰάσαντο.ἑξάκις ἐξ ἀναγκῶν σε ἐξελεῖται,ἐν δὲ τῷ ἑβδόμῳ οὐ μὴ ἅψηταί σου κακόν.ἐν λιμῷ ῥύσεταί σε ἐκ θανάτου,ἐν πολέμῳ δέ ἐκ χειρὸς σιδήρου λύσει σε.ἀπὸ μάστιγος γλώσσης σε κρύψει,καὶ οὐ μὴ φοβηθῇς ἀπὸ κακῶν ἐρχομένων.ἀοίκων καὶ ἀνόμων καταγελάσῃ,ἀπὸ δὲ θηρίων ἀγρίων οὐ μὴ φοβηθῇς·θῆρες γὰρ ἄγριοι εἰρηνεύσουσίν σοι.εἶτα γνώσῃ ὅτι εἰρηνεύσει σου ὁ οἶκος,ἡ δὲ δίαιτα τῆς σκηνῆς σου οὐ μὴ ἁμάρτῃ.12 διαλλασσοντα] pr τον A 13 φρονησει] ουτων A | βουλην] U+05D0Αουλας A | πολυπλοκων] πολυτροπων U+05D0* (-πλοκων U+05D0c.a) 14 ημερας] ενρα A | αυτοις συναντησεται A | σκοτος sup ras B¹fort | ψηλαφησια) Aδυναστου] υ 2⁰ sup ras U+05D0¹ 16 ειη δε] και ειη A | αδικου δε] και αδικουενφραχθιη U+05D0 17 ο κυριος] + επι της γης U+05D0c.a α (postea ras) A 18 εποι-ν] παταξει A | ιασαντο] ιασονται A 19 εξελειται σε A | ου μη σουηται U+05D0 ουχ αψε εται σου A 20 εν πολεμω δε] και εν πολ. A | λυσει]σεται A 21 κρυψει σε A | ου μη φοβηθης] ου φοβηθηση A | ερχομενων]ερχομενων U+05D0 +και ου φοβηθησῃ απο ταλαιπωριας] οτι ελευσεται ταλαι-ρια A 22 αγριων] +της γης A | ου μη φοβηθης] ου φοβηθησῃ Aιρηνευσουσι U+05D0 | σοι] +οτι μετα των λιθων του αγρου η διαθηκη σου και ταρια του αγρου ειρηνευσει σοι και γνωση οτι εν ειρηνη το σπερμα θου| καιισκοπη της ευπρεπιας σου και ου μη αμαρτης (asteriscis adscribtis Aᵃ ?ᵐᵍ) Aειτα] pr asterisc Aᵃ?ᵐᵍBγνώσῃ δὲ ὅτι πολὺ τὸ σπέρμα σου,πὰ δὲ τέκνα σου ἔσται ὥσπερ τὸ παμβότανον τοῦ ἀγροῦ.ἐλεύσῃ δὲ ἐν τάφῳ ὥσπερ σῖτος ὥριμος κατὰ καιρὸν θεριζόμενος,ἣ ὥσπερ θιμονιὰ ἄλωνος καθʼ ὥραν συνκομισθεῖσα.ἰδοὺ ταῦτα οὕτως ἐξιχνιάσαμεν,ταῦτά ἐστιν ἃ ἀκηκόαμεν·§C §σὺ δὲ γνῶθι σεαυτῷ εἵ τι ἔπραξας.Ὑπολαβὼν δὲ Ἰὼβ λέγειΕἰ γάρ τις ἱστῶν στήσαι μου τὴν ἀργήν,τὰς δὲ ὀδύνας μου ἄραι ἐν ζυγῷ ὁμοθυμαδόν,καὶ δὴ ἄμμου παραλίας βαρυτέρα ἔσται·ἀλλ᾿ ὡς ἔοικεν τὰ ῥήματά μού ἐστιν φαῦλα.βέλη γὰρ Κυρίου ἐν τῷ σώματί μού ἐστιν,ὧν ὁ θυμὸς αὐτῶν ἐκπίνει μου τὸ αἷμα,ὅταν ἄρξωμαι λαλεῖνἵκεντοῦσί με.τί γάρ; μὴ διὰ κενῆς κεκράξεται ὄνος ἄγριος, ἀλλ ἡ τὰ σῖταζητῶνςεἰ δὲ καὶ ῥήξει φωνὴν βοῦς ἐπὶ φάτνης ἔχων τὰ βρώματα;εἰ βρωθήσεται ἄρτος ἄνευ ἁλός;εἰ δὲ καὶ ἔστιν γεῦμα ἐν ῥήμασιν κενοῖς;οὐ δύναται γὰρ παύσασθαί μου ἡ ὄργή·βρόμον γὰρ ὁρῶ τὰ σῖτά μου ὥσπερ ὀσμὴν λέοντος.εἰ γὰρ δῴη, καὶ ἔλθοι μου ἡ αἴτησις,καὶ τὴν ἐλπίδα μου δῴη ὁ κύριος.ἀρξάμενος ὁ κύριος τρωσάταν με,εἰς τέλος δὲ μή με ἀνελέτω.εἴη δέ μου πόλις τάφος, ἐφʼ ἧς ἐπὶ τειχέων ἡλλόμην ἐπʼ αὐτῆς.οὐ φείσομαιU+05D0AC 25 γνωση δε] και γνωση A | πανβοτανον U+05D0Α 26 ελευση] απελευσηA | καιρον] +αυτου A | θειμωνια U+05D0 | συγκομισθεισα Bᵇ 27 εξιχνιασα U+05D0(μεν U+05D0c.a | om ει BᵃᵇU+05D0*A (hab U+05D0c.a C); in C pl extersa sunt vel abscissausque XI 2 | επραξας] εποιησας A VI 2 ει] τι A 3 βαρυτεραιεισιν A 4 σωματι] στοματι U+05D0 | om ουτων A | κεντουσι BU+05D0A (hiat C)5 φατνης] παθμης U+05D0* (φατν. U+05D0c.a) 6 om ει βρωθησεται...αλος U+05D0* (habU+05D0c.a) | κενοις] καινοις U+05D0A 7 γαρ 1⁰] δε A | μου παυσασθαι ACᵛⁱᵈ | οργηψυχη U+05D0c.aA ευχη C | οσμη U+05D0 (οσμην U+05D0c.a) U+05D0 δωῃ 1⁰] δοιη U+05D0c.a (postearestit δωη) | ελθη A | κυριος] θς A 9 om με 1⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) A | om με20 U+05D0* (hab U+05D0c.a) 10 μου] μοι A | πολις] η π. μου A | ηλλομην] ελλομηνA | επ] απ U+05D0* (επ BᵃU+05D0c.a)) inc stich U+05D0 | ου φεισομαι] ου μη φεισωμαι U+05D0Α (φισ.)ουδεν φισομαι C inc stich ACοὐ γὰρ ἐψευσάμην ῥήματα ἅγια θεοῦ μου.τίς γάρ μου ἡ ἰσχύς, ὅτι ὑπομένω;ἢ τίς μου ὁ χρόνος, ὅτι ἀνέχεταί μου ἡ ψυχήμὴ ἰρχὺς λἰθων ἡ ἰσχύς μους;ἢ αἱ σάρκες μού εἰσιν χαλκεῖαι;ἢ οὐκ ἐπʼ αὐτῷ ἐπεποίθεν·;βοήθεα δὲ ἀπʼ ἐμοῦ ἄπεστιν.ἀπείπατό με ἔλεος,ἐπισκοπὴ δὲ Κυρίου ὑπερεῖδέν με.οὐ προσεῖδόν με οἱ ἐγγύτατοί μου· ὥσσερ χειμάρρους ἐκλείπων.ἢ ὥσπερ κῦμα παρῆλθόν με·οἵτινές με διευλαβοῦντο, νῦν ἐπιπεπτώκασίν μοι ὥσπερ χιὼνἢ κρύσταλλος πεπηγώς·καθὼς τακεῖσα θέρμης γενομένης οὐκ ἐπεγνώσθη ὅπερ ἦν·οὓτως κἀγὼ κατελείφθην ὑπὸ πάντων,ἀπωλόμην δὲ καὶ ἔξοικος ἐγενόμην.ἴδετε ὁδοὺς Θαιμανῶν.ἀτραποὐς Σαβῶν οἱ διορῶντες·καὶ αἰσχύνην ὀφειλήσουσιμνοἱ ἐπὶ πόλεσιν καὶ χρήμασιν πεποιθότες.ἀτὰρ δὲ καὶ ὑμεῖς ἐπέβητέ μοι ἀνελεημόνως.ὥστε ἰδόντες τὸ ἐμὸν τραῦμα φοβήθητε.τί γάρ; μή τι ὑμᾶς ἤτησα.ἢ τῆς παρʼ ὑμῶν ἰσχύος ἐπιδέομαι, ²³ὥστε σῶσαί με ἐξἐχθρῶν,ἢ ἐκ χειρὸς δυναστῶν ῥύσασθαί με;διδάξατέ με. ἐγὼ δὲ κωφεύσω·εἰ τι πεπλάνημαι, φράσατέ μοι.10 ρηματα αγια] αγια ρηματα U+05D0 εν ρηματι αγιου A 11 η ισχυς] om η U+05D0ΑC(hab η U+05D0c.a) | η τις] τιςγαρ C 12 ευμσι C | χαλκαι A 14 απει-|το] +δε A | επισκοπη δε] και επισκοπη A | υπεριδεν A 15 προσιδονεκλιπων U+05D0 | κυματα A | παρηλθον (παρελθ. U+05D0* παρηλθ. U+05D01 με] παρηλθο-C 16 διευλαβουντο (διηυλ. C)] ευλαβουντο A 17 τακεις A || ομενης A | επεγνωσθη] ετι εγνωσθη A ανεζγνωσθη] C | οπερ ην] περ ην sup| Aᵃ 18 καγω] και εγω A | κατελιφθην B* U+05D0C (κατελειφθ. BᵃᵇA) | δε]A 19 ατραπους] pr και A | Σαβων] Εσεβων U+05D0c.a ασεβων Avid | οιοωντες] + αισχυνθηται A 20 om και 1⁰ A | αισχυνην] + οι ορωντες A |λησουσιν U+05D0A 21 δε] δη A 23 εξ εχθρων] εκ χειρος κακων A | εκρος...ρυσασθαι με] ρυσασθαι με εκ χειρος δυναστου A | δυναστων] δυναστωras B¹?a?B ἀλλ᾿ ὡς ἔοικεν φαῦλα ἀληθινοῦ ῥήματα,οὐ γὰρ παρʼ ὑμῶν ἰσχὺν αἰτοῦμαιοὐδὲ ὁ ἔλεγχος ὑμῶν ῥήμασίν με παύσει,οὐδὲ γὰρ ὑμῶν φθέγμα ῥήματος ἀνέξομαι.πλὴν ὅτι ἐπʼ ὀρφανῷ ἐπιπίπτετε,ἐνάλλεσθε δὲ ἐπὶ φίλῳ ὑμῶν.νυνὶ δὲ εἰσβλέψας εἰς πρόσανπα ὑμῶν οὐ ψεύσομαι.καθίσατε δὴ καὶ μὴ εἲη ἄδικον,καὶ πάλιν τῷ δικαίῳ συνέρχεσθε.οὐ γάρ ἐστν ἐν γλώσσῃ μου ἄδικον·ἢ ὁ λάρυγξ μου οὐχὶ σύνεσιν μελετᾷ;πότερον οὐχὶ πειρατήριόυ ἐστιν ὁ βἰος ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς,καὶ ὥσπερ μισθίου αὐθημερινοῦ ἡ ζωὴ αὐτοῦ;ἢ ὥσπερ θεράπων δεδοικὼς τὸν κύριον αὐτοῦ καὶ τετευχὼςσκιᾶς,ἢ ὤσπερ μισθωτὸς ἀναμένων τὸν μισθὸν αὐτοῦ;οὕτως κἀγὼ ὑπέμεινα μῆνας κενούς,νύκτες δὲ ὀδυνῶν δεδομέναι μοί εἰσιν.ἐὰν κοιμηθῶ, λέγω Πότε ἡμέρα;ὧς δʼ ἂν ἀναστῶ, πάλιν Πότε ἐσπέραςπλήρης δέ γίνομαι ὀδυνῶν ἀπὸ ἑσπέρας ἕως πρωί.φύρεται δέ μου τὸ σῶμα ἐν σαπρίᾳ σκωλήκων,τήκω δὲ βώλακας γῆς ἀπὸ ἰχῶρος ξύων.ὁ δὲ βίος μού ἐστιν ἐλαφρώτερος λαλιᾶς,ἀπόλωλεν δὲ ἐν κενῇ ἐλπίδι.μνήσθητι οὖν ὅτι πνεῦμά μου ἡ ζωή,¶ C καὶ οὐκ ἔτι ἐπανελεύσεται ὀφθαλμός μου ἰδεῖν ἀγαθόν.¶οὐ περιβλέψεταί με ὀφθαλμὸς ὁρῶντός με·U+05D0ΑC 25 αληθινου] pr ανδρος A | ισχυν] pr ρημα ουδε A 26 ρημασιν με] τα |ρηματα μου A | om γαρ A | υμων φθεγμα ρηματος] φθεγματος ρηματος ρηματος |υμων A* (ras τος ρημα (20) A?) | φθεγματο (?φθεγμα το) U+05D0* (improb το U+05D01 ) |27 om επ A 28 εισβλεψας] εμβλεψας A 29 αδνκον] + εν κρισιU+05D0c.a) (postea |ras) A | συνερχεσθε] +νυν αρξασθαι U+05D0c.a ᵛⁱᵈ (postea ras) 30 ου γαρ..αδιπον] ου γαρ εστιν αδικον εν γλωσση μου A (ου γαρ ει α. sup ras pl littAa) | η ο λαρυγξ μου ουχι] inter η et ο superscr ουχι U+05D0c.a sod ipse postea del: )ουχι δε και ο λαρ. μου A VII 1 ουχι] seq β in U+05D0* (improb β U+05D01) |ανθρωπου] pr του U+05D0 | μισθου A 2 τετευχως] τετυχηκως A 3 καγω|και εγω A | κενους] καινους U+05D0AC 4 πληρεις B | απο] αφ AC 5 ξυων]ξεων AC 6 ελαφροτερος BᵃᵇU+05D0c.a AC | λαλας] δρομεως U+05D0c.a (postearestit λαλ) A | κενη] κασνη U+05D0C 7 ουν] δε A | οφθαλμιος] pr ο U+05D0AC8 ου περιβλεψεται] ου κατενοι A | με 1⁰] μοι A | οφθαλμος] pr ο Aoἱ ὀφθαλμοοί σου ἐν ἐμοί, καὶ οὐκ ἔτι εἰμί, Βὥσπερ νέφος ἀποκαθαρθὲν ἀπʼ οὐρανοῦ.ἐὰν γὰρ ἄνθρωπος καταβῇ εἰς ᾅ δην, οὐκ ἔτι μὴ ἀναβῇ,οὐδ᾿ οὐ μὴ ἐπιστρέψῃ εἰς τὸν ἴδιον οἶκον,οὐδʼ οὐ μὴ ἐπιγνῷ αὐτὸν ἔτι ὁ τόπος αὐτοῦ.ἀτὰρ οὖν οὐδὲ ἐγὼ φείσομαι τῷ στόματί μου.λαλήσω ἐν ἀνάγκῃ ὤν,ἀνοίξω πικρίαν ψυχῆς μου συνεχόμενος.πότερον θάλασσά εἰμι ἢ δράκων,ὅτι κατέταξας ἐπʼ ἐμέ φυλακήνεἶπα ὅτι Μαρακαλέσει με ἡ κλίνη μου.ἀνοίσω δέ πρὸς ἐμαυτὸν ἰδἰᾳ λόγον τῇ κοίτῃ μου·ἐκφοβεῖς με ἐνυπνίοις, καὶ ἐν ὁράμασίν με καταπλήσσεις.ἀπαλλάξεις ἀπὸ πνεύματός μου τὴν ψυχήν μου.ἀπὸ δὲ θανάτου τὰ ὀστᾶ μου.οὐ γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα ζήσομαι, ἴνα μακροθυμήσω-ἀπόστα ἀπʼ ἐμοῦ, κενὸς γάρ μου ὁ βἰος.τί γάρ ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι ἐμεγάλυνας αὐτόν;ἢ ὅτι προσέχεις τὸν νοῦν εἰς αὐτόν;ἢ ἐπισκοπὴν αὐτοῦ ποιήσῃ ἕως τὸ πρωί,καὶ εἰς ἀνάπαυσιν αὐτὸν κρινεῖς;ἔως τἰνος οὐκ ἐᾷς μεοὐδὲ προίῃ με, ἕως ἂν καταπίω τὸν πτύελόν μου ἐν ὀδύνῃςεἰ ἐγὼ ἥμαρτον, τί δυνήσομαι πρᾶξαι,ὁ ἐπιστάμενος τὸν νοῦν τῶν ἀνθρώπων;διὰ τἰ ἔθου με κατεντευκτὴν σου,εἱμὶ δὲ ἐπὶ σοὶ φορτίον;8 om ετι A 9 ωσπερ] pr και ουκ ετι ειμι A | ουκ ετι μη αναψη] ου μη U+05D0Aαναβη ετι A 10 ουδ ου (1⁰)] ουδε A | επιστρεψῃ (επιστραφη A)] + ετι1] A | ουδ ου (2⁰)] ουδε U+05D0Α | ο τοπος αυτου ετι A 11 αταρ| τοιγαρ A |n ουν U+05D0* (hab U+05D0c.a) | λαλησω] + δε A | ων] + του ηη μου U+05D0c.a (postea ras)| | ανοιξω] +το στομα μου U+05D0c.a (postea ras) A | πικριαν] ras ν U+05D0c. αᵛᵈ) εν| κρια A | om μου 2⁰ A | συνεχομενος] + φοβω U+05D0* (improb U+05D01) 12 οτι] επιεπ εμε] κατ εμου A 13 ειπα] ειπον A | om οτι A | ιδια λογον] δια-|τγον ιδια A 14 εκφοβεις] pr δια τι A 15 απαλλαξεις (απαλλασσεις)]+ δε U+05D0c.a (postea ras) A | om μου 1⁰ A | ψυχην] ζωην A | απο δε θανατουμου 3⁰] την δε ψυχην μου απο του σωματος μου A 16 κενος] καινος U+05D0Αποιηση] ποιη A | om εως το πρωι...κρινεις U+05D0* (hab U+05D0c.a sed ex κρινιςntum superest ς) om εως A 20 δυνησομαι] δυναμοι σοι U+05D0A | εθου]Θου U+05D0* (εθ.U+05D01c.a(ᵛⁱᵈ))Bκαὶ διὰ τί οὐκ ἐποιαὴσαν τῆς ἀνομίας μου λήθηνκαὶ καθαρμσμὸν τῆς ἁμαρτίὼς μου;νυνὶ δὲ εἰς γῆν ἀπελεύσομαι,ὀρθρίζων δὲ οὐκ ἔτι εἰμί.Ὑπολαβὼν δὲ Βαλδὰδ ὁ Σαυχείκτης λέγειΜέχρι τίνος λαλήσεις ταῦτα;πνεῦμα πολυρῆμον τοῦ στόματός σου.μὴ ὁ κύριος ἀδικήσει κρίννν;ἢ ὁ τὰ πάντα ποιήσας ταράξει τὸ δίκαωων;εἰ οἱ υἱοί σου ἥμαρτον ἐνανπίον αὐτοῦ,ἀπέσπειεν ἐν χειρὶ ἀνομίς αὐτῶν.σὺ δὲ ὄρθριζε πρὸς Κύρων Παντοκράτορα δεόμενος.εἰ καθαρὸς εἶ καὶ ἀληθινός, δεήσενς ἐπακούσεταί σου,ἀποκαταστήσει δέ σοι δίαιταν δικαιοσύνηπ·ἔσται οὗν τὰ μέν πρῶτά σου ὀλίγα,τὸ δὲ ἔσχατά σου ἀμύθητα.ἐπερώτησον γὰρ γενεὰν πρώτην,ἐξιχνίασον δὲ κατὰ γένος πατέρων·χθιζοὶ γάρ ἐσμεν καὶ οὐκ οἴδαμεν,σκιὰ γάρ ἐστιν ἡμῶν ἐπὶ τῆς γῆς ὁ βὰὡς.ἢ οὐχ οὗτοί σε διδάξουσιν καὶ ἀναγγελονσιν,καὶ ἐκ καρδίας ἐξάξουσιν ῥήματα ;μὴ θάλλει πάπυρος ἄνευ ὕδατος;ἢ ὑψανθήσεται βάύτομον ἄνευ πότου;ἔτι ὃν ἐπὶ ῥίζης. καὶ οὐ μὴ θερωρθῆπρὸ τοῦ πιεῖν πᾶσα βοτάνη οὐχὶ ξηραίνεται;οὕτως τοίνυν ἔσται τὰ ἔσχατα πάντων τῶν ἐπιλανθανομένωντοῦ κυρὰυ·ἐλπὶς γὰρ ἀσεβοῦς ἀπολεἰται.U+05D0Α 21 θυκ...ληθην] ου ληθην εποιησω της αμαρτιας μου A | αμαρτας] ανομιαςA | νυν U+05D0* νυνι U+05D0?) VIII 1 Σαυχιτης U+05D0A 2 om ταυτα U+05D0* haᵇU+05D0?cante c.a) 4 αα υιοι]ι om οι U+05D0Α | χερι]ι χερσν U+05D0 | ανομιας] τη ατο-μιαν A 6 αληθνος + ει A | σου επακουσεται A 8 γαρ] δεom A 9 γαρ 2⁰] δε A | ο βιος επι της γης A 10 διδαξουσν] ρηιματαα A | αταγγελουσιν] +σοι σσεαιν σοφιας A | εξαξοοσν] σε διδαξουσα A.12 om ετι ον...θερσθη U+05D0* (hah U+05D0c.a) | πασον βοτανην A | ουχι]| εαν δε μηπιη A 13 κνρων] θν A | απεψων U+05D0* (βονς U+05D0c.a) | απολειταιl ολει-ται Αἀοίκητος γὰρ αὐτοῦ ἔσται ὁ οἶκος, Bἀράχνη δὲ αὐτοῦ ἀποβήσεται ἡ σκηνή.ἐὰν ὑπερείσῃ τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, οὐ μὴ στῇ·ἐπιλαβομένου δὲ αὐτοῦ οὐ μὴ ὑπομείνῃ·ὑγρὸς γάρ ἐστιν ὑπὸ ἡλίου,καὶ ἐκ σαπρίας αὐτοῦ ὁ ῤάδαμνος αὐτοῦ ἐξελεύσεται.ἐπὶ συναγωγὴν λίθων κοιμᾶται,ἐν δὲ μέσῳ χαλίκων ζήσεται.ἐὰν καταπίῃ, ὁ τόπος ψεύσεται αὐτόν·οὐχ ἑόρακας τοιαῦτα.ὅτι καταστροφὴ ἀσεβοῦς τοιαύτη,ἐκ δὲ γῆς ἄλλον ἀναβλαστήσειὁ γὰρ κύριος οὐ μὴ ἀποποιήσηται τὸν ἄκακον,πᾶν δὲ δῶρον ἀσεβοῦς οὐ δέξεται.ἀληθινῶν δὲ στόμα ἐμπλήσει γέλωτος,τὰ δὲ χείλη αὐτῶν ἐξομολογήσεως·οἱ δὲ ἐχθροὶ αὐτῶν ἐνδύσονται αἰσχύνην.δἰαιτα δὲ ἀσεβοῦς οὐκ ἔσται῾γπολαβὼν δὲ Ἰὼβ λέγειἘπ᾿ ἀληθεἰς οἶδα ὅτι οὕτως ἐστίν.πῶς γὰρ ἔσται δίκαιος βροτὸς παρὰ Κυρίῳ;ἐὰν γὰρ βούληται κριθῆναι αὐτῷ,οὐ μὴ ὑπακούσῃ αὐτῷ,ἳνα μὴ ἀντείπῃ πρὸς ἔνα λόγον αὐτοῦ ἐκ χιλίων.σοφὸς γάρ ἐστιν διανοίᾳ, κραταιός τε καὶ μέγας·τίς σκληρὸς γενόμενος ἐναντίον αὐτοῦ ὑπέμεινεν;ὁ παλαιῶν ὄρη, οὐκ οἴδασιν,ὁ καταστρέφων αὐτὰ ὀργῇ·ὁ σείων τὴν ὑπʼ οὐρανὸν ἐκ θεμελίων,οἱ δὲ στύλοι αὐτῆς σαλεύονται·14 γαρ] δε A | εσται αυτου ΝΑ | οικος] +και η οδος αυτου A | αραχνη.... U+05D0Aκηνη] η δε σκηνη αυτου αραχνη αποβησετ, A 15 υπεριση B* c (vid) U+05D0υπερεισ. Bᵃb) υπερεισι A | αυτου 2⁰] αυτης A 16 om αυτου 1⁰ U+05D0 17 συν-γωγη A 18 αυτον ο τ. ψευσεται A | εωρακας Bᵃb εορας U+05D0 19 αλλο Aο αποποιησεται A | δεξται B edit 21 τα δε χειλη] και τα χειλη A | εξομο-ογησεως] αγαλλιασεως A 22 ενδυσωνται A | αισχυνην sup ras 10 circttA | διαιτα δε] και διαιτα A | ασεβων U+05D0* (-βους U+05D0(c.a) ΙΧ 3 αυτω 1⁰]|ετ αυτου A | χιλιων] χειλιων B χειλεων A 4 εναντιον αυτου γενομενος U+05D0ουκ] pr και BᵃᵇU+05D0A | οργη] pr εν ABὁ λέγων τῷ ἡλίῳ καὶ οὐκ ἀνατέλλει,κατὰ δὲ ἄστρων κατασφραγίζει,κατὰ δὲ ἀγγέλων αὐτοῦ σκόλιόν τι ἐπενόησεν,ὁ τανύσας τὸν οὐρανὸν μόνος,περιπατῶν ὡς ἐπʼ ἐδάφους ἐπὶ θαλάσσης·ὁ ποιῶν Πλειάδα καὶ Ἕσπερον καὶ Ἀρκτοῦρον καὶ ταμεῖαΝότου·ὁ ποιῶν μεγάλα καὶ ἀνεξιχνίαστα,ἔνδοξά τε καὶ ἐξαίσια, ὦν οὐκ ἔστιν ἀριθμός.ἐὸν ὑπερβῇ με. οὐ μὴ ἴδω·καὶ ἐὰν παρέλθῃ με, οὐδʼ ὣς ἔγνων.ἐὰν ἀπαλλάξῃ, τίς ἀποστρέψειςἤ τίς ἐρεῖ αὐτῷ Τί ἐποίησας;αὐτὸς γὰρ ἀπέστραπται ὀργήν,ὑπʼ αὐτοῦ ἐκάμφθησαν κήτη τὰ ὑπʼ οὐρανόν.ἐὸν δέ μου ὑπακούσεται, ἦ διακρινεῖ τὰ ῥήματά μου.ἐὰν γὰρ δίκαιος, οὐκ εἰσακούσεταί μου,τοῦ κρίματος αὐτοῦ δεηθήσομαι·ἐάν τε καλέσαν καὶ μὴ ὑπακούσῃ,οὐ πιστεύω ὅτι εἰσακήκοεν μου.μὴ γνόφῳ με ἐκτρίψῃςπολλὰ δέ μου τὰ συντρίμματα πεποίηκεν διά κενῆς.οὐκ ἐῷ γάρ με ἀναπνεῦσαι,ἐνέπλησεν δέ με πικρίας.ὅτι μέν γὰρ ἰσχύει, κρατεῖτίς οὗν κρίματι αὐτοῦ ἀντιστήσεται;ἐὰν γὰρ ὦ δίκαιος, τὸ στόμα μου ἀσεβήσει·ἐάν τε ὦ ἄμεμπτος, σκολιὸς ἀποβήσομαι.εἴτε γὰρ ἠσέβησα, οὐκ οἶδα τῆ ψυχῇ.πλὴν ἀφαιρεῖταί μου ἡ ζωή.U+05D0A 7 ηλιω] + μη ανατελλεῖ| A | κατα δε αγγελων...επενοησεν] pr asterisc U+05D0c.aom A 8 περιπατων] pr και BᵃᵇA pr ο U+05D0 | επι θαλασσης ως επ εδαφους A |επ] επι U+05D0* (επ [ras ι] U+05D0?) | om επι U+05D0* (hab U+05D0c.a a(ᵛⁱᵈ)c.c) 9 Πλιαδα A |ταμεια Bᵃᵇ (-μια B*U+05D0A) 11 υπερβη] αρ post υ et μ post ρ U+05D0* (improbU+05D01 et postea ras U+05D0?) | ου, δ ως (sic) A 12 εαν] pr και A 13 οργηA | αυτου] + δη U+05D0c.a | εκαμφθη A 14 υπακουσεται (-σηται U+05D0)] εισακουσηA | διακρινη A 15 εαν] +τε U+05D0c.a A 16 τε) δε U+05D0 | om μη A |υπακουση] εισακουση A 17 γνοφω| pr εν A | συντριμματα] +μου A18αναπλευσαι U+05D0* (αναπν. U+05D0c.ᵃ) | δε] γαρ U+05D0 19 ισχυι U+05D0Α 21 ησε-βηκα U+05D0 | πλην] διο U+05D0* πλην U+05D0c.a πλην οτι U+05D0c.a A | αφηρηται Aδιὸ εἶπον Μέγαν καὶ δυνάστην ἀπολλύει ὀργή,ὅτι φαῦλοι ἐν θανάτῳ ἐξαισίῳ,ἀλλὰ δίκαιοι καταγελῶνται·παραδέδονται γὰρ εἰς χεῖρας ἀσεβοῦς.πρόσωπα κριτῶν αὐτῆς συνκαλύπτει·εἰ δὲ μὴ αὐτός ἐστιν, τίς ἐστιν;ὁ δὲ βίος μού ἐστιν ἐλαφρώτερος δρομέως·ἀπέδρασαν, καὶ οὐκ εἴδοσαν.ἢ καὶ ἔστιν ναυσὶν ἴχνος ὁδοῦ,ἢ ἀετοῦ πετομένου ζητοῦντος βοράνἐάν τε γὰρ εἴπω, ἐπιλήσομαι λαλῶν,συνκύψας τῷ προσώπῳ στενάξω.σείομαι πᾶσιν τοῖς μέλεσιν,οἶδα γὰρ ὅτι οὐκ ἀθῷόν με ἐάσεις.ἐπειδὴ δέ εἰμι ἀσεβῆς, διὰ τί οὐκ ἀπέθανον;ἐὰν γὰρ ἀπολούσωμαι χιόνι,καὶ ἀποκαθάρωμαι χερσὶν καθαραῖς,ἱκανῶς ἐν ῥύπῳ με ἔβαψας,ἐβδελύξατο δέ με ἡ στολή.οὐ γὰρ εἶ ἄνθρωπος κατʼ ἐμὲ ᾧ ἀντικρινομαι,ἳνα ἔλθωμεν ὁμοθυμαδὸν εἰς κρίσιν.εἲθε ἦν ὁ μεσίτης ἡμῶν καὶ ἐλέγχωνκαὶ διακούων ἀνὰ μέσον ἀμφοτέρων·ἀπαλλαξάτω ἀπʼ ἐμοῦ τὴν ῥάβδον,ὁ δὲ φόβος αὐτοῦ μή με στροβείτω,καὶ οὐ μὴ φοβηθῶ ἀλλὰ λαλήσω·οὐ γὰρ οὕτω συνεπίσταμαι,κάμνων τῇ ψυχῇ μου.στένων ἐπαφήσω ἐπʼ αὐτὸν τὰ ῥήματά μου·22 απολυει A 23 εξαισιω (εξωσ. A)] + απολουνται A 24 αυ U+05D0Aπης] αυτου A | συγκαλυπτει Bᵃᵇ | om τις εστιν U+05D0c.ᵃ A 25 εστινλαφρωτερος (ελαφροτ. BᵃᵇU+05D0A)] ελαφρ. εστιν A | απεδρασαν] απεδρα A |ιδοσαν] ιδον A 26 βορρᾶ| A 27 συγκυψας Bᵃᵇ 28 σειομαι]γαρ A | μεεσιν U+05D0* (μελ. U+05D0¹) 29 om δε A 30 απολουσομαι A |ερσι A 31 με εν ρυπω A | στολη] μου A 32 ω] ου A 33 ειθε]ι γαρ A | ελεγχων] ο διελεγχων A | διακουων] διακρινων A | αμφοτερων]+ δυειν δε μοι χρια A 34 ραβδον] + αυτου A | ο δε φοβος] και ο φοβος A5 om μη U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | αλλα] αν U+05D0* (αλλα U+05D0c.ᵃ) | ουτω] αυτω U+05D0* ουτως U+05D0c.a am A | συνεπισταμαι] +εμαυτω αδικον U+05D0c.aA X 1 om καμνων τη ψυχηου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | καμνων] καμνω δε (inc stich) A | επαφησω επ αυτον] επμαυτον επαφ. A | τα ρηματα] τον θυμον ABλαλήσαω πικρίᾳ ψυχῆς μου συνεχόμενος.καὶ ἐρῶ πρὸς Κύριον Μή με ἀσεβεῖν δίδασκε·καὶ διὰ τί με οὕτως ἔκρινας;ἢ καλόν σοι ἐὰν ἀδικήσω;ὅτι ἀπείπω ἔργα χειρῶν σου,βουλῆ δὲ ἀσεβῶν προσέσχες;ἢ ὥσπερ βροτὸς ὁρᾷ καθορᾷς;ἢ καθὼς ὁρᾷ ἄνθρωπος βλέψῃςἢ ὁ βίος σου ἀνθρώπινός ἐστιν,ἢ τὰ ἔτη σου ἀνδρός;ὃτι ἀνεζήτησας τὴν ἀνομίαν μου,καὶ τὰς ἁμαρτίας μου ἐξιχνίασας;οἲδας γὰρ ὅτι οὐκ ἠσέβησα·ἀλλὰ τίς ἐστιν ὁ ἐκ τῶν χειρῶν σου ἐξαιρούμενοςαἱ χεῖρές σου ἔπλασάν με καὶ ἐποίησάν με.μετὰ ταῦτα μεταβαλὼν με ἔπαισας.§ C §9μνήσθητι ὅτι πηλόν με ἔπλασας,εἰς δὲ γῆν με πάλιν ἀποστρέφεις.ἢ οὐχ ὥσπερ γάλα με ἤμελξας,ἐτύρωσας δέ με ἲσα τυρῷ ;δέρμα δὲ καὶ κρέα με ἐνέδυσας,ὀστέοις δέ καὶ νεύροις με ἔνειρας·ζωὴν δὲ καὶ ἔλεος ἔθου παρʼ ἐμοί,ἡ δὲ ἐπισκοπή σου ἐφύλαξέν μου τὸ πνεῦμα.ταῦτα ἔχων ἐν σεαυτῷ οἶδα ὅτι πάντα δύνασαι·ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐθέν.ἐάν τε γὰρ ἁμάρτω, φυλάσσεις με,ἀπὸ δὲ ἀνομίας οὐκ ἀθῷόν με πεποίηκας.ἐάν τε γὰρ ἀσεβήσω, οἲμοι·ἐὰν δὲ δἰκαιος, οὐ δύναμαι ἀνακύψαι.πλήρης γὰρ ἀτιμίας εἰμί.U+05D0ΑC 1 λαλησω] pr τα δε ρηματα μου A | πικρια] πικριας U+05D0* (πικρια U+05D0c.ᵃ) pr ενA| om μου 3ο A 2 εκρινες A 3 σοι] +εστιν A |αδιπησω] ασεβησω A |απειπω] απιπαωμε A 4 η καθως...βλεψη] pr asterisc U+05D0c.a | βλεψη] βλεψις A5 om εστιν A 7 οιδα A 8 επλασαν] εποιησαν U+05D0Α | εποιησαν] επλασανU+05D0A | μετα] + δε A 9 παλιν με U+05D0 10 ετυρωσας] επηξας A 11 om δεΙο U+05D0A | κρεας U+05D0AC | ενειρας με A 12 ελεον A 13 σεαυτω] εαυτωU+05D0c.a αA*fort ᵈ (σε sup ras Aa) | συθεν] ουδεν A 14 φυλαξεις U+05D0* (-σσεις U+05D0c.a)A |πεποιηκας] εασις A 15 τε] δε C | οιμμοι Β*U+05D0A (οιμοι Bb) | δε] τε γαρU+05D0 τε A | δυναμαι] δυνησομαι A | ανακυμψαι A | ατιμιας ειμι] ειμι ανομιας Aἀγρεύομαι γὰρ ὥσπερ λέων εἰς σφαγήν·πάλιν γὰρ μεταβαλὼν δεινῶς με ὀλέκεις.ἐπανακαινίζων ἐπʼ ἐμὲ τὴν ἔτασίν μου·ὀργῇ δὲ μεγάλη μοι ἐχρήσω.ἐπήγαγες δὲ ἐπʼ ἐμέ πειρατήρια.ἲνα τί οὖν ἐκ κοιλίας με ἐξήγαγες, καὶ οὐκ ἀπέθανον,ὀφθαλμὸς δέ με οὐκ εἶδεν,καὶ ὥσπερ οὐκ ὤν ἐγενόμηνδιὰ τί γὰρ ἐκ γαστρὸς εἰς μνῆμα οὐκ ἀπηλλάγην;ἤ οὐκ ὀλίγος ἐστὶν ὁ βίος τοῦ χρόνου μουἔασόν με ἀναπαύσασθαι μικρὸνπρὸ τοῦ με πορευθῆναι ὅθεν οὐκ ἀναστρέψω,εἰς γῆν σκοτινὴν καὶ γνοφεράν,(22)εἰς γῆν σκότους αἰωνίου, οὗ οὐκ ἔστιν φέγγοςοὐδὲ ὁρᾶν ζωὴν βροτῶν.᾿γπολαβὼν δὲ Σωφὰρ ὁ Μειναῖος λέγειὉ τὰ πολλὰ λέγων καὶ ἀντακούσεται·ἤ καὶ ὁ εὔλαλος οἴεται εἶναι δίκαιοςεὐλογημένος γεννητὸς γυναικὸς ὀλιγόβιος.μὴ πολὺς ἐν ῥήμασιν γίνου,οὐ γάρ ἐστιν ὁ ἀντικρινόμενός σοι.μὴ γὰρ λέγε ὅτι Καθαρός εἰμι τοῖς ἔργοιςκαὶ ἄμεμπτος ἐναντίον αὐτοῦ.ἀλλὰ πῶς ἂν ὁ κύριος λαλήσαι πρὸς σέ;καὶ ἀνοίξει χείλη αὐτοῦ μετὰ σοῦ;εἶτα ἀναγγελεῖ σοι δύναμιν σοφίας.ὅτι διπλοῦς ἔσται τῶν κατὰ σέ·καὶ τότε γνώσῃ ὅτι ἄξιά σοι ἀπέβη ἀπὸ Κυρίου ὧν ἡμάρτηκαςἤ ἴχνος Κυρίου εὑρήσεις;16 γαρ 1⁰] δε A | παλιν γαρ| παλιν δε U+05D0c.a και παλιν A | μεταβαλων] U+05D0AC+με A | ὀλεκεις] adnot απολεις φονευεις Bᵃ ᵐᵍ 17 μου] σου A | επηγαγεςδε] και επηγειρας A 19 εγενομην] εγεγονειν A | γαρ] δε A | απηλλαγην]απηλθον A 20 βιος του χρονου] χρονος του βιου A | μικρον] ολιγον U+05D021 om με U+05D0 | οθεν ουκ bis scr A* (ras 1⁰ A?) | αναστρεφω A | σκοτεινην BᵃᵇCᵛⁱᵈ | om ου U+05D0* (superscr U+05D0¹) XΙ 1 Μιναιος U+05D0 2 δικαιος ειναι A3 γυναικος γεννητος A | ου γαρ sup ras Aᵃ 5 λαλησαι ο κς A | λαλησειU+05D0 | ανοιξει (-ξη A) διανυξει C | μετα σου] μετ αυτου A* (μ. σ. Aᵃᵛⁱᵈ)6 εσται] εστιν A | τω U+05D0* (των U+05D0c.a) | aπeβη] παρeβη A | απο] παρα C7 η Ιο)μη AΒ ἢ εἰς τὰ ἔσχατα ἀφίκου ἄ ἐποίησεν ὁ παντοκράτωρ;ὑψηλὸς ὁ οὐρανός, καὶ τἰ ποιήσεις;βαθύτερα δὲ τῶν ἐν ᾅδου· τἰ οἰδας;ἤ μακρότερα μέτρου γῆςἤ εὔρους θαλάσσης.ὲὰαταστρέψῃ τὰ πάντα, τίς ἐρεῖ αὐτῷ Γί ἐποίησας;αὐτὸς γὰρ οἶδεν ἔργα ἀνόμων,ἰδὼν δὲ ἄτοπα οὐ παρόψεται.ἄνθρωπος δὲ ἄλλως νήχεται λόγοις·βροτὸς δέ γεννητὸς γυναικὸς ἴσα ἄνῳ ἐρημίτῃ.εἰ γὰρ σὺ καθαρὰν ἔθου τὴν καρδίαν σου,ὑπτιάζεις δέ χεῖρας πρὸς αὐτόν·εἰ ἄνομόν τί ἐστιν ἐν χερσίν σου,πόρρω ποίησον αὐτὸ ἀπὸ σοῦ,ἀδικία δὲ ἐν διαίτῃ σου μὴ αὐλισθήτω.οὕτως γὰρ ἀναλάμψει σου τὸ πρόσωπον ὥσπερ ὕδωρ καθαρόν,ἐκδύσῃ δὲ ῥύπον καὶ οὐ μὴ φοβηθῇς·καὶ τὸν κόπον ἐπιλήσῃὥσπερ κῦμα παρελθόν, καὶ οὐ πτοηθήσῃ·ἡ δὲ εὐχή σου ὥσπερ ἑωσφόρος.ἐκ δὲ μεσημβρίας ἀνατελεῖ σοι ζωή·πεποιθώς τε ἔσῃ ὅτι ἔστιν σοι ἐλπίς,ἐκ δὲ μερίμνης καὶ φροντίδος ἀναφανεῖταί σοι εἰρήνη.ἡσυχάσεις γάρ, καὶ οὐκ ἔσται ὁ πολεμῶν σε·μεταβαλόμενοι δὲ πολλοί σου δεηθήσονται.σωτηρία δὲ αὐτοὺς ἀπολείψει·ἡ γὰρ ἐλπὶς αὐτῶν ἀπώλεια,ὀφθαλμοὶ δὲ ἀσεβῶν τακήσονται.῾γπολαβὼν δὲ Ἰὼβ λέγειU+05D0AC 7 α] ων A 8 ο ουρανος] om ο U+05D0* (hab ο U+05D0c.a) C +γη δε βαθια A | βα.θυτερα δε] η βαθυτερα A 9 μετρων A | γης] + επιστασε A | ευρος A |11 ανομων sup ras Aᵃ | ιδων] ιδον A* ᵛⁱᵈ (9 ras A?) | ατοπον A 12 λογοιςαλογοις A* (improb α Aᵃ?) | om ισα A 13 εθου καθαραν U+05D0 | υπτιαζεις]υπτιασας A | χειρας] τας χ. σου A 14 ανομον...πορρω sup ras et in mgAᵃ | αυτο] αυτον A* ᵛⁱᵈ (ο sup ras Aa) | απο σου] απ εμου U+05D0* (απο σουU+05D0c.a) 15 το προσωπον σου A | φοβηθης] φοβηθηση C 16 τον κοπον] τωνκοπων σου A | ου] + μη A* (improb μη Aᵃ?) 17 ανατελλει U+05D0 18 τε] δεC | om εση οτι C 19 ησυχασῃς E | μεταβαλλομενοι U+05D0* (-βαλομενοιU+05D0c.a (nisi forte fam antea) μεταβαλομενου A 20 σωτηρια δε] και σωτηρια A |απωλεια] απολειται A | τακησονται] +παρ αυτω γαρ σοφια και δυναμις· AΕἶτα ὑμεῖς ἐστε ἄνθρωποι· ¶ἦ μεθʼ ὑμῶν τελευτήσει σοφία. Bκἀμοὶ μὲν καρδἰα καθʼ ὑμᾶς ἐστιν. ¶ Cδίκαιος γὰρ ἀνὴρ καὶ ἄμεμπτος ἐγενήθη εἰς χλεύασμα·εἰς χρόνον γὰρ τακτὸν ἡτοίμαστο πεσεῖν ὑπὸ ἄλλων.(6) οἴκους τε αὐτοῦ ἐκπορθεῖσθαι ὑπὸ ἀνόμων.οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ μηδεὶς πεποιθέτω πονηρὸς ὢν ἀθῷος ἔσεσθαι,ὅσοι παροργίζουσιν τὸν κύριον,ὡς οὐχὶ καὶ ἔτασις αὐτῶν ἔσται.ἀλλὰ δὴ ἐρώτησον τετράποδα ἐάν σοι εἴπωσιν.πετεινὰ δὲ οὐρανοῦ ἐάν σοι ἀπαγγείλωσιν·ἐκδιήγησαι γῇ ἐάν σοι φράσῃ,καὶ ἐξηγήσονταί σοι οἱ ἰχθύες τῆς θαλάσσης.τίς οὖν οὐκ ἔγνω ἐν πᾶσι τούτοιςὅτι χεὶρ Κυρίου ἐποίησεν ταῦτα;εἰ μὴ ἐν χειρὶ αὐτοῦ ψυχὴ πάντων ζώντωνκαὶ πνεῦμα παντὸς ἀνθρώπου;νοῦς μὲν γὰρ ῥήματα διακρίνει,λάρυγξ δὲ σῖτα γεύεται.ἐν πολλῷ χρόνῳ σοφία,ἐν δὲ πολλῷ βἰῳ ἐπιστήμη.παρʼ αὐτῷ σοφία καὶ δύναμις,αὐτῷ βουλὴ καὶ σύνεσις.ἐὰν καταβάλῃ, τίς οἰκοδομήσει;ἐὰν κλείσῃ κατὰ ἀνθρώπων, τίς ἀνοίξει;ἐὰν κωλύσῃ τὸ ὕδωρ, ξηρανεῖ τὴν γῆν·ἐὰν δὲ ἐπαφῇ, ἀπώλεσεν αὐτὴν καταστρέψας.παρʼ αὐτῷ κράτος καὶ ἰσχύς,αὐτῷ ἐπιστήμη καὶ σύνεσις.XII 2 ειτα]μη A | ανθρωποι] + μονοι A 3 καμοι] και μοι U+05D0 και εμοι A U+05D0A4 εγενηθη] εγενομην A | χλευασμον A 5 om γαρ U+05D0 | πεσειν] + με Aυπο] υπ A | αλλων] αλιους BᵃU+05D0 αλιοις A | αυτου] μου A 6 μηδεις]μηθεις U+05D0 | παροργιζουσιν] γαρ οργ. A 7 ερωτησον] επερωτησον A | ειπω-σιν] ειπη A | δε] τε A | απαγγειλωσιν] αναγγειλη A 8 εκδιηγησαις U+05D0*(-σαι U+05D0c.a) + δε A | και] + ει A | om σοι 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) 9 τις ουν] oτιτις A | πασιν A 10 ει μη] οτι A | ζωντων] pr των U+05D0c.aA 12 σοφiα]+ ευρισκεται A | πολλω] μακρω A 13 αυτω 2⁰] pr παρ A 14 καταβαλῃ]καταστρεψη A | εαν 2⁰] + δε και A | κλειση] αποκλιση A | ανθρωπων] ανου A15 δε] + και A 16 αυτω 2⁰] pr παρ A |Bδιάγων βουλευτὰς αἰχμαλώτους,κριτὰς δὲ γῆς ἐξέστησεν.καθιζάνων βασιλεῖς ἐπὶ θρόνους,καὶ περιέδησεν ζώνῃ ὀσφύας αὐτῶνἐξαποστέλλων ἱερεῖς αἰχμαλώτους,δυνάστας δὲ γῆς κατέστρεψεν.διαλλάσσων χείλη πιστῶνσύνεσιν δὲ πρεσβυτέρων ἔγνω.ἐκχέων ἀτιμίαν ἐπʼ ἄρχοντας,ταπεινοὺς δὲ ἰάσατο.ἀνακαλύπτων βαθέα ἐκ σκότουςἐξήγαγεν δὲ εἰς φῶς σκιὰν θανάτου.καταστρωννύων ἔθνη καὶ καθοδηγῶν αὐτά.διαλλάσσων καρδίας ἀρχόντων γῆς,ἐπλάνησεν δὲ αὐτοὺς ἐν ὁδῷ ἦ οὐκ ἤδεισαν·ψηλαφήσαισαν σκότος καὶ μὴ φῶς,πλανηθείησαν δὲ ὥσπερ ὁ μεθύων.ἰδοὺ ταῦτα ἑόρακέν μου ὁ ὀφθαλμὸςκαὶ ἀκήκοεν μου τὸ οὖς·καὶ οἶδα ὅσα καὶ ὑμεῖς ἐπίστασθε,καὶ οὐκ ἀσυνετώτερός εἰμι ὑμῶν.οὐ μὴν δὲ ἀλλ᾿ ἐγὼ πρὸς Κύριον λαλήσω,ἐλέγξω δὲ ἐναντίον αὐτοῦ ἐὰν βούληται.ὑμεῖς δέ ἐστε ἰατροὶ ἄδικοικαὶ ἰαταὶ κακῶν πάντεςεἴῃ δὲ ὑμῖν κωφεῦσαι,καὶ ἀποβήσεται ὑμῖν σοφία.ἀκούσατε ἔλεγχον τοῦ στόματός μου,κρίσιν δέ χειλέων μου σροσέχετε.πότερον οὐκ ἔναντι Κυρίου λαλεῖτε,U+05D0A 17 βουλευτας] + γης A 18 καθιζανων] καθιζων A | θρονων U+05D0 | περιε,δησεν] περιζωννυων αυτους A | ζωνη] ζωην A | οσφυας] οσφρυος A* (οσφυοςA?) 19 εξαποστελλων] pr ο A 20 διαλασσων B* (διαλλ. Bᵃ?ᵇ)22 ανακαλυπτων] ο αποκαλυπτων A | βαθεια A 23 καταστρωννυων] prπλανων εθνη και απολλυων αυτα BᵃᵇU+05D0A 24 διαλλασσον U+05D0* (-σσων U+05D0c.a) |om γης A | om εν U+05D0Α | η ουκ ηδισαν οδω U+05D0 25 ψηλαφησειαν A | μη]ου A XIII 1 εωρακεν BᵃᵇU+05D0 | το ους μου ακηκοεν A 2 και 2⁰] +γενεωτερος υμων A | ουκ ειμι ασυνετωτερος A 3 αλλα προς κν λαλησωεγω A 4 δε] γαρ A 5 σοφια] εις σοφιαν A 6 ελεγχους U+05D0 | τουστοματος] om του U+05D0Α | κρισει Aἔναντι δὲ αὐτοῦ φθέγγεσθε δόλον; 8ἢ ἡποστελεῖσθε; Βὑμεῖς δὲ αὐτοὶ κριταὶ γένεσθε.καλὸν γὰρ ἐὰν ἐξιχνιάσῃ ὑμᾶς;εἰ γὰρ τὰ πάντα ποιοῦντες προστεθήσεσθε αὐτῷ,οὐθὲν ἦττον ἐλέγξει ὑμᾶς·εἰ δὲ καὶ κρυφῇ πρόσωπα θαυμάσεσθε,πότερον οὐχὶ δεινὰ αὐτοῦ στροβήσει ὑμᾶς;ὁ φόβος δὲ παρʼ αὐτοῦ ἐπιπεσεῖται ὑμῖν,ἀποβήσεται δὲ ὑμῶν τὸ ἀγαυρίαμα ἴσα σποδῷ,τὸ δὲ σῶμα πήλινον.κωφεύσατε, ἵνα λαλήσω καὶ ἀναπαύσωμαι θυμοῦ,ἀναλαβὼν τὰς σάρκας μου τοῖς ὀδοῦσιν,ψυχὴν δέ μου θήσω ἐν χερί.ἐάν με χειρώσηται ὁ δυνάστης, ἐπεὶ καὶ ἦρκται,ἦ μὴν λαλήσω καὶ ἐλέγξω ἐναντίον αὐτοῦ·καὶ τοῦτό μοι ἀποβήσεται εἰς σωτηρίαν,οὐ γὰρ ἐναντίον αὐτοῦ δόλος εἰσελεύσεται.ἀκούσατε, ἀκούσατε τὰ ῥήματά μου,ἀναγγελῶ γὰρ ὑμῶν ἀκουόντων.ἰδοὺ ἐγὼ ἐγγύς εἰμι τοῦ κρίματός μου.§οἶδα ἐγὼ ὅτι δίκαιος ἀναφανοῦμαι.τίς γάρ ἐστιν ὁ κριθησόμενός μοι,ὅτι νῦν κωφεύσω καὶ ἐκλείψω;δυεῖν δέ μοι χυήσῃ,τότε ἀπὸ τοῦ προσώπου σου οὐ κρυβήσομαι·τὴν χεῖρα ἀπʼ ἐμοῦ ἀπέχου,καὶ ὁ φόβος σου μὴ με καταπλησσέτω.εἶτ᾿ ἂν καλέσεις, ἐγὼ δέ σοι ὑπακούσομαι·8 η] ει A (inc stich) | υμεις δε αυτοι] αυτοι υμεις A | κρινται U+05D0* (improb U+05D0ACU+05D0?) | γενεσθε] + καλως γε λαλουντες A 9 καλον γαρ εαν] om εαν3 εαν γαρ A | γαρ 2⁰] και A | αυτω] οδω αυτου A 10 προσωπον A |αυμασεσθε] θαυμασεται A 11 δεινα] διλια A | ο φοβος] om ο§c.aA | παρ αυτου] κυ A 12 αποβησεται δε] και αποβ. A | υμων] υμιν§ | αγαυριαμα] γαυριαμα BᵇU+05D0A | ισα] ισον U+05D0 13 θυμου] θυμω μου A14 οδουσιν] + μου A | χειρι] χερσιν U+05D0 χερσιν μου A 15 με] pr μη A | ηιην] ου μην δε αλλα A | ελεγξω] + υμας A 16 τουτο] + το A | εισελευσεταιναντιον αυτου δολος A 17 ακουσατε 1⁰] +μου A | μου τα ρηματα A | υμων]Ι υμιν U+05D0 18 εγω 2⁰] pr U+05D0* (om ο U+05D0¹) 19 οτι] ινα A 20 χρηση]ρια A χρησιν c | om ου U+05D0 21 χειρα] + σου A | απ εμου απεχου] αποσχουπ εμου A 22 ειτ αν] ειτα B⁶ εστ αν U+05D0* ειτα U+05D0c.a(vid)AC | καλeσh U+05D0*-σις U+05D0c.a⁽ᵛⁱᵈ) | σοι 1⁰] σου Bᵃvel potius b U+05D0* σοι U+05D0c.a) | υπακουσομαι] υπακουω ABἤ λαλήσεις, ἐγὼ δέ σοι δώσω ἀνταπόκρισιν.πόσαι εἰσὶν αἵ ἁμαρτίαι μου καὶ αἱ ἀνομίαι μου;δίδαξόν με τἰνες εἰσίν.διὰ τί ἀπʼ ἐμοῦ κρύπτῃ,ἥγησαι δέ με ὑπεναντίον σοι;ἤ ὡς φύλλον κινούμενον ὑπὸ ἀνέμου εὐλαβηθήσῃ,ἤ ὡς χόρτῳ φερομένῳ ὑπὸ πνεύματος ἀντίκεισαί μοι;ὅτι κατέγραψας κατʼ ἐμοῦ κακά,περιέθηκας δέ μοι νεότητος ἁμαρτίας·ἔθου δέ μου τὸν πόδα ἐν κωλύματι,ἐφύλαξας δέ μου πάντα τὰ ἔργα,εἰς δὲ ῤίζας τῶν ποδῶν μου ἀφίκου·ὄ παλαιοῦται ἴσα ἀσκῷ,ἡ ὥσπερ ἱμάτιον σητόβρωτον.βροτὸς γὰρ γεννητὸς γυναικὸς ὀλιγόβιος καὶ πλήρης ἀργῆς,ἤ ὥσπερ ἄνθος ἀνθῆσαν ἐξέπεσεν,ἀπέδρα δὲ ὥσπερ σκιὰ καὶ οὐ μὴ στῇ.οὐχὶ καὶ τούτου λόγον ἐποιήσω,καὶ τούτου ἐποίησας εἰσελθῖν ἐν κρίματι ἐνώπιόν σουτίς γὰρ καθαρὸς ἔσται ἀπὸ ῥύπου ; ἀλλ᾿ οὐθεἰς,ἐὰν καὶ μία ἡμέρα ὁ βίος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς·ἀριθμητοὶ δέ μῆνες αὐτοῦ παρʼ αὐτοῦ,εἰς χρόνον ἔθου καὶ οὐ μὴ ὑπερβῇ.ἀπόστα ἀπʼ αὐτοῦ ἳνα ἡσυχάσῃκαὶ εὐδοκήση τὸν βίον, ὥσπερ ὁ μισθωτός.ἔστιν γὰρ δένδρῳ ἐλπίς·U+05D0AC 22 om η A | ανταποκρισιν] αποκρισιν A 23 αι ανομιαι] διανομιαιU+05D0* (αι αν. U+05D0c.a) om αι AC | τινες εισιν διδαξον με A | δαξον U+05D0* (διδ. U+05D01)24απ εμου κρυπτη] με αποκρυπτη A | υπεναντιον] pr ωσπερ A | σοι] σου U+05D0*(σοι U+05D0c.a postea restit σου) A 25 ως 1⁰] ωσπερ U+05D0A | ανεμου] pr του U+05D0*(om U+05D0c.a) | χορτον φερομενον A | αντικεισαι (αντικειμαι C)] + δε et c seqqconiung A | μοι] σοι C 26 κατ eμοy] επει με C | περιεθηκας δε] καιπεριεθ. A 27 τον ποδα μου U+05D0 | κωλυματι] κυκλωματι A | εφυλαξαςδε] και εφυλαξες (sic) A | των ποδων] om των A 28 οι παλαιουνται AXIV 1 γεννητος γαρ γυναικος U+05D0* (γαρ γενν. γυν. U+05D0c.a) | om γεννητoς C2 εξεπεσον U+05D0fort 3 ποιησω B* (εποιησω Ba et fprt b) | εν κριματι εισελθεινA | ενωπιον] επι A 4 καθαρος εσται] εστε καθαρος A | ρυπου] ρειπου Cαλλ ουθεις] αλλ ουδεις U+05D0 (-δις) C ουδε εις A inc stich NC 5 μιαςημερας A | ο βιος] pr γενηται A | αυτου 3⁰] αυτω A | χρονον] + γαρ A 6 απαυτου] απ εμου A | ησυχασω A | ευδοκησω A | τον βιον] pr μου A | ο μισθω-τος] om ο Aἐὰν γὰρ ἐκκοπῇ, ἔτι ἐπανθήσει,καὶ ὁ ῤάδαμνος αὐτοῦ οὐ μὴ ἐκλείπῃ·ἐὰν γὰρ γηράσῃ ἐν γῇ ἡ ῥίζα αὐτοῦ,ἐν δὲ πέτρᾳ τελευτήσῃ τὸ στέλεχος αὐτοῦ,ἀπὸ ὀσμῆς ὕδατος ἀνθήσει,ποιήσει δὲ θερισμὸν ὥσπερ νεόφυτον.ἀνήρ δὲ τελευτήσας ᾤχετο,πεσὼν δὲ βροτὸς οὐκέτι ἐστίν.χρόνῳ γὰρ σπανίζεται θάλασσα,ποταμὸς δὲ ἐρημωθεὶς ἐξηράνθη.ἄνθρωπος δὲ κοιμηθεὶς οὐ μὴ ἀναστῇἕως ἂν ὁ οὐρανὸς οὐ μὴ συνραφῇ,καὶ οὐκ ἐξυπνισθήσονται ἐξ ὕπνου αὐτῶνεἰ γὰρ ὄφελον ἐν ᾄδῃ με ἐφύλαξας.ἔκρυψας δέ με ἕως ἂν παύσηταί σου ἡ ὀργή.καὶ τάξῃ μοι χρόνον ἐν ᾧ μνείαν μου ποιήσῃ.ἐὰν γὰρ ἀποθάνῃ ἄνθρωπος. ζήσεται.συντελέσας ἡμέρας τοῦ βίου αὐτοῦ·ὑπομενῶ ἕως πάλιν γένωμαι.εἶτα καλέσεις, ἐγὼ δέ σοι ὑπακούσομαι.τὰ δὲ ἔργα τῶν χειρῶν σου μὴ ἀποποιοῦ.ἠρίθμησας δέ μου τὰ ἐπιτηδεύματα,καὶ οὐ μὴ παρέλθῃ σε οὐδὲν τῶν ἁμαρτιῶν μου·ἐσφράγισας δέ μου τὰς ἀνομίας ἐν βαλλαντίῳ,ἐπεσημήνω δὲ εἰ τι ἄκων παρέβην.καὶ πλὴν ὄρος πίπτον διαπεσεῖται,καὶ πέτρα παλαιωθήσεται ἐκ τοῦ τόπου αὐτῆς7 γαρ 2⁰] δε και A | ετι] pr παλιν U+05D0c.aᵛⁱᵈ παλιν AC | επανθησει] ανθησει U+05D0Ac| εκλιπη U+05D0A 8 εν 2⁰] εαν AC | πετραις A | τελευτησει A 9 ποι-ει δε] και ποιησει A 10 πεσων δε] και πεκων A | ουκετι εστιν] adnotεον ερωτηματικῶς (α]ναγνωσθῆναι το ουκ᾿ ἔτι εστῖ Bᵃ mg sign interrogatpinx] Bᵃ? ᵇ? 11 ποταμοι δε ερημωθεντες ξηρανθησονται A 12 μη 1⁰]ν C | αναστη] + και ου μη εξεγερθη A | εως] ως U+05D0* (εως U+05D0c.a) | ου μη συν-ρη (συρραφη Bb⁽vⁱᵈ)C)] παλαιωθη A 13 ει] adnot ἀντὶ τοῦ εἴθε ] Bᵇᵐᵍ|λαξις A | εκρυψας] κρυψεις A εκρυψαν C | ως U+05D0* (εως U+05D0c.aᵃ) | σου] μου Cημερας] pr τας U+05D0c.aC | υπομενω εως] υπ. εως αν U+05D0 υπ. σαι εως αν A υπο-ν......ν C (fort υπομεινας εως αν) | αλιν B* (παλ. Bᵃᵇ) 15 καλεσεις]με A | υπακουσομαι| in ομ aliq attig U+05D0?ᵛⁱᵈ | τα εργα U+05D0* (τα δε ε.U+05D0¹ⁱ(vid)τα επιτηδευματα] pr πανια C 17 τας ανομιας] τας αμαρτιας U+05D0 τα αμαρ-ιατα A | επεσημηνω δε] και επεσημενω A | ει τι] ειπ C 18 πιπτων U+05D0*πτον U+05D0c.a) A | διαπεσειται] πεσειται AΒ λίθους ἐλέαναν ὕδατα,καὶ κατέκλυσεν ὕδατα ὕπτια τοῦ χώματος τῆς γῆς·καὶ ὑπομονὴν ἀνθρώπου ἀπώλεσας.ὦσας αὐτὸν εἰς τέλος, καὶ ᾤχετο·ἐπέστησας αὐτῷ τὸ πρόσωπον, καὶ ἐξαπέστειλας·πολλῶν δὲ γενομένων τῶν υἱῶν αὐτοῦ οὐκ οἶδεν,ἐὸν δὲ ὀλίγοι γένωνται, οὐκ ἐπίσταται·ἀλλ᾿ ἤ αἱ σάρκες αὐτοῦ ἤλγησαν, ἡ δὲ ψυχὴ αὐτοῦἐπένθησεν.γπολαβὼν δὲ Ἐλειφὰς ὁ Θαιμανείτης λέγειΠότερον σοφὸς ἀπόκρισιν δώσει συνέσεως πνεύματος,καὶ ἐνέπλησεν πόνον γαστρός, ἐλέγχων ἐν ῥήμασιν οἷςοὐ δεῖἐν λόγοις οἷς οὐδεν ὄφελος;οὐ καὶ σὺ ἀπεποιήσω φόβον,συνετελέσω δὲ ῥήματα τοιαῦτα ἔναντι τοῦ κυρίου;ἔνοχος εἶ ῥήμασιν στόματός σου,οὐδὲ διέκρινας ῥήματα δυναστῶν·ἐλέγξαι σε τὸ σὸν στόμα καὶ μὴ ἐγώ,τὰ δέ χείλη σου καταμαρτυρήσουσίν σου.τί γάρ; μὴ πρῶτος ἀνθρώπων ἐγενήθης;ἤ πρὸ θινῶν ἐπάγηςἤ σύνταγμα Κυρίου ἀκήκοαςεἰς δὲ σὲ ἀφίκετο σοφία;τί γὰρ οἶδας ὅ οὐκ οἴδαμεν;ἤ τί συνίεις ὅ οὐ καὶ ἡμεῖς;καί γε πρεσβύτης καί γε παλαιὸς ἐν ἡμῖν,U+05D0AC 19 ελεανεν A | της γης sup ras Bᵃ 20 εις] ει C | επεστησας]pr και A | προσωπον] + σου A | εξαπεστειλας] εξαπεσταλη A 21 δε2⁰] τε A | επιστανται U+05D0* (-σταται U+05D0c.a) απισταται C 22 αυτου 2⁰] +επαυτω A ΧV 1 evan in C | Ελιφαζ U+05D0A | Θαιμανιτης U+05D0 Θεμανιτις A2 ποτερον] τινα αρα A | συνεως C | πνευματος] πνς B* πνευματος A πναBbU+05D0*C (πνατος U+05D0c.a) | και ενεπλησεν] εμπλησει δε A 3 ελεγχων] +μεA | οις ου δει] κενοις A 4 ου] οτι A | om και U+05D0c.a (postea restit) | συ]σοι BAC | του κυριου] om του AC 5 ουδε] ουδεν U+05D0 και ου A ου C | δια.εκρινας U+05D0* (διεκρ. U+05D0c.a) | ρηματα B*U+05D0c.aA] A] ρημα BᵃᵇU+05D0* 6 ελεγξῃ A |καταμαρτυρησουσιν] καταμαρτυρησε A -σει A¹fort -σαισαν (C 7 ανθρωπων] ανος A | εγεννηθης AC 8 εις δε] η εις A 9 συνιεις] +συ Babσυ νοησεις A | ου] ουχι BᵃᵇU+05D0c.a⁽ᵛiᵈ)c.c AC (-χει)βαρύτερος τοῦ πατρός σου ἡμέραις.Bὀλίγα ὧν ἡμάρτηκας μεμαστίγωσαι,μεγάλως ὑπερβαλλόντως λελάληκας.τί ἐτόλμησεν ἡ καρδία σουἤ τί ἐπήνεγκαν οἱ ὀφθαλμοί σου,ὅτι θυμὸν ἔρρηξας ἔναντι Κυρίου,ἐξήγαγες δὲ ἐκ στόματος ῥήματα τοιαῦτα;τίς γὰρ ὤν βροτός, ὅτι ἔσται ἄμεμπτος,ἤ ὡς ἐσόμενος δίκαιος γεννητὸς γυναικόςεἰ κατὰ ἁγίων οὐ πιστεύει,οὐρανὸς δὲ οὐ καθαρὸς ἐναντίον αὐτοῦ.ἴα δὲ ἐβδελυγμένος καὶ ἀκάθαρτος,ἀνὴρ πίνων ἀδικίας ἴσα ποτῷ.ἀναγγελῶ δέ σοι, ἄκουέ μου.ἂ δὴ ἑώρακα ἀναγγελῶ σοι.ἃ σοφοὶ ἐροῦσιν, οὐκ ἔκρυψαν πατέρας αὐτῶν·αὐτοῖς μόνοις ἐδόθη ἡ γῆ,καὶ οὐκ ἐπῆλθεν ἀλλογενὴς ἐπʼ αὐτούς.πᾶς ὁ βἰος ἀσεβοῦς ἐν φροντίδι,ἔτη δὲ ἀριθμητὰ δεδομένα δυνάστῃ,ὁ δὲ φόβος αὐτοῦ ἐν ὠσὶν αὐτοῦ·ὅταν δοκῆ ἤδη εἰρηνεύειν.ἤξει αὐτοῦ ἡ καταστροφή.μὴ πιστευέτω ἀποστραφῆναι ἀπὸ σκότους·ἐντέταλται γἃρ ἤδη εἰς χεῖρας σιδήρου.κατατέτακται δὲ εἰς σῖτα γυψίν·οἶδεν δὲ ἐν ἑαυτῷ ὅτι μένει εἰς πτῶμα.10 βαρυτερος] πρεσβυτερος A* (βαρ. Aa) 11 ημαρτησας C | υπερβαλ. U+05D0ΑCτως] υπερβαλλον ουτως C 12 τι ετολμησεν] τι οτι ετολμ. A τετολμησεντι 2⁰] + σοι A 13 δε εκ σ sup ras Bᵃᵇ 14 om οτι A 15 αγιων]ιυτου U+05D0c.a | ου 1⁰] ο C | πιστευει] + μεμψις A | ουρανος] pr ο A | αυτου]ιστρα δε ουκ αμεμπτα A 16 ανηρ 0 praec coniung C | ἀδικιαν Aαναγγελω 1⁰] αναγγελλω U+05D0A | δε] ουν A | ακουε μου] συ δε μου ακουεεορακα AC | αναγγελω 2⁰] αναγγελλω A 18 ερουσιν] ανηγγειλανουκ] pr και U+05D0AC | πατερας] πρες AC 19 αυτοις] αυτοις δε U+05D0c.astea ras δε) αυτος δε Cedit 20 ασεβων A 21 ειρηνευεσθαι A | ηξει]τοτε A | η καταστρ. αυτου A 22 αποστροφηναι U+05D0* (-στραφ. U+05D0c.a) |εταλται] εντετακται A | σιδηρου] + καταπιπτι δε εις εξαληφιν A (signinx A? ᵐᵍ) 23 κατατετακται δε] και κατατετ. A κατατετ. γαρ C | δεγαρ U+05D0 | πτωμα] πτωσιν U+05D0Bἡμέρα δὲ αὐτὸν σκοτινὴ στροβήσει,ἀνάγκη δὲ καὶ θλίψις αὐτὸν καθέξειὥσπερ στρατηγὸς πρωτοστάτης πίπτων·ὅτι ἦρκεν χεῖρας ἐναντίον τοῦ κυρίου,ἔναντι δέ Κυρίου Παντοκράτορος ἐτραχηλίασεν,ἔδραμεν δὲ ἐναντίον αὐτοῦ ὕβρει,ἐν πάχει νώτου ἀσπίδος αὐτοῦ·ὅτι ἐκάλυψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν στέατι αὐτοῦ,καὶ ἐποίησεν περιστόμιον ἐπὶ τῶν μηρίων.αὐλισθείη δὲ πόλεις ἐρήμους.εἰσέλθοι δὲ εἰς οἴκους ἀοικήτους·ἄ δὲ ἐκεῖνοι ἡτοίμασαν, ἄλλοι ἀποίσονται.οὔτε μὴ πλουτισθῇ, οὔτε μὴ μείνῃ αὐτοῦ τὰ ὑπάρχοντα·οὐ μὴ βάλῃ ἐπὶ τὴν γῆν σκιάν,οὐδὲ μὴ ἐκφύγῃ τὸ σκότος·τὸν βλαστὸν αὐτοῦ μαράναι ἄνεμος,ἐκπέσοι δὲ αὐτοῦ τὸ ἄνθος.μὴ πιστευέτω ὅτι ὑπομενεῖ,κενὰ γὰρ ἀποβήσεται αὐτῷ·ἡ τομὴ αὐτοῦ πρὸ ὥρας φθαρήσεται,καὶ ὁ ῥάδαμνος αὐτοῦ οὐ μὴ πυκάσῃ·τρυγηθείη) δὲ ὡς ὄμφαξ πρὸ ὥρας.ἐκπέσοι δὲ ὡς ἄνθος ἐλαίας.μαρτύριον γὰρ ἀσεβοῦς θάνατος,πῦρ δὲ καύσει οἴκους δωροδεκτῶν.ἐν γαστρὶ δὲ λήμψεται ὀδύνας,U+05D0AC 23 om δε 3⁰ A | σκοτινη στροβησει αυτον A σκοτ. αυτον στροβ. C | σκοτεινηBᵃᵇ 24 om και U+05D0* (superscr κ U+05D0c.a) | πρωτοστρατης U+05D0 | πιπτων] πεπτωκωA 25 εναντιον] ενοντι A | του κυριου] om του A αυτου C 26 omδε U+05D0 (hab U+05D0C.A) | εναντιον] εαντιον Cedit (txt) | om αυτου 1⁰ C | παχει νωτουπανεχινω της A in νωτου scr θ pro τ C* postea revoc τ C 27 μηριωνμηρων U+05D0A+ αυτου| σινος δε αυτου υβρις| A 28 πολις B* U+05D0A ( -λεις BᵃᵇC)εισελθοι δε] και εισελθοι A | εκεινος ητοιμασεν U+05D0c.a, c.c A | απονσονται (sic)29 τα υπαρχοντα αυτου A | ου] ουδε A | την γην] om την BᵃᵇU+05D0* γης U+05D0c.a30 το σκοτος] om το A | μαραινει A | εκπεσοι δε] και εκπεσοι A 31 κενακαινα C | αυτω αποβησεται A 32 φθαρησεται] θαρησεται sup ras Cπυκασει U+05D0A (-σι) 33 ως 1⁰] ωσπερ AC | εκπεσοι δε] και εκπεσοι Aως 2⁰] ωσπερ A 34 καυσει] κατακαυσει A 35 εν γαστρι δε] κοεκ γαστρι (sic) A | λημψονται Aἀποβήσεται δὲ αὐτῷ κενά,ἡ δὲ κοιλία αὐτοῦ ὑποίσει δόλον.῾γπολαβὼν δὲ ᾿Ιὼβ λέγειἈκήκοα τοιαῦτα πολλά· παρακλήτοπες κακῶν πάντες.τί γάρ; μὴ τάξις ἐσὶν ῥήμασιν πνεύματος; ἤ τίπαρακλήτορες κακῶν πάντες.ἤ τί παρενοχλήσει σοι ὅτι ἀποκρίνῃ;κἀγὼ καθʼ ὑμᾶς λαλήσω.εἰ ὑπέκειτό γε ἡ ψυχὴ ὑμῶν ἀντὶ τῆς ἐμῆς.εἶτ᾿ ἐναλοῦμαι ὑμῖν ῥήμασιν,κινήσω δὲ καθʼ ὑμῶν κεφαλήν.εἴη δὲ ἰσχὺς ἐν τῷ στόματί μου.κίνησιν δέ χειλέων οὐ φείσομαι.ἐὰν γὰρ λαλήσω, οὐκ ἀλγήσω τὸ τραῦμα·ἐὰν δὲ καὶ σιωπήσω, τί ἔλαττον τρωθήσομαι;νῦυ δὲ κατάκοπόν με πεποίηκεν, μωρόν, σεσηπότα,καὶ ἐπελάβου μου· ⁹εἰς μαρτύριον ἐγενήθη·καὶ ἀνέστη ἐν ἐμοὶ τὸ ψεῦδός μου,κατὰ πρόσωπόν μου ἀνταπεκρίθη.ὀργῇ χρησάμενος κατέβαλέν με,ἔβρυξεν ἐπʼ ἐμὲ τοὺς ὀδόντας.βέλη πειρατῶν αὐτοῦ ἐπʼ ἐμοὶ ἔπεσεν.ἀκίσιν ὀφθαλμῶν ἐνήλατο,ὀξεῖ ἔπαισέν με εἰς τὰ γόνατα,ὁμοθυμαδὸν δὲ κατέδραμον ἐπʼ ἐμοί.παρέδωκεν γάρ με ὁ κύριος εἰς χεῖρας ἀδίκου.ἐπὶ δὲ ἀσεβέσιν ἔρριψέν με.εἰρηνεύοντα διεσκέδασέν με·35 αποβησατε C | κενα] καινα C | υποισει] ουκ οισει U+05D0* (υπ. U+05D0c.a) | δολον] U+05D0ACονον A XVI 1 evan in C 3 εστι C 4 καγω] καιδε A | ει] η C | γε υπεκειτο AC | υμων] ημων C | εμης] + ψυχης Aειτ] + ει C | εναλλουμαι C | ρημασιν] λoγοις A 6 κινησιν δε] και κεινη-A | χειλεων] + μου U+05D0* (om μου U+05D0c.a postea restit) 7 τραυμα] + μου(postea ras) A | ελασσον U+05D0 8 κατακοπον] κατα τοπον C? (ν pro τ*ᵛⁱᵈ) | σεσηποτα] . . νσεσηποτα (sic) Bᵃᵇ 9 εις] pr και U+05D0* (om U+05D0c.a)ενηθην U+05D0A XVI 2. XVIII 4 multa evanuer in C XVI 10 εβρυξεν]δε A | εμε] εμοι U+05D0 | οδοντας] + αυτου A | πειρατων] πειρατηριων A | εμοι]U+05D0 | [επε]σαν C 11 ακισιν...ενηλατοl οξ sup ras pl lilt Aᵃ | εις] επι| γονατας A* (ras ς A?) | δε] δη U+05D0 | εμοι] εμε A 12 αοικων U+05D0c.a ᵃostea restit αδικου) | ασεβεσιν] ασεβεις A | εριψεν U+05D0B λαβὠν με τῆς κόμης διέτιλεν,κατέστησέν με ὥσπερ σκοπόν.ἐκύκλωσάν με λόγχαιςβάλλοντες εἰς νεφρούς μου, οὐ φειδόμενοιἐξέχεαν εἰς τὴν γῆν τὴν χολήν μου·κατέβαλόν με πτῶμα ἐπὶ πτώματι,ἔδραμον πρὸς μέ δυνάμενοισάκκον ἔραψαν ἐπὶ βύρσης μου.τὸ δὲ σθένος μου ἐν γῇ ἐσβέσθη.ἡ γαστήρ μου συνκέκαυται ἀπὸ κλαυθμοῦ,ἐπὶ δὲ βλεφάροις μου σκιά·ἄδικον δὲ οὐδὲν ἦν ἐν χερσίν μου,εὐχὴ δέ μου καθαρά.γῆ, μὴ ἐπικαλύψῃς ἐφʼ αἵματι τῆς σαρκός μου.μηδὲ εἵη τόπος τῇ κραυγῇ μου.καὶ νῦν ἰδοὺ ἐν οὐρανοῖς ὁ μάρτυς μου,ὁ δὲ συνίστωρ μου ἐν ὑψίστοις.ἀφίκοιτό μου ἡ δέησις πρὸς Κύριον,ἔναντι δὲ αὐτοῦ στάζοι μου ὁ ὀφθαλμός.εἴη δὲ ἔλεγχος ἀνδρὶ ἔναντι Κυρίου,καὶ υἱῷ ἀνθρώπου τῷ πλησίον αὐτοῦ.ἔτη δὲ ἀριθμητὰ ἥκασιν,ὁδῷ δὲ ᾖ οὐκ ἐπαναστραφήσομαι πορεύσομαι.ὀλέκομαι πνεύματι φερόμενος,δέομαι δὲ ταφῆς καὶ οὐ τυγχάνω.λίσσομαι κάμνων, καὶ τί ποιήσας;ἔκλεψαν δέ μου τὰ ὑπάρχοντα ἀλλότριοι·τίς ἐστιν οὗτος; τῇ χειρί μου συνδεθήτω.ὅτι καρδίαν αὐτῶν ἔκρυψας ἀπὸ φρονήσεως,U+05D0AC 13 διετειλεν AC 14 την γην] om την U+05D0A | χολην] ζωην U+05D0c.a (posterevoc χλοην) A 15 om πτωμα U+05D0* (hab U+05D0c.c fort) | προς με] προς εμεεπ εμε A | δυναμενοι] δυνατοι A 16 ερραψαν Bᵃ fort b U+05D0*C εριψαν U+05D0c.(postea restit ερραψ.) ερριψαν A | βυρσσης (sic) U+05D0* βυρσης U+05D0¹βυρσηU+05D0c.ᵃ⁽ᵛiᵈ)Aεν γη] εις γην A | εσβεσθη] εσβεσαν A 17 συγκεκαυται Bᵇ | κλαυθμοι+μου U+05D0* (om U+05D0?) | βλεφαρων A | σκια] +θανατου U+05D0c.ᵃA 18 δε 1⁰] γαρ19 της σαρκος | om της A | της κραυγης A μου 2⁰] cett om U+05D0* usque XVI12 (hab U+05D0c.a ᵐᵍ inf) 20 ουρανοις (ουνοις sic A)] ουνω U+05D0c.a | om μου Io21 η δεησις μου A | σταζοι] σταξαι A | ο οφθαλμος μου A 22 ελεγχοςο ελ. μου A | εναντι] εναντιον C | om και υιω . . . αυτου U+05D0c.a | υιω] υιος23 ηκασιν] ηκουσιν μοι A XVII 2 ποιησας BU+05D0c.a C] ποιησω U+05D0c.c3 αλλοτριοι τα υπαρχοντα A 4 εκρυψαν AC (.. . ψαν)διὰ τοῦτο οὐ μὴ ὑψώσῃς αὐτούς. Bτῇ μερίδι ἀναγγελεῖ κακίας.ὀφθαλμοὶ δὲ ἐφʼ υἱοῖς ἐτάκησαν.ἔθοῦ δέ με θρύλημα ἐν ἔθνεσιν,γέλως δὲ αὐτοῖς ἀπέβην·πεπώρωνται γὰρ ἀπὸ ὀργῆς οἱ ὀφθαλμοί μου,πεπολιόρκημαι μεγάλως ὑπὸ πάντων.θαῦμα ἔσχεν ἀληθινοὺς ἐπὶ τούτῳ·δίκαιος δὲ ἐπὶ παρανόμῳ ἐπανασταίη·σχοίη δὲ πιστὸς τὴν ἑαυτοῦ ὁδόν,καθαρὸς δὲ χεῖρας ἀναλάβοι θάρσος.οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ πάντες ἐρείδετε, καὶ δεῦτε δή.οὐ γὰρ εὑρίσκω ἐν ὑμῖν ἀληθές.αἱ ἡμέραι μου παρῆλθον ἐν βρόμῳ,ἐρράγη δὲ τὰ ἄρθρα τῆς καρδίας μου·νύκτα εἰς ἡμέραν ἔθηκα,φῶς ἐγγὺς ἀπὸ προσώπου σκότους.ἐὰν γὰρ ὑπομείνω, ᾔδης μου ὁ οἶκος.ἐν δὲ γνόφῳ ἔστρωταί μου ἡ στρωμνή.θάνατον ἐπεκαλεσάμην πατέρα μου εἶναι,μητέρα δέ μου καὶ ἀδελφὴν σαπρίαν.ποῦ οὖν μου ἔτι ἐστὶν ἡ ἐλπίςἤ τὰ ἀγαθά μου ὄψομαιἤ μετʼ ἐμοῦ εἰς ᾄδην καταβήσονται.ἤ ὁμοθυμαδὸν ἐπὶ χώματος καταβησόμεθα;῾Υπολαβὼν δὲ Βαλδὰδ ὁ Σαυχίτης λέγει4 ου] ουν A 5 δε] +μου U+05D0c.aAC 6 θρυλλημα Cvid | γελως δε U+05D0ΑCιυτοις απεβην U+05D0 (επεβ. B)] γλωσσα δε αυτοις απεβην U+05D0.c.a και απεβηνιυτοις γελος (sic) A 7 πεπηρωνται U+05D0c.aA | γαρ] δε A | οργης] + σουA | πεπολιορκημαι] pr και A | υπο παντων μεγαλως A 8 θαυμα] + δεU+05D0c.a | τουτω] τουτοις A | δικαιος...επανασταιη] δικαιω γαρ παρανομος επαν-στη A 9 καθαρος δε χειρας] και ο καθαρος χερσιν A 10 ερειδετε]ριναται U+05D0c.a | om δη A | ευρισκω] εστιν U+05D0c.a 11 αι] και A (c praec(oniung) | βρομω BU+05D0c.ᵃ] δρομω A ρομω C (θρομω ut vid) 12 εθηκαν A3 υπομινη U+05D0 (υπομινω U+05D0¹) | αδης μου ο οικος] οικος (pr ο U+05D0¹) μου αδης U+05D0*| ιδης μου ο οικ. μου U+05D0c.a | στρομνη A 14 επεκαλεσαμην] προσεκαλεσαμηνBᵃᵇU+05D0c.a A (sed ε pro π coep A*) C (προσκ.) προσεκαλεσα U+05D0* 15 μου 1⁰]μοι C | ετι εστιν η ελπις] ετι η ελπις εστιν U+05D0 ετι η ελπις A εστιν η ελπις Cοψομαι] +ετι A 16 αδην] pr τoν A | καταβησετ A ΧVIII 1 evann C | Βαλδας A | Σαυχιτης] Αυχιτης AΒΜέχρι τίνος οὐ παύσῃ;ἐπίσχες, ἴνα καὶ αὐτοὶ λαλήσωμεν.διὰ τί ὥσπερ τετράποδα σεσιωπήκαμεν ἐναντίον σου;κέχρηταί σοι ὀργή.τί γάρ; ἐὰν σὺ ἀποθάνῃς, ἀοίκητος ἡ ὑπʼ οὐρανόν;ἢ καταστραφήσεται ὄρη ἐκ θεμελίωνκαὶ φῶς ἀσεβῶν σβεσθήσεται,καὶ οὐκ ἀποβήσεται αὐτῶν ἡ φλόξ.τὸ φῶς αὐτοῦ σκότος ἐν διαίτῃ,ὁ δὲ λύχνος αὐτῷ σβεσθήσεται.θηρεύσαισαν ἐλάχιστοι τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ,σφάλαι δὲ αὐτοῦ ἡ βουλή.ἐμβέβληται δὲ ὁ ποὺς αὐτοῦ ἐν παγίδι.ἐν δικτύῳ ἑλιχθείη.¶ Cἒλθοισαν δὲ ἐπʼ αὐτὸν παγίδες.¶κατισχύσει ἐπʼ αὐτὸν διψῶντας.κέκρυπται ἐν τῇ γῇ σχοινίον αὐτοῦ,καὶ ἡ σύλλημψις αὐτοῦ ἐπὶ τρίβων.κύκλῳ ὀλέσαισαν αὐτὸν ὀδύναι·πολλοὶ δὲ περὶ πόδα αὐτοῦ ἔλθοισαν ἐν λιμῷ στενῷ,πτῶμα δὲ αὐτῷ ἡτοίμασται ἐξαίσιον.βραωθείησαν αὐτοῦ κλῶνες ποδῶν,κατέδεται δὲ τὰ ὡραῖα αὐτοῦ θάνατος.ἐκραγείη δὲ ἐκ διαίτης αὐτοῦ ἴασις,σχοίη δὲ αὐτὸν ἀνάγκη αἰτίᾳ βασιλικῇ.U+05D0AC 3 δια τι] ινα τι δε A δια τι δε C 4 κεχρηται σοι] κεχρηται σε δεU+05D0c.a (postea restit κεχρ. σοι) κεχρησε δε A | τι γαρ εαν συ] τι συ γαρ εαν U+05D0*(τι γαρ εαν συ U+05D0c.c) | συ] σοι AC (σο.) | αποθανης in C vel periit vel ut viddeest | ανοικητος C | η υπ ουρανον] + εσται Bᵃᵇ pr εσται AC | ορη] η γη A5 αποβησεται] αναβησεται A | αυτων] αυτου A 6 διαιτη] + αυτου Aλυχνος] + αυτου A | αυτω] pr επ BᵃᵇᵍU+05D0AC 7 θηρευσιαν A | τα υπαρ-χοντα αυτου ελαχιστοι A | σφαλαι δε] και σφαλιη A 8 εμβεβληται]ενβεβλ. U+05D0* ενβληθειη A | εν 2⁰] pr και U+05D0c.a AC | ειλιχθειη A 9 ελθοισανδε] om δε U+05D0 ελθοι δε εν δε (sic) A | παγιδες] + κυκλοθεν A | κατισχυσει] καικατισχυσουσιν A | διψωντες A 10 κεκρυπται] + δε A | σχοινιον] pr ο U+05D0* prτο U+05D0¹ | συνλημψις U+05D0 | τριβων] εριθων κυκλοθεν A 11 κυκλω] και A | ολε-|σαιαν B* ολεσαιεν Bᵃ ολεσαισαν Bᵇ ολεσιαν A | πολλοι] πολλων A | ποδαςA | om αυτου A | ελθοι A | om εν A 12 πτωμα δε] και πτωμα A | ητοι-μακται αυτω U+05D0 αυτω ητοιμαστο A 13 om δε U+05D0 | τα ωραια αυτου] αυ-του τα ωμια A 14 σιτια] pr και Aκατασκηνώσει ἐν τῇ σκηνῇ αὐτοῦ ἐν νυκτὶ αὐτοῦ,κατασπαρήσονται τὰ εὐπρεπῆ αὐτοῦ θείῳ.ὑποκάτωθεν αἱ ῥίζαι αὐτοῦ ξηρανθήσονται,καὶ ἐπάνωθεν ἐπιπεσεῖται θερισμὸς αὐτοῦ.τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ ἀπόλοιτο ἐκ γῆς.καὶ ὑπάρχει ὄνομα αὐτῷ ἐπὶ πρόσωπον ἐξωτέρω·ἀπώσειεν αὐτὸν ἐκ φωτὸς εἰς σκότος.οὐκ ἔσται ἐπίγνωστος ἐν λαῷ αὐτοῦ,οὐδὲ σεσωσμένος ἐν τῇ ὑπʼ οὐρανὸν ὁ οἶκος αὐτοῦ,ἀλλ᾿ ἐν τοῖς αὐτοῦ ζήσονται ἕτεροι.ἐπ᾿ αὐτῷ ἐστέναξαν ἔσχατοι,πρώτους δὲ ἔσχεν θαῦμα.οὗτοί εἰσιν οἱ οἶκοι ἀδίκων,οὗτος δὲ ὁ τόπος τῶν μὴ εἰδότων τὸν κύριον.῾ Υπολαβὼν δὲ ᾿ Ιὼβ λέγειἝως τίνος ἔγκοπον ποιήσετε ψυχήν μου,καὶ καθαιρεῖτε με λόγοις;γνῶτε μόνον ὅτι ὁ κύριος ἐποίησέ με οὕτως·καταλαλεῖτέ μου, οὐκ αἰσχυνόμενοί με ἐπίκεισθέ μοι.ναὶ δὴ ἐπʼ ἀληθείας ἐγὼ ἐπλανήθην,παρʼ ἐμοὶ δὲ αὐλίζεται πλάνος,a λαλῆσαι ῥήματα ἃ οὐκ ἔδει,τὰ δὲ ῥήματά μου πλανᾶται καὶ οὐκ ἐπὶ καιροῦ.ἔα δὲ ὅτι ἐπʼ ἐμοὶ μεγαλύνεσθε·ἐνάλλεσθε δέ μοι ὀνείδει.γνῶτε οὖν ὅτι ὁ κύριός ἐστιν ὁ ταράξας,ὀχύρωμα δὲ αὐτοῦ ἐπʼ ἐμὲ ὕψωσεν.ἰδοὺ γελῶ ὀνείδει καὶ οὐ λαλήσω·15 εν νυκτι] και εν σωματι A | κατασπαρησεται A 17 απολοιτο] U+05D0ACπωλοιτο B απολιται U+05D0* (απολοιτο U+05D0C.a) 18 απωσειεν] και απωσιαν A9 λαω] pr τω A | σεσωσμενον U+05D0* (-νος U+05D0c.a ) | εν τοις] εντος A 21 οιικοι] om οι A | ο τοπος] om ο A | ιδοτων A XIX 2 τινος] ποτε Aνκοπον U+05D0A | ποιησετε] εποιησατε U+05D0 | ψυχην] pr την A | καθαιρειτε] καθε-ειται A 3 ο κυριος] om ο U+05D0 | εποιησεν U+05D0Α | με 1⁰] μοι A | om ουτως§* (hab U+05D0c.a) | καταλαλειτε] pr και A | μου] με A | επικεισθε] και επικεσθαιsic) A 4 εγω επ αληθειας A | παρ εμοι δε] και εν εμοι A | αυλιζεται]υλισθησεται U+05D0* (-ζεται U+05D0c.a ) 4 a ρηματα α] ρημα ο U+05D0A 6 om ουνA | ο κυριος] om ο BᵃᵇU+05D0 | ταραξας] + με U+05D0c.a (postea ras) A 7 γελω]αλω U+05D0c.a (postea restit γελω) A | oνειδη BᵃfortᵇAB κεκράξομαι, καὶ οὐδαμοῦ κρίμα.κύκλῳ περιῳκοδόμημαι, καὶ οὐ μὴ διαβῶ,ἐπὶ πρόσωπόν μου σκότος ἔθετο.τὴν δὲ δόξαν ἀπʼ ἐμοῦ ἐξέδυσεν,ἀφεῖλεν δὲ στέφανον ἀπὸ κεφαλῆς μου.διέσπασέν με κύκλῳ καὶ ᾠχόμην.ἐξέκοψεν δὲ ὥσπερ δένδρον τὴν ἐλπίδα μου.δεινῶς δέ μοι ὀργῇ ἐχρήσατο,ἡγήσατο δέ με ὥσπερ ἐχθρόν.ὁμοθυμαδὸν δὲ ἦλθον τὰ πειρατήρια αὐτοῦ ἐπʼ ἐμοί,ταῖς ὁδοῖς μου ἐκύκλωσαν ἐνκάθετοι.ἀπ ἐμοῦ ἀδελφοί μου ἀπέστησαν,ἔγνωσαν ἀλλοτρίους ἤ ἐμἐ·φίλοι δέ μου ἀνελεήμονες γεγόνασιν.οὐ προσεποιήσαντό με οἱ ἐγγύτατοί μου,καὶ οἱ εἰδότες μου τὸ ὄνομα ἐπελάθοντό μου.γείτονες οἰκίας θεράπαιναί τε μου,ἀλλογενὴς ἤμην ἐναντίον αὐτῶν.θεράποντά μου ἐκάλεσα, καὶ οὐχ ὑπήκουσεν·στόμα δέ μου ἐδέετο, 17 καὶ ἱκέτευον τὴν γυναῖκά μου,προσεκαλούμην δὲ κολακεύων υἱοὺς παλλακίδων μου·οἱ δὲ εἰς τὸν αἰῶνα ἀπεποιήσαντό με·ὅταν ἀναστῶ, κατʼ ἐμοῦ λαλοῦσιν.ἐβδελύξαντό με οἱ ἰδόντες με·οὕς δὴ ἠγαπήκειν, ἐπανέστησάν μοι.ἐν δέρματί μου ἐσάπησαν αἱ σάρκες μου,U+05D0AC 8 επι] + δε A | προσωπον] προσωπου U+05D0 ατραπους A 9 om δε Aδοξαν] +μου A | αφειλεν δε] και αφειλεν A 10 διεσπασεν] + δε U+05D0c.a(postedel) A 11 om δε 1ο A | om ηγησατο...εχθρον U+05D0* (hab U+05D0c.a ) 12 o1δε A | ηλθον τα πειρ. αυτου] αυτου ηλθεν τα πειρ. A | εμοι] εμε A | ταοδοις μου c praec coniung U+05D0 | εκυκλωσαν] + με U+05D0A | εγκαθετοι] Bᵃᵇ 13 αεμου c praec coniung U+05D0 | εμου] + δε A | αδελφοι μου απεστησαν] απεσαδελφοι A | εγνωσαν] in γ ras aliq B? | φιλοι] pr οι A 14 ου] pr και Aπροσεποιησαντο] προσειδον | om και A | ειδοτες BᵇU+05D0*] ειδοντες B*U+05D0c.a ιδοιτες A 15 οπιας] οικιοι A | θεραπαιναι τε μου] θεραποντες θεραπενοι(sic)ημην] εγενομην A 16 θεραποντα] θεραποντας δε A | υπηκουσεν] υπηκουσομου A | εδεετο (δεετο U+05D0* εδ. U+05D0¹)] εδεειτο αυτῶ A 17 προσεκαλ. δε] κπροσεκαλ. A 18 απεποιησαντο με] με απεποιησ. BᵃᵇU+05D01) (om με U+05D0*) ιαπιπαντο A 19 εβδελυξαντο] + δε U+05D0A | ιδοντες] ιδοτες A | ους δη] ουςU+05D0¹ και ους A | ηγαπηκειν (-κεν U+05D0)] ηγαπων A 20 εσαπησαν] pr α U+05D0(improb α U+05D0¹) | αι σαρκες] om αι Aτὰ δὲ ὀστᾶ μου ἐν ὀδοῦσιν ἔχεται. Bἐλεήσατέ με, ἐλεήσατέ με, ὦ φίλουχεὶρ γὰρ Κυρίου ἡ ἁψαμένη μού ἐστιν.διὸ τί με διώκετε ὥσπερ καὶ ὁ κύριος.ἀπὸ δὲ σαρκῶν μου οὐκ ἐμπίπλασθε;τίς γὰρ ἂν δώη γραφῆναι τὰ ῥήματά μου.τεθῆναι δὲ αὐτὰ ἐν βιβλίῳ εἰς τὸν αἰῶνα,ἐν γραφίῳ σιδηρῷ καὶ μολίβῳ;οἴδα γὰρ ὅτι ἀέναος ἐστιν ὁ ἐκλύειν με μέλλων·ἐπὶ γῆς ⁶ἀναστήσαι τὸ δέρμα μου τὸ ἀναντλοῦν ταῦτα.παρὰ γὰρ Κυρίου ταῦτά μοι συνετελέσθη,ἃ ἐγὼ ἐμαυτῷ συνεπίσταμαι,§ἃ ὁ ὀφθαλμός μου ἑόρακεν καὶ οὐκ ἄλλος. §Cπάντα δέ μοι συντετέλεσται ἐν κόλπῳ.εἰ δὲ καὶ ἐρεῖτε Τί ἐροῦμεν ἔναντι αὐτοῦ;καὶ ῥίζαν λόγου εὑρήσομεν ἐν αὐτῷ·εὐλαβήθητε δὴ καὶ ὑμεῖς ἀπὸ ἐπικαλύμματος·θυμὸς γὰρ ἐπʼ ἀνόμους ἐπελεύσεται,καὶ τότε γνώσονται ποῦ ἔστιν αὐτῶν ἡ ὕλη.῾γπολαβὼν δὲ Σωφὰρ ὁ Μειναῖος λέγειΟὐχ οὕτως ὑπελάμβανον ἀντερεῖν σε ταῦτα·καὶ οὐχὶ συνίετε μᾶλλον ἤ καὶ ἐγώ.20 οδουσιν] οδυναις A 21 ελεησατε με (1ο)] εγγισατε μοι A | φιλοι] U+05D0AC+ ελεησατε με A | εστιν η αψομενη μου A | αψενη U+05D0* (αψομενη U+05D0¹)22 δια τι] + δε A | om και ο U+05D0* (hab U+05D0c.a) 23 om αν U+05D0* (hab U+05D0c.a) |βιβλω U+05D0 24 σιδηριω U+05D0 | και] η A | μολιβω] +η εν πετραις ενγλυφηναιBᵃᵇ (εγγλ. Bᵇ) U+05D0A 25—26 επι γης αναστησαι c praec coniung U+05D0 :item επι γης A 26 αναστησαι] αναστησι δε U+05D0c.a (postea restit αναστησαι)A (-σει) | το δερμα μου] μου το σωμα U+05D0c.a (postea restit το δ. μου) A | αναν-τλουν] αντλουν U+05D0* (αναντλ. U+05D0c.a ) | om γαρ U+05D0 | μοι ταυτα A 27 α εγω...συνεπισταμαι c praec coniung U+05D0 | ο οφθαλμος] om ο U+05D0*ᵛⁱᵈ (hab ο U+05D0c.a) οιοφθαλμοι A | εορακεν (εωρ. BᵇC)] εορακασιν A παντα] παν U+05D0* (παντα U+05D0c.ᵃ) |συντετελεσται (συνετελεσται U+05D0* συντετ, U+05D0c.a)] συντετελεσθαι (C | κολπω] κοπωU+05D0* (κολπ. U+05D0.c.a ) 28 eναντι] εναντιον U+05D0c.aAC | ευρησομεν] ευρησον A29 δη| δε U+05D0* (δη U+05D0c.a ) A | επικαλυμματος] pr vid κριματος U+05D0c.a (postea ras)κριματος A | ανομοις A | τοτε] ο sup ras U+05D0¹ | που εστιν ουτων η υλη] πουαυτων η υλη εστιν U+05D0 οτι ουδαμου ουτων η σχυς εστιν A XX 1 evanin C | Μιναιος U+05D0A 2 υπελαμβανον] + σε ειναι και A | αντε-ρειν] αντερι U+05D0* (-ριν U+05D0c.a) | συνιετε] συνιεναι U+05D0c.a(postea συνιεται) A | omκαι ABπαιδείαν ἐντροπῆς μου ἀκούσομαι,καὶ πνεῦμα ἐκ τῆς συνέσεως ἀποκριθήσεταί μοι.μὴ ταῦτα ἔγνως ἀπὸ τοῦ ἔτι,ἀφʼ οὖ ἐτέθη ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς γῆς;εὐφροσύνη δὲ ἀσεβῶν πτῶμα ἐξαίσιον,χαρμονὴ δέ παρανόμων ἀπώλεια·ἐὰν ἀναβῇ εἰς οὐρανὸν αὐτοῦ τὰ δῶρα,ἡ δὲ θυσία αὐτοῦ νεφῶν ἅψηται.ὅταν γὰρ δοκῇ ἤδη κατεστηρίχθαι,τότε εἰς τέλος ἀπολεῖται·οἱ δὲ εἰδότες αὐτὸν ἐροῦσιν Ποῦ ἐστιν;ὥσπερ ἐνύπνιον ἐκπετασθὲν οὐ μὴ εὑρεθῇ,ἔπτη δὲ ὥσπερ φάσμα νυκτερινόν·ὀφθαλμὸς παρέβλεψεν, καὶ οὐ προσθήσει,καὶ οὐκ ἔτι προσνοήσει αὐτὸν ὁ τόπος αὐτοῦ.τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ὀλέσαισαν ἥττονες,αἱ δέ χεῖρες αὐτοῦ πυρσεύσαισαν ὀδύναις.ὀστᾶ αὐτοῦ ἐνεπλήσθησαν νεότητος αὐτοῦ,καὶ μετʼ αὐτοῦ ἐπὶ χώματος κοιμηθήσεται.ἐὰν γλυκανθῇ ἐν στόματι αὐτοῦ κακία,κρύψει αὐτὴν ὑπὸ τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ,οὐ φείσεται αὐτῆς καὶ οὐκ ἐγκαταλείψει αὐτήν·καὶ συνάξει αὐτὴν ἐν μέσῳ τοῦ λάρυγγος αὐτοῦ,καὶ οὐ μὴ δυνηθῇ βοηθῆσαι ἑαυτῷ·χολὴ ἀσπίδος ἐν γαστρὶ αὐτοῦ.πλοῦτος ἀδίκως συναγόμενος ἐξεμεσθήσεται,ἐξ οἰκίας αὐτοῦ ἐξελκύσει αὐτὸν ἄγγελος.U+05D0AC 3 παιδιαν U+05D0AC | μου] σου U+05D0c.a (postea restit μου) A | συνεσεως (συνεως |C)] + σου A | αποκριθησεται] αποκρινεται BᵃᵇU+05D0 (-τε) AC 4 απο του] |απ αυτου Bᵇ omI U+05D0 | om ετι U+05D0 | αφ] απ U+05D0* (αφ U+05D0¹) 5 δε 1⁰] γαρ AC |παρανομων] ασεβων A | απωλια U+05D0 6 τα δωρα αυτου A 7 οταν]ταν U+05D0* (pr ο U+05D01 c.cᵐᵍ) | om γαρ A | κατεστηριχθαι] εστηριχθαι A (-θε) C | οιδε ειδοτες (ιδοτες A)] οι δε ιδοντες U+05D0 και οι ειδοτες ιδοντες C 8 φασμα]θαυμα U+05D0* (φασμα U+05D0c.a) φαντασμα A 9 προσθησεται U+05D0* (προσθησει U+05D0c.a) |ουκ ετι] ου A | προσνοησει] προνοησει c | αυτου] + ουκ ετι A 10 ολεσαισαν]θλασιαν A | πυρσευσαισαν] πυρσαισαν U+05D0* πυρσαισευσαν (sic) U+05D0c.a ψηλαφη-σουσιν A | οδυνας BᵃᵇU+05D0c.a AC 11 ενεπλησαν U+05D0* (-πλησθησαν U+05D0c.a) ενε·πλησθη A 12 om εαν A | εγλυκανθη A 13 εγκαταλειψει Bᵃᵇ (εγκα-ταλιψει B* εγκαλιψει C)] ενκαταλιψει U+05D0A (-ψι) | εν μεσω] εκ μεσου C14 αυτου] + και πονος·| A 15 εξεμεσθησεται (εξεμεθ. BᵇU+05D0c.aC)] +εκ κοιλιαςαυτου A | οικιας] + δε A | om αυτου C | εξελκυσαι C | αγγελος] + θανατου Aθυμὸν δὲ δρακόντων θηλάσειεν,ἀνέλοι δὲ αὐτὸν γλῶσσα ὄφεως.μὴ δοι ἴμελξιν νομάδωνμηδέ νομὰς μέλιτος καὶ βουτύρου.εἰς κενὰ καὶ μάταια ἐκοπίασεν,πλοῦτον ἐξ οὗ οὐ γεύσεταιὥσπερ στρίφνος ἀμάσητος, ἀκατάποτος.πολλῶν γὰρ δυνατῶν οἴκους ἔθλασεν·δίαιταν δὲ ἥρπασεν, καὶ οὐκ ἔστησεν.οὐκ ἔστιν αὐτοῦ σωτηρία τοῖς ὑπάρχουσιν,ἐν ἐπιθυμίᾳ αὐτοῦ οὐ σωθήσεται.οὐκ ἔστιν ὑπόλιμμα τοῖς βρώμασιν αὐτοῦ,διὰ τοῦτο οὐκ ἀνθήσει αὐτοῦ τὰ ἀγαθά.ὅταν δὲ δοκῆ ᾔδη πεπληρῶσθαι, θλβήσεται,πᾶσα δὲ ἀνάγκη ἐπʼ αὐτὸν ἐπελεύσεται.εἴ πως πληρώσαι γαστέρα αὐτοῦ,ἐπαποστείλαι ἐπʼ αὐτὸν θυμὸν ὀργῆς.νίψαι ἐπʼ αὐτὸν ὀδύνας·καὶ οὐ μὴ σωθῇ ἐκ χειρὸς σιδήρου,τρώσαι αὐτὸν τόξον χάλκειον·διεξέλθοι δὲ διὰ σώματος αὐτοῦ βέλος,ἄστρα δὲ ἐν διαίταις αὐτοῦ περιπατήσαισαν·ἐπʼ αὐτῷ φόβοι,πᾶν δὲ σκότος αὐτῷ ὑπομείναι16 θυμος A | θηλασει A | ανελοι δε] και ανελοι A 17 ειδοι C 18 κε- U+05D0ACα] καινα U+05D0 | πλουτον] pr σχοιη δε A | στριφνος Bᵇ (στρειφν. B* adnot τοευρώδες κρεας των βοων·] εστιν δε και βοτανη ἄβρωτος δια τουτο δε ακαταποος*| επειδη κ αμασητος εστιν | ἔστιν δε κ το του χαλινου| μασημα· και ομφάινος οπώρα —Bᵃᵐᵍ) U+05D0*C] στρυχνος U+05D0c.a (mox restit στριφν.) στρυχνον Aμασητον A | ακαταποτος] ακαταπατητον A 19 δυνατων] αδυνατων U+05D0c.aAC | εθλασεν] εθρασεν A | διαιταν] δι αιτιαν C | δε] γαρ + αυτων U+05D0c.a (moxlel) A | ηρπασεν] .πασεν C ras 1 lit ante π et superscr ε vel σ C?) 20 ουκ]r δια τουτο U+05D0c.a (rurs del) A | εστιν] εστη A | σωτηρια αυτου U+05D0 αυτω σωτ.A | τοις υπαρχουσιν] εν τ. υ. αυτου ουδε νθησει αυτου τα αγαθα A |m ου U+05D0* (hab ου U+05D0c.a) 21 υπολειμμα Bᵃᵇ | om δια τουτο...ταγαθα A 22 om δε 1⁰ AC | πεπληρωσθαι] ειρηνευειν C 23 ει πως ειτληρωσαι ΒU+05D0 (ει πως πληρωσαι U+05D0c.a ει 2⁰ postea revoc) και πληρωσει (c praeconiung) A ει πως κληρωσαι C | νιψαι (νειψ. U+05D0*)] ρειψαι U+05D0* (νειψ. posteaevoc) ριψαι δε A 24 τρωσαι] + δε A | χαλκαιον A χαλκιον C 25 διεξλθοι] pr και A | αστρα] ανδρα A | διαιτη U+05D0 περιπατησαισαν] μη περιπα-ησαι A 26 παν δε] και παν A | αυτω] αυτον ABκατέδεται αὐτὸν πῦρ ἄκαυστον,κακώσαι δὲ αὐτοῦ ἐπήλυτος τὸν οἶκον.ἀνακαλύψαι δὲ αὐτοῦ ὁ οὐρανὸς τὰς ἀνομίας,γῆ δὲ ἐπανασταίη αὐτῷ.ἑλκύσαι τὸν οἶκον αὐτοῦ ἀπωλία εἰς τέλος,ἡμέρα ὀργῆς ἐπέλθοι αὐτῷ.αὕτη ἡ μερὶς ἀνθρώπου ἀσεβοῦς παρὰ Κυρίου,καὶ κτῆμα ὑπαρχόντων αὐτῷ παρὰ τοῦ ἐπισκόπου.῾Υπολαβὼν δὲ Ἰὼβ λέγειἈκούσατε, ἀκούσατέ μου τῶν λόγων,ἴνα μὴ ᾖ μοι παρʼ ὑμῶν αὕτη ἡ παράκλησις.ἄρατέ με, ἐγὼ δὲ λαλήσω,κἶτ᾿ οὐ καταγελάσετέ μου.τί γάρ μὴ ἀνθρώπου μου ἡ ἔλεγξιςἤ διὰ τί οὐ θυμωθήσομαιεἰσβλέψαντες εἰς ἐμὲ θαυμάσετε,χεῖρα θέντες ἐπὶ σιαγόνι.ἐάν τε γὰρ μνησθῶ, ἐσπούδακα,ἔχουσιν δέ μου τὰς σάρκας ὀδύναι.διὰ τί ἀσεβεῖς ζῶσιν,πεπαλαίωνται δὲ καὶ ἐν πλούτῳ;ὁ σπόρος αὐτῶν κατὰ ψυχὴν,τὸ δὲ τέκνα αὐτῶν ἐν ὀφθαλμοῖς.οἱ οἶκοι αὐτῶν εὐθηνοῦσιν, φόβος δὲ οὐδαμοῦ,μάστιξ δὲ παρὰ Κυρίου οὐκ ἔστιν αὐτοῖς.ἡ βοῦς αὐτῶν οὐκ ὠμοτόκησεν.διεσώθη δὲ αὐτῶν ἐν γαστρὶ ἔχουσα καὶ οὐκ ἔσφαλεν.U+05D0AC 26 κατεδεται] + δε AC | ακαυστον BU+05D0c.aC] ακουστον U+05D0* ασβεστον U+05D0c.a? ᵐᵍ(postea improb) A | κακωσαι δε] και κακωσαι A 27 om δε 1⁰ A | ανομιας]νομας U+05D0* (αν. U+05D0c.a) | om δε 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) 28 ελκυσαι] εκλυσαι U+05D0 |απωλεια BᵃᵇC | ημερα] και ημεραι A 29 αυτω] αυτου AC XXI 1 evanin C 2 ακουσατε 1⁰] + μου A | η 1⁰] ειη A | αυτη παρ υμων A | η παρα-κλησις (-σεις A)] om η AC 3 αρατε] βαστασατε A | ειτ ου καταγελασετε(-γελασατε U+05D0) μου] ειτα μη μου καταγελαται A 4 μη] μοι C | ανθρωπου]pr εξ A | μου η ελεγξις] η ελ. μου A om μου C | η 2⁰] και A 5 εισ-βλεψαντες] εμβλεψ. A | θαυμασετε] θαυμασατε U+05D0* A θαυμα σχητε U+05D0c.a | σια-γονι] στομα A 7 δια τι] + δε A | om εν A 8 om δε U+05D0* (hab U+05D0c.a ) |οφθαλμοις] + ουτων A 9 οι οικοι ουτων ευθηνουσι sup ras C?| μαστιγξ U+05D0 |αυ-τοις] επ αυτοις Bᵃᵇ A επ αυτους U+05D0 10 εν] pr? η A om εχουσα U+05D0* (hab U+05D0c.a)μένουσιν δὲ ὡς πρόβατα αἰώνια, Βτὰ δὲ παιδία αὐτῶν προσπαίζουσιν·ἀναλαβόντες ψαλτήριον καὶ κιθάρανκαὶ εὐφραίνονται φωνῇ ψαλμοῦ.συνετέλεσαν δὲ ἐν ἀγαθοῖς τὸν βίον αὐτῶν,ἐν δὲ ἀναπαύσει ᾂδου ἐκοιμήθησαν.λέγει δὲ Κυρίῳ Ἀπόστα ἀπʼ ἐμοῦ, ὁδούς σου εἰδέναι οὐβούλομαι·τἰ ἱκανὸς ὅτι δουλεύσομεν αὐτῷ;καὶ τίς ὠφελία ὅτι ἀπαντήσομεν αὐτῷ;ἐν χερσὶν γὰρ ἦν αὐτῶν τὰ ἀγαθά,ἔργα δὲ ἀσεβῶν οὐκ ἐφορᾷ.οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ἀσεβῶν λύχνος σβεσθήσεται,ἐπελεύσεται δὲ αὐτοῖς ἡ καταστροφή,ὠδίνες δὲ ἕξουσιν αὐτοὺς ἀπὸ ὀργῆς.ἔσονται δὲ ὥσπερ ἄχυρα ὑπὸ ἀνέμου,ἤ ὥσπερ κονιορτὸς ὅν ὑφείλατο λαῖλαψ.ἐκλίποι υἱοὺς τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ·ἀνταποδώσει πρὸς αὐτὸν καὶ γνώσεται.ἴδοισαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ τὴν ἑαυτοῦ σφαγήν,ἀπὸ δὲ Κυρίου μὴ διασωθείη·ὅτι τὸ θέλημα αὐτοῦ ἐν ἴοκῳ αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ,καὶ ἀριθμοὶ μηνῶν αὐτοῦ διῃρέθησαν.πότερον οὐχὶ ὁ κύριός ἐστιν ὁ διδάσκων σύνεσιν καὶἐπιστήμην ;αὐτὸς δὲ φόνους διακρινεῖ.οὗτος ἀποθανεῖται ἐν κράτει ἁπλοσύνης αὐτοῦ,ὅλος δὲ εὐπαθῶν καὶ εὐθηνῶν,11 ως] ωσπερ ΑC | προσπαιζουσιν] προσπεζει αυτοις A 12 αναλα- U+05D0ΑCτες] + αυ U+05D0* (improb αυ U+05D0¹) αναλαμβανοντα A ευφραινονται] ευφρανθη-ται U+05D0* (ευφραιν. U+05D0c.a) 13 om δε 1⁰ A 14 δε] + ο ασεβης A |ριω] pr τω U+05D0A | οδους σου ειδεναι] ειδεναι οδ. σου U+05D0 τας οδ. σου ειδ. Aδουλευσωμεν C | om καΙ τις...αυτω (2⁰) C | ωφελεια BᵃᵇA | απαντησωμεν16 ουτων ην A | ουκ εφορα] ου καθαρα A 17 λυχνος ασεβων U+05D0εσθησεται] pr ου U+05D0* (improb et postea ras U+05D0?) | ωδινες...αυτους] και ωδ.τοις εξ. A ωδ. δε αυτους εξ. C 18 υπο] απο Bᵃᵇ προ AC | om η U+05D0*b U+05D0c.a) | υφιλατο U+05D0AC 19 εκλειποι AC | υιοις A 20 δοι-ν] ιδοιεν δε A | εαυτου] αυτου C | απο δε] και υπο A 21 αυτου 3⁰]τον A 22 ο κυριος] om ο U+05D0 | φονους] σοφους AC 23 αποθα-ται] απεθανεν U+05D0 | απλοσυνης] αφροσυνης U+05D0c.cACBτὸ δὲ ἔγκατα αὐτοῦ πλήρη στέατος,μυελὸς δὲ αὐτοῦ διαχεῖται·ὁ δὲ τελευτῷ ὑπὸ πικρίας ψυχῆς. οὐφαγὼν οὐδὲν ἀγαθόν·ὁμοθυμαδὸν δὲ ἐπὶ γῆς κοιμῶνται,σαπρία δὲ αὐτοὺς ἐκάλυψεν.ὥστε οἶδα ὑμᾶς ὅτι τόλμῃ ἐπίκεισθέ μοι,ὥστε ἐρεῖτε Ποῦ ἐστιν οἶκος ἄρχοντος;καὶ ποῦ ἐστιν ἡ σκέπη τῶν σκηνωμάτων τῶν ἀσεβῶν;ἐραωτήσατε παραπορευομένους ὁδόν,καὶ τὰ σημεῖα αὐτῶν οὐκ ἀπαλλοτριώσετε·ὅτι εἰς ἡμέραν ἀπωλείας κουφίζεται ὁ πονηρός.εἰς ἡμέραν ὀργῆς αὐτοῦ ἀπαχθήσονται.τίς ἀπαγγελεῖ ἐπὶ προσώπου αὐτοῦ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ;καὶ ἃ αὐτὸς ἐποίησεν, τίς ἀνταποδώσει αὐτῷ;καὶ αὐτὸς εἰς τάφους ἀπηνέχθη,καὶ αὐτὸς ἐπὶ σωρῶν ἠγρύπνησεν.ἐγλυκάνθησαν αὐτῷ χάλικες χειμάρρου.καὶ ὀπίσω αὐτοῦ πᾶς ἄνθρωπος ἀπελεύσεται,καὶ ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἀναρίθμητοι.πῶς δὲ παρακαλεῖτέ με κενά;τὸ δὲ ἐμὲ καταπαύσασθαι ἀφʼ ὑμῶν οὐδέν.῾Υπολαβὼν δὲ Ἐλειφὰς ὁ Θαιμανείτης λέγειΠότερον οὐχὶ ὁ κύριός ἐστιν ὁ διδάσκων σύνεσιν καὶἐπιστήμην;τί γὰρ μέλει τῷ κυρίῳ ἐὰν σὺ ἦσθα τοῖς ἔργοις ἄμεμπτος;U+05D0AC 24 ενκατα U+05D0 | πληρης BU+05D0AC | μυελος δε] ο δε μ. A | αυτου 2⁰] ουτων U+05D025 δε] + γε A | πικρια U+05D0* (πικριας U+05D0c.a) | om ουδεν U+05D0* (hab συθεν U+05D0c.a)26 δε 1⁰] + οι υιοι αυτου A | κοιμωνται] + οι υιοι αυτου U+05D0c.a ᵐ κοιμηθησονται A |εκαλυψεν] + επι γης A 28 ωστε] οτι C | ερειται AC | αρχοντος] αρχαιος Aη σκεπη] om η A 29 παραπορευομενους] πορευομενους C | απαλλοτριω-σετε] απαλλοτριωσεται U+05D0C απολλοτριωθησεται (sic) A 30 εις 1⁰] η.ς C* |απωλιας U+05D0 | εις 2⁰] pr και A | απαχθησεται U+05D0c.a ⁽ᵛⁱᵈ⁾A 31 απαγγελειαπαγγελλει U+05D0 αναγγελει C | προσωπον U+05D0c.a (ᵛⁱᵈ⁾A | om α U+05D0C 32 omαυ-τος 2⁰ U+05D0c.a ᵃAC | σωρων] σωρω U+05D0 σορω A 33 αναριθμητοι] αριθμητοι A34 με παρακαλειτε C | εμε καταπαυσασθαι αφ υμων] εμε καταπαυσεσθε αφυ. U+05D0 αφ υ. καταπαυσαι με A εμε καταπαυσασθαι αφ ημων C | ουδεν] + εστινA XXII 1 evan in C | Ελιφας U+05D0 Ελιφαζ A Θαιμανιτης U+05D0 ΘεμανιτηςA 2 συνεσιν] pr σ initio lim quasi inc stich U+05D0* 3 ησθα]ης A | αμεμπτος τοις εργοις Aἤ ὠφελία ὅτι ἀπώσῃς τὴν ὁδόν σου;ἢ λόγον σου ποιούμενος ἐλέγξει σε, καὶ συνεισελεύσεταίσοι εἰς κρίσιν;πότερον οὐχ ἡ κακία σού ἐστιν πολλή,ἀναρίθμητοι δέ σού εἰσιν αἱ ἁμαρτίαι;ἠνεχύραζες δὲ τοὺς ἀδελφούς σου διὰ κενῆς.ἀμφίασιν δὲ γυμνῶν ἀφείλου·οὐδὲ ὕδωρ διψῶντας ἐπότισας,ἀλλὰ πεινώντων ἐστέρησας ψωμόν·ἐθαύμασας δέ τινων πρόσωπον,ᾤκισας δὲ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς·χήρας δὲ ἐξαπέστειλας κενάς.ὀρφανοὺς δὲ ἐκάκωσας.τοιγαροῦν ἐκύκλωσάν σε παγίδες,καὶ ἐσπούδασέν σε πόλεμος ἐξαίσιος.τὸ φῶς σοι σκότος ἀπέβη,κοιμηθέντα δὲ ὕδωρ σε ἐκάλυψεν.μὴ οὐχὶ ὁ τὰ ὑψηλὰ ναίων ἐφορᾷ,τοὺς δὲ ὕβρει φερομένους ἐταπείνωσεν;καὶ εἶπας Τί ἔγνω ὁ ἰσχυρός.ἤ κατὰ τοῦ γνόφου κρίνει;νεφέλη¶ ἀποκρυφῆς αὐτοῦ, καὶ οὐχ ὁραθήσεται, ¶Cκαὶ γῦρον οὐρανοῦ διαπορεύεται.μὴ τρίβον αἰώνιον φυλάξεις ἣν ἐπάτησαν ἄνδρες δίκαιοι.οἳ συνελήμφθησαν ἄωροι;ποταμὸς ἐπιρρέων οἱ θεμέλιοι αὐτῶν·οἱ λέγοντες Κύριος τί ποιήσει ἡμῖν;ἤ τί ἐπάξεται ἡμῖν ὁ παντοκράτωρὅς δὲ ἐνέπλησεν τοὺς οἴκους αὐτῶν ἀγαθῶν,βουλὴ δὲ ἀσεβῶν πόρρω ἀπ᾿ αὐτοῦ,3 ωφελεια BᵃᵇA (evan in C) + αυτω A | απωσης] απλωσης U+05D0c.aA απλωσεις C U+05D0ACουχ] ουχι A | om εισιν A 6 δε 1ο] om U+05D0 γαρ A | αφιλου U+05D0A 8 προσ-τον] προσωπα U+05D0c.aAC | ωκισας] εκομισας A | τους επι της γης] πτωχους επις γης U+05D0c.aC τους επι της γης πτωχους U+05D0c.a πτωχους επι γης A 9 ορφανουςκαι ορφανους A 11 σκοτος] pr εις U+05D0A | υδωρ σε] σε υδωρ A om σε U+05D0om ουχι A | ναιων Bᵃᵇ (νεων B*U+05D0A)] αιων C pr και U+05D0* (om και U+05D0c.a)ορα] pr ουκ A 13 ειπα C 14 νεφελη] νεφη U+05D0 post νεφ cettsciss aunt in C | αποκρυφη U+05D0Α | διαπορευσεται A 15 επατησαν] επα-ττησαν A* (επατ. Aᵇ) 17 Κυριος...ημιν 1⁰] τι ποιησει ημιν ο κς A | επαξει18 ος δε] οτε γε AB ἰδόντες δίκαιοι ἐγέλασαν,ἄμεμπτος δὲ ἐμυκτήρισεν·εἰ μὴ ἠφανίσθη ἡ ὑπόστασις αὐτῶν,καὶ τὸ κατάλιμμα αὐτῶν καταφάγεται πῦρ.γενοῦ δὴ σκληρός, ἐὰν ὑπομείνῃς·εἶτ᾿ ὁ καρπός σου ἔσται ἐν ἀγαθοῖς.ἔκβαλε δὲ ἐκ στόματος αὐτοῦ ἐξηγορίαν,καὶ ἀνάλαβε τὰ ῥήματα αὐτοῦ ἐν καρδίᾳ σου.ἐὸν δὲ ἐπιστραφῇς καὶ ταπεινώσῃς σεαυτὸν ἔναντι Κυρίου,πόρρω ἐποίησας ἀπὸ διαίτης σου ἄδικον·θήσῃ ἐπὶ χώματι ἐν πέτρᾳ,καὶ ὡς πέτρα χειμάρρου Σωφείρ.ἔσται οὖν σου ὁ παντοκράτωρ βοηθὸς ἀπὸ ἐχθρῶν,καθαρὸν δὲ ἀποδώσει σε ὣσπερ ἀργύριον πεπυρωμένον.εἶτα παρρησιασθήσῃ ἐναντίον Κυρίου, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸνἱλαρῶς·εὐξαμένου δέ σου πρὸς αὐτὸν εἰσακούσεταί σου,δώσει δέ σοι ἀποδοῦναι τὰς εὐχάς·ἀποκαταστήσει δέ σοι δίαιταν δικαιοσύνης,ἐπὶ δὲ ὁδοῖς σου ἔσται φέγγος.ὅτι ἐταπείνωσας σεαυτόν, καὶ ἐρεῖς ῾ Υπερηφανεύσατο,καὶ κύφοντα ὀφθαλμοῖς σώσει·ῤύσεται ἀθῷον,καὶ διασώθητι ἐν καθαραῖς χερσίν σου.῾Υπολαβὼν δὲ ᾿ Ιὼβ λέγειΚαὶ δὴ οἶδα ὅτι ἐκ χειρός μου ἡ ἔλεγξίς ἐστιν,U+05D0Α 19 εμυκτηρισεν] +αυτους U+05D0c.aA 20 η υποστασις (-σεις A)] om η Aκαταλειμμα BᵃᵇU+05D0 21 δη] δε U+05D0A | ειτ] η A 22 εκβαλε] εκλαβοι U+05D0*εκλαβαι U+05D0c.a εκλαβε A | εξηγοριαν] pr συν A 23 πορρω εποιησας] καιπορρω ποιησης A*ᵛⁱᵈ (-σον sup ras Aᵃ) | αδικον] κακον U+05D0* το κακον A*fort τοαδικον U+05D0c.a Aᵃ 24 θηση] θησεις A | χωματος A | ως] ωσπερ U+05D0c.a (ωςU+05D0c.c) A | om πετρα 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.c ) A | χειμαρρουσωφειρ BA χειμαρρουσσω-φειρ U+05D0 25 ουν σου] δε σοι A 26 παρρησιασθηση] ενπαρρησιασηA | ευαντιον] εναντι U+05D0A 27 σοι αποδουναι τας ευχας] σοι αποδ. τ. ε.σου U+05D0c.ᵃ τας ευχας σου αποδ. A 28 οδους U+05D0* (οδοις U+05D0c.c.) | σου] σοι A29 ερειτε U+05D0c.ᵃ (mox restit ερεις) | υπερηφανευσατο] νπερηφανευσαμην U+05D0c.ᵃ vid(sup τ scr μ quasi -μην) ει υπερηφανευσαμην A 30 ρυσεται] + δε A | δια-σωθητι] διασωθηση U+05D0c.ᵃ (mox restit -θητι) A XXIII 1 λεγει] λ supras B? 2 χειρων Aκαὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ βαρεῖα γέγονεν ἐπʼ ἐμῷ στεναγμῷ. Bτίς δʼ ἄρα γνοίη ὅτι εὕροιμι αὐτὸν καὶ ἔλθοιμι εἰς τέλος;εἴποιμι δὲ ἐμαυτοῦ κρίμα,τὸ δὲ στόμα μου ἐμπλήσαι ἐλέγχων·γνῴην δὲ ἰάματα ἅ μοι ἐρεῖ,αἰσθοίμην δέ τίνα μοι ἀπαγγελεῖ.καὶ ἐν πολλῇ ἰσχύι ἐπελεύσεταί μοι·εἶτα ἐν ἀπειλῇ μοι οὐ χρήσεται.ἀλήθεια γὰρ καὶ ἔλεγχος παρʼ αὐτοῦ,ἐξαγάγοι δὲ εἰς τέλος τὸ κρίμα μου.εἰς γὰρ πρῶτα πορεύσομαι, καὶ οὐκ ἔτι εἰμί,τὰ δὲ ἐπʼ ἐσχάτοις, τί οἶδα ;ἀριστερὰ ποιήσαντος αὐτοῦ καὶ οὐ κατέσχον,περιβαλεῖ δεξιὰ καὶ οὐκ ὄψομαι.οἶδεν γὰρ ἤδη ὁδόν μου,διέκρινεν δέ με ὥσπερ τὸ χρυσίον.ἐξελεύσομαι δὲ ἐν ἐντάλμασιν αὐτοῦ,ὁδοὺς γὰρ αὐτοῦ ἐφύλαξα, καὶ οὐ μὴ ἐκκλίνω·ἀπὸ ἐνταλμάτων αὐτοῦ καὶ οὐ μὴ παρέλθω,ἐν δὲ κόλπῳ μου ἔκρυψα ῥ;γνατα αὐτοῦ.εἰ δὲ καὶ αὐτὸς ἔκρινεν οὕτως, τίς ἐστιν ὁ ἀντειπὼν αὐτῷ ;ὃ γὰρ αὐτὸς ἠθέλησεν, καὶ ἐποίησεν.διὰ τοῦτο ἐπʼ αὐτῷ ἐσπούδακα·νουθετούμενος δὲ ἐφρόντισα αὐτοῦ.ἐπὶ τούτῳ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ κατασπουδασθῶ·κατανοήσω, καὶ πτοηθήσομαι ἐξ αὐτοῦ.Κύριος δὲ ἐμαλάκυνεν τὴν καρδίαν μου,2 om και 2° A | εμων στεναγμων U+05D0* (εμω στεναγμω U+05D0c.ᵃ) εμοι| στεναζω δε U+05D0Aεμαυτον A 3 δ αρα] om δ U+05D0 γαρ αν A | γνοιη] γνων A | ελθοιμι] prA 4 ειποιμι] ιδοιμι U+05D0* ιποιμι U+05D0c.ᵃ (ειπ. U+05D0c.c.) | εμαυτου ΒU+05D0*c.c] επ αυτουU+05D0c.ᵃA | εμπλησαι] εμπλησω U+05D0c.ᵃ εμπλησει με A | ελεγχου A 5 γνωην] γνοιηνbU+05D0c.ᵃ | ιαματα] ρηματα U+05D0c.ᵃA | τινα] ατινα U+05D0* (τινα U+05D0c.ᵃ) | απαγγελλει U+05D0Aν 1°] ει A | ειτα] και ει A | ου χρησεται μοι A 7 αληθια U+05D0 | παρ αυτου]ρ αυτω sup ras Aᵃ? U+05D0 εις γαρ πρωτα παρευσομαι] εαν γαρ πορευθω ειςπρωτα A | om και A 10 μου] + αυτος A | διεκρινεν (εδιεκρινεν U+05D0*prob ε 1° U+05D0¹c.ᵃ) δε] και δεεκρινεν A | το χρυσιον] om το A 12 ενταλ-των] εντολων A | om και A | παρελθω] + ινα μη αποθανω A 13 αυτοςsup ras Bᵃ | αντειπων] αντειπιπτων U+05D0c.ᵃ (restit αντειπων) αντερων Aεσπουδακειν εσπουδακειν A 15 κατασπουδασω U+05D0* (-δασθω U+05D0c.ᵃ postea restitσω) 16 Κυριος] + μου A | om δε 1° AB ὁ δὲ παντοκράτωρ ἐσπούδασέν με.οὐ γὰρ ᾔδειν ὅτι ἐπελεύσεταί μοι σκότος,πρὸ προσώπου δέ μου ἐκάλυψεν γνόφος.διὰ τί δὲ Κύριον ἔλαθον ὦραι,ἀσεβεῖς δὲ ὅριον ὑπερέβησαν, ποίμνιον σὺν ποιμένιἁρπάσαντες ;ὑποζύγιον ὀρφανῶν ἀπήγαγον,καὶ βοῦν χήρας ἠνεχύρασαν.ἐξέκλιναν ἀδυνάτους ἐξ ὁδοῦ δικαίας,ὁμοθυμαδὸν δὲ ἐκρύβησαν πρᾳεῖς γῆς.ἀπέβησαν δὲ ὥσπερ ὄνοι ἐν ἀγρῷ,ὑπὲρ ἐμοῦ ἐξελθόντες τὴν ἑαυτῶν τάξιν·ἡδύνθη αὐτῷ ἄρτος εἰς νεωτέρους.ἀγρὸν πρὸ ὥρας οὐκ αὐτῶν ὄντα ἐθέρισαν·ἀδύνατοι ἀμπελῶνας ἀσεβῶν ἀμισθὶ καὶ ἀσιτὶ ἠργάσαντο.§ C§⁷γυμνοὺς πολλοὺς ἐκοίμισαν ἄνευ ἱματίων,ἀμφίασιν δὲ ψυχῆς αὐτῶν ἀφείλαντο·ἀπὸ ψεκάδων ὀρέων ὑγραίνονται,παρὰ τὸ μὴ ἔχειν ἑαυτοὺς σκέπην πέτραν περιεβάλοντο.ἥρπασαν ὀρφανὸν ἀπὸ μαστοῦ,ἐκπεπτωκότα δὴ ἐταπείνωσαν.γυμνοὺς δὲ ἐκοίμισαν ἀδίκως,πεινώντων δὲ τὸν ψωμὸν ἀφείλαντο.ἐν στενοῖς ἀδίκως ἐνήδρευσαν,U+05D0AC 16 εσπουδασεν με BU+05D0c.ᵃ] εσπουδασεν σε U+05D0* εσπουδακεν επ εμε A]17 σκοτος] γνοφος A | προ προσωπου] προσωπον A | εκαλυψεν] καλυψει A |γνοφος] σκοτος A XXIV 1 Κυριον] κε A | ωραι] ωρας ασεβεις ανδρες A]2 om ασεβεις A | οριον δε A | ποιμνιον] pr και A | αρπασαντες] ηρπασαν A3 υποζυγιον] + δε U+05D0c.ᵃ A | ηνεχυρασαν] ενεχυρασον U+05D0 (-σαν U+05D0¹) 4 εξεκλινανεξεκλινον δε A | δικαιας] δικαιων U+05D0* (-ας U+05D0c.ᵃ) | om δε U+05D0 5 απεβησαν] prӄ U+05D0c.ᵃ (ᵐᵍ) (postea ras) A | om δε U+05D0A | την εαυτων] τη εαυτω (sic) U+05D0c. τεαυτων A | ταξιν] πραξιν U+05D0 πραξει A 5—6 ηδυνθη...εθερισαν] αγροιπρο ωρας ουκ αυτων οντα εθερισαν| ηδυνηθη δε αυτω αρτος εις νεωτερους A5 εις νεωτερους αρτος U+05D0 6 αδυνατοι] + δε U+05D0c.ᵃ A | αμπελωνας ασεβων] αμ |πελωνα U+05D0* (αμπελωνας ασ. U+05D0c.ᵃ) ασεβων αμπελωνας A | αμισθι (-θει BᵃᵇU+05D0) καασιτι (-τει Bᵃᵇ)] ασιτι και αμισθι A | ηργασαντο] ειργασαντο BᵃᵇA 7 γυμνους] + δε A | αυτων] εαυτων A | αφιλαντο B* AC 8 παρα] pr και A |εαυτους] αυτους U+05D0C | om πετραν U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 9 ηρπασαν] + δε A | οφανους A | εκπεπτωκοτα δε] και εκπεπτ. A 10 om δε 1° A 10— 12 πενωντων...εξεβαλλοντο] pauca supersunt in C 10 τον ψωμον] om τοA | αφιλαντο U+05D0A (de C non liq) 11 στενοις] σκοτινοις U+05D0c.ᵃ (mox restστεν.) A even in C δε C | ενηδρευσαν αδικως Aὁδὸν δὲ δικαίων οὐκ ᾔδεισαν. Bοἱ ἐκ πόλεως καὶ σἴκων ἰδίων ἐξεβάλλοντο,ψυχὴ δὲ νηπίων ἐστέναξεν μέγα.αὐτὸς δὲ διὰ τί τούτων ἐπισκοπὴν οὐ πεποίηται ;(1³)ἐπὶ γῆς ὄντων αὐτῶν καὶ οὐκ ἐπέγνωσαν,ὁδὸν δὲ δικαιοσύνης οὐκ ᾔδεισαν,οὐδὲ ἀτραποὺς αὐτῶν ἐπορεύθησαν.γνοὺς δὲ αὐτῶν τὰ ἔργα παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς σκότος,καὶ νυκτὸς ἔσται ὡς κλέπτης.καὶ· ὀφθαλμὸς μοιχοῦ ἐφύλαξεν σκότος,λέγων Οὐ προσνοήσει με ὀφθαλμός,καὶ ἀποκρυβὴν προσώπου ἔθετο.διώρυξεν ἐν σκότει οἰκίας·ἡμέρας ἐσφράγισαν ἑαυτούς,οὐκ ἐπέγνωσαν φῶς·ὅτι ὁμοθυμαδὸν αὐτοῖς τὸ πρωὶ σκιὰ θανάτου,ὅτι ἐπιγνώσεται τάραχος σκιᾶς θανάτου.ἐλαφρός ἐστιν ἐπὶ πρόσωπον ὕδατος·καταραθείη ἡ μερὶς αὐτῶν ἐπὶ γῆς,ἀναφανείη δὲ τὰ φυτὰ αὐτῶν 19ἐπὶ γῆς ξηρά·ἀγκαλίδα γὰρ ὀρφανῶν ἥρπασαν.εἶτ᾿ ἀνεμνήσθη αὐτοῦ ἡ ἁμαρτία·ὥσπερ δέ ὁμίχηλ δρόσου ἀφανὴς ἐγένετο·ἀποδοθείη δε αὐτῷ ἃ ἔπραξεν,συντριβείη δὲ πᾶς ἄδικος ἴσα ξύλῳ ἀνιάτῳ.στεῖραν δὲ οὐκ εὖ ἐποίησεν, καὶ ἀγύναιον οὐκ ἠλέησεν.11 om δε U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | δικαιων] δικαιαν Bᵃ (α 2° sup ras) U+05D0 evan in C U+05D0AC2 om οι U+05D0c.ᵃ (postea restit) A | πολεων U+05D0* (πολεως U+05D0c.ᵃ) | σικων] εξ οικιων A |ξεβαλλοντο] εξεβαλλον αυτους U+05D0c.ᵃ (mox revoc εξεβαλλοντο) εξεβαλον αυτουςεξ.... C | μεγα] μεγαλως A 13 επι γης οντων ουτων] ετι οντ. αυτ. επιης A | γης] γη sup ras Bᵃᵇ | επεγνωσαν] επεγνωσομαι (sic) A | ουκ 2°] ου C |τραπους ουτων επορ.] επορ. ατραπους αυτης A ατρ. αυτης επορ. U+05D0c.ᵃC5 προσνοησει] προσθησει U+05D0* (προσν. U+05D0c.ᵃ) προνοησει C | οφθαλμος 2°] pr ο A |ροσωπου] προς με που A 16 διωρυξαν U+05D0* (-ξεν U+05D0¹(vid) c. ᵃ) | ημερας] + δεA | εαυτοις C 17 το πρωι αυτοις C | σκια θανατου] διεσκεδασεν A |αραχας U+05D0c.ᵃA | σκιας] σκια U+05D0* (-ας U+05D0c.ᵃ) A 18 προσωπου A 19 αγκαλιδα]dnot δραγμα Bᵃ ᵐg αγκ. γαρ even in C | ορφανου A 20 ειτ ανεμνησθη]τα εμνησθη A | αυτου] ουτων A | η αμαρτια] ημαρτια C | ωσπερ δε] καισπερ A | om δε 2° U+05D0A | α] pr καθ U+05D0c.ᵃ (mox del) A | inter πας et αδικοςas 1 lit (ο ut vid) C : item inter ξυλω et ανιατω (ν ut vid) 21 δε 1°]αρ U+05D0AC | ευ εποιησεν] εποικτειραν A | και] ουδε A | αγυναιον] γυναιον U+05D0c.ᵃ C |λεησεν] ηλεασαν AB  Θυμῷ δὲ κατέστρεψεν ἀδυνάτους.ἀναστὰς τοιυαροῦν οὐ μὴ πισεύσῃ κατὰ τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς·μαλακισθεὶς μὴ ἐλπιζέτω ὑγιασθῆναι, ἀλλὰ πεσεῖται ωόσῳ.πολλοὺς γὰρ έκάκωσεν τὸ ὕψωμα αὐτοῦ·ἐμαράνθη σὲ ὥσπερ μολόχη ἐν καύματι,ἢ ὥσπερ στάχυς ἀπὸ καλάμης αὐτόματος ἀποπεσών.εἰ σὲ μή, τίς ἐστιν ὁ φάμενος ψευδῆ με λέγειν, καὶ Θήσει εὶςοὑδὲν τὰ ῥήματά μου;Ὑπολαβὼν δὲ Βαλσὰς ὁ Σαυχίτης λέγειΤί γὰρ προοίμιον ἥ φόβος ὁ παρʼ αὐτοῦ,ὁ ποιῶν τὴν σύμπασον ἐν ύψίστῳ;μὴ γάρ τισ ὑπολάβοι ὅτι ἐστὶν παρέλκυσις πειραταῖς;ἔπὶ τίνας δὲ οὐκ ἐπελεύσεται ἕναντι Κυρίου;πῶς υὰρ ἔσται δίκαιος βροτὸς ἔναντι κυρίου;ἢ τίς ἂν ἀποκαθαρίσαι αὺτὸν γεννητὸς γυναικός;ἦ σελήνῃ συντάσσει, καὶ οὐκ έπιφαύσκει·ἄστρα δὲ οὐ καθαρὰ ἐναντίον αὐτοῦ.ἔα δέ, ἄνθρωπος σαπρία καὶ υίὸς ἀνθρώπου ακώληξ.Ὑπολαβὼν δὲ Ἰὼβ λέγειΤίνι πρόσκεισαι ἤ τίνι μέλλεις βοηθεῖν;πότερον οὐχ ᾦ πολλὴ ἰσχὺς καὶ ᾦ βραχίων κραταιός ἐστιν;τίνι συμβεβούλενσαι; οὐχ ᾦ πᾶσα σοφία;τίνι ἐπακολουθήσεις; οὐχ ᾦ μευίστιη δύναμις;τίνι άνήγγειλας ῥήματα;πνοὴ δὲ τίνος ἐστὶν ἡ ἐξελθοῦσα ἐκ σοῦ;ℵAC 22 ξατεστρψαν Α | αδνατους]δυνατους]δυνατους sup ras Aa | πιστευσης C | kara]υπερ Α |εαυτου]αυτου σεαυτου C 23 μαλακισθεις+δε AC | om μη|C | υγιασθηναι]υγιαναι Α 24 om ἄε ℵ* (hab ℵc.a) C | μολοχη]χλον Α |om η ℵ* (hab ℵ1(mg)) | αυτοματος αποπεσων απο καλαμης Α 25 φαυενος]λεγων Bamg| με ψενδη Α ] θησει] θησις ℵ* (Θησι ℵc.a) | ουδεν] ουθεν ΑCXXV 1 evan in C 2 γαρ]+εστιν Α | η φοβος ο παρ αυτου] η φ. παρ αντουBabℵC ο φοβος παρ αυτω Α | αυνπασαν Α | συνπασαν Α | υψιστω]+εστιν Α 3 σε]+αντωνΑ 4βροτος δικαιος Α | βροτος] adnot ανος Bamg| om an C | αντον]εαντον ℵc.a AC | υεννητης Α* (τος Αατ) | γυναικος]+ουδ ανος ου καθαρος| ολεγων τω ηλιω μη ανατελλειν και ουκ ανατελλει Α 5 η σεληνη] σεληνηνδε Α ει σεληνη ℵC| επιφαυσει Α | ου καθαρα] ουκ αμεμπτα Α 6 ανθρωπος]ανον ℵ* (ανος ℵc.a) pr πας Α XXVI1 evan in C 2 ισχυς] pr η|Α | ω 20] 0 Α 3 συμβεβουλευσαι] βεβουλευσαι ℵ* συνβεβ. ℵc.a nisit fortiam anterA| πασα] pr η Α | τινι 20| pr η ℵ*Α | πασα] pr η Α | τινι 20] pr η ℵc.c AC | επακολουθεις Α | μεγιστη] pr η Αμὴ γίγαντες μαιωθήσονται ὑποκάτωθεν ὕδατος καὶ τῶν γειτόνων Bαὐτοῦ ;γυμνὸς ὁ ᾅδης ἐνώπιον αὐτοῦ,καὶ οὐκ ἔστιν περιβόλαιον τῇ ἀπωλείᾳ.ἐκτείνων βορέαν ἐπʼ οὐδέν,κρεμάζων γῆν ἐπὶ οὐδενός.δεσμεύων ὕδωρ ἐν νεφέλαις αὐτοῦ,καὶ οὐκ ἐρράγη νέφος ὑποκάτω αὐτοῦ·ὁ κρατῶν πρόσωπον θρόνου,ἐκπετάζων ἐπʼ αὐτὸν νέφος αὐτοῦ·πρόσταγμα ἐγύρωσεν ἐπὶ πρόσωπον ὕδατοςμέχρι συντελείας φωτὸς μετὰ σκότους.στύλοι οὐρανοῦ ἐπετάσθησαν, καὶ ἐξέστησαν ἀπὸ τῆς ἐπιτιμήσεωςαὐτοῦ.ἰσχύι κατέπαυσεν τὴν θάλασσαν,ἐπιστήμῃ δὲ ἔστρωται τὸ κῆτος.κλεῖθρα δὲ οὐρανοῦ δεδοίκασιν αὐτόν·προστάγματι δὲ ἐθανάτωσεν δράκοντα ἀποστάτην.ἰδοὺ ταῦτα μέρη ὁδοῦ αὐτοῦ,καὶ ἐπὶ ἰκμάδα λόγου ἀκουσόμεθα ἐν αὐτῷ·σθένος δὲ βροντῆς αὐτοῦ, τίς οἶδεν ὁπότε ποιήσει ;Ἔτι δὲ προσθεὶς Ἰὼβ εἶπεν τῷ προομίῳΖῇ ὁ θεὸς ὃς οὕτω με κέκρικεν,καὶ ὁ παντοκράτωρ ὁ πικράνας μου τὴν ψυχήν,εἰ μὴν ἔτι τῆς πνοῆς μου ἐνούσης,πνεῦμα δὲ θεῖον τὸ περιόν μοι ἐν ῥινί,5 γιγαντες] γειτονες U+05D0* (γιγ. U+05D0c..c) | μαιωθησονται (μεωθ. U+05D0c.cAC)] μαται- U+05D0ACοθησονται U+05D0* | τῶν γειτονων] om των A τ. γ. evan in C 6 τη απωλεια-λια U+05D0c.ᵃA απολ... C)] της πτωχιας U+05D0* τη πτωχια U+05D0¹ 7 βορεα BA |ρεμαζων] κρεμνων A | ουδενος] μηδενος C 8 υποκατωθεν A 9 omκρατων προσ. θρονου U+05D0* (hab U+05D0c.c nisf fam antea) | εκπεταζων] σκεπων A10 συντελιας U+05D0C 11 επετασθησαν] επεσταθησαν A 12 σχυι] + μενA | εστρωται] εστρωσαι U+05D0c.ᵃ (postea restit -ται) εστρωσεν AC (-σε) 13 δε°] τε A | εθανατωσε U+05D0 14 οδου] λογου U+05D0* (οδ. U+05D0c.ᵃ) | σθενος] adnotυναμις· ισχυς Bᵃ ᵐᵍ | οποτε] ποτε U+05D0* (οπ. U+05D0c.c) XXVII 1 τω προοιμιω|ιπεν A 2 ο θς] ο κς U+05D0* F U+05D0c.cAC | ουτως A | κεκρινεν C | πικρα-ας] πικρωσας A 3 ει] η U+05D0C | ετι] ειτι C* | ενουσης] + εν εμοι A | τοτεριον μοι] ετι περιον A | εν ρινι] εν ρισιν U+05D0c.ᵃ C εν ρημασιν μου (sup ras etn ᵐg) AaBμὴ λαλήσειν τὰ χείλη μου ἄνομα,οὐδὲ ἡ ψυχή μου μελετήσει ἄδικα.μή μοι εἴη δικαίους ὑμᾶς ἀποφῆναι ἕως ἂν ἀποθάνω,οὐ γὰρ ἀπαλλάξω μου τὴν ἀκακίαν·δικαιοσύνῃ δέ προσέχων οὐ μὴ προῶμα,οὐ γὰρ σύνοιδα ἐμαυπῷ ἄτοπα πράξας.οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ εἴησαν οἱ ἐχθροί μου ὥσπερ ἡ καταστροφὴτῶν ἀσεβῶν,καὶ οἱ ἐπʼ ἐμὲ ἐπανιστανόμενοι ὥσπερ ἡ ἀπώλεια τῶνπαρανόμων.καὶ τίς γάρ ἐστιν ἐλπὶς ἀσεβεῖ ὅτι ἐπέχεις ;πεποιθὼς ἐπὶ κύριον ἆρα σωθήσεται ;ἢ τὴν δέησιν αὐτοῦ εἰσακούσεται ὁ θεός;ἢ ἐπελθούσης αὐτῷ ἀνάγκηςμὴ ἔχει τινὰ παρρησίαν ἔναντι αὐτοῦ;ἢ ὡς ἐπικαλεσαμένου αὐτοῦ εἰσακούσεται αὐτοῦ;ἀλλὰ δὴ ἀναγγελῶ ὑμῖν τί ἐστιν ἐν χειρὶ Κυρίου,ἅ ἐστιν παρὰ Παντοκράτορι οὐ ψεύσομαι.ἰδοὺ πάντες οἴδατε ὅτι κενὰ κενοῖς ἐπιβάλλετε.αὕτη ἡ μερὶς ἀνθρώπου ἀσεβοῦς παρὰ Κυρίου,κτῆμα δέ δυναστῶν ἐλεύσεται παρὰ Παντοκράτορος ἐπʼ αὐτούς.ἐὸν δὲ πολλοὶ γένωνται οἱ υἱοὶ αὐτῶν, εἰς σφαγὴν ἔσονται·ἐὰν δὲ καὶ ἀνδρωθῶσιν, προσαιτήσουσιν·U+05D0AC 4 μη λαλησειν] ου μη ληλησει A | τα χειλη μου] το στομα μου A μου ταχειλη C | ανομα] αδικα A | αδικα] ανομα A 5 μου την κακιαν U+05D0 την ακα-κιαν μου AC (ακικ. C* ακακ. C1(vid)) 6 προεχων A | μη] μην C | ατοπον A7 αλλα] αλλ U+05D0A | επ εμε επανιστανομενοι (επανισταμενοι Bᵇ)] επανισταν.μοι A | απωλια A | παρανομων] ανομων U+05D0 8 και] ναι μην A | εστιν]+ ετι A | ασεβει ελπις U+05D0 | πεποιθως] + δε U+05D0c.ᵃ pr μη A | αρα] pr ει A9 εισακουσεται] ακουση A | ο θεος] ο κς A κς C | η επελθουσης] επελθ. δε A10 εχειν U+05D0 (εχῑl) C | τινα] τι U+05D0 (τινα U+05D0c.ᵃ) om A | εναντι] εναντιον AC |ως] πως U+05D0c.ᵃ (mox restit ως) A | αυτου 2°] αυτον U+05D0c.ᵃ 11 αλλα] α U+05D0*(αλλα U+05D0c.c) | αναγγελλω U+05D0 | Παντοκρατορι] pr τω A | ψευδομαι C 12 ιδου]+ δη U+05D0AC | παντες (παν C)] + υμεις A | οιδατε] εορακατε A | οτι] δια τι δεA | επιβαλλετε] επιβαλλεται U+05D0C επιβαλλεσθε A 13 κτημα] οργη U+05D0c.ᵃ(mox restit κτ.) A | ελευσεται] εξελευσετε A επελευσεται C | αυτους] αυτουCvid 14 om δε 1° A | ουτων] αυτου U+05D0AC | εισφαγην C | om και C |ανδροθωσιν C | προσαιτησογσιν (-τησωσιν A -τουσιν C)] + οι δε περιοντεςαυτου εν θανατω τελευτησουσιν Bᵃᵇ ᵐᵍ U+05D0 + οι δε π. ουτων κακω θανατω τελευ-τησωσιν A + οι δε π. αυτου θανατω τελευτησουσιν Cχήρας δὲ αὐτῶν οὐθεὶς ἐλεήσει. Bἐὰν συναγάγῃ ὥσπερ γῆν ἀργύριον,ἴσα δὲ πηλῷ ἑτοιμάσῃ χρυσίον,ταῦτα πάντα δίκαιοι περιποιήσονται,τὰ δέ χρήματα αὐτοῦ ἀληθινοὶ καθέξουσιν.ἀπέβη δὲ ὁ οἶκος αὐτοῦ ὅσπερ σῆτες καὶ ὅσπερ ἀράχνη.πλούσιος κοιμηθεὶς καὶ οὐ προσθήσει,ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ διήνοιξεν καὶ οὐκ ἔστιν.συνήντησαν αὐτῷ ὥσπερ ὕδωρ αἱ ὀδύναι,νυκτὶ δὲ ὑφείλατο αὐτὸν γνόφος·ἀναλήμψεται δὲ αὐτὸν καύσων καὶ ἀπελεύσεται.καὶ λικμήσει αὐτὸν ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ.καὶ ἐπιρίψει αὐτὸν καὶ οὐ φείσεται·ἐκ χειρὸς αὐτοῦ φυγῇ φεύξεταικροτήσει ἐπʼ αὐτοῦ χεῖρας αὐτῶν,καὶ συριεῖ αὐτὸν ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ.Ἔστιν γὰρ ἀργυρίῳ τόπος ὅθεν γίνεται,τόπος δέ χρυσίου ὅθεν διηθεῖται·σίδηρος μὲν γὰρ ἐκ γῆς γίνεται,χαλκὸς δὲ ἴσα λίθῳ λατομεῖται.τάξιν ἔθετο σκότει,καὶ πᾶν πέρας αὐτὸς ἐξακριβάζεται·λίθος σκοτίας καὶ σκιὰ θανάτου,διακοπὴ χειμάρρου ἀπὸ κονίας·οἱ δὲ ἐπιλανθανόμενοι ὁδὸν δικαίαν ἠσθένησαν ἐκ βροτῶν.γῆ, ἐξ αὐτῆς ἐξελεύσεται ἄρτος,ὑποκάτω αὐτῆς ἐστράφη ὡσεὶ πῦρ.τόπος σαπφείρου οἱ λίθοι αὐτῆς,15 χηρας δε] και χ. A χ. τε C | ουθεις] ουδεις A ου.... C 16 χρυσιον U+05D0ACτοιμαση A 17 ταυτα] + δε U+05D0 18 σητος A | αραχνη (-ναι U+05D0)] + ο πλου-ος αυτου A 19 κοιμηθεις] κοιμηθησεται U+05D0c.ᵃ C | om και 1° A | ου] + μη U+05D0 |φθαλμους (μος A)] + δε U+05D0 20 συνηντησαν] κοιμηθεντι συναντησονταιA | υδωρ] σητες U+05D0* (υδ. U+05D0c.c) | αι οδυναι] om αι A | υφιλατο U+05D0A | γνοφος]αιλαψ U+05D0 21 αναλημψεται (αναλαμψ. C ) δε] και αναλημψ. U+05D0 om δε AC2 επιριψει] απορειψει A | αυτον] pr επ U+05D0c.ᵃC | φεισεται] γνωσεται C3 αυτου 1°] αυτους U+05D0* αυτον U+05D0c.ᵃ (mox revoc -τους) A | ουτων] αυτου ACXXVIII 1 αργυριου U+05D0* (-ριω U+05D0c.c) | χρυσιω U+05D0c.cAC 3 παν] καιρων A |υτος] αυτους A | σκοτιας] σκοτια U+05D0AC 4 επιλαθανομενοι C | οδονικαιαν] οδους δικαιοσυνης A 5 ωσει] ως A 6 οι λιθοι] pr και ABκαὶ χῶμα χρυσίον αὐτῷ.τρίβος, οὐκ ἔγνω αὐτὴν πετεινόν,καὶ οὐ παρέβλεψεν αὐτὴν ὀφθαλμὸς γυπός·καὶ οὐκ ἐπάτησαν αὐτὸν υἱοὶ ἀλαζόνων,οὐ παρῆλθεν ἐπʼ αὐτῆς λέων.ἐν ἀκροτόμῳ ἐξέτεινεν χεῖρα αὐτοῦ,κατέστρεψεν δὲ ἐκ ῥιζῶν ὄρη·δίνας δὲ ποταμῶν ἔρρηξεν,πᾶν δὲ ἔντιμον ἴδεν μου ὁ ὀφθαλμός·βάθη δὲ ποταμῶν ἀνεκάλυψεν,ἔδειξεν δὲ ἑαυτοῦ δύναμιν εἰς φῶς.ἡ δὲ σοφία πόθεν εὑρέθη;ποῖος δὲ τόπος ἐστὶν τῆς ἐπιστήμης;οὐκ οἶδεν βροτὸς ὁδὸν αὐτῆς,οὐδὲ μὴν εὑρέθη ἐν ἀνθρώποις.ἄβυσσος εἶπεν Οὐκ ἔνεστιν ἐν ἐμοί·καὶ ἡ θάλασσα εἶπεν Οὐκ ἔνεστιν μετʼ ἐμοῦ.οὐ δώσει συνκλεισμὸν ἀντʼ αὐτῆς,καὶ οὐ σταθήσεται αὐτῇ ἀργύριον ἀντάλλαγμα αὐτῆς·καὶ οὐ συνβασταχθήσεται χρυσίῳ Σωφείρ ,ἐν ὄνυχι τιμίῳ καὶ σαπφείρῳ·οὐκ ἰσωθήσεται αὐτῇ χρυσίον καὶ ὕαλος,καὶ τὸ ἄλλαγμα αὐτῆς σκεύη χρυσᾶ.μετέωρα καὶ γαβεὶς οὐ μνησθήσεται,καὶ ἕλκυσον σοφίαν ὑπέρ τὰ ἐσώτατα·οὐκ ἰσωθήσεται αὐτῇ τοπάζιον Αἰθιοπίας,χρυσίῳ καθαρῷ οὐ συνβασταχτήσεται.U+05D0AC 6 χρυσιον] χρυσιουν U+05D0* (-σιον U+05D0¹) χρυσαιον U+05D0c.ᵃ (mox revoc -σιον) | αυτω]αυτη U+05D0c.ᵃ (restit αυτω) 7 τριβος c praec coniung vid U+05D0 | πετεινωl A8 om και U+05D0c.ᵃAC | ουκ επατησαν] ου κατεπατησαν U+05D0 | αυτον] αυτην U+05D0AC |παρηλθεν] γαρ ηλθεν A 10 δινας (θεινας U+05D0A θινας C)] adnot τακοιλωματα των υδατων· τας ιλιγγας Bᵃ ᵐᵍ inf | εντιμον] τιμιον AC | ιδεν (ειδ.Bᵃᵇ U+05D0)] ιδειν C | μου] αυτου U+05D0c.ᵃA 11 βαθη δε] και βαθη A | εαυτου]αυτου A ουτων C 16 της επιστημης] om της A 13 οδον] prτην C | μην] μη U+05D0c.ᵃAC 14 ενεστιν bis] αστιν U+05D0AE | η θαλασσα] om ηU+05D0AC 15 συγκλεισμον BᵇC | om αυτη BᵃᵇU+05D0AC | αυτης 2°] pr αντ U+05D0*(improb U+05D0c.ᵃ) 16 συμβασταχθ. B? | Σωφειρ (-φιρ U+05D0)] Ωφειρ AC 17 ουκ]pr και A | ισοθησεται B | αλλαγμα] ανταλλαγμα C | χρυσα] ρ sup ras Aa18 γαβεις ου] γαβεις sup ras A εις ου sup ras Cᵃ | ου] + μη U+05D0* (improb U+05D0c.ᵃ) |om και 2° U+05D0* (hab ӄ U+05D0c.ᵃ) | εσωτατα] εσωτα A 19 συμβασταχθ. B?Aἡ δὲ σοφία πόθεν εὑρέθη; Bποῖος δὲ τόπος ἐστὶν τῆς συνέσεως;λέληθεν πάντα ἄνθρωπον,καὶ ἀπὸ πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ ἐκρύβη.ἡ ἀπώλεια καὶ ὁ θάνατος εἶπανἈκηκόαμεν δὲ αὐτῆς τὸ κλέος.ὁ θεὸς εὖ συνέστησεν αὐτῆς τὴν ὁδόν,αὐτὸς δὲ οἶδεν τὸν τόπον αὐτῆς.αὐτὸς γὰρ τὴν ὑπʼ οὐρανὸν πᾶσαν ἐφορᾷ,εἰδὼς τὰ ἐν τῇ γῇ πάντα ἐποίησεν,ἀνέμων σταθμόν, ὕδατος μέτρα, ὅτε ἐποίησεν·οὕτως ἰδὼν ἡρίθμησεν,καὶ ὁδὸν ἐν τινάγματι φωνάς.τότε εἶδεν αὐτὴν καὶ ἐξηγήσατο αὐτῇ,ἑτοιμάσας ἐξιχνίασεν·εἶπεν δὲ ἀνθρώπῳ Ἰδοὺ ἡ θεοσέβειά ἐστιν σοφία,τὸ δὲ ἀπέχεσθαι ἀπὸ κακῶν ἐστὶν ἐπιστήμη.Ἔτι δὲ προσθεὶς Ἰὼβ εἶπεν τῷ προοιμίῳΤίς ἄν με θείη κατὰ μῆνα ἔμπροσθεν ἡμερῶν ὧν με ὁ θεὸςἐφύλαξεν;ὡς ὅτε ηὔγει ὁ λύχνος αὐτοῦ ὑπὲρ κεφαλῆς μου,ὅτε τῷ φωτὶ αὐτοῦ ἐπορευόμην ἐν σκότει·ὅτε ἤμην ἐπιβρίθων ὁδούς,ὅτε ὁ θεὸς ἐπισκοπὴν ἐποιεῖτο τοῦ οἴκου μου·ὅτε ἤμην ὑλώδης λίαν, κύκλῳ δέ μου οἱ παῖδες·ὅτε ἐχέοντο αἱ ὁδοί μου βουτύρῳ,20 δε 1°] δη A | εστιν τοπος A | της συν.] om της A 21 λεληθε C | U+05D0ACκρυβη] pr ουκ A 22 απωλια U+05D0A | ειπαν] ειπεν AC | om δε U+05D0c.ᵃ (postearestit) A 23 θεος] κς U+05D0c.ᵃ, c.c AC | δε] γαρ A 24 υπ] επ C | ιδωςA | παντα] + α U+05D0A 25 εποιησεν] + εποιησεν δε| C* (ras επ. δε Cavid) | ανε-των] pr εποιησεν δε AC | υδατος] + τε U+05D0c.ᵃ C και υδατων A 26 οτεποιησεν c seqq coniung A | οτε] α C* om Cᵃ | φωνας] φωνης Cavid27 ειδεν] ιδων ACᵃ (ιδεν C* fort) | om και C | αυτη] αυτην 8AC 28 θεο-τεβια U+05D0AC | επεχεσθαι C XXIX 1 ετι δε...προοιμιω] προσθεις δε ετι τωτροοιμ. Ι. λεγει A evan in C 2 κατα μηνα] pr μηνα A | εμπροσθεν]pr ημερων των A | με ο θεος εφυλαξεν] ο θς εφυλαττεν με A 3 ο λυχνος]om ο A | τω φωτι] pr εν A 4 επιβριθων] επιτριβων U+05D0* (επιβριθ. U+05D0c.ᵃ) |δους] οδοις U+05D0c.ᵃAC | θεος) κς U+05D0c.ᵃ AC 6 μου αι οδοι U+05D0AC | βου-τυρων CB τὰ δὲ ὄρη μου ἐχέοντο γάλακτι·ὅτε ἐξεπορευόμην ὄρθριος ἐν πόλει,ἐν δὲ πλατείαις ἐτίθετό μου ὁ δίφρος.ἰδόντες με νεανίσκοι ἐκρύβησαν,πρεσβῦται δὲ πάντες ἔστησαν·ἁδροὶ δὲ ἐπαύσαντο λαλοῦντες, δάκτυλον ἐπιθέντες ἐπὶστόματι.οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐμακάρισάν με,καὶ γλῶσσα αὐτῶν τῷ λάρυγγι αὐτῶν ἐκολλήθη·ὅτὶ οὗς ἤκουσεν καὶ ἐμακάρισέν με,ὀφθαλμὸς δὲ ἰδών με ἐξέκλινεν.διέσωσα γὰρ πτωχὸν ἐκ χειρὸς δυνάστου,καὶ ὀρφανῷ ᾧ οὐκ ἦν βοηθὸς ἐβοήθησα·εὐλογία ἀπολλυμένου ἐπʼ ἐμὲ ἔλθοι,στόμα δέ χήρας με εὐλόγησεν.δικαιοσύνην δὲ ἐνδεδύκειν,ἠμφιασάμην δὲ κρίμα ἴσα διπλοίδιὀφθαλμὸς ἤμην τυφλῶν,ποὺς δὲ χωλῶν.ἐγὼ ἤμην πατὴρ ἀδυνάτων,δίκην δὲ ἣν οὐκ ᾔδειν ἐξιχνίασα·συνέτριψα δὲ μύλας ἀδίκων·ἐκ μέσου τῶν ὀδόντων αὐτῶν ἅρπαγμα ἐξήρπασα.εἶπα δέ Ἡ ἡλικία μου γηράσει·ὥσπερ στέλεχος φοίνικος, πολὺν χρόνον βιώσω·ἡ ῥίζα διήνοικται ἐπὶ ὑδατος,καὶ δρόσος αὐλισθήσεται ἐν τῷ θερισμῷ μου·ἡ δόξα μου καινὴ μετʼ ἐμοῦ,καὶ τὸ τόξον μου ἐν χειρὶ αὐτοῦ πορεύεται.U+05D0AC 6 εχεοντο 2°] εχειτο A 8 εκρυβησαν] + εαυτοις A | εστησαν] επανε-στησαν A 9 αδοι A (αδρ. A¹) | επιθεντες] επιτιθεντες A | στοματι]+ αυτων A 10 ακουσαντες] + περι εμου A 11 ους] ωτιον C | μειδων A 12 διεσωσας U+05D0* (-σα U+05D01c.a) | πτωχον] ο sup ras Aᵃ? | ουκ ην]ουχ υπηρχεν A 16 με ευλογησεν] με ευλογησοι U+05D0* txt [-σαν U+05D0* comn] (-σενU+05D0c.ᵃ) ηυλογησεν με A με ηυλ. C 14 δικαιοσυνη C | δε 1°] γαρ C | ενδεδυ-κειν] εδεδοικιν U+05D0*A (-κειν) ενδεδοικιν U+05D0c.ᵃ 16 αδυνατω Bᵃ vid 17 εκ]+ δε U+05D0AC | μεσων U+05D0C | των οδοντων] om των A | εξηρπασα] εξεσπασα U+05D0c.cAC18 ειπα] ειπον A | δε] om A evan in C | η ηλικια] om η U+05D0ACvid | ωσπερστελ. φοιν. c praec coniung A | πολυν] πολλυν δε A 19 ριζα] + μου A | εν]επι A 20 καινη] κενη BU+05D0A | μου 2°] αυτου A | πορευσεται ACἐμοῦ ἀκούσαντες προσέσχον, Bἐσιώπησαν δὲ ἐπὶ τῆ ἐμῇ βουλῆ·ἐπὶ τῷ ἐμῷ ῥήματι οὐ προσέθεντο,περιχαρεῖς δὲ ἐγίνοντο ὁπόταν αὐτοῖς ἐλάλουν·ὥσπερ γῆ διψῶσα προσδεχομένη τὸν ὑετόν, οὕτως οὗτοι τὴνἐμὴν λαλιάν.ἐὰν γελάσω πρὸς αὐτούς, οὐ μὴ πιστεύσωσιν·καὶ φῶς τοῦ προσώπου μου οὐκ ἀπέπιπτεν.ἐξελεξάμην ὁδὸν αὐτῶν καὶ ἐκάθισα ἄρχων.καὶ κατεσκήνουν ὡσεὶ βασιλεὺς ἐν μονοζώνοις, ὃν τρόπονπαθεινοὺς παρακαλῶν.νυνὶ δὲ κατεγέλασάν μου·ἐλάχιστοι νῦν νουθετοῦσίν με ἐν μέρει,¶ ¶Cὧν ἐξουδένουν τοὺς πατέρας αὐτῶν,οὓς οὐχ ἠγησάμην ἀξίους κυνῶν τῶν ἐμῶν νομάδων.καί γε ἰσχὺς χειρῶν αὐτῶν ἵνα τί μοι ;ἐπʼ αὐτοὺς ἀπώλετο συντέλεια.ἐν ἐνδείᾳ καὶ λιμῷ ἄγονος.οἱ φεύγοντες ἄνυδρον ἐχθές συνοχὴν καὶ ταλαιπωρίαν·οἱ περικυκλοῦντες ἅλιμα ἐπὶ ἠχοῦντι,οἵτινες ἄλιμα ἦν αὐτῶν τὰ σῖτα·ἄτιμοι δέ καὶ πεφαυλισμένοι, ἐνδεεῖς παντὸς ἀγαθοῦ.ἐπανέστησάν μοι κλέπται, ὧν οἱ οἶκοι αὐτῶν ἤσαν τρῶγλαιπετρῶν·ἀνὰ μέσον εὐήχων βοήσονταιοἳ ὑπὸ φρύγανα ἄγρια διῃτῶντο·ἀφρόνων υἱοὶ καὶ ἀτίμων ὄνομα.21 εμου ακουσαντες] πρεσβυτεροι ακ. μου A εμου ακ. πρ.σ..τ.... C (πρεσβ. U+05D0ACsup ras Cᵃ) | εμη] εμου C 22 επι] + δε AC | περιχαρεις δε] και περιχ.A | οποταν] οποτε A 23 τον υετον] om τον A | ουτοι ουτως C | λαλιαν]+ προσεδεχοντο A 24 εαν γελασω] ει εγελων A | ου μη πιστευσωσιν] ουκπιστευε| Avid 25 βαλευς U+05D0* (βασιλευς U+05D0c.c) | παθεινους (παθιν. U+05D0* ποθιν.U+05D0c.ᵃ παθην. C)] συνπαθεις A | παρακαλων B*ᵇU+05D0* (pr κ U+05D0* improb U+05D0¹) A]ταρεκαλουν BᵃᵇU+05D0c.ᵃ επαρεκαλουν C XXX 1 νυνι δε] νυν ϊδε U+05D0vid (item 9)υν δε Cvid | ελαχιστοι c praec coniung A | νυν νουθετουσ rescr A¹ | εξου-Βενων U+05D0A | αξιους] + ειναι A | κυνων] κοινων A 2 συντελια U+05D0 3 λιμωνA | χθες Bᵇ 4 αλιμα 1°] αλιμμα U+05D0A | οιτινες] ων A | αλιμα 2°] αλειμαU+05D0* αλειμμα U+05D0c.ᵃ αλιμμα A | δε] τε A | om παντος A | αγαθου] + οι και ριζαςυλων εμασωντο υπο λιμου (λειμ. U+05D0) μεγαλου Bᵃᵇ ᵐᵍ inf U+05D0A 6 ησανρωγλαι] om ησαν U+05D0* (hab U+05D0c.c) ως τρ. U+05D0c.ᵃ | πετρων] pr των AB καὶ κλέος ἐσβεσμένον ἀπὸ γῆς.νυνὶ δὲ κιθάρα ἐγὼ εἰμι αὐτῶν, καὶ ἐμὲ θρύλημα ἔχουσιν·ἐβδελύξαντο δέ με ἀποστάντες μακράν,ἀπὸ δὲ προσώπου μου οὐκ ἐφείσαντο πτύελον.ἀνοίξας γὰρ φαρέτραν αὐτοῦ ἐκάκωσέν με,καὶ χαλινὸν τοῦ προσώπου μου ἐξαπέστειλεν.ἐπὶ δεξιῶν βλαστοῦ ἐπανέστησαν,πόδα αὐτῶν ἐξέτειναν καὶ ὡδοποίησαν ἐπʼ ἐμέ τρίβους ἀπωλείαςαὐτῶν.ἐξετρίβησαν τρίβοι μου,ἐξέδυσαν γάρ μου τὴν στολήν·βέλεσιν αὐτοῦ κατηκόντισέν με,κέχρηταί μοι ὡς βούλεται· ἐν ὀδύναις πέφυρμαι.ἐπιστρέφονταί μου αἱ ὀδύναι,ᾤχετό μου ἡ ἐλπὶς ὥσπερ πνεῦμα,καὶ ὥσπερ νέφος ἡ σωτηρία μου.καὶ νῦν ἐπʼ ἐμέ ἐκχυθήσεται ἡ ψυχὴ μου.ἔχουσιν δέ με ἡμέραι ὀδυνῶν·νυκτὶ δέ μου τὰ ὀστᾶ συγκέχυται,τὰ δὲ νεῦρά μου διαλέλυται.ἐν πολλῇ ἰσχύι ἐπελάβετό μου τῆς στολῆς,ὥσπερ τὸ περιστόμιον τοῦ χιτῶνός μου περιέσχεν με.ἥγησαι δέ με ἴσα πηλῷ,ἐν γῇ καὶ σποδῷ μου ἡ μερίς·κέκραγα δέ πρὸς σέ καὶ οὐκ ἀκούεις μου,ἔστησαν δὲ καὶ κατενόησάν με·ἐπέβησαν δέ μοι ἀνελεημόνως,χειρὶ κραταιᾷ με ἐμαστίγωσας·U+05D0A 8 εσβεσενων U+05D0* (-νον U+05D0c.ᵃ) | απο] επι A 9 αυτων εγω ειμι A10 om δε 1° A | om απο δε προσωπου...πτυελον U+05D0* (hab απο δε προσ. μουουκ εφισαντο πτυελο U+05D0c.ᵃ (sic: πτυελον U+05D0c.c]) | πτυελου A 11 γαρ] + οδεA | τω προκωπω U+05D0 | εξαπεστειλαν BᵃᵇU+05D0* (-λεν U+05D0c.ᵃ) 12 βλαστου] prτου A | ουτων 1°] αυτου U+05D0 | ωδοποιησεν U+05D01 | απωλιας A 13 εξεδυσεν U+05D0 |μου την στολην] με την στ. μου A 14 βελεσιν] βελος γαρ U+05D0* (βελεσιν|U+05D0c.ᵃ) | κεχρηται] + δε A | βουλεται] εβουλετο A 15 επιστρεφονται] + δεU+05D0c.ᵃA | μου 3°] + παρηλθεν A 16 εκχυθησεται] εκλυθησεται U+05D0c.ᵃ postearestit εκχυθ.) 17 νυκτες A | συγκεχυται (συνκεχ U+05D0)] συνεθλασαν A | ταδε νευρα] και τα νευρα A 18 om εν A 19 ηγηται A | om δε U+05D0* (habU+05D0c.ᵃ) | η μερις μου A 20 ακουεις] εισακουση U+05D0 εισακουεις A | om δε 2° A |με] μοι A 21 επεβησαν] επεβης U+05D0 απεβησαν A | ανελεημονες A |χειρι] pr ως Aἔταξας δέ με ἐν ὀδύναις, Bκαὶ ἀπέρριψάς με ἀπὸ σωτηρίας.οἶδα γὰρ ὅτι θάνατός με ἐκτρίψει·οἰκία γὰρ παντὶ θνητῷ γῆ.εἰ γὰρ ὄφελον δυναίμην ἐμαυτὸν χειρώσασθαι,ἢ δεηθείς γε ἑτέρου, καὶ ποιήσει μοι τοῦτο.ἐγὼ δὲ ἐπὶ παντὶ ἀδυνάτῳ ἔκλαυσα,ἐστέναξα δὲ ἰδὼν ἄνδρα ἐν ἀνάγκαις.ἐγὼ δὲ ἐπέχων ἀγαθοῖς, ἰδοὺ συνήντησάν μοι μᾶλλον ἡμέραικακῶν.ἡ κοιλία μου ἐξέζεσεν καὶ οὐ σιωπήσεται,προέφθασάν με ἡμέραι πτωχίας.στένων πεπόρευμαι ἄνευ φιμοῦ,ἕστηκα δὲ ἐν ἐκκλησίᾳ κεκραγώς.ἀδελφὸς γέγονα σειρήνων,ἑταῖρος δὲ στρουθῶν.τὸ δὲ δέρμα μου ἐσκότωται μεγάλως,τὰ δὲ ὀστᾶ μου ἀπὸ καύματος.ἀπέβη δὲ εἰς πάθος μου ἡ κιθάρα,ὁ δὲ ψαλμός μου εἰς κλαυθμὸν ἐμοί.διαθήκην ἐθέμην τοῖς ὀφθαλμοῖς μου,καὶ οὐ συνήσω ἐπὶ παρθένον.καὶ ἔτι ἐμέρισεν ὁ θεὸς ἄνωθεν,καὶ κληρονομία ἱκανοῦ ἐξ ὑψίστων.οὐαί, ἀπώλεια τῷ ἀδίκῳ, καὶ ἀπαλλοτρίωσις τοῖς ποιοῦσινἀνομίαν.οὐχὶ αὐτὸς ὄψεται ὁδόν μου,καὶ πάντα τὰ διαβήματά μου ἐξαριθμηθήσεται;22 απεριψας A 23 γη παντι θνητω A | παντι] πανθ incep U+05D0* (παντι U+05D0Aν. U+05D0¹) 24 δεηθεις] δεηθηναι A | om γε U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) A 25 εστεναξαε] και εστεν. A | αναγκη A 26 εγω δε επεχων] εγω δε επεσχον U+05D0c.ᵃmox restit επεχ.) και επιχον εγω A | αγαθοις] pr εν A | ιδου] pr και A |υνηντησεν A 27 προεφθασεν] + δε A | πτωχειας Bᵃᵇ 29 εταιρος]τερος U+05D0 30 om δε 1° U+05D0 | εσκοτωται] μεμελανωται A | καυματος] + συνε-ρυγησαν U+05D0c.c + συνεφρηγη A 31 om δε 1° A | παθος] πενθος A |κιθαρα μου A XXXI 1 οφθαλμοις] αδελφοις U+05D0* (οφθ. U+05D0c.c) | παρθενωνA 2 om ετι U+05D0A | εμερισεν] διεμερισεν U+05D0* τι εμερ. U+05D0c.ᵃ ετι εμερ. U+05D0c.cπεμερισεν A | ανωθεν] απανωθεν U+05D0c.ᵃ | εξ υψιστων BU+05D0c.ᵃ] εν υψιστω U+05D0* εξψιστου A 3 ουαι] + και A | απωλια U+05D0A | απαλλοτριωσεις A 4 εξα-θμησεται BᵇBεἰ δὲ ἤμην πεπορευμένος μετὰ γελοιαστῶν,εἰ δὲ καὶ ἐσπούδασεν ὁ πούς μου εἰς δόλον·§ C §6ἕσταμαι γὰρ ἐν ζυγῷ δικαίῳ,οἶδεν δὲ ὁ κύριος τὴν ἀκακίαν μου·εἰ ἐξέκλινεν ὁ πούς μου ἐκ τῆς ὁδοῦ,εἰ δὲ καὶ τῷ ὀφθαλμῷ ἐπηκολούθησεν ἡ καρδία μου,εἰ δὲ καὶ ταῖς χερσίν μου ἡψάμην δώρων·σπείραιμι ἄρα καὶ ἄλλοι φάγοισαν.ἄριζος δὲ γενοίμην ἐπὶ γῆς.εἰ ἐξηκολούθησεν ἡ καρδία μου γυναικὶ ἀνδρὸς ἑτέρου,εἰ καὶ ἐνκάθετος ἐγενόμην ἐπὶ θύραις αὐτῆς·ἀρέσαι ἄρα καὶ ἡ γυνὴ μου ἐτέρῳ.τὰ δὲ νήπιά μου ταπεινωθείη.θυμὸς γὰρ ὀργῆς ἀκατάσχετος, τὸ μιᾶναι ἀνδρὸς γυναῖκα·πῦρ γάρ ἐστιν καιόμενον ἐπὶ πάντων τῶν μερῶν·οὗ δ᾿ ἂν ἐπέλθῃ, ἐκ ῥιζῶν ἀπώλεσεν.εἰ δὲ καὶ ἐφαύλισα κρίμα θεράποντός μου ἢ θεραπαίνης, κρινομένωναὐτῶν πρὸς μέ·τί γὰρ ποιήσω ἐὰν ἔτασίν μου ποιῆται ὁ κύριρς;ἐὰν δὲ καὶ ἐπισκοπήν, τίνα ἀπόκρισιν ποιήσομαι;πότερον οὐχ ὡς καὶ ἐγὼ ἐγενόμην ἐν γαστρί, καὶ ἐκεῖνοιγεγόνασιν;γεγόναμεν δὲ ἐν τῇ αὐτῇ κοιλίᾳ.ἀδύνατοι δέ χρείαν ἥν ποτʼ εἶχον οὐκ ἀπέτυχον.χήρας δὲ τὸν ὀφθαλμὸν οὐκ ἐξέτηξαεἰ δὲ καὶ τὸν ψωμόν μου ἔφαγον μόνος, καὶ οὐχὶ ἀρφανῷμετέδωκα·ὅτι ἐκ νεότητός μου ἐξέτρεφον ὡς πατήρ,καὶ ἐκ γαστρὸς μητρός μου ὡδήγησα·εἰ δὲ καὶ ὑπερεῖδον γυμνὸν ἀπολλύμενον καὶ οὐκ ἠμφίασα αὐτόν·U+05D0AC 5 δε 1°] γε A | εις δολο|) ο πους μου A 6 εσταμαι] ισταμαι U+05D0 εισταμε(? ειστα με) A | δε] om A γαρ C 7 εκ] απο A | οδου] + αυτου U+05D0c.ᵃ (moxdel) A | οφθαλμω] + μου U+05D0c.cA | ει δε και (2°)] και ει A 6 σπειροιμι A |om αρα U+05D0* (hab U+05D0c.c) | φαγοισαν] φαγονται A 9 ει 1°] + δε AC | εγκα-θετος Bᵃᵇ εγκαθητος C 10 ετερω] εταιρω U+05D0 αλλω A 11 ακατασχετος]ακαθετος A 12 επι] εκ A | μερων] λερων (fort pro μελων) U+05D0c.c 13 με]εμε U+05D0A 14 ποιηται] ποιησηται U+05D0 ποιηση AC 15 om και 1° A | omεγω U+05D0* (hab U+05D0¹) 16 ποι] ποτε BᵃᵇU+05D0c.ᵃ AC | χηρας δε] και χηρας A | εξε-τηξα] ετηξα A 17 μετεδωκα ορφανω A | μετεδωκα] + εξ αυτου U+05D0c.ᵃC18 οτι] και A | om μου C bis 19 υπεριδον AC | om αυτον Aἀδύνατοι δὲ εἰ μὴ εὐλόγησάν με, Bἀπὸ δὲ κουρᾶς ἀμνῶν μου ἐθερμάνθησαν οἱ ὔμοι αὐτῶν·εἰ ἐπῆρα ὀρφανῷ χεῖρα, πεποιθὼς ὅτι πολλή μοι βοήθειαπερίεστιν,ἀποσταίη ἄρα ὁ ὦμός μου ἀπὸ τῆς κλειδός,ὁ δὲ βραχίων μου ἀπὸ τοῦ ἀγκῶνος συντριβείη.φόβος γὰρ συνέσχεν με,καὶ ἀπὸ τοῦ λήμματος αὐτοῦ οὐχ ὑποίσω.εἰ ἔταξα χρυσίον εἰς χοῦν μου,εἰ δὲ καὶ λίθῳ πολυτελεῖ ἐπεποίθησα,εἰ δὲ καὶ εὐφράνθην πολλοῦ πλούτου μου γενομένου,εἰ δὲ καὶ ἐπʼ ἀναριθμήτοις ἐθέμην χεῖρά μου·ἢ οὐχ ὁρῶμεν ἥλιον τὸν ἐπιφαύσκοντα ἐκλείποντα,σελήνην δὲ φθίνουσαν; οὐ γὰρ ἐπʼ αὐτοῖς ἐστιν·καὶ εἰ ἠπατήθη λάθρα ἡ καρδία μου,εἰ δέ χεῖρά μου ἐπιθεὶς ἐπὶ στόματί μου ἐφίλησα·καὶ τοῦτό μοι ἄρα ἀνομία ἡ μεγίστη λογισθείη,ὅτι ἐψευσάμην ἐναντίον Κυρίου τοῦ ὑψίστου.εἰ δὲ καὶ ἐπιχαρὴς ἐγενόμην πτώματι ἐχθρῶν μου,καὶ εἶπεν ἡ καρδία μου Εὖγε·ἀκούσαι ἄρα τὸ οὗς μου τὴν κατάραν μου,θρυληθείην δὲ ἄρα ὑπὸ λαοῦ μου κακούμενος.εἰ δὲ καὶ πολλάκις εἶπον αἱ θεράπαιναί μου Τίς ἂν δῴη ἡμῖντῶν σαρκῶν αὐτοῦ πλησθῆναι;λίαν μου χρηστοῦ ὄντος·ἔξω δὲ οὐκ ηὐλίζετο ξένος,ἡ δὲ θύρα μου παντὶ ἐλθόντι ἀνέῳκτο·20 δε] ε U+05D0* (δ superscr U+05D0c.a) | ευλογησαν (.υλογη..C)] ευλογουν A |αμνων] U+05D0ACαρνων A 21 ει] + δε και A | μοι πολλη U+05D0C | περιεστιν] παρεστιν U+05D0A22 μου 1°] σου U+05D0* (μου U+05D0c.a c.c) | απο της κλ. ο ωμ. μου A | αγκωνος] + μου AC23 γαρ] + κυ U+05D0AC | συνεσχεν] συνειχεν A | απο] pr και AC | υποισω] οιποισωU+05D0A (in C σω tantum superest) + δολον U+05D0* (improb δ U+05D0c.ᵃ) 25 ευφρανθηU+05D0* (-θην U+05D0c.ᵃ) ηυφρανθην C | γενομενου μου A | μου 1°] μοι U+05D0 om μου C | ει δεκαι (2°)] και ει A 26 εκλειποντα] εκλιποντα U+05D0 pr και U+05D0* (om καιU+05D0 iam ante c.a) A | φθινυθουσαν U+05D0* (φθινουσαν U+05D0?) 27 ει δε] + και U+05D0AC28 om αρα U+05D0 | ανομια] pr η U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) | η μεγιστη λογισθειη] λογισθειη με-γαλη A | εναντιον] εναντι U+05D0AC 29 ει δε και] και ει δε C | επιχαρις U+05D0* (-ρηςU+05D0c.ᵃ) | πτωματι] pr επι U+05D0A | εχθρων] εχθρου A | ειπεν η καρδια] ει ειπον τηκ. A | ευγε] + ευγε AC 30 θρυλληθειην C | om αρα 2° A | om μου 3° A31 εμπλησθηναι A 32 ευλιζετο A | η δε θυρα] και η θ. A | ανεωκτο]ηνεωκτο U+05D0A διηνεωκτο CBεἰ δὲ καὶ ἁμαρτὼν ἀκουσίως ἔκρυψα τὴν ἁμαρτίαν μου,οὐ γὰρ διετράπην πολυοχλίαν πλήθους τοῦ μὴ ἐξαγορεῦσαιἐνώπιον αὐτῶν·εἰ δὲ καὶ εἴασα ἀδύνατον ἐξελθεῖν θύραν μου κόλπῳ κενῷ·τίς δῴη ἀκούοντά μου ;χεῖρα δὲ Κυρίου εἰ μὴ ἐδεδοίκειν,συγγραφὴν δὲ ἣν εἶχον κατά τινος ἐπ᾿ ὤμοις ἂν περιθέμενοςστέφανον ἀνεγίνωσκον,καὶ εἰ μὴ ῥήξας αὐτὴν ἀπέδανκα,οὐθὲν λαβὼν παρὰ χρεοφιλέτου·εἰ ἐπʼ ἐμοί ποτε ἡ γῆ ἐστέναξεν,εἰ δὲ καὶ οἱ αὔλακες αὐτῆς ἔκλαυσαν ὁμοθυμαδόν·εἰ δὲ καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῆς ἔφαγον μόνος ἄνευ τιμῆς,εἰ δὲ καὶ ψυχὴν κυρίου τῆς γῆς ἐκλαβὼν ἐλύπησα·ἀντὶ πυροῦ ἄρα ἐξέλθοι μοι κνίδη,ἀντὶ δὲ κριθῆς βάτος.Καὶ ἐπαύσατο Ἰὼβ ῥήμασιν·(¹)ἡσύχασαν δὲ καὶ οἱ τρεῖς φίλοι αὐτοῦ ἔτι ἀντειπεῖν Ἰὼβ,ἦν γὰρ Ἰὼβ δίκαιος ἐναντίον αὐτῶν.ὠργίσθη δὲ Ἐλιοῦς ὁ τοῦ Βαραχιὴλ ὁ Βουζείτης ἐκ τῆς συγγενείαςῬάμ, τῆς Αὐσείτιδος χώρας·ὠργίσθη δὲ τῷ Ἰὼβ σφόδρα, διότι ἀπέφηνεν ἑαυτὸν δίκαιονἐναντίον Κυρίου.καὶ κατὰ τῶν τριῶν δὲ φίῦλων ὠργίσθη σφόδρα, διότι οὐκ ἠδυνή-θησαν ἀποκριθῆναι ἀντίθετα Ἰὼβ,U+05D0AC 33 εκουσιως U+05D0*vid (ακ. U+05D01c.ᵃ) 34 πληθους] λαου A | om μη C | ενωπιον]εναντιον A | ουτων] αστου U+05D0* (-των U+05D0c.ᵃ) | ειασα] ιασα A ασα C | θυραν]pr την U+05D0c.ᵃ Cvid την θυρα (sic) A | om κολπω κενω Cvid 35 ηδεδοκειν A |συνγραφην U+05D0A 36 επ] pr ει A | om αν A | στεφανον] pr ως A | ανεγι-νωσκον] ανεειγνωσκον A 37 συθεν] ουδεν A | χρεοφειλετου Bᵃᵇ [χρε]ιοφιλ.Cvid + μου A 39 om δε και (1°) A | μονος ανευ τιμης] om μονος U+05D0 ανευτιμης μονος A | κυριου] κυ B* κυριου Bᵃ | εκλαβων] εκβολων A 40 omαρα A | εξελθοι μοι] εξελθη μοι A εξελθομι C XXXII 1 ετι] + δε Aαντειπεν A | δκαιος εν αυτ. Ιωβ A | om ουτων C 2 ο Βουζειτης] οτου Βουζι A ο Βουζιτης C | συγγενιας A | Ραμ] Ραμα A Αραμ C | ΑυσιτιδοςBᵇAC | ωργισθη δε 2°] και ωργισθη A | διοτι] οτι C | εαυτον] αυτον U+05D0* (εαυ-τον U+05D0c.ᵃ) | εναντιον] εναντι U+05D0A 3 τριων δε] om δε U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) δε τριωνA | φιλων] + αυτου U+05D0c.ᵃ A | σφοδρα ωργισθη U+05D0 | ηδυνηθησαν] ηδυνασθησανC | Ιωβ] pr τω U+05D0Aκαὶ ἔθεντο αὐτὸν εἶναι ἀσεβῆ. BἘλους δὲ ὑπέμεινεν δοῦναι ἀπόκρισιν Ἰώβ, ὅτι πρεσβύτεροιαὐτοῦ εἰσιν ἡμέραις.καὶ εἶδεν Ἐλους ὅτι οὐκ ἔστιν ἀπόκρισις ἐν στόματι τῶν τριῶνἀνδρῶν,καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ αὐτοῦ.ὑπολαβὼν δὲ Ἐλιοῦς ὁ τοῦ Βαραχιὴλ ὁ Βουζείτης εἶπενΝεώτερος μέν εὶμι τῷ χρόνῳ, ὑμεῖς δέ ἐστε πρεσβύτεροι·διὸ ἡσύχασα, φοβηθεὶς τοῦ ὑμῖν ἀναγγεῖλαι τὴν ἐμαυτοῦἐπιστήμην.εἶπα δὲ ὅτι Οὐχ ὁ χρόνος ἐστὶν ὁ λαλῶν,ἐν πολλοῖς δὲ ἔτεσιν οὐκ οἴδασιν σοφίαν·ἀλλὰ πνεῦμά ἐστιν ἐν βροτοῖς,πνοὴ δὲ Μαντοκράτορός ἐστιν ἡ διδάσκουσα·οὐχ οἱ πολυχρόνιοί εἰσιν σοφοί, οὐδʼ οἱ γέροντες οἴδασιν κρίμα.διὸ εἶπα Ἀκούσατέ μου, καὶ ἀναγγελῶ ὑμῖν ἃ οἶδα·ἐνωτίζεσθέ μου τὰ ῥήματα ὑμῶν ἀκουόντων,ἄχρι οὗ ἐτάσητε λόγους.καὶ μέχρι ὑμῶν συνήσω·καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν τῷ Ἰὼβ ἐλέγχων,ἀνταποκρινόμενος ῥήματα αὐτοῦ ἐξ ὑμῶν.ἵνα μὴ εἶπητε Εὕρομεν σοφίαν Κυρίῳ προσθέμενοι·ἀνθρώπῳ δὲ ἐπετρέψατε λαλῆσαι τοιαῦτα ῥήματα.ἐπτοήθησαν, οὐκ ἀπεκρίθησαν ἔτι,ἐπαλαίωσαν ἐξ αὐτῶν λόγους.ὑπέμεινα, οὐ γὰρ ἐλάλησα·ὅτι ἔστησαν, οὐκ ἀπεκρίθησαν.3 ασεβη BU+05D0*Aᵃ ( (-βῆl) C] ευσεβη U+05D0c.c A* (-βῆ|) 4 Ιωβ] pr τω A | εισν U+05D0ΑCαυτου A | ημεραις] ημερων A ημερας C 5 ιδεν A 6 υπολαβων...ειπεν evan in C | ο Βουζειτης] ο του Βουζι A | ειπεν] λεγει A| om μεν U+05D0* (hab(U+05D0c.a) | διο] διοτι A | εμαυτου] εμην A εαυτου C 7 ειπα] ειπον A | om οτιC | ουχ ο κρονος] om ουχ ο A ου χρ. C | om ουκ AC? 8 αλλα] pr και ουχουτως A | εστιν 1⁰] εσται A | ΙΙαντοκρατορος] pr παρα κυ C | διδασκουσα] + σεU+05D0* (σε improb postea ras U+05D0?) + με A 9 ουχ] ου γαρ A | ουδ] ουδε U+05D0Aοιδασιν] εισιν U+05D0* εισασιν U+05D0c.a 10 ειπα] ειπον A 11 ενωτιζεσθε] ενω-τισθαι C | τα ρηματα μου A | υμων] pr ερω γαρ U+05D0c.aAC | αχρι (ακρις A ] pr( ιδου ηκουσα τους λογους υμωνl ενωτισαμην μεχρι σννεσε|ως υμων| A | λογους]τους λ. υμων A 12 μεχρι] εως A | ελεγχων] pr ο A | om ανταποκρινο-μενος . . . υμων U+05D0* (hab U+05D0c.a ) | ρηματα αυτου ρημασιν αυτου A αυτου ρηματαC 13 ινα] + δε A | Κυριω] κυ C | προσθεμενοι κω A 15 ουκ] prκαι U+05D0* (om και U+05D0c.a) 16 ου] ουδε U+05D0* (ου U+05D0c.a)B῾Υπολαβὼν δὲ Ἐλιοῦς λέγειΠάλιν λαλήσω· πλήρης γάρ εἰμι ῥημάτων,ὀλέκει γάρ με τὸ πνεῦμα τῆς γαστρός·ἡ δὲ γαστὴρ μου ὥσπερ ἀσκὸς γλεύκους ζέων δεδεμένος,ἤ ὥσπερ φυσητὴρ χαλκέως ἐρρηγώς.λαλήσω, ἳνα ἀναπαύσωμαι, ἀνοίξας τὰ χείλη·ἄνθρωπον γὰρ οὐ μὴ αἰσχυνθῶ·ἀλλὰ μὴν οὐδὲ βροτὸν οὐ μὴ ἐντραπῶ·οὐ γὰρ ἐπίσταμαι θαυμάσαι πρόσωπα·εἰ δὲ μή, καὶ ἐμὲ σῆτες ἔδονται.οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ ἄκουσον, Ἰὼβ, τὰ ῥήματά μου.καὶ λαλιὰν ἐνωτίζου μου·ἰδοὺ γὰρ ἤνοξα τὸ στόμα μου,καὶ ἐλάλησεν ἡ γλῶσσά μου.καθαρά μου ἡ καρδία ῥήμασιν,σύνεσις δέ χειλέων μου καθαρὰ νοήσει.πνεῦμα θεῖον τὸ ποιῆσάν με,πνοὴ δὲ αντοκράτορος ἡ διδάσκουσά με.ἐὸ δός μοι ἀπόκρισιν πρὸς ταῦτα·ὑπόμεινον, στῆθι κατʼ ἐμέ καὶ ἐγὼ κατὰ σέ.ἐκ πηλοῦ διήρτισαι σὺ ὡς καὶ ἐγώ·ἐκ τοῦ αὐτοῦ διηρτίσμεθα.οὐχ ὁ φόβος μού σε στροβήσει,οὐδὲ ἡ χείρ μου βαρεῖα ἔσται ἐπὶ σοί.χλὴν εἶπας ἐν ὠσίν μου,φωνὴν ῥημάτων ἀκήκοαδιότι λέγεις Καθαρός εἰμι, οὐχ ἁμαρτών·U+05D0AC 17 evan in C 18 γαρ 2⁰] δε A 19 η δε γαστηρ και ηγ. A | ζεων] γεμων A | δεδεμενος] δεμενος U+05D0* (δεδ. U+05D0c.a) | φυσητης U+05D0*(-τηρU+05D0c.a) | ερρηγως] om U+05D0* δεδεμενος και κατερρηγως A 20 τα χειλη]τα σα χ. U+05D0* (σα improb postea ras U+05D0?) +αποκριθω U+05D0c.a + μου A 22 επι-στασαι U+05D0* (- μαι U+05D0c.c) | προσωπον U+05D0A XΧΧΙΙΙ 1 λαλιαν] pr τηνU+05D0c.aA | om μου 2⁰ A 2 ηνοιξα] pr ο U+05D0* (om U+05D0¹⁽ᵛⁱᵈ)c.a) | μου 1⁰] σου U+05D0*(μου U+05D0¹) post μου 1 lit (ς ut vid) ras U+05D0? 3 ρημασιν] pr εν A | συνεσειςA | om μου 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | καθαρα νοησει] καθαραν θησι A 5 δυνη]δυνηθης A | προς ταυτα c seq coniung C | στηθι] και στηθει συ A | και εγω)καγω U+05D0C 6 πηλου] + αρ U+05D0* +γαρ U+05D0¹ (om γαρ U+05D0?) | om συ U+05D0 | και εγω]καγω C] | διηρτισμεθα] + πηλου U+05D0c.a (postea ras) A pr πηλου (π. διηρτισμεθαrescr) Cᵃ 7 ουχ] ουχι A | μου 1⁰] σου A* (μ. Aᵃ?) | στροβησει τε A8 φωνην] + δε U+05D0c.aA ρηματων] + σου U+05D0A 9 ουχ] in ο attig aliq ut vidU+05D0? (postea restit ο) | αμαρτων]? ημαρτον τοις εργοις Aἄμεμπτός εἰμι, οὐ γὰρ ἠνόμησα. Bμέμψιν δὲ κατʼ ἐμοῦ εὖρεν,ἥγηται δέ με ὥσπερ ὑπεναντίον·ἔθετο δὲ ἐν ξύλῳ τὸν πόδα μου.ἐφύλαξεν δέ μου πάσας τὰς ὁδούς.πῶς γὰρ λέγεις Δίκαιός εἰμι, καὶ οὐκ ἐπακήκοέν μουαἰώνιος γάρ ἐστιν ὁ ἐπάνω βροτῶν.λέγεις δέ Διὰ τί τῆς δίκης μου οὐκ ἐπακήκοέν μου πᾶν ῥῆμαἐν γὰρ τῷ ἅπαξ λαλήσαι ὁ κύριος.ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ· ἐνύπνιον, ἤ ἐν μελέτῃ νυκτερινῇ.ὡς ὅταν ἐπιπίπτῃ δεινὸς φόβος ἐπʼ ἀνθρώπους, ἐπὶ νυσταγμάτωνἐπὶ κοίτης·τότε ἀνακαλύπτει νοῦν ἀνθρώπων,ἐν εἴδεσιν φόβου τοιούτοις αὐτοὺς ἐξεφόβησεν.ἀποστρέψαι ἄνθρωπον ἀπὸ ἀδικίας·τὸ δὲ σῶμα αὐτοῦ ἀπὸ πτώματος ἐρρύσατο.ἐφείσατο δὲ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἀπὸ θανάτου,καὶ μὴ πεσεῖν αὐτὸν ἐν πολεμῇ.πάλιν δὲ ἤλεγξεν αὐτὸν ἐπὶ μαλακίᾳ ἐπὶ κοίτης.καὶ πλῆθος ὀστῶν αὐτοῦ ἐνάρκησεν·πᾶν δὲ βρωτὸν σίτου οὐ μὴ δύνηται προσδέξασθαι,καὶ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ βρῶσιν ἐπιθυμήσει·ἕως ἂν σαπῶσιν αὐτοῦ αἱ σάρκες, καὶ ἀποδείξῃ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦκενά.ἤγγισεν δὲ εἰς θάνατον ἡ ψυχὴ αὐτοῦ,ἥδε ἡ ςωὴ αὐταῦ ν ᾅδῃ·9 αμεμπτος] +γαρ U+05D0*C δε U+05D0c.a⁽ᵛⁱᵈ⁾A 10 ευρον U+05D0* (-ρεν U+05D0c.a) | ηγηται U+05D0ΑCε] και ηγ. A | υπεναντιον] επεναντιον C 11 εν ξυλω τον ποδα μου]τον ποδα μου εν κυκλωματι A μου τον ποδα εν ξ. C | εφυλαξεν δε] και εφυ-αξεν A | μου πασας τας οδους] τας οδ. μ. πασας C 12 αιωνος C* (αιωνιοςCᵃ) | εστιν] pr ο U+05D0* (improb ο U+05D01(ᵛⁱᵈ) postea ras) 13 δε] γαρ A | om διατι C | δικης] δικαιοσυνης U+05D0c.aAC | om μου 2⁰ U+05D0AC | παν ρημα] εν παντι ρη-ιατι A 15 η] ως φασμα A* (ras A?) | ως] pr η C | φοβος δεινος Aυσταγματων] σταγματων C 16 ειδεσι C | αυτους εξεφοβησεν ΒU+05D0c.a ] αυ-ρυς εξεφοβησαν Bᵃᵇ αυτου εξεφοβησαν U+05D0* εξεφοβησεν αυτους A 17 αποιδικιας] εξ αδ. αυτου A εξ αδ. C | απο 2⁰] απ A? | πτωματος] pr αδικιας Aερυσατο U+05D0C 18 εφεισατο δε] και εφ. A | και] του U+05D0c.aA 19 επι 1⁰] ενU+05D0C om A | οστεων AC 20 βρωτον] βροτον C επιθυμει C 21 κενα]καινα U+05D0 22 ηγγισεν] εγγιση A | η ψυχη αυτου εις θανατον A αυτου η ψ.θ. C | ηδε η] ηδε] BᵇU+05D0AC | αδη] pr? τω AΒἐὰν ὢσιν χίλιοι ἄγγελοι θανατηφόροι, εἶς αὐτῶν οὐ μὴ τρώσῃαὐτόν.ἐὰν νοήσῃ τῇ καρδίᾳ ἐπιστραφῆναι πρὸς Κύριρν,ἀναγγείλῃ δὲ ἀνθρώπῳ τὴν ἑαυτοῦ μέμψιν,τὴν δὲ ἄνοιαν αὐτοῦ δείξῃ,ἀνθέξεται τοῦ μὴ πεσεῖν εἰς θάνατον·ἀνανεώσει δὲ αὐτοῦ τὸ σῶμα ὥσπερ ἀλοιφὴν ἐπὶ τοίχου,τὰ δὲ ὀστᾶ αὐτοῦ ἐμπλήσει μυελοῦ·ἁπαλυνεῖ δὲ αὐτοῦ τὰς σάρκας ὥσπερ νηπίου,ἀποκαταστήσει δὲ αὐτὸν ἀνδρωθέντα ἐν ἀνθρώποις.εὐξάμενος δὲ πρὸς Κύριον, καὶ δεκτὰ αὐτῷ ἔσται,εἰσελεύσεται δὲ προσώπῳ ἱλαρῷ σὺν ἐξηγορίᾳ·ἀποδώσει δὲ ἀνθρώποις δικαιοσύνην.εἶτα τότε ἀπομέμψεται ἄνθρωπος αὐτὸς ἑαυτῷ λέγων Οἶασυνετέλουν;καὶ οὐκ ἄξια ἤτασέν με ὧν ἥμαρτον.σῶσον ψυχὴν μου τοῦ μὴ ἐλθεῖν εἰς διαφθοράν,καὶ ἡ ζωή μου φῶς ὄψεται.ἰδοὺ ταῦτα πάντα ἐργᾶται ὁ ἰσχυρὸςὁδοὺς τρεῖς μετὰ ἀνδρός·ἀλλ’ ἐρὔσατο τὴν ψυχήν μου ἐκ θανάτου,ἵνα ἡ ζωή μου ἐν φωτὶ αἰνῇ αὐτόν.ἐνωτίζου, Ἰὼβ, καὶ ἄκουέ μου·κώφευσον, καὶ ἐγώ εἰμι λαλήσω.U+05D0AC 23 ουτων] pr εξ A | τρωσει C*ᵛⁱᵈ (-ση Cᵃ) | την καρδια B* (τη κ. Bᵃᵇ)προς] επι BᵃᵇU+05D0AC | Κυριον] pr τον A | την δε] και την A | ανοιαν] ανομιανU+05D0c.a (postea revoc ανοιαν) C | δειξει 24 ανθεξεται] + αυτου A | πεσειν]+αυτον U+05D0c.a (postea ras) AC | τα δε οστα] και τα οστα A 25 αποκατα-στησει δε] και αποκαταστ. A | ανθρωποις] in ανθρ. ras aliq B1fort 26 ευξα-μενος δε| ευξαμενος U+05D0* ευξαμενου δε αυτου U+05D0c.a (postea restit -νος) ευξετε Aκαι δεκτα αντω εσται] εισακουσεται αυτου U+05D0 δεκτα αυτω εσται U+05D0c.a | ιλαρωκαθαρω U+05D0c.a (postea restit ιλ.) AC | αποδωσει] απο U+05D0* (αποδωσι U+05D0c.a) | αν-θρωποις] ανω A | δικαιοσυνην] την δ. αυτου A 27 απομεμψεται] απο-πεμψεται A | συνετελουμην A | ητασεν] ητοιμασεν U+05D0* (ητασεν U+05D0c.a) 28 ψυ-χην] pr την A | om μου 1⁰ U+05D0* (hab U+05D01(vid)c.c) | ελθειν] εξελθειν A | η ζωη] ηδ ζωη (sic) U+05D0* (om δ U+05D0¹) η ψυχη U+05D0c.a (postea revoc η ς.) ζωη A 29 omπαντα C 30 αλλ] και A | ερρυσατο AC | ζωη] ψυχη U+05D0c.a (postea restitς.) A 31 ενωτιζου] pr υπολαβων δε δλιους λεγειl ακουσατε μουσοφοι επισταμενοι ενωτιζεσθαι το καλονl οτι ειρηκεν Ιὼβ· ιδου ταυτα πᾶ]ταεργαται ο ισχυρος·| οδους τρις μετα ανδρος του επιστρεψαι ψυχην αυτου εκδιαφθοραςl του φωτισαι αυτω εν φωτι ζωντῶ A | ενωτιζου] προσεχε A |ακουε] ακουσον A | και εγω ειμι] ινα Aλάλησον, θέλω γὰρ δικαιωθῆναί σε. Bεἰ μή, σὺ ἄκουσόν μου·κώφευσον, καὶ διδάξω σε.῾ Υπολαβὼν δὲ Ἐλιοῦς λέγειἈκούσατέ μου, σοφοίἐπιστάμενοι, ἐνωτίζεσθε·ὅτι οὖς λόγους δοκιμάζει, καὶ λάρυγξ γεύεται βρῶσιν.κρίσιν ἑλώμεθα ἑαυτοῖς,γνῶμεν ἀνὰ μέσον ἑαυτῶν ὅ τι καλόν.ὅτι εἴρηκεν Ἰώβ Δίκαιός εἰμι,ὁ κύριος ἀπήλλαξέν μου τὸ κρίμα.ἐψεύσατο δὲ τῷ κρίματί μου·βίαιον τὸ βέλος μου ἄνευ ἀδικίας.τίς ἀνὴρ ὥσπερ Ἰὼβ, πίνων μυκτηρισμὸν ὥσπερ ὕδωρ;οὐχ ἁμαρτὼν οὐδὲ ἀσεβήσας, ἤ ὁδοῦ κοινωνήσας μετὰποιούντων τὰ ἄνομα,τοῦ πορευθῆναι μετὰ ἀσεβῶν.μὴ γὰρ εἴπῃς ὅτι Οὐκ ἔσται ἐπισκοπὴ ἀνδρός·καὶ ἐπισκοπὴ αὐτῷ παρὰ Κυρίου.διό, συνετοὶ καρδίας, ἀκούσατέ μουΜή μοι εἴη) ἔναντι Κυρίου ἀσεβῆσαι,καὶ ἔναντι Παντοκράτορος ταράξαι τὸ δίκαιον·ἀλλὰ ἀποδιδοῖ ἀνθρώπῳ καθὰ ποιεῖ ἕκαστος αὐτῶν,καὶ ἐν τρίβῳ ἀνδρὸς εὑρήσει αὐτόν.οἴῃ δὲ τὸν κύριον ἄτοπα ποιήσειν32 εστιν λογος] εισι σοι λογοι Bᵇ εστιν λογοις (sic) U+05D0* εστιν σοι λογοι U+05D0ACU+05D0c.a ⁽ᵛⁱᵈ) (postea ras σοι) εισιν σοι λογοι AC αποκριθητι] pr ο C | σε δικαίω-θηναι A 33 ει μη] ει δε μη A | σε] + σοφιαν U+05D0AC XXXIV 1 evanin C 2 ενωτιζεσθε] +το καλον U+05D0c.a (rurs del) AC 3 ους] νους A | δο-| κιμαζει λογους A | και λαρυγξ (-ρυξ C)] λαρυγξ δε A 4 εαυτων] ουτωνU+05D0* (εαυτ.U+05D0c.a) A | ο τι] τι A 6 εψευσατο δε] και εψ. A | βιαιον] βιβλιονU+05D0* (βιαιον U+05D0c.a) | μου 2⁰] αυτου C 8 aμαρτων] αμαρτανων U+05D0* (-των U+05D0c.apostea restit -τανων) | η οδου] η ουδ ου B ουδε A ουδ ολως U+05D0c.a C | κοινωνήσας]+οδου A | ποιουντων] pr τω) A 9 οτι] εσται U+05D0* (οτι U+05D01) | εσται] εστιν A| αυτω] αυτου A 10 καρδια A | ενοντι κυ ειη U+05D0 | και εναντι] εναντι δε A11 αλλα] +γαρ A | αποδιδοι] αποδοι Bᵃᵇ αποδιδωσιν A | ποιει] εποιει | omουτων C | τριβη C 12 ατοπα ποιησειν τον κν U+05D0 | ατοπα] pr τα A | ποιη-σειν] ποιειν CᵃB ἤ ὁ παντοκράτωρ ταράξει κρίσιν, ὅς ἐποίησεν τὴν γῆντίς δέ ἐστιν ὁ ποιῶν τὴν ὐπʼ οὐρανὸν καὶ τὰ ἐνόνταπάντα;εἰ γὰρ βούλοιτο συνέχειν, καὶ τὸ πνεῦμα παρʼ αὐτῷ κατασχεῖν,τελευτήσει πᾶσα σὰρξ ὁμοθυμαδόν,πᾶς δὲ βροτὸς εἰς γῆν ἀπελεύσεται ὅθεν καὶ ἐπλάσθη.εἰ δὲ μὴ νουθετῇ, ἄκουε ταῦτα,ἐνωτίζου φωνὴν ῥημάτων.ἴδε σὺ τὸν μισοῦντα ἄνομα καὶ τὸν ὀλλύντα τοὺς πονηρούς,ὄντα αἰώνιον δίκαιον.ἀσεβὴς ὁ λέγων βασιλεῖ Παρανομεῖς.Ἀσεβέστατε, τοῖς ἄρχουσιν·ὃς οὐκ ἐπαισχυνθῇ πρόσωπον ἐντίμου,οὐδὲ οἶδεν τιμὴν θέσθαι ἁδροῖς, θαυμασθῆναι πρόσωπααὐτῶν.κενὰ δὲ αὐτοῖς ἀποβήσεται τὸ κεκραγέναι καὶ δεῖσθαι ἀνδρός·ἐχρήσαντο γὰρ παρανόμως, ἐκκλινομένων ἀδυνάτων.αὐτὸς γὰρ ὁρατής ἐστιν ἔργων ἀνθρώπων,λέληθεν δὲ αὐτὸν οὐδὲν ὦν πράσσουσιν·οὐδὲ ἔσται τόπος τοῦ κρυβῆναι τοὺς ποιοῦντας τὰ ἄνομα·ὅτι οὐκ ἐπʼ ἄνδρα θήσει ἔτι.ὁ γὰρ κύριος πάντας ἐφορᾷ, ὁ καταλαμβάνων ἀνεξιχνίαστα,ἔνδοξά τε καὶ ἐξαίσια, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός·ὁ γνωρίζων αὐτῶν τὰ ἔργα,καὶ στρέψει νύκτα, καὶ ταπεινωθήσεται.ἔσβεσεν δὲ ἀσεβεῖς,ὁρατοὶ δὲ ἐναντίον αὐτοῦ·U+05D0AC 12 κρισιν] το δικαιον A 13 ος] ο U+05D0* (ος c.a) | ποιων] ποιησας A | ου-ρανον] ουνουν C | εποντα] οντα ] εν αυτη C 14 σονεχειν] συσχειν U+05D0c.a Cᵃκατασχειν] κατεσχεν U+05D0* (κατασχ. U+05D0c.a ) 15 πας δε βροτος] βρ. δε A παςγαρ βρ. C | om και U+05D0* (hab κ U+05D0c.a) 16 ταυτα] + Iὼβ A 17 ιδε]ει δε B (εἰ δὲ Bᵇ) A | συ] σοι A | τον μισουντα] pr ουκ οιει A | ανομα] pr ταA | αιωνιον] +ειναι A 18 ασεβεστατε τοις αρχ.] ασεβεστατοις αρχ. U+05D0*ασεβεστατος τοις αρχ. U+05D0c.a ασεβεστατοι τοις αρχ. A 19 επαισχυνθη]αισχυνθη A | ουδε οιδεν] ουκ εδωκεν δε A | αδροις] ανδρῶ) A | θαυμασθηναι]pr του A | προσωπα] προσωπον U+05D0 τα προσωπα A 20 ανδρος] αυτοις Cπαρανομως] ανομοις A | εκκλινομενων] εκκλιομενων U+05D0 εκκλιομενοις A | αδυνα-των] και αδυνατοις A 21 δε] γαρ U+05D0 22 εσται] εστιν U+05D0c.aC 23 παν-τας] πανια U+05D0c.cC τα παντα A 25 ο γνωριζων] om ο A | ταπεινωθη-σονται AC 26 om δε 1⁰ C | ορατοι δε] και ορατοι A | εναντιον] prεγενοντο A | αυτου] των εκθρω| Aδικαιώματα δὲ αὐτοῦ οὐκ ἐπέγνωσαν.τοῦ ἐπαγαγεῖν ἐπʼ αὐτὸν κραυγὴν πενήτων.καὶ κραυγὴν πτωχῶν εἰσακούσεται.καὶ αὐτὸς ἡσυχίαν παρέξει, καὶ τίς καταδικάσεταιςκαὶ κρύψει πρόσωπον, καὶ τίς ὄψεται αὐτόν;καὶ κατὰ ἔθνους καὶ κατὰ ἀνθρώπου ὁμοῦ·βασιλεύων ἄνθρωπον ὑποκριτὴν ἀπὸ δυσκολίας λαοῦ.ὅτι πρὸς τὸν ἰσχυρὸν ὁ λέγων Εἴληφα, οὐκ ἐνεχυράσωἄνευἐμαυτοῦ ὄψομαι, σὺ δεῖξόν μοιεἰ ἀδικίαν ἠργασάμην, οὐ μὴ προσθήσω.μὴ ἀπὸ σοῦ ἀποτίσει αὐτήν,ὅτι ἀπώσῃς ὅτι σὺ ἐκλέξῃ καὶ οὐκ ἐγώ·καὶ τί ἔγνως λάλησον.διὸ συνετοὶ καρδίας ἐροῦσιν ταῦτα,ἀνήρ δὲ σοφὸς ἀκήκοέν μου τὸ ῥῆμα.Ἰὼβ δὲ οὐκ ἐν συνέσει ἐλάλησεν, τὰ δήματα αὐτοῦ οὐκ ἐνἐπιστήμῃ.οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ μάθε. Ἰώβ,μὴ δῷς ἔτι ἀνταπόκρισιν ὥσπερ οἱ ἄφρονεςἴνα μὴ προσθῶμεν ἐφʼ ἁμαρτίας ἡμῶν,ἀνομία δὲ ἐφʼ ἡμῖν λογισθήσεται, πολλὰ λαλούντων ὀήματαἐναντίον τοῦ κυρίου.Ὑκπολαβὰν δὲ Ἐλιοῦς λέγειΤί τοῦτο ἡγήσω ἐν κρίσειςσύ τἰς εἶ ὅτι εἶπας Δίκαιός εἰμι ἔναντι Κυρίου28 πενητος U+05D0ᵇᵃAC (ενητος) 29 παρεξεται C | ομου] ομοιου U+05D0* (ομου U+05D0ΑC| U+05D0c.a) 31 om ο λεγων U+05D0* (hab U+05D0 c.a) | ενεχυρασα A 32 ανευ εμαυτουc praec coniung A | om οψομαι U+05D0* (hab U+05D0c.a) | δειξον] διδαξον A | μοι] με A |ηργασαμην]| ειργασαμην BᵇU+05D0c.a C | προσθησω] προσθω A 33 απο] παραU+05D0Ac | αποισει| αποτιεις C | οτι 1⁰] + συ C | απωσω A | εε γκλεξη] εκδεξῃ U+05D0κλκλεχψκλεξω A | om ουκ A 34 καρδιας] καρδια U+05D0 c.a Α om C | σοφος] φρονι-μος A 35 om δε A | ελαλησας A ελαλησεl C | τα ρηματα αυτου] τα δερηματα αυτ. U+05D0 c.ᵃC τα δε ρηματα σου A 36 om δε U+05D0 (hab U+05D0c.a) | αντα-ποκρισιν] αποκρισιν A 37 αμαρτιαις U+05D0AC | ημιν] ημων C | λογισθησεται]εστε A | λαλουντων] λαλουσιν A | εναντιον] ras aliq B¹ vid ενοντι A | τουκυριου] om του A X X XV 1 evan in C 2 συ] σοι U+05D0 |οτι] ο U+05D0*B (οτι U+05D0 c.a) | Κ υριου] + (3) η ερεις (-ρις U+05D0 c.a) τι ποιησω αμαρτωνU+05D0 c.a ACB ἐγὼ σοὶ δώσω ἀπόκρισιν καὶ τοῖς τρισὶν φίλοις σου.ἀνάβλεψον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἵδε,κατάμαθε δὲ νέφη ὡς ὑψηλὰ ἀπὸ σοῦ.εἰ ἥμαρτες, τί πράξειςεἰ δὲ καὶ πολλὰ ἠνόμησας, τί δύνασαι ποιῆσαι;ἐπεὶ δὲ οὖν δίκαιος εἶ, τί δώσεις αὐτῷ,ἢ τί ἐκ χειρός σου λήμψεταιςἀνδρὶ τῷ ὁμοίῳ σου ἡ ἀσέβειά σου,καὶ υἱῷ ἀνθρώπου ἡ δικαιοσύνη σου.ἀπὸ πλήθους συκοφαντούμενοι κεκράξονται,βοήσονται ἀπὸ βραχίονος πολλῶν.καὶ οὐκ εἶπεν Ποῦ ἐστιν ὁ θεὸς ὁ ποιήσας με,ὁ κατατάσσαων φυλακὰς υυκτερινάς,ὁ διορίζων με ἀπὸ τετραπόδων γῆς, ἀπὸ δὲ πετεινῶνοὐρανοῦ;ἐκεῖ κεκράξονται, καὶ οὐ μὴ εἰσακούσῃ,καὶ ἀπὸ ὕβρεως πονηρῶν.ἄτοπα γὰρ οὐ βούλεται ὁ κύριος ἰδεῖναὐτὸςγὰρ ὁ παντοκράτωρ ὄρατής ἐστιν τῶν συντελούντωντὰ ἄνομα, καὶ σώσει με.κρίθητι δὲ ἐναντίον αὐτοῦ, εἰ δύνασαι αἰνέσαι αὐτὸν ὡς ἔστιν.¶Cκαὶ νῦν ὅτι οὐκ ἔστιν ἐπισκεπτόμενος ὄργὴν αὐτοῦ¶καὶ οὐκ ἔγνω παράπτωμά τικαὶ Ἰὼβ ματαίως ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ,ἐν ἀγνωσίᾳ ῥήματα βαρύνει.Προσθεὶς δὲ Ἐλιοῦς ἔτι λέγειΜεῖνόν με μικρὸν ἔτι ἵνα διδάξω σε·ἔτι γὰρ ἐν ἐμοί ἐστιν λέξις.ἀναλαβὼν τὴν ἐπιστήμην μου μακράν,U+05D0AC 4 εγω σοι] om σοι U+05D0* εγω δε σοι U+05D0c.a)C | τρισι C | om σου C 5 om δεA | νεφη] νεφελη U+05D0* (-φη U+05D01, c.a) pr τα A | ως] pr και ιδε A 6 ηνομησαςπολλα A | δυναμοι U+05D0* (-νασαι U+05D0 c ᵃ) | ποιησαι] pr σοι U+05D0* (om σοι U+05D0 ᵃ)7 επει δε ουν] επειδη ουν U+05D0 c.a και ει A | διωσεις U+05D0* (δωσ. U+05D0¹) | ληψεται C8 ασεβα A 9 βραχειομος U+05D0* (βραχειονος U+05D01) 11 ο διοριζων] om οU+05D0* (hab U+05D0 c.a) | απο δε] και απο A 12 κεκραζονται Beᵈit it κεκραξον A |om και 2⁰ A 13 ιδειν ου βουλεται ο κς AE 14 και] ος A | αυτοναινεσαι A αινεσει αυτον C XXXVI 2 μεικρον με μεινον A | εν εμοι εστν]μοι ενεστιν A | λεξεις Aἔργοις δέ μου δίκαια ἐρῶ ἐπʼ ἀληθεἰς καὶ οὐκ ἄδικα Bῥήματα·ἀδίκως συνίεις.γίγνωσκε δὲ ὅτι ὁ κύριος οὐ μὴ ἀποποιήσηται τὸν ἄκακον,δυνατὸς ἰσχύι καρδίας ἀσεβῆ οὐ μὴ ζωοποιήσει,καὶ κρίμα πτωχῶν δώσει.οὐκ ἀφελεῖ ἀπὸ δικαἰου ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ,καὶ μετὰ βασιλέων εἰς θρόνονκαὶ καθιεῖ αὐτοὺς εἰς νῖκος, καὶ ὑψωθήσονται.καὶ οἱ πεπεδημένοι ἐν χειροπέδαις συσχεθήσονται ἐν σχοινίοιςπενίας·καὶ ἀναγγελεῖ αὐτοῖς τὰ ἔργα αὐτῶνκαὶ τὰ παραπτώματα αὐτῶν, ὅτι ἰσχύσουσιν.ἀλλὰ τοῦ δικαίου εἰσακούσεται·καὶ εἶπεν ὅτι ἐπιστραφήσονται ἐξ ἀδικίας.ἐὰν ἀκούσωσιν καὶ δουλεύσωσιν,συντελέσουσιν τὰς ἡμέρας αὐτῶν ἐν ἀγαθοῖς,καὶ τὰ ἔτη αὐτῶν ἐν εὐπρεπείαις.ἀσεβεῖς δὲ οὐ διασώζει, παρὰ τὸ μὴ βούλεσθαι εἰδέναι αὐτοὺςτὸν κύριον,καὶ διότι νουθετούμενοι ἀνήκοοι ἦσαν.καὶ ὑποκριταὶ καρδίᾳ τάξουσιν θυμόν·οὐ βοήσονται, ὅτι ἔδησεν αὐτούς.ἀποθάνοι τοίνυν ἐν νεότητι ἡ ψυχὴ αὐτῶν,ἡ δὲ ζωὴ αὐτῶν τιτρωσκομένη ὑπὸ ἀγγέλων,ἀνθ᾿ ὧν ἔδλιψαν ἀσθενῆ καὶ ἀδύνατον·κρίμα δὲ πρᾳέων ἐκθήσει.καὶ προσεπιηπάτησέν σε ἐκ στόματος ἐχθροῦἄβυσσος, κατάχυσις ὑποκάτω αὐτῆς,καὶ κατέβη τράπεζά σου πλήρης πιότητος.3 αληθιας U+05D0A 5 γιγνωσκε δε] γινωσκω δε εγω A 6 ασεβων U+05D0 c.a)A U+05D0A7 οφθαλμον A | βασιλεως U+05D0* ( λεων U+05D0c.a α⁽ᵛiᵈ) | om και2⁰ U+05D0A | εις νικος καικαι εις ν. A | υψωθησεται A 8 συνσχεθησονται A | σχοινιοις] συχοινιοις U+05D0*(improb υ U+05D01 postea ras) σχοινιω U+05D0 c.a) α 9 ουτων 1⁰] αυτοις U+05D01 | om καιτα παραπτ. ουτων U+05D0* (hab U+05D0 c.a) | οτι] οταν A | ισχυσωσιν A 10 omεξ U+05D0* (hab B ᵃ) | αδικιας] ακακιας U+05D0* (αδικ. U+05D0 c.a) 11 ευπρεπιαις U+05D012 αυτους ιδεναι A 13 εδεησεν U+05D0* (εδησεν U+05D0c.a) 14 αποθανη A | υπο]| pr ειη A 16 προσεπιηπατησεν ΒU+05D0*A] προσετι \ηπατησεν U+05D0c.a) | κατα-κεσεις ΑB οὐχ ὑστερήσει δὲ ἀπὸ δικαίων κρίμα.θυμὸς δὲ ἐπʼ ἀσεβεῖς ἔσται,δι ἀσέβειαν δώρων ὧν ἐδέχοντο ἐπʼ ἀδικίαις.μή σε ἐκκλινάτω ἑκὼν ὁ νοῦςδεήσεως ἐν ἀνάγκῃ ὄνταων ἀδυνάτων,καὶ πάντας τοὺς κραταιοῦντας ἰσχύν.μὴ ἐξελκύσῃς τὴν νύκτα,τοῦ ἀναβῆναι λαοὺς ἀντʼ αὐτῶν·ἀλλὰ φύλαξαι μὴ πράξῃς ἄδικα·ἐπὶ τοῦτον γὰρ ἐξείλω ἀπὸ πτωχείας.δοῦ ὁ ἰσχυρὸς κραταιώσει ἐν ἰσχύι αὐτοῦ·τίς γάρ ἐστιν κατʼ αὐτὸν δυνάστης;τἰε δέ ἐστιν ὁ ἐτάζων αὐτοῦ τὰ ἔργαςἡ τίς ὁ εἴπας Ἔπραξεν ἄδικα;μνήσθητι ὅτι μεγάλα ἐστὶν αὐτοῦ τὰ ἔργαὧν ρξαν ἄνδρες·πᾶς ἄνθρωπος εἶδεν ἐν ἑαυτῷ,ὅσοι τιτρωσκόμενοί εἰσιν βροτοί.δοῦ ὁ ἰσχυρὸς πολύς, καὶ οὐ γνωσόμεθαἀριθμὸςἐτῶν αὐτοῦ καὶ ἀπέραντος.ἀριθμηταὶ δὲ αὐτῷ σταγόνες ὑετοῦ,καὶ ἐπιχυθήσονται ὑετῷ εἰς νεφέλην·ὄυήσονται παλαιώματα,ἐσκίασεν δὲ νέφη ἐπὶ ἀμυθήτῳ βροτῷ.ᵃ ὥραν ἔθετο κτήνεσιν,οἴδασιν δὲ κοίτης τάξιν.ᵇἐπὶ ὶ τούτοις πᾶσιν οὐκ ἐξίσταταί σου ἡ διάνοια,οὐδὲ διαλλάσσεταί σου ἡ καρδία ἀπὸ σώματοςU+05D0A 17 ουχ] pr και A 18 εσται] ηξει A | δι] δια A | ασεβείας U+05D0 | αδικειας A19 εκκλινη A | ο νους εκων A | εναγκη B* (εν αναγκη Bᵃᵇ) | ὄντων] ων τῶν U+05D0*(οντ, U+05D0 c.a) | αδυνατων εν αναγκη οντων A | και] pr αλλα φυλαξοι μη πραξηςανομα A | κρατουντας U+05D0* (κραταιουντας U+05D0 c ᵃ) 20 λαους] αδους A viᵈ21 om αλλα φυλαξοι μη πρ. αδικα A | αδικα] ατοπα U+05D0 c.a) | επι] απο U+05D0 c.a) | του-των U+05D0 | πτωχιας A 23 κραταιώσει εν] κραταιως  εν U+05D0 κραταιώσει σε ρν A23 om η U+05D0 | ειπας] ειπων A 24 μνησθητι] + ουν· Ἰὼβ A | αυτου αατιν Aων] ης (ων U+05D0 c.a8 25 ιδεν A | εαυτω] αυτω U+05D0 | τιτρωσκομενοι] τιτ rescr22 ο 26 om ου U+05D0* (hab U+05D0 c.a) | αριθμος] αριθμητος U+05D0 c.a) 27 αριθμηται]αναριθμητοι Κ* αριθμητοι U+05D0 c.a) ᵃ αριθμηται U+05D0 c | υετου σταγονες A | επιχθησον-ται U+05D0* (επιχυθ. U+05D0 c.a) 26 επι αμυθητω] επιθυμητα ω U+05D0 * (om ω U+05D01 αμυ-θητων U+05D0c.aA |βροτω U+05D0¹ (vid)c.afort βροτων A 28 α οιδασιν δε] και οιδασν A28 b εξιστατο A | διαλλασεται B* (διαλλασσ. Bᵃᵇ) | σωματος] pr του Aκαὶ ἐὰν συνῇ ἀπεκτάσεις νεφέλης, ἰσότητα σκηνῆς αὐτοῦ, Bἰδοὸ ἐκτενεῖ ἐπʼ αὐτὸν ἡ ᾠδή,καὶ ῥιζώματα τῆς θαλάσσης ἐκάλυψεν.ἐν γὰρ αὐτοῖς κρινεῖ λαούς,δώσει τροφὴν τῷ ἀκούοντι.ἐπὶ χειρῶν ἐκάλυψεν φῶς,καὶ ἐνετείλατο περὶ αὐτῆς ἐν ἀπαντῶντι·ἀναγγελεῖ περὶ αὐτοῦ φίλον αὐτοῦ·Κύριος κτῆσις καὶ περὶ ἀδικίας.καὶ ταύτης ἐταράχθη ἡ καρδία μουκαὶ ἀπερρύη ἐκ τοῦ τόπου αὐτῆς.ἄκουε ἀκοὴν ἐν ὀργῇ θυμοῦ Κυρίου.καὶ μελέτη ἐκ στόματος αὐτοῦ ἐξελεύσεται.ὑποκάτω παντὸς τοῦ οὐρανοῦ ἀρχὴ αὐτοῦ,καὶ τὸ φῶς αὐτοῦ ἐπὶ πτερύγων τῆς γῆς.ὀπίσω αὐτοῦ βοήσεται φωνῇ.βροντήσει ἐν φωνῇ ὕβρεως αὐτοῦ·καὶ οὐκ ἀνταλλάξει αὐτούς, ὅτι ἀκούσῃ φωνὴν αὐτοῦ.βροντήσει ὁ ἰσχυρὸς ἐν φωνῇ αὐτοῦ θαυμάσια,ἐποἰησεν γὰρ μεγάλα ἃ οὐκ ἤδειμεν·συντάσσων χιόνι Γἰνου ἐπὶ τῆς γῆς.καὶ χειμὼν ὑετός, καὶ χειμὼν ὑετῶν δυναστείας αὐτοῦ.ἐν χειρὶ παντὸς ἀνθρώπου κατασφραγίζει,ἴνα γνῷ πᾶς ἄνθρωπος τὴν ἑαυτοῦ ἀσθένειαν.εοῆλθεν δὲ θηρία ὑπὸ σκέπην.ἡσύχασαν δὲ ἐπὶ κοίτης.29 συνης U+05D0 c.a) (bostea restit -νη) A | απεκτασεις (-σις BU+05D0* )] επεκτασιν U+05D0 a- U+05D0AC(mox revoc απ.) A 30 αυτον] αυτην U+05D0A | η ωδη] ηδω U+05D0 adnot τοξονU+05D0c.a)mᵍ ωρηδον (postea ορ.) U+05D0 c.c vid το τοξον A | ριζωμα A 31 ακουοντιισχυοντι U+05D0Α 32 αυτης] αυτου U+05D0 c.a (restit -της) A*ᵛiᵈ (ης sup ras Aᵃ)| 23 φιλον] φιλος U+05D0 c.a A*ᵛiᵈ (ν sup ras Aᵃ) | Κυριος] ras κς A? | κτησεις A|| XX XVII 1 ταυτης] pr υπερ A 2 ακουε] + Ἰωβ U+05D0 c.aA | om εν U+05D0*(superscr U+05D0¹) 3 om υποκατω...αυτου A | της γης] om της A 4 αν-ταλλαξη U+05D0* (-ξει U+05D0¹) | φωνης U+05D0* ( νην U+05D0 c.a ᵃ) 5 αυτου εν φωνη U+05D0* (εν φ.αυτου ᵍᵃ) | θαυμασια] + ωραν εθετο κτηνεσιν οιδασιν δε κοιτης ταξιν επιτουτοις πασιν ουκ εξισταται σου η διανοια| ουδε διαλλασσεται σου η καρδιααπο σωματος C | γαρ δε C | ηδειμεν] ηδειν μεν Cviᵈ (bost ηδει ras 1 lit C?)| 6 γινου επι της γης] επι γης γεινου A | om και χειμων υετος U+05D0 c.a C | χειμων1⁰] χειμωνι ινα η A | υετων] υετου T | δυναστιας U+05D0 δυναστειαις A 7 κατα-σφαγιζει C* (κατασφραγ. Ca) | ασθενιαν U+05D0AC 8 εισηλθον A | σκεπης A |ησυχασαν δε] και ησυχασεν ΑBἐκ ταμείων ἐπέρχονται ὀδύναι,ἀπὸ δὲ ἀκρωτηρίων ψῦχος.καὶ ἀπὸ πνοῆς Ἰσχυροῦ δώσει πάγος,οἰακίζει δὲ τὸ ὕδωρ ὡς ἐὰν βούληται·καὶ ἐκλεκτὸν καταπλάσσει νεφέλη.διασκορπιεῖ νέφος φῶς αὐτοῦ.καὶ αὐτὸς κυλκώματα διαστρέψει,ἐν θεεβουλαθὼθ εἰς ἔργα αὐτῶν·πάντα ὅσα ἂν ἐντείληται αὐτοῖς,ταῦτα συντέτακται παρʼ αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς,ἐάν εἰς παιδείαν, ἐὰν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ,ἐὰν εἰς ἔλεος εὑρήσει αὐτόν.ἐνωτίζου ταῦτα, Ἰὼβ·στῆθι, νουθετούμενος δύναμιν Κυρίου.οἴδαμεν ὅτι ὁ θεὸς ἔθετο ἔργα αὐτοῦ,φῶς ποιήσας ἐκ σκότους.ἐπίσταται δὲ διάκρισιν νεφῶν,ἐξαίσια δὲ πτώματα πονηρῶν.σοῦ δὲ ἡ στολὴ θερμή· ἡσυχάζεται δὲ ἐπὶ τῆς γῆς.στερεώσεις μετʼ αὐτοῦ εἰς παλαιώματα,ἰσχυραὶ ὡς ὅρασις ἐπιχύσεως.διὰ τἰ δἰδαξόν με, τί ἐροῦμεν αὐτῷ· καὶ παυσώμεθα πολλὰλέγοντες.μὴ βίβλος ἢ γραμματεύς μοι παρέστηκεν,ἴνα ἄνθρωπον ἑστηκὼς κατασιωπήσω;πᾶσιν δʼ οὐχ ὁρατὸν τὸ φῶς,τηλαυγές ἐστιν ἐν τοῖς παλαιώμασιν,U+05D0AC 9 ταμιων B* U+05D0C (-μειων BᵃᵇA) | επερχονται] εξερχονται A | ακροτηριων A10 οιακιζει] adnot διασχιζει| χωριζει ἄ(π αλληλων Baᵐg inf οικιαζει U+05D0* (οιακιζ.U+05D0 c.a) οικεια A | το τδωρ] om το A 11 καταπλησσει U+05D0 c.aA | om νεφεληC | διασκορπισει A om C 12 διαστρεφει U+05D0 | εν θεεβουλαθωθ εις]εθετο βουλαθεις (?εθετοβουλαθ εις) U+05D0* ενθα εβουλετο θεις U+05D0c.a (postea ενθεεβουλαθ εις) εν τοις κατωτατω θεις A εν θεεβουλαθωθ· εις C | αν] εαν U+05D0 εν-τειλη A 13 εαν 1°] + τε U+05D0AC | παιδιαν U+05D0ACAE | εαν 2⁰] + τε U+05D0AC | εαν3⁰] + τε A | ελεος] +αυτου A | om ευρησει αυτον A 14 Ἰωβ ταυτα A |νουθετου U+05D0AC 15 οιδαμεν] σιδας A | οτι] ως A | ο θεος εθετο] εθετο οθκ A κς εθετο C | ποιησας φως A 16 επιστασαι A | διακρισιν] διαθεσα U+05D017 γης] + απο νωτου (postea νοτ.) U+05D0c α 18 στερεωσεις ( σις BU+05D0)] στερεωθειςA στερωσις C pr απο νοτου (inc stich) C | ισχυρα A | ορασεις A | επισχυσεως A19 παυσομεθα U+05D0C 20 εστηκως] εστως A 21 δ] γαρ A δε C | τοφως] om το A | παλαιωμασιν] pr ..... U+05D0c.a (postea ras)ὥσπερ τὸ παρʼ αὐτοῦ ἐπὶ νεφῶν.ἀπὸ βορρᾶ νέφη χρυσαυγοῦντα·ἐπὶ τούτοις μεγάλη ἡ δόξα καὶ τιμὴ Παντοκράτορος.καὶ οὐχ εὑρίσκομεν ἄλλον ὅμοιον τῇ ἰσχύι αὐτοῦ·ὁ τὰ δίκαια κρίνων, οὐκ οἴει ἐπακούειν αὐτόν;διὸ φοβηθήσονται αὐτὸν οἱ ἄνθρωπο.φοβηθήσονται δὲ αὐτὸν καὶ οἱ σοφοί καρδίᾳ.Μετὰ δὲ τὸ παύσασθαι Ἐλιοῦν τῆς λέξεως εἶπεν ὁ κύριος τῷἸὼβ διὰ λαἰλαπος καὶ νεφῶνΤἰς οὗτος ὁ κρύπτων με βουλήν,συνέχων δὲ ῥήματα ἐν καρδία, ἐμὲ δὲ οἴεται κρύπτειν;ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου.ἐρωτήσω δέ, σὺ δέ μοι ἀποκρίθητι.ποῦ ἧς ἐν τῷ θεμελιοῦν με τὴν γῆν;ἀπάγγειλον δέ μοι, εἰ ἐπίστῃ σύνεσιν.τις ἔθτο τὰ μέτρα αὐτῆς, εἰ οἶδας;ἢ τίς ὁ ἐπαγαγὼν σπαρτίον ἐπʼ αὐτῆς;ἐπὶ τίος οἱ κρίκοι αὐτῆς πεπήγασινςτἰς δέ ἐστιν ὁ βαλὼν λίθον γωνιαῖον ἐπʼ αὐτῆς;ὅτε ἐγενήθησαν ἄστρα, ᾔνεσάν με φωνῇ μεγάλῃ πάντες ἄγγελοίμου.ἔφραξα δὲ θάλασσαν πύλαις, ὅτε ἐμαίμασσεν ἐκ κοιλίαςμητρὸς αὐτὴ ἐκπορευομένη·ἐθέμην δὲ αὐτῇ νέφος ἀμφἰασιν.ὁμἰχλῃ δὲ αὐτὴν ἐσπαργάνωσα·21 νεφων] + εξελθεν (sic) A 22 χρυσαυνουντα C | Παντοκρατορος (-κρα- U+05D0AC|τος C)] pr παρα U+05D0c cC pr του A 23 τη ισχυι] pr αυτω και A | ουκ οιει])ιει οτι ουκ A ουκ οιη C | επακουειν] επακουσειν U+05D0 εισακουει A εισακουειν C |24 οι ανθρωποι] om οι A | καρδια] pr τη A X X X VIII 1 evan inC | Ἰωβ) διωβαβολω U+05D0* (improb δ U+05D0¹ αβολω improb et unc incl U+05D0? )|νεφους A 2 κρυπτειν] + αλλα νυν Cᵃ | om με U+05D0* (hab U+05D0c.a) 3 δε1⁰] +σε U+05D0AC 4 ης] ησθα A | εν τω θεμελιουν με] οτε εθεμελιωσαA | απαγγειλον] αναγγειλον A | δε] om A δη C | επιστη] επιστασαι A|5 τα μετρα] om τα C | επαγαγων] επαγων C 6 επι] pr η U+05D0 | τινος] + δε|A | κρικοι] στυλοι A | βαλλων U+05D0 | αυτης 2⁰] αυτην C 7 εγενηθη A || φωνη] pr εν A | μου] αυτου U+05D0* (μου U+05D0c.a) + και υμνησαν A 8 εμαιμασ-σεν] εμαιμαξεν U+05D0 (-σσεν U+05D0c.a) εμεουτο A εμεμασεν C | εκ] pr και A | αυτη]αυτης U+05D0AC | eκπορευομeνη] εξεπορευετο A 9 αμφιεσιν CB ἐθέμην δὲ αὐτῇ ὅρια, περιθεὶς κλεῖθρα καὶ πύλας·εἶπα δὲ αὐτῇ Μέχρι τούτου ἐλεύσῃ, καὶ οὐχ ὑπερβήσῃ,ἀλλ ἐν σεαυτῇ συντριβήσεταί σου τὰ κύματα.ἡ ἐπὶ σοῦ συντέταχα φέγγος πρωινόν,ἑωσφόρος δὲ ἴδεν τὴν ἑαυτοῦ τάξιν,ἐπύλαβέσθαι πτερύγων γῆς,ἐκτινάξαι ἀσεβεῖς ἐξ αὐτῆςἢ σὺ λαβὼν γῆν πηλὸν ἔπλασας ζῶον,καὶ λαλητὸν αὐτὸν ἔθου ἐπὶ γῆς;ἀφεῖλας δὲ ἀπὸ ἀσεβῶν τὸ φῶς,βραχίονα δὲ ὑπερηφάνων συνέτριψας;ᾖλθες δὲ ἐπὶ πηγὴν θαλάσσης,ἐν δὲ ἵχνεσιν ἀβύσσου περιεπάτησας¶ C ἀνοἰγονται δέ σοι φόβῳ πύλαι θανάτου,πυλωροὶ δὲ ἄδου ἰδόντες σε ἔπτηξαν;νενουθέτησαι δὲ τὸ εὖρος τῆς ὑπʼ οὐρανόν; ἀνάγγειλον δή μοιπόση τίς ἐστιν.ποἰᾳ δὲ γῆ αὐλἰζεται τὸ φῶς,σκότους δὲ ποῖος ὁ τόπος;εἰ ἀγάγοις με εἰς ὄρια αὐτῶν;εἰ δὲ καὶ ἐπίστασαι τρίβους αὐτῶνοἶδα ἄρα ὅτι τότε γεγέννησαι,ἀριθμὸς δὲ ἐτῶν σου πολύς.ἦλθες δὲ ἐπὶ θησαυροὺς χιόνος,θησαυροὺς δὲ χαλάζης ἑόρακας;ἀπόκειται δέ σοι εἰς ὥραν ἐχθρῶν,εἰς ἡμέραν πολέμων καὶ μάχης;πόθεν δὲ ἐκπορεύεται πάχνη,ἢ διασκεδάννυται νότος εἰς τὴν ὑπʼ οὐρανόν;τἰς δὲ ἡτοἴμασεν ὑετῷ λάβρῳ ῥύσιν,ὁδὸν δὲ κυδοιμῶν,U+05D0AC 10 πυλας sup ras Bᵃᵇ 11 ειπα] ειπον A 12 φεγγος] φθεγγος C ]ιδεν] ειδεν BᵃᵇU+05D0 επιδεν A 13 εκτναξαι] pr και A 14 γην] γης C |αυτον] αυτο (ras ν) U+05D0?A 15 αφειλας] αφιλω A αφειλες C | βραχιονα δε]και βραχ. A 16 ηλθας U+05D0* (ηλθες U+05D0c.a | πηγην] γην AC 17 αδονU+05D0* (αδου U+05D0¹) 18 δη] δε A | τις] ητις A 19 ποια] pr εν A | το φως] omτι A | ποιος] + εστιν A | ο τοπος] om ο A 20 ει 1⁰] + αρα A 21 οιδαςU+05D0c.a | τοτε] εις τουτο A 22 χαλαζης] θαλασσης U+05D0* (χαλ. U+05D0c.a) | εωρακαςBᵃᵇU+05D0 23 αποκειται] αποκινται A | πολεμου U+05D0Α 25 κυδοιμων]sign adnotat prae se fert B?τοῦ ὑετίσαι ἐπὶ γῆν οὗ οὐκ ἀνήρ,ἔρημον οὗ οὐχ ὑπάρχει ἄνθρωπος ἐν αὐτῇ,τοῦ χορτάσαι ἄβατον καὶ ἀοίκητον,καὶ τοῦ ἐκβλαστῆσαι ἔξοδον χλόης;τἰς ἐστιν ὑετοῦ πατήρ;τίς δέ ἐστιν ὁ τετοκὼς βώλους δρόσου;ἐκ γαστρὸς δὲ τίνος ἐκπορεύεται ὁ κρύσταλλος;πάχνην δὲ ἐν οὐρανῷ τίς τέτοκενἢ καταβαίνει ὥσπερ ὕδωρ ῥέον;πρόσωπον δὲ ἀσεβοῦς τἰς ἔπτηξεν;συνῆκας δὲ δεσμὸν Πλειάδος,καὶ φραγμὸν Ὠρἰωνος ἤνοιξαςἢ διανοίξεις Μαζουρὼθ ἐν καιρῷ αὐτοῦ,καὶ Ἕσπερον ἐπὶ κόμης αὐτοῦ, ἄξεις αὐτάἐπίστασαι δὲ τροπὰς οὐρανοῦἢ τὰ ὑπʼ οὐρανὸν ὁμοθυμαδὸν γινόμενα;καλέσεις δὲ νέφος φωνῇ, καὶ τρόμῳ ὕδατος λάβρῳ ὑπακούσε-ταί σου;ἀποστελεῖς δὲ κεραυνοὺς καὶ πορεύσονταιἐροῦσν δέ σοι Τί ἐστιν;τίς δὲ ἔδωκεν γυναιξὶν ὑφάσματος σοφίαν ἢ ποικιλτικὴν ἐπι-στήμηνςτίς δὲ ὁ ἀριθμῶν νέφη σοφίᾳ.οὐρανὸν δὲ εἰς γἢν ἔκλαενςκέχυται δὲ ὥσπερ γῆ κονία.κεκόλληκα δὲ αὐτὸν ὥσπερ λίθῳ κύβον.θηρεύσεις δὲ λέουσν βοράν,ψυχὰς δὲ δρακόντων ἐμπλήσειςδεδοικόσιν γὰρ ἐν κοίταις αὐτῶν,κάθηνται δὲ ἐν ὕλαις ἐνεδρεύοντες26 γην] την γην U+05D0 γης A 28 βωλους] pr συνοχας και A 29 ο U+05D0Aρυσταλλος] om ο U+05D0A | παχνη A 30 ωσπερ| ως A | επτηξεν] ετηξεν U+05D0A1 συνηκας C praec coniung A | δεσμον δε A | Πλειαδος (Γλιαδ.U+05D0A)] + εγνωςA | και] η A | φραγμον] βοαγμον Bᵃ (φρ. B*ᵇ) 32 αξεις] pr και A4 τρομω] δρομω A | υδατος λαβραο] λαβρω υδατος U+05D0 υδ. λαβρου A | υπακου-εται] επακουσεται U+05D0 36 om δε A | γυναικι A | η] και A | ποικιλτικηνποικιατ. A)] + σοφιας A 37 ο αριθμων ( θμω U+05D0edit)] om ο U+05D0* (superscr ο¹) | ουρανον] ουνος U+05D0 38 δε 1°] γαρ A | γη] γης A | κεκηλληκεν A | λιθωυβον]κυβον λιθοις ABτἰς δὲ ἡτοίμασεν κόρακι βοράν;νεοσσοὶ γὰρ αὐτοῦ πρὸς Κύριον κεκράγασιν, πλανώμενοι τὰσῖτα ζητοῦντες.εἰ ἔγνως καιρὸν τοκετοῦ τραγελάφων πέτρας,ἐφύλαξας δὲ  ὠδίνας ἐλάφων;ἠρίθμησας δέ μῆνας αὐτῶν πλήρεις τοκετοῦ,ὠδίνας δὲ αὐτῶν ἔλυσαςἐξέθρεψας δὲ αὐτῶν τὰ παιδἰα ἔξω φόβουὠδῖνας αὐτῶν ἐξαποστελεῖς;ἀπορρήξουσιν τὰ τέκνα αὐτῶν, πληθυνθήσονται ἐν γενήματι·ἐξελεύσονται, καὶ οὐ μὴ ἀνακάμψουσιν αὐτοῖς.τς δέ ἐστιν ὁ ἀφεὶς ὄνον ἄγριον ἐλεύθερον,δεσμοὺς δὲ αὐτοῦ τἰς ἔλοσεν;ἐθέμην δὲ τὴν δίαιταν αὐτοῦ ἔρημον,καὶ τὰ σκηνώματα αὐτοῦ ἁλμυρίδα.καταγελῶν πολυοχλίας πόλεως,μέμψιν δὲ φορολόγου οὐκ ἀκούων,κατασκέψεται ὄρη, νομὴν αὐτοῦ,καὶ ὀπίσω παντὸς χλωροῦ ζητεῖ.βουλήσεται δέ σοι μονόκερως δουλεῦσαι,ἢ κοιμηθῆναι ἐπὶ φάτνης σους;δήσεις δὲ ἐν ἱμᾶσι ζυγὸν αὐτοῦ,ἢ ἑλκύσει σου αὔλακας ἐν πεδίῳ;πέποιθας δὲ ἐπʼ αὐτῷ, ὅτι πολλὴ ἰσχὺς αὐτοῦ,ἐπαφήσεις δὲ αὐτῷ τὰ ἔργα σου;πιστεύσεις δὲ ὅτι ἀποδώσει σοι τὸν σπόρον,εἰσοίσει δέ σου τὸν ἄλωνα;U+05D0A 41 γαρ] δε A | αυτου προς Κυριον] προς κν αυτου A | σιτα] adnot ταςτροφαςl τα βρωμα|τα Bᵃᵐᵍ X X X IX 1 3 ει εγνως....εξω φοβου] εφυ·λαξας δε ωδινας ελαφω) ηριθμησας δε αυτων μηνας πληρεις τοκετου] ωδνας δεουτων ελυσας] εξεθρεψας δε ουτων τα παιδια| ανευ φοβου· η εγνως καιρον το-κε|του τραγελαφων πετρος· A 2 ουτων μηνας U+05D0 | πληρεις] πληρης B3 ωδινας] + δε U+05D0c.a (postea improb) A | εξαποστελλεις U+05D0* ( στελεις U+05D0c.a)4 γεννηματι A | εξελευσονται] + δε U+05D0c.a (postea improb) | αυτοις] εαυτοις U+05D0c.aA |6 αυτου την διαιταν A 7 πολυοχλιας Bᵇ (-χλειας B*) U+05D0 πολυοχιας A |8 ζoητει] ζητησει A 9 μονοκερως] pr ατραπελος A | δουλευσαι] δουλευει)|U+05D0* (- σαι U+05D0c.a) | φατνης] παθμη U+05D0* φαινῃ U+05D0 ᵃ 10 δησεις] δεησεις U+05D0 |(ε improb et postea ras U+05D0?) | εν ιμασι ζυγον αυτου] εν ιμασιν ζ. αυτ. U+05D0 αυτ. εν |ειμασσν ζ. A | σου] σοι A 11δε 1⁰]) τ U+05D0* δ U+05D0c.a | ισχυς] pr η U+05D0A | επα·ηφησεις δε] και επαφ. A 12 δε 1⁰] +αυτω U+05D0* (improb U+05D0c.a) A | εισοισειδε] και εισοισει A | τον αλωνα] την αλ. Aπτέρυξ τερπομένων, ἐὰν συλλάβῃ ἀσίδα καὶ νεσσά· Βὅτι ἀφήσει εἰς γῆν τὰ ᾠὰ αὐτῆς, καὶ ἐπὶ χοῦν θάλψεικαὶ ἐπελάθοντο ὅτι ποὺς σκορπιεῖκαὶ θηρία ἀγροῦ καταπατήσει.ἀπεσκλήρυνεν τὰ τέκνα ἑαυτῆς, ὥστε μὴ ἑαυτήν·εἰς κενὸν ἐκοπίασεν ἄνευ φόβου.ὅτι κατεσιώπησεν αὐτῇ ὁ θεὸς σοφίαν,καὶ οὐκ ἐμέρισεν αὐτῇ ἐν τῇ συνέσει.κατὰ καιρὸν ἐν ὕψει ὑψώσει,καταγελάσεται ἵππου καὶ τοῦ ἐπιβάτου αὐτοῦ.ἢ σὺ περιέθηκας ἵππῳ δύναμιν.ἐνέδυσας δὲ τραχήλῳ αὐτοῦ φόβον;περιέθηκας δὲ αὐτῷ πανοπλίαν,δόξαν δὲ στηθέων αὐτοῦ τόλμηςἀνορύσσων ἐν πεδίῳ γαυρξ.ἐκπορεύεται δὲ εἰς πεδίον ἐν ἰσχύισυναντῶν βασιλεῖ καταγελῶ,καὶ οὐ μὴ ἀποστραφῇ ἀπὸ σιδήρου.ἐπʼ αὐτῷ γαυριᾷ τόξον καὶ μάχαιρα.καὶ ὀργῇ ἀφανιεῖ τὴν γῆν·καὶ οὐ μὴ πιστεύσῃ ἕως ἂν σημάνῃ σάλπιγξ.σάλπιγγος δέ σημαινούσης λέγει Εὖγε·πόρρωθεν δὲ ὀσφραίνεται πολέμου σὺν ἄλματι καὶ κραυγῇἐκ δὲ τῆς σῆς ἐπιστήμης ἔστηκεν ἱέραξ,ἀναπετάσας τὰς πτέρυγας ἀκίνητος, καθορῶν τὰ πρὸς νότονἐπὶ δὲ σῷ προστάγματι ὑψοῦται ἀετός,γὺψ δὲ ἐπὶ νοσσιᾶς αὐτου (28)καθεσθεὶς αὐλἰζεται,  ἐπ᾿ ἐξοχῇπέτρας καὶ ἀποκρύφω;13 τερπομενων] + νεελασα U+05D0c.c A | συνλαβη U+05D0 | ασιδα] ασειδα U+05D0 ασσιδα A*U+05D0Αασιδα Aa) pr η U+05D0 | νεσσα (νεεσσ. A)] + ελαλησαν A 14 ωα] ωτα U+05D0A | θαλ.ψει] θαιψειU+05D0*ᵛiᵈ (θαλψ. U+05D0¹) 15 επελαθοντο] ἐεελθοντος U+05D0* (επελαθ. U+05D0c.a)' πελαθετο A | πους U+05D0* που BU+05D0c.asο 16 εαυτης] αυτης U+05D0A 17 κατεσιω-|τησεν] κατεπηξεν U+05D0* (κατεσιωπ.U+05D0c.a) | om ουκ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | αυτη 2⁰] αυτης1 U+05D0* (-τη U+05D0c.a ᵃ) + ο θς A 18 καιρων A | om ἐε U+05D0* (hab U+05D0c.a) | υψωσειψει U+05D0* υψωσει εν υψει U+05D0c ᵃ | ιππου] αυτου U+05D0* (ιππ. U+05D0c.a) 19 ενεουσας δεαι ενεουσας A 20 δοξαν δε] και δοξη A | τολμη | A 21 ανο-υσσων] α ορυσσων Bᵇ | πεδιω] ποθι U+05D0c.a) ᵃ (postea revoc πεδ.) 22 βα-πιλει] βελει U+05D0c.aA (- λι) | απο σιδηρου] σιδηρον A 23 επ αυτω] +γαρ U+05D0 |μαχαιρα] pr οξυσθενης A 24 σημανῃ] σημανιει (sic) A 25 λεγει]ρπι A | συν] pr και A | και] om και U+05D0* (hab κ U+05D01(vid)c.a) | κραυγης U+05D0* (-γηU+05D01 + εκπορευεη A 27 επι δε] η επι A | σω] pr τω A | νοσσιὰς BᵇB ἐκεῖσε ὢν ζητεῖ τὰ σῖτα,πόρρωθεν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ σκοπεύουσιν·νεοσσοὶ δὲ αὐτοῦ φύρονται ἐν αἵματι,οὗ δ᾿ ἂν ὦσι τεθνεῶτες παραχρῆμα εὑρίσκονται.Καὶ ἀπεκρίθη Κύριος ὁ θεὸς τῷ Ἰὼβ καὶ εἶπενΜὴ κρίσιν μετὰ Ἱκανοῦ ἐκκλινεῖςἐλέγχων δὲ θεὸν ἀποκριθήσεται αὐτήν;Ὑπολαβὼν δὲ Ἰὼβ λέγει τῷ κυρίῳΤί ἔτι ἐγὼ κρίνομαι, νουθετούμενος καὶ ἐλέγχων Κύριων.ἀκούων τοιαῦτα οὐθὲν ὤν;ἐγὼ δὲ τίνα ἀπόκρισιν δώσω πρὸς ταῦτα;χεῖρα θήσω ἐπὶ στόματί μου.ἅπαξ λελάληκα, ἐπὶ δὲ τῷ δευτέρῳ οὐ προσθήσω.Ἔτι δὲ ὑπολαβὼν ὁ κύριος εἶπεν τῷ Ἰὼβ ἐκ τοῦ νέφουςΜή, ἀλλὰ ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου.ἐρωτήσω δέ σε, σὺ δέ μοι ἀπόκριναι·μὴ ἀποποιοῦ μου τὸ κρίμα.οἴει δέ με ἄλλως σοι κεχρηματικέναι ἡ ἵνα ἀναφανῇς δίκαιοςἣ βραχίων σοί ἐστιν κατὰ τοῦ κυρίου,ἢ φωνῇ κατʼ αὐτοῦ βροντᾶς;ἀνάλαβε δὴ ὕψος καὶ δύναμιν.δόξαν δὲ καὶ τιμὴν ἀμφίεσαι.ἀπόστειλον δὲ ἀγγέλους ὀργῇ.πᾶν δὲ ὑβριστὴν ταπείνωσον,ὑπερήφανον δὲ σβέσον·U+05D0A 29 ζητει] ζησει U+05D0* (-τει U+05D0c.a) | πορρωθεν] +δε A 30 ου δ αν] ουδε εανA | ωσιν U+05D0A 32 ἐκκλινει] εκκλινν U+05D0* κρινις U+05D0c.a (postea restit εκκλινν) |om δε U+05D0A | αποκριθησεται] υποκριθ. U+05D0* (αποκρ. U+05D0c.a mox restit υποκρδ |αυτην] αυτω U+05D0c.a (mox revoc -την) 33 λεγει] ειπεν A 34 om ετι U+05D0*(hab U+05D0c.a ᵃ) | εγχων Κυριον] ελεγχομενος υπο κυ A | συθεν ων] μηδε'ν ων εγωA | εγω δε τνα αποκρισιν] αποκρ. δε τινα A | δωσω] δω U+05D0A 35 λελαληκα]ελαλησα A XL. 1 om δε U+05D0 | ο κυριος] θ pro ο 1°U+05D0*ᵛiᵈ 0s U+05D0¹) | εκ] δια A2 αποκρινοι] αποκριθητι U+05D0A 3 μη αποποιου] η αποποιη U+05D0c.a (mox restitμη αποποιου) | οιει δε] οιη δε U+05D0 μηδε οιου A | η] αλλ A | δικαιος αναφανης A4 η 1°] ει A | του κυριου] κυ U+05D0c.a (postea revoc του κυ) A | φωνη] + βροντης A |αυτου] αυτον U+05D0A | βροντας] φροντις U+05D0* (βροντας U+05D0c.a) βροντα ϊσα A 5 δη]δε A | υφος] pr εις A | om και 1⁰ A | om δε A | αμφιασαι U+05D0A 6 οργη]εν ο. σου A | παν] πανια Aσῆψον δὲ ἀσεβεῖς παραχρῆμα. Bκρύψον δὲ εἰς γῆν ὁμοθυμαδόν,τὰ δὲ πρόσωπα αὐτῶν ἀτιμίας ἔμπλησον·ὁμολογήσω ὅτι δύναται ἡ δεξιά σου σῶἀλλὰ δὴ ἰδοὺ δὴ θηρία παρὰ σοί, χόρτον ἴσα βουσὶνἐσθίουσιν.ἰδοὸ δὴ ἰσχὺς αὐτοῦ ἐπʼ ὀσφύι.ἡ δὲ δύναμις ἐπʼ ὀμφαλοῦ γαστρός·ἔστησεν οὐρὰν ὡς κυπάρισσον,τὰ δὲ νεῦρα αὐτοῦ συμπέπλεκται·αἱ πλευραὶ αὐτοῦ πλευραὶ χάλκειαι,ἡ δὲ ῥάχις αὐτοῦ σίδηρος χυτός.τοῦτ᾿ ἔστιν ἀρχὴ πλάσματος Κυρίου, πεποιημένον ἐνκαταπαίζεσθαιὑπὸ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ.ἐπελθὰλν δὲ ἐπʼ ὄρος ἀκρότομον ἐποίησεν χαρμονὴν τετρά-ποσιν ἐν τῷ ταρτάρῳ·ὑπὸ παντοδαπὰ δένδρα κοιμᾶται.§παρὰ πάπυρον καὶ κάλαμον καὶ βούτομον· §Cσκιάζονται δὲ ἐν αὐτῷ δένδρα μεγάλα σὺν ῥαδάμνοις. καὶκλῶνες ἀγροῦ.ἐὰν γένηται πλήμμυρα. οὐ μὴ ασθηθῆ,πέποιθευ ὅτι προσκρούσει ὁ Ἰορδάνης εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ·ἐν τῷ ὀφθαλμῷ αὐτοῦ δέξεται αὐτόνἐνσκολιευόμενος τρήσει ῤῖνα;ἄξεις δὲ δράκοντα ἐν ἀγκίστοῳ.περιθήσεις δὲ φορβεάν περὶ ῥἴνα αὐτοῦ;εἰ δήσεις κρίκον ἐν τῷ μυκτῆρι αὐτοῦ,ψελίῳ δὲ τρυπήσεις τὸ χεῖλος αὐτοῦς8 δε 1°]+ αυτους U+05D0c.a(postea del) A | γην] + εξω U+05D0A 9 ομολογησω] +αρα U+05D0ΑCσου η δεξια A 10 αλλα δη ιδου δη] αλλα δη ιδου U+05D0 αλλ ιδου A | παραθηρια A | ισα βουσι) χορτον A | εσθιει U+05D0Α 11 ισχυς] pr η U+05D0A | επφυι] επι οσφυος αυτου A | δυναμις] + αυτου U+05D0A | γαστρος] +αυτου A 12 ου-|ν] + αυτου A | ως] ω (ως U+05D0¹) ωσπερ A | συμπεπλεκται (συνπεπλ. U+05D0)] prτπερ σχοινια A 13 πλευραι χαλκειαι] ως πετραι χαλκαι A | σιδηρος] pr|1 A 14 τουτ] τουτο U+05D0c.a) (postea ras ο) A | ενκαταπαιζεσθαι (εγκ. Bᵇ)εις το A 16 καλαμον κ. παπυρον A 17 om εν A | οαδαμνοις]μσοις U+05D0* (ραδ. U+05D0c.a) δαραμνοις A | αγρου] αγνου U+05D0c.a Α 18 αισθηθη]θητ A 19 ρινα] +αυτου A 20 αγγιστρω BU+05D0* (αγκ. U+05D0c.aA) |εριθησεις. .. ..σεις c | φορβεαν BU+05D0AC | περι] επι C | ρινον C 21 ειC) δησεις] και ειλησεις A | κρικον] κλοιον A |[ψελ]λιω CᵛiᵈB λαλήσει δέ σοι δεήσει, ἱκετηρίᾳ μαλακῶςθήσεται διαθήκην μετὰ σοῦ;λήμψῃ δὲ αὐτὸν δοῦλον αἰώνιον;παίξῃ δὲ ἐν αὐτῷ ὥσπερ ὀρνέῳ, ἢ δήσεις αὐτὸν ὥσπερστρουθίον παιδίῳςἐνσιτοῦνται δὲ ἐν αὐτῷ ἔθνη,μεριτεύονται δὲ αὐτὸν Φοινίκων ἔθνη;χῆν δὲ πλωτὸν συνελθὸν οὐ μὴ ἐνέγκαοσιν βύρσαν μίανοὐρᾶς αὐτοῦ,καὶ ἐν πλοίοις ἀλιέαων κεφαλὴν αὐτοῦ.ἐπιθήσει δὲ αὐτῷ χείρα, μνησθεὶς πόλεμον τὸν γινόμενον ἐνσώματι αὐτοῦ.οὐδὲ ἐπὶ τοῖς λεγομένοις τεθαύμακας(²) οὐδὲ δέδοικας ὅτι ἡτοίμασταί μοιτίς γάρ ἐστιν ὁ ἐμοὶ ἀντιστάς;ἢ τίς ἀντιστήσεταί μοι καὶ ὑπομενεῖ;εἰ πᾶσα ἡ ὑπʼ οὐρανὸν ἐμή ἐστιν,οὐ σιωπήσομαι διʼ αὐτόν,καὶ λόγον δυνάμεως ἐλεήσει τὸν ἴσον αὐτοῦ.τίς ἀποκαλύψει πρόσωπον ἐνδύσεαος αὐτοῦ;εἰς δὲ πτύξιν θώρακος αὐτοῦ τίς ἂν εἰσέλθοι;πύλας προσώπου αὐτοῦ τίς ἀνοίξει;κύκλῳ ὀδόντων αὐτοῦ φόβος.τὰ ἔγκατα αὐτοῦ ἀσπίδες χάλκειαι,σύνδεσμος αὐτοῦ ὥσπερ σμιρίτης λίθος·εἰς τοῦ ἑνὸς κολλῶνται,U+05D0AC 22 δεησεις A | ικετηρια] pr η U+05D0c και ικετηριας A | μαλακη U+05D0 (-κως U+05D0c.a23 θησεται]+ δε U+05D0AC | μετα σου διαθήκην AE | λήψῃ Cᵛiᵈ 24 παξη δεν] και εμπεξις A | η δησεις] δησεις δε A 25 εν αυτω] αυτον A μερτευονται δε] μεριου incep U+05D0* (μεριτ. 6ε U+05D01) μεριουνται δε U+05D0c.a (sed postea revoμεριτ. δε) και μεριτευονται A | Φενικων C | εθνη 2⁰] γενή AC 26 ενεγκA | βύρσαν μίαν] β. μιας U+05D0* (β.μιαν U+05D0c.a) μιαν βυρσαν A 27 επιθησει] επιθησεις U+05D0Aᵃ (πιθησεις sup ras) Ιεπιθησεις E | αυτω] pr επ U+05D0A | πολεμου τὸγςγνομενου A | σωματι] pr τω A | αυτου] και μηκετι γινεσθω U+05D0 ⁰ (posteras) AC X 1 1 1 ουδε 1⁰] pr ουκ εορακας αυτον U+05D0c.a (ruts ras| pr ουχ εορακααυτον ACᵛiᵈ | δεδουκας] + αυτον U+05D0c.a(postea improb) A | μοι] σοι A 2 γαιδκ U+05D0* (γαρ U+05D0c.a) | αντιστας] ανθισταμενος A | τις 2⁰] + ἐστιν ος λ | ει]| η ουχὶ 13 λογος A | αυτω C 4 τις 1⁰] +δε A | ἀνακαλύψει A 5 πύλαι3 δὲ U+05D0c.a(postea ras δὲ) A 6 εγκατα (ενκ. U+05D0A)] + δεA | χαλκειαι] χaλκιU+05D0A χαλκεαι C | συνδεσμος] συνδεσμοι AFδε 8X pr καί A | σμιριτος 17 του ενος] pr eκ Aπνεῦμα δὲ οὐ μὴ διέλθῃ αὐτόν·ἀνὴρ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ προσκολληθήσεται·συνέχονται, καὶ οὐ μὴ ἀποσπασθῶσιν.ἐν πταρμῷ αὐτοῦ ἐπιφαύσκεται φέγγος.οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἶδος ἑωσφόρου.ἐκ στόματος αὐτοῦ ἐκπορεύονται λαμπάδες καιόμεναι,καὶ διαρριπτοῦνται ἐσχάραι πυρός.ἐκ μυκτήρων αὐτοῦ ἐκπορεύεται καπνὸς καμίνου καιομένηςπυρὶ ἀνθράκων·ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἄνθρακες.φλὸξ δὲ ἐκ στόματος αὐτοῦ ἐκπορεύεταιἐν δὲ τραχήλῳ αὐτοῦ αὐλἰζεται δύναμις.ἔμπροσθεν αὐτοῦ τρέχει ἀπωλία.σάρκες δὲ σώματος αὐτοῦ κεκόλληνταικαταχέει ἐπʼ αὐτόν, οὐ σαλευθήσεται.ἡ καρδἰα αὐτοῦ πέπηγεν ὡς λίθος,ἕστηκεν δὲ ὥσπερ ἄκμων ἀνήλατος.στραφέντος δὲ αὐτοῦ φόβος θηρίοις τετράποσιν ἐπὶ γῆςἁλλομένοις.ἐὰν συναντήσωσιν αὐτῷ λόγχαι, οὐδὲν μὴ ποιήσωσινδόρυ καὶ θώρακα·ἤγηται μὶν γὰρ σίδηρον ἄχυρα.χαλκὸν δὲ ὥσπερ ξύλον σαθρόν.οὐ μὴ τρώσῃ αὐτὸν τόξον χάλκειον·ἥγηται μέν πετροβόλον χόρθον,ὡς καλάμη ἐλογίσθησαν σφυρά,καταγελῶ δὲ σεισμοῦ πυρφόρου.ἡ στρωμνὴ αὐτοῦ ὀβελίσκοι ὀξεῖς.7 αυτον] pr ὄι U+05D0* (om δι U+05D0c.a) | αυτου] εαυτου U+05D0 | συνεχωνται U+05D0ΑCA | αποσπασθωσιν] παθωσιν U+05D0 αποσπαθωσιν U+05D0c.a 9 επιφωσκεται A | omδε C 10 διαριπτουνται U+05D0c.aA (hiat C) 11 πυρι] φλογι A 13 αυλι.ζεται] αυλιζ sup ras Bᵃᵇ | ενπροσθεν A | τρεχει] προτρεχει A | απωλεια Bᵃᵇ14 om σωματος U+05D0 | κεκολληνται] ante κεκ. 2 vel 3 lilt (?κε vet και) perier in C15 ως] ωσπερ AC 16 om δε A | αλλομενοις επι γης A 17 ουδεν] ουδε C |μη] pr ου U+05D0c.a A | ποιησωσιν] + αυτω U+05D0c.a(postea ras) A ποιησουσιν C | δορυ]επηρμενον U+05D0c.a C | θωραξ A 16 αχυρα] pr ωσπερ U+05D0c.a (postea ras) A 19 om| τόξον χαλκειον A | χαλκεον C | μεν] γαρ A om C | πετροβολον μεν U+05D0c.a) ᵃ |κορτον] pr ως AC 20 καλαμην U+05D0C | ελογισθησαν] ελογισατο U+05D0 ελογισθηαυτω A | σφυρα] σφυραν U+05D0c.a ᵃC σφυραι U+05D0c.c 21 στρωμη U+05D0* (-μνηU+05D0c.a)B πᾶς δέ χρυσὸς θαλάσσης ὑπʼ αὐτὸν ὥσπερ πηλὸςἀμύθητος.ἀναζεῖ τὴν ἄβυσσον ὥσπερ χαλκεῖον·ἥγηται δὲ τὴν θάλασσαν ὥσπερ ἐξάλιπτρον,τὸν δὲ τάρταρον τῆς ἀβύσσου ὥσπερ αἰχμάλωτον·λογίσατο ἄβυσσον εἰς περίπατον.οὐκ ἔστιν οὐδὲν ἐπὶ τῆς γῆς ὅμοιον αὐτῷ, πεποιημένονἐνκαταπαίζεσθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων μου·πᾶν ὑψηλὸν ὁρᾷ,αὐτὸς δὲ βασιλεὺς πάντων τῶν ἐν τοῖς ὕδασιν.‘Υπολαβὼν δὲ Ἰὰὼβ λέγει τῷ κυρίῳΟὐδα ὅτι πάντα δύνασαι, ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐθέν.τίς γάρ ἐστιν ὁ κρύπταανν σε βουλήν;φειδόμενος δέ ῥημάτων, καὶ σέ οἴεται κρύπτειν;τἰς δὲ ἀναγγελεῖ μοι ἃ οὐκ ᾔδειν,μεγάλα καὶ θαυμαστὰ ἃ οὐκ ἡπιστάμηνςἄκουσον δέ μου, Κύριε, ἵνα κἀγὼ λαλήσω·ἐρωτήσω δέ, σὺ δέ με δἰδαξον.ἀκοὴν μὲν ὠτὸς ἤκουόν σου τὸ πρότερον,νυνὶ δὲ ὁ ὀφθαλμός μου ἑόρακέν σε.διὸ ἐφαύλισα ἐμαυτὸν καὶ ἐτάκην·ἥγημαι δὲ ἐγὼ ἐμαυτὸν γῆν καὶ σποδόν.Ἐγένετο δὲ μετὰ τὸ λαλῆσαι τὸν κύριον πάντα τὰ ῥήματαταῦτα τῷ Ἰὼβ, εἶπεν ὁ κύριος Ἐλειφὰς τῷ βαιμανείτῃἸμαρτες σὺ καὶ οἱ φίλοι σου·,οὐ γὰρ ἐλαλήσατε ἐνώπιόν μου ἀληθὲς οὐδέν, ὥσπερ ὁθεράπων μου Ἰὼβ.U+05D0AC 21 πηλος] πυλος U+05D0* (πηλ. U+05D0¹) 22 εξαλειπτρον Bᵃᵇ 23 ωσπερω sup ras Bᵃᵇ | εις] ως C 24 της γης] om της A την γην C (ante τηνlitt nonnull (? ολην) evanuer in C) | πεποιημ. c praec coniung U+05D0 | εγκατα-παιζεσθαι BᵃᵇC | om μου U+05D0* (hab U+05D0c.a) XL II 1 evan in C 2 δυ-νασαι πανια AC | σοι δε U+05D0 | συθεν] ουδεν AC 3 om τις γαρ.. βουληνU+05D0* (hab U+05D0c.a) | τις δε αναγγελει] τις δε αναγγελλει U+05D0 ανηγγελη δε A | επισταμην C 4 δε 1°]δη A | δε 2⁰] +σε U+05D0A (hiat C) 5 ακοην μεο·ωτος] εως μεν ωτος ακοης A | εωρακεν BᵃᵇU+05D0C 6 ηγημαι] ηγη A | omεγω U+05D0c.a ᵃAC | εμαυτον εγω U+05D0* 6 om ταυτα A | Eλιφαζ U+05D0A BλιφαςC | δαιμανιτη U+05D0C Φεμανιτη A | φίλοι] pr δυο U+05D0ΑCνῦν δὲ λάβετε ἑπτὰ μόσχους καὶ ἑπτὰ κριούς,καὶ πορεύθητε πρὸς τὸν θεράποντά μου Ἰὼβ, καὶ ποιήσεικαρπώσεις περὶ ὑμῶν.Ἰὼβ δὲ ὁ θεράπων μου εὔξεται περὶ ὑμῶν.ὅτι εἰ μὴ πρόσωπον αὐτοῦ λήμψομαι·εἰ μὴ γὰρ δι᾿ αὐτόν, ἀπώλεσα ἂν ὑμᾶς·οὐ γὰρ ἐλαλήσατε κατὰ τοῦ θεράποντός μου Ἰὼβ ἀληθές.ἐπορεύθη δὲ Ἐλειφὰς ὁ Φαιμανείτης καὶ Βαλδὰδ ὁ Σαυχίτηςκαὶ Σαωφὰρ ὁ Μειναῖος,καὶ ἐποίησαν καθὼς συνέταξεν αὐτοῖς ὁ κύριος·καὶ ἔλυσεν τὴν ἁμαρτίαν αὐτοῖς διὰ Ἰώβ.ὁ δὲ κύριος ηὔξησεν τὸν Ἰώβ·εὐξαμένου δὲ αὐτοῦ καὶ περὶ τῶν φίλων ἀφῆκεν αὐτοῖς τὴνἁμαρτίαν·ἔδωκεν δὲ ὁ κύριος διπλᾶ ὅσα ἧν ἔμπροσθεν Ἰὼβ εἰςδιπλασιασμόν.ἤκουσαν δὲ πάντες οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦπάντα τὰ συμβεβηκότα αὐτῷ,καὶ ᾖλθον πρὸς αὐτόν.καὶ πάντες ὅσοι ᾔδεισαν αὐτὸν ἐκ πρώτου·φαγόντες δὲ καὶ πιόντες παρʼ αὐτῷ παρεκάλεσαν αὐτόν,καὶ ἐθαύμασαν ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐπήγαγεν αὐτῷ ὁ κύριος·ἔδωκεν δὲ αὐτῷ ἕκαστος ἀμνάδα μίαν καὶ τετράδραχμονχρυσοῦ καὶ ἀσήμου.ὁ δὲ κύριος εὐλόγησεν τὰ ἔσχατα Ἰὼβ ἢ τὰ ἔμπροσθεν·8 νυν δε] και νυν A | θεραποντα] παιδα A | ποιησεις A (-σει A) | καρπω- U+05D0ACεις] καρπωμα A καρπωσιν C | om μου 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | improb ει μη (1⁰)(postea restit) | ληψομαι C | ει μη γαρ| και ει μη A | απωλεσα αν] απω-εσαν C⁰ | bis scr ελαλησατε U+05D0 (om 2⁰ U+05D0c.a) | αληθες κατα του θερ. μου ἸωβC | bis scr μου Ἰωβ 2⁰ U+05D0* (improb 2⁰ U+05D0c.a ᵃ postea restit 2⁰ improb veto⁰) | αληθες] ουδεν αγαθον A 9 επορευθησαν A | Ελειφαζ U+05D0 ΕλιφαζBλιφας C | Φαιμανιτης U+05D0C εμανιτης A | Σαυχειτης U+05D0 | Μιναιος U+05D0AC || ποιησαν] εαυτοις A | αυτοις 1⁰] αυτω U+05D0* (-τοις U+05D0c.a ᵃ) | αυτοις 2⁰] ουτων* (-τοις U+05D0c.a postea restit των) AC 10 om δε 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) |m και A | φιλων] + αυτου AE | εδωκεν] προσεθηκεν A | ο κυριος rescrCᵃ (ο θs T*fort) + τω Ἰωβ A | διπλα οσα ην] τα διπλα ων ειχεν A | omωβ 2⁰ A 11 παντες 2⁰] +δε A | εκ πρωιου] προ τουτου A ωτου rescrᵃ (? εκ προσωπου C*) | om παρ A | παρεκαλεσαν] εκαλεσαν U+05D0* (παρεκ.| ο κυριος] α θς U+05D0* (ο κή U+05D0c ᵃ) | εδωκεν δε] και εδωκαν A | τετραδαχμον U+05D0*τετραδρ. U+05D0c.a⁽ᵛiᵈ) | χρυσου και ασημου] χρυσουν ασημον U+05D0AC* χρ. ασ. εν Cᵃ2 ηυλογησεν U+05D0AC | τα εσχατα Ἰωβ] τον Ἰωβ τα εσχαταα A | η] pr μαλλον AB ἦν δὲ τὰ κτήνη αὐτοῦ πρόβατα μύρια τετρακισχίλια,κάμηλοι ἐξακισχίλιαι,ζεύγε βοῶν χίλια,ὄνοι θήλειαι νομάδες χίλωι.γεννῶνται δὲ αὐτῷ υἱρὶ ἑππὰ καὶ θυγατέρες τρεῖς·καὶ ἐκάλεσεν τὴν ρέν πρώτην Ἱμέραν,τὴν δὲ δευτέρου Κασίαν,τὴν δὲ τρίτην Ἀμαλθείας κέρας·καὶ οὐχ εὑρέθησαν κατὰ τὰς θυγατέρας Ἰὼβ βελτίους αὐτῶνἐν τῇ ὑπʼ οὐρανόν·ἔδωκεν δὲ αὐταῖς ὁ πατὴρ κληρονομίαν ἐν τοῖς ἀδελφοῖς.ἔζησεν δὲ Ἰὼβ μεπὰ τὴν πληγὴν ἔτη ἑκατὸν ἑβδομήκοντα,τὰ δὲ πάντα ἔτη ἔζησεν διακόσια τεσσεράκοντα·καὶ ἴδεν Ἰὼβ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ τοὺς υἱοὺς τῶν υἱῶν αὐτοῦ,τετάρτην γενεάυ·καὶ ἐτελεύτησεν Ἰὼβ πρεσβύτερος καὶ πλήρης ἡμερῶν.aγέγραπται δὲ αὐτὸν πάλιν ἀυαστήσεσθαι μεθʼ ὧν ὁ κύριοςἀνίστησιν.ᵇ Οὗτος ἑρμηνεύεται ἐκ τῆς Συριακῆς βίβλου,ἐν μέν γῇ κατοικῶν τῇ Αὐσίτιδι ἐπὶ τοῖς ὁρίοις τῆς Ἰδουμαίαςκαὶ Ἀραβίας·προυπῆρχεν δὲ αὐτῷ ὄνομα Ἰωβάβ.cλαβὼν δὲ γυναῖκα Ἀράβισσαν γεννᾷ υἱὸν ᾧ ὄνομα Ἐνών·ἦν δὲ αὐτὸς πατρὸς μῖν Ζάρε, ἐκ τῶν Ἠσοὺ υἱῶν υἱός, μητρὸςδὲ Βοσόρρας,ὥστε εἶναι αὐτὸν πέμπτον ἀπὸ Ἀβραάμ.d καὶ οὗτοι οἱ βασρλεῖς οἱ βασιλεύσαντες ἐν Ἐδώμ, ἧς καὶ αὐτὸςἦρξεν χώρας·U+05D0AC 12 μυρια] pr ε U+05D0* (improb ε U+05D0? et postea ras) | τετρακισχίλια] πτα proτετρα U+05D0*ᵛid (τετρακ. U+05D0¹?c.a?) | ονομαδες U+05D0* (ras ο 1⁰ U+05D0?) 14 Κασσιαν A |Ἀμαλθειας κερας] adnot ἑυθυμων υγία Bᵃ(τvid)ᵐᵍ Αμαθιας κ. U+05D0* (Αμαλθ. κ.U+05D01⁽ᵛiᵈ)) | Μαλθεας A Ἀμαλθίας C 15 τας θυγατέρας Ἰωβ] τας Ἰωβ θυγ.και τους υιους αυτου A | εν τη] υπο την A | υπ ουρανον] υπο τον ουρ. U+05D0 | αυ-ταις ο πατηρ] Ἰὼβ ταις θυγατρασιν αυτου A | αδελφοις] +αυτου (sic) A16 ετη εζησεν] ζη ετη A εζησεν ετη C | τεσσερακοντα (τεσσαρ. B?)] +οκτωU+05D0c.a AC' | ειδεν BᵃᵇU+05D0 17 πρεσβυτερος] πρεσβύτης U+05D0 | πληρες A17 a om δε A | παλιν αυτον αναστησεσθαι U+05D0 παλιν αναστ. αυτον A | ασιστησινο κς A 17 b τη Αυσειτιδι κατοικων 17 c πατρος] in πρς rescr ρς C?Ζαρεθ A | om εκ U+05D0AC | των υιων Ησαυ Ac | Βοσσορας A Βο[σ]σορρας)C*ᵛiᵈ (ras σ 1⁰C?)πρῶτος Βαλὰκ ὁ τοῦ Βεὼρ, καὶ ὄνομα τῆ πόλει αὐτοῦ ΒΔεννάβα·μετὰ δὲ Βαλὰκ Ἰωβὰβ ὁ καλούμενος Ἰώβ·μετὰ δὲ τοῦτον Ἀσὸμ ὁ ὑπάρχων ἡγεμὼν ἐκ τῆς θαιμινείτιδος χώρας·μετὰ δὲ τοῦτον Ἀδὰδ υἱὸς Βαρὰδ ὁ ἐκκόψας Μαδιάμ ἐν τῷπεδίῳ Μωάβ, καὶ ὄνομα τῇ πόλει αὐτοῦ Γεθθάιμ.eοἱ δὲ ἐλθόντες πρὸς αὐτὸν φίλοιἘλειφὰς τῶν σαὸ υἱὼν, θαιμονῶν βασιλεύς.Βαλδὰδ ὁ Σαυχαίων τύραννος.Σωφὰρ ὁ Μειναίων βασιλεύς.17 d Βεωρ] Βαιωρ U+05D0 Σεμφωρ Avid | Ασσομ A Ασωμ C | Θαιμανιτιδος U+05D0C U+05D0ACεμανιτιδος A | Βαρα U+05D0*C* (Βαραδ U+05D01C?) 17 e λειφαζ U+05D0 Ελιφας A Ελιαζ C + υιος Σωραν A | Βαλδας A + υιος Ἀμνων του Κοβαρ A | ο Σαυχαιωνυραννος] του Αυχειτου τυραννου A ο Σαυχιων (-χαιων Cᵃ) τυρ. C* | Σωιφαρ(improb ι U+05D0?) | Μιναιων A | βασιλευς 2⁰] + Θαιμαν υιος Ελιφαζ ηγεμων της+δουμαιας· ουτος ερμηνευεται εκ της Συριακης βιβλου | εν μεν γη κατοικων τηυσιτιδι | επι των οριων του Ευφρατου | προυπηρχεν δε το ονομα αυτου |ωβαβ· ην δε ο πατηρ αυτου Ζαρεθʼ | εξ ανατολων ηλιου ASubscr Ἰωβ BU+05D0άACStich 2153 B 2146 U+05D0 2021 A