ΘΡΗΝΟΙBΚAI ἐγένετο μετὰ τὸ αἰχμαλωτισθῆναι τὸν Ἰσραὴλ καὶ Ἰερουσαλήμἐρημωθῆναι ἐκάθισεν Ἱερεμίας κλαίων, καὶ ἐθρήνησεν τὸν θρῆνον τοῦτονἐπὶ Ἰερουσαλὴμ καὶ εἶπενἌλεφ.Πῶς ἐκάθισεν μόνη ἡ πόλις ἡ πεπληθυμμένη λαῶν;ἐγενήθη ὡς χήρα πεπληθυμμένη ἐν ἔθνεσιν,ἄρχουσα ἐν χώραις ἐγενήθη εἰς φόρον.Ἄλεφ.Κλαίουσα ἔκλαυσεν ἐν νυκτί, καὶ τὰ δάκρυα αὐτῆς ἐπὶ τῶνσιαγόνων αὐτῆς,καὶ οὐχ ὑπάρχει ὁ παρακαλῶν αὐτὴν ἀπὸ πάντων τῶνἀγαπώντων αὐτὴν·πάντες οἱ φιλοῦντες αὐτὴν ἠθέτησαν ἐν αὐτῇ,ἐγένοντο αὐτή εἰς ἐχθρούς.ΓἱμελΜετῳκίσθη Ἰουδαία ἀπὸ ταπεινώσεως αὐτῆς καὶ ἀπὸ πλήθουςδουλείας αὐτῆς·ἐκάθισεν ἐν ἔθνεσιν, οὐχ εἶρεν ἀνάπαυσιν·πάντες οἱ καταδιώκοντες αὐτὴν κατέλαβον αὐτὴν ἀνὰ μέσοντῶν θλιβόντων.U+05D0ΑQInscr θρηνοι Β*A θρ. Ιερεμιου Bᵇ??ΟΓ (Ιερεμ..) 1 tit Ισραηλ] rasaliq in σ B? 1 αλεφ] αλφ A αλφα Q adnot ματαιωσις η τελειωσιςQᵐᵍ | om ως U+05D0* (hab U+05D0?(ᵐᵍ) πεπληθυμμενη] σ΄ πληθυνουσα Qᵐᵍ 2 βηθ]adnot οικουσα εν αυτη Qmg εκλαυσεν] εδακρυσεν A και ουχ υπαρχει ο παρα-καλων] και ουχ υπηρχεν ο παρακ. Q σ΄ κ ουκ υπηρξεν αυτη παρηγορων Qᵐᵍαγαπω| B* (.ντων Bᵃᵇ) αυτην 2°] η sup ras Bᵃᵇ φιλουντες] φιλου sup rasBᵃᵇ εν αυτη] αυτην U+05D0 3 γιμελ] γιμλ AQ adnot πληρωσις ανωτερονQmg Ιουδαια] pr η AQ δουλας U+05D0 | ουχ] pr και U+05D0 | καταδιωκοντες] διω-κοντες U+05D0 | ανα μεσον] σ΄ εντος Qmg θλιβοντων] + αυτη) AQᵐᵍBΔάλεθ.Ὁδοὶ Σειὼν πενθοῦσιν παρὰ τὸ μὴ εἰναι ἐρχομένους ἐν ἑορτῇ·πᾶσαι αἱ πύλαι αὐτῆς ἠφανισμέναι, οἱ ἱερεῖς αὐτῆςἀναστενάζουσιν,αἱ παρθένοι αὐτῆς ἀγόμεναι, καὶ αὐτὴ πικραινομένη ἐν ἑαυτῇ.ἭἘγένοντο οἱ θλίκδοντες αὐτὴν εἰς κεφαλήν. καὶ οἱ ἐχθροὶ αὐτῆςεὐθηνοῦσαν,ὅτι Κύριος ἐταπείνωσεν ἐπὶ τὸ πλῆθος τῶν ἀσεβειῶν αὐτῆς·τὰ νήπια αὐτῆς ἐπορεύθησαν ἐν αίχμαλαωσίᾳ κατὰ πρόκωποιθλίβοντος.ΟὐαύΚαὶ ἐξήρθη ἐκ θυγατρὸς Σειὼν πᾶσα ἡ εὐπρέπεια αὐτῆς·ἐγένοντο οἱ ἄρχοντες αὐτῆς ὡς κριοὶ οὐχ είρίσκοντες νομὴν.καὶ ἐπορεύοντο ἐν οὐκ ἰσχύι κατὰ πρόσωπον διώκοντος.Ζάιν.Ἐμνήσθη Ἰερουσαλὴμ ἡμερῶν ταπεινώσεως αὐτῆς καὶ ἀπωσμῶιαὐτῆς,πάντα τὰ ἐπιθυμητὰ αὐτῆς ὅσα ἤν ἐξ ἡμερῶν ἀρχαίων.ἐν τῷ πεσεῖν τὸν λαὸν αὐτῆς εἰς χεῖρας θλίβοντος, καὶ οὐκ ἦιὁ βοηθῶν αὐτῇ·ἰδόντες οἱ ἐχθροὶ αὐτῆς ἐγέλασαν ἐπὶ κατοικεσίᾳ αὐτῆς.Ἤθ.ʼΑμαρτίαν ἥμαρτεν Ἰερουσαλήμ, διὰ τοῦτο εἰς σάλον ἐγένετο·4 δαλεθ] δελεθ U+05D0 δελτ A δελθ Q adnot δελτοι υψηλοτερος Qᵐg Σιων U+05D0AQU+05D0AQ: item 6 πενθουσιν (-σι Qᵃ)] πενθησουσιν U+05D0 | παραπικραινομενη Qεαυτη] αυτη A 5 κεφαλην] αρχοντας Qmg ευθηνουσιν U+05D0Q oτι Κυριος...αυτης 2⁰] oτι κς επηγαγεν δια το πληθος των ασυνθεσιων αυτης Qmg ετα-πεινωσεν] + αυτην U+05D0ΑQ επι τo πληθος sup ras Bᵃᵇ ασεβιων U+05D0 | κατα προσ-ωπον] ενωπιον U+05D0 6 ουαυ] adnot εν αυτω Qᵐg εξηρθη] εξηλθεν U+05D0* (εξηρθ.U+05D0c.a) A ευπρεπια U+05D0 | ως] inceb ο A ουχ] μη A νομην] + εδωκαν τα επι-θυμηματα ουτων εν βρωσι του αναπαυσε (-σαι U+05D0c.b) ψ υχην U+05D0* (uncis incl U+05D0?) |ουκ] incep ι U+05D0* κατα προσωπον] ενωπιον A 7 ζαιν] ζαι U+05D0AQ ζηQmg απωσμων] ω 1⁰ sup ras B? επιθυμητα] επιθυμηματα BᵃᵇᵍU+05D0AQ |εγε-λασαν . . αυτης 6⁰| σ΄ κατεγελασαν της καταργησεως αυτης Qmg κατοικεσια]μετοικεσια A* (-σιας A¹) Q 8 σαλον] σ΄ σιγχος αναστατον Qmg§Γ B πάντες οἱ δοξάζοντες αὐτὴν ἐταπείνωσαν αὐτήν· ἴδον γὰρτὴν ἀσχημοσύνην αὐτῆς,καί γε αὐτὴ στενάζουσα καὶ ἀπεστράφη ὀπίσω.Τήθ.Ἀκαθαρσία αὐτῆς πρὸς ποδῶν αὐτῆς, οὐκ ἐμνήσθη ἔσχατααὐτῆςκαὶ κατεβίβασεν ὑπέρογκα· οὐκ ἔστιν ὁ παρακαλῶν αὐτήν.ἴδὲ, Κύριε, τὴν ταπείνωσίν μου, ὅτι ἐμεγαλύνθη ἐχθρός.Ἰώθ.Κεῖρα αὐτοῦ ἐξεπέτασεν θλίβων ἐπὶ πάντα τὰ ἐπιθυμήματα αὐτῆς,εἶδεν γὰρ ἔθνη εἰσελθόντα εἰς τὸ ἁγίασμα αὐτῆς,ἄ ἐνετείλω μὴ εἰσελθεῖν αὐτὰ εἰς ἐκκλησίαν σου.Χάφ.Πᾶς ὁ λαὸς αὐτῆς καταστενάζοντες, ζητοῦντες ἄρτον.ἔδωκαν τὰ ἐπιθυμήματα αὐτῆς ἐν βρώσει τοῦ ἐπιστρέψαιδὲ, Κύριε, καὶ ἐπίβλεψον, ὅτι ἐγενήθη ἠτιμωμένη.Αάμεδ.Οἱ πρὸς ὑμᾶς πάντες παραπορευόμενοι ὁδόν,ἐπιστρέψατε καὶ ἴδετε εἰ ἔστιν ἄλγος κατὰ τὸ ἄλγος μου ὅἐγενήθη·φθεγξάμενος ἐν ἐμοὶ ἐταπείνωσέν με Κύριος ἐν ἡμέρᾳ ργῆςθυμοῦ αὐτοῦ.Μήμ.Ἐζ ὕψους αὐτοῦ ἀπέστειλεν πῦρ, ἐν τοῖς ὀστέοις μου κατήγαγεναὐτό·U+05D0ΑQΓ8 om αυτην 10 (hab Qmg) εταπεινωσαν] ητιμασαν Qᵐᵍ ιδον] ειδονU+05D0 ιδοντες A οπισω] pr εις τα AQΓᵛⁱᵈ 9 τηθ] adnot καλον Qᵐᵍεσχατῶ| A εχθρος] pr ο A 10 ιωθ] ωδ U+05D0 adnot αρχη Qᵐᵍ |θλιβων]pr ο Q ειδεν] ιδον A ιδεν Γ ενετειλω] incep εαν U+05D0* om αυτα A σου]+κε Γ 11 χαφ] adnot ομως Qmg om αρτον U+05D0 | εδωκα B*ᵛⁱᵈA* (εδωκανB*A¹ΟΓ) αυτης εν βρωσει] σ΄ ουτων υπερ του φαγειν Qmg eν βρωσει] ειςβρωσιν U+05D0 | om Κυριε A εγενηθην U+05D0*A 12 λαμεδ] λαβδ U+05D0AQ* λαμδadnot μαθε Qmg οι] ου Qmg υμας] ημας U+05D0c.a Γ κατα] καi A τo aλγος]om τo U+05D0 (superscr U+05D0c.a(η) μου ο sup ras Bᵃ?ᵛⁱᵈ φθεγξαμενος...αυτου] σ΄ως εφαυλσθην ανεκαλεσε κς εν ημερα οργης θυμου αυτης Qmg | θυμου οργης U+05D013 μημ adnot επ αυτου Qmᵍ πατηγαγεν] pr και Q αυτο] αυτον U+05D0 αυτους Qδιεπέτασεν δίκτυον τοῖς ποσίν μου, ἀπέστρεψέν με εἰς τὰ Bὀπίσσω,ἔδωκέν με ἠφανισμένην, ὅλην τὴν ἡμέραν ὀδυνωμένην.Nούν.Ἐγρηγορήθη ἐπὶ τὰ ἀσεβήματά μου.ἐν χερσίν μου συνεπλάκησαν, ἀνέβησαν ἐπὶ τὸν τράχηλόνἠσθένησεν ἡ ἰσχύς μου, ὅτι ἔδωκεν Κύριος ἐν χερσίν μουὀδύνας, οὐ δυνήσομαι στῆναι.Σάμχ.Ἐξῆρεν πάντας τοὺς ἰσχυρούς μου ὁ κύριος ἐκ μέσου μου,ἐκάλεσεν ἐπʼ ἐμε καιρὸν τοῦ συντρίψαι ἐκλεκτούς μου·ληνὸν ἐπάτησεν Κύριος παρθένῳ θυγατρὶ Ἰούδα, ἐπὶ τούτοιςἐγὼ κλαίω.Ἅιν.Ὁ ὀφθαλμός μου κατήγαγεν ὕδωρ,ὅτι ἐμακρύνθη ἀπʼ ἐμοῦ ὁ παρακαλῶν με, ὁ ἐπιστρέφωνψυχήν μου·ἐγένοντο οἱ υἱοί μου ἠφανισμένοι, ὅτι ἐκραταιώθη ὁ ἐχθρός.Φή.Διεπετασεν Σειὼν χεῖρας αὐτῆς, οὐκ ἔστιν ὁ παρακαλῶν αὐτήν.ἐνετείλατο Κύριος τῷ Ἰακώβ· κύκλῳ αὐτοῦ οἱ θλίκδοντεςαὐτόν,ἐγενήθη Ἰερουσαλὴμ εἰς ἀποκαθημένην ἀνὰ μέσον αὐτῶυ.¶¶ΓΓωδή.Δίκαιός ἐστιν Κύριος, ὅτι στόμα αὐτοῦ παρεπίκρανα.13 διεπετασε Q δια[πε]τασεν Γᵛiᵈ με 2⁰] + κς A οδυνωμενην] οδυρωμενην U+05D0AQΓA 14 νοων] νουμ U+05D0 adnot αιωνα Qmg εν χερσίν μου συνεπλακησαν(συνετλακ. A συνεπλεκ. Qᵃ)] σ΄ δια της χειρος αυτου κατετριβη Qᵐᵍ bis scrανεβησαν U+05D0* (improb 2⁰ U+05D0?) οτι] [δι]οτι Γᵛiᵈ οδυνας] ου Qᵐᵍ ᵛⁱᵈ στηναι]σʼ υποστηναι Qᵐᵍ 15 σαμχ] adnot βοηθεια Qmg τους ισχυρους...μεσουμου] σ΄ τους μεγιστανας μου κε τους εν μεσω μου Qmᵍ ο κυριος] om ο U+05D0 |εκλεκτον Q 16 αιν] adnot πηγη η ορασις η οφθαλμος Qᵐᵍ ο οφθαλ-μος] om ο Γ ο επιστρεφων] om ο Q ο εχθρος] om ο Q* (superscr Qᵃ)17 φη] adnot στομα Qmg Σιων BᵇU+05D0AQΓ χειρας] pr τας A ο παρακαλων]om ο U+05D0* (superscr U+05D0?) om αυτου A 18 τιαδη] σαδη BᵃU+05D0AQ adnotδικαιοσυνη Qmg στομα] pr το U+05D0AQ παρεπικραναν U+05D0B ἀκούσατε δή, πάντες οἱ λαοί, καὶ ἴδετε τὸ ἄλγος μου·παρθένοι μου καὶ νεανίσκοι μου ἐπορεύθησαν ἐν αἰχμαλωσίᾳ.Κώφ.Ἐκάλεσα τοὺς ἐραστάς μου, αὐτοὶ δὲ παρελογίσαντό με·οἱ ἱερεῖς μου καὶ οἱ πρεσβύτεροί μου ἐν τῇ πόλει ἐξέλειπον,ὅτι ἐζήτησαν βρῶσιν αὐτοῖς ἴνα ἐπιστρέψωσιν ψυχὰς αὐτῶν,καὶ οὐχ εὗρον.Ῥήχς.Ἵδε, Κύριε, ὅτι θλίμβομαι· ἡ κοιλία μου ἐταράχθη,καὶ ἡ καρδία μου ἐστράφη ἐν ἐμοίὅτι παραπικραίνουσα παρεπικράνθην,ἔξωθεν ἠτέκνωσεν μάχαιρα ὥσπερ θάνατος ἐν οἴκῳ.Χσέν.Ἀκούσατε δὴ ὅτι στενάζω ἐγώ, οὐκ ἔστιυ ὁ παρακαλῶν με·πάντες οἱ ἐχθροί μου ἤκουσαν τὰ κακά μου καὶ ἐχάρησαν, ὅτισὺ ἐποίησας·ἐπήγαγες ἡμέραν, ἐκάλεσας καιρόν, ἐγένοντο ὄμοιοι ἐμοί.Θαύ.Εἰσέλθοι πᾶσα ἡ κακία αὐτῶν κατὰ πρόσωπόν σου,καὶ ἐπιφύλλισον αὐτοῖς ὃν τρόπον ἐποίησαν ἐπιφυλλίδα περὶπάντων τῶν ἁμαρτημάταον μου,ὅτι πολλοὶ οἱ στεναγμοί μου, καὶ ἡ καρδία μου λυπεῖται.Ἄλεφ.Πῶς ἐγνόφωσεν ἐν ὀργῇ αὐτοῦ Κύριος τὴν θυγατέρα Σειών·U+05D0ΑQ 18 οι λαοι] om οι U+05D0 | παρθενοι] pr αι U+05D0 νεανισκοι] pr οι U+05D0 19 κωφ]adnot κλησις αγιασμοῦ Qmg παρελογισαντο] ο 2⁰ sup ras A¹ ιερις ?/* (-ρειςU+05D0?) εν τη πολει] σ΄ κατα πολιν Qmg εξελειπον] εξελιπον BᵇU+05D0* (-λειπ. U+05D0c.a)επιστρεψουσιν U+05D0 | ψυχας] pr εις U+05D0 20 ρηχς] ρης U+05D0AQ adnot ορατοςαρχηγος η κεφαλη Qmg η κοιλια] pr και A om και U+05D0 | καρδια] κοιλιαQ* (καρδ. Qmg) παρεπικρανθην] παρεπικρανα U+05D0Q) ητεκνωσεν] + με U+05D0AQ21 χσεν] κεν U+05D0Q σενω A εκαλεσας] pr και Qmg εγενοντο] και εγενοντο U+05D0και εγενετο AQ ομοιοι εμοι] οιμμοι οιμμοι AQ (οιμοι bis Qᵃ) σ΄ ομοιοι εμοιQᵐᵍ 22 θαυ] adnot σημειον η κλησις Qmg επιφυλλισον] επιφαυλισονA αυτοις] αυτους U+05D0 | εποιησαν επιφυλλιδα] επεφυλλισαν μοι Q λυπειται]adnot εως ωδε αντεβληθησᾶᾶ) παλιν οι θρηνοι απο τῶν εις θρηνους QᵐᵍII 1 αλεφ] αλφ U+05D0c.aAQ| improb εν Bᵃᵇ om Κυριος A Σιων BᵇU+05D0ΑQκατερριψεν ἐξ οὐρανοῦ εἰς γῆν δόξασμα Ἰσραήλ, Βκαὶ οὐκ ἐμνήσθη ὑποποδίου ποδῶν αὐτοῦ.Βήθ.Ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς αὐτοῦ ¹κατεπόντισεν Κύριος, οὐ φεισάμενος·πάντα τὰ ὡραῖα Ἰακὼβ καθεῖλεν ἐν θυμῷ αὐτοῦ,τὰ ὀχυρώματα τῆς θυγατρὸς Ἰούδα ἐκόλλησεν εἰς τὴν γῆν,ἐβεβήλωσεν βασιλέας αὐτῆς καὶ ἄρχοντας αὐτῆς.ΓίμελΣυνεκάλεσεν ἐν ὀργῇ θυμοῦ αὐτοῦ πᾶν κέρας Ἰσραήλ,ἀπέστρεψεν ὀπίσω δεξιὰν αὐτοῦ ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ,καὶ ἀνῆψεν ἐν Ἰακὼβ ὡς πῦρ φλόγα, καὶ κατέφαγεν πάντατὰ κύκλῳ.Δάλεθ.Ἐνέτεινεν τόξον αὐτοῦ ὡς ἐχθρὸς ὑπεναντίος,ἐστερέωσεν δεξιὰν αὐτοῦ ὁὡς ὑπεναντίος,καὶ ἀπέκτεινεν πάντα τὰ ἐπιθυμήματα ὀφθαλμῶν μου ἐν σκηνῇθυγατρὸς Σειών,ἐξέχεεν ὡς πῦρ τὸν θυμὸν αὐτοῦ.HʼἘγενήθη Κύριος ὡς ἐχθρός, κατεπόντισεν Ἰσραήλ·κατεπόντισεν τὰς βάρεις αὐτῆς, διέφθειρεν τὰ ὀχυράματααὐτοῦκαὶ ἐπλήθυνεν τῇ θυγατρὶ Ἰούδα ταπεινουμένην καὶ  § Γτεταπειναομένην.Οὐαό.Καὶ διεπέτασεν ὡς ἄμπελον τὸ σκήνωμα αὐτοῦ, διέφθειρενἑορτὴν αὐτοῦ·1 κατεριψεν U+05D0 | αυτου 2⁰] + εν ημερα οργης θυμου αυτου A 2 om εν U+05D0AQΓημερα οργης αυτου A οργης] + θυμου Q πανια] pr ?? σ΄ συν Qᵐᵍ θυγα-τρος] incep ι U+05D0* εβεβηλωσεν (εβεβησεν A* εβεβηλ. A¹)] + εις την γην Aβασιλεα U+05D0AQ αρχοντα AQ 3 γιμελ] ημελ Q*ᵛⁱᵈ γιμλ U+05D0ᵛⁱᵈ Q |συνε-καλεσεν] συνεκλασεν U+05D0AQ οπισω] pr εις τα AQ om δεξιαν αυτου απο προσ-ωπου εχθροῦ U+05D0* (hab U+05D0c.a (?)ᵐᵍ) om εν 2⁰ A 4 δαλεθ] δελθ U+05D0c.a Avid Qενετεινεν] ενετειλεν A om υπεναντιος 1⁰ U+05D0 | τα επιθ.] om τα U+05D0 | οφθαλμων]pr των AQ om εν A σκηνη] σκηνωμασιν Q 5 τας βορεις (-ρις U+05D0*)]pr πασας AQ αυτης] αυτου U+05D0c.a (?) αυτου] αυτης A επληθυναν U+05D0* (-νεν U+05D0?)ταπεινουμενην] ταπεινουμενον U+05D0AΓ* (-νην Γᵃ) τεταπεινωμενην] ταπεινου-μενην QΓ 6 αμπελος U+05D0* | εορτην] εορτας ΓΒ ἐπελάθετο Κύριος ἃ ἐποίησεν ἐν Σειὼν ἑορτῆς καὶ σαββάτου,καὶ παρώξυνεν ἐνβριμήματι ὀργῆς αὐτοῦ βασιλέα καὶ ἱερέακαὶ ἄρχοντα.Ζάιν.Ἀπώσατο Κύριος θυσιαστήριον αὐτοῦ, ἀπετίναξεν ἁγίασμααὐτοῦ,συνέτριψεν ἐν χειρὶ αὐτοῦ τεῖχος βάρεων αὐτῆς·φωνὴν ἔδωκαν ἐν οἴκῳ ὡς ἐν ἡμέρᾳ ἑορτῆς.‟Ηθ.Καὶ ἐπέστρεψεν διαφθεῖραι τεῖχος θυγατρὸς Σειών·ἐξέτεινεν μέτρον, οὐκ ἐπέστρεψεν χεῖρα αὐτοῦ ἀπὸ κατα-πατήματος,καὶ ἐπένθησεν τὸ προτείχισμα, καὶ τεῖχος ὁμοθυμαδὸν ἡσθέ-νησεν.Tήθ.Ἐνεπάγησαν εἰς γῆν πύλαι αὐτῆς· ἀπώλεσεν καὶ συνέτριψενμοχλοὺς αὐτῆς,βασιλέα αὐτῆς καὶ ἄρχοντας αὐτῆς ἐν τοῖς ἔθνεσιν·οὐκ ἔστιν νόμος, καί γε προφῆτι αὐτῆς οὐκ εἶδον ὄρασινπαρὰ Κυρίου.Ἰώδ.Ἐκάθισαν εἰς τὴν γῆν, ἐσιώπησαν πρεσβύτεροι θυγατρὸς Σειών,ἀνεβίβδασαν χοῦν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτῶν, περιεζώσαντοσάκκους,κατήγαγον εἰς γῆν ἀρχηγοὺς παρθένους ἐν Ἰερουσαλήμ.Χάφ.Ἐξέλειπον ἐν δάκρυσιν οἱ ὀφθαλμοί μου, ἐταράχθη ἡ καρδίαU+05D0ΑQΓ 6 α] ο U+05D0 (οο U+05D0*) AQ Σιων Bᵇᵛⁱᵈ U+05D0AQΓ εμβριμηματι BᵇQΓ om αυτου30 vid 7 ζαιν] ζαι U+05D0AQ θυσιαστηριον αυτου κς A αυτου 3⁰] δει εχθρουςU+05D0* (improb δει U+05D0?) εχθρου AQΓvid εδωκεον A οικω] + κυ AQΓ 8 ηθ]τηθ A | om και 1⁰ Γ επεστρεψεν 1⁰] απεστρψεν (sic) U+05D0 απεστρεψεν κς Aελογσατο κς QΓ διαφθεραι] pr του U+05D0AQΓ Σιων BᵇᵛiᵈAΓ επεστρε-ψεν 2⁰] απεστρεψεν κε A απεστρεψεν QΙ τειχος 2⁰] pr το Γ ησθενησαν A9 τηθ] ηθ A γην] pr την A πυλαι] pr αι A ιδον Q 10 ιωδ] ιωθ AQΣιων BᵇAQ χουν] γην Γ επι] εις U+05D0 | γην 2⁰] pr την A [παρθενους αρχΙη-γους] Γ om εν U+05D0* (superscr U+05D0c.a(?)) 11 εξελιπον U+05D0* (-λειπ.U+05D0c.a) Qᵃἐξεχύθη εἰς τὴν γῆν ἡ δόξα μου, ἐπὶ τὸ σύντριμμα τῆς θυγατρὸς Bλαοῦ μου,ἐν τῷ ἐκλιπεῖν νήπιον καὶ θηλάζοντα ἐν πλατείαις πόλεως.Λάβδ.Ταῖς μητράσιν αὐτῶν εἶπαν Ιοῦ σῖτος καὶ οἶνος;ἐν τῷ ἐκλύεσθαι αὐτοὺς ὡς τραυματίας ἐν πλατείαις πόλεως,ἐν τῷ ἐκχεῖσθαι ψυχὰς αὐτῶν εἰς κόλπον μητέρων αὐτῶν.Μήμ.Γί μαρτυρήσω σοι ἡ τί ὁμοιώσω σοι, θύγατερ Ἰερουσαλήμ;τίς σώσει καὶ παρακαλέσει σε, παρθένος θύγατερ Σειών;ὅτι ἐμεγαλύνθη ποτήριον συντριβῆς σου· τίς ἰάσεταί σε;Nοόν.ΓΙροφῆταί σου εἰδοσάν σοι μάταια καὶ ἀφροσύνην,καὶ οὐκ ἀπεκάλυψαν ἐπὶ τὴν ἀδικίαν σου τοῦ ἐπιστρέψαιαἰχμαλωσίαν σου,καὶ εἶδοσάν σοι λήμματα μάταια καὶ ἐξώσματα.ΣάμχἘκρότησαν ἐπὶ σέ χεῖρας πάντες οἱ παραπορευόμενοι ὁδόν,ἐσύρισαν καὶ ἐκίνησαν τὴν κεφαλὴν αὐτῶν ἐπὶ τὴν θυγατέραἸερουσαλήμ·αὕτη ἡ πόλις, ἐροῦσιν, στέφανος εὐφροσύνης πάσης τῆς γῆς.Ἄιν.Διήνοιξαν ἐπὶ σέ στόμα αὐτῶν πάντες οἱ ἐχθροί σου,ἐσύρισαν καὶ ἔβρυξαν ὀδόντας, καὶ εἶπαν Κατεπίομεν αὐτήν·πλὴν αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν προσεδοκῶμεν, είρομεν αὐτήν, ἴδομεν.11 την γην] om την U+05D0ΑQ λαου] pr του U+05D0ΑQΓ εκλειπειν BᵇQ ελειπ .. U+05D0AQΓΓvid πλατιαις U+05D0A 12 λαβδ] λαβεδ Bᵃᵇ λαμβδ Qᵐᵍ ως bis scr U+05D0*(improb1⁰ U+05D0?) τραυματιες U+05D0* (-τισις U+05D0?) πλατιαις U+05D0AQ* (-τειαις Qᵃ) εκχεισθαι]χεῖ sup ras |Bᵃᵇ κολπους Q 13 ωμοιωσω U+05D0 | θυγατερ 1⁰] θυγατηρ U+05D0 | |σω-κει] + σε U+05D0ΑQ παρακαλεσει] pr τις (superscr) Bᵃᵇ θυγατερ 2⁰] θυγατροςU+05D0 | Σιων U+05D0AQ om σε 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0?(ᵐᵍ) 14 νουν] νουμ B ειδοσαν 1⁰]1δον A om σοι 1⁰ A επιστρεψοι] αποστρεψαι Q αιχμαλωσιαν (-σαν B*σιαν Bᵃᵇ)] pr την U+05D0 | ειδοσαν 20 ιδοσαν AQ* (ειδοσαν Qᵃ) 15 σαμχ]κα χμ A σε] σοι Q παρα πορευομενοι] διαπορ. Qmg θυγατεραν U+05D0* αυτη ηπολις] αυτης η π. U+05D0* (αυτη η π. Bᵃᵇ) η αυτη η π. ῆ A ει αυτη η π. Q |στε-φανος] + δοξης Bᵃᵇᵐᵍ AQ ευφροσυνη U+05D0* (-νης c.a?Qᵐᵍ) 16 om σου U+05D0 |om και 2⁰ U+05D0Q) κατεπιομεν U+05D0* cQ] καταπ. Bᵃ καταπιωμεν U+05D0Α η ημερα] omη U+05D0 | προσ εδοκ. U+05D0* προσε δοκ. B? ειδομεν U+05D0A ιδαμεν Q* (ιδομεν Qᵃ)BΦή.Ἐποίησεν Κύριος ἃ ἐνεθυμήθη,συνετέλεσεν ὀήματα αὐτοῦ, ἃ ἐνετείλατο ἐξ ἡμερῶν ἀρχαίων·καθεῖλεν καὶ οὐκ ἐφείσατο,καὶ ηὔφρανεν ἐπὶ σέ ἐχθρόν, ὕψωσεν κέρας θλίλκδοντός σε.Τιαδή.Ἐβόησεν καρδία αὐτῶν πρὸς ΚύριονΓείχη Σειών, καταγάγετε ὡς χειμάρρους δάκρυα ἡμέρας καὶυυκτός·μὴ δῷς ἔκνηψιν σεαυτῇ, μὴ σιωπήσαιτο, θυγάτηρ, ὁ ὀφθαλ-μός σου.Κώφ.Ἀνάστα ἀγαλλίασαι ἐν νυκτὶ εἰς ἀρχὰς φυλακῆς σου,ἕκχεον ὡς ὕδωρ καρδίαν σου ἀπέναντι προσώπου Κυρίου,ἄρον πρὸς αὐτὸν χεῖράς σου περὶ ψυχῆς νηπίων τῶν ἐκλυο-μένων λιμῷ ἐπʼ ἀρχῆς πασῶν ἐξόδων.'Ρήχς.Ἴδε, Κύριε, καὶ ἐπίcβλεψον τίνι ἐπεφύλλισας οὕτωςεἰ φάγονται γυναίκες καρπὸν κοιλίας αὐτῶνἐπιφυλλίδα ἐποίησεν μάγειρος· φονευθήσονται νήπιι θηλά-ζοντα μαστούς;¶U+05D0 ἀποκτενεῖς ἐν ἁγιάσματι Κυρίου ἱερέα καὶ προφήτην; ¶Κσέν.Ἐκοιμήθησαν εἰς τὴν ἔξοδον παιδάριον καὶ πρεσβύτης·παρθένοι μου καὶ νεανίσκοι μου ἐπορεύθησαν ἐν αίχμα-λωσία·ἐν όομφαίᾳ καὶ ἐν λιμῷ ἀπέκτεινας, ἐν ἡμἐρᾳ ὀργῆς σουἐμαγείρευσας, οὐκ ἐφείσω.U+05D0ΑQ 17 φη] αιν Qmg ενετειλατο] incep ενεθυ U+05D0* ενεθυμηθη A ευφρανενBᵃᵇU+05D0 κερας] κεφαλας A 18 τιαδη] σαδη BᵃU+05D0AQ τειχη] τειχοςQᵐᵍ Σειων (Σιων U+05D0AQ)] pr θυγατρος U+05D0* Qᵐᵍ καταγαγετω Q καταγα-γετωσαν A μη] μηδε Q σιωπησετω U+05D0* σιωπησατω U+05D0c.a Q θυγατηρ (-τερA) ο οφθαλμος] κορη οφθαλμου Q 19 αναστηθι Q αγαλλιασαι] αδολεσχη-σαι Q* (σον Qmg) om εν προσωπου (-πους U+05D0* )] pr του U+05D0 | αρον] + αρονA ψυχων Q νηπιων] + σου BᵃᵇU+05D0AQ των εκλυομενων (ων εκλυμενων U+05D0*)]+σου U+05D0 20 ρηχς] ρης U+05D0AQ επεφυλλισας] επεφαυλισας A μασθουςA αποκτενεις] pr ει Q 21 χσεν] κεν AQ την εξοδον] γην εξοδων QBΦαύ. Ἐκάλεσεν ἡμέραν ἑορτῆς παροικίας μου κυκλόθεν,καὶ οὐκ ἐγένοντο ἐν ἡμέρᾳ ἀργῆς Κυρίου ἀνασωζόμενος καὶκαταλελειμμένος,ὁὡς ἐπεκράτησα καὶ ἐπλήθυνα ἐχθρούς μου πάντας.Ἅλεφ.Ἐγὼ ἀνήρ ὁ βλέπων πτωχείαν, ἐν ῥάβδῳ θυμοῦ αὐτοῦ ἐπʼ ἐμέπαρέλαβέν με καὶ ἀπήγαγεν εἰς σκότος καὶ οὐ φῶς.πλὴν ἐν ἐμοὶ ἐπέστρεψεν χεῖρα αὐτοῦ ὅλην τὴν ἡμέραν,ἐπαλαίωσεν σάρκα μου καὶ δέρμα μου, ὀστέα μουσυνέτριψεν.Βή.ʼΑνκοδόμησεν κατʼ ἐμοῦ, καὶ ἐκύκλωσεν κεφαλὴν μου καὶἐμόχθησεν,ἐυ σκοτινοῖς ἐκάθισέν με ὠς νεκροὺς αἰῶνος,ἀνῳκοδόμησεν κατʼ ἐμοῦ καὶ οὐκ ἐξελεύσομαι, ἐβάρυνενχαλκόν μου.Γμελ.Καί γε κεκράξομαι καὶ βοήσω, ἀπέφραξεν προσευχήν μου.Δάλεθ.’Ανῳκοδόμησεν ὁⁱούς μου, ἐνέφραξεν τρίβους μου,ἐτάραξεν ἄρκος ἐνεδρεύουσα, αὐτός μοι λέων ἐν κρυφαίοις·κατεδίωξεν ἀφεστηκότα καὶ κατέπαυσέν με, ἔθετό μεἠφανισμένην.22 εκαλεσας Q ημεραν] pr ως εις Q παροικεσιας Q εγενοντο] εγενετο AQAQ καταλελιμμενος AQ* (-λελειμμ. Qa) επεκρατησα] [επ]αλαιω[σα] QᵐᵍIII 1 αλεφ] αλφ AQ πτωχιαν A 2 pr αλφ Qmᵍ απηγαγεν] + με Aom ου Q* (hab Qmg) 3 pr αλφ Qmg επεστρεψεν] ?? ӄ εστρεψεν Qᵐᵍ4 pr βηθ Q σαρκα] τας σαρκας A σαρκας Q αστα A 5 βη] βηθAQ κατ εμου] + ?? εν μαρμαρω Qmg εμοχθησα Q* (-κεν Qᵃ) 6 prβηθ Q σκοτεινοις BᵃᵇQ ως νεκρους] εν σκοτινοις A 7 pr γιμλ Q8 γιμελ] γιμλ AQ και γε] + οτι Q και 2⁰] + γε A προσ ευχην B προ| σ.B?: item 44 9 δαλεθ] δελεθ A δελθ Q* γιμλ Qmg εταραξεν] prδελθ Q 10 λεων] pr ως Q 11 pr δελεθ Q om με 1⁰ A εθετο]εθηςε QmgBἭἘνέτεινεν τόξον αὐτοῦ καὶ ἐστήλωσέν με ὡς σκοπὸν εἰςβέλος,εἰσήγαγεν τοῖς νεφροῖς μου ἰοὺς φαρέτρας αὐτοῦ·ἐγενήθην γέλως παντὶ λαῷ μου, ψαλμὸς αὐτῶν ὅλην τὴνἡμέραν.Οὐαύ.’Ἐχόρτασέν με πικρίας, ἐμέθυσέν με χολῆς,καὶ ἐξέβαλεν ψήφῳ ὀδόντας μου, ἐψώμισέν με σποδόν·καὶ ἀπώσατο ἐξ εἰρήνης ψυχὴν μου, ἐπελαθόμην ἀγαθά,καὶ ἀπώλετο νῖκός μου καὶ ἡ ἐλπίς μου ἀπὸ Κυρίου.Zάι.ʼΚἘμνήσθην ἀπὸ πτωχείας μου καὶ ἐκ διωγμοῦ,πικρία καὶ χολὴ μου μνησθήσεται, καὶ καταδολεσχήσειἐπʼ ἐμὲ ἡ ψυχή μου·ταύτην τάξω εἰς τὴν καρδίαν μου, διὰ τοῦτο ὑπομενῶ.Ἥθ.Ἀγαθὸς Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αὐτόν,ψυχῇ ἡ ζητήσει αὐτὸν ἀγαθόν·καὶ ὑπομενεῖ καὶ ἡσυχάσει εἰς τὸ σωτήριον Κυρίου.Tήθ.Ἀγαθὸν ἀνδρὶ ὅταν ἄρῃ ζυγὸν ἐν νεότητι αὐτοῦ,καθήσεται κατὰ μόνας καὶ σιωπήσεται, ὅτι ἤρεν ἐφʼ ἑαυτῷ.AQ 12 η] δελθ Qᵐᵍ 13 pr η Q τοις νεφροις] pr εν Q φαρετοανQ (τρας Qᵃ) 14 r η Q | λαω] pr τω AQ om μου Q 15 prη Q πικριας] αμμῦ| Qmg χολης] πικριας Qᵐᵍ 16 pr ουαυ Q |omκαι AQ* (hab Qᵐᵍ) οδοντας] pr τους A 17 pr ουαυ Q 18 prουαυ Q απωλετο (Ιαπωλωλε Qmg)] pr ειπα Q νικος] pr τo Q 19 πτω-κιας A* (-χειας A? ) διωγμου] + μου AQ 20 pr ζαι Q πικρια...μνησθησεται] πικριας μου και χολης μου μνησθησομαι Q πικρια] +γαρAQmg μνηθησ.l pr μνεια Qᵐᵍ 21 pr ζαι Q υπομενω] + (22) ταελεη κυ οτι ουκ εξελειπεν με οτι ου συνετελεσθησᾶ οι οικτιρμοι (corr οικτειρμ.)αυτου· (23) εις τας πρωιας επληθυνεν η πιστις σου (24) μερις μου κς ειπενη ψυχη μου δια τουτο υπομενω αυτον Qᵐᵍ 25 ηθ] τηθ Q* (ηθ Qmg) |sup ras Aᵃ 26 pr τηθ Q* pr ηθ Oᵐᵍ 27 τηθ] ηθ Qᵐᵍ28 pr ιωθ Q* etᵐᵍ εαυτω] + (29) δωσει εν χωματι στομα αυτου ει αρα ἐστινελπις )ᵐᵍΒἸώδ. Δώσει τῷ παίοντι αὐτὸν σιαγόνα, χορτασθήσεται ὀνειδισμῶν,ὅτι οὐκ εἰς τὸν αἰῶνα ἀπώσεται Κύριος.Xάφ.Ὅτι ὁ ταπεινώσας οἰκτειρήσει καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέουςαὐτοῦ·οὐκ ἀπεκρίθη ἀπὸ καρδίας αὐτοῦ καὶ ἐταπείνωσεν υἱοὺςἀνδρός.Λαβδ.Γοῦ ταπεινῶσαι ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ πάντας δεσμίους γῆς,τοῦ ἐκκλῖναι κρίσιν ἀνδρὸς κατέναντι προσώπου Γψίστου,καταδικάσαι ἄνθρωπον ἐν τῷ κρίνεσθαι αὐτόν, Κύριοςοὐκ εἶπεν.τίς οὕτως εἶπεν, καὶ ἐγενήθη; Κύριος οὐκ ἐνετείλατο·ἐκ στόματος Ὑψίστου οὐκ ἐξελεύσεται τὰ κακὰ καὶ τὸἀγαθόν.Μήμ.Τί γογγύσῃ ἄνθρωπος ζῶν ἀνὴρ περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ;Nούν.Ἐξηρευνήθη ἡ ὁδὸς ἡμῶν καὶ ἠτάσθη, καὶ ἐπιστρέψωμεν ἕωςΚυρίου·ἀναλάβωμεν καρδίας ἡμῶν ἐπὶ χειρῶν πρὸς Γψηλὸν ἐνοὐρανῷ·ἡμαρτήσαμεν, ἠσεβήσαμεν, καὶ οὐχ ἱλάσθης.Σάμχ.Ἐπεσκέπασας ἐν θυμῷ καὶ ἀπεδίωξας ἡμᾶς,ἀπέκτεινας, οὐκ ἐφείσω.30 ιωδ] ιωθ Q 31 ει|ς ς B* εις| B? 32 om και AQ 33 pr AQκαφ ουκ] pr οτι Q 34 λαβδ] λαμδ Qᵐᵍ 35 pr λαμδ Q36 pr λαμδ Q Κυριος] pr μημ Q | ειπεν] ειδεν Qᵐᵍ 37 τις] κς A38 pr μημ Q το αγαθον sup ras Bᵃᵇ 39 γογγυσει AQ 40 νουν]νουμ A εξηραυνηθη Q* (εξηρευν. Qᵃ) ητασθη] + τα διαβηματα μου Qᵐᵍ |Κυριου] του (sic) A 41 pr νουν Q επι χειρων προς Γψηλον] προς υψ.επι χειρων A προς υψ . επι χειρων (χειρος Qmg) ημων Q 42 pr νουν Q |ημαρτησαμεν] pr ημεις Qmg ησεβησαμεν] και παρεπικραναμεν Q και] + συQmg 43 απεκτεινας] pr σααμχ Q ουκ] pr και AQB ἐπεσκέπασας νεφέλην σεαυτῷ εἰνεκεν προσευχῆς,καμμύσαι με καὶ ἀπαωσθῆναι.Ἄιν.Ἕθηκας ἡμᾶς ἐν μέσῳ τῶν λαῶν, ⁴⁶ διήνοιξαν ἐφʼ ἡμᾶς τὸστόμα αὐτῶν πάντες οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν.φόβος καὶ θυμὸς ἐγενήθη ἡμῖν, ἔπαρσις καὶ συντριβή·ἀφέσεις ὑδάτων κατάξει ὁ ὀφθαλμός μου ἐπὶ τὸ σύντριμματῆς θυγατρὸς τοῦ λαοῦ μου.Φή.Ὁ ὀφθαλμός μου κατεπόθη, καὶ οὐ σιγήσομαι τοῦ μὴ εἰνιιἕκνηψιν,ἔως οὗ διακύψῃ καὶ ἴδῃ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ.ὀφθαλμός μου ἐπιφυλλιεῖ ἐπὶ τὴν ψυχὴν μου παρὰπάσας θυγατέρας πόλεαως.Τιαδή.ηρεύοντες ἐθήρευσάν με ὡς στρουθίον πάντες οἱ ἐχθροί μουδωρεάν,ἐθανάτωσαν ἐν λάκκῳ ζωήν μου καὶ ἐπέθηκαν λίθονἐπʼ ἐμοί.ὑπερεχύθη ὕδωρ ἐπὶ κεφαλὴν μου· εἶπα Ἀπῶσμαι.Κὼφ.Ἐπεκαλεσάμην τὸ ὄνομά σου, Κύριε, ἐκ λάκκου κατωτάτου,φωνήν μου ἤκουσας μὴ κρύψῃς τὰ ὥτά σου εἰς τὴνδέησίν μου·εἰς τὴν βοήθειάν μου ἤγγισας,ἐν ῇ σε ἡμέρᾳ ἐπεκαλεσάμην εἶπάς μοι Μὴ φοβοῦ.AQ 44 ενεκεν Q 45 καμμυσαι AQ (καμβ. B)] pr σαμχ Q απεωσθηναι A46 pr φη Q διήνοιξας B* (-ξξαν Bᵃᵇ) το στομα] om το AQ ημων sup ras Bᵃᵇ47 pr φη Q θυμος] θαμβος Q 48 pr φη Q αφεσις B*Q* (-σεις BᵃᵇQᵃ)49 φη] αιν Qmg σιγησομαι] σιωπησωμαι A 50 pr αιν Qᵐᵍ 51 prαιν Q πολεως] +μου Qmg 52 τιαδη] σαδη BᵃAQ θηρευοντες]+εθηρευοντες B* (uncis incl Bᵃᵇ) om παντες AQ 53 pr σαδη ) |εθανατωσαν] pr κ Qᵐg εν sup ras Bᵃᵇ 54 pr σαδη Q υπερεχυθη]υπερεκχυθη A (επερεκχ.) Q κεφαλγην] pr την AQ 55 57 om A55 bis scr εκ λακκου κατωτατου Q* (improb 1⁰ Qᵃ) 56 pr κωφ QQωνης Q 57 pr κωφ Q η σε ημερα επεκαλεσαμην] ημερα η επεκαλ.σε Q'Ρήχς.Ἐδίκασας, Κύριε, τὰς δίκας τῆς ψυχῆς μου, ἐλυτρώσω τὴνζωήν μου.ἴδες, Κύριε, τὰς ταραχάς μου, ἔκρινας τὴν κρίσιν μου.τἶδες πᾶσαν τὴν ἐκδίκησιν αὐτῶν, εἰς πάντας διαλογισμοὺςαὐτῶν ἐν ἐμοί.Xσέν.Ἥκουσας τὸν ὀνειδισμὸν αὐτῶν, πάντας τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶνκατʼ ἐμοῦ,χείλη ἐπανισταμένων μοι καὶ μελέτας αὐτῶν κατʼ ἐμοῦ ὅληντὴν ἡμέραν.καθέδραν αὐτῶν καὶ ἀνάκτησιν αὐτῶν.ἐπίβλεψον ἐπ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν,Κποδώσεις αὐτοῖς ἀνταπόδομα, Κύριε, κατὰ τὰ ἔργα τῶνχειρῶν αὐτῶν.Θαύ.Ἀποδώσεις αὐτοῖς ὑπερασπισμόν, καρδίας μόχθον.σὺ αὐτοὺς καταδιώξεις ἐν ὀργῇ καὶ ἐξαναλώσεις αὐτοὺς ὑποκάτωτοῦ οὐρανοῦ, Κύριε.Ἅλεφ.Πῶς ἀμαυρωθήσεται χρυσίον, ἀλλοιωθήσεται τὸ ἀργύριον τὸἀγαθόν;ἐξεχύθησαν λίθοι ἅγιοι ἐπʼ ἀρχῆς πασῶν ἐξόδων.Bή.υἱοὶ Σειὼν οἱ τίμιοι οἱ ἐπηρμένοι ἐν χρυσίῳ,πῶς ἐλογίσθησαν εἰς ἄγγια ὀστράκινα, ἔργα χειρῶνκεραμέως58 ρηχς] κωφ A ῥῆς Q δικας] αδικιας A 59 pr ρῆς Q 60 pr ρης AQQ ιδες AQ | εις] και Q διαλογισμους] pr τους Q εν] επ Q 61 χσεν]κεν AQ ουτων 1⁰] + κε κ Qᵐᵍ 62 pr σεν Q επανισταμενων] επα-νιστανομενων AQ 63 pr κεν Q | αναστησιν] αναστασιν AQ |εποφθαλμους (οφθ. B* ο φθ. B?) ουτων] επι τους οφθ. ουτων AQ* εγω απο τω|ψαλμῦ αυτω| Qᵐᵍ 64 pr θαυ Q αποδωσεις] ανταποδοσις Q* αντα-ποδωσεις Qᵃ 65 υπερ απισμον B* υπε|ρ οασπ. B? καρδιας] + μου Qμοχθον] + σου αυτοις Qmg 66 pr θαυ Q καταδιωξεις] καταξεις A οργη]+ σου Qmᵍ υποκατωθεν Q ουρανου] + σου Qᵐᵍ IV 1 αλεφ] αλφAQ κρυσιον] pr το AQ εξεχυθησαν] χυδαιοι εγενοντο Qb 2 βη] βηθBb(vid) ΑQ Σιων AQ οι επηρμενοι] om οι AQ αγγεια BᵃᵇQᵃΒΓίμελΚαί γε δράκοντες ἐξέδυσαν μαστούς,ἐθήλασαν σκύμνοι αὐτῶν θυγατέρας λαοῦ μου εἰς ἀνίατον,ὡς στρουθίον ἐν ἐρήμῃ.Δάλεθ.Ἐκολλήθη ἡ γλῶσσα θηλάζοντος πρὸς τὸν φάρυγγα αὐτοῦ ἐνδίψει·νήπια ῆτησαν ἄρτον, ὁ διακλῶν οὐκ ἔστιν αὐτοῖς.ἭΟί ἔσθοντες τὰς τροφὰς ἠφανίσθησαν ἐν ταῖς ἐξόδοις,οἱ τιθηνούμενοι ἐπὶ κόκκῳ περιεβάλοντο κοπρίας.Οὐαό.Καὶ ἐμεγαλύνθη ἀνομία θυγατρὸς λαοῦ μου ὑπέρ ἀνομίαςΣοδόμων,τῆς κατεστραμμένης ὥσπερ σπουδῇ, καὶ οὐκ ἐπόνεσαν ἐναὐτῇ χεῖρας.Ζάιν.Ἐκαθαριώθησαν Ναζειραῖοι αὐτῆς ὑπέρ χιόνα, ἔλαμψαν ὑπέργάλα,ἐπυρώθησαν ὑπέρ λίθους, σαπφείρου τὸ ἀπόσπασμα αὐτῶν.Ἥθ.Ἐσκότασεν ὑπέρ ἀσβόλην τὸ εἶδος αὐτῶν, οὐκ ἐπεγνώσθησανἐν ταῖς ἐξόδοις·ἐπάγη δέρμα αὐτῶν ἐπὶ τὰ ὀστέα αὐτῶν, ἐξηράνθησαν, ἐγενήθησανὥσπερ ξύλον.Τήθ.Καλοὶ ἦσαν οἱ τραυματίαι όομφαίας ἡ οἱ τραυματίαι λιμοῦ·ἐπορεύθησαν ἐκκεκεντημένοι ἀπὸ γενημάτων ἀγρῶν.AQ 3 γιμελ] γιμλ A σκυμνους Q θυγατερες AQ 4 δαλεθ] δελεθ Aδελθ Q ο διακλῶν] και ο κλων A 5 εσθιοντες A τροφας] τρυφος Qκοκκῳ] κόλπων A κόκκων Q περιεβαλοντο] περιελαβον A 6 ανομια]pr η A 7 ζαιν] ζαι AQ distinx post ελαμψαν Q επυρωθησαν] ετυ-ρωθησαν AQ* (επυρ. Qmg) distinx post ετυρ. Q 8 τα oστεα] τα οσταAQ των οστων QᵐᵍBἸώδ.Χεῖρες γυναικῶν οἰκτειρμόναων ἥψησαν τὰ παιδία αὐτῶν,ἐγενήθησαν εἰς βρῶσιν αὐταῖς ἐν τῷ συντρίμματι τῆς θυγατρὸςλαοῦ μου.Χάφ.Συνετέλεσεν Κύριος θυμὸν αὐτοῦ, ἐξέχεεν θυμὸν ὀργῆς αὐτοῦ,καὶ ἀνῆψεν πῦρ ἐν Σειών, καὶ κατέφαγεν τὰ θεμέλια αὐτῆς.Αάβδ.Οὐκ ἐπίστευσαν βασιλεῖς γῆς, πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴνοἰκουμένην,ὅτι εἰσελεύσεται ἐχθρὸς καὶ ἐκθλίίδων διὰ τῶν πυλῶν Ἰε.ρουσαλήμ.Μήμ.Ἐξ ἁμαρτιῶν προφητῶν αὐτῆς, ἀδικιῶν ἱερέων αὐτῆς,τῶν εκχεοντων αἶμα δίκαιον ἐν μέσῳ αὐτῆς.Nούν.Ἐσαλεύθησαν ἐγρήγοροι αὐτῆς ἐν ταῖς ἐξόδοις,ἐμολύνθησαν ἐν αἵματι ἐν τῷ μὴ δύνασθαι αὐτούς,ἥψαντο ἐνδυμάτων αὐτῶν.Σάμεχ.Ἀπόστητε ἀκαθάρτων, καλέσατε αὐτοὺς Ἀπόστητε ἀπόστητε,μὴ ἄπτεσθε,ὅτι ἀνήφθησαν καί γε ἐσαλεύθησαν·εἶπατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν οὐ μὴ προσθῶσιν τοῦ παροικεῖν.Ἄιν.Πρόσωπον Κυρίου μερὶς αὐτῶν, οὐ προσθήσει ἐπιβλέψαιαὐτοῖς·πρόσωπον ἱερέων οὐκ ἔλαβον, προφήτας οὐκ ἠλέησαν.10 ιωδ] ιωθ Q λαου] pr του AQ 11 om χαφ A θυμον οργης] AQοργην θυμου A pr ?? τον Οᵐᵍ Σιων AQ 12 λαβδ] λαβεδ Bᵃᵇ λαμδ Q13 αυτης 1⁰] αντων A αδικειων B* (-κίων Bᵇ) 14 νοῦν] νουμ A εγρη-γοροι] pr οἱ ᵇ ἐν 1⁰] επι A ηψατο A 15 σαμεχ] σαχχ A σαμχQ ἀκαθάρτων] pr απο A αποστητε 3⁰] + ακαθαρτου Qmg προσθωσι Qa16 αιν] φη Qmg ουκ ελαβον] superscr ουκ ηλεησαν Qᵇ προφητας] πρεσβυ-τας AQΒΦή.Ἔτι ὄντων ἡμῶν ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν,εἰς τὴν βοήθειαν ἡμῶν μάταια ἀποσκοπευόντων ἡμῶν.Ταδή.Ἀπεσκοπεύσαμεν εἰς ἔθνος οὐ σῶζον,ἐθηρεύσαμεν μικροὺς ἡμῶν τοῦ μὴ πορεύεσθαι ἐν ταῖς πλα-τείαις ἡμῶν.Κὼφ.Ἤγγικεν ὁ καιρὸς ἡμῶν, ἐπληρώθησαν αἱ ἡμέραι ἡμῶν, πάρεστινὁ καιρὸς ἡμῶν·κοῦφοι ἐγένοντο οἱ διώκοντες ἡμᾶς ὑπέρ ἀετοὺς οὐρανοῦ,ἐπὶ τῶν ὀρέων ἐξέπτησαν, ἐν ἐρήμῳ ἐνήδρευσαν ἡμᾶς.'Ρήχς.Πνεῦμα προσώπου ἡμῶν χριστὸς Κύριος συνελήμφθη ἐν ταῖςδιαφθοραῖς αὐτῶν,οὖ εἶπαμεν Ἐν τῇ σκιῷ αὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσιν.Χσέν.Χαῖρε καὶ εὐφραίνου, θύγατερ Ἰδουμαίας ἡ κατοικοῦσα ἐπὶ γῆς.καί γε ἐπὶ σὲ διελεύσεται τὸ ποτήριον Κυρίου, μεθυσθήσῃκαὶ ἀποχεεῖς.θαύἘξέλιπεν ἡ ἀνομία σου, θύγατερ Σειών,οὐ προσθήσει ἀποικίσαι σε.ἐπεσκέψατο ἀνομίας σου, θυγάτηρ Ἐδώμ,ἀπεκάλυψεν ἐπὶ τὰ ἀσεβήματά σου.Μνήσθητι, Κύριε, ὅ τι ἐγενήθη ἡμῖν,ἐπίκκβλεψον καὶ ἴδε τὸν ὀνειδισμὸν ἡμῶν.AQ 17 φη] αιν Q* (φη Qᵃ) εξελειπον A βοηθιαν A 18 τιαδη] σαδηBaAQ | πορευεσθαι] παραπορευεσθαι A πλατιαις A 19 ο καιρος (2⁰)]το περας Q εξεπτησαν] εξηφθησαν AQ* [εξηφθη]μεν Qᵐᵍ εν ερημω] επιτων ορεων A 20 ρηχς] ῥῆς AQ ουτων] ημων Q | ου] οι A εθνεσι Qᵃ21 χσεν] κεν AQ θυγατηρ Q Ιουμαιας A* (Ι.δ A¹) γος] pr της AQ τὸποτήριον] 0om το AQ (hab Qmg) μεθυσθηση] pr και AQ 22 εξελειπενA θυγατερ] θυγατηρ Q Σιων AQ προσθησει] + ετι AQ ανομας] αδικιανA θυγατηρ] θυγατερ AQ ασεβηματα] αμαρτηματα Qᵐᵍκληρονομία ἡμῶν μετεστράφη ἀλλοτρίοις, Bοἱ οἶκοι ἡμῶν ξένοις.ὀρφανοὶ ἐγενήθημεν, οὐχ ὑπάρχει πατήρ,μητέρες ἡμῶν ὡς αἱ χῆραι.ἐξ ἡμερῶν ἡμῶν ξύλα ἡμῶν ἐν ἀλλάγματι ἦλθεν·ἐπὶ τὸν τράχηλον ἡμῶν ἐδιώχθημεν·ἐκοπιάσαμεν, οὐκ ἀνεπαύθημεν.Aἶγυπτος ἔδωκεν χείρα.Ἀσσοὺρ εἰς πλησμονὴν αὐτῶν.οἱ πατέρες ἡμῶν ἥμαρτον, οὐχ ὑπάρχουσιν,ἡμεῖς τὰ ἀνομήματα αὐτῶν ὑπέσχομεν.δοῦλοι ἐκυρίευσαν ἡμῶν,λυτρούμενος οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς χειρὸς αὐτῶν.ἐν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν εἰσοίσομεν ἄρτον ἡμῶνἀπὸ προσώπου όομφαίας τῆς ἐρήμου.τὸ δέρμα ἡμῶν ὡς κλίβανος ἐπελιώθη,συνεσπάσθησαν ἀπὸ προσώπου καταιγίδων λιμοῦ.γυναῖκας ἐν Σειὼν ἐταπείνωσαν,παρθένους ἐν πόλεσιν Ἰούδα.ἄρχοντες ἐν χερσὶν αὐτῶν ἐκρεμάσθησαν,πρεσβύτεροι οὐκ ἐδοξάσθησαν.ἐκλεκτοὶ κλαυθμὸν ἀνέλαβον,καὶ νεανίσκοι ἐν ξύλῳ ἠσθένησαν.καὶ πρεσβῦται ἀπὸ πύλης κατέπαυσαν,ἐκλεκτοὶ ἐκ ψαλμῶν αὐτῶν κατέπαυσαν,κατέλυσεν χαρὰ καρδίας ἡμῶν,ἐστράφη εἰς πένθος ὁ χορὸς ἡμῶν,ἔπεσεν ὁ στέφανος ἡμῶν τῆς κεφαλῆς.οὐαὶ δὴ ἡμῖν, ὅτι ἡμάρτομεν.περὶ τούτου ἐγενήθη ὀδύνη ὀδυνηρὰ ἡ καρδία ἡμῶν.περὶ τούτου ἐσκότασαν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν.V 3 αι χηραι] om αι AQ 4 om εξ ημερων ημων Q* (hab Qᵐg) | AQdistnx post ημων 1⁰ A ξυλα] pr ὕδωρ ημων εν αργυριω επιομεν Q ηλθον AQᵃ6 Bγυπτος A πλησμοσυνην Q* (improb συ Qᵃ) 7 ουχ] pr και Q10 δερμα] δερημα A κλιβανος] κριβανος Qᵃ καταιγίδος Qᵐᵍ 11 ΣιωνBᵇAQ item 18 εταπεινωσεν Q 13 εν ξυλω ησθενησαν] εν λογοιςεσταυρωθη[σαν] Qᵐᵍ 14 πρεσ θυται B* πρε σβ. B? 14 15 κατε-λυσεν χαρα καρδιας ημων εκλεκτοι εκ ψαλμων ουτων κατεπαυσαν Q 16 τηςκεφαλης ημων AQ δη] δε AQ 17 om οδυνη AQ η καρδια] om η Qεκοτασαν A * (εσκ. A¹)Β ἐπ᾿ ὄρος Σειών, ὅτι ἠφανίσθη,ἀλώπεκες διῆλθον ἐν αὐτῇ.σὺ δέ, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα κατοικήσεις,ὁ θρόνος σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν.ζνα τί εἰς νῖκος ἐπιλήσῃ ἡμῶν;καταλείψεις ἡμᾶς εἰς μακρότητα ἡμερῶν;ἐπίστρεψον ἡμᾶς, Κύριε, πρὸς σέ, καὶ ἐπιστραφησόμεθα·καὶ ἀνακαίνισον ἡμέρας ἡμῶν καθὼς ἔμπροσθεν.ὅτι ἀπωθούμενος ἀπώσω ἡμᾶς,ὐργίσθης ἐφʼ ἡμᾶς ἕως σφόδρα.AQ 18 οτι] τι Q 22 ημας ωργισθης] μας οργι (sic) sup ras AᵃSubscr θρηνοι Ιερεμιου ΒAQ)