ΦΙΛΩΝΟΣΒΙΟΣ ΗΟΛΙΤΙΚΟΥ ΟΠΕΡ ΕΣΤΙ ΠΕΡΙ ΙΩΣΗΦp. 41 M.  Τρεῖς μέν εἰσιν ἰδέαι, δι’ ὧν τὸ ἄριστον τέλος, μάθησις,φύσις, ἄσκησις, τρεῖς δὲ καὶ σοφῶν οἱ πρεσβύτατοι κατὰ Μωυσῆν ἐπώνυμοιτούτων· ὧν τοὺς βίους ἀναγεγραφώς, τόν τε ἐκ διδασκαλίας καὶτὸν αὐτομαθῆ καὶ τὸν ἀσκητικόν, τέταρτον κατὰ τὸ ἑξῆς ἀναγράψω τὸνπολιτικόν, οὗ πάλιν ἐπώνυμον ἕνα τῶν φυλάρχων διασυνίστησιν ἐκ πρώτηςἡλικίας συγκροτηθέντα.ἤρξατο μέντοι συγκροτεῖσθαι περὶ ἔτη γεγονὼς ἑπτακαίδεκα τοῖς κατὰ ποιμενικὴν θεωρήμασιν, ἃ συνᾴδει τοῖς περὶπόλιν· ὅθεν οἶμαι καὶ τὸ ποιητικὸν γένος ποιμένας λαῶν“ τοὺς βασιλεῖςεἴωθεν ὀνομάζειν· ὁ γὰρ τὴν ποιμενικὴν κατωρθωκὼς ἄριστοςἂν εἴη καὶ βασιλεύς, τῆς καλλίστης ζῴων ἀγέλης, ἀνθρώπων, τὴν ἐπιμέλειανἐν ταῖς ἐλάττονος σπουδῆς ἀξίαις ἀναδιδαχθείς·καὶ καθάπερ τῷ μέλλοντι πολεμαρχεῖν καὶ στρατηγεῖν ἀναγκαιότατον αἱ περὶ τὰ κυνηγέσιαμελέται, τὸν   αὐτὸν τρόπον καὶ οἷς ἐλπὶς ἐπιτροπεῦσαι πόλεως1. 2 Φίλωνος βίος πολιτικοῦ ὅπερ ἐστὶ περὶ ἰωσήφ C, βίος πολιτικοῦ ὅπερ ἐστὶ ἰωσήφβίοςVOGHP, τοῦ πολιτικοῦ ὅπερ ἐστὶ περὶ ἰωσήφ BEKM, φίλωνος φίλωνος βίος πολιτικὸςὅπερ ἐστὶ περὶ τοῦ ἰωσήφ Α, τοῦ αὐτοῦ βίος πολιτικὸς ὅπερ ἐστὶ περὶ ἰωσήφ F3 τό om. G 4 μωσῆν Α 5 τε CVO: τ’ ceteri 7 φυλαρχῶν Hδιανίστησιν BEKMO, συνίστησιν F 9 ἑπτὰ καὶ δέκα F ante pr. τοῖς add. δι’ὦν H1p ποιμαντικὴν M 10 ποιητικὸν] ποιητῶν F 11 κατωρθωκὼςBEK1M: ἄριστος V2K2O, ἄκρος ceteri 12 καὶ om. A ἀγέλης] ἄλλης Gἀνθρώπων om. Ο 13 καὶ om. A 14 ἀναγκαιότατον BKM: ἀναγκαιόταταιceteri 15 καὶ om. F8 sqq. Gen. 37,2 sqq. 10 Hom. II. Α 263 al.οἰκειότατον ποιμενικὴ προάγων τις οὖσα ἐπιστασίας καὶ στρατηγίας.ἐνορῶν οὖν ὁ πατὴρ αὐτῷ φρόνημα εὐγενὲς καὶ μεῖζον ἢ κατ’ ἰδιώτηνἐθαύμαζε καὶ περιεῖπε καὶ τῶν ἄλλων υἱῶν μᾶλλον ἔστεργεν, ἐπειδὴὀψίγονος ἦν, ὅπερ οὐδενὸς ἧττον ἀγωγόν ἐστιν εἰς εὔνοιαν· καὶ ἅτε φιλόκαλοςὢν ἐζωπύρει τὴν τοῦ παιδὸς φύσιν ἐξαιρέτοις καὶ περιτταῖς ἐπιμελείαις,ἵνα μὴ ἐντύφηται μόνον, ἀλλὰ καὶ θᾶττον ἐκλάμψῃ.  φθόνοςδὲ ὁ ἀεὶ ταῖς μεγάλαις εὐπραγίαις ἀντίπαλος καὶ τότε πᾶσι τοῖς μέρεσινοἰκίαν κατορθοῦσαν ἐπιθέμενος διέστησε καθ’ ἑνὸς πολλοὺς ἀδελφοὺςἀλείψας, οἳ τῇ πρὸς ἐκεῖνον εὐνοίᾳ τοῦ πατρὸς ἰσόρροπον δύσνοιαν ἐπεδείκνυντομισοῦντες ὅσον ἐστέργετο· τὸ δὲ μῖσος οὐκ ἐξελάλουν, ἀλλ’ἐν ἑαυτοῖς ἐταμίευον, ὅθεν εἰκότως ἀργαλεώτερον ἐφύετο· τὰ γὰρ στεγόμεναπάθη μὴ διαπνέοντα τοῖς ἐπισχοῦσι λόγοις βαρύτερα.χρώμενοςοὖν ἀκάκοις τοῖς ἤθεσι καὶ τὴν ὑποικουροῦσαν ἔχθραν ἐκ τῶν ἀδελφῶν οὐσυνιείς, ὄναρ ἰδὼν αἴσιον, ὡς δὴ εὔνοις διηγεῖται· ἔδοξα“ γάρ φησινἀμήτου καιρὸν ἐφεστάναι καὶ πάντας ἡμᾶς ἀφικομένους εἰς τὸ πεδίονἐπὶ τὴν τοῦ καρποῦ συλλογὴν δρέπανα λαβόντας θερίζειν, αἰφνίδιον δὲτὸ μὲν ἐμὸν δράγμα ὑπανίστασθαι καὶ μετεωρισθὲν ὀρθοῦσθαι, τὰ δὲὑμέτερα ὥσπερ ἀπὸ συνθήματος ἐπιδραμόντα τεθηπέναι καὶ μετὰ τιμῆςτῆς πάσης προσκυνεῖν“.οἱ δὲ εἰς σύνεσιν ἀκριβεῖς καὶ δεινοὶ διὰ συμβόλωνἰχνηλατῆσαι πρᾶγμ’ ἀδηλούμενον εἰκόσι στοχασμοῖς „μὴ νομίζεις“ἔφασαν ἔσεσθαι βασιλεὺς ἡμῶν καὶ κύριος; ταῦτα γὰρ διὰ τῆς κατεψευσμένηςφαντασίας ὑπαινίττῃ.“ τὸ δὲ μῖσος ἔτι μᾶλλον ἐζωπυρεῖτοπροσλαμβάνον ἀεί τινα καινὴν πρόφασιν εἰς συναύξησιν.ὁ δὲ οὐδὲνὑπιδόμενος ὀλίγαις ὕστερον ἡμέραις ὄναρ ἰδὼν ἕτερον καταπληκτικώτερον1 οἰκειοτάτη Α προάγων ΑΚ: προαγωγή ceteri ἐπιστασίας καὶ στρατηγίαςom. BEM, ἐπιστασίας καὶ om. CVOK στρατηγίας] μαστιγίας Κ, δημαγωγίας VO2 ἐφορῶν Α αὐτῷ ante ὁ πατὴρ transp. G καὶ μεῖζον om. HPκατὰ CVO 4 ἦν om. F καὶ om. F 6 μόνον] μᾶλλον Fθᾶττον] μᾶλλον Α (Mang.) 9. 10 ἐπιδείκνυντο (sic) M 11 ἑαυτοῖς CAG:αὑτοῖς BEVOH2, αὐτοῖς ceteri 11. 12 στεγόμενα] γενόμενα V1K2, γεννώμενα V2O12 ἐπισχοῦσι Κ, ἐπιτυχοῦσι Α, ἀπιστοῦσι FGHP λόγων V2O βαρύτερον F113 ἀκάκοις τοῖς BEM: ἀκάκοις (om. τοῖς) K, ἀκακώτοις ceteri οἰκουροῦσαν HP14 εὔνοις] ἄνοις (i. e. ἀνθρώποις) Α ἔδοξα—συλλογὴν (16) om. F ἔδοξε BM15 ἀμητοῦ BEM 16 δρέπανον F post δρέπανα add. δὲ Η2 δὲ] μὲν Η17 μὲν om. MH ἐμοῦ Turn. δρᾶμα (γ eras.) Ε, δρᾶμα FΑ (Mang.) δ’ MAFK, δὲ ss. Β, om. E 18 ἀπὸ] ἐπὶ VOK2 τε καὶ VO19 τῆς om. VO εἰς] ὡς VO 20 πρᾶγμ’ ἀδηλούμενον Η: πρᾶγμα δηλούμενονceteri εἰκόσι στοχασμοῖς om. HP νομίζῃς F, νομίσης Α21 καὶ om. BEM 23 προσλαμβάνων H, προλαμβάνον P, λαμβάνον F, προσλαμβανόμενονM 24 ὑπειδόμενος codd.τοῦ προτέρου τοῖς ἀδελφοῖς ἀνέφερεν· ᾤετο γὰρ ἥλιον καὶ σελήνην καὶἕνδεκα ἀστέρας ἥκοντας προσκυνεῖν αὑτόν, ὡς τὸν πατέρα θαυμάσαντατὸ γεγονὸς ἐναποθέσθαι τῇ διανοίᾳ ταμιεύοντα καὶ σκοπούμενον τὸ ἐσόμενον.ἐμβριθῶς δ’ ἐνουθέτει τὸν παῖδα κατὰ δέος τοῦ μή τι διαμαρτεῖν  καί φησιν· „ἆρα δυνησόμεθα ἐγὼ καὶ ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ προσκυνῆσαίσε;—διὰ μὲν γὰρ ἡλίου τὸν πατέρα, διὰ δὲ σελήνης τὴνμητέρα, διὰ δὲ τῶν ἕνδεκα ἀστέρων τοὺς   ἕνδεκα ἀδελφοὺς ὑποσημαίνεινἔοικας—·ὃ μηδὲ εἰς νοῦν ποτε ἔλθοι τὸν σόν, ὧ παῖ, λαθοῦσα δὲκαὶ ἡ μνήμη τῶν φανέντων ὑπεξέλθοι· τὸ γὰρ τὴν ἐπὶ τοῖς οἰκείοιςἐλπίζειν καὶ καραδοκεῖν ἡγεμονίαν ἀπευκτὸν ἄγαν παρ’ ἐμοὶ κριτῇ, νομίζωδὲ καὶ παρὰ πᾶσιν, ὅσοις ἰσότητος μέλει καὶ συγγενικῶν δικαίων.“εὐλαβηθεὶς δ’ ὁ πατήρ, μή τις ἐκ τῆς συνδιαιτήσεως ἐπιγένηται ταραχὴκαὶ στάσις τοῖς ἀδελφοῖς μνησικακοῦσιν ὑπὲρ τῶν ὀνειράτων τῷ θεασαμένῳ,τοὺς μὲν ἐκπέμπει ποιμανοῦντας, τὸν δὲ οἴκοι παρεφύλαττεν ἄχρικαιροῦ τοῦ προσήκοντος, εἰδὼς ὅτι τῶν τῆς ψυχῆς παθῶν καὶ νοσημάτωνλέγεται εἶναι χρόνος ἰατρός, ἱκανὸς καὶ πένθος ἀνελεῖν καὶ θυμὸν σβέσαικαὶ φόβον θεραπεῦσαι· πάντα γὰρ ἐξευμαρίζει καὶ ὅσα κατὰ τὴν φύσινδυσίατα.ὡς δ’ ἐτόπασε μηδὲν ἔτι ταῖς διανοίαις αὐτῶν ἔχθος ὑποικουρουν, ἐκπέμπει ’τον υἱὸν ἄμα μὲν του ἀδελφοὺς ἀσπασόμενον, ἅμα δεκαὶ δηλώσοντα, πῶς ἔχουσιν αὐτοί τε καὶ αἱ τῶν θρεμμάτων ἀγέλαι.ταύτην τὴν ὁδὸν ἀρχὴν συνέβη γενέσθαι μεγάλων κακῶν τε αὗ καὶ ἀγαθῶν παρ’ ἐλπίδας ἑκατέρων. ὁ μὲν γὰρ ταῖς ἐπισκήψεσι πειθαρχῶντοῦ πατρὸς ᾔει πρὸς τοὺς ἀδελφούς, οἱ δὲ μακρόθεν ἀφικνούμενον ἰδόντεςἄλλος ἄλλῳ διελάλουν οὐδὲν εὔφημον, ὁπότε οὐδ’ ὀνομαστὶ προσαγορεύεινἠξίουν αὐτόν, ἀλλ’ ὀνειροπλῆγα καὶ ἐνυπνιαστὴν“ καὶ τοιαῦτα ἐπεφήμιζον1 τοῦ om. P προτέρου mg. Η, ἑτέρου in textu H ἀνέφηνεν Η2 αὐτόν codd. (v) 4 δὲ C τι om. HP 5 καί φησιν om. Opost ἀδελφοί add. σου Α 7 ἕνδεκα alt. om. CAFGHP 8 μήδ’ AVO, μὴ Fποτε om. Α λαθοῦσα] ἐλαθεῖσα vel λυθεῖσα coni. Mang. 9 καὶ om. FGἐπεξέλθοι H τὴν om. VOF 10 ἄγαν] ἅπαν F 11 ὅσοις] οἷς BEKελἰσότητος corr. ex ἰσότης Β, ἰσότης CEHP μέλλει BMV1, μέλλει Κ 12 δὲCVO τις] πὼς Α συνδιαιτήσεως Κ (coni. Mang.): συναντήσεως ceteriγένηται VO 14 δ’ E 15 παθῶν καὶ om. VO 16 εἷναι om. Fἱκανὸς om. F καὶ ante πένθος om. Α 17 τὴν om. M 18 δὲ CAVOδιανοίαις om. Α ἄχθος FHP 18. 19 ἐποικουροῦν Ο 21 ὁδὸν om. Pτε om. M 21. 22 τε κακῶν καὶ ἀγαθῶν αὖ transp. Α 22 πειθαρχῶνταῖς ἐπισκήψεσι transp. Α (Mang.) ἐπισκέψεσι BEMF1 23 ἥκει Κ24 ἄλλος] ἄλλως Η διελαλοῦνθ᾿ G ὁπότ’ Α οὐδὲ CVO25 ἀλλὰ C τὰ ante τοιαῦτα add. MAFH2 τοιαῦτ᾿ ΑΚκαὶ ἐπὶ τοσοῦτον προῆγον ὀργῆς, ὥστε καὶ τὸν ἐπ’ αὐτῷ φόνον οὐ πάντεςἀλλ’ οἱ πλείους ἐβούλευον καὶ ὑπὲρ τοῦ μὴ καταφωραθῆναι ῥιπτεῖνἀνελόντες ἐγνώκεσαν εἰς ὄρυγμα γῆς βαθύτατον· πολλαὶ δέ εἰσι περὶ τὸντόπον ὕδατος ὀμβρίου δεξαμεναί.καὶ μικροῦ τὸ μέγιστον ἄγος, ἀδελφοκτονίαν,εἰργάσαντο, εἰ μὴ παρηγορίαις τοῦ πρεσβυτάτου μόλις ἐπείσθησαν,ὃς παρῄνει μὴ ἐφάψασθαι τοῦ μιάσματος, ἀλλ’ αὐτὸ μόνον εἰςἓν τῶν ὀρυγμάτων ῥῖψαι, διανοούμενός τι σωτήριον, ἵνα λαβὼν μετὰ τὴνἀναχώρησιν ἀπαθῆ παντὸς κακοῦ παραπέμψῃ τῷ πατρί.συναινεσάντωνδέ, ὁ μὲν προσιὼν ἠσπάζετο, οἱ δὲ ὡς πολέμιον συλλαβόντες ἀπαμπίσχουσιτὴν ἐσθῆτα καὶ τὸν μὲν καθιμῶσιν εἰς βαθεῖς βόθρους, τὴν δ’ἐρίφου αἵματι φοινίξαντες διαπέμπονται τῷ πατρὶ πρόφασιν ὡς ὑπὸ θηρίωνδαπανηθέντος.  ἐκείνῃ δὲ τῇ ἡμέρᾳ κατά τινα συντυχίαν ἔμποροίτινες ὡδοιπόρουν τῶν ἔθος ἐχόντων ἀπ’ Ἀραβίας εἰς Αἴγυπτον κομίζεινφόρτον· οἷς ἀνελκύσαντες τὸν ἀδελφὸν πιπράσκουσιν, ἡγησαμένου τὴνγνώμην τοῦ καθ’ ἡλικίαν τετάρτου· καὶ γὰρ οὗτός μοι δοκῶ δείσας;μή ποθ’ ὑπὸ τῶν ὀργὴν ἀμείλικτον ἐπ’ αὐτῷ ζωπυρούντων δολοφονηθῇ,συνεβούλευσεν ἀποδόσθαι δουλείαν ὑπαλλαττόμενος   θανάτου, κουφότερονκακὸν μείζονος.ὁ δὲ πρεσβύτατος — οὐ γὰρ παρῆν πιπρασκομένου —διακύψας καὶ μὴ κατιδών, ὃν ἀπολελοίπει πρὸ μικροῦ, ἐβόα καὶ ἐκεκράγεικαὶ τὰς ἐσθῆτας περιρρηξάμενος ἄνω καὶ κάτω καθάπερ ἐμμανὴςἐφέρετο τὰς χεῖρας κροτῶν καὶ τὰς τρίχας τίλλων, „τί πέπονθε;“ λέγων·εἴπατε, ζῇ ἡ τέθνηκεν; εἰ μὲν οὐκ ἔστι, δείξατέ μοι τὸν νεκρόν, ἵν’ἐπιδακρύσας τῷ πτώματι λωφήσω τῆς συμφοράς· ἰδὼν κείμενον παρηγορηθήσομαι.τί καὶ νεκρῷ μνησικακοῦμεν; πρὸς τοὺς ἐκποδὼν φθόνοςοὐδεὶς φύεται. εἰ δὲ ζῇ, ποῖ γῆς ἀπελήλυθε; φυλάττεται παρὰ τίσιν;1 προῆγον] προήχθησαν vel προῄεσαν coni. Mang. ἐπ’] ἐν F 2 ἀλλὰ Cἐπεβούλευον Α 2. 3 καταφ. ῥίπτειν ἀνελόντες ἐγνώκεσαν V, κ. ἀνελόντες ῥίπτεινἑ. 2 ῥίπτειν CVO 3 ἀνελόντας Α ἐγνώκασιν Fτῆς γῆς VO 4 ἄγος VO 5 παρηγορίαις Η πρεσβυτέρου Α, πρεσβύτουBEM 6 ἀλλὰ C αὐτὸν BMH 7 μετὰ τὴν om. CVO9 δ’ (bis) BEKM 9. 10 ante ἀπαμπίσχουσι add. ἅπασαν AFGHP 10 δὲ CVO11 διαπέμπουσι Α (fort. recte) πρόφασιν Α: προφάσει ceteri 13 ὁδοιπόρουν Α14 εἰσηγησαμένου coni. Mang. 14. 15 τῆς γνώμης V2K2O 15 δοκεῖ VO16 μή ποθ’ AG, μήποτε Κ: μήθ’ F, μὴ ceteri ὐπ’ αὐτῶν K 18 οὐ] ὁ F1οὐδὲ γὰρ ἦν Α 20 τὴν ἐσθῆτα C καθὰ Α ἐκμανὴς Gοὐ γὰρ δὴ κἀγὼ καθάπερ ἐκεῖνος ἐν ὑποψίαις εἰμί, ὡς ἀπιστεῖσθαι.“εἰπόντων δ᾿ ὅτι πέπραται καὶ τὴν τιμὴν ἐπιδεικνυμένων, „καλὴν ἐμπορίαν“ εἶπεν ἐστείλασθε· τὰ κέρδη διανειμώμεθα· τοῖς ἀνδραποδισταῖς περὶκακίας ἄθλων ἁμιλλησάμενοι στεφανηφορῶμεν, προσυπερβάλλοντες αὐτοὺςὠμότητι σεμνυνώμεθα· κατὰ ἀλλοτρίων ἐκεῖνοι συντιθέντα., κατὰ δ’οἰκειοτάτων καὶ φιλτάτων ἡμεῖς.κεκαινούργηται μέγα ὄνειδος, περιβόητος αἰσχύνη. μνημεῖα καλοκὰγαθίας οἱ πατέρες ἡμῶν πανταχοῦ τῆςοἰκουμένης ἀπέλιπον, ἀπολείψομεν καὶ ἡμεῖς ἀπιστίας καὶ μισανθρωπίαςἀθεραπεύτους διαβολάς· φθάνουσι γὰρ αἱ τῶν μεγαλουργηθέντων φῆμαιπανταχόσε, τῶν μὲν ἐπαινετῶν θαυμαζόμεναι, τῶν δ’ ὑπαιτίων ψόγουκαὶ κατηγορίας τυγχάνουσαι.τίνα ἄρα τρόπον ὁ πατὴρ ἡμῶν τὴν περὶ τῶν συμβεβηκότων ἀκοὴν δέξεται; τρισμακαρίῳ καὶ τρισευδαίμονι τὸνκαθ’ ἡμᾶς βίον ἀβίωτον παρέσχησθε. τὸν πραθέντα τῆς δουλείας ἢτοὺς πεπρακότας τῆς ὠμότητος οἰκτιεῖται; πολὺ μᾶλλον εὖ οἶδα ἡμᾶς,ἐπεὶ καὶ τοῦ ἀδικεῖσθαι τὸ ἀδικεῖν χαλεπώτερον· τὸ μὲν γὰρ δυσὶβοηθεῖται τοῖς μεγίστοις, ἐλέῳ καὶ ἐλπίδι, τὸ δ’ οὐδετέρου μετέχον ἅπασινἡττᾶται τοῖς κριταῖς. ἀλλὰ τί ταῦτα θρηνῶν ἀπηχῶ;βέλτιον ἡσυχάζειν, μὴ καὶ αὐτὸς παραπολαύσω τινὸς ἀπευκτοῦ· τραχύτατοι γάρ #x003E; εἰς ὀργὴνκαὶ ἀπαραίτητοι καὶ πνεῖ λαμπρὸς ἔτι ὁ ἐν ἑκάστῳ θυμός.“ὡς  δ’ ἤκουσεν ὁ πατὴρ οὐ τἀληθές, ὅτι πέπραται ὁ υἱὸς αὐτοῦ, τὸ δὲψεῦδος, ὅτι τέθνηκε καὶ ὡς ὑπὸ θηρίων ἐξανάλωται, πληχθεὶς τὰ μὲν ὦταδιὰ τῶν λεγομένων, τοὺς δ’ ὀφθαλμοὺς διὰ τοῦ φανέντος — ὁ γὰρ χιτὼναὐτοῦ κατεσχισμένος   καὶ κατῃκισμένος καὶ πολλῷ αἵματι πεφοινιγμένος2 δὲ. VO πέπρακται (sic) Κ, πέπρα(??)ται E 2. 3 καλὴν εἷπεν ἐμπορίανtransp. VO 3 ἐστείλασθε εἶπε transp. M διανειμώμεθα codd.: διανεμώμεθαV 4 ἁμιλλησόμενοι coni. Mang. στεφανηφοροῦμεν KHPπροσυποβάλλοντες M, προσεπιβάλλοντες VO 5 ὠμότητι] ἀμουσότητα F σεμνυνόμεθαCH2 κατ’ AVO τῶν ἀλλοτρίων P 6 μέγας Η καὶ add.ante περιβόητος Κ 7. 8 πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ante οἱ πατέρες ἡμῶν transp. Α8 ἀπέλειπον HP ἀπολείψωμεν VOK καὶ pr. om. F μισανθρωπίας καὶἀπιστίας transp. Α 9 ἀθεραπεύτου HP φῆμαι] μνῆμαι HP 10 πανταχοῦχόσεHP, πανταχοῦ Κ 11 τίν’ Α περὶ om. Α 12. 13 τὸ καθ’ ὑμᾶςconi. Mang. 13 παράσχησθε Κ, παρεσχῆσθαι BEMV1, παρέσχεσθε Α (Mang.)παρέσχετε V2O 14 οἰκτιεῖ τις Α 16 οὐδ’ ἑτέρου FHP #x003E; ἅπασινconicio 18 ταχύτατοι FP ἐστε addidi εἰς ὀργὴν BKM: εἰς om.ceteri 19 καὶ πνεῖ] καπνεῖ Ε λαμπρῶς BEFH2; λάβρως coni. Mang.20 δὲ C post πατὴρ add. αὐτοῦ VOK2 21 ἐξανήλωται CK 22 τῶνφανέντων A 23 αὐτοῦ codd.: αὐτῷ Mang. κατῃκισμένος καὶ κατεσχισμένοςtransp. ΒΕΚM, καὶ κατῃκισμένος om. CPhilonis opera vol. IV 5ἐκεκόμιστο —, συγχυθεὶς ὑπὸ τῆς περιπαθήσεως ἀχανὴς ἐπὶ πλεῖστονχρόνον ἔκειτο, μηδ’ ὅσον τὴν κεφαλὴν ἐπᾶραι δυνάμενος, θλιβούσης καὶἐκτραχηλιζούσης τῆς συμφορᾶς.εἶθ’ ὥσπερ τινὰ πηγὴν δακρύων ἐξαίφνηςἀνιεὶς μετ’ οἰμωγῆς πικρᾶς παρειὰς καὶ γένεια καὶ στέρνα κατένιπτεκαὶ τἀς περὶ αὑτὸν ἐσθῆτας ἅμα τοιαῦτ’ ἐπιλέγων· „οὐχ ὁ θάνατόςμε λυπεῖ, τέκνον, ἀλλ’ ὁ τούτου τρόπος· εἰ ἐπὶ γῆς ἐτάφης τῆς σῆς,παρηγορούμην, ἐθεράπευσα, ἐνοσήλευσα πρότερον, ἀποθνῄσκοντι τελευταίωνἀσπασμῶν ἐκοινώνησα, τοὺς ὀφθαλμοὺς συνέκλεισα, ἐπεδάκρυσακειμένῳ τῷ νεκρῷ, πολυτελῶς ἐκήδευσα, τῶν νομιζομένων οὐδὲν παρέλιπον.ἀλλ’ εἰ καὶ ἐπὶ τῆς ξένης, εἶπον ἄν· τὸ οἰκεῖον ὄφλημα τῆςφύσεως ἀπολαβούσης, σὴς, ὢ οὗτος, μὴ κατήφει· πρὸς ζῶντας αἱ πατρίδες,ἀποθανόντων δὲ πᾶσα γῆ τάφος· ὠκύμορος οὐδεὶς ἢ πάντες ἄνθρωποι,καὶ γὰρ ὁ μακροβιώτατος ὀλιγοχρόνιος ἀντεξεταζόμενος αἰῶνι.εἰ δὲδὴ καὶ βιαίως καὶ ἐξ ἐπιβουλῆς ἔδει θνῄσκειν, ἦν ἄν μοι κουφότερονκακόν, ὑπ’ ἀνθρώπων ἀναιρεθέντος, οἳ κτείναντες νεκρὸν ἂν ἠλέησαν,ὡς ἐπαμήσασθαι κόνιν καὶ τὸ σῶμα συγκρύψαι· εἰ δὲ καὶ πάντων ἐγεγένηντοὠμότατοι, τί πλέον εἶχον ἢ ῥίψαντες ἄταφον ἀπαλλάττεσθαι;τῶν δ’ ἐν ὀδῷ παριόντων ἴσως τις ἐπιστὰς καὶ θεασάμενος, οἶκτον τῆςκοινῆς λαβὼν φύσεως, ἐπιμελείας καὶ ταφῆς ἠξίωσε. νυνὶ δ’, ὡς λόγος,ἀτιθάσοις καὶ σαρκοβόροις θηρσὶν εὐωχία καὶ θοίνη γέγονας γευσαμένοιςκαὶ ἑστιαθεῖσι τῶν ἐμῶν σπλάγχνων.ἀθλητής εἰμι τῶν ἀβουλήτων,εἰκῇ γεγύμνασμαι πολλαῖς κακοπαθείαις, ἀλώμενος, ξενιτεύων,θητεύων, ἀναγκαζόμενος, ἄχρι καὶ ψυχῆς ἐπιβουλευόμενος ὑφ’ ὧνἥκιστ’ ἐχρῆν· καὶ πολλὰ μὲν εἶδον, πολλὰ δ’ ἤκουσα, μυρία δ’ αὐτὸς1 ἐπὶ om. G 3 ἐκτραχηλιζούσης AFGHP: τραχηλιζομένης ceteri 4 στέρνα καὶγένεια transp. Α κατένειφε AFGHP 5 αὑτὸν CAVOH2: αὐτὸν ceteri 6 τούτουeras. V, om. BEKMO τρόπος Markland: τάφος codd. post εἰ add. γὰρ V2K2Oτῆς σῆς] τῆς ὁσίας V2K2O, τῆ ταφῆ BEM, τῆς σῆς, ἡ ταφὴ Κ1, σῆς in ὁσίας corr. etτῆ ταφὴ del. K2 7 post ἐθεράπευσα add. ἂν Mang. ἐνοσίλευσα C, νοσηλευθένταV2O ἀποθνήσκοντι BEKM: ἀποθνήσκοντα ceteri (v) 8 ἀσπασμῶνBEKMVO: ἀσπασμάτων ceteri ἐπεδάκρυσα] ἐπεκάλυψα F D νενομισμένωνV2K2O 9. 10 παρέλειπον HP, παρέλειψα F 10 τῆς pr. om. Α 11 πρὸς—τάφος (12) om. Ο ζῶνθ’ Α; ζώντων coni. Mang. πατρίδας Κ12 ἀποθανόντος ΑΗΡ ὠκύμορος οὐδεὶς ἢ CVOBEKM: ὠκύμοροι δ’ εἰσὶ AFGHP(v)13 ὀλιγοχρόνιος C: ὀλιγοχρονιώτατος ceteri 14 δὴ] δεῖ F μοι om. Α15 οἱ Κ 17 ἄταφα F 18 ἐν ὁδῶ AFHP: ἄλλων ceteri (Mang.) 19 ταφῆς]κατηφείας Α 20 ἀτιθάσσοις AFGVO καὶ θοίνη om. P 21 τῶνἀβουλήτων εἰμί transp. G 22 εἰκῆ Α: ἐκεῖθεν V2K2O, om. F, ἐκεῖ ceteriἀλώμενος MOGH1, ἁλόμενος F 22. 23 θητεύων, ξενιτεύων transp. Α 24 ἥκιστ’ἐχρῆν corr. ex ἥκιστα χρῆν Cἔπαθον τῶν ἀνηκέστων, ἐφ’ οἷς παιδευθεὶς μετριοπαθεῖν οὐκ ἐγνάμφθην·ἀλλ’ οὐδὲν τοῦ συμβεβηκότος ἀφορητότερον, ὅ μου τὴν ῥώμην τῆς ψυχῆςἀνατέτροφε καὶ καθῄρηκε. τί γὰρ μεῖζον ἢ οἰκτρότερον πένθος;ἡ μὲν ἐσθὴς τοῦ παιδὸς διακεκόμισταί μοι τῷ πατρί, τοῦ δὲ οὐ μέρος, οὐ μέλος,οὐ βραχὺ λείψανον· ἀλλ’ ὁ μὲν ὅλος δι’ ὅλων δεδαπάνηται μηδὲ ταφῆςδυνηθεὶς μεταλαχεῖν, ἡ δ’ οὐδ’ ἂν εἰσπεμφθῆναί μοι δοκεῖ τὸ παράπαν,εἰ μὴ πρὸς ἀνίας ὑπόμνησιν καὶ ὧν ὑπέμεινε καίνωσιν, εἰς ἀλήστουςκαὶ συνεχεῖς ἐμοὶ συμφοράς.“ καὶ ὁ μὲν τοιαῦτ’ ἀπωδύρετο. οἱ δἔμποροι   πιπράσκουσι τὸν παῖδα ἐν Αἰγύπτῳ τῶν εὐνούχων τινὶ τοῦβασιλέως, ὅς ἐστιν ἀρχιμάγειρος.Ἄξιον μέντοι μετὰ τὴν ῥητὴν διήγησιν καὶ τὰ ἐν ὑπονοίαις προσαποδοῦναι· σχεδὸν γὰρ τὰ πάντα ἢ τὰ πλεῖστα τῆς νομοθεσίαςἀλληγορεῖται. ὁ τοίνυν ἐπικρινόμενος τρόπος παρὰ μὲν Ἑβραίοις Ἰωσὴφκαλεῖται, παρὰ δ’ Ἕλλησι κυρίου πρόσθεσις“, εὐθυβολώτατον #x003E;καὶ τῷ δηλουμένῳ πράγματι οἰκειότατον· προσθήκη γάρ ἐστι τῆς τὸ κῦροςἁπάντων ἀνημμένης φύσεως ἡ κατὰ δήμους πολιτεία.ἡ μὲν γὰρ μεγαλόπολις ὅδε ὁ κόσμος ἐστὶ καὶ μιᾷ χρῆται πολιτείᾳ καὶ νόμῳ ἑνί· λόγοςδέ ἐστι φύσεως προστακτικὸς μὲν ὧν πρακτέον, ἀπαγορευτικὸς δὲ ὧνοὐ ποιητέον· αἱ δὲ κατὰ τόπους αὗται πόλεις ἀπερίγραφοί τέ εἰσινἀριθμῷ καὶ πολιτείαις χρῶνται διαφερούσαις καὶ νόμοις οὐχὶ τοῖς αὐτοῖς,ἄλλα γὰρ παρ’ ἄλλοις ἔθη καὶ νόμιμα παρεξευρημένα καὶ προστεθειμένα.αἴτιον δὲ τὸ ἄμικτον καὶ ἀκοινώνητον οὐ μόνον Ἑλλήνων πρὸς βαρβάρους ἢ βαρβάρων πρὸς Ἕλληνας, ἀλλὰ καὶ τὸ ἑκατέρου γένους ἰδίᾳ πρὸς τὸπαθεῖν1 μετριοφρονεῖν Κ 2 ὅ μου C2MGO: ὃ μοῦ F, ὅμου Β, ὁμοῦ ceteri 3 ἀνατέτροφεCBEKM: ἀνατέτραφε ceteri καὶ om. BEM 4 alt. τοῦ] τῶ HP, τῶν V5 ὅλως G μηδὲν O 6 δυνηθεὶς corr. ex δυνηθῆς F λαχεῖν Αἡδ’ Α οὐδ’ ἂν] οὐδὲν P εἰσπεμφθῆναι Α: ἐκπεμφθῆναι ceteriοὐδενὸς ἕνεκα πεμφθῆναί coni. Wendl. δοκῆ G τὸ παράπαν om. Αε καινισιν7 καὶ om. F ὑπεμένησε Ο καίνωσιν BE(V1 ut vid.): καίνωσιν M, κένωσινςC, καίνισιν AFGHP, κακῶν V2O, κακῶν, ἶν’ ἦ Κ ἀλλήλους (sic) Κ 8 τοιαῦταM, τοιαῦτα δ’ Β ἐπωδύρετο Α 9 ἐν αἰγύπτω τὸν παῖδα transp. CVO10 ὅστις VO 12 τὰ pr. om. Α ἢ] καὶ HP 14 δὲ CVOκυρίου fort. delendum censuit Mang. ὄνομα addidi 15 δηλωμένω Mπράγματι F (coni. Mang.): γράμματι ceteri ἐστι AFGHP: ἐπὶ ceteri16 φύσιν C 17 ὁ om. M μία F 18 ἐστι om. Α προτρεπτικὸςV2O τῶν πρακτέων V2O ἀπαλλακτικὸς Α 19 οὐ] μὴ Α21 ἤθη A παρεξηυρημένα C 23 ἑκάτερον HPμέρους Α, γένος ceteri5*ὁμόφυλον· εἶθ’ ὡς ἔοικε τὰ ἀναίτια αἰτιώμενοι, καιροὺς ἀβουλήτους,ἀγονίαν καρπῶν, τὸ λυπρόγεων, τὴν θέσιν ὅτι παράλιος ἢ μεσόγειος ἢκατὰ νῆσον ἢ καιὰ ἤπειρον ἡ ὅσα τούτοις ὁμοιότροπα, τἀληθὲς ἡσυχάζουσιν·ἔστι δ’ ἡ πλεονεξία καὶ ἡ πρὸς ἀλλήλους ἀπιστία, δι’ ἃς οὐκἀρκεσθέντες τοῖς τῆς φύσεως θεσμοῖς τὰ δόξαντα συμφέρειν κοινῇ τοῖςὁμογνώμοσιν ὁμίλοις ταῦτα νόμους ἐπεφήμισαν.ὥστε εἰκότως προσθῆκαιμᾶλλον αἱ κατὰ μέρος πολιτεῖαι μιᾶς τῆς κατὰ τὴν φύσιν· προσθῆκαιμὲν γὰρ οἱ κατὰ πόλεις νόμοι τοῦ τῆς φύσεως ὀρθοῦ λόγου, προσθήκηδέ ἐστι πολιτικὸς ἀνὴρ τοῦ βιοῦντος κατὰ φύσιν.  οὐκ ἀπὸ σκοποῦμέντοι καὶ χιτῶνα ποικίλον ἀναλαμβάνειν λέγεται (Gen. 37, 3)· ποικίλονγὰρ πολιτεία καὶ πολύτροπον, μυρίας ὅσας ἐνδεχομένη μεταβολάς, προσώποις,πράγμασιν, αἰτίαις, πράξεων ἰδιότησι, καιρῶν καὶ τόπων διαφοραῖς.ὥσπερ γὰρ κυβερνήτης ταῖς τῶν πνευμάτων μεταβολαῖς συμμεταβάλλειτὰς πρὸς εὔπλοιαν βοηθείας, εὐθύνων τὸ σκάφος οὐχ ἑνὶ τρόπῳ, καὶἰατρὸς οὐ μιᾷ χρῆται θεραπείᾳ πρὸς ἅπαντας τοὺς κάμνοντας, ἀλλ’ οὐδὲπρὸς ἕνα, τοῦ πάθους μὴ ἐπιμένοντος, ἀλλ’ ἐπιτηρῶν ἀνέσεις, ἐπιτάσεις,πληρώσεις, κενώσεις, αἰτίων μεταβολὰς ποικίλλει ταῦτα πρὸς σωτηρίανποτὲ μὲν ταυτὶ ποιὲ δὲ ταυτὶ   προσφέρων, οὕτως, οἶμαι,καὶ τὸν πολιτικὸνἀναγκαῖον εἶναί τινα πολυειδῆ καὶ πολύμορφον, ἕτερον μὲν κατ’εἰρήνην, ἕτερον δ’ ἐν πολέμῳ, ἄλλον δὲ ἐπισυνισταμένων ὀλίγων ἢ πολλῶν,τῶν μὲν ὀλίγων εὐτόνως κατεξανιστάμενον, μετὰ δὲ πειθοῦς τοῖς πολλοῖςὁμιλοῦντα, καὶ ὅπου μὲν μετὰ κινδύνου τὸ εἶναι, διὰ τὸ κοινωφελὲς φθάνοντατοὺς ἄλλους αὐτουργίᾳ, ὅπου δὲ πόνων ἡ σκέψις, ἑτέροις ὑπηρετεῖν1 τὰ ἀναίτια] τἀναντία VO 2 ἀγονίαν CVO: ἀγωνίας Κ, ἀγονίας ceteriτὸ λυπρόγεων CVO: τῶν λυπρογέων Κ, τό λυπρόγειον ceteri παράλειος BMH4 ἔστι] τί F; ἔτι coni. Mang. δὲ CVOF ἡ alt. om. A 5 τοῖςom. C τῆς om. FG 6 ὁμογνωμονοῦσιν VO νόμοις BEMFὥστ’ Α 7 αἱ κατὰ] εἰκότως G τὴν om. CAVOP προσθῆκαι—φύσιν (9) om. Α 8 πόλιν Turn. 9 δ’ ἐστὶ BEM φύσεως (sed εωςeras.) C 11 πολιτεία om. P, add. mg. P πολύτροπος Ο ἐνδεχόμενονΑ 12 αἰτίαις om. A πράξεων Κ (coni. Mang.): ξένων V2O, προξένωνceteri καὶ ante καιρῶν add. Α 13 γὰρ om. H συμμεταβάλλοι F15 οὐ] οὐχὶ AFGHP οὐδὲ] οὐ BEM 16 ἐπιτάσεις om. C 17 αἰτίωνCA: αἰτιῶν ceteri; σιτίων coni. Mang. ταῦτα suspectum; τὰ conicio18 alt. ταυτὶ] ταῦτα BEKM οἶμαι om. Α 19 εἶναι ἀναγκαῖον transp. HP:εἶναι καὶ ἀναγκαῖον Turn., κατ’ ἀναγκαῖον εἶναι Mang. 20 δὲ VO δ’ BEKMἢ—ὀλίγων (21) om. BEMO 21 μὲν] δὲ F μετὰ] μετὰ—ὁμιλοῦντα (22) om. BEMπειθοῦς] πλήθους K 22 τοῦ εἶναι BEKM (fort. recte) μετὰ κινδύνου τι,οἷον διὰ τὸ κοινωφελές, coni. Mang. 23 ἦ σκῆψις V2 ἑτέρους VOἐξιστάμενον.εὖ μέντοι τὸ φάναι πιπράσκεσθαι τὸν ἄνθρωπον· ὁ μὲν γὰρ δημοκόπος καὶ δημηγόρος ἀναβὰς ἐπὶ τὸ βῆμα, καθάπερ τὰ πιπρασκόμενατῶν ἀνδραπόδων, δοῦλος ἀντ’ ἐλευθέρου γίνεται διὰ τῶν τιμῶν, ἃςδοκεῖ λαμβάνειν, ἀπαχθεὶς ὑπὸ μυρίων δεσποτῶν.ὁ δ’ αὐτὸς καὶ θηριάλωτος  εἰσάγεται· θηρίον δὲ ἀτίθασον ἡ λοχῶσα κενοδοξία συναρπάζουσακαὶ διαφθείρουσα τοὺς χρωμένους. οἱ δ’ ὠνησάμενοι καὶ πιπράσκουσιν·οὐ γὰρ εἷς δεσπότης τῶν πολιτευομένων, ἀλλ’ ὄχλος, ἐξ ἑτέρωνἕτεροι κατά τινας ἐφεδρείας καὶ διαδοχάς· οἱ δὲ τρίπρατοι κακῶν θεραπόντωντρόπον ἀλλάττουσι τοὺς κυρίους οὐχ ὑπομένοντες τοὺς προτέρουςδιὰ τὴν ἁψίκορον καὶ φιλόκαινον τῶν ἠθῶν ἀνωμαλίαν.τοσαῦτα καὶ περὶ τούτων. ὁ μέντοι νεανίας εἰς Αἴγυπτον ἀχθεὶς καὶ γενόμενος, ὡς ἐλέχθη, παρ’ εὐνούχῳ δεσπότῃ, τῆς καλοκἀγαθίαςκαὶ εὐγενείας πεῖραν ὀλίγα.ς ἡμέραις δοὺς τὴν ἐπὶ τοῖς ὁμοδούλοιςἀρχὴν παραλαμβάνει καὶ συμπάσης τῆς οἰκίας τὴν ἐπιμέλειαν·ἤδη γὰρ ὁ κτησάμενος ἐτεκμηριοῦτο διὰ πολλῶν, ὡς οὐκ ἄνευ θείαςἐπιφροσύνης ἐκεῖνος ἕκαστα λέγει τε καὶ πράττει.τῷ μὲν οὖν δοκεῖν ὑπὸ τοῦ πριαμένου καθίστατο τῆς οἰκίας ἐπίτροπος, ἔργῳ δὲ καὶ ταῖςἀληθείαις ὑπὸ φύσεως μνωμένης αὐτῷ πόλεων καὶ ἔθνους καὶ χώραςμεγάλης ἡγεμονίαν· ἔδει γὰρ τὸν μέλλοντα ἔσεσθαι πολιτικὸν ἐγγυμνάσασθαικαὶ ἐνασκηθῆναι πρότερον τοῖς κατ’ οἰκονομίαν· οἰκία τε γὰρπόλις ἐστὶν ἐσταλμένη καὶ βραχεῖα καὶ οἰκονομία συνηγμένη τις πολιτεία,ὡς καὶ πόλις μὲν οἶκος μέγας, πολιτεία δὲ κοινή τις οἰκονομία.δι’ ὧν μάλιστα παρίσταται τὸν αὐτὸν οἰκονομικόν τε εἶναι καὶ πολιτικόν,1 τό om. A 5 εἰσάγεται] γίνεται Α δ’ Α ἀτίθασον CBEHP: ἀτίθασσονceteri ἡ] ὡς F λοχῶσα AFGHP: δόξα καὶ ceteri 5. 6 συναρπάσασαBEM, καὶ μαρμάζουσα (sic) F 7 ἀλλ’ ὄχλος AFGHP: ὄχλος ὁ ὄχλος VO)post δεσπότης transp. ceteri 8 ἐφεδρίας C 9 τρόπον om. FG τοῖςπροτέροις C, τοὺς προτέρους om. H 10 φιλόκενον V 11 καὶ] μὲν Η (Turn.),om. Mang. 12 ἀπαχθεὶς AVO 14 συμπάσης] σὺν πᾶσι HP τῆςom. KO 15 γὰρ] δ’ Α οὐκ om. F 16 ἕκαστα ἐκεῖνος transp.MAF1GHP, ἤκιστα ἐκεῖνος F2 τῶ corr. ex τὸ C, τῶ corr. ex τοῦ Β, τοῦ E18 πόλεως CK(v) καὶ χώρας καὶ ἔθνους transp. BEKM 19 μεγάλης AFGHP:μεγάλην ceteri 19. 20 ἐγγεγυμνάσθαι D 20 ἀσκηθῆναι D οἰκονομίαν]οἰκίαν D, οἰκίαν πράγμασιν V2O τε om. D 21 ἐστὶν om. BEKMἐστὶ συνεσταλμένη D καὶ οἰκονομία AFGHPD: καὶ om. ceteri συνεσταλμένηD 22 καὶ] καὶ ἡ D τις om. D 23 παριστᾷ D οἰκονόμον F11 sqq. Gen. cap. 39 19—70,4 DR fol. 218r Φίλωνος: δεῖ τὸν μέλλοντααὐτός ἐστινκἄν τὰ πλήθη καὶ μεγέθη τῶν ὑποκειμένων διαλλάττῃ · καθάπερ ἐπὶζωγραφίας ἔχει καὶ πλαστικῆς· ὁ γὰρ ἀγαθὸς ἀνδριαντοποιὸς ἢ ζωγράφος,ἐάν τε πολλὰ καὶ κολοσσιαία μεγέθη κατασκευάζῃ, ἐάν τε ὀλίγα καὶβραχύτερα, ἰὴν αὐτὴν ἐπιδεικνύμενος τέχνην ὁ αὐτός ἐστι.  σφόδραδὲ εὐδοκιμῶν ἐν τοῖς κατὰ τὴν οἰκουρίαν ἐπιβουλεύεται πρὸς τῆς τοῦδεσπότου γυναικὸς ἐπιβουλὴν τὴν ἐξ ἔρωτος ἀκολάστου. τῇ γὰρ εὐμορφίᾳ p. Μ.ἐπιμανεῖσα τοῦ νεανίσκου καὶ ἀκαθέκτως περὶ τὸ πάθος λυττῶσα τοὺςπερὶ μίξεως λόγους προσέφερεν ἐρρωμένως ἐναντιουμένῳ καὶ μηδ’ ὅλωςπροσίεσθαι ὑπομένοντι διὰ τὴν ἐκ φύσεως καὶ μελέτης ἐνυπάρξασανκοσμιότητα καὶ σωφροσύνην.ἐπεὶ δὲ ζωπυροῦσα καὶ ἀναφλέγουσα τὴνἔκνομον ἐπιθυμίαν ἀεὶ μὲν ἀπεπειρᾶτο, ἀεὶ δ’ ἀπετύγχανε, βίᾳ λοιπὸνπροσπαθοῦσα ἐχρῆτο καὶ λαβομένη τῆς ἀμπεχόνης εὐτόνως ἄχρι τῆςεὐνῆς ἐπεσπάσατο ῥώμῃ κραταιοτέρᾳ, τοῦ πάθους ἰσχὺν ἐπιδιδόντος, ὃκαὶ τοὺς ἀσθενεστάτους εἴωθε νευροῦν.ὁ δὲ τῆς παρούσης ἀκαιρίαςγενόμενος δυνατώτερος τὰς ἐλευθερίους καὶ ἀξίας τοῦ γένους ἔρρηξε φωνὰςτί βιάζῃ;“ λέγων· ἐξαιρέτοις ἔθεσι καὶ νομίμοις χρώμεθα ἡμεῖς οἱ‘Eβραίων ἀπόγονοι.τοῖς ἄλλοις ἐφεῖται μετὰ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτηνἡλικίαν πόρναις καὶ χαμαιτύπαις καὶ ταῖς ὅσαι μισθαρνοῦσιν ἐπὶ τοῖςσώμασι μετὰ πολλῆς ἀδείας χρῆσθαι, παρ’ ἡμῖν δὲ οὐδ’ ἑταίρᾳ ζῆνἔξεστιν (Deut. 23, 17), ἀλλὰ κατὰ τῆς ἑταιρούσης, ὥρισται δίκη θάνατος.πρὸ δὴ συνόδων νομίμων ὁμιλίαν ἑτέρας γυναικὸς οὐκ ἴσμεν, ἀλλ’ ἁγνοὶγάμων ἁγναῖς παρθένοις προσερχόμεθα προτεθειμένοι τέλος οὐχ ἡδονὴν2 ὁ μὲν γὰρ AV1, μὲν expunxit V2 3 κολασσιέα (sic) ἔργα κατασκευάσῃ Dκαὶ ante ὀλίγα add. Α 5 δ’ Α οἰκονομίαν C (Turn.) 6 ἀκόλαστον Ατῆς γὰρ εὐμορφίας CV1K, τὴν γὰρ εὐμορφίαν HP 7 τῶ νεανίσκω corr. Cπερὶ] ἐπὶ Α, om. F τῶ πάθει F λυττῶσα περὶ τὸ πάθος transp. G8 λόγους om. BEM ἐναντιουμένῳ om. Α μηδὲ C 9 ὑπομένοντα Κἐνυπάρξασαν AFGHP: ὑπάρξασαν ceteri 10 δὲ om. Α post δὲ add. καὶAFGHP 11 δὲ CAVO 12 προσπαθοῦσα F2HP: προπαθοῦσα AF1G, πρὸπάθους CV1BEKM, πρὸς πάθος V2O; πρὸ πειθοῦς coni. Mang. 13 ἐπεσπᾶτο VO14 ἀσθενεστέρους FHP νευροῦν εἴωθεν transp. Κ εὐκαιρίας F15 δυνατώτερος γενόμενος transp. Α ἐλευθερίας HP, ἐλευθέρας CAFG βῆξαιBEM, ῥῆξαι λέγεται Κ, ῥήξας VO φωνὰς ἔρρηξε transp. Α 16 λέγει V2νομίμοις AFGP mg. H: νόμοις ceteri χρώμεθ᾿ CVOK ὑμεῖς Κ 17 τοῖςδ’ ἄλλοις FGHP, τοῖς ἄλλοις δ’ Α 18 καὶ pr. om. F χαμετύπαις Α,χαμαιτύπαις Η, χαμαιτύποις VOF(v) ταῖς AFGHP: om. ceteri 18. 19 τῶσώματι Κ 19 κεχρῆσθαι Α οὐδὲ ἑτέρα V1, οὐδετέρα G ζῆν Α:om. ceteri 20 κατὰ] καὶ AF θάνατος AFGHP: θανάτου ceteri21 πρὸ] παρ’ ὃ F ἑταίρας BEM ἀλλὰ CA 22 συνερχόμεθα F16 sqq. cf. Ambros. Epist. I 220.ἀλλὰ γνησίων παίδων σποράν.εἰς δὴ ταύτην καθαρεύσας τὴν ἡμέραν οὐκ ἄρξομαι παρανομεῖν ἀπὸ μοιχείας, τοῦ μεγίστου τῶν ἀδικημάτων, ὀφείλων,εἰ καὶ τὸν ἄλλον χρόνον ὑπῆρχον ἐκδεδιῃτημένος καὶ νεότητοςὁρμαῖς ἠγμένος καὶ τὴν ἐγχώριον ἐζηλωκὼς τρυφήν, ὅμως ἀλλότριονμὴ θηρᾶν γάμον· ἐφ’ ᾧ τίς ἀνθρώπων οὐ φονᾷ; περὶ γὰρ τῶν ἄλλωνεἰωθότες διαφέρεσθαι μόνον τοῦθ’ ὁμογνωμονοῦντες πανταχοῦ πάντεςἄξιον θανάτων μυρίων ἐνόμισαν ἀκρίτους ἐκδιδόντες τοὺς ἁλόντας τοῖςπεφωρακόσι.σὺ δ’ ἐπιδαψιλευομένη καὶ τριττὸν προστίθης μοι μίασμα κελεύουσα μὴ μοιχεύειν μόνον, ἀλλά καὶ δέσποιναν καὶ δεσπότου γυναῖκαδιαφθείρειν· εἰ μὴ ἄρα τούτου χάριν παρῆλθον εἰς τὴν ὑμετέραν οἰκίαν,ἵν’ ἀποστὰς τῶν ὑπηρεσιῶν, ἃς δεῖ θεράποντα παρέχειν, μεθύω καὶἐμπαροινῶ ταῖς ἐλπίσι τοῦ πριαμένου νοθεύων αὐτοῦ γάμον, οἰκίαν,συγγένειαν.ἀλλὰ γὰρ οὐχ ὡς δεσπότην μόνον ἀλλὰ καὶ ὡς εὐεργέτην ἤδη τιμᾶν προάγομαι· πάντ’ ἐπιτέτροφέ μοι τὰ οἰκεῖα, οὐδὲν οὐ μικρὸνοὐ μέγα ὑπεξῄρηται τὸ παράπαν δίχα σοῦ τῆς γυναικός· ἀνθ’ ὧν ἄξιοναὐτὸν ἐν οἷς παραινεῖς ἀμείψασθαι; καλὰς   ὡς ἔοικεν ἀντιπαρέξω δωρεὰςταῖς προϋπηργμέναις χάρισιν οἰκείας.ὁ μὲν δεσπότης αἰχμάλωτον ὄντα με καὶ ξένον ταῖς εὐεργεσίαις ἐλεύθερον καὶ ἀστὸν τὸ γοῦν ἐπ’ αὐτὸνἧκον μέρος ἀπειργάσατο, ἐγὼ δ’ ὁ δοῦλος ὡς ξένῳ καὶ αἰχμαλώτῳπροσενεχθήσομαι τῷ δεσπότῃ; τίνι ψυχῇ παραδεξάμενος τὸ ἀνοσιούργηματοῦτο; προσβλέψω δὲ τίσιν ὀφθαλμοῖς ὁ σιδηροῦς ἐγώ; τὸ συνειδὸςἐλλαμβανόμενον ὀρθοῖς ὄμμασιν οὐκ ἐάσει προσβλέπειν, κἂν δυνηθῶ λανθάνειν·λήσομαι δ’ οὐδαμῶς· εἰσὶ γὰρ ἐξετασταὶ μυρίοι τῶν λάθραδρωμένων, οἷς οὐ θέμις ἡσυχάζειν.ἐῶ λέγειν ὅτι, κἂν μηδεὶς ἕτερος 1 σποράν corr. ex σποράς VK, σποράς CBE, σπορᾶς M καθαρεύσω Α2 τοῦ] τῆς F1 3 ante νεότητος add. ταῖς τῆς Α (Maug.) 4 τροφήν FP5 post τίς add. ἂν AGHPV1 6 μόνον om. Α ὁμογνωμονοῦντες Κ: ὁμογνωμονοῦσιceteri ὃ ante πανταχοῦ add. AFGHP 7 ἄξιον] ἀξίους γάρ V2Oμυρίων θανάτων transp. F ἀκρίτως Α ἐκδιδόντας Η 8 τριττὸνWendl.: τρίτον codd. προστίθεις P, προστιθεῖσα BEMGH, προστεθεῖσα Fμοι om. H 9 κελεύεις BEKMF 11 ἵν᾿ ἀποστὰς] ἵνα πρὸς τὰς BEM12 τὸν γάμον VO 14 ἤδη om. M πάντες (sed ἐς eras.) C ἐπιτέτραφεAVOP 16 παραινεῖν Α ἀμείψασθαι ἐν οἷς παραινεῖς transp. Οἀμείβεσθαι corr. ex ἀμείψασθαι Κ 17 οἰκείαις C1V1 18 καὶ pr. om. VOεὐεργεσίαις AFGHP: ἐργασίαις ceteri 20 ante τίνι add. καὶ HP(v) παραδέξομαιV2O; παραδεξόμενος coni. Mang. 22 ἐλαυνόμενον F 23 δ’ CVAK:om. ceteri 24 ἐῶ γὰρ λέγειν Α, ἐῶ λέγειν om. H ὅτι om. Κ1, ss. 222 ὀρθοῖς ὄμμασιν: cf. Soph. Oed. Tyr. 1385. Eur. Hec. 972. Theocr. 536.αἴσθηται ἢ συναισθόμενος μὴ κατείπῃ, μηνυτὴς οὐδὲν ἧττον αὐτὸςγενήσομαι κατ’ ἐμαυτοῦ τῷ χρώματι, τῷ βλέμματι, τῇ φωνῇ, καθάπερμικρῷ πρότερον εἶπον, ὑπὸ τοῦ συνειδότος ἐλεγχόμενος· εἰ δὲ καὶ μηδεὶςκατερεῖ, τὴν πάρεδρον τοῦ θεοῦ δίκην καὶ τῶν πραγμάτων ἔφορον οὔτεδέδιμεν οὔτ’ αἰδούμεθα;“  πολλὰ τοιαῦτα συνείροντος καὶ φιλοσοφοῦντος,ἐκεκώφητο πρὸς ἅπαντα· δειναὶ γὰρ αἱ ἐπιθυμίαι καὶ τὰς ἀκριβεστάταςτῶν αἰσθήσεων ἐπισκιάσαι· ὅπερ συνιδὼν ἀποδιδράσκει τὰἱμάτια καταλιπὼν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῆς, ὧν ἐπείληπτο.τοῦτο παρέσχεναὐτῇ τὸ ἔργον εὑρεσιλογεῖν προφάσεις σκεπτομένῃ κατὰ τοῦ νεανίσκου,αἷς αὐτὸν ἀμυνεῖται· παραγενομένῳ γὰρ ἐξ ἀγορᾶς τῷ αὐτῆς ἀνδρὶκαθυποκρινομένη τὴν σώφρονα καὶ κοσμίαν καὶ τοῖς ἀκολάστοις ἐπιτηδεύμασιπάνυ δυσχεραίνουσαν ἤγαγες“ ἔφη „θεράποντα ἡμῖν παῖδαἙβραῖον, ὃς οὐ μόνον ἤδη τὴν σὴν ψυχὴν διέφθαρκεν εὐχερῶς καὶ ἀνεξετάστωςἐπιτρέψαντος αὐτῷ τὴν οἰκίαν,ἀλλὰ καὶ ἐμοῦ ἀπετόλμησεναἰσχῦναι τὸ σῶμα ταῖς γὰρ ὁμοδούλοις οὐκ ἐξήρκεσεν αὐτῷ χρῆσθαιμόναις ἀσελγεστάτῳ καὶ λαγνιστάτῳ γενομένῳ, πειρᾶν δὲ καὶ τὴν δέσποινανἐπεχείρησεν ἐμὲ καὶ βιάζεσθαι. καὶ τὰ δείγματα τῆς φρενοβλαβείαςἐναργῆ καὶ δῆλά ἐστι· περιπαθήσασα γὰρ ὡς ἐξεφώνησα τοὺςἔνδον βοηθοὺς ἐπικαλοῦσα, πτοηθεὶς διὰ τὸ ἀπερίσκεπτον τὴν ἐσθῆτακαταλιπὼν ἀποδιδράσκει φόβῳ συλλήψεως.“ ἣν καὶ ἐπιδεικνυμένη πίστινἐδόκει προσφέρειν τῶν λεγομένων.ἅπερ ἀληθῆ νομίσας ὁ δεσπότηςεἶναι κελεύει τὸν ἄνθρωπον εἰς εἱρκτὴν ἀπαγαγεῖν δυσὶ τοῖς μεγίστοιςἁμαρτών, ἑνὶ μὲν ὅτι μὴ μεταδοὺς ἀπολογίας ἀκρίτως κατέγνω τοῦ μηδὲν1 κατείποι Α, κατείποι Κ 3 μικροῦ L (Turn.) δὲ om. H1P καὶom. F 4 τοῦ om. CVO τῶν #x003E; coni. Wendl., cf. ἑ 170 et sicsaepius 4. 5 οὔτ’ ἐδέδιμεν H (Turn.): οὔτε δείδιμεν Mang. 5 οὔτε CA6 ἐκεκώφωτο Κ πρὸς ἅπαντα Κ: om. ceteri 6. 7 τὰς ἀκριβεστάτους Α7 συνειδὼς F 7. 8 τὰ ἱμάτια om. Ο καταλιπὼν τὰ ἱμάτια transp. HP9 αὐτῆς F εὑρησιλογεῖν C σκηπτομένης Κ 10 ἀμύνεται V1αὐτῆς] ταύτης Α ἀνδρὶ αὐτῆς transp. Κ 11 καθυποκριναμένη Vκοσμίαν VO: κόσμιον ceteri alt. καὶ] κἄν H; κἀν Turn., κἄν Mang. ἀκολάστοις]καλλίστοις P, ἄλλοις CVO 12 δυσχεραίνουσαν BMA: δυσχεραίνουσαceteri (v) 13 ἤδη om. Α τὴν σὴν Κ: σὴν om. ceteri ψυχὴν]οὐσίαν vel κτῆσιν coni. Maug. 14 post ἐπιτρέψαντος add. σου V2Oἀπετόλμησεν ἐμοῦ transp. Α 15 τοῖς M 17 ἐμὲ ἐπεχείρησε transp. Α(Mang.) καὶ pr. om. VO 20 συλλήψεως] συνόψεως P ἣν AFGHP:om. ceteri 21 φέρειν HP 23 μεταδιδοὺς Α τοῦ] τοῦ νεανίου Κ(fort. recte)ἠδικηκότος ὡς τὰ μέγιστα παρανομήσαντος, ἑτέρῳ δὲ ὅτι ἡ ἐσθής, ἣνπροὔφερεν ἡ γυνὴ ὡς ἀπολειφθεῖσαν ὑπὸ τοῦ νεανίσκου, πίστις ἦν βίας,οὐχ ἣν ἐκεῖνος εἰργάζετο, ἀλλὰ τὴν ὑπομονὴν ἣν ὑπέμεινεν ἐκ τῆς γυναικός·βιαζομένου μὲν γὰρ ἔργον ἦν τὴν ἀμπεχόνην τῆς δεσποίνηςκατέχειν, βιασθέντος δὲ τὴν ἰδίαν ἀφαιρεθῆναι.συγγνωστὸς   δ’ ἴσως  τῆς ἄγαν ἀπαιδευσίας, ἅτε τὴν δίαιταν ἐν μαγειρείῳ ποιούμενος αἵματοςκαὶ καπνοῦ καὶ τέφρας ἀνάπλεῳ, τοῦ λογισμοῦ καιρὸν οὐ. ἔχοντοςἐνηρεμεῖν καὶ σχολάζειν ἑαυτῷ διὰ τὸ πεφύρθαι μᾶλλον ἢ οὐχ ἧττοντου σωματος.τρεῖς ἤδη χαρακτῆρας τοῦ πολιτικοῦ διετύπωσε, τόν τε ποιμενικὸν καὶ τὸν οἰκονομικὸν καὶ τὸν καρτερικόν. περὶ μὲν οὖν τῶνπροτέρων εἴρηται δυεῖν, ὁ δ’ ἐγκρατὴς οὐχ ἧττον ἐκείνων πρὸς πολιτείανσυντείνει.πρὸς μὲν οὖν ἅπαντα τὰ ἰοῦ βίου πράγματα λυσιτελὲς ἐγκράτεια καὶ σωτήριον, πρὸς δὲ τὰ πόλεως καὶ διαφερόντως, ὡς ἀφθόνωςτοῖς βουλομένοις μανθάνειν πάρεστι καὶ προχειρότατα.τίς γὰρ ἀγνοεῖ τὰς ἐξ ἀκρασίας ἔθνεσι καὶ χώραις καὶ ὅλοις κλίμασι τῆς οἰκουμένης ἐνγῇ καὶ θαλάττῃ γινομένας συμφοράς; τῶν γὰρ πολέμων οἱ πλείουςκαὶ μέγιστοι δι’ ἔρωτας καὶ μοιχείας καὶ γυναικῶν ἀπάτας συνέστησαν,ὑφ᾿ ὧν τὸ πλεῖστον καὶ ἄριστον ἐξαναλώθη τοῦ τε Ἑλληνικοῦ καὶ βαρβαρικοῦγένους καὶ τῶν πόλεων ἡ νεότης ἐφθάρη.εἰ δὲ τὰ ἐξ ἀκρασίας στάσεις ἐμφύλιοι καὶ πόλεμοι καὶ κακὰ ἐπὶ κακοῖς ἀμύθητα, δῆλον ὅτιτὰ ἐκ σωφροσύνης εὐστάθεια καὶ εἰρήνη καὶ τελείων κτῆσις ἀγαθῶν καὶἀπόλαυσις.Ἄξιον μέντοι καὶ τὰ διὰ τούτων ἐμφαινόμενα κατὰ τὸ ἀκόλουθον  παραστῆσαι. ὁ πριάμενος τὸν ἐπικρινόμενον εὐνοῦχος εἶναι λέγεται·1 δ’ CBEKM ὅτε F 2 προέφερεν H, προσέφερεν Α, προύφαινεν Fὑπὸ] ἀπὸ F ἣν] ἣν F βίας ἣν transp. HP 3 τὴν ὑπομονὴν secl.Mang.; τῆς ἐπιβουλῆς coni. Wendl., cf. § 248 4 μὲν om. Α 5 κατέχεινAFGHP: ἔχειν ceteri ἰδίαν] οἰκείαν Α ἔ ἀνάπλεῳ scripsi: ἀνάπλεων Η, ἀνάπλεωςceteri (v) 8 ἠρεμεῖν AFP ἐνσχολάζειν conicio ἐν ἑαυτῶ AHP(v)ἢ οὐχ ἧττον om. HP1 9 τῶ σώματι HP 10 post τρεῖς add. μὲν HP(v)διετύπωσεν ὁ λόγος VO (fort. recte), διετύπωσα H(v) 11 καὶ pr. om. VO μὲν om. Oγοῦν O, οὖν om. G 12 δυεῖν CVOG: δυοῖν AKF, om. BEMHP (fort. recte)δὲ CVO 13 συντείνει K1: συνάδει ceteri (v) λυσιτελὴς F 14 τὰ τῆςπόλεως Α 15 μαθεῖν Α πάρεστι μανθάνειν transp. F 16 τὰς 2om. ceteri καὶ alt. om. F κλήμασι Κ 17 πλεῖστοι Α (fort. recte)19 ὑφ’ ὧν om. F ἐξανηλώθη CK τοῦ θ’ AFHP, τε om. G19. 20 βαρβάρου CVOBEM 21 καὶ pr. om. AVO ἐπὶ κακῶν F postκακοῖς add. διαδέχονται V2O δηλονότι AFGHPK 22 ἐκ τῆς σωφροσύνης Αδεόντως· ὁ γὰρ ὠνούμενος τὸν πολιτικὸν ὄχλος ἐστὶ πρὸς ἀλήθειαν εὐνοῦχος,ὅσα μὲν τῷ δοκεῖν ἔχων τὰ γεννητικά, ἰὰς δ’ εἰς τὸ γεννᾶνδυνάμεις ἀφῃρημένος, καθάπερ καὶ οἱ τὰς ὄψεις ὑποχυθέντες ὀφθαλμοὺςἔχοντες τῆς δι’ ὀφθαλμῶν ἐνεργείας στέρονται βλέπειν οὐ δυνάμενοι.τίς οὖν ἡ πρὸς ὄχλον εὐνούχων ὁμοιότης; ὅτι ἄγονός ἐστι σοφίας δοκῶνἐπιτηδεύειν ἀρετήν· ὅταν γὰρ μιγάδων καὶ συγκλύδων πλῆθος ἀνθρώπωνεἰς ταὐτὸν συνέλθῃ, λέγει μὲν τὰ δέοντα, φρονεῖ δὲ καὶ πράττει τἀναντία,τὰ νόθα πρὸ τῶν γνησίων ἀποδεχόμενος, ἕνεκα τοῦ δόξης μὲν ἡττᾶσθαι,τὸ δ’ ἀληθείᾳ καλὸν μὴ ἐπιτηδεύειν.ὅθεν καὶ — τὸ παραλογώτατον —γυνὴ τῷ εὐνούχῳ τούτῳ συνοικεῖ· μνᾶται γὰρ ὄχλος ἐπιθυμίαν ὥσπερἀνὴρ γυναῖκα, δι’ ἧς ἕκαστα καὶ λέγει καὶ πράττει σύμβουλον αὐτὴνποιούμενος ἀπάντων ῥητῶν καὶ ἀπορρήτων μικρῶν τε αὖ καὶ μεγάλων,ἥκιστα προσέχειν εἰωθὼς τοῖς ἐκ λογισμοῦ.προσφυέστατα μέντοι καὶἀρχιμάγειρον αὐτὸν καλεῖ· καθάπερ γὰρ οὐδὲν ἕτερον ἐπιτηδεύει μάγειροςἢ τὰς ἀνηνύτους καὶ περιττὰς γαστρὸς ἡδονάς, τὸν αὐτὸν τρόπονκαὶ ὁ πολιτικὸς ὄχλος ἰὰς δι’ ἀκοῆς τέρψεις τε καὶ θρύψεις, ὑφ’ ὧνοἱ τόνοι τῆς διανοίας χαλῶνται καὶ τρόπον τινὰ   τὰ νεῦρα τῆς ψυχῆςἐκλύεται. τὴν δὲ πρὸς ἰατροὺς μαγείρων διαφορὰν τίς οὐκ οἶδεν;οἱμὲν τὰ ὑγιεινά, κἂν μὴ προσηνῆ τυγχάνῃ, μόνα διὰ σπουδῆς τῆς πάσηςεὐτρεπίζονται, οἱ δ’ ἔμπαλιν μόνα τὰ ἡδέα τοῦ συμφέροντος ἀλογοῦντες.ἰατροῖς μὲν οὖν ἐοίκασιν ἐν δήμῳ νόμοι καὶ οἱ κατὰ νόμους ἄρχοντεςβουλευταί τε καὶ δικασταὶ φροντίζοντες τῆς τῶν κοινῶν σωτηρίας καὶἀσφαλείας ἀκολάκευτοι, ὀψαρτυταῖς δὲ οἱ πολυάνθρωποι τῶν νεωτέρωνὅμιλοι· μέλει γὰρ αὐτοῖς οὐ τὰ συνοίσοντα, ἀλλὰ πῶς τὴν ἐν τῷ παρόντικαρπώσονται μόνον ἡδονήν.  ἐρᾷ δ’ ὡς ἀκόλαστος γυνὴ καὶ ἡτῶν ὄχλων ἐπιθυμία τοῦ πολιτικοῦ καί φησιν αὐτῷ· ,,παρελθών, ὦ1 τὸν] τὸ G 1. 2 εὐνοῦχος πρὸς ἀλήθειάν ἐστιν transp. O 2 ὅσα] σῶα Fτῶ] τὸ C δὲ C 4 διὰ τῶν ὀφθαλμῶν Α 5 ἡ] οἱ 31 ὄχλων Pεὐνούχῳ Κ 5. 6 δοκῶν ἐπιτηδεύειν Κ: ἐπιτηδεύει δ’ Η(v), ἐπιτηδεύειν (om. δοκῶν)ceteri 7 συνέλθοι AV1 8 τοῦ] τῆς P 11 σύμβολον M12 ἁπάντων om. HP post ῥητῶν add. τε HP 14 ἕτερον οὐδὲν transp. Α17 οἱ] οὐ F 18 ἐκλύεται AFGHP: ἐκλύονται ceteri δὲ om. CVO19 μόνα codd.: μόνον v 25 ὀψαρτυταῖς—ὅμιλοι (24) om. G ὀψαρτύταιςBEM, ὀψαρτυσταῖς II δ’ C νεωτέρων] ἑτέρων coni. Mang. 24 μέλλειΒΜVΟ συνοίσοντα BEM: συνοίσοντα (sic) Κ, συνοίσοντα αὐτῶ A(V1 ut vid.),συνοίσοντα τῶ κοινῶ V2O, συνοίσοντα αὐτοῖς CFGHP 25 μόνον καρπώσονταιtransp. Α δ’] δὲ καὶ VO ἀκόλαστος] ἀκολάκευτος CBEM καὶ eras.V2, om. O 26 τοῦ ὄχλου coni. Mang. post αὐτῷ add. ὡς συνοίκω O (cf. 75,1)οὗτος, εἰς ὄχλον, ᾧ συνοικῶ, πάντων ἐκλαθοῦ τῶν ἰδίων ἠθῶν, ἐπιτηδευμάτων,λόγων, ἔργων, ἐν οἷς ἐτράφης· ἐμοὶ δὲ πειθάρχει καὶ ἐμὲθεράπευε καὶ ὅσα δι’ ἡδονῆς ἐστί μοι πρᾶττε.αὐστηρὸν γάρ καὶ αὐθέκαστον καὶ ἀληθείς ἑταῖρον καὶ ἀκριβοδίκαιον, ὄγκῳ καὶ σεμνότητι πρὸςἅπαντα χρώμενον καὶ πρὸς μηδὲν εἴκοντα, μόνου περιεχόμενον ἀεὶ τοῦσυμφέροντος ἄνευ θεραπείας τῶν ἀκροωμένων, οὐκ ἀνέχομαι.διαβολὰς δ’ ἐρανιῶ κατὰ σοῦ μυρίας καὶ πρὸς τὸν ἐμὸν ἄνδρα τὸν ὄχλον, τὸνσὸν δεσπότην· ἄχρι γὰρ νῦν ἀπελευθεριάζειν δοκεῖς μοι καὶ ὅτι δοῦλοςτυραννικοῦ γέγονας δεσπότου λίαν ἀγνοεῖς. εἰ δὲ ᾔδεις, ὅτι αὐτοπραγίαμὲν οἰκειότατον ἐλευθέρῳ, οἰκέτῃ δ’ ἀλλότριον, ἐπεπαίδευσο ἂν αὐθάδειανμεθέμενος εἰς ἐμὲ βλέπειν τὴν ἐκείνου γυναῖκα, ἐπιθυμίαν, καὶ δρᾶν τὰπρὸς ἀρέσκειαν τὴν ἐμήν, δι’ ὧν μάλιστα εὐαρεστήσεις.ὁ δὲ πολιτικὸς ὄντως οὐκ ἀγνοεῖ μέν, ὅτι δεσποτικὴν ἐξουσίαν ἔχει ὁ δῆμος,αὑτὸν δ’ οὐχ ὁμολογήσει δοῦλον ἀλλ’ ἐλεύθερον καὶ * * * τὴν τῆςψυχῆς ἀρέσκειαν. ἀλλ’ ἄντικρυς ἐρεῖ· δημοκοπεῖν οὔτ’ ἔμαθον οὔτ’ἐπιτηδεύσω ποτέ, πόλεως δὲ προστασίαν καὶ ἐπιμέλειαν ἔχειν ἐγχειρισθείς,ὡς ἀγαθὸς ἐπίτροπος ἢ πατὴρ εὔνους * * * ἀδόλως καὶ καθαρῶς ἄνευτῆς ἐχθρᾶς ὑποκρίσεως.ταῦτα φρονῶν ἐξετασθήσομαι μηδὲν ὑποστέλλων μηδὲ συγκρύπτων φωρὸς τρόπον, ἀλλὰ τὸ συνειδὸς αὐγάζων ὡς ἐν ἡλίῳκαὶ φωτί· φῶς γὰρ ἡ ἀλήθεια· φοβηθήσομαι δ’ οὐδὲν ὧν ἄν ἐπανατείνηται,κἂν θάνατον ἀπειλῇ· θανάτου γὰρ ἐμοὶ κακὸν ἀργαλεώτερονιοιων1 εἰς ὄχλον eras. V ὧ συνοικῶ Κ: ὡς συνοίκω ceteri, hic om. O οἰκείων Καἰἠθῶν om. F 2 καὶ ἐπ’ ἐμὲ HP1 4 ἕτερον C 5 εἰκότα H1P, εἶκον BEMπεριεχομένου F 7 δ’ ἐρανιῶ K1: ἐρανίζω (om. δ’) VO, δ’ ἐρανίζω Κ2, om. inlacuna BEM, δ’ ἐνίων ceteri (v) καὶ secludendum videtur 9 τυραννικὸς Αpost ἀγνοεῖς add. τὸν σὸν δεσπότην Α δὲ] δὲ καὶ Α ὅτι om. M10 οἰκειότατον K: om. ceteri ἐλευθέρα V2O, ἐλευθέρω δ’ Κ οἰκέτου V2Oδ’ FGHP, δὲ Α: om. ceteri ὡς πεπαίδευσο ἄν Α 11 δρᾶν τὰ Κ (coni.Mang.): ἄραντα C, ἔρωτα BEM. ἀπάντα VO, ἅπαντα τὰ AFGHP(v) 12 μάλιστ’ Α,μᾶλλον V 14 αὑτὸ· O, ex αὐτὸν corr. VH: αὐτὸν ceteri δὲ AVOκαὶ] κατὰ V2O καὶ 〈πάντα δρῶντα κατὰ〉 τὴν τ. ψ. ἁ. coni. Mang.15 ἀρέσκειαν] εὐγένειαν V2K2 δημοσκοπεῖν BEKM οὐκ ἔμαθον Α (Mang.)16 ἐπετήδευσα HP ἔχειν] ἀνέχειν F, om. BEK 17 verbum deest; δράσω velχρηματιῶ e. gr. conicio; βραβεύσω pro καὶ καθαρῶς coni. Mang. coll. 76,15; sed fortassehaec ἀνακολούθως cum seqq. coniungenda sunt . . . ὑποκρίσεως — ταῦτα φρονῶνκτλ. 18 ταὐτὰ Κ φρονεῖν F 19 μηδὲ] μηδὲν BE αὐγάζονὡς V2O, αὐγάζοντος (vel αὐγάζον ὃς?) V1 20 post φωτί add. περιφέρων V2O,ss. K2 δὲ CVO 20. 21 ὧν ἐπανατείνεται (om. ἂν) Α 21 κἀν]καὶ C ἀπειλῇ] ἀπαιτῇ HP κακὸν om. Κὑπόκρισις. ἣν ὑπομενῶ τοῦ χάριν;καὶ γὰρ εἰ δεσπότης ὁ δῆμος, ἀλλ’οὐκ ἐγὼ δοῦλος, εὐπατρίδης δ’ εἰ καί τις ἄλλος, ἐφιέμενος ἐγγραφῆςτῆς ἐν τῷ μεγίστῳ καὶ ἀρίστῳ πολιτεύματι τοῦδε τοῦ κόσμου.ὅτανγὰρ μὴ δῶρα, μὴ παρακλήσεις, μὴ τιμῶν ἔρως, μὴ ἀρχῆς ἐπιθυμία,μὴ ἀλαζονεία, μὴ ὁ τοῦ δοκεῖν ἵμερος, μὴ ἀκολασία, μὴ ἀνανδρία, μὴἀδικία, μηδὲν ἄλλο τῶν ὅσα ἐκ πάθους ἢ κακίας ὑπάγηται, τίνος ἔτιφοβηθήσομαι δεσποτείαν; ἢ δῆλον ὅτι τὴν ἀπ’ ἀνθρώπων;ἀλλ’ οὗτοί γετὴν σώματος ἐπιγράφονται Κυρείαν, οὐ τὴν κατ’ ἐμέ· ἐγὼ γὰρ ἀπὸτοῦ κρείττονος, τῆς ἐν ἐμαυτῷ διανοίας, χρηματίζω, καθ’ ἣν παρεσκεύασμαιβιοῦν ὀλίγα φροντίζων τοῦ θνητοῦ σώματος, ὃ κἂν ὀστρέουδίκην περιπεφυκὸς ἐπηρεάζηται πρός τινων, ἀφειμένον τῶν ἔνδον δεσποτῶντε χαλεπῶν καὶ δεσποινῶν, οὐκ ἀνιάσομαι τὴν βαρυτάτην ἀνάγκην ἐκπεφευγώς.ἐὰν οὖν δικάζειν δέῃ, δικάσω μήτε πλουσίῳ προσθέμενος διὰτὴν περιουσίαν μήτε πένητι διὰ τὸν ἐπὶ τῖς ἀτυχίαις ἔλεον, ἀλλὰ τὰτῶν κρινομένων ἀξιώματα καὶ σχήματα παρακαλυψάμενος ἀδόλως βραβεύσωτὸ φανησόμενον δίκαιον.ἐάν τε βουλεύω, γνώμας εἰσηγήσομαιτὰς κοινωφελεῖς, κἄν μὴ πρὸς ἡδονὴν ὦσιν· ἐάν τε ἐκκλησιάζω, τοὺςθῶπας λόγους ἑτέροις καταλιπὼν τοῖς σωτηρίοις χρήσομαι καὶ συνφέρουσιν,ἐπιτιμῶν, νουθετῶν, σωφρονίζων, οὐκ αὐθάδειαν μανιώδη καὶπαράφορον ἀλλὰ νήφουσαν παρρησίαν ἐπιτετηδευκώς.εἰ δὲ μὴ χαίρειτις ταῖς βελτιώσεσιν, ἐπιτιμάτω καὶ γονεῦσι καὶ ἐπιτρόποις καὶ διδασκάλοιςκαὶ πᾶσι τοῖς κηδεμόσιν, ὅτι τέκνα γνήσια καὶ ὀρφανοὺς παῖδαςκαὶ φοιτητὰς κακηγοροῦσιν, ἔστι δ’ ὅτε καὶ τύπτουσιν, οἷς οὔτε βλασφηὑπομένω1 BEM 2 οὐκ Κ: οὑν ceteri (v) δοῦλος] δῆμος Α εὐπατρίδηςδ’ Κ: δ’ om. ceteri (v) 2. 3 ἐγγραφῆς τῆς AFGHP: ἐγγραφεῖσθαι ceteri (sicMang.) 3 τοῦδε om. BKM τῷδε τῷ κόσμῳ conicio 4 παρακλήσειςAFGHP: παράκλησις ceteri 6 κακίας ἢ πάθους transp. Α ὑπάγεται Α,ὑπαγάγηται V2O ἔτι] ἕνεκα V2O 7 φοβήσομαι GH1, φοβηθήσεται Αδέσποτα O ἢ—ἀνθρώπων om. HP1, add. mg. P2, δηλονότι CAGP2τὴν] τῶν BEM ὑπ’ AP2 οὔτοι P 8 κυρίαν FL (v) οὐ τὴνκατ’ ἐμέ Κ1: οὐδὲν κατ’ ἐμοῦ ceteri 11 περιπεφυκὼς P ἀφειμένων AF1;ἀφειμένος coni. Mang. 12 τε om. BEK χαλεπῶν καὶ VO: καὶ χαλεπῶνceteri, χαλεπῶν orn. F οὐκ add. ante ἐκπεφευγὼς F 13 μήτε] μὴ Α13. 14 διὰ ἥν περιουσίαν om. F 14 τὰ om. FGH1P 15 ἀξιώματι καὶσχήματι F τε καὶ Α 16 βουλεύσω F, δουλεύω G, βουλεύω om. Mεἰσηγήσωμαι F 17 ἐκκλησιάζων F 18 ἑτέρω Α, ἑτέρων F 20 παρά-οιφρονα VO post νήφουσαν add. καὶ BEM χαίρει Α, Χαίρη C 22 τέκνα]κτε καὶ BEMVO 23 κατηγοροῦσιν C1FGHP, κατηγοροῦσιν Κμίαν οὔθ’ ὕβριν ὅσιον ἐπιφημίζειν, ἀλλὰ τοὐναντίον τὰ φιλίας καὶ εὐνοίαςὀνόματα.πάνυ γὰρ ἀνάξιον τὸν πολιτικὸν ἐμὲ καὶ τὰ τοῦ δήμου πάντα ἐπιτετραμμένον ἐν τοῖς περὶ τοῦ συμφέροντος λογισμοῖς χείρονα γενέσθαιτινὸς τὴν ἰατρικὴν τέχνην ἐπιτηδεύοντος.ἐκεῖνος γὰρ οὐδὲν τῆς περὶ  τὸν θεραπευόμενον λαμπρότητος ἐν ταῖς νομιζομέναις εὐτυχίαις φροντίσας,οὔθ’ ὅτι εὐγενὴς ἦν ἢ πολυχρήματος οὔθ’ ὅτι τῶν κατ’ αὐτὸνἐνδοξότατος βασιλεὺς ἡ τύραννος, ἑνὸς περιέχεται μόνου τοῦ σῶσαι κατὰδύναμιν, κἄν δέῃ τομαῖς ἢ καύσεσι χρῆσθαι, καίει τε καὶ τέμνει τὸνἄρχοντα καὶ δεσπότην ὁ ὑπήκοος καὶ λεγόμενος δοῦλος.ἐγὼ δ’ οὐχ10 ἕνα ἄνδρα πόλιν δ’ ὅλην κάμνουσαν παραλαβὼν ὑπ’ ἀργαλεωτέρων νόσων,ἃς κατεσκεύασαν αἱ συγγενεῖς ἐπιθυμίαι, τί πράσσειν ὀφείλω; προέμενοςτὰ συνοίσοντα πᾶσι κοινῇ τὰ τοῦ δεῖνος ἢ τοῦ δεῖνος ὦτα θεραπεύεινἀνελευθέρῳ καὶ σφόδρα δουλοπρεπεῖ κολακείᾳ; τεθνάναι μᾶλλον ἂνἑλοίμην ἢ πρὸς ἡδονήν τι φθεγξάμενος   ἐπικρύψαι τὴν ἀλήθειαν καὶτοῦ συμφέροντος ἀμελῆσαι.πρὸς ταῦθ’“ ὡς ὁ τραγικός φησιν„ἴτω μὲν πῦρ, ἴτω δὲ φάσγανον“. —„πίμπρα, κάταιθε σάρκας, ἐμπλήσθητί μουπίνων κελαινὸν αἷμα· πρόσθε γὰρ κάτωγῆς εἶσιν ἄστρα, γῆ δ’ ἄνεισ’ εἰς αἰθέρα,πρὶν ἐξ ἐμοῦ σοι θῶπ’ ἀπαντῆσαι λόγον.“1 καὶ εὐνοίας om. ΒΕΚM, add. mg. Κ2 2 ἄξιον V ἐμὲ τὸν πολιτικὸνtransp. G καὶ τὰ] κατὰ C1VO, καὶ τὸ C2, καὶ τὸν F πάντα] πᾶν CV1,τὸ πᾶν V2O, πάντα om. Α 6 ἢ πολυχρήματος ἦν transp. G κατ’ αὐτὸνKF: καθ’ αὑτὸν ceteri (v) 8 ἢ] καὶ F κεχρῆσθαι Α κάει τὲ corr.ex καὶ εἴτε B κίειν τε καὶ τέμνειν VO, τέμνει τε καὶ καίει transp. Α, τε om. C9 καὶ alt. om. Κ 12 θεραπεύσω Κ post θεραπεύειν interpung. CVOBEM13 ἀνελεύθερον καὶ σφόδρα δουλοπρεπὲς CVOK2BEM γρ. ἀνελευθέρῳ καὶ δουλοπρεπεῖmg. V) κολακείᾳ] καὶ κολακεία V1, θεραπεία Α ἂν om. BEK1MV114 φθεγγόμενος Η 17 ὡς om. O 18 ἴτω μὲν πῦρ om. F μὲν]γε V2O post φάσγανον add. τομὸν V2K2, τὸ μὲν O 19 πίπρα BMσαρκὸς V2O 20 καὶ πίνων F κελαινὸν αἷμα πίνων transp. Gπρόσθεν AF 21 γῆς κύκλον ἴδης ἠρμένον πρὸς αἰθέρα V2O εἶσιν] εἴη Κ,ἢει C γῆ δ’ ἄνεισ’ FH: γῆ τ’ ἄνεισ’ B2M, πηδᾶν εἴσῃ B1E, γῆ δ’ ἄνεισιν Α, γῆγῆ τ’ ἄν P, γῆ δ’ ἄν εἴη Κ, γῆ δ’ ἀνήει C22 θῶπα C16. 18 Eur. Phoen. 521 19—22 Eur. frg. 687οὕτως οὖν ἠρρενωμένον τὸ φρόνημα καὶ ἐκτὸς πάντων παθῶν ἱστάμενον,ἡδονῆς, φόβου, λύπης, ἐπιθυμίας, ἄνδρα πολιτικὸν ὁ δεσπότης δῆμοςοὐκ ἀνέχεται, συλλαβὼν δ’ ὡς ἐχθρὸν κολάζει τὸν εὔνουν καὶ φίλον,πρὸ ἐκείνου τιμωρούμενος ἑαυτὸν τῇ μεγίστῃ τῶν τιμωριῶν, ἀπαιδευσίᾳ,δι᾿ ἣν οὐκ ἔμαθεν ἄρχεσθαι, τὸ κάλλιστον καὶ βιωφελέστατον, ἐξ οὗπεριγίνεται καὶ τὸ ἄρχειν.Ἀποχρώντως δὴ καὶ περὶ τούτων διειλεγμένοι τὰ ἑξῆς ἴδωμεν.ὁ διαβληθεὶς νεανίας ὑπὸ τῆς ἐρωμένης γυναικὸς τῷ δεσπότῃ πλασαμένηςἀντιστρόφους αἰτίας, αἷς ἦν ἔνοχος αὐτή, μηδ’ ἀπολογίας τυχὼν εἰς εἱρκτὴνἀπάγεται· καὶ γενόμενος ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τοσοῦτον ἀρετῆςμέγεθος ἐπεδείξατο, ὡς καὶ τοὺς πονηροτάτους τῶν ἐκεῖ τεθηπέναι καὶκαταπλήττεσθαι καὶ παρηγόρημα τῶν συμφορῶν ὑπολαμβάνειν ἀλεξίκακονεὑρηκέναι τὸν ἄνθρωπον.ὅσης δ’ ἀπανθρωπίας οἱ εἱρκτοφύλακες γέμουσικαὶ ὠμότητος, οὐδεὶς ἀγνοεῖ· φύσει τε γὰρ ἀνηλεεῖς εἰσι καὶμελέτῃ συγκροτοῦνται θηριούμενοι καθ’ ἑκάστην ἡμέραν πρὸς ἀγριότητα,χρηστὸν μὲν οὐδὲν ἀλλ’ οὐδ’ ἐκ τύχης ὁρῶντες ἢ λέγοντες ἢ δρῶντες,ὅσα δὲ βιαιότατα καὶ χαλεπώτατα.καθάπερ γὰρ οἱ τὰ σώματα εὐπαγεῖς,ὅταν τὴν ἐξ ἀθλητικῆς ἄσκησιν προσλάβωσι, νευροῦνται δύναμινἀνανταγώνιστον καὶ εὐεξίαν ὑπερβάλλουσαν κτώμενοι, τὸν αὐτὸν τρόπον,ὅταν ἀτίθασος καὶ ἄμεικτος φύσις ἄσκησιν εἰς τὸ ἀνήμερον προσλάβῃ,διχόθεν ἄβατος καὶ ἀπρόσιτος οἴκτῳ γίνεται, χρηστῶ πάθει καὶ φιλανθρώπῳ.ὥσπερ γὰρ οἱ τῶν ἀγαθῶν ὁμιληταὶ βελτιοῦνται τοὺς τρόπους1 ἠρμένον AFGHP ἐκτὸς AFGHP: om. K, ἐκ ceteri (ss. Κ2) πάντων] πάνυἰῶν Κ τῶν παθῶν VO ἱστάμενος Α 2 ἐπιθυμίας om. Α 3 συλλαβὸν Cτὸ P καὶ om. VO 4 πρὸς C1 5. 6 ἐξ οὗπερ γίνεται BEKM6 καὶ om. Α 7 δὴ] οὖν Α 8 πλασαμένη M, πλασάμενος F 9 αὕτη Aμηδὲ C 9. 10 εἰς τὴν εἱρκτὴν F 11 ἐκεῖ CAVO: ἐκεῖσε ceteri12 #x003E; ἀλεξίκακον coni. Mang. 12. 13 εὑρηκέναι ἀλεξίκακον transp. Κ13 δ’ om. CVO οἱ εἱρκτοφύλακες ἀπανθρωπίας transp. CVO 15 συγκροτούμενοιθηριοῦνται V2O θηριούμενοι post ἡμέραν transp. Α καθ’ CAKV2:καὶ ante καθ’ add. ceteri 16 ἀλλ’ οὐδ’ ἐκ τύχης Κ (V1 ut vid.) cf. § 238: ἀλλ’οὐδὲ τύχης BEM, ἀλλ’ οὐδ’ εὐμενὲς V2O, om. ceteri (v) λέγοντες ἡ δρῶντες ἢ ὁρῶντεςtransp. Α; δρῶντες ἢ λέγοντες ἢ ὁρῶντες Mang. 17 βιαιότητα M, βεβαιότατα B1E17. 18 εὐπραγεῖς Α 18 ἀθλητικῆς C: ἀσκητικῆς ceteri ἄσκησιν] ἐκτριβὴνV2K2O 20 ἀτίθασος CBEHP: ἀτίθασσος ceteri καὶ ἀμείλικτος om. Απροσλάβοι Α 21 γίνεται Κ1: ἑνὶ ceteri; ἢ ἑνὶ Mang. πάθει χρηστῶtransp. CA 22 καὶ ὥσπερ H γὰρ om. 18 sqq. Gen. 392123χαίροντες τοῖς συνοῦσιν, οὕτω καὶ οἱ τοῖς πονηροῖς συζῶντες ἀπομάττονταίτι τῆς ἐκείνων κακίας· δεινὸν γὰρ τὸ ἔθος ἐξομοιῶσαι καὶ βιάσασθαιπρὸς φύσιν. συνδιατρίβουσιν οὖν οἱ εἱρκτοφύλακες λωποδύταις, κλέπταις;τοιχωρύχοις, ὑβρισταῖς, βιαίοις, φθορεῦσιν, ἀνδροφόνοις, μοιχοῖς, ἱεροσύλοις,ὧν ἀφ’ ἑκάστου σπῶνταί τι μοχθηρίας καὶ συνερανίζουσι καὶ ἐκτῆς πολυμιγοῦς κράσεως ἓν ἀποτελοῦσι πάμφυρτον καὶ παμμίαρον κακόν.ἀλλ’ ὅμως ὁ τοιοῦτος   ἡμερωθεὶς ὑπὸ τῆς τοῦ νεανίσκου καλοκἀγαθίας οὐ μόνον ἀδείας καὶ ἐκεχειρίας μετέδωκεν, ἀλλὰ καὶ ἀρχῆςτῆς ἐφ’ ἅπασι τοῖς δεσμώταις, ὡς λόγῳ μὲν ἕνεκα προσχήματος ἐμμένεινεἱρκτοφύλαξ, τὴν δ’ ἐν ἔργοις τάξιν παρακεχωρηκέναι τῷ νεανίᾳ, δι᾿ ἧςοὐκ ὀλίγα συνέβαινε τοὺς ἀπαχθέντας ὠφελεῖσθαι.τὸ γοῦν χωρίον οὐδ’ ὀνομάζειν ἔτ’ ἠξίουν εἱρκτήν ἀλλὰ σωφρονιστήριον· ἀντὶ γὰρ βασάνων καὶτιμωριῶν, ἃς νύκτωρ καὶ μεθ’ ἡμέραν ὑπέμενον τυπτόμενοι καὶ καταδούμενοικαὶ τί κακὸν οὐ πάσχοντες, λόγοις καὶ δόγμασι τοῖς φιλοσοφίας ἐνοῦθετοῦντο καὶ ταῖς ἀνυσιμωτέραις παντὸς λόγου πράξεσι τοὐ διδάσκοντος.τὸν γὰρ αὑτοῦ βίον σωφροσύνης καὶ πάσης ἀρετῆς οἷα γραφὴν ἀρχέτυπον εὗ δεδημιουργημένην ἐν μέσῳ θεὶς ἐπέστρεψε καὶ τοὺς πάνυ δοκοῦνταςἀνιάτως ἔχειν, οἷς μακραὶ νόσοι τῆς ψυχῆς ἐλώφησαν ἤδη κακίζουσινἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις αὑτοὺς καὶ μετανοοῦσι καὶ τοιαῦτ’ ἐπιφθεγγομένοις·„ποῦ ποτ’ ἄρ’ ἦν πάλαι τοσοῦτον ἀγαθόν, οὗ τὴν ἀρχὴν ἐσφάλημεν;ἰδοὺ γὰρ ἐπιλάμψαντος αὐτοῦ, ὡς πρὸς κάτοπτρον τὴν ἀκοσμίαν ὁρῶντεςαὑτῶν αἰσχυνόμεθα“.τοῦτον τὸν τρόπον βελτιουμένων εἰσάγονται 1 post συνοῦσιν add. ἡδέσι καὶ ἀγαθοῖς HP(v) τοῖς alt. om. BEK1 2 τι BEM:om. ceteri τῆς] τὰς V2O 3 οὑν AFG: δ’ H, om. ceteri κλέπτες C,κλέπται M 4 βιοφθορεῦσιν Η ἀνδροφόνοις om. Η 5 σπῶνται]υ νσϋνυῶνται (sic) H, συνυλῶνται L 6 πολυμμιγοῦς V ἓν ex ἐν corr. HPμιαρὸν VO 7 ἀπὸ A 8 ἐκκεχειρίας VAP 9 τῆς] τοῖς B1E προσσχήατοςE ἔτι μένειν coni. Wendl. 10 δὲ C τάξιν] πρᾶξιν HP(v): προστασίανconi. Mang. 11 γοῦν] γὰρ C 12 ἔτι F 13 νύκτωρ] νύκταις corr. in νύκτας C14 κακὸν corr. ex κακῶν G, κακῶν EFHP τοῖς C, τοῖς ex τῆς corr. H: τῆςceteri 16 αὐτοῦ V2H2: αὐτοῦ ceteri 17 εὖ] οὐ G ἐπέτρεψε BEM,ἐπέστρεφε V2O, ὑπέστρεψε F 18 ἐλόφησαν C 19 αὑτοὺς O, αὐτοὺς KF,αὐτοὺς corr. ex αὐτοῖς V: αὐτοῖς ceteri (v) τοιαῦτα Α ἐπιφθεγγόμενοι VO20 ἄρα Κ πάλαι om. Α, post ἀγαθὸν transp. F 21 γάρ CA: γὰρ καὶceteri ὡς] καὶ F κάτοπτον Ε 21. 22 αὑτῶν ὁρῶντες transp. CV22 αὐτῶν CKOFH1P, αὐτῶν om. Α αἰσχυνόμεθα—ἀρχιοινοχόος (80,1) om. Fβελτιουμένων] εἰσαγομένων Ο2. 3 DK fol. 249v Φίλωνος ἐκ τοῦ εἰς τὸν Ἰωσήφ: δεινὸν τὸ ἔθος—πρὸς φύσι22 sqq. Gen. cap. 40δύο εὐνοῦχοι τοῦ βασιλέως, ὁ μὲν ἀρχιοινοχόος, ὁ δὲ ἀρχισιτοποιός, ἐνοἷς ἐπετράπησαν κατηγορηθέντες καὶ καταγνωσθέντες. ὁ δὲ καὶ τούτωντὴν ἐπιμέλειαν ἣν καὶ τῶν ἄλλων ἐποιεῖτο, εὐχόμενος ὅπως οἷός τε ᾖμηδὲν χείρους τῶν ἀνεπιλήπτων ἀπεργάσασθαι τοὺς ὑφ’ ἑαυτῷ.χρόνουδ’ οὐ μακροῦ διελθόντος, ἐπιὼν τοὺς δεσμώτας ὁρᾷ συννοίας καὶ κατηφείαςγέμοντας μᾶλλον ἢ πρότερον τοὺς εὐνούχους καὶ στοχασάμενος ἐκτῆς σφοδρᾶς λύπης προσπεπτωκέναι τι νεώτερον ἐπυνθάνετο τὴν αἰτίαν.ἀποκριναμένων δέ, ὡς ὀνείρους ἰδόντες ἄσης καὶ ἀδημονίας πεπλήρωνται,μηδενὸς ὄντος τοῦ διακρινοῦντος, ,,θαρσεῖτε“ ἔφη ,,καὶ διηγεῖσθε, γνώριμοιγὰρ ἔσονται βουλομένου θεοῦ· βούλεται δὲ τὰ συνεσκιασμένα τῶν πραγμάτωνἀνακαλύπτειν τοῖς ἀλήθειαν ποθοῦσιν.“ εἶτα πρότερος ὁ ἀρχιοινοχόοςφησίν·„ἔδοξα μεγάλην ἄμπελον ἐκπεφυκέναι τριῶν πυθμένων ἓνεὐερνέστατον στέλεχος, τεθηλυῖαν καὶ βοτρυηφοροῦσαν ὡς ἐν ἀκμῇ τῆςὀπώρας, ὑποπερκαζούσης δὲ τῆς σταφυλῆς δρέψασθαι τῶν βοτρύων καὶεἰς ἔκπωμα βασιλικὸν ἀποθλίβειν, ὅπερ ἱκανῶς ἔχον ἀκράτου προσενεγκεῖντῷ βασιλεῖ.“ὁ δὲ μικρὸν ἐπισχὼν ,,εὐτυχίαν“ εἶπεν ,,ἡ φαντασία σοικαταγγέλλει καὶ τῆς προτέρας ἀνάληψιν ἀρχῆς· αἰ γὰρ τρεῖς ῥίζαι τῆςἀμπέλου τρεῖς ἡμέρας ὑπογράφουσι, μεθ’ ἃς ὑπομνησθήσεταί σουὁ βασιλεὺς καὶ μεταπεμψάμενος ἐνθένδε παρέξει μὲν ἀμνηστίαν, ἐπιτρέψειδὲ τῆς αὐτῆς μεταποιεῖσθαι τάξεως, καὶ ὑπὲρ βεβαιώσεως τῆς ἀρχῆςοἰνοχοήσεις ἀναδοὺς ἔκπωμα τῷ δεσπότῃ.“ καὶ ὁ μὲν ἐγεγήθει ταῦτ’ἀκούσας.  ὁ δ’ ἀρχισιτοποιὸς   ἀποδεξάμενος τὴν διάκρισιν, ὡςκαὶ αὐτὸς εὐτυχὲς ὄναρ ἰδών — ἦν δ’ οὐ μετρίως παλίμφημον —,ἀπατηθεὶς ταῖς ἑτέρου χρησταῖς ἐλπίσι φησίν· „ἀλλὰ κἀγὼ κανηφορεῖν1 δὲ CA: δ’ ceteri ἀρτοσιτοποιός (sic) F ἐν] ἐφ’ VO 3 ἢν] ἧCAV2K2O οἶόν τε BEF, οἷόν τ᾿ A, εἰ οἷόν τε CVOK ἦν Α, ἢν F, ᾖom. ΒΕΜ 4 ἐργάσασθαι CK1, ἀπεργάσηται VOK2 ἑαυτὸν corr. ex ἑαυτῶ Fα γ εὐνούχους β5 ἐπιὼν] ἐπὶ F 6 γέμοντας τοὺς δεσμώτας μᾶλλον ἢ πρότερον Κ εὐνούχουςcorr. ex δεσμώτας Ο 7 σφόδρα ΒEKVO προπεπτωκέναι G ἐπυνθάνετοτὴν αἰτίαν om. M 8 ἀποκριναμένων CABEKM: ἀποκρινομένων ceteriκαὶ ἄσης F ἄσης] πάσης VO καὶ om. VO, ἄσης καὶ om. Α ἀδημονίας]ἀθυμίας A 9 διακρίνοντος Α 10 βουλεύεται AF 11 πρότερον CAVO12 ἔδοξε BEM εἰς ἓν F, ἓν om. BEMHP1 13 βοτρυοφοροῦσαν MAHOὡς om. Α 14 ὑπερπερκαζούσης Α 15 εἰς] ὡς G καὶ ante ὅπερadd. F 15. 16 ἔχον ἱκανῶς ἀκράτου τῶ βασιλεῖ προσενεγκεῖν Κ 16 σοι om. Α19 ὁ βασιλεὺς om. PH1, add. mg. P2 20 δὲ CA: δὲ καὶ ceteri21 ταῦτα CK 22 δὲ CVO ὡς] ὃς BEMG 23 καὶ om. Aεὐτυχές] ἔτυχεν CBEM 24 ἑταίρου Α ἐλπίσι χρησταῖς transp. Αἔδοξα καὶ τοία πλήρη κανᾶ πεμμάτων κομίζειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, τὸ δἀνωτάτω πλῆρες εἶναι παντοίων γενῶν, οἷς ἔθος ἐστὶ χρῆσθαι τὸν βασιλέα— ποικίλας δ’ εἶναι τὰς πρὸς δίαιταν βασιλικὴν σιτοπόνων περιεργίας —,ὄρνεις δὲ καθιπταμένους ἁρπάζειν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς καὶ ἀπλήστως ἐμφορεῖσθαι,μέχρις οὗ πάντ’ ἀναλῶσαι καὶ μηδὲν τῶν εὐτρεπισθέντων ὑπολιπέσθαι.“ὁ δὲ „ἐβουλόμην μὲν“ εἶπε „μὴ παραστῆναί σοι τὴν φὰν· τασίαν ἢ φανεῖσαν ἡσυχασθῆναι ἤ, εἰ καὶ διηγεῖτό τις, μακρὰν γοῦν,ἵνα μὴ κατακούσαιμι, τῶν ἐμῶν ὤτων γενέσθαι τὴν διήγησιν· ὀκνῶ τεγάρ, εἰ καί τις ἄλλος, εἶναι κακῶν ἄγγελος συναλγῶ τε τοῖς ἐν συμφοραῖς,ἕνεκα φιλανθρωπίας οὐχ ἥκιστα τῶν ὑπομενόντων ὀδυνώμενος.ἀλλ’ ἐπειδὴ τοῖς ὀνείρων κριταῖς ἀληθεύειν ἀναγκαῖον θεῖα λόγια διερμηνεύουσικαὶ προφητεύουσι, λέξω μηδὲν ὑποστειλάμενος· ἀψευδεῖν γὰρ ἐπὶ μὲνπάντων ἄριστον, ἐπὶ δὲ τῶν θείων ἀποφθεγμάτων καὶ ὁσιώτατον.τὰ τρία κανᾶ σύμβολον τριῶν ἡμερῶν ἐστιν· ἐπισχὼν ταύτας ὁ βασιλεύςἀνασκολοπισθῆναί σε καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθῆναι κελεύσει καὶ καταπτάμεναὄρνεα τῶν σῶν εὐωχηθήσεται σαρκῶν, ἄχρις ἂν ὅλος ἐξαναλωθῇς.“καὶ ὁ μὲν ὥσπερ εἰκὸς συγχυθεὶς ἀνατέτραπτο, καραδοκῶν τὴν ὁρισθεῖσαν προθεσμίαν καὶ τῇ διανοίᾳ τὰς ἀνίας προσδεχόμενος. ὡςδ’ αἱ τρεῖς ἡμέραι διῆλθον, γενέθλιος ἐπέστη τοῦ βασιλέως, ἐν ᾗ πάντεςὅ οἱ κατὰ τὴν χώραν ἐπανηγύριζον, διαφερόντως δ’ οἱ περὶ τὰ βασίλεια.ἑστιωμένων οὖν τῶν ἐν τέλει καὶ τῆς θεραπείας εὐωχουμένης ὥσπερ ἐν δημοθοινίᾳ, τῶν κατὰ τὸ δεσμωτήριον εὐνούχων ὑπομνησθεὶςἀχθῆναι κελεύει καὶ θεασάμενος τἀκ τῆς τῶν ὀνείρων διακρίσεως ἐπι1 κανᾶ πεμμάτων πλήρη transp. O 2 ἀνώτατον Α εἶναι] ἦν Fεἴωθε Κ ἔθος ἐστὶ scripsi): εἴωθε ceteri 3 ποικίλαι δ’ αἱ πρὸς δ. β. σ. περιεργίαιconicio; δ’ #x003E; εἶναι coni. Wendl. τὰς] τε Α 4 ὄρνεις corr. exὄρνις Κ, ὄρνις BEMA ἁρπάξειν HP 5 μέχρι C οὖ] ἂν F; μέχριςτοῦ V πάντα CVO, πάντας F καὶ om. F 5. 6 ὑπολείπεσθαι HP,ὑπο- corr. in ἀπο- Κ 6 μὲν om. MA(v) 8 ὀκνῶ τε Κ1: ὀκνότεραι VOK2,ὀκνοτέρα BE, ὀκνηροτέρα M, ὀκνῶ (om. τε) ceteri 9 εἰ καί τις ἄλλος Κ: εἴ γέ τιςBEMVO, τις (cet. om.) ceteri (v) εἶναι κακῶν ἄγγελος ΑΚ: ἄγγελος εἶναι κακῶνceteri συναλγῶ τε Κ: συναγωγαὶ BEMV1, ἐπαγωγαὶ V2O, συναλγῶ γὰρ ceteriτοῖς] ταῖς G 10 ἥκιστα] ἧττον coni. Mang. τῶν om. VO 11 ὀνειράτων F13 θείων Α: ὁσίων ceteri ἀδικημάτων Α 15 σε ante κελεύσει repet. C15. 16 καταπτάντα Α 16 ὅλος Α, ὅλως F 17 post εἰκὸς add. ἣν HPἀνετέτραπτο CFGP; ἀπετέτραπτο coni. Mang. 18 τὰς ἀνίας om. BEM19 δ’ αἱ] δὲ (om. αἱ) Α γενέθλιον F ᾗ] ὧ F 20 τὴν om. Αδὲ C, δ’ om. AFGP 21 εὐωχούσης VOK2 22 τὸ om. Α 23 τἀκ]κἀκ CVO, τά ἐκ HPPhilonis opera vol. IV 6σφραγίζεται, προστάξας τὸν μὲν ἀνασκολοπισθῆναι τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθέντα,τῷ δὲ τὴν ἀρχὴν ἣν διεῖπε πρότερον ἀπονεῖμαι.Καταλλαγεὶς δὲ ὁ ἀρχιοινοχόος ἐκλανθάνεται τοῦ τὰς καταλλαγὰςπροειπόντος καὶ ἕκαστα τῶν συμπεσόντων ἀτυχημάτων ἐπικουφίσαντος,ἴσως μὲν ἐπειδὴ πᾶς ἀχάριστος ἀμνήμων ἐστὶν εὐεργετῶν,ἴσως δὲ καὶ κατὰ πρόνοιαν θεοῦ βουληθέντος τὰς εὐπραγίας τῷ νεανίᾳμὴ δι’ ἀνθρώπου γενέσθαι μᾶλλον ἢ δι’ ἑαυτοῦ.μετὰ γὰρ διετῆ χρόνοντῷ βασιλεῖ τὰ μέλλοντα τῇ χώρᾳ συμβαίνειν ἀγαθὰ καὶ κακὰ δίπαιςφαντασίαις δι’ ὀνείρου θεσπίζεται ταὐτὸν ὑποσημαινούσαις ἕνεκα βεβαιοτέραςπίστεως.ἔδοξε γὰρ ἑπτὰ βόας ἀνέρπειν ἐκ τοῦ ποταμοῦ, πίοναςκαὶ σφόδρα εὐσάρκους καὶ καλάς ὀφθῆναι, καὶ παρὰ ταῖς ὄχθαις νέμεσθαι·μεθ’ ἃς ἑτέρας ἀριθμὸν ἴσας,   ἀσάρκους τρόπον τινὰ καὶ κατεσκελετευμέναςκαὶ εἰδεχθεστάτας, ἀνελθεῖν καὶ συννέμεσθαι ταῖς προτέραις· εἶτ’ἐξαπιναίως ὑπὸ τῶν χειρόνων καταβρωθῆναι τὰς ἀμείνους καὶ μηδὲνἀλλὰ μηδὲ τὸ βραχύτατον ταῖς ἐμφορηθείσαις πρὸς ὄγκον ἐπιδοῦναι τὰςγαστέρας, ἀλλ’ ἡ μᾶλλον ἡ οὐχ ἧττον ἐστάλθαι.περιαναστὰς δὲ καὶκοιμηθεὶς πάλιν ἑτέρᾳ πληχθῆναι φαντασίᾳ· νομίσαι γὰρ ἑπτὰ πυροῦστάχυς ἐκπεφυκότας ἑνὸς πυθμένος, ἰσαιτάτους τοῖς μεγέθεσιν, αὐξομένουςκαὶ τεθηλότας αἴρεσθαι πρὸς ὕψος μάλ’ εὐρώστους· εἶθ’ ἑτέρουςἑπτὰ λεπτοὺς καὶ ἀσθενεῖς ἀναπεφυκέναι πλησίον, ὑφ’ ὧν ἐπιδραμόντωνκαταποθῆναι τὸν εὔσταχυν πυθμένα.ταύτην ἰδὼν τὴν ὄψιν, τὸ λειπόμενοντῆς νυκτὸς ἄυπνος διατελέσας — ἤγειρον γὰρ αἱ φροντίδες κεντοῦ-1 προδιάξας (sic) Α 1.2 καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθῆναι BEMA τμηθέντα F2 τῷ] τὸν VO ἀπονεῖμαι] ἀποδοῦναι Α, ἀπολαβεῖν VOK2 3 δ’ KFπεσόντωνοἰνοχόος BEMA 4 συμβησομένων Κ 4. 5 ἀποκουφίσαντος Α 5 εὐεργεσιῶνP 7 δι’ pr.] δ’ F 8 τῆ χώρα συμβαίνειν CVO: συμβαίνειν τῆχώρα ceteri 8. 9 διτταῖς φαντασίαις post θεσπίζεται (9) transp. CV; διτταῖς δι’ὀνείρου φ. θ. Mang. 9 ὀνειράτων F θεσπίζει VOK2 ὑποσημαινούσαιςAFGHP: ὑποσημαίνοντος ceteri 9. 10 βεβαιοτέρας πίστεως ἕνεκα transp. Α10 ἔδοξα BEM ἀνέλκειν in textu Η, ἀνέρπειν mg. Η 11 σφόδρ’ Cκαὶ καλὰς Α: καὶ om. ceteri περὶ F τὰς ὄχθας AVO 12 μεθ’]ε εκαθ’ G ἀριθμῷ V2O καὶ om. AFGH1P 12. 13 κατεσκηλιτευμένας V,κατεσκηλιτευμένας O, κατεσκ λητευμένας Η, κατεσταλμένας M 13 καὶ εἰδεχθεστάταςΑ: καὶ om. ceteri 15 μηδὲ om. HP1 16 συνεστάλθαι F17. 18 πυροῦ στάχυς AFGHPK1: πυροὺς παχεῖς ceteri 18 ἐκπεφυκότος Gἰσοτάτους Α, ἰσωτάτους H(v) 18. 19 αὐξανομένους VO 19 μάλα VO,μᾶλλον HP εὐρώστως Α (coni. Mang.) εἶτα V 22 κεντροῦσαι CFHP7 sqq. Gen. cap. 41σαι καὶ τιτρώσκουσαι —, μεταπέμπεται τοὺς σοφιστὰς ἅμα τῇ ἕῳ καὶτὴν φαντασίαν διηγεῖται.μηδενὸς δὲ στοχασμοῖς εἰκόσι τἀληθὲς ἰχνηλατῆσαι 1δυναμένου, παρελθὼν ὁ ἀρχιοινοχόος φησίν· „ὧ δέσποτα,τὸν ἄνδρα ὃν ζητεῖς ἐλπίς ἐστιν εὑοήσειν· ἁμαρτόντας ἐμὲ καὶ τὸνἀρχισιτοποιὸν ἐκέλευσας εἰς τὸ δεσμωτήριον ἀπαχθῆναι, ἐν ᾧ τοῦ ἀρχιμαγείρουθεράπων ἦν Ἑβραῖος, ᾧτινι διηγησάμεθα ἐγώ τε κἀκεῖνοςὀνείρατα τὰ φανέντα ἡμῖν· ὁ δ’ οὕτως εὐθυβόλως καὶ εὐσκόπως διέκρινεν,ὡς ὅσα προεῖπεν ἑκατέρῳ συμβῆναι, τῷ μὲν ἣν ὑπέμεινε τιμωρίαν,ἐμοὶ δὲ τὸ σοῦ τυχεῖν ἵλεω καὶ εὐμενοῦς.“ὁ μὲν οὗν βασιλεὺς  ἀκούσας προστάττει συντείναντας ἀνακαλεῖν τὸν νεανίαν. οἱ δ’ ἀποκείραντες— βαθεῖαι γὰρ ἦσαν αὐτῷ χαῖται καθειργμένῳ κεφαλῆς καὶγενείου—καὶ ἀντὶ ῥυπώσης λαμπρὰν ἐσθῆτα ἀντιδόντες καὶ τἄλλαφαιδρύναντες εἰσάγουσιν αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα·ὃς ἐκ τῆς ὄψεως τεκμηράμενος ἄνδρα ἐλεύθερον καὶ εὐγενῆ —χαρακτῆρες γὰρ ἐπιφαίνονταίτινες τῷ σώματι τῶν ὁρωμένων οὐχ ὁρατοὶ πᾶσιν, ἀλλ’ οἷςτὸ τῆς διανοίας ὄμμα ὀξυδορκεῖ — μαντεύεται“ εἶπεν ἡ ψυχή μουπερὶ τοῦ μὴ εἰς ἅπαν ἀσαφείᾳ τοὺς ὀνείρους ἐπισκιασθήσεσθαι· δεῖγμαγὰρ σοφίας ὁ νεανίας οὗτος ὑποφαίνει, διακαλύψει τὴν ἀλήθειαν, οἷαφωτὶ σκότος ἐπιστήμῃ τὴν ἀμαθίαν τῶν παρ’ ἡμῖν σοφιστῶν ἀποσκεδάσει.“καὶ τοὺς ὀνείρους διηγεῖτο. ὁ δὲ τἀξίωμα τοῦ λέγοντος οὐδὲν καταπλαγεὶς ὥσπερ ὑπηκόῳ βασιλεύς, ἀλλ’ οὐχ ὑπήκοος βασιλεῖ, παρρησίᾳσὺν αἰδοῖ χρώμενος διελέγετο καί φησιν· „ὅσα μέλλει ποιεῖν ὁ θεὸς ἐντῇ χώρᾳ, προμεμήνυκέ σοι. τὰς μέντοι διττὰς φαντασίας μὴ ὑπολάβῃς2 διηγεῖται VOHP: διηγεῖτο ceteri καὶ μηδενὸς (sed καὶ rursus del.) Κδὲ om. EK, ss. Β 4 post ὃν add. αὐτὸς ἔγνων ὃ O εὑρήσειν #x003E; coni.Wendl. post ἁμαρτόντας add. γὰρ V post ἐμὲ add. τε FHP6 ἢν Ἑβραῖος—δεσπότην (86,19) om. P et in textu H, add. mg. Η ᾧτινι CBEKM:ὧ AVO, ὧ καὶ FGH διηγήσασθαι K1 καὶ ἐκεῖνος C 7 τὰ om. Vδὲ VO οὗτος F post καὶ repet. οὕτως VO εὐσκόπως BEK: εὐκόλως M,εὐθυσκόπως ceteri 8 ὥσθ’ Α τῷ] τὸν Κ2 9 ἐμὲ Η 10 συντείνονταςM ἀναγαγεῖν F 11 χαῖται κεφαλῆς αὐτῶ καθειργμένω Α12 ἀντιδιδόντες AF1 τἄλλα ABF, τὰ ἄλλα C 13 εἰσάγουσιν αὐτὸν VO:αὐτὸν om. ceteri τὸν βασιλέα AVO: τὸν om. ceteri 14. 15 τινες ἐπιφαίνονταιtransp. VOK2 15 ὁρωμένων] εἰρημένων CVOEK 16 τὸ τῆς διανοίας Α:τῆς om. ceteri ὀξυδορκεῖ CH: ὀξυδερκεῖ ceteri μου om. VO, eras. Κ17 εἰσάπαν Α 18 γὰρ om. Α ὁ νεανίας οὗτος σοφίας Κ ὑποφαίνωνV2K2O ante διακαλύψει add. ἧ H (v) διανακαλύψει V2O19. 20 ἀποσκεδάσας V2K2O 20 τὸ ἀξίωμα AVO μηδὲν Α 22 σὺναἰδῶ CGH 23 προεμήνυσέ Α φαντασίας om. CVO, ὀπτασίας mg. Ο6*εἶναι διττοὺς ὀνείρους· εἰς ἐστι, τὴν ἀναδίπλωσιν ἔχων οὐ περιττήνἀλλὰ πρὸς ἔλεγχον βεβαιοτέρας πίστεως.αἵ τε γὰρ πίονες ἑπτὰ βόεςκαὶ οἱ εὔβλαστοι καὶ εὐθαλεῖς ἑπτὰ   στάχυες ἐνιαυτοὺς ἑπτὰ δηλοῦσινεὐθηνίας καὶ εὐετηρίας καὶ ἑπτὰ ἑτέρους λιμοῦ αἱ ἐπανιοῦσαι ἑπτὰ βόεςλεπταὶ καὶ εἰδεχθεῖς καὶ οἱ παρεφθαρμένοι καὶ μεμυκότες ἑπτὰ στάχυες.ἥξει μὲν οὖν ἑπταετία προτέρα πολλὴν καὶ ἄφθονον ἔχουσα εὐκαρπίαν,πλημμύραις μὲν ἀνὰ πᾶν ἔτος τοῦ ποταμοῦ λιμνάζοντος τὰς ἀρούρας,τῶν δὲ πεδίων ὡς οὔπω πρότερον εὐτοκίᾳ χρωμένων· ἥξει δὲ μετὰταῦτα ἑπταετία πάλιν ἐναντία χαλεπὴν ἔνδειαν καὶ σπάνιν τῶν ἀναγκαίωνἐπιφέρουσα, μήτ’ ἀναχεομένου τοῦ ποταμοῦ μήτε τῆς γῆς λιπαινομένης,ὡς τῆς προτέρας εὐθηνίας ἐκλαθέσθαι καὶ εἴ τι λείψανον παλαιᾶς εὐετηρίαςἦν ἀναλωθῆναι. τὰ μὲν οὖν ἐκ τῆς διακρίσεως τοιαῦτ’ ἐστίν.ὑπηχεῖ δέ μοι καὶ ἐκλαλεῖ τὸ θεῖον ὑποβάλλον τὰ ὡς ἐν νόσῳ σωτήρια·νόσος δὲ πόλεων καὶ χωρίων ἡ βαρυτάτη λιμός, ᾗ κατασκευαστέονἀσθένειαν, ἵνα μὴ τελείως ῥωσθεῖσα τοὺς οἰκήτορας ἐκφάγῃ.πῶς οὖνἀσθενήσει; τοῦ καρποῦ τῶν ἑπτὰ ἐτῶν, ἐν οἷς ἡ εὐφορία, τὸ πλεονάζονμετὰ τὰς αὐτάρκεις τοῖς πλήθεσι τροφὰς — ἔσται δ’ ἴσως μέροςπέμπτον — θησαυριστέον ἐν πόλει καὶ κώμαις, μὴ μετακομίζοντας τὰθέρη μακρόθεν, ἀλλ’ ἐξ ὧν ἄν ᾖ χωρίων, ἐν ἐκείνοις φυλάττοντας πρὸςτὴν τῶν οἰκούντων παρηγορίαν·συγκομίζειν δὲ τὸν καρπὸν αὐταῖςδράγμασι μήτε ἀλοῶντας μήτε συνόλως καθαίροντας, τεττάρων ἕνεκα·ἑνὸς μὲν τοῦ σκέπῃ χρώμενον πρὸς πλείω χρόνον διαμένειν ἀδιάφθορον·ἑτέρου δὲ τοῦ καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν γίνεσθαι τῆς εὐθηνίαςὑπόμνησιν, ἀλοώντων καὶ λικμώντων· ἡ γὰρ μίμησις τῶν πρὸς ἀλήθειανἀγαθῶν δευτέραν ἔμελλεν ἡδονὴν ἀπεργάζεσθαι·τρίτου δὲ τοῦμηδ’ εἰς ἀριθμὸν ἐλθεῖν, ἐν στάχυσι καὶ δράγμασιν ἀδήλου καὶ ἀπεριεἶναι1 om. AVO 2 βεβαιότερον Α 3 ἀστάχυες Η 4 λιμοῦ 〈καὶ #x003E; conicioἐπιοῦσαι conicio 5 ἐφθαρμένοι Α ἀστάχυες Η 6 οὖν om. VO πρότερον AF7 πλημύραις C 8 ὡς] ἦ K1, γρ. ὡς ss. Κ2 9 ἐναντία πάλιν ἑπταετία transp.VO; πάλιν ἐναντία ἑπταετία Mang. 10 μήτε C ἀνερχομένου Α 12 τοιαῦτα CBEKF,ταῦτα Α 13 ὑφηχεῖ C μοι transp. ante θεῖον Α τὸ θεῖον VOK: τι θεῖον ceteriτὰ CK: om. ceteri σωτηρία GH, σωτηρίαν AVOF 14.15 ἣν κατασκευαστέονἀσθενῆ K1 15 τελέως AVO ἐκφύγῃ F1 16 post οἷς add. ἦν F16. 17 τῶ πλεονάζειν V2O 17 δ᾿ ἴσως] δισσῶς BEMVO 18 πέμπτονom. G πόλεσι V2K 20 οἰκούντων codd.: ἐνοικούντων v συγκομίζεινcodd.: συγκομιστέον v δὲ om. F 21 μήτ’ Α 22 post χρόνον add.φυλαττόμενον VOK2 23 τοῦ] τούτου C 21 μίμησις] ὑπόμνησις coni. Mang.25 μέλλει V2Oγράφου τοῦ καρποῦ ὑπάρχοντος, ἵνα μὴ προαναπέσωσιν αἱ διάνοιαι τῶνἐγχωρίων ἐν ταῖς ἀναλώσεσι τοῦ συλλογισθέντος, ἀλλ’ εὐθυμίᾳ χρώμενοιτῇ σιτίων ἀμείνονι τροφῇ—τρέφει γὰρ ἐν τοῖς μάλιστα ἐλπίς—ἐπικουφίζωσι τὴν ἐκ τῆς ἐνδείας βαρεῖαν νόσον· τετάρτου δὲ τοῦ καὶτοῖς θρέμμασι χιλὸν τεταμιεῦσθαι, τῶν ἀχύρων καὶ ἀθέρων ἐκ τῆς τοῦκαρποῦ καθάρσεως διακρινομένων.ἐπιμελητὴν δὲ τούτων χειροτονητέον ἄνδρα φρονιμώτατον καὶ συνετώτατον καὶ ἐν πᾶσι δόκιμον, ὃς γένοιτ’ἄν ἱκανὸς ἀμισῶς καὶ ἀνεπάφως εὐτρεπῆ τὰ λεχθέντα ποιεῖν μηδεμίαναἴσθησιν τοῖς πλήθεσιν ἐνδιδοὺς περὶ τοῦ γενησομένου λιμοῦ· χαλεπὸνγὰρ τὸ προκάμνοντας ταῖς ψυχαῖς ἀναπεσεῖν δυσελπιστίᾳ.ἐὰν δέ τις ἐπιζητῇ τὴν αἰτίαν, φήσει δεῖν, καθάπερ ἐν εἰρήνῃ προνοεῖν τῶν ἐντῷ πολέμῳ παρασκευῶν, καὶ ἐν   εὐπορίαις τῶν κατ’ ἔνδειαν· ἀδήλουςδὲ εἶναι πολέμους καὶ λιμοὺς καὶ συνόλως τοὺς καιροὺς τῶν ἀβουλήτων,εἰς οὓς ἀναγκαῖον ἴον εἶναι παρεσκευάσθαι, ἀλλὰ μὴ γενομένων τότε τὴνθεραπείαν ζητεῖν, ὅτ’ οὐδὲν ὄφελος.“ἀκούσας δὲ ὁ βασιλεὺς καὶ τὴν τῶν ὀνείρων διάκρισιν εὐθυβόλως καὶ εὐσκόπως στοχαζομένην τῆςἀληθείας καὶ τὴν συμβουλίαν ὅσα τῷ δοκεῖν ὠφελιμωτάτην κατὰ τὴντοῦ μέλλοντος ἀδήλου πρόνοιαν, τοὺς συνόντας ἐγγυτέρω προσελθεῖνκελεύσας, ἵνα μὴ κατακούοι, ἆρ᾿“ εἶπεν, ἄνδρες, εὑρήσομεν τοιοῦτονἄνθρωπον, ὃς ἔχει πνεῦμα θεῖον ἐν ἑαυτῷ“ (Gen. 41, 38);συνεπαινούντων δὲ καὶ συνευφημούντων, ἀπιδὼν εἰς τὸν παρεστῶτα ἐγγὺς“εἶπεν „ἐστὶν ὃν παραινεῖς ἀναζητεῖν, οὐ μακρὰν ἀφέστηκεν ὁ φρόνιμοςκαὶ συνετὸς, ὂν εὕει κατὰ τὰς σὰς ὑφηγήσεις σκοπεῖν, αὐτὸς ὢν τυγχάνεις·οὐ γὰρ ἄνευ θεοῦ ταῦτ’ ἀποφθέγγεσθαί μοι δοκεῖς. ἴθι δὴλλογι2 συγκομισθέντος Α, ἐλλογισθέντος CVO εὐθυμίᾳ] εὐθηνία BEMA 3 τροφῆςCFGH(v) 4 ἐπικουφίζουσι C, ἐπικουφίζουσα FHV2O καὶ om. Oἴ’5 χυλὸν Α 8 ἀμισῶς BEMV1: ἀμισῶς CK1G, ἅμ’ ἴσως FH, ἀμέσως Α, ἀμίσθωςV2K2O ἀνεπάφως AFGH: ἀνεπιφάτως ceteri (v); ἀνεπαχθῶς coni. Wendl.εὐπρεπῆ GH 9 διδοὺς V2O, ἐνδοὺς L (Turn.) 10 τις] τι Α 11 φήσεινδεῖ Α post προνοεῖν add. δεῖ Α 12 τῷ om. Α καὶ] οὕτως Αἀδήλους Κ 13 δ’ Α 14 ἀνάγκη Κ παρασκευᾶσθαι M, παρασκευάσασθαι VO15 ζητεῖν BEK1M: ἐπιζητεῖν ceteri ὅτε C καὶ om. Κ 16 εὐστόχωςΑΚ στοχαζόμενος BEMG, στοχαζόμενον C 17 ὅσον Α τῳ] τὸ C18 ἐγγυτέρως M, ἐγγύτερον F προελθεῖν V1G 19 κατακούῃ VOK2ἆρα BEKMVO ἄνδρα M τὸν τοιοῦτον M 20 αὐτῶ CBEM21 ἐπιδὼν Turn. 22 παρῄνεις BEKMVO οὐ—σκοπεῖν (23) om. Α24 οὑδὲ γὰρ Α ταῦτα F, ταῦτα post μοι transp. M δὴ] δὲ GH, om. Fκαὶ παραλάμβανε τήν τ’ ἐπιμέλειαν τῆς ἐμῆς οἰκίας καὶ τὴν Αἰγύπτουπάσης ἐπιτροπήν.εὐχέρειαν δ’ οὐδείς μου καταγνώσεται μὴ φιλαυτίαχρωμένου, πάθει δυσιάτῳ· αἵ τε γὰρ μεγάλαι τῶν φύσεων χρόνοιςοὐ δοκιμάζονται μακροῖς, ὄγκῳ δυνάμεως βιαζόμεναι φθάνειν εἰς ἀποδοχὴναὑτῶν ἀνυπέρθετον, τά τε πράγματα μέλλησιν καὶ διατριβὴν οὐκ ἀνέχεται,τῶν καιρῶν ἐπειγόντων εἰς τὰς ἀναγκαίας παρασκευάς.“εἶτ’αὐτὸν καθίστησι τῆς. βασιλείας διάδοχον. μᾶλλον δ’, εἰ χρὴ τἀληθὲςεἰπεῖν, βασιλέα, τὸ μὲν ὄνομα τῆς ἀρχῆς ὑπολειπόμενος αὑτῷ, τῆς δ’ἐν ἔργοις ἡγεμονίας ἐκστὰς ἐκείνῳ καὶ τἄλλα πράττων ὅσα ἐπὶ τιμῇτοῦ νεανίου. δίδωσιν οὗν αὐτῷ σφραγῖδα βασιλικὴν καὶ ἱερὰν ἐσθῆτακαὶ κύκλον χρυσοῦν περιδέραιον καὶ ἐπὶ δευτερεῖον τῶν ἁρμάτων ἀναβιβάσαςκελεύει περιελθεῖν τὴν πόλιν, προερχομένου κήρυκος καὶ δηλοῦντόςτοῖς ἀγνοοῦσι τὴν χειροτονίαν.μετονομάζει δ αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὀνειροκριτικῆςἐγχωρίῳ γλώττῃ προσαγορεύσας καὶ ἐγγυᾷ πρὸς γάμον αὐτῷτὴν ἐπιφανεστάτην τῶν κατ’ Αἴγυπτον ἱερέως Ἠλίου θυγατέρα. ταῦτ’ἐγένετο, περὶ ἔτη γεγονότος ἤδη τριάκοντα.τοιαῦτα τῶν εὐσεβῶν τὰτέλη· κἄν γὰρ κλιθῶσιν, οὐκ εἰς ἅπαν πίπτουσιν, ἀλλὰ διαναστάντεςὀρθοῦνται παγίως καὶ βεβαίως, ὡς μηκέθ’ ὑποσκελισθῆναι.τίς γὰρ ἄνπροσεδόκησε μιᾷ ἡμέρᾳ τὸν αὐτὸν ἀντὶ μὲν δούλου δεσπότην, ἀντὶ δὲδεσμώτου πάντων ἀξιονικότατον,   καὶ τὸν ὑποδιάκονον εἱρκτοφύλακοςὕπαρχον βασιλέως ἔσεσθαι καὶ ἀντὶ τῆς εἱρκτῆς τὰ βασίλεια οἰκήσειν,τὰ πρῶτα τῶν ἐπὶ τιμαῖς φερόμενον ἀντὶ τῶν εἰς ἀτιμίαν ἐσχάτωνἀλλ᾿ ὅμως καὶ γέγονε ταῦτα καὶ γενήσεται πολλάκις, ὅταν δοκῇ τῷ θεῷ·1 προλάμβανε BEM τε CVOMF, om. Α 2 δὲ VO 3 χρώμενος VOK4 ὄγκῳ δυνάμεως] ἀλλὰ δυνάμει AFGH ὑποδοχὴν AFGH 5 αὐτῶν HO:αὐτῶν ceteri μέλησιν VOM 5. 6 ἀνέχονται Α 6 ante εἰς add.καὶ C 7 τῆς βασιλείας καθίστησι transp. BKM (Mang.) δὲ VO8 ὑπολιπόμενος BEKMF αὐτῶ CMGK, αὐτὴ F1, αὑτῆς F2 τῆς δὲ C, δὲτῆς transp. F 9 τἄλλα MAKVF, τὰ ἄλλα C, ἄλλα G ὅσα om. BEM10 δίδωσιν οὑν FGH: οὖν om. ceteri; δίδωσι γοῦν conicio αὐτὸν Fἱερὰν] πορφυρᾶν coni. Mang. 11 κύκλον] κλοιὸν coni. Mang. περιδέρραιονΑVFK, περιδέρεον C δευτέριον C Μang.), δευτερείῳ V, δευτερείων O12 προερχομένου V2O (coni. Mang.): περιερχομένου ceteri 13 δὲ CVO16 γεγονὼς Ο 17 γὰρ eras. F εἰς ἅπαν CAEKF: εἰσάπαν ceteriπίπτωσιν F ἀλλ’ ἀναστάντες VO 18 ὡς] ὥστε VO μὴ καθυποσκελισθῆναιC γὰρ om. M 19 τὸν αὐτὸν om. Α ἀντὶ: rursusincip. P et text. H δὲ om. MAGHP 20 ἀξιονικώτατον C, ἀξιώτατονAFGHP τὸν om. F 21 τὰ om. Α 22 τῶν alt.] τῆς 123 τοιαῦτα Αμόνον ἐντυφέσθω τι καλοκἀγαθίας ἐμπύρευμα ταῖς ψυχαῖς, ὅπερ ἀναγκαῖόνποτε ῥιπιζόμενον ἐκλάμψαι.ἐπεὶ δὲ πρόκειται μετὰ τὴν ῥητὴν ἀπόδοσιν καὶ τὴν τροπικωτέραν ἐξετάζειν, λεκτέον ἃ χρὴ καὶ περὶ αὐτῆς. ἴσως μὲν οὖν γελάσονταίτινες τῶν εἰκαιοτέρων ἀκούσαντες· ἐγὼ δ’ ἐρῶ μηδὲν ὑποστειλάμενος,ὅτι ὁ πολιτικὸς πάντως ὀνειροκριτικός ἐστιν, οὐχὶ τῶν βωμολόχωνοὐδὲ τῶν ἐναδολεσχούντων καὶ ἐνσοφιστευόντων ἐπὶ μισθῷ καὶ τὴντῶν καθ’ ὕπνον φαντασιῶν διάκρισιν ἀργυρισμοῦ πρόβλημα πεποιημένων,ἀλλὰ τὸν κοινὸν καὶ πάνδημον καὶ μέγαν ὄνειρον οὐ κοιμωμένων μόνονἀλλά καὶ ἐγρηγορότων εἰωθὼς ἀκριβοῦν.ὁ δὲ ὄνειρος οὗτος, ὡς ἀψευδέστατα φάναι, ὁ τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ βίος· ὡς γὰρ ἐν ταῖς καθ’ ὕπνονφαντασίαις βλέποντες οὐ βλέπομεν καὶ ἀκούοντες οὐκ ἀκούομεν καὶ γευόμενοιἢ ἁπτόμενοι οὔτε γευόμεθα οὔτε ἁπτόμεθα λέγοντές τε οὐ λέγομενκαὶ περιπατοῦντες οὐ περιπατοῦμεν καὶ ταῖς ἄλλαις κινήσεσι καὶ σχέσεσιχρῆσθαι δοκοῦντες οὐδεμιᾷ τὸ παράπαν χρώμεθα — κεναὶ δ’ εἰσὶ τῆςδιανοίας πρὸς οὐδὲν ὑποκείμενον ἀληθείᾳ μόνον ἀναζωγραφούσης καὶἀνειδωλοποιούσης τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα —, οὕτω καὶ τῶν παρ’ ἡμῖνἐγρηγορότων αἰ φαντασίαι τοῖς ἐνυπνίοις ἐοίκασιν· ἦλθον, ἀπῆλθον,ἐφάνησαν, ἀπεπήδησαν, πρὶν καταληφθῆναι βεβαίως ἀπέπτησαν.ἐρευνησάτω  δ’ ἕκαστος αὑτὸν καὶ τὸν ἔλεγχον οἴκοθεν ἄνευ τῶν παρ’ ἐμοῦπίστεων εἴσεται, καὶ μάλιστ’ εἴ τις πρεσβύτερος ἤδη γεγονὼς τυγχάνοι·οὗτος ἦν ὁ ποτὲ βρέφος καὶ μετὰ ταῦτα παῖς, εἶτ’ ἔφηβος, εἶτα μειράκιον,καὶ νεανίας αὖθις, εἶτ’ ἀνήρ, καὶ γέρων ὕστατον.ἀλλὰ ποῦ 1 ἐντυφέσθω τι Κ: ἕν τι ὑφιστάσθω FGHP (Mang.), ἕν τι ὑφιστάτω Α, ἕν τι ὑφεστάτωCVOBEM (ὑφεστάθω Turn.), γρ. ὑφεστάσθω mg. V mg. Κ, γρ. ἕν τι ὑφεστάτω alt. mg.3 ἀποδίδωσι F σ ἃ χρὴ] ἄχρι F 5 οἰκειοτέρων M 7 ἐν ἀδολεσχούντωνM, ἀδολεσχούντων F, ἐνασχούντων G 9 μέγαν καὶ πάνδημον transp. Α10 ὁ δ’ Α, ὡς γὰρ V2O οὗτος V1, οὕτως V2O 13 οὔτε (alt.) K1FGH:οὔθ’ AP, ἢ ceteri τε om. HP 14 καὶ tert.] τε καὶ VOK2 15 τὸπαράπαν om. HP, add. mg. P2 post εἰσὶ fort. addendum δόξαι vel φαντασίαι; σκιαὶadd. Mang. 16 ante πρὸς add. καὶ AFGHPV1 ἀληθείας Α 17 εἰδωλοποιούσηςH(v) ὄντα ὡς] ὄντως H 17.18 τῶν παρ’ ἡμῖν ἐγρηγορότων K (cf. § 147):ἐπὶ τῶν παρεγρηγορότων ceteri γρ. ἐπὶ τῶν παρεγρηγορότων mg. Κ) 18 αἱ om.CVO 19 ἀπεπήδησαν] ἀπεδήμησαν Turn. ἀπέπτησαν] ἀπέστησαν FG20 δὲ Α αὑτὸν BEKMVO: αὐτὸν CF, αὐτῶν ΑGHP post ἔλεγχον add. αὐτῶν HPante ἄνευ add. καὶ AFGHP 21 μάλιστα AVO ἤδη om. O γεγονὼς]ὢν O τυγχάνει AG 22 ὁ eras. V, om. O εἶτα HP 23 ὕστατα Oἀλλὰ ποῦ Κ (coni. Mang.): ἀλλ’ οὐ ceteri10 sqq. cf. Η. de Arnim, Quellenstudien zu Philo p. 94 ss. 22 sqq. cf. Plut. deεἶ ap. Delph. 18 p. 392 C. Μ. Αnton. Imp. Comment. IX 21. Senec. Epist. 2420πάντ᾿ ἐκεῖνα; οὐκ ἐν μὲν παιδὶ τὸ βρέφος ὑπεξῆλθεν, ὁ δὲ παῖς ἐνπαρήβῳ, ὁ δ’ ἔφηβος ἐν μειρακίῳ, τὸ δὲ μειράκιον ἐν νεανίᾳ, ἐν ἀνδρὶδ’ ὁ νεανίας, ἀνὴρ δ’ ἐν γέροντι, γήρᾳ δ’ ἕπεται τελευτή;τάχα μέντοιτάχα καὶ τῶν ἡλικιῶν ἑκάστη παραχωροῦσα τοῦ κράτους τῇ μεθ’ ἑαυτὴνπροαποθνῄσκει, τῆς φύσεως ἡμᾶς ἀναδιδασκούσης ἡσυχῇ μὴ δεδιέναιτὸν ἐπὶ πᾶσι θάνατον, ἐπειδὴ τοὺς προτέρους εὐμαρῶς ἠνέγκαμεν, τὸνἐφήβ(??)’τον μειρακίου, ’τον νεανίου, ’τονἀνδρός, ὧν οὐδεὶς ἔτ’ ἐστὶ γήρως ἐπιστάντος.  τὰ δ’ ἄλλα ὅσαπερὶ τὸ σῶμα οὐκ ἐνύπνια; οὐ κάλλος μὲν ἐφήμερον, πρὶν ἀνθῆσαιμαραινόμενον; ὑγεία δὲ   ἀβέβαιον διὰ τὰς ἐφέδρους ἀσθενείας; ἰσχὺςδ’ εὐάλωτον νόσοις ἐκ μυρίων προφάσεων; ἥ τ’ ἀκρίβεια τῶν αἰσθήσεωνοὐ παγία ῥεύματος ἐνστάσει βραχέος ἀνατρέπεται.τὴν δὲ τῶνἐκτὸς ἀσάφειαν τίς οὐκ οἶδε; μιᾷ ἡμέρα πλοῦτοι μεγάλοι πολλάκιςἀπερρύησαν· τὰ πρωτεῖα τῶν ἐν ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς ἐνεγκάμενοιμυρίοι πρ·ὸς ἠμελημένων καὶ ἀφανῶν ἀδοξίαν μετέβαλον· ἀρχαὶ βασιλέωναἱ μέγισται καθῃρέθησαν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ.ἐγγυᾶταί μουτὸν λόγον Διονύσιος ὁ ἐν Κορίνθῳ, ὃς Σικελίας μὲν τύραννος ἦν, ἐκπεσὼνδὲ τῆς ἡγεμονίας εἰς Κόρινθον καταφεύγει καὶ γραμματιστὴς ὁτοσοῦτος ἡγεμὼν γίνεται.συνεγγυᾶται καὶ Κροῖσος ὁ Λυδίας βασιλεύς,πλουσιώτατος βασιλέων, ὃς ἐλπίσας τὴν Περσῶν καθελεῖν ἀρχὴν οὐμόνον τὴν οἰκείαν προσαπέβαλεν, ἀλλὰ καὶ ζωγρηθεὶς ἐμέλλησε καταπίμπρασθαι.μάρτυρες τῶν ἐνυπνίων οὐκ ἄνδρες μόνον, ἀλλὰ καὶπόλεις, ἔθνη, χῶραι, ἡ Ἑλλάς, ἡ βάρβαρος ἠπειρῶται, νησιῶται, ἡ1 post πάντ’ add. ὁμοῦ Mang. 3 δὲ ἐν C γήρα δ᾿ ἕπεται τελευτή K: γῆραςγέρας C) δ’ ἐπὶ τελευτὴ ceteri 4 τὸ κράτος C μεθ’ ἑαυτὴν CBKMC:μεθ’ αὑτὴν AEP. μετ’ αὐτὴν VOFH 5 ἀποθνήσκει Α, προαποθνήσκειν δοκεῖBEKM ἀναδιδασκούσης ἡμᾶς transp. G 6 ἐν πᾶσι G. ἐπὶ πάντων Α, ἐπὶ πᾶσιom. M 8 ἄλλ’ C 9 οὐ κάλλος C: οὐ om. ceteri ἀνθῆσαι Mang. ἀνθήσῃγρ. ἀσθενείαςF, ἀνθήσει ceteri 10 δὲ CAVO: δ’ ceteri ἀσφαλείας Κ 11 δὲ VO12 οὐ παγία om. C πάγιον Κ post ῥεύματος add. γὰρ V2Oἐνστάντος VO βραχεία Α δὲ CVO: δ’ ceteri 12. 13 τῶν ἐκτὸςV2O (coni. Mang.): τῶν om. ceteri 13 εἶδε F μιᾶ ἡμερῶν Fπολλάκις om. Ο 14 ἀνερρύσαν C 15 ante ἀδοξίαν add. εἰς Gἀδοξίαν corr. ex δόξαν V μετέβαλλον F 13 βραχεῖα κ. ῥοπή Ημου] μοι C, μὲν Α 17 τῶ λόγω HP ὃς—βασιλέων (20) om. in textu,add. mg. F τύραννος μὲν transp. Α 19 τοσοῦτος codd.: τοιοῦτος Mang.καὶ om. C Λυδῶν Α 20 τὴν ἀρχὴν 21 ἐμέλησε Κ21. 22 πίμπρασθαι BEMΕὐρώπη, ἡ Ἀσία, δύσις, ἀνατολή· μεμένηκε γὰρ οὐδὲν οὐδαμοῦ τὸπαράπαν ἐν ὁμοίῳ, τροπαῖς δὲ καὶ μεταβολαῖς ἐχρήσατο πάντα διὰπάντων.Αἴγυπτός ποτε πολλῶν ἐθνῶν ἡγεμονίαν εἶχεν, ἀλλὰ νῦν ἐστι δούλη. Μακεδόνες οὕτως ἐπὶ καιρῶν ἤκμασαν, ὡς ἀπάσης ἀνάψασθαιτῆς οἰκουμένης τὸ κράτος, ἀλλὰ νῦν τοῖς ἐκλογεῦσι τῶν χρημάτων τοὺςἐπιταχθέντας ὑπὸ τῶν κυρίων δασμοὺς ἐτησίους εἰσφἐροῦσι.ποῦ δὲ ἡ τῶν Πτολεμαίων οἰκία καὶ ἡ καθ’ ἕκαστον τῶν διαδόχων ἐπιφάνειαμέχρι γῆς καὶ θαλάττης περάτων ἐκλάμψασα; ποῦ δ’ αἱ τῶν αὐτονόμωνἐθνῶν καὶ πόλεων ἐλευθερίαι; ποῦ δ’ ἔμπαλιν αἱ δουλεῖαι τῶνὑπηκόων; οὐ Πέρσαι μὲν Παρθυαίαν ἐπεκράτουν, νυνὶ δὲ ΠερσῶνΠαρθυαῖοι διὰ τὰς τῶν ἀνθρωπείων πραγμάτων στροφὰς καὶ τὰς ἄνωκαὶ κάτω πεττείας καὶ μεταθέσεις αὐτῶν;ἀναπλάττουσιν ἔνιοι μακράς τινας καὶ ἀπεράτους εὐτυχίας ἑαυτοῖς, αἱ δ’ ἀρχαὶ μεγάλων κακῶν εἰσι· καὶσπεύδοντες ὡς ἐπ’ ἀγαθῶν κληρονομίαν εὑρίσκουσι δεινὰς κακοπραγίας, καὶτοὐναντίον κακὸν προσδοκήσαντεσ ἀγαθοῖς ἐνέτυχον.ἀθληταὶ δυνάμεσι καὶ ῥώμαις καὶ εὐεξίαις σωμάτων μέγα φρονοῦντες, ἀνενδοίαστον νίκηνἐλπίσαντεσ, ἐξαγώνιοι πολλάκις ἐγένοντο μὴ δοκιμασθέντεσ ἢ καταστάντεςεἰς τὸν ἀγῶνα ἡττήθησαν, οἱ δ’ ἀπογνόντες καὶ δευτερείων ἐφίξεσθαιτὰ πρῶτα τῶν ἄθλων στεφανηφοροῦντες ἤραντο.θέρους ἀναχθέντες  τινὲς—ὁ γὰρ καιρὸς εὐπλοίας—ἐναυάγησαν, ἕτεροι δὲ χειμῶνοςἀνατραπήσεσθαι προσδοκῶντες ἀκινδύνως ἄχρι λιμένων παρεπέμφθησαν.ὡς ἐφ’ ὁμολογούμενα κέρδη συντείνουσιν ἔνιοι τῶν ἐμπόρων ἀγνοοῦντεςτὰς ἐφέδρους ζημίας, ἔμπαλιν λογιζόμενοι βλαβήσεσθαι μεγάλων ἀπέλαυσανλαυσαν   ὠφελειῶν.οὕτως ἄδηλοι μὲν αἱ τύχαι πρὸς ἑκάτερα, τὰ δ’  ἀνθρώπεια ὡς ἐπὶ ζυγοῦ ταλαντεύεται βάρεσιν ἀνίσοις ἐπικουφιζόμενα1 μεμένηκε] μέμνημαι Η οὐδαμοῦ om Α 2 ἐχρήσατο M: ἐχρήσαντο cuteri3 ποτε] τε FG 4 οὕτως ora. Α ἐπὶ καιρὸν OAVO 5 οἰκουμένηςom. K1, ss. Κ2 6 ποῦ om. C 6 7 δ’ ἡ VO, ἡ δὲ C 8 aute ποῦspat. 18 fere litt. in C δὲ F 9 πόλεων VO: τῶν πόλεων ceteriποῦ] πολὺ AHP 10 παρθυηνῶν CVOK2 νῦν Α 11 ἀνθρωπίων Cστροφὰς] διαφορὰς Α: τροπὰς coni. Mang. 12 καὶ pr. om. C διαπλάττουσιντουσιν VOK2 μικρὰς C 13 ἀπεράτους scripsi; ἀπείρους VO, ἀπειράτουςceteri αὐτοῖς M 14 σπένδοντες F κληρονομία Α et corr. Κ16 εἰς ante ἀνενδοίαστον add. CVOBEM 17 ἐλπίσαντες] ἁρπάσαντες Αμὴ] καὶ γὰρ V2K2 ἢ] καὶ V2O, ἡ (corr. ex οἲ ut vid.) καὶ Κ 18 καὶ]κἂν V2O δευτερίων C, δευτερεῖα VO 19 πρωτεῖα P 20 ἐν γὰρκαιρῶ HP δὲ om. AFGHP 21 ἄχρι λιμένων ἀκινδύνως transp. HP22 ἐφομολογούμενα MG ἔνιοι om. O 23 βλαβήσεσθαι om. in lac. G23. 24 ἀπήλαθσαν AVO (Mang.) 25 ἀνθρώπια C, ἀνθρώπινα F ὥσπερ Aταλαντεύει coni. Wendl.καὶ καθέλκοντα· δεινὴ δ’ ἀσάφεια καὶ πολὺ σκότος ·κατακέχυται τῶνπραγμάτων· ὡς δ’ ἐν βαθεῖ ὕπνῳ πλαζόμεθα μηδὲν ἐμπεριελθεῖνἀκριβείᾳ λογισμοῦ δυνάμενοι μηδ’ εὐτόνως καὶ παγίως ἐπιδράξασθαίτινος, σκιαῖς γὰρ ἔοικε καὶ φάσμασι.καὶ ὥσπερ ἐν ταῖς πομπαῖς τὰπρῶτα παρέρχεται φεύγοντα τὰς ὄψεις κἀν τοῖς χειμάρροις τὸ φερόμενονῥεῦμα φθάνει παραδραμὸν ὀξύτητι τάχους τὴν κατάληψιν, οὕτωκαὶ τὰ ἐν τῷ βίῳ πράγματα φερόμενα καὶ παρεξιόντα φαντάζεται μὲνὡς ὑπομένοντα, μένει δ’ οὐδ’ ἐπ’ ἀκαρές, ἀλλ’ ἀεὶ ὑποσύρεται.καὶοἱ ἐγρηγορότες, ὅσα γε πρὸς τὸ ἐν ταῖς καταλήψεσιν ἀβέβαιον οὐδὲντῶν κοιμωμένων διαφέροντες, ἀπατῶντες ἑαυτοὺς ἱκανοὶ νομίζουσινεἶναι τὰς φύσεις τῶν πραγμάτων ἀπλανέσι λογισμοῖς ὁρᾶν· οἷς ἑκάστητῶν αἰσθήσεων εἰς ἐπιστήμην ἐμπόδιος, δεκαζομένη θεάμασιν, ἀκούσμασι,χυλῶν ποιότησιν, ἀτμῶν ἰδιότησι, πρὸς ἅπερ ἀποκλίνουσα συνεφέλκεταικαὶ τὴν ὅλην ψυχὴν οὐκ ἐῶσα ὀρθοῦσθαι καὶ ἀπταίστως οἷα διὰλεωφόρων ὁδῶν προέρχεσθαι· τὸ δ’ ὑψηλοτάπεινον καὶ μεγαλόμικρονκαὶ πᾶν ὅσον ἀνισότητι καὶ ἀνωμαλίᾳ συγγενὲς ἀπεργάζεται καὶ σκοτοδινιᾶνἀναγκάζει καὶ πολὺν ἐμποιεῖ ἴλιγγον.  τοσαύτης οὖνταραχῆς καὶ ἀταξίας ἔτι δὲ ἀσαφείας γέμοντος τοῦ βίου, παρελθόνταδεῖ τὸν πολιτικὸν ὥσπερ τινὰ σοφὸν τὴν δνειροκριτικὴν τὰ μεθημερινὰἐνύπνια καὶ φάσματα τῶν ἐγρηγορέναι δοκούντων διακρίνειν εἰκόσι στοχασμοῖςκαὶ εὐλόγοις πιθανότησι περὶ ἑκάστου ἀναδιδάσκοντα, ὅτι τοῦτο1 καθελκόμενα conioio δὲ CVO 2 μηδὲ ἓν VO περιελθεῖν VOK4 καὶ pr. om. Κ φαντάσμασι VO 5 πρῶτα] τοιαῦτα Α φυγόντα VOπράγματακἀν] καὶ C 7 πάντα Κ φαντάζει V2 8 οὐδ’] οὐκ VOFἐπ’ om. M ἀλλ᾿ ἀεὶ ὑποσύρεται AFGHP: ἀλλά καὶ ὑποσύρει γε ceteri9 πρὸς τὸ om. Α ἐν om. VO ἀβέβαιοι Α 10 διαφέρουσιν V2K2ἀπαντῶντες F, ἀπατῶμεν CBEKM, ἀπατώμενοι VO ἑαυτοὺς om. F ἱκανοὺς V2Oνομίζουσιν AFGHP: νομίζοντες ceteri 12 ἐμπόδιον VO δικαζομένη P, δεκαζομένηΗ, δελεαζομένη G (v), δελεαζόμενοι F 12. 13 ἀκούσμασι (sic) Κ: om. ceteri13 χὑλῶν Α, χιλῶν VO, χυμῶν P ποιότησιν V2O: om. ceteri ante ἀτμῶνadd. καὶ mg. H 14 ὀρθοῦσθαι] ὀρθῶς Α 15 λεωφόρου ὁδοῦ VOπροέρχεσθαι ὁδῶν transp. G τὸ] τῶ BEKMVO ὑψηλοτάπεινον καὶ μεγαλόμικρονAFGHP: ὑψηλὼ ταπεινὸν καὶ μεγάλω μικρὸν ceteri 16 ἀνισότησι Κ,ἀνισότητα F, ἰσότητι ΒΕΜ καὶ tert. om. HP (v) 17 ἰλιγμόν F18 ἀταξίας καὶ ταραχῆς transp. HP ἀταξίας] ἀταραξίας BEKM, συγχύσεως Οδὲ] δὲ καὶ AFGHP γέμοντος] γενομένης G 19 δεῖ V2, δὴ V1 πολιτικὸνmg. Η, ὀρειροκριτικὸν in textu H μεθημερινὰ] μεθ’ ἡμέραν VOHP(v) 20 φαντάσματαAE 20. 21 στοχασμοῖς] λογισμοῖς Α 21 ἑκάστων conicioδιδάσκοντα L (Turn.)καλόν, ἐκεῖνο αἰσχρόν, τοῦτο ἀγαθόν, κακὸν ἐκεῖνο, τουτὶ δίκαιον, ἄδικοντοὐναντίον, καὶ τἄλλα ταύτῃ, τὸ φρόνιμον, τὸ ἀνδρεῖον, τὸ εὐσεβές,τὸ ὅσιον, τὸ συμφέρον, τὸ ὠφέλιμον, καὶ πάλιν τὸ ἀνωφελές, τὸ ἀλόγιστον,τὸ ἀγεννές, τὸ ἀσεβές, τὸ ἀνόσιον, τὸ ἀσύμφορον, τὸ βλαβερόν, τὸφίλαυτον.καὶ ἔτι πρὸς τούτοις ἀλλότριον τοῦτο, μὴ ἐπιθύμει· ἴδιον τοῦτο, χρῶ μὴ παραχρώμενος· περιουσιάζεις, μεταδίδου· πλούτου γὰρτὸ κάλλος οὐκ ἐν βαλαντίοις, ἀλλ’ ἐν τῇ τῶν χρῃζόντων ἐπικουρίᾳ·ὀλίγα κέκτησαι, μὴ φθόνει τοῖς ἔχουσι· πένητα γὰρ βάσκανον οὐδεὶςἄν ἐλεήσαι· εὐδοξεῖς καὶ τετίμησαι, μὴ καταλαζονεύου· ταπεινὸς εἷταῖς τύχαις, ἀλλὰ τὸ φρόνημα μὴ καταπιπτέτω· πάντα σοι κατὰ νοῦνχωρεῖ, μεταβολὴν εὐλαβοῦ· πταίεις πολλάκις, χρηστὰ ἔλπιζε· πρὸςγὰρ τἀναντία τῶν ἀνθρώπων αἱ τροπαί.σελήνη μὲν γὰρ καὶ ἥλιος καὶ ὁ σύμπας οὐρανὸς σαφεῖς καὶ ἀριδήλους ἔχει τὰς τρανότητας, ἅτεπάντων τῶν   κατ’ αὐτὸν ὁμοίων μενόντων καὶ τοῖς τῆς ἀληθείας αὐτῆςμετρουμένων κανόσιν ἐν τάξεσιν ἐναρμονίοις καὶ συμφωνιῶν ταῖςἀρίσταις, τὰ δ’ ἐπίγεια πολλῆς ἀταξίας γέμοντα καὶ ταραχῆς ἀσύμφωνακαὶ ἀνάρμοστα, ὡς κυριώτατα φάναι, ὅτι ταῦτα μὲν βαθὺ σκότοςκατείληφεν, ἐκεῖνα δ᾿ ἐμφέρεται τηλαυγεστάτῳ φωτί, μᾶλλον δ’ αὐτὸφῶς ἐστιν εἱλικρινέστατον καὶ καθαρώτατον.εἰ γοῦν βουληθείη διακύπτειν  εἴσω τις τῶν πραγμάτων, εὑρήσει τὸν οὐρανὸν ἡμέραν αἰώνιον,νυκτὸς καὶ πάσης σκιᾶς ἀμέτοχον, ἅτε περιλαμπόμενον ἀσβέστοις καὶἀκηράτοις ἀδιαστάτως φέγγεσιν.ὅσῳ τε διαφέρουσιν οἱ παρ’ ἡμῖν 1 κἀκεῖνο Α τοῦτ’ AVO 2 τοὐναντίον] ἐκεῖνο HP τἄλλα ABFHταυτὶ A φρόνημα F1 3 καὶ—ἀνωφελές] τὸ φιλάνθρωπον, καὶ πάλιν conicio4 τὸ ἀγεννές om. Α ἀγενές GVHP τὸ ἀσύμφορον, τὸ βλαβερόν CVO:τὸ βλαβερόν, τὸ ἀσύμφορον transp. ceteri 5 ἐπιθυμεῖν C 6 περιουσίαςμεταδίδου Α 7 βαλλαντίοις C, βαλαντίῳ Α 8 γὰρ Κ: om. ceteri10 φρόνιμα BM νοῦν] ῥοῦν VO 11 παίεις F 12 ἀνθρωπίνων velἀνθρωπείων coni. Mang. ὁ ἥλιος Α 14 τῶν κατ’ αὐτὸν ὁμοίων BEKM:ὁμοίων ὁμοίως V2O τῶν κατ’ αὐτὸν ceteri post αὐτῆς add. αὐτοῖς V216 δὲ C πολλῆς] πολλάκις Α 17 ὅτι om. G 18 δ’ pr.] δὲ BEKMVOαὐτὸ scripsi: αὐτὰ codd. 19 βουληθείην M, βουληθῇ H 20 τις postεἴσω om. VO, post βουληθείη (19) add. V2O, ante εἴσω transp. F τῶν om. F21 σκιᾶς] κακίας Α 22 ἀκηράτοις Κ1: ἀκρίτοις VOK2, ἀκράτοις ceteriἀδιαστάκτως Ο, ἀδιαστάτοις C; #x003E; ἀδιαστάτοις coni. Mang. φέγγουσιν (sic) BE6—7 DP fol. 180r et 186v DV p. 481 et 502 Mel. Barocc. fol. 17r Flor. Par. Nr.Max. Ecl. c. 12 Anton. Mel. I 31 Col. 884 Φίλωνος DM fol. 173v Νήλου et fol. 178v DRfol. 169r Φίλωνος Ἑβραίου loann. Georgides in Laur, VII 15 fol. 82r Φίλωνος): πλούτουτὸ κάλλος—ἐπικουρίᾳ.ἐγρηγορότες τῶν κοιμωμένων, τοσούτῳ καὶ ἐν ἅπαντι τῷ κόσμῳ τὰοὐράνια τῶν ἐπιγείων, τὰ μὲν ἐγρηγόρσει χρώμενα ἀκοιμήτῳ διὰ τὰςἀπλανεῖς καὶ ἀπταίστους καὶ ἐν ἅπασι κατορθούσας ἐνεργείας, τὰ δ’ὕπνῳ κατεχόμενα, κἄν εἰ πρὸς βραχὺ διανασταίη, πάλιν καθελκόμενακαὶ καταδαρθάνοντα διὰ τὸ μηδὲν εὐθυτενῶς δύνασθαι τῇ ψυχῇβλέπειν, ἀλλὰ πλάζεσθαι καὶ περιπταίειν· ἐπισκοτεῖται γὰρ ψευδέσιδόξαις, ὑφ’ ὧν ὀνειρώττειν ἀναγκαζόμενα καὶ τῶν πραγμάτων ὑστερίζονταοὐδὲν παγίως καὶ βεβαίως ἱκανὰ καταλαμβάνειν ἐστί.  συμβολικῶςμέντοι καὶ ἐπὶ τὸ δευτερεῖον τῶν βασιλικῶν ἁρμάτων ἀναβαίνεινλέγεται δι’ αἰτίαν τοιάνδε· ὁ πολιτικὸς τὰ δευτερεῖα φέρεταιβασιλέως· οὔτε γὰρ ἰδιώτης ἐστὶν οὔτε βασιλεύς, ἀλλ’ ἀμφοῖν μεθόριος;ἰδιώτου μὲν ὢν κρείττων, ἐλάττων δ’ εἰς ἀρχὴν αὐτεξούσιον βασιλέως,τῷ δήμῳ βασιλεῖ χρώμενος, ὑπὲρ οὗ πάντα πράττειν προῄρηται καθαρᾷκαὶ ἀδολωτάτῃ πίστει.φέρεται δὲ ὡς ἐφ’ ἁρματείου δίφρου μετέωροςὑπό τε τῶν πραγμάτων καὶ τῶν ὄχλων εἰς ὕψος αἰρόμενος, καὶ μάλισθ’ὅταν κατὰ νοῦν ἕκαστα μικρὰ καὶ μεγάλα χωρῇ, μηδενὸς ἀντιπνέοντοςμηδ’ ἀντιστατοῦντος, ἀλλ’ ὡς ἐν εὐπλοίᾳ πάντων σωτηρίως ὑπὸ θεοῦκυβερνωμένων. ὅν τε δίδωσιν ὁ βασιλεὺς δακτύλιον, ἐναργέστατονδεῖγμα πίστεως ἐστιν, ἣν πεπίστευκεν ὅ τε βασιλεὺς δῆμος τῷ πολιτικῷκαὶ ὁ πολιτικὸς τῷ βασιλεύοντι δήμῳ.ὁ δὲ περὶ τὸν τράχηλονχρυσοῦς κύκλος εὐδοξίαν ὁμοῦ καὶ κόλασιν ἔοικεν ὑποσημαίνειν· ἕως μὲνγὰρ τὰ κατά τὴν πολιτείαν εὐοδεῖ πράγματα αὐτῷ, γαῦρός ἐστι καὶ σεμνὸςἀντὶ1 τοσοῦτον VO ἅπασι Κ 2 ἐγρηγόρσει CAVOK: ἐγρηγορῶσι F, ἐγρηγορόσιceteri ἀκοιμήτῳ CK: ἀκοιμήτως ceteri 3 ἀπταίστους] ἀπαύστους L (Turn.)5 εὐθυτενῶς Κ: εὐθυγενῶς CVO, εὐθυτενὲς Α, εὐθυγενὲς ceteri τὴν ψυχὴν V2O6 παραπταίειν F, παραπαίειν Κ 7 ἀναγκαζόμενα CV1BEK1M: ἀναγκαζομένη ceteri7. 8 ὑστερίζοντα CV1BEK1M: ὑστερίζουσα ceteri 8 οὐδὲ BEM καὶ] οὐ Αἱκανὴ AV2K2H2 9 μέν σοι F δευτέριον C 10 λέγεται] δέχεται Fεἰδευτερία C φέρεται Κ, φέρει τοῦ V2O 11 βασιλείας Α alt. οὔτε] ἅτε A12 ὢν otn. Α αὐτεξούσιον CBEK1M: αὐτεξουσίου ceteri 13 τῷ—χρώμενος]ἰδιώτου μὲν ὢν κρείττων repet. G πράττειν om. Α προείρηται A14 ἀδολωτάτω Α δ’ CAVO ἁρματείου AV2O: ἁρματίου ceteri15 ὄχλων] ὅλων Α εἰς om. F ὕψϊ F 16 νοῦν] ῥοῦν BEKMἕκαστα om. Ο μικρά τε BEKMO καὶ om. M χωρήση Α18 τε] δὲ Α (Mang.) 19 δεῖγμα om. FG ἐστι AFP ἣν] καὶ AFGHPβασιλικὸς F 20 καὶ AFGHP: καὶ ἵν ceteri βασιλικῶ ὄντι VOK2περὶ] πρὸς Α 21 κύκλος] κλοιὸς coni. Mang. 22 τὴν om. P εὐοδεῖBEKMVOP: εὐοδῇ C, εὐοδεῖται FGH1 (Mang.), εὐοδοῦται AH2 (Turn.) πράγματ’ Fαὑτῶ Ο, αὐτῶν Ηὑπὸ τῶν ὄχλων τιμώμενος· ἐπειδὰν δὲ πταῖσμα συμβῇ, μὴ κατὰ προαίρεσιν— τοῦτο γὰρ ὑπαίτιον —, ἀλλὰ τυχηρόν, ὅπερ ἐστὶ συγγνωστόν,οὐδέν ἧττον ἕλκεται κάτω διὰ τοῦ περιαυχενίου κόσμου καὶ ταπεινοῦται,μόνον οὐκ ἐπιλέγοντος τοῦ δεσπότου· „τὸν περιαυχένιον τοῦτον κύκλονἐδωρησάμην σοι καὶ κόσμον κατορθουμένων τῶν ἐμῶν καὶ ἀγχόνηνἀποτυγχανομένων.“Ἤκουσα μέντοι καθ’ ἑτέραν ἰδέαν τροπικώτερον τὰ περὶ τὸν τόπον ἀκριβούντων. ἦν δὲ τοιάδε· τὸν βασιλέα τῆς Αἰγύπτου τὸνἡμέτερον νοῦν ἔλεγον εἶναι, τὸν τῆς καθ’ ἕκαστον σωματικῆς χώραςἡγεμόνα, ὃς οἷα βασιλεὺς ἀνῆπται τὸ κράτος.ᾧ γενομένῳ φιλοσωμάτῳ τρία τὰ πλείστης ἀξιούμενα σπουδῆς διαπονεῖται, σιτία καὶ ὄψα καὶποτά, παρὸ καὶ τρισὶ χρῆται τοῖς τῶν λεγομένων ἐπιμεληταῖς, ἀρχισιτοποιῷκαὶ ἀρχιοινοχόῳ καὶ ἀρχιμαγείρῳ· πρυτανεύει γὰρ ὁ μὲν τὰπερὶ ἐδωδήν, ὁ δὲ τὰ περὶ πόσιν, ὁ δ᾿ ἐπιτέτακται τοῖς περὶ αὐτὰ τὰὄψα ἡδύσμασιν.πάντες δέ εἰσιν εὐνοῦχοι, ἐπειδὴ ὁ φιλήδονος ἄγονός ἐστι τῶν ἀναγκαιοτάτων, σωφροσύνης, αἰδοῦς, ἐγκρατείας, δικαιοσύνης,ἁπάσης ἀρετῆς· οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐχθρὸν ἄλλο ἄλλῳ, ὡς ἀρετῇ ἡδονή,δι’ ἣν ἀλογοῦσιν οἱ πολλοὶ ὧν μόνον ἄξιον πεφροντικέναι, ταῖς ἀκαθέκτοιςἐπιθυμίαις χαριζόμενοι καὶ οἷς ἄν προστάττωσιν εἴκοντες.ὁ μὲν  οὖν ἀρχιμάγειρος οὔτ᾿ εἰς δεσμωτήριον ἀπάγεται οὔτε τινὶ περιπίπτει λύμῃδιὰ τὸ μὴ σφόδρα τῶν ἀναγκαίων εἶναι τὰς παραρτύσεις οὐχ ἡδονὰςοὔσας ἀλλ’ εὔσβεστα ἡδονῶν ὑπεκκαύματα, δύο δὲ τῶν περὶ τὴν ἄθλιονγαστέρα πραγματευομένων, ἀρχισιτοποιὸς καὶ ἀρχιοινοχόος, ἐπειδὴ τὰ2 οὐχ ὑπαίτιον VO 3 οὑδέ Κ ἧττον BEKMV2O: κρεῖττον ceteri4 μονονοὺ (κ eras.) V, μονονοὺ GO, μονονοὺ καὶ Κ περιαυχένα K,αὐχένα M κύκλον om. F 5 σοι om. BEM ἀγχόνης OV, om. O6 ἀποτυγχανόντων BEKM 7 post μέντοι ss. καὶ H2 (v) τροπικωτέραν Ατὰ] τῶν Α 8 τὸν τόπον V2, τῶν τόπων V1 τύπον ex τόπον corr. H9 νοῦν] λογισμὸν Α εἶναι om. Α 10 ὃς] ὧ corr. Η βασιλεῖ corr. Ηἀνῆπτε FG, ἀνῆπτον Η ὧ C2VOK: ὡς ceteri γενομένου Α, γινομένω H(v)φιλοσωμάτου Α 11 τρία CVOK: τρία γὰρ ceteri φιλοπονεῖται Α12 παρ’ ὅσον VO μεληταῖς K 13 καὶ pr. om. Α τὰ om. CVO14 δὲ CVO ἐπιτέτραπται Α 15 ἐδέσμασι F δ’ BEMA εὐνοῦχοιδὲ εἰσι πάντες transp. HP, εὐνοῦχοι δὲ πάντες εἰσίν Κ φιλόδημος CBEMA17 πάσης BEM ἀρετὴ ἡδονὴ V1M, ἀρετὴ ἡδονῆς C 18 post ὧν add. ἀγαθῶνVO, ss. Κ2 μόνων AV2K2O 19 καὶ—εἴκοντες om. C προστάττωσινAK: πράττωσιν FGHP, προστάγμασιν BEMV1, ὦσι πράγμασι V2O εἴκοντες] εἰρηκότεςBEMV1, προστετηκότες V2O 22 ἄσβεστα AKO, αὐτάς (sic) BEM: αὖ τὰconi. Mang. ἀθλίαν K1 (fort. recte) 23 ἀρχισιτοποιοῦ καὶ ἀρχιοινοχόου V2Oσυνεκτικώτατα τῶν εἰς τὸ ζῆ χρησίμων ἐστὶ βρῶσις καὶ πόσις, ὧνἐπιμελείας μὲν ἀξιουμένων οἱ προεστῶτες εἰκότως ἐπαίνων τυγχάνουσιν,ὀλιγωρουμένων δὲ ὀργῆς καὶ κολάσεως ἀξιοῦνται.διαφορὰ δὲ κἀν ταῖςκολάσεσιν, ὅτι διάφορος ἡ χρεία, σιτίων μὲν ἀναγκαιοτάτη, οἴνου δὲ οὐπάνυ χρησίμη· καὶ γὰρ ἀκράτου δίχα ζῶσιν ἄνθρωποι ναματιαίῳὕδατι ποτῷ χρώμενοι.δι’ ἣ αἰτίαν πρὸς μὲν τὸν ἀρχιοινοχόον γίνονταικαταλλαγαὶ καὶ συμβάσεις ὡς ἄν ἁμαρτόντα περὶ τὸ ἔλαττον μέρος, ἀσύμβαταδὲ καὶ ἀκατάλλακτα τὰ πρὸς τὸν ἀρχισιτοποιόν ἐστιν ἄχρι θανάτουλαμβάνοντα τὴν ὀργὴν ὡς ἄν περὶ τὸ μέγιστον ἀδικήσαντα· τελευτὴγὰρ ἕπεται σιτίων σπάνει· οὗ χάριν καὶ ὁ περὶ ταῦτ’ ἐξαμαρτὼν εἰκότωςθνῄσκει κρεμασθείς, ὅμοιον κακὸν ᾧ διέθηκε παθών· καὶ γὰρ αὐτὸςἀνεκρέμασε καὶ παρέτεινε τὸν πεινῶντα λιμῷ.Τοσαῦτα καὶ περὶ τούτου. ὁ μέντοι βασιλέως ὕπαρχοςκατασταθεὶς καὶ τῆς Αἰγύπτου τὴν ἐπιμέλειαν καὶ προστασίαν λαβὼνἐξῄει γνωρισθησόμενος ἅπασι τοῖς ἐγχωρίοις καὶ τοὺς λεγομένους νομοὺςἐπιὼν κατὰ πόλεις πολὺν αὑτοῦ πόθον ἐνειργάζετο τοῖς ὁρῶσιν, οὐμόνον ταῖς ὠφελείαις, ἃς ἑκάστοις παρεῖχεν, ἀλλὰ καὶ ταῖς περὶ τὴνὄψιν τε καὶ τὴν ἄλλην ὁμιλίαν ἀλέκτοις καὶ ἐξαιρέτοις χάρισιν.ἐπεὶδὲ κατὰ τὴν τῶν ὀνειράτων σύγκρισιν ἐνέστη προτέρα τῆς εὐθηνίας ἡἑπταετία, τὸ πέμπτον   τῶν καρπῶν ἀνὰ πᾶν ἔτος συνάγων διά τε τῶνὑπάρχων καὶ τῶν ἄλλων, οἳ πρὸς τὰς· δημοσίας χρείας ὑπηρέτουν αὐτῷ, 21τοσαύτην ἤθροισε πληθὺν δραγμάτων, ὅσην οὐδείς πω πρότερον γενο-1 χρησίμων mg. Η, ἀναγκαίων in texlu Η, χρησίμων om. M 2 εἰκότως om. Α4 ὅτι] ὅτἁν ΗΡ μὲν γὰρ Α 5 χρησίμη om. F 6 ποτῷ] ποταμῶ BEMχρώμενοι] ἀρκούμενοι roni. Mang. 7 συμβάσεις Β, συμβιβάσεις ΚΜVOαοικἁμαρτάνοντα F 8 τὰ om. CAVO 9 τὸ] τὸν H1P ἁμαρτήσαντα Α10 ταῦτα CVO 11 ᾦ Mang.: ὧ̣ν codd. παθῶν C 12 λιμόν M13 μέντοι] μὲν οὖν BEK1M (Mang.) 11 τὴν om. Α 15 νομοὺς VK: νόμους ceteri16 πόλιν Α αὐτοῦ ex αὐτοῦ corr. Η: αὐτοῦ ceteri, om. P πόθεν Mὁρῶσιν] παροῦσιν BEKM 17 ὠφελίαις M ἕκαστος P1, ἑκάστω H2ταῖς CAKFH2P2: om. ceteri 18 post καὶ pr. add. περὶ VO τὴν ἄλλην]μεγάλην Α ἀλήκτοις VO τε καὶ F χαρίσμασιν BEM 19 τῶνom. Α ἀνείρων Κ διάκρισιν conicio ἀνέστη Ο πρότερον F, ἡ προτέρα VOἡ eras. V2, om. O 19. 20 ἡ ἑπταετία τῆς εὐθηνίας transp. HP 20 συνάγωνCK: συλλέγων AP2, ἀγγέλλων ceteri 21 ἠπειρέτουν Κ 22 πραγμάτων FHPπω] τὸ VO, om. Α13 sqq. Gen. cap. 41,46 sqq.μένην ἐμέμνητο· πίστις δὲ σαφεστάτη τὸ μηδ’ ἀριθμηθῆναι δύνασθαι,καίτοι μυρία τινῶν πονηθέντων, οἷς ἐπιμελές, περιεργίᾳ διαριθμήσασθαι.διεξελθόντων δὲ τῶν ἑπτὰ ἐτῶν, ἐν οἷς εὐφόρησεν ἡ πεδιάς, ἀρχὴν ἐλάμβανεν ὁ λιμός, ὃν ἐπιβαίνοντα καὶ συναυξόμενον οὐκ ἐχώρησενΑἴγυπτος· ἀναχεόμενος γὰρ καὶ τὰς ἑξῆς ἀεὶ πόλεις καὶ χώραςἐπικαταλαμβάνων ἄχρι περάτων καὶ τῶν πρὸς ἕω καὶ τῶν πρὸςδυσμὰς ἔφθασε τὴν οἰκουμένην ἐν κύκλῳ πᾶσαν κατασχών.λέγεται γοῦν μηδέποτε κοινὴ νόσος κατασκῆψαι τοσαύτη. καθάπερ ἣν ἰατρῶνπαῖδες ὀνομάζουσιν ἑρπῆνα· καὶ γὰρ αὕτη πᾶσι τοῖς μέρεσιν ἐπιφοιτῶσατὴν κοινωνίαν τῶν ἡλκωμένων σωμάτων ὅλην δι’ ὅλων στοιχηδὸν πυρὸςτρόπον ἐπινέμεται.τοὺς οὖν ἀφ’ ἑκάστης δοκιμωτάτους αἱρούμενοι σιτώνας ἐξέπεμπον εἰς Αἴγυπτον· ἤδη γὰρ ἡ πρόνοια τοῦ νεανίσκουπανταχόσε διηγγέλλετο ταμιευσαμένου τροφὰς ἀφθόνους εἰς καιρὸνἐνδείας.ὁ δὲ τὸ μὲν πρῶτον κελεύει ἀνοιχθῆναι τοὺς σωροὺς ἅπαντας,  ὑπολαμβάνων εὐθυμοτέρους παρασκευάσειν τοὺς ἰδόντας καὶ τρόπον τινὰτὰς ψυχὰς ἀναθρέψειν πρὸ τῶν σωμάτων ἐλπίσι χρησταῖς, ἔπειτα διὰτῶν ἐπιτραπέντων τὰς σιταρχίας ἐπώλει τοῖς ἔχουσιν ὠνητικῶς, στοχαζόμενοςτοῦ μέλλοντος ἀεὶ καὶ τὸ ἐπιὸν ὁρῶν τοῦ παρόντος ἀκριβέστερον.Ἐν δὲ τούτῳ καὶ ὁ πατήρ, ὑποσπανιζόντων ἤδη τῶν ἀναγκαίων, ἀγνοῶν τὴν τοῦ παιδὸς εὐτυχίαν ἐκπέμπει δέκα τῶν υἱῶν ἐπὶ1 μηδὲ VO 2 μυρία τινῶν πονηθέντων AK1P2: μυρία πολλῶν πονηθέντων V2K2,μυριάδων πονηθέντων C, μυρίων τῶν πονηθέντων H2(v), μυρία τῶν πονηθέντων ceteriἐπιμελὴς F 3 διελθόντων VO ἐν om. AG ηὐφόρησεν CFGHPἀρχὴν om. F 4 συναυξανόμενον AFH(v), αὐξόμενον M 5 καὶ pr. om. Fἀεὶ om. VO 6 τῶν alt.] τὸν C 7 ὅλην τὴν οἰκουμένην (tum πᾶσαν om.) Α8 γοῦν] γὰρ AP2, γὰρ οὖν FGP1 9 ἑρπῆνα AFHP: ἕρπητα ceteri ἕρπηνλέγεται πάθος περσῶν adnot. G et mg. FH αὐτὴ AFGHP 10 τὴν κοινωνίανAF1GHP: τῆ κοινωνία ceteri ἡλωμένων Β, ἠλωμένων E, εἱλωμένων VOK2, ἡνωμένωνCK1 ὅλην AFGHP: ὅλη ceteri στιχηδόν Κ 11 ἀφ’ ἑκάστοις Αδοκιμωτάτου C αἱρούμενοι AFGHPK: αἱρουμένους CBEM(v), ἀνευρομένους VO12 ἐξέπεμπεν M 13 πανταχόθεν ἠγγέλλετο Α ταμιευσαμένου BEM, ταμιευσαμένηHP 14 ἀνοιχθῆναι om. Α ἀνοιχθῆναι κελεύει conicioσοροὺς E1M 15 παρασκευάσαι VO, παρασκευάζειν HP 16 ἀναθρέψαι VOθεραπεύσειν ψυχὰς (om. τὰς) in textu HP, ἀναθρέψειν ψυχὰς mg. HP; ἀναθρέψειν τὰςψυχὰς v 17. 18 στοχαζόμενοι G 18 τοῦ μέλλοντος om. V 20 καὶom. F 21 ἐπὶ] εἰς. L(v)20 sqq. Gen. cap. 42σιτωνίαν τὸν νεώτατον οἴκοι κατασχών, ὃς ἦν ὁμομήτριος ἀδελφὸς τῷβασιλέως ὑπάρχῳ.καὶ οἱ μὲν εἰς Αἴγυπτον ἐλθόντες ἐντυγχάνουσινὡς ἀλλοτρίῳ τἀδελφῷ καὶ τὴν περὶ αὐτὸν ἀξίωσιν καταπλαγέντες ἔθειπαλαιῷ προσκυνοῦσιν, ἤδη καὶ τῶν ὀνειράτων αὐτοῦ λαμβανόντωνβεβαίωσιν.ὁ δὲ τοὺς πεπρακότας θεασάμενος εὐθὺς ἐγνώρισεν ἅπανταςὑπὸ μηδενὸς αὐτὸς γνωρισθεὶς τὸ παράπαν, μὴ βουληθέντος πω τοῦθεοῦ τἀληθὲς ἀναφῆναι διά τινας ἀναγκαίας αἰτίας, ἃς τότε βέλτιον ἦνἡσυχάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἢ τὴν ὄψιν ἀλλάξαντος εἰς σεμνότερον εἶδος τοῦ τὴνχώραν ἐπιτραπέντος ἢ παρατρέψαντος τὰς ἀκριβεῖς καταλήψεις τῆς διανοίαςτῶν ὁρώντων.εἶτ᾽ οὐχ ὥσπερ νέος καὶ τοσαύτης ἡγεμονίαςδιάδοχος ἀρχὴν τὴν μετὰ βασιλέα πρώτην ἀναψάμενος, εἰς ὃν ἀνατολαὶκαὶ δύσεις ἀπέβλεπον, ἡλικίας ἀκμῇ καὶ μεγέθει τῆς ἐξουσίας ἐπαρθείς,καιρὸν ἔχων ἀμύνης ἐμνησικάκησεν, ἀλλ᾽ ἐγκρατῶς τὸ πάθος ἐνεγκὼν καὶταμιευσάμενος αὑτοῦ τῇ ψυχῇ μετὰ πολλοῦ τοῦ προμηθοῦς ἐπεμόρφαζενἀλλοτρίωσιν καὶ βλέμμασι καὶ φωνῇ καὶ τοῖς ἄλλοις καθυποκρινόμενοςτὸν δυσχεραίνοντα "οὐδέν" εἶπεν, "ὦ οὗτοι, φρονεῖτε εἰρηνικόν, ἀλλά τιςτῶν βασιλέως ἐχθρῶν κατασκόπους ὑμᾶς ἐξέπεμψεν, ᾧ κακὰς ὑπηρεσίαςὁμολογήσαντες ὑπηρετήσειν λήσεσθαι μὲν ᾠήθητε, λανθάνει δ᾽ οὐδὲντῶν δρωμένων ἐπ᾽ ἐνέδρᾳ, κἂν βαθεῖ σκότῳ συσκιάζηται."πειρωμένωνδ᾽ ἀπολογεῖσθαι καὶ διεξιόντων, ὡς ἐπ᾽ ἀγενήτοις κατηγοροῦνται, μήτεγὰρ παρὰ δυσμενῶν ἥκειν μήτ᾽ αὐτοὶ τοῖς ἐγχωρίοις ἀπέχθεσθαι μηδ᾽ἂν ὑπομεῖναί ποτε τοιαύτην διακονίαν, εἶναι γὰρ τὰς φύσεις εἰρηνικοὶκαὶ μεμαθηκέναι σχεδὸν ἐξ ἔτι νηπίων παίδων τιμᾶν εὐστάθειαν παρ᾽ὁσιωτάτῳ καὶ θεοφιλεστάτῳ πατρί, ᾧ δώδεκα γενομένων υἱῶν ἕνα μὲντὸν νεώτατον οὐκ ἔχοντά πω ἡλικίαν ἀποδημίας οἴκοι καταμεῖναι, δέκαδὲ τοὺς ὁρωμένους ἡμᾶς ἐνταῦθα ὑπάρχειν, τὸν δὲ λοιπὸν ἐκποδὼνγεγενῆσθαι —,  ταῦτ’ ἀκούσας ὡς ἐπὶ τεθνεῶτι ἑαυτῷ παρὰ τῶνἀποδομένων τί τὴν ψυχὴν ἄρα ἐπεπόνθει;καὶ γὰρ εἰ μὴ ἐξελάλησε  τότε τὸ παραστὰν πάθος, ἀλλὰ τούτοις ὑποτυφομένῳ καὶ ζωπυρουμένῳπάντως τὰ ἐντὸς ἐκαίετο, βαθεῖ δ’ ὅμως ἤθει φησὶν αὐτοῖς· „εἰ τῷὄντι μὴ κατασκεψόμενοι τὴν γῆν ἀφῖχθε, πρὸς πίστιν τὴν ἐμὴν ὑμεῖςμὲν ἐνταυθοῖ διατρίψατε βραχύν τινα χρόνον, ὁ δὲ νεώτατος ἀδελφὸςὑμῶν ἀφικέσθω μετακληθεὶς ἐπιστολιμαίοις γράμμασιν.ἐὰν δ’ ἕνεκα  τοῦ πατρὸς ἐπείγησθε ἀπιέναι φοβησομένου τάχα τὴν μακρὰν ὑμῶνδιάζευξιν, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἀπάρατε, καταμεινάτω δ’ εἷς ὁμηρεύσων,ἄχρις ἂν ἐπανέλθητε σὺν τῷ νεωτάτῳ· τιμωρία δὲ κατὰ τῶν μὴ πειθαρχούντωνἡ ἀνωτάτω προκείσεται θάνατος.“καὶ ὁ μὲν τοιαῦτ’ ἀπειλήσας ὑποβλεπόμενος καὶ βαρείας ὀργῆς δείγματα παρασχὼν ὅσα τῷδοκεῖν ἀπηλλάττετο· οἱ δὲ συννοίας καὶ κατηφείας γεμισθέντες ἐκάκιζονἑαυτοὺς ἕνεκα τῆς πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἐπιβουλῆς ,,ἐκεῖνο“ λέγοντες,,τἀδίκημα τῶν παρόντων ἐστὶ κακῶν αἴτιον, τῆς ἐφόρου δίκης τῶνἀνθρωπείων πραγμάτων ἤδη τι μηχανωμένης καθ’ ἡμῶν· βραχὺν γὰρἡσυχάσασα χρόνον διανίσταται τὴν ἀμείλικτον καὶ ἀπαραίτητον αὑτῆςἐπιδεικνυμένη φύσιν τοῖς ἀξίοις κολάσεως. πῶς γὰρ οὐκ ἄξιοι;οἳ δεόμενον καὶ ποτνιώμενον τὸν ἀδελφὸν οἱ ἀνηλεεῖς ὑπερείδομεν οὐδὲν μὲνἐξαμαρτόντα, φαντασίας δὲ τὰς καθ’ ὕπνον διὰ τὸ φιλοίκειον ὡςσυνήθεσιν ἀνενεγκόντα, ὑπὲρ ὧν οἱ θηριωδέστατοι καὶ πάντων ἀγριώτατοι1 <τὴν> ἡλικίαν conicio 2 ἡμᾶς delendum videtur ἐνταῦθ’ VOἐκποδῶν EH1O 3 ταῦτα CP παρὰ τῶν] πάντων VO 4 πεπόνθει MGεἰ γὰρ καὶ μὴ transp. Α 5 παριστάνον F τούτω Α (Mang.) ὑποτυφουαμένου CVO 6 πάντως] πάντα coni. Mang. 7 ἐφῖχθε C πρὸς τὴν πίστιν F8 νεώτερος F 9 ἐφικέσθω VO δ’ om. BEM 10 ἐπείγεσθε BEKMEἀπιέναι Mang.: ἀπεῖναι codd. φοβηθησομένου Α (Mang.) 11 ἄπαντες VK212 ἐπαναχθῆτε AFGHP 13 ἡ AKF2H2P2: ὁ CVOBEM, om. F1GH1P1καὶ om. M τοιαῦτα CF 14 σχὼν F τῷ] τὸ P 17 τῶν—αἴτιον pcst ἡμῶν (18) transp. Κ ἐστὶν αἴτιον κακῶν transp. AO 18 ἀνθρωπίωC. τι om. F βραχὺ F 19 ἐφησυχάσασα FHP(v)σεωςαὐτῆς codd. 20 κολάζεσθαι Κ πῶς] πόσων VK2 ἄξιον HP1οἲ C: om. ceteri 21 οἱ ἀνηλεεῖς om. Α ὑπερίδομεν C, περιείδομεν Vοὐδὲν μὲν] οὐ μὲν CBEM, οὐμενοῦν VK2 22 post ἐξαμαρτόντα add. τι, ἀλλὰ (tumδὲ om.) CVBEM τὰς] τότε C φιλοίκιον Ο 23 σύνθεσιν (sic) Gἀνενέγκαντα Α καὶ πάντων ἀγριώτατοι om. F post πάντων add. ἀνθρώπωνBEM (Μang.)Philonis opera vol. IV 7δυσχεραίνοντες ἡμεῖς οὐχ ὅσια — δεῖ γὰρ   ἀψευδεῖν — εἰργασάμεθα.τοιγαροῦν καὶ ταῦτα καὶ ἔτι χείρω τούτων πείσεσθαι προσδοκῶμεν,οἵτινες μόνοι σχεδὸν ἐξ ἁπάντων ἀνθρώπων εὐπατρίδαι λεγόμενοι διὰτὰς πατέρων καὶ πάππων καὶ προγόνων ὑπερβαλλούσας ἀρετὰς ᾐσχύναμεντὴν συγγένειαν ἐπιφανὲς ὄνειδος κτήσασθαι σπουδάσαντες.“ὁδὲ πρεσβύτατος τῶν ἀδελφῶν, ὃς καὶ ἐν ἀρχῇ, συντιθεμένων τὴν ἐπιβουλήν,ἠναντιοῦτο, „ἐπὶ δὴ πεπραγμένοις“ εἶπεν ἀνωφελεῖς αἱ μεταμέλειαι·μέλειαι· παρεκάλουν, ἱκέτευον, ἐξετάζων ὅσον ἐστὶ τὸ ἀνοσιούργημα,μὴ θυμῷ χαρίζεσθαι· συναινεῖν δέον, ταῖς ἀβουλίαις ἑαυτῶν εἴξατε.τοιγαροῦν καρπούμεθα τῆς αὐθαδείας καὶ ἀσεβείας τἀπίχειρα· ζητεῖταιμὲν ἡ ἐπ’ ἐκείνῳ τυρευθεῖσα ἐπιβουλή, ὁ δὲ ζητῶν οὐκ ἐστιν ἄνθρωπος,ἀλλ’ ἡ θεὸς ἢ λόγος ἢ νόμος θεῖος.“  ταῦτα δ’ ἤκουεν ὁ πραθεὶςἀδελφὸς ἡσυχῇ διαλαλούντων, ἑρμηνέως μεταξὺ ὄντος· καὶ νικηθεὶςὑπὸ τοῦ πάθους, μέλλων δακρύειν, ὡς μὴ γένοιτο καταφανής, ἀποστρέφεταικαὶ προχέας θερμὰ καὶ ἐπάλληλα δάκρυα καὶ πρὸς ὀλίγονἐπικουφισθείς, τὴν ὄψιν ἀπομαξάμενος, ἐπιστρέφει καὶ κελεύει τὸνἡλικίᾳ δεύτερον τῶν ἀδελφῶν ἐν ὄψεσι ταῖς ἀπάντων δεθῆναι, τὸν αὐτῷ1 εἰργασάμεθα AOFHP: εἰργάσμεθα ceteri 2 χείρω τούτων KF: τούτων om. CV,τούτων χείρω transp. ceteri πείσεσθε Β 4 post τὰς add. τῶν AOHP5 συγγένειαν] εὐγένειαν Κ1 (fort. recte) 6 τῶν ἀδελφῶν] ἀδελφὸς AO καὶ om. Fσυντεθειμένων CV 6. 7 τῆ βουλῆ ΑΟV2, τὴν βουλὴν V1 7 post ἠναντιοῦτοadd. παρεκάλει F ἐπὶ δὴ Mang.: ἐπὶ Κ, ἐπειδὴ ceteri 8 παρεκάλουνom. F παρεκάλει, ἱκέτευεν BEMGHP, ἱκέτευεν etiam F ἐξέταζον C9 χαρίσασθαι AOF συναινῶν H1P δέον] δὲ O συναινεῖν δέον] δέονσυναινεῖν F, παρῄνουν, ἀλλ’ ὑμεῖς V2 αὐτῶν F 10 ἀσεβείας καὶ αὐθαδείαςtransp. AO τὰ ἐπίχειρα CAG 12 ταῦτ’ ἤκουεν (om. δ’) V ἤκουσεν Α13 ἡσυχῆ—μεταξὺ] ἐν ὄψεσι—κατάλληλον (17—99,1) Ο κινηθεὶς MAOF14 δακρύειν CVBEKM: ἐνδακρύειν ceteri (v) καταφανεὶς Ο 16 ἀπομαρξάμενοςΟ 17 ἐν ἡλικία F ταῖς Κ: τῶν ceteri16—99,8 Procop. Gaz. comment. in Gen. 42,24 (Wendland Neu entd. Fragm. Philosp. 91 = Migne P. G. t. 87,1 p. 179 inf.): τὸν δὲ ἐν ἡλικία δεύτερον τὸν Συμεὼν ὁ Ἰωσὴφδεθῆναι προσέταξεν ὡς αὐτῷ κατάλληλον· ὁ γὰρ ἐν πλείοσι δεύτερος ἰῷ παρεσχάτῳ κατάλληλος,ἐπεὶ καὶ τῷ τελευταίῳ ὁ πρῶτος· ἴσως μέντοι καὶ διότι τὴν πλείστην μοῖραν ἔδοξετῶν ἁμαρτηθέντων εἰσενεγκεῖν· εἰ γὰρ δεύτερος ὢν συνετάχθη τῷ πρεσβυτάτῳ χρηστὰσυμβουλεύσαντι, ἴσως ἄν συμπνευσάντων ἀλλήλοις τῶν πρώτων καὶ διὰ τοῦτο τιμιωτάτωνκεκώλυτο τὸ πλημμέλημα. Isidor. Pelus. Epist. III, 115 (Migne P. G. t. 78 p. 820): ἐπειδὴγέγραφας, δι’ ἣν αἰτίαν τοὺς ἄλλους ἀδέλφ’ οὑς παρεὶς ὁ Ἰωσὴφ τὸν Σιμεῶνα μόνον ἐκέλευσεδεθῆναι, ὅμηρον τῆς τῶν ἀδελφῶν ἐπανόδου γενησόμενον, φημί· ἐπειδὴ τῶν τὴν τραγῳδίανἐκείνην κατ’ αὐτοῦ δραματουργησάντων Κορυφαιότατος ἣν. εἰ γὰρ ἐφράξατο μετὰ τοῦπρεσβυτάΤου τοῦ γνώμην ἀρίστην εἰσηγησαμένου, ἴσως ἂν καὶ τὴν ἐπιβουλὴν ἀνέτρεψεν·κατάλληλον — ὁ γὰρ ἐν πλείοσι δεύτερος τῷ παρεσχάτῳ κατάλληλος,ἐπεὶ καὶ τῷ τελευταίῳ ὁ πρῶτος —·ἴσως μέντοι καὶ διότι τὴν πλείστην μοῖραν ἔδοξε τῶν ἁμαρτηθέντων εἰσενεγκεῖν μόνον οὐ συνταγματαρχῶνκαὶ τοὺς ἄλλους ἀλείφων ἐπὶ δυσμένειαν· εἰ γὰρ συνετάχθη τῷ πρεσβυτάτῳχρηστὰ καὶ φιλάνθρωπα βουλευομένῳ, νεώτερος μὲν ἐκείνου,τῶν δ’ ἄλλων πρεσβύτερος ὤν, ἴσως ἄν ἴσως ἐπεσχέθη τἀδίκημα, τῶντὴν ἀνωτάτω τάξιν καὶ τιμὴν ἐχόντων συμπνεόντων καὶ ὁμογνωμονούντωνπερὶ πράγματος, ὃ καὶ καθ’ αὑτὸ πολλὴν ῥοπὴν συνεφείλκετο·νυνὶ δ’ ἀποστὰς τῆς ἡμέρου καὶ ἀμείνονος τάξεως πρὸς τὴν ἀνήμερον καὶχαλεπὴν ηὐτομόλησε καὶ ταύτης ἀποδειχθεὶς ἡγεμὼν οὕτως ἐθάρσυνετοὺς συνεφαπτομένους τοῦ παρανομήματος, ὡς ἀνενδότως τὸν ἐπίληπτονἆθλον διαθλῆσαι. διὰ ταῦτ’ ἐξ ἀπάντων μόνος οὗτος δεθῆναί μοι δοκεῖ.οἱ δ’ ἄλλοι τὴν οἴκαδε ἐπάνοδον ἤδη παρευτρεπίζονται, κελεύσαντος τοῦ τῆς χώρας ἐπιτρόπου τοῖς πυροπωλοῦσι τὰ ἀγγεῖα τῶν ἀδελφῶνὡς ξένων ἅπαντα πληρῶσαι καὶ ἣν ἔλαβον τιμὴν ἐπὶ τῶν στομίωνλάθρα καταθεῖναι μὴ προειπόντας οἷς ἀπεδίδοσαν καὶ τρίτον τι προσεπιδαψιλεύεσθαιτροφάς, αἳ γένοιντ’ ἄν ἱκαναὶ κατὰ τὴν ὁδόν, ἐξαιρέτουςὑπὲρ τοῦ παραπεμφθῆναι τὴν σιτωνίαν ἀμείωτον.ὁδοιπορούντων δὲ καὶ τὸν ἐν δεσμοῖς ἀδελφὸν ὡς εἰκὸς οἰκτιζομένων, οὐχ ἧττον δ’ ἐπὶτῷ πατρὶ κατηφούντων, εἰ πάλιν ἀκούσεται συμφορᾶς, καθ’ ἑκάστην2 τὴν om. ΑΟ 3 μοῖραν] τιμωρίαν HP ἡμαρτηθέντων H 4 δυσμένειανV2KO: δυσμενείᾳ ceteri (v) 4. 5 πρεσβυτάτω mg. H, πρώτω in textu H5 ἐκεῖνος HP1 6 ἂν] μὲν HP 8 καθ’ αὑτὸ VK: καταυτὸ C, κατ’ αὐτῶνceteri συνεφείλκυστο V; ἄν ἐφείλκετο coni. Mang. δὲ C 11 ἐφαπτονομήμένους BEKM παραπτώματος C ἀνενδότως CVBEKM: ἀνενδοιάστως ceteriτὸν om. Κ ἐπίληπτον AFP2: ἀνεπίληστον CV2K2, ἀνεπίληπτον ceteri 12 διανύσαιΑΟ ταῦτα ΑΟ, τοῦτ’ MK δεθῆναι οὗτος transp. F δοκῶ AO13 οἴκαδ’ P παρευτρεπίζονται V: παρηυτρεπίζοντο ceteri καὶ ante κελεύσαντοςadd. Κ 14 πυρροπωλοῦσι M, πυροπολοῦσι G 15 ἅπαν M16 προειπόντας CBEKM: προειπόντος V1, προειπόντες V2, προσειπόντας ceteri οἷς]ὡς coni. Μang. τρίτον τι CVBEKM: τι om. ceteri; τρίτον ἔτι coni. Wendl.16. 17 προσεπιδαψιλεύεσθαι Κ: προσδαψιλεύσασθαι V2, προσδαψιλεύεσθαι ceteri 17 κατὰCVBEKM: καὶ κατὰ ceteri ἐξαιρέτους C: om. ΒΕΚM, ἐξαρκέσαι V2 ss. Κ2, ἐξαιρέτωςceteri 18 σιτωνείαν HP, σρίαν (i. e. σωτηρίαν) Κ 19 δὲ V20 ἀκούσειε P συμφοράς Αἐκείνου μὲν γὰρ νεώτερος ἦν δεύτερος ὢν καθ’ ἡλικίαν, τῶν δ’ ἄλλων πρεσβύτερος, καὶεἰκὸς ἦν καὶ τοὺς ἄλλους ἡ φοβηθέντας ἢ δυσωπηθέντας τὴν τῶν πρεσβυτάτων γνώμηνσβέσαι τὴν ἐπιβουλήν, καὶ μάλιστα καὶ τοῦ τετάρτου ἀγανακτοῦντος ἐπὶ τοῖς γινομένοις καὶαὐτοῦ τοῦ πράγματος ἔχοντος πολλὴν ῥοπὴν πρὸς τὸ μὴ πραχθῆναι.ὁδὸν   ἐλαττουμένης καὶ ἀποκειρομένης αὐτοῦ τῆς εὐπαιδίας, καὶ λεγόντων,ἀλλ’ οὐδὲ πιστεύσει δεδέσθαι, πρόφασιν δ’ εἶναι τὰ δεσμὰ τελευτῆςὑπολήψεται διὰ τὸ τοὺς ἅπαξ πληγέντας εἰς τὰ αὐτὰ προσπταίειν“,ἑσπέρα καταλαμβάνει καὶ τῶν ὑποζυγίων καθελόντες τὰ ἄχθη τὰ μὲνἐπεκούφιζον, αὐτοὶ δὲ βαρυτέρας ταῖς ψυχαῖς φροντίδας ἐδέχοντο· φιλεῖγὰρ ἐν ταῖς ἀναπαύλαις τῶν σωμάτων ἐναργεστέρας τῶν ἀβουλήτων ἡ διάνοιαλαμβάνουσα φαντασίας χαλεπῶς ἄγαν θλίβεσθαι καὶ πιέζεσθαι.λύσας δέ τις ἓν ἀγγεῖον ὁρᾷ παρὰ τῷ στομίῳ βαλάντιον ὑπόμεστον ἀργυρίουκαὶ διαριθμησάμενος εὕρισκεν ὅσην τοῦ σίτου καθῆκε τιμὴν ἀποδεδομένηναὑτῷ καὶ καταπλαγεὶς τοῖς ἀδελφοῖς ἀνέφερεν.οἱ δ’ οὐ χάριν ἀλλ’ἐνέδραν ὑποτοπήσαντες ἠθύμουν καὶ βουλόμενοι πάντα τὰ ἀγγεῖα διερευνήσασθαιφόβῳ διώξεως ἄραντες ᾗ τάχιστα συνέτεινον καὶ μόνον οὐκἀπνευστὶ θέοντες πολυήμερον ὁδὸν ἐπιτεμόντες ἀνύουσιν.εἶτ’ ἀλλαχόθενἄλλοι τὸν πατέρα οὐκ ἀδακρυτὶ περιλαβόντες ἐφίλουν ἑκάστῳπεριπλεκόμενον καὶ περιχεόμενον ἐκθύμως, καίτοι τῆς ψυχῆς ἤδη τιμαντευομένης ἀβούλητον· καὶ γὰρ προσιόντας καὶ δεξιουμένους κατενόεικαὶ τὸν ὑπολειφθέντα υἱὸν ὡς ὑστερηκότα τῆς βραδυτῆτος ᾐτιᾶτο καὶπρὸς τὰς εἰσόδους ἀπέβλεπε σπεύδων τὸν ἀριθμὸν τῶν τέκνων πλήρηθεάσασθαι.μηδενὸς δ’ ἔξωθεν ἔτι προσεπιφοιτῶντος, διεπτοημένονἰδόντες τῶν ἀβουλήτων“ ἔφασαν, ὦ πάτερ, ἀνιαρότερος τῆς μαθήσεως ὁἐνδοιασμός ἐστι· μαθὼν μὲν γάρ τις ὁδὸν εὗρεν εἰς σωτηρίαν, ἡ δ᾿ ἀμφίβολοςἄγνοια δυσοδίας καὶ ἀπορίας αἴτιον· ἄκουε δὴ σφόδρα μὲν ἀνιαροῦ1 αὐτῶ V2GHP (v) εὐπαιδείας Κ, εὐπαιδείας AOH 2 δὲ V τελευτῆςτὰ δεσμὰ transp. AHP (v) 3 αὐτὰ corr. ex αὐτοῦ V μὴ ante προσπταίεινadd. F 5 βαρυτέραις M ἐδέξαντο CV 6 ἐναργεστέρως V26.7 ἡ διαλαμβάνουσα φαντασία CVBEM 7 πιέζεσθαι] βιάζεσθαι Η 8 περὶ AOβαλλάντιον CE 9 καθῆκε om. M, κατέθηκε KF ἀποδιδομένην BEM10 αὐτῶ codd. (v) 11 ὑποπτήσαντες Ο καὶ βουλόμενοι] βουλόμενοι οὖν Vτὰγγεῖα HP 12 συνέτεινον M (Mang.): συνδιέτεινον ceteri μονονοὺ AOH,μόνον οὐ καὶ P, μονονουχὶ V, μονονοὺκ corr. in μονονουχὶ Κ 13 κἀπνευστὶ Hε ϊἀποτεμόντες AO εἶτα CV 14 παραλαβόντες Α, παραλαβόντες Ο, περιβαλόντεςBEMV 15 περιπλακόμενον ΒΕ καὶ περιχεόμενον om. M περιχεόμενονΒΕΚΑG: παραχεόμενον O, περιεχόμενον ceteri καίτοι] καί τι V2O 16 προσιόν-ων ωντὰς καὶ δεξιουμένους Α; προσιόντων καὶ δεξιουμένων v 17 καὶ τὸν Κ: καὶ om. ceteriἀπολειφθέντα AO ὡς Κ: καὶ ὡς ceteri ὡς om. V 18 τέκνων]παίδων M 19 ἔτι om. V 20 ἀνιαρώτερος CAP, ἀνιαρότερον F τῆςom. H 22 αἰτία Vδιηγήματος, ἀναγκαίου δὲ λεχθῆναι.ὁ συμπεμφθεὶς ἡμῖν ἀδελφὸς ἐπὶ σιτωνίαν καὶ μὴ ἐπανεληλυθὼς ζῇ μέν — δεῖ γὰρ τὸν ὡς ἐπὶ τεθνεῶτιἀπαλλάξαι σου μείζονα φόβον —, ζῶν δ’ ἐν Αἰγύπτῳ καταμένει παρὰτῷ τῆς χώρας ἐπιτρόπῳ, ὃς εἴτ’ ἐκ διαβολῆς εἴτε καὶ ὑποτοπήσαςαὐτὸς αἰτίαν ἡμῖν ὡς κατασκόποις ἐπέφερεν.ἀπολογουμένων δὲ ὅσα ὁ καιρὸς καὶ περί τε σοῦ τοῦ πατρὸς διεξιόντων καὶ τῶν ἀπολειπομένωνἀδελφῶν, ἑνὸς μὲν τοῦ τεθνεῶτος, ἑτέρου δὲ τοῦ παρὰ σοὶ διατρίβοντος,ὃν ἔφαμεν ἔτι νέον ὄντα διὰ τὴν ἡλικίαν οἴκοι καταμεῖναι, πάνταἀπαμπίσχοντες καὶ ἀπογυμνοῦντες τὰ τῆς συγγενείας εἰς τὸ ἀνύποπτονοὐδὲν ἠνύσαμεν, ἀλλ’ ἔφη μόνην ἄν αὐτῷ πίστιν ἀψευδοῦς ὁμολογίαςγενέσθαι τὴν ὡς αὐτὸν ἄφιξιν τοὐ νεωτάτου παιδός, οὗ χάριν καὶ τὸνδεύτερον κατεσχηκέναι ῥύσιόν τε καὶ ἐνέχυρον ἐκείνου.τὸ μὲν οὖν ἐπίταγμα πάντων ἀνιαρότατον, ὁ δὲ καιρὸς αὐτὸ προστάττει μᾶλλον τοῦκελεύοντος, ᾧ   πειστέον ἐξ ἀνάγκης διὰ τἀπιτήδεια, μόνηςχορηγούσης αὐτὰ τοῖς λιμῷ πιεσθεῖσιν.“ὁ δὲ βαρύτατον ἀναστενάξας „τίνα πρῶτον“ εἶπεν ὀλοφύρωμαι; τὸν παρέσχατον, ὃς οὐ τελευταῖοςἀλλὰ πρῶτος ἔλαχε τὴν τῶν συμφορῶν τάξιν; ἢ τὸν δεύτερον, ὃς τὰδευτερεῖα τῶν κακῶν ἤρατο, πρὸ θανάτου δεσμά; ἢ τὸν νεώτατον, ὃςἀπευκταιοτάτην ὁδὸν ἀφίξεται, ἐὰν ἄρα ἀπίῃ, ταῖς τῶν ἀδελφῶν κακοπραγίαιςοὐ σωφρονισθείς; ἐγὼ δὲ κατὰ μέλη καὶ μέρη διαρτώμενος— μέρη γὰρ τέκνα γονέων — εἰς ἀπαιδίαν κινδυνεύω περιελθεῖν ὁπολύπαις καὶ εὔπαις ἄχρι πρὸ μικροῦ νομισθείς.“ὁ δὲ πρεσβύτατος εἰς ὁμηρείαν“ ἔφη σοὶ δύο υἱοὺς δίδωμι, οὓς καὶ μόνους ἐγέννησα·1 μηνύματος καὶ add. ante διηγήματος F ἡμῶν AO 2 σιτωνίᾳ AO, σιτωνείαP τὸν] τῶν V, om. F ὡς om. ΑΗ 3 ἀπαλλάξαι] ἀπελάσαιconi. Mang. σου] σε V μείζονα om. V φόβων V δὲ CVA5 ἀπολογούμενοι et διεξιόντες (6) scribendum videtur δ’ BEM, δὲ καὶ AOG, καὶ F6 ὁ om. AOFGHP καὶ om. AOFGHP 7 pr. τοῦ om. AO alt. τοῦ om. AOσοὶ] σοῦ BEM 8 ἔτι νέον ὄντα om. V οἴκοι scripsi: οἴκαδε codd. μεῖναι AOπάντ’ AP 9 ἀπανίσχοντες F γυμνοῦντες BEK1M εὐγενείας V 10 ἂνom. AO ὁμολογίας] ἀπολογίας conicio 11 ὡς αὐτὴν O, ἕως αὐτοῦ Α12 κατασχηκέναι BE; κατέσχηκε coni. Wendl. ῥύσειον C 13 ἀνιαρότατον VF:ἀνιαρώτατον CGP, ἀνιαρώτερον AO, ἀνιαρότερον ceteri 14 πιστέον FH1Pτὰ ἐπιτήδεια CVAO τῆς αἰγύπτου AP2 15 βαρύτατα AO, βαρύτερον Η16 πρότερον AO εἶπε post ὀλοφύρωμαι transp. VG (ss. Κ2), om. 1ὀλοφύρωμαι EVFG: ὀλοφύρομαι ceteri (v) 17 πρῶτον F συμφορῶν] συμφερόντωνCBEM δευτερεῖα] βαρύτερα coni. Mang. 18 ἤρξατο F19 ἀφίξεται om. F ἄρ’ Α 20 συμφορηθείς V2K2 μέρη καὶ μέλη CVFGδιαιτώμενος F 23 εἰς ὁμηρείαν] ἰσομοιρίαν FGHP δίδωμι οὑς om. FGHPτούτους ἀπόκτεινον, ἐὰν μὴ σῷον ἀποδῶ τὸν ἐγχειρισθησόμενον ἀδελφόν,ὃς ἀφικόμενος εἰς Αἴγυπτον δύο περιποιήσει τὰ μέγιστα ἡμῖν, ἓν μὲν πίστινσαφῆ τοῦ μὴ κατασκόπους μηδὲ πολεμίους εἶναι, ἕτερον δὲ τὸ τὸνἀδελφὸν τὸν ἐν δεσμοῖς ἀπολαβεῖν δυνηθῆναι.“σφόδρα δ’ ἀχθομένουτοῦ πατρὸς καὶ λέγοντος ἀγνοεῖν, ὅτι δυεῖν ὄντων ὁμομητρίων ὁ μὲνἤδη τέθνηκεν, ὁ δ’ ἔρημος καὶ μόνος ἀπολειφθεὶς εὐλαβήσεται τὴνὁδὸν καὶ ζῶν προαποθανεῖται τῷ δέει κατὰ τὴν φοβερῶν ἐκείνων ὑπόμνησιν,ἃ συνέβη τὸν πρότερον παθεῖν, ταῦτα λέγοντος, τὸν εὐτολμότατονκαὶ ἀρχικὸν φύσει καὶ δυνατὸν εἰπεῖν — ἦν δὲ καθ’ ἡλικίαν ἀπὸ τοῦπρώτου τέταρτος — προστησάμενοι διερμηνεύειν ἔπεισαν τὰ δοκοῦνταπᾶσιν.ἐδόκει δὲ τῶν μὲν ἀναγκαίων ὑστεριζόντων — ὁ γὰρ κομισθεὶςπρότερος σῖτος ἐπιλελοίπει —, κρατοῦντος δὲ τοῦ λῴου καὶ πιέζοντος,ὠνησομένους ἀπιέναι, μὴ βαδιεῖσθαι δὲ τοῦ νεωτάτου καταμένοντος·τὸν γὰρ τῆς χώρας ἐπίτροπον ἀπηγορευκέναι δίχα τούτου παραγενέσθαιλογισάμενος δὲ ἅτε σοφὸς ἀνήρ,ὡς ἔστιν ἄμεινον ἕνα προέσθαι τῷτοῦ μέλλοντος ἀδήλῳ καὶ ἀμφιβόλῳ πρὸ τῆς ὁμολογουμένης τῶν τοσούτωνἀπωλείας, ἣν ὑπομενεῖ πᾶς οἶκος ἐνδείᾳ πιεσθείς, ἀνιάτῳ νόσῳ, φησὶναὐτοῖς·ἀλλ᾿ εἰ τῆς ἐμῆς βουλήσεως ἐπικρατέστερα τὰ τῆς ἀνάγκης ἐστίν,εἰκτέον· ἴσως γὰρ ἴσως ἡ φύσις οἰκονομεῖ τι βέλτιον, ὃ μήπω ταῖς διανοίαιςἡμῶν παραφαίνειν ἀξιοῖ.λαβόντες οὖν καὶ τὸν νεώτατον, ὡς προῄρησθε,ἄπιτε, μὴ μέντοι τὸν αὐτὸν ὃν καὶ πρόσθεν τρόπον· πάλαι μὲν γὰρ ἀργυρίουμόνον ἔδει πρὸς σιτωνίαν ἀγνοουμένοις ἀνθρώποις καὶ μηδέν πω πεπονθόσινἀνήκεστον, νυνὶ δὲ καὶ δώρων, τριῶν ἕνεκα, τῆς τε   πρὸς τὸν ἡγεμόνα1 post ἐγχειρισθησόμενον add. μοι HP 3 τὸ] τοῦ AOFGHP 3. 4 τὸν ἐνδεσμοῖς ἀδελφὸν AO 4 δυνησόμενον G δὲ V 5 ἀγνοεῖν] ἀποκνεῖνconicio, ἀμφιγνοεῖν coni. Mang. δυοῖν MAOKFP ὄντοιν Κ; ὄντοιν ὁμομητρίοινΑ 6 καὶ μόνος om. F εὐλαβηθήσεται VK2 7 φοβερῶν] φερομένωνF 8 εὐτολμώτατον VHP 9 ἀρχικὸν] ἀνδρικὸν AO δυνατώτατονΚ 9. 10 ἀπό τοῦ πρώτου καθ’ ἡλικίαν transp. Κ 10 ἔπεισαν Κ:εἴτε κἀν BE, εἴτε κἄν V1MFGHP1, ἤτηκαν V2 ἤνεγκαν AOP2, ἔλεγον C(v)12 πρότερον VOHP(v) ἐπιλελοίπει CF: ἀπολελοίπει AO, ὑπολελοίπει ceteri13 ὠνησομένους Κ: ἡνωμένους ceteri ἀπιέναι CV2F2: ἀπεῖναι ceteri 14 ἀπειρηκέναιΑ 15 δ’ C; δὴ coni. Mang. 17 πιεσθεὶς ἀνιάτω νόσω BEKM:ἀνιάτῳ νόσῳ om. CV, πιεσθεὶς ἀνειπὼν ὅσον ceteri: ἀνιάτῳ νόσῳ πιεσθείς Mang.18 βουλῆς AHP 19 ἰεικτέον (sic) C θεία ante φύσις add. V2οἰκοδομεῖ CFGHP ταῖς ἡμετέραις διανοίαις (om. ἡμῶν) CV 20 παρεμφαίνεινBEM, παραμίνειν (sic) F 21 καὶ om. M πρόσθε CBEGP 22 σιτωνείανHP μηδέπω K, μηδὲν (om. πω) AO 23 νῦν VAO11 sqq. (Gen. cap. 43καὶ σιτάρχην ἀρεσκείας, ὑφ’ οὗ γνωρίζεσθαί φατε, καὶ τοῦ τὸν ἐνδεσμοῖς ἀπολαβεῖν θᾶττον πολλὰ καταθέντας αὐτοῦ λύτρα καὶ τοῦ τὴνὑπόνοιαν τῆς κατασκοπῆς ὡς ἔνι μάλιστα ἰάσασθαι.πάντων οὖν ὅσων ἡ ἡμετέρα γῆ φέρει λαβόντες ὥσπερ τινὰς ἀπαρχὰς κομίζετε τῷἀνθρώπῳ καὶ δισσὸν ἀργύριον, τό τε ἀποδοθὲν πρότερον, ὃ ἴσως ἀγνοίᾳτινὸς ἀπεδόθη, καὶ ἕτερον αὔταρκες εἰς σιτωνίαν.ἐπιφέρεσθε μέντοι καὶ τὰς ἡμετέρας εὐχάς, ἃς πρὸς τὸν σωτῆρα ποιούμεθα θεόν, ἵνα καὶεὐάρεστοι τοῖς ἐγχωρίοις ξενιτεύοντες ἦτε καὶ ἐπανέρχησθε σῷοι τὰςἀναγκαίας παρακαταθήκας, υἱούς, ἀποδιδόντες πατρί, τόν τε καταλειφθένταπρότερον ἐν δεσμοῖς καὶ ὃν συνεπάγεσθε νυνὶ νεώτατον καὶπραγμάτων ἄπειρον.“ ἄραντες δὲ συνέτεινον εἰς Αἴγυπτον.εἶτ’ ὀλίγαις ὕστερον ἡμέραις ἀφικομένους ἰδὼν ὁ τῆς χώρας ἐπίτροπος ἥσθη πάνυ καὶ κελεύει τῷ τῆς οἰκίας ἐπιμελουμένῳ πολυτελὲςἄριστον εὐτρεπίζειν καὶ τοὺς ἄνδρας εἰσάγειν ἁλῶν καὶ τραπέζης μεθέξοντας.εἰσαχθέντες δὲ καὶ ἐφ’ ὅτῳ μὴ συναισθόμενοι διεπτόηντο καὶ συγχυθέντες ἐτόπαζον ἐπὶ κλοπῇ μέλλειν συκοφαντεῖσθαι ὡς ὑφελόμενοιτὴν τοῦ σίτου τιμήν, ἣν πρότερον ἐν τοῖς ἀγγείοις ἀνεῦρον· εἶτα τῷτῆς οἰκίας ἐπιμελητῇ προσελθόντες ἀπελογοῦντο περὶ οὗ μηδεὶς ἐτόλμακατηγορεῖν τὸ συνειδὸς ἰώμενοι καὶ ἅμα προφέροντες ἐπεδείκνυον τὸἀργύριον εἰς ἀπόδοσιν.ὁ δὲ χρηστοῖς καὶ φιλανθρώποις λόγοις εὐθυμοτέρους αὐτοὺς ἐποίει φάσκων· „οὐδεὶς ἀσεβής ἐστιν οὕτως, ὡςτὰς τοῦ θεοῦ χάριτας συκοφαντεῖν, ὃς ἵλεως εἴη· θησαυροὺς γὰρ ἐντοῖς ὑμετέροις ὤμβρησεν ἀγγείοις οὐ μόνον τροφὰς ἀλλὰ καὶ πλοῦτονἐξ ἑτοίμου διδούς.“οἱ δὲ παρηγορηθέντες ἐν τάξει διετίθεσαν ἃ οἴκοθεν  ἐπηνέγκαντο δῶρα καὶ παραγενομένῳ τῷ δεσπότῃ τῆς οἰκίας προσέφερον·πυνθανομένῳ δέ, πῶς ἔχοιεν καὶ εἰ ὁ πατὴρ ζῇ, περὶ οὗ πρόσθεν1 ἀφ’ BMG γνωρίζεσθε MFG 2 καταθέντας—λαβόντες (4) om. Κ1, suppl. 23 μὲν οὖν VK2 ὅσα OGP, ὅσον V1 4 φέρει γῆ transp. AO, φέρει om. VK25 τ’ A πρότερον om. G ὃ om. CH(v) post ἴσως ss. γὰρ H2(v)7 σωτῆρα] πρα (i. e. πατέρα) AOP2 8 ἐπανέρχεσθε M,9 υἱοῖς BEMFHP1, υἱούς om. Κ1, ss. Κ2 9. 10 καταἐπάγεσθε10 ΗΡ1 νῦν ΒΕΚM νεώτερον G12 ἡμέραις om. G 13 ἐπιμελουμένῳ CBKMF: ἐπιμελοπολυτελὲς〈οὐ σφόδρα〉 coni. Mang. coll. 104,23 14 εἰσάγει OHοἷό16 κλοπὴν V 17 ἐν om. V 19 ἰώμενοι C ἐπιφέροντες AOἐπεδείκνυντο Ο, καὶ ἐπιδεικνύντες CV, ἐδείκνυον FHP(v) 20 τοῖς λόγοις V21 οὕτως om. Κ 22 ἵλεως 〈ὑμῖν〉 εἴη conicio (cf. Gen. 43,22) γὰρ om. BEM23 ἡμετέροις KOP ὤμβρισεν C 26 ἔχοιε Mἔλεγον, ἀποκρίνονται περὶ μὲν αὑτῶν οὐδέν, περὶ δὲ τοῦ πατρὸς ὅτι ζῇκαὶ ὑγιαίνει. κατευξάμενος δ’ ἐκείνῳ καὶ θεοφιλέστατον προσειπών,τὸν ὁμομήτριον περιβλεψάμενος ἀδελφὸν ὡς εἶδεν, οὐ κατασχὼν ἀλλ’ἤδη νικώμενος ὑπὸ τοῦ πάθους, πρὶν γενέσθαι καταφανής, ἐπιστρέφεταικαὶ δραμὼν πρόφασιν ἐπί τι τῶν κατεπειγόντων—ἐκλαλῆσαι γὰρτἀληθὲς καιρὸς οὐκ ἦν—ἐν μυχῷ τινι τῆς οἰκίας ἀνακλαυσάμενοςἀποχεῖ τὴν τῶν δακρύων φοράν.  εἶτ’ ἀπονιψάμενος λογισμῷτῆς ἀνίας ἐπεκράτησε καὶ προσελθὼν εἱστία τοὺς ξένους ἀποδοὺς πρότερονκαὶ τὸν ἀντὶ τοὐ νεωτάτου κατασχεθέντα εἰς ὁμηρείαν· συνειστιῶντοδὲ καὶ ἄλλοι τῶν παρ’ Αἰγυπτίοις δοκίμων.αἱ δ’ ὑποδοχαὶ κατὰ τὰπάτρια ἑκάστοις ἐγίνοντο, χαλεπὸν ἡγουμένου παλαιοὺς νόμους παριδεῖν,καὶ ταῦτα ἐν εὐωχίᾳ τινί, ἔνθα τῶν ἀηδιῶν αἱ ἡδοναὶ πλείους.ἑξῆςδὲ προστάξαντος κατὰ τὰς ἡλικίας καθέζεσθαι, μήπω τῶν ἀνθρώπωνἐν ταῖς συμποτικαῖς συνουσίαις κατακλίσει χρωμένων, ἐθαύμαζον, εἰΑἰγύπτιοι ζηλωταὶ τῶν αὐτῶν Ἑβραίοις εἰσὶ τάξεώς τε πεφροντικότεςκαὶ τἀς πρεσβυτέρων καὶ νεωτέρων τιμὰς διακρίνειν ἐπιστάμενοι.τάχαμέντοι καὶ τὸν ἄλλον χρόνον, ἔφασκον, τῆς χώρας ἀμαθέστερον τὰπερὶ δίαιταν ἂγ οὔσης, ὁ ἀνὴρ οὗτος τοῖς κοινοῖς ἐπιστὰς οὐ μόνον τοῖςμεγάλοις πράγμασιν ἥρμοσεν εὐταξίαν, δι’ ὧν τὰ εἰρήνης καὶ πολέμουκατορθοῦσθαι πέφυκεν, ἀλλά καὶ τοῖς εὐτελεστέροις εἶναι δοκοῦσιν, ὧν 20τὰ πλεῖστα ἐν παιδιαῖς· ἱλαρότητα γὰρ ἐπιζητοῦσιν εὐωχίαι σεμνὸνἄγαν καὶ αὐστηρὸν συμπότην ἥκιστα παραδεχόμεναι.τοιούτους ἐπαίνουςἠρέμα συνειρόντων, τράπεζαι μὲν οὐ σφόδρα πολυτελεῖς εἰσκομί-1 αὑτῶν BVAH2: αὐτῶν ceteri 1. 2 ζῆ καὶ C: om. ceteri 2 ὑγιαίνοι Hθεοφιλέστατε Turn., θεοφιλέστατα Cotelier Monum. Eccl. II 568) 3 ἀλλὰ (om. ἤδη)BEKMV 4 καταφανῆ A ἀποστρέφεται coni. Mang. coll. 98,14. 155 προφάσει CVBEKM(v) 6 καιρὸς om. Η τινι om. Α 8 ἑστιᾷCVBEKM 9 ἀντὶ τοῦ νεωτάτου om. AO κατασχὼν F 10 δοκίμων]γνωρίμων Α 11 ἡγούμενοι F, ἡγημένου Μ post ἡγουμένου add. παρασαλεύεινH2(v) παριδεῖν Α mg. P2: om. ceteri 12 ταῦτ’ AO τινί corr.in λύειν V2, τινί om. K, λύειν ss. Κ2; κοινῇ coni. Mang. ἔνθα] ἐν αἷς F2ἀηδιῶν scripsi: ἀνδρῶν GP1, ἀηδῶν ceteri ἐς ἧς F 13 προστάξοντος G14 συμποτικῶν Α εἰ] οἱ GHP, εἰ οἱ AO (Mang.) 15 post Αἰγύπτιοι add.ὅπως Η ζηλωταὶ om. Α τάξεων AOFGHP τε CK: om. ceteriπεφορτικότες M 17 τῆς χώρας om. ΗΡ1 18 ἐχούσης K, ἐχούσης AOἀγούσης post ἀμαθέστερον (17) transp. CV (Mang.) κοινῆς M 20 κατορθοῦν V1καὶ V: καὶ ἐν CV1, κἀν ccteri (v) 21 πεδιαῖς M, παιδιαῖς H, παιδίοις ΑOFGPἱλαρώτατον AO 22 ἄγαν om. AO συμπότην] δεσπότην K 23 εἰκαὶ κομίζονται Fζονται, διὰ τὸν λιμὸν οὐκ ἀξιώσαντος τοῦ ξενοδόχου ταῖς ἑτέρων ἀτυχίαιςἐντρυφᾶν· αὐτοὶ δ’ ἅτε σύνεσιν ἀκριβεῖς καὶ τοῦτ’· εἰς τὰ ἐγκώμια παρελάμβανον,ὡς ἀπειροκαλίαν, πρᾶγμα ἐπίφθονον, ἀπέστραπται, λέγοντες·ὡς καὶ τὸ τοῦ συναλγοῦντος τοῖς δεομένοις καὶ τὸ τοῦ ἑστιάτορος σχῆμαδιασῴζει μεθόριον ἀμφοῖν τιθεὶς αὑτὸν καὶ τὴν ἐν ἑκατέρῳ μέμψινἐκφεύγων.αἱ μὲν οὖν παρασκευαὶ τὸ ἀμισὲς εἶχον πρόσφοροι τῷ καιρῷ γεγονυῖαι· τὸ δ’ ἐλλιπὲς ἀνεπλήρουν αἱ συνεχεῖς φιλοφροσύναιπροπόσεσιν, εὐχαῖς, παραινέσεσι ταῖς εἰς ἀνάληψιν, ἃ τοῖς ἐλευθέροιςναὶ μὴ ἀμούσοις τὸ ἦθος ἡδίω τῶν ὅσα περὶ ἐδωδὴν καὶ πόσιν εὐτρεπίζουσινοἱ φιλεστιάτορες καὶ φιλόδειπνοι τὰ μηδεμιᾶς ἄξια σπουδῆς εἰςὀλιγοφρόνων ἐπίδειξιν πομποστολοῦντες.Τῇ δ’ ὑστεραίᾳ ἅμα τῇ ἕῳ μεταπεμψάμενος τὸν ἐπίτροπον τῆς οἰκίας κελεύει τὰ ἀγγεῖα τῶν ἀνδρῶν ὅσα ἐπηνέγκαντο γεμίσαισίτου καὶ πάλιν ἐπὶ τῶν στομίων τὴν τιμὴν ἐν βαλαντίοις καταθεῖναι,εἰς δὲ τὸ τοῦ νεωτάτου καὶ τὸ κάλλιστον τῶν ἀργυρῶν ἔκπωμα, ᾧ πίνεινἔθος εἶχεν αὐτός.καὶ ὁ μὲν τὰ προσταχθέντα προθύμως ἐπετέλει μηδένα μάρτυρα παραλαμβάνων, οἱ δ’ οὐδὲν τῶν κρύφα γεγονότωνεἰδότες ἀνεζεύγνυσαν ἐπὶ τοῖς παρ’ ἐλπίδας ἀγαθοῖς ἅπασι χαίροντες.ἃ μὲν γὰρ προσεδόκησαν, ταῦτα ἦν· ἐπὶ κλοπῇ τοῦ ἀποδοθέντος  ἀργυρίου συκοφαντίαν ἕξειν, ἀδελφὸν τὸν ὁμηρεύοντα μὴ ἀπολήψεσθαι,προσαποβαλεῖν καὶ τὸν νεώτατον ἴσως ὑπὸ τοῦ σπουδάσαντος αὐτὸνἀχθῆναι βίᾳ κατασχεθέντα.τὰ δ’ ἀποβάντα αἰσίων τελειότερα εὐχῶν· 21 ἀξιοῦντος in ras. Ο 2 δὲ V ἅτ’ ἐς σύνεσιν FG, ἅτ’ εἰς σύνεσιν AOHPτοῦτο εἰς V, τούτοις F 3 ἀπειροκαλίας F πρᾶγμ’ Α 4 καὶ τὸ V2B2MFH2:τὸ (om. καὶ) K, τὸ om. ceteri τοῦ] τοὺς O alt. τὸ τοῦ] τούτοις F5 διασώζει C2F: διασώζειν ceteri τιθεὶς ἀμφοῖν transp. Κ, ἀμφοῖν om. BEMαὑτὸν H: αὐτὸς V2, αὐτὸ ceteri (fort. delendum) 6 ἀμιγὲς AOG 7 γεγονυῖαιBKMF: γενόμεναι V2, γεγονέναι ceteri ἐλλειπὲς C1 8 εὐχαῖς mg. Η, εὐωχαῖςλϋin textu H ἀνάληψιν] ἀνάλωσιν Κ 9 pr. καὶ om. Ο 10 φιλεστιάτορεςAOKFG: φιλοεστιάτορες ceteri (v) μηδεμιᾶς AO: μηδενὸς ceteri εἰς Κ(coni. Mang.): om. ceteri 11 ἐπίδειξιν] ἔκπληξιν coni. Mang. 14 ἐπὶ om. Hτῶν om. M βαλλαντίοις CE, βαλεντίοις M 15 καὶ Κ: om. ceteri16 προταθέντα CK 17 post παραλαμβάνων add. τῶν κρύφα γεγονότων AOδὲ V οὐδὲν post γεγονότων transp. V 18 ἀνεζεύγνυον AO ἐλπίδα Vἅπασι om. V 19 ταῦτ’ V, τοιαῦτ’ AO 20 ἕξιν M 21 προσαποβαλεῖνAFG2K2: προσαποκαλεῖν V, προσαπολεῖν CK1(v), προσαπολαβεῖν ceteriδὲ καὶ Α σπουδάζοντος ΑΟ 22 βίᾳ om. CVBEM κατασχεθέντα CV:κατασχεθέντας Κ, κατασταθέντα BEM, κρατηθέντα ceteri (v) τελεώτερα V12 sqq. Gen. cap. 44τὸ πρὸς   τῷ μὴ συκοφαντηθῆναι τραπέζης καὶ ἁλῶν, ἃ σύμβολαγνησίου φιλίας ἀνθρώποις ἀνεύρηται, μεταλαχεῖν, τὸ κομίσασθαι τὸνἀδελφὸν ἀνύβριστον, μηδενὸς ἐντυχόντος καὶ δεηθέντος, τὸ καὶ τὸννεώτατον ἀγαγεῖν πρὸς τὸν πατέρα σῷον, ἐκπεφευγότας μὲν τὰς ἐπὶκατασκόπων ὑπονοίας, ἄφθονον δὲ τροφῶν πλῆθος ἐπιφερομένους,χρηστὰ δὲ καὶ περὶ τοῦ μέλλοντος λογιζομένους· εἰ γὰρ ἐπιλίποιτὰπιτήδεια πολλάκις, ἔφασκον, οὐκέθ’ ὡς πρότερον περιδεεῖς ἀλλὰγεγηθότες ὡς πρὸς ἴδιον ἀλλ’ οὐ ξένον τὸν τῆς χώρας ἐπίτροπονἀποδημήσομεν.  ἀλλὰ γὰρ οὕτω διακειμένων καὶ τοιαῦτα ταῖςψυχαῖς ἀναπολούντων, αἰφνίδιος καὶ ἀπροσδόκητος ταραχὴ καταλαμβάνει.προσταχθεὶς γὰρ ὁ τῆς οἰκίας ἐπιμελητής, ἐπαγόμενος θεραπόντωνπλῆθος οὐκ ὀλίγον, κατασείων τὰς χεῖρας καὶ μένειν ὑποσημαίνωνἐβοηδρόμει.καὶ συντείνας ἄσθματος πλήρης ἐπεσφράγισθε“ εἶπε „καὶτὰς προτέρας καθ’ αὑτῶν αἰτίας· ἀγαθὰ κακοῖς ἀμειψάμενοι πάλιντὴν αὐτὴν ὁδὸν τῶν ἀδικημάτων ἐτράπεσθε· τὴν τοῦ σίτου τιμὴνὑπεξελόμενοι καὶ μεῖζον ἔτι προσεξειργάσασθε· πονηρία γὰρ τυχοῦσαἀμνηστίας ἐπιδίδωσι.τὸ κάλλιστον καὶ τιμιώτατον ἔκπωμα τοῦ δεσπότου,ἐν ᾧ προπόσεις προὔπινεν ὑμῖν, κεκλόφατε οἱ λίαν εὐχάριστοι, οἱ λίανεἰρηνικοί, οἱ μηδ’ ὄνομα κατασκοπῆς εἰδότες, οἱ διττὸν ἀργύριον εἰςἀπόδοσιν τοῦ προτέρου κεκομικότες, ἐνέδραν ὡς ἔοικε καὶ δέλεαρ ἐπὶθήραν καὶ ἁρπαγὴν πλειόνων. ἀλλ’ οὐκ εἰς ἅπαν εὐοδεῖ κακία, λανθάνεινδ’ ἀεὶ τεχνάζουσα καταφωρᾶται.“ταῦτα συνείροντος, ἀχανεῖςἐπάγησαν, λύπης καὶ φόβου, τῶν ἀργαλεωτάτων κακῶν, ἐξαίφνηςἐπιπεσόντων. ὡς μηδὲ διᾶραι τὸ στόμα δύνασθαι· τῶν γὰρ ἀπροσδοκήτωνκακῶν αἱ προσβολαὶ καὶ τοῖς δεινοῖς περὶ λόγους ἀφωνίανἐμποιοῦσι.παρειμένοι δ’ ὅμως ὑπὲρ τοῦ μὴ δοκεῖν ἁλισκόμενοι τῷ1 καὶ om. V 2 γνησίας AKP φιλίας mg. K, φιλανθρωπίας in textu Εἀνθρώποις om. AOP μεταλαβεῖν F 4 ἐπὶ om. HP(v) post ἐπὶ add.τῶν V 5 κατασκόποις Κ (fort. recte), ἐπισκόπων H1P δὲ om. FGHP6 δὲ om. Α ἐπιλείποι F 7 τὰ ἐπιτήδεια CVAO ἐπιδεεῖς V9 ἀποδημήσωμεν F, ἐπιδημήσομεν ΑV2 11 προσταχθὲν CBEKM 12 ὀλίγωνAOF μένειν] μέλεσιν G 13 βοη(??)δρόμει (sic) F πλήρεις Fἐπεσφράγισθε CV1BEKM: ἐπισφραγίσασθε H1P, ἐπεσφραγίσασθε ceteri 14 καθ’ αὑτῶνπροτέρας transp. Α 16 προεξειργάσασθε V, προσεξεργάσεσθε ΒΕΜ 18 προπόσεις]πρὸ πότου F προὔτεινεν M ὑμεῖς V2, ἡμῖν Α 19 μηδὲ CV21 θήρᾳ καὶ ἁρπαγῇ coni. Wcndl. πλειόνων om. F εἰσάπαν AGP εὐοδεῖεἰCVBEM, εὐοδοῖ Κ: εὐοδοῦται ceteri (v) 22 δὲ CV, δ’ om. A αἰεὶ AOκαταφορᾶται Α 23 ἐπεπήγεισαν AO 21 τὸ om. V 25 αἱ προσβολαὶ κακῶνtransp. Α καὶ—λόγους om. V 26 ποιοῦσι H δὲ CKσυνειδότι καθησυχάζειν πῶς“ ἔφασαν ἀπολογησόμεθα καὶ πρὸς τίνα; σὺγὰρ μέλλεις ἔσεσθαι καὶ δικαστὴς ὁ κατήγορος, ὃς ὤφειλες καὶ ἑτέρωναἰτιωμένων ἡμῖν συναγορεύειν ἐξ ὧν ἐπειράθης· ἢ τὸ μὲν ἀργύριοντὸ εὑρεθὲν ἐν τοῖς ἀγγείοις πρότερον οὐδενὸς ἐλέγχοντος ἐκομίσαμενἀποδώσοντες, τοσαύτῃ δ’ ἐχρησάμεθα τῶν τρόπων μεταβολῇ, ὡς τὸνξενοδόχον ἀμείψασθαι ζημίαις καὶ κλοπαῖς; ἀλλ’ οὔτε γέγονε τοῦτομήτ’ εἰς νοῦν ἔλθοι ποτὲ τὸν ἡμέτερον.ὃς δ’ ἂν ἔχων ἁλῷ τὸ ἔκπωμα τῶν ἀδελφῶν, θνῃσκέτω· θανάτου γὰρ τἀδίκημα, εἰ γέγονενὄντως, τιμώμεθα διὰ πολλά· πρῶτον μὲν ὅτι πλεονεξία καὶ τὸ τῶνἀλλοτρίων ἐπιθυμεῖν παρανομώτατον, δεύτερον ὅτι τοὺς ὠφεληκόταςβλάπτειν ἐπιχειρεῖν ἀνοσιώτατον, τρίτον δὲ ὅτι τοὺς μέγα φρονοῦνταςἐπ’ εὐγενείᾳ τὸ τῶν προγόνων ἀξίωμα   καθαιρεῖν ἔργοις ὑπαιτίοιςτολμᾶν ὄνειδος αἴσχιστον· οἷς ἅπασιν ἔνοχος ὤν, εἴ τις ἡμῶν ὑφῄρηται,θανάτων μυρίων ἄξια πεπραχὼς τελευτάτω.“καὶ ἅμα λέγοντες  τὰ ἄχθη τῶν ὑποζυγίων καθαιροῦσι καὶ προτρέπονται μετὰ πάσηςἐπιμελείας ἐρευνᾶν. ὁ δὲ οὐκ ἀγνοῶν ἐν τῷ τοῦ νεωτάτου κατακείμενονἅτε αὐτὸς λάθρα θεὶς ἐσοφίζετο καὶ τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦπρεσβυτάτου ποιησάμενος ἑξῆς κατὰ στοῖχον ἐπακολουθῶν ταῖς ἡλικίαιςἐσκόπει, προφέροντος ἑκάστου καὶ ἐπιδεικνυμένου τὰ ἀγγεῖα, μέχρι τοῦτελευταίου, παρ’ ὧ καὶ τὸ ζητούμενον ἀνευρέθη, ὡς ἰδόντας ἀθρόουςἀνοιμῶξαι καὶ τὰς ἐσθῆτας διαρρήξαντας ἐκδακρύειν ἐπιστένοντας καὶζῶντα τὸν ἀδελφὸν ἔτι προθρηνοῦντας καὶ οὐχ ἧττον αὑτοὺς καὶ τὸνπατέρα, ὃς προὔλεγε τὰς συμβησομένας τῷ υἱῷ κακοπραγίας, δι’ ἃςβουλομένοις συναποδημεῖν τὸν ἀδελφὸν οὐκ ἐπέτρεπε.κατηφοῦντες δὲ  καὶ συγκεχυμένοι τὴν αὐτὴν ὑπέστρεφον ὁδὸν εἰς τὴν πόλιν ἐκπεπληγ-2 ἔσεσθαι] εἷναι BK1M (Mang.), om. Ε ὁ] καὶ V2H2 (Turn.) ὃς] ὧν Αὤφελες M 3 συνηγορεύειν V ἐξ ὧν ἐπειράθης ante ἡμῖν συναγορεύεινtransp. AO ἢ] οἲ OV2H2, οἱ Α 4 τὸ εὑρεθέν om. CVBEM 5 τῶντρόπων Κ: τὸ λοιπὸν H2(v), τῶν λοιπῶν ceteri 5. 6 τοὺς ξενοδόχους F6 ζημία AO οὔτε] οὐ CVBEKM (Mang.) ἕ μήτε CV 7. 8 ἀλῶτὸ ἔκπωμα ἔχων transp. Κ 8 θανάτω F 9 διὰ πολλοὺς Κ 11 δὲ om.CVBEKM 14 πεπρακὼς FG λέγοντες CVBEKM: λύοντες ceteri (v)17 ἀρχὴν om. Α 18 ἐξ ἧς F κατὰ στοῖχον om. F στοῖχον AO:στίχον ceteri (v) ἀκολουθῶν G 19 καὶ ἐπιδεικνυμένου om. AO postμέχρι add. καὶ V 20 ἀνηυρέθη C, εὑρέθη F ἀθρόως CF, ἀθρόον VBEKM21 ἐνδακρύειν AO, δακρύειν M 22 τὸν ἀδελφὸν ζῶντα ἔτι transp. HP; τὸν ἀδελφὸνἔτι ζῶντα Turn. αὐτοὺς VAGH2: αὐτοῦ C (Mang.), αὐτοὺς ceteri 22. 23 καὶκαὶτὸν πατέρα] ἢ τὸν πατέρα Κ, τὰ κατὰ τόν πατέρα C (Mang.) 23 τὰς συμβησογρ.τὴν πόλινμένους Α 25 ὁδὸν ὑπέστρεφον transp. V εἰς αἴγυπτον Κμένοι τῷ συμβεβηκότι καὶ τὸ πρᾶγμα ἐπιβουλὴν ἀλλ’ οὐ φιλαργυρίανἀδελφοῦ νομίζοντες· εἶτα τῷ τῆς χώρας ἐπιτρόπῳ προσαχθέντες φιλάδελφονεὔνοιαν ἀπὸ γνησίου πάθους ἐπιδείκνυνται.προσπεσόντες γὰρἀθρόοι τοῖς ἐκείνου γόνασιν ὡς κλοπῇ πάντες ἔνοχοι, ὃ μηδ’ εἰπεῖνθέμις ἐπ’ αὐτῶν, ἐδακρυρρόουν, ἱκέτευον, ἑαυτοὺς ἐξεδίδοσαν, ἑκούσιονδουλείαν ὑπισχνοῦντο, δεσπότην προσηγόρευον ἐκεῖνον, προβλήτους,οἰκότριβας, ἀργυρωνήτους, οὐδὲν παραλείποντες τῶν οἰκετικῶν ὀνομάτων,ἀνεκάλουν ἑαυτούς.ὁ δ’ ἔτι μᾶλλον ἀποπειρώμενος ἤθει βαρυτάτῳφησὶν αὐτοῖς· ,,μηδέποτε τοῦτο ἐργασαίμην, ὡς τοσούτους ἀπάγεινἑνὸς ἁμαρτόντος· τί γὰρ εἰς μετουσίαν ἄξιον καλεῖν τιμωριῶν τοὺς μὴτῶν ἀδικημάτων κοινοπραγήσαντας; ἐκεῖνος μόνος, ἐπεὶ καὶ μόνοςἔπραξε, κολαζέσθω.πυνθάνομαι μὲν οὖν, ὅτι πρὸ τῆς πόλεως καὶθάνατον ὡρίζετε κατὰ τοῦ ἁλόντος· ἐγὼ δ’ ἕκαστα πρὸς τὸ ἐπιεικὲςἄγων καὶ ἡμερώτερον ἐπικουφίζω τὴν τιμωρίαν δουλείαν ὁρίσας ἀντὶθανάτου.“  χαλεπῶς δὲ τὴν ἀπειλὴν φερόντων καὶ ἐφ’ οἷςἐσυκοφαντοῦντο καταδυομένων ὁ τέταρτος καθ’ ἡλικίαν — ἦν δὲ τολμητὴςμετ’ αἰδοῦς καὶ θαρραλέος, παρρησίαν τὴν ἄνευ ἀναισχυντίας ἐπιτετηδευκώς— προσελθών φησι· ,,δέομαι, δέσποτα, μὴ θυμῷ χαρίσασθαιμηδ’ ὅτι τέταξαι τὴν μετὰ βασιλέα τάξιν προκαταγνῶναι πρὸ τῆς ἀπολογίαςἡμῶν.πυνθανομένῳ σοι κατὰ τὴν προτέραν ἐπιδημίαν περί τεἀδελφοῦ καὶ πατρὸς ἀπεκρινάμεθα. πατὴρ μέν   ἐστι πρεσβύτης, οὐχρόνῳ μᾶλλον γεγηρακὼς ἢ ταῖς ἐπαλλήλοις δυστυχίαις, ὑφ’ ὧν γυμναζόμενοςἀθλητοῦ τρόπον ἐν πόνοις καὶ δυσκαρτερήτοις κακοπαθείαις1 τῶν συμβεβηκότων F 3 ἔννοιαν HP ἐπιδεικνύονται AO, ἐπεδείκνυντο V24 κλοπῆ VBEKM: κλοπῆς ceteri μηδὲ CV 5 ἐπ’ αὐτῶν Wendl.: ἐπ’αὐτῶ (cum proximis coniunctum) codd. 6 ὑπισχνοῦνται F προβλήτους Mmg. K2, προ(??)βλήτους (σ eras.) V: προσβλήτους BE, προσηλύτους ceteri 7 παραλιπόντεςVBEMAO παραλιπόντες post οἰκετικῶν transp. AO post ὀνομάτωνadd. ὧν CVBEKM 8 ἑαυτοὺς HP: αὐτοὺς ABEKV2, αὐτοὺς ceteri δὲ Vβαθυτάτῳ coni. Mang. coll. 97,6 9 τοῦτ’ Α τοσούτους ἀπάγειν] τοσούτοιςἅπασιν ἐνέχειν CVK2BEM 10 ἁμαρτῶντος C, ἁμαρτάνοντος V τίς F12 μὲν om. AO καὶ post ὅτι transp. AOFGHP(v) 13 ὁρίζετε GHτοῦ om. M δὲ CF 14 καὶ om. C 15 καὶ om. HP 16 δὲ om. Fτολμητίας AOFGHP 17 μετὰ Β μετ’ αἰδοῦς om. M 18 προσελθὼνom. F χρήσασθαι AOFGHP (Turn.) 19 μηδὲ CV βασιλέως F,βασιλείαν C 21 τοῦ ἀδελφοῦ HP ἀδελφῶν F καὶ περὶ πατρὸς BEKMπρεσβύτερος C 22 ἀλλεπαλλήλαις ΗP 23 πόνοις] πόλοις (sic) M τληπαθείαςG6 προβλήτους e Soph. Ai. 830διετέλεσεν· ἀδελφὸς δὲ κομιδῇ νέος ἐστίν, ἐκτόπως στεργόμενος ὑπὸ τοῦπατρός, ἐπειδὴ καὶ ὀψίγονός ἐστι καὶ δυεῖν γενομένων ὁμομητρίωνἀπελείφθη μόνος, τοῦ πρεσβυτέρου βιαίως ἀποθανόντος.κελεύοντος δὲ σοῦ ἐνθάδε τὸν ἀδελφὸν ἀγαγεῖν καὶ ἀπειλοῦντος, εἰ μὴ παραγένοιτο,μηδ’ ἡμῖν εἰς ὄψιν ἐλθεῖν ἔτι τὴν σὴν επιτραπήσεσθαι, κατηφοῦντεςἀπηλλαττόμεθα καὶ μόλις οἴκαδε ἐπανελθόντες ἐδηλοῦμεν τὰ ἀπὸ σοῦτῷ πατρί.ὁ δὲ κατ’ ἀρχὰς μὲν ἀντέλεγε δεδιὼς σφόδρα περὶ τῶ παιδί, τῶν δ’ ἀναγκαίων ὑποσπανιζόντων καὶ μηδενὸς ἡμῶν τολμῶντοςἐπὶ σιτωνίαν ἥκειν δίχα τοῦ νεωτάτου διὰ τὰς σὰς ἐπανατάσεις, μόλιςπείθεται τοῦτον συνεκπέμψαι μυρία μὲν αἰτιώμενος, ὅτι ἀδελφὸν ἄλλονἔχειν ὡμολογήσαμεν, μυρία δ’ οἰκτιζόμενος, εἰ μελλήσει διαζεύγνυσθαι·νήπιος γάρ ἐστι καὶ πραγμάτων ἄπειρος, οὐ μόνον τῶν κατὰ τὴν ἀλλοδαπήν,ἀλλὰ καὶ τῶν κατὰ τὴν πόλιν.πρὸς οὖν οὕτω διακείμενον τὸν πατέρα πῶς ἂν ἀφικοίμεθα; τίσι δ’ ὀφθαλμοῖς αὐτὸν θεάσασθαι δίχατούτου δυνησόμεθα; τελευτὴν οἰκτίστην ὑπομενεῖ μόνον ἀκούσας, ὡςοὐκ ἐπανελήλυθεν· εἶθ’ ἡμᾶς ἀνδροφόνους καὶ πατροκτόνους ἕκαστοςἐρεῖ τῶν φιλαπεχθημόνων καὶ ἐπὶ ταῖς τοιαύταις συμφοραῖς ἐθελοκακούντων.τὸ δὲ πλεῖστον τῆς κατηγορίας ῥυήσεται κατ’ ἐμοῦ· πολλὰ γὰρ ὑπεσχόμην τῷ πατρὶ προέσθαι παρακαταθήκην λαμβάνειν ὁμολογῶν,ἣν ἀποδώσειν. ὅταν ἀπαιτηθῶ· πῶς δ’ ἄν, εἰ μὴ ἐξευμενισθείης αὐτός,ἀποδοῦναι δυναίμην; οἶκτον δέομαι τοῦ πρεσβύτου λαβεῖν καὶ εἰςἔννοιαν ἐλθεῖν τῶν κακῶν οἷσπερ ἀνιαθήσεται μὴ κομισάμενος ὃν1 ἐστίν BEK1M: ἐστὶ παιδὶ (sic) C, ἐστὶ παιδίον ceteri στεργόμενον VAὑπὸ] παρὰ Ο 2 ἐπειδὴ] ἐπεὶ HP ἐστιν CH alt. καὶ] καὶ γὰρ F, καὶom. HP δυοῖν AKHP δυεῖν γενομένων ὁμομητρίων] ὁμομητρίων γὰρ δυοῖνγενομένων HP 3 ἀπελήφθη F1 4 δὲ σοῦ CK: δὲ (om. σοῦ) V, δ’ (om.σοῦ) ceteri (fort. recte) ἀπειλοῦντα G 5 εἰς ὄψιν ἡμῖν transp. HPἔτι τὴν σὴν Κ: om. ceteri 6 οἴκαδ’ AH 7 καταρχὰς OGP 8 δὲ C9 ὡς ante ἐπὶ add. AO σιτωνείαν HP σὰς om. F ἐπαναςάσεις Κ,ἐπαναστάσεις AHP 10 ἄλλον ἀδελφὸν transp. Κ, ἄλλον om. BEM 11 εἶχενGH (V1 ut vid.) ἀνωμολογήσαμεν AO δὲ CV μελήσει VBEM12 τῶν om. C 12. 13 ἀλλοδαπὴ C 13 τὴν 〈ἰδίαν〉 πόλιν vel τὰς πόλειςcoui. Mang.; sed cf. de decal. § 13 μὲν οὖν F 14 ἄν] οὖν O, om. Αἀφικώμεθα FG τίσι—δυνησόμεθα (15) om. BEM δὲ CVK αὐτὸνθεάσασθαι δίχα τούτου δυνησόμεθα CK: θ. δ. τ. δ. (om. αὐτὸν) V, δίχα τ. δὺν. αὖ. θ. AO,δ. τ. θ. αὐ. δυν. FGHP 16 ἀνδροκτόνους (pro ἀνδροφόνους) O 17 τῖςom. A 19 γὰρ—πατρὶ om. BEM λαμβάνων O 20 ὅταν ἀπαιτηθῶ ἀποδώσεινΟ 21 δέομαί <σου> coni. Mang. 22 οἷςἀβουλῶν ἐνεχείρισεν.ἀλλὰ σὺ μὲν ὑπὲρ ὧν ἔδοξας ἠδικῆσθαι δίκαςλάμβανε. δώσω δ’ ἐθελοντὴς ἐγώ· δοῦλον ἀπὸ ταύτης ἀνάγραφετῆς ἡμέρας, ἄσμενος ὑπομενῶ τὰ τῶν νεωνήτων, ἐὰν τὸ παιδίονἐθελήσῃς ἐᾶσαι.λήψεται δ’ οὐκ αὐτὸς τὴν χάριν, ἐὰν ἄρα διδῷς, ἀλλ’ὁ μὴ παρὼν ἐπικουφισθεὶς τῶν φροντίδων, ὁ τῶν τοσούτων πατὴρἱκετῶν ἀπάντων· ἱκέται γὰρ ἐσμεν καταπεφευγοτες ἔπι τὴν σὴν τερωτάτηνδεξιάν, ἧς μηδέποτε διαμάρτοιμεν.ἔλεος οὖν εἰσελθέτω σεγήρως ἀνδρὸς τοὺς ἀρετῆς ἄθλους κατὰ πᾶσαν ἡλικίαν διαπονήσαντος·τὰς κατὰ Συρίαν πόλεις εἰς ἀποδοχὴν αὑτοῦ καὶ τιμὴν ἐπέστρεψε, καίτοιξενικωτέροις ἔθεσι καὶ νομίμοις καὶ πολὺ διεστῶσι χρώμενος, οὐβραχεῖ τινι τῶν ἐγχωρίων ἠλλοτριωμένος· ἀλλ’ ἡ τοῦ βίου καλοκἀγαθίακαὶ τὸ σύμφωνον καὶ ὁμολογούμενον πρὸς ἔργα λόγων καὶ πρὸςλόγους ἔργων ἐξενίκησεν, ὡς καὶ τοὺς ἕνεκα   τῶν πατρίων μὴ εὐγνώμοναςμεθαρμόσαθαι.τοιαύτην μέλλεις κατατίθεσθαι χάριν, ἧς οὐκἂν δύναιτό τις μείζονα λαβεῖν· τίς γὰρ ἂν γένοιτο πατρὶ δωρεὰ μείζωνἢ υἱὸν ἀπογνωσθέντα κομίσασθαι;“Πάντα δ’ ἦσαν ἀπόπειρα καὶ ταῦτα καὶ τὰ πρότερα, πῶςἔχουσι τοῦ τῆς χώρας ἐπιτρόπου σκοποῦντος εὐνοίας πρὸς τὸν ὁμομήτριονἀδελφόν· ἐδεδίει γάρ, μὴ φυσικῇ τινι ἀλλοτριώσει κέχρηνται, καθάπεροι ἐκ μητρυιῶν γεγονότες πρὸς τὸν ἐξ ἑτέρας ἰσοτίμου γυναικὸς οἶκον.διὰ τοῦτο καὶ ὡς κατασκόπους ᾐτιᾶτο καὶ περὶ τοῦ γένους ἐπυνθάνετοπρόφασιν τοῦ γνῶναι, εἰ περίεστιν ὁ ἀδελφός, ἀλλὰ μὴ ἐξ ἐπιβουλῆς1 ἀβουλῶν CVBEKM: ἀβουλήτως Α (prob. Mang.), ἀβούλως ceteri (v) ἐνεχείρησενAH μὲν om. Α ἔδειξας C ἀδικεῖσθαι VAO δίκην Α2 δὲ C ἐθελοντὶ AO 3 νεωνήτων om. F, δούλων add. F2; ἀργυρωνήτωνconi. Mang. coll. 108,7 4 λήψεται scripsi: λήψη codd. δὲ CVοὐκ] οὐδ’ AO ἐᾶν] ἂν Κ 5 τοιούτων Α 6 ἱκετῶν Κ1: καὶ τῶνceteri post ἁπάντων add. ἐκπεπτωκώς Α mg. P2 σὴν om. V7 γοῦν AO 8 τοὺς om. F ἀρετῆς] κατ’ ἀρετὴν AO 9 πόλιν (sic) Εαὐτοῦ codd. ἐπέτρεψε Κ 9. 10 καίτοι H2: καὶ τοὺς V2, καὶ τοῖς ceteri1(3 χρωμένους V2 11 βραχύ τι BEKM τῶν] τοῖς GH2 τῶνχωρίων F1, τῶνδε τῶν χωρίων AOH1P, τῶν δ’ ἐγχωρίων V ἠλλοτριωμέναςCV1EF, ἠλλοτριωμένοις V2H2 12 post λόγων add. σοφῶν G 13. 14 εὐγνώμοναςFHP1: ὁμογνώμονας ceteri 15 τις AOFGH: om. ceteri (v) γὰρom. M 16 υἱὸν K: τὸν ceteri 17 δὲ CV ἦσαν] ἦν conicioἀπόπειρα om. AO ante πῶς ss. τοῦ V2K2 18 εὔνοιαν G, τἀς ἐννοίας VBEM19 ἀλλοτριώσει] ἀκολουθία paene eras. Ο κέχρηται M, κέκτηνται Gγεγονό ἶσο20 μητρυιῶν VAOKGH1P1: μετρίων ceteri φύντες Κ ὁμοτίμου Αοἶκον om. V 21 καὶ περὶ—ἐπυνθάνετο om. BEM ἐπυνθάνετο] ἠτιᾶτο Α22 προφάσει CVBEKM ὁ om. Mἀνῄρηται, καὶ ἕνα κατέσχε τοὺς ἄλλους ἐάσας ἀπαίρειν ὁμολογήσανταςἀγαγεῖν τὸν νεώτατον, ὃν ἰδεῖν μάλιστ’ ἐπόθει καὶ τῆς ἐπ’ αὐτῷχαλεπῆς καὶ βαρυτάτης ἀνίας ἀπαλλαγῆναι.καὶ ἐπειδὴ παρεγένετο καὶ τὸν ἀδελφὸν ἐθεάσατο, μικρὸν ὅσον ἀνεθεὶς τῆς φροντίδος, καλέσαςἐπὶ ξενίαν καὶ ἑστιῶν πολυτελεστέραις εὐώχει τὸν ὁμομήτριον παρασκευαῖς,ἀποβλέπων εἰς ἕκαστον καὶ τεκμαιρόμενος ἐκ τῆς ὄψεως, εἴ τιςαὐτοῖς ὑποικουρεῖ φθόνος.καὶ ὡς ἀσμενίζοντας ἑώρα καὶ ἀναχεομένους ἐπὶ τῇ τοῦ νεωτάτου τιμῇ, δυσὶν ἤδη μαρτυρίαις σημειωσάμενος τὸμηδὲν ἔχθος ὑποτύφεσθαι καὶ τρίτην ἐπενόησε, τὴν τοῦ κεκλέφθαιδοκοῦντος ἐκπώματος αἰτίαν ἀναθεὶς τῷ νεωτάτῳ· σαφέστατος γὰρ ἔμελλενἔλεγχος οὑτοσὶ γενέσθαι τῆς ἑκάστου διανοίας καὶ οἰκειότητος τῆς πρὸςτὸν συκοφαντούμενον ἀδελφόν.ἐξ ὧν ἁπάντων ἤδη συνεπείθετο περὶ τοῦ μὴ καταστασιάζεσθαι μηδ’ ἐπιβουλεύεσθαι τὸν μητρῷον οἶκονλογισμόν τε εἰκότα καὶ περὶ τῶν αὑτῷ συμβεβηκότων ἐλάμβανεν, ὡςοὐκ ἐπιβουλαῖς ἀδελφῶν αὐτὰ μᾶλλον εἴη πεπονθὼς ἢ κατὰ πρόνοιανθεοῦ τὰ μακρὰν ἐμβλέποντος καὶ τὰ μέλλοντα οὐχ ἧττον τῶν παρόντωνὁρῶντος.εἶτ’ ἐπὶ συμβάσεις καὶ καταλλαγὰς ἵετο νικώμενος ὑπὸ φιλοικείου πάθους καὶ ὑπὲρ τοῦ μηδὲν ὄνειδος προσβαλεῖν τοῖςἀδελφοῖς ἕνεκα τῆς πράξεως οὐδένα τῶν Αἰγυπτίων ἐδικαίωσε παρεῖναικατὰ τὴν πρώτην ἀναγνώρισιν·ἀλλὰ κελεύσας ἅπασαν τὴν θεραπείαν μεταστῆναι, πηγήν τινα δακρύων ἐξαίφνης ἀνεὶς καὶ τῇ δεξιᾷ προσελθεῖνἐγγυτέρω σημήνας, ἵνα μηδ’ ἐκ τύχης ἐπακοῦσαί τις ἄλλος δυνηθῇ,φησὶν αὐτοῖς· „ἐπεσκιασμένον πρᾶγμα καὶ χρόνῳ μακρῷ συγκεκρύφθαιδοκοῦν μέλλων ἀνακαλύπτειν μόνος μόνοις ὑμῖν ἀπαμπίσχω· ἀδελφὸν ὃνοὑς1 ἕνα κατέσχε τοὺς] ἐγκατασχέτους AOGH1P, ἀκατασχέτω F ἀπαίρειν ἐάσας transp. O2 μάλιστα CVK 3 χαλεπωτάτης F 5 ξενία C post πολυτελεστέραιςadd. ἐχρῆτο καὶ HP(v) εὐώχει scripsi: εὐωχεῖ K1F, εὐωχεῖται AO, εὐωχεῖτο reteri (v)6 εἰς ἕνα ἕκαστον VK2 7 ἐποικουρεῖ KM ἀνεχομένους AOP2 9 ἄχθοςM ut vid. τρίτον ὑπενόησε AO τοῦ om. G 10 ἐκπώματος Κ: om.ceteri 11 ὁ ἔλεγχος V οὑτωσὶ F οὗτος ἔμελλεν ἔλεγχος transp. Α(Mang.) γεγενῆσθαι Κ οἰκειότατος BEM 12 συνεπύθετο Η (Turn.)13 πατρῷον AO οἶκον om. O 14 τ’ Α αὑτῶ V2: αὐτῶ ceteri15 πέπονθεν εἴη del.) C 10 pr. τὰ om. AOFGHP βλέποντος F μεταβάλλονταBM, με λλοντα E 17 εἶτα CV ἵετο AFG: ἵετο ceteri18 ὑπὸ τοῦ Α φιλοικίου F προβαλεῖν BEM 19 post οὐδένα add.δὲ F 21 ἐξαίφνης om. Α ἀφεὶς Α 22 σημείνας F μηδὲ Cἄλλος om. G 23 φασὶν V1 24 μέλλον F1 ἀνακύπτειν M μόνοςom. Α ἐπαμπίσχω CV17 sqq. Gen. cap. 45ἀπέδοσθε εἰς Αἴγυπτον, ἐκεῖνος ὃν ὁρᾶτε νῦν παρεστῶτα αὐτός εἰμιἐγώ.“καταπλαγέντων δ’ αὐτῶν παρ’ ἐλπίδα καὶ διεπτοημένων καὶὥσπερ ὁλκῇ τινι βιαίῳ τὰς ὄψεις ἐπὶ γῆν καταβεβληκότων καὶ πεπηγότωνἀφώνων καὶ ἀχανῶν, „μὴ κατηφεῖτε“ Ι εἶπεν, „ἀμνηστίαν ἁπάντων p. 75 Μ.παρέχω τῶν εἰς ἐμὲ πεπραγμένων, μηδενὸς ἑτέρου δεῖσθε παρακλήτου·αὐτοκελεύστῳ καὶ ἑκουσίῳ γνώμῃ πρὸς συμβάσεις ἐθελοντὴςἀφῖγμαι συμβούλοις χρησάμενος δυσί, τῇ τε πρὸς τὸν πατέρα εὐσεβεία,ᾧ τὸ πλεῖστον τῆς χάριτος ἀνατίθημι, καὶ τῇ φυσικῇ φιλανθρωπίᾳ, ἧ,πρὸς ἅπαντας διαφερόντως δὲ πρὸς τοὺς ἀφ’ αἵματος χρῶμαι.καὶνομίζω τῶν συμβεβηκότων οὐχ ὑμᾶς ἀλλὰ θεὸν αἴτιον γεγενῆσθαιβουληθέντα με τῶν αὐτοῦ χαρίτων καὶ δωρεῶν, ἃς ἐν τοῖς ἀναγκαιοτάτοιςκαιροῖς ἠξίωσε τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων παρασχεῖν, ὑπηρέτηνγενέσθαι καὶ διάκονον.ἐναργῆ δὲ πίστιν δύνασθε λαβεῖν ἐξ ὧν ὁρᾶτε·πᾶσαν μὲν Αἴγυπτον ἐπιτέτραμμαι, τιμὴν δὲ ἔχω τὴν πρώτην παρὰτῷ βασιλεῖ καὶ μὲ νέον ὄντα πρεσβύτερος ὢν ὡς πατέρα τιμᾶ· θεραπεύομαίτε οὐχ ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων μόνον ἀλλὰ καὶ ὑπὸ πλείστων ἄλλωνἐθνῶν, ὅσα καὶ ὑπήκοα καὶ αὐτόνομα· χρεία γὰρ πάντα διὰ τὴνἔνδειαν προεστῶτος.ἄργυρός τε καὶ χρυσὸς καί, τὸ τούτων ἀναγκαιότερον,αἱ τροφαὶ παρ’ ἐμοὶ μόνῳ ταμιεύονται διανέμοντι καὶ κατακερματίζοντιπρὸς τὰς ἀναγκαίας χρείας ἑκάστοις τῶν δεομένων, ὡς μήτε τιτῶν εἰς τρυφὴν περιττεῦσαι μήτε τι τῶν εἰς ἐκπλήρωσιν ἐνδείας ἐπιλιπεῖν.ἀλλ’ οὐκ ἐναβρυνόμενος καὶ σεμνυνόμενος ταυτὶ διεξῆλθον, ἀλλ’ἵν αἴσθησθε, ὅτι τῶν τηλικούτων οὐδεὶς ἔμελλεν ἀνθρώπων αἴτιοςἔσεσθαι δούλῳ καὶ μετὰ ταῦτα δεσμώτῃ γενομένῳ — καὶ γὰρ ἐδέθηνποτὲ συκοφαντηθείς —, ἀλλ’ ὁ τὰς ἐσχάτας συμφοράς τε καὶ δυσπραγίαςμεθαρμοσάμενος εἰς τὰς ἀνωτάτω καὶ πρώτας εὐτυχίας θεὸς ἦν,2 δὲ CV, οὖν F <τῷ> παρ’ ἐλπίδα coni. Wendl. 3 γῆς ΒΕMΑ0 4 κατηφῆτε5 παρέχω post πεπραγμένων transp. M δεῖσθαι BE 7 συμβούλοις Mang.:συμβόλοις codd. 8 ὧ Κ: ἧ AOFGHP, om. CVBEAI 11 με AOKFB2:μὲν ceteri αὐτοῦ H 13 ἐναργῆ] ἐν ἀρχὴ H (Turn.) λαβεῖν δύνασθεtransp. AO ἀναλαβεῖν CVBEKM; δύνασθε ἂν λαβεῖν coni. Mang. 14 ἐπιτέτραμμαιαἴγυπτον transp. F δ’ AF, τε CV πρώτην Κ: om. ceteri15 τῷ om. VF 17 καὶ post ὅσα om. V, καὶ ὅσα transp. AO χρεῖ BM:χρήζει C(v), χρεία ceteri πάντων VFG, πᾶσι AOP2 18 ἀργύρου τε καὶχρυσοῦ VK2 19 αἱ] καὶ G 19. 20 κανερματίζοντι Ο 20 τι] τινι F21 τρυφὴν] τροφὴν coni. Mang. περιττεῦσαι Κ: om. ceteri τι] τινι F,om. CAO 22 οὐκ ἁβρυνόμενος C, οὐχ ἁβρυνόμενος VBEKM καὶ σεμνυνόμενοςom. AO ἐξῆλθον G 23 ἵνα C ἄνθρωπος AOF23. 24 ἔσεσθαι αἴτιος transp. HP 24 δεσμώτῃ] δεσπότη BEM 25 συμφοράςτε καὶ C: om. ceteriᾧ πάντα δυνατά.ταῦτα ἐμοῦ διανοουμένου, μηκέτι εὐλαβῶς ἔχετε τὰς δυσφροσύνας ἐκποδὼν ποιησάμενοι καὶ πρὸς ἱλαρὰν μεταβαλόντεςεὐθυμίαν. εὖ δ᾿ ἄν ἔχοι καὶ πρὸς τὸν πατέρα συντεῖναι καὶ πρῶτον αὐτῷτὰ περὶ τῆς ἐμῆς εὑρέσεως εὐαγγελίσασθαι· φθάνουσι γὰρ αἱ φῆμαιπανταχόσε.“οἱ δὲ κατὰ διαδοχὴν τοὺς ἐπαίνους αὐτοῦ συνείροντες ἀπαύστως ἀχαλίνοις στόμασιν ἐξύμνουν ἄλλος ἄλλο τι διεξιών,ὁ μὲν τὸ ἀμνησίκακον, ὁ δὲ τὸ φιλοίκειον, ὁ δὲ τὴν σύνεσιν, ἅπαντεςδ’ ἀθρόοι τὴν εὐσέβειαν ἐπὶ τὸν θεὸν ἀναφέροντος τὰ τέλη τῶν κατορθουμένωνκαὶ μηκέτι ταῖς ἀβουλήτοις ἀρχαῖς καὶ πρώταις ἐνστάσεσιτῶν μὴ κατὰ γνώμην δυσχεράναντος καὶ τὴν ὑπερβάλλουσαν μετ’ αἰδοῦςκαρτερίαν·ὃς ἐν τοσαύταις γεγονὼς ἀνωμαλίαις οὔτε δουλεύων βλάσφημον οὐδὲν εἷπε κατὰ τῶν ἀδελφῶν ὡς πεπρακότων οὔτ’ εἰς εἱρκτὴνἀπαγόμενος ὑπ’ ἀθυμίας ἐξελάλησέ τι τῶν ἀπορρήτων οὔτε πολὺνχρόνον ἐκεῖ καταμένων, οἷα   φιλεῖ, τοῖς δεσμώταις ἔθους ὄντος τὰςἰδίας ἀτυχίας ἀναμετρεῖσθαι, ἀπεγύμνωσεν·ἀλλ’ ὡς μηδὲν εἰδὼς τῶν αὐτῷ συμβεβηκότων, ἀλλ’ οὐδ’ ὅτε τὰ ὀνείρατα διέκρινεν ἢ τοῖς εὐνούχοιςἢ τῷ βασιλεῖ, καιρὸν ἔχων εἰς μήνυσιν ἐπιτήδειον, ἐφθέγξατό τιπερὶ τῆς ἰδίας εὐγενείας, οὐδ’ ὅτε βασιλέως ὕπαρχος ἐχειροτονεῖτοκαὶ τῆς Αἰγύπτου πάσης τὴν ἐπιμέλειαν καὶ προστασίαν παρελάμβανεν,ἵνα μὴ δόξῃ τις εἶναι τῶν ἠμελημένων καὶ ἀφανῶν, ἀλλὰ τῷ ὄντιεὐπατρίδης, οὐ φύσει δοῦλος, ἀλλ’ ἐπιβουλὰς ὑφ’ ὧν ἥκιστ’ ἐχρῆνἀνηκέστους ὑπομεμενηκὼς καὶ συμφοράς.ἔτι δὲ πρὸς τούτοις ἐρρύη πολὺς ἔπαινος ἰσότητος αὐτοῦ καὶ δεξιότητος· τὰς γὰρ τῶν ἄλλων ἀλαζονείαςκαὶ ἀπαιδευσίας ἡγεμόνων εἰδότες ἐθαύμαζον τὸ ἀνεπίφαντονκαὶ ἀτραγῴδητον καὶ ὡς εὐθὺς ἰδὼν κατὰ τὴν προτέραν ὁδὸν ἀπο-1 ταῦτ’ Α μηκέτ’ AF ἔχητε V 5 πανταχόσε] πανταχόθεν κατὰ πολὺ HP(v)κατὰ] μετὰ M 6 ἀπαύστως AOFGHP: ἀδιαστάτως CVBEKM; fort. scribendumἀπαύστως καὶ ἀδιαστάτως 8 δὲ CV τὸν om. C ἀναφέροντος KV2,corr. ex ἀναφέροντες E: ἀναφέροντες ceteri 8. 9 τῶν κατορθουμένων τὰ τέληtransp. Α 9 ἀρχαῖς om. H1P 10 μὴ Κ: om. ceteri δυσχεράναντος VBEM,δυσχεραίναντος (sic) Κ: δυσχεράναντας C, δυσχεράναντες GHP, δυσχεραίνοντες AOF11 ἀνομαλίαις C 11. 12 οὐδὲν εἶπε βλάσφημον transp. AO 12 οὔτε C13 ὑπὸ C ἐξελάλησέ τι om. Ο ἀπορρήτων] ἀβουλήτων ΑΟ 15 ἀτυχίας]τύχας AO ἀναμετρεῖσθαι corr. ex —εἷται Κ ἀπεγύμνου ΑΟ ἀλλ’ ὡς]ἄλλως AOGH1P, ἄλλοις τε F, ἀλόγως H2 μηδὲν εἰδὼς om. AOFGHP16 ἀλλὰ FG οὐδὲ V συνέκρινεν V 17 ἐφθέγξατό τι CK: τι φυλάξασθαιF, τι φθέγξασθαι ceteri 18 ἀλλ’ οὐδ’ BKM οὐδὲ C τοῦ βασιλέως F20 εἶναι om. Α 21 ἥκιστα C 22 ὑπομεμενηκὼς ἀνηκέστους transp. AO23 αὐτῆς F 24 εἰδότες ἡγεμόνων trausp. ΒΕΚM ἀνέπαφον AOFGHP25 ὡς om. ΟPhilonis opera vol. IV 8κτεῖναι δυνάμενος ἢ τὸ γοῦν τελευταῖον λιμώττουσι τροφὰς μὴ παρασχεῖνπρὸς τῷ μὴ τιμωρήσασθαι καὶ ὡς χάριτος ἀξίοις δωρεὰν ἔδωκετἀπιτήδεια τὴν τιμὴν αὐτῶν ἀποδοθῆναι κελεύσας.οὕτω μέντοι τὰτῆς ἐπιβουλῆς καὶ πράσεως εἰς ἅπαν ἠγνοήθη καὶ διέλαθεν, ὥσθ’ οἱἐν τέλει τῶν Αἰγυπτίων συνήδοντο, ὡς πρῶτον ἄρτι τῶν ἀδελφῶν τοῦπροεστῶτος ἡκόντων, καὶ ἐπὶ ξενίαν ἐκάλουν καὶ φθάνοντες εὐηγγελίζοντοτῷ βασιλεῖ, καὶ πάντα διὰ πάντων ἔγεμε χαρᾶς οὐκ ἔλαττον ἢ εἴπερεὐφόρησεν ἡ πεδιὰς καὶ ὁ λιμὸς εἰς εὐθηνίαν μετέβαλε.  γνοὺςδ’ ὁ βασιλεύς, ὅτι καὶ πατήρ ἐστιν αὐτῷ καὶ ἡ γενεὰ πολυάνθρωπος,προτρέπει μεταναστῆναι πανοικὶ τὴν βαθυγειοτάτην Αἰγύπτου μοῖρανὁμολογήσας δεδωρῆσθαι τοῖς ἀφιξομένοις. ἀπήνας οὖν καὶ ἁρμαμάξαςκαὶ πλῆθος ὑποζυγίων ἐπηχθισμένων τἀπιτήδεια δίδωσι τοῖςἀδελφοῖς καὶ θεραπείαν ἱκανήν, ἵνα μετ’ ἀσφαλείας ἀγάγωσι τὸνπατέρα.παραγενομένων δὲ καὶ τὰ περὶ τὸν ἀδελφὸν ἄπιστα καὶμείζονα ἐλπίδων διηγουμένων, οὐ πάνυ προσεῖχε· κἄν γὰρ οἱ λέγοντεςἀξιοπιστότατοι, ἀλλ’ ἥ γε τοῦ πράγματος ὑπερβολὴ ῥᾳδίως συναινεῖνοὐκ ἐπέτρεπεν.ἰδὼν δὲ ὁ πρεσβύτης τὰς ἐν τοιούτῳ καιρῷ παρασκευὰςκαὶ χορηγίας τῶν ἀναγκαίων ἀφθόνους τοῖς περὶ τούτου λεγομένοιςεὐτυχήμασι συνᾳδούσας ὕμνει τὸν θεόν, ὅτι τὸ δοκοῦν ἐκλελοιπέναιμέρος τῆς οἰκίας ἀκεπλήρωσεν.ἡ δὲ χαρὰ καὶ φόβον εὐθὺς ἐγέννησετῇ ψυχῇ περὶ τῆς τῶν πατρίων ἐκδιαιτήσεως· ᾔδει γὰρ καὶ νεότηταεὐόλισθον φύσει καὶ ξενιτείας τὴν εἰς τὸ ἁμαρτάνειν ἐκεχειρίαν καὶ1 μὴ om. P1, ss. P2 2 τῳ] τὸ GHP δωρεᾶς O 3 τὰ ἐπιτήδεια CVαὐτοῖς V παραδοθῆναι VBEM 4 πράξεως Α εἰσάπαν ΑΚὥστ’ HP, ὡς δ’ F 5 πρώτων V τῶν om. CVBEKM G εὐηγγελίζοντο]ἐδήλουν HP(v) 8 εὐφόρησεν CVBKMH2: ηὐφόρησεν ceteri εὐθηνίαν]εὐπορίαν Κ μετέβαλεν CG 9 δὲ CV pr. καὶ om. Κ ἡ om.CBEKMA γενεὰ] συγγένεια coni. Mang. 10 μεταστῆναι CVGHP1πανοικὶ —εὶ C) μεταστῆναι transp. CV πανοικεὶ CHP(v) 11 ἀπήνας]ἀπήγαγον γον in ras.) F 11. 12 ἁμάξας M, ἀμάξας P 12 τὰ ἐπιτήδεια CVBEM13 μετὰ CVHP 15 μείζω AO κἄν VMK2F2: καὶ corr. ex κἄν Β, καὶceteri 16 ἥ γε CM, ἥ τε E, ἥ τε (sed τε del.) Β: ἡ (om. γε) ceteriσυνιδεῖν O 16. 17 συναινεῖν οὐκ ἐπέτρεπεν CV: οὐκ ἐπέτρεπε συναινεῖν ceteri17 ἐπέτρεψε Α δ’ Α τῶ τοιούτω A 19 ὕμνει VBEKM: ὑμνεῖ ceteriἐλλελοιπέναι CVBEKM 20 καὶ om. AOFHP 21 ἐκδιαιτήσεως VK: ἐπιζητήσεωςΑ, ἐκζητήσεως ceteri 21. 22 καὶ—φύσει] τὸ τῆς νεωτάτης εὐόλισθονφύσεως C; τὸ τῆς νεότητος εὐόλισθον φύσει conicio 22 ξενιτείαν V2K2 τῆς Αἐκεχειρίαν CBEKMO: ἐκκεχειρίαν ceteri6 Thom. Mag. Ecl. 252, 11 R. . . . καὶ ξένισις ἡ ξενοδοκία . . . καὶ ξενία τὸ αὐτό, ὡςΦίλων ἐν τῷ περὶ ᾿Ιωσήφ: τῶν εἰς τὴν ξενίαν ἡκόντων ἀδελφῶν.μάλιστα τῆς ἐν Αἰγύπτῳ χώρας τυφλωττούσης περὶ τὸν ἀληθῆ θεὸνἕνεκα   τοῦ γενητὰ καὶ θνητὰ θεοπλαστεῖν καὶ προσέτι πλούτου καὶδόξης ἐπιθέσεις ὀλιγόφροσι διανοίαις ἐπιτίθενται καὶ διότι ἀπολειφθείς,μηδενὸς τῶν ἐκ τῆς πατρῴας οἰκίας συνεξεληλυθότος σωφρονιστοῦ,μόνος ὢν καὶ ἔρημος διδασκάλων ἀγαθῶν ἕτοιμος ἔσται πρὸς τὴν τῶνὀθνείων μεταβολήν.οὕτως οὖν διακείμενον ἰδὼν ᾧ μόνῳ δυνατὸν ἀόρατον ψυχὴν ὁρᾶν ἔλεον λαμβάνει καὶ κοιμωμένῳ νύκτωρ ἐπιφανείς φησι·„μηδὲν εὐλαβοῦ περὶ τῆς εἰς Αἴγυπτον ἀφίξεως· αὐτὸς ἡγεμονεύσωτῆς ὁδοῦ παρέχων τὴν ἀποδημίαν ἀσφαλῆ καὶ εὐάρεστον· ἀποδώσωμέντοι καὶ τὸν τριπόθητον υἱόν, ὅς ποτε τεθνάναι νομισθεὶς ἐκ πολυετίαςοὐ ζῶν μόνον ἀλλὰ καὶ χώρας τοσαύτης ἡγεμὼν ἀναφαίνεται.“ πληρωθεὶςδ’ εὐελπιστίας ἅμα τῇ ἕῳ γεγηθὼς ἐπέσπευδεν.ὁ δ’ υἱὸς ἀκούσας — σκοποὶ γὰρ καὶ φραστῆρες τῆς ὁδοῦ πάντ’ ἐδήλουν — οὐμακρὰν τῶν ὁρίων ἀπέχοντα διὰ ταχέων ἀπήντα τῷ πατρί· καὶ κατὰτὴν καλουμένην ῾Ηρώων πόλιν ἐντυχόντες ἐπιπίπτουσιν ἀλλήλοις τὰςκεφαλὰς ἐπὶ τῶν αὐχένων ἐρείσαντες καὶ τὰς ἐσθῆτας δάκρυσι φύροντεςπολυχρονίων ἀσπασμάτων ἀπλήστως ἐνεφοροῦντο καὶ μόλις παυσάμενοισυνέτεινον ἄχρι τῶν βασιλείων.θεασάμενος δὲ ὁ βασιλεὺς καὶ τὴν ὄψιν καταπλαγεὶς τῆς σεμνότητος ὡς οὐχ ὑπάρχου πατέρα ἀλλ’ ἑαυτοῦμετὰ πάσης αἰδοῦς καὶ τιμῆς ἐδεξιοῦτο· καὶ μετὰ τὰς ἐν ἔθει καὶἐξαιρέτους φιλοφροσύνας δίδωσιν αὐτῷ γῆς ἀποτομὴν ἀρετῶσαν καὶσφόδρα εὔκαρπον, τούς τε υἱοὺς αὐτοῦ πυνθανόμενος εἶναι κτηνοτρόφουςτὴν πολλὴν οὐσίαν ἔχοντας ἐν θρέμμασι καθίστησιν ἐπιμελητὰς τῶν1 τῆς] τοῖς P, τὴν V χώραν τυφλώττουσαν V 2 γεννητὰ VKOFθνητὰ] τυφλὰ HP post προσέτι add. ὅτι V2K2 3 ἐπιθέσεις V: ἐπίθεσις ceteriἐπιτίθεντι CVBEM: ἐπιτίθενται Κ, ἐπιτίθεται ceteri ἐπιτίθενται secludendum puto4 συνεξεληλυθότος scripsi: ἐξεληλυθότος K(v), συνεξεληλυθότων V, om. Η, ἐξεληλυθότωνceteri 5 καὶ om. AO 6 ὀθνίων C μεταβολήν] ἀποδοχήν coni.Mang. μόνον O δυνατῶ FG 7 ὁρᾶν Κ1: ἰδεῖν ceteri κοιμωμένωνOFP 8 μηδὲν] μὴ F 10 μέντοι] μέν σοι ΒΚ περιπόθητον VA12 δὲ CVA ἐπέσπενδεν M, ἔσπευδεν VAO δὲ CV 13 φρατῆρες Α14 ὁρίων CKV2H2: ὀρίων corr. ex ὀρέων E, ἱερέων F, ὀρέων ceteri ἀπέχοντι V2H2(Turn.) διαταχέως C ἀπῆν (sic) M 15 πόλιν ἡρώων transp. F 16 τοὺςαὐχένας VK2 φύροντες CVBEKM: φύραντες ceteri 18 δ’ Α 19 οὐχὡς transp. AO (Mang.) 20 πάσης om, F αἰδοῦς καὶ om. AO τιμῆς καὶαἰδοῦς transp. F ἐδεξιοῦτο VK: ἐδόξει τοῦτον CBE, ἔδοξε τοῦτον M, ἐδεξιοῦτοτοῦτον ceteri (v) ἐν om. BEM 22 θ’ Α 23 ἔχοντας om. AO6— 11 Gen. 46, —4 —18 Gen. 46, 28. 29 18— 116 2 Gen. 47, 108*ἰδίων αἰπόλια καὶ βουκόλια καὶ ποίμνας καὶ μυρίς ὅσας ἀγέλας ἐγχειρίσαςαὐτοῖς.῾Ο δὲ νεανίας τοσαύτῃ πίστεως ἐχρήσατο ὑπερβολῇ, ὥστετῶν καιρῶν καὶ τῶν πραγμάτων εἰς ἀργυρισμὸν παρεχόντων πλείσταςὅσας ἀφορμάς, δυνηθεὶς δι’ ὀλίγου πλουσιωτάτας τῶν κατ’ αὐτὸνγενέσθαι, τὸν γνήσιον ὡς ἀληθῶς πρὸ τοῦ νόθου πλοῦτον καὶ τὸνβλέποντα πρὸ τοῦ τυφλοῦ θαυμάσας ἅπαντα τὸν ἄργυρον καὶ χρυσόν,ὅσον ἐκ τῆς τιμῆς ἤθροισε τοῦ σίτου, ἐν τοῖς βασιλέως ἐθησαυρίζετοταμιείοις οὐδεμίαν δραχμὴν νοσφισάμενος, ἀλλὰ μόναις ἀρκεσθεὶς ταῖςδωρεαῖς, αἷς ἀμειβόμενος ἐκεῖνος ἀντεχαρίζετο.καθάπερ τε οἰκίαν μίαν·Αἴγυπτον καὶ σὺν αὐτῇ χώρας ἑτέρας καὶ ἔθνη πιεσθέντα τῷ λιμῶπαντὸς λόγου κρεῖττον ἐπετρόπευσεν ὁ ἀνὴρ οὗτος κατὰ τὸ πρέπονδιανέμων τὰς τροφὰς καὶ ἀφορῶν οὐκ εἰς τὸ παρὸν μόνον λυσιτελὲςἀλλὰ καὶ τὴν πρὸς τὸ μέλλον ὠφέλειαν.ἡνίκα γοῦν ὁ ἕβδομος ἐνιαυτὸςτῆς ἐνδείας ἐνέστη, μεταπεμψάμενος τοὺς γεωργοὺς — ἤδη γὰρ   τῆςεὐφορίας καὶ εὐθηνίας ἐλπὶς ἦν — ἐδίδου κριθάς τε καὶ πυροὺς εἰς σπέρματα 16φροντίσας τοῦ μηδένα νοσφίσασθαι καταθεῖναί τε εἰς τὰς ἀρούραςἃ ἔλαβεν, ὀπτῆρας καὶ ἐφόρους ἐπιλέξας ἀριστίνδην, οἳ τὴν σπορὰνπαραφυλάξουσι.Μετὰ δὲ τὸν λιμὸν χρόνοις μακροῖς ὕστερον τελευτήσαντος τοῦπατρός, ὑπονοίᾳ πληχθέντες οἱ ἀδελφοὶ καὶ δείσαντες, μή τι χαλεπὸνπάθωσι μνησικακίᾳ, προσελθόντες ἐδέοντο λιπαρῶς ἐπαγόμενοι γυναῖκαςκαὶ γενεάν.ὁ δ’ ἐπιδακρύσας φησίν· „ὁ μὲν καιρὸς ἱκανὸς ὑπόνοιαν1 ποίμνια VA 3 τοσαύτης CBEKM 4 alt. τῶν om. AOK 4. 5 ὅσαςπλείστας transp. M 5 ἀφορμὰς ὅσας transp. Α, ἀφορμὰς ὅσα O δυνηθῆναιAOFGHP δι’] δ’ BEM ὀλίγου] ὅλου AF πλουσιώτατον AOκατ’ αὐτῶν G, καθ’ ἑαυτὸν Κ 6 ἀληθῆ Α 8 βασιλικοῖς Α 9 ταμείοις CVHPοὐδὲ μίαν BEM 10 ἀντεχαρίζετο CVEKM: ἀπεχαρίζετο corr. ex ἀντεχαρίζετο Β,ἀντεχαρίσατο ceteri τ’ Α οἰκίαν μίαν Κ: om. ceteri 11 τῷ om. G12 πρέπον] πρικὸν (i. e. πατρικὸν) VAOGH, πνικὸν (i. e. πνευματικὸν) F 13 τροφὰς]τιμὰς Ο μόνον post ἀφορῶν transp. M 14 εἰς τὴν V γοῦν] οὖν M,γὰρ V 15 ἐπέστη AO ante τῆς add. ταῖς Α 16 εὐφορίας καὶ om.BEKM εὐπορίας AO εὐθηνίας καὶ εὐφορίας εὐπορίας) transp. CAἐλπὶς ἦν] ἐλπίσιν 0, ἐλπίσιν ἐνησμένιζεν Α πυρροὺς M 17 τε] δὲ coni.Mang. 18 ἁ AV2, ἁ corr. ex ἃς E: ἃς ceteri ἔλαβον KV2 τε καὶ F22 μνησικακίᾳ scripsi: μνησικακίας codd.; <ἐκ> vel <ὑπὸ> μνησικακίαςἐπαγόμενοι post γενεάν (23) transp. V γυναῖκας] γύναια CV 23 δὲ CV23. 117,1 ὑπόνοιαν κατασκευάσαι ἱκανός transp. BEKM3sqq. Gen. 47, 13sqq. 20sqq. Gen. 50,15 sqq.κατασκευάσαι τοῖς ἀφόρητα ἐργασαμένοις καὶ μὴ δι’ ἑτέρου μᾶλλον ἢτοῦ συνειδότος ἐλεγχομένοις· ἡ γὰρ τελευτὴ τοῦ πατρὸς τὸν ἀρχαῖονφόβον, ὃν πρὸ τῶν καταλλαγῶν εἴχετε, κεκαίνωκεν, ὡς τοῦ μὴλυπῆσαι τὸν πατέρα χάριν τὴν ἀμνηστίαν ἐμοῦ παρασχόντος.ἐγὼ  δὲ τὸν τρόπον οὐ χρόνοις μεταβάλλομαι οὐδ’ ὁμολογήσας ἔνσπονδοςεἶναι δράσω ποτὲ τὰ ἄσπονδα· οὐ γὰρ ὑπερθέσεις ἀμύνῃς ἐκαιροφυλάκουν,ἀλλὰ τὴν εἰς ἅπαν ἀπαλλαγὴν τῆς κολάσεως ἐχαριζόμην ἐπινέμωντὸ μέν τι τιμῇ τοῦ πατρός — δεῖ γὰρ ἀψευδεῖν —, τὸ δέ τιεὐνοίᾳ τῇ πρὸς ὑμᾶς ἀναγκαίᾳ.εἰ δὲ καὶ πατρὸς ἕνεκα πάντ’ ἐποίουν  τὰ χρηστὰ καὶ φιλάνθρωπα, φυλάξω ταῦτα καὶ πατρὸς τετελευτηκότος·τέθνηκε δ’ οὐδεὶς παρ’ ἐμοὶ κριτῇ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν, ἀλλὰ καὶζήσεται τὸν ἀεὶ χρόνον ἀγήρως ἀθανάτῳ φύσει, ψυχῇ μηκέτι ταῖςσώματος ἀνάγκαις ἐνδεδεμένῃ.τί δὲ δεῖ μόνου μεμνῆσθαι τοῦ γενητοῦ πατρός; ἔχομεν τὸν ἀγένητον, τὸν ἄφθαρτον, τὸν ἀίδιον, „ὃς ἐφοφᾷπάντα καὶ πάντων ἐπακούει“ καὶ τῶν ἡσυχαζόντων, τὸν ἀεὶ βλέποντακαὶ τὰ ἐν μυχοῖς τῆς διανοίας, ὃν μάρτυρα καλῶ τοῦ συνειδότος ἐπ’ἀψευδέσι καταλλαγαῖς.ἐγὼ γάρ, καὶ μὴ θαυμάσητέ μου τὸν λόγον, τοῦ θεοῦ εἰμι (Gen. 50. 19) τοῦ τὰ πονηρὰ βουλεύματα ὑμῶν εἰςἀγαθῶν περιουσίαν μεθαρμοσαμένου. γίνεσθε οὖν ἄφοβοι καὶ πρὸς τὸμέλλον χρησιμωτέρων μεθέξοντες ἢ ζῶντος ἔτι τοῦ πατρὸς ἐκαρποῦσθε.“1 post ἀφόρητα 3— 4 litt. eras. V δι’ ἑτέρου CV2: δι’ ἑτέρων Κ, δι’ ἕτερον ceteriδ᾿ F) 2 τοῦ συνειδότος CVK: χάριν add. ceteri (v) 3 κεκαίνωκεν Mang.:κεκαίνικεν BM, κεκαίνικεν e κεκένωκεν corr. Κ, κεκένωκεν ceteri ὡς τοῦ] ὥστ’οὐ C τοῦ om. M μὴ om. Turn. 4 λυπῆσαι μου M, λυπῆσαι μοῦμι(corr. ex με vel μι) Β, λυπῆσαιμι (sic) Ε, λυπήσαι Κ, λυπήσαιμι C χάριν τὸνπατέρα transp. AO ἐμοῦ] ὑμῖν BEm 5 οὐδὲ C ἔνσπονδον C6 ὑπέρθεσις C, ὑπερθέσει VBEM, ὑποθέσεις O 7 εἰσάπαν VAK 8 pr. τι corr.in τῆ F, om. CVBEM δ’ BEKM alt. τι] τῆ V, om. BEKM 9 καὶ om. Fπάντες (sed εσ eras.) C 10 φυλάσσω VBEKM πατρὸς τετελευτηκότος Mang.:προστετελευτηκότος V1AOH, τετελευτηκότος V2, πρὸς τετελευτηκότα ceteri 11 δὲ C12 φύσεως Κ ψυχῆς FH(v) 13 σωματικαῖς V ἐνδεδεμένην Κ τί δὲδεῖ scripsi: τί δὲ (om. δεῖ) CVOGHP, τί δάει Α, τί ὑεῖ BEKMF, post μόνου add. δεῖ AOP2μέμνησθε CVFGHP γενητοῦ CBEFG: γεννητοῦ ceteri 14 ἔχομεν om.CVBEM ἀγένητον CABEFP: ἀγέννητον ceteri 16 τὰ] τοῖς (sed. οἶς eras.) Cὃν] τοῦτον BEM καλῶ μάρτυρα transp. Κ 17 ἐγὼ—εἰμι (18) om. BEMμου om. CVK 18 alt. τοῦ] ὃς BEK1M ὑμῶν βουλεύματα transp. AOἡμῶν G 19 μεθηρμόσατο BEK1M γοῦν Α 20 χρησιμώτερα F ἐκαρποῦσθαι M14. 15 Hom. Od. λ 109. μ 323 ᾿Ηελίου, ὃς πάντ’ ἐφορᾷ καὶ πάντ’ ἐπακούει. ΙΙ. Γ 277.τοιούτοις θαρσύνας τοὺς ἀδελφοὺς λόγοις, ἔργοις τὰς ὑποσχέσειςἐβεβαίου μᾶλλον οὐδὲν παραλιπὼν τῶν εἰς ἐπιμέλειαν. μετὰ δὲ τὸνλιμόν, ἐπ’ εὐθηνίᾳ καὶ εὐετηρίᾳ τῆς χώρας ἤδη γεγηθότων τῶν οἰκητόρων,ἐτιμᾶτο πρὸς ἁπάντων ἀμοιβὰς ἀντεκτινόντων ὑπὲρ ὧν εὖ πεπόνθεσαν ἐνκαιροῖς ἀβουλήτοις.ἡ δὲ φήμη ῥυεῖσα τὰς ἑξῆς πόλεις κατέπλησε τῆς ἐπὶτῷδε τῷ ἀνδρὶ εὐκλείας. ἔτη δὲ βιώσας δέκα πρὸς τοῖς ἑκατὸν ἐτελεύτησενεὔγηρως ἐπ’ ἄκρον ἐλθὼν εὐμορφίας καὶ φρονήσεως καὶ λόγων δυνάμεως.μαρτυρεῖ δὲ τὸ μὲν κάλλος τοῦ σώματος ἔρως ὃς ἐξέμηνεν   ἐπ’ αὐτῷγυναῖκα, τὴν δὲ σύνεσιν ἡ ἐν ταῖς ἀμυθήτοις τῶν κατὰ τὸν βίον ἀνωμαλίαιςὁμαλότης εὐαρμοστίαν τοῖς ἀναρμόστοις καὶ συμφωνίαν τοῖς ἐξαὑτῶν ἀσυμφώνοις ἐργασαμένη, τὴν δὲ τῶν λόγων δύναμιν ἥ τε τῶνὀνειράτων διάκρισις καὶ ἡ ἐν ταῖς ὁμιλίαις εὐέπεια καὶ ἡ παρακολουθήσασαπειθώ, δι’ ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχομένων ἀνάγκῃ μᾶλλον ἢ ἐκὼν ὑπήκουε.τούτων δὲ τῶν ἐνιαυτῶν ἑπτακαίδεκα μὲν ἄχρι μειρακίου διέτριβενἐν τῇ πατρῴᾳ οἰκίᾳ, τρισκαίδεκα δ’ ἐν ταῖς ἀβουλήτοις συντυχίαις, ἐπιβουλευόμενος,πιπρασκόμενος, δουλεύων, συκοφαντούμενος, ἐν δεσμωτηρίῳκαταδούμενος, τοὺς δ’ ἄλλους ὀγδοήκοντα ἐν ἡγεμονίᾳ καὶ εὐπραγίᾳ τῇπάσῃ, λιμοῦ καὶ εὐθηνίας ἔφορος καὶ βραβευτὴς ἄριστος, τὰ πρὸς ἑκάτερονκαῖρον πρυτανεύειν ἱκανώτατος.1 τούτοις CVBEKM θρασύνας F λόγοις om. CVBEKM 4 ἀνεκτεινόντωνM, ἀντεκτιννύντων AO πεπόνθασιν VAOK2 5 ἐξ ἧς F 6 τῷδεom. F δέκα βιώσας transp. F 7 καὶ λόγων δυνάμεως om. F8 σώματος κάλλος (om. τοῦ) transp. AO 9 γυναῖκας CVAO τῶν om. V9. 10 ἀνομαλίαις C 10. 11 ἐξ αὑτῶν om. HP (Turn.) 11 αὐτῶν codd.(Maug.) ἀφώνοις CV1 ἐργασαμένῳ Κ 12 ὁμιλίαις] ὁμιλίαις] G,ἀνωμαλίαις HP 13 δι’ ἣν AO: διὸ M, δι’ ὧν ceteri 14 μὲν om. Cδιέτριψεν CVBEKM 15 δὲ CV δυστυχίαις K 16 ἐν τῶ δεσμωτηρίωV 17 δὲ CA ἡγεμόνεια Η 18 λιμῶν CVBEM εὐθηνίας]εὐθηνοφορίας C, εὐθηνωρίας BEM 19 ἱκανότατος C † φίλωνος βίος σοφοῦ(sic) ὅπερ ἐστιν ἰωσήφ † subscr. C