ΟΡΟΙSt. III p. 411Ἀίδιον τὸ κατὰ πάντα χρόνον καὶ πρότερον ὂν καὶ νῦν μὴ aἐφθαρμένον.Θεὸς ζῷον ἀθάνατον, αὔταρκες πρὸς εὐδαιμονίαν· οὐσίαἀίδιος, τῆς τἀγαθοῦ φύσεως αἰτία.Γένεσις κίνησις εἰς οὐσίαν· μετάληψις οὐσίας· πόρευσιςεἰς τὸ εἶναι.Ἥλιος πῦρ οὐράνιον· ὃ μόνον ἀπʼ ἠοῦς μέχρι δείλης τοῖςαὐτοῖς ἔστιν ὁραθῆναι ἄστρον ἡμεροφανές· ζῷον ἀίδιον bἔμψυχον τὸ μέγιστον.Χρόνος ἡλίου κίνησις, μέτρον φορᾶς.Ἡμέρα ἡλίου πορεία ἀπʼ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμάς· φῶςτοὐναντίον νυκτί.Ἕως ἡμέρας ἀρχή· τὸ πρῶτον φῶς ἀπὸ τοῦ ἡλίου.Μεσημβρία χρόνος ἐν ᾧ τῶν σωμάτων αἱ σκιαὶ ἐλαχίστουμήκους κοινωνοῦσιν.Δείλη ἡμέρας τελευτή.Νὺξ σκότος τοὐναντίον ἡμέρᾳ· ἡλίου στέρησις.Τύχη φορὰ ἐξ ἀδήλου εἰς ἄδηλον, καὶ ἡ ἐκ τοῦ αὐτομάτουαἰτία δαιμονίας πράξεως.Γῆρας φθίσις ἐμψύχου ὑπὸ χρόνου γιγνομένη. cΠνεῦμα κίνησις ἀέρος περὶ τὴν γῆν.Ἀὴρ στοιχεῖον οὖ πᾶσαι αἱ κατὰ τόπον κινήσεις κατὰφύσιν εἰσίν.b 2 ἔμφυχον τὸ μέγιστον scr. recc.: ἔμψυχον· ἄστρον ἡμεροφανές, τὸμέγιστον in marg. A3 : ἡμεροφανὲς δὲ ἄστρον A b 3 κίνησις A :κίνησις κύκλον ὀπαρτίζουσα al. b 4 ἐπὶ A O : εἰς O2 (s. v.)b 11 ἡ ἐκ (ἐκ s. v.) A3 : ἡ AΟὐρανὸς σῶμα περιέχον πάντα τὰ αἰσθητὰ πλὴν αὐτοῦ τοῦἀνωτάτου ἀέρος.Ψυχὴ τὸ αὑτὸ κινοῦν· αἰτία κινήσεως ζωτικῆς ζῷων.Δύναμις τὸ καθʼ αὑτὸ ποιητικόν.Ὄψις ἕξις διακριτικὴ σωμάτων.Ὀστοῦν μυελὸς ὑπὸ θερμοῦ παγείς.Στοιχεῖον τὸ συνάγον καὶ διαλύον τὰ σύνθετα.d Ἀρετὴ διάθεσις ἡ βελτίστη· ἕξις θνητοῦ ζῴου καθʼ αὑτὴνἐπαινετή· ἕξις καθʼ ἣν τὸ ἔχον ἀγαθὸν λέγεται· κοινωνίανόμων δικαία· διάθεσις, καθʼ ἣν τὸ ἔχον διακείμενον τελείωςσπουδαῖον λέγεται· ἕξις ποιητικὴ εὐνομίας.Φρόνησις δύναμις ποιητικὴ καθʼ αὑτὴν τῆς ἀνθρώπουεὐδαιμονίας· ἐπιστήμη ἀγαθῶν καὶ κακῶν· διάθεσις καθʼ ἣνκρίνομεν τί πρακτέον καὶ τί οὐ πρακτέον.Δικαιοσύνη ὁμόνοια τῆς ψυχῆς πρὸς αὑτήν, καὶ εὐταξίαe τῶν τῆς ψυχῆς μερῶν πρὸς ἄλληλά τε καὶ περὶ ἄλληλα·ἕξις διανεμητικὴ τοῦ κατʼ ἀξίαν ἑκάστῳ· ἕξις καθʼ ἣν ὁἔχων προαιρετικός ἐστιν τῶν φαινομένων αὐτῷ δικαίων· ἕξιςἐν βίῳ νόμου ὑπήκοος· ἰσότης κοινωνική· ἕξις ὑπηρετικὴνόμων.Σωφροσύνη μετριότης τῆς ψυχῆς περὶ τὰς ἐν αὐτῇ κατὰφύσιν γιγνομένας ἐπιθυμίας τε καὶ ἡδονάς· εὐαρμοστία καὶεὐταξία ψυχῆς πρὸς τὰς κατὰ φύσιν ἡδονὰς καὶ λύπας·συμφωνία ψυχῆς πρὸς τὸ ἄρχειν καὶ ἄρχεσθαι· αὐτοπραγίακατὰ φύσιν· εὐταξία ψυχῆς· λογιστικὴ ὁμιλία ψυχῆς περὶ412 καλῶν καὶ αἰσχρῶν· ἕξις καθʼ ἣν ὁ ἔχων αἱρετικός ἐστι καὶεὐλαβητικὸς ὧν χρή.Ἀνδρεία ἕξις ψυχῆς ἀκίνητος ὑπὸ φόβου· θάρσος πολε-μικόν· ἐπιστήμη τῶν κατὰ πόλεμον πραγμάτων· ἐγκράτειαψυχῆς πρὸς τὰ φοβερὰ καὶ δεινά· τόλμα ὑπηρετικὴ φρονή-c 6 ἀνωτάτω al. c 7 αὑτὸ A: αὐτὸ ἑαυτὸ vulg. d 1 ἡ] ἢ Ad 3 νόμων … d 4 εὐνομίας in marg. A3: νόμων· δικαία A ἔχον om.vulg. e 5 νόμων A: ὀρθῶν νόμον vulg. e 9 αὐτοπραγία …a 2 ὧν χρή in marg. A3: om. Aσεως· εὐθαρσία ἐπὶ θανάτου προσδοκίᾳ· ἕξις διαφυλακτικὴλογισμῶν ὀρθῶν ἐν κινδύνοις· ῥώμη πρὸς κίνδυνον ἀντίρροπος·ῥώμη καρτερικὴ πρὸς ἀρετήν· ἠρεμία ψυχῆς περὶ τὰ δεινὰκαὶ θαρσαλέα κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον φαινόμενα· σωτηρίαδογμάτων ἀδήλων περὶ τὰ δεινὰ καὶ ἐμπειρία πολέμου· ἕξις bἐμμενητικὴ νόμου.Ἐγκράτεια δύναμις ὑπομενητικὴ λύπης· ἀκολούθησις τῷὀρθῷ λογισμῷ· δύναμις ἀνυπέρβλητος τοῦ ὑποληφθέντοςὀρθῷ λογισμῷ.Αὐτάρκεια τελειότης κτήσεως ἀγαθῶν· ἕξις καθʼ ἣν οἱἔχοντες αὐτοὶ αὑτῶν ἄρχουσιν.Ἐπιείκεια δικαίων καὶ συμφερόντων ἐλάττωσις· μετριότηςἐν συμβολαίοις· εὐταξία ψυχῆς λογιστικῆς πρὸς τὰ καλὰκαὶ αἰσχρά.Καρτερία ὑπομονὴ λύπης ἕνεκα τοῦ καλοῦ· ὑπομονὴ πόνων cἕνεκα τοῦ καλοῦ.Θάρσος ἀπροσδοκία κακοῦ· ἀνεκπληξία διὰ κακοῦ παρου-σίαν.Ἀλυπία ἕξις καθʼ ἣν ἀνέμπτωτοί ἐσμεν εἰς λύπας.Φιλοπονία ἕξις ἀποτελεστικὴ οὗ ἂν προέληται· καρτερίαἑκούσιος· ἕξις ἀδιάβλητος πρὸς πόνον.Αἰδὼς τολμήσεως ὑποχώρησις ἑκουσία δικαίως καὶ πρὸς τὸβέλτιστον φανέν· καταλαβὴ ἑκουσία τοῦ βελτίστου· εὐλάβειαὀρθοῦ ψόγου.Ἐλευθερία ἡγεμονία βίου· αὐτοκράτεια ἐπὶ παντί· ἐξουσία dτοῦ καθʼ ἑαυτὸν ἐν βίῳ· ἀφειδία ἐν χρήσει καὶ ἐν κτήσειοὐσίας.Ἐλευθεριότης ἕξις πρὸς τὸ χρηματίζεσθαι ὡς δεῖ· πρόσ-θεσις καὶ κτῆσις οὐσίας ὡς χρή.a 7 λογισμῶν] διαλογισμῶν A a 8 ἠρεμία ... b 2 νόμου in marg.A3: om. A b 3 ἀκολούθησις A O2 (η et ι s. v.): ἀκολουθούσης Z Ob 4 ἀνυπέρβλητος O2 (λη s. v.): ἀνυπέρβατος A O b 9 λογιστικῆς]λογιστικὴ scr. recc. c 1 ὑπομονὴ ... c 2 καλοῦ in marg. A1 :om. A c 9 καταλαβὴ ... c 10 ψόγου in marg. A2: om. Ad 4 ἕζις ... d 5 χρή in marg. A3: om. AΠρᾳότης κατάστασις κινήσεως τῆς ὑπʼ ὀργῆς· κρᾶσιςψυχῆς σύμμετρος.Κοσμιότης ὕπειξις ἑκουσία πρὸς τὸ φανὲν βέλτιστον·εὐταξία περὶ κίνησιν σώματος.Εὐδαιμονία ἀγαθὸν ἐκ πάντων ἀγαθῶν συγκείμενον· δύ-ναμις αὐτάρκης πρὸς τὸ εὖ ζῆν· τελειότης κατʼ ἀρετήν·e ὠφελία αὐτάρκης ζῴου.Μεγαλοπρέπεια ἀξίωσις κατὰ λογισμὸν ὀρθὸν τὸν σεμνό-τατον.Ἀγχίνοια εὐφυία ψυχῆς, καθʼ ἣν ὁ ἔχων στοχαστικόςἐστιν ἑκάστῳ τοῦ δέοντος· ὀξύτης νοῦ.Χρηστότης ἤθους ἀπλαστία μετʼ εὐλογιστίας· ἤθουςσπουδαιότης.Καλοκαγαθία ἕξις προαιρετικὴ τῶν βελτίστων.Μεγαλοψυχία χρῆσις τοῖς συμβαίνουσιν ἀστεία· μεγα-λοπρέπεια ψυχῆς μετὰ λόγου.Φιλανθρωπία ἕξις εὐάγωγος ἤθους πρὸς ἀνθρώπου φιλίαν·ἕξις εὐεργετικὴ ἀνθρώπων· χάριτος σχέσις· μνήμη μετʼεὐεργεσίας.Εὐσέβεια δικαιοσύνη περὶ θεούς· δύναμις θεραπευτικὴ413 θεῶν ἑκούσιος· περὶ θεῶν τιμῆς ὑπόληψις ὀρθή· ἐπιστήμητῆς περὶ θεῶν τιμῆς.Ἀγαθὸν τὸ αὑτοῦ ἕνεκεν.Ἀφοβία ἕξις καθʼ ἣν ἀνέμπτωτοί ἐσμεν εἰς φόβους.Ἀπάθεια ἕξις καθʼ ἣν ἀνέμπτωτοί ἐσμεν εἰς πάθη.Εἰρήνη ἡσυχία ἐπʼ ἔχθρας πολεμικάς.Ῥᾳθυμία ῥᾳστώνη ψυχῆς· ἀπάθεια τοῦ θυμοειδοῦς.Δεινότης διάθεσις καθʼ ἣν ὁ ἔχων στοχαστικός ἐστιν τοῦἰδίου τέλους.Φιλία ὁμόνοια ὑπὲρ καλῶν καὶ δικαίων· προαίρεσις βίουd 8 ἑκουσία A O et α s. v. Z : ἑκούσιος Z O2 (ος s. v.) d 9 κίνησινO2 (ιν s. v.) : κινήσεως A Z O e 12 χάριτος ... e 13 εὐεργεσίας inmarg. A3 : om. A a 2 θεῶν A O : θεοῦ Z O2 (οῦ s. v.) a 5 ἀπά-θεια in marg. A3: om. A ἐσμὲν O2: om. A O a 10 ὑπὲρ A2 C2(ὲρ s. v.) : ὑπὶ A Oτοῦ αὐτοῦ· ὁμοδοξία περὶ προαιρέσεως καὶ πράξεως· ὁμόνοιαπερὶ βίον· κοινωνία μετʼ εὐνοίας· κοινωνία τοῦ εὖ ποιῆσαι bκαὶ παθεῖν.Εὐγένεια ἀρετὴ εὐγενοῦς ἤθους· εὐαγωγία ψυχῆς πρὸςλόγους ἢ πράξεις.Αἵρεσις δοκιμασία ὀρθή.Εὔνοια [αἵρεσις] ἀνθρώπου πρὸς ἄνθρωπον ἀσπασμός.Οἰκειότης ταὐτοῦ γένους κοινωνία.Ὁμόνοια κοινωνία τῶν ὄντων ἁπάντων· συμφωνία νοημά-των καὶ ὑπολημμάτων.Ἀγάπησις ἀπόδεξις παντελής.Πολιτικὴ ἐπιστήμη καλῶν καὶ συμφερόντων· ἐπιστήμηποιητικὴ δικαιοσύνης ἐν πόλει.Ἑταιρία φιλία κατὰ συνήθειαν ἐν τοῖς καθʼ ἡλικίαν cγεγενημένοις.Εὐβουλία ἀρετὴ λογισμοῦ σύμφυτος.Πίστις ὑπόληψις ὀρθὴ τοῦ οὕτως ἔχειν ὡς αὐτῷ φαίνεται·βεβαιότης ἤθους.Ἀλήθεια ἕξις ἐν καταφάσει καὶ ἀποφάσει· ἐπιστήμηἀληθῶν.Βούλησις ἕφεσις μετὰ λόγου ὀρθοῦ· ὄρεξις εὔλογος· ὄρεξιςμετὰ λόγου κατὰ φύσιν.Συμβούλευσις παραίνεσις ἑτέρῳ ὑπὲρ πράξεως, τίνα δεῖτρόπον πράττειν.Εὐκαιρία χρόνου ἐπίτευξις, ἐν ᾧ χρὴ παθεῖν τι ἢ ποιῆσαι.Εὐλάβεια φυλακὴ κακοῦ· ἐπιμέλεια φυλακῆς.dΤάξις ἐργασίας ὁμοιότης τῶν πρὸς ἄλληλα πάντων ὄντων·συμμετρία κοινωνίας· αἰτία τῶν πρὸς ἄλληλα πάντων ὄντωνσυμμετρίας [πρὸς τὸ μαθεῖν].b 1 βίον κοινωνία A O : βίου κοινωνίαν O b 3 εὐγένεια inmarg. γρ. A3: εὔνοια A εὐγενοῦς in marg. A3: om. A b 4 ἢA O : καὶ O2 (s. v.) b 6 αἵρεσις secl. Schneider ἀνθρώπουO2: ἀνθρώπῳ A O ἀσπασμός] ἀσπασμῷ A Z O b 10 ἀπόδεξιςA2 (ε s. v.): ἀπόδειξις A c 1 ἑταιρεία A (sed ι s. v. A2) c 3 ἀρε-τῆς λογισμὸς fecit A2 (σ s. v. bis) O2 c 10 ὑπὲρ A O : πρὸ s. v. A2O2d 4 συμμετρίας scripsi : συμμετρία πρὸς τὸ μαθεῖν libri (cf. d 5)Πρόσεξις συντονία ψυχῆς πρὸς τὸ καταμαθεῖν.Εὐφυία τάχος μαθήσεως· γέννησις φυτῶν ἀγαθή· ἀρετὴἐν φύσει.Εὐμάθεια εὐφυία ψυχῆς πρὸς τάχος μαθήσεως.Νόμος ἀπόφασις κυρία περὶ ἀμφισβητουμένου πράγματος.Δίκη ἀμφισβήτησις περὶ τοῦ ἀδικεῖν ἣ μή.e Εὐνομία πειθαρχία νόμων σπουδαίων.Εὐφροσύνη ἐπὶ τοῖς τοῦ σώφρονος ἔργοις χαρά.Τιμὴ δόσις ἀγαθῶν ἐν ταῖς διʼ ἀρετὴν πράξεσιν διδομένων·ἀξίωμα ἀπʼ ἀρετῆς· σχῆμα σεμνότητος· τήρησις ἀξιώματος.Προθυμία ἐμφανισμὸς προαιρέσεως πρακτικῆς.Χάρις εὐεργεσία ἑκούσιος· ἀπόδοσις ἀγαθοῦ ὑπουργίας ἐνκαιρῷ.Ὁμόνοια ὁμοδοξία ἀρχόντων καὶ ἀρχομένων ὡς δεῖ ἄρχεινκαὶ ἄρχεσθαι.Πολιτεία κοινωνία πλήθους ἀνθρώπων αὐτάρκης πρὸςεὐδαιμονίαν· κοινωνία πλήθους ἔννομος.414 Πρόνοια παρασκευὴ πρὸς μέλλοντά τινα.Βουλὴ σκέψις περὶ τῶν μελλόντων πῶς συμφέρει.Νίκη δύναμις κρατητικὴ περὶ ἀγωνίαν.Εὐπορία εὐκρίνεια κρατητικὴ τοῦ λεγομένου.Δωρεὰ ἀλλαγὴ χάριτος.Καιρὸς χρόνου ἀκμὴ πρὸς τὸ συμφέρον· χρόνος ἀγαθοῦτινος συνεργός.Μνήμη διάθεσις ψυχῆς φυλακτικὴ τῆς ἐν αὐτῇ ὑπαρχούσηςἀληθείας.Ἔννοια συντονία διανοίας.Νόησις ἀρχὴ ἐπιστήμης.Ἁγνεία εὐλάβεια τῶν πρὸς τοὺς θεοὺς ἁμαρτημάτων· τῆςb θεοῦ τιμῆς κατὰ φύσιν θεραπεία.Μαντεία ἐπιστήμη προδηλωτικὴ πράξεως ἄνευ ἀποδείξεως.d 6 φυτῶν A O: φύσεως O2 d 9 νόμος scripsi : δίκη librid 10 δίκη scripsi: νόμος libri e 6 ὑπουργία al. a 4 λεγομένουA Z O : λογιζομένου in marg. Z O b 1 θεραπεία] θεραπείας A Z OΜαντικὴ ἐπιστήμη θεωρητικὴ τοῦ ὄντος καὶ μέλλοντοςζῴῳ θνητῷ.Σοφία ἐπιστήμη ἀνυπόθετος· ἐπιστήμη τῶν ἀεὶ ὄντων·ἐπιστήμη θεωρητικὴ τῆς τῶν ὄντων αἰτίας.Φιλοσοφία τῆς τῶν ὄντων ἀεὶ ἐπιστήμης ὄρεξις· ἕξιςθεωρητικὴ τοῦ ἀληθοῦς, πῶς ἀληθές· ἐπιμέλεια ψυχῆς μετὰλόγου ὀρθοῦ.Ἐπιστήμη ὑπόληψις ψυχῆς ἀμετάπτωτος ὑπὸ λόγου·δύναμις ὑποληπτική τινος ἢ τινῶν ἀμετάπτωτος ὑπὸ λόγου· cλόγος ἀληθὴς ἐπὶ διανοίᾳ ἀμετάπτωτος.Δόξα ὑπόληψις μεταπειστὸς ὑπὸ λόγου· λογιστικὴ φορά·διάνοια ἐμπίπτουσα εἰς ψεῦδος καὶ ἀληθὲς ὑπὸ λόγου.Αἴσθησις ψυχῆς φορά· νοῦ κίνησις· ψυχῆς διὰ σώματοςεἰσάγγελσις εἰς ὥρος ἀνθρώπων, ἀφʼ ἦς γίγνεται ψυχῆςἄλογος δύναμις γνωριστικὴ διὰ σώματος.Ἕξις διάθεσις ψυχῆς καθʼ ἣν ποιοί τινες λεγόμεθα.Φωνὴ ῥεῦμα διὰ στόματος ἀπὸ διανοίας.dΛόγος φωνὴ ἐγγράμματος, φραστικὴ ἑκάστου τῶν ὄντων·διάλεκτος συνθετὴ ἐξ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων ἄνευ μέλους.Ὄνομα διάλεκτος ἀσύνθετος ἑρμηνευτικὴ τοῦ τε κατὰτῆς οὐσίας κατηγορουμένου καὶ παντὸς τοῦ μὴ καθʼ ἑαυτοῦλεγομένου.Διάλεκτος φωνὴ ἀνθρώπου ἐγγράμματος· καὶ σημεῖόν τικοινὸν ἑρμηνευτικὸν ἄνευ μέλους.Συλλαβὴ ἀνθρωπίνης φωνῆς ἄρθρον ἐγγράμματον.Ὅρος λόγος ἐκ διαφορᾶς καὶ γένους συγκείμενος.Τεκμήριον ἀπόδειξις ἀφανοῦς.eἈπόδειξις λόγος συλλογιστικὸς ἀληθής· λόγος ἐμφανι-στικὸς διὰ προγιγνωσκομένων.b 8 ἀληθοῦς A2 O2 (οῦς s. v.) : ἀληθῶς A O c 1 τινος A : περίτινος A3 (περί s. v.) c 2 ἐπὶ re vera A c 3 μεταπειστὸς]μεταπιστὸς A O: μετὰ πίστεως O2 et in marg. γρ. A3 c 6 εἰς A2(s. v.) O2: om. A O d 3 συνθετὴ A O: σύνθετος O2 (ος s. v.)d 10 συγκείμενος in marg. A3: om. AΣτοιχεῖον φωνῆς φωνὴ ἀσύνθετος, αἰτία ταῖς ἄλλαιςφωναῖς τοῦ φωνὰς εἶναι.Ὠφέλιμον τὸ αἴτιον τοῦ εὖ πάσχειν· τὸ αἴτιον ἀγαθοῦ.Συμφέρον τὸ εἰς ἀγαθὸν φέρον.[Καλὸν τὸ ἀγαθόν.]Ἀγαθὸν τὸ αἴτιον σωτηρίας τοῖς οὖσιν· τὸ αἴτιον παντὸςτοῦ πρὸς αὑτό, ἀφʼ οὗ συμβαίνει ἃ χρὴ αἱρεῖσθαι.Σῶφρον τὸ κόσμιον τῆς ψυχῆς.Δίκαιον νόμου τάγμα ποιητικὸν δικαιοσύνης.415 Ἑκούσιον τὸ αὐτοῦ προσαγωγόν· τὸ καθʼ αὑτὸ αἱρετὸνκατὰ διάνοιαν ἀποτελούμενον.Ἐλεύθερον τὸ ἄρχον αὑτοῦ.Μέτριον τὸ μέσον ὑπερβολῆς καὶ ἐλλείψεως καὶ κατὰτέχνην ἀρκοῦν.Μέτρον τὸ μέσον ὑπερβολῆς καὶ ἐλλείψεως.Ἆθλον ἀρετῆς γέρας τὸ ἑαυτοῦ ἕνεκα αἱρετόν.Ἀθανασία οὐσία ἔμψυχος καὶ ἀίδιος μονή.Ὅσιον θεράπευμα θεοῦ ἀρεστὸν θεῷ.Ἑορτὴ χρόνος ἱερὸς κατὰ νόμους.Ἄνθρωπος ζῷον ἄπτερον, δίπουν, πλατυώνυχον· ὃ μόνοντῶν ὄντων ἐπιστήμης τῆς κατὰ λόγους δεκτικόν ἐστιν.b Θυσία θεῷ δόμα θύματος.Εὐχὴ αἴτησις ἀνθρώποις ἀγαθῶν ἢ δοκούντων παρὰ θεῶν.Βασιλεὺς ἄρχων κατὰ νόμους ἀνυπεύθυνος· πολιτικῆςκατασκευῆς ἄρχων.Ἀρχὴ ἐπιμέλεια τοῦ παντός.Ἐξουσία ἐπιτροπὴ νόμου.Νομοθέτης ποιητὴς νόμων καθʼ οὓς δεῖ πολιτεύεσθαι.e 8 καλὸν τὸ ἀγαθόν in marg. O2 : om. A O e 12 δικαιοσύνῃ Aa 1 αὑτοῦ] αὐτὸ A a 2 κατὰ . .. ἀποτελούμενον om. A a 6 τὸO2 : om. A O a 7 ἀλλαχοῦ· ἇθλον ἀρετῆς. εἶτα γέρας τὸ ἑαυτοῦἕνεκα αἱρετόν in marg. Z O a 8 ἔμψυχος O2 : ἐμψύχου A Oa 9 θεοῦ A O2 (οῦ s. v.) : θεῶν Z O b 2 θεῶν O2: θεοῖς A Ob 3 ἀλλαχοῦ· πολιτικῆς κατασκευῆς ἄρχοντα. εἶτα· ἄρχων· ἐπιμέλειατοῦ παντός in marg. Z b 7 νόμων Z O2 (ν et μ s. v.): λόγων A OΝόμος δόγμα πλήθους πολιτικὸν οὐκ εἴς τινα χρόνονἀφωρισμένον.Ὑπόθεσις ἀρχὴ ἀναπόδεικτος· συγκεφαλαίωσις λόγου.Ψήφισμα δόγμα πολιτικὸν εἴς τινα χρόνον ἀφωρισμένον.Πολιτικὸς ἐπιστήμων πόλεως κατασκευῆς.cΠόλις οἴκησις πλήθους ἀνθρώπων κοινοῖς δόγμασιν χρω-μένων· πλῆθος ἀνθρώπων ὑπὸ νόμον τὸν αὐτὸν ὄντων.Πόλεως ἀρετὴ κατάστασις ὀρθῆς πολιτείας.Πολεμικὴ ἐμπειρία πολέμου.Συμμαχία κοινωνία πολέμου.Σωτηρία περιποίησις ἀβλαβής.Τύραννος ἄρχων πόλεως κατὰ τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν.Σοφιστὴς νέων πλουσίων ἐνδόξων ἔμμισθος θηρευτής.Πλοῦτος κτῆσις σύμμετρος πρὸς εὐδαιμονίαν· περιουσία dχρημάτων εἰς εὐδαιμονίαν συντεινόντων.Παρακαταθήκη δόμα μετὰ πίστεως.Κάθαρσις ἀπόκρισις χειρόνων ἀπὸ βελτιόνων.Νικᾶν κρατεῖν διαφερόμενον.Ἀγαθὸς ἄνθρωπος ὁ τοιοῦτος οἷος ἀνθρώπῳ τἀγαθὰἐπιτελεῖν.Σώφρων ὁ μετρίας ἐπιθυμίας ἔχων.Ἐγκρατὴς ὁ κρατῶν ἀντιτεινόντων τῶν τῆς ψυχῆς μορίωντῷ ὀρθῷ λογισμῷ.Σπουδαῖος ὁ τελείως ἀγαθός· ὁ ἔχων τὴν αὑτοῦ ἀρετήν.Σύννοια διάνοια μετὰ λύπης ἄνευ λόγου.eΔυσμαθία βραδυτὴς ἐν μαθήσει.Δεσποτεία ἀρχὴ ἀνυπεύθυνος δικαία.Ἀφιλοσοφία ἕξις καθʼ ἣν ὁ ἔχων μισολόγος ἐστίν.Φόβος ἔκπληξις ψυχῆς ἐπὶ κακοῦ προσδοκίᾳ.Θυμὸς ὁρμὴ βίαιος ἄνευ λογισμοῦ †νοῦς τάξεως† ψυχῆςἀλογίστου.Ἔκπληξις φόβος ἐπὶ προσδοκίᾳ κακοῦ.e 6 νοῦς τάξεως] an προστάξεως e 8 ἔκπληξις . . . κακοῦ inmarg. A3: ἐκπ A (in fine pag.)Κολακεία ὁμιλία ἡ πρὸς ἡδονὴν ἄνευ τοῦ βελτίστου· ἕξιςὁμιλητικὴ πρὸς ἡδονὴν ὑπερβάλλουσα τὸ μέτριον.Ὀργὴ παράκλησις τοῦ θυμικοῦ εἰς τὸ τιμωρεῖσθαι.Ὕβρις ἀδικία πρὸς ἀτιμίαν φέρουσα.416 Ἀκρασία ἕξις βιαστικὴ παρὰ τὸν ὀρθὸν λογισμὸν πρὸς τὰδοκοῦντα ἡδέα εἶναι.Ὄκνος φυγὴ πόνων· δειλία ἀντιληπτικὴ ὁρμῆς.Ἀρχὴ πρώτη τοῦ εἶναι αἰτία.Διαβολὴ διάστασις φίλων λόγῳ.Καιρὸς ἐν ᾧ ἕκαστον ἐπιτήδειον παθεῖν ἢ ποιῆσαι.Ἀδικία ἕξις ὑπεροπτικὴ νόμων.Ἔνδεια ἐλάττωσις τῶν ἀγαθῶν.Αἰσχύνη φόβος ἐπὶ προσδοκίᾳ ἀδοξίας.Ἀλαζονεία ἕξις προσποιητικὴ ἀγαθοῦ ἢ ἀγαθῶν τῶν μὴὑπαρχόντων.Ἁμαρτία πρᾶξις παρὰ τὸν ὀρθὸν λογισμόν.Φθόνος λύπη ἐπὶ φίλων ἀγαθοῖς ἢ οὖσιν ἢ γεγενημένοις.Ἀναισχυντία ἕξις ψυχῆς ὑπομενητικὴ ἀδοξίας ἕνεκακέρδους.Θρασύτης ὑπερβολὴ θράσους πρὸς φόβους οὓς μὴ δεῖ.Φιλοτιμία ἕξις ψυχῆς προετικὴ πάσης δαπάνης ἄνευλογισμοῦ.Κακοφυΐα κακία ἐν φύσει καὶ ἁμαρτία τοῦ κατὰ φύσιν·νόσος τοῦ κατὰ φύσιν.Ἐλπὶς προσδοκία ἀγαθοῦ.Μανία ἕξις φθαρτικὴ ἀληθοῦς ὑπολήψεως.Λαλιὰ ἀκρασία λόγου ἄλογος.Ἐναντιότης τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος κατά τινα διαφορὰνπιπτόντων ἡ πλείστη διάστασις.Ἀκούσιον τὸ παρὰ διάνοιαν ἀποτελούμενον.Παιδεία δύναμις θεραπευτικὴ ψυχῆς.a 3 δειλία ἀντιληπτικὴ ὁρμῆς et ἀρχή transposui : πόνων ἀρχή (ἀρχῆςO2) et δειλία . . . αἰτία coniungunt libri a 16 θάρσους fecit aa 17 προε τικὴ A: προεκτικὴ ZO a 23 ἄλογος ZO2: ἄλαλος AOΠαίδευσις παιδείας παράδοσις.Νομοθετικὴ ἐπιστήμη ποιητικὴ πόλεως ἀγαθῆς.Νουθέτησις λόγος ἐπιτιμητικὸς ἀπὸ γνώμης· λόγοςὁμαρτίας ἀποτροπῆς ἔνεκεν.Βοήθεια κακοῦ κώλυσις ὄντος ἢ γινομένου.Κόλασις ψυχῆς θεραπεία ἐπὶ ἁμαρτήματι γενομένῳ.Δύναμις ὑπεροχὴ ἐν πράξει ἢ ἐν λόγῳ· ἕξις καθʼ ἣν τὸἔχον δυνατόν ἐστιν· ἰσχὺς κατὰ φύσιν.Σῴζειν τὸ περιποιεῖν ἀβλαβῆ.a 28 παίδευσις . . . a 29 νομοθετικὴ in marg. A3: om. Aa 29 ἀγαθῆς Z O2 (γ s. v.): ἀπαθής AO: εὐπαγής vulg.