VII.Heronis Liber Geeponicus.Ἥρωνος γεηπονικὸν βιβλίον.Τίνες αἱ γενικαὶ τῶν σχημάτων διαφοραί;Τῶν δὲ σχημάτων ἃ μέν ἐστιν ἐπίπεδα, ἃ δὲ στερεά,κ. τ. λ. (Vide Def. 27).Τίνες αἱ τῶν ἐπιπέδων σχημάτων διαφοραί;Τῶν ἐν ταῖς ἐπιφανείαις σχημάτων κ. τ. λ. (V. ibid. 28).Περὶ ἀσυνθέτου ἐπιπέδου σχήματος, ὅ ἐστικύκλος.Κύκλος ἐστὶ τὸ ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς περιεχόμενον ἐπίπεδον.κ. τ. λ. (V. ibid. 29).Περὶ διαμέτρου.Διάμετρος δὲ τοῦ κύκλου ἐστὶν εὐθεῖά τις διὰ τοῦκέντρου ἠγμένη κ. τ. λ. (V. ibid. 30).Περὶ τῶν ἐν τοῖς ἐπιπέδοις ἐξ ἀνομογενῶνσυνθέτων περιφερειῶν σχημάτων, οἷόν τίἐστιν ἡμικύκλιον.Ἡμικύκλιόν ἐστι τὸ περιεχόμενον σχῆμα κ. τ. λ. (V.ibid. 31).Τί ἐστιν ἀψίς;Ἀψὶς δέ ἐστι τὸ ἔλαττον ἡμικυκλίου κ. τ. λ. (V. ibid. 32).Τί ἐστι κοινῶς τμῆμα κύκλου;Κοινῶς δὲ τμῆμα κύκλου ἐστὶν κ. τ. λ. (V. ibid. 33).Τίς ἡ ἐν τμήματι κύκλου γωνία;Ἡ ἐν τμήματι κύκλου γωνία ἐστὶν κ. τ. λ. (V. ibid. 34).Τί ἐστι τομεὺς κύκλου;Τομεὺς δὲ κύκλου ἐστὶ τὸ περιεχόμενον σχῆμα κ. τ. λ.(V. ibid. 35).Τίνες αἱ τῶν ἐν τοῖς ἐπιπέδοις εὐθυγράμμωνσχημάτων διαφοραί;Τῶν ἐν τοῖς ἐπιπέδοις κ. τ. λ. (V. ibid. 40).Τί ἐστι τρίγωνον;Τρίγωνόν ἐστι σχῆμα ἐπίπεδον κ. τ. λ. (V. ibid. 41).Τίνα τριγώνων εἴδη καὶ πόσα;Τῶν δὲ τριγώνων ἢ τριπλεύρων σχημάτων κ. τ. λ. (V.ibid. 42).Τί τὸ ἰσόπλευρον;Ἰσόπλευρον μὲν οὖν ἐστιν κ. τ. λ. (V. ibid. 43).Τί τὸ ἰσοσκελές;Ἰσοσκελῆ δὲ ὅσα τὰς δύο μόνας ἴσας ἔχει τὰς πλευράς.(V. ibid. 44).Τί τὸ σκαληνόν;Σκαληνὰ δὲ ὅσα τὰς τρεῖς ἀνίσους ἔχει πλευράς. (V.ibid. 45).Τί τὸ ὀρθογώνιον;Ὀρθογώνιον δέ ἐστι τὸ μίαν ἔχον ὀρθὴν γωνίαν. (V.ibid. 46).Τί τὸ ὀξυγώνιον;Ὀξυγώνιον δέ τὰς τρεῖς ὀξείας ἔχον γωνίας. (V. ibid. 47).Τί τὸ ἀμβλυγώνιον;Ἀμβλυγώνιον δὲ τὸ μίαν ἔχον ἀμβλεῖαν γωνίαν. (V.ibid. 48).Τριγώνων ἰδιότητες.Τὰ μὲν οὖν ἰσόπλευρα πάντα ὀξυγώνια κ. τ. λ. (V. ibid. 49).Περὶ τετραπλεύρων σχημάτων.Τί ἐστι τετράπλευρον ἐπίπεδον;Τετράπλευρον ἐπίπεδόν ἐστι κ. τ. λ. (V. ibid. 50).Τίνες αἱ τῶν τετραπλεύρων διαφοραί;Τῶν δέ τετραπλεύρων σχημάτων κ. τ. λ. (V. ibid. 51).Τίνα τετραγονια;Τὰ μὲν οὖν ὀρθογώνια κ. τ. λ. (v. ibid. 52).Τίνα τὰ ἑτερομήκη;Τὰ δὲ ὀρθογώνια μὲν κ. τ. λ. (V. ibid. 53).Τί ῥόμβοι;Τὰ δὲ ἰσόπλευρα μὲν κ. τ. λ. (V. ibid. 54).Τίνα παραλληλόγραμμα;Ἐπὶ δὲ τῶν τετραπλεύρων κ. τ. λ. (V. ibid. 56).Περὶ παραλληλογράμμων ὀρθογωνίων.Τῶν δὲ παραλληλογράμμων κ. τ. λ. (V. ibid. 57).Τίς ὁ ἐν παραλληλογράμμῳ γνώμων;Παντὸς δέ παραλληλογράμμου κ. τ. λ. (V. ibid. 58).Τί ἐστι γνώμων κοινῶς;Καθόλου δὲ γνώμων ἐστὶ κ. τ. λ. (V. ibid. 59).Τί ἐστι τραπέζιον;Τῶν παρὰ τά εἰρημένα τετραπλεύρων κ. τ. λ. (V. ibid. 60).Τίνα τά τραπέζια;Τραπέζια μὲν οὖν εἰσιν κ. τ. λ. (V. ibid. 61).Τίνα τραπεζοειδῆ;Τραπεζοειδῆ δὲ ὅσα κ. τ. λ. (V. ibid. 62).Περὶ τῶν ἐν τοῖς ἐπιπέδοις εὐθυγράμμων καθʼἕκαστα λεγομένων, οἷον τί ἐστι βάσις;Βάσις λέγεται ἐπιπέδου χωρίου γραμμὴ κ. τ. λ. (V.ibid. 66).Τί ἐστι πλευρά;Πλευρὰ δέ μία τῶν τὸ σχῆμα περικλειουσῶν. (V. ibid. 67).Τί ἐστι διαγώνιος;Διαγώνιος δὲ ἡ ἀπὸ γωνίας κ. τ. λ. (V. ibid. 68).Τί ἐστι κάθετος;Κάθετος δέ ἐστιν ἡ ἀπὸ σημείου κ. τ. λ. (V. ibid. 69.Τί ἐστι κάθετος πρὸς ὀρθάς;Κάθετος δὲ πρὸς ὀρθὰς λέγεται κ. τ. λ. (V. ibid. 70).Τίωες εἰσὶ παράλληλοι γραμμαί;Παράλληλοι δέ καλοῦνται γραμμαὶ κ. τ. λ. (V. ibid. 71).Τίνες δὲ αἱ οὐ παράλληλοι εὐθεῖαι;Οὐ παράλληλοι εὐθεῖαί εἰσιν κ. τ. λ. (V. ibid. 72).Τί ἐστι τριγώνου ὕψος;Τριγώνου δὲ ὕψος καλεῖται κ. τ. λ. (V. ibid. 73).Τίνες αἱ τῶν εὐθυγράμμων κτερέῶν σχημάτωνδιαφοραί;Τῶν δὲ εὐθυγράμμων στερεῶν κ. τ. λ. (V. ibid. 99).Τί ἐστι πυραμίς;Πυραμὶς μὲν οὖν ἐστι σχῆμα στερεὸν κ. τ. λ. (V. ibid. 100).Ἥρωνος εἰσαγωγαὶ τῶν γεωμετρουμένων.Ἡ ἐπίπεδος γεωμετρία συνέστηκεν ἔκ τε κλίματων καὶσκοπέλων καὶ γραμμῶν καὶ γωνιῶν κ. τ. λ. (V, Geom. cap. 3).Τὰ δὲ μέτρα ἐξηύρηται ἐξ ἀνθρωπίνων μελῶν, δακτύλου,παλαιστοῦ, σπιθαμῆς, ποδὸς, πήχεως, βήματος, ὀργυιᾶςκαὶ λοιπῶν, καθὼς προγέγραπται.Ἐπειδήπερ ἐν τοῖς κλίμασιν ἐκράτησέ τις συνήθειατοῖς ἐγχωρίοις μέτροις χρᾶσθαι ἕκαστον, καὶ ἐκ τῆς ἀναλογίαςτοῦ ποδὸς πρὸς τὸν πῆχυν ἐξισοῦται τὸ μέτρον. τούτωνδέ οὕτως ἐχόντων τὴν μέτρησιν τῶν θεωρημάτωνποιησόμεθα.Καὶ ἔστιν ἡ μέτρησις τῶν θεωρημάτων κατὰ τὰ ὑποτεταγμέναοὕτως.Ἔστω τετράγωνον ἰσόπλευρον καὶ ὀρθογώνιον, οὗ ἑκάστηπλευρὰ ἀνὰ πόδας ιβ´· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν· ποιῶ οὕτως·τὰ ιβ´ ἐφ᾿ ἑαυτὰ γίνονται ρμδ´ πόδες· τοσούτων ἔσταιτὸ ἐμβαδόν.Ἔστω τετράγωνον ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογώνιον καὶ ἐχέτωἑκάστην πλευρὰν ποδῶν ν´· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδὸν καὶ τὴνδιαγώνιον· ποιῶ οὕτως· τὰ ν´ ἐφ᾿ ἑαυτὰ γίνονται ,βφί·26. πόδας sic G, quod propterea commemoro, quia plerumque π habet:in sequentibus igitur, ubi nihil adnotabo, formam per compendium scriptamesse scito 27. 31. γίνεται, nisi fallor, G (item p. 212, 4)ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοσούτων. τὴν δὲ διαγώνιον εὑρεῖν· δὶςτὸ ἐμβαδὸν ε· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται πόδες ο´ Ϲδ˝· τοσούτου ἐστὶν ἡ διαγώνιος. καὶ ἄλλως· τὴν μίαν πλευράν,τουτέστι τὰ ν´, ἐπὶ τὰ ο´ Ϲ δ˝ γίνονται πόδες ,Ϛφλζ´Ϲ· ὧν ν˝ γίνεται ο´ Ϲ δ˝.Ἔστω τετράγωνον ἑτερόμηκες ἤτοι παραλληλόγραμμον,οὗ τὸ μῆκος ποδῶν ν´, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν λ´· εὑρεῖν αὐτοῦτὸ ἐμβαδὸν καὶ τὴν διαγώνιον· ποιῶ οὕτως· τὸ μῆκοςἐπὶ τὸ πλάτος γίνονται πόδες ,αφ´· ἔσται τὸ ἐμβαδὸν ,αφ´ποδῶν. τὴν δὲ διαγώνιον εὑρεῖν· τὸ μῆκος ἐφ᾿ ἑαυτὸ γίνονταιπόδες ,βφ´· καὶ τὸ πλάτος ἐφ᾿ ἑαυτὸ γίνονται πόδεςϠ´· ὁμοῦ γίνονται πόδες ,γυ´· ὧν πλευρὰ τετραγωνική πόδεςνη´ γ˝· τοσούτου ἐστὶν ἡ διαγώνιος ποδῶν νη´ γ˝· τὸδὲ ἐμβαδόν ἐστι ποδῶν ,αφ´.Ἔστω τετράγωνον παραλληλόγραμμον μὴ ὂν ὀρθογώνιον,οὗ τὸ μεῖζον μῆκος ποδῶν λβ´, καὶ ἡ ἄλλη ποδῶν λ´· ὁμοῦγίνονται πόδες ξβ´· ὧν τὸ ἥμισυ γίνονται λα´. καὶ τὸ πλάτοςποδῶν ιη´, καὶ τὸ ἄλλο ποδῶν ιϚ´· ὁμοῦ γίνονται λδ´· ὧντὸ Ϲ ιζ´· ταῦτα πολυπλασιάζω ἐπὶ τὰ λα´· γίνονται πόδεςφκζ´. ἑξῆς καταγραφή.Τρίγωνον ὀρθογώνιον, οὗ ἡ μὲν κάθετος ποδῶν λ´, ἡδὲ βάσις ποδῶν μ´ ἡ δὲ ὑποτείνουσα ποδῶν ν´· εὑρεῖναὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν· ποιῶ οὕτως· τὴν βάσιν ἐπὶ τὴν κάθετονγίνονται πόδες ,ασ´· ὧν Ϲ γίνονται πόδες χ´· ἔσται τὸ ἐμβαδὸνποδῶν χ´. εὑρεῖν αὐτοῦ καὶ τὴν ὑποτείνουσαν· τὰ λ´τῆς καθέτου ἐφ᾿ ἑαυτὰ γίνονται Ϡ´· καὶ τὰ μ´ τῆς βάσεωςἐφ᾿ ἑαυτὰ γίνονται αχ´· ὁμοῦ πόδες ,βφ´· ὧν πλευρά τετραγωνικὴγίνεται ν´. ἄλλως εὑρεῖν τὴν ὑποτείνουσαν·σύνθες τάς β´ πλευράς, τὰ λ´ καὶ τὰ μ´· γίνονται ο´· ταῦταἐπὶ ε´ τν´· τούτων τὸ ξ˝ ν´.Ἔστω τρίγωνον ὀρθογώνιον ἕτερον καὶ ἐχέτω τὴν μὲνβάσιν ποδῶν μ´, τὴν δὲ ὑποτείνουσαν ποδῶν μα´ τὴν δὲκάθετον ποδῶν θ´· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδὸν καὶ τὴν κάθετον·1. ἔστω G 2. ,ε G 9. πόδες G ἔστω G 10. ποδῶν G12. γίνεται G 13. νη´ prius] λϹ η G (voluit Νη) 16. μεῖζον]μεῖνον G 23. ποιῶν G 24. Ϲ˝ G ἔστω G 27. γι cum notacompendii G 29, γίνεται Gποιῶ οὕτως· τὰ μα΄ ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονται ,αχπα΄. καὶτὰ μ΄ ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονται ,αχ΄· ταῦτα ὑφαιρῶ ἀπὸ τῶν,αχπα΄ ποδῶν· λοιπὸν μένουσι πόδες πα΄· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴγίνεται πόδες θ΄. νῦν ποιῶ τὴν κάθετον ἐπὶτὴν βάσιν· γίνονται τξ΄· ὧν τὸ Ϲ γίνονται πόδες ρπ΄· ἔσταιτὸ ἐμβαδὸν ποδῶν ρπ΄. ἑξῆς ἡ καταγραφή.Τρίγωνον ἰσοσκελές, οὗ ἡ κάθετος ποδῶν μ΄, ἡ δὲ βάσιςποδῶν ιβ΄· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν· ποιῶ οὕτως· τὴνβάσιν ἐπὶ τὴν κάθετον γίνονται πόδες σμ΄· ὧν τὸ ἥμισυγίνονται πόδες ρκ΄· ἔσται τὸ ἐμβαδὸν ποδῶν ρκ΄.Τριγώνου ἰσοσκελοῦς ἑκάστη τῶν ἴσων πλευρῶν ποδῶνκε΄, ἡ δὲ βάσις ποδῶν ιδ΄· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδὸν καὶτὴν κάθετον· ποιῶ οὕτως· ἑκάστης πλευρᾶς ποίησον ◻΄·γίνονται πόδες χκε΄· λαμβάνω τὸ Ϲ τῆς βάσεως· γίνονταιπόδες ζ΄· ταῦτα ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονται πόδες μθ΄· λοιπὸν μένουσιπόδες φοϚ΄· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνονται πόδεςκδ΄· καὶ τὰ ζ΄ ἐπὶ τὴν κάθετον πόδες ρξη΄· τοσούτων ἔσταιτὸ ἐμβαδόν.Ἔστω τρίγωνον ἰσόπλευρον καὶ ἐχέτω ἑκάστην πλευρὰνἀνὰ πόδας λ΄, καὶ ἐγγεγράφθω κύκλος· εὑρεῖν αὐτοῦ τὴνδιάμετρον· ποιῶ οὕτως· τὸ ἐμβαδόν ἐστι ποδῶν τ𝒢Ϛ΄· ταῦταἐπὶ τὲ δ΄ γίνονται πόδες αφξ΄· ἄρτι σύνθες τὰς τρεῖς πλευράς·γίνονται πόδες 𝒢΄· ἄρτι μερίζω τῶν ,αφξ΄ τὸ 𝒢″· γίνονταιπόδες ιζ΄ γ″· τοσούτων ἡ διάμετρος τοῦ κύκλου.Ἔστω πάλιν τρίγωνον ἰσόπλευρον καὶ ἐχέτω ἑκάστηνπλευράν ἀνὰ πόδας λ΄, καὶ περιγεγράφθω κύκλος· εὑρεῖναὐτοῦ τὴν διάμετρον· ποιῶ ούτως· τὰ λ΄ ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονταιϠ΄· φανερὸν ὅτι κάθετος τοῦ τριγώνου ἔσται ποδῶνκϚ΄· ἄρτι μερίζω τῶν Ϡ΄ τὸ κϚ″· γίνονται πόδες λδ΄ Ϲ η″·ἔσται ἡ διάμετρος τοῦ κύκλου τοσούτων.Ἔστω τρίγωνον ὀξυγώνιον, οὗ τὸ μικρότερον σκέλος ποδῶν1. ποιῶν G 5. Ϲ″ G ἔστω G 7. ἰσοσκελοῦς G 9. γίνον-ται] γι΄ G, quod compendium hinc non enotavi nisi in dubia scriptura10. ἔστω G 11. Τρίγωνον G 13. ἑκάστης] immo τῆς 17. ἔστω G20. πόδας scripsi ex cap. 54, πο G 22. γίνεται cum suprascr. ον G24. ιζ΄ ζ G 25. πάλιν] πᾶν G 26. πόδας habet G 28. ἔστω G29. λδ Ϲ η G, et similiter reliquis locis 30. ἔστω Gιγ´, καὶ τὸ μεῖζον ποδῶν ιε´, καὶ ἡ βάσις ποδῶν ιδ´,καὶ ἐπιγεγράφθω κύκλος· εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν διάμετρον· ποιῶοὕτως· φανερὸν ὅτι τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τριγώνου ἐστὶ ποδῶνπδ´· ταῦτα ἐπὶ τὰ δ´ γίνονται πόδες τλϚ´· ἄρτι σύνθες τὰςτρεῖς πλευρὰς τοῦ τριγώνου· γίνονται πόδες μβ´· τὰ τλϚ´εἰς τὰ μβ´ γίνονται πόδες η´· ἔσται ἡ διάμετρος τοῦ κύκλουποδῶν ν´.Ἔστω τρίγωνον ὀξυγώνιον, οὗ τὸ μικρότερον σκέλοςποδῶν ιγ´, καὶ τὸ μεῖζον ποδῶν ιε´, καὶ ἡ βάσις ποδῶνιδ´, καὶ περιγεγράφθω κύκλος· εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν διάμετρον·ποιῶ οὕτως· τὸ μικρότερον σκέλος ἐπὶ τὸ μεῖζον, τὰ ιγ´ἐπὶ τὰ ιε´, γίνονται πόδες ρϥε´· εἰς ιβ˝ γίνονται πόδες ιϚ´δ˝· τοσούτων ἔσται ἡ διάμετρος τοῦ κύκλου.Ἔστω τρίγωνον ἀμβλυγώνιον καὶ ἐχέτω τὴν μίαν πλευρὰνποδῶν ι´ καὶ τὴν βάσιν ποδῶν θ´, καὶ τὴν ὑποτείνουσανποδῶν ιζ´, καὶ ἐγγεγράφθω κύκλος· εὑρεῖν αὐτοῦ τὴνδιάμετρον· ποιῶ οὕτως· φανερὸν ὅτι τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τριγώνουἐστὶ ποδῶν λϚ´· ταῦτα ἐπὶ τὰ δ´ γίνονται πόδεςρμδ´· καὶ σύνθες τὰς τρεῖς πλευρὰς τοῦ τριγώνου· γίνονταιπόδες λϚ´· ἄρτι μέρισον τῶν ρμδ´ τὸ λϚ˝· γίνονται πόδεςδ´· ἔσται ἡ διάμετρος τοῦ ἐπιγραφομένου κύκλου ποδῶν δ´.Ἔστω τρίγωνον ἀμβλυγώνιον καὶ ἐχέτω τὸ μικρότερονσκέλος ποδῶν ι´, καὶ τὴν βάσιν ποδῶν θ´, καὶ τὴν ὑποτείνουσανποδῶν ιζ´, καὶ περιγεγράφθω κύκλος· εὑρεῖν αὐτοῦτὴν διάμετρον· ποιῶ οὕτως· τὸ μικρότερον σκέλος ἐπὶ τὸμεῖζον, τὰ ι´ ἐπὶ τὰ ιζ´, γίνονται πόδες ρο´ φανερὸν ὅτι κάθετοςτοῦ τριγώνου ἐστὶ ποδῶν η´· ἄρτι μερίζουσι τὸ η˝τῶν ρο´ γίνονται πόδες κα´ δ˝· ἔσται ἡ διάμετρος τοῦκύκλου ποδῶν κα´ δ˝.Ἔστω κύκλος, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ιδ´· ἡ δὲ περίμετροςεὑρεθήσεται κατὰ τὴν ἔκθεσιν ποδῶν μδ´· τὸ δὲ ἐμβαδὸνἐὰν δὲ θέλῃς τὴν μέθοδον τῆς περιμέτρου εὑρεῖν,ποίει οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετρον ποίει ἐπὶ τὰ κβ´· γίνονται2. ποιῶν G 6. ἔστω G 8. μικρὸν G 10. περιγράφθω G1. τὰ ιγ´ ἐπὶ om. G 13. τοσοῦτον ἔστω G 16. ἐγγράφθω G21. ἔστω G 22. μικρὸν G 25. ποιοῦ G 28. ἔστω Gπόδες τη΄· καὶ πάντοτε μέριζε καθολικῶς παρὰ τὸνζ΄ τουτέστιν ὧν ζ″· γίνονται μδ΄· ἔσται ἡ περίμετρος ποδῶνμδ΄.Ἔστω κύκλος, οὗ ἡ περίμετρος ποδῶν π΄· εὑρεῖν αὐτοῦτὴν διάμετρον· ποιῶ οὕτως· πάντοτε τὴν περίμετρον ἐπὶτὰ ζ΄· γίνονται φξ΄· μερίζω· ὧν τὸ κβ″· γίνονται πόδες κε΄Ϲ· ἔσται ἡ διάμετρος τοῦ κύκλου ποδῶν κε΄ Ϲ.Ἔστω κύκλος οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ζ΄ ἡ δὲ αὐτοῦπερίμετρος εὑρίσκεται κατὰ τὴν προγεγραμμένην ἔκθεσινποδῶν κβ΄· παντὸς γὰρ κύκλου περίμετρος τριπλάσιον καὶἕβδομόν ἐστι τῆς διαμέτρου· ἐὰν οὖν θέλῃς εὑρεῖν τὴν περίμετρονἀπὸ τῆς διαμέτρου, τριπλασίασον τοὺς ζ΄ πόδας τῆςδιαμέτρου· γίνονται πόδες κα΄· καί πρόσθες τούτοις τὸ ζ″τῆς αὐτῆς διαμέτρου· γίνεται ποὺς α΄· γίνονται πόδες κβ΄·τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ περίμετρος.Ἐὰν θέλῃς εὑρεῖν ἀπὸ τῆς περιμέτρου τὴν διάμετρον,τοὺς κβ΄ πόδας τῆς περιμέτρου μέρισον παρὰ τὸν κβ΄· γίνεταιποὺς α΄· τοῦτον ἑπταπλασίασον· γίνονται πόδες ζ΄·τοσούτων ἔσται ἡ διάμετρος.Ἐὰν θέλῃς ἀπὸ τῆς διαμέτρου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν τοῦκύκλου, τοὺς ζ΄ πόδας τῆς διαμέτρου πολυπλασίασον ἐφ᾿ἑαυτούς· γίνονται πόδες μθ΄· τούτους ἑνδεκαπλασίασον· γίνονταιπόδες φλθ΄· τούτων τὸ ιδ″ γίνονται πόδες λη΄ Ϲ·τοσούτων ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοῦ κύκλου.Ἐὰν θέλῃς ἀπὸ τῆς περιμέτρου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν, τοὺςκβ΄ πόδας τῆς περιμέτρου πολυπλασίασον ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονταιπόδες υπδ΄· τούτους ἑπταπλασίασον· γίνονται πόδεςγτπη΄ λη΄ Ϲ· τοσούτων ἔσται ποδῶν τὸ ἐμβαδόν.Ἄλλη· μέθοδος δηλοῦσα διὰ τῆς περιμέτρου τὸ ἐμβαδὸντοῦ κύκλου.Πρόσθες τοῖς κβ΄ ποσὶ τῆς περιμέτρου μέρος οὐτῶν Ϲδ″· γίνονται πόδες ιϚ΄ Ϲ· ὁμοῦ πόδες λη΄ Ϲ· τοσούτων ἔσπαιτὸ ἐμβαδόν.1. τη΄] τν G 2. ᾧ G 7. ἔσται hoc loco primum recte habet G14. ποὺς] hoc etiam loco π habet G (conf. ad cap. 46) γίνονται] γίνεταιG, sed ε tribus punctis notatum κβ΄] κδ G 15. 24. 28. 32. ἔστω G28. post γτπη΄ haec fere exciderunt: μερίζω· ὧν τὸ πη″· γίνονταιἈψίδα μετρῆσαι, ἧς ἡ διάμετρος ποδῶν ιδ΄, ἡ δὲ κάθετοςποδῶν ζ΄· εὑρεῖν αὐτῆς τὸ ἐμβαδόν· ποίει οὕτως· τὴνδιάμετρον ἐφ᾿ ἑαυτὴν γίνονται πόδες ρ𝒢Ϛ΄· τούτους ἑνδεκαπλασίασον·γίνονται πόδες βρνϚ΄· ὧν τὸ κη˝ γίνονται πόδεςοζ΄· τοσούτων ποδῶν ἔσται τὸ ἐμβαδόν.Εἰ δὲ καὶ ἀπὸ τῆς καθέτου θέλεις εὑρεῖν τὸ ἐμβαδόν,ποίει οὕτως· τοὺς ζ΄ πόδας τῆς καθέτου πολυπλασίασονἐφ᾿ ἑαυτούς· γίνονται πόδες μθ΄· τούτους ἑνδεκάκις γίνονταιπόδες φλθ΄· ὧν τὸ ζ˝ γίνονται πόδες οζ΄.Στοὰ ἔχουσα τὸ μὲν μῆκος πηχῶν ριδ΄, τὸ δὲ πλάτοςπηχῶν ιβ΄ Ϲ· εὑρεῖν πόσους πήχεις στρωτήρων λαμβάνει·ποίει οὕτως· τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος γίνονται αυκε΄· πρόσθεςαὐτοῖς δι᾿ ὅλου τὸ ι˝ · γίνονται ρμβ΄ Ϲ· σύνθες ὁμοῦ·γίνονται αφξζ΄ Ϲ· τοσούτους πήχεις στρωτήρων λήψεται.προσετέθη τὸ ι˝ διὰ τὴν μέλλουσαν ἀπουσίαν γίνεσθαι τοῦστρωτῆρος.Ἀψίδα ἤγουν ἡμικύκλιον μετρῆσαι, ἧς ἡ διάμετροςποδῶν ζ΄, ἡ δὲ κάθετος κατὰ τὸ ἥμισυ τῆς διαμέτρου ποδῶνγ΄ Ϲ, καὶ ἡ περίμετρος ποδῶν ια΄· εὑρεῖν αὐτῆς τὸ ἐμβαδόν·ποίει οὕτως· τὰ ζ΄ τῆς διαμέτρου ἐπὶ τὰ ια΄ τῆςπεριμέτρου γίνονται πόδες οζ΄· τούτων τὸ δ˝ γίνονται πόδεςιθ΄ δ˝· τοσούτων ἔσται τὸ ἐμβαδόν.Ἄλλη μέθοδος τοῦ ἐμβαδοῦ. τοὺς ζ΄ πόδας τῆς διαμέτρουἐφʼ ἑαυτοὺς γίνονται πόδες μθ΄· τούτους ἐπὶ ια΄γίνονται πόδες φλθ΄· ὧν τὸ κη˝ γίνονται πόδες ιθ΄ δ˝.Πυραμίδα μετρήσομεν, ἧς τὸ μῆκος ποδῶν κ΄, καὶ τὸπλάτος ποδῶν κ΄, καὶ τὸ ὕψος ποδῶν ιϚ΄· εὑρεῖν αὐτῆς τὰςὑποτεινούσας πλευρὰς ἑκάστου τοίχου ἔχοντος πάχος ποδῶνβ΄· ποιῶ οὕτως· ἐπειδὴ ἡ πλευρὰ ἔχει ἔξωθεν πόδας κ΄,τὸ ἀπὸ τοῦ ἔξωθεν ἀμφώτου ἕως τοῶ μέσου κέντρου  ὡςπροεῖπον, τὸ ὕψος ποδῶν ιϚ΄· ποίησον οὕτως· τὰ ιϚ΄ τοῦὕψους ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονται σνϚ΄· καὶ τὰ ι΄, τουτέστι τὸ Ϲτῆς πλευρᾶς, ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονται ρ΄· ὁμοῦ γίνονται πόδεςπόδες 32. ὁμοῦ] χχ G 5. ἔστω G 10. 11. πηχῶν] π G11. λαμβάνειν G 13. τὸ] τοῦ G 14. τοσούτους πέχεις στρωτήρων]τοσούτων πηγῶν στερεὸν G 22. ἔσται G (v. ad p. 215, 7) 32. Ϲ] ∽ Gsupra rasuramτνϚ΄· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται πόδες ιη΄ Ϲ δ˝ η˝·τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ ὑποτείνουσα πλευρὰ τοῦ ἑνὸς σκέλουςἕως τοῦ μέσου κέντρου. εἰ δὲ θέλεις τὸ στερεὸν τῶντοίχων εὑρεῖν, ποίει οὕτως· τὴν ὑποτείνουσαν ἐπὶ τὰ ι΄γίνονται πόδες ρπη΄ Ϲ δ˝· τούτων τὸ ἥμισυ γίνονται 𝒢δ΄δ˝ η˝· ταῦτα ἐπὶ τὸ πάχος, ἐπὶ τοὺς δύο πόδας, γίνονταιρπη΄ Ϲ δ˝· τοσούτων ποδῶν ἔσται τὸ στερεὸν τοῦ τοίχουτῆς πρώτης πλευρᾶς· ἀλλὰ ἐπειδὴ δ΄ πλευρὰς ἔχει ἡ πυραμίς,γίνονται τῶν δ΄ πλευρῶν πόδες ψαε΄· τοσούτων ποδῶνἔσται τὸ στερεὸν τῶν τοίχων τῆς πυραμίδος.Εἰ δὲ θέλεις εὑρεῖν τῆς στέγης τὸν μόλυβδον ἢ τὸνχαλκὸν ἢ τὸν κέραμον τῆς αὐτῆς πυραμίδος, ποίει οὕτως·τὴν ὑποτείνουσαν, τουτέστι τὰ ιη΄ Ϲ δ˝ η˝, ἐπὶ τοὺς ι΄πόδας γίνονται πόδες ρπη΄ Ϲ δ˝· τούτων ὑφαιρῶ τὸ Ϲ·λοιπὸν μένουσι πόδες 𝒢δ΄ δ˝ η˝· τοσούτων ποδῶν ἐστιν ἡἐπιφάνεια τῆς στέγης τῆς πρώτης πλευρᾶς· ἀλλʼ ἐπειδὴ δ΄πλευρὰς ἔχει ἡ πυραμίς, ὁμοῦ γίνονται τῶν δ΄ πλευρῶνπόδες τοζ΄ Ϲ· τοσούτων ἔσται ἡ ἐπιφάνεια τῆς στέγης τοῦμολύβδου ἢ τοῦ χαλκοῦ ἢ τοῦ κεράμου τῆς πυραμίδος. πόδεςτοζ΄ Ϲ, ἐπειδὴ ἀπὸ γ΄ ἐστέγασται ἡ πυραμίς.Ἔστω πυραμὶς βάσιν ἔχουσα τετράγωνον καὶ ἐχέτωἑκάστην πλευρὰν ἀνὰ πόδας ι΄· ἡ δὲ πυραμὶς ἐχέτω τὰςπλευρὰς ἀνακεκλιμένας ἀπὸ ποδῶν ιγ΄ Ϲ· εὑρεῖν τῆς πυραμίδοςτὴν κάθετον καὶ τὸ στερεόν· ποιῶ οὕτως· πολυπλασιάζωτοῦ τετραγώνου τὴν πλευρὰν ἐφ᾿ ἑαυτήν· γίνονται ρ΄·τούτων τὸ ἥμισυ γίνονται ν΄· καὶ τὰ ιγ΄ Ϲ ἐφ᾿ ἑαυτὰ γίνονταιπόδες ρπβ΄ δ˝· αἴρω ἀπὸ τούτων τὰ ν΄· λοιπὸν μένουσιπόδες ρλβ΄ δ˝·  ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται πόδες ια΄Ϲ. τὸ δὲ στερεὸν εὑρίσκεται οὕτως· τοῦ τετραγώνου τὸ ἐμβαδὸν2γίνεται πόδες ρ΄· ταῦτα πολυπλασιάζω ἐπὶ τὸ γ˝μέρος τῆς καθέτου· γίνονται πόδες τπγ΄ γ˝· τοσούτων ποδῶνἐστι τὸ στερεὸν τῆς πυραμίδος. ποδῶν τπγ΄ γ˝.Πυραμίδα ἐπὶ τετραγώνου βεβηκυῖαν μετρήσωμεν οὕτως·1. γίνεται πόδες] utrumque per compend. scr. in G 2. τοῦ] τὸ G12. ποιεῖς G 14. post δ˝ G add. ῆ 17. γίνεται G 29. postϹ desunt: τοσούτων ἔσται ἡ κάθετος τοῦ τετραγώνου οὕτως G30. γ˝ om. Gἧς ἑκάστη τῶν πλευρῶν τῆς βάσεως ἀπὸ ποδῶν κδ΄,καὶ τὸ κλίμα τῆς πυραμίδος ποδῶν ιη΄· εὑρεῖν αὐτῆς τὴνκάθετον καὶ τὸ στερεόν· ποιῶ οὕτως· τὰ κδ΄ τῆς βάσεωςἐχʼ ἑαυτὰ γίνονται πόδες φοϚ΄· ὧν τὸ Ϲ γίνονται πόδεςσπη΄· καὶ τὰ ιη΄ τοῦ κλίματος ποιῶ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονταιπόδες τκδ΄· ἄρτι ὑφαιρῶ ἀπὸ τούτων τὰ σπη΄· λοιπὸν μένουσιπόδες λϚ΄· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ γίνεται πόδες Ϛ΄·τοσούτου ἔσται ἡ κάθετος τῆς πυραμίδος. ἐπειδὴ οὖνκάθετος ποδῶν Ϛ΄, εὕρωμεν τὸ στερεόν· ποιῶ οὕτως· τὸ γ˝τῆς καθέτου γίνονται πόδες β΄· ταῦτα ποιῶ ἐπὶ τὰ φοϚ΄·γίνονται αρνβ΄· τοσούτου ἐστὶ τὸ στερεὸν τῆς πυραμίδος.ποδῶν αρνβ΄.Πεντάγωνον μετρήσομεν οὕτως, οὗ ἑκάστη πλευρὰ ποδῶνι΄· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν· ποιῶ οὕτως· τὰ ι΄ ἐφ᾿ἑαυτὰ γίνονται ρ΄· ταῦτα ποιῶ πεντάκις· γίνονται φ΄· ὧν2γ˝ γίνονται ρξϚ΄ β˝· ἔσται τὸ ἐμβαδὸν ρξϚ΄ β˝. εὑρεῖν δὲκαὶ τοῦ περιγραφομένου κύκλου τὴν διάμετρον· ἔσται ποδῶνιζ΄· τὰ ι΄ τῆς πλευρᾶς ἑπτακαιδεκάκις γίνονται ρο΄· ταῦταμερίζω ἐπὶ ι˝· γίνονται ιζ΄· ἔσται ἡ διάμετρος τοῦ περιγραφομένουκύκλου ποδῶν ιζ΄. καὶ ἑκάστη πλευρὰ ποδῶν ι΄.Ἑξάγωνον δὲ μετρήσωμεν οὕτως, ἐὰν ἔχῃ τὴν διάμετρονποδῶν ξ΄· ἡ δὲ πλευρά ἐστι ποδῶν λ΄· ποιῶ οὕτως· τὰ λ΄ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονται Ϡ΄· ταῦτα ποιῶ ἑξάκις· γίνονται ,ευ΄·ὧν γ˝ καὶ ι˝ γίνονται βτμ΄· τοσούτων ποδῶν ὁ ἑξάγωνος.Ἄλλως δὲ πάλιν. τὴν πλευρὰν ἐφ᾿ ἑαυτὴν γίνονταιϠ΄· ταῦτα πολυπλασίαζε ἐπὶ τὰ ιγ΄· γίνονται πόδες α ,αψ΄·ἄρτι μερίζω τὸ ε˝· γίνονται πόδες βτμ΄· τοσούτων ποδῶνἔσεαι τὸ ἐμβαδόν.Εὑρεῖν δύο χωρία τετράγωνα, ὅπως τὸ τοῦ πρώτου ἐμβαδὸντοῦ δευτέρου ἐμβαδοῦ ἔσται τριπλάσιον· ποιῶ οὕτως·τὰ γ΄ κύβισον· γίνονται κζ΄· ταῦτα δὶς γίνονται νδ΄·νῦν ἆρον μονάδα α΄· λοιπὸν νγ΄· ἔσται οὖν ἡ μὲν μία πλευρὰποδῶν νϚ΄, ἡ δὲ ἑτέρα πλευρὰ ποδῶν νδ΄. καὶ τοῦ ἄλλου1. τῶν] ἀπὸ G 2. εὑρεῖ G 9. εὕρομεν G 11. ἔστι G16. β˝ i. e. διμοίρου, cuius nota in G ubique sic expressa 18. ἑπιτακαιδεκάκις]ιζ G 26. α] ᾱ G 27. τὸ] τῶν G 28. ἔστω G32. μονάδα] μ G ἔστω Gχωρίου οὕτως· θὲς ὁμοῦ τὰ νγ΄ καὶ τὰ νδ΄· γίνονται πόδεςρζ΄· ταῦτα ποίει ἐπὶ τὰ γ΄  λοιπὸν γίνονται πόδες τιη΄·ἔσται οὖν ἡ τοῦ προτέρου πλευρὰ ποδῶν τιη΄· ἡ δὲ ἑτέραπλευρὰ ποδῶν γ΄· τὰ ἐμβαδὰ τοῦ ἑνὸς γίνονται τμδ΄, καὶτοῦ ἄλλου πόδες βωξβ΄.Εὑρεῖν χωρίον χωρίου τῇ περιμέτρῳ ἴσον, τὸ δὲ ἐμβαδὸντετραπλάσιον· τὰ δ΄ κύβισον ἐφ᾿ ἑαυτά· γίνονται πόδεςξδ΄· ἆρον μονάδα α΄· λοιπὸν γίνονται πόδες ξγ΄· τοσούτουἑκάστη τῶν περιμέτρων τῶν δύο παραλλήλων πλευρῶν. διαστεῖλαιοὖν τὰς πλευράς· ποιῶ οὕτως· θὲς τὰ δ΄· ἆρον μονάδαμίαν· λοιπὸν γ΄· ἡ μία οὖν πλευρὰ ποδῶν γ΄· ἡ δὲἑτέρα πλευρὰ οὕτως· τῶν ξγ΄ ἆρον τὰ γ΄· λοιπὸν μένουσιπόδες ξ΄· τοῦ δὲ ἑτέρου χωρίου ποίει οὕτως· τὰ δ΄ ἐφ᾿ἑαυτὰ γίνονται πόδες ιϚ΄· ἀπὸ τούτων ἆρον μονάδα μίαν·λοιπὸν γίνονται πόδες ιε΄· τοσούτων ἔσται ἡ πρώτη πλευράποδῶν ιε΄. ἡ δὲ ἑτέρα πλευρὰ οὕτως· ἆρον τὰ ιε΄ τῶν ξγ΄·λοιπὸν γίνονται μη΄· ἔσται ἡ ἄλλη πλευρὰ ποδῶν μη΄· τὸδὲ ἐμβαδὸν τοῦ ἑνὸς ποδῶν ψκ΄, καὶ τοῦ ἄλλου ποδῶν ρπ΄·Ἔστω κολυμβήθρα καὶ ἐχέτω τὸ μῆκος ποδῶν ι΄ κ. τ. λ.(V. Ster. II, 10).Ἔστω φρέαρ καὶ ἐχέτω διάμετρον ποδῶν ε΄ κ. τ. λ. (V.ibid. 11).Ἔστω κοῦπα καὶ ἐχέτω τὴν κάτω διάμετρον ποδῶν ε΄,τὴν δὲ ἄνω ποδῶν γ΄, τὸ δὲ ὕψος ποδῶν η΄· καὶ ἐχέτω τὸνοἶνον ἕως ποδῶν Ϛ΄· πόσα οὖν κεράμια χωρήσει; ποιῶ οὕτως·ἀφαιρῶ τὰ γ΄ ἀπὸ τῶν ε΄· λοιπὸν β΄· ταῦτα ἐπὶ ταϚ΄ γίνονται ιβ΄· τούτων τὸ η˝ γίνονται α΄ Ϲ· καὶ ἀφαιρῶτὴν α΄ Ϲ ἀπὸ τῶν ε΄· λοιπὸν γ΄ Ϲ· ἔσται οὖν τὸ πλάτος ἕωςὅπου ὁ οἶνος ἀνέβαινε ποδῶν γ΄ Ϲ. καὶ ποιῶ τὰ γ΄ Ϲ καίτὰ ε΄· η΄ Ϲ γίνονται πόδες· ὧν Ϲ γίνεται δ΄ δ˝· καὶ ταῦταἐφ᾿ ἑαυτὰ γίνονται πόδες ιη΄ ιϚ˝· ταῦτα ἑνδεκάκις γίνονταιρ𝒢η΄ Ϲ η˝ ιϚ˝· τούτων μερίζω τὸ ιδ˝· γίνονται πόδες ιδ΄ζ˝ κη˝ ριβ˝ σκδ˝· ταῦτα ποιῶ ἐπὶ τὸ ὕψος, ἐπὶ τοὺς Ϛ΄2. pest γ΄ nonnulla interciderunt 3. 15. 17. ἔστω) G 23. eaput 92simile quidem est Ster. II, 12; sed tamen ita differt scriptura in G, ut his repstidebuerit 31. ἐφὰ cum neta comp. G ἐνδεκάκις] ι?? Gπόδας· γίνονται πε΄ ζ˝ ριβ˝· τοσαῦτα κεράμια χωρήσει.πε΄ ζ˝ ριβ˝.Ἔστω κοῦπα καὶ ἐχέτω τὴν ἄνω διάμετρον ποδῶν Ϛ΄κ. τ. λ. (V. Ster. II, 13).Ἔστω βούτις καὶ ἐχέτω τὴν ἄνω διάμετρον ποδῶν Ϛ΄κ. τ. λ. (V. ibid. 14).Ἀπὸ σκιᾶς εὑρεῖν κιόνος μεγάλου κ. τ. λ. (V. ibid. 31).Ὁ ῥόμβος, οὗ τὰ σκέλη ἀνὰ ποδῶν ιγ΄, ἡ δὲ διαγώνιοςποδῶν ι΄· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν· ποίει οὕτως· ἤχθωκάθετος διατέμνουσα τὴν διαγώνιον· ἡ δὲ ἀχθεῖσα ἔχειπόδας κδ΄, καὶ γεγόνασι διαμετρήσεις ἰσοσκελῶν· ὧν τὰσκέλη ἀνὰ ποδῶν ιγ΄, ἡ δὲ βάσις ποδῶν ι΄, ἡ δὲ κάθετοςἑκάστη ἀνὰ ποδῶν ιβ΄· ὡς γίνεσθαι τὸ ἐμβαδὸν ἑκάστουτριγώνου ποδῶν ξ΄, τοῦ ὅλου ῥόμβου ὄντος δηλαδὴ ποδῶνρκ΄.Ἔστω οἶκος ἔχων τὸ μῆκος πόδας κ΄, καὶ τὸ πλάτοςπόδας ιγ΄ Ϲ, δεῖ δὲ γνῶναι πόσαι εἰς τοῦτον τὸν οἶκον κεραμίδεςἀναβαίνουσιν· ἔστω δὲ ἡ κεραμὶς ποδῶν β΄, τὸ δὲπλάτος α΄ Ϲ· ποίει οὕτως· ἐπειδὴ κεραμὶς ἡμιπόδιον ὑποτίθεταιὑπὸ τὴν ἑτέραν κεραμίδα, ἄφελε ἀπὸ τοῦ μήκουςτῆς κεραμίδος, εἰς ὃν τόπον κατέχει,  ἔστι τὸ μῆκοςποδῶν κ΄, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν ιγ΄ Ϲ· πολυπλασίασον τὰκ΄ ἐπὶ ιγ΄ Ϲ· γίνονται σο΄· ταῦτα μέρισον εἰς τὰ β΄ δ˝·γίνονται ρκ΄· τοσαῦται ἀναβήσονται κεραμίδες ἐπὶ τὸν οἶκον.Ἔστι δὲ καὶ ἑτέρα μέθοδος ἐπὶ τῶν κεραμίδων· ἐὰν ᾖοἶκος ἔχων τὸ μῆκος ποδῶν ξ΄, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν λ΄,ἄφελε διὰ παντὸς τὸ γ˝ μέρος τῶν ξ΄· λοιπὸν μ΄· καὶ ἔτιὁμοίως ἀπὸ τοῦ πλάτους, ἀπὸ τῶν λ΄, τὸ τρίτον· λοιπὸνκ΄· καὶ πολυπλασίασον τὰ μ΄ ἐπὶ τὰ κ΄· γίνονται ω΄· τοσαῦταικεραμίδες ἀναβήσονται ἐπὶ τὸν οἶκον.Εὕρηται καὶ ταῦτα τῇ μεθόδῳ· αὕτη μία τῶν πλευρῶν τῆςδυρρύτου στέγης οὖσα ἔχει κεραμίδας ξ΄, ἡ δὲ ἑτέρα καὶ ἴση21. post κατέχει G habet οὐπά, sed οὐ miris ductibus scriptum; legendumvidetur ἡμιπόδιον α΄, et probaile est excidisse alia quaedam verba,quibus longitudinis sesquipes multiplicaretur cum latitudinis sesquipede adsummam pedum 2 1 22. τὰ] τὸ G 27. γ˝] ?? sum suprascr. —ον G32. κεράμες (vel κεράμους, nam ου et ε saepe distingui non possunt) Gαὐτῇ οὖσα χωρήσει τὶς λοιπὰς ξ΄· τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ κατωτέρωπροβλήματος· ἡ μὲν μία τῶν πλευρῶν τῆς στέγης ὑπογέγραπταιυ΄ αἱροῦσα κεραμίδας, ἡ δὲ ἑτέρα καὶ ἀπεναντίον νοουμένητὰς λοιπὰς υ΄ εἰς ἀναπλύρωσιν τῶν ω΄ λήψεται.Τρίκλινος ἤτοι ὡρεῖον, οὗ τὸ μὲν μῆκος πηχῶν κ΄ κ. τ.λ. (V. Ster. I, 47).Τίνα μέρη τῶν ἐν τοῖς μεγέθεσι μετρήσεωνκαταμετροῦντα τὰ ὅλα;Τῶν δὲ ἐν τοῖς μεγέθεσι μετρήσεων μέρη κ. τ. λ. (V.Def. 130).Τί τῶν εἰρημένων ἕκαστον δύναται;Κατὰ μὲν τὴν παλαιὰν ἔκθεσιν παραλιπόντες τὰ περισσὰκ. τ. λ. ( V. ibid. 131).Ἐν συντόμῳ δὲ ἔχει ἕκαστον κ. τ. λ (V. ibid. 32).Εὐθυμετρικά, ἐμβαδομετρικὰ καὶ στερεομετρικά,Ὁ παλαιστὴς ὁ εὐθυμετρικὸς κ. τ. λ. (V. ibid. 133).Ἥρωνος ἀρχὴ τῶν γεωμετρουμένων.Καθὼς ἡμᾶς ὁ παλαιὸς διδάσκει λόγος, οἱ πλεῖστοικ. τ. λ. (V. Geom. 2).Ἥρωνος μετρικά.Τὸ ἰούγερον ἔχει ἀκαίνας σ΄ γεϊκῶν ποδῶν βυ΄· μήκουςγὰρ ἔχει ἀκαίνας κδ΄· διαιρεῖται δὲ εἰς κ΄ μέρη ἀνοὰ ιβ΄,γίνονται πόδες σμ΄· πλάτους δὲ ἔχει δώδεκα ἀκαίνας, γίνονταιπόδες ρκ΄· ἐὰν δὲ τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος, γίνονταιπόδες β ,ηω΄. ἡ ἄκαινα πόδας ἔχει ιβ΄, γίνονται παλαισταὶμη΄. ὁ ποὺς ἔχει παλαιστάς δ΄, δακτύλους ιϚ΄. ὁ πῆχυςὁ εὑθυμετρικὸς ἔχει πόδα ἕνα Ϲ· ὁ πῆχυς ὁ λιθικὸς ἔχειὁμοίως πόδα α΄ Ϲ, δακτύλους κδ΄.Ἐὰν τὸ πλάτος τοὺς κδ΄ ἐπὶ τοὺς κδ΄, γίνονται δάκτυλοιφοϚ΄· τούτους ἐπὶ τὸ πάχος γίνονται ἀγελαῖοι δάκτυλοια ,γωκδ΄, ξέσται ὑγροὶ μη΄. ξηρὸς δὲ χωρεῖ μο. ῧ Ἰταλικοὺςλε΄· ἐπὶ λε΄ γίνονται ασκε΄· καὶ ταῦτα πολυπλασίασον ἑνδεκάκις·γίνονται α,γυοε΄.23. δώδεκα] ∠ G 25. β,ηω΄] ,βῶ G 26. μη΄] μ G 30. φοβ G31. ξηρὸς] an ξηροὺς ?Μέτρησις χωρῶν.Ἔστω χώρα τρίγωνος κ. τ. λ. (V. Mensur. 54).Τρίγωνον χώραν κ. τ. λ. (V. ibid. 55).Στρογγύλην χώραν κ. τ. λ (V. ibid. 56).Χώραν μετρήσωμεν. ἥτις ἔχει κ. τ. λ. (V. ibid. 57).Χώραν ἑξάγωνον κ. τ. λ. (V. ibid. 58).Χώραν ἑτεροπλατοῦσαν κ. τ. λ. (V. ibid. 59).Ἔστι δὲ ἡ λιπαρὰ γῆ ἐνσπόρου καὶ γεωμένων· ἡ μελάγγεωςγῆ ἡ παρὰ πᾶσιν ἐπαινουμένη, οἵα στέγει ὑετόν·ταύτης μετρεῖται ἰούγερα ρ΄ γεϊκὸν ἓν τῆς μελαγγέου καὶλιπαρᾶς· καὶ τῆς ποταμοχόου ταύτης μιᾶς ἑκατοστῆς ἡ γεωμετρίαἐν ἰσότητι μετρεῖ ἰούγερα ρ΄ γεϊκὸν ἕν· τῆς δὲ ὑπογέουἤτοι βαθυγέου μετρεῖ ἰούγερα ρκε΄ γεϊκὸν ἕν· τῆς δὲἐρυθρᾶς ἤτοι κοκκίνου μετρεῖ ἰούγερα ρκε΄ γεϊκὸν ἕν· τῆςδὲ παγάδος μετρεῖ ἰούγερα ρλγ΄ γεϊκὸν ἕν· τὴν δὲ ὑπὸ ποταμοῦἐπιψαμμιζομένην μετρεῖ ἰούγερα * * ὀκτὼ γεϊκὸν ἕν·τὴν δέ γε τραχεῖαν καὶ ἀμμώδη μετρεῖ ἰούγερα σν΄ γεϊκὸνἕν.Ἄμπελον νεοκέντητον μετρεῖ ἰούγερα ρ΄ γεϊκὸν ἕν· ἔρρουνἔρρειθρον μετρεῖ ἰούγερα β΄ γεϊκὸν ἕν· εὐνιτρόγεωνμετρεῖ ἰούγερα ρ΄ κεφαλὴ μία· χορτοκοπίου ἰούγερα ρκε΄κεφαλὴ μία· τὸ ἰούγερον ἔχει πήχεις ρλγ΄ γ″.Μέτρησις ἀσβέστου.Λάκκον ἀσβέστου κ. τ. λ. (V, Mensur. 2).Μέτρησις φρέατος.Φρέαρ μετρήσωμεν οὕτως κ. τ. λ. (V. ibid. 3).Μέτρησις καμάρας.Ἔστω καμάρα ἔχουσα κ. τ. λ. (V. ibid. 16).Μέτρησις πλοίου.Πλοῖον μετρήσωμεν οὕτως· ἔστω κ. τ. λ. (V. ibid. 17).Ἄλλη μέτρησις πλοίου.Πλοῖον μετρήσωμεν οὕτως· ἐὰν ἔχῃ κ. τ. λ (V. ibid. 18).10. ταύτης] ταύτῃ G ρ΄] ρ cum suprascr. —ον G μελαγγίου G16. * *] numerus in G mutilatus et corruptus 19. ἐῤῥουν sic G; forsitanεὔρουν 20. β΄ corruptum; forsitan σ΄Μέτρησις κολύμβου.Κόλυμβον μετρήσωμεν οὕτως κ. τ. λ. (V. ibid. 19).Μέτρησις κινστέρνης.Ἔστω κινστέρνα κ. τ. λ. (V. ibid. 20).Ἄλλως περὶ κινστέρνης.Εἰς κινστέρναν ἐπέρρεε κ. τ. λ. (V. ibid. 21).Μέτρησις κολυμβήθρας.Κολυμβήθραν μετρήσωμεν οὕτως κ. τ. λ. (V. ibid. 22).Οὐγκιασμὸς ὕδατος.Οὐγκιασμοῦ ὕδατος γνωριζομένου κ. τ. λ. (V. ibid. 23).Μέτρησις χώρων.Ἔστω χώρα τρίγωνος κ. τ. λ (V. supra 96 et Mensur. 54).Τρίγωνον χώραν κ. τ. λ. (V. supra 97 et Mens. 55).Στρογγύλην χώραν κ. τ. λ. (V. supra 98 et Mens. 56).Χώραν μετρήσωμεν, ἥτις ἔχει κ. τ. λ. (V. supra 99 etMens. 57).Χώραν ἑξάγωνον κ. τ. λ. (V. supra 100 et Mens. 58).Χώραν ἑτεροπλατοῦσαν κ. τ. λ. (V. supra 101 et Mens. 59).Ἥρωνος περὶ μέτρων.Τῶν μὲν μέτρων ἐστὶν εἴδη γ΄ κ. τ. λ. (V. Mens. 1).Μέτρος ἀσβέστου.Λάκκον ἀσβέστου κ. τ. λ. (V. supra 104 et Mens. 2).Μέτρησις φρέατος.Φρέαρ μετρήσωμεν οὕτως κ. τ. λ. (V. supra 105 et Mens. 3).Μέτρησις λίθου τετραγώνου.Λίθον τετράγωνον μετρήσωμεν οὕτως κ. τ. λ. (V. Mens. 4).Μέτρησις λίθου στρογγύλου.Λίθον στρογγύλον κ. τ. λ. (V. ibid. 5).Μέτρησις ξύλου τετραγώνου.Ἔστω ξύλον τετράγωνον κ. τ. λ. (V. ibid. 6).Μέτρησις ξύλου στρογγύλου.Ξύλον στρογγύλον μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. ibid. 7).Μέτρησις ξύλου μειούρου.Ξύλον μείουρον μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. ibid. 8).Μέτρησις ξύλου ἰσοπλεύρου.Ξύλον ἰσόπλευρον μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. ibid. 9).Μέτρησις σχεδίας.Σχεδίαν μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. ibid. 10).Μέτρησις τοίχου.Τοῖχον μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. ibid. 12).Μέτρησις σκούτας στρογγύλης.Εστω ἡμᾶς μετρῆσαι κ. τ. λ. (V. ibid. 14).Μέτρησις πύργου.Πύργον μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. ibid. 15).Μέτρησις καμάρας.Ἔστω καμάρα ἔχουσα κ. τ. λ. (V. supra 106 et Mens. 16).Μέτρησις πλοίου.Πλοῖον μετρήσωμεν οὕτως· ἐὰν ἔχῃ κ. τ. λ. (V. supra 108et Mens. 18).Μέτρησις κινστέρνης.Ἔστω κινστέρνα εἰς ἣν κ. τ. λ. (V. supra 110 et Mens. 20).Ἄλλως περὶ κινστέρνης.Εἰς κινστέρναν ἐπέρρεε κ. τ. λ. (V. supra 111 et Mens. 21).Μέτρησις κολυμβήθρας.Κολυμβήθραν μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V.supra 112 et Mens. 22).Οὐγκιασμὸς ὕδατος.Οὐγκιασμοῦ ὕδατος γνωριζομένου κ. τ. λ. (V. supra 113et Mens. 23).Μέτρησις ἱπποδρομίου.Ἱπποδρόμιον μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. Mens. 26).Μέτρησις τμήματος μείζονος ἡμικυκλίου.Ἔστω τμῆμα κ. τ. λ. (V. ibid. 29).Μέτρησις τμήματος ἐλάττονος ἡμικυκλίου.Οὗ ἡ βάσις κ. τ. λ (V. ibid. 30).Ἄλλως ἡ ψῆφος.Ποίει τὴν κάθετον κ. τ. λ. (v. ibid. 31).Μέτρησις κύκλου.Ἔστω κύκλος κ. τ. λ. (V. ibid. 35).Μέτρησις σφαίρας.Ἔστω σφαῖρα κ. τ. λ. (V. ibid. 36).Μέτρησις τεταρτημορίου κόγχης.Ἔστω τέταρτον μόριον κ. τ. λ. (V. ibid. 38).Μέθοδος καθολικὴ ἐπὶ τῶν πολυγόνων οὕτως.Ἔστω πεντάγωνος, οὗ διάμετρος ποδῶν κ΄· εὑρεῖν αὐτοῦτὴν πλευρὰν οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετρον καθολικῶςτριπλασιάζεις γ· γίνονται πόδες ξ΄· καὶ μερίζω παρὰ τὸνε΄· γίνονται πόδες ιβ΄ τοσούτων ποδῶν ἐστιν ἡ πλευρὰ τοῦπενταγώνου.Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν τοῦ αὐτοῦ πενταγώνουἀπὸ τῆς πλευρᾶς, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· πάντοτετὴν πλευρὰν πεντάκις· γίνονται ξ΄· ἄρτι μερίζω καθολικῶς·ὧν γ″ γίνονται πόδες κ΄· τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ διάμετροςτοῦ πενταγώνου.Ἔστω ἑξάγωνος καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον ποδῶν κ΄·εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευράν· ποίει οὕτως· πάντοτε, καθὼςπροεῖπον, τὴν διάμετρον καθολικῶς τριπλασιάζεις· γίνονταιπόδες ξ΄· καὶ μέριζε· ὧν Ϛ″, ἐπειδὴ ἑξάγωνός ἐστι, γίνονταιἡ πλευρὰ πόδες ι΄· τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ πλευρὰτοῦ ἑξαγώνου.Ἐὰν θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τοῦαὐτοῦ ἑξαγώνου, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· πάντοτε τὴνπλευρὰν ποίει ἑξάκις, ἐπειδὴ ἑξάγωνός ἐστι· γίνονται πόδεςξ΄· ἄρτι μέριζε καθολικῶς ὧν γ″ γίνονται πόδες κ΄·τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ διάμετρος τοῦ ἑξαγώνου.Ἔστω ἑπτάγωνος καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον ποδῶν κ΄·εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευράν· ποίει οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετρονκαθολικῶς τριπλασίαζε· γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι17. πεντάκις] ε G 18. 24. 30. ἔστω G 33. πολυπλασίαζε Gμέριζε παρὰ τὴν πολύγωνον, τουτέστι παρὰ τὸν ζ΄· γίνονταιη΄ Ϲ ιδ″· τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ πλευρὰ τοῦἑπταγώνου.Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶςτοῦ αὐτοῦ ἑπταγώνου, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· πάντοτετὴν πλευρὰν ἑπτάκις, ἐπειδὴ ἑπτάγωνός ἐστι· γίνονται πόδεςξ΄· ἄρτι μέριζε καθολικῶς· ὧν γ″ γίνονται κ΄· τοσούτωνποδῶν ἔσται ἡ διάμετρος τοῦ ἑπταγώνου.Ἔστω ὀκτάγωνος καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον ποδῶν κ΄·εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευράν· ποιῶ οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετρονπεντάκις· γίνονται πόδες ρ΄· ἄρτι μερίζω· ὧν ιβ″γίνονται πόδες η΄ Ϲ.Ἐὰν θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶς, ποίειτὸ ἀνάπαλιν· πάντοτε τὴν πλευρὰν δωδεκάκις· γίνονταιπόδες ρ΄· καὶ μερίζω καθολικῶς, ὡς προεῖπον: ὧν ε″ γίνονταιπόδες κ΄. ἔσται ἡ διάμετρος τοῦ ὀκταγώνου ποδῶν κ΄.Ἔστω ἐννάγωνος καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον ποδῶν κ΄·εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευράν· ποίει οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετροντριπλασιάζω· γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι μερίζω· ὧνθ″ γίνονται πόδες Ϛ΄ β″· τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ πλευρὰτοῦ ἐνναγώνου.Ἐὰν θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τοῦαὐτοῦ ἐνναγώνου, ποίει τὸ ἀνάπαλιν· τὴν πλευρὰν ἐννάκις·γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι μερίζω καθολικῶς· ὧν γ″ γίνονταικ΄· τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ διάμετρος τοῦ ἐνναγώνου.Ἔστω δεκάγωνος καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον ποδῶν κ΄·εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευρὰν οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετροντριπλασιάζεις· γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι μερίζω· ὧν ι″ γίνονταιπόδες Ϛ΄· τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ πλευρὰ τοῦ δεκαγώνου.Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶςτοῦ αὐτοῦ δεκαγώνου, ποίει οὕτως τὸ ἀνάπαλιν· τὴν πλευρὰνδεκάκις· γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι μερίζω καθολικῶς τὸ γ”·1. πολύγωνον] lege πολυγώνου ὀνομασίαν coll cap. 162 2. 8. 16.20. 25. 29. ἔστω G 6. ἑπτάκις] ζ G 7. γ”] Γ cum suprascr. -ον G9. ὁ aute ὀκτάγωνος add. G 11. πεντάκις] ἓ G 14. δωδεκάκις] ιβ G23. ἐννάκις] Θ G 32. τὸ γ”] C Γ Gγίνονται πόδες κ΄· τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ διάμετρος τοῦδεκαγώνου.Ἔστω ἑνδεκάγωνος καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον ποδῶν κβ΄·εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευράν· ποιῶ οὕτως· καθολικῶς τὴν διάμετροντριπλασιάζω· γίνονται πόδες ξϚ΄· ἄρτι μερίζω· ὧνια″ γίνονται Ϛ΄· ἔσται ἡ πλευρὰ ποδῶν Ϛ΄.Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν τοῦ αὐτοῦ ἑνδεκαγώνουἀπὸ τῆς πλευρᾶς, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· τὴν πλευράνἑνδεκάκις· γίνονται πόδες ξϚ΄· καὶ μέριζε καθολικῶς·ὧν γ″ γίνονται πόδες κβ΄· ἔσται ἡ διάμετρος ποδῶν κβ΄·Ἔστω δωδεκάγωνος καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον ποδῶν κ΄·εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευράν· ποιῶ οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετροντρισσάκις· γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι καθολικῶς μερίζω·ὧν ιβ″ γίνονται πόδες ε΄· ἔσται ἡ πλευρὰ ποδῶν ε΄.Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶςτοῦ αὐτοῦ δωδεκαγώνου, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· τὴν πλευρὰνδωδεκάκις· γίνονται πόδες ξ΄· καὶ μερίζω καθολικῶς·ὧν γ″ γίνονται πόδες κ΄· ἔσται ἡ διάμετρος τοῦ δωδεκαγώνουποδῶν κ΄.Ὁμοίως καὶ οἱουδήποτε πολυγόνου ἐὰν δοθῇ σοι ἡδιάμετρος, πάντοτε καθολικῶς τριπλασίαζε τὴν διάμετρονγίνονται πόδες· καὶ συναχθέντα μέριζε παρὰ τὴν ὀνομασίαντῶν πολυγώνων, καὶ ἕξεις τὴν πλευρὰν τοσούτουἀποφήνασθαι.Ἐὰν δὲ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς εὑρεῖν τὴν διάμετρον, ποίειτὸ ἀνάπαλιν οὕτως· πάντοτε τὴν πλευρὰν πολυπλασίαζεἐπὶ τὴν ὀνομασίαν τῶν πολυγόνων· οἷον ἐὰν ᾖ τρισκαιδεκάγωνος,ποίει τρισκαιδεκάκις καὶ ἕξεις τὴν διάμετρονποδῶν.Ἐὰν δὲ τεσσαρεσκαιδεκάγωνος ἢ πεντεκαιδεκάγωνος ἢἑκκαιδεκάγωνος ἢ ὁσονδήποτε, ποίει καθὼς προγέγραπται·ἀπὸ τῆς διαμέτρου τὴν πλευρὰν καὶ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τὴν1. 6. 10. 14. 18. ἔστω G 8. ποιεῖς G 9. ἑνδεκάκις] ια G 10. κβ΄]κη cum suprascr. -ὼ G 14. ποδῶν] πόδας G 17. δωδεκάκις] ιβ G27. ᾖ] ἡ G τρισκαιδεκάκις] ι?? G 31. ἑξκαιδεκάγωνος G ὅσων δήποτεG 32. διαμέτρου] δὲ Gδιάμετρον, καθολικῶς τῇ αὐτῇ μεθόδῳ χρῶ· καὶ τοσούτουἀποφαίνου, καὶ ἕξεις ἀδιασφάλτους τὰς μεθόδους.Εὐκλείδου εὐθυμετρικά.Τῶν εὐθυμετρικῶν διαστημάτων μέτρα ἐστὶ τάδε· δάκτυλος,παλαιστής, σπιθαμή, πούς, πῆχυς, βῆμα, ὀργυιά,ἄκαινα, πλέθρον, στάδιον, μίλιον. τούτων δὲ ἐλάχιστόν ἐστιδάκτυλος. ἔχει μὲν ὁ παλαιστὴς δακτύλους δ΄, οὐγγίας γ΄.ἡ δὲ σπιθαμὴ ἔχει παλαιστὰς γ΄, δακτύλους ιβ΄, οὐγγίαςθ΄. ὁ δὲ ποὺς ἔχει παλαιστὰς δ΄, δακτύλους ιϚ΄, οὐγγίαςιβ΄. ὁ πῆχυς ἔχει πόδα α΄ Ϲ. τὸ βῆμα ἔχει πήχεις β΄,πόδας γ΄. ἡ ὀργυιὰ ἔχει πήχεις δ΄, πόδας Ϛ΄. ἡ ἄκαιναἔχει πήχεις Ϛ΄ β″, πόδας ι΄. τὸ δὲ πλέθρον τὸ εὐθυμετρικὸνἔχει πήχεις ξϚ΄ β″, πόδας ρ΄. τὸ στάδιον ἔχει πλέθραϚ΄, ὀργυιὰς ρ΄. πήχεις υ΄. πόδας χ΄. τὸ μίλιον ἔχειστάδια ζ΄ Ϲ, πόδας δφ΄· τὸ δὲ Ῥωμαϊκὸν μίλιον ἔχει πόδαςευ΄ τὸ καλούμενον παῤ αὐτοῖς.Τοῦ δὲ ποδός ἐστιν εἴδη γ΄· εὐθυμετρικός, ἐπίπεδος,στερεός. εὐθυμετρικὸς μέν ἐστιν ὁ ἔχων μῆκος καὶ πλάτος·τούτῳ δὲ τὸ μῆκος καταμετρεῖται. ἐπίπεδός ἐστιν ὁἔχων μῆκος ποδὸς α΄, πλάτος ποδὸς α΄· τούτῳ μὲν τὰ ἐπίπεδασχήματα καταμετρεῖται. ὁ δὲ στερεὸς ποὺς ἔχει μῆκοςποδὸς α΄, πλάτος ποδὸς α΄, βάθος ποδὸς α΄· τούτῳδὲ τὰ στερεὰ σχήματα καταμετρεῖται· χωρεῖ δὲ ὁ στερεὸςποὺς κεράμιον α΄, μοδίους γ΄· ἕκαστος μόδιος ἀπὸ ξεστῶνἸταλικῶν ἀριθμῷ ιϚ΄.Τριγώνου ἰσοπλεύρου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰνἐφʼ ἑαυτήν· ταῦτα ἐπὶ τὰ ιγ΄· ὧν λ″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν.Ἄλλως δὲ πάλιν. τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν, καὶ τῆςβάσεως τὸ ἥμισυ ἐφʼ ἑαυτό· ὕφελε ἀπὸ τῶν συναχθέντων,καὶ τῶν καταλειφθέντων ποίει πλευρὰν τετραγωνικήν· ἔσταιἡ κάθετος.Ἐὰν δὲ ζητήσωμεν ἄλλου τριγώνου τὸ ἐμβαδὸν οἱουδηποτοῦν,13. πλέθρα Ϛ΄] πο Ϛ cum suprascr. χ G 18. καὶ πλάτος] ποδὸς α΄conieci in Metrol. scr. rel. p. 198 19. τούτῳ] τούτου G 20. τούτῳ]ταῦτα G 22. βάθος ποδὸς α΄ om. G τούτῳ] τούτου G 26. ΤριγώνιονG 27. 30. ἔστω G 29. ὕφειλον Gπάντοτε ποίει τὴν βάσιν ἐπὶ τὴν κάθετον· ὧνμέριζε Ϲ· ἔσται τὸ ἐμβαδόν.Τετραγώνου ἰσοπλεύρου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰνἐφʼ ἑαυτήν, καὶ ἕξεις τὸ ἐμβαδόν. ἐὰν δὲ τὴν διαγώνιοντοῦ αὐτοῦ τετραγώνου, δὶς τὸ ἐμβαδόν· ὧν πλευρὰτετραγωνική.Τετραγώνου ἑτερομήκους τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰνἐπὶ τὴν πλευράν· ἔσται τὸ ἐμβαδόν. ἐὰν δὲ τὴν διαγώνιοντοῦ αὐτοῦ ἑτερομήκους, ἑκάστην πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·μίξαι· ὧν πλευρὰ τετράγωνος ἔσται ἡ διαγώνιος.Πενταγώνου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·ταῦτα ἐπὶ τὰ ε΄· ὧν τρίτον ἔσται τὸ ἐμβαδόν.Ἑξαγώνου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·ταῦτα ἐπὶ τὰ Ϛ΄· ὧν γ″ καὶ ι″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν.Ἑπταγώνου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλειρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·ταῦτα ἐπὶ τὰ μγ΄· ὧν ιβ″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν.Ὀκταγώνου εὑρεῖν τὸ ἐμβαδόν· τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·ταῦτα ἐπὶ τὰ κθ΄· ὧν τὸ Ϛ″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν.Ἐνναγώνου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·ταῦτα ἐπὶ τὰ με΄· ὧν β” ἔσται τὸ ἐμβαδόν.Ἄλλως δὲ πάλιν. τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν· ταῦτα ἐπὶ τὰλη΄· ὧν τὸ Ϛ″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν. αὕτη ἡ ἀκριβεστέρα ἐστίν.Ἑνδεκαγώνου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·ταῦτα ἐπὶ τὰ ξϚ΄· ὧν ζ″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν.Δωδεκαγώνου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·ταῦτα ἐπὶ τὰ με΄· ὧν δ″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν.Κύκλου ἀπὸ τῆς διαμέτρου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· ποίειτὴν διάμετρον ἐφʼ ἑαυτήν· ταῦτα ἐπὶ τὰ ια΄· ὧν ιδ″ ἔσταιτὸ ἐμβαδόν.Κύκλου τὴν περίμετρον εὑρεῖν· τὴν διάμετρον τριπλασίασονκαὶ πρόσβαλε τὸ ζ″ τῆς διαμέτρου, καὶ ἕξεις τὴνπερίμετρον.2. 8. 10. 12. 18. 22. 24. 26. 28. ἔστω G 2. μέριζε Ϲ] νϹ G 10. μίξαςdescripsi e G 14. 20. ἔσται G 16. ἔσται cum suprascr. ω G17. Ὀκταγωνίου G 20. β″] lege Ϲ, quod magis convenit cum ea rationequae Geom. 102, 7 et 105, 12 traditur 22. τὸ Ϛ″ om. G 23. ἀφ᾿  G25. Δυοδεκαγώνου G 28. ἐφʼ ἑαυτήν]  ἐφε cum nota compend. GἌλλως δὲ πάλιν. τὴν διάμετρον ἐπὶ τὰ κβ΄ πολυπλασιάσαςμέριζε· ὧν ζ″.Ἀπὸ τῆς περιμέτρου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· ποίει τὴνπερίμετρον ἐφ᾿  ἑαυτήν· ταῦτα ἐπὶ τὰ ζ΄· ὧν πη″ ἔσται τὸἐμβαδόν.Ἀπὸ περιμέτρου καὶ διαμέτρου, τουτέστιν ἐὰν μίξωτὴν διάμετρον καὶ τὴν περίμετρον, τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· ποίειοὕτως· ἀπὸ διαμέτρου καὶ περιμέτρου χωρίσαι τὴν διάμετρονκαὶ τὴν περίμετρον· ποίει οὕτως· τὰς ἀμφοτέραςφωνὰς ἐπὶ τῶν νζ΄· καὶ μέριζε· ὧν κθ″· ἕξεις τὴν διάμετρον·καὶ τὰ ὑπολειφθέντα ἔσται ἡ περίμετρος. τὸ ἥμισυτῆς διαμέτρου ἐπὶ τὸ ἥμισυ τῆς περιμέτρου πολυπλασίασον,καὶ ἕξεις τὸ ἐμβαδόν.Τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν ἀπὸ τῆς διαμέτρου· τὴν διάμετρονἐφʼ ἑαυτήν· ταῦτα ἑνδεκάκις· ὧν κη″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν.Τὴν περίμετρον εὑρεῖν· τὴν διάμετρον ἐπὶ τὰ κβ΄ πολυπλασίαζεκαὶ μέριζε· ὧν ιδ″ ἔσται ἡ περίμετρος.Ἀπὸ τῆς περιμέτρου εὑρεῖν τὴν διάμετρον· τὴν περίμετρονἐπὶ τὰ ιδ΄· ὧν κβ″ ἔσται ἡ διάμετρος.Ἀπὸ περιμέτρου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν περίμετρονἐφʼ ἑαυτήν· ταῦτα ἐπὶ τὰ ζ΄· ὧν μδ″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν.Ἀπὸ τοῦ ἐμβαδοῦ τὴν περίμετρον εὑρεῖν· ποίει τὸ ἐμβαδὸνἐπὶ τὰ μδ΄· καὶ μέριζε· ὧν ζ″· καὶ τῶν γινομένωνλάμβανε πλευρὰν τετραγωνικήν· ἔσται ἡ περίμετρος.Ἀπὸ τοῦ ἐμβαδοῦ τὴν διάμετρον εὑρεῖν· ποίει τὸ ἐμβαδὸνἐπὶ τὰ κη΄· καὶ μέριζε· ὧν ια″· καὶ τῶν συναχθέντωνλάμβανε πλευρὰν τετραγωνικήν· ἔσται ἡ διάμετρος.Πιθοειδὲς σχῆμα μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. Ster. II, 26).Πίθου σφαιροειδοῦς ἡ πρὸς τὸ χεῖλος διάμετρος κ. τ. λ.(V. ibid. 27).Ἄλλου πίθου ἡ κάτω διάμετρος κ. τ. λ. (V. ibid. 28).Ἔστω λουτὴρ στρογγύλος κ. τ. λ. (V. ibid. 29).1. κβ΄] κη G 4. ἐφε cum nota comp. G 4. 15. 17. 19. 24. 27. ἔστω G6. μίζω G 9. ποιῶν G 10. νζ vel μζ G 15. ἑνδεκάκις] ιᾶ G20. ἐμβαδὸν] ἕβδομον G 21. ἐστι G 23. γιναμένων G 25. διάμετρον]περίμετρον G 26. ια″] ῑ GΚολυμβήθρας καὶ φρέατος καὶ κούπας καὶ κίονος κ. τ. λ.(V. ibid. 8).Οἷον ἔστω κολυμβήθρα κ. τ. λ (V. ibid. 9).Μέτρησις τετρασείρου, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν θ΄ Ϲ, ἡδὲ κάθετος ζ΄, τὸ δὲ μῆκος ποδῶν ιγ΄· σύνθες τὴν διάμετρονκαὶ τὸ μῆκος· ὧν τὸ Ϲ· ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· καὶ ταῦταπάλιν ἑνδεκάκις γίνονται πόδες ατ𝒢α΄ Ϲ· ὧν τὸ ιδ″ γίνονταιπόδες 𝒢θ΄ δ″· ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον γίνονται χ𝒢δ΄Ϲ δ″· καὶ τούτων πρόσθες τὸ ιδ″· γίνονται πόδες μθ΄ Ϲ·ὡς γίνεσθαι ὕψους ψμα΄ Ϲ. ἐὰν δὲ θέλῃς εὑρεῖν αὐτοῦ τὸβησαλικόν, θὲς τὴν διάμετρον· γίνονται πόδες ια΄ δ″· ταῦτατρισσάκις καὶ τὸ ζ″· γίνονται πόδες λε΄ δ″· ταῦτα ἐπὶ τὴνκάθετον γίνονται πόδες σμϚ΄ Ϲ δ″.Ἄλλη μέτρησις τετρασείρου, ου τὸ μῆκος ποδῶν Ϛ΄ καὶτὸ πλάτος ποδῶν Ϛ΄ καὶ ἡ κάθετος ποδῶν γ΄· εὑρεῖν αὐτοῦτὸ στερεόν· ποιῶ οὕτως· τὴν διάμετρον ἐπὶ τὸ μῆκοςγίνονται λϚ΄· ταῦτα ἑνδεκάκις γίνονται τ𝒢Ϛ΄· ὧν τὸ ιδ″ γίνονταικη΄ δ″· ταῦτα ἐπὶ τοὺς γ΄ τῆς καθέτου γίνονταιπόδες πδ΄ Ϲ δ″· καὶ τὰ ιη΄ δ″ ὁμοῦ γίνονται πόδες ργ΄·τοσούτων ποδῶν ἔσται τὸ στερεὸν τοῦ κενώματος. καὶ πόσωνἡ ἐπιφάνεια τοῦ αὐτοῦ τετρασείρου; ποιῶ οὕτως· λάμβανετὴν περίμετρον ἀπὸ τῆς διαμέτρου· γίνονται πόδες ιθ΄ παρὰτὸ ζ″ ταῦτα ποιῶ ἐπὶ τὴν κάθετον τῶν γ΄ ποδῶν· γίνονταινϚ΄ Ϲ ιδ″· τοσούτων ἔσται ἡ ἐπιφάνεια τοῦ μέτρου.Μέτρησις ὀκταγώνου.Εστω ὀκτάγωνον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογώνιον καταγράψαι·ποίει τετράγωνον σχῆμα καὶ βλέπε αὐτοῦ τὴν διάγωνον·καὶ ὅταν εὕρῃς τὸ ἥμισυ τῆς διαγώνου, λάμβανε ἀπὸ γωνίαςεἰς γωνίαν, καὶ εὑρίσκεις στῆσαι τὰς πλευράς.Μέτρησις ὁρίων διαφόρων.Σῖτος ἀπόθετος ἀποτεθεὶς πρὸ φανεροῦ χρόνου εὑρέθη7. ἑνδεκάκις] ιᾶ G 8. δ″] δ cum suprascr. —ον G 10. ψμα΄ Ϲ]immo vero ψμδ΄ δ″ 12. ζ″] ξ G 13. σμϚ΄ Ϲ δ″ om. G 17. ἑνδεκάκις]ιᾶ G τ𝒢?? G 18. τοὺς] τῆσ G 20. πόσον G 22. παρὰτὸ ζ″] πε΄ τῶν ζ G 24. δ″] δ G ἔστω G 27. ποιεῖ G αὐτὸν G30. ὁρίων] conf. ὡρεῖον supra 89 (Ster. I, 47)εἰς τὸν στερεὸν πόδα μοδίων β΄ Ϲ ἀπὸ ξεστῶν κβ΄· γίνονταιξέσται Ἰταλικοὶ νε΄. ἀπὸ κ΄ ἐπιβάλλει εἰς τὸν στερεὸνπόδα λίτρας 𝒢α΄ β″. ἐν δὲ προσφάτως ἀποτεθέντι ἐν τοῖςὁρίοις εὑρέθησαν εἰς τὸν στερεὸν πόδα μόδιοι β΄ ξεστῶνμδ΄ καὶ οὐγγιῶν κ΄. γίνονται λίτραι π΄, ὅπερ ὅριον ἐμετρήθη.Ὅριον κριθῶν ἀποκειμένων πρὸ φανεροῦ χρόνου· καὶεὑρέθησαν εἰς τὸν στερεὸν πόδα τῶν κριθῶν μόδιοι β΄ Ϲἀπὸ ξεστῶν κβ΄ ἐξ οὐγγιῶν κ΄· γίνονται λίτραι 𝒢α΄ β″. ἐνδὲ ταῖς προσφάτως ἀποτεθείσαις κριθαῖς εὑρέθησαν εἰς τὸνστερεὸν πόδα ξέσται Ἰταλικοὶ μη΄ Ϲ Ϛ″ οὐγγιῶν κ΄· γίνονταιλίτραι π΄ Ϲ γ″. οἴνου εἰς τὸν στερεὸν πόδα †ἸταλικοὺςλϚ΄ γίνονται ξ μ ιη. λάρδου εἰς πόδα α΄ λίτραι οε΄.ταῦτα δὲ ἐξαγιάσθησαν ἐπὶ Μοδέστου τηνικαῦτα ὄντοςὑπάρχου πραιτωρίων.Μέτρησις φούρνου.Φοῦρνον μετρήσωμεν οὕτως· οὗ τὸ ἔμφυτον μοδίων ι΄·ταύτα τὰ ι΄ κυβισθήσεται· ταῦτα ἑνδεκάκις· τούτων τὸ μβ″·τὸ δὲ βασιλικόν· σύνθες τὴν διάμετρον καὶ τὰ πάχη· ταῦτακύβισον.Μέτρησις ὄντος σίτου ἐξ ἀποθέσεως.Ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει μοδίους γ΄· ἕκαστος μόδιος ἀπὸξεστῶν ιϚ΄· γίνονται ξέσται μη΄· ἕκαστος ξέστης ἀπὸ οὐγγιῶνκ΄.Ἐὰν δὲ ᾖ μόδιος ξεστῶν ιη΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει σίτουμοδίους β΄ Ϲ Ϛ”.Ἐὰν δὲ ᾖ μόδιος ξεστῶν κ΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει μοδίουςβ΄ γ″ ιε″.1. τὸν] τὸ G μοδίων] μο G et hic et infra κβ΄] κη G 3. λίτρας]λ. G β″] β G 4. εὑρέθη G ξεστῶν] ξ cum nota comp. G5. μδ΄] an μη΄ ? καὶ] ἀπὸ legendum videtur οὐγγιῶν] ⌈ο G λίτραι]λ G 6. κριθ` ἀποκείμενον G 7. εὑρεθ΄ G 8. λίτραι] λ G (item11. 12) β″] β G 9. ἀποτεθεῖσι G εὑρέθη G 10. ξέσται eodemquo antea compendio scr. in G οὐγγιῶν] ⌈ο G (item infra) 11. π΄ Ϲ γ″]immo πα΄ θ″ legendum videtur Ἰταλικὰς λίτρας π΄· γίνονται ξέσται μη΄17. κυβήσεται G ταῦτα ἑνδεκάκις] τὰ ια G 18. βασιλικὸν] immoβησαλικόν 19. κύβησον G 22. ξέστης] ξέστος G 26. ξεστῶνom. GἘὰν δὲ ᾖ μόδιος ξεστῶν κβ΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει μοδίουςβ΄ καὶ ξέστας Ϛ΄.Ἐὰν δὲ ᾖ μόδιος ξεστῶν κδ΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει μοδίουςβ΄.Ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν κε΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχειμοδίον α΄ Ϲ γ″ ιε″ ν″.Ἐὰν δὲ ᾖ μόδιος ξεστῶν κη΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει μόδιονα΄ Ϲ ζ″ ιδ″.Ἐὰν δὲ ᾖ μόδιος ξεστῶν λ΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει μόδιονα΄ Ϲ ι″.Ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν λβ΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχειμόδιον α΄ Ϲ. ἕκαστος ξέστης ἀπὸ οὐγγιῶν κ΄.Δεῖ οὖν εἶναι ἐπὶ τῆς μετρήσεως τῶν ὁρίων καὶ λαμβάνειντὸ ἐμβαδὸν τοῦ παντὸς καὶ ποιεῖν ἐπὶ τὸ ὕψος ἤτοιἐπὶ τὸ βάθος· καὶ ὅταν εὕρῃς τὸ στερεὸν τοῦ παντὸς ἐμβαδοῦτῆς ἀποθέσεως τοῦ σίτου, τότε πρὸς τὸν μόδιονποίει τὰ μέτρα οὕτως.Ἐὰν ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν ιϚ΄, ποίει τὸ στερεὸν τοῦ σίτουἤτοι κριθῶν ἐπὶ τὰ γ΄, καὶ τοσοῦτοι μόδιοι ἔσονται· ἐπειδὴὁ στερεὸς ποὺς χωρεῖ μοδίους γ΄, ἕκαστος μόδιος ἀπὸ ξεστῶνμϚ΄, ἕκαστος ξέστης οὐγγιῶν κ΄.Ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν ιη΄, ποίει τὸ στερεὸν τοῦσίτου ἤτοι κριθῶν, καθὼς προγέγραπται, ἐπὶ τὰ β΄ Ϲ Ϛ”,καὶ τοσοῦτοι μόδιοι ἔσονται.Ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν κ΄, ποίει τὸ στερεὸν τοῦποδισμοῦ ἐπὶ τὰ β΄ γ” ιε”, καὶ τοσοῦτοι ἔσονται μόδιοι.Ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν κε΄, ποίει τὸ στερεὸν τοῦποδισμοῦ ἐπὶ τὰ α΄ Ϲ γ” ιε” ν”, καὶ τοσοῦτοι ἔσονταιμόδιοι.Ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν κη΄, ποίει τὸ στερεὸν τοῦποδισμοῦ τῆς ἀποθέσεως τοῦ σίτου ἤτοι κριθῶν διὰ τῶν1. ξ G item infra) 2. Ϛ΄) an δ΄? 7. κη΄] λ G 11. Ἐὰν] εἰ G15. ὅτε εὕρεις G ἐμβαδὸν G 19, ἤτε κριθ G τοσούτωνμοδίων G 22. ποιεῖ G 23. ἤτε κριθ G 24. τοσούτων μο G26. τοσούτων ἔσονται μο G 28. ιε” om. G τοσοῦτ ἔσονται μο΄ G (itemp. 234, 1) 31. κριθ G (item p. 234,2) διὰ] ∠ cum nota compendii, tum α Gα΄ Ϲ ζ″ ιδ″, καὶ τοσοῦτοι ἔσονται μόδιοι. δεῖ δὲ εἰδέναιἐν τῇ ἀποθέσει τοῦ σίτου ἤτοι κριθῶν, ὅ τι ἂν πρόσφατονἀποτεθῇ, ψυχόμενον.Ὁ στερεὸς ποὺς ἀποποιεῖ μέ ξ ν ε οὕτως ὄντοςσίτου ἐξ ἀποθέσεως. ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει ξέστας νε΄, ἕκαστοςξέστης οὐγγίας κ΄. εἰ δὲ πρόσφατον ἐτέθη, ἔχει ὁ στερεὸςποὺς3. ψυχόμενος G 7. post στερεὸς ποὺς desinit G; sequuntur folianonnulla vacua, nisi quod in primo verba ρεὸς ποὺς ἔχει ξε΄ νε usque ad finemrepetita sunt.