ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΑ.α. ΤΟΤ ΚΥΝΟΣ.Δοθέντων ἀπὸ μονάδος ὁποσωνοῦνἀριθμῶν ἐφεξῆς εὑρεῖν, ὅσος ἐστὶν ὁσύμπας.Ἔστωσαν ἀπὸ μονάδος τῆς α ἐφεξῆς οἱβ, γ, δ, ε, ζ, η, θ, ι·ἢ δὴ ἄρτιόν ἐστι τὸ πλῆθος αὐτῶν ἢ περιττόν· ἔστωπρῶτον περιττόν· φανερὸν δή, ὅτι οἱ μὲν α ι διπλάσιοίεἰσι τοῦ ε, οἱ δὲ β θ τοῦ ε καὶ ἐφεξῆςὅσον ἄρα ἐστὶ τὸ πλῆθος πάντων, τοσαυταπλασίωνἐστὶν ὁ σύμπας συντεθεὶς τοῦ ε· ἔστιν ἄρα ὡς ὁ ιπρὸς τὴν μονάδα, ὁ σύμπας πρὸς τὸν ε· ὁ ἄρα ὑπὸτοῦ ι καὶ ε ἴσος ἐστὶ τῷ ὑπὸ τῆς μονάδος καὶ συμπάντων,τουτέστι τῷ σύμπαντι ἀριθμῷ. εἰλήφθωδὴ ὁ ἐφεξῆς τῷ ι, ὁ κ· φανερὸν δὴ ὅτι ὁ κ διπλάσιόςἐστι τοῦ ε, ἴσος γάρ ἐστι τοῖς ι α· ἐπεὶ οὖν ὁι τὸν ε πολλαπλασιάσας ποιεῖ τὸν σύμπαντα, ἐὰνἄρα τὸν κ πολλαπλασιάσας ποιήσῃ τινά, ὁ γενόμενοςἔσται τοῦ σύμπαντος διπλασίων. ὅταν ἄρα ἀπὸ1. ΠΡΟΒΛ. ΑΡ.] addidi inscript. — 7. hac in serienumeroru ζ ═ 6, η ═ 7, θ 8, ι ═ 9 ponitur; κ (16) ═ 10.μονάδος πλήθους ἀριθμῶν ἐφεξῆς τεθέντος ἐρωτηθῶμεν,πόσος ἐστὶν ὁ σύμπας συντεθείς, ἐὰν ὦσιπεριττοὶ τὸ πλῆθος, πολλαπλασιάσομεν τὸν μέγιστονἐπὶ τὸν ἐφεξῆς αὐτοῦ μείζονα καὶ τούτου γενομένουτὸ ἥμισυ λαβόντες ἕξομεν τὸν σύμπαντα·ὁμοίως δὴ ποιήσομεν, καὶ ἐὰν ἄρτιον τὸ πλῆθος·ἡ γὰρ αὐτὴ ἀπόδειξις·α β γ δ ε ζ η θ ι — κα| β| γ| δ| ε| ϛ| ζ| η| θ|— ι|.β. Πῶς ἂν ἐκ μεθόδου προχειρόταταγινώσκοι τις ἀκριβῶς τὴν τῶν συντιθεμένωνἀπὸ μονάδος καὶ ἐφεξῆς ἀριθμῶνγινομένου ποσότητα, μέχρις οὗ δηλονότιἡ ζήτησις γίνεται.Ποιείτω οὕτω· πολλαπλασιαζέτω ἐφ᾿ ἑαυτὸν τὸνἀριθμόν, μέχρις οὗ ἡ ζήτησις γίνεται, καὶ ἀπὸ τοῦγινομένου λαμβανέτω τὸ ἥμισυ· τούτῳ προςτιθέτωκαὶ τὸ ἥμισυ τοῦ πολλαπλασιασθέντος ἀριθμοῦκαὶ τὸν γινόμενον γινωσκέτω εἶναι τὴν τῶν ἀριθμῶνσύνθεσιν ἀπὸ μονάδος, μέχρις οὐ ἡ ζήτησιςγίνεται. οἷον ἔστω· γενέσθαι τὴν ζήτησιν ἀπὸ μονάδοςἄχρι τοῦ ιε, πόση ἐστὶν ἡ τῶν ἀριθμῶν κατὰτὸ συνεχὲς σύνθεσις· τὸν ιε ἐφʼ ἑαυτόν, γίνονταισκε· τούτου τὸ ἥμισυ, ριβ??· πρόςθες τὸ ἥμισυτῶν ιε ἤτοι ζ??, γίνονται ὁμοῦ ρκ· τοσούτων ἡἀπὸ μονάδος ἄχρι τοῦ ιε τῶν κατὰ τὸ συνεχὲςἀριθμῶν σύνθεσις. ΙΣΑΑΚ.27. ΙΣΑΑΚ] Thom. Reinesius codicis margini adscripsit:„Isaac monachus, cuius extant scholia in Euclidis elementorumgeometriaee libros VI priores; lat. vert. Conr. Dasyp.“[odius].— de Isaaco conf. Fabric. bibl. gr. X, p. 176. — altera ma-Ἤ καὶ οὕτω· λαμβανέτω τὸ ἥμισυ τοῦ ἀριθμοῦτοῦ μέχρις οὗ ἡ ζήτησις γίνεται καὶ προςτιθέτωτούτῳ μονάδος ἥμισυ καὶ τὸν γινόμενον πολλαπλασιαζέτωμετὰ τοῦ ἀριθμοῦ, οὗτινος εἰλήφει τὸ ἥμισυ·καὶ τὸν γινόμενον αὖθις γινωσκέτω εἶναι τὴν τῶνἀριθμῶν σύνθεσιν. οἷον ὡς ἐπὶ τοῦ προυποδειχθέντοςἀριθμοῦ τοῦ ιε, τούτου τὸ ἥμισυ ζ??· πρόςθεςμονάδος ἥμισυ, γίνονται η· ταῦτα πολλαπλασίασονἐπὶ τὸν ιε, γίνονται ρκ. καὶ ἔστι καὶ οὕτωςἡ εὕρεσις ἀσφαλεστάτη, ὡς καὶ ἐπὶ τῆς προτέραςμεθόδου· ὅπερ ἔδει δεῖξαι. ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ.γ. Ἀριθμῶν ὅσων δήποτε ἐκκειμένωνἐν ἴσῃ ὑπεροχῇ τὸν συγκεφαλαιούμενον ἐκτῆς συνθέσεως αὐτῶν λαμβάνειν.Ποίοι οὕτω· λάμβανε τούς ἄκρους τῶν ἐκκειμένωνκαὶ τούτων τὰ ἡμίση συντιθεὶς καὶ πολλαπλασιάζωνἐπὶ τὸν ἀριθμὸν τοῦ πλήθους τῶν ἐκκειμένωνἕξεις τὸν ἐκ τῆς συνθέσεως τῶν ὅλων. οἷονἔστωσανβ, δ, Ϛ, η, ι, ιβ·τὰ ἡμίση τῶν ἄκρων ζ· ταῦτα πολλαπλασιαζόμεναἐπὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐκκειμένων ἀριθμῶν, εἰσὶ δὲ Ϛ,ποιοῦσι μβ. πάλιν ἔστωσανα, δ, ζ, ι, ιγ, ιϚ, ιθ·nus hoc addidit scholion: Ἐὰν ὦσιν ἀριθμοί, ὅσοι δηποτοῦνἀπὸ μονάδος ἐφεξῆς ἐν ἴσῃ ὑπεροχῇ, δὲ τὸ πλῆθοςαὐτῶν ἄρτιον, ὁ ἥμισυς τοῦ ἐκ τῆς συνθέσεως τῶν δύομέσων ἐπὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐκκειμένων πολλαπλασιαζόμενοςτὸν συγκείμενον ἐξ ὅλων ποιεῖ· ἐὰν δὲ τὸ πλῆθος ᾖ περιττόν,ὁ ἀριθμὸς τοῦ πλήθους πάλιν ἐπὶ τὸν μέσον τῶνἐκκειμένων πολλαπλασιαζόμενος τὸν συγκείμενον ἐξ ὅλωνποιεῖ.τὰ ἡμίση τῶν ἄκρων ι καὶ τὸ πλῆθος ζ· δεκάκιςοὖν τὰ ζ ποιοῦσιν ο· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως.ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ.δ. α, α, α, γ, γ, ε, ε, ε, ζ, θ·Ταῦτα τὸ δέκα στοιχεῖα συντιθέμεναποιοῦσι μονάδαςμ· φασὶν οὖν τὸν βασιλέαΛέοντα ταῦτα ἐκθεῖναι· καὶ ζητεῖν, ὡς ἂνμερισθῶσι δίχα ἤτοι εἰς πέντε καὶ πέντεστοιχεῖα καὶ ἑκατέρας μερίδος ἴσον εἶναιτὸν ἀριθμόν.Ἀγνοοῦντες οὖν οἱ ἐξ ἐκείνου μέχρι τοῦ νῦνπάντες τὸν σκοπὸν ἐκείνου καὶ ζητοῦντες, ὥςτε καὶἑκατέραν μερίδα μονάδων κ εἶναι ἤτοι τῆς ἡμισείαςτῶν ὅλων ποσότητος, ἀνηνύτοις ἐδόκουν ἐπιχειρεῖν,ἀλλ᾿ ἡμεῖς μὴ ἀγνοοῦντες τὸν ἐκείνου σκοπόν, ὅτιοὐκ ἀδύνατα προέθετο ζητεῖν, ἀλλὰ δυνατὰ μέν,πλὴν οὐ τοῖς πᾶσι πρόχειρα, μόνοις δὲ τοῖς τῶν ἀριθμητικῶνμαθημάτων ἐμπείροις, διείλομεν αὐτὰ δίχαοὕτως· ὥςτε ἑκατέρας μερίδος ἀνὰ ε στοιχεῖαἐχούσης τὸ μὲν πρῶτον εἶναι πολλαπλασιάζον, τὰδὲ λοιπὰ πολλαπλασιαζόμενα ὑπ᾿ αὐτοῦ, ὡς συνἀγεινἑκατέραν μερίδα μονάδας ξ· καὶ ἔχουσινοὕτω·—ις —ιςε , α, α, γ, ζ· — γ , α, ε, ε, θ·ἔστιν οὖν τῆς μιᾶς μερίδος ἡ ποσότης μονάδων ιβ,δηλαδὴ τῶν δ στοιχείων συντιθεμένων πλὴν τοῦ7. Λέοντα] Reinesius in marg.: Leo Philosophus Aug. cf.Fabric. bibl. gr. VI, p. 363. — 20. ἐχούσης] sic in mrg.; intertu οὔσης.πρώτου, καὶ πενταπλασιαζόμενα ὑπὸ τοῦ πρώτουποιοῦσιν ξ· ὁμοίως καὶ τῆς ἑτέρας μερίδος κ καὶτριπλασιαζόμενα ὑπὸ τοῦ πρώτου ποιοῦσιν ξ.ε. Μέθοδος, διʼ ἧς ἀστείως εὑρήσεις,οἷον ἀριθμὸν ἔχει τις ἐπὶ νοῦν.Ἀριθμὸν ὁντιναοῦν τῶν ἀπὸ τοῦ ζ μέχρι τοῦ ρεὑπό τινος ἐν διανοίᾳ εἰλημμένον ζητῶν εὑρεῖν ὁπόσοςἐστί, λήψῃ αὐτὸν μεθόδῳ τοιᾷδε· ἐπίταξον τῷκατὰ διάνοιαν ἔχοντι τὸν ἀριθμὸν κρυφίως παρ᾿αὐτῷ ἐκβαλεῖν ἀπʼ αὐτοῦ τὸν γ, ὁσάκις ἐγχωρεῖ, /καὶ τὰ καταλειφθέντα κάτωθεν τοῦ γ, εἰ καταλειφθείηδηλονότι, ἐκφωνήσαντα εἰπεῖν πρὸς σέ· οὐ καὶεἰπόντος σύ ἀνθʼ ἑκάστης μονάδος τῶν καταλειφθεισῶνλάμβανε τῇ σῇ χειρὶ τὸν ο ἀριθμόν· οἷονεἰ μὲν μονὰς καταλειφθείη, τὸν ο μόνον, εἰ δὲ δυάς,αὐτὸν τὸν ο δὶς ἤτοι τὸν ρμ, εἰ δʼ οὐδεμία μὲν καταλειφθείη,πάντως οὐδὲ σὺ λήψῃ τι· τοῦτο δὲ φυλάξαισε δεῖ καὶ ἐν ταῖς γενησομέναις λοιπαῖς ἀφαιρέσεσιν,ἐν αἷς δηλονότι μηδεμία μονὰς καταλειφθήσοιτο·εἶτα ἐπίταξον ἐκβαλεῖν ὁμοίως ἐξ αὐτοῦκαὶ τὸν ε, ὁσάκις ἐγχωρεῖ, καὶ τὰ κάτωθεν τούτουκαταλειφθέντα εἰπεῖν, ὧν καὶ ἀνθʼ ἑκάστης μονάδοςλάμβανε τὸν κα, ἑνῶν καὶ τὸν ἀπὸ τούτου συναγόμενοντῷ προειλημμένῳ, εἰ τύχοι, τῇ σῇ χειρί· εἶτ᾿ἐπίταξον ὁμοίως ἐκβαλόντι καὶ τὸν ζ εἰπεῖν τὰ κάτωθεντούτου καταλειπόμενα· ὧν καὶ ἑκάστης ἕνεκαμονάδος τὸν ιε λαβών καὶ οὓς ἔχεις πάντας συνθεὶςἐκ τῆς ἐπισυναγωγῆς ἄφες, ὁσάκις δύνῃ, τὸν ρε, εἰἐγχωρεῖ δηλονότι, καὶ τὸν κάτωθεν τούτου καταλειφθέντα19. ἐν αἷς δηλ.] scripsi pro ἐν ᾗ δηλ. cod.γίνωσκε τὸν ἀριθμὸν εἶναι, ὃν ζητεῖς, δηλαδὴτὸν ἐν τῷ λογισμῷ τοῦ ζητήσαντος εὑρεῖν σε τοῦτονεἰλημμένον· ἰστέον μέντοι γε, ὡς εἰ μηδὲν ἐν μηδεμιᾷἀφαιρέσει καταλειφθείη, ὅτε οὐδὲ σὺ λήψῃ πάντωςτινὰ τῶν προῤῥηθέντων ἀριθμῶν, ὁ ρε ἐστὶν ὁὑπ᾿ ἐκείνου ληφθείς.Γενέσθω δὲ τὰ λεγόμενα καὶ δι᾿ ὑποδείγματοςσαφέστερα, καὶ ἔστω ὑφʼ ἡμῶν ἐπὶ νοῦν εἰλημμένοςὁ κη· ὄν ἐπειδὴ βούλεταί τις εὑρεῖν τῇ ῥηθείσῃμεθόδῳ χρώμενος, ἐπιτάττει τὸν γ ἐκβαλεῖνἐξ αὐτοῦ ὁσάκις ἐγχωρεῖ· οὐ καὶ ἐννάκις ἐκβαλλομένουπαῤ ἡμῶν ἐκφωνούντων πρὸς αὐτὸν καὶ τὴνλειπομένην μονάδα, οὗτος ἀντʼ αὐτῆς τὸν ο τῇ χειρὶλαμβάνει· εἶτα καὶ τοῦ ε ὁμοίως ἐκβαλλομένου πεντάκιςἀνθʼ ἑκάστης τῶν καταλειπομένων τριῶν μονάδωντὸν κα λαμβάνων τὸν γινόμενον ξγ συντίθησιτῷ πρότερον εἰλημμένῳ τῷ ο· ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦ ζ κατὰτὴν μέθοδον ἐκβαλλομένου τετράκις οὐδὲν λείπεται,οὐδʼ οὗτος ἀντὶ τούτου λαβών τινα, ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦἐκ τῆς συνθέσεως μόνων ἐκείνων τοῦ τε δηλονότι οκαὶ τοῦ ξγ ἤτοι ἀπὸ τοῦ ρλγ ἐκβαλών τὸν ρε τὸνλειπόμενον κη λέγει πρὸς ἡμᾶς ἀναμφιβόλως εἶναιτὸν ἀριθμόν, ὅν ἡμεῖς ἐπὶ νοῦν κεκρατήκαμεν· ὑπὲροὐ καὶ ἐκπληττόμενοι τὸν λόγον ζητοῦμεν, ὅτου χάριντόδε τοιαύτῃ μεθόδῳ εὑρίσκεται.ϛ. Τῷ ἀποθνήσκοντι ἐωὶ τοῖς Ϛ παιδίοις, ὧν τὰγ ἦσαν ἄῤῥενα καὶ τὰ γ θήλεα, καὶ διαταξαμένῳπερὶ τῶν ἐν τῷ κιβωτίῳ αὐτοῦ χρυσίνων, τὸν πρωτυντῶν παίδων αὐτῷ τῶν ἀῤῥένων θεῖναι τοσούτουςχρυσίνους ἐν τῷ κιβωτίῳ, ὅσοι εἰσὶν ἐν αὐτῷ, εἶταλαβεῖν διακοσίους πεντήκοντα, τὸν δὲ μετʼ ἐκεῖνονθεῖναι τοσούτους, ὅσοι ὑπελείφθησαν, καὶ λαβεῖν σν,καὶ τὸν τρίτον ὁμοίως θεῖναι τοσούτους, ὅσοι ὑπελείφθησαν,καὶ λαβεῖν σν, τὴν δὲ πρώτην τῶν θυγατέρωνθεῖναι τοσούτους, ὅσοι ὑπελείφθησαν, καὶλαβεῖν ρκε, τὴν δὲ μετʼ ἐκείνην θεῖναι τοσούτους,ὅσοι ὑπελείφθησαν, καὶ λαβεῖν ρκε, καὶ τὴν τρίτηνὁμοίως θεῖναι τοσούτους, ὅσοι ὑπελείφθησαν, καὶλαβεῖν ρκε, ὡς μηδένα οὕτω χρύσινον ὑπολειφθῆναι,σλβ ἦσαν χρύσινοι καὶ τρίτον χρυσίνου καὶ δωδέκατονκαὶ ἑκατοστοενενηκοστοδεύτερον ἕν.