ΜΑΛΑΧΙΑΣB ΛΗΜΜΑ λόγου Κυρίου ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐν χειρὶ ἀγγέλουθέσθε δὴ ἐπὶ τὰς καρδίας ὑμῶν.Ἠγάπησα ὑμᾶς, λέγει Κύριος· καὶ εἴπατε Ἐν τίνι ἠγάπησαςἡμᾶς; οὐκ ἀδελφὸς ἦν Ἠσαὺ τοῦ Ἰακώβ; λέγει Κύριος· καὶ ἠγάπησατὸν Ἰακώβ, τὸν δὲ Ἠσαὺ ἐμίσησα, καὶ ἔταξα τὰ ὅρια αὐτοῦεἰς ἀφανισμὸν καὶ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ εἰς δόματα ἐρήμου.διότι ἐρεῖ Ἡ Ἰδουμαία κατέστραπται, καὶ ἐπιστρέψωμεν καὶ ἀνοικοδομήσωμεντὰς ἐρήμους. τάδε λέγει Κύριος Παντοκράτωρ Αὐτοὶοἰκοδομήσουσιν καὶ ἐγὼ καταστρέψω· καὶ ἐπικληθήσεται αὐτοῖς ὅριαἀνομίας, καὶ λαὸς ἐφʼ ὃν παρατέτακται Κύριος ἕως αἰῶνος. καὶὀφθαλμοὶ ὑμῶν ὄψονται, καὶ ὑμεῖς ἐρεῖτε Ἐμεγαλύνθη Κύριος ὑπεράνωτῶν ὁρίων τοῦ Ἰσραήλ.Υἱὸς δοξάζει πατέρα, καὶ δοῦλος τὸν κύριον αὐτοῦ. καὶ εἰπατήρ εἰμι ἐγώ, ποῦ ἐστιν ἡ δόξα μου; καὶ εἰ κύριός εἰμι ἐγὼ, ποῦἐστιν ὁ φόβος μου; λέγει Κύριος Παντοκράτωρ. ὑμεῖς οἱ ἱερεῖς οἱφαυλίζοντες τὸ ὄνομά μου, καὶ εἴπατε Ἐν τίνι ἐφαυλίσαμεν τὸ ὄνομάσου; προσάγοντες πρὸς τὸ θυσιαστήριόν μου ἄρτους ἠλισγημένους.καὶ εἴπατε Ἐν τίνι ἠλισγήσαμεν αὐτούς; ἐν τῷ λέγειν ὑμᾶς ΤράπεζαΚυρίου ἠλισγημένη ἐστίν, καὶ τὰ ἐπιτιθέμενα ἐξουδενώσατε. διότιU+05D0AQ Ιnscr Μαλαχιας ιβ BU+05D0AQ I 1— 2 εν χειρι... υμας] obelos adpinx et inmg ου κ΄ π΄ Εβρ΄ Bᵃ (non b) 2 ημας] υμας U+05D0* (ημ. U+05D0c.a, c.b) | Ιακωβ 2⁰] +λεγει κς U+05D0 4 Ιδουμεα U+05D0 | τας] τα U+05D0* τας U+05D0¹ ερημους] ερημωμενας αυτηςU+05D0c.a ερημωμενας U+05D0c.b et postea ηρημωμενας AQ οικοδομησουσι Qᵃ | και εγω]καγω Q 5 οφθαλμοι] pr οι U+05D0A | των] τεν U+05D0* (των U+05D0c.a, c.b) 6 αυ-του] + φοβηθησεται U+05D0c.a (postea ras) 7 και ειπατε] in mg ras asteriscB? | ηλισγημενη (-νην B*)] εξουδενωμενη U+05D0c.a, c.b Q | εστι Qᵃ: item 10, 12,13 | και τα επιτ.] in mg ras asterisc B? | επιθενα U+05D0* επιθεμενα U+05D0¹, c.a | εξου-δενωσατε] βρωματα εξουδενωνται U+05D0c.b (postea revoc εξουδενωσατε) βρωματαεξουδενωμενα AQἐὰν προσαγάγητε τυφλὸν εἰς θυσίαν, οὐ κακόν; καὶ ἐὰν προσαγάγητε Bχωλὸν ἤ ἄρρωστον, οὐ κακόν ; προσάγαγε δὴ αὐτὸ τῷ ἡγουμένῳσου, εἰ προσδέξεταί σε, εἰ λήμψεται πρόσωπόν σου, λέγειΚύριος Παντοκράτωρ. καὶ νῦν ἐξιλάσκεσθε τὸ πρόσαωπον τοῦ θεοῦὑμῶν καὶ δεήθητε αὐτοῦ· ἐν χερσὶν ὑμῶν γέγονεν ταῦτα· εἰ λήμψομαιἐξ ὑμῶν πρόσωπα ὑμῶν; λέγει Κύριος Παντοκράτωρ. διότικαὶ ἐν ὑμῖν συνκλεισθήσονται θύραι, καὶ οὐκ ἀνάψεται τὸ θυσιαστήριόνμου δωρεάν· οὐκ ἔστιν μου θέλημα ἐν ὑμῖν, λέγει Κύριος Παντοκράτωρ,καὶ θυσίαν οὐ προσδέξομαι ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν. διότιἀπ᾿ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ ἕως δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐντοῖς ἔθνεσιν, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ ὀνόματίμου καὶ θυσία καθαρά· διότι μέγα τὸ ὄνομά μου ἐν τοῖς ἔθνεσιν,§λέγει Κύριος Γαντοκράτωρ. ὑμεῖς δὲ βεβηλοῦτε αὐτὸ ἐν τῷ λέλ § Γγειν ὑμᾶς Γράπεζα Κυρίου ἠλισγημένη ἐστίν, καὶ τὰ ἐπιτιθέμεναἐξουδένωνται βρώματα αὐτοῦ. καὶ εἵπατε Γαῦτα ἐκ κακοπαθίαςἐστίν. καὶ ἐξεφύσησα αὐτά, λέγει Κύριος Ιαντοκράτωρ. καὶ εἰσεφέρετεἁρπάγματα καὶ τὰ χωλὰ καὶ τὰ ἐνοχλούμενα· καὶ ἐὰν φέρητετὴν θυσίαν, εἰ προσδέξομαι αὐτὰ ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν; λέγει ΚύριοςΙαντοκράτωρ. καὶ ἐπικατάρατος ὸς ἦν δυνατός, καὶ ὑπῆρχεν ἐντῷ ποιμνίῳ αὐτοῦ ἄρσεν, καὶ εὐχὴ αὐτοῦ ἐπʼ αὐτῷ, καὶ θύει διεφθαρμένοντῷ κυρίῳ· διότι βασιλεὺς μέγας ἐγώ εἰμι, λέγει Κύριος Ιαντοκράτωρ,καὶ τὸ ὄνομά μου ἐπιφανές ἐν τοῖς ἔθνεσιν.Καὶ νῦν ἡ ἐντολὴ αὕτη πρὸς ὑμᾶς, οἱ ἱερεῖς. ἐὰν μὴ ἀκούσητε.καὶ ἐὰν μὴ θἡσθε εἰς τὴν καρδίαν ὑμῶν τοῦ δοῦναι δόξαν τῷ ὀνόματίμου, λέγει Κύριος Γαντοκράτωρ, καὶ ἐξαποστελῶ ἐφʼ ὑμᾶς τὴνκατάραν, καὶ ἐπικαταράσομαι τὴν εὐλογίαν ὑμῶν, καὶ καταράσομαιαὐτήν· καὶ διασκεδάσω τὴν εὐλογίαν ὑμῶν, καὶ οὐκ ἔσται ἐν ὑμῖν,8 κακὸν 1⁰] ακ sup ras Aᵃ προσαγαγε] προσαγαγετε B* (γαγε U+05D0c.b) σε] U+05D0AQΓαυτο U+05D0c.a (postea σε) A) ληψεται Q 9 εξειλακεσθε B* (εξειλασκ. Bᵃεξιλασκ. Bᵇ) αυτου] + ινα ελεησῃ υμας U+05D0a.c (ras U+05D0c.b) λημψομαι] λημψοντεU+05D0* (-μαι U+05D0c.a , c. ᵇ) 10 συγκλ. Bᵃ fort ᵇAQ αναιψεται U+05D0* (αναφ.U+05D0¹ et postea)11 απ] απο AΓ om και 1⁰ AQ δυσ μων B* δυ| σμων Bᵃᵇ | εθνεσι bis Qᵃπροσαγεται] προσαγαγετε επι A προσαγαγετε Q* ᵛⁱᵈ (.αγεται Qᵃ) 12 εξου-δενωται U+05D0c.a a (postea νωνται) 13 κακοπαθειας BᵃᵇAQᵃ ᵛⁱᵈ εξεφυσησατεU+05D0 | εισφερετε A* (εισεφ. A¹) αρπαγματα] pr τα U+05D0c.bA εαν φερητε] προσφε-ρετε U+05D0c.a c.b εαν θυσητε Γ την θυσιαν] om την ΑQΓ 14 υπηρχεν] +αυτω Aτω ποιμνιω] om τω Q* (hab Qᵃ) om αυτου 1⁰ A θυει] θυσι U+05D0 | μεγας βασι-λευς A II 1 οι ιερεις] τους ιερ. Γ 2 ακουσητε] υπακουσ. AΓ om εανμη (20) Bc.b (bostea ras) θησθε] θεσθε U+05D0c.a a, c.l ᵇ εις την καρδιαν (1⁰)] εν ταιςκαρδιαις φc.b (postea repos εις την καρδιαν) εξαποστελλω U+05D0* (στελω U+05D0c.a a, c.b)και διασκεδασω...υμιν] obelos adpinx et in mg ου κ΄ παρ εβρ. B?ᵐᵍB ὅτι ὑμεῖς οὐ τίθεσθε εἰς τὴν καρδίαν ὑμῶν. ἰδου ἐγὼ ἀφορίζω ὑμῖν,τὸν ὥμον, καὶ σκορπιῶ ἔνυστρον ἐπὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν, ἔνυστρονἑορτῶν, καὶ λήμψομαι ὑμᾶς εἰς τὸ αὐτό· καὶ ἐπιγνώσεσθε διότιἐγὼ ἐξαπέσταλκα πρὸς ὑμᾶς τὴν ἐντολὴν ταύτην, τοῦ εἰναι τὴνδιαθήκην μου πρὸς τοὺς Λευείτας, λέγει Κύριος Ιαντοκράτωρ. ἡδιαθήκη μου ἦν μετʼ αὐτοῦ τῆς ζωῆς καὶ τῆς εἰρήνης. καὶ ἔδωκααὐτῷ ἐν φόβῳ φοβεῖσθαι καὶ ἀπὸ προσώπου ὀνόματός μου στέλλεσθαιαὐτόν. νόμος ἀληθείας ἣν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ ἀδικίαοὐχ εὑρέθη ἐν χείλεσιν αὐτοῦ· ἐν εἰρήνῃ κατευθύνων ἐπορεύθημετʼ ἐμοῦ, καὶ πολλοὺς ἐπέστρεψεν ἀπὸ ἀδικίας. ὅτι χείλη ἱερέωςφυλάξεται γνῶσιν, καὶ νόμον ἐκζητήσουσιν ἐκ στόματος αὐτοῦ, διότιἄγγελος Κυρίου Γαντοκράτορός ἐστιν. ὑμεῖς δὲ ἐξεκλίνατε ἐκ τῆςὁδοῦ καὶ ἠσθενήσατε πολλοὺς ἐν νόμῳ, διεφθείρατε τὴν διαθήκηντοῦ Λευὶ, λέγει Κύριος Γαντοκράτωρ. κἀγὼ δέδωκα ὑμᾶς ἐξουδενωμένουςκαὶ ἀπερριμμένους εἰς πάντα τὰ ἔθνη, ἀνθʼ ὧν ὑμεῖςοὐ φυλάσσεσθε τὰς ὁδούς μου ἀλλὰ ἐλαμβάνετε πρόσωπα ἐννόμῳ.Οὐχὶ θεὸς εἰς ἔκτισεν ὑμᾶς; οὐχὶ πατὴρ εἰς πάντων ὑμῶν; τίὅτι ἐνκατελίπετε ἕκαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, τοῦ βεβηλῶσαι τὴνδιαθήκην τῶν πατέρων ὑμῶν; ἐνκατελίφθη Ἰούδας, καὶ βδέλυγμαἐγένετο ἐν τῷ Ἰσραὴλ καὶ ἐν Ἰερουσαλήμ, διότι ἐβεβήλωσεν Ἰούδαςτὰ ἅγια Κυρίου, ἐν οἷς ἠγάπησεν καὶ ἐπετήδευσεν εἰς θεοὺς ἀλλοτρίους.ἐξολεθρεύσει Κύριος τὸν ἄνθρωπον τὸν ποιοῦντα ταῦτα,ἕως καὶ ταπεινωθῇ ἐκ σκηνωμάτωI Ἰακὼβ καὶ ἐκ προσαγόντωνθυσίαν τῷ κυρίῳ IΙαντοκράτορι. καὶ ταῦτα ἄ ἐμίσουν, ἐποιεῖτε·U+05D0ΑQΓ 2 εις 2⁰] επι U+05D0c.(b vid) (bostea ras) 3 om επι τα προσ. υμ. ενυστρον U+05D0*(hab U+05D0c.a) εορτων και λημψομαι υμ. 8up ras Bᵃ εορτων] + υμων Κ εορτηςυμων AQ λημψομαι (ληψ. Q)] λημψονται U+05D0c.b (postea revoc μαι) εις] επιA 4 επιγνωσεσθε] γνωσεσθε U+05D0Γ ᵛiᵈ εγω] + κς AQΓ την διαθηκην]om την U+05D0? ευιτας AQᵃ Γ 5 om εν U+05D0c.b φοβεισθαι] + με Bᵃᵇ (vid) U+05D0ΑQ |ονουατος] pr του A 6 αληθιας U+05D0* (-θειας U+05D0c.ᵇ) χειλεσιν] pr τοις Qκατευθυνων] κατευθυμ inceb U+05D0* (κατευθυν. U+05D0¹) 8 πολους ησθενησατεAQΓ διεφθειρατε] και διεφθειρα A (sign sup α 2⁰ adpinx Aᵃ?) Λευι BQᵃ]Λευει U+05D0AQ*Γ 9 καγω] και εγω AQΓ εξουδενωμενους] εξουν inceb U+05D0*(εξουδ. U+05D0¹ ᵛⁱᵈ) απερριμμενους Bᵃᵇ AΓ απερριμενους B* U+05D0* παριμενους U+05D0c.a c.b) fort(πα superscr) παρειμενους Q ου ηφυλασσεσθε] ουκ εφυλαξασθε A (-σθαι)QΓ αλλα] αλλ A 10 ουχι πηρ εις παντων υμων ουχι θς εις εκτισεν υμ.U+05D0c.b) (prior ord mox restit) τι οτι] διοτι Γ εγκατελιπετε Bᵇ εγκατελειπετεAQΓ 11 εγκατελειφθη Bᵃᵇ AQ εγκατελιφθη Γ διοτι] οτι U+05D0c c | omεις U+05D0c.b 12 ποιoυνταυτα A εως] + αν U+05D0c.ᵃ εκ 1⁰] εξ U+05D0* (ες U+05D0c.b) |προσαγοντων] προσαγαγοντων A τω κυριω] om τω A 13 om α Q*(superscr Q¹ᵛⁱᵈ) εμισων U+05D0* (-σουν c.a c.b)ἐκαλύπτετε δάκρυσιν τὸ θυσιαστήριον Κυρίου καὶ κλαυθμῷ καὶ Βστεναγμῷ ἐκ κόπων. ἔτι ἄξιον ἐπιβλέψαι εἰς θυσίαν ἡ λαβεῖνδεκτὸν ἐκ τῶν χειροῖν ὑμῶν; καὶ εἶπατε Ἐνεκεν τίνος; ὅτι Κύριοςδιεμαρτύρατο ἀνὰ μέσον σοῦ καὶ ἀνὰ μέσον γυναικὸς νεότητός σου,ἣυ ἐνκατέλιπες· καὶ αὕτη κοιναωνός σου καὶ γυνὴ διαθήκης σου.καὶ οὐ καλὸν ἐποίησεν καὶ ὑὑπόλιμμα πνεύματος αὐτοῦ; καὶτἴπατε Τί ἄλλο ἤ σπέρμα ητεῖ ὁ θεός καὶ φυλάξασθε ἐν τῷπνεύματι ὑμῶν, καὶ γυναῖκα νεότητός σου μὴ ἐνκαταλίπῃς· |λλὰἐὰν μισήσας ἐξαποστείλῃς, λέγει Κύριος ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραήλ, καὶκαλύψει ἀσέβεια ἐπὶ τὰ ἐνθυμήματά σου, λέγει Κύριος Παντοκράτωρ.καὶ φυλάξασθε ἐν τῷ πνεύματι ὑμῶν καὶ οὐ μὴ ἐνκαταλίπητε,οἱ παροξύνοντες τὸν θεὸν ἐν τοῖς λόγοις ὑμῶν· καὶ είπατεἘν τίνι παρωξύναμεν αὐτόν; ἐν τῷ λέγειν ὑμᾶς Πᾶς ποιῶν πονηρόν,καλὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ἐν αὐτοῖς αὐτὸς εὐδόκησεν· καί Ποῦ ἐστινὁ θεὸς τῆς δικαιοσύνης;Ἰδοὺ ἐξαποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου, καὶ ἐπιβλέψεται ὁδὸν πρὸπροσώπου μου, καὶ ἐξέφνης ἤξει εἰς τὸν ναὸν ἑαυτοῦ κύριος ὃνὑμεῖς ζητεῖτε, καὶ ὁ ἄγγελος τῆς διαθήκης ὃν ὑμεῖς θέλετε· ἱδουἔρχεται, λέγει Κύριος Παντοκράτωρ. καὶ τίς ὑπομενεῖ ἡμέρανεἰσόδου αὐτοῦ; ἤ τίς ὑποστήσεται ἐν τῇ ὀπτασίᾳ αὐτοῦ; διότι αὐτὸςεἰσπορεύεται ὡς πῦρ χαρνευτηρίου καὶ ὡς ποία πλυνόντων.καθιεῖται χωνεύων καὶ καθαρίζων ὡς τὸ ἀργύριον καὶ ὡς τὸ χρυσίον,καὶ καθαρίσει τοὺς υἱοὺς Λευεὶ καὶ χεεῖ αὐτοὺς σπερ τὸχρυσίον καὶ ὡς τὸ ἀργύριον· καὶ ἔσονται τῷ κυρίῳ προσάγοντες13 δρακυσιν B* (δακρ. Bᵃᵇ) κοπιων U+05D0* 14 ενεκα AQΓ οτι] ο AΓ | U+05D0AQΓεγκατελιπες Bᵃᵇ εγκατελειπες AQᵃ (ενκ. Q*) εγκατελειπας Γ 15 ουκαλον] ου καλος U+05D0c. ᵇ ουκ αλλος nisi potius ου καλλος AQΓ (ουκ α. Tᵛiᵈ)υπολειμμα BᵃᵇQ ειπατε] ειπα U+05D0* (ειπαται U+05D0c.a) η] pr αλλ Q | φυ-λαξεσθε U+05D0* (-ξασθε U+05D0c.b) γυνεκᾱ U+05D0* (γυναικα U+05D0c.a c.b) εγκαταλιπῃς Bᵃᵇεγκαταλειπῃς A (ενκ. Q*ᵛiᵈ) Γ 16 αλλα] αλλ U+05D0AΓ μισησῃς Qᵇ?εξαποστειλον Qᵇ? o θεος] + ο παντοκρατμυρ θς A του Ισραηλ] om τουAΙ ασεβια U+05D0 | τω πνευματι] om τω Γ εγκαταλιπητε BᵃᵇΙ εγκαταλειπητεA (-παι) Q 17 παρωξυναμεν] παροξ. U+05D0A om αυτον AΓ | ευδοκησεν]ε 20 sup ras A? ηυδοκησεν Q* (-σε Qa) III 1 ιδου 1⁰] + εγω U+05D0c. (ᵇ ᵛiᵈ) (moxras) AQΓ om και 1⁰ U+05D0* (superscr κ U+05D01,c.a) εξαιφνης BᵃᵇU+05D0c.bQ εαυτου]αυτου AQᵐᵍ Γ om Q* 2 η] και A ποια] πλοια U+05D0* ποα Q 3 καθι-ειται] pr και U+05D0AQΓ καθαριζων] καθαριειτε U+05D0* (ριζων U+05D0c.a c.b) και ως τοχρυσιον] obel adping Bᵃ (non ᵇ)ᵐᵍ om ως 2⁰ U+05D0Q* καθαρισει] καθαριει U+05D0*(-ρισι U+05D0?) QΓ Λευει] πειει U+05D0* (Λευει U+05D0c.a ) Λευι AQᵃ χεει] εκχεει U+05D0c.a ᵃ (moxras εκ) χει A ωσπερ] ως U+05D0c.a AQ χρυσιον 2⁰] αργυριον (α rescr A¹) A ως30] om U+05D0* (hab U+05D0c.b) Γ ωσπερ A αργυριον 20] χρυσιον A κυριω] θω Γπροσ αγοντες Q* προ| σαγ. QᵃB θυσίαν ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ ἀρέσει τῷ κυρίῳ θυσία Ἰούδα καὶ Ἰερουσαλὴμκαθὼς αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος καὶ καθὼς τὰ ἔτη τὰ ἔμτπροσθεν.καὶ προσάξω πρὸς ὑμᾶς ἐν κρίσει, καὶ ἔσομαι μάρτυςταχὺς ἐπὶ τὰς φαρμακοὺς καὶ ἐπὶ τὰς μοιχαλίδας καὶ ἐπὶ τοὺςὀμνύοντας τῷ ὀνόματί μου ἐπὶ ψεύδει, καὶ ἐπὶ τοὺς ἀποστεροῦνταςμισθὸν μισθωτοῦ καὶ τοὺς καταδυναστεύοντας χήραν καὶ τοὺς κονου.λίζοντας ὄρφανοὺς καὶ τοὺς ἐκκλίνοντας κρίσιν προσηλύτου καὶ τοὺςμὴ φοβουμένους με, λέγει Κύριος Παντοκράτωρ. διότι ἐγὼ Κύριος ὁθεὸς ὑμῶν, καὶ οὐκ ἠλλοίωμαι.Καὶ ὑμεῖς, υἱοὶ Ἰακώβ, οὐκ ἀπέχεσθε ¹ἀπὸ τῶν ἀδικιῶν τῶνπατέρωνὑμῶν, ἐξεκλίνατε νόμιμά μου καὶ οὐκ ἐφυλάξασθε. ἐπιστρέψατεπρὸς μέ, καὶ ἐπιστραφήσομαι πρὸς ὑμᾶς, λέγει Κύριος ὁΠαντοκράτωρ. καὶ εἵπατε Ἐν τίνι ἐπιστρέψωμεν; μήτι πτερνιεῖἄνθρωπος θεόν; διότι ὑμεῖς πτερνίζετέ με. καὶ ἐρεῖτε Ἐν τίνιἐπτερνίσαμέν σε; ὅτι τὰ ἐπιδέκατα καὶ αἱ ἀπαρχαὶ μεθʼ ὑμῶν εἰσιν·καὶ ἀποβλέποντες ὑμεῖς ἀποβλέπετε, καὶ ἐμέ ὑμεῖς πτερνίζετε. τὸἔτος συνετελέσθη, καὶ εἰσηνέγκατε πάντα ἐκφόρια εἰς τοὺς θησαυρούς,καὶ ἔσται ἡ διαρπαγὴ αὐτοῦ ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. ἐπισκέψασθεδὴ ἐν τούτῳ, λέγει Κύριος Γαντοκράτωρ· ἐὰν μὴ ἀνοίξω ὑμῖντοὺς καταὸάκτας τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐκχεῶ ὑμῖν τὴν εὐλογίαν μου ἕωςτοῦ ἱκανωθῆναι· καὶ διαστελῶ ὑμῖν εἰς βρῶσιν, καὶ οὐ μὴ διαmφθείρωὑμῶν τὸν καρπὸν τῆς γῆς, καὶ οὐ μὴ ἀσθενήσει ὑμῶν ἡἄμπελος ἡ ἐν τῷ ἀγρῷ, λέγει Κύριος TΙαντοκράτωρ. καὶ μακαριοῖσινὑμᾶς πάντα τὰ ἔθνη, διότι ἔσεσθε ὑμεῖς γῆ θελητή, λέγειU+05D0AQΓ 3 θυσιας BQ 4 θυσια] pr η U+05D0 | ετη] τ sup ras Aᵃ 5 omπρος A εσομαι μαρτυς in mg et sup ras A¹ (om μαρτυς A *ᵛⁱᵈ) |χηρανχη| U+05D0*ᵛiᵈ χηρας U+05D0c.a c.b) τας χηραν Q* τας χηρας Qᵃ κρισιν] κριμα Q | προσ-ηλυτου] προσηλυτους (superscr ς) Qᵃ οι γ΄ προσηλυτου Qᵐᵍ 6 υμων]ημων AΓ om και A 7 απεεσθε B* (απεχ. Baᵇ) απεσχεσθε Aεπιστρεψ ατε] επιστραφητε AΓ ο παντοκρατωρ om ο BᵃᵇU+05D0AQΓ vid | επιστρεψωμεν] επιστρεψωμαι U+05D0* (- ψωμεν U+05D0c.a c.b) επιστρεψομεν Qᵃ 8 μητι]ει U+05D0 c.b AQΓ πτερνιζετε] επτερνιζετε Q* (πτερν. Qᵃ) ερειτε] ειπατεU+05D0c.b AQᵃΓ | επτερνισαμεν (επερν. U+05D0)] επτερνικαμεν A πτερνικαμεν (sic) Γαπαρχαι] αρχαι U+05D0* (απαρχαι U+05D0c.a c.b) εισι Qᵃ 9 αποβλεπετα U+05D0*(-ται c.a c.b) ετος] εθνος U+05D0* (ετ. c.a c.b) συντελεσθη Qᵃ (συνετελ. Qᵃ)10 εκφορια (ρεια AQᵃ)] pr τα U+05D0AQΓ τον θησαυρον c.a ᵃ (postea τουθῃσαυρους) εν τω οικω αυτ. ἔσται η διαρπαγη αυτου AQI om εσται U+05D0? (bostearestit) αυτου 1⁰] ουτων U+05D0c.a) a (boston rus) τω οικω αυτου] τοις οικοις υμωνc.a c.b) επισκεψ ασθε] επιστρεψατε U+05D0? c.b) AΓ 11 εις βρωσιν] την βρ. A |om ου μη (1⁰) Γ διαηφθειρω] διαφθερω A ασθενησῃ U+05D0Q η αμπελοςυμων AΓ τω αγρω] om τω A 12 om και A (hab Aᵃ(ᵐᵍ)Κύριος Παντοκράτωρ. Ἐβαρύνατε ἐπʼ ἐμέ τοὺς λόγους ὑμῶν, Bλέγει Κύριος, καὶ εἶπατε Ἐν τίνι κατελαλήσαμεν κατὰ σοῦ; τἴτπατεΜάταιος ὁ δουλεύων θεῷ, καὶ τί πλέον ὅτι ἐφυλάξαμεν τὰ φυλάγματααὐτοῦ, καὶ διότι ἐπορεύθημεν ἱκέται πρὸ προσώπου Κυρίουτχ Παντοκράτορος; καὶ νῦν ἡμεῖς μακαρίζομεν ἀλλοτρίους, καὶ ἀνοικοδομοῦνταιπάντες ποιοῦντες ἄνομα, καὶ ἀντέστησαν θεῷ καὶ ἐσῶθησαν.Τhῦτα κατελάλησαν οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, ἕκαστοςπρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ· καὶ προσέσχεν Κύριος καὶ εἰσήκουσεν, καὶἔγραψεν βιβλίον μνημοσύνου ἐνώπιον αὐτοῦ τοῖς φοβουμένοις τὸντν κύριον καὶ εὐλαβουμένοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Καὶ ἔσονταί μοι, λέγειΚύριος IΙαντοκράτωρ, εἰς ἡμέραν ἣν ἐγὼ ποιῶ εἰς περιποίησιν, καὶαἱρετιῶ αὐτοὺς ὃν τρόπον αἱρετίζει ἄνθρωπος τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸνδουλεύοντα αὐτῷ. καὶ ἐπιστραφήσεσθε καὶ ὄψεσθε ἀνὰ μέσονδικαίου καὶ ἀνὰ μέσον ἀνόμου, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ δουλεύοντος θεῷκαὶ τοῦ μὴ δουλεύοντος.διότι ἰδοὺ ἡμέρα ἔρχεται καιομένηὁὡς κλίβανος, καὶ φλέξει αὐτούς, καὶ ἔσονται πάντες οἱ ἀλλογενεῖςκαὶ πάντες οἱ ποιοῦντες ἄνομα καλάμη, καὶ ἀνάψει αὐτοὺςἡ ἡμέρα ἐρχομένη, λέγει Κύριος Γαντοκράτωρ, καὶ οὐ μὴὑπολειφθῇ ἐξ αὐτῶν όίζα οὐδὲ κλῆμα. καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν τοῖςφοβουμένοις τὸ ὄνομά μου ἥλιος δικαιοσύνης, καὶ ἴασις ἐν ταῖςοπτέρυξιν αὐτοῦ· καὶ ἐξελεύσεσθε καὶ σκιρτήσετε ὡς μοσχάριαἐκ δεσμῶν ἀνειμένα. καὶ καταπατήσετε ἀνόμους, διότι ἔσονταισποδὸς ὑποκάτω τῶν ποδῶν ὑμῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ᾗ ἐγὼ ποιῶ,λέγει Κύριος Παντοκράτωρ. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμῖνἨλίαν τὸν Θεσβίτην πρὶν ἐλθεῖλ ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάληνκαὶ ἐπιφανῆ, ὸς ἀποκαταστήσει καρδίαν πατρὸς πρὸς υἱὸν καὶ14 μετεος U+05D0* (ματεος U+05D0c.a c.b) πλεον] πλιον U+05D0* π λειον U+05D0c.a c.b) Q om U+05D0AQΓκαι 2⁰ AΓ 15 om παντες U+05D0c.b ᵇᵛⁱᵈ AQΓ bis scr ποιουντες B omλαι 3⁰ AQΓ 16 κατελαλησαν] ελαλησαν A φοβουμενοι] + τοι U+05D0* (im-prob U+05D01c.a c.b) τον κυριον 1⁰] om τον QΓ om κν U+05D0* (hab U+05D0¹) προσεσχεν(-σχε Qᵃ)] ιδεν Γ εισηκουσε Qa εγραψε Qᵃ 17 μοι| μου U+05D0* vid(μοι U+05D0¹) αιρετιω] ερετι A (ω superscr A¹) αιρετίζει] αιρετιει Q* 18 omκαι 1⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a ) ανομου] αδυκου AΓ θεω] pr τω A του μη] τω μηB*ᵇ (του μμη Bᵃ) δουλευοντος 20] + αυτω Γ IV 1 διοτι] οτι U+05D0c.b) |omιδου A* (διοτι ιδου in mg ct sup ras Aᵃ?) ημερα 1⁰] + κυ AQΓ καομενηQ* ανομα] pr τα Γ ερκονμενη] pr η U+05D0AQΓ υπολιφθη B*U+05D0Γ λειφθ-BᵃᵇAQ) om εξ U+05D0c.b) 2 αυτου] ουτων A εξελευσεσθε και σκιρτησετε]λευσεσθε και σκιρ Eup ras A (σκιρlσατε A) 3 καταπατησατε A4—6 vers 6 ante 4 poni vult ut vid U+05D0c.b) 4 om και 1⁰ Γ ημεραν] prτην ΓB καρδίαν ἀνθρώπου πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῖῦ, μὴ ἔλθω καὶ πατάξωτὴν γῆν ἄρδην. Μνήσθητε νόμου Μωσῇ τοὺ δούλου μου,καθότι ἐνετειλάμην αὐτῷ ἐν Κωρὴβ πρὸς πάντα τὸν Ἰσραήλ,προστάγματα καὶ δικαιώματα.U+05D0AΟΓ 5 ελθω και] ελθων U+05D0c.b 6 Μωυση AQΓSubscr Μαλαχιας ιβ B προφητης αγγελος Μαλαχιας ιβ U+05D0A Μαλ. ιβ| προφη.ται ιβ Q doest ut rid in Γ