HERONISMECHANICORUM FRAGMENTAI,1.330 vi Τῇ δοθείσῃ δυνάμει τὸ δοθὲν βάρος κινῆσαι διὰτυμπάνων ὀδοντωτῶν παραθέσεως.Κατεσκευάσθω πῆγμα καθάπερ γλωσσόκομον· εἰςτοὺς μακροὺς καὶ παραλλήλους τοίχους διακείσθωσανἄξονες παράλληλοι ἑαυτοῖς ἐν διαστήμασι κείμενοιὥστε τὰ συμφυῆ αὐτοῖς ὀδοντωτὰ τύμπανα παρα-1060 Hu. Τῆς αὐτῆς δέ ἐστιν θεωρίας τὸ δοθὲν βάρος τῇδοθείσῃ δυνάμει κινῆσαι· τοῦτο γὰρ Ἀρχιμήδους μὲν εὕρημαλέγεται μηχανικόν, ἐφʼ ῳ λέγεται εἰρηκέναι· δός μοι, φησί,ποῦ στῶ καὶ κινῶ τὴν γῆν. Ἥρων δὲ ὁ Ἀλεξανδρεὺς πάνυσαφῶς αὐτοῦ τὴν κατασκευὴν ἐξέθετο ἐν τῷ καλουμένῳ Βαρουλκῷ,λῆμμα λαβὼν ὅπερ ἐν τοῖς Μηχανικοῖς ἀπέδειξεν,ἔνθα καὶ περὶ τῶν εʹ δυνάμεων διαλαμβάνει, τουτέστιν τοῦτε σφηνὸς καὶ μοχλοῦ καὶ κοχλίου καὶ πολυσπάστου καὶἄξονος ἐν τῷ περιτροχίῳ, διʼ ὧν τὸ δοθὲν βάρος τῇ δοθείσῃδυνάμει κινεῖται καθʼ ἑκάστην δύναμιν. ἐν δὲ τῷΒαρουλκῷ διὰ τυμπάνων ὀδοντωτῶν παραθέσεως ἐκίνει τὸδοθὲν βάρος τῇ δοθείσῃ δυνάμει, τῆς διαμέτρου τοῦ τυμπάνουπρὸς τὴν διάμετρον τοῦ ἄξονος λόγον ἐχούσης ὃν εʹ πρὸς αʹ,τοῦ κινουμένου βάρους ὑποκειμένου ταλάντων χιλίων, τῆςδὲ κινούσης δυνάμεως ὑποκειμένης ταλάντων εʹ.Ἔστω δὴ ἡμᾶς ἐπὶ διπλασίου λόγου τὸ αὐτὸ δεικνύναικαὶ ταλάντων ρξʹ ὄντος τοῦ κινουμένου βάρους ἀντὶ χιλίωνκαὶ τῆς κινούσης αὐτὸ δυνάμεως ὑποκειμένης ταλάντων δ΄κεῖσθαι καὶ συμπεπλέχθαι ἀλλήλοις, καθὰ μέλλομενδηλοῦν.Ἔστω τὸ εἰρημένον γλωσσόκομον τὸ ΑΒΓ∠, ἐνἄξων ἔστω διακείμενος, ὡς εἴρηται, καὶ δυνάμενοςεὐλύτως στρέφεσθαι ὁ ΕΖ. τούτῳ δὲ συμφυὲς ἔστωτύμπανον ὠδοντωμένον τὸ ΗΘ ἔχον τὴν διάμετρον,εἰ τύχοι, πενταπλασίονα τῆς τοῦ ΕΖ ἄξονος διαμέτρου.καὶ ἵνα ἐπὶ παραδείγματος τὴν κατασκευὴνποιησώμεθα, ἔστω τὸ μὲν ἀγόμενον βάρος ταλάντωνχιλίων, ἡ δὲ κινοῦσα δύναμις ἔστω ταλάντων ε΄, τουτέστινὁ κινῶν ἄνθρωπος ἢ παιδάριον, ὥστε δύνασθαικαθʼ ἑαυτὸν ἄνευ μηχανῆς ἕλκειν τάλαντα εʹ. οὐκοῦνἐὰν τὰ ἐκ τοῦ φορτίου ἐνδεδεμένα ὅπλα διά τινοςὀπῆς οὔσης ἐν τῷ ΑΒ τοίχῳ ἐπειληθῇ περὶ τὸν ΕΖἄξονα, κατειλούμενα τὰ ἐκ τοῦ φορτίου ὅπλα κινήσειτὸ βάρος. ἵνα δὲ κινηθῇ τὸ ΗΘ τύμπανον,  μει332 ὑπάρχειν πλέον ταλάν|των διακοσίων διὰ τὸ τὴν διάμετροντοῦ τυμπάνου τῆς διαμέτρου τοῦ ἄξονος, ὡς1062 ἀντὶ ε΄, τουτέστιν ὁ κινῶν ἄνθρωπος δυνάσθω καθʼ αὑτὸνἄνευ μηχανῆς ἕλκειν τάλαντα δʹ, καὶ ἔστω τὸ εἰρημένον ὑπʼαὐτοῦ γλωσσόκομον τὸ ΑΒΓ∠, καὶ ἐν αὐτῷ εἰς τοὺς μακροὺςκαὶ παραλλήλους τοίχους ἔστω ἄξων διακείμενος εὐλύτωςστρεφόμενος ὁ ΕΖ. τούτῳ δὲ συμφυὲς ἔστω τύμπανον ὠδοντωμένονἀκτῖσιν ὀδοντωτοῖς τὸ ΗΘ ἔχον τὴν διάμετρονδιπλασίαν τῆς διαμέτρου τῆς ΕΖ διαγωνίου τοῦ ἄξονοςτῆς κατὰ κρόταφον. γίνεται γὰρ τετράγωνος μὲν περὶ μέσονἐπὶ τοσοῦτον μῆκος, ὅσον ἐστὶν τὸ πάχος τοῦ τυμπάνου εἰςὃ ἐναρμόζεται ἀσφαλῶς, στρογγύλος δέ πως ἢ λελοιφωμένοςἐκ τῶν ἐφʼ ἑκάτερα τοῦ τυμπάνου μερῶν. ἐὰν ἄρα τὰ ἐκτοῦ βάρους τοῦ ἑλκομένου δεδεμένα σχοινία, καλούμενα δὲὅπλα διά τινος ὀπῆς μᾶλλον δὲ ἀνατομῆς πλατείας οὔσηςἐν τῷ ΑΒ τοίχῳ ἐπειληθῇ περὶ τὸν ΕΖ ἄξονα ἐφʼ ἑκάτερατοῦ ΗΘ τυμπάνου καὶ στραφῇ τὸ ΗΘ τύμπανον, τοῦτο1064 ἐπιστρέψει καὶ τὸν συμφυῆ ἄξονα κινού | μενον περὶ τὰ ἄκραἐν δακτύλοις χαλκοῖς καὶ πυξίσιν ὁμοίως χαλκαῖς μὴ κινουμέναις,κειμέναις δʼ ἐν τοῖς εἰρημένοις ΑΒ, Γ∠ τοίχοις.ὑπεθέμεθα, πενταπλῆν εἶναι. ταῦτα γὰρ ἀπεδείχθηἐν ταῖς τῶν εʹ δυνάμεων ἀποδείξεσιν. ἀλλʼ οὐκἔχομέν τι τὴν δύναμιν ταλάντων διακοσίων, ἀλλὰπέντε. γεγονέτω ὁ ἕτερος ἄξων διακείμενος παράλληλοςτῷ ΕΖ ὁ ΚΛ ἔχων συμφυὲς τύμπανον ὠδοντωμένοντὸ ΜΝ. ὀδοντῶδες δὲ καὶ τὸ ΗΘ τύμπανον,ὥστε τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ ἐναρμόζειν τοῖς ὀδοῦσιτοῦ ΜΝ τυμπάνου. τῷ δὲ αὐτῷ ἄξονι τῷ ΚΛ συμφυὲςἔστω τύμπανον τὸ ΞΟ ἔχον ὁμοίως τὴν διάμετρονπενταπλασίονα τῆς τοῦ ΜΝ τυμπάνου διαμέτρου.διὰ δὴ τοῦτο δεήσει τὸν βουλόμενον κινεῖνδιὰ τοῦ ΞΟ τυμπάνου τὸ βάρος ἔχειν δύναμιν ταλάντωνμ΄, ἐπειδήπερ τῶν σʹ ταλάντων τὸ πέμπτονἐστὶ τάλαντα μ΄. πάλιν οὖν παρακείσθω τύμπανονὀδοντωθὲν ἕτερον τῷ ΞΟ τυμπάνῳ ὠδοντωμένῳ τὸἐπειλούμενα δὲ τὰ ἐκ τοῦ βάρους ὃ καλεῖται φορτίον ὅπλακινήσει τὸ βάρος. ἵνα δὲ κινηθῇ τὸ ΗΘ τύμπανον, δεήσειδύναμιν παρασχεῖν ταλάντων πλεῖον πʹ διὰ τὸ τὴν διάμετροντοῦ τυμπάνου τῆς διαμέτρου τοῦ ἄξονος εἶναι διπλασίαν·τοῦτο γὰρ πρόβλημά ἐστιν ὑπὸ Ἥρωνος δεικνύμενον ἐν τοῖςΜηχανικοῖς. καὶ ἄλλα πλεῖστα προβλήματα τῶν χρησιμωτάτωνκαὶ βιωφελῶν γέγραπται. ἐπεὶ οὖν οὐκ ἔχομεν τὴνδοθεῖσαν δύναμιν ταλάντων π΄, ἀλλὰ ταλάντων δʹ, γεγονέτωἕτερος ἄξων παρακείμενος παράλληλος τῷ ΕΖ ὁ ΚΛ ἔχωνσυμφυὲς τύμπανον ὠδοντωμένον τὸ ΜΝ, ὥστε τοὺς ὀδόνταςαὐτοῦ ἐναρμόζειν τοῖς ὀδοῦσι τοῦ ΗΘ τυμπάνου. τοῦτο δὲγίνεται, ἐὰν ὡς ἡ διάμετρος τοῦ ΗΘ τυμπάνου πρὸςτὴν διάμετρον τοῦ ΜΝ, οὕτως τὸ πλῆθος τῶν ὀδόντων τοῦΗΘ πρὸς τὸ πλῆθος τῶν ὀδόντων τοῦ ΜΝ. πῶς δὲ τοῦτογίνεται, διὰ τῶν ἑξῆς δῆλον ἔσται. δοθὲν μὲν ἄρα ἐστὶνκαὶ τὸ ΜΝ τύμπανον. τῷ δʼ αὐτῷ ἄξονι τῷ ΚΛ συμφυὲςἔστω τύμπανον τὸ ΞΟ ἔχον τὴν διάμετρον διπλασίαν τῆςτοῦ ΜΝ τυμπάνου διαμέτρου. διὰ δὴ τοῦτο δεήσει τὸνβουλόμενον κινεῖν διὰ τοῦ ΞΟ τυμπάνου τὸ βάρος ἔχεινδύναμιν ταλάντων μ΄, ἐπειδήπερ τὰ πʹ τάλαντα διπλάσιά ἐστιντῶν μ΄ ταλάντων. πάλιν δὲ παρακείσθω τῷ ΞΟ τυμπάνῳΠΡ συμφυὲς ἑτέρῳ ἄξονι· τῷ δʼ αὐτῷ ἄξονι ἕτερονσυμφυὲς τὸ ΣΤ ἔχον ὁμοίως πενταπλῆν τὴν διάμετροντῆς τοῦ ΠΡ τυμπάνου διαμέτρου. ἡ δὲδύναμις ἡ διὰ τοῦ ΣΤ τυμπάνου ἡ ἕλκουσα τὸβάρος ταλάντων η΄. ἀλλʼ ἡ ὑπάρχουσα ἡμῖν δύναμιςδέται ταλάντων ε΄. ὁμοίως ἕτερον παρακείσθω τύμπανονὀδοντωθέν, τὸ ΥΦ τῷ ΣΤ ὀδοντωθέντι· τῷδὲ τοῦ ΥΦ τυμπάνου ἄξονι συμφυὲς ἔστω τύμπανοντὸ ΧΨ ὠδοντωμένον, οὗ ἡ διάμετρος πρὸς τὴν τοῦΥΦ τυμπάνου διάμετρον λόγον ἐχέτω ὃν τὰ ὀκτὼτάλαντα πρὸς τὰ τῆς δοθείσης δυνάμεως τάλαντα ε΄.καὶ τούτων κατασκευασθέντων ἐὰν ἐπινοήσωμεν τὸΑΒΓ∠ γλωσσόκομον μετέωρον κείμενον καὶ ἐκ μὲντοῦ ΕΖ ἄξονος τὸ βάρος ἐξάψωμεν, ἐκ δὲ τοῦ ΧΨ1066 ὀδοντωθέντι | ἕτερον τύμπανον ὠδοντωμένον τὸ ΠΡ συμφυὲςἑτέρῳ ἄξονι, τῷ δʼ αὐτῷ ἄξονι ἕτερον συμφυὲς τύμπανοντὸ ΣΤ ἔχον μὲν ὁμοίως διπλασίαν τὴν διάμετρον τῆς τοῦΠΡ τυμπάνου διαμέτρου, τοὺς δὲ ὀδόντας μὴ συμπλεκομένουςτοῖς ὀδοῦσι τοῦ ΜΝ τυμπάνου· ἡ ἄρα διὰ τοῦ ΣΤτυμπάνου κινοῦσα τὸ βάρος δύναμις ἔσται ταλάντων κʹ. ἦνδὲ ἡ δοθεῖσα δύναμις ταλάντων δʹ. δεήσει οὖν πάλιν ἕτερονμὲν τύμπανον ὠδοντωμένον τὸ ΥΦ παρακεῖσθαι τῷ ΣΤὀδοντωθέντι, τῷ δὲ ἄξονι τοῦ ΥΦ τυμπάνου συμφυὲς γενέσθαιτὸ ΧΨ ὠδοντωμένον, οὗ ἡ διάμετρος πρὸς τὴν τοῦΥΦ τυμπάνου διάμετρον λόγον ἐχέτω ὃν τὰ βʹ πρὸς α΄. ἡἄρα κινοῦσα τὸ βάρος δύναμις διὰ τοῦ τυμπάνου ἔσταιταλάντων ιʹ. πάλιν δὴ παρακείσθω μὲν τῷ ΧΨ τυμπάνῳἕτερον τύμπανον ὠδοντωμένον τὸ 𝒢U+A7FCϠ, τῷ δὲ ἄξονι αὐτοῦτύμπανον ἔστω συμφυὲς ΜΜ ὠδοντωμένον ὀδοῦσιν λοξοῖς,οὗ ἡ διάμετρος πρὸς τὴν τοῦ U+A7FCϠ διάμετρον λόγον ἐχέτω ὃνἔχει τὰ ιʹ τάλαντα πρὸς τὰ τῆς δοθείσης δυνάμεως τάλαντα δ΄.καὶ τούτων κατασκευασθέντων ἐὰν ἐπινοήσωμεν τὸ ΑΒΓ∠γλωσσόκομον μετέωρον κείμενον ἀμεταστάτως καὶ ἐκ μὲν τοῦΕΖ ἄξονος βάρος ἐξάψωμεν, ἐκ δὲ τοῦ ΜΜ τυμπάνου τὴνἕλκουσαν δύναμιν τὰ δʹ τάλαντα, οὐδοπότερον αὐτῶν καττυμπάνουτὴν ἕλκουσαν δύναμιν, οὐδοπότερον αὐτῶν334 κατενεχθήσεται εὐλύτως στρε|φομένων τῶν ἀξόνων καὶτῆς τῶν τυμπάνων παραθέσεως καλῶς ἁρμοζούσης,ἀλλʼ ὥσπερ ἐπὶ ζυγοῦ τινος ἰσορροπήσει ἡ δύναμιςτῷ βάρει. ἐὰν δὲ ἑνὶ αὐτῶν προσθῶμεν ὀλίγον ἕτερονβάρος, καταρρέψει καὶ ἐνεχθήσεται ἐφʼ ὃ προσετέθηβάρος, ὥστε ἐὰν ἓν τῇ τῶν εʹ ταλάντων δυνάμει, εἰτύχοι, μναϊαῖον προστεθῇ βάρος, κατακρατήσει καὶἐπισπάσεται τὸ βάρος.Ἀντὶ δὲ τῆς προσθέσεως τούτῳ δὲ παρακείσθωκοχλίας τῷ ΧΨ τυμπάνῳ ἔχων τὴν ἕλικα ἁρμοστὴντοῖς ὀδοῦσι τοῦ τυμπάνου στρεφόμενος εὐλύτως περὶτόρμους ἐνόντας ἐν τρήμασι στρογγύλοις, ὧν ὁ μὲνἕτερος ὑπερεχέτω εἰς τὸ ἐκτὸς μέρος τοῦ γλωσσοκόμουκατὰ τὸν Γ∠ τοῖχον τὸν παρακείμενον τῷ κοχλίᾳ·ἡ ἄρα ὑπεροχὴ τετραγωνισθεῖσα λαβέτω χειρολάβηντὴν U+A7FCϚ, διʼ ἧς ἐπιλαμβανόμενός τις καὶ ἐπιστρέφωνενεχθήσεται εὐλύτως στρεφομένων τῶν ἀξόνων καὶ τῆς τῶντυμπάνων παραθέσεως ἀκριβῶς ἁρμοζούσης, ἀλλʼ ὥσπερ ἐπὶζυγοῦ τινος ἰσορροπήσει ἡ δύναμις τῶν δʹ ταλάντων τῷβάρει τῶν ρξʹ ταλάντων. ἐὰν ἄρα ἑνὶ αὐτῶν προσθῶμενὀλίγον τι βάρος, καταρρέψει καὶ ἐνεχθήσεται ἐφʼ ὁπότερονμέρος ἡ πρόσθεσις γεγένηται· εἰ γὰρ λόγου χάριν τῇ τῶν δ΄ταλάντων δυνάμει μναϊαῖον προστεθῇ βάρος, κατακρατῆσανἐπισπάσεται τὸ βάρος τῶν ρξʹ ταλάντων.1068 Ἀντὶ δὲ τῆς προσθέσεως παρακείσθω κοχλίας | τῷ ΜΜτυμπάνῳ ὁ Ω‚Α ἔχων τὴν ἕλικα ἁρμόζουσαν τοῖς λοξοῖςὀδοῦσι τοῦ τυμπάνου τοῦ ΜΜ. τοῦτο δὲ ὡς δεῖ ποιεῖν,ἐν τοῖς αὐτοῖς Μηχανικοῖς Ἥρωνος γέγραπται, καὶ ἡμεῖς δὲτοῦτο σαφέστερον ἑξῆς γράψομεν. στρεφέσθωο δὲ ὁ κοχλίαςεὐλύτως περὶ τόρμους ἐνόντας ἐν τρήμασι στρογγύλοις, ὧνὁ ἕτερος ὑπερεχέτω εἰς τὸ ἐκτὸς μέρος τοῦ γλωσσοκόμου κατὰτὸν Γ∠ τοῖχον, καὶ ἡ ὑπεροχὴ τετραγωνισθεῖσα λαβέτω χειρολάβηντὴν ϛ‚Β, διʼ ἧς ἐπιλαβόμενοι καὶ ἐπιστρέφοντες τὸνκοχλίαν ἐπιστρέψομεν καὶ τὸ ΜΜ τύμπανον, ὥστε καὶ τὸ U+A7FCϠἐπιστρέψει τὸν κοχλίαν καὶ τὸ ΧΨ τύμπανον, ὥστεκαὶ τὸ ΥΦ συμφυὲς αὐτῷ. διὰ δὲ τοῦτο καὶ τὸ παρακείμενοντὸ ΣΤ ἐπιστραφήσεται καὶ τὸ συμφυὲς αὐτῷτὸ ΠΡ καὶ τὸ τούτῳ παρακείμενον τὸ ΞΟ καὶ τὸτούτῳ συμφυὲς τὸ ΜΝ καὶ τὸ τούτῳ παρακείμενον τὸΗΘ, ὥστε καὶ ὁ τούτῳ συμφυὴς ἄξων ὁ ΕΖ, περὶ ὃνἐπειλούμενα τὰ ἐκ τοῦ φορτίου ὅπλα κινήσει τὸ βάρος.ὅτι γὰρ κινήσει, πρόδηλον ἐκ τοῦ προστεθῆναιἑτέραν δύναμιν τὴν τῆς χειρολάβης, ἥτις περιγράφεικύκλον τῆς τοῦ κοχλίου περιμέτρου μείζονα. ἀπεδείχθηγὰρ ὅτι οἱ μείζονες κύκλοι τῶν ἐλασσόνων κατακρατοῦσιν,ὅταν περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον κυλίωνται.11.Κατὰ δὲ τοὺς περὶ τὸν Ἥρωνα πῶς ἔστιν δυνατὸνδύο δοθεισῶν εὐθειῶν δύο μέσας ἀνάλογον λαβεῖνὀργανικῶς, δείξομεν, ἐπειδήπερ ἐστὶν τὸ πρόβληματοῦτο, καθά φησιν καὶ ὁ Ἥρων, στερεόν. ἐκθησόμεθασυμφυὲς αὐτῷ. διὰ δὲ τοῦτο καὶ τὸ παρακείμενον αὐτῷτὸ ΧΨ στραφήσεται· καὶ τὸ συμφυὲς αὐτῷ τὸ ΥΦ καὶ τὸπαρακείμενον αὐτῷ τὸ ΣΤ καὶ τὸ τούτῳ συμφυὲς τὸ ΠΡκαὶ τὸ τούτῳ παρακείμενον τὸ ΞΟ καὶ τὸ τούτῳ συμφυὲςτὸ ΜΝ καὶ τὸ τούτῳ παρακείμενον τὸ ΗΘ, ὥστε καὶ ὁτούτῳ συμφυὴς ἄξων ὁ ΕΖ, περὶ ὃν ἐπειλοῦντες τὰ ἐκτοῦ φορτίου ὅπλα κινήσομεν τὸ βάρος. ὅτι γὰρ κινήσεται,δῆλον ἐκ τοῦ προστεθεῖσθαι ἑτέραν δύναμιν τὴν τῆς χειρολάβης,ἥτις περιγράφει κύκλον τῆς τοῦ κοχλίου περιμέτρουμείζονα· ἀπεδείχθη γὰρ ἐν τῷ Περὶ ζυγῶν Ἀρχιμήδους καὶτοῖς Φίλωνος καὶ Ἥρωνος Μηχανικοῖς, ὅτι οἱ μείζονες κύκλοικατακρατοῦσιν τῶν ἐλασσόνων κύκλων, ὅταν περὶ τὸ αὐτὸκέντρον ἡ κύλισις αὐτῶν γίνηται.Ὡς Ἥρωνἐν Μηχανικαῖς εἰσαγωγαῖς καὶ ἐν τοῖς Βελοποιικοῖς.Ἔστωσαν αἱ δοθεῖσαι δύο εὐθεῖαι αἱ ΑΒ, ΒΓ, ὧν δεῖδύο μέσας ἀνάλογον εὑρεῖν. κείσθωσαν ὥστε ὀρθὴν γωνίανδέ, φησίν, τῶν δείξεων τὴν μάλιστα πρὸς τὴν χειρουργίανεὔθετον.Ἔστωσαν γὰρ αἱ δοθεῖσαι εὐθεῖαι αἱ ΑΒ, ΒΓπρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις κείμεναι, ὧν δεῖ δύο μέσας ἀνάλογονεὑρεῖν.Συμπεπληρώσθω τὸ ΑΒΓ∠ παραλληλόγραμμον,καὶ ἐκβεβλήσθωσαν αἱ ∠Γ, ∠Α, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ∠Β, ΓΑ, καὶ παρακείσθω κανόνιον πρὸς τῷ Β σημείῳ64 καὶ κινείσθω | τέμνον τὰς ΓΕ, ΑΖ, ἄχρις οὗ ἡἀπὸ τοῦ Η ἀχθεῖσα ἐπὶ τὴν τῆς ΓΕ τομὴν ἴσηγένηται τῇ ἀπὸ τοῦ ἐπὶ τὴν τῆς ΑΖ τομήν. γεγονέτω,καὶ ἔστω ἡ μὲν τοῦ κανονίου θέσις ἡ ΕΒΖ,ἴσαι δὲ αἱ ΕΗ, ΗΖ. λέγω οὖν ὅτι αἱ ΑΖ, ΓΕ μέσαιἀνάλογόν εἰσιν τῶν ΑΒ, ΒΓ.περιέχειν τὴν πρὸς τῷ Β, καὶ συμπεπληρώσθω τὸ Β∠ παραλληλόγραμμον,καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΓ, Β∠. φανερὸνδή, ὅτι ἴσαι οὖσαι δίχα τέμνουσιν ἀλλήλας· ὁ γὰρ περὶ μίαναὐτῶν γραφόμενος κύκλοςἥξει καὶ διὰ τῶνπεράτων τῆς ἑτέρας διὰτὸ ὀρθογώνιον εἶναι τὸπαραλληλόγραμμον. ἐκβεβλήσθωσαναἱ ∠Γ,∠Α ἐπὶ τὰ Ζ, Η, καὶνοείσθω κανόνιον ὡςτὸ ΖΒΗ κινούμενονπερί τινα τύλον μένονταπρὸς τῷ Β. καὶκινείσθω, ἕως ἀποτοῦτέμοις ἴσας τὰς ἀπὸτοῦ Ε, τουτέστι τὰς ΕΗ, ΕΖ. καὶ νοείσθω ἀποτεμὸν καὶθέσιν ἔχον τὴν ΖΒΗ ἴσων, ὡς εἴρηται, γινομένων τῶν ΕΗ,ΕΖ. ἤχθω δὴ ἀπὸ τοῦ Ε ἐπὶ τὴν Γ∠ κάθετος ἡ ΕΘ.δίχα τέμνει δὴ δηλονότι τὴν Γ∠. ἐπεὶ οὖν δίχα τέμνεται10 ἀχθεῖσα add. Hu(ltsch)Ἐπεὶ γὰρ ὀρθογώνιόν ἐστιν τὸ ΑΒΓ∠ παραλληλόγραμμον,αἱ τέσσαρες εὐθεῖαι αἱ ∠Η, ΗΑ, ΗΒ, ΗΓἴσαι ἀλλήλαις εἰσίν. ἐπεὶ οὖν ἴση ἡ ∠ τῇ ΑΗ καὶδιῆκται ἡ ΗΖ, τὸ ἄρα ὑπὸ ∠ΖΑ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΑΗἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΗΖ. διὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ τὸ ὑπὸ∠ΕΓ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΓΗ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΗΕκαὶ εἰσὶν ἴσαι αἱ ΗΕ, ΗΖ. ἴσον ἄρα καὶ τὸ ὑπὸ∠ΖΑ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΑΗ τῷ ὑπὸ ∠ΕΓ μετὰ τοῦ ἀπὸΓΗ. ὧν τὸ ἀπὸ ΓΗ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΗΑ. λοιπὸνἄρα τὸ ὑπὸ ∠ΕΓ ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ ∠ΖΑ. ὡς ἄραἡ Ε∠ πρὸς ∠Ζ, ἡ ΖΑ πρὸς ΓΕ ὡς δὲ ἡ Ε∠ πρὸς∠Ζ, ἥ τε ΒΑ πρὸς ΑΖ καὶ ἡ ΕΓ πρὸς ΓΒ, ὥστεἔσται καὶ ὡς ἡ ΑΒ πρὸς ΑΖ, ἥ τε ΖΑ πρὸς ΓΕ καὶἡ ΓΕ πρὸς ΓΒ. τῶν ἄρα ΑΒ, ΒΓ μέσαι ἀνάλογόνεἰσιν αἱ ΑΖ, ΓΕ.ἡ Γ∠ κατὰ τὸ Θ καὶ πρόσκειται ἡ ΓΖ, τὸ ὑπὸ ∠ΖΓ μετὰτοῦ ἀπὸ ΓΘ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΘΖ. κοινὸν προσκείσθωτὸ ἀπὸ ΕΘ. τὸ ἄρα ὑπὸ ∠ΖΓ μετὰ τῶν ἀπὸ ΓΘ, ΘΕἴσον ἐστὶ τοῖς ἀπὸ ΖΘ, ΘΕ. καὶ ἔστι τοῖς μὲν ἀπὸ ΓΘ,ΘΕ ἴσον τὸ ἀπὸ ΓΕ, τοῖς δὲ ἀπὸ ΖΘ, ΘΕ ἴσον τὸ ἀπὸΕΖ. τὸ ἄρα ὑπὸ ∠ΖΓ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΓΕ ἴσον τῷ ἀπὸΕΖ. ὁμοίως δὴ δειχθήσεται, ὅτι καὶ τὸ ὑπὸ ∠ΗΑ μετὰτοῦ ἀπὸ ΑΕ ἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ ΕΗ. καὶ ἔστιν ἴση ἡ μὲνΑΕ τῇ ΕΓ, ἡ δὲ ΗΕ τῇ ΕΖ. καὶ τὸ ὑπὸ ∠ΖΓ ἄραἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ ∠Α. ἐὰν δὲ τὸ ὑπὸ τῶν ἄκρων ἴσοντῷ ὑπὸ τῶν μέσων, αἱ τέσσαρες εὐθεῖαι ἀνάλογόν εἰσιν·ἔστιν ἄρα, ὡς ἡ Ζ∠ πρὸς ∠Η, οὕτως ἡ ΑΗ πρὸς ΓΖ.ἀλλʼ ὡς ἡ Ζ∠ πρὸς ∠Η, οὕτως ἡ Ζ πρὸς ΓΒ, καὶ ἡΒΑ πρὸς ΑΗ. τριγώνου γὰρ τοῦ Ζ∠Η παρὰ μίαν μὲντὴν ∠ ἦκται ἡ ΓΒ, παρὰ δὲ τὴν ∠Ζ ἡ ΑΒ. ὡς ἄραἡ ΒΑ πρὸς ΑΗ, οὕτως ἡ ΑΗ πρὸς ΓΖ, καὶ ἡ ΓΖ πρὸςΓΒ. τῶν ἄρα ΑΒ, ΒΓ μέσαι ἀνάλογόν εἰσιν αἱ ΑΗ, ΓΖ.ὅπερ ἔδει εὑρεῖν·II,1Τοσαῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦ Βαρουλκοῦ, τῶν δὲπροειρημένων εʹ δυνάμεων ἐκ τῶν Ἥρωνος τὴν ἔκθεσιν1116 | ἐπιτομώτερον ποιησόμεθα πρὸς ὑπόμνησιν τῶνφιλομαθούντων προσθέντες ἔτι καὶ τὰ περὶ τῆςμονοκώλου καὶ δικώλου καὶ τρικώλου καὶ τετρακώλουμηχανῆς ἀναγκαίως λεγόμενα, μή ποτε καὶ τῶν βιβλίωνἐν οἷς ταῦτα γέγραπται ἀπορία γένηται τῷ ζητοῦντι.καὶ γὰρ ἡμεῖς κατὰ πολλὰ μέρη διεφθαρμένοις ἐνετύχομενἀνάρχοις τε καὶ ἀτελέσι βιβλίοις.Πέντε τοίνυν οὐσῶν δυνάμεων διʼ ὧν τὸ δοθὲνβάρος τῇ δοθείσῃ βίᾳ κινεῖται, ἀναγκαῖόν ἐστιν τά τεσχήματα αὐτῶν καὶ τὰς χρείας, ἔτι δὲ καὶ τὰ ὀνόματαἐκθέσθαι. ἀποδέδοται δὲ ὑπὸ τοῦ Ἥρωνος καὶ Φίλωνοςκαὶ διότι αἱ προειρημέναι δυνάμεις εἰς μίανἄγονται φύσιν, καίτοι παρὰ πολὺ διαλλάσσουσαι τοῖςσχήμασιν. ὀνόματα μὲν οὖν ἐστιν τάδε· ἄξων ἐν περιτροχίῳ,μοχλός, πολύσπαστον, σφὴν καὶ πρὸς τούτοιςὁ καλούμενος ἄπειρος κοχλίας.Ὁ μὲν οὖν ἄξων ὁ ἐν τῷ περιτροχίῳ κατασκευάζεταιοὕτως. ξύλον δεῖ λαβεῖν εὔτονον τετράγωνονκαθάπερ δοκίδα καὶ τούτου τὰ ἄκρα σιμώσαντα στρογγύλαποιῆσαι καὶ χοινικίδας περιθεῖναι χαλκᾶς συναραρυίαςτῷ ἄξονι, ὥστε ἐμβληθείσας αὐτὰς εἰς τρήματαστρογγύλα ἐν ἀκινήτῳ τινὶ πήγματι εὐλύτωςστρέφεσθαι, τῶν τρημάτων τριβεῖς χαλκοῦς ἐχόντωνExstat apud Papp. VIII, 1114 sqq.4 τὰ add. Hu 6 λεγομένων A (═ Vatican. gr. 218 s. XII),corr. Hu 13 ἀποδέδοται A: ἀποδέδεικται Hu 16 f. 〈ὁ〉 ἐν21 σιμώσαντα Hu: ἡλώσαντα A 24 f. 〈ὄντα〉 ἐνὑποκειμένους ταῖς χοινικίσι. καλεῖται δὲ τὸ εἰρημένονξύλον ἄξων. περὶ δὲ μέσον τὸν ἄξονα περιτίθεταιτύμπανον ἔχον τρῆμα τετράγωνον ἁρμοστὸντῷ ἄξονι, ὥστε ἅμα στρέφεσθαι τόν τε ἄξονα καὶ τὸπεριτρόχιον.1118 Ἡ μὲν οὖν κατασκευὴ δεδήλωται, χρεία δ᾿  ἐστὶνἡ μέλλουσα λέγεσθαι. ὅταν γὰρ βουλώμεθα μεγάλαβάρη κινεῖν ἐλάσσονι βίᾳ, τὰ ἐκδεδεμένα ἐκ τοῦ βάρουςὅπλα περιθέντες περὶ τὰ σεσιμωμένα τοῦ ἄξονοςκαὶ ἐμβαλόντες σκυτάλας εἰς τὰ ἐν τῷ περιτροχίῳτρήματα, ἐπιστρέφομεν τὸ περιτρόχιον κατάγοντες τὰςσκυτάλας, καὶ οὕτως εὐκόπως κινηθήσεται τὸ βάροςὑπὸ ἐλάσσονος δυνάμεως τῶν ὅπλων περὶ τὸν ἄξοναἐπειλουμένων ἢ καὶ διαμηρυομένων ὑπό τινος πρὸςτὸ μὴ ἅπαν τὸ ὅπλον περικεῖσθαι τῷ ἄξονι. τοῦ δὲεἰρημένου ὀργάνου τὸ μὲν μέγεθος ἁρμόζεσθαι δεῖπρὸς τὰ μέλλοντα κινεῖσθαι βάρη, τὴν δὲ συμμετρίανπρὸς τὸν λόγον ὃν ἔχει τὸ κινούμενον βάρος πρὸςτὴν κινοῦσαν δύναμιν, ὡς ἑξῆς δειχθήσεται.2.Ἦν δὲ δευτέρα δύναμις ἡ διὰ τοῦ μοχλοῦ καὶτάχα ἡ προεπίνοια τῆς περὶ τὰ ὑπεράγοντα βάρη κινήσεως.προελόμενοι γάρ τινες μεγάλα βάρη κινεῖν,ἐπειδὴ ἀπὸ τῆς γῆς ἔδει πρῶτον μετεωρίσαι, λαβὰςδὲ οὐκ εἶχον διὰ τὸ πάντα τὰ μέρη τῆς ἕδρας τοῦ6 Si interpreti Arabi fides (v. supra p. 94, 26) erit, hic lacunastatuenda est. 14 ὑπό τινος spuria, om. Arabs p. 96, 1814—15 ἢ . . . ἄξονι del. Hu 15 exspectes 〈ἅπαντι〉 τῷἄξονι (f. deleto ἅπαν ante τὸ ὅπλον) 21 ὑπεράγαν Huφορτίου ἐπικεῖσθαι τῷ ἐδάφει, ὑπορύξαντες βραχὺ καὶξύλου μακροῦ τὸ ἄκρον ὑποβαλόντες ὑπὸ τὸ φορτίονκατῆγον ἐκ τοῦ ἑτέρου ἄκρου, ὑποθέντες τῷ ξύλῳπαῤ αὐτὸ τὸ φορτίον λίθον, ὃ δὴ καλεῖται ὑπομόχλιον.φανείσης δʼ αὐτοῖς τῆς κινήσεως πάνυ εὐκόπου ἐνόησανὅτι δυνατὸν κινεῖσθαι μεγάλα βάρη διὰ τοῦ τρόπουτούτου. καλεῖται δὲ τὸ ξύλον μοχλός, εἴτε τετράγωνονεἴη εἴτε στρογγύλον. ὅσῳ δʼ ἂν ἐγγυτέρω τιθῆται τοῦφορτίου τὸ ὑπομόχλιον, τοσούτῳ εὐχερέστερον κινεῖταιτὸ βάρος, ὡς ἑξῆς δειχθήσεται.3.Ἔστιν δὲ ἡ τρίτη δύναμις ἡ κατὰ τὸ πολύσπαστον.ὅταν γὰρ βουλώμεθά τι βάρος ἕλκειν, ἐξάψαντες ὅπλον1120 ἐξ αὐτοῦ ἐπισπώμεθα τοσαύτῃ βίᾳ, ὅση τῷ φορτίῳἰσόρροπός ἐστιν. ἐὰν δὲ ἑλκύσαντες ἐκ τοῦ φορτίουτὸ ὅπλον τὴν μὲν μίαν αὐτοῦ ἀρχὴν ἐκδήσωμεν ἔκτινος μένοντος χωρίου, τὴν δὲ ἑτέραν βάλωμεν διὰτροχίλου ἐκδεδεμένου ἐκ τοῦ φορτίου καὶ ταύτην ἐπισπώμεθα,εὐχερέστερον κινήσομεν τὸ βάρος. πάλιν δὲ8 f. εἴη del. ut ex dittographia ortum 14 ἑλκύσαντεςsuspectum: f. ἐκλύσαντες. cf. infra p. 298, 12. 18.ἐὰν ἐκ τοῦ μένοντος χωρίου ἐξάψωμεν ἕτερον τρόχιλονκαὶ τὴν ἀγομένην ἀρχὴν διαβαλόντες διὰ τούτου ἐπισπώμεθα,ἔτι μᾶλλον εὐχερέστερον κινήσομεν τὸ βάρος.καὶ πάλιν ἐὰν ἐκ τοῦ φορτίου τρόχιλον ἕτερον ἐκδήσωμενκαὶ τὴν ἀγομένην ἀρχὴν διὰ τούτου διαβαλόντεςἐπισπώμεθα, πολλῷ μᾶλλον εὐχερέστερονκινήσομεν τὸ βάρος  ἀεὶ τροχίλους ἔκ τε τοῦ μένοντοςχωρίου ἐξάπτοντες καὶ ἐκ τοῦ φορτίου καὶδιαβάλλοντες ἐναλλὰξ τὴν ἀγομένην ἀρχὴν εἰς τοὺςτροχίλους εὐχερέστερον κινήσομεν τὸ βάρος. ὅσῳ δʼἂν εἰς πλείονα κῶλα τὸ ὅπλον κάμπτηται, τοσούτῳτὸ βάρος εὐκοπώτερον κινηθήσεται· δεῖ δὲ τὴν ἐκδεννυμένην7 lacunam statuit Hu: 〈καὶ οὕτως〉 vel 〈καὶ πλείονας〉idem 10 — p. 280,  1 ὅσῳ . . . ἐξάπτεσθαι del. Hu sine dubiopropter tautologiam, sed cf. Arabem 11 τοσούτῳ inseruit Huἀρχὴν ἐκ τοῦ μένοντος χωρίου ἐξάπτεσθαι.ἵνα οὖν μὴ καθʼ ἕνα τοὺς τροχίλους ἔκ τε τοῦ μένοντοςχωρίου καὶ ἐκ τοῦ φορτίου ἐξάπτωμεν, οἱ μὲνεἰρημένοι  εἰς τὸ μένον εἶναι χωρίον εἰς ἓν ξύλονἐντίθενται περὶ ἄξονα κινούμενοι, ὃ καλεῖται μάγγανον— τοῦτο δὲ ἐξάπτεται ἐκ τοῦ μένοντος χωρίου διάτινος ἑτέρου ὅπλου — οἱ δὲ πρὸς τῷ φορτίῳ εἰς ἕτερονμάγγανον τούτῳ ἴσον, ὃ δὴ πάλιν ἐξάπτεται ἐκτοῦ φορτίου μόνον. οὕτως δὲ δεῖ κατατετάχθαι ἐν1122 τοῖς μαγγάνοις τοὺς τροχίλους, ὥστε τὰ κῶλα | μὴἐμπλεκόμενα πρὸς ἄλληλα δυσπειθῆ γίνεσθαι. διʼ ἣνδʼ αἰτίαν πλειόνων τῶν κώλων γινομένων εὐκοπίαπαρακολουθεῖ, δείξομεν, καὶ διʼ ἣν αἰτίαν ἡ ἑτέραἀρχὴ ἐκ τοῦ μένοντος ἐξάπτεται χωρίου.4.Ἡ δὲ ἑξῆς δύναμις ἡ διὰ τοῦ σφηνὸς καὶ αὐτὴμεγάλας χρείας παρεχομένη πρός τε τὰς μυρεψικὰςπιέσεις καὶ τὰς διὰ τῆς τεκτονικῆς ὑπεραγούσας κολλήσεις,τὸ δὲ πάντων μέγιστον, ὅταν τοὺς ἐκ τῶν λατομιῶνλίθους ἀποσπᾶν δέῃ τῆς κατὰ τὸ κάτω μέροςσυνεχείας, οὐδεμία τῶν ἄλλων δυνάμεων ἐνεργεῖνοὐδʼ ἂν ἅμα πᾶσαι συζευχθῶσιν, μόνος δὲ ὁσφὴν ἐνεργεῖ διὰ τῆς τυχούσης, καὶ ἄνεσις μὲν οὐδʼἡτισοῦν γίνεται κατὰ τὰ διαλήμματα τῶν ἐργαζομένων,καρτερὰ δὲ ἡ ἐπίτασις. τοῦτο δὲ φανερὸν ἐκ τοῦκαὶ μὴ πλησσομένου τοῦ σφηνὸς ἐνίοτε ψόφους καὶῥήγματα γίνεσθαι διὰ τῆς τοῦ σφηνὸς ἐνεργείας. ὅσῳδʼ ἂν ἡ τοῦ σφηνὸς γωνία ἐλάσσων γίνηται, τοσούτῳεὐχερέστερον ἐνεργεῖ, τουτέστιν διʼ ἐλάσσονος πληγῆς,ὡς δείξομεν.5.Τὰ μὲν οὖν προειρημένα ὄργανα φανερὰς καὶαὐτοτελεῖς ἔχει τὰς κατασκευὰς πολλαχοῦ ἐν ταῖςχρείαις φαινομένας, ὁ δὲ κοχλίας ἔχει τι περίεργονπερί τε τὴν κατασκευὴν καὶ τὴν χρῆσιν. ὁτὲ μὲνοὖν γὰρ αὐτὸς καθʼ αὑτὸν μόνος ἐνεργεῖ, ὁτὲ δὲ1124 καὶ προσλαμβάνων ἔτι | δύναμιν, πλὴν ὅτι οὐδέν ἕτερόνἐστιν ἢ σφὴν εἰλημένος, ἀπολειπόμενος τῆς πληγῆς,διὰ μοχλοῦ δὲ καὶ τὴν κίνησιν ποιούμενος. τοῦτο δʼἔσται δῆλον ἐκ τῶν μελλόντων λέγεσθαι. φύσις μὲνοὖν ὑπάρχει. τῆς περὶ αὐτὸν πραγματείας τοιαύτη. ἐὰνκυλίνδρου πλευρὰ φέρηται κατὰ τῆς τοῦ κυλίνδρουἐπιφανείας, πρὸς δὲ τῷ πέρατι ταύτης σημεῖόν τι ἅμακατὰ αὐτῆς τῆς πλευρᾶς φέρηται, καὶ ἐν τῷ αὐτῷχρόνῳ ἥ τε πλευρὰ μίαν ἀποκατάστασιν ποιήσηται καὶτὸ σημεῖον τὸ πᾶν τῆς πλευρᾶς διεξέλθῃ, ἡ γενομένηὑπὸ τοῦ σημείου ἐν τῇ κυλινδρικῇ ἐπιφανείᾳ γραμμὴἕλιξ ἐστίν, ἣν δὴ κοχλίαν καλοῦσιν. καταγράφεται δὲἐν τῷ κυλίνδρῳ οὕτως· ἐὰν ἐν ἐπιπέδῳ δύο εὐθείαςἐκθώμεθα ὀρθὰς ἀλλήλαις, ὧν ἡ μὲν μία ἴση ἐστὶντῇ τοῦ εἰρημένου κυλίνδρου πλευρᾷ, ἡ δὲ ἑτέρα τῇτοῦ κύκλου περιφερείᾳ, ὅς ἐστιν βάσις τοῦ κυλίνδρου,καὶ ἐπὶ τὰ πέρατα τῶν εἰρημένων εὐθειῶν ἐπιζεύξωμενεὐθεῖαν ὑποτείνουσαν τὴν ὀρθὴν γωνίαν, τεθῇ δὲ ἡἴση τῇ τοῦ κυλίνδρου πλευρᾷ ἐπὶ τὴν τοῦ κυλίνδρουπλευράν, ἡ δὲ ἑτέρα τῶν περὶ τὴν ὀρθὴν ἐπειληθῇκατὰ τῆς τοῦ κύκλου περιφερείας, εἰληθήσεται καὶ ἡ5 οὖν del. Scaliger 7 εἰλημμένος A, corr Hu 8 καὶ〈στροφῆς〉 Hu (‘der mittels des Hebels bewegt wirdʼ interpresArabs. cf. supra p. 104, 8)ὑπὲρ δὲ τὸν κοχλίαν κανόνα διατιθέντες παράλληλοναὐτῷ σωλῆνα ἔχοντα μέσον ἐν τῇ ἄνω ἐπιφανείᾳ ἐναρμόζουσινεἰς τοῦτον τὸν σωλῆνα τὸν εἰρημένον τύλον,ὥστε τὸ μὲν ἕτερον ἄκρον τοῦ τύλου  ἐν μὲν τῷτοῦ κοχλίου σωλῆνι, τὸ δὲ ἕτερον ἐν τῷ εἰρημένῳἑτέρῳ σωλῆνι τῷ ἐν τῷ κανόνι. ὅταν οὖν βούλωνταιφορτίον κινεῖν διὰ τούτου τοῦ ὀργάνου, ὅπλον λαβόντεςτούτου τὴν μὲν μίαν ἀρχὴν ἐξάπτουσιν ἐκ τοῦφορτίου, τὴν δὲ ἑτέραν ἐκ τοῦ προειρημένου τύλουκαὶ τρημάτων ὄντων τῇ κεφαλῇ τοῦ κοχλίου σκυτάλαςἐμβαλόντες κατάγουσιν, καὶ οὕτως ὑπὸ τῆς ἕλικος ὁτύλος παραγόμενος ἐν τῷ σωλῆνι ἐπισπᾶται τὸ ὅπλονδιʼ οὗ καὶ τὸ φορτίον. ἔξεστιν δὲ ἀντὶ τῶν σκυταλῶνχειρολάβην τινὰ περιθεῖναι τῷ ἄκρῳ τοῦ κοχλίουὑπερέχοντι εἰς τὸ ἐκτὸς τοῦ διαπήγματος καὶ οὕτωςστρέφοντα τὸν κοχλίαν ἐπισπᾶσθαι τὸ φορτίον. ἡ δʼἐν τῷ κοχλίᾳ ἕλιξ ὁτὲ μὲν τετράγωνος γίνεται, ὁτὲ δὲφακοειδής, τετράγωνος μέν, ὅταν ὁ ἐν αὐτῷ σωλὴνὀρθὰς ἔχῃ τὰς ἐντομάς, φακοειδὴς δέ, ὅταν λοξὰς καὶ1128 εἰς μίαν συναγο|μένας γραμμήν. καλεῖται δὲ ὁ μὲντετράγωνος, ὁ δὲ φακωτός.6.Ὅταν μὲν οὖν αὐτὸς καθʼ αὑτὸν ὁ κοχλίας ἐνεργῇ,ταύτην λαμβάνει τὴν κατασκευήν. γίνεται δὲ καὶ ἑτέριος.προσλαβόντες γάρ τινα ἑτέραν δύναμιν τὴν διὰτοῦ ἄξονος τοῦ ἐν τῷ περιτροχίῳ καλουμένου κατασκευὴν1 διατεθέντες A, corr. Hu 2 ἄνωι A: ἐναντίον Hu: f.ἐντὸς 4 lacunam statuam. f. 〈ἐναρμόσαι〉 ἐν μὲν ἐν μὲν:μένειν ἐν Hu (nulla lacuna) 5 τοῦ ins. Hu 6 τῷ ἐν Hu:τῶν ἐν A 24 γάρ Hu: αὐτοῦ A: an οὖν? 25 κατασκευὴνdel. Hu, cf. 108, 34. 274, 20. 280, 15νοήσομεν τὸ περὶ τὸν ἄξονα τύμπανον ὠδοντωμένονεἶναι, κοχλίαν δέ τινα παρακεῖσθαι τῷ τυμπάνῳἤτοι ὀρθὸν κείμενον πρὸς τὸ ἔδαφος ἢ παράλληλοντῷ ἐδάφει ἔχοντα τὴν μὲν ἕλικα ἐμπεπλεγμένηντοῖς ὀδοῦσι τοῦ τυμπάνου, τὰ δὲ ἄκρα ἐν στρογγύλοιςτρήμασιν πολευόμενα ἔν τισιν διαπήγμασιν, καθάπερκαὶ προείρηται, καὶ ὑπεροχῆς οὔσης τοῦ ἄκρου τοῦκοχλίου εἰς τὸ ἐκτὸς τοῦ διαπήγματος μέρος, ἤτοιχειρολάβην τινὰ περικεῖσθαι, διʼ ἧς ἐπιστραφήσεται ὁκοχλίας, ἢ τρήματα, ὥστε σκυταλῶν ἐμβληθεισῶν ὁμοίωςἐπιστρέφεσθαι αὐτόν. πάλιν οὖν τὰ ἐκ τοῦ φορτίου1130 ὅπλα | περιβαλόντες περὶ τὸν ἄξονα ἐφʼ ἑκάτερα τοῦτυμπάνου καὶ ἐπιστρέφοντες τὸν κοχλίαν, διʼ οὗ καὶτὸ ὠδοντωμένον τύμπανον, ἐπισπασόμεθα τὸ βάρος.7 init.Αἱ μὲν οὖν κατασκευαὶ καὶ αἱ χρήσεις τῶν προειρημένωνπέντε δυνάμεων δεδήλωνται. τίς δέ ἐστινἡ αἰτία, διʼ ἣν διʼ ἑκάστης αὐτῶν μεγάλα βάρη κινεῖταιμικρᾷ παντάπασι δυνάμει, Ἥρων ἀπέδειξεν ἐν τοῖς1130, 7 Μηχανικοῖς.18.114, 4  δῆλον ὡς καθʼ ἑκάστην στροφὴν τοῦ κοχλίουεἷς ὀδοὺς (sc. τοῦ τυμπάνου ὠδοντωμένου ὀδοῦσινλοξοῖς) παρενεχθήσεται· τοῦτο γὰρ Ἥρων ἀπέδειξεν ἐντοῖς Μηχανικοῖς, γραφήσεται δὲ καὶ ὑφʼ ἡμῶν, ἵναμηδὲν ἔξωθεν ἐπιζητῶμεν.Νοείσθω γὰρ κοχλίας ὁ ΑΒ, ἡ δὲ ἐν αὐτῷ ἕλιξ12 περιλαβόντες A, corr. Scaligerἡ ΑΓ∠ΕΖΒ, νοείσθωσαν δὲ μονόστροφοι αἱ εἰρημέναιἕλικες. τύμπανον δὲ ἔστω τὸ παρακείμενονκαὶ ὠδοντωμένον τὸ ΗΓΕΘ ὀδόντας ἔχον τοὺς ΗΓ,ΓΕ, ΕΘ ἁρμόζοντας τῇ ἕλικι  οἱ ἄρα λοιποὶ οὐκἐναρμόσουσιν εἰς τὰς λοιπὰς ἕλικας. ἐὰν οὖν ἐπιστρέφωμεντὸν κοχλίαν, ὥστε τὸ Ε σημεῖον παρωθεῖσθαιἐπὶ τὰ Γ μέρη, παρέσται τὸ Ε ἐπὶ τὸ Γ, ὅτανὁ κοχλίας ἀποκατάστασιν μίαν ποιήσηται, καὶ ἕξει ὁμὲν ΓΕ ὀδοὺς τὴν τοῦ ΓΗ θέσιν, ὁ δὲ ΕΘ τὴν τοῦΓΕ, καὶ πάλιν ὁ ΕΘ θέσιν ἐσχηκὼς τὴν ΓΕ ἐν μιᾷτοῦ κοχλίου περιστροφῇ ὅλος παραχθήσεται. καὶ ἐπὶτῶν ἑξῆς ὀδόντων τὰ αὐτὰ ἐπινοεῖν χρή, ὥστε ὅσουςἐὰν ὀδόντας ἔχῃ τὸ τύμπανον, τοσαυτάκις ὁ κοχλίαςκινηθεὶς μίαν ἀποκατάστασιν τοῦ τυμπάνου1114 21 ποιήσεται.1 — 2 νοείσθωσαν . . . ἕλικες del. Hu 2 τὸ del. Hulacunam statuo. cf. supra p. XVII 10 f. τὴν 〈τοῦ〉35.1034 Τὸ μὲν οὖν μάλιστα συνέχον τὴν κεντροβαρικὴνπραγματείαν τοῦτʼ ἂν εἴη, μάθοις δʼ ἂν τὰ μὲν στοιχειώδηὄντα διὰ ταύτης δεικνύμενα τοῖς ἈρχιμήδουςΠερὶ ἰσορροπιῶν ἐντυχὼν καὶ τοῖς Ἤρωνος Μηχανικοῖς,ὅσα δὲ μὴ γνώριμα τοῖς πολλοῖς γράψομεν ἐφεξῆς,οἷον τὰ τοιαῦτα.1034 7 Ἔστω τρίγωνον τὸ ΑΒ  τετμήσθωσαν γὰρ1034 12 αἱ ΒΓ, ΓΑ δίχα τοῖς ∠, Ε, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ Α∠,ΒΕ τὸ Ζ ἄρα κέντρον βάρους ἐστὶν τοῦ ΑΒΓ τριγώνου.ἐὰν γὰρ τὸ τρίγωνον ἐπί τινος ὀρθοῦ ἐπιπέδουἐπισταθῇ κατὰ τὴν Α∠ εὐθεῖαν, ἐπʼ οὐδέτερονμέρος ῥέψει τὸ τρίγωνον διὰ τὸ ἴσον εἶναι τὸ ΑΒ∠τρίγωνον τῷ ΑΓ∠ τριγώνῳ. ἐπισταθὲν δὲ ὁμοίωςτὸ ΑΒΓ τρίγωνον κατὰ τὴν ΒΕ ἐπὶ τοῦ ὀρθοῦ ἐπιπέδουἐπʼ οὐδέτερον μέρος ῥέψει διὰ τὸ ἴσα εἶναι τὰΑΒΕ, ΓΒΕ τρίγωνα. εἰ δὲ ἐφʼ ἑκατέρας τῶν Α∠,ΒΕ ἰσορροπεῖ τὸ τρίγωνον, τὸ ἄρα κοινὸν αὐτῶν σημεῖοντὸ Ζ κέντρον ἔσται τοῦ βάρους. νοεῖν δὲ δεῖτὸ Ζ, ὡς προείρηται, κείμενον ἐν μέσῳ τοῦ ΑΒΓτριγώνου ἰσοπαχοῦς τε καὶ ἰσοβαροῦς δηλονότι ὑποκειμένου.1036 καὶ φανερὸν ὅτι διπλασία ἐστὶν ἡ | μὲν ΑΖτῆς Ζ∠, ἡ δὲ ΒΖ τῆς ΖΕ, καὶ ὅτι ὡς ἡ ΓΑ πρὸςΓΕ, οὕτως ἡ ΑΒ πρὸς ∠Ε καὶ ἡ ΒΖ πρὸς ΖΕ καὶἡ ΑΖ πρὸς Ζ∠ διὰ τὸ ἰσογώνια εἶναι καὶ τὰ ∠ΖΕ,3 aut ὄντα aut διὰ ταύτης δεικν. spuria existimat Hu7 cf. Archim. de plan. aequilibr. l, 14 vol. II, 182 Heib. 9 [τὸΖ . . . τριγώνου] delevi auctore Arabe. cf. etiam infra v. 17. 1816 ΒΓΕ A, corr. Hu 18—20 νοεῖν . . . ὑποκειμένου del.Hu, sed cf. interpres Arabs p. 190, 5. 6 22 ὅτι καὶ A, corr.Hu 23 ΓΕ correxi, ΑΕ Α.1036 4 ΑΒΖ τρίγωνα καὶ τὰ Γ∠Ε, ΑΒΓ  καὶ εἰσὶν παράλληλοι1036 20 αἱ ΑΒ, ∠Ε, καὶ ἐπεζευγμέναι αἱ Α∠, ΒΕ1036 24 τέμνουσιν ἀλλήλας κατὰ τὸ Ζ.III,1.1130 3 Ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς ἐκ τοῦ γʹ τῶν Ἥρωνος μηχανὰςγράψομεν πρὸς εὐκοπίαν καὶ λυσιτέλειαν ἁρμοζούσας,διʼ ὧν πάλιν μεγάλα βάρη κινηθήσεται.Τὰ μὲν οὖν ἀγόμενα ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, φησίν,ἐπὶ χελώναις ἄγεται. ἡ δὲ χελώνη πῆγμά ἐστιν ἐκτετραγώνων ξύλων συμπεπηγός, ὧν τὰ ἄκρα ἀνασεσίμωται.ταύταις οὖν ἐπιτίθεται τὰ βάρη, καὶ ἐκ τῶνἄκρων αὐτῶν ἤτοι πολύσπαστα ἐκδέννυται ἢ ὅπλωνἀρχαί. ταῦτα δὲ ἤτοι ἀπὸ χειρὸς ἕλκεται ἢ εἰς ἐργάταςἀποδίδοται, ὧν περιαγομένων ἡ χελώνη ἐπὶ τοῦ ἐδάφουςσύρεται ὑποβαλλομένων σκυταλίων ἢ σανίδων. ἐὰνμὲν γὰρ μικρὸν τὸ φορτίον, σκυτάλαις χρῆσθαι δεῖ,ἐὰν δὲ μεῖζον, ταῖς σανίσιν διὰ τὸ ταύτας μὴ εὐκόλωςσύρεσθαι. αἱ γὰρ σκυτάλαι κυλιόμεναι κίνδυνον ἔχουσιν1132 τοῦ φορτίου ὁρμὴν λαβόντος. ἔνιοι | δὲ οὔτε σκυτάλαιςοὔτε σανίσι χρῶνται, ἀλλὰ τροχοὺς ναστοὺς προσθέντεςταῖς χελώναις ἄγουσιν.2.Ἐπὶ δὲ τῶν εἰς ὕψος βασταζομένων φορτίων,φησίν, μηχαναὶ γίνονται αἱ μὲν μονόκωλοι, αἱ δὲ δίκωλοι,αἱ δὲ τρίκωλοι, αἱ δὲ τετράκωλοι.2 ἐπεζευγνυμέναι A, corr. Hu 3 τέμνουσαι A, corr. Ger-hardi: an 〈ἔσονται〉 τέμνουσαι? 4 f. Ἥρωνος 〈Μηχανικῶν〉5 γράφομεν A, corr. Hu 8. ὑπὸ Hu χελώναις scripsi. cf.200, 23: χελώνας A, χελώνης Hu 8—9 ἐκ τετραγώνων Hu:ἑκατέρα γωνιῶν A 10 ταύταις A, τούτοις Hu 13 ἀποδίδοταιHu: ἀποδέδεται A 16 f. εὐκόπως, nisi mavis εὐκυλ〈ίστ〉ως.cf. vol. I, 380, 10Αἱ μὲν οὖν μονόκωλοι οὕτως. ξύλον εὔτονονλαμβάνεται ὕψος ἔχον μεῖζον ἢ οὗ βουλόμεθα τὸφορτίον μετεωρίσαι, κἂν μὲν αὐτὸ καθʼ αὑτὸ ἰσχυρὸνᾖ, ὅπλον βάλλοντες περὶ αὐτὸ καὶ σφίγγοντες καὶδιαμηρυόμενοι κατὰ ἐπείλησιν ἀποσφίγγουσιν. τῶν δὲἐπειλήσεων τὸ μεταξὺ διάστημα οὐ πλεῖον γίνεταιπαλαιστῶν δʹ, καὶ οὕτως εὐτονώτερόν τε γίνεται τὸξύλον καὶ αἱ τοῦ ὅπλου ἐπειλήσεις ὥσπερ βαθμοὶ τοῖςἐργαζομένοις καὶ βουλομένοις εἰς τὸ ἄνω μέρος ἐργάζεσθαιεὔχρηστοι γίνονται. ἐὰν δὲ μὴ εὔτονον τὸξύλον, ἐκ πλειόνων συμβλητὸν γίνεται, στοχάζεσθαι1 f. οὕτως 〈κατασκευάζονται〉 4 καὶ σφίγγοντες del. Hu9 f. καὶ βουλομένοις . . . ἐργάζεσθαι del. μέρος ἐργάζεσθαι:μετεωρίζεσθαι Hu 11 ἐκ . . . γίνεται delevi. cf. p. 202, 27δεῖ τῶν μελλόντων βαστάζεσθαι φορτίων, ὅπως μὴἀσθενέστερον τὸ κῶλον ὑπάρχῃ. ἵσταται οὖν τὸ κῶλονὀρθὸν ἐπί τινος ξύλου, καὶ ἐκ τοῦ ἄκρου αὐτοῦὅπλα ἐκδέννυται τρία που ἢ τέσσαρα καὶ ἀποταθένταἀποδίδοται πρός τινα μένοντα χωρία, ὅπως τὸ ξύλον,ὅπου ἄν τις βιάζηται, μὴ παραχωρῇ κατεχόμενον ὑπὸτῶν ἀποτεταμένων ὅπλων. ἐκ δὲ τοῦ ἄνω μέρουςαὐτοῦ πολύσπαστα ἐξάψαντες καὶ ἀποδιδόντες εἰς τὸφορτίον ἐπισπῶνται ἤτοι ἀπὸ χειρὸς ἢ εἰς ἐργάταςἀποδόντες, εἰς ὅταν μετεωρισθῇ τὸ φορτίον. κἂν δέῃτὸν λίθον ἐκτεθῆναι ἐπὶ τεῖχος ἢ ὅπου βούλεταί1134 τις, ἐκλύσαντες ἓν τῶν | ἐκδεννυμένων ἐκ τοῦ ἄκρουὅπλων τὸ ἐπὶ τὰ ἕτερα μέρη τοῦ φορτίου κείμενονἐγκλίνουσιν τὸ κῶλον καὶ τὰς σκυτάλας ὑποβάλλοντεςὑπὸ τὸ φορτίον ἐν τοῖς μέρεσιν, ἐν οἷς ἡ σφενδόνηἐν τῷ λίθῳ οὐκ ἐπείληται, χαλῶσι τὰ ἀγόμενα τῶνπολυσπάστων, ἄχρι ἂν ἐπικαθίσῃ τὸ φορτίον ταῖς σκυτάλαις,εἶτʼ ἐκλύσαντες τὴν σφενδόνην μοχλεύουσι τὸφορτίον, ἄχρι οὗ εἰς ὃν βούλονται τόπον παράξωσιν.εἶτα πάλιν τὸ ὑποκείμενον τῷ κώλῳ ξύλον ὅπλῳ ἐπισπασάμενοιἀπὸ χειρὸς περιάγουσιν ἐπὶ ἕτερον μέροςτοῦ οἰκοδομήματος ἅμα ἀνιέντες τοὺς ἀποτόμους, καὶ1134 11 πάλιν ἐκδήσαντες χρῶνται, ὡς προείρηται.4 ἀποτεθέντα A, corr. Hu. p. 1274 8 ἀποδόντες Hu10 εἰς ὅτʼ ἂν A: ἕως ἂν Hu: f. ἔστʼ ἂν 11 ἐκτεθῆναι (ἐν-τεθῆναι A) Par. 2440: ἐπιθεῖναι vel ἐπενθεῖναι Hu 12 ἐλκύ-σαντες A1, corr. A2 ἐκδεδεμένων Hu 14 καὶ scripsi: ἢ A16 ἐπείληται: f. ἐπίκειται vel ἐπί〈κάθ〉ηται 20 εἴτε A,corr. Hu 22 τοὺς ἀπὸ: f. τὰ ὅπλα Hu ἀποτόμους: f.ἀπο〈τεταμένους ἐπι〉τόνους