ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΣΥΡΙΗΣ ΘΕΟΥ1 Ἔστιν ἐν Συρίῃ πόλις οὐ πολλὸν ἀπὸ τούΕὐφρήτεω ποταμοῦ, καλέεται δὲ Ἱρή, καὶ ἔστινἱρὴ τῆς Ἥρης τῆς Ἀσσυρίης. δοκέει δέ μοι, τόδετὸ οὔνομα οὐκ ἄμα τῇ πόλει οἰκεομένῃ ἐγένετο,ἀλλὰ τὸ μὲν ἀρχαῖον ἄλλο ἦν, μετὰ δὲ σφίσι τῶνἱρῶν μεγάλων γιγνομένων ἐς τόδε ἡ ἐπωνυμίηἀπίκετο. περὶ ταύτης ὦν τῆς πόλιος ἔρχομαιἐρέων ὁκόσα ἐν αὐτῇ ἐστιν· ἐρέω δὲ καὶ νομουςτοῖσιν ἐς τὰ ἱρὰ χρέωνται, καὶ πανηγύριας τὰςἄγουσιν καὶ θυσίας τὰς ἐπιτελέουσιν. ἐρέω δὲκαὶ ὁκόσα καὶ περὶ τῶν τὸ ίρὸν εἱσαμένων μυθολογἐπθσο,καὶ τὸν νηὸν ὅκως ἐγένετο. γράφω δὲἈσσύριος ἐών, καὶ τῶν ἀπηγέομαι τὰ μὲν αὐτοψίῃμαθών, τὰ δὲ παρὰ τῶν ἱρέων ἐδάην, ὁκόσαἐόντα ἐμεῦ πρεσβύτερα ἐγὼ ἱστορέω.2 Πρῶτοι μὲν ὦν ἀνθρώπων τῶν ἡμεῖς ἴδμενΑἰγυπτιοι λέγονται θεῶν τε ἐννοίην λαβεῖν καὶAvailable in photographs, ΓΝ.1 Hierapolis, or better, in accordance with the coins,Hieropolis. It is N.W of Aleppo, on the main road intoMesopotamia, 15 Roman miles from the crossing of theEuphrates, and by road about 116 Roman milas from Lucian'sbirthplace, Samosata. Its Syrian name was Mabog, (properlyManbog, i.e. “spring.” according to Baudissin, Studien, ii,159), in Greek, Bambyce. It was dubbed Hieropolis in thetime of Soleucus Nicator (Ael. N. H. 12, 2), but the old namepersisted (Manbij; le Strunge, Palestiane under the Moslems,ἱρὰ εἵκάσθαι καὶ τεμένεα καὶ πανηγύριας ἀποδεῖξαι.πρῶτοι δὲ καὶ οὐνόματα ἱρὰ ἔγνωσαν καὶλόγους ἱροὺς ἕλεξαν. μετὰ δὲ οὐ πολλοστῷχρόνῳ παξῤ Αἰγυπτίων λόγον Ἀσσύριοι ἐς θεοὺςἤκουσαν, καὶ ἱρὰ καὶ νηοὺς ἤγειραν, ἐν τοῖς καὶἀγάλματα ἔθεντο καὶ ξόανα ἐστήσαντο.3 τὸ δὲπαλαιὸν καὶ παῤ Αἰγυπτίοισιν ἀξόανοι νηοὶἔσαν. καὶ ἔστιν ἱρὰ καὶ ἐν Συρίῃ οὐ παρὰ πολὺτοῖς Αἰγυπτίοισιν ἰσοχρονέοντα, τῶν ἐγὼ πλεῖσταὄπωπα, τό γε τοῦ Ἡρακλέος τὸ ἐν Γύρῳ, οὐτούτου τοῦ Ἡρακλέος τὸν Ἕλληνες ἀείδουσιν,ἀλλὰ τὸν ἐγὼ λέγω πολλὸν ἀρχαιότερος καὶΤύριος ἥρως ἐστίν.4 Ἔνι δὲ καὶ ἄλλο ἱρὸν ἐν Φοινίκη μέγα, τὸΣιδόνιοι ἔχουσιν. ὡς μὲν αὐτοὶ λέγουσιν, Ἀστάρτηςἐστίν· Ἀστάρτην δʼ ἐγὼ δοκέω Σεληναίηνἔμμεναι. ὡς δέ μοί τις τῶν ἱρέων ἀπηγέετο,Εὐρώπης ἐστὶν τῆς Κάδμου ἀδελφεῆς· ταύτην δὲἐοῦσαν Ἀγήνορος τοῦ βασιλέως θυγατέρα, ἐπειδήτε ἀφανὴς ἐγεγόνεεν, οἱ Φοίνικες τῷ νηῷ ἐτιμήσαντοκαὶ λόγον ἱρὸν ἐπʼ αὐτῇ ἔλεξαν, ὅτι ἐοῦσαν καλὴνΖεὺς ἐπόθεεν καὶ τὸ εἶδος εἰς ταῦρον ἀμειψάμενοςἥρπασεν καί μιν ἐς Κρήτην φέρων ἀπίκετο.τάδε μὲν καὶ τῶν ἄλλων Φοινίκων ἤκουον, καὶ1 In Astrology, Lucian similarly credits the Egyptians withpriority over the Chaldaeans in the study of the stars. Inboth cases his view, surprising in a Syrian, was the commonone of his time, to be found, for instance, in Diodorus(1,9,6).2 The dod was Melkart. Herodotus was told by thepriests there that the cult was established when the cityτὸ νόμισμα τῷ Σιδόνιοι χρέωνται τὴν Εὐρώπηνἐφεζομένην ἔχει τῷ ταύρῳ τῷ Διί· τὸν δὲ νηὸν οὐκὁμολογέουσιν Εὐρώπης ἔμμεναι.5 Ἔχουσι δὲ καὶ ἄλλο Φοίνικες ἱρόν, οὐκἈσσύριον ἀλλʼ Αἰγύπτιον, τὸ ἐξ Ἡλίου πόλιοςἐς τὴν Φοινίκην ἀπίκετο. ἐγὼ μέν μιν οὐκ ὄπωπα,μέγα δὲ καὶ τόδε καὶ ἀρχαῖόν ἐστιν.6 Εἶδον δὲ καὶ ἐν Βύβλῳ μέγα ἱρὸν ἈφροδίτηςΒυβλίης, ἐν τῷ καὶ τὰ ὄργια ἐς Ἄδωνιν ἐπιτελέουσιν·ἐδάην δὲ καὶ τὰ ὄργια. λέγουσι γὰρ δὴὦν τὸ ἔργον τὸ ἐς Ἄδωνιν ὑπὸ τοῦ συὸς ἐν τῇχώρῃ τῇ σφετέρῃ γενέσθαι, καὶ μνήμην τοῦπάθεος τύπτονταί τε ἑκάστου ἔτεος καὶ θρηνέουσικαὶ τὰ ὄργια ἐπιτελέουσι καὶ σφίσι μεγάλαπένθεα ἀνὰ τὴν χώρην ἵσταται. ἐπεὰν δὲ ἀποτύψαωνταίτε καὶ ἀποκλαύσωνται, πρῶτα μὲνκαταγίζουσι τῷ Ἀδώνιδι ὅκως ἐόντι νέκυι, μετὰδὲ τῇ ἑτέρη ἡμέρῃ ζώειν τέ μιν μυθολογέουσι καὶἐς τὸν ἠέρα πέμπουσι καὶ τὰς κεφαλὰς ξύρονται1 The coins are described in Head, Historia Nummorum2nd ed., pp. 797 sq. The temple itself contained, in laterdays at least, a painting of the Europa episode (AchillesTatius 1, 1). The story was also localized at Tyre, wherethe house of Agenor and the bower of Europe were shown(Arrian, Anab. 2, 24, 2; Nonnus, Dionys. 40, 353 sqq.) andwhere in the eighth century (Malalas, p. 31) the people stillmourned the abduction in a feast called the κακὴ ὀψινή. Thename Europe is considered Greek; whether this particularmyth is Cretan or Phoenician in origin the evidence does notseem anfficient to determine.2 This cult was at Heliopolis (Baalbek). The god, whoappears to have been originally Hadad but to have undergonesyncrisis with the sun-god and with the Syrian “Apollo,”was worshipped far and wide as Jupiter Heliopolitanus.ὅκως Αἰγύπτιοι ἀποθανόντος Ἄπιος. γυναικῶνδὲ ὁκόσαι οὐκ ἐθέλουσι ξύρεσθαι, τοιήνδε ζημίηνἐκτελέουσιν· ἐν μιῇ ἡμέρῃ ἐπὶ πρησει τῆς ὥρηςἵστανται· ἡ δὲ ἀγορὴ μούνοισι ξείνοισι παρακέαται,καὶ ὁ μισθὸς ἐς τὴν Ἀφροδίτην θυσίηγίγνεται.7 Εἰσὶ δὲ ἔνιοι Βυβλίων οἳ λέγουσι παρὰ σφίσιτεθάφθαι τὸν Ὄσιριν τὸν Ἀἰγύπτιον, καὶ τὰπένθεα καὶ τὰ ὄργια οὐκ ἐς τὸν Ἄδωνιν ἀλλʼ ἐςτὸν Ὄσιριν πάντα πρήσσεσθαι. ἐρέω δὲ καὶὁκόθεν καὶ τάδε πιστὰ δοκέουσι. κεφαλὴ ἑκάστουἔτεος ἐξ Αἰγύπτου ἐς τὴν Βύβλον ἀπικνέεταιπλώουσα τὸν μεταξὺ πλόον ἑπτὰ ἡμερέων, καίμιν οἱ ἄνεμοι φέρουσι θείῃ ναυτιλίη· τρέπεται δὲοὐδαμά, ἀλλʼ ἐς μούνην τὴν Βύβλον ἀπικνέεται.καὶ ἔστι τὸ σύμπαν θωῦμα. καὶ τοῦτο ἑκάστουἔτεος γίγνεται, τὸ καὶ1 ἐμεῦ παρεόντος ἐν Βύβλῳἐγένετο· καὶ τὴν κεφαλὴν ἐθεησάμην Βυβλίνην.1 καὶ τοῦτο —τὸ καὶ N: not in ΓΕ. In both old MSS. thefirst hand left a space in which these words were enteredlong afterward.1 Lucian abridges his account of the rites because theywere familiar. 1 see no reason to suppose that they differedessentially from the Alexandrian rites as described byTheocritus (15 end). From him we learn that Adoniscomes to life for but a day, during which he is couched withthe goddess in the temple. Next morning the women carryhim to the sea-shore, and (cf. scholion) commit him to thewaves. Lucianʼs phrase ἐς τὸν ἠέρα πέμπουσι, which hasbeen curiously interpreted, is to my mind equivalent toἕξω οἰσεῦμες in Theocritus and the usual ἐκκομίζονσι.2 See Frazer i, 36 sqq., and the comment of How andWells on herodotus 1, 199. Note also the apocryphalEpistle of Jeremiah 42; and on the “hire,” Deuteronomy23, 18.8 Ἔνι δὲ καὶ ἄλλο θωῦμα ἐν τῇ χώρη τῇ Βυβλίῃ.ποταμὸς ἐκ τοῦ Λιβάνου τοῦ οὔρεος ἐς τὴν ἅλαἐκδιδοῖ· οὔνομα τῷ ποταμῷ Ἄδωνις ἐπικέαται.ὁ δὲ ποταμὸς ἑκάστου ἔτεος αἱμάσσεται καὶ τὴνχροιὴν ὀλέσας ἐσπίπτει ἐς τὴν θάλασσαν καὶφοινίσσει τὸ πολλὸν τοῦ πελάγεος καὶ σημαίνειτοῖς Βυβλίοις τὰ πένθεα. μυθέονται δὲ ὅτιταύτῃσι τῇσι ἡμέρῃσιν ὁ Ἄδωνις ἀνὰ τὸν Λίβανοντιτρώσκεται, καὶ τὸ οἶμα ἐς τὸ ὕδωρ ἐρχόμενονἀλλάσσει τὸν ποταμὸν καὶ τῷ ῥόῳ τὴν ἐπωνυμίηνδιδοῖ. ταῦτα μὲν οἱ πολλοὶ λέγουσιν. ἐμοὶ δέτις ἀνὴρ Βύβλιος ἀληθέα δοκέων λέγειν ἑτέρηνἀπηγέετο τοῦ πάθεος αἰτίην. ἔλεγεν δὲ ὁδκ· “ὁἌδωνις ὁ ποταμός, ὦ ξεῖνε, διὰ τοῦ Λιβάνονἔρχεται· ὁ δὲ Λίβανος κάρτα ξανθόγεώς ἐστιν.ἄνεμοι ὦν τρηχέες ἐκείνῃσι τῇσι ἡμέρῃσι ἱστάμενοιτὴν γῆν τῷ ποταμῷ ἐπιφέρουσιν ἐοῦσαν ἐςτὰ μάλιστα μιλτώδεα, ἡ δὲ γῇ μιν αἱμώδεατίθησιν· καὶ τοῦδε τοῦ πάθεος οὐ τὸ οἶμα, τὸλέγουσιν, ἀλλʼ ἡ χώρη αἰτίη.” ὁ μέν μοι Βύβλιοςτοσάδε ἀπηγέετο εἰ δὲ ἀτρεκέως ταῦτα ἔλεγεν,ἐμοὶ μὲν δοκέει κάρτα θείη καὶ τοῦ ἀνέμου ἡσυντυχίη.9 Ἀνεβην δὲ καὶ ἐς τὸν Λίβανον ἐκ Βύβλου,ὁδὸν ἡμέρης, πυθόμενος αὐτόθι ἀρχαῖον ἱρὸν1 The Adonis is the present Νahr Ibrahim, a short distanceS. of Byblos. “I have crossed it on Easter day when it wasturbid and ruddy with the rich red sandstone soil fromLebanon” (C. R. Conder, Palstine, p. 206; cf. Frazer i,225), A similar discoloration of certain unnamed rivers andsprings is implied in the tale of Philo of Byblos that UranusἈφροδίτης ἔμμεναι, τὸ Κινύρης εἴσατο, καὶ εἶδοντὸ ἱρόν, καὶ ἀρχαῖον ἦν.Τάδε μέν ἐστι τὰ ἐν τῇ Συρίῃ ἀρχαῖα καὶμεγάλα ἱρά.10τοσούτων δὲ ἐόντων ἐμοὶ δοκέειοὐδὲν τῶν ἐν τῇ ἱρῇ πόλει μέζον ἔμμεναι οὐδὲνηὸς ἄλλος ἁγιώτερος οὐδὲ χώρη ἄλλη ἰροτέρη.ἔνι δὲ ἐν αὐτῷ καὶ ἔργα πολυτελέα καὶ ἀρχαῖαἀναθήματα καὶ πολλὰ θωύματα καὶ ξόανα θεοπρεπέα.καὶ θεοὶ δὲ κάρτα αὐτοῖσιν ἐμφανέες·ἱδρώει γὰρ δὴ ὦν παρὰ σφίσι τὰ ξόανα καὶκινέεται καὶ χρησμηγορέει, καὶ βοὴ δὲ πολλάκιςἐγένετο ἐν τῷ νηῷ κλεισθέντος τοῦ ἱροῦ, καὶπολλοὶ ἤκουσαν. ναὶ μὴν καὶ ὄλβου πέρι ἐντοῖσιν ἐγὼ οἶδα πρῶτόν ἐστιν· πολλὰ γὰραὐτοῖσιν ἀπικνέεται χρήματα ἔκ τε Ἀραβίης καὶΦοινίκων καὶ Βαβυλωνίων καὶ ἄλλα ἐκ Καππαδοκίης,τὰ δὲ καὶ Κίλικες φέρουσι, τὰ δὲ καὶἈσσύριοι. εἶδον δὲ ἐγὼ καὶ τὰ ἐν τῷ νηῷ λάθρῃἀποκέαται, ἐσθῆτα πολλὴν καἰ ἄλλα ὁκόσα ἐςἄργυρον ἢ ἐς χρυσὸν ἀποκέπριται. ὁρταὶ μὲνγὰρ καὶ πανηγύριες οὐδαμοῖσιν ἄλλοισιν ἀνθρώπωντοσαίδε ἀποδεδέχαται.11 Ἱστορέοντι δέ μοι ἐτέων πέρι, ὁκόσα τῷ ἱρῷἐστιν, καὶ τὴν θεὸν αὐτοὶ ἥντινα δοκέουσιν,πολλοὶ λόγοι ἐλέγοντο, τῶν οἱ μὲν ἱροί, οἱ δὲ1 At Aphaca, between Byblos and Baalbek, at the headof the Adonis, where Adon was buried and Baalat died ofgrief Down to the fifth century a bright light appearing inthe sky near the temple summoned the worshippers at settimes, and an artificial pond gave omens; offerings werethrown into it, which sank if the goddess was favourable orfloated if she was adverse (Zosiamus i, 58; cf. Socrates 1, 18),The site is eloquently described by Frazer, i, 28, and picturedἐμφανέες, οἱ δὲ κάρτα μυθώδεες, καὶ ἄλλοιβάρβαροι, οἱ μὲν τοῖσιν Ἕλλησιν ὁμολογέοντες·τοὺς ἐγὼ πάντας μὲν ἐρέω, δέκομαι δὲ οὐδαμά.12 Οἱ μὲν ὦν πολλοὶ Δευκαλίωνα τὸν Σκύθεα1 τὸἱρὸν εἵσασθαι λέγουσιν, τοῦτον Δευκαλίωνα ἐπὶτοῦ τὸ πολλὸν ὕδωρ ἐγένετο. Δευκαλίωνος δὲπέρι λόγον ἐν Ἕλλησιν ἤκουσα, τὸν Ἕλληνες ἐπʼαὐτῷ λέγουσιν. ὁ δὲ μῦθος ὦδε ἔχει.Ἥδε ἡ γενεή, οἱ νῦν ἄνθρωποι, οὐ πρῶτοιἐγένοντο, ἀλλʼ ἐκείνη μὲν ἡ γενεὴ πάντες ὤλοντο,οὗτοι δὲ γένεος τοῦ δευτέρου εἰσί, τὸ αὖτις ἐκΔευκαλίωνος ἐς πληθὺν ἀπίκετο. ἐκείνων δὲπέρι τῶν ἀνθρώπων τάδε μυθέονται· ὑβρισταὶκάρτα ἐόντες ἀθέμιστα ἔργα ἔπρησσον, οὔτε γὰρὅρκια ἐφύλασσον οὔτε ξείνους ἐδέκοντο οὔτε ίκετέωνἠνείχοντο, ἀνθʼ ὧν σφίσιν ἡ μεγάλη συμφορὴἀπίκετο. αὐτίκα ἡ γῇ πολλὸν ὕδωρ ἐκδιδοῖ καὶὄμβροι μεγάλοι ἐγένοντο καὶ οἱ ποταμοὶ κατέβησανμέζονες καὶ ἡ θάλασσα ἐπὶ πολλὸν ἀνέβη,ἐς ὃ πάντα ὕδωρ ἐγένοντο καὶ πάντες ὤλοντο,Δευκαλίων δὲ μοῦνος ἀνθρώπων ἐλίπετο ἐςγενεὴν δευτέρην εὐβουλίης τε καὶ τοῦ εὐσεβέοςεἵνεκα. ἡ δέ οἱ σωτηρίη ἥδὲ ἐγένετο· λάρνακαμεγάλην, τὴν αὐτὸς εἶχεν, ἐς ταύτην ἐσβιβαάσαςπαῖδάς τε καὶ γυναῖκας ἑωυτοῦ ἐσέβη· ἐσβαίνοντιδέ οἱ ἀπίκοντο σύες καὶ ἵπποι καὶ λεόντων γένεακαὶ ὄφιες καὶ ἄλλα ὁκόσα ἐν γῇ νέμονται, πάντα1 Σισύθεα Buttmann.1 Deucalion in the röle of a Scythian is odd. HenceButtamann, rightly recognising that the tale is close akin toἐς ζεύγεα. ὁ δὲ πάντα ἐδέκετο, καί μιν οὐκἐσίνοντο, ἀλλά σφι μεγάλη διόθεν φιλίη ἐγένετο.καὶ ἐν μιῇ λάρνακι πάντες ἔπλευσαν ἔστε τὸὕδωρ ἐπεκράτεεν. τὰ μὲν Δευκαλίωνος πέριΕλληνες ἱστορέουσι.13 Τὸ δὲ ἀπὸ τούτου λέγεται λόγος ὑπὸ τῶν ἐντῇ ἱρῆ πόλει μεγάλως ἄξιος θωυμάσαι, ὅτι ἐντῇ σφετέρῃ χώρῃ χάσμα μέγα ἐγένετο καὶ τὸσύμπαν ὕδωρ κατεδέξατο· Δευκαλίων δέ, ἐπεὶτάδε ἐγένετο, βωμούς τε ἔθετο καὶ νηὸν ἐπὶ τῷχάσματι Ἥρης ἅγιον ἐστήσατο. ἐγὼ δὲ καὶ τὸχάσμα εἶδον, καὶ ἔστιν ὑπὸ τῷ νηῷ κάρτα μικρόν.εἰ μὲν ὦν πάλαι καὶ μέγα ἐὸν νῦν τοιόνδε ἐγένετο,οὐκ οἶδα· τὸ δὲ ἐγὼ εἶδον, μικρόν ἐστιν.Σῆμα δὲ τῆς ἱστορίης τόδε πρήσσουσιν. δὶςἑκάστου ἔτεος ἐκ θαλάσσης ὕδωρ ἐς τὸν νηὸνἀπικνέεται. φέρουσι δὲ οὐκ ἱρέες μοῦνον, ἀλλὰπᾶσα Συρίη καὶ Ἀραβίη, καὶ πέρηθεν τοῦΕὐφρήτεω πολλοὶ ἄνθρωποι ἐς θάλασσαν ἔρχονταικαὶ πάντες ὕδωρ φέρουσιν, τὸ πρῶτα μὲν ἐντῷ νηῷ ἐκχέουσι, μετὰ δὲ ἐς τὸ χάσμα κατέρχεται,καὶ δέκεται τὸ χάσμα μικρον ἐὸν ὕδατοςχρῆμα πολλόν. τὰ δὲ ποιέοντες Δευκαλίωνα ἐντῷ ἱρῷ τόνδε νόμον θέσθαι λέγουσι συμφορῆς τεκαὶ εὐεργεσίης μνῆμα ἔμμεναι.1 In spite of Lucianʼs repeated assurance, the story is moreSemitic than Greek. On the West Semitic origin of theflood-story, see Clay, where also a translation of the Babyloniantale according to Berossus may be found (p. 82 sq).2 At Gezer, not far from Jerusalem, “there is a livingtradition that the waters of the flood burst forth in theneighbourhood” (Cook, p., 107, Likewise at Athens, withinthe enclosure of Olympian Zens, in the precinet of OlympianὉ μὲν ὦν ἀρχαῖος αὐτοῖσι λόγος ἀμφὶ τοῦἱροῦ τοιόσδε ἐστίν.14 ἄλλοι δὲ Σεμίραμιν τὴνΒαβυλωνίην, τῆς δὴ πολλὰ ἔργα ἐν τῇ Ἀσίῃἐστίν, ταύτην καὶ τόδε τὸ ἕδος εἵσασθαι νομίζουσιν,οὐκ Ἥρῃ δὲ εἵσασθαι ἀλλὰ μητρὶ ἑωυτῆςτῆς Δερκετὼ οὔνομα. Δερκετοῦς δὲ εἶδος ἐνΦοινίκῃ ἐθεησάμην, θέημα ξένον· ἡμισέη μὲνγυνή, τὸ δὲ ὁκόσον ἐκ μηρῶν ἐς ἄκρους πόδαςἰχθύος οὐρὴ ἀποτείνεται. ἡ δὲ ἐν τῇ ἱρῇ πόλειπᾶσα γυνή ἐστιν, πίστιες δὲ τοῦ λόγου αὐτοῖσινοὐ κάρτα ἐμφανέες. ἰχθύας χρῆμα ἱρὸν νομίζουσινκαὶ οὔκοτε ἰχθύων ψαύουσι· καὶ ὄρνιθαςchthonic, and so was the water-pouring there (Cleidemus inAthenaeus 5, p. 410A). At Hieropolis the object was to quellevil spirits, according to Melito. “But touching Nebo.which is in Mabug, why should I write to you ; for lo ! allthe priests which are in Mabug know that it is the image ofOrpheus, a Thracian Magus. And Hadran (i.e. Hadaranes,a double of Hadad) is the image of Zaradusht, a PersianMagus, because both of these Magi practised Magism to awell which is in a wood in Mabug, in which was an uncleanspirit, and it committed violence and attacked the passageof every one who was passing by in all that place in whichnow the fortress of Mabug is located ; and these same Magicharged Simi, the daughter of Hadad (cf. c. 33), that sheshould draw water from the sea, and cast it into the well, inorder that the spirits should not come up,” etc. (Cureton,Spicil. Syr. 44 sq.) Early modern travellers have seen seawaterpoured into a brook (Baudissin, Studien, ii, p. 181), andit is perhaps significant that nowadays the Jâns are angry ifwater is spilled on the hearth (Baldensperger, ImmovableEast, p. 85). Cf. Baudissin, p. 437, 3.1 A legend of Ascalon made Semiramis the daughter ofDerceto by a Syrian youth with whom Aphrodite (i.e.Astarte) made Derceto fall in love. In her grief and shame,τοὺς μὲν ἄλλους σιτέονται, περιστερὴν δὲ μούνηνοὐ σιτέονται, ἀλλὰ σφίσιν ἥδε ἱρή. τὰ δὲ γιγνόμεναδοκέει αὐτοῖς ποιέεσθαι Δερκετοῦς καὶΣεμιράμιος εἵνεκα, τὸ μὲν ὅτι Δερκετὼ μορφὴνἰχθύος ἔχει, τὸ δὲ ὅτι τὸ Σεμιράμιος τέλος ἐςπεριστερὴν ἀπίκετο. ἀλλʼ ἐγὼ τὸν μὲν νηὸν ὅτιΣεμιράμιος ἔργον ἐστὶν τάχα κου δέξομαι· Δερκετοῦςδὲ τὸ ἱρὸν ἔμμεναι οὐδαμὰ πείθομαι, ἐπεὶκαὶ παῤ Αἰγυπτίων ἐνίοισιν ἰχθύας οὐ σιτέονται,καὶ τάδε οὐ Δερκετοῖ χαρίζονται.15 Ἔστιν δὲ καὶ ἄλλος λόγος ἱρός, τὸν ἐγὼ σοφοῦἀνδρὸς ἤκουσα, ὅτι ἡ μὲν θεὴ Ῥέη ἐστίν, τὸ δὲἱρὸν Ἄττεω ποίημα. Ἄττης δὲ γένος μὲν Λυδὸςἧν, πρῶτος δὲ τὰ ὄργια τὰ ἐς Ῥέην ἐδιδάξατο. καὶτὰ Φρύγες καὶ Λυδοὶ καὶ Σαμόθρᾳκες ἐπιτελέουσιν,Ἄττεω πάντα ἔμαθον. ὡς γάρ μιν ἡῬέη ἔτεμεν, βίου μὲν ἀνδρηίου ἀπεπαύσατο, μορφὴνδὲ θηλέην ἠμείψατο καὶ ἐσθῆτα γυναικηίηνἐνεδύσατο καὶ ἐς πᾶσαν γῆν φοιτέων ὄργιά τεἐπετέλεεν καὶ τὰ ἔπαθεν ἀπηγέετο καὶ Ῥέηνἤειδεν. ἐν τοῖσιν καὶ ἐς Συρίην ἀπίκετο. ὡς δὲοἱ πέρην Εὐφρήτεω ἄνθρωποι οὔτε αὐτὸν οὔτε1 See cc. 45, 54, with the notes thereon.2 On the transformation of Semiramis into a dove, seeAthenagoras, Legat, pro Christ. 76 (Ctesiae Fragmenta ed.Müller, p. 17) ; Diodorus 2, 20, 2. Diodorus (2, 4, 6; cf.Hesychius) says that the name Semiramis is derived fromthe word for dove in the Syrian dialect. At all events thesimilarity of the Assyrian word summatu (dove) helps toaccount for her introduction into these stories (Lehmann-Haupt,Roscher's Lexikon, s. v. Semiramis, p. 694).3 Lucian's scepticism is unjustified. Pliny (5, 81) andStrabo (16, p. 785) were better informed. Atargatis is theGreek version of ‘Atar-‘ata; Derceto is the Greek versionὄργια ἐδέκοντο, ἐν τῷδε τῷ χώρῳ τὸ ἱρὸν ἐποιήσατο.σημήια δέ· ἡ θεὸς τὰ πολλὰ ἐς Ῥέηνἐπικνέεται.1 λέοντες γάρ μιν φέρουσι καὶ τύμπανονἔχει καὶ ἐπὶ τῇ κεφαλῇ πυργοφορέει,ὁκοίην Ῥέην Λυδοὶ ποιέουσιν. ἔλεγεν δὲ καὶΓάλλων πέρι, οἵ εἰσιν ἐν τῷ ἱρῷ, ὅτι ΓάλλοιἭρῃ μὲν οὐδαμά, Ῥέῃ δὲ τέμνονται καὶ Ἄττεαμιμέονται.Τὰ δέ μοι εὐπρεπέα μὲν δοκέει ἔμμεναι, ἀληθέαδὲ οὔ· ἐπεὶ καὶ τῆς τομῆς ἄλλην αἰτίην ἤκουσαπολλὸν πιστοτέρην.16 ἁνδάνει δέ μοι ἂ λέγουσιντοῦ ἱροῦ πέρι τοῖς Ἕλλησι τὰ πολλὰ ὁμολογέοντες,τὴν μὲν θεὸν Ἥρην δοκέοντες, τὸ δʼ ἔργονΔιονύσου τοῦ Σεμέλης ποίημα· καὶ γὰρ δὴ Διόνυσοςἐς Συρίην ἀπίκετο κείνην ὁδὸν τὴν ἦλθενἐς Αἰθιοπίην. καὶ ἔστι πολλὰ ἐν τῷ ἱρῷ Διονύσουποιητέω σήματα, ἐν τοῖσι καὶ ἐσθῆτεςβάρβαροι καὶ λίθοι Ἰνδοὶ καὶ ἐλεφάντων κέρεα,τὰ Διόνυσος ἐξ Αἰθιόπων ἤνεικεν, καὶ φαλλοὶδὲ ἑστᾶσι ἐν τοῖσι προπυλαίοισι δύο κάρτα μεγάλοι,ἐπὶ τῶν ἐπίγραμμα τοιόνδε ἐπιγέγραπται,“τούσδε φαλλοὺς Διόνυσος Ἥρῃ μητρυιῇ ἀνέθηκα.”1 ἐπικνέεται Lehmann: ἐπικέεται ΓΕ: ἀπικέεται Ν.τὸ ἐμοὶ μέν νυν καὶ τόδε1 ἀρκέει, ἐρέωδὲ καὶ ἄλλʼ ὅ τι ἐστὶν ἐν τῷ νηῷ Διονύσου ὄργιον.φαλλοὺς Ἕλληνες Διονύσῳ ἐγείρουσιν, ἐπὶ τῶνκαὶ τοιόνδε τι φέρουσιν, ἄνδρας μικροὺς ἐκ ξύλουπεποιημένους, μεγάλα αἰδοῖα ἔχοντας· καλέεταιδὲ τάδε νευρόσπαστα. ἔστι δὲ καὶ τόδε ἐν τῷἱρῷ· ἐν δεξιῇ τοῦ νηοῦ κάθηται μικρὸς ἀνὴρχάλκεος ἔχων αἰδοῖον μέγα.17 Τοσάδε μὲν2 ἀμφὶ τῶν οἰκιστέων τοῦ ἱροῦμυθολογέουσιν. ἤδη δὲ ἐρέω καὶ τοῦ νηοῦ πέριθέσιός τε ὅκως ἐγένετο καὶ ὅστις μιν ἐποιήσατο.λέγουσι τὸν νηὸν τὸν νῦν ἐόντα μὴ ἔμμεναι τὸντὴν ἀρχὴν γεγενημένον, ἀλλʼ ἐκεῖνον μὲν κατενεχθῆναιχρόνῳ ὕστερον, τὸν δὲ νῦν ἐόντα Στρατονίκηςἔμμεναι ποίημα, γυναικὸς τοῦ Ἀσσυρίωνβασιλέως.Δοκέει δέ μοι ἡ Στρατονίκη ἐκείνη ἔμμεναι, τῆςὁ πρόγονος ἠρήσατο, τὸν ἤλεγξεν τοῦ ἰητροῦἐπινοίη· ὡς γάρ μιν ἡ συμφορὴ κατέλαβεν, ἀμηχανέων1 τόδε A.M.H.: τάδε MSS.2 μὲν Fritzsche: μιν MSS.3 μὴ—γεγενημένον: first Aldine; ; not in MSS. ΓΕ showlacunae ; the space in Γ is about 31 letters.1 Phallic pillars, farther described below, cc. 28–29. Theinscription is much too pointed to be genuine ; it is a hoaxlike that in the True Story 1, 7 (vol. i, p. 255). Pillars werean ordinary feature of Semitic “high places,” both of wood(asherim) and of stone (masseboth); see Frazer, Folklore, iii,sqq. In the case of the asherim I know of  no directevidence that they were phallic, but the masseboth, many ofwhich stilI survive, are sometimes clearly of that nature(Cook, 14, 28 ; see also le Strange, Palestine under the Moslems,p. 294, for a curious survival of this significance). Thepillars at Hieropolis were made of wood, since cleats wereτῷ κακῷ αἰσχρῷ δοκέοντι κατʼ ἡσυχίηνἐνόσεεν, ἔκειτο δὲ ἀλγέων οὐδέν, καί οἱ ἥ τε χροιὴπάμπαν ἐτρέπετο καὶ τὸ σῶμα διʼ ἡμέρης ἐμαραίνετο.ὁ δὲ ἰητρὸς ὡς εἶδέ μιν ἐς οὐδὲν ἐμφανὲςἀρρωστέοντα, ἔγνω τὴν νοῦσον ἔρωτα ἔμμεναι.ἔρωτος δὲ ἀφανέος πολλὰ σημήια, ὀφθαλμοί τεἀσθενέες καὶ φωνὴ καὶ χροιὴ καὶ δάκρυα. μαθὼνδὲ ταῦτα ἐποίεε· χειρὶ μὲν τῇ δεξιῇ εἶχε τοῦνεηνίσκου τὴν καρδίην, ἐκάλεε δὲ τοὺς ἀνὰ τὴνοἰκίην πάντας· ὁ δὲ τῶν μὲν ἄλλων ἐσιόντωνπάντων ἐν ἠρεμίῃ μεγάλῃ ἧν, ὡς δὲ ἡ μητρυιὴἀπίκετο, τήν τε χροιὴν ἠλλάξατο καὶ ἱδρώεινἄρξατο καὶ τρόμῳ εἴχετο καὶ ἡ καρδίη ἀνεπάλλετο.τὰ δὲ γιγνόμενα ἐμφανέα τῷ ἰητρῷ τὸνἔρωτα ἐποίεεν, καί μιν ὧδε ἰήσατο.18 καλέσας τοῦνεηνίσκου τὸν πατέρα κάρτα ὀρρωδέοντα, “Ἥδεἡ νοῦσος,” “ἔφη, “ ἣν ὁ παῖς ὅδε ἀρρωστέει, οὐνοῦσός ἐστιν, ἀλλὰ ἀδικίη· ὅδε γάρ τοι ἀλγέειμὲν οὐδέν, ἔρως δέ μιν καὶ φρενοβλαβείη ἔχει.ἐπιθυμέει δὲ τῶν οὐδαμὰ τεύξεται, φιλέων γυναῖκαἐμήν, τὴν ἐγὼ οὔτι μετήσομαι.” ὁ μὲνὦν τοιάδε σοφίῃ ἐψεύδετο. ὁ δὲ αὐτίκα ἐλίσσετο,“Πρός τε σοφίης καὶ ἰητρικῆς, μή μοι παῖδαὀλέσῃς· οὐ γὰρ ἐθέλων ταύτῃ συμφορῇ ἔσχετο,ἀλλὰ οἱ ἡ νοῦσος ἀεκουσίη. τῷ σὺ μηδαμὰζηλοτυπέων πένθος ἐγεῖραι πάσῃ βασιληίῃ μηδὲἰητρὸς ἐὼν φόνον προξενέειν1 ἰητρικῇ.” ὁ μὲνὧδε ἀγνὼς ἐὼν ἐδέετο. ὁ δέ μιν αὖτις ἀμείβετο,“Ἀνόσια σπεύδεις γάμον ἐμὸν ἀπαιρεόμενος ἠδὲἰητρὸν ἄνδρα βιώμενος. σὺ δὲ κῶς ἂν αὐτὸςἔπρηξας, εἴ τοι σὴν γυναῖκα ἐπόθεεν, ἐμεῦ τάδε1 προξενέειν Koene, Schaefer: προξενέεις N: lacuna in ΓΕ.δεόμενος ;” ὁ δὲ πρὸς τάδε ἔλεγεν ὡς οὐδʼ αὐτὸςἄν κοτε γυναικὸς ἐφείσατο οὐδὲ παιδὶ σωτηρίηςἐφθόνεεν, εἰ καί τι μητρυιῆς ἐπεθύμεεν· οὐ γὰρὁμοίην συμφορὴν ἔμμεναι γαμετὴν ἢ παῖδα ὀλέσαι.ὡς δὲ τάδε ὁ ἰητρὸς ἤκουσεν, “Τί τοι,” ἔφη, “ἐμὲλίσσεαι ; καὶ γάρ τοι σὴν γυναῖκα ποθέει· τὰ δὲἐγὼ ἔλεγον πάντα ἔην ψεύδεα.” πείθεται μὲντουτέοισι, καὶ τῷ μὲν παιδὶ λείπει καὶ γυναῖκα καὶβασιληίην, αὐτὸς δὲ ἐς τὴν Βαβυλωνίην χώρηνἀπίκετο καὶ πόλιν ἐπὶ τῷ Εὐφρήτῃ ἐπώνυμονἑωυτοῦ ἐποιήσατο, ἔνθα οἱ καὶ ἡ τελευτὴ ἐγένετο.ὧδε μὲν ὁ ἰητρὸς ἔρωτα ἔγνω τε καὶ ἰήσατο.19 Ἥδε δὴ ὦν ἡ Στρατονίκη ἔτι τῷ προτέρῳἀνδρὶ συνοικέουσα ὄναρ τοιόνδε ἐθεήσατο, ὥςμιν ἡ Ἥρη ἐκέλευεν ἐγεῖραί οἱ τὸν ἐν τῇ ἱρῇπόλει νηόν, εἰ δὲ ἀπειθέοι, πολλά οἱ καὶ κακὰἀπείλεεν. ἡ δὲ τὰ μὲν πρῶτα οὐδεμίαν ὥρηνἐποιέετο· μετὰ δέ, ὥς μιν μεγάλη νοῦσος ἔλαβεν,τῷ τε ἀνδρὶ τὴν ὄψιν ἀπηγήσατο καὶ τὴν Ἥρηνἱλάσκετο καὶ στήσειν τὸν νηὸν ὑπεδέξατο. καὶαὐτίκα ὑγιέα γενομένην ὁ ἀνὴρ ἐς τὴν ἰρὴν πόλινἔπεμπε, σὺν δὲ οἱ καὶ χρήματα καὶ στρατιὴν πολλήν,τοὺς μὲν οἰκοδομέειν, τοὺς δὲ καὶ τοῦ ἀσφαλέοςεἵνεκα. καλέσας δέ τινα τῶν ἑωυτοῦ φίλων, νεηνίην1 Compare the famous story in Herodotus (3, 119) of thewife of Intaphrenes, who preferred brother to husband andsons.2 The known facts are that Seleucus made Antiochusjoint-ruler in 293 B.C.; that the marriage of Stratonice toAntiochus may have taken place at that time, but the dateis not known ; and that in 281, on becoming master of thewhole realm of Alexander through the defeat of Lysimachus,he planned to entrust, and perhaps actually did entrust, allκάρτα καλόν, τῷ οὔνομα ἧν Κομβάβος, “Ἐγώτοι,” ἔφη, “ὦ Κομβάβε, ἐσθλὸν ἐόντα φιλέωτε μάλιστα φίλων ἐμῶν καὶ πάμπαν ἐπαινέωσοφίης τε καὶ εὐνοίης τῆς ἐς ἡμέας, ἣν δὴἐπεδέξαο. νῦν δέ μοι χρειὼ μεγάλης πίστιος,τῷ σε θέλω γυναικὶ ἐμῇ ἑσπόμενον ἔργον τέμοι ἐπιτελέσαι καὶ ἱρὰ τελέσαι καὶ στρατιῆςἐπικρατέειν· σοὶ δὲ ἀπικομένῳ ἐξ ἡμέων τιμὴμεγάλη ἔσσεται.”Πρὸς τάδε ὁ Κομβάβος αὐτίκα λίσσετο πολλὰλιπαρέων μή μιν ἐκπέμπειν μηδὲ πιστεύειν οἱτὰ πολλὸν ἑωυτοῦ μέζονα χρήματα καὶ γυναῖκακαὶ ἔργον ἱρόν. τὰ δὲ ὀρρώδεεν μή κοτέ οἱ ζηλοτυπίηχρόνῳ ὑστέρῳ ἐς τὴν Στρατονίκην γένοιτο,τὴν μοῦνος ἀπάξειν ἔμελλεν.20 ὡς δὲ οὐδαμὰ ἐπείθετο,ὁ δὲ ἱκεσίης δευτέρης ἅπτεται δοῦναί οἱ χρόνονἑπτὰ ἡμερέων, μετὰ δὲ ἀποστεῖλαί μιν τελέσαντάτι τῶν μάλιστα ἐδέετο. τυχὼν δὲ ῥηιδίως, ἐςτὸν ἑωυτοῦ οἶκον ἀπικνέεται καὶ πεσὼν χαμᾶζετοιάδε ὠδύρετο· “Ὢ δείλαιος, τί μοι ταύτης τῆςπίστιος ; τί δέ μοι ὁδοῦ, τῆς τέλος ἤδη δέρκομαι;νέος μὲν ἐγὼ καὶ γυναικὶ καλῇ ἕψομαι. τὸ δέμοι μεγάλη συμφορὴ ἔσσεται, εἰ μὴ ἔγωγε πᾶσαν1 The name Kombabos, which does not occur elsewhere inGreek, has been identified as that of the opponent ofGilgamesh in the Gilgamesh-Epic, Hu(m)-ba-ba (Schrader-Zimmern,p. 570, and note 2). Clay has shown (pp. 49–53)that this name is not Elamite, but Amorited or West Semitic;he holds that it was borne by a historical personage wholived in a cedar district of the West and humiliated Babyloniaat the time of Gilgamesh, about 4000 B.C. Howeverthat may be, Kombabos is Humbaba, and in this story,which is the temple-legend, the name of Kombabos is theαἰτίην κακοῦ ἀποθήσομαι· τῷ με χρῆν μέγαἔργον ἀποτελέσαι, τό μοι πάντα φόβον ἰήσεται.”Τάδε εἰπὼν ἀτελέα ἑωυτὸν ἐποίεεν, καὶ ταμὼντὰ αἰδοῖα ἐς ἀγγήιον μικρὸν κατέθετο σμύρνῃτε ἅμα καὶ μέλιτι καὶ ἄλλοισι θυώμασι· καὶἔπειτα σφρηγῖδι τὴν ἐφόρεε σημηνάμενος τὸτρῶμα ἰῆτο. μετὰ δέ, ὥς μιν ὁδοιπορέειν ἐδόκεεν,ἀπικόμενος ἐς τὸν βασιλέα πολλῶν παρεόντωνδιδοῖ τε ἅμα τὸ ἀγγήιον καὶ λέγει ὧδε· “Ὦδέσποτα, τόδε μοι μέγα κειμήλιον ἐν τοῖσιοἰκείοισι ἀπεκέατο, τὸ ἐγὼ κάρτα ἐπόθεον· νῦν δὲἐπεὶ μεγάλην ὁδὸν ἔρχομαι, παρὰ σοὶ τόδε θήσομαι.σὺ δέ μοι ἀσφαλέως ἔχειν· τόδε γάρ μοι χρυσοῦβέλτερον, τόδε μοι ψυχῆς ἐμῆς ἀντάξιον. εὖτ᾿ἂν δὲ ἀπίκωμαι, σόον αὖτις ἀποίσομαι.” ὁ δὲδεξάμενος ἑτέρῃ σφρηγῖδι ἐσημαίνετο καὶ τοῖσιταμίῃσι φρουρέειν ἐνετείλατο.21 Κομβάβος μέν νυν τὸ ἀπὸ τοῦδε ἀσφαλέαὁδὸν ὔνυεν· ἀπικόμενοι δὲ ἐς τὴν ἱρὴν πόλινσπουδῇ τὸν νηὸν οἰκοδόμεον καὶ σφίσι τρία ἔτεαἐν τῷ ἔργῳ ἐξεγένετο, ἐν τοῖσι ἀπέβαινε τάπερὁ Κομβάβος ὀρρώδεεν. ἡ Στρατονίκη γὰρ χρόνονἐπὶ πολλὸν συνόντα μιν ποθέειν ἄρχετο, μετὰ δέοἱ καὶ κάρτα ἐπεμήνατο. καὶ λέγουσιν οἱ ἐν τῇἱρῇ πόλει τὴν Ἥρην τουτέων αἰτίην ἐθέλουσανγενέσθαι, Κομβάβον ἐσθλὸν μὲν ἐόντα λαθέεινμηδαμά, Στρατονίκην δὲ τίσασθαι, ὅτι οὐ ῥηιδίωςτὸν νηὸν ὑπέσχετο.22 Ἡ δὲ τὰ μὲν πρῶτα ἐσωφρόνεεν καὶ τὴν νοῦσονἔκρυπτεν· ὡς δέ οἱ τὸ κακὸν μέζον ἡσυχίης ἐγένετο,ἐς ἐμφανὲς ἐτρύχετο κλαίεσκέν τε διʼ ἡμέρης καὶΚομβάβον ἀνεκαλέετο καί οἱ πάντα Κομβάβοςἧν. τέλος δὲ ἀμηχανέουσα τῇ συμφορῇ εὐπρεπέαἱκεσίην ἐδίζητο. ἄλλῳ μὲν ὦν τὸν ἔρωτα ὁμολογέεινἐφυλάσσετο, αὐτὴ δὲ ἐπιχειρέειν 1.ἐπινοέει ὦν τοιάδε, οἴνῳ ἑωυτὴν μεθύσασα ἐςλόγους οἱ ἐλθεῖν. ἅμα δὲ οἴνῳ ἐσιόντι παρρησίητε ἐσέρχεται καὶ ἡ ἀποτυχίη οὐ κάρτα αἰσχρή,ἀλλὰ τῶν πρησσομένων ἕκαστα ἐς ἀγνοίηνἀναχωρέει.Ὡς δέ οἱ ἐδόκεε, καὶ ἐποίεε ταῦτα. καὶ ἐπεὶἐκ δείπνου ἐγένοντο, ἀπικομένη ἐς τὰ οἰκεῖα ἐντοῖσι Κομβάβος αὐλίζετο, λίσσετό τε καὶ γούνωνἅπτετο καὶ τὸν ἔρωτα ὡμολόγεεν. ὁ δὲ τόν τελόγον ἀπηνέως ἀπεδέκετο καὶ τὸ ἔργον ἀναίνετοκαί οἱ τὴν μέθην ἐπεκάλεεν. ἀπειλούσης δὲμέγα τι κακὸν ἑωυτὴν ἐργάσασθαι, δείσας πάνταοἱ λόγον ἔφηνεν καὶ πᾶσαν τὴν ἑωυτοῦ πάθηνἀπηγήσατο καὶ τὸ ἔργον ἐς ἐμφανὲς ἤνεικεν.ἰδοῦσα δὲ ἡ Στρατονίκη τὰ οὔποτε ἔλπετο, μανίηςμὲν ἐκείνης ἔσχετο, ἔρωτος δὲ οὐδαμὰ ἐλήθετο,ἀλλὰ πάντα οἱ συνεοῦσα ταύτην παραμυθίηνἐποιέετο ἔρωτος ἀπρήκτοιο. ἔστιν ὁ ἔρως οὗτοςἐν τῇ ἱρῇ πόλει καὶ ἔτι νῦν γίγνεται· γυναῖκεςΓάλλων ἐπιθυμέουσι καὶ γυναιξὶ Γάλλοι ἐπιμαίνονται,ζηλοτυπέει δὲ οὐδείς, ἀλλὰ σφίσι τὸχρῆμα κάρτα ἱρὸν νομίζουσιν.23 Τὰ δʼ ὦν ἐν τῇ ἱρῇ πόλει ἀμφὶ τὴν Στρατονίκηνοὐδαμὰ τὸν βασιλέα λέληθεν, ἀλλὰπολλοὶ ἀπικνεόμενοι κατηγόρεον καὶ τὰ γιγνόμεναἀπηγέοντο. ἐπὶ τοῖσι περιαλγέων ἐξἀτελέος τοῦ ἔργου Κομβάβον μετεκάλεεν. ἄλλοι1 αἰδέετο Lehmann: ἐδέετο Γ, ἠδέετο N.δὲ λέγουσι λόγον οὔτι ἀληθέα, τὴν Στρατονίκην,ἐπειδὴ ἀπέτυχε τῶν ἐδέετο, αὐτὴν γράψασαν ἐςτὸν ἄνδρα τοῦ Κομβάβου κατηγορέειν πείρην οἱ ἐπικαλέουσαν,καὶ τὸ Ἕλληνες Σθενεβοίης πέρι λέγουσικαὶ Φαίδρης τῆς Κνωσσίης, ταυτὶ καὶἈσσύριοι ἐς Στρατονίκην μυθολογέουσιν. ἐγὼμέν νυν οὐδὲ Σθενεβοίην πείθομαι οὐδὲ Φαίδρηντοιάδε ἐπιτελέσαι, εἰ τὸν Ἱππόλυτον ἀτρεκέωςἐπόθεε Φαίδρη. ἀλλὰ τὰ μὲν ἐχέτω ὅκως καὶἐγένετο.24 Ὡς δὲ ἡ ἀγγελίη ἐς τὴν ἰρὴν πόλιν ἀπίκετοἔγνω τε ὁ Κομβάβος τὴν αἰτίην, θαρσέων τεᾖεν, ὅτι οἱ ἡ ἀπολογίη οἴκοι ἐλείπετο, καί μινἐλθόντα ὁ βασιλεὺς αὐτίκα μὲν ἔδησέν τε καὶἐν φρουρῇ εἶχεν· μετὰ δέ, παρεόντων οἱ τῶνφίλων οἳ καὶ τότε πεμπομένῳ τῷ Κομβάβῳπαρεγένοντο, παραγαγὼν ἐς μέσον κατηγορέεινἄρχετο καί οἱ μοιχείην τε καὶ ἀκολασίην προὔφερεν·κάρτα δὲ δεινοπαθέων πίστιν τε καὶφιλίην ἀνεκαλέετο, λέγων τρισσὰ Κομβάβονἀδικέειν μοιχόν τε ἐόντα καὶ ἐς πίστιν ὑβρίσαντακαὶ ἐς θεὸν ἀσεβέοντα, τῆς ἐν τῷ ἔργῳ τοιάδεἔπρηξεν. πολλοὶ δὲ παρεστεῶτες ἤλεγχον ὅτιἀναφανδὸν σφέας ἀλλήλοισι συνεόντας εἶδον.πᾶσιν δὲ τέλος ἐδόκεεν αὐτίκα θνήσκειν Κομβάβονθανάτου ἄξια ἐργασμένον.25 Ὁ δὲ τέως μὲν ἑστήκεεν λέγων οὐδέν· ἐπεὶ δὲἤδη ἐς τὸν φόνον ἤγετο, φθέγξατό τε καὶ τὸκειμήλιον αἴτεε,1 γέγων ὡς ἀναιρέει μιν οὐχὕβριος οὐδὲ γάμων εἵνεκα, ἀλλὰ ἐκείνων ἐπιθυμέωντά οἱ ἀπιὼν παρεθήκατο. πρὸς τάδε ὁβασιλεὺς καλέσας τὸν ταμίην ἐκέλευεν ἐνεῖκαιτά οἱ φρουρέειν ἔδωκεν· ὡς δὲ ἤνεικεν, λύσαςτὴν σφρηγῖδα ὁ Κομβάβος τά τε ἐνεόντα ἐπέδειξενκαὶ ἑωυτὸν ὁκοῖα ἐπεπόνθεεν, ἔλεξέ τε,“Ὠ βασιλεῦ, τάδε τοι ἐγὼ ὀρρωδέων, εὖτέ μεταύτην ὁδὸν ἔπεμπες, ἀέκων ᾖον· καὶ ἐπεί μεἀναγκαίη μεγάλη ἐκ σέο κατέλαβεν, τοιάδεἐπετέλεσα, ἐσθλὰ μὲν ἐς δεσπότεα, ἐμοὶ δὲ οὐκεὐτυχέα. τοιόσδε μέντοι ἐὼν ἀνδρὸς ἐπʼ ἀδικίηνἐγκαλέομαι.”26 Ὁ δὲ πρὸς τάδε ἀμβώσας2 περιέβαλέν τέ μινκαὶ δακρύων ἅμα ἔλεγεν, “Ὦ Κομβάβε, τί μέγακακὸν εἰργάσαο; τί δὲ σεωυτὸν οὕτως ἀεικέλιονἔργον μοῦνος ἀνδρῶν2 ἔπρηξας; τὰ οὐ πάμπανἐπαινέω. ὦ σχέτλιε, ὃς τοιάδε ἔτλης, οἷα μήτεσὲ παθέειν μήτ᾿ ἐμὲ ἰδέσθαι ὤφελεν· οὐ γάρμοι ταύτης ἀπολογίης ἔδεεν. ἀλλʼ ἐπεὶ δαίμωντοιάδε ἤθελεν, πρῶτα μέν σοι τίσις ἐξ ἡμέωνἔσσεται, αὐτέων συκοφαντέων ὁ θάνατος, μετὰδὲ μεγάλη δωρεὴ ἀπίξεται χρυσός τε πολλὸςκαὶ ἄργυρος ἄπλετος καὶ ἐσθῆτες Ἀσσύριαι καὶἵπποι βασιλήιοι. ἀπίξεαι δὲ παῤ ἡμέας ἄνευἐσαγγελέος οὐδέ τις ἀπέρξει σε ἡμετέρης ὄψιος,οὐδʼ ἢν γυναικὶ ἅμα εὐνάζωμαι.” τάδε εἰπέν τεἅμα καὶ ἐποίεεν· καὶ οἱ μὲν αὐτίκα ἐς φόνονἤγοντο, τῷ δὲ τὰ δῶρα ἐδέδοτο καὶ ἡ φιλίη1 αἴτεε Koene: ἀΰτεε ΓΕ, ἄτεε N.2 ἀμβώσας Valckenaer: θαμβώσας MSS.3 οὕτως—ἄνδρων N: lacuna in ΓΕ, in which the supplement(a conjecture) has been entered by a late hand.μέζων ἐγεγόνεεν. ἐδόκεεν δὲ οὐδεὶς ἔτι ἈσσυρίωνΚομβάβῳ σοφίην καὶ εὐδαιμονίην εἴκελος.Μετὰ δὲ αἰτησάμενος ἐκτελέσαι τὰ λείποντατῷ νηῷ—ἀτελέα γάρ μιν ἀπολελοίπεεν—αὖτιςἐπέμπετο, καὶ τόν τε νηὸν ἐξετέλεσε καὶ τὸλοιπὸν αὐτοῦ ἔμενεν. ἔδωκεν δέ οἱ βασιλεὺςἀρετῆς τε καὶ εὐεργεσίης εἵνεκα ἐν τῷ ἱρῷ ἑστάναιχάλκεον· καὶ ἔτι ἐς τιμὴν ἐν τῷ ἱρῷ Κομβάβοςχάλκεος, Ἑρμοκλέος τοῦ Ῥοδίου ποίημα, μορφὴνμὲν ὁκοίη γυνή, ἐσθῆτα δὲ ἀνδρηίην ἔχει.Λέγεται δὲ τῶν φίλων τοὺς μάλιστά οἱ εὐνοέονταςἐς παραμυθίην τοῦ πάθεος κοινωνίηνἑλέσθαι τῆς συμφορῆς· ἔτεμον γὰρ ἑωυτοὺς καὶδίαιταν τὴν αὐτὴν ἐκείνῳ διαιτέοντο. ἄλλοι δὲἱρολογέουσιν ἐπὶ τῷ πρήγματι, λέγοντες ὡς ἡἭρη φιλέουσα Κομβάβον πολλοῖσι τὴν τομὴνἐπὶ νόον ἔβαλλεν, ὅκως μὴ μοῦνος ἐπὶ τῇ ἀνδρηίῃλυπέοιτο.27 τὸ δὲ ἔθος τοῦτο ἐπειδὴ ἅπαξ ἐγένετο,ἔτι νῦν μένει· καὶ πολλοὶ ἑκάστου ἔτεος ἐν τῷἱρῷ τάμνονται καὶ θηλύνονται, εἴτε Κομβάβονπαραμυθεόμενοι εἴτε καὶ Ἥρῃ χαρίζονται· τάμνονταιδʼ ὦν. ἐσθῆτα δὲ οἵδε οὐκέτι ἀνδρηίηνἔχουσιν, ἀλλὰ εἵματά τε γυναικήια φορέουσινκαὶ ἔργα γυναικῶν ἐπιτελέουσιν. ὡς δὲ ἐγὼἤκουον, ἀνακέαται καὶ τουτέων ἐς Κομβάβον ἡαἰτίη· συνενείχθη γάρ οἱ καὶ τάδε. ξείνη γυνὴἐς πανήγυριν ἀπικομένη, ἰδοῦσα καλόν τε ἐόντακαὶ ἐσθῆτα ἔτι ἀνδρηίην ἔχοντα, ἔρωτι μεγάλῳἔσχετο, μετὰ δὲ μαθοῦσα ἀτελέα ἐόντα ἑωυτὴν1 Hermocles of Rhodes is known only from this passage;his name must have been preserved by an inscription on thestatue, which we may be sure was the restoration of anδιειργάσατο. ἐπὶ τοῖσι Κομβάβος, ἀθυμέων ὅτιοἱ ἀτυχέως τὰ ἐς Ἀφροδίτην ἔχει, ἐσθῆταγυναικηίην ἐνεδύσατο, ὅκως μηκέτι ἑτέρη γυνὴἴσα ἐξαπατέοιτο. ἥδὲ αἰτίη Γάλλοισι στολῆςθηλέης.Κομβάβου μέν μοι τοσάδε εἰρήσθω, Γάλλωνδὲ οὖτις ἐγὼ λόγῳ ὑστέρῳ μεμνήσομαι, τομῆςτε αὐτέων, ὅκως τάμνονται, καὶ ταφῆς ὁκοίηνθάπτονται, καὶ ὅτευ εἵνεκα ἐς τὸ ἱρὸν οὐκ ἐσέρχονται·πρότερον δέ μοι θυμὸς εἰπεῖν θέσιόςτε πέρι τοῦ νηοῦ καὶ μεγάθεος, καὶ δῆταἐρέω.28 Ὁ μὲν χῶρος αὐτός, ἐν τῷ τὸ ἱρὸν ἵδρυται,λόφος ἐστιν, κέαται δὲ κατὰ μέσον μάλιστα τῆςπόλιος, καί οἱ τείχεα δοιὰ περικέαται. τῶν δὲτειχέων τὸ μὲν ἀρχαῖον, τὸ δὲ οὐ πολλὸν ἡμέωνπρεσβύτερον. τὰ δὲ προπύλαια τοῦ ἱροῦ ἐςἄνεμον βορέην ἀποκέκρινται, μέγαθος ὅσον τεἑκατὸν ὁργυιέων. ἐν τούτοισι τοῖσι προπυλαίοισικαὶ οἱ φαλλοὶ ἑστᾶσι τοὺς Διόνυσος ἐστήσατο,ἡλικίην καὶ οἵδε τριηκοσίων ὀργυιέων. ἐς τουτέων1 Since Κombabos bears a very ancient name, since thetemple-story ascribes the origin of the Galli to him, not toAttis, and since Attis does not figure at all in the worship asdescribed by Lucian, the Galli can hardly be a Seleucidimportation from Phrygia (Cumont) ; in that case Attiswould have been imported also. Meyer, who believes thecult ancient here, but Hittite-Anatolian in its origin, findsevidence of Attis-worship in the name Atargatis (Atar-Ata),which he interprets as the Astarte of Attis; i.e., the goddessthat is characterized by the worship of Attis (Gesch., p. 650).This view not only leaves Kombabos out of account, butdoes not reckon with the fact that the deity Ata was often,if not always, thought of as feminine(cf. Baudissin, p. 158, 1).τὸν ἕνα φαλλὸν1 ἀνὴ ἑκάστου ἔτεος δὶς ἀνέρχεταιοἰκέει τε ἐν ἄκρῳ τῷ φαλλῷ χρόνον ἑπτὰ ἡμερέων.αἰτίη δέ οἱ τῆς ἀνόδου ἥδε λέγεται. οἱ μὲνπολλοὶ νομίζουσιν ὅτι ὑψοῦ τοῖσι θεοῖσιν ὁμιλέεικαὶ ἀγαθὰ ξυναπάσῃ Συρίῃ αἰτέει, οἱ δὲ τῶνεὐχωλέων ἀγχόθεν ἐπαΐουσιν. ἄλλοισιν δὲ δοκέεικαὶ τάδε Δευκαλίωνος εἵνεκα ποιέεσθαι, ἐκείνηςξυμφορῆς μνήματα, ὁκότε οἱ ἄνθρωποι ἐς τὰοὔρεα καὶ ἐς τὰ περιμήκεα τῶν δενδρέων ᾖσαντὸ πολλὸν ὕδωρ ὀρρωδέοντες. ἐμοὶ μέν νυν καὶτάδε ἀπίθανα. δοκέω γε μὲν Διονύσῳ σφέαςκαὶ τάδε ποιέειν, συμβάλλομαι δὲ τουτέοισι.φαλλοὺς ὅσοι Διονύσῳ ἐγείρουσι, ἐν τοῖσι φαλλοῖσικαὶ ἄνδρας ξυλίνους κατίζουσιν, ὅτευ μὲνεἵνεκα ἐγὼ οὐκ ἐρέω. δοκέει δʼ ὦν μοι, καὶ ὅδεἐς ἐκείνου μίμησιν τοῦ ξυλίνου ἀνδρὸς ἀνέρχεται.29 Ἡ δέ οἱ ἄνοδος τοιήδε· σειρῇ μικρῇ2 ἑωυτόντε ἅμα καὶ τὸν φαλλὸν περιβάλλει, μετὰ δὲἐπιβαίνει ξύλων προσφυῶν τῷ φαλλῷ ὁκόσονἐς χώρην ἄκρου ποδός· ἀνιὼν δὲ ἅμα ἀναβάλλειτὴν σειρὴν ἀμφοτέρωθεν ὅκωσπερ ἡνιοχέων. εἰδέ τις τόδε μὲν οὐκ ὄπωπεν, ὄπωπεν δὲ φοινικοβατέονταςἢ ἐν Ἀραβίῃ ἢ ἐν Αἰγύπτῳ ἢ ἄλλοθίκου, οἶδε τὸ λέγω.1 ἕνα φαλλόν N : lacuna in ΓΕ, in which these words areentered in a late hand.2 μικρῇ Kuster: μακρῇ MSS.1 This is evidently the true reason, and not either of thetwo that follow, That the gods can hear better from nearat hand is good Semitic paychology : but the use of a pillarinstead of a mountain-top, or a ziggurat, or the roof of ahouse, appears otherwise unevidenced in early Syria. “ Itwas perhaps the memory of this strange rite (not howeverἘπεὰν δὲ ἐς τέλος ἵκηται τῆς ὁδοῦ, σειρὴνἑτέρην ἀφεὶς τὴν αὐτὸς ἔχει, μακρὴν ταύτην,ἀνέλκει τῶν οἱ θυμός, ξύλα καὶ εἵματα καὶ σκεύεα,ἀπὸ τῶν ἕδρην συνδέων ὁκοίην καλιὴν ἱζάνει,μίμνει τε χρόνον τῶν εἶπον ἡμερέων. πολλοὶδὲ ἀπικνεόμενοι χρυσόν τε καὶ ἄργυρον, οἱ δὲχαλκόν, τὰ νομίζουσιν, ἐς ἐχῖνον1 πρόσθε κείμενονκατιᾶσιν, λέγοντες τὰ οὐνόματα ἕκαστος.παρεστεὼς δὲ ἄλλος ἄνω ἀγγέλλει· ὁ δὲ δεξάμενοςτοὔνομα εὐχωλὴν ἐς ἕκαστον ποιέεται, ἅμαδὲ εὐχόμενος κροτέει ποίημα χάλκεον, τὸ ἀείδειμέγα καὶ τρηχὺ κινεόμενον. εὕδει δὲ οὐδαμά·ἢν γάρ μιν ὕπνος ἕλη ποτέ, σκορπίος ἀνιὼνἀνεγείρει τε καὶ ἀεικέα ἐργάζεται, καί οἱ ἥδε ἡζημίη τοῦ ὕπνου ἐπικέαται. τὰ μὲν ὥν ἐς τὸνσκορπίον μυθέονται ἱρά τε καὶ θεοπρεπέα· εἰδὲ ἀτρεκέα ἐστίν, οὐκ ἔχω ἐρέειν. δοκέει δέ μοι,μέγα ἐς ἀγρυπνίην συμβάλλεται καὶ τῆς πτώσιοςἡ ὀρρωδίη.30 Φαλλοβατέων μὲν δὴ πέρι τοσάδε ἀρκέει. ὁδὲ νηὸς ὁρέει μὲν ἐς ἠέλιον ἀνιόντα, εἶδος δὲ καὶἐργασίην ἐστὶν ὁκοίους νηοὺς ἐν Ἰωνίῃ ποιέουσιν.ἕδρη μεγάλη ἀνέχει ἐκ γῆς2 μέγαθος ὀργυιέωνδυοῖν, ἐπὶ τῆς ὁ νηὸς ἐπικέαται. ἄνοδος ἐς αὐτὸν1 ἐχῖνον Α.Μ.Η . : ἐκεῖνον ΓΕ. Ν reads: οἱ δὲ χαλκὸνκομίζουσιν, εἴτʼ ἀφέντες ἐκείνου πρόσθε κείμενα ἀπιᾶσι, etc. ΓhisByzantine correction has been followed in all editions sincethe princeps, which reads as ΓΕ.2 γῆς Longolius τῆς MSS.1 Very likely the bronze sistrum ; fragments of these havebeen found in Phoenicia (C00k 45). The object was to scareλίθου πεποίηται, οὐ κάρτα μακρή. ἀνελθόντιδὲ θωῦμα μὲν καὶ ὁ πρόνηος μέγα παρέχεταιθύρῃσί τε ἤσκηταε χρυσέῃσιν· ἔνδοθεν δὲ ὁ νηὸςχρυσοῦ τε πολλοῦ ἀπολάμπεται καὶ ἡ ὀροφὴπᾶσα χρυσέη. ἀπόζει δὲ αὐτοῦ ὀδμὴ ἀμβροσίηὁκοίη λέγεται τῆς χώρης τῆς Ἀραβίης, καίσοι τηλόθεν ἀνιόντι προσβάλλει πνοιὴν κάρταἀγαθήν· καὶ ἢν αὗτις ἀπίης, οὐδαμὰ λείπεται,ἀλλά σευ τά τε εἵματα ἐς πολλὸν ἔχει τὴν πνοιὴνκαὶ σὺ ἐς πάμπαν αὐτῆς μνήσεαι.31 Ἔνδοθεν δὲ ὁ νηὸς οὐκ ἁπλόος ἐστίν, ἀλλὰ ἐναὐτῷ θάλαμος ἄλλος πεποίηται. ἄνοδος καὶ ἐςτοῦτον ὀλίγη· θύρῃσι δὲ οὐκ ἤσκηται, ἀλλὰἐς ἀντίον ἅπας ἀναπέπταται. ἐς μὲν ὧν τὸνμέγαν νηὸν πάντες ἐσέρχονται, ἐς δὲ τὸν θάλαμονοἱ ἱρέες μοῦνον, οὐ μέντοι πάντες οἱ ἱρέες, ἀλλὰοἴ μάλιστα ἀγχίθεοί τέ εἰσιν καὶ οἷσι πᾶσα ἐςτὸ ἱρὸν μέλεται θεραπηίη. ἐν δὲ τῷδε εἴαται τὰἕδεα, ἥ τε Ἡρη καὶ τὸν αὐτοὶ Δία ἐόντα ἑτέρῳοὐνόματι κληίζουσιν. ἄμφω δὲ χρύσεοί τέ εἰσινκαὶ ἄμφω ἕζονται· ἀλλὰ τὴν μὲν Ἥρην λέοντεςφέρουσιν, ὁ δὲ ταύροισιν ἐφέζεται.1 The other name, the right one, is Hadad, or Ranmman,gd of the lightning and of the waters (rains and floods),known from very early times to the Semites, to the Mitanifolk under the name of Teshub, and to the Hittites, uponwhose monuments he is conspicuous, with the axe and thethunderbolt for attributes. He underlies not only JupiterHeliopolitanus but Jupiter Dolichenus. Consequently hisideutification here also with Jupiter was inevitable, and itis chiefly in virtue of this that his spouse was identifiedwith Juno (cf. Dussaud, Pauly-Wissowa, s.ν., and SchraderZimmern,p. 447).2 Lucianʼs statement is borne out by the coins; see Head,Hist. Numm., 2nd ed., p. 777. Atargatis is seen sometimesΚαὶ δῆτα τὸ μὲν τοῦ Διὸς ἄγαλμα ἐς Δίαπάντα ὁρῇ καὶ κεφαλὴν καὶ εἵματα καὶ ἕδρην,καί μιν οὐδὲ ἐθέλων ἄλλως εἰκάσεις.32 ἡ δὲ Ἥρησκοπέοντί τοι πολυειδέα μορφὴν ἐκφανέει· καὶτὰ μὲν ξύμπαντα ἀτρεκέι λόγῳ Ἥρη ἐστίν, ἔχειδέ τι καὶ Ἀθηναίης καὶ Ἀφροδίτης καὶ Σεληναίηςκαὶ Ῥέης καὶ Ἀρτέμιδος καὶ Νεμέσιος καὶΜοιρέων. χειρὶ δὲ τῇ μὲν ἑτέρῃ σκῆπτρον ἔχει,τῇ ἑτέρῃ δὲ ἄτρακτον, καὶ ἐπὶ τῇ κεφαλῇ ἀκτῖνάςτε φορέει καὶ πύργον καὶ κεστὸν τῷ μούνην τὴνΟὐρανίην κοσμέουσιν. ἔκτοσθεν δέ οἱ χρυσός τεἄλλος περικέαται καὶ λίθοι κάρτα πολυτελέες,τῶν οἱ μὲν λευκοί, οἱ δὲ ὑδατώδεες, πολλοὶ δὲοἰνώδεες, πολλοὶ δὲ πυρώδεες, ἔτι δὲ ὄνυχες οἱΣαρδῷοι πολλοὶ καὶ ὑάκινθοι καὶ σμάραγδοι, τὰφέρουσιν Αἰγύπτιοι καὶ Ἰνδοὶ καὶ Αἰθίοπες καὶΜῆδοι καὶ Ἀρμένιοι καὶ Βαβυλώνιοι. τὸ δὲ δὴμέζονος λόγου ἄξιον, τοῦτο ἀπηγήσομαι· λίθονἐπὶ τῇ κεφαλῇ φορέει· λυχνὶς καλέεται, οὔνομαδὲ οἱ τοῦ ἔργου ἡ συντυχίη. ἀπὸ τούτου ἐννυκτὶ σέλας πολλὸν ἀπολάμπεται, ὑπὸ δέ οἱκαὶ ὁ νηὸς ἅπας οἷον ὑπὸ λύχνοισι φαείνεται.ἐν ἡμέρῃ δὲ τὸ μὲν φέγγος ἀσθενέει, ἰδέην δὲ ἔχει1 Compare Plutarch, Crassus, 17, 6 : “ And the firstwarning sign came to him from this very goddess, whomsome call Venus, others Juno, while others (cf. Cornutus )atill regard her as the natural cause which supplies frommoisture the beginnings and seeds of everything, and pointsout to mankind the source of all blessings. For as theyκάρτα πυρώδεα. καὶ ἄλλο θωυμαστόν ἐστιν ἐντῷ ξοάνῳ. ἢν ἑστεὼς ἀντίος ἐσορέῃς, ἐς σὲ ὁρῇκαὶ μεταβαΐνοντι τὸ βλέμμα ἀκολουθέει· καὶἢν ἄλλος ἑτέρωθεν ἱστορέῃ,1 ἴσα καὶ ἐς ἐκεῖνονἐκτελέει.33 Ἐν μέσῳ δὲ ἀμφοτέρων ἔστηκεν ξόανον ἄλλοχρύσεον, οὐδαμὰ τοῖσι ἄλλοισι ξοάνοισι εἴκελον.τὸ δὲ μορφὴν μὲν ἰδίην οὐκ ἔχει, φορέει δὲ τῶνἄλλων θεῶν εἴδεα. καλέεται δὲ σημήιον καὶ ὑπʼαὐτῶν Ἀσσυρίων, οὐδέ τι οὔνομα ἴδιον αὐτῷἔθεντο, ἀλλʼ οὐδὲ γενέσιος αὐτοῦ καὶ εἴδεοςλέγουσιν. καί μιν οἱ μὲν ἐς Διόνυσον, ἄλλοι δὲἐς Δευκαλίωνα, οἱ δὲ ἐς Σεμίραμιν ἄγουσιν· καὶγὰρ δὴ ὧν ἐπὶ τῇ κορυφῇ αὐτοῦ περιστερὴχρυσέη ἐφέστηκεν, τοὔνεκα δὴ μυθέονται Σεμιράμιοςἔμμεναι τόδε σημήιον. ἀποδημέει δὲ δὶςἑκάστου ἔτεος ἐς θάλασσαν ἐς κομιδὴν τοῦ εἶπονὕδατος.34 Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ νηῷ ἐσιόντων ἐν ἀριστερῇ κέαταιπρῶτα μὲν θρόνος Ἠελίου, αὐτοῦ δὲ ἕδοςοὐκ ἔνι· μούνον γὰρ Ἠελίου καὶ Σεληναίηςξόανα οὐ δεικνύουσιν. ὅτευ δὲ εἵνεκα ὧδε νομίζουσιν,ἐγὼ καὶ τόδε ἔμαθον. λέγουσι τοῖσι μὲνἄλλοισι θεοῖσιν ὅσιον ἔμμεναι ξόανα ποιέεσθαι,1 ἐσορέη du Soul, Edd.2 ἕδος Schaefer: εἶδας MSS.1 Compare Herodotus 2, 44, on the great emerald pillar inthe temple of Melkart at Tyre ; also Mandeville, pp. 239276, ed. Halliwell, on luminous stones in the possession ofthe Emperor of Cathay and of PresterJohn. Diodorus (3,39,8) credita the topaz with this power.2 It is clear from the passage in Melito quoted above thatLucian's “ token (semeion) rests upon a misunderstandingοὐ γὰρ σφέων ἐμφανέα πάντεσι τὰ εἴδεα· Ἠέλιοςδὲ καὶ Σεληναίη πάμπαν ἐναργέες καὶ σφέας πάντεςὁρέουσι. κοίη ὧν αἰτίη ξοανουργίης τοῖσι ἐντῷ ἠέρι φαινομένοισι ;35 Mετὰ δὲ τὸν θρόνον τοῦτον κέαται ξόανονἈπόλλωνος, οὐκ οἷον ἐώθεε ποιέεσθαι· οἱ μὲνγὰρ ἄλλοι πάντες Ἀπόλλωνα νέον τε ἥγηνταικαὶ πρωθήβην ποιέουσιν, μοῦνοι δὲ οὗτοι Ἀπόλλωνοςγενειήτεω ξόανον δεικνύουσιν. καὶ τάδεποιέοντες ἑωυτοὺς μὲν ἐπαινέουσιν, Ἑλλήνων δὲκατηγορέουσιν καὶ ἄλλων ὁκόσοι Ἀπόλλωναπαῖδα θέμενοι ἱλάσκονται. αἰτίη δὲ ἥδε. δοκέειαὐτέοισι ἀσοφίη μεγάλη ἔμμεναι ἀτελέα ποιέεσθαιτοῖσι θεοῖσι τὰ εἴδεα, τὸ δὲ νέον ἀτελὲς ἔτινομίζουσιν. ἐν δὲ καὶ ἄλλο τῷ σφετέρῳ Ἀπόλλωνικαινουργέουσι· μοῦνοι Ἀπόλλωνα εἵμασικοσμέουσιν.36 Ἔργων δὲ αὐτοῦ πέρι πολλὰ μὲν ἔχω εἰπεῖν,ἐρέω δὲ τὸ μάλιστα θωυμάζειν ἄξιον. πρῶτα δὲτοῦ μαντηίου ἐπιμνήσομαι. μαντήια πολλὰ μὲνπαρʼ Ἕλλησι, πολλὰ δὲ καὶ παρʼ Αἰγυπτίοισι,τὰ δὲ καὶ ἐν Λιβύῃ, καὶ ἐν τῇ δὲ Ἀσίῃ πολλάἐστιν. ἀλλὰ τὰ μὲν οὔτε ἱρέων ἄνευ οὔτε προφητέων1 Compare Meyer, Gesch., p, 192, on the lack of images andtemples in the Egyptian worship of Ra.Apollo is Nebo, whose statue, bearded and clothed,erected at Κelach by Adad-Nirari III, son of Semiramis,may be seen at the British Museum (illustrated in Roscher,Leæikon, l, p. 49). The inscription that it bears imploreslong life for Adad-Nirari, king of Assyria, and for Sammuramat,the Lady of the Palace. Nebo was highly favouredφθέγγονται, ὅδε δὲ αὐτός τε κινέεται καὶ τὴνμαντηίην ἐς τέλος αὐτουργέει. τρόπος δὲ αὐτῆςτοιόσδε. εὖτ’ ἂν ἐθέλῃ χρησμηγορέειν, ἐν τῇἕδρῃ πρῶτα κινέεται, οἱ δέ μιν ἱρέες αὐτίκαἀείρουσιν· ἢν δὲ μὴ ἀείρωσιν, ὁ δὲ ἱδρώει καὶ ἐςμέζον ἔτι κινέεται. εὖτ᾿ ἂν δὲ ὑποδύντες φέρωσιν,ἄγει σφέας πάντη περιδινέων καὶ ἐς ἄλλον ἐξἑτέρου μεταπηδέων. τέλος ὁ ἀρχιερεύς ἀντιάσαςἐπερέεταί μιν περὶ ἀπάντων πρηγμάτων· ὁ δὲ ἤντι μὴ ἐθέλῃ ποιέεσθαι, ὀπίσω ἀναχωρέει, ἢν δέτι ἐπαινέῃ, ἄγει ἐς τὸ πρόσω τοὺς προφέρονταςὅκωσπερ ἡνιοχέων. οὕτως μὲν συναγείρουσι τὰθέσφατα, καὶ οὔτε ἱρὸν πρῆγμα οὐδὲν οὔτε ἴδιοντούτου ἄνευ ποιέουσιν. λέγει δὲ καὶ τοῦ ἔτεοςπέρι καὶ τῶν ὡρέων αὐτοῦ πασέων, καὶ ὁκότε οὐκἔρονται.1 λέγει δὲ καὶ τοῦ σημηίου πέρι, κότεχρή μιν ἀποδημέειν τὴν εἶπον ἀποδημίην.37 ἐρέωδὲ καὶ ἄλλο, τὸ ἐμεῦ παρεόντος ἔπρηξεν. οἱ μένμιν ἱρέες ἀείροντες ἔφερον, ὁ δὲ τοὺς μὲν ἐν γᾒκάτω ἔλιπεν, αὐτὸς δὲ ἐν τῷ ἠέρι μοῦνος ἐφορέετο.38 Mετὰ δὲ τὸν Ἀπόλλωνα ξόανόν ἐστιν Ἄτλαντος,μετὰ δὲ Ἑρμέω καὶ Εἰλειθυίης.1 ἔρονται Fritzsche : ἔσονται MSS.1 At Heliopolis, Jupiter Heliopolitanus, who had absorbed“ Apollo,'' gave oracles in much the same way (Macrobins,Saturn, 1, 23. 13 Sqq.). So also did Ammon at his greatLibyan shrine (Siwa); the description of the procedure whenAlexander consulted it (Diodorus, 17, 5Ο-51), somewhat blindin itself, is clear in the light of these parallels. The ikon ofthe yirgin at Phaneromene, Salamis, is credited with similarpowers to-day (Capps), and for a parallel in modern SierraLeone, see Frazer, Folklore, iii, p. 323.39 Τὰ μὲν ὦν ἐντὸς τοῦ νηοῦ ὧδε κεκοσμέαται·ἔξω δὲ βωμός τε κέαται μέγας χάλκεος, ἐν δὲ καὶἄλλα ξόανα μυρία χάλκεα βασιλέων τε καὶ ἱρέων·καταλέξω δὲ τῶν μάλιστα ἄξιον μνήσασθαι. ἐνἀριστερῇ τοῦ νεὼ Σεμιράμιος ξόανον ἕστηκεν ἐνδεξιῇ τὸν νηὸν ἐπιδεικνύουσα. ἀνέστη δὲ διʼαἰτίην τοιήνδε. ἀνθρώποισιν ὁκόσοι Συρίηνοἰκέουσιν νόμον ἐποιέετο ἑαυτὴν μὲν ὅκως θεὸνἱλάσκεσθαι, θεῶν δὲ τῶν ἄλλων καὶ αὐτῆς Ἥρηςἀλογέειν. καὶ ὧδε ἐποίεον. μετὰ δὲ ὥς οἱ θεόθενἀπίκοντο νοῦσοί τε καὶ συμφοραὶ 1 καὶἄλγεα, μανίης μὲν ἐκείνης ἀπεπαύσατο καὶθνητὴν ἑωυτὴν ὁμολόγεεν καὶ τοῖσιν ὑπηκόοισιναὖτις ἐκέλευεν ἐς Ἥρην τρέπεσθαι. τούνεκα δὴἔτι τοιήδε ἀνέστηκεν, τοῖσιν ἀπικνεομένοισι τὴνἭρην ἱλάσκεσθαι δεικνύουσα, καὶ θεὸν οὐκέτιἑωυτὴν ἀλλʼ ἐκείνην ὁμολογέουσα.40 Εἶδον δὲ καὶ αὐτόθι Ἑλένης ἄγαλμα καὶἙκάβης καὶ Ἀνδρομάχης καὶ Πάριδος καὶ Ἕκτοροςκαὶ Ἀχιλλέος. εἶδον δὲ καὶ Νειρέος εἶδοςτοῦ Ἀγλαΐης, καὶ Φιλομήλην καὶ Πρόκνην ἔτιγυναῖκας, καὶ αὐτὸν Τηρέα ὄρνιθα, καὶ ἄλλοἄγαλμα Σεμιράμιος, καὶ Κομβάβου τὸ κατέλεξα,καὶ Στρατονίκης κάρτα καλόν, καὶ Ἀλεξάνδρουαὐτῷ ἐκείνῳ εἴκελον, παρὰ δέ οἱ Σαρδανάπαλλοςἕστηκεν ἄλλῃ μορφῇ καὶ ἄλλῃ στολῇ.1 σνμφοραὶ Ν, du Soul: συμφορή ΓΕ.41 Ἐν δὲ τῇ αὐλῇ ἄφετοι νέμονται βόες μεγάλοικαὶ ἵπποι καὶ ἀετοὶ καὶ ἄρκτοι καὶ λέοντες, καὶἀνθρώπους οὐδαμὰ σίνονται, ἀλλὰ πάντες ἱροί τέεἰσι καὶ χειροήθεες.42 Ἱρέες δὲ αὐτοῖσι πολλοὶ ἀποδεδέχαται, τῶν οἱμὲν τὰ ἱρήια σφάζουσιν, οἱ δὲ σπονδηφορέουσιν,ἄλλοι δὲ πυρφόροι καλέονται καὶ ἄλλοι παραβώμιοι.ἐπʼ ἐμεῦ δὲ πλείονες καὶ τριηκοσίων ἐςτὴν θυσίην ἀπικνέοντο, ἐσθὴς δὲ αὐτέοισι πᾶσιλευκή, καὶ πῖλον ἐπὶ τῇ κεφαλῇ ἔχουσιν. ἀρχιερεὺςδὲ ἄλλος ἑκάστου ἔτεος ἐπιγίγνεται, πορφυρέηντε μοῦνος οὗτος φορέει καὶ τιάρῃ χρυσέῃἀναδέεται.43 ἔστι δὲ καὶ ἄλλο πλῆθος ἀνθρώπωνἱρῶν αὐλητέων τε καὶ συριστέων καὶ Γάλλων,καὶ γυναῖκες ἐπιμανέες τε καὶ φρενοβλαβέες.44 Θυσίη δὲ δὶς ἑκάστης ἡμέρης ἐπιτελέεται, ἐςτὴν πάντες ἀπικνέονται. Διὶ μὲν ἢν κατʼ ἡσυχίηνθύουσιν οὔτε ἀείδοντες οὔτε αὐλέοντες· εὖτ᾿ἂν δὲ τῇ Ἥρῃ κατάρχωνται, ἀείδουσίν τε καὶαὐλέουσιν καὶ κρόταλα ἐπικροτέουσιν. καί μοιτούτου πέρι σαφὲς οὐδὲν εἰπεῖν ἐδύναντο.45 Ἒστι δὲ καὶ λίμνη αὐτόθι, οὐ πολλὸν ἑκὰς τοῦἱροῦ, ἐν τῇ ἰχθύες ἱροὶ τρέφονται πολλοὶ καὶπολυειδέες. γίγνονται δὲ αὐτῶν ἔνιοι κάρταμεγάλοι· οὖτοι δὲ καὶ οὐνόματα ἔχουσιν καὶ1 Sacred animals were a common feature of temple closesin Greece (Gardner-Jevons, Manual, p. 188), Plato introducessacred bulls into his utopian Atlantis, Critias, 119 D.ἔρχονται καλεόμενοι· ἐπʼ ἐμέο δέ τις ἧν ἐναὐτοῖσι χρυσοφορέων. ἐν τῇ πτέρυγι ποίημαχρύσεον αὐτέῳ ἀνακέατο, καί μιν ἐγὼ πολλάκιςἐθεησάμην, καὶ εἶχεν τὸ ποίημα.46 Βάθος δὲ τῆς λίμνης πολλόν. ἐγὼ μὲν οὐκἐπειρήθην, λέγουσι δʼ ὦν καὶ διηκοσίων ὀργυιέωνπλέον ἔμμεναι. κατὰ μέσον δὲ αὐτῆς βωμὸςλίθου ἀνέστηκεν. δοκέοις ἂν ἄφνω ἰδὼν πλώειντέ μιν καὶ τῷ ὕδατι ἐποχέεσθαι, καὶ πολλοὶ ὦδενομίζουσιν· ἐμοὶ δὲ δοκέει στῦλος 1μέγας ἀνέχειν τὸν βωμόν. ἔστεπται δὲ ἀεὶ καὶθυώματα ἔχει, πολλοὶ δὲ καὶ ἑκάστης ἡμέρηςκατʼ εὐχὴν ἐς αὐτὸν νηχόμενοι στεφανηφορέουσιν.47 Γίγνονται δὲ αὐτόθι καὶ πανηγύριές τε μέγισται,καλέονται δὲ ἐς τὴν λίμνην καταβάσιες, ὅτιἐν αὐτῇσι ἐς τὴν λίμνην τὰ ἱρὰ πάντα κατέρχεται.ἐν τοῖσιν ἡ Ἥρη πρώτη ἀπικνέεται, τῶνἰχθύων εἵνεκα, μὴ σφέας ὁ Ζεὺς πρῶτος ἴδηται·ἢν γὰρ τόδε γένηται, λέγουσιν ὅτι πάντες ἀπόλλυνται.καὶ δῆτα ὁ μὲν ἔρχεται ὀψόμενος, ἡ δὲ1 ὑφεστεὼς Gesner: ἐφεστεὼς MSS.1 “ At Hierapolis in Syria, in the lake of Venus, they (thefish) obey the spoken commands of the aeditui; when called,they come with their golden ornaments ; they show affectionand let themselves be tickled (adulantes scalpuntur), andthey open their mouths for people to put in their hands᾿᾿(Pliny, Nat. Hist. 32, 17). According to Aelian (Nat. Hist.12, 2) they swam in regular formation, and had leaders.The pond still exists, but the fish are no more (Cumont,Etudes Syriennes, p. 36 sq.). There were similar ponds atπρόσω ἱσταμένη ἀπείργει τέ μιν καὶ πολλὰλιπαρέουσα ἀποπέμπει.48 Mέγισται δὲ αὐτοῖσι πανηγύριες αἳ ἐς θάλασσαννομίζονται. ἀλλʼ ἐγὼ τούτων πέρι σαφὲς οὐδὲνἔχω εἰπεῖν· οὐ γὰρ ἦλθον αὐτὸς οὐδὲ ἐπειρήθηνταύτης τῆς ὁδοιπορίης. τὰ δὲ ἐλθόντες ποιέουσιν,εἶδον καὶ ἀπηγήσομαι. ἀγγήιον ἕκαστος ὕδατισεσαγμένον φέρουσιν, κηρῷ δὲ τάδε σεσήμανται.καί μιν οὐκ αὐτοὶ λυσάμενοι χέονται, ἀλλʼ ἔστινἀλεκτρυὼν ἱρός, οἰκέει δὲ ἐπὶ τῇ λίμνη, ὃς ἐπεὶσφέων δέξηται τὰ ἀγγήια, τήν τε σφρηγῖδα ὁρῇκαὶ μισθὸν ἀρνύμενος ἀνά τε λύει τὸν δεσμὸν καὶτὸν κηρὸν ἀπαιρέεται· καὶ πολλαὶ μνέες ἐκ τουτέουτοῦ ἔργου τῷ ἀλεκτρυόνι ἀγείρονται. ἔνθενδὲ ἐς τὸν νηὸν αὐτοὶ ἐνείκαντες σπένδουσί τε καὶθύσαντες ὀπίσω ἀπονοστέουσιν.49 Ὁρτέων δὲ πασέων τῶν οἶδα μεγίστην τοῦεἴαρος ἀρχομένου ἐπιτελέουσιν, καί μιν οἱ μὲνπυρήν, οἱ δὲ λαμπάδα καλέουσιν. θυσίην δὲ ἐναὐτῇ τοιήνδεποιέουσιν. δένδρεα μεγάλα ἐκκόψαντεςτῇ αὐλῇ ἑστᾶσι, μετὰ δὲ ἀγινέοντες αἶγάς τεκαὶ ὄϊας καὶ ἄλλα κτήνεα ζῳὰ ἐκ τῶν δενδρέωνἀπαρτέουσιν· ἐν δὲ καὶ ὄρνιθες καὶ εἵματα καὶχρύσεα καὶ ἀργύρεα ποιήματα. ἐπεὰν δὲ ἐντελέαπάντα ποιήσωνται, περιενείκαντες τὰ ἱρὰ περὶτὰ δένδρεα πυρὴν ἐνιᾶσιν, τὰ δὲ αὐτίκα πάντα1 “ The rite of descending to the water (κατάβασις, Semiticyerid) was common all over Syria. . . . Its purpose was torevive the water-sources and bring rain᾿᾿ (Dussaud, PaulyWissowaς.ν. Hadad). Why the fish should need protectionκαίονται. ἐς ταύτην τὴν ὁρτὴν πολλοὶ ἄνθρωποιἀπικνέονται ἔκ τε Συρίης καὶ τῶν πέριξ χωρέωνπασέων, φέρουσίν τε τὰ ἑωυτῶν ἱρὰ ἕκαστοι καὶτὰ σημήια ἕκαστοι ἔχουσιν ἐς τάδε μεμιμημένα.50 Ἐν ῥητῇσι δὲ ἡμερῃσι τὸ μὲν πλῆθος ἐς τὸἱρὸν ἀγείρονται, Γάλλοι δὲ πολλοὶ καὶ τοὺςἕλεξα, οἱ ἱροὶ ἄνθρωποι, τελέουσι τὰ ὄργια, τάμνονταίτε τοὺς πήχεας καὶ τοῖσι νώτοισι πρὸςἀλλήλους τύπτονται. πολλοὶ δὲ σφίσι παρεστεῶτεςἐπαυλέουσι, πολλοὶ δὲ τύμπανα παταγέουσιν,ἄλλοι δὲ ἀείδουσιν ἔνθεα καὶ ἱρὰ ᾄσματα.τὸ δὲ ἔργον ἐκτὸς τοῦ νηοῦ τόδε γίγνεται, οὐδὲἐσέρχονται ἐς τὸν νηὸν ὁκόσοι τόδε ποιέουσιν.51  Ἐν ταύτῃσι τῇσι ἡμέρῃσι καὶ Γάλλοι γίγνονται.ἐπεὰν γὰρ οἱ ἄλλοι αὐλέωσί τε καὶὄργια ποιέωνται, ἐς πολλοὺς ἤδη ἡ μανίηἀπικνέεται, καὶ πολλοὶ ἐς θέην ἀπικόμενοι μετὰδὲ τοιάδε ἔπρηξαν. καταλέξω δὲ καὶ τὰ ποιέουσιν.ὁ νεηνίης ὅτῳ τάδε ἀποκέαται ῥίψας τὰεἵματα μεγάλῃ βοῇ ἐς μέσον ἔρχεται καὶ ξίφοςἀναιρέεται· τὸ 2 δὲ πολλὰ ἔτη, ἐμοὶ δοκέει, καὶτοῦτο ἔστηκε. λαβὼν δὲ αὐτίκα τάμνει ἑωυτὸνθέει τε διὰ τῆς πόλιος καὶ τῇσι χερσὶ φέρει τὰἔταμεν. ἐς ὁκοίην δὲ οἰκίην τάδε ἀπορρίψει, ἐκ1 ὄργια du Soul : ὅρκτα MSS.2 τὸ A. M. H.: τὰ MSS.1 Baudissin (176, 3) knows no closer parallel than theContinental Mai-feste, and thinks that, if the Syrian customcame down from the North, a community of origin is possible.Somewhat similar is the practice at Tarsos of erecting apyre, setting on it an image of the god Sandan, and thenburning it up. Frazer (i, 126, 146) associates the twocustoms and ascribes their origin to the immolation of aταύτης ἐσθῆτά τε θηλέην καὶ κόσμον τὸν γυναικήιονλαμβάνει. τάδε μὲν ἐν τῇσι τομῇσι ποιέουγσιν.52  Ἀποθανόντες δὲ Γάλλοι οὐκ ὁμοίην ταφὴντοῖσιν ἄλλοισι θάπτονται, ἀλλʼ ἐὰν ἀποθάνῃΓάλλος, ἑταῖροί μιν ἀείραντες ἐς τὰ προάστειαφέρουσιν, θέμενοι δὲ αὐτὸν καὶ τὸ φέρτρον τῷἐκόμισαν, ὕπερθε λίθοις βάλλουσιν, καὶ τάδεπρήξαντες ὀπίσω ἀπονοστέουσιν. φυλάξαντεςδὲ ἑπτὰ ἡμερέων ἀριθμὸν οὕτως ἐς τὸ ἱρὸνἐσέρχονται· πρὸ δὲ τουτέων ἢν ἐσέλθωσιν, οὐκὅσια ποιέουσιν.53 νόμοισι δὲ ἐς ταῦτα χρέωνταιτουτέοισι. ἢν μέν τις αὐτέων νέκυν ἴδηται,ἐκείνην τὴν ἡμέρην ἐς τὸ ἱρὸν οὐκ ἀπικνέεται, τῇἑτέρῃ δὲ καθήρις ἑωυτὸν ἐσέρχεται. αὐτῶν δὲτῶν οἰκείων τοῦ νέκυος ἕκαστοι φυλάξαντεςἀριθμὸν ἡμερέων τριήκοντα καὶ τὰς κεφαλὰςξυράμενοι ἐσέρχονται· πρὶν δὲ τάδε ποιῆσαι, οὐσφίσι ἐσιέναι ὅσιον.54 Θύουσιν δὲ βόας ἄρσενάς τε καὶ θήλεας καὶαἶγας καὶ ὄϊας. σύας δὲ μοῦνον ἐναγέας νομίζοντεςοὔτε θύουσιν οὔτε σιτέονται. ἄλλοι δʼοὐ σφέας ἐναγέας, ἀλλὰ ἱροὺς νομίζουσιν. ὀρνίθωντε αὐτέοισι περιστερὴ δοκέει χρῆμα ἰρότατον1 Compare Joshua 8, 29, and for the modern practice,Baldensperger, 16, 1. Perhaps originally the Gallus wasstoned to death at the expiration of a certain time.2 On the pollution of death, see Leviticus 21, 1-3 ; Ezekiel44, 25. Cf. Frazer, ii, 227 sqq. On shaving the head, Levit.21, 5 : Ezekiel 44, 20.3 Elagabalus, by way of sportula, gave away all mannerof animals except pigs; “ for he abstained from them by thelaw of the Phoenicians᾿᾿ (Herodian 5, 6, 9; cf. Dio Cassiusκαὶ οὐδὲ ψαύειν αὐτέων δικαιέουσιν· καὶ ἢνἀέκοντες ἅψωνται, ἐναγέες ἐκείνην τὴν ἡμέρηνεἰσί. τοὔνεκα δὲ αὐτέοισι σύννομοί τέ εἰσι καὶἐς τὰ οἰκεῖα ἐσέρχονται καὶ τὰ πολλὰ ἐν γῇνέμονται.55 Λέξω δὲ καὶ τῶν πανηγυριστέων τὰ ἕκαστοιποιέουσιν. ἀνὴρ εὖτ᾿ ἂν ἐς τὴν ἱρὴν πόλιν πρῶτονἀπικνέηται, 1 κεφαλὴν μὲν ὅδε καὶ ὀφρύας ἐξύρατο,μετὰ δὲ ἱρεύσας ὄϊν τὰ μὲν ἄλλα κρεουργέειτε καὶ εὐωχέεται, τὸ δὲ νάκος χαμαὶ θέμενος ἐπὶτούτου ἐς γόνυ ἕζεται, πόδας δὲ καὶ κεφαλὴντοῦ κτήνεος ἐπὶ τὴν ἑωυτοῦ κεφαλὴν ἀναλαμβάνει·ἅμα δὲ εὐχόμενος αἰτέει τὴν μὲν παρεοῦσανθυσίην δέκεσθαι, μέζω δὲ ἐσαῦτις ὑπισχνέεται.τελέσας δὲ ταῦτα, τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ τε στέφεταικαὶ τῶν ἄλλων ὁκόσοι τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἀπικνέονται,ἄρας δὲ ἀπὸ τῆς ἑωυτοῦ ὁδοιπορέει, ὕδασί τεψυχροῖσι χρεόμενος λουτρῶν τε καὶ πόσιοςεἵνεκα καὶ ἐς πάμπαν χαμοκοιτέων· οὐ γάρ οἱεὐνῆς ἐπιβῆναι ὅσιον πρὶν τήν τε ὁδὸν ἐκτελέσαικαὶ ἐς τὴν ἑωυτοῦ αὖτις ἀπικέσθαι.56 ἐν δὲ τῇ1 ἀπικνέηται Werfer: ἀπικνέεται MSS.1 “In Syria by the sea is a city named Ascalon. . . .I saw there an impossible number of doves at the crosswaysand about every house, When I asked the reason, they saidit was not permissible to catch them ; for the inhabitants,from a remote period, had been forbidden to enjoy them.So tame is the creature through security that it always livesnot only under the same roof with man but at the sametable, and abuses its immunity᾿᾿ (Philo Judaeus, quoted byEusebius, Praep. Erang. 8, 14, 50). See Hehn, Kulturpflanzenund Haustiere, 6 p. 329 sqq.: Baudissin, Studien, ii, p. 191.2 Shaving the head and brows was probably purificatoryin this connection. See Plutarch, Isis and Osiris, 4.ἱρῇ πόλει ἐκδέκεταί μιν ἀνὴρ ξεινοδόκος ἀγνοέοντα· ῥητοὶ γὰρ δὴ ὦν ἑκάστης πόλιος αὐτοθιξεινοδόκοι εἰσίν, καὶ τόδε πατρόθεν οἴκοι δέκονται.καλέονται δὲ ὑπὸ Ἀσσυρίων οἵδε διδάσκαλοι,ὅτι σφίσι πάντα ὑπηγέονται.57 Θύουσι δὲ οὐκ ἐν αὐτῷ τῷ ἱρῷ, ἀλλʼ ἐπεὰιπαραστήσῃ τῷ βωμῷ τὸ ἱρήιον, ἐπισπείσαςοὖτις ἄγει ζῳὸν ἐς τὰ οἰκεῖα, ἐλθὼν δὲ κατʼἑωυτὸν θύει τε καὶ εὔχεται.58 Ἔστιν δὲ καὶ ἄλλης θυσίης τρόπος τοιόσδε.στέψαντες τὰ ἱρήια, ζῳὰ ἐκ τῶν προπυλαίωνἀπιᾶσιν, τὰ δὲ κατενεχθέντα θνήσκουσιν. ἔνιοιδὲ καὶ παῖδας ἑωυτῶν ἐντεῦθεν ἀπιᾶσιν, οὐκὁμοίως τοῖς κτήνεσιν, ἀλλʼ ἐς πήρην ἐνθέμενοιχειρὶ κατάγουσιν, ἅμα δὲ αὐτέοισιν ἐπικερτομεοντεςλέγουσιν ὅτι οὐ παῖδες, ἀλλὰ βόεςεἰσίν.59 Στίζονται δὲ πάντες, οἱ μὲν ἐς καρπούς, οἱ δὲ ἐςαὐχένας· καὶ ἀπὸ τοῦδε ἄπαντες Ἀσσύριοιστιγματηφορέουσιν.1 A relic of child sacrifice. “Shall give my first-bornfor my transgression, the fruit of my body for the sin of myaoul?᾿᾿ (Micah 6, 7). On traces of infant sacrifice discoveredin he excavations in Palestine, see Cook, pp. 36, 38, 43Fazer, Folklore i, 418 and note. From recent excavations ina sanctuary of Tanit at Carthage, it is apparent that firstbornchildren were offered to that goddess during the wholeperiod of punic occupation (Am. Journal of Archaeol., 1923p. 107). “Jephthah᾿s daughter had many successors beforeHadrian tried to stamp out the practice. At Laodicea avirgin was annually aacrificed to ῾ Athenaʼ until a deer tookher place; Elagabalus was accused of offering children in hissun-temple at Rome; . . . an Arabian tribe annually sacriceda child, which they buried beneath the altar that served60 Ποιέουσι δὲ καὶ ἄλλο μούνοισι ἙλλήνωνΤροιζηνίοισι ὁμολογέοντες. λέξω δὲ καὶ τὰἐκεῖνοι ποιέουσιν. Τροιζήνιοι τῇσι παρθένοισικαὶ τοῖσιν ἠιθέοισι νόμον ἐποιήσαντο μή μινἄλλως γάμον ἰέναι, πρὶν Ἱππολύτῳ κόμαςκείρασθαι· καὶ ὦδε ποιέουσιν. τοῦτο καὶ ἐν τῇἱρῇ πόλει γίγνεται. οἱ μὲν νεηνίαι τῶν γενείωνἀπάρχονται, τοῖς δὲ νέοισι πλοκάμους ἱροὺς ἐκγενετῆς ἀπιᾶσιν, τοὺς ἐπεὰν ἐν τῷ ἱρῷ γένωνται,τάμνουσίν τε καὶ ἐς ἄγγεα καταθέντες οἱ μὲνἀργύρεα, πολλοὶ δὲ χρύσεα ἐν τῷ νηῷ προσηλώσαντεςἀπίασιν ἐπιγράψαντες ἕκαστοι τὰοὐνόματα. τοῦτο καὶ ἐγὼ νέος ἔτι ὢν ἐπετέλεσα,καὶ ἔτι μευ ἐν τῷ ἱρῷ καὶ ὁ πλόκαμος καὶ τὸοὔνομα.forever beIng advanced anew, only to be anew denied. Thepractice was forbidden to the Jews (Levit, 19, 28, wherethe Septuagint reads: καὶ γράμματα στικτὰ οὐ ποιήσετε ἐνὑμῖν). Among the Moslem population it still survives, butapparently without any religious significance. “Α Syriancustom: the workers in tattoo are generally Syrian, and thedecoration is seen mainly in Syria and Νorth Palestine ᾿᾿(H. Rix, Tent and Testament, p. 103). In du Soul᾿ s time allChristians who visited the Holy Land came back tattooed,he tells us (Lucian, ed. Hemsterhuys-Reitz, iii, p. 489).