ΠΑΡΑΔΕΙΠΟΜΕΝΩΝ ΑΑΔΑΜ, Σήθ, Ἐνώς, Καινάν, Μαλελεήλ, Ἰάρεδ, Ἑνώχ, Μαθθουσάλα, BΛάμεχ. Νῶε. υἱοὶ Νῶε· Σήμ, Χάμ, Ἰάφεθ. Υἱοὶ Ἰάφεθ·Γάμερ, Μαγώγ, Μαδάιμ, Ἰωυάν, Ἐλεισά, Θοβέλ, Μόσοχ καὶ Θειρας.καὶ υἱοὶ Γάμερ· Ἀσχανὰζ καὶ Ἐρειφὰθ καὶ οργαμά. καὶ υἱοὶἸωυάν· Ἐλεισὰ καὶ Φαρσείς, Κίτιοι καὶ Ῥόδιοι. Καὶ υἱοὶ Χάμ·Χοὺς καὶ Μεστράιμ, Φοὺδ καὶ Χαναὰν. καὶ υἱοὶ Χούς· Σαβὰτ καὶΕὑειλὰτ καὶ Σαβατὰ καὶ Ῥεγμὰ καὶ Σεβεκαθά. καὶ υἱοὶ Ῥεγμά·Σαβὰν καὶ Ἰουδαδάν. καὶ Χοὺς ἐγέννησεν τὸν Νεβρώδ0· οὗτος ἤρξατοεἶναι γίγας κυνηγὸς ἐπὶ τῆς γῆς. Υἱοὶ Σήμ· Aἰλὰμ καὶ Ἀσσοὐρκαὶ Ἀρφαξάδ, Σαλά,  Ἔβερ, Φάλεχ, Ῥαγαύ,  Σερούχ, Ναχώρ.Ιnscr παραλειπομενων βασιλεων) Ιουδα α A I 1–45 pl retractavit Aspiritus accentus passim adpinx Aᵇ vid 1 Σηθ] Σης A 3 Μα-θουσαλα A 4 Ιαφεθ] om 1 B*vid (hab Bᵃ) 5 Μαγωα A | Μαδαϊ A |Ελισα A 6 Ασχα·|ναζ B Ασχενεζ A | δρειφαθ] Ριφαε | A | Θορ-γαμα] Θορραμ A 7 Ελισα A | Κιτιοι] ι 1° sup ras Aᵃ (Κητιοι A*vid)8 Μεσραιαμ A | Φουτ A 9 Σαβατ] Σαβα A | Ευιλα A | Σαβαθα A |Σεβεθαχα A | Σαβον] Σαβα A | Ιοδαδαν] Δαδαν A 10 ειναι] pr του A11—16 και Μεσραιμ εγεννησεν τους] Λωδιειμ· και τους Αναμιειμ· και τουςΛαβειν· και τους Νεφθαλιμ· (12) και τους ΙΙατροσωνιειμ· και τους Χασ|λωνιειμοθεν εξηλθεν εκειθε] Φυλιστιειμ· και τους Χαφοριειμ· (και τους Πατροσωνιειμ...Χαφοριεμ sup ras Aᵃ?) (13) και Χανααν εγεννησεν τον Σιδωνα πρωτοτο-κον και τον Χετταιον·| (14) και τον Ιεβουσαιον] και τον Αμοραιον] και τονΓεργεσαιον| (15) και τον Ευαιον και τον Αρουκαιον| και τον Ασενναιον·] (16) καιτον Αραδιον| και τον Σαμαραιον| και τον Αμαθι·| A (om B) 17—23 υιοιΣημ· Αιλαμ και Α σσουρ·| και Αρφαξαδ· και Λουδ· και Αοαμ· και υιοι Αραμ·Ως· και Ουδ· και Γα|θερ· και Μοσοχ· (18) και Αρφαξαδ·| εγεννησεν τον Κοιναν·και Κα|ιναν εγεννησεν τον Σαλα·| και Σαλα εγεννησεν τον Εβερ· (19) και τωΕβερ εγεννηθησαν δυο| υιοι· ονομα τω ενι Φαλεκ· οτι| εν ταις ημεραις αυτου διε-μερισθη η γη· και ονομα τω αδελφω| αυτου Ιεκταν· (20) και Ιεκταν εγεν|ησεντον δλμωδαδ· και τον Σα|λεφ· και τον Αραμωθ· (21) και τονl Κεδουραν· καιτον Αιξην· και το| Δεκλαμ· (22) και τον Γε εμιαν· και το Αβιμεηλ. και τονΣαβον· (23) και τον Ουlφειρ· και τον Ευι και τον Ωραμ παν|τες ουτοι υιοιΙεκταν A (om B) 25 Φαλεχ B* ᵇ (Φαλεγ Bᵃᵇ)] Φαλεκ AB Θάρα,  Ἀβραάμ· υἱοὶ δὲ Ἀβραάμ· Ἰσαὰκ καὶ Ἰσμαήλ.  αὗταιδὲ αἱ γενέσεις πρωτοτόκου Ἰσμαήλ, Ναβαιὼθ καὶ Κηδάρ, Ναβδαιήλ,Μασσά,  Μαμά, Ἰδουμά, Μανασσή, Κονδάν, Θαιμάν, Ἰεττούρ,Ναφές, Κέδμα· οὗτοι υἱοὶ Ἰσμαήλ. Καὶ υἱοὶ Κεττούρας παλλακῆςἈβραάμ, καὶ ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Ζεμβράν, Ἰεξάν, Μαδιάμ, Μαδάμ,Σοβάκ, Σῶε· καὶ υἱοὶ Ἰεξὰν Δαιδὰν καὶ Σαβαί· καὶ υἱοὶ ΜαδιὰμΓαφέρ καὶ Ὄφερ καὶ Ἑνὼχ καὶ Ἀβειδὰ καὶ Ἐλλαδά· πάντες οὗτοιυἱοὶ Χεττούρας. Καὶ ἐγέννησεν Ἀβραὰμ τὸν Ἰσαάκ. καὶυἱοὶ Ἰσαάκ· Ἰακὼβ καὶ Ἠσού.  Υἱοὶ Ἠσαύ· Ἐλειφὰς καὶῬαγουὴλ καὶ Ἰεοὺλ καὶ Ἰεγλόμ, Κόρε. υἱοὶ Ἐλειφάς· Θαιμὰνκαὶ Ὠμάρ, Σωφὰρ καὶ Γοωθὰμ καὶ Κενὲζ καὶ τῆς Θαμνὰ Ἀμαλήκ.καὶ υἱοὶ Ῥαγουήλ· Νάχες, Ζάρες. Σομὲ καὶ Ὀμοζέ. υἱοὶ Σηείρ·Λωτάν, Σωβάλ, Σεβεγών, Ἀνά, Δησών, Ὠνάν. καὶ υἱρὶ Λωτάν·Χορρεὶ καὶ Αἱμὰν καὶ Αἰλὰθ καὶ Ναμνά.  υἱοὶ Σωβάλ· Σωλάμ,Μαχανάμ, Γαιβήλ, Σὼβ καὶ Ὠνάν. υἱοὶ δὲ Σεβεγὼν· Ἀὶθ καὶΣωνάν. υἱοὶ Σωνάν· Δαισών. υἱοὶ δὲ Δαισών· Ἐμερὼν καὶἈσεβὼν καὶ Γεθρὰμ καὶ Χαρράν. καὶ υἱοὶ Ὠσαρ· Βαλαὰμ καὶΖουκὰμ καὶ Ὠνάν. υἱοὶ Δαισών· Ὢς καὶ Ἀρράν. Καὶ οὗτοιοἱ βασιλεῖς αὐτῶν· Βαλακ υἱὸς Βεὼρ, καὶ ὄνομα τῇ πόλει αὐτοῦΔενναβά. καὶ ἀπέθανεν Βαλὰκ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ Ἰωαβὰβυἱὸς Ζάρα ἐκ Βοσόρρας. καὶ ἀπέθανεν Ἰωβάβ, καὶ ἐβασίλευσενA 27 Αβρααμ| pr Αβραμ· αυτος A 20 Ναβδαιηλ] και Ναβδεηλ A | Μασκα]Μαβσαν A 30 Μαμα] Μασμα BᵃᵇA | Ιδουμα Μανασση] και Ιδ. Μασση| Χονδαν] Κοδδαδ A 31 Ιεττουρ] pr και A | Κεδμα] και Κεδαμ A | ου-τοι] + εισιν A | υιοι] pr οι A 32 ετεκεν] + υιον A | Ζεμραν A | Ιεξαν 1°] καιΙεκσαν A | Μαδιαμ Μαδαμ| και Μαδαν και Μαδιαν A | Σοβακ] Ιεσ|βοκι A |Σωε] Σωυε· A | Ιεξαν 2°] Ιεκσαν A | Δαιδαν και Σαβαι] Σαβα· καιl Δαιδαν A+ και υιοι Δαιδαν· Ραγουηλ· και| Ναβδαιηλ· και Ασσουριειμ και Λατουσ|ιειμ καιΑσωνειν| A 33 Γαφερ| Γαιφαρ A | Αβιδα A | Ελλαδα] Ελδαα A 34 Ια-κωβ και Ησαυ] και Ησαυ και Ιακωβ A 35 Ελιφαζ A | Κορε] pr και AΕλιφαζ A | Γοθαμ A | Κενεζ| Κεζεζ A | και της Θαμνα] Θαμνα δε η παλ-λακη δλιφαζ·| ετεκεν αυτη τον A 37 Ναχεθ A* Ιναχεθ Aᵃvid | ΖαρεBᵃᵇA | Σομμε A | Ομοζε] Μοχε A 38 υιοι] pr και A | Σηειρ ΣηθιρA | Σεβετων A | Ωναν] και Α σαρ και Ρισων A 39 Χορρι A | και Αιλαθκαι Ναμνα] αδελφη δε (δ 2° sup ras Ab) Λωταν Θαμνα·| A 40 Σωλαμ]Ιωλαμ A | Μαχαναμ] και Μαναχαθ A | Γαιβηλ Σωβ] και| Γαοβηλ· και Σωφαρ·A | Αιθ και Σωναν] Αια και Ωναμ A 41 υιοι Σωναν] ουτοι δε υιοι Ανα A |Δαισων 1°] + και Ελιβαμα· θυγατηρ Ανα· A | υιοι δε] και υιοι A | Εμερων] |Αμαδα A | Ασεβων] Εσεβαν A | Γεθραμ| Ιεθραν A 42 Ωσαρ| Ασαρ A |Bαλααμ...Ωναν] Bαλααν· και Αζουκαν·| και Ιωακαν· και Ουκαμ· A | υιοι 2°] |+ δε A 43 ουτων] + οι βασιλευσαντες εν Εδωμ·| προ του βασιλευσαι |βασιλεα τοις υιοιςl Ισλ· A | Βεωρ] αιωρ A 44 Ιωβαβ A (item 45)ἀντʼ αὐτοῦ Ἀσὸμ ἐκ τῆς γῆς Θαιμονῶν. καὶ ἀπἐθανεν Ἀσόμ, Bκαὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ Ἀδὰδ υἱὸς Βαράδ, ὁ πατάξας Μαδιὰμ ἐντῷ πεδίῳ Μωάβ, καὶ ὄνομα τῇ πόλει αὐτοῦ Γεθθάιμ.  καὶ ἀπέθανενἈδάδ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ   Βαλαεννὼρ υἱὸς Ἀχοβὡρ.καὶ ἀπέθανεν Βαλαεννὼρ υἱὸς Ἀχοβώρ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦἈδὰδ υἱὸς Βαράδ, καὶ ὄνομα τῇ πόλει αὐτοῦ Φόγωρ. καὶ ἀπέθανενἈδδά καὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ Σαμαὰ ἐκ Μασέκκας· καὶ ἀπέθανενΣαμαά, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ Σαοὺλ ἐκ Ῥοβὼθ τῆς παρὰποταμόν. καὶ ἀπέθανεν Σαούλ. καὶ ἦσαν ἡγεμόνες Ἐδώμ· ἠγεμὼνΘαιμάν, ἡγεμὼν Γωλά, ἡγεμὼν Ἰεθέτ,  ἡγεμὼν Ἐλειβαμᾶς,ἡγεμὼν Ἠλᾶς, ἡγεμὼν Φεινών, ἡγεμὼν Κενέζ, ἡγεμὼν Θαιμάν, ἡγεμὼνΜαζάρ,  ἡγεμὼν Μεδιήλ, ἡγεμὼν Ζαφωείν·οὗτοι ἡγεμόνες Ἐδώμ.Ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Ἰσραήλ· Ῥουβὴν, Συμεών, Λευεί.Ἰουδά, Ἰσσαχάρ, Ζαβουλὼν, Δάν, Ἰωσήφ, Βενιαμείν, Νεφθαλεί,Γάδ, Ἀσήρ. Υἱοὶ Ἰούδα· Ἤρ, Αὐνάν, Σηλών. τρεῖς· ἐγεννήθησαναὐτῷ ἐκ τῆς θυγατρὸς Aὔας τῆς Χαναανείτιδος. καὶ ἦν Ἢρὁ πρωτότοκος Ἰούδα πονηρὸς ἐναντίον Κυρίου, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτόν·καὶ Θαμὰρ ἡ νύμφη αὐτοῦ ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Φάρες καὶ τὸν Ζάρα.πάντες υἱοὶ Ἰούδα πέντε. υἱρὶ Φἀρες· Ἁρκὼν καὶ Ἰεμουήλ.  καὶυἱοὶ Ζαρὰ· Ζαμβρεὶ καὶ Αἰθὰμ καὶ Αἱμουὰν καὶ Χαλκὰ καὶ Δάρα.πάντες πέντε. καὶ υἱοὶ Χαρμεί Ἀχὰρ ὁ ἐμποδοστάτης Ἰσραήλ, ὃςἠθέτησεν εἰς τὸ ἀνάθεμα.  καὶ υοὶ Αἰθάμ· Ζαρειά. καὶυἱοὶ Ἐσερὼνοἳ ἐτέχθησαν αὐτῷ· ὁ Ἰραμεὴλ καὶ ὁ Ῥὰμ καὶ ὁ Χαβὲλ καὶ Ἀράμ. καὶἈρρὰν ἐγέννησεν τὸν Ἀμειναδάβ, καὶ Ἀμειναδὰβ ἐγέννησεν τὸν Ναασσὼνἄρχοντα τοῦ οἴκου Ἰούδα. καὶ Ναασσὼν ἐγέννησεν τὸν Σαλμών,καὶ Σαλμὼν ἐγέννησεν τὸν Βόος. καὶ Βόος ἐγέννησεν τὸν Ὠβήδ,καὶ Ὠβὴδ ἐγέννησεν τὸν Ἰεσσαί, καὶ Ἰεσσαὶ ἐγέννησεν τὸν πρωτότοκον46 Γεθθαμ A 47 49 αντ αυτου] + Σαμαα εκ Μασεκκας· (48) απεθανεν Aδε Σαμαα· και εβασιλευσε αντ αυτου Σαουλ εκ Ροωβωθ της] παρα ποταμον·(49) και απεθανεν Σαουλ| και εβασιλευσεν αντ αυτου A 49 Βαλαεννω· A(item 30) | Α χωβωρ B 50 om υιος βαραδ A | Φογωρ] και ονομα τη γυ-ναικι αυτουl Μεταβεηλ θυγατηρ· Ματραδ·| A 51 Αδδα] Αδαδ A | om καιεβασιλευσεν (2⁰)... Σαουλ 2⁰A | ηγεμων Θαιμαν] ηγεμονες Θαμανα A | Ιεθεθ Aαλιβαμας A |Φανων A 53 Μα ζαρ] Μαβσαρ A 54 Μεδιηλ] ΜαγεδιηλA | Ζαφωειν] Ηραμ A II 1 ταυτα] pr και A | Λευι A | Ιουδας ABενιαμειν] post α ras 1 lit A? | Νεφθαλειμ A 3 Σηλωμ A |Αυας] ΣαυαςBᵃᵇA | Καναανιτιδος A | Ηρ 2⁰] ανηρ A 4 η] ην A 5 Aρσων] δσρωνBᵃ?ᵇ?ᵐᵍ Eσρωμ A 6 Ζαμβρι A | Αιθαν A | Αιμουαν] Αιμαν A | ΧαλχαλA 7 Χαρμι A 8 Αιθαν A | Ζαρεια] Α ζαρια A 9 Eσερων] δσρωνBᵃᵇ Σσρωμ A | Χαβελ] Χαλεβ A 10 Αρραν] Αραμ A | Αμιναδαβ A (bis)11 Σαλμαν A (bis) | Βοοζ A (item 12) 12 Ιωβηδ A (bis)B αὐτοῦ Ἐλιάβ· Ἀμειναδὰβ ὁ δεύτερος, Σαμαὰ ὁ τρίτος, Ναθαναὴλὁ τέταρτος, Ζαδδαὶ ὁ πέμπτος, Ἄσομ ὁ ἕκτος, Δαυεὶδ ὁ ἔβδομος.καὶ ἀδελφὴ αὐτῶν Σαρουιά· καὶ υἱοὶ Σαρουιά· Ἀβεισὰ καὶ Ἰωὰβ καὶἈσαήλ, τρεῖς. καὶ Ἀβειγαία ἐγέννησεν τὸν Ἀμεσσάβ· καὶ πατὴρἈμεσσὰβ Ἰόθορ ὁ Ἰσμαηλείτης. Καὶ Χαλὲβ υἱὸς Ἐσερὼνἐγέννησεν τὴν Γαζουβὰ γυναῖκα καὶ τὴν Ἐλιώθ. καὶ οὗτοι υἱοὶ αὐτῆς·Ἰωάσαρ καὶ Ἰασοὺβ καὶ Ορνά. καὶ ἀπέθανεν Γαζουβά, καὶ ἔλαβενἑαυτῷ Χαλὲβ τὴν Ἐφράθ, καὶ ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Ὥρ. καὶ Ὣρἐγέννησεν τὸν Οὐρεί, καὶ Οὐρεὶ ἐγέννησεν τὸν Βεσελεήλ. καὶμετὰ ταῦτα εἰσῆλθεν Ἐσερὼν πρὸς τὴν θυγατέρα Μαχεὶρ πατρὸςΓαλαὰδ, καὶ οὗτος ἔλαβεν αὐτήν, καὶ αὐτὸς ἑξήκοντα ἦν ἐτῶν, καὶἔτεκεν αὐτῷ τὸν Σερούχ. καὶ Σεροὺχ ἐγέννησεν τὸν Ἰαείρ. καὶἦσαν αὐτῷ εἵκοσι τρεῖς πόλεις ἐν τῇ Γαλαὰδ. καὶ ἔλαβεν Γεδσοὺρκαὶ Ἀρρὰν τὰς κώμας Σαεὶρ ἐξ αὐτῶν, τὴν Καναὰθ καὶ τὰς κώμαςαὐτῆς, ἐξήκοντα πόλεις· πᾶσαι αὗται υἱῶν Μαχεὶρ πατρὸς Γαλαάδ.καὶ μετὰ τὸ ἀποθανεῖν Ἑσερὼν ἦλθεν Χαλὲβ εἰς Ἐφράθα· καὶἡ γυνὴ Ἐσερὼν Ἀβιά, καὶ ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Ἀσχὼ πατέρα Θεκῶε.καὶ ἦσαν υἱοὶ Ἰραμεὴλ πρωτοτόκου Ἐσερὼν ὁ πρωτότοκος Ῥάν,καὶ Βαναιὰ καὶ Ἀραιὰ καὶ Ἀμβρὰμ καὶ Ἄκαν ἀδελφὸς αὐτοῦ. καὶἦν γυνὴ ἑτέρα τῷ Ἰερεμεήλ, καὶ ὄνομα αὐτῇ Ἀταρά· αὕτη ἐστὶνμήτηρ Ὀζόμ. καὶ ἦσαν υἱοὶ Ἀρὰμ πρωτοτόκου Ἰερεμαὴλ Μάαςκαὶ Ἰαμεὶν καὶ Ἀκορ.  καὶ ἦσαν υἱοὶ Ὀζὸμ Σαμοὶ καὶ Ἰαδᾶε, καὶ υἱοὶΣαμοι Ναδὰβ καὶ Ἀβεισούρ. καὶ ὄνομα τῆς γυναικὸς ἈβεισοὺρἈβειχαία, καὶ ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Ἀχαβὰρ καὶ τὸν Μωήλ.  υἱοὶΝαδάβ· Ἀλσάλαδ καὶ Ἐφράιμ· καὶ ἀπέθανεν Σάλαδ οὐκ ἔχων τέκνα.καὶ υἱὰρὶ Ἐφράιμ Ἰσεμιήλ, καὶ υἱοὶ Ἰσεμιὴλ Σωσάν, καὶ υἱοὶ.A 13 Ελιαβ] pr τον BᵃᵇA | Αμιναδαβ A | Σαμαια A 14 Ζαδδαι] ΖαβδαιBᵃᵇ Ραδδαι A 16 Σαρουια 1⁰] + και Αβι|γαια· A | Σαρουια 2⁰] Σαρουιας A |Αβισσα κ. Ιωβαβ A 17 Αβιγαια A | Αμεσσα A (bis) | Ιεθεο A | Ισμαηλι-της A 18 Εσρωμ A | εγεννησεν] ελαβεν A | Γαζουβα] Αζουβα A | Ελιωθ]Ιεριωθ A | Ιασουβ| Σωβαβ A 19 Εφραθ] Φραθ A 20 υρι A (bis)21 Εσρωμ A | ην εξηκοντα A | Σερουχ] Σεγουβ A (item 22) 22 ΣερουκB (Σερουχ Bᵃᵇ) | Αειρ A 23 Γεσσουρ A | Αραμ A | Σαειρ] Ιαειρ Bᵃᵇ ΙαρειρA | Καναθ A | πατρος] προς (sic) A 24 Bσρωμ A (bis) | Ασχω] ΑσδωδA | Θεκως A 25 Ιερεμεηλ A | πρωτοτοκου] πρωτοτοκος A | Eσρων A |Ραμ A | Βαναια] Βαανα A | Αραια] Αραν A | om και Αμβραμ A | Ασομ A26 Ιερεμιηλ A | Αταρα] Ετερα A | ζομ]| Ουνομα A 27 Αραμ| Ραμ A |Ιερεμεηλ A | Ιαμειν] Ιαβειν A 28 Οζομ) Ουνομα A | Σαμμαι A (bis) |Αβισουρ A (post A ras pl litt A?) 29 Αβειχαια| Αβιγαια A | Αχαβαρ)Οζα A | Μωηλ Μωδαδ A (δ 20 sup ras Aᵃ) 20 Αλσαλαδ] Σαλαδ A |Εφραιμ| Αφ·φαὶμ A (item 31) 31 Ισεμιηλ] Ιεσει A (bis)Σωσὰν Ἀχαί. καὶ υἱοὶ Ἰδουδά· Ἀχεισαμάς, Ἰέθερ, Ἰωναθάν· καὶ Bἀπέθανεν Ἰέθερ οὐκ ἔχων τέκνα. καὶ υἱοὶ Ἰωναθάν· Θάλεθ καὶΦζάμ. οὗτοι ῆσαν υἱρὶ Ῥαμεήλ. καὶ οὐκ ἦσαν τῷ Σωσὰμ υἱοὶἀλλ ἢ θυγατέρες· καὶ τῷ Σωσὰμ παῖς Αἰγύπτιος, καὶ ὄνομα αὐτῷἸωχήλ. καὶ ἔδωκεν Σωσὰν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ τῷ Ἰωχὴλ παιδὶαὐτοῦ εἰς γυναῖκα, καὶ ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Ἐθθεἰ.  καὶ Ἐθθεὶ ἐγέννησεντὸν Ναθάν, καὶ Ναθαν ἐγέννησεν τὸν Ζαβέδ, καὶ Ζαβὲδ ἐγέννησεντὸν Ἀφαμήλ, καὶ Ἀφαμὴλ ἐγέννησεν τὸν ἀβήδ,   καὶ Ὠβὴδ ἐγέννησεντὸν Ἰησοῦν, καὶ Ἰησοῦς ἐγέννησεν τὸν Ἀζαρίαν,  καὶ Ἀζαριὰἐγέννησεν τὸν Χέλλης, καὶ Χέλλης ἐγέννησεν τὸν Ἐμάς, καὶ Ἐμὰςἐγέννησεν τὸν Σοσομαί, καὶ Σοσομαὶ ἐγέννησεν τὸν Σαλούμ, καὶΣαλοὺμ ἐγέννησεν τὸν Ἰεχεμείαν, καὶ Ἰεχεμείας ἐγέννησεν τὸν Ἐλεισαμά.καὶ υἱοὶ Χαλὲβ ἀδελφοῦ Ἰερεμεήλ· Μαρεισὰ ὁ πρωτότοκοςαὐτοῦ, οὗτος πατὴρ Ζείφ· καὶ υἱοὶ Μαρεισὰ πατρὸς Χεβρών. καὶ υἱοὶΧεβρών· Κόρεε καὶ Θαποὺς καὶ Ῥέκομ καὶ Σεμάα. καὶ Σεμάαἐγέννησεν τὸν Ῥάμεε πατέρα Ἰακλάν, καὶ Ἰεκλάν ἐγέννησεν τὸνΣαμί. καὶ υἱὸς αὐτοῦ Μεών, καὶ Μεὼν πατὴρ Γεδσούρ. καὶΓαιφαὴλ παλλακὴ Χαλὲβ ἐγέννησεν τὸν Ἀρρὰν καὶ τὸν Ἰωκὰν καὶτὸν Γεζοῦε. καὶ Ἀρρὰν ἐγέννησεν τὸν Γεζοῦε. καὶ υἱοὶ Ἰησοῦ·Ῥάγεμ καὶ Ἰωαθὰμ καὶ Σωγὰρ καὶ Φάλεκ καὶ Γαιφὰ καὶ Σάγαε.καὶ ἡ παλλακὴ Χαλὲβ Μωχὰ ἐγέννησεν τὸν Σάβερ καὶ τὸν Θαράμ.καὶ ἐγέννησεν Σάγαε πατέρα Μαρμηνὰ καὶ τὸν Σαοὺ πατέραΜαχαβηνὰ καὶ πατέρα Γαιβάλ· καὶ θυγάτηρ Χαλὲβ Ἀσχά.  οὗτοιἦσαν υἱρὶ Χαλέβ. υἱοὶ Ὣρ πρωτοτόκου Ἐφράθα· Σωβὰρ πατὴρΚαριαθιαρεὶμ, Σαλωμὼν πατὴρ Βαιθά, Λαμμὼν πατὴρ Βαιθαλάεμ.31 Αχαι] Ααδαι A 32 Ιδουδα] Ιεδδαε A | Αχισαμμαα A | Ιεθερ 10]pr και A | Ιωναθαν] pr και A 33 Θαλεθ] Φαλεθ A | Οζαμ| Οζαζα A |Ραμεηλ] Ιερεμεηλ A 34 Σωσαν A (bis) 35 τω Ιωχηλ] om τω A | Ιεθθι A36 Ιεθθει A 37 Αφαμηλ 1 Bᵇ] Αφαμηδ B* Οφλαδ A | Αφαμηλ 2⁰] ΟφλαδA | Ιωβηδ A (item 38) 58 Ιησουν] Ιηου A | Ιησους] Ιηου A 39 Αζαρια]Αζαριας A | Εμας] Ελεασα A (item 40) 40 Σαλλουμ A (item 4 1)41 Ιεκομιαν, Ιεκομιας A | Ελισαμα A 42 Χαλεμ A | Ιερεμεηλ A ¹Μαρεισα 1⁰] Μαρισος A | ο πρωτοτ. om ο A | Μαρεισα 2⁰] Μαρισα AΚορε A | Θαπους] Θαφφου A | Ροκομ A | om και Σεμαα A 44 Ραμεε]Ραεμ᾿) A | Ιακλαν] Ιερκααν A | Ιεκλαν] Ιερκααν A | τον Σαμοι] Σαμμαι A43 Μεων] Μαων A (bis) | Γεδσουρ| Βηθσουρ A 46 Γαιφα η παλλ. BᵇA |Γωσα) A 47 Ιησου] Ιαδαι A | Ρεγεμ A | Σωγαρ¹ Γηρσωμ A | Φαλεκ]Φαλετ A | Σαγαε] Σαγαφ A (item 49) 18 Σεβερ A | θαραμ| ΘαρχναA 49 Μαδμηνα A | Σαουλ A | Μαχαμηνα A | Γαιβαα A | Ασχα]Αχσα A 50 Σωβαλ A 51 Βαιθα Ααμμων] Βαι|θλαμμων· A |Βαιθαλαεμ] Bεθλεεμ AB Ἀρεὶμ πατὴρ Βαιθγαιδών. καὶ ἦσαν υἱοὶ τῷ Σωβὰλ πατρὶ Καριαθιαρείμ,Αἱώ, Εσειρά, Μωναιώ,  Ἐμοσφεώς, πόλεις Ἰαείρ· Ἀἱθαλεὶμκαὶ Μειφειθεὶμ καὶ Ἡσαμαθεὶμ καὶ Ἰμασαραείμ· ἐκ τούτων ἐξήλθοσανοἱ Σαραθαῖρι καὶ υἱοὶ Ἐσθάαμ. υἱοὶ Σαλωμών· Βαιθλάεμ, Μετωφαθεἰ,Ἀταρὼθ οἴκου Ἰωὰβ καὶ ἥμισυ τῆς Μαλαθεἰ, Ἠσαρεί,  πατριωὶγραμμάτων κατοικοῦντες Γαμές, Ἀργαθιείμ, Σαμαθιείμ, Σωκαθιείμ·οὗτοι οἱ Κειναῖοι οἱ ἐλθόντες ἐκ Μεσημὰ πατρὸς οἴκου Ῥηχά.Καὶ οὖτοι ἦσαν υἱοὶ Δαυεὶδ οἱ τεχθέντες αὐτῷ ἐν Χεβρών· ὁπρωτότοκος Ἀμνὼν τῇ Ἀχεινάαμ τῇ Ἰσραηλείτιδι, ὁ δεύτερος Δαμνιὴλτῆ Ἀβειγαίᾳ τῇ Καρμηλίᾳ, ὁ τρίτος Ἀβεσσαλὼμ υἱὸς Μωχὰ θυγατρὸςΘοαμαὶ βασιλέως Γεδσούρ, ὁ τέταρτος Ἀδωνειὰ υἱὸς Ἁγγείθ, ὁπέμπτος Σαβατειὰ τῆς Σαβειτάλ, ὁ ἕκτος Ἰθαρὰμ τῇ Ἀλα γυναικὶαὐτοῦ. ἓξ ἐγεννήθησαν αὐτῷ ἐν Χεβρών. καὶ τριάκοντα καὶ τρίαἔτη ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ οὗτοι ἐτέχθησαν αὐτῷ ἐνἸερουσαλήμ· Σάμον, Σωβάν, Ναθὰν καὶ Σαλωμών, τέσσαρες τῇΒηρσάβεε θυγατρὶ Ἀμιήλ, καὶ Βαὰρ καὶ Ἐλεισὰ καὶ Ἐλειφαλὴθκαὶ Νάγαι καὶ Νάφαθ καὶ Ἰανοῦε  καὶ Ἐλεισαμὰ καὶ Ἐλειδὰ καὶἘλειφάλα, ἐννέα· πάντες υἱοὶ Δαυείδ, πλὴν τῶν υἱῶν τῶν παλλακῶν·καὶ Θημὰρ ἀδελφὴ αὐτῶν. Υἱοὶ Σαλωμών· Ῥοβοάμ,Ἀβειὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀσὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἰωσαφὰτ υἱὸς αὐτοῦ,  Ἰωρὰμυἱὸς αὐτοῦ, Οζειὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἰωὰς υἱὸς αὐτοῦ,  Ἀμασίας υἱὸςαὐτοῦ, Ἀζαριὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἰωαθὰν υἱὸς αὐτοῦ, Ἀχὰς υἱὸς αὐτοῦ,Ἐζεκίας υἱὸς αὐτοῦ, Μανασσῆς υἱὸς αὐτοῦ,  Ἀμνὼν υἱὸς αὐτοῦ,Ἰωσειὰ υἱὸς αὐτοῦ. καὶ υἱοὶ Ἰωσειά· πρωτότοκος Ἰωανάν, ὁ δεύτεροςἸωακείμ, ὁ τρίτος Σεδεκιά, ὁ τέταρτος Σαλούμ. καὶ υἱοὶ Ἰωακείμ·A 51 Αρει· A | Βαιθγαιδων] Βαιθγεδωρ A 52 Αιω Εσειρα Μων.]) Αραα·Εσει· Αμμανιθʼ A 53 δμοσφ.) Θυμασφας A | πολεις Ιαειρ] Κ αριαθιαερA | Μειφειθειμ] Ηφιθειν A | Ησαμαθειν A | Ημασαραειν A | υιοι Εσθααμοι Εσθαωλαιοι A 54 Βαιθλεεμ A | Μετωφαθει] και Ν ετωφαθι A | ΙωβαβA | Μαλαθει Μαναθ A | Ησαραει A 55 γραμματαιων A | Γαμες] ενΓαβης A | Σαμαθιειμ| pr και A | Κιναιοι A | εκ Μεσημα] in εσ corr aloq B?εξ Αιμαθ A | Ρηχαβ A III 1 Αχινααμ A | Ισραηλιτιδι A | Δαμνιηλ]Δαλουια A | Αβιγαια A 2 Θοαμαι] Θολμει A | Γεσουρ A | Αδωνια A3 Σαβατεια της Σαβειταλ] Σαφατιας της Αβιταλ A | Ιθαραμ]| Ιεθραμ A | Αλα]Αγλα A 4 Χεβρων] +και εβασιλευσεν εκει επτα ετη και| εξαμηνον· A5 Σαμαα A | Σωβαβ A | om και 2⁰ A 6 Βααρ] Ιεβααρ A | Ελεισα] Bλι.σαμα A | Ελιφαλετ A (item 8) 7 Ναγε A | Ναφεγ A | Ιανουε] ΙαφιεA 8 Eλισαμα A | Ελεδα A 9 αδελφη] pr η A 10 υιος 1⁰]pr ο A 11 Οζιας A 12 Αζαριας A | Ιωναθαν A 13 Αχας ...αυτου(30) sup ras A¹? vel forte a? 14 Αμνων] Αμως BᵃᵇA1?vel forte ᵃ? | Iωσιας A15 Ιωσια A | Σεδεκιας A | Σαλλουμ AἸεχονίας υἱὸς αὐτοῦ, Σεδεκίας υἱὸς αὐτοῦ. καὶ υἱοὶ Ἰεχονία· Ἀσείρ, BΣαλαθιὴλ υἱὸς αὐτοῦ, Μελχειρὰμ καὶ Φαλδαίας καὶ Σανεσὰρ καὶἸεκενιὰ καὶ Ὡσαμὼθ καὶ Δενεθεί. καὶ υἱοὶ Σαλαθήλ· Ζοροβάβελ·Μοσολόαμος καὶ Ἁναναιά, καὶ Σαλωμεθεὶ ἀδελφὴ αὐτῶν,  καὶ Ἁσουβὲκαὶ Ὀσὰ καὶ Βαραχιαὶ καὶ Ἀσαδιὰ καὶ Ἀροβάσοκ, πέντε. καὶυἱοὶ Ἁνανιά, Φαλλετί, καὶ Ἰσαβὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ῥαφὰλ υἱὸς αὐτοῦ,Ὀρνὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀβδειὰ υἱὸς αὐτοῦ, Σεχενιὰ υἱὸς αὐτοῦ. καὶυἱὸς Σεχενιά· Σαμαιά. καὶ υἱὸς Σαμαιά· Χόττούς, καὶ Ἰωήλ καὶ Μαρεὶκαὶ Νωαδειὰ καὶ Σαφάθ, ἕξ. καὶ υἱρὶ Νωαδειά· Ἐλειθανὰ καὶ Ἐζεκιὰκαὶ Ἐζρεικάν, τρεῖς. καὶ υἱοὶ Ἐλειθενάν· ¹Οδολιὰ καὶ Ἀσεὶβ καὶΦορὰ καὶ Ἰακοὺν καὶ Ἰωανάν καὶ Δαλααιὰ καὶ Μανεί, ἑπτά.Καὶ υἱοὶ Ἰούδα· Φἀρες, Ἀρσὼν καὶ Χαρμεὶ καὶ Ὥρ, Σουβάλ,καὶ Ῥαδὰ υἱὸς αὐτοῦ· καὶ Σουβὰλ ἐγέννησεν τὸν Ἴεθ, καὶ Ἴεθἐγέννησεν τὸν Ἀχειμεὶ καὶ τὸν Λάαθ· αὗται αἱ γενέσεις τοῦ Ἀραθεί.καὶ οὗτοι υἱοὶ Αἰτὰν· Ἀζραὴλ καὶ Ῥαγμὰ καὶ Ἰαβάς, καὶ ὄνομαἀδελφῆς αὐτῶν Ἑσηλεββών. καὶ Φανουὴλ πατὴρ Γεδώρ, καὶ Ἀζὴρπατὴρ Ὡσάν· οὗτοι υἱοὶ Ὥρ τοῦ πρωτοτόκου Ἐφράθα πατρὸςΒαιθλάδεν. καὶ τῷ Σαρὰ πατρὶ Θεκῶε ἦσαν δύο γυναῖκες, Ἀωδὰκαὶ Θοαδά. καὶ ἔτεκεν αὐτῷ Ἀωδὰ τὸν Ὠχαιὰ καὶ τὸν Ἡφὰλκαὶ τὸν Θαιμὰν καὶ τὸν Ἁσηρόν· πάντες οὗτοι υἱοὶ Ἀἁὡδας. καὶυἱρὶ Λοάδας· Ἀρεθ καὶ Σάαρ καὶ Σεννών. καὶ Κῶε ἐγέννησεντὸν Ἐννὼν καὶ τὸν Σαβαθά, καὶ γεννήσεις ἀδελφοῦ Ῥηχὰβ υἱοῦ17 Ιεχονιου A 18 Μελχιραμ A | Φαλδαιας. Δενεθει] Φαδαιας (sic) και AΣαlνεσαρʼ και Ιεκενια· και Ωσαμω και Ναβαδιας· sup ras Aᵃ 19 Ζορο-βαβελ] + και Σεμει | και υιοι Ζοροβαβελ A | Μοσολλαμος A | Σαλωμεθι A20 Ασουβε] Ασεβα A | Οσα] Φοα A | Bαραχια·| A | Ασαδια A | Ασοβαεσδ᾿· A21 Φαλλετια A | Ισαβα] Ιεσεια A | Ραφαλ] Ραφαια A | Ορνα υιος αυτου Αβδια(sic) sup ras A | Σεχενιας A 22 Σαμαια 10 BᵃᵇA] Σαμα B* | υιος 2⁰]υιοι A | Χεττους (Χ sup ras Aᵇ?) A | om και 40 A | Μαρει] Βερια A | ΝωαδιαA (item 23) | Σαφατ A 23 Ελειθανα] Ελιωηναι A | Εσρικαμ A24 Ελειθαναν] Ελιωνναι A | Οδολια] Ωδουια A | Ασειβ| Eλιασειβ A | Φαρα]Φαλαια A | Ιακουν] Ακκουβ A | Ιωαναμ A | Δαλαια A | Μανει] Ανανι AΙV 1 om και 10 A | Αρκων] Εσρωμ A | Χαρμι A | Σουβαλ] pr και A2 Ραδα] Ρεια A | τον Ιεθ και Ιε (sic) εγεννησεν τον Αχιμαϊ sup ras etin mgg Aᵃ (om τον Ιεθ...εγεννησεν [20] A*) | Λααθ]| Λαδ A | Αραθει] Σα-ραθι A 3 Αιταμ A | Αζραηλ] Ιεζριηλ (ρι sup ras 3 vel 4 lilt) Aᵇ? | Ραγμα]Ιεσμα A | Ιαβας] Ιγαβης A | Εσηλλελφων A 4 Αζηρ] Εζερ A | τουπρωτοτ.] om του A | Βαιθλαεμ A 5 Σαρα] Ασχουρ A | Θεκωμʼ) A |Αωδα κ. Θοαδα] Αλαα· κ. Nοορα· A 6 Αωδα] η Νοορα A | Ωχαια]Ω χαlζαμ A | Ασηραν] Ασθηρα A | Αωδας (Ιωδ. B*fort)] Νοορα A 7 Λοαδας(sic certe B*)] Θοαδας Bᵇ Αλαα· A | Αρεθ| Σαρεθ A | Σεννων] Εθναδι A8 Κωε B* ᵇ?A Θεκωε (Θe superscr) Bᵃ?ᵛiⁱᵈ | Εννων] Εγνωβ A | Σαβαθα]Σωβηβα A | γεννησεις B* ᵇA] γεννησις Bᵃᵇ et c (vid)B Ἱαρείμ. Καὶ ἦν Ἰγαβὴς ἔνδοξος ὑπὲρ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ·καὶ ἡ μήτηρ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰγαβὴς λέγουσα Ἔτεκον ὡς |γάιβης.  καὶ ἐπεκαλέσατο Ἰγαβὴς τὸν θεὸν Ἰσραὴλ λέγων Ἐὰνεὐλογῶν εὐλογήσῃς με. καὶ πληθύνῃς τὰ ὅριά μου, καὶ ἦν ἡ χείρ σουμετʼ ἐμοῦ, καὶ ποιήσῃς γνῶσιν τοῦ μὴ ταπεινῶσαί με. καὶ ἐπήγαγενὁ θεὸς πάντα ὅσα ἠτήσατο. Καὶ Χαλὲβ πατὴρ Ἀσχὰ ἐγέννησεντὸν Μαχείρ· οὗτος πατὴρ Ἀσσαθών. ἐγέννησεν τὸν Βαθραίανκαὶ τὸυ Βεσσῆε καὶ τὸν Θαιμάν, πατέρα πόλεως Ναὰς ἀδελφοῦἘσελὼν τοῦ Χενεζεί οὗτοι ἄνδρες Ῥηχάβ. καὶ υἱοὶ Κενέζ·νιὴλ καὶ Σαραιά. καὶ υἱοὶ Γοθονιήλ- Ἀθάθ. καὶ Μαναθεὶ ἐγέννησεντὸν Γοφερά. καὶ Σαραιὰ ἐγέννησεν τὸν Ἰωβὰβ πατέρα Ἀγεαδδαείρ,ὅτι τέκτονες ἦσαν. καὶ υἱρὶ Χαλὲβ υἱοῦ Ἰεφοννή· Ἤρ, Ἄδαὶ καὶNόομ. καὶ υἱοὶ Ἀδά· Κενέζ. καὶ υἱὸς αὐτοῦ Γεσεήλ, Ἀμηαχεὶ καὶΖαρὰ καὶ Ζαιρὰ καὶ Ἰσεραήλ. καὶ υἱοὶ Ἐσρεί Ἰεθερεί, Πῶραδ καὶἌφερ καὶ Ἀμών. καὶ ἐγέννησεν Ἰέθερ τὸν Μαιὼν καὶ τὸν Σεμὲν καὶτὸν Μαρὲθ πατέρα Ἐσθαιμών. καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, αὕτη Ἁδειά, ἔτεκεντὸν Ἰάρεδ πατέρα Γεδὼρ καὶ τὸν Ἀβεισὰ πατέρα Σωχὼν καὶ τὸνΧετιὴλ πατέρα Ζαμών· καὶ οὗτοι υἱοὶ Γελιὰ θυγατρὸς Φαραὼ ἣνἔλαβεν Νωρωήλ. καὶ υἱοὶ γυναικὸς τῆς Ἰδουίας ἀδελφῆς Νάχεθκαὶ Δαλειλὰ πατὴρ Κεειλά, καὶ Σεμεγὼν πατὴρ Ἰωμάν, καὶ Μαναὴμπατρὸς Κεειλὰ Ἀταμεὶ καὶ Ἐσθαιμωνὴ Νωχαθεί.  καὶ υἱοὶ Σεμιών·Ἀμνὼν καὶ Ἀνὰ υἱὸς Φανὰ καὶ Ἰνών. καὶ υἱοὶ Σεεί Ζωάν. καὶυἱοὶ Σωάβ, υἱοὶ Σηλὼμ υἱοῦ Ἰούδα, Ἢρ πατὴρ Ληχά.πατὴρ Μαιχά· καὶ γενέσεις οἰκιῶν ἐφρὰθ ἀβὰκ τῷ οἴκῳ Ἐσοβά·καὶ Ἰωακεὶμ καὶ ἄνδρες Σωχηθὰ Ἰωαδὰ καὶ Σαιά, οἳ κατῴκησανΑ 9 Ιγαβης 2⁰] Ιαγβης A 10 Ιγαβης] Γαιης A | ποιησεις A | om μη B*(hab Bᵃᵇ |superscr) A 11 Ασχας A 12 εγεννησεν] pr και Ασσαθων A |Βαθραιαν] Βαlθρεφα A | Bεσσηε] Φεσση A | Θαιμαν] Θανα A | πιλεως A] πο-κεως B | Εσελωμ A | Χενεζει]) Κενεζh A | Ρηχαβ| Ρηφα A 14 Μαναθι AΓοφορα A | Σαρια A | Ιωαβ A | λγεαδδαειρ| γης Ραοειμ A 15 υιοι] υιουB | Ηρα A | Αδαι] Αλα A | Νααμ A | Αδα] Αλα A 16 υιοι A | αυτου.Ιεσεραηλ] Ιαλλεληλ (λ 2⁰ sup ras Aᵃ? Ιαλλελημ A*ᵛiⁱᵈ) Ζιφαι κ. Ζαιφα·| κ.Θηρια κ. Εσεραηλ A 17 υιοι Eσρει Ιεθερει] υιοι | Εζρι Ιεθερ· A (sic)Πωραδ] Μωραδ A | Αφερ Γαφερ A | Αμων] Ιαλων A | Σεμεν] Σεμμαι A |Μαρεθ]| Ιεσαβα A | Εσθεμων A 18 Αδεια] Ιδια A | Αβεισα] Αβερ· A |Χετιηλ] Ιεκθιιηλ A*(improb) ι 3⁰ A?) | Γελια] Βεθθια A | Νωρωηλ] Μωρηδ·| A19 Ιδουιας] Ιουδαιας A | Ναχεθ] Ναχεμ A | Δαλειλα] Δανα A | Σεμεγων] Σω-μειων A | Ιωμαν A | Μαναημ]| υιοι Ναημ A | Αταμει] ο Ταρμι A | Ιεσθεμωη A |Νωχαθει] Μαχαθα A 20 Σεμειων A | Ανα] Ραννων A | Φανα] Αναν A |Ινων] Θιλων A | Σεει]| Ες A | Ζωαν] Ζωχαθ A | Ζωαβ| Ζωχαθ A 21 Ληχαδ A | Μαδαθ] Ααδα A | Μαιχα] Μαρησα A | εφραθ αβακ] εβδαθ αβιους A22 Σωχηθα] Χωζηβα A | Ιωαδα] και Ιωας A | Σαια] Σαραφ Aἐν Μωάβ· καὶ ἀπέστρεψεν αὐτοὺς ἁβεδηρεὶν ἀθουκιείν. οὗτοι κεραμεῖς Βοἱ κατοικοῦντες ἐν Ἀζαεὶμ καὶ Γαβαηρὰ μετὰ τοῦ βασιλέωςἐυ τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ ἐνίσχυσαν καὶ κατῴκησαν ἐκεῖ.Υἱοὶ Συμεών· Ναμουὴλ καὶ Ἰαμείν, Ἰαρείν, Ζάρες, Σαούλ· Σαλὲμυἱὸς αὐτοῦ, Μαβασὰμ υἱὸς αὐτοῦ, Μασμὰ υἱὸς αὐτοῦ, Σεμεεὶ υἱὸςαὐτοῦ. τῷ Σεμεεὶ υἱοὶ ἑκκαίδεκα καὶ θυγατέρες τρεῖς· καὶ τοῖςἀδελφοῖς αὐτῶν οὐκ ἦσαν υἱοὶ πολλοί καὶ πᾶσαι αἱ πατριαὶ αὐτῶνοὐκ ἐπλεόνασαν ὡς υἱοὶ Ἰούδα. καὶ κατῴκησαν ἐν Βηρσάβεε καὶΣάμα καὶ Μωαλδὰ καὶ Ἐσηρεουλάβ·  Ἀβελλὰ καὶ Βοόσαλ καὶΘουλάεμ   καὶ Βαθοὺν καὶ Ἐρμὰ καὶ Ὠκλὰ  καὶ Βαιθμαρειμὼθκαὶ Ἡμισυσεσορὰμ καὶ οἶκον Βραουμσεωρείμ· αὗται πόλεις αὐτῶνἕως βασιλέως Δαυείδ. καὶ ἐπαύλεις αὐτῶν· Αἰτὰν καὶ Ῥεμμὼνκαὶ Θόκκα καὶ Αἰσάρ, πόλεις πέντε.  καὶ πᾶσαι ἐπαύλεις αὐτῶνκύκλῳ τῶν πόλεων τούτων ἕως Βάλατ· αὕτη κατάσχεσις αὐτῶνκαὶ ὁ καταλοχισμὸς αὐτῶν.  καὶ Μοσωβὰβ καὶ Ἰεμολὸχ καὶ Ἰωσειὰυἱὸς Ἀμασειὰ  καὶ Ἰωήλ· καὶ οὗτος υἱὸς Ἰσαβιὰ υἱὸς Σαρααὺ υἱὸςἈσιήλ· καὶ Ἐλιωναὶ καὶ Ἰωκάβα καὶ Ἰασουιὰ καὶ Ἀσιὰ υἱοὶ Ἀωσὰλυἱοῦ Σαφὰλ υἱοῦ Ἀμὼν υἱοῦ διὰ υἱοῦ Σαμὰρ υἱοῦ Συμεών. οὗτοιοἱ διελόντες ἐν ὀνόμασιν ἀρχόντων ἐν ταῖς γενέσεσιν αὐτῶν· καὶἐν οἴκοις πατριῶν αὐτῶν ἐπληθύνθησαν εἰς πλῆθος.  Καὶἐπορεύθησαν ἕως τοῦ ἐλθεῖν Γέραρα ἕως τῶν ἀνατολῶν τῆς Γαί,τοῦ ζητῆσαι νομὰς τοῖς κτήνεσιν αὐτῶν. καὶ εὗρον νομὰς πίοναςκαὶ ἀγαθάς· καὶ ἡ γῆ πλατεῖα ἐναντίον αὐτῶν, καὶ εἰρήνη καὶ ἡσυχία,ὅτι ἐκ τῶν υἱῶυ Χὰμ τῶν κατοικούντων ἐκεῖ ἔμπροσθεν. καὶ22 και 4° bis scr A | αβεδηρειν αθουκιειν] αβεδʼ δηριν αθουκιειμ A Α23 κειραμεις A | Αζαειμ] Αταειμ A | Γαβαηρα] Γαδηρα A 24 Ιαρειν]Ιαρειβ A | Ζαρες] Ζαραε A 25 Μαβασαν A | Μασμα υιος αυτου (α in αυτ.sup ras A¹)] + Αμουηλ υιος αυτου·| Σαβουδ υιος αυτου·| Ζακχουρ υιος αυτου| A26 Σεμει A (item 27) 27 τω Σ.] pr και A | υιοι 3°] sub υ latere vid litrotund cuinsdam vestigia in B 28 Σαμαα A | Μωλαδα A | Εσηρεουλαβ]Εσερ᾿σουαλ᾿ A 29 Αβελλα] pr ӄ Bᵃ?ᵇ(ᵐᵍ) και εν| Βαλαα A | Bοοσαλ]Bοασομ A | Θουλαεμ] Θωλαδ A 30 Βαθουν] Βαθουλ A | Ωκλα] εν Σικελαγ A31 Βαιθμαρειμωθ] εν Βαιθʼ·μαρχαβωθ A | Ημισυσεσοραμ| ἤμισυς ἕως ὈρὰμBᵃᵇ Ημισυεωσιμ A | Bαρουμʼ·|σεωρειμ A 32 επαυλεις] pr αι A? (superscr)Αιταν και ην (sic) Ρε sup ras Aᵃ? | Θοκκα] Θοχχαν A | Αισαν A 33 επαυ-λεις] pr αι A | κυκλω] pr των A | Βαλατ] Βααλ A | κατασχεσις] pr η A34 Ιεμολοχ] Αμαληκ A | Ιωσια Bᵇ Ι ωσιας A | Αμασια BᵇA 35 ουτος] ΙηουBᵇ (superscr) A | Σαραια A 36 Ελιωνηι A | Ιακαβα A | Ασαια A36—37 υιοι Αωσαλ...Συμεων] και Εδιηλ· και Ισμαηλ·| και Βαναια· και Ζουζαυιος Σεφεῑ·| υιου Αλλων· υιου Εδια· υιου Σαμα|ριου· υιου Σαμαιου·| A 38 διε-λοντες] διελθοντες A 39 ουτων] εαυτων A 40 πιονας] πειονας B*πλειονας BᵃᵇAΒ ἤλθοσαν οὗτοι γεγραμμένοι ἐπʼ ὀνόματος ἐν ἡμέραις Ἑζεκίου βασιλέωςἸούδα καὶ ἐπάταξαν τοὺς οἴκους αὐτῶν καὶ τοὺς Μιναίους οὓς εὕροσανἐκεῖ, καὶ ἀνεθεμάτισαν αὐτοὺς ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης· καὶ ᾤκησανἀντʼ αὐτῶν, ὅτι νομαὶ τοῖς κτήνεσιν αὐτῶν ἐκεῖ  καὶ ἐξ αὐτῶνἀπὸ τῶν υὰῶν Συμεὼν ἐπορεύθησαν εἰς ὄρος Σηεὶρ ἄνδρες πεντακόσιο,καὶ Φαλαεττειὰ καὶ Νωαδειὰ καὶ Ῥαφαιὰ καὶ Οζειὴλ υἱοὶ Ἰεσθὲνἄρχοντες αὐτῶν·  καὶ ἐπάταξαν τοὺς καταλειφθέντας τοὺς καταλοίπουςτοῦ Ἀμαλὴκ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.Καὶ υἱοὶ Ῥουβὴν πρωτοτόκου Ἰσραήλ· ὅτι οὗτος ὁ πρωτότοκος,καὶ ἐν τῷ ἀναβῆναι ἐπὶ τὴν κοίτην τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἔδωκεν εὐλογίαναὐτοῦ τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ἰωσὴφ υἱῷ Ἰσραήλ, καὶ οὐκ ἐγενεαλογήθη εἰςπρωτοτοκεῖα, ὅτι Ἰούδας δυνατὸς ἰσχύι καὶ ἐν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ,καὶ εἰς ἡγούμενον ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἡ εὐλογία τοῦ Ἰωσήφ· υμυὶ Ῥουβὴνπρωτοτόκου Ἰσραήλ· Ἑνὼχ καὶ Φαλλούς, Ἀρκὼν καὶ Χαρμεί. υἱοὶἸωήλ. Σεμεεὶ καὶ Βαναιὰ υἱὸς αὐτοῦ. καὶ υἱοὶ Γοὺγ υἱοῦ Σεμεείυἱὸς αὐτοῦ Ἠχά, υἱὸς αὐτοῦ Ῥηχά, υἱὸς αὐτοῦ Ἰωήλ, υἱὸς αὐτοῦΒεήλ, ὃν μετῴκισεν αλγαβανάσαρ βασιλεὺς Ἀσσούρ· οὗτος ἄρχωντῶν Ῥουβὴν. καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ τῇ πατρίδι αὐτοῦ ἐν τοῖς καταλοχισμοῖςαὐτῶν κατὰ γένεσιν αὐτῶν· ὁ ἄρχων Ἰωὴλ καὶ Ζαχαριὰκαὶ Βάλεκ υἱὸς Οζοὺζ υἱὸς Σάμα υἱὸς Ἰωήλ. οὗτος κατῴκησεν ἐνἈροὴρ καὶ ἐπὶ Ναβαὺ καὶ Βεελμασσών,  καὶ πρὸς ἀνατολὰς κατῴκησενἕως ἐρχομένων τῆς ἐρήμου ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Εὐφράτου, ὅτικτήνη αὐτῷ πολλὰ ἐν γῇ Γαλαὰδ. καὶ ἐν ἡμέραις Σαοὺλ ἐποίησανπόλεμον πρὸς τοὺς παροίκους, καὶ ἔπεσον ἐν χερσὶν αὐτῶν κατοικοῦντεςἐν σκηναῖς ἕως πάντες κατʼ ἀνατολὰς τῆς Γαλαάδ.Υἱοὶ Γὰδ κατέναντι αὐτῶν κατῴκησαν ἐν τῇ Βασὰν ἕως Ἐλχά·Ἰωὴλ πρωτότοκος, καὶ Σαβὰτ ὁ δεύτερος, καὶ Ἰανεὶν ὁ γραμματεὺςἐν Βασάν. καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν κατʼ οἴκους πατριῶν αὐτῶν·Μιχαήλ, Μοσολὰμ καὶ Σέβεε καὶ Ἰωρεὲ καὶ Χιμὰ καὶ Ζοῦε καὶ Ὠβήδ,A 41 οικους] οικητορας A 42 Σηειρ A | Φαλεττια A | Νωαδια A |Οζιηλ A | Ιεσθεν] Ιεσει| A 43 τους καταλοιπους τους καταλιφθενταςA | εως] pr και κατωκησαν εκει· | A V 1πρωτοτοκος] + αυτου A | Ιωσηφ]pr τω A | πρωτοτοκια BᵇA 2 Ιουδα] A* (Ιουδας |ς superscr] A¹)3 υιοι (υιου B)] pr και A | Αρκων] Εσρων A | Χαρμι A 4 Σεμειν (10) A5 Ηχα] Μιχα A | Ιωηλ] Βααλ A 6 Bεηλ]) Βεηρα A | Θαγλαθ| ΦαλνασαρA 7 αδελφοι (αδελφη B)] pr οι A | πατριδι] πατρια A | γενεσιν]γενεσις A 4 Βαλε A | Bεελμαων A 9 αυτω] ουτων A 10 εποιη-σαντο A | χειρσιν B (χερσιν BᵇA) 11 Ελχα] Σελχα A 12 πρωτοτοκος]pr ο A | Σαβατ] Σαραμ A | Ιανειν] Ιαναι A 13 Μοσολαμ| και ΜοσολλαμA | Σεβεε]| Σοβαθε A | Ιωρες A | Χιμα) Ιαχᾱ· | A | Ιωβηδ Aὀκτώ. οὗτοι υἱοὶ Ἀβειχαιὰ υἱοὶ Oὑρεὶ υἱρῦ Ἰδαὶ υἱοῦ Γαλαὰδ υἱοῦ BΜειχαὴλ υἱοῦ Ἰσοὶ υἱοῦ Ἰουρεὶ υἱρῦ Ζαβουχὰμ  υἱοῦ Ἀβδεὴλ υὰὸῦΓουνεί· ἄρχων οἴκου πατριῶν,  κατοίκων ἐν Γαλαάμ, ἐν Βασὰμκαὶ ἐν ταῖς κώμαις αὐτῶν καὶ πάντα τὰ περίχαρα Ιεριὰμ ἕως ἐξόδου.πάντων ὁ καταλοχισμὸς ἐν ἡμέραις Ἰωαθὰμ βασιλέως Ἰούδα καὶἐν ἡμέραις Ἰεροβοὰμ βασιλέως Ἰσραήλ.Υἱοὶ Ῥουβὴν καὶ Γὰδ καὶ ἥμισυ φυλῆς Μανασσὴ ἐξ υἱῶν δυνάμεως,ἄνδρες αἴροντες ἀσπίδας καὶ μάχαιραν καὶ τείνοντες τόξονκαὶ δεδιδαγμένοι πόλεμον, τεσσεράκοντα καὶ τέσσαρες χιλιάδες καὶἑπτακόσιοι καὶ ἑξήκοντα ἐκπορευόμενοι εἰς παράταξιν. καὶ ἐποίουνπόλεμον μετὰ τῶν Ἀγαρηνῶν καὶ Τουραίων καὶ Ναφεισαδαίων καὶΝαδαβαίων,  καὶ κατίσχυσαν ἐπʼ αὐτῶν· καὶ ἐδόθησαν εἰς χεῖραςαὐτῶν οἱ Ἀγεραῖοι καὶ πάντα τὰ σκηνώματα αὐτῶν· ὅτι πρὸς τὸνθεὸν ἐβόησαν ἐν τῷ πολέμῳ καὶ ἐπήκουσεν αὐτοῖς, ὅτι ἥλπισανἐπʼ αὐτόν.  καὶ ήχμαλώτευσαν τὴν ἀποσκευὴν αὐτῶυ, καμήλους πεντακισχιλίας,καὶ προβάτων διακοσίας πεντήκοντα χιλιάδας, ὄνουςδισχιλίους, καὶ ψυχὰς ἀνδρῶν ἑκατὸν χιλιάδας· ὅτι τραυματίαι πολλοὶἔπεσον, ὅτι παρὰ τοῦ θεοῦ ὁ πόλεμος. καὶ κατῴκησαν ἀντʼ αὐτῶνἕως τῆς μετοικεσίας. Καὶ οἱ ἡμίσεις φυλῆς Μανασσὴ κατῴκησανἀπὸ Βασὰν ἕως Βαιλεὶμ καὶ Σανεὶρ καὶ ὄρος Ἀερμών· καὶ ἐν τῷΛμβάνῳ αὐτοὶ ἐπλεονάσθησαν. καὶ οὗτοι ἀρχηγοὶ οἴκου πατριῶναὐτῶν· Ὄφερ καὶ Σεεὶ καὶ Ἐλειὴλ καὶ Ἐσδριὴλ καὶ Ἰερμειὰ καὶὩδουιὰ καὶ Ἰελειήλ, ἄνδρες ἰσχυροὶ δυνάμει, ἄνδρες ὀνομαστοί, ἄρχοντεςτῶν οἴκων πατριῶν αὐτῶν. Καὶ ἠθέτησαν ἐν θεῷ πατέρωναὐτῶν, καὶ ἐπόρνευσαν ὀπίσω θεῶν λαῶν τῆς γῆς οὓς ἐξῆρεν ὁ θεὸςἀπὸ προσώπου αὐτῶν. καὶ ἐπήγειρεν ὁ θεὸς Ἰσραὴλ τὸ πνεῦμαΦαλὼχ βασιλέως Ἀσσοὺρ καὶ τὸ πνεῦμα Θαγναφαμάσαρ βασιλέωςἈσσούρ, καὶ μετῴκισεν τὸν Ῥουβὴν καὶ τὸν Γαδδεὶ καὶ τὸ ἥμισυφυλῆς Μανασσή, καὶ ἤγαγεν αὐτοὺς εἰς Χαὰχ καὶ Χαβὼρ καὶ ἐπὶποταμὸν Χωζὰρ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.13 οκτω] επτα BᵇA 14 Αβιχαια A | Ουρι A | Ιδαι]| Αδαι A | Μιχαὴλ AA | Ισαι]l Ιεσσαι A | Ιουραι]| Ιεδδαι A | Ζαβουχαμ] Αχβουζ A 15 ΑβδιηλA | Γουνι A 16 κατοικουν A | Γαλααδ A | Bασαν A | Ιεριαμ] Σαρων A17 Ιωθαν A 18 υιοι] υιου B | Γαδδι A | εντεινοντες A | τεσσαρακοντα B (τεσσαρες και τεσσερακοντα A | om και 80 A 19 Aγαραιων A | Τουραιων] Του-ραιᾶ| B Ιτουραιων A | Ναφισαιων A 20 Αγοραιοι A 22 πολλαι A | κατω-κησανταυτων A* (κατωκ. αντ ουτων A¹) 23 κατωκησαν] + εν γη A | Βαιλειμ]Βααλειμ Bᵃᵇ Βααλ᾿ Ερμων· A 24 Σεει] Ιεlσει A | Ελιηλ A | Εσδριηλ]Ιεζριηλ A | Ιερε|μια A | Ιεδιηλ A 25 λαων] pr των A 26 Φαλωχ] ΦαλωςA | Θαγλαθʼ·φαλνασαρ A | Γαδδι A | Χααχ] Χαλα A | Χωζαρ| Γωζᾱ·| ABΥἱοὶ Λευεἰ Γεδσών, Καὰθ καὶ Μαραρεί. καὶ υἱοὶ Καάθ·Ἀμβρὰμ καὶ Ἰσσάαρ, Χεβρὼν καὶ Ὀζειήλ. καὶ υἱοὶ Ἀμβράν·Ἀαρὼν καὶ Μωυσῆς καὶ Μαριάμ. καὶ υἱοὶ Ἀαρών· Ναδὰβ καὶἈβούδ, Ἐλεάζαρ καὶ Ἰθαμάρ.  Ἐλεάζαρ ἐγέννησεν τὸν Φεινεές.Φεινεές ἐγέννησεν τὸν Ἀβεισού, Aβεισοὺ ἐγέννησεν τὸν Βωέ, καὶΒωὲ ἐγέννησεν τὸν Ὀζεί,  Ὀζεὶ ἐγέννησε τὸν Ζαραιά, Ζαραιὰἐγέννησεν τὸν Μαρειήλ, καὶ Μαρειὴλ ἐγέννησεν τὸν Ἀμαρειά, καὶΑμαρειὰ ἐγέννησεν τὸν Ἀχειτώβ, καὶ Ἀχειτὼβ ἐγέννησεν τὸνΣαδώκ, καὶ Σαδὼκ ἐγέννησεν τὸν Ἀχειμάας,  καὶ Ἀχειμάας ἐγέννησεντὸν Ἀζαρία, καὶ Ἀζαρίας ἐγέννησεν τὸν Ἰωανάς,  καὶἸωανὰς ἐγέννησεν τὸν Ἀζαρίαν· οὗτος ἱεράτευσεν ἐν τῷ οἴκῳ ᾧῳᾠκοδόμησεν Σαλωμὼν ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐγέννησεν Ἀζαρία τὸνἈμαριά, καὶ Ἀμαριὰ ἐγέννησεν τὸν Ἀχειτώβ, καὶ Ἀχειτὼβ ἐγέννησεντὸν Σαδώκ, καὶ Σαδὼκ ἐγέννησεν τὸν Σαλώμ, καὶ Σαλὼμἐγέννησεν τὸν Χελκείαν, καὶ Χελκείας ἐγέννησεν τὸν Ἀζαρία,καὶ Ἀζαρίας ἐγέννησεν τὸν Σαραία, καὶ Σαραίας ἐγέννησεν τὸνἸωσαδάκ. καὶ Ἰωσαδὰκ ἐπορεύθη ἐν τῇ μετοικίᾳ μετὰ Ἰούδα καὶἸερουσαλὴμ ἐν χειρὶ Ναβουχοδονοσόρ. Υἰ ἱοὶ Λευεί Γεδσών,Καὰθ καὶ Μαραρεί.  καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Γεδσών·Λοβενεὶ καὶ Σεμεεί.  υἱοὶ Καάθ· Ἀμβρὰμ καὶ Ἰσσαάρ, Χεβρὼν καὶΟζειήλ.  υἱοὶ Μαραρεί Μοολεὶ καὶ Óμουσεί. καὶ αὗται αἱ πατριαὶτοῦ Λευεὶ κατὰ πατριὰς αὐτῶν. ῷ Γεδσών, τῷ Λοβενεὶυἱῷ αὐτοῦ,Íέεθ υἱὸς αὐτοῦ, Ζεμμὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἰωὰβ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀδεὶ υἱὸςαὐτοῦ, Ἰαάρα υἱὸς αὐτοῦ, Ἰεθρεὶ υἱὸς αὐτοῦ. υἱρὶ Καάθ· Ἀμειναδὰβυἱὸς αὐτοῦ, Κόρε υἱὸς αὐτοῦ, Ἀρεσεὶ υἱὸς αὐτοῦ, ἘλκανὰA  VI 1 Λευι A | Γεδεων A | Μεραρει Bᵇ Μεραρι A 2 Αμραμ A(item 3) 4 Φινεες bis BᵇA | Αβισου A (item 5) 5 Βωε bis| ΒωκαιA | Βωε 2⁰] +κ Bᵇ | Οζι A (item 6) 6 εγεννησεν A | Ζαραια1⁰)Ζαραιᾱ| A | Ζαραια 2⁰] Ζαριας A | Μαρειηλ] Μαραιωθ A (item 7)7 Αμαρεια] Αμαρια Bᵇ (bis) Αμαριαν (1⁰) Αμαριας (2⁰) A | Αχιτωβ A (item 8)8 Αχιμαας A (item 9) 9 Αζαρια] Αζαριαν A | Ιωανας] Ιωαναν A11 Α ζαριας A | Αμαρια] Αμαριαν (1⁰) Αμαριας (2⁰) A | Αχιτωβ A (item12) 12 Σαλωμ| Σελλουμ A (item 13) 13 εγεννησεν 1⁰] εγεl supras Bᵃᵛⁱᵈ | Χελκιαν BᵇA | Χελκιας BᵇA | Αζαριαν 14 τον ΣαραιανA | Ιωσεδεκ A (item 15) 15 Ιερουσαλημ| Ιηλ᾿ · | A | χειρι] χερlσιν A16 Αευι A (item 19) | Γεδσων] Γηρσων A (item 17, 20) | Μεραρει BbΜεραρι A (item 19) 17 Λοβενι A | Σεμει A 18 Αμραμ A19 Μοολι A | Oμουσι A 20 Λοβε|νι (νι Aᵃ?⁽ᵐᵍ) A | Ιεθ A | Ζαμα A20–21 υιος αυτου· Ιωαχ (sic ; seq ras 2 litt) υιος αυτου· Αδδι (sic) υιος αυτουlsup ras et in mg Aᵃ? 21 Ιααρα] Ζαρα A | Ιεθρι (sic) υιο sup ras Aᵃ22 Αμειναδαβ] Ισσααρ A | Αρεσει] Ασειρ A 23–26 Ελκανα υιος) αυτου·καὶ Ἀβιαθὰρ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀσερεὶ υἱὸς αὐτοῦ,  Κάαθ υἱὸς αὐτοῦ, BὈριὴλ υἱὸς αὐτοῦ, Ὀζειὰ υἱὸς αὐτοῦ, Σαοὺλ υἱὸς αὐτοῦ. καὶ υἱοὶἘλκανά· Ἀμεσσεὶ καὶ Ἀλειμώθ,  Ἐλκανὰ υἱὸς αὐτοῦ, Σουφεὶ υἱὸςαὐτοῦ, Καῖναθ υἱὸς αὐτοῦ,  Ἐλιὰβ υἱὸς αὐτοῦ, Ἰδαέρ υἱὸς αὐτοῦ,Ἐλκανὰ υἱὸς αὐτοῦ. υἱοὶ Σαμουὴλ· ὁ πρωτότοκος Σανεὶ καὶ Ἀβιά.υἱοὶ Λοβενεὶ υἱὸς αὐτοῦ, Σομεεὶ υἱὸς αὐτοῦ, Ὀζᾶ υἱὸς αὐτοῦ,Σομεὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀμὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀσαβὰ υἱὸς αὐτοῦ. Καὶοὗτοι οὓς κατέστησεν Δαυεὶδ ἐπὶ χεῖρας ᾀδόντων ἐν οἴκῳ Κυρίουἐν τῇ καταπαύσει τῆς κιβωτοῦ.  καὶ ἦσαν λειτουργοῦντες ἐναντίοντῆς σκηνῆς οἴκου μαρτυρίου ἐν ὀργάνοις ἕως οὗ ᾠκοδόμησεν Σαλωμὼντὸν οἶκον ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ἔστησαν κατὰ τὴν κρίσιναὐτῶν ἐπὶ τὰς λειτουργίας αὐτῶν.  καὶ οὗτοι οἱ ἑστηκότες καὶοἱ υἱοὶ αὐτῶν ἐκ τῶν υἱῶν τοῦ Καάθ· Ἀἱμὰν ὁ ψαλτῳἸωήλ υἱοῦ Σαμουὴλ  υἱοῦ Ἐλκανὰ υἱοῦ Ἠαὰλ υἱοῦ Ἐλειὴλ υἱοῦφεῖε  υἱοῦ Σοὺφ υἱοῦ Ελκανὰ υἱοῦ Μὲθ υἱοῦ Ἀμαθειοὸ   υἱοῦἘλκανὰ υἱοῦ Ἰωήλ υἱοῦ Ἀζαρία υἱοῦ Σαφανιὰ  υἱοῦ Θάαθ υἱοῦἈσεὶρ υἱοῦ Ἀβιασὰρ υἱοῦ Κόρε  υἱοῦ Ἰσσαὰρ υἱοῦ Καὰθ υἱοῦΛευεὶ υἱοῦ Ἰσραήλ.  καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ Ἀσὰφ ὁ ἑστηκὼς ἐνδεξιᾷ αὐτοῦ· Ἀσὰφ υἱὸς Βαραχιὰ υἱοῦ Σαμαὰ  υἱοῦ Μειχαὴλ υἱοῦΜαασαὶ υἱοῦ Μελχειὰ   υἱοῦ Ἀθανεὶ υἱοῦ Ζααραὶ υἱοῦ Ἀζειὰ   υἱοῦΑἰθὰν υἱοῦ Ζαμμὰμ υἱοῦ Σεμεεὶ   υἱοῦ Ἦχα υἱοῦ Γεεδσὼν υἱοῦΛευεί.   καὶ υἱοὶ Μεραρεὶ ἀδελφοῦ αὐτῶν ἐξ ἀριστερῶν· Αἰθὰμυἱὸς Κεισαὶ υἱοῦ Ἀβδεὶ υού Μαλὼχ   υἱοῦ Ἀοεβεὶ   υἱοῦ Ἀμεσσειὰυἱοῦ Βανεὶ υἱοῦ Σἐμμηρ  υἱοῦ Μοολεὶ Μοσεὶ υἱοῦ Μερραρεὶυἱοῦ Λευεί.  Καὶ ἀδελφοὶ αὐτῶν κατʼ οἴκους πατριῶνκαι Αβιασαφ υιος αυτου Aσειρ] υιος αυτου· Θααθ υιος αυτου Ουριηλ υι]ος Aαυτου· Οζιας υιος αυτου· Σαουλ υιος] αυτου (pr κ A*ᵛⁱᵈ) και υιοι EλκαναΑ μασι και Οχιμωθ Eλκανα υιος αυτου· Σουφι υιος αυτου Κναθʼ sup rasAᵃ? 26 om υιος 3⁰ A (?A*) 27 Ιδαερ] Ιεροβοαμ A 28 Σανι A29 υιοι] + Μαραρει (superscr) Bᵃ Μεραρει Bᵇ +Μεραρι· Μοολι A | Λοβενι A|Σεμει A | Αζα A 30 Σομεα] Σαμα A | Αμα υιος (Αμα υ sup ras Bᵃᵛⁱᵈ)Αγγια υιος A | Ασαβα] Ασαια A 32 οικον] + κυ A | κρισιν] κρασι) A33 του Κααθ sup ras A¹ | υιος] υιου B 34 Ηααλ] Ιερεαμ A | ΕλιηλA | Θειε] Θοουε A 35 Μεθ] Μααθ A | Αμαθειου] Αμας A 36 ΑζαριουA | Σαφανιου A 37 Αβιασαφ Bᵃ(vid)b 38 Λευι A (item 43, 47)39 Βαρα·|χια A 40 Μιχαηλ A | Μαασαι] Βαασια A | Μελχια A41 Ζααραι] Ἀζαριου A | Αζεια] Αδαια A 42 Αιθαν] Ουρι A | Ζαμα A |Σεμει A 43 Ηχα] Ιεεθ A | Γεεδσων] Γηρσων A 44 Μεραρι A(item 47) | Αιθαν A | Κεισαν A | Αβδι A 45 Ασεβι A 46 Αμεσσεια]Μαεσσια A + υιου Χελχιου·] υιου Αμασαι·] A | Βανει] Βαανι A 47 ΜοολιA | Μοσει] υιου Ομουσι AB αὐτῶν οἱ Λευεῖται δεδομένοι εἰς πᾶσαν ἐργασίαν λειτουργίαςσκηνῆς οἴκου τοῦ θεοῦ, καὶ Ἀαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ θυμιῶντεςἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν ὁλοκαυταωμάτων καὶ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριοντῶν θυμιαμάτων εἰς πᾶσαν ἐργασίαν ἅγια τῶν ἁγίων καὶ ἐξιλάσκεσθαιπερὶ Ἰσραὴλ κατὰ πάντα ὅσα ἐνετείλατο Μωυσῆς παῖςτοῦ θεοῦ.  Καὶ οὗτοι υἱοὶ Ἀαρών· Ἐεαζαρ υἱὸς αὐτοῦ,Φεινεὲς υἱὸς αὐτοῦ, Ἀβεισοὺ υἱὸς αὐτοῦ,  Βωκαὶ υἱὸς αὐτοῦ, Ὀζεὶυἱὸς αὐτοῦ, Ζαραιὰ υἱὸς αὐτοῦ,  Μαρειὴλ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀλιαρειὰυἱὸς αὐτοῦ, Ἀχειτὼβ υἱὸς αὐτοῦ, Σαδὼκ υἱὸς αὐτοῦ, Ἀχεισάμαυἱὸς αὐτοῦ.  Καὶ αὗται αἱ κατοικίαι αὐτῶν ἐν ταῖς κώμαιςαὐτῶν ἐν τοῖς ὁρίοις αὐτῶν τοῖς υἱοῖς Ἀαρὼν τῇ πατρίᾷ αὐτῶντοῦ Κααθεί, ὅτι αὐτοῖς ἐγένετο ὁ κλῆρος.  καὶ ἔδωκαν αὐτοῖςτὴν Χεβρὼν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς κύκλῳ αὐτῆς.καὶ τὰ πεδία τῆς πόλεως καὶ τὰς κώμας αὐτῆς ἔδωκαν τῷ Χαλέβυἱῷ Ἰεφοννή.  καὶ τοῖς υἱοῖς Ἀαρὼν ἔδωκαν τὰς πόλεις τῶνφυγαδευτηρίων, τὴν Χεβρών, καὶ τὴν Λοβνὰ καὶ τὰ περισπόριααὐτῆς, καὶ τὴν Σελνὰ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Ἐσθαμὼκαὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὰ Ἰεθθὰρ καὶ τὰ περισπόριααὐτῆς, καὶ τὴν Δαβεὶρ καὶ τά περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Ἀσὰνκαὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Αττὰν καὶ τὰ περσπόριααὐτῆς, καὶ τὴν Βασάμυς· καὶ ἐκ φυλῆς Βενιαμεὶν καὶ τὴν Γάβαικαὶ τά περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Γαλέμεθ καὶ τὰ περισπόριααὐτῆς, καὶ τὴν Ἀγχῶχ καὶ τά περισπόρια αὐτῆς· πᾶσαι αἱ πόλειςαὐτῶν τρισκαίδεκα πόλεις κατά πατριὰς αὐτῶν.  καὶ τοῖς υἱοῖςΚαάθ τοῖς καταλοίποις ἐκ τῶν πατριῶν ἐκ τῆς φυλῆς ἐκ τοῦἡμίσους φυλῆς Μανασσὴ κλήρῳ πόλεις δέκα.  καὶ τοῖς υἱοῖςΓεδσὼν κατὰ πατριὰς αὐτῶν ἐκ φυλῆς Ἰσσαχὰρ, ἐκ φυλῆς Ἀσήρ,ἐκ φυλῆς Nεφθαλεί, ἐκ φυλῆς Μανασσὴ ἐν τῇ Βασὰν πόλειςτρισκαίδεκα. καὶ τοῖς υἱοῖς Μεραρεὶ κατὰ πατριὰς αὐτῶν ἐκφυλῆς Ῥουβὴν, ἐκ φυλῆς Δάν, ἐκ φυλῆς Ζαβουλὼν κλήρῳ πόλειςA  48 Αευιται A 49 αγια] αγιαν A 50 Ααρων] Ααρω supras A¹ | Φινεες A | Αβισου A 51 Οζι A 52 Μαρειηλ] ΜεραωθA | Αλιαρεια] Αμαρια A | Αχιτωβ A 53 Αχεισαμα] Αχιμας A54 om ουτων 40 A | Κααθι A 55 γη Ιουδα A 57 Σελνα] Νηλων A58 τα Ιεθθαρ] την Ιεθερ A | περισπορια 1⁰] σπορια A 59 Αιταν..δασαμυς] Bαιθσαμυς και τα περισπορια αυτης και| την Βαιθθηρ και τα περι-σπορια αυτης·] A 60 εκ] απο της A | Γαβεε A | την Γαλεμεθ] ΓαλημεθA | αυτης 2⁰] + και την Λαβεε και τα περισπορια αυτηςl και την Αναθωθ· καιτα περισπορια| αυτης· A | Αγχως A 61 υιοι A 62 Γεδσων] Ι ηρσωνA | Nεφθαλι A | τρισκαιδεκα] δεκα τρεις A 62 Μεραρι A | Δαν] Γαδ Aδέκα δύο. καὶ ἔδωκαν οἱ υἱκρὶ Ἰσραὴλ τοῖς Λευείταις τὰς πόλεις Bκαὶ τὰ περισπόρια οὐτῶν·  καὶ ἔδωκαν ἐν κλήρῳ ἐκ φυλῆςυἱῶν Ἰούδα καὶ ἐκ φυλῆς υἱῶν Συμεὼν τὰς πόλεις ταύτας ἃ ἐκάλεσεναὐτάς. καὶ ἀπὸ τῶν πατριῶν υἱῶν Καάθ, καὶ ἐγένοντοπόλεις τῶν ὁρίων αὐτῶν ἐκ φυλῆς Ἐφράιμ.  καὶ ἔδωκαν αὐτῷτὰς πόλεις τῶν φυγαδευτηρίων, τὴν Συχἐμ καὶ τὰ περισπόριααὐτῆς ἐν ὄρει Ἐφράιμ, καὶ τὴν Γάζερ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς,καὶ τὴν Ἰκαὰμ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Βαιθώρων καὶτὰ περισπόρια αὐτῆς,  καὶ τὴν Ἐγλὰμ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς,καὶ τὴν Γεθωρὼν καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς·  καὶ ἀπὸ τῶνἡμίσους φυλῆς Μανασσὴ τὴν Ἀμὰρ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς,κατὰ πατριὰν τοῖς υἱοῖς Καὰθ τοῖς καταλοίποις. τοῖς υἱοῖςΓεδσὼν ἀπὸ πατριῶν ἡμίσους φυλῆς Μανασσὴ τὴν Γωλὰν ἐκτῆς Βασὰν καὶ τὰ περιπόλια αὐτῆς, καὶ τὴν Ἀσηρὼθ καὶ τὰ περισπόριααὐτῆς· καὶ ἐκ φυλῆς Ἰσσαχὰρ τὴν Κέδες καὶ τὰ περισπόριααὐτῆς, καὶ τὴν Δεβερεὶ καὶ τά περισπόρια αὐτῆς, καὶτὴν Δαβὼρ καὶ τά περισπόρια αὐτῆς· καὶ ἐκ φυλῆς Ἀσὴρ τὴνΜαασά καὶ τά περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Ἀβαρὰν καὶ τὰ περισποριααὐτῆς, καὶ τὴν Ἰκὰκ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶτὴν Ῥοὼβ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς·  καὶ ἀπὸ φυλῆς Nεφθαλεὶτὴν Κέδες ἐν τῇ Γαλειλαίᾳ καὶτὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Χαμὼθκαὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Καριαθάιμ καὶ τὰ περισπόριααὐτῆς.  τοῖς υἱοῖς Μεραρεὶ τοῖς καταλοίποις ἐκ φυλῆς Ζαβουλὼντὴν Ῥεμμὼν καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Θαχχειὰ καὶτὰ περισπόρια αὐτῆς   ἐκ τοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ τὴν Ἰερειχὼ64 Λευιταις A 65 κληρω εκ φυλης] ω εκ φυ sup ras Aᵃ? | α] ας A | αυ- Aτας] +επ ονοματος BᵃᵇᵐᵍA 68 Ιεκμααν A 60 Εγλαμ Ηλων A ]Γεθωρων] Ιεθρεμμων A 70 των ημισους] του ημισου (sic) A | postΜανασση ras φ A?ᵛⁱᵈ | Αμαρ] Eνηρ A | αυτης] + και την Ιβλααμ και ταπερισπορια αυτης· A | πατριας A 71 Γεδσων] Ι ηρσων A | om αποπατριων A | ημισυς A 71 75 υιοιςl Ι ηρσων ημισυς φυλης (η sup ras Aᵇ)Μαννασση ] την = Γαυλων εκ της Βασαν και τα περιlσπορια αυτης· και την Ραμωθκαι τα| περισπορια αυτης· και εκ φυλης] Ισσαχαρ την Κεδεε και τα περισποριααυτης· και την Γ αδερ και τα περισπορια αυτης· και την Αμως και τα]περισπορια αυτης· και την Αναμ| και τα περισπορια αυτης· και εκ φυ|ληςΑσηρ την Μασαλ και τα περισπορια| αυτης και την αβδων και τα περισποριααυτης κ την Ιακακl partim ad calc et in mgg partim sup ras Aᵃ 75 Ν εφθαλειμ A | Γαλιλαια BᵇA | Κομων A 77 Μεραρι A | την Ρεμμων] prτην Ιεκομᾱ| και τα περισπορια αυτης· και και Καδης· και τα περισπορια αυτης·και A | Θαχχεια] Θαβωρ A 78 εκ του π.] εν τω π. A | om και 1⁰ A |Ιεριχω BᵇΒ κατὰ δυσμὰς τοῦ Ἰορδάνου· ἐκ φυλῆς Ῥουβὴν τὴν Βοσὸρ ἐν τῇἐρήμῳ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς,  καὶ τὴν Καδαμὼς καὶ τὰ περισπόριααὐτῆς, καὶ τὴν Μαέφλα καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς· καὶἐκ φυλῆς Γὰδ τὴν Ῥαμμὼν Γαλαὰδ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶτὴν Μαανάιθ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Ἐσεβαὼν καὶ τὰτπερισπόρια αὐτῆς, καὶ τὴν Γαζέρ καὶ τὰ περισπόρια αὐτῆς.Καὶ τοῖς υἱρῖς Ἰσσαχὰρ· Θολάεκ καὶ Φοὐτ καὶ Ἰασσοὺρ καὶΣεμερών, τέσσαρες. καὶ υἱοὶ Uολέ· Ὀζεί, Ῥαφαρὰ καὶ Ῥειὴλ καὶΕἰικάν, Βασὰν καὶ Ἰσαμουήλ, ἄρχοντες οἴκων πατριῶν αὐτῶν τῷΘωλαεὶ ἰσχυροὶ δυνάμει κατὰ γενέσεις αὐτῶν. ὁ ἀριθμὸς αὐτῶνἡμέραις Δαυεὶδ εἴκοσι καὶ δύο χιλιάδες καὶ ἑξακόσιοι. καὶ υἱοὶΖειρρεί Σαρειά, Μειχαήλ· καὶ υἱοὶ Ζαρειὰ Μειβδειὰ καὶ Ῥαήλ, Εἰσιά,πέντε, ἄρχοντες πάντες.  καὶ ἐπʼ αὐτῶν κατὰ γενέσεις αὐτῶνκατʼ οἴκους πατρικοὺς αὐτῶν ἰσχυροὶ παρατάξασθαι εἰς πόλεμοντριάκοντα καὶ ἓξ χιλιάδες, ὅτι ἐπλήθυναν γυναῖκας καὶ υἱούς.  καὶἀδελφοὶ αὐτῶν εἰς πάσας πατριὰς Ἰσσαχὰρ καὶ ἰσχυροὶ δυνάμειὁγδοήκοντα καὶ ἑπτὰ χιλιάδες, ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν τῶν πάντων.Βενιαμεὶν καὶ Ἀβειρὰ καὶ Ἀδειήλ, τρεῖς.  καὶ υἱοὶ Βάδεε· Ἀσεβὼνκαὶ Οζεὶ καὶ Οζειὴλ καὶ Ἀρειμώθ, Οὐρεί, πέντε, ἄρχοντεςοἴκων πατρικῶν ἰσχυροὶ δυνάμει, καὶ ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν εἴκοσι καὶδύο χιλιάδες καὶ τριάκοντα τέσσαρες.  καὶ υἱοὶ Ἀβαχεί Ἀμαρίαςκαὶ Ἰωὰς καὶ Ἐλιέζερ καὶ Ἐλειθαινὰν καὶ Ἀμαρειὰ καὶ Αὐρημὼθκαὶ Ἀβιοὺδ καὶ Ἀναθὼθ καὶ Γεμέεθ. πάντες οὗτοι υἱοὶ Ἀμαχείρ,καὶ ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν κατὰ γενέσεις αὐτῶν, ἄρχοντες οἴκων πατριῶναὐτῶν ἰσχυροὶ δυνάμει, εἵκοσι χιλιάδες καὶ διακόσιοι.  καὶ υἱοὶA 79 και 1⁰] pr |και την Ισσα· και τα περισπορια (σ sup ras A¹⁽ᵛⁱᵈ)αυτης·| A | Καδαμως] Καμηδωθ A | Μαεφλα] Φααθ A 20 Ραμμων] ΡαμωθA | Μααναιμ A 81 Γαζηρ A V II 1 τοις υιοις] ουτοι υιοι A | ολαεκ (Θωλ.Mai)] Θωλα A | Φουα A | Ιασσουρ] Ιασουβ A | και 48 bis scr A | Σαμραμ A2 Θολε (Θωλ. Mai)] Θωλα A | Οζι A | Ραφαρα] και Ραφαια A | Ρειηλ] ΙερεηλA | Ειικαν] Γεμου A | Bασαν] και Ιεβασαν A | Ισαμουηλ] Σαμουηλ A | σικων]κατ οικον A | Θωλαει] Θωλα A | ημεραις] pr εν A | εξακοσιοι] α sup ras A ¹3 Ζειρρει] Ο ζι A | Ζαδεα] Ιεζρια (Ιεζραα A*ᵛⁱᵈ Ιεζρια A¹)· και υιοι Ιεζβια|A | Μιχαηλ A | om υιοι Ζαρεια A | Μειβδεια κ. Ραηλ Εισια] Οβδια καιΙωηλ και Ιεσια A | πεντες B (πεντε Bᵃᵇ) 4 επ] μετ A 5 αδελφοι]pr οι A | om και 2⁰ A 6 Αβειρα] Βοχορ A | Ιαδιηλ A 7 Bα-δεεα· Σεβων B Βαλε) Ασεβων A | Οζι A | Οζιηλ A | Αρειμωθ] Ιεριμουθ A |Ουρει (Ουρι A)] pr και Bᵇ(ᵛiⁱᵈ)A | εικοσι] A 8 Αβαχει]| Βοχορ A |Αμαριας] Ζαμαριας A | Ελειθαναν] Ελιω|ηναι A | Αμαρεια] Αμαρια A |Αυρημωθ] Ιεριμωθ A | Αβιουδ] Αβιου A | Γεμεεθ Ελμεθεμ A | Αμακειρ)Βοχορ AἈριήλ· Βαλαάν. καὶ υἱοὶ Βαλαάν· Ἰαοὺς καὶ Βενιαμεὶν καὶ Ἀὼθ Bκαὶ Χανάαν καὶ Ζαιθὰν καὶ Ῥαμεσσαὶ καὶ Ἀχεισάδαρ. πάντεςοὗτοι υἱοὶ Ἀριήκ, ἄρχοντες τῶν πατριῶν ἰσχυροὶ δυνάμει, ἑπτὰ καὶδέκα χιλιάδες καὶ διακόσιοι, ἐκπορευόμενοι δυνάμει τοῦ πολεμεῖν·καὶ Σαπφεὶν καὶ Ἀπφείν, καὶ υἱοὶ Ῥαώμ, υἱὸς αὐτοῦ Ἀἐρ.Υἱοὶ Nεφθαλεί Ἰεισιήλ, Γωνεὶ καὶ Ἰσσειὴρ καὶ Σαλωμών, υἱοὶΒαλάμ.Υἱοὶ Μανασσή· Ἀσερειήλ, ὃν ἔτεκεν ἡ παλλακὴ αὐτοῦ ἡ Σύρα·ἔτεκεν τὸν Μαχεὶρ πατέρα Γαλαὰδ. καὶ Μαχεὶρ ἔλαβεν γυναῖκα τῷἈμφεὶν καὶ Μαμφείν· καὶ ὄνομα ἀδελφῆς αὐτοῦ Μοωχά, καὶ ὄνοματῇ δευτέρᾳ Σαπφαάδ. καὶ ἔτεκεν Μοωχὰ γυνὴ Μαχεὶρ υἱόν, καὶἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σοῦρος· υἱὸς αὐτοῦ Οὐλάμ,  Βαδάμ.οὅτοι υἱοὶ Γαλαὰδ υἱοῦ Μαχεὶρ υἱοῦ Μανασσή. καὶ ἀδελφὴ αὐτοῦἡ Μαλέχεθ ἔτεκεν τὸν Ἰσαδὲκ καὶ τὸν Ἀβιέζερ καὶ τὸν Μαελά.  καὶἤσαν υἱοὶ Σεμειρά· Ἰααὶμ καὶ Σύχεμ καὶ λακεεὶμ καὶ Ἀλιαλείμ.Καὶ υἱοὶ Ἐφράιμ· Σωθάλαθ. υἱοὶ Λααδά· υἱὸς αὐτοῦ Νοομέ,  υἱὸςαὐτοῦ Σάβεδ, υἱοὶ αὐτοῦ Ὄζαρ καὶ Ἐλαάδ· καὶ ἀπέκτειναν αὐτὸν ἄνδρεςΤὲθ οἱ τεχθέντες ἐν γῇ, ὅτι κατέβησαν τοῦ λαβεῖν τὰ κτήνη αὐτῶν.καὶ ἐπένθησεν Ἐφράιμ πατὴρ αὐτῶν ἡμέρας πολλάς, καὶ ἦλθον ἀδελφοὶαὐτῶν τοῦ παρακαλέσαι αὐτόν, καὶ εἰσῆλθεν πρὸς τὴν γυναῖκααὐτοῦ, καὶ ἔλαβεν ἐν γαστρὶ καὶ ἔτεκεν υἱόν, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομααὐτοῦ Βαργαά, ὅτι Ἐν κακοῖς ἐγένετο ἐν οἴκῳ μου  καὶ ἐν ἐκείνοιςτοῖς καταλοίποις· καὶ ᾠκοδόμησεν Βαιθωρὼν τὴν κάτω καὶ τὴν ἄνω.καὶ υἱοὶ Οζάν· Σεηρὰ  καὶ Ῥάφη υἱρὶ αὐτοῦ, Σάραφ καὶ Θάλεες υἱοὶ10 Αριηλ] Αδιηλ A | Ιαους] Ιεως A | Αωθ] Αμειδ A | Χαναναν A | Ζαιθαν| AΗθαν A | Ραμεσσαι] Θαρσεις A | Αχεισαδαρ] Αχισααρ A 11 ουτοι υιοιsup ras (pr ras 3 forte litt) A | Αριηλ] Αδιηρ (ρ sup ras Aᵇ) A 12 Σαπ.φειν] Σαφειμ A | Aπφειν] Αφειμ A | Ραωμ| Ωρα· Ασοβ· A | Αορ A13 Nεφθαλι A | Ιεισιηλ] Ιασιηλ A | Γω|υνι A | Ισσειηρ Σααρ A | Σαλωμων]Σελλουμ A | Βαλαμ| Βαλλα A 14 Ασερειηλ] Εσριηλ A 15 Αμφειν]Αφφειν A | Μαμφειν] Σεφlφειμ A | Μοοχα A (item 16) | Σαλπααδ A + καιεγεννηθησα| τω Σαλπααδ θυγατερες· A 16 γυνη] pr η A | αυτου] +Φαρες· και ονομα αδελ|φου αυτου A | Σουρος] Σορος A | Θυλαμ] +και υιοιΟυλαμ· A 17 Βαδαν A | υιου 1⁰] υιοι A* (υου A) 18 αδελφη] pr η A |Ισαδεκ] Σουδ A | Μοολα A 19 Σεμιρα· Aειν· A | Λακεια A | Αλιαλειμ]Ανιαμ A 20 21 Σωθαλαθ.. Ελααδ] Σωθαλα και Βαραδ· υιοι αυτου· καιΘααθ·] υιος αυτου· λεαλα· υιος αυτου· Ν ομεε υιος αυτου· Ζαβεδ· υιος αυlτου·Σωθελε υιος αυτου Εζερ υιοςl αυτου· και Ελεαδ· A 21 Ζαβεδ] + υιος αυτου)Σωθελε Bᵃᵇᵐᵍ | αυτον] αυτους A | Γεθ] Γαιθ A | γη] pr τη A | του λαβειν]om του A 22 αδελφοι ουτων] οι αδ. αυτου A 23 Bαργαα] δαριαA | μου] + και η θυγατηρ| αυτου Σααρα A 25 υιοι αυτου (1⁰) Bᵇ] υιου B*(υιοι B¹) υιος αυτου A | Σαραφ] και Ρασεφ· A | Θαλεες] Θαλε AB αὐτοῦ, θάεν υἱὸς αὐτοῦ.  τῷ ΛΑδδὰν υἱῷ αὐτοῦ υἱρὶ Ἀμιουείδ,υἱρὶ Ἐλειμασαί,  υἱοὶ Νούμ, υἱρὶ Ἰησοῦε, υἱοὶ αὐτοῦ. καὶ κατάσχεσιςαὐτῶν καὶ κατοικία αὐτῶν· Βαιθὴλ καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς, κατʼ ἀνα-τολὰς Νααρνάν, πρὸς δυσμαῖς Γάζερ καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς, καὶ Συχἰμκαὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς ἕως Γαιὰν καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς·  καὶ ἕως ὁρίωνυἱῶν Μανασσή, Βαιθσαὰν καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς, Θαλμὴ καὶ αἱ κῶμαιαὐτῆς· καὶ Βαλὰδ καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς, Μαγεδδεὶ καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς,Δὼρ καὶ αἱ κῶμαι αὐτῆς· ἐν ταύτῃ κατῷκησαν οἱ υἱοὶ Ἰωσὴφ υἱοῦἸσραήλ.Υἱοὶ Ἀσήρ· Ἰνινὰ καὶ Ἰσουὰ καὶ Ἰσουὶ καὶ Βεριγὰ καὶ Σορέ, καὶἀδελφὴ αὐτῶν. υἱοὶ Βεριχά· Γάβερ καὶ Μελλειή, οὗτος πατὴρ Βηζαίθ.καὶ Χάβερ ἐγέννησεν τὸν Ἰφαμὴλ καὶ τὸν Σαμὴρ καὶ τὸν Χωθὰν καὶτὴν Σωλὰ ἀδελφὴν αὐτῶν. καὶ υἱοὶ Ἀφαλήχ· Βαισηχί. μαβαὴλκαὶ ᾈσεῖΘ· οὗτοι υἱοὶ Ἰαφαλήλ. καὶ υἱοὶ Σἐμμηρ· Ἀχιουιὰ καὶὨβάβ, Ἀκαρὰν   καὶ Βαλαάμ· ἀδελφοὶ αὐτοῦ Σωχὰθ καὶ Ἰμανὰκαὶ Ζέμη καὶ Ἀμαά.  υἱοὶ Σωφάς· Χουχί, Ἁναρφὰρ καὶ Σουλὰκαὶ Σαβρεὶ καὶ Ἰμαρή,  Σόβαλ καὶ Ὣδ καὶ Σεμὰ καὶ Σαλεισὰ καὶΘερὰ καὶ Βαιαιλά.  καὶ υἱοὶ Ἰέθηρ· Ἰφινὰ καὶ Φασφαὶ καὶ Ἀρά·καὶ υἱοὶ Ὠλά· Ὀρέχ, Ἀνειὴλ καὶ Ῥασειά.  πάντες οὖτοι υἱοὶἈσήρ, πάντες ἄρχοντες πατριῶν ἐκλεκτοὶ ἰσχυροὶ δυνάμει, ἄρχοντεςἡγούμενοι ἀριθμὸς αὐτῶν εἰς παράταξιν τοῦ πολεμεῖν, ἀριθμὸς αὐτῶνἄνδρες εἴκοσι ἓξ χιλιάδες.Καὶ Βενιαμεὶν ἐγέννησεν Βελελεὴλ πρωτότοκον αὐτοῦ καὶ Σαβὰτὸν δεύτερον, Ἰαφαὴλ τὸν τρίτον,  Ἰωὰ τὸν τέταρτον, καὶ Ῥαφὴ τὸνA  25–27 Θαεν...αυτου] τω Γαλααδα (Γαλ sup ras A*) υιω αυτου· Καθαανυιος αυτου·| Αμιουδ υιος αυτου· Ελισαμα· υιος αυτου·] Νουμ υιος αυτου·Ιησουε υιος αυτου·] A 28 κατασχεσεις A | κατ] κατα A | ΝααρανA | Γαιαν] Γαζης A 29 Βαιθσαν A | Θαλμη] Θααναχ A | Βαλααδ A |Μαγεδδω A | ταυτη] ταυταις A | υιου BA?] υιοι A 30 Ινινα] Ιεμνα A |Ιεσουα A | Ιεσουι A | Βεριγα] Βαρια A | Σορε] Σαροι A | και 5⁰] η A31 υιοι]| pr και A | Βεριχα] Βαρια A | Γαβερ] Χαβερ A | Μελλειη] ΜελχιηλA | ουτος] αυτος A | Βηταιθ] Βερζαιε A 32 Ιφαμηλ] Ιαφαλητ A |Σαμηρ] Σωμηρ A | Χωθαμ A 33 Αφαληχ] Ιαφαλητ A | Βαισηχι)Φεσηχι A | Ιμαβαηλ] Βαμαηλ A | Ιαφαλητ A 34 Σεμμηρ| ΣωμηρA | Αχιουια] Αχιουρα A | και Ωβαβ] Ουα· και Οβα· A | Ακαραν] καιΑραμ A 35 Βαλααμ])υιος Ελαμ A | Σωχαθ]| Σωφαρ A | Ζεμη] ΣελληςA 36 Σωφα A | Χουχι (Χουχει Bᵃᵇ)] Σουε A | Αναρφαρ]| Αρναφαρ A |Σουλα] Σουαλ A | Σαβρει] Βαρι A | Ιμαρη] Ιεμρα A 37 Σοβαλ] και ΒασαρA | Σεμα]B Σαμα A | Θερα] Ιεθερ A | Βαιαιλα] Βεηρα A 38 Ιεθηρ] ΙεθεοA | Ιφινα] Ιεφιηλ A | Φασφα A 39 Ανιηλ] pr και A | Ρασια A 40 omαριθμος ουτων 2⁰ A V III 1 Bελελεηλ] τον Bαλε) A | Σαβα] Ασβηλ A |Ιαφαηλ] και Ααρα A 2 Ιωα] και| Νωα Aπέμπτον. καὶ ἦσαν υἱρὶ τῷ Βάλε· Ἄλει καὶ Γηρὰ καὶ Ἀβιοὺδ  καὶ BἈβεισάμας καὶ Νοομὰ καὶ Ἀχιὰ  καὶ Γερὰ καὶ Σωφαρφὰκ καὶ Ὡἰμ.οὗτοιυἱοὶ Ἀώδ· οὗτοί εἰσιν ἄρχοντες πατριῶν τοῖς κατοικοῦσιν Γάβερ,καὶ μετῴκισαν αὐτοὺς εἰς Μαχαναθεί   καὶ Νοομὰ καὶ Ἀχειὰ καὶ Γηρά·οὗτος Ἰγαάμ, ἐγέννησεν τὸν Ναανὰ καὶ τὸν Ἰαχειχώλ. καὶ Σααρὴλἐγέννησεν ἐν τῷ πεδίῳ Μωὰβ μετὰ τὸ ἀποστεῖλαι αὐτὸν Σωσὶν καὶτὴν Ἰβααδὰ γυναῖκα αὐτοῦ. καὶ ἐγέννησεν ἐκ τῆς Ἅδα γυναικὸςαὐτοῦ τὸν Ἰωβὰβ καὶ τὸν Ἰεβιὰ καὶ τὸν Μισὰ καὶ τὸν Μελχὰς   καὶτὸν Ἰδὼς καὶ τὸν Σαβιὰ καὶ τὸν Ἰμαμά· οὗτοι ἄρχοντες πατριῶν.καὶ ἐκ τῆς Ὡσιμὲν ἐγέννησεν τὸν Ἀβιτὰβ καὶ τὸν Ἀλφάαδ.  καὶυἱοὶ Ἀλφάαδ· Ὠβήδ, Μεσσαάμ, Σήμηρ· οὗτος ᾠκοδόμησεν τὴν Ὠνὰνκαὶ τὰς κώμας αὐτῆς· καὶ Βεριγὰ καὶ Σάμα· οὗτοι ἄρχοντες τῶνπατριῶν τοῖς κατοικοῦσιν Αἰλάμ, καὶ οὗτοι ἐξεδίωξαν τοὺς καιοικοῦνταςΓεθ.  καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ Σωκὴλ καὶ Ἰαρειμὼθ   καὶ Ἀζαβαβιὰκαὶ Ὠρὴρ καὶ Ὤβηδ   καὶ Μειχαὴλ καὶ Σοφὰν καὶ Ἰωαχάν,υἱοὶ Βαρειγά· καὶ Σαβαδιὰ καὶ Μοσολλὰμ καὶ Ἀζακεὶ καὶ Ἀβαρκαὶ Σαμαρεὶ καὶ Σαρειὰ καὶ Ἰωάβ, υἱοὶ Ἐλχάαδ·  καὶ Ἰακεὶμκαὶ Ζαχρεὶ καὶ Σαβδεὶ   καὶ Ἐλιωλιαὰ καὶ Σαλθεὶ καὶ Ἐλιηλεὶκαὶ Ἀβιὰ καὶ Βεριγὰ καὶ Βαραιὰ καὶ Σαμαράθ, υἱοὶ Σαμαείθ.  καὶἸσφὰν καὶ Ὤβδη καὶ Ἐλεὴλ  καὶ Ἀβαδὼν καὶ Ζεχρεὶ καὶ Ἀνὰνκαὶ Ἀνανίὰ καὶ Ἀμβρεὶ καὶ Αἰλὰμ καὶ Ἀνωθαὶθ   καὶ Ἀθεν καὶἸεφερειὰ καὶ Φελιήλ, υἱοὶ Σωιήκ·  καὶ Ἰσμασαριὰ καὶ Σαραιὰ καὶὈγοθολιὰ   καὶ Ἰασαραιὰ καὶ Σαραιὰ καὶ Ἠλιὰ καὶ Ζαχρεὶ υἱοὶ3 αλει] Αρεδ·| A 4 Αβεισαμας] Αβισουε A | Νοομα] Μαlαμαν A | om και AΑχια A 5 Γηρα A | και 2⁰] κα B | Σωφαρφακ] Σωραν και Αχιραl A | Ω)ιμ]Ιωιμ A 5 λωδ|Ωδ A | Γαβερ] Γαβες A | Μαχαναθει] Μαναχαθι A 7 ΑχιαA | Ιγλααμ A | εγεννησεν] pr και A | Ναανα] Αζα A | Ιαχειχωλ] Ιαχιχαδ A8 Σααρημ A | αυταν Bedit) | Σωσιν] Ωσιμ A | Ιβααδα] Βααρα A 9 Ιεβια]Σεβια A | Μισα] Μωσα A | Μελχαμ A 10 Ιδως] Ιεους A | Σεβια A |Ιμαμα] Μαρμα A 11 Ωσιμεν] Ωσιμ A | Aλφααλ A 12 Αλφαα A | Μεσλσααμ και Μισααλ A | Σημηρ] Σεμμηρ A | Ωναν] Ωνω A + και την Λ¨οδ· A13 Βαριγα A | Αιλαμ| Αδαμ A 14 αδελφος] οι αδελφοι A | Σωκηλ]Σωσηκ A | Ιαριμουθ A 15 λζαβαδια A | Ωρηρ]| Αρωδ A | Ωδηδ] Ωδερ A16 Μιχαηλ A | Σαφαν] Εσφαχ A | Ιωχαν] Ιωαχα και Ιεζια A | Βαριγα A17 Αζακι A 18 Σαμαρει]| Ιεσαμαρι A | Ζαρεια] Εζλια A | Ιωαβ| ΙωβαβA | Ελχααδ] Ελφααλ A 19 Ζεχρι A | Ζαβδι A 20 Ελιωλιαα]Ελιωηναι A | Σαλθει) Σολει A | om και 3⁰ A | Ελιηλι A 21 Αβια] AλαιαA | Σαμαειθ] Σαμοι A 22 Ισφαν] δσφαν A | Ωβδη] Ωβηδ A 23 ἈβδὼνA | Ζοχρι A 24 Ανανιας A*ᵛiⁱᵈ | Αμβρι A | Αιλαμ Αηλαμ A | Ανα-θωθια A 25 Ιεφερεια] Ιεφαδια A | Φελιηλ] Φανουηλ A | Σωιηκ] Σωσηκ A26 Ισμασαρια] Σαμσαρια A | Σαραια] Σααρια A | Ογοθολια] Γοθολιας A27 Ιασαραια] Ιαρασια A | Ζεχρι AB Ἰραάμ.  οὗτοι ἄρχοντες πατριῶν, κατὰ γενέσεις αὐτῶν ἄρχοντες·οὗτοι κατῴκησαν ἐν Ἰερουσαλήμ.  καὶ ἐν Γαβαὼν κατῴκησενπατὴρ Γαβαών, καὶ ὄνομα γυναικὶ αὐτοῦ Μολχά·  καὶ υἱὸς αὐτῆςὁ πρωτότοκος Ἀβαίων, καὶ Σοὺρ καὶ Κεὶς καὶ Βααλακαὶμ καὶ Ἀδὰδκαὶ Δοὐρ καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ καὶ Ζάχουρ καὶ Μακαλὼθ· καὶΜακαλὼθ ἐγέννησεν τὸν Σεμαά.καὶ γὰρ οὗτοι κατέναντι τῶν ἀδελφῶναὐτῶν κατῴκησαν ἐν Ἰερουσαλὴμ μετὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν.καὶ Νὴρ ἐγέννησεν τὸν Κείς, καὶ Κεὶς ἐγέννησεν τὸν Σαούλ, καὶΣαοὺλ ἐγέννησεν τὸν Ἰωναθὰν καὶ τὸν Μελχεσοῦε καὶ τὸν Ἀμειναδὰβκαὶ τὸν Ἀσάβαλ.  καὶ υἱοὶ Ἰωναθὰν Μεριβάαλ· καὶ Μεριβάαλ ἐγέννησεντὸν Μιχιά. καὶ υἱοὶ Μιχιά· Φιθὼν καὶ Μελχὴλ καὶ ᵇερέεκαὶ Ζάκ.  καὶ Σὰκ ἐγέννησεν τὸν Ἰὰδ καὶ Ἰάδα, καὶ Ἰαδὰ ἐγέννησεντὸν Σαλαιμὰθ καὶ τὸν Σαλμὼ καὶ τὸν Ζαμβρεί, καὶ ἐγέννησεν Ζαμβρεὶτὸν Μαισά· καὶ Μαισὰ ἐγέννησεν τὸν Βανά· Ῥαφαὶ υἱὸς αὐτοῦ,Σαλασὰθ υἱὸς αὐτοῦ, Ἐσὴλ υἱὸς αὐτοῦ.  καὶ τῷ Ἐσὴλ ἕξ υἱοί, καὶταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτῶν· Ἐζρεικαὶ πρωτότοκος αὐτοῦ, καὶ Ἰσμαὴλκαὶ Σαραιὰ καὶ Ἀβδειὰ καὶ Ἀνόν· πάντες οὗτοι υἱοὶ Ἐσήλ. καὶυἱοὶ Ἀσηλ ἀδελφοῦ αὐτοῦ· Ἀἰλὰμ πρωτότοκος αὐτοῦ, καὶ Γὰγ ὁδεύτερος· Ἐλιφάλεις ὁ τρίτος. καὶ ἦσαν υἱοὶ Αἰλεὶμ ἰσχυροὶ ἄνδρεςδυνάμει, τείνοντες τόξον καὶ πληθύνοντες υἱοὺς καὶ υἱοὺς τῶν υἱῶν,ἑκατὸν πεντήκοντα. πάντες οὗτοι ἐξ υἱῶν Βενιαμείν.Καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ὁ συνλοχισμὸς αὐτῶν, καὶ οὗτοι καταγεγραμμένοιἐν βιβλίῳ τῶν βασιλέων Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα μετὰ τῶν καίοικισθέντων εἰς Βαβυλῶνα ἐν ταῖς ἀνομίαις αὐτῶν.  Καὶ οἱκατοικοῦντες πρότερον ἐν ταῖς κατασχέσεσιν αὐτῶν ἐν ταῖς πόλεσινἸσραήλ, υἱοὶ Λευεῖται, οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ δεδομένοι. καὶ ἐν ἸερουσαλὴμA 27 Ιρααμ| Ιεροαμ A 28 αρχοντες 2⁰] αρχηγοι A 29 γυναικί] prτη A | Μολχα] Μιλχα Bᵃᵇ Μααχα A 20 αυτης] αυτη A | ο πρωτοτ.)om ο A | Ἀβαίων] Ἀβδὼν A | Σουρ] Ισουρ A | Βααλακαιμ]|Βααλ· καί Νηρ· A|Ἀδαδ] Ναδαβ A 31 Δουρ) Γεδουρ A | αδελὸοι A | om καί3⁰ A | ΖακχουρA 32 om και Μακαλωθ A | Σαμεα A ο.λλ| om γαρ A 22 Μελχισουε A |Αμιναδαβ A | Ἀσαβαλ] Ιεβααλ A 34 υιοι] υιος A | Μεφριβααλ A (bis) |Μιχα A (item 5s) 25 Μελχηλ] Μαλωθ A | ⁰αρεε A | Ζακ] Κααζ (item 35)A 26 Ιαδ καί Ἰάδα] Ιωιαδα A | Ἰάδα 2⁰] Ιωιαδα A | Σαλαιμαθ] ΓαλεμαθA | Σαλμω] Αζμωθ A | Ζαμρι A (bis) | 6. εγεννησεν A 36? 27ᵇ Μαισα]sup M vestigia appar ras et litur in B 27 Βαανα A | Ραφαια A | Σαλα-σαθ] Bλεασα A 28 Bζρεικαι (Bζρεικε Bᵃᵇ)] δζρικαμ A | πρωτοτ.| prο A | Αθδια A 20 4Ἀσηλ] Bσελεκ A | Αιλαμ| Ὅυλαμ A | πρωτοτ.| prο A | και Γαγ (ι Γ sup ras B) Ιδιας A | Ελιφαλεις] και Ελιφαλετ A40 Αιλειμ] Ουλαμ A | πεντηκοντα] ενενηκοντα A | παντε A (παντες Aᵃ?)IX 1 κατοικισθ.] αποικγσθ. A 2 υιοι Α . οἱ ἱερεῖς] οι ειερεις· οι Λευειται| Aκατήκησαν ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰούδα καὶ ἀπὸ τῶν υἱῶν Βενιαμεὶν καὶ Bτῶν υἱῶν Ἐφράιμ καὶ Μανασσή. καὶ Γωθεὶ καὶ υἱὸς Σαμίου υἱοῦἈμρεί, υἱοὶ υἱῶν Φἀρες καὶ υἱοῦ Ἰούδα. καὶ ἐκ τῶν Σηλωνεὶ Ἀσαιὰπρωτότοκος αὐτοῦ. ἐκ τῶν υἱῶν Ζάρα Ἐπειὴλ καὶ ἀδελφοὶ αὐτῶνἑξακόσιοι καὶ ἐνενήκοντα. καὶ ἐκ τῶν υἱῶν Βενιαμεὶν Σαλὼμ υἱὸςΜοολλὰμ υἱὸς Οδυιὰ υἱὸς Ἀανά,  καὶ Βαναὰμ υἱὸς Ἰραάμ· καὶοὗτοι υἱοὶ Οζεὶ υἱοῦ Μαχείρ· καὶ Μασεαλὴμ υἱὸς Σαφατιὰ υἱοῦῬαγουὴλ υἱρῦ Βαναιά, καὶ ἀδελφοὶ αὐτῶν κατὰ γενέσεις αὐτῶνἐννακόσιοι πεντήκοντα ἕξ, πάντες οἱ ἄνδρες ἄρχοντες πατριῶνκατʼ οἴκους πατριῶν αὐτῶν. Καὶ ἀπὸ τῶν ἱερέων Ἰωδᾶε καὶἸωαρεὶμ καὶ Ἰαχείν καὶ Ἀζαρία υἱοὶ Κελκειὰ υἱοῦ Μοσολλὸμ υἱοῦΣαδὼκ υἱοῦ Μαρμὼθ υἱοῦ Ἀχειτὼβ ἡγούμενος οἴκου τοῦ θεοῦ, καὶἈδαιὰ υἱὸς Ἰραὰμ υἱοῦ Πασχὼρ υἱοῦ Μαλχειά, καὶ Μαασαιὰ υἱὸςἈδιὴλ υἱοῦ Ἰεδειοὺ υἱοῦ Μοσολλὰμ υἱοῦ Μασελμὼθ υἱοῦ Ἐμήρ   καὶnἀδελφοὶ αὐτῶν, ἄρχοντες οἴκων πατριῶν, χίλιοι ἑπτακόσιοι ἑξήκοντα,ἰσχυροὶ δυνάμει εἰς ἐργασίαν λειτουργίας οἵκου τοῦ θεοῦ.  Καὶ ἐκτῶν Λευειτῶν Σαμαιὰ υἱὸς Ἀσὼβ υἱοῦ Ἐσρεικὰν υἱοῦ Ἀσαβιὰ ἐκ τῶνυἱῶν Μεραρεί,  καὶ Βακὰρ καὶ Ῥαραιήλ, Γαλαὰδ καὶ Μανθανίας υἱὸςΜειχὰ υἱοῦ Ζεχρεὶ υἱοῦ Ἀσάφ,  καὶ Ἀβδειὰ υἱὸς Σαμειὰ υἱοῦ Γαλαὰδυἱοῦ Ἰωθών, καὶ Βαραχεὶ υἱὸς Ὀσσα υἱοῦ Ἠλκανὰ ὁ κατοικῶν ἐν ταῖςκώμαις Νωτεφατεί. οἱ πυλωροί Σαλώμ, Ἀκούμ, Ταμμὰμ καὶ Αἰμὰμκαὶ ἀδελφοὶ αὐτῶν, Σαλὼμ ὁ ἄρχων·  καὶ ἕως ταύτης ἐν τῇ πύλῃτοῦ βασιλέως κατʼ ἀνατολάς· αὗται αἱ πύλαι τῶν παρεμβολῶν υἱῶνΛευεί.  καὶ Σαλωμὼν υἱὸς Κωρὴβ υἱοῦ Ἀβιασὰφ υἱοῦ Κόρε καὶ οἱ3 των υιων (3⁰)] pr απο A 4 om και 1⁰, 2⁰, 3 A | Γωθι A | Σαμμιου] AΑμιουδ A | Αμρι A 5 εκ] απο A | Σηλωνι A | Ἀσαια] Ακα A | πρωτοτ.)pr ο A | αυτου] + και υιοι αυτου A 6 Eπειηλ] Ιεηλ A 7 Σαλω A |Μοσολλαμ A | υιος 2⁰, 3⁰] υιου A | Ωδουια A | Ἀανα] Ασανουα A 8 Bα.νααμ] Ιεβναα A | Ιρααμ Ιεροαμ A | και 2⁰] + Ηλα A | ουτοι υιοι] υιος A |Οζι A | Μαχειρ] Μοχορε A | Μασεαλημ Μασαλλαμ A | Βαναια] Ιεβανααι A10 Ιωαρειβ A 11 Ἀζαρίας A | Κελχιου A | Μαρμωθ] Μαριωθ A |Αχιτωβ A12 Αδαια] Σαδιας A | Ιρααμ| Ιερααμ A | Πασχωρ] Φασχωρ A | Μαλχεια]Μελχιου A | Μαασαια] Μασαι A | Ιεδειου] Ιεζριου A | Μασελμωθ] Μοσολλαμωθ A | Εμηρ] Εμμηρ A (lineol superscr A¹vela?) 13 αδελφοι] pr οι A|εξηκοντα] ενενηκοντα A 14 Λευιτων A | δζρικαμ A | Ἀσαβιου A | εκ τω'ν(2⁰)] υιου A | Μεραρι A 15 Βακαρ] Βακβακαρ A | Ραραιηλ] Αρες A | Γαλααδ]και Γωληλ A | Μανθανιας] Ματθανιας A | Μιχα A | Ζεχρι A 16 Ἀβδεια]Οβδια A | Σαμεια] Σαμιου A | Γαλααδ] Γωληλ A | Ιωθων] Ιδουθων A |Βαραχιας A | Οσσα] Ασα A | Ελκανα A | Νε τωφαθι A 17 οι πυλωροι]και οι πυρωλοι (sic) A | Σαλλωμ (1⁰) A | Ακουμ] και Ακουβ A | Ταμμαν] καιΤελμαν A | Αιμαν A 18 κατ] κατα A | αι πυλαι] om αι A | Λευι A19 Σαλωμων] Σαλωμʼ· A | Κωρηβ] Χωρη AB ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἰς οἶκον πατρὸς αὐτοῦ, οἱ Κορεῖται, ἐπὶ τῶν ἔργωντῆς λειτουργίας φυλάσσοντες τὰς φυλακὰς τῆς σκηνῆς· καὶ πατέρεςαὐτῶν ἐπὶ τῆς παρεμβολῆς φυλάσσοντες τὴν εἴσοδον.  καὶ Φεινεὲςυἱὸς Ἐλεάζαρ ἡγούμενος ἦν ἐπʼ αὐτῶν ἔμπροσθεν, καὶ οὗτοι μετʼ αὐτοῦ.Ζαχαρίας υἱὸς Μασαλαμὶ πυλωρὸς τῆς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦμαρτυρίου. πάντες οἱ ἐκλεκτοὶ ταῖς πύλαις ἐν ταῖς πύλαις διακόσιοικαὶ δέκα δύο· οὗτοι ἐν ταῖς αὐλαῖς αὐτῶν, ὁ καταλοχισμὸςαὐτῶν· τούτους ἔστησεν Δαυεὶδ καὶ Σαμουὴλ ὁ βλέπων τῇ πίστειαὐτῶν. καὶ οὗτοι καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν ἐπὶ τῶν πυλῶν ἐν οἴκῳΚυρίου, ἐν οἴκῳ τῆς σκηνῆς, τοῦ φυλάσσειν.  κατὰ τοὺς τέσσαραςἀνέμους ἦσαν αἱ πύλαι, κατʼ ἀνατολάς, θάλασσαν, βορρᾶν, νότον.καὶ ἀδελφοὶ αὐτῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς αὐτῶν τοῦ εἰσπορεύεσθαι κατὰἑπτὰ ἡμέρας ἀπὸ καιροῦ εἰς καιρὸν μετὰ τούτων·  ὅτὶ ἐν πίστειεἰσὶν τέσσαρες δυνατοὶ τῶν πυλῶν. οἱ Λευεῖται ἦσαν ἐπὶ τῶν παστοφορίων,καὶ ἐπὶ τῶν θησαυρῶν οἴκου τοῦ θεοῦ παρεμβαλοῦσιν· ὅτι§U+05D0 ἐπʼ αὐτοὺς φυλακή· καὶ οὗτοι ἐπὶ τῶν κλειδῶν τὸ πρωὶ πρωὶ ἀνοίγειντὰς θύρας τοῦ ἱεροῦ.  καὶ ἐξ αὐτῶν ἐπὶ τὰ σκεύη τῆς λειτουργίας,ὅτι ἐν ἀριθμῷ εἰσοίσουσιν. καὶ ἐξ αὐτῶν καθτσταμένοιἐπὶ τὰ σκεύη καὶ ἐπὶ πάντα σκεύη τὰ ἅγια, καὶ ἐπὶ τῆς σεμιδάλεως,τοῦ οἴνου, τοῦ ἐλαίου, τοῦ λιβανωτοῦ καὶ τῶν ἀρωμάταον. καὶ ἀπὸτῶν υἱῶν τῶυ ἱερέων ἦσαν μυρεψοὶ τοῦ μύρου καὶ εἰς τὰ ἀρῶματα.καὶ Ματταθίας ἐκ τῶν Λευειτῶν, οὗτος ὁ πρωτότοκος τῷ Σαλὼμτῷ Κορείτῃ, ἐν τῇ πίστει ἐπὶ τὰ ἔργα τῆς θυσίας τοῦ τηγάνου τοῦμεγάλου ἱερέως. καὶ Βαναίας ὁ Κααθείτης ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶνἐπὶ τῶν ἄρτων τῆς προθέσεως, τοῦ ἑτοιμάσαι σάββατον κατὰ σάββατον.καὶ οὗτοι ψαλτῳδοί, ἄρχοντες τῶν πατριῶν τῶν Λευειτῶν,διατεταγμέναι ἐφημερίαι· ὅτι ἡμέρα καὶ νὺξ ἐπʼ αὐτοῖς ἐν τοῖς ἔργοις.ὗτοι ἄρχοντες τῶν πατριόν, κατὰ γενέσεις αὐτῶν ἄρχοντες·οὗτοι κατοίκησαν ἐν Ἰερουσαλήμ.  Καὶ ἐν Γαβαὼν κατώκησενπατὴρ Γαβαωνεὶ Ἴηι, καὶ ὄνομα γυναικὸς αὐτοῦ Μοωχά·U+05D0A 19 Κοριται A | παρεμβολῆς] + |κυ A 20 εμπροσθεν] + κυ A 21 Μα-σαλαμι]| Μοσολλαμ A 22 om καί 1⁰ A 26 οἱ υιοι] om οἱ A 24 τεσ-σαρες A | κατ] κατα A¹ 26 Λευιται A 27 om πρωί 2⁰ | ανυγειν U+05D028 εισοισουσιν] + αυτα| και εν αριθμω· εξοισουσιν αυτα· A 29 καθεστομενοιB | σκευή 2⁰] pr τα U+05D0A | om του ελαιου U+05D0 (hab U+05D0ᵃ⁽ᵐᵍ) 31 ΜατταθίαςB* (γΜαττθιας BFᵛⁱᵈ) | Ἀευιτων A | Κορειτης B Κοριτη A 22 ΒαναίαςU+05D0A | Κααθιτης A | om κατα σαββατον U+05D0 (hab U+05D0ᵃ) 35 λευιτῶν U+05D0Α | διατε-ταγμένοι U+05D0ᵃ (om οι U+05D0) | εφημερια U+05D0 34 πατρίων] +των Λευιτων A |αρχοντες 2⁰] αιχοντες A pr καί U+05D0 | κατωκησαν A | Ιεηλημ U+05D0 35 κατωκησανU+05D0 | Ἴηι] Ιεηλ U+05D0 Ιειηλ A | γυναικὸς] pr της U+05D0καὶ υἱὸς αὐτοῦ ὁ πρωτότοκος Σαβαδών, καὶ Ἰσεὶρ καὶ Κεὶς καὶ Βάαλ καὶ BΝὴρ καὶ Ναδάβ   καὶ Ἰεδοὺρ καὶ ἀδελφὸς καὶ Ζαχαριὰ καὶ Μακελλώθ.καὶ Μακελλὼθ ἐγέννησεν τὸν Σαμαά· καὶ οὗτοι ἐν μέσῳ τῶν ἀδελ.φῶν αὐτῶν κατῷκησαν ἐν Ἰερουσαλὴμ ἐν μέσῳ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν.καὶ Νὴρ ἐγέννησεν τὸν Κείς, καὶ Κεὶς ἐγέννησεν τὸν Σαούλ, καὶΣαοὺλ ἐγέννησεν τὸν Ἰωναθὰν καὶ τὸν Μελχεισοῦε καὶ τὸν Ἀμειναδὰβκαὶτὸν Ἰεβάαλ.  καὶ υἱὸς Ἰωναθὰν Μαρειβάαλ· καὶ Μαρειβάαλ ἐγέννησεντὸν Μειχά. καὶ υἱοὶ Μειχά· Φαιθὼν καὶ Μάλαχ καὶ Θαράχ.καὶ Ἀχὰζ ἐγέννησεν τὸν Ἰάδα, καὶ Ἰάδα ἐγέννησεν τὸν Γαμέλεθ καὶτὸν Γαζάωθ καὶ τὸν Ζαμβρεί, καὶ Ζαμβρεὶ ἐγέννησεν τὸν Μάσσά,  καὶΜασκὰ ἐγέννησεν τὸν Βαανά, Ῥαφαιὰ υἱὸς αὐτοῦ, Ἐσαὴλ υἱὸς αὐτοῦ.κοί τῷ Ἐσὴλ ἴξ υἱοί, καὶταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτῶν· Ἐσδρεικὰν πρωτότοκοςαὐτοῦ, Ἰσμαὴλ καὶ Σαριὰ καὶ Ἀβδειὰ καὶ Ἀνάν· οὗτοι υἱοὶ Ἐσήλ.Καὶ ἀλλόφυλοι ἐπολέμησαν πρὸς Ἰσραήλ, καὶ ἔφυγον ἀπὸ προσώπουἀλλοφύλων καὶ ἔπεσον τραυματίαι ἐν ὄρει Γελβουὲ. καὶ κατεδίωξανἀλλόφυλοι ὀπίσω Σαοὺλ καὶ ὀπίσω υἱῶν αὐτοῦ· καὶ ἐπάταξανἀλλόφυλοι τὸν Ἰωναθὰν καὶ τὸν Ἀμειναδὰβ καὶ τὸν Μελχεισοῦε υἱοὺςΣαούλ. καὶ ἐβαρύνθη ὁ πόλεμος ἐπὶ Σαούλ· καὶ εὗρον αὐτοὺς οἱτοξόται ἐν τόξοις καὶ πόνοις, καὶ ἐπόνεσαν ἀπὸ τῶν τόξων.  καὶεἶπεν Σαοὺλ τῷ αἴροντι τὰ σκεύη αὐτοῦ Σπάσαι τὴν ῥομφαίαν σουκαὶ ἐκκέντησόν με ἐν αὐτῇ, μὴ ἔλθαωωσιν οἱ ἀπερίτμητοι οὗτοι καὶἐμπαίξωσίν μοι. καὶ οὐκ ἐβούλετο ὁ αἴρων τὰ σκεύη αὐτοῦ, ὅτιἐφοβεῖτο σφόδρα· καὶ ἔλαβεν Σαοὺλ τὴν ῥομφαἰαν καὶ ἐπέπεσενἐπʼ αὐτήν.  καὶ εἶδεν ὁ αἴρων τὰ σκεύη αὐτοῦ ὅτι ἀπέθανεν Σαούλ,καὶ ἔπεσεν καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ. καὶ ἀπέθανεν Σαοὺλκαὶ τρεῖς υἱοὶ αὐτοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ πᾶς ὁ οἶκος αὐτοῦ ἐπὶ τὸ36 υιος BU+05D0ᵃ]pr ο U+05D0*A | Σαβδων A | Κεις]) Κιρ U+05D0 37 Ιεδουρ] Γεδουρ A | U+05D0Ααδελφοι A | και 3⁰] κα U+05D0 (και U+05D0α) om A | Ζαχχουρ A | Μακεδωθ A (item 38)38 om καi Μακ. U+05D0 | Σαμa A | ουων· κατωκησαν A | om εν μεσω των αδ.αυτων (20)U+05D0* (habU+05D0ᵃ(mᵍ) | εν μεσω (2⁰)] μετα A 39/ Μελχισουε U+05D0Α | Αμι-ναδαβ A | Ιεβααλ] Ισβααλ U+05D0 Βααλ A 40 υιος] υιους U+05D0 | Ιωναθαμ U+05D0 | Μαρει-βααλ] Μαρειβαλ (1) U+05D0 Μεχριβααλ A (bis) | Μιχα A (item 41) 41 ΦιθωνA | Μαλωχ A | Θαρα·| A 42 Αχαζ| Χααζ A | Γαλεμεθ A | Γαζαωθ]|ἈζιωθA | Ζαμβρι A (bis) | om και Ζαμβρει U+05D0 | Μασα U+05D0A (item 43) 42 Βανα A |Ραηφααν U+05D0 | Ραφαια υιος αυτου sup ras A¹ | Εσαηλ] Ελεασα υιος αυτου· ΕσηλA 44 Εσαηλ U+05D0 (bis) | Εζρεικαν.... Ισμαηλ bis scr U+05D0 (om 20U+05D0ᵃ) | Εσδρεικαν]Εζρικαμ A | Ισμαηλ] pr και A | Αθδια A X 1 Γελβουθ A 2αυτου] ουκ supras A¹ | Αμερναδαβ Bᵇᵛⁱᵈ Αμιναδαβ U+05D0A | Μελχισουε A ΜελχισεδεκU+05D0 3 αυ-τους] αυτον A | τοξοις] pr τοις U+05D0A | επονεσεν U+05D0A 4 και εκκεντησον] κα, κ1⁰ sup ras A⁰ | την ρομφ. (2⁰)] + αυτου A | επεπεσεν] επεσεν U+05D0Α 5 ιδεν A(item 7) | και 3] + γε A | αυτου 2⁰] + και απεθανεν·| (se4 ras 4 vel 5 litt) AB αὐτὸ ἀπέθανεν.  καὶ εἶδεν πᾶς ἀνὴρ Ἰσραὴλ ὁ ἐν τῷ αὐλῶνι ὅτιἔφυγεν Ἰσραήλ, καὶ ὅτι ἀπέθανεν Σαοὺλ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ κατέλειποντὰς πόλεις αὐτῶν καὶ ἔφυγον· καὶ ἦλθον ἀλλόφυλοι καὶ κατῴκησανἐν αὐταῖς.  Καὶ ἐγένετο τῇ ἐχομένῃ καὶ ἦλθον ἀλλόφυλοιτοῦ σκυλεύειν τοὺς τραυματίας, καὶ εὗρον τὸν Σαοὺλ καὶ τοὺς υἱοὺςαὐτοῦ πεπτωκότας ἐν τῷ ὄρει Γελβουὲ.  καὶ ἐξέδυσαν αὐτόν, καὶἔλαβον τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ, καὶ ἀπέστειλαν εἰςγῆν ἀλλοφύλων κύκλῳ τοῦ εὐαγγελίσασθαι τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν καὶτῷ λαῷ· καὶ ἔθηκαν τὰ σκεύη αὐτῶν ἐν οἴκῳ θεοῦ αὐτῶν, καὶ τὴνκεφαλὴν αὐτοῦ ἔθηκαν ἐν οἴκῳ Δαγὼν. καὶ ἤκουσαν πάντες οἱκατοικοῦντες Γαλαὰδ ἅπαντα ἃ ἐποίησαν ἀλλόφυλοι τῷ Σαοὺλ καὶτῷ Ἰσραήλ. καὶ ἠγέρθησαν ἐκ Γαλαὰδ πᾶς ἀνὴρ δυνατός, καὶἔλαβον τὸ σῶμα Σαοὺλ καὶ τὸ σῶμα τῶν υἱῶν αὐτοῦ, καὶ ἤνεγκανκαὐτὰ εἰς Ἰαβείς, καὶ ἔθαψαν τὰ ὀστᾶ αὐτῶν ὑπὸ τὴν δρῦν ἐν Ἰαβείς·καὶ ἐνήστευσαν ἑπτὰ ἡμέρας. καὶ ἀπέθανεν Σαοὺλ ἐν ταῖς ἀνομίαιςαὐτοῦ αἷς ἠνόμησεν τῷ θεῷ κατὰ τὸν λόγον Κυρίου, διότι οὐκ ἐφύ-λαξεν· ὅτι ἐπηρώτησεν Σαοὺλ ἐν τῷ ἐνγαστριμύθῳ τοῦ ζητῆσαι, καὶἀπεκρίνατο αὐτῷ Σαμουὴλ ὁ προφήτης, καὶ οὐκ ἐζήτησεν Κύριον· καὶἀπέκτεινεν αὐτόν, καὶ ἐπέστρεψεν τὴν βασιλείαν τῷ Δαυεὶδ υἱῷ Ἰεσσαί.Καὶ ἦλθεν πᾶς Ἰσραὴλ πρὸς Δαυεὶδ ἐν Χεβρὼν λέγοντες Ἰδοὺὀστᾶ σου καὶ σάρκες σου ἡμεῖς· καὶ ἐχθές καὶ τρίτην ὄντος Σαοὺλβασιλέως σὺ ἦσθα ὁ ἐξάγων καὶ εἰσάγων τὸν Ἰσραήλ. καὶ εἶπενἸσραήλ Κύριός σοι Σὺ ποιμανεῖς τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ, καὶ σὺἔσῃ εἰς ἡγούμενον ἐπὶ Ἰσραήλ. καὶ ἦλθον πάντες πρεσβύτεροιἸσραὴλ πρὸς τὸν βασιλέα εἰς Χεβρών, καὶ διέθετο αὐτοῖς ὁ βασιλεὺςΔαυεὶδ διαθήκην ἐν Χεβρὼν ἐναντίον Κυρίου, καὶ ἔχρισαν τὸνΔαυεὶδ εἰς βασιλέα ἐπὶ Ἰσραὴλ κατὰ τὸν λόγον Κυρίου διὰ χειρὸςU+05D0A 7 om ανηρ U+05D0 | ο εν] ον εν U+05D0* (ο εν U+05D0ᵃ) | Ισραηλ 2⁰] pr πας U+05D0 | om και 40° U+05D0 |κατελιπον U+05D0 | κατωκισα) U+05D0 | αυτοις U+05D0 σκυλευσαι A | τους τραυμ. B*U+05D01 A)ο τραυμ. Bᵇᵛⁱᵈ τας τρ.U+05D0* 9 απεστιλαν U+05D0 | ουτων] αυτοις U+05D0 10 οικω 1⁰]ω sup ras B? | om κεφαλην U+05D0* (superscr U+05D0ᵃ) 11 αποντα]| πανια A | και 2⁰]εν A 12 το σωμα 1⁰] om το U+05D0 | το σωμα 2⁰] τα σωματα A | om εν U+05D0* (habU+05D0ᵃᵐᵍ somostr) 13 αυτων A*ᵛiⁱᵈ (αυτου Aᵇ) | θεω] κω A | Κυριου] pr του U+05D0 |ενγαστριμ. B*ᵇ εγγ. Bᵃᵇ | αυτω] pr αυτο U+05D0ᵃ ᵐᵍsinisr 14 εξεζητησεν A |Κυριον] κς U+05D0 τον κν Σαουλ A | αυτον] + καθοτι ουκ ηρωτησεν εν κω A | απε-στρεψεν U+05D0 |Δαδ U+05D0A (ira ubique) X 1 2 βασιλεως] βασιλευς U+05D0 | ο εξαγωνκαι εισαγων] ο εισαγαγων και εξαγαγων U+05D0 | om Ισραηλ 2ᵇ U+05D0A | Κυριος] +ο θςσου A | ποιμανεις] πενεις U+05D0* (οιμ superscr U+05D0ᵃ) | συ 3⁰] σοι U+05D0 | om εση U+05D0*A(hab BU+05D0ᵍ) | Ισραηλ 3⁰| Ιηλμ U+05D0* U+05D0(Ιηλ U+05D0¹) 3 εις 1⁰]| εν A | εναντ. A | ειςβασ.] εις βα sup ras Aᵃ?Σαμουὴλ.  Καὶ ἐπορεύθη ὁ βασιλεὺς καὶ ἄνδρες αὐτοῦ εἰς BἸερουσαλήμ, αὕτη Ἰεβούς, καὶ ἐκεῖ οἱ Ἰεβουσαῖοι οἱ κατοικοῦντεςτὴν Ἰεβοὺς   εἶπαν τῷ Δαυεὶδ Οὐκ εἰσελεύσῃ ὧδε. καὶ προκατελάβετοτὴν περιοχὴν Σειών, αὕτη ἡ πόλις Δαυείδ.  καὶ εἶπεν ΔαυεὶδΠᾶς τύπτων Ἰεβουσαῖον ἐν πρώτοις, καὶ ἔσται εἰς ἄρχοντα καὶ εἰςστρατηγόν· καὶ ἀνέβη ἐπʼ αὐτῇ ἐν πρώτοις Ἰωὰβ υἱὸς Σαρουιά, καὶἐγένετο εἰς ἄρχοντα. καὶ ἐκάθισεν Δαυεὶδ ἐν τῇ περιοχῇ· διὰ τοῦτοἐκάλεσεν αὐτὴν Πόλιν Δαυείδ· καὶ ᾠκοδόμησεν τὴν πόλιν κύκλῳ·καὶ ἐπολέμησεν καὶ ἔλαβεν τὴν πόλιν.  καὶ ἐπορεύετο Δαυεὶδ πορευόμενος,καὶ Κύριος Παντοκράτωρ μετʼ αὐτοῦ.  καὶ οὗτοι οἱ ἄρχοντεςτῶν δυνατῶν οἳ ἦσαν τῷ Δαυείδ, οἱ κατισχύοντες μετʼ αὐτοῦἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ μετὰ παντὸς Ἰσραὴλ τοῦ βασιλεῦσαι αὐτὸνκατὰ τὸν λόγον Κυρίου ἐπὶ Ἰσραήλ. καὶ οὗτος ὁ ἀριθμὸς τῶνδυνατῶν τοῦ Δαυείδ· Ἰεσεβαδὰ υἱὸς Ἀχαμανεὶ πρῶτος τῶν τριά-κοντα· οὗτος ἐσπάσατο τὴν όομφαίαν αὐτοῦ ἅπαξ ἐπὶ τριακοσίουςτραυματίας ἐν καιρῷ ἑνί. καὶ μετʼ αὐτὸν Ἐλεάζαρ υἱὸς Δωδαὶ ὁἈρχωνεί, οὗτος ἦν ἐν τοῖς τρισὶν δυνατοῖς. οὗτος ἦν μετὰ Δαυεὶδἐν Φασοδομή, καὶ οἱ ἀλλόφυλοι συνήχθησαν ἐκεῖ εἰς πόλεμον, καὶἤν μερὶς τοῦ ἀγροῦ πλήρης κριθῶν, καὶ ὁ λαὸς ἔφυγεν ἀπὸ προσὤπουἀλλοφύλων.  καὶ ἔστη ἐν μέσῳ τῆς μερίδος καὶ ἔσωσεναὐτήν, καὶ ἐπάταξεν τοὺς ἀλλοφύλους· καὶ ἐποίησεν Κύριος σωτηρίανμεγάλην.  καὶ κατέβησαν τρεῖς ἐκ τῶν τριάκοντα ἀρχόντωνεἰς τὴν πέτραν πρὸς Δαυεὶδ εἰς τὸ σπήλαιον Ὀδολλὰμ, καὶ παρεμβολὴτῶν ἀλλοφύλων ἐν τῇ κοιλάδι τῶν γιγάντων.  καὶ Δαυεὶδ τότεἐν τῇ περιοχῇ, καὶ τὸ σύστεμα τῶν ἀλλοφύλων τότε ἐν Βαιθλέεμ.καὶ ἐπεθύμησεν Δαυεὶδ καὶ εἶπεν Τίς ποτιεῖ με ὕδωρ ἐκ τοῦ λάκκουΒηθλέεμ τοῦ ἐν τῇ πύλη;  καὶ διέρρηξαν οἱ τρεῖς τὴν παρεμβολὴν4 αυτου] om U+05D0* (hab U+05D0ᵃᵐᵍ) Ισλ A | εις] om U+05D0 επι A | Ιεβους 2⁰] γην A U+05D0A5 ειπαν] + δε οι| κατοικουντες Ιεβους A | Σιων U+05D0Α 6 Ιεβουσαιον] pr τον U+05D0*(om U+05D0ᵃ) εβ sup ras 3 litt A¹ | εστε U+05D0 | ειστρατηγον A | αυτη B* (αυτηνBᵃ) | Σαρουιας A 8 οικοδομησεν U+05D0 9 πορευομενος] +μετ αυτου U+05D0*(om U+05D0ᵃ) +και μεγαλυνομενος A 10 τη βασ.] om τη U+05D0 | επι] εν U+05D0 11 τουΔ.] τουsup ras A¹ | Ιεσσαιβαδα U+05D0 Ισβααμ A | Αχαμαννι U+05D0 Αχαμανι A | πρω-τος] πρωτοτοκος A | εσπατο A* (εσπασατο A¹) | τριακοσιας U+05D0* (τριακοσιους U+05D0ᵃ)12 Δωδε U+05D0 | Αρχωνει] Αχωνει U+05D0 Αχωχι A | τρισι A | δυνατος A 13 Φασο-δομῖl A | εις πολεμον εκει U+05D0 | πληρεις A 15 τρεις] pr οι A | παρεμβ.] pr ηA | εν τη κ.] pr παρεμβεβληκει A 16 συστεμα] υποστεμα A | Βαιθλεεμ]τη Βηθλεεμ U+05D0 τη Bεθλ. A 17 Βαιθλεεμ U+05D0 18 και διερρηξαν..πυλη om U+05D0*(hab κ διεορηξαν οι γ την παρεμβολην] των αλλοφυλων κ υδρευσαντο υδωρεκ του λακκου του εν Bεθλεεμ ος ην]| εν τη πυλη U+05D0α ᵐᵍ sup)Bτῶν ἀλλοφύλων καὶ ὑδρεύσαντο ὕδωρ ἐκ τοῦ λάκκου τοῦ ἐν Βαιθλέεμ,ὅς ἦν ἐν τῇ πύλη, καὶ ἔλαβον πρὸς Δαυείδ, καὶ οὐκ ἤθελεν Δαυεὶδτοῦ πιεῖν αὐτό· καὶ ἔσπεισεν αὐτὸ τῷ κυρίῳ   καὶ εἶπεν Ἵλεώς μοιὁ θεὸς τοῦ ποιῆσαι τὸ ῥῆμα τοῦτο· εἰ αἷμα ἀνδρῶν τούτων πίομαιἐν ψυχαῖς αὐτῶν; ὅτι ἐν ψυχαῖς αὐτῶν ἤνεγκαν· καὶ οὐκ ἐβούλετοπιεῖν αὐτό. ταῦτα ἐποίησαν οἱ τρεῖς δυνατοί.  καὶ Ἀβεισὰ ἀδελφὸςἸωάβ, οὗτος ἦν ἄρχων τῶν τριῶν, οὖτος ἐσπάσατο τὴν ῥομφαίαναὐτοῦ ἐπὶ τριακοσίους τραυματίας ἐν καιρῷ ἑνί καὶ οὗτος ἦν ὀνομαστὸςἐν τοῖς τρισίν, ἀπὸ τῶν τριῶν ὑπέρ τοὺς δύο ἔνδοξος, καὶ ἦναὐτοῖς εἰς ἄρχοντα, καὶ ἕως τῶν τριῶν οὐκ ἤρχετο. καὶ Βαναιὰ υἱὸςἸωδάε υἱὸς ἀνδρὸς δυνατοῦ, πολλὰ ἔργα αὐτοῦ ὑπέρ Καβασαήλ·οὗτος ἐπάταξεν τοὺς δύο ἀριὴλ Μωάβ, καὶ οὗτος κατέβη καὶ ἐπάταξεντὸν λέοντα ἐν τῷ λάκκῳ ἐν ἡμέρᾳ χιόνος, καὶ οὗτος ἐπάταξεν τὸνἄνδρα τὸν Αἰγύπτιον, ἄνδρα ὁρατὸν πεντάπηχυν· καὶ ἐν χειρὶ τοῦΑἰγυπτίου δόρυ ὡς ἀντίον ὑφαινόντων· καὶ κατέβη ἐπʼ αὐτὸν Βαναίαςἐν ῥάβδῳ καὶ ἀφείλατο ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Αἰγυπτίου τὸ δόρυ, καὶἀπέκτεινεν αὐτὸν ἐν τῷ δόρατι αὐτοῦ.  ταῦτα ἐποίησεν Βαναίαςυἱὸς Ἰωάδ, καὶ τούτῳ ὄνομα ἐν τοῖς τρισὶν τοῖς δυνατοῖς·  ὑπέρτοὺς τριάκοντα ἔνδοξος οὗτος, καὶ πρὸς τοὺς τρεῖς οὐκ ἤρχετο, καὶκατέστησεν αὐτὸν Δαυεὶδ ἐπὶ τὴν πατριὰν αὐτοῦ.  Καὶ δυνατοὶτῶν δυνάμεων· Ἀσαὴλ ἀδελφὸς Ἰωάβ, Ἐλεανὰν υἱὸς ΔωδῶεΒαιθλάεμ,  Σαμαὼθ ὁ Ἀδί Χέλλης ὁ Φελωνεί,  Ὠραὶ υἱὸς ἐκ τῆςὉθεκώ, Ἀβιέζερ ὁ Ἀναθωθεἰ,  Σοβοχαὶ ὁ Ἀθεί Ἠλιεὶ ὁ Ἀχωνεί.Νεερὲ ὁ Νεθωφατεί, Χθάοδ υἱὸς Νοοζὰ ὁ Νετωφατεί, Αἰρεὶ υἱὸςU+05D0A 18 Bεθλεεμ U+05D0 Βηθλεεμ A | ελαβον] + καιηλθον BᵃᵐᵍU+05D0A | ηθελεν] ηθελησενA 19 τουτων] τουτο U+05D0* (τουτων U+05D0?) | ψυχαις 2⁰] α sup ras A | ηνεγκαν]+ αυτον A | ηβουλοντο U+05D0* (εβουλετο U+05D0¹) | πιειν] πιν U+05D0 | αυτο] αυτον A 20 A-βεσσα A | αδελφος] pr ο A | τριων] πατριων A | εσπατο A* ᵛⁱᵈ (εσπασατο [ασSup ras] A¹) | τριακοσιας U+05D0* (τριακοσιους U+05D0ᵃ) εξακοσιους A | om και 2⁰ A |τοις τρ.] ταις τρ. A 21 αυτοις] αυτος A 22 Βαναια] Καναια Bᵇ Βαναιας A |υπερ] hactenus Cod Sin Ρetr | Καβασαηλ] Βασαηλ U+05D0ᵛⁱᵈ (certe sic inc CodFrid-Aug) | ουτος 1⁰] ουτες Bedit 23 om ουτος U+05D0 | αορατον U+05D0* (ορ.U+05D0¹) | χειρι]pr τη A |ως] ωσει U+05D0 | υφαινοντων] pr των U+05D0 | Βανεας U+05D0 (item 24) | αφειλετο U+05D024 Ιωαδ] Ιωδαε U+05D0Α | τουτω] τουτο U+05D0 | τρισι A 25 ενδοξος] pr ην A (η supras Aᵃ?) 26 δυνατοι| pr οι A | Ιωαβ| Ιωα A | Δωδωαι A | ΒαιθλαεμΚαθλαεμ U+05D0 pr εκ A 27 Σαμαωθ.. Φελωνει] Σαμωθ· Θαδι Χελλης·| οΦαλλωνι A 28 εκ της Οθεκω] εκ κης θε)κωϊ A | Αναθωθι A 29 Σοβο-χαι ο Αθει]| Σοβοχε ο Ιαθει U+05D0 και Σοβʼ·βοχαι ο Ασωθι A | Ηλι (sup ras) Aaο Α χωνει] ο Αναχωνει U+05D0* (ο Αχωπνει U+05D0¹) ο Αχωρ (sup ras seq ras) Aᵃ20 Nεερε... Nετωφατει (Eτωφ. B*)] Nεερε ο Νοτωφαθει Χοαδδ... Nετωφαθει U+05D0Μοορα ο Νετω)φαθι (M. ο Nετω sup ras pl litt A?)· Eλαδ· υιος Βαανα ο Nετω-φαθι· A 31 Αιρει] Αιθει U+05D0 Ηθου AῬεβὲ ἐκ βουνοῦ Βενιαμείν, Βαναίας ὁ Φαραθωνεί, Οὑρεὶ ἐκ ναχαλεὶ BΓάας, Ἀβιὴλ ὁ Γαραβαιθθί   Ἀζβὼν ὁ Βεερμείν, Σαμαβὰ ὁ ΟμείΒενναίας ὁ Σομολογεννουνείν, Ἰωναθὰν υἱὸς Σωλὰ ὁ Ἀραχεί,Ἀχεὶμ υἱὸς Ἀχὰρ ὁ Ἀραρεἰ, Ελφὰτ υἱὸς Σθύρ, Ὅφαρ Μοχόρ. Αχειὰὁ Φεδωνεἰ, Ἡσερὲ ὁ Χαρμαδαί, Νααραὶ υἱὸς Ἀζωβαἰ   μὴλ υἱὸςΝαθάν, Μεβαὰλ υἱὸς Ἀγαρεί,  Σέλη ὁ Ἀμμωνεί, Ναχὼρ ὁ Βερθεὶαἰρων σκεύη υἱῷ Σαρουία,  Ἰρὰ ὁ Ἠθηρεί, Γαρηοβαί, ἸοθηρείΟὐρεὶ ὁ Χεττεί, Ζαβὲτ υἱὸς Ἀχαιά,  Ἀδεινὰ υἱὸς Σαιζὰ τοῦῬουβὴν ἄρχων καὶ ἐπʼ αὐτῷ τριάκοντα,  Ἀνὰν υἱὸς Μοωχὰ καὶἸωσαφὰτ ὁ Βαιθανεί,  Ὀζειὰ ὁ Ἀσταρωθεί, Σαμαθὰ καὶ Ἰειά,υἱοὶ Κωθὰν τοῦ Ἀραρεί,  Ἐλθειὴλ υἱὸς Σαμερεὶ καὶ Ἰωάζαε ὁ ἀδελφὸςαὐτοῦ ὁ Ἰεασεί,  Λειὴλ ὁ Μιεὶ καὶ Ἰαριβεὶ καὶ Ἰωσειὰ υἱὸς αὐτοῦ,Ἐλλάαμ καὶ Ἐθεμὰ ὁ Μωαβείτης,  Δαλειὴλ καὶ Ἰωβὴθ καὶ Ἐσσειὴλ ὁ Μειναβειά.Καὶ οὗτοι οἱ ἐλθόντες πρὸς Δαυεὶδ εἰς Σωκλά,ἔτι συνεχομένου ἀπὸ προσώπου Σαοὺλ υἱοῦ Κείς. καὶ οὗτοι ἐν τοῖςδυνατοῖς βοηθοῦντες ἐν πολέμῳ,  καὶ τόξῳ ἐκ δεξιῶν καὶ ἐξ ἀριστερῶν,καὶ σφενδονῆται ἐν λίθοις καὶ τόξοις, ἐν τοῖς ἀδελφοῖς Σαοὺλἐκ Βενιαμείν· ὁ ἄρχων Ἀχιέζερ, καὶ Ἰωὰ ὁ υἱὸς Ἀμὰ τοῦ Γεβωθείτου,31 Ρεβιε] Ραβειαι U+05D0 Ρηβαι A | Φαραθωθει U+05D0* (ΦαραφωνειU+05D0 ᵇ) Φαραθωνι A U+05D0A32 Ουρι A | ναχαλη A | Γαραβαιθθι Γαραβεθ U+05D0 Σαραβεθθει A 33 Aζ.βων] Αζμωθ A | Bεερμειν BU+05D0c.a] Βεερβειν U+05D0* Βαρσαμι A | Σαμαβα ο Oμειδαμαβα ο Σωμει U+05D0 Eλιαβα ο Σαλαβωνι A 34 Bενναιας ο Σομολογ.]Βεννεας ο Σομογεννουνιν U+05D0 υιοι Ασαμʼ· ο Γωυνι A | Σωλα ο Αραχει B*ᵇ Σ. οΑραρει Bᵃᵇ U+05D0 Σαγη ο Αραρι A 35 Αχιαμ υ Σαχαρ ο Αραρι A | Eλφατ] Ελι.φααλ A 35 36 Σθυρ φαρ Μοχορ] Σουρ· Οφ. M.U+05D0Ωρα· ΦερομεχουραθιA 36 Αχια U+05D0A | Φελλωνι A 27 Ησεραι U+05D0 Ασαραι A | Χαρμαδαι)Καρμηλι A | Νααραι] Νοορα A | Αζωβε U+05D0 Αζβι A 38 υιος 1⁰| αδελφοςA | Μεβααλ] Μαβαρ A | Αγαρει] Αταραι A 39 Σελη] Σελληκ AΑμμωνειμ U+05D0 Αμμωνι A | Ναχωρ ο Bερθει] Νααραι ο Βηρωθ A | αιρων σκευη]διδωνικευη (sic) U+05D0 | υιω Σαρουια] Ιωαβʼ υιου Σαρουιας A 40 Ιρα οΗθηρει]| Ια ο Ιθηρει U+05D0 Ιρος ο Ιεθερι A | Γαρηοβε U+05D0 Γαρηβʼ A | Ιοθηρει] ΙεθεριA 41 Ουρει ο Χεττει Ουριας Χετθι A | Ζαβατ A | υιος] υιω ος U+05D0 | Αχαια]Αχεα U+05D0 Ολι A 42 Αδινα A | Σαια] Σεζα U+05D0 Σεχα A 43 Ανναν U+05D0Μοωχα] Μαχα A | Ιωσαφας U+05D0* (Ιωσαφατ U+05D0c.a) | Βαιθανει] Βεθανει U+05D0 Μαθ.θανι A 44 Oζiα A | ο λσταρωθει] Θεσταρωθει U+05D0 ο λσταρωθι A | Σαμαθα]Σαμα A | Ιεια] Εια U+05D0 Ιειηλ A | Κωθαν του Αραρει (Αραρ Bᵇ)] Χωθα| τ.Αραρι A 45 Ελθειηλ (nisi Ελεειηλ)] Ιεδιηλ A | Σαμαρι A | Ιεασει] ΟωσαrιA 46 Λιηλ U+05D0 Ιελιηλ A | ο Μιει] ο Μαωειν A | Αριβι U+05D0 Ιαριβαι A | ΙωσιαA | Ελλαμ U+05D0ᵛⁱᵈ Ελνααμ A | και 30] κα U+05D0 | Εθεμα] Ιεθεμα A | post ο 2⁰apparras α vet δ in B | Μωαβιτης A 47 Αλιηλ A | Ιωβηδ A | E|σειηλ U+05D0 ΕσσιηλA | Μειναβεια] Μεσωβια A XII 1 Σωκλα] Σικελαγ A 2 τοξω] pr ενΜ | εν τοις αδελφοις] εκ των αδελφων U+05D0A | εκ BU+05D0c.a ᵃA] και U+05D0* 3 ο αρχων]om ο A | Ιωα ο] Ιωας U+05D0 Ιωρας A | Αμα] Σαμαα A | Γεβωθειτου] Ταβαθιτου AB καὶ Ἰωήλ καὶ Ἰωφάλητ υἱοὶ Ἀσμώθ, καὶ Βερχειά, καὶ Ἰηοὺλὁ Ἀναθωθεί, καὶ Σαμαίας ὁ Γαβαωνείτης δυνατὸς ἐν τοῖς τριάκοντακαὶ ἐπὶ τῶν τριάκοντα, Ἰερμίας καὶ Ἰεζὴλ καὶ Ἰωανὰν καὶ Ἰωαζαβὰβὁ Γαδαραθειείμ, Ἀζαὶ καὶ Ἀρειμοὺθ καὶ Βαδαιὰ καὶ Σαμαραιά καὶΣαφατὰ ὁ Χαραιφεἰ  Ἠλκανὰ καὶ Ἰησουνεὶ καὶ Ὀζρειὴλ καὶ Ἰωζάρα,Καινὰ καὶ Σοβοκὰμ καὶ οἱ Κορεῖται,  καὶ Ἐλιὰ καὶ Ζαβιδιὰ υἱοὶ Ῥαὰμκαὶ οἱ τοῦ Γεδώρ. ⁸καὶ ἀπὸ τοῦ Γεδδεὶ ἐχωρίσθησαν πρὸς Δαυεὶδἀπὸ τῆς ἐρήμου ἰσχυροὶ δυνατοὶ ἄνδρες παρατάξεως πολέμου, αἴροντεςθυρεοὺς καὶ δόρατα, καὶ πρόσωπον λέοντος πρόσωπα αὐτῶν,καὶ κοῦφοι ὡς δορκάδες ἐπὶ τῶν ὀρέων τῷ τάχει· Ἄζα ὁ ἄρχων.Ἀβδειὰ ὁ δεύτερος, Ἐλιὰβ ὁ τρίτος,  Μασεμμανὴ ὁ τέταρτος, Ἰερεμειὰὁ πέμπτος, Ἐθοὶ ὁ ἕκτος, Ἐλιὰβ ὁ ἕβδομος,  Ἰωὰν ὁ ὄγδοος,Ἐλιαζὲρ ὁ ἔνατος, ʼiερεμειὰ ὁ δέκατος, Μελχαβανναὶ ὁ ἑνδέκατος.οὖτοι ἐκ τῶν υἱῶν Γὰδ ἄρχοντες τῆς στρατιᾶς, εἰς τοῖς ἑκατὸνμικρὸς καὶ μέγας τοῖς χιλίοις.  οὗτοι οἱ διαβάντες τὸν Ἰορδάνηνἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ, καὶ οὗτος πεπληρωκὼς ἐπὶ πᾶσαν κρηπῖδααὐτοῦ, καὶ ἐξεδίωξαν πάντας τοὺς κατοικοῦντας αὐλῶνας ἀπὸ ἀνα-τολῶν ἕως δυσμῶν.  καὶ ἧλθον ἀπὸ τῶν υἱῶν Βενιαμεὶν καὶ Ἰούδαεἰς βοήθειαν τοῦ Δαυείδ.  καὶ Δαυεὶδ ἐξῆλθεν εἰς ἀπάντησιν αὐτῶνκαὶ εἶπεν αὐτοῖς Εἰ εἰς εἰρήνην ἥκατε πρὸς μέ, εἴη μοι καρδίακαθʼ ἑαυτὴν ἐφʼ ὑμᾶς· καὶ εἰ τοῦ παραδοῦναί με τοῖς ἐχθροῖς μουοὐκ ἐν ἀληθείᾳ χειρός, ἴδοι ὁ θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν καὶ ἐλέγξαιτο.U+05D0A 3 Ιωηλ] Αζιηλ A | Ιωφαλητ] Φαλλητ A | Αζμωθ A | Βερχεια] Βαραχια A |Αναβωθει U+05D0 Αναθωθι A 4 Σαμεας U+05D0 | Aγαβωνιτης U+05D0* Γαβαωνιτης U+05D0c.aA+ και δερχεια κα lηουλ ο Αναθωθει| και Σαμεας ο Ι α|βαωνιτης U+05D0 | Ιερμιας]Ιερμειας Bᵃ Ιερεμιηας U+05D0* (Ιερεμιας U+05D0¹) και Ιερεμιας A | Ιεζιηλ A | Ιωζαβαδ A |Γαδαραθειειμ) Ιαδαρα U+05D0 Γαδηρωθι A 5 Αζα] Ελιωζι A | Αρειμουθ]Αριθμους U+05D0 Ιαριμουθ (Ι sup ras) A | Βαδαια] Βααδια A | Σαμαρια U+05D0A )Σαφατεια U+05D0 | Χαραιφει]| Αρουφι A 6 Ιησουνει]| Ιεσια A | Οζρειηλ] δλιηλA | Ιωζαρα] Ιωζααρ A | om Καινα A | Σοβοκαμ) Σοβοαμ U+05D0 Ιεσβααμ A |Κοριται U+05D0A 7 Ελια ω Ιωηλα A | Ζαβαδια U+05D0Α | Ρααμ (Ρα non instspiritum tamen adpinx Bᵇ)] Ιεροαμ A | και οι] υιοι U+05D0A | Γεδδωρ U+05D0 8 ΓαδδειU+05D0 Γαδ᾿ · A | εχωρισθησαν] διεχωρ. A | απο 2⁰] επι A | ανδρες δυνατοι U+05D0 |δορκαδος A | τω ταχει] εν τ. A 9 Αζα] Αζερ A | Αβδια A | Eλειαβ U+05D010 Μασεμαννη U+05D0 Μασμα·| A | τεταρτος] δʼ A | Ιερμια U+05D0 Ιερεμισ A 11 ΕθοιΕθθει A | Ελιαβ| Ελιηλ A 12 Ιωαν] Ιωναν A | ο ογδοος] ογδους U+05D0 |Ελιαζεο] Ελεζαβαδ A 13 Ιερεμεια] Ιερμια U+05D0 Ιερεμιας A | Μελχαβαννεα U+05D0Μαχαβαναι A | ενδεκατος] ιαʼ U+05D0 14 om Γαδ | στρατειας Bᵃᵇ⁽ᵛiᵈ15 οι τοι B*ᵛⁱᵈ (ουτ. Bᵃᵇ) | εξεδιωξαν] εδιωξαν U+05D0 | om απυ U+05D0 | ες B* (εως Bᵃᵇ)16 βοηθιαν U+05D0 17 ουτων] αυτοις A | ειπαν αυτοι B* (ειπεν αυτοις Bᵃᵇ) | ειημοι] ει εμοι A | om ει του παραδουναι με U+05D0 | υμων] ημων U+05D0 A | ελεγξαιτο]ελεγξετο U+05D0 ελεγξαι Aκαὶ πνεῦμα ἐνέδυσε τὸν Ἀμασαὶ ἄρχοντα τῶν τρυἰκοντα, καὶ BεἶπενΠορεύου καὶ ὁ λαός σου,Δαυεὶδ υἱὸς Ἰεσσαί·εἰρήνη εἰρήνη σοι,καὶ εἰρήνη τοῖς βοηθοῖς σου·ὅτι ἐβοήθησέν σοι ὁ θεός σου.καὶ προσεδέξατο αὐτοὺς Δαυείδ, καὶ κατέστησεν αὐτοὺς ἄρχονταςτῶν δυνάμεων.  καὶ ἀπὸ Μανασσὴ προσεχώρησαν πρὸς Δαυεὶδἐν τῷ ἐλθεῖν τοὺς ἀλλοφύλους ἐπὶ Σαοὺλ εἰς πόλεμον· καὶ οὐκ ἐβοήθησαναὐτοῖς, ὅτι ἐν βουλῇ ἐγένετο παρὰ τῶν στρατηγῶν τῶνἀλλοφύλων λεγόντων Ἐν ταῖς κεφαλαῖς τῶν ἀνδρῶν ἐκείνωνἐπιστρέψει πρὸς τὸν κύριον αὐτοῦ Σαούλ.  ἐν τῷ πορευθῆναιαὐτὸν εἰς Σωγλὰμ προσεχώρησαν αὐτῷ ἀπὸ Μανασσὴ Ἐδνὰ καὶΤωζαβὰθ καὶ Ῥωδιὴλ καὶ Μειχαὴλ καὶ Ἰωσαβαὶθ καὶ Ἐλιμοὺθκαὶ Σεμαθεί· ἀρχηγοὶ χιλιάδων εἰσὶν τοῦ Μανασσή. καὶ αὐτοὶσυνεμάχησαν τῷ Δαυεὶδ ἐπὶ τὸν γεδδούρ, ὅτι δυνατοὶ ἰσχύος πάντες·καὶ ἦσαν ἡγούμενοι ἐν τῇ στρατείᾳ ἐν τῇ δυνάμει, ὅτι ἡμέρανἐξ ἡμέρας ἤρχοντο πρὸς Δαυεὶδ εἰς δύναμιν μεγάλην ὡς δύναμιςθεοῦ. Καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν ἀρχόντων τῆς στρατείας, οἱ ἐλθόντες πρὸς Δαυεὶδ εἰς Χεβρὼν τοῦ ἀποστρέψαι τὴνβασιλείαν Σαοὺλ πρὸς αὐτὸν κατὰ τὸν λόγον Κυρίου.  υἱοὶ Ἰούδαθυρεωφόροι καὶ δορατοφόροι ἕξ χιλιάδες καὶ ὀκτακόσιοι δυνατοὶ παρατάξεως.τῶν υἱῶν Συμεὼν δυνατοὶ ἰσχύος εἰς παράταξιν ἑπτὰχιλιάδες καὶ ἑκατόν. τῶν υἱῶν Λευεὶ τετρακισχίλιοι ἑξακόσιοι·καὶ Τωαδὰς ὁ ἡγούμενος τῷ Ἀαρών, καὶ μετʼ αὐτοῦ τρεῖς χιλιάδεςκαὶ ἑπτακόσιοι·  καὶ Σαδὼκ νέος δυνατὸς ἰσχύι, καὶ τῆς πατρικῆςοἰκίας αὐτοῦ ἄρχοντες εἴκοσι δύο.  καὶ τῶν υἱῶν Βενιαμεὶν τῶνἀδελφῶν Σαοὺλ τρεῖς χιλιάδες· καὶ ἔτι τὸ πλεῖστον αὐτῶν ἀπεσκόπει18 ενεδυσε Bᵃᵇ] ενεδυσαι B* ενεδυσεν U+05D0 ενεδυναμωσεν A | Αμασε U+05D0 | U+05D0Aαρχοντα] pr τον A | πορευου Δαδ υιος Ιεσσαι| και ο λαος σου· A | ο λαος]om ο U+05D0 | om και 4° A | om σου 3° U+05D0 | προσεταξατο U+05D0* (προσεδεξατο U+05D0c.ᵃ)19 εβοηθησεν A 20 Σωγλαμ Σωκαγ U+05D0 Σικελαγ A | Τωζαβαθ] ΙωζαβαδA | Ρωδιηλ] Ιεδιηλ A | Μιχαηλ BᵇU+05D0A | Ιωσαβαιθ] Ιωσαβεθ U+05D0 Ιωζαβεδ A |Ελιμουθ] Ελιουδ A | Σεμαθει] Γαλαθι A 21 αυτοι] ουτοι A | συνεμαχησαν]pr ει U+05D0 | εν 1°] επι A | στρατια U+05D0A | om εν τη δυναμει A 23 στρατιας U+05D0A |επιστρεψ αι A 24 υιου U+05D0 | θυρεοφοροι BᵃᵇU+05D0A | om και δορατοφοροι A |παραταξεως] πραξεως U+05D0 26 των] και A | Λευι A | τετρακισχιλιοι ΒA (ι 1°sup ras Aa)] τετρακιχιλιαι (sic) U+05D0 | εξακοσιοι] εξακοσιαι U+05D0 pr και A 27 Τω-αδας] Τωαδαε U+05D0 Ιωαδαε A | ο ηγ.] om ο U+05D0 | τω A.] των A. A | χιλιαδες] χιλιοιU+05D0 | om και 3° U+05D0 28 ισχυει | δυο] pr και A 29 των υιων] pr εκ AB τὴν φυλακὴν οἰκου Σαούλ. καὶ ἀπὸ υἱῶν Ἐφράιμ εἵκοσι χιλιάδεςκαὶ ὀκτακόσιοι, δυνατοὶ ἰσχύι, ἄνδρες ὀνομαστοὶ κατʼ οἴκους πατριῶναὐτῶν.  καὶ ἀπὸ τοῦ ἡμίσους φυλῆς Μανασσὴ δέκα ὀκτὼ χιλιάδες,καὶ οἳ ὠνομάσθησαν ἐν ὀνόματι τοῦ βασιλεῦσαι τὸν Δαυείδ. καὶἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰσσαχὰρ γινάσκοντες σύνεσιν εἰς τοὺς καιρούς, γινώσκοντεςτί ποιήσαι Ἰσραήλ, διακόσιοι, καὶ πάντες ἀδελφοὶ αὐτῶνμετʼ αὐτῶν. καὶ ἀπὸ Ζαβουλὼν ἐκπορευόμενοι εἰς παράταξιν πολέμουἐν πᾶσιν σκεύεσιν πολεμικοῖς πεντήκοντα χιλιάδες, βοηθῆσαι τῷΔαυεὶδ οὐ χεροκένως.  καὶ ἀπὸ Nεφθαλεὶ ἄρχοντες χίλιοι, καὶμετʼ αὐτῶν ἐν θυρεοῖς καὶ δόρασιν τριάκοντα ἑπτὰ χιλιάδες.  καὶἀπὸ τῶν Δανειτῶν παρατασσόμενοι εἰς πόλεμον εἴκοσι ὀκτὼ χιλιάδεςκαὶ ὀκτακόσιοι.  καὶ ἀπὸ τοῦ Ἀσὴρ ἐκπορευόμενοι βοηθῆσαι εἰςπόλεμον τεσσεράκοντα χιλιάδες.  καὶ ἐκ πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἀπὸῬουβὴν καὶ Γαδδεὶ καὶ ἀπὸ τοῦ ἡμίσους φυλῆς Μανασσὴ ἐν πᾶσινσκεύεσιν πολεμικοῖς ἑκατὸν εἴκοσι χιλιάδες.  πάντες οὖτοι ἄνδρεςπολεμισταὶ παρατασσόμενοι παράταξιν ἐν ψυχῇ εἰρηνικῇ, καὶ ἦλθονεἰς Χεβρὼν τοῦ βασιλεῦσαι τὸν Δαυεὶδ ἐπὶ πάντα Ἰσραήλ· καὶ ὁκατάλοιπος Ἰσραὴλ ψυχὴ μία τοῦ βασιλεῦσαι τὸν Δαυείδ. καὶἤσαν ἐκεῖ ἡμέρας τρεῖς ἐσθίοντες καὶ πίνοντες, ὅτι ἡτοίμασαν οἱ ἀδελ.φοὶ αὐτῶν.  καὶ οἱ ὁμοροῦντες αὐτοῖς ἕως Ἰσσαχὰρ καὶ Ζαβουλὼνκαὶ Nεφθαλεὶ ἔφερον αὐτοῖς ἐπὶ τῶν καμήλων καὶ τῶν ὄνων καὶτῶν ἡμιόνων καὶ ἐπὶ τῶν μόσχαων βρώματα, ἄλευρα, παλάθας, σταφίδας,οἶνον καὶ ἔλαιον, μόσχους καὶ πρόβατα εἰς πλῆθος, ὅτι εὐφροσύνηἐν Ἰσραήλ.Καὶ ἐβουλεύσατο Δαυεὶδ μετὰ τῶν χιλιάρχων καὶ τῶν ἑκατοντάρχωνπαντὶ ἡγουμένῳ· καὶ εἶπεν Δαυεὶδ πάσῃ ἐκκλησίᾳ ἸσραήλΕἰ ἐφʼ ὑμῖν ἀγαθὸν καὶ παρὰ Κυρίου θεοῦ ἡμῶν εὐωδώθη, ἀποστείλωμεν πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν τοὺς ὑπολελειμμένους ἐυ πάσῃ γῇU+05D0Α 29 φυλακην] φυλην A 30 om και 1⁰ U+05D0 | κατ οικους] κατοικουντες U+05D0 |ουτων] +ι B* (improb Bᵃ?) 31 φυλους U+05D0 | χιλιΑδες] + χιλιοι U+05D0 | om και 2⁰ A32 Εισσαχαρ A | τι]| οτι A | ποιησει U+05D0 | Ισραηλ] + εις τας αρχας| ουτων A |om ουτων Ι⁰ U+05D0 33 και] οι U+05D0 | Χενως A] χορεκαινως B* (χεροκαι-νως Bᵃᵇ) χαιροκαινως U+05D0 34 Νεφθαλειμ A 35 Δανιωῶν U+05D0A | οκτω]pr και A 56 τεσσαρακ. Bᵇ | χιλιαδας A 37 Γαδδεν U+05D0 Γαδδι A |φυλους U+05D0* (φυλης U+05D0c.a) | σκευεσιν πολεμικοῖς εκατον sup ras A 38 οι κατα-λαιποι U+05D0 (οι καταλοιπος U+05D0c.a) | om του βασιλευσοι τον Δαδ (2⁰) A 39 omκαι πινοντες U+05D0 | ητοιμασαν] + αυτοις Aᵃ?ᵐᵍ 40 ομοροουντες U+05D0 ομυρουντεςA | Νεφθαλειμ U+05D0 | om των ημιονων και επι A (hab sup ras et in mg A⁰]XIII 2 παση 1⁰] pr τη A | ημων]| υμων A | ευοδωθη U+05D0A | υμων] ημων U+05D0A |υπολελιμμ. U+05D0ΑἸσραήλ, καὶ μετʼ αὐτῶν οἱ ἱερεῖς οἱ Λευεῖται ἐν πόλεσιν κατασχέσεαως Βαὐτῶν, καὶ συναχθήσονται πρὸς ἡμᾶς,  καὶ μετενέγκαομεν τὴνκιβωτὸν τοῦ θεοῦ ἡμῶν πρὸς ἡμᾶς· ὅτι οὐκ ἐζήτησαν αὐτὴν ἀφʼ ἡμὲρῶν Σαούλ.καὶ εἶπεν πᾶσα ἡ ἐκκλησία τοῦ ποιῆσαι οὕτως, ὅτιεὐθὴς ὁ λόγος ἐν ὀφθαλμοῖς παντὸς τοῦ λαοῦ.  καὶ ἐκκλησίασενΔαυεὶδ τὸν πάντα Ἰσραὴλ ἀπὸ ὁρίων Αἰγύπτου καὶ ἕως εἰσόδουἩμὰθ τοῦ εἰσενέγκαι τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ ἐκ πόλεως Ἰαρείμ. καὶἀνήγαγεν αὐτὴν Δαυείδ· καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἀνέβη εἰς πόλιν Δαυείδ,ἡ ἦν τοῦ Ἰούδα, τοῦ ἀναγαγεῖν ἐκεῖθεν τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ Κυρίουκαθημένου ἐπκὶ χερουβεὶν οὗ ἐπεκλήθη ὄνομα αὐτοῦ.  καὶ ἐπέθηκαντὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ ἐπὶ ἄμαξαν καινὴν ἐξ οἵκου Ἀμειναδάβ· καὶὈζὰ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἦγον τὴν ἄμαξαν. καὶ Δαυεὶδ καὶ πᾶςἸσραὴλ παίζοντες ἐναντίον τοῦ θεοῦ ἐν πάσῃ δυνάμει, καὶ ἐν ψαλτῳδοῖςκαὶ ἐν κινύραις καὶ ἐν νάβλαις, ἐν τυμπαάνοις καὶ ἐν κυμβάλοιςκαὶ ἐν σάλπιγξιν.  καὶ ἤλθοσαν ἕως τῆς ἄλωνος· καὶ ἐξέτεινενὈζὰ τὴν χεῖρα αὐτοῦ τοῦ κατασχεῖν τὴν κιβωτόν, καὶ ἐξέκλινεναὐτὴν ὁ μόσχος.  καὶ ἐθυμώθη Κύριος ἐπὶ Ὀζά, καὶ ἐπάταξεν αὐτὸνἐκεῖ διὰ τὸ ἐκτεῖναι τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κιβωτόν· καὶ ἀπέθανενεκει απεναντι του θεου. καὶ ἠθύμησεν Δαυεὶδ ὅτι διέκοψενΚύριος διακοπὴν ἐν Ὀζά, καὶ ἐκάλεσεν τὸν τόπον ἐκεῖνον ΔιακοπὴὈζᾶ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. καὶ ἐφοβήθη Δαυεὶδ τὸν θεὸν ἐν τῇἡμέρᾳ ἐκείνῃ λέγων Πῶς εἰσοίσω τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ πρὸς ἐμαυτόν;καὶ οὐκ ἀπέστρεψεν Δαυεὶδ τὴν κιβωτὸν πρὸς ἑαυτὸν εἰςπόλιν Δαυείδ, καὶ ἐξέκλινεν αὐτὴν εἰς οἶκον Ἀβεδδαρὰ τοῦ Γεθθαίου.καὶ ἐκάθισεν ἡ κιβωτὸς τοῦ θεοῦ ἐν οἴκῳ Ἀβεδδαρὰ τρεῖς μῆνας·καὶ εὐλόγησεν ὁ θεὸς Ἀδεδδαρὰμ καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ.Καὶ ἀπέστειλεν Χειρὰμ βασιλεὺς Τύρου ἀγγέλους πρὸς Δαυεὶδκαὶ ξύλα κέδρινα καὶ οἰκοδόμους καὶ τέκτονας ξύλων τοῦ οἰκοδομῆσαιαὐτῷ οἶκον. καὶ ἔγνω Δαυεὶδ ὅτι ἡτοίμασεν αὐτὸν Κύριοςἐπὶ Ἰσραήλ, ὅτι ηὐξήθη εἰς ὕψος ἡ βασιλεία αὐτοῦ διὰ τὸν λαὸναὐτοῦ Ἰσραήλ. Καὶ ἰλαβεν Δαυεὶδ ἔτι γυναῖκας ἐν Ἰερουσαλήμ·2 Λευιται U+05D0A | πολεσι A | ημας] υμας U+05D0 3 εξεζητησαν Aᵃ? 5 εξεκ. U+05D0Aκλησιασεν A | om εισοδου A 6 χερουβιν U+05D0 7 Αμιναδαβ U+05D0A | ημαξαν (2⁰)A 8 om και 1⁰ U+05D0 | ενοντι U+05D0 | om εν 30 U+05D0 | εν 5⁰] pr και A 9 αλωνος]+ Κειλω· A | om την χειρα αυτου U+05D0 | και 3⁰] οτι Bᵃᵇ (superscr U+05D0A) 10 εθυ.μωθη] +οργη U+05D0 | Κυριος] οργη A 11 pl retractavit usque ad X VI 21 Aᵇ12 προς εμαυτον την κιβωτον του θυ A 13 om την κιβωτον U+05D0 | προςεαυτον] pr το U+05D0 | πολιν] pr την A | Γεθθαιου] Χετταιου A 14 μηνας]ημερας A | Αβεδδαραμ Αβεδδαραν U+05D0 τον Αβεδδαρα A X IV 1 Χιοαμ U+05D0 |om και 3ᵇ U+05D0* (superscr U+05D0c.ᵃ) | οικοδομους] + τοιχων A 2 ητοιμακεν U+05D0B καὶ ἐτέχθησαν Δαυεὶδ ἔτι υἱρὶ καὶ θυγατέρες.  καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματααὐτῶν τῶν τεχθέντων οἳ ἦσαν αὐτῷ ἐν Ἰερουσαλήμ· Σαμάα,Ἰσοβοάμ, Νάθαν, Σαλωμὼν   καὶ Βαὰρ καὶ Ἐκτᾶε καὶ Ἐλειφάλεθκαὶ Νάγεθ καὶ Νάφαθ καὶ Ἰανουοὺ   καὶ Ἐλεισαμάε καὶ Βαλεγδᾶεκαὶ Ἐμφάλετ.  Καὶ ἤκουσαν ἀλλόφυλοι ὅτι ἐχρίσθη Δαυεὶδβασιλεὺς ἐπὶ πάντα Ἰσραήλ, καὶ ἀνέβησαν πάντες οἱ ἀλλόφυλοιζητῆσαι τὸν Δαυείδ· καὶ ἤκουσεν Δαυείδ, καὶ ἐξῆλθεν εἰς ἀπάντησιναὐτοῖς.  καὶ ἀλλόφυλοι ἦλθον καὶ συνέπεσον ἐν τῇ κοιλάδι τῶνγιγάντων.  καὶ ἠρώτησεν Δαυεὶδ διὰ τοῦ θεοῦ λέγων Εἰ ἀναβῶἐπὶ τοὺς ἀλλοφύλους καὶ δώσεις αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖράς μου καὶεἶπεν αὐτῷ Κύριος Ἀνάβηθι, καὶ δώσω αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖράς σου.καὶ ἀνέβη εἰς Φααλφαθισείμ, καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς ἐκεῖ Δαυείδ·καὶ εἶπεν Δαυείδ Διέκοψεν τοὺς ἐχθρούς μου ἐν χειρί μου ὡςδιακοπὴν ὔδατος· διὰ τοῦτο ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνουΔιακοπὴ Φαρισἰν.  καὶ ἐνκατέλιπον τοὺς θεοὺς αὐτῶν, καὶ εἶπενΔαυεὶδ κατακαῦσαι ἐν πυρί. καὶ προσέθεντο ἔτι ἀλλόφυλοι καὶσυνέπεσαν ἔτι ἐν τῇ κοιλάδι τῶν γιγάντων.  καὶ ἠρώτησεν Δαυεὶδἔτι ἐν θεῷ, καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ θεός Οὐ πορεύσῃ ὀπίσω οὐτων· ἀποστρέφουἀπʼ αὐτῶν, καὶ παρέσῃ αὐτοῖς πλησίον τῶν ἀπίων. καὶἔσται ἐν τῷ ἀκοῦσαί σε τὴν φωνὴν τοῦ συνσεισμοῦ αὐτῶν ἄκρωντῶν ἀπίων, τότε ἐξελεύσῃ εἰς τὸν πόλεμον, ὅτι ἐξῆλθεν ὁ θεὸςἔμπροσθέν σου τοῦ πατάξαι τὴν παρεμβολὴν τῶν ἀλλοφύλων.  καὶἐποίησεν καθὼς ἐνετείλατο αὐτῷ ὁ θεός, καὶ ἐπάταξεν τὴν παρεμ-βολὴν τῶν ἀλλοφύλων ἀπὸ Γαβαὼν ἕως Γάζαρα.  καὶ ἐγένετοU+05D0A3 ετεθησαν U+05D0* (ετεχθ.U+05D0c.b ᵃ) | Δαυειδ 2⁰] αυτω A 4 om οι U+05D0* (hal)U+05D0c.a ᵐᵍ) | Σαμαια U+05D0 Σαμμαου A | Ισοβοαμ| και Σωβαβ A | Σαλωμων] pr και A5 Βααρ] Ιεβααρ A | Εκταε]| Ελισαυ A | Ελειφαλετ U+05D0 Ελιφαλετ A 6 ΝαγετU+05D0 | Ναφατ U+05D0 Ναφαγ A | Ιανουου] Ιαφιε A 7 Ελισαμα A | Βαλεγδαε]Βαλλιαδα A | δμφαλετ] Ενφαλετ U+05D0 Ελιφαλετ A 8 ηκουσεν Δ. καιεξηλθεν] εξηλθεν Δαδ ως ηκουσεν A | υπαντησιν A 9 συνεπεσαν U+05D0A |om εν U+05D0 | γιγαντων] των sup ras Aa 10 και (1⁰).. χειρας σου sup rasAa | ηρωτησεν] επηρωτησεν Aᵃ | ει αναψω] η αναβητω U+05D0 | om Κυριος A11 Φααλφαθισειμ] Φαλααδʼφαθεισει Bααλφαρασειν A | διεκοψεν] διακοψονU+05D0+ θς A | διακοπη] διακοπη | Φαρισιν] Φαριειν U+05D0 Φαρασειν A 12 εγκατε-λιπον Bᵇ εγκατελειπεν A + εκει A | κατακαυσοι] +αυτους A 13 προσε-θετο U+05D0 | αλλοφυλοις U+05D0 | ετι 2⁰] εκει A 14 Δαυειδ] + και ειπεν U+05D0*(om4 U+05D0c.ᵃ) | ετι] οτι A | και ειπεν αυτω] αυτω· και ειπεν U+05D0* και αυτω ειπενU+05D0c.ᵃ | πορευθη U+05D0 | σιτιων B*U+05D0 (απιων BᵇA) 15 συσσεισμου Bᵃᵇ | ουτωνακρων] των ακρων U+05D0 του ακρου A | σιτιων B* (απιων BcA) | σου] μου U+05D016 αυτω] μοι U+05D0 | απο] π superscr B? | Γαβω U+05D0 | Ιαζαρα (α 2⁰ superscr B?)]Γαζαραν U+05D0 Γαζηρα Aὄνομα Δαυεὶδ ἐν πάσῃ τῇ γῆ, καὶ Κύριος ἔδωκεν τὸν φόβον αὐτοῦ Bἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη.Καὶ ἐποίησεν αὐτῷ οἰκίας ἐν πόλει Δαυείδ, καὶ ἡτοίμασεν τὸντόπον τῇ κιβωτῷ τοῦ θεοῦ καὶ ἐποίησεν αὐτῇ σκηνήν. τότε εἶπενΔαυείδ Οὐκ ἔστιν ἆραι τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ ἀλλʼ ἢ τοὺς Λευείτας,ὅτι αὐτοὺς ἐξελέξατο Κύριος καὶ λειτουργεῖν αὐτῷ ἕως αἰῶνος. καὶἐξεκλησίασεν Δαυεὶδ τὸν πάντα Ἰσραὴλ εἰς Ἰερουσαλὴμ τοῦ ἀνενέγκαιτὴν κιβωτὸν Κυρίου εἰς τὸν τόπον ὃν ἡτοίμασεν αὐτῇ.  καὶσυνήγαγεν Δαυεὶδ τοὺς υἱοὺς Ἀαρὼν τοὺς Λευείτας.  τῶν υἱῶν Καάθ,Οὐριὴλ ὁ ἄρχων καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἑκατὸν δέκα·  τῶν υἱῶνΜερραρεί, Ἀσαι ὁ ἄρχων καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ διακόσιοι πεντῆκοντα·τῶν υἱῶν Γηρσάμ, Ἰωήλ ὁ ἄρχων καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦἑκατὸν πεντήκοντα·  τῶν υἱῶν Ἐλεισαφάτ, Σαμαίας ὁ ἄρχων καὶ οἱἀδελφοὶ αὐτοῦ διακόσιοι· τῶν υἱῶν Χεβρών, Ἐνὴρ ὁ ἄρχων καὶ οἱἀδελφοὶ αὐτῶν ὀγδοήκοντα·  τῶν υἱῶν Ὀζειήλ, Ἀμειναδὰβ ὁ ἄρχωνκαὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἑκατὸν δέκα δύο. Καὶ ἐκάλεσεν Δαυεὶδτὸν Σαδὼκ καὶ Ἀβιαθὰρ τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς Λευείτας, τὸν Ἀριήλ,Ἀσαιά, Ἰωήλ, Σαμαίαν, Ἐνήλ, Ἀμειναδάβ, καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ὑμεῖςἄρχοντες πατριῶν τῶν Λευειτῶν· ἁγνίσθητε ὑμεῖς καὶ οἱ ἀδελφοὶὑμῶν, καὶ ἀνοίσετε τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ Ἰσραὴλ οὗ ἡτοίμασα αὐτῇ.ὅτι οὐκ ἐν τῷ πρότερον ὑμᾶς εἶναι διέκοψεν ὁ θεὸς ἡμῶν ἐν ἡμῖν,ὅτι οὐκ ἐζητήσαμεν ἐν κρίματι.  καὶ ἡγνίσθησαν οἱ ἱερεῖς καὶ οἱΛευεῖται τοῦ ἀνενέγκαι τὴν κιβωτὸν θεοῦ Ἰσραήλ. καὶ ἔλαβον οἱυἱοὶ τῶν Λευειτῶν τὴν κιβαωτὸν τοῦ θεοῦ, ὡς ἐνετείλατο Μωυσῆς ἐνλόγῳ θεοῦ κατὰ τὴν γραφήν, ἐν ἀναφορεῦσιν ἐπʼ αὐτοὺς·  καὶεἶπεν Δαυεὶδ τοῖς ἄρχουσιν τῶν Λευειτῶν Στήσατε τοὺς ἀδελφοὺς17 ονομα] pr το A ΧV 1 τη κιβωτω BU+05D0c. ᵃ] τhν κιβωτον U+05D0* της κιβω- U+05D0Aτου A 2 αλλ η] αλλα U+05D0 | λευιτας U+05D0A | αυτος A (αυτους A¹) | και] prαιρειl την κιβωτον κυ A 3 εξεκλησιασεν] συνηγαγε) A 3–7 Δαδ τονπανια Ιηλ...Ιωηλ ο αρχων sup ras Aᵃ 3 ανενεγκειν Aᵃ | Κυριου] pr του U+05D0του θυ Aᵃ | om εις τον τοπον U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ) 4 Α αρων] + και U+05D0Aᵃ | Λευει-τας BU+05D0] Λευιτας Aᵃ 5 ουτων U+05D0 | δεκα] εικοσι Aᵃ 6 Μεραρει U+05D0 ΜεραριAᵃ |ισαιας A | πεντ·] pr και A 7 Γ ηρσων Aᵃ | πεντηκοντα] και τριακονταA 8 Ελισαφαν A | Σαμαιας] Σαμεας U+05D0 Σεμαια A 9 Ενηρ] Ενηλ U+05D0Ελιηλ A |ουτων] αυτου A 10 Οζιηλ A | Αμιναδαβ U+05D0Α |δεκα δυο] δωδεκα U+05D011 λευιτας U+05D0Α | Αριηλ] Ουριηλ A | Ασαιαν A | Ιωηλ] pr και A | Σαμαιαν]Σαμοι U+05D0 Σεμειαν A | Ενηλ] Ανελημ U+05D0 και Ελιηλ A | Αμιναδαβ U+05D0A pr και A12 Λευιτ. U+05D0A (item 14. 15, 17, 22, 26) | ανοισεται A | ητοιμασας U+05D0 | αυτη]αυτη| A 13 υμας] ας sup ras Aᵃ? | ημων] υμων U+05D0 14 αρχιερειςU+05D0* (ιερεις U+05D0c.a ᵃ) | ανενεγκεν A* ἀνενεγκειν Ab | θεοu] pr του U+05D0 pr του κυ A15 Μωσhς U+05D0 | επ αυτους] εφ εlαυτους A 16 αρχουσι U+05D0 | Λευιτvν AB αὐτῶν τοὺς ψαλτῳδοὺς ἐν ὀργάνοις, νάβλαις, κινύραις καὶ κυμβάλοις,τοῦ φωνῆσαι εἰς ὕψος ἐν φωνῇ εὐφροσύνης. καὶ ἔστησανοἱ Λευεῖται τὸν Αἱμὰν υἱὸν Ἰωήλ· ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ Ἀσὰφυἱὸς Βαραχιά, καὶ ἐκ τῶν υἱῶν Μερραρεὶ ἀδελφῶν αὐτοῦ Αἰθὰν υἱὸςΚεισαίου. καὶ μετʼ αὐτῶν ἀδελφοὶ αὐτῶν οἱ δεύτεροι, Ζαχαρίαςκαὶ Ὀζειὴλ καὶ Σεμειραμὼθ καὶ Ἰειὴλ καὶ Ἐλιωὴλ καὶ Ἐλιαβὰ καὶΒαναιὰ καὶ Μαασσαιὰ καὶ Ἰματταθιὰ καὶ Ἐλειφενὰ καὶ Μακελλειὰ καὶἈβαεδὸμ καὶ Ἰεειὴλ καὶ Ὀζείας, οἱ πυλωροί.  καὶ οἱ ψαλτῳδοί·Αἱμάν, Ἀσὰφ καὶ Αἰθὰν ἐν κυμβάλοις χαλκοῖς τοῦ ἀκουσθῆναιποιῆσαι·  Ζαχαρίας καὶ Ὀζειήλ, Σεμειραμώθ, Εἰθήλ, Ὠνεἰ, Ἐλιάβ,Μασσαίας, Βαναίας ἐν νάβλαις ἐπὶ ἀλαιμώθ· καὶ Μετταθίας καὶἘνφαναίας, Μακενιὰ καὶ Ἀβδεδὸμ καὶ Ἰειὴλ καὶ Ὀζείας ἐν κινύραιςἁμασενεὶθ τοῦ ἰσχῦσαι·  καὶ Κωνενιὰ ἄρχων τῶν Λευειτῶν ἄρχωντῶν ᾠδῶν, ὅτι συνετὸς ἦν. καὶ Βαραχιὰ καὶ Ἠλκανὰ πυλωροὶ τῆςκιβωτοῦ.  καὶ Σομνιὰ καὶ Ἰωσαφὰτ καὶ Ναθαναὴλ καὶ Ἀμασαὶ καὶΖαχαριὰ καὶ Βαναὶ καὶ Ἐλιέζερ οἱ ἱερεῖς, σαλπίζοντες ταῖς σάλπιγξινἔμπροσθεν τῆς κιβωτοῦ τοῦ θεοῦ. καὶ Ἀβδεδὸμ καὶ Ἰειά, πυλωροὶτῆς κιβωτοῦ τοῦ θεοῦ. Καὶ ἦν Δαυεὶδ καὶ πρεσβύτεροι Ἰσραὴλκαὶ οἱ χιλίαρχοι οἱ πορευόμενοι τοῦ ἀναγαγεῖν τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκηςἐξ οἴκου Ἀβδοδὸμ ἐν ενφροσύνῃ. καὶ ἐγένετο ἐν τῷ κατισχῦσαιτὸν θεὸν τοὺς Λευείτας αἴροντας τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκηςΚυρίου, καὶ ἔθυσαν ἀνʼ ἑπτὰ μόσχους καὶ ἀνʼ ἑπτὰ κριούς.  καὶΔαυεὶδ περιεζωσμένος ἐν στολῇ βυσσίνῃ, καὶ πάντες οἱ Λευεῖταιαἴροντες τὴν κιβωτὸν διαθήκης Κυρίου καὶ οἱ ψαλτῳδοί, Ἰεχονίας ὁU+05D0A 16 οργανοις] + ωδων A | κινυραις] pr και A | ευφροσυνης εν φωνη U+05D017 Bαραχεια | Μεραρει U+05D0 Μεραρι A | Αιθαμ U+05D0 | Κισσιου A 18 αδελ-φοι] pr οι A | Οζειηλ] Ιηουλ A | Σιμιραμωθ A | Ελιωηλ] Ιωηλ U+05D0 Ανι| A |Ελιβα U+05D0* (Ελιαβα U+05D0¹) Ελιαβ A | Μαασαια U+05D0 Αμασια Avid | Ιματταθια]Ματταθια U+05D0 Ματταθιας A | Ελιφενα] Ελιφαλα A | Μακελλεια] Μακκελλα U+05D0Μακενια A | Αβδεδωμ U+05D0 Αβδεδομ A | Ιειηλ U+05D0A | Οζιας A 19 Ασαβ U+05D0 |ποιησαι] pr και U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) 20 Οζιηλ A | Σεμ. Ειθ. Ωνει] ΣαμειραμωθειθΗλωνει· U+05D0 Σεμιραμωθ· Ιθιηλ και Ανανι· A | Ελιαβ] pr και A | Μασαιας U+05D0 καιΜααlσιας A | Βαναιας] pr και A | αλεμωθ U+05D0 αλημωθ A 21 Ματταθιας A |δνφαναιας] δνφανιας U+05D0 Ελιφαλαιας A | Μακενια] και Μακενιας A | Ιειηλ]Ιθιηλ Avid | Οζιας A | ισχυσοι] ενισχυσαι A 22 Χωνενια A 23 πυλωροι]pr και 24 Σομνια] Σοβνεια U+05D0 Σωβενια A | Αμασε U+05D0 | Ζαχαριας A | ΑβδοδομU+05D0 | Ιεια BU+05D0¹] Εια U+05D0* Ιεαια A | της κιβωτου (2°)] τη κβωτω U+05D0 25 πρεσβυ-τεροι] pr οι U+05D0A | om Ισραηλ U+05D0* (superscr U+05D0c.a) | οι πορευομ.] om οι A |διαθηκης] + κυ A | Αβδεδομ A 26 om αν 1° U+05D0A | om αν 2° U+05D0* (superscrU+05D0¹) A 27 περιεζωσμενος] περιζωσαμενος U+05D0 | om εν U+05D0 (superscr U+05D0¹) A |Λευιται A | διαθηκης] pr της U+05D0 | Ιεχονιας] Ει|εχονιας και Χενενιας Aἄρχων τῶν ᾠδῶν τῶν ᾀδόντων· καὶ ἐπὶ Δαυεὶδ στολὴ βυσσίνη. Bκαὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἀνάγοντες τὴν κιβωτὸν διαθήκης Κυρίου ἐν σημασίᾳκαὶ ἐν φωνῇ σωφέρ καὶ ἐν σάλπιγξιν καὶ ἐν κυμβάλοις,ἀναφωνοῦντες νάβλαις καὶ ἐν κινύραις.  καὶ ἐγένετο κιβωτὸς διαθήκηςΚυρίου καὶ ἦλθεν ἕως πόλεως Δαυείδ· καὶ Μελχὸλ θυγάτηρΣαοὺλ παρέκυψεν διὰ τῆς θυρίδος, καὶ εἶδεν τὸν βασιλέα Δαυεὶδὀρχούμενον καὶ παίζοντα, καὶ ἐξουδένωσεν αὐτὸν ἐν τῇ ψυχῇ αὐτῆς.καὶ εἰσήνεγκαν τὴν κιβωτὸν τοῦ θεοῦ, καὶ ἀπηρείσαντο αὐτὴν ἐνμέσῳ τῆς σκηνῆς ἧς ἔπηξεν αὐτῇ Δαυείδ, καὶ προσήνεγκαν ὁλοκαυτώματακαὶ σωτηρίου ἐναντίου τοῦ θεοῦ.  καὶ συνετέλεσενΔαυεὶδ ἀναφέρων ὁλοκαυτώματα καὶ σαωτηρίου, καὶ εὐλόγησεν τὸνλαὸν ἐν ὀνόματι Κυρίου. καὶ διεμέρισεν παντὶ ἀνδρὶ Ἰσραήλ, ἀπὸἀνδρὸς καὶ ἕως γυναικός, τῷ ἀνδρὶ ἄρτον ἕνα ἀρτοκοπικὸν καὶἀμορείτην.  Καὶ ἔταξεν κατὰ πρόσωπον τῆς κιβωτοῦ διαθήκηςΚυρίου ἐκ τῶν Λευειτῶν λειτουργοῦντας, ἀναφωνοῦντας, καὶ ἐξομολογεῖσθαικαὶ αἰνεῖν Κύριον τὸν θεὸν Ἰσραήλ·  Ἀσὰφ ὁ ἡγούμενος, καὶδευτερεύων αὐτῷ Ζαχαρίας, Εἰειήλ, Σαμαρειμώθ, Εἰειήλ, Ματταθίας,Ἐλιὰβ καὶ Βαναίας καὶ Ἀβδοδόμ, καὶ Εἰειὴλ ἐν ὀργάνοις, νάβλαις.κινύραις, καὶ Ἀσὰφ ἐν κυμβάλοις ἀναφωνῶν,  καὶ Βαναίας καὶὈζειὴλ οἱ ἱερεῖς ἐν ταῖς σάλπιγξιν διὰ παντὸς ἐναντίον τῆς κιβωτοῦτῆς διαθήκης τοῦ θεοῦ  ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Τότε ἔταξεν Δαυεὶδἐν ἀρχῇ τοῦ αἰνεῖν τὸν κύριον ἐν χειρὶ Ἀσὰφ καὶ τῶν ἀδελφῶναὐτοῦ.ᾨδή.8Ἐξομολογεῖσθε, ἐπικαλεῖσθε αὐτὸν ἐν ὀνόματι αὐτοῦ,γνωρίσατε ἐν λαοῖς τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ.9ἄσατε αὐτῷ καὶ ὑμνήσατε αὐτῷ,διηγήσασθε πᾶσιν τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἄ ἐποίησεν Κύριος.28 αναγαοντες U+05D0* (αναγοντ.U+05D0¹) | σωφειρ U+05D0 | κινυραις] κιννυρα superscr Aᵇ U+05D0A29 διαθηκης] pr της A | ηλθεν] καθεν Ab?c?vid | Μελχορλ U+05D0| θυγατηρ) pr ηA | ιδεν A XVI 1 εισενεγκαν U+05D0* (εισην. U+05D0c.a) | απηρισαντο U+05D0A | θεου]κυ A 3 om ανδρι 1° U+05D0 | αρτοκοπιακον A | αμοριτην U+05D0A 4 λιτουρ-γουντων U+05D0* (λιτουργουντας U+05D0c.a) | Κυριον τον θεον] κν θῡ U+05D0 τον κν θῡ A5 δευτερευων] δευτερων U+05D0 δευτερος ων A | διειηλ 1°] Ιειηλ B?vid U+05D0 ο Ιειηλ AΣαμαριμωθ U+05D0 Σεμιραμωθ A | Εειηλ 2°] Ιαθιηλ A | Βενιας U+05D0* (Βαν. U+05D0c.a)Αθδεδομ A | διειηλ 3°] Ιειηλ A | ναβλαις] εν ναβλες A | κινυραις] pr και AΑσσαφ 6 om και Οζειηλ U+05D0* (hab U+05D0c.amg) κ. ζιηλ A | οι οιερεις]pr και | ενοντι U+05D0 | θεου] κυ U+05D0 7 κυριον] θν | αυτου] ουτων U+05D0 | omωδη U+05D0 8 εξομολογεισθαι U+05D0A | επικαλεισθαι U+05D0A 9 αυτω 2°] αυτονU+05D0 | διηγησασθαι A | πασιν] pr εν U+05D0B 10 αἰνεῖτε ἐν ὀνόματι ἁγίῳ αὐτοῦ,εὐφρανθήσεται καρδία ζητοῦσα τὴν εὐδοκίαν αὐτοῦ.¹¹ζητήσατε καὶ ἰσχύσατε,ζητήσατε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διὰ παντός.12μνημονεύετε τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἆ ἐποίησεν,τέρατα καὶ κρίματα τοῦ στόματος αὐτοῦ.13σπέρμα Ἰσραὴλ παῖδες αὐτοῦ,υἱοὶ Ἰακὼβ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ.14Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν,ἐν πάσῃ τῇ γῆ τὰ κρίματα αὐτοῦ.15μνημονεύομεν εἰς αἰῶνα διαθήκης αὐτοῦ,λόγον αὐτοῦ ὃν ἐνετείλατο εἰς χιλίας γενεάς,16ὅν διέθετο τῷ Ἀβραάμ.καὶ τὸν ὅρκον αὐτοῦ τῷ Ἰσαάκ.17ἔστησεν αὐτὸν τῷ Ἰακὼβ εἰς πρόσταγμα.τῷ Ἰσραὴλ διαθήκην αἰώνιον,18λέγων Σοὶ δώσω τὴν γῆν Χαναὰνσχοίνισμα κληρονομίας ὑμῶν.19ἐν τῷ γενέσθαι αὐτοὺς ὀλιγοστοὺς ἀριθμῷὡς ἐσμικρύνθησαν καὶ παρῴκησαν ἐν αὐτῇ.20καὶ ἐπορεύθησαν ἀπὸ ἔθνους εἰς ἔθνοςκαὶ ἀπὸ βασιλείας εἰς λαὸν ἕτερον.²¹οὐκ ἀφῆκεν ἄνδρα τοῦ δυναστεῦσαι αὐτούς,καὶ ἤλεγξεν περὶ αὐτῶν βασιλεῖς22Μὴ ἅψησθε τῶν χριστῶν μου·ἐν τοῖς προφηταις μου μὴ πονηρεύεσθε.²³ἄσατε τῷ κυρίῳ πᾶσα ἡ γῆ,ἀναγγείλατε ἐξ ἡμέρας εἰς ἡμέραν σωτηρίαν αὐτοῦ.25ὅτι μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα,φοβερός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς θεούς.26ὅτι πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν εἴδωλα,καὶ ὁ θεὸς ἡμῶν οὐρανὸν ἐποίησεν.27δόξα καὶ ἔπαινος κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ,ἰσχὺς καὶ καύχημα ἐν τόπῳ αὐτοῦ.U+05D0A10 om αινειτε U+05D0* (superscr U+05D0c.a) 12 μνημονευεται μνημονευσατε A14 Κυριος] pr αυτος A 15 μνημονευομεν] μνημονευων A 16 Ισακ U+05D018 υμῶν] ημων U+05D0 19 γενεσθαι] λεγεσθαι A | ως] εως A 21 περι]υπερ A | βασιλις U+05D0 22 εν] om U+05D0 pr και A 23 ημεραν] ημερας U+05D0 |σωτηριαν] το σωτηριον U+05D0A 27 τοπω] pr τω A28δότε τῷ κυρίῳ πατρὶ τῶν ἐθνῶν, Bδότε τῷ κυρίῳ δόξαν καὶ ἰσχύν,29λάβετε δῶρα καὶ ἐνέγκατε κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ,καὶ προσκυνήσατε Κυρίῳ ἐν αὐλαῖς ἁγίαις αὐτοῦ.30φοβηθήτω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ,κατορθωθήτω ἡ γῆ καὶ μὴ σαλευθήτω.³¹εὐφρανθήτω ὁ οὐρανὸς καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ,καὶ εἰπάτωσαν ἐυ τοῖς ἔθνεσιν Κύριος βασιλεύων.³²ββοββήσει ἡ θάλασσα σὺν τῷ πληρώματι·ξύλον ἀγροῦ καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ.³³τότε εὐφρανθήσεται τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ ἀπὸ προσώπου Κυρίου,ὅτι ἥλθεν κρῖναι τὴν γῆν.34ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ, ὅτι ἀγαθόν,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.35καὶ εἶπατε Ἔσωσεν ἡμᾶς ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας ἡμῶν·καὶ ἐξελοῦ ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐθνῶν,τοῦ αἰνεῖν τὸ ὄνομα τὸ ἅγιὸν σουκαὶ καυχᾶσθαι ἐν ταῖς αἰνέσεσίν σου.36εὐλογημένος Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ ἀπὸ τοῦ αἰῶνος.καὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ λαός Ἀμήν.Καὶ ἤνεσαν τῷ κυρίῳ.Καὶ κατέλιπον ἐκεῖ ἔναντι τῆς κιβωτοῦ διαθήκης Κυρίου τὸνἈσὰφ καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοῦ λειτουργεῖν ἐναντίον τῆς κιβωτοῦδιὰ παντὸς τὸ τῆς ἡμέρας εἰς ἡμέραν. καὶ Ἀβδοδὸμ καὶ οἱἀδελφοὶ αὐτοῦ ἑξήκοντα καὶ ὀκτώ· καὶ Ἀβδοδὸμ υἱὸς Ἰδειθὼν καὶὉσσὰ εἰς πυλωρούς·  καὶ τὸν Σαδὸκ τὸν ἱερέα καὶ τοὺς ἀδελφοὺςαὐτοῦ τοὺς ἱερεῖς ἐναντίον τῆς σκηνῆς Κυρίου ἐν Βαμὰ τῇ ἐν Γαβαών,τοῦ ἀναφέρειν ὁλοκαυτώματα τῷ κυρίῳ ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου τῶνὁλοκαυτωμάτων διὰ παντὸς τὸ πραωὶ καὶ τὸ ἑσπέρας, καὶ κατὰπάντα τὰ γεγραμμένα ἐν νόμῳ Κυρίου ὅσα ἐνετείλατο ἐφʼ υἱοῖςἸσραὴλ ἐν χειρὶ Μωυσῆ τοῦ θεράποντος τοῦ θεοῦ. καὶ μετʼ αὐτοῦ28 πατρι] αι πατριαι A | ισχυν] + δοτε τω κω δοξαν ονοματος αυτου· A U+05D0A29 προσωπον] pr το U+05D0 | Κυριω] pr τω A 80 κατορθωθητω] pr και U+05D0*(om U+05D0?) 31 ο bis scr U+05D0* (om 10 Νc.a) | βασιλευων] εβασιλευσεν A32 βοββησει] βομβησει BᵃU+05D0(βομβησι) βοησει A | η θαλασσα] om η A | ξξυλον]pr και U+05D0A 34 εξομολογεισθαι U+05D0A 35 εσωσεν] σωσον A | της σωτη-ριας BU+05D0c.a mg A] ο σωτηρ U+05D0* 36 αιωνος] +και εως του αιωνος A 37 κατε-λιπον] κατελειπεν A | εναντιον A 38 Ιδεθων U+05D0 Ιδιθουμ A | Οσσα] ΟσαU+05D0 Ωσηε A 39 της σκηνης] om της U+05D0 40 ενετειλατο BU+05D0c.amg A]εγενετο U+05D0* | υιοις] υιους A 41 αυτου 10] ουτων U+05D0B Αἱμὰν καὶ Ἰδειθὼν καὶ οἱ λοιποὶ ἐκλεγέντες ἐπʼ ὀνόματος τοῦ αἰνεῖντὸν κύριον, Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·  καὶ μετʼ αὐτῶνσάλπιγγες καἰ κύμβαλα τοῦ ἀναφωνεῖν καὶ ὄργανα τῶν δῶν τοῦθεοῦ· υοὶ Ἰδειθὼν εἰς τὴν πύλην. καὶ ἐπορεύθη ἅπας ὁ λαὸςἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ ἐπέστρεψεν Δαυεὶδ τοῦ εὐλογῆσαιτὸν οἶκον αὐτοῦ.Καὶ ἐγένετο ὡς κατῷκησεν Δαυεὶδ ἐν οἴκῳ αὐτοῦ, καὶ εἶπεν Δαυεὶδπρὸς Ναθαν τὸν προφήτην Ἰδοὺ ἐγὼ κατοικῶ ἐν οἴκῳ κεδρίνῳ, καὶἡ κιβωτὸς διαθήκης Κυρίου ὑποκάτω δέρρεων. καὶ εἶπεν Ναθανπρὸς Δαυείδ Πᾶν τὸ ἐν ψυχῇ σου ποίει, ὅτι θεὸς μετὰ σοῦ. Καὶἐγένετο ἐν τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς ΝάθανΠορεύου καὶ εἰπὸν πρὸς Δαυεὶδ τὸν δοῦλόν μου Οὕτως εἶπεν ΚύριοςΟὐ σὺ οἰκοδομήσεις οἶκον τοῦ κατοικῆσαί με ἐν αὐτῷ.  ὅτι οὐκατῴκησα ἐν οἴκῳ ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἧς ἀνήγαγον τὸν Ἰσραὴλ ἕωςτῆς ἡμέρας ταύτης, καὶ ἤμην ἐν σκηνῇ καὶ ἐν καλύμματι   ἐν πᾶσινοἶς διῆλθον ἐν παντὶ Ἰσραήλ· εἰ λαλῶν ἐλάλησα πρὸς μίαν φυλὴντοῦ Ἰσραὴλ τοῦ ποιμαίνειν τὸν λαόν μου λέγων Ὅτι οὐκ ᾠκοδομήκατέμοι οἶκον κέδρινον;  καὶ νῦν οὕτως ἐρεῖς τῷ δούλῳ μουΔαυείδ Τάδε λέγει Κύριος Παντοκράτωρ Ἔλαβόν σε ἐκ τῆς μάνδραςἐξόπισθεν τῶν ποιμνίων τοῦ εἶναι εἰς ἡγούμενον ἐπὶ τὸν λαόν μουἸσραήλ,  καὶ ἤμην μετὰ σοῦ ἐν πᾶσιν οἷς ἐπορεύθης, καὶ ἐξωλέθρευσαπάντας τοὺς ἐχθρούς σου ἀπὸ προσώπου σου, καὶ ἐποίησάσοι ὄνομα κατὰ τὸ ὄνομα τῶν μεγάλων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. καὶθήσομαι τόπον τῷ λαῷ μου Ἰσραὴλ καὶ καταφυτεύσω αὐτόν, καὶκατασκηνώσει καθʼ ἑαυτὸν καὶ οὐ μεριμνήσει ἔτι, καὶ οὐ προσθήσειἀδικία τοῦ ταπεινῶσαι αὐτὸν καθὼς ἀρχῆς.  καὶ ἀφʼ ἡμερῶν ὡνἔταξα κριτὰς ἐπὶ τὸν λαόν μου Ἰσραήλ, καὶ ἐταπείνωσα ἄπανταςτοὺς ἐχθρούς σου, καὶ αὐξήσω σε· καὶ οἰκοδομήσει σε Κύριος. καὶἔσται ὅταν πληρωθῶσιν ἡμέραι σου καὶ κοιμηθήσῃ μετὰ τῶν ποτέρανσου, καὶ ἀναστήσω τὸ σπέρμα σου μετὰ σέ, ὃ ἔσται ἐκ τῆςU+05D0A 41 Ιδιθωμ U+05D0 Ιδιθουμ A | εκλεγοντες U+05D0 42 υιοι] pr και οι A | Ιδιθων U+05D0Ιδιθουν A | πολιν U+05D0* (πυλην U+05D0c.a) 43 απας] πας A | om αυτου 2⁰ U+05D0* (habU+05D0c.a ⁽ᵐᵍ) XVII 1 Αθαν U+05D0* (Ναθαν [Ν superscr] U+05D0?) 2 ψυχη] pr τηU+05D0A | θεος] pr ο U+05D0A 3 Ναθαν] + λεγων A 4 δουλον] παιδα U+05D0A | συ] σοιU+05D0 | οικοδομησεις] μοι Bᵃᵇ (vid) A 5 κατοικησα U+05D0 | ανηγαγεν U+05D0 | καλυμματι]καταλυματι U+05D0Α 6 του Ισραηλ] om του U+05D0A + ενι των κριτων (των 20 sup rasAᵇ)| Ισλ· οις ενετειλαμην A | οικοδομηκατε U+05D0 7 ηγουμενον] +μου U+05D0 | omμου 20 U+05D0*vid hab U+05D0c.a mg) 8 εξωλοθρ. Bᵇ 9 προσθησει BU+05D0c.a] μνπσθησει(sic) U+05D0*vid | αρχης] pr απ A 10 σε 2⁰] σοι A 11 ημεραι] pr αι U+05D0Aom και 2 Aκοιλίας σου, καὶ ἑτοιμάσαω τὴν βασιλείου αὐτοῦ·  ηὐτὸς οἰκοδομ Bμήκει μοι οἶκον, καὶ ἀνορθώσω τὸν θρόνον αὐτοῦ ἕως αἰῶνος.ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα καὶ αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν, καὶ τὸἔλεός μου οὐκ ἀποστήσω ἀπʼ αὐτοῦ ὡς ἀπέστησα ἀπὸ τῶν ὅνταωωνἔμπροσθέν σου. καὶ πιστώσω αὐτὸν ἐν οἴκῳ μου καὶ ἐν βασιλείααὐτοῦ ἕως αἰῶνος, καὶ θρόνος αὐτοῦ ἔσται ἀνωρθωμένος ἕως αἰῶνος.κατὰ πάντας τοὺς λόγους τούτους καὶ κατὰ πᾶσαν τὴν ὅρασινταύτην, οὕτως ἐλάλησεν Ναθὰν πρὸς Δαυείδ.  Καὶ ἦλθεν ὁβασιλεὺς Δαυεὶδ καὶ ἐκάθισεν ἀπέναντι Κυρίου, καὶ εἶπεν Τίς εἰμιἐγὼ, Κύριε ὁ θεός, καὶ τἰς ὁ οἶκός μου, ὅτι ἠγάπησάς με ἕως αἰῶνοςκαὶ ἐσμικρύνθη ταῦτα ἐνώπιόν σου ὁ θεός, καὶ ἐλάλησας ἐπὶ τὸνοἶκον τοῦ παιδός σου ἐκ μακρῶν, καὶ ἐπεῖδές με ὡς ὅρασις ἀνθρώπουκαὶ ὕψωσάς με, Κύριε ὁ θκός. τί προσθήσει ἔτι Δαυεὶδ πρὸςσέ τοῦ δοξάσαι; καὶ σὺ τὸν δοῦλόν σου οἶδας, καὶ κατὰ τὴν καρδίανσου ἐποίησας τὴν πᾶσαν μεγαλωσύνην.  Κύριε, οὐκ ἔστινὅμοιός σοι, καὶ οὐκ ἔστιν πλὴν σοῦ κατὰ πάντα ὅσα ἠκούσαμεν ἐνὠσὶν ἡμῶν. καὶ οὐκ ἔστιν ὡς ὁ λαός σου Ἰσραὴλ ἔθνος ἔτι ἐπὶτῆς γῆς, ὡς ὡδήγησεν αὐτὸν ὁ θεὸς τοῦ λυτρώσασθαι ἑαυτῷ λαόν,τοῦ θέσθαι αὐτῷ ὄνομα μέγα καὶ ἐπιφανές, τοῦ ἐκβαλεῖν ἀπὸ προσὤπουλαοῦ σου οὓς ἐλυτρώσω ἐξ Αἰγύπτου ἔθνη. καὶ ἔδωκας τὸνλαόν σου Ἰσραὴλ σεαυτῷ λαὸν ἕως αἰῶνος, καὶ σὺ Κύριος αὐτοῖς εἰςθεόν. καὶ νῦν, Κύριε, ὁ λόγος σου ὃν ἐλάλησας πρὸς τὸν παῖδάσου καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ πιστωθήτω ἕως αἰῶνος,  λεγόντωνΚύριε Κύριε αντοκράτωρ θεὸς Ἰσραήλ· καὶ οἶκος Δαυεὶδ παιδός σουἀνωρθωμένος ἐναντίον σου.  ὅτι σὺ ἤνοιξας τὸ οὗς τοῦ παιδόςσου τοῦ οἰκοδομῆσαι αὐτῷ οἶκον· διὰ τοῦτο εὗρεν ὁ παῖς σου τοῦπροσεύξασθαι κατὰ πρόσωπόν σου.  καὶ νῦν, Κύριε, σὺ εἶ αὐτὸςθεός, καὶ ἐλάλησας ἐπὶ τὸν δοῦλόν σου τὰ ἀγαθὰ ταῦτα.  καὶ νῦνἤρξαι εὐλογῆσαι τὸν οἶκον τοῦ παιδός σου τοῦ εἶναι εἰς τὸν αἰῶναἐναντίον σου· ὅτι σὺ εὐλόγησας, καὶ εὐλόγησον εἰς τὸν αἰῶνα.13 υιον BU+05D0c.a ᵐᵍ A] λαον U+05D0* | αποστησω απ αυτου BU+05D0c.a A] απεστησα απ U+05D0Aουτων U+05D0* | om οντων A 14 θρόνος] pr ο U+05D0 | ανορθωμενος A 15 λογους]λ sup ras (ubi prius δ) B? 16 απεναντίον U+05D0 | Κυριε] κς U+05D0 17 επιθεςU+05D0A | κε] κ non inst Bb 18 om ετι U+05D0* (superscr U+05D01) 19 εποιησας]+ και U+05D0* (om U+05D0c.a) 21 εθνος BU+05D0?A] εθνη U+05D0* | εαυτονω U+05D0*vid (εαυτω U+05D0¹)]ους] ου A 22 Κυριος] κε U+05D0A 23 πιστωθητω] + η χιρ σου U+05D024 θεος] pr ο A | οικος] pr ο A 25 συ] + κε A | ους του παιδος σ in mgget sup ras A (om του παιδος A* vid) | του οικοδομησαι] om του A 26 αυ-τος] pr ο U+05D0 | θεος] pr ο A 27 ηρξαι] ἤρξω U+05D0A | ευλογησοι] του ευλογιν U+05D0του ευλογησοι A | εναντιον] ναντιο sup ras Aa? | συ] σοι U+05D0 + κε ABΚαὶ ἐγένετο μετὰ ταῦτα καὶ ἐπάταξεν Δαυεὶδ τοὺς ἀλλοφύλουςκαὶ ἐτροπώσατο αὐτούς, καὶ ἔλαβεν τὴν Τὲθ καὶ τὰς κώμας αὐτῆςἐκ χερὸς ἀλλοφύλων. καὶ ἐπάταξεν τὴν Μωάβ, καὶ ἦσαν Μωὰβπαῖδες τῷ Δαυεὶδ φέροντες δῶρα. καὶ ἐπάταξεν Δαυεὶδ τὸνἉδραάζαρ βασιλέα Σουβὰ Ἡμάθ, πορευομένου αὐτοῦ ἐπιστῆσαιχεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ ποταμὸν Εὐφράτην. καὶ προκατελάβετο Δαυεὶδαὐτῶν χίλια ἅρματα καὶ ἑπτὰ χιλιάδας ἵππαον καὶ εἵκοσι χιλιάδαςἀνδρῶν· καὶ παρέλυσεν Δαυεὶδ πάντα τὰ ἄρματα, καὶ ὑπελίπετο ἐξαὐτῶν ἑκατὸν ἄρματα.  καὶ ἦλθεν Σύρος ἐκ Δαμασκοῦ βοηθῆσαιἉδραάζαρ βασιλεῖ Σουβά, καὶ ἐπάταξεν ἐν τῷ Σύρῳ εἴκοσι καὶ δύοχιλιάδας ἀνδρῶν.  καὶ ἔθετο Δαυεὶδ φρουρὰν ἐν Συρίᾳ τῇ κατὰΔαμασκόν, καὶ ἦσαν τῷ Δαυεὶδ εἰς παῖδας φέροντας δῶρα· καὶἔσωζεν Κύριος Δαυεὶδ ἐν πᾶσιν οἷς ἐπορεύετο. καὶ ἔλαβεν Δαυεὶδτοὺς κλοιοὺς τοὺς χρυσοῦς οἱ ἦσαν ἐπὶ τοὺς παῖδας Ἀδραάζαρ, καὶἤνεγκεν αὐτοὺς εἰς Ἰερουσαλήμ.  καὶ ἐκ τῆς Μεταβηχὰς καὶ ἐκτῶν ἐκλεκτῶν πολέμων τῶν Ἀδραάζαρ ἔλαβεν Δαυεὶδ χαλκὸν πολὺνσφόδρα· ἐξ αὐτοῦ ἐποίησεν Σαλωμὼν τὴν θάλασσαν τὴν χαλκῆν καὶτοὺς στύλους καὶ τὰ σκεύη τὰ χαλκᾶ. καὶ ἤκουσεν Θῶα βασιλεὺςΙμὰθ ὅτι ἐπάταξεν Δαυεὶδ τὴν πᾶσαν δύναμιν Ἁδραάζαρ βασιλέωςΣουβά, καὶ ἀπέστειλεν τὸν Ἱδουραὰμ υἱὸν αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέαΔαυεὶδ τοῦ ἐρωτῆσαι αὐτὸν τὰ εἰς εἰρήνην καὶ τοῦ εὐλογῆσαι αὐτὸνὑπέρ οὗ ἐπολέμησεν τὸν Ἁδραάζαρ καὶ ἐπάταξεν αὐτόν, ὅτι ἀνὴρπολέμιος Οῶα ἦν τῷ Ἀδραάζαρ· καὶ πάντα σκεύη ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ.καὶ ταῦτα ἡγίασεν Δαυεὶδ τῷ κυρίῳ μετὰ τοῦ ἀργυρίου καὶ τοῦχρυσίου οὖ ἔλαβεν ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν, ἐξ Ἰδουμαίας καὶ Μωὰβκαὶ ἐξ υἱῶν Ἀμμὼν καὶ ἐκ τῶν ἀλλοφύλων καὶ ἐξ Ἀμαλήκ. καὶἈβεσσὰ υἱὸς Σαρουίας ἐπάταξεν τὴν Ἰδουμαίαν ἐν κοιλάδι τῶν ἁλῶν,ὀκτὼ καὶ δέκα χιλιάδας, καὶ ἔθετο ἐν τῇ κοιλάδι φρουράς· καὶ ἦσανπάντες οἱ Ἰδουμαῖοι παῖδες Δαυείδ· καὶ ἔσωζεν Κύριος ἐν πᾶσιν οἷςU+05D0Α XVIII 2 Μωαβ 20] Μωαβιται A 3 Αδραζαρει U+05D0 Αδραζαρ A | Σουβα·Ημαθ· A 4 ουτων 10] αυτω A | ανδρων] + πεζῶν A | υπελειπετο Aεκατον] εικοσι U+05D0* ρ΄ U+05D012 | αρματα 20 BU+05D0 c.a?  A] ρηματα U+05D0* 5 Αδραζα U+05D0*Αδραζαρ U+05D0c.a? A | om και 30 A 6 αμασκω U+05D0 | εσωσεν U+05D0 | Δαυειδ] τον ΔαδU+05D0A 7 om Δαυειδ U+05D0 | χρυσους] +Δαδ U+05D0 | Αδραζαρ U+05D0A 8 Μεταβηχας]Ματεβεθ A | πολεμων] ποιεων A | τω A δραζαρ U+05D0 των Αδραζαρ A 9 Οωα]Θοου A | λδραζαρ U+05D0A 10 Ιδουραμ U+05D0 Δουραμ A | εις] ις sup ras Aa? |Aδραζαρ (bis) U+05D0Α | Θωα] Θοου A | χρυσα· και αργυρα· A 11 om ταυταU+05D0* (hab U+05D0 c.a (mg) | χρυσειου A | εθνων U+05D0* (εθνῶ| ων U+05D0?) 12 Αβισα AΣαρουια U+05D0 | κοιλαδι]| pr τη U+05D0 | αλλων U+05D0* (αλων U+05D0?) | χιλιαδες A 13 εσω-σεν A | Κυριος] +τον Δαδ Aἐπορεύετο.  Καὶ ἐβασίλευσεν Δαυεὶδ ἐπὶ πάντα Ἰσραήλ, καὶ Bἦν ποιῶν κρίμα καὶ δικαιοσύνην τῷ παντὶ λαῷ αὐτοῦ.  καὶ Ἰωὰβυἱὸς Σαρουιὰ ἐπὶ τῆς στρατείας, καὶ Ἰαωσαφὰτ υἱὸς Ἀχειὰ ὑπομνηματογράφος,καὶ Σαδὼκ υἱὸς Ἀχειτὼβ καὶ Ἀχειμέλεχ υἱὸς Ἀβιάθαρἱερεῖς, καὶ ησοῦς γραμματεύς,  καὶ Βαναίας υἱὸς Ἰωδᾶε ἐπὶ τῶνἱερέων καὶ Φαλτειά· καὶ υἱοὶ Δαυεὶδ οἱ πρῶτοι διάδοχοι τοῦβασιλέως.Καὶ ἐγένετο μετὰ ταῦτα ἀπέθανεν βασιλεὺς υἱῶν Ἀμμών, καἰἐβασίλευσεν Ἁνὰν υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ. καὶ εἶπεν Δαυείδ ἰοιήσωἔλεος μετὰ Ἀνὰν υἱοῦ Ἀνάς, ὡς ἐποίησεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ μετʼ ἐμοῦἔλεος· καὶ ἀπέστειλεν ἀγγέλους Δαυεὶδ τοῦ παρακαλέσαι αὐτὸν περὶτοῦ πατρὸς αὐτοῦ. καὶ ἦλθον παῖδες Δαυεὶδ εἰς γῆν υἱῶν Ἀμμωντοῦ παρακαλέσαι αὐτόν. καὶ εἶπον ἄρχοντες Ἄμμὼν πρὸς ἉνάνΜὴ δοξάζων τὸν πατέρα σου ἐναντίον σου ἀπέστειλέν σοι παρακαοὐχ ὅπως ἐξεραυνήσαωσιν τὴν πόλιν τοῦ κατασκοπῆσαι τὴνγῆν ἥλθον παῖδες αὐτοῦ πρὸς σέ; καὶ ἔλαβεν Ἀνὰν τοὺς παῖδαςΔαυεὶδ καὶ ἐξύρησεν αὐτούς, καὶ ἀφεῖλεν τῶν μανδυῶν αὐτῶν τὸἥμισυ ἕως τῆς ἀναβολῆς, καὶ ἀπέστειλεν αὐτούς. καὶ ἥλθον ἀπαγγεῖλαιτῷ Δαυεὶδ περὶ τῶν ἀνδρῶν, καὶ ἀπέστειλεν εἰς ἀπάντησιναὐτοῖς, ὅτι ἦσαν ἠτιμωμένοι σφόδρα· καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Καθίσατεἐν Ἰερειχὼ ἕως τοῦ ἀνατεῖλαι τοὺς πώγωνας ὑμῶν, καὶ ἀνακάμψατε.καὶ εἶδον οἱ υἱοὶ Ἄμμων ὅτι ᾐσχύνθη λαὸς Δαυείδ· καὶ ἀπέστειλενἈνὰν καὶ οἱ υἱοὶ Ἄμμων χίλια τάλαντα ἀργυρίου τοῦ μισθώσασθαιἑαυτοῖς ἐκ Συρίας Μεσοποταμίας καὶ ἐκ Συρίας Μοοχὰ καὶ παρὰΣωβὰλ ἄρματα καὶ ἱππεῖς.  καὶ ἐμισθώσαντο ἑαυτοῖς ἄρματα καὶἱππεῖς, δύο καὶ τριάκοντα χιλιάδας ἁρμάτων, καὶ τὸν βασιλέα Μωχὰκπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἥλθον καὶ παρενέβαλον κατέναντι Μαιδαβά·καὶ οἱ υἱοὶ Ἀμμων συνήχθησαν ἐκ τῶν πόλεων αὐτῶν καὶ ἥλθον εἰς14 τω παντί] παντί τω U+05D0 15 Σαρουιας A | στρατιας U+05D0A | Αχεια] U+05D0ΑΑχιλουδ A | υπομνηματογρ.] pr ο A 16 Αχιτωβ U+05D0A | Αχιμελεχ A |Αβιεαθερ U+05D0* (Αβιαθαρ U+05D01) | Ιησους] Σους U+05D0 Σουσα A | γραμματευς] pr ο U+05D017 Βανεας U+05D0 | των ιερεων] του Κερηθι A | Φαλτια U+05D0 του Φαλεθθι AXIX 1 βασιλευς] pr Ναας A | Ανναν U+05D0 | ς αυτου| αντ αυτου sup ras A¹2 Ανας] Ναας U+05D0A | Αμμαν U+05D0 3 αρχοντες] pr οι A | δοξαζων] Δαδ Aom εναντιον σου U+05D0 | οπως] ουτως A | εξεραυνησωσιν (εξερευν. Bᵃᵇ)] εραυνη-σουσιν A 4 Αννᾱl U+05D0 5 Δαυειδ] pr βασιλει U+05D0 | διεριχω U+05D0 Ιεριχω BᵇA |εως] pr και U+05D0 6 ιδον | οι υιοι 10 (υ sup ras Aa)] om οι U+05D0Α | εαυτοις]αυτοις U+05D0 αυτους A | Μοοχα] Μαχα A | παρα Σωβαλ] παρα Σωβα U+05D0 εκΣουβα A 7 εαυτοις] αυτοις U+05D0 | om αρματα και ιππεῖς A | Μαιδαβα] Βαι-δαβα Μ του Μηδαβα A | οι υιοι] om οι AB τὸ πολεμῆσαι.  καὶ ἤκουσεν Δαυείδ, καὶ ἀπέστειλεν τὸν Ἰωὰβ καὶπᾶσαν τὴν στρατείαν τῶν δυνατῶν. καὶ ἐξῆλθον οἱ υἱοὶ Ἄμμωνκαὶ παρατάσσονται εἰς πόλεμον παρὰ τὸν πυλῶνα τῆς πόλεως· καὶοἱ βασιλεῖς οἱ ἐλθόντες παρενέβαλον καθʼ αυτοὺς ἐν τῷ πεδίῳ·καὶ εἶδεν Ἰοὰβ ὅτι γεγόνασιν ἀντιπρόσωποι τοῦ πολεμεῖν πρὸςαὐτὸν κατὰ πρόσωπον καὶ ἐξόπισθεν· καὶ ἐξελέξατο ἐκ παντὸςνεανίου ἐξ Ἰσραήλ, καὶ παρετάξαντο ἐναντίον τοῦ Σύρου. καὶτὸ κατάλοιπον τοῦ λαοῦ ἔδωκεν ἐν χειρὶ Ἀβεσσὰ ἀδελφοῦ αὐτοῦ,καὶ παρετάξαντο ἐξ ἐναντίας υἱῶν Ἀμμων. καὶ εἶπεν Ἐὰν κρατήκῃὑπέρ ἐμέ Σύρος, καὶ ἔσῃ μοι εἰς σωτηρίαν· καὶ ἐὰν υἱοὶἈμμὼν κρατήσωσιν ὑπέρ σέ, καὶ σώσαω σε. καὶ Κύριος τὸ ἀγαθὸνποιήσει.  καὶ παρετάξατο Ἰωὰβ καὶ ὁ λαὸς ὁ μετʼ αὐτοῦκατέναντι Σύρων εἰς πόλεμον, καὶ ἔφυγον ἀπʼ αὐτοῦ.  καὶ οἱυἱοὶ Ἀμμῶν εἶδον ὅτι ἔφυγον Σύροι, καὶ ἔφυγον καὶ αὐτοὶ ἀπὸπροσώπου Ἰωὰβ καὶ ἀπὸ προσώπου ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ ἥλθονεἰς τὴν πόλιν· καὶ ἤλθεν Ἰωὰβ εἰς Ἰερουσαλήμ.  καὶ εἶδενΣύρος ὅτι ἐτροπώσατο αὐτὸν Ἰσραήλ, καὶ ἀπέστειλαν ἀγγέλους·καὶ ἐξήγαγον τὸν Σύρον ἐκ τοῦ πέραν τοῦ ποταμοῦ, καὶ Σωφὰρἀρχιστράτηγος δυνάμεως Ἀδραάζαρ ἔμπροσθεν αὐτῶν.  καὶ ἀπηγγελητῷ Δαυείδ, καὶ συνήγαγεν τὸν πάντα Ἰσραήλ, καὶ διέβη τὸνἸορδάνην καὶ ἥλθεν ἐπʼ αὐτοὺς καὶ παρετάξατο ἐπʼ αὐτούς· καὶ¶U+05D0 παρατάσσεται Σύρος ἐξ ἐναντίας Δαυεὶδ καὶ ἐπολέμησαν αὐτόν.καὶ ἔφυγεν Σύρος ἀπὸ προσώπου Δαυείδ, καὶ ἀπέκτεινεν Δαυεὶδἀπὸ τοῦ Σύρου ἑπτὰ χιλιάδας ἁρμάτων καὶ τεσσεράκοντα χιλιάδαςπεζῶν, καὶ τὸν Σαφὰθ ἀρχιστράτηγον δυνάμεως ἀπέκτεινεν. καὶεἶδον παῖδες Ἁδραάζαρ ὅτι ἐπταίκασιν ἀπὸ προσώπου Ἰσραήλ, καὶδιέθεντο μετὰ Δαυεὶδ καὶ ἐδούλευσαν αὐτῷ· καὶ οὐκ ἠθέλησεν Σύροςτοῦ βοηθῆσαι Ἀμμὼν ἔτι.U+05D0A 8 στρατιαν ΝΑ 9 οι υιοι] om οι A | βασιλεις οι] ς ο sup ras A (βασι-λειοσι A* vid) 10 γεγοναν U+05D0A | om εξ A | παρεταξατο A 11 εδωκεν]ωκε| sup ras Ab | αδελφοῦ] pr του U+05D0 | παρεταξατο A 12 κρατησει A |Συρος] pr ο (superscr) Aa? | υιοι] pr οι U+05D0 | σωσω σε] σωσε A + ανδριζου καιενισχυσω|μεν (ε 10 sup ras Aα) περι του λαου ημων· και περι τω] ποιεων τουθῦ ημων· A 13 αγαθον] + εν οφθαλμοις αυτου A | ποιησαι U+05D0 14 εφυU+05D0* (εφυγον U+05D0c.a?) 15 δον U+05D0 | αδελφου] pr Αβεσσα του A | αυτου] ουτωνU+05D0 | ηλθον] εισηλθον A 16 ιδεν A | απεστιλεν U+05D0 (απεστιλαν U+05D0?) απεστειλενA | περα A | Σωφαρ] Εσωφαρ U+05D0* Εσωφαχ U+05D0c.a? Σωφαχ A | EδραlαζαρU+05D0* (Aδρ. U+05D0?) Αδραταρ A 17 παρεταξαντο U+05D0| επ 20] προς A | παρα-τασσεται (παρατασσετε A)] παρεταξατο U+05D0 | Συρος εξ εν. Δ.] Δαδ εξ εν. τουΣυρου A | επολεμησεν U+05D0A | αυτον] + κς Ν vid 18 τεσσαρακ. Bᵃᵇ | Σαφαθ]Σωβαχ A | αρχιστρατ.] pr τον A | απεκτειναν (2⁰) A 19 λδραζαρ AΚαὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐπιόντι ἔτει ἐν τῇ ἐξόδῳ τῶν βασιλέων καὶ Bἤγαγεν Ἰωὰβ πᾶσαν τὴν δύναμιν τῆς στρατείας, καὶ ἔφθειραν τὴνχάραν υἱῶν Ἀμμων· καὶ ἦλθεν καὶ περιεκάθισεν τὴν Ῥάβββαν. καὶΔαυεὶδ ἐκάθητο ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ἐπάταξεν τὴν Ῥαββὰ καὶ κάτεσκάψεναὐτήν. καὶ ἔλαβεν Δαυεὶδ τὸν στέφανον Μολχὸλ βασιλέωςαὐτῶν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ εὑρέθη ὁ σταθμὸς αὐτοῦ τάλαντονχρυσίου, καὶ ἐν αὐτῷ λίθος τίμιος, καὶ ἦν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν Δαυείδκαὶσκῦλα τῆς πόλεως ἐξήνεγκεν πολλὰ σφόδρα. ³καὶ τὸν λαὸν τὸνἐν αὐτῇ ἐξήγαγεν καὶ διέπρισεν πρίοσιν καὶ ἐν σκεπάρνοις σιδηροῖς,καὶ οὕτως ἐποίησεν Δαυεὶδ τοῖς παισὶν υἱοῖς Ἄμμων· καὶ ἀνέστρεψενΔαυεὶδ καὶ πᾶς ὁ λαὸς αὐτοῦ εἰς Ἰερουσαλήμ.  Καὶ ἐγένετο μετὰταῦτα καὶ ἐγένετο ἔτι πόλεμος ἐν Γάζερ μετὰ τῶν ἀλλοφύλων· τότεἐπάταξεν Σοβοχαὶ Θωσαθεὶ τὸν Σαφοὺτ ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν γιγάντωνκαὶ ἐταπείναωσεν αὐτόν. καὶ ἐγένετο ἔτι πόλεμος μετὰ τῶν ἀλλοφύλων,καὶ ἐπάταξεν Ἐλλαν υἱὸς Ἰαεὶρ τὸν Ἐλεμεὲ ἀδελφὸν Γολιὰθτοῦ Γεθθαίου, καὶ ξύλον δόρατος αὐτοῦ ὡς ἀντίον ὑφαινόντων.  καὶἐγένετο ἔτι πόλεμος ἐν Γέθ, καὶ ἦν ἀνὴρ ὑπερμεγέθης, καὶ δάκτυλοιαὐτοῦ ἴξ καὶ ἕξ, εἴκοσι τέσσαρες· καὶ οὗτος ἦν ἀπόγονοςγιγάντων.  καὶ ώνείδισεν τὸν Ἰσραήλ, καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν Ἰωναθὰνυἱὸς Σαμαά, υἱὸς ἀδελφοῦ Δαυείδ.  οὅτος ἐγένετο Ῥαφὰ ἐν Γέθ·πάντες ἦσαν τέσσαρες γίγαντες, καὶ ἔπεσον ἐν χειρὶ Δαυεὶδ καὶἐν χειρὶ παίδων αὐτοῦ.Καὶ ἔστη διάβολος ἐν τῷ Ἰσραήλ, καὶ ἐπέσεισεν τὸν Δαυεὶδτοῦ ἀριθμῆσαι τὸν Ἰσραήλ. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ πρὸςἸωὰβ καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας τῆς δυνάμεως Πορεύθητε δὴ ἀριθμήσατετὸν Ἰσραὴλ ἀπὸ Βηρσαβεέ καὶ ἕως Δάν, καὶ ἐνέγκατε πρὸς μέ, καὶγνώσομαι τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν. καὶ εἶπεν Ἰωάβ Προσθείη Κύριοςἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ ὡς αὐτοὶ ἑκατονταπλασίως, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶκυρίου μου τοῦ βασιλέως βλέποντες· πάντες τῷ κυρίῳ μου παῖδες·ἴνα τί ζητεῖ κύριός μου τοῦτο; ἵνα μὴ γένηται εἰς ἁμαρτίαν τῷ Ἰσραήλ.ΧΧ 1 στρατιας A | ηλθαν A | περιεκαθισαν A | Ραββαθ A (bis) | επα- Aταξεν] + Ιωαβ A 2 Μολχομ A 5 αυτη] seq ras 1 lit in A | εξη-γαγεν] εξηνεγκεν A | τοῖς παισίν] πασιν ταῖς πολεσιν (sic) A | υἱοῖς] υιων A4 Σοββοχαι A | Θωσαθει] ο Ουσαθι A | Σαφουτ] Σεφφι A 5 Ἕλλαν]Bλεαναν ,A | Ιαειρ] Αδειρ A | Ελεμεε] Αεεμει A | ξυλον δορατος] το ξ του δ.A 7 Σαμαας A 8 ουτος εγενετο] ουτοι εγενοντο A | Γεθ] εθ (pr ras1 lit) A | επεσαν A | om Δ. καί ἐν χειρι A (hab Aᵃ) X 2 om ο βασι-λευς A | om vid δη Β a(vid)b | αριθμησατε] om α 10 B* (hab B? mgsintr)3 κυριου] κυριοι A | ινα τι A] om τι B* και ινατι Bᵃᵇ | κυριος] pr ο A |Ισραηλ] pr λαω AB   καὶ ἦλθεν εἰς Ἰερουσαλήμ.  καὶ ἔδωκεν Ἰωὰβ τὸν ἀριθμὸν τῆςἐπισκέψεως τοῦ λαοῦ τῷ Δαυείδ· καὶ ἦν πᾶς Ἰσραὴλ χίλιαι χιλιάδεςκαὶ ἑκατὸν χιλιάδες ἀνδρῶν ἐσπασμένων μάχαιραν.  καὶ τὸν Λευεὶκαὶ τὸν Βενιαμεὶν οὐκ ἠρίθμησεν ἐν μέσῳ αὐτῶν, ὅτι κατίσχυσενλόγος τοῦ βασιλέως τὸν Ἰωάβ. καὶ πονηρὸν ἐναντίον τοῦ θεοῦ περὶτοῦ πράγματος τούτου, καὶ ἐπάταξεν τὸν Ἰσραήλ.  καὶ εἶπεν Δαυεὶδπρὸς τὸν θεόν Ἡμάρτηκα σφόδρα ὅτι ἐποίησα τὸ πρᾶγμα τοῦτο·καὶ νῦν περίελε δὴ τὴν κακίαν παιδός σου, ὅτι ἐματαιώθην σφόδρα.καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Γὰδ ὁρῶντα  Πορεύου καὶ λάλησονπρὸς Δαυεὶδ λέγων Οὕτως λέγει Κύριος Τρία αἴρω ἐγὼ ἐπὶ σέ·ἔκλεξαι σεαυτῷ ἔν ἐξ αὐτῶν καὶ ποιήσω σοι. καὶ ἦλθεν Γὰδ πρὸςΔαυεὶδ καὶ εἶπεν αὐτῷ Οὕτως λέγει Κύριος Εκλεξαι σεαυτῷ  ἦτρία ἔτη λιμοῦ, ἦ τρεῖς μῆνας φεύγειν σε ἐκ προσώπου ἐχθρῶν σου,καὶ μάχαιρα ἐξ ἐχθρῶν σου τοῦ ἐξολεθρεῦσαι, ἦ τρεῖς ἡμέρας όομφαίανΚυρίου καὶ θάνατον ἐν τῇ γῇ, καὶ ἄγγελος Κυρίου ἐξολεθρεύωνἐν πάσῃ κληρονομίᾳ Ἰσραήλ· καὶ νῦν ἴδε τί ἀποκριθῶ τῷ ἀποστείλαντιλόγον. καὶ εἶπεν Δαυεὶδ πρὸς Γάδ Στενά μοι καὶ τὰτρία σφόδρα· ἐμπεσοῦμαι δὴ εἰς χεῖρας Κυρίου, ὅτι πολλοὶ οἱ οἰκτειρμοὶαὐτοῦ σφόδρα, καὶ εἰς χεῖρας ἀνθρώπων οὐ μὴ ἐμπέσω. καὶἔδωκεν Κύριος θάνατον ἐν Ἰσραήλ, καὶ ἔπεσον ἐξ Ἰσραὴλ ἑβδομήκονταχιλιάδες ἀνδρῶν.  καὶ ἀπέστειλεν ὁ θεὸς ἄγγελον εἰς Ἰερουσαλὴμτοῦ ἐξολεθρεῦσαι αὐτὴν· καὶ ὡς ἐξολόθρευεν, εἶδεν Κύριοςκαὶ μετεμελήθη ἐπὶ τῇ κακίᾳ, καὶ εἶπεν τῷ ἀγγέλῳ τῷ ἐξολοθρεύοντιἹκανούσθω σοι, ἄνες τὴν χεῖρά σου· καὶ ὁ ἅγγελος Κυρίου ἑστὼςἐν τῷ ἄλῳ Φρνὰ τοῦ Ἰεβουσαίου.  καὶ ἐπῆρεν Δαυεὶδ τοὺς ὀφθαλμοὺςαὐτοῦ καὶ εἶδεν τὸν ἄγγελον Κυρίου ἑστῶτα ἀνὰ μέσον τῆς γῆςκαὶ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἡ όομφαία αὐτοῦ ἐσπασμένη ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ,ἐκτεταμένη ἐπὶ Ἰερουσαλήμ· καὶ ἔπεσεν Δαυεὶδ καὶ οἱ πρεσβύτεροιπεριβεβλημένοι ἐν σάκκοις ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν. καὶ εἶπενA 4 και] pr το δε ρημα του βασιλεως εκραταιωθη| επι τω Ιωαβ· και εξ-ηλθεν Ιωαβ· και| διηλθεν εν παντι οριω Ισλ· A 6 και 10] pr και Ιούδαςτετρακοσιαι) και ογδοηκοντα χιλιαδες ανδρω| εσπασμενων μαχαιραν A | ΛευA | κατισχυσεν] προσωχθισεν A | λογος] pr ο A 7 πονηρον] + εφανη A9 ορωντα] + Δαδ·| λεγων A 10 αιρω] ερω A εκλεξαι]| pr και A | omεξ A 12 φυγειν A | μαχαιραν A | om εξ A | εξολοθρ. (20) B? | om εν 2°A | αποστ.]+ με A 13 και 2°] om A (hab b Aᵇ⁽ᵐᵍ) | τρια] +ταυταA 14 επεσαν A 15 εξολοθρευσαι Bᵇ | εξολοθρευεν] εξωλοθρευεν Bbεξωλεθρευσεν A | Iεβουσαιου] in fine appar parva ras in B 16 ιδεν Aτου ουρανου] pr ανα μεσον AΔαυεὶδ πρὸς τὸν θεόν Οὐκ ἐγὼ εἶπα τοῦ ἀριθμῆσαι τῷ λαῷ καὶ ἐγὼ Bεἰμι ὁ ἁμαρταών, κακοποιῶν ἐκακοποίησα· καὶ ταῦτα τὰ πρόβατα τίἐποίησαν ; Κύριε ὁ θεός, γενηθήτω ἡ χείρ σου ἐν ἐμοὶ καὶ ἐν τῷοἴκῳ τοῦ πατρός μου, καὶ μὴ ἐν τῷ λαῷ σου εἰς ἀπώλειαν, Κύριε.καὶ ἄγγελος Κυρίου εἶπεν τῷ Γὰδ τοῦ εἰπεῖν πρὸς Δαυεὶδ ἵναἀναβῇ τοῦ στῆσαι θυσιαστήριον τῷ κυρίῳ ἐν ἄλῳ Ορνὰ τοῦἸεβουσαίου.  καὶ ἀνέβη Δαυεὶδ κατὰ τὸν λόγον Γὰδ ὸν ἐλάλησεν ἐνὀνόματι Κυρίου.  καὶ ἐπέστρεψεν Ορνά, καὶ εἶδεν τὸν βασιλέα καὶτέσσαρας υἱοὺς αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ μεθαχαβείν· καὶ Ορνὰ ἦν ἀλοῶνπυρούς. καὶ ἥλθεν Δαυεὶδ πρὸς Ορνᾶν, καὶ Ορνὰ ἐξῆλθεν ἐκ τῆςἄλω καὶ προσεκύνησεν τῷ Δαυεὶδ τῷ προσώπῳ ἐπὶ τὴν γῆν. καὶεἶπεν Δαυεὶδ πρὸς Ορνά Δός μοι τὸν τόπον σου τῆς ἄλω καὶοἰκοδομήσω ἐπʼ αὐτῷ θυσιαστήριον τῷ κυρίῳ· ἐν ἀργυρίῳ ἀξίῳ δόςμοι αὐτόν, καὶ παύσεται ἡ πληγὴ ἐκ τοῦ λαοῦ. καὶ εἶπεν Ορνὰπρὸς Δαυείδ Λάβε σεαυτῷ, καὶ ποιησάτω ὁ κύριός μου ὁ βασιλεὺςτὸ ἀγαθὸν ἐναντίον αὐτοῦ- δ δέδωκα τοὺς μόσχους εἰς ὁλοκαύτωσινκαὶ τὸ ἄροτρον εἰς ξύλα καὶ τὸν σῖτον εἰς θυσίαν, τὰ πάντα δέδωκα.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ τῷ Ορνά Οὐχί, ὅτι ἀγοράζων ἀγοράζωἐν ἀργυρίῳ ἀξίῳ· ὅτι οὐ μὴ λάβω ἅ ἐστἶν σοι Κυρίῳ, τοῦ ἀνενέγκαιὁλοκαύτωσιν δωρεὰν Κυρίῳ.  καὶ ἔδωκεν Δαυεὶδ τῷ ρνὰ ἐντῷ τόπῳ αὐτοῦ σίκλους χρυσίου ὁλκῆς ἑξακοσίους.  καὶ ᾠκοδόμησενΔαυεὶδ ἐκεῖ θυσιαστήριον Κυρίῳ, καὶ ἀνήνεγκεν ὁλοκαυτώματακαὶ σωτηρίου· καὶ ἐβόησεν πρὸς Κύριον, καὶ ἐπήκουσεν αὐτῷ ἐνπυρὶ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῆς ὁλοκαυτώσεαως καὶκατανάλωσεν τὴν ὁλοκαύτωσιν.  καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς τὸν ἄγγελον,καὶ κατέθηκεν τὴν όομφαίαν εἰς τὸν κολεόν.Ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐν τῷ ἰδεῖν τὸν Δαυεὶδ ὅτι ἐπήκουσεν αὐτῷἐν τῷ ἄλῳ ρνὰ τοῦ Ἰεβουσαίου, καὶ ἐθυσίασεν ἐκεῖ   καὶ σκηνὴΚυρίου ἣν ἐποίησεν Μωυσῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ θυσιαστήριον τῶνὁλοκαυτωμάτων ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐν Βαμὼθ ἐν Γαβαών.  καὶ17 τω λαω (10)] pr εν A | αμαρτων] ημ. Α*vid (η ras A?) | απωλειαν AΚυριε] λειαν κε sup ras et in mg Aᵇ 18 τω Γαδ ειπεν A | τουειπειν (ειπεν B* ι superscr Bᵃᵇ). αναβῃ] τω ειπει προς Δαδ κε ινα λαβη(τω...λα sup ras et in mg Aᵃ?) A | Ιεβουσαιου] Ιοβ. B* vid 20 τεσσαρεςυιοι A | μεθαχαβειν] κρυβομενοι A 21 Oρναν] Oρνα A 22 αυτον]αυτο A | om εκ A 23 ιδε] ιδου A | αροτρον] και τας αμαξας A | εδωκα 2°A 24 ολοκ.] pr εις A 25 εν τω τοπω] περι του τοπου A 27 κατε-θηκεν] καlθηκεν A 28 επηκουσεν] εισηκουσεν A | αυτω] + κς A | τω αλω]om τω A | εθυασεν A* (superscr σι A a?) 29 Βαμωθ εν Γαβαων] δαματη εν Γαβαωνι ABοὐκ ἠδύνατο Δαυεὶδ τοῦ πορευθῆναι ἔμπροσθεν αὐτοῦ τοῦ ζητῆσαιτὸν θεόν, ὅτι οὐ κατέσπευσεν ἀπὸ προσώπου τῆς όομφαίας ἀγγέλουΚυρίου.καὶ εἶπεν Δαυεὶδ Οἦτός ἐστιν ὁ οἶκος Κυρίου τοῦ θεοῦ,καὶ τοῦτο τὸ θυσιαστήριον εἰς ὁλοκαύτωσιν τῷ Ἰσραήλ. Καὶεἶπεν Δαυεὶδ συναγαγεῖν πάντας τοὺς προσηλύτους ἐν γῇ Ἰσραήλ·καὶ κατέστησεν λατόμους λατομῆσαι λίθους ξυστοὺς τοῦ οἰκοδομῆσαιοἶκον τῷ θεῷ. καὶ σίδηρον πολὺν εἰς τοὺς ἥλους τῶν θυρωμάτωνκαὶ τῶν πυλῶν καὶ τοὺς στροφεῖς ἡτοίμασεν Δαυεὶδ καὶ χαλκὸνεἰς πλῆθος, οὐκ ἦν σταθμός. καὶ ξύλα κέδρινα, οὐκ ἦν ἀριθμός·ὅτι ἐφέροσαν οἱ Σειδώνιοι καὶ οἱ Τύριοι ξύλα κέδρινα εἰς πλῆθος τῷΔαυείδ. καὶ εἶπεν Δαυείδ Σαλωμὼν ὁ υἱός μου παιδάριον ἁπαλόν,καὶ ὁ οἶκος τοῦ οἰκοδομῆσαι τῷ κυρίῳ εἰς μεγαλωσύνην ἄνω, εἰς ὄνομακαὶ εἰς δόξαν εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἑτοιμάσω αὐτῷ· καὶ ἡτοίμασενΔαυεὶδ εἰς πλῆθος ἔμπροσθεν τῆς τελευτῆς αὐτοῦ.  Καὶ ἐκάλεσενΣαλωμὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ τοῦ οἰκοδομῆσαιτὸν οἶκον τῷ κυρίῳ θεῷ Ἰσραήλ.  καὶ εἶπεν Δαυεὶδ Σαλωμών Τέκνον,ἐμοὶ ἐγένετο ἐπὶ ψυχῇ τοῦ οἰκοδομῆσαι οἶκον τῷ ὀνόματι Κυρίουθεοῦ.  καὶ ἐγένετό μοι λόγος Κυρίου λέγων Aἶμα εἰς πλῆθος ἐξέχεας.καὶ πολέμους μεγάλους ἐποίησας· οὐκ οἰκοδομήσεις οἶκον τῷ ὀνόματίμου, ὅτι αἵματα πολλὰ ἐξέχεας ἐπὶ τὴν γῆν ἐναντίον μου. ἰδοὺυἱὸς τίκτεταί σοι, οὗτος ἔσται ἀνὴρ ἀναπαύσεως, καὶ ἀναπαύσω αὐτὸνἀπὸ πάντων τῶν ἐχθρῶν κυκλόθεν, ὅτι Σαλωμὼν ὄνομα αὐτῷ, καὶεἰρήνην καὶ ἡσυχίαν δώσω ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ.  οὄτοςοἰκοδομήσει οἶκον τῷ ὀνόματί μου, καὶ οὗτος ἔσται μοι εἰς υἱὸνκἀγὼ αὐτῷ εἰς πατέρα, καὶ ἀνορθώσω θρόνον βασιλείας αὐτοῦ ἐνἸσραὴλ ἕως αἰῶνος. καὶ νῦν, υἱέ, ἔσται μετὰ σοῦ Κύριος. καὶεὐοδώσει καὶ οἰκοδομήσεις οἶκον τῷ κυρίῳ θεῷ σου, ὡς ἐλάλησενπερὶ σοῦ. ἡλλʼ ἡ δώῃ σοι σοφίαν καὶ σύνεσιν Κύριος, καὶ κατισχύσαισε ἐπὶ Ἰσραὴλ καὶ τοῦ φυλάσσεσθαι καὶ τοῦ ποιεῖν τὸν νόμονΚυρίου τοῦ θεοῦ σου. τότε εὐοδώσει ἐὰν φυλάξῃς τοῦ ποιεῖν τὰπροστάγματα καὶ τὰ κρίματα ἄ ἐνετείλατο Κύριος τῷ Μωυσῇ ἐπὶἸσραήλ· ἀνδρίζου καὶ ἴσχυε. μὴ φοβοῦ μηδὲ πτοηθῇς.  καὶ ἰδοὺΑ30 του ζητ.] om του A | om ου A | αγγελος A XXII 1 om Κυριου Aεφορασαν A | Σειδωνιοι B*c (Σιδ. Bᵇ) 6 κυριω θεω] ονοματι κυθῡ A 8 μοι] επ εμε A | εποιησας] επολ pro εποι B*vid (εποι B¹ sed inparva ras later inferius) |της γῆς A | μου 2⁰] εμου A 9 εχθρων] + αυτουsup ras A (om A*) | κυκλοεν sup ras et in mg Aᵃ 10 αυτω] + εσομαιA 11 υιε] μου A 12 κατισχυσε σαι A 13 ευοδωσει] ευοδω-θησει Aἐγὼ κατὰ τὴν πτωχείαν μου ἡτοίμασα εἰς οἶκον Κυρίου χρυσίου Bταλάντων ἑκατὸν χιλιάδας, καὶ ἀργυρίου ταλάντων χιλίας χιλιάδας,καὶ χαλκὸν καὶ σίδηρον οὗ οὐκ ἔστιν σταθμός, ὅτι εἰς πλῆθόςἐστιν· καὶ ξύλα καὶ λίθους ἡτοίμασα, καὶ πρὸς ταῦτα πρόσθες.καὶ μετὰ σοῦ πρόσθες εἰς πλῆθος ποιούντων ἔργα, τεχνῖται καὶοἰκοδόμοι λίθαων καὶ τέκτονες ξύλων, καὶ πᾶς σοφὸς ἐν παντὶἔργῳ, ἐν χρυσίῳ, ἐν ἀργυρίᾳῳ, ἐν χαλκῷ καὶ ἐν σιδήρῳ, οὐκἔστιν ἀριθμός· ἀνάστηθι καὶ ποίει, καὶ Κύριος μετὰ σοῦ.  καὶ ἐνετείλατοΔαυεὶδ τοῖς παισὶν ἄρχουσιν Ἰσραὴλ ἀντιλαβέσθαι τῷΣαλωμὼν υἱῷ αὐτοῦ   Οὐχὶ Κύριος μεθʼ ὑμῶ καὶ ἀνέπαυσενὑμᾶς κυκλόθεν, ὅτι ἔδωκεν ἐν χερσὶν τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν,καὶ ὑπετάγη ἡ γῆ ἐναντίον Κυρίου καὶ ἐναντίον λαοῦ αὐτοῦ. υῦνδότε καρδίας ὑμῶν καὶ ψυχὰς ὑμῶν τοῦ ζητῆσαι τῷ κυρίῳ θεῷὑμῶν, καὶ ἐγέρθητε καὶ οἰκοδομήσατε ἁγίασμα τῷ θεῷ ὑμῶν, τοῦεἰσενέγκαι τὴν κιβωτὸν διαθήκης Κυρίου καὶ σκεύη τὰ ἅγια τοῦθεοῦ εἰς οἶκον τὸν οἰκοδομούμενον τῷ ὀνόματι Κυρίου.Καὶ Δαυεὶδ πρεσβύτης καὶ πλήρης ἡμερῶν, καὶ ἐβασίλευσενΣαλωμὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ ἐπὶ Ἰσραήλ. καὶ συνήγαγεντοὺς πάντας ἄρχοντας Ἰσραὴλ καὶ τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς Λευείτας.καὶ ἠρίθμησαν οἱ Λευεῖται ἀπὸ τριακονταετοῦς καὶ ἐπάνω, καὶ ἐγένετοὁ ἀριθμὸς αὐτῶν κατὰ κεφαλὴν αὐτῶν εἰς ἄνδρας τριάκοντα καὶ ὀκτὼχιλιάδας· ἀπὸ τῶν ἐργοδιωκτῶν ἐπὶ τὰ ἔργα οἴκου εἴκοσι τέσσαρεςχιλιάδες, καὶ γραμματεῖς καὶ κριταὶ ἑξακισχίλιοι,  καὶ τέσσαρεςχιλιάδες αἰνοῦντες τῷ κυρίῳ ἐν τοῖς ὀργάνοις οἷς ἐποίησεν τοῦ αἰνεῖντῷ κυρίῳ.  καὶ διεῖλεν αὐτοὺς Δαυεὶδ ἐφημερίας τοῖς υἱοῖς Λευεί,τῷ Γεδσών, Καάθ, Μαραρεί   καὶ τῷ αροσώμ, τῷ Ἐδὰν καὶ τῷΣεμεεί.  υἱοὶ τῷ Ἐδάν· ὁ ἄρχων Ἴηι καὶ Σεθὸμ καὶ Ἰωήλ. καὶ τρεῖςυἱοὶ Σεμεεί Ἀλωθεὶμ καὶ Εἱειὴλ καὶ Αἱδάν, τρεῖς· οὗτοι ἄρχοντεςπατριῶν τῶν Ἐδάν.  καὶ τοῖς υἱοῖς Σεμεεί Ἰὲθ καὶ Ζιζὰ καὶ Ἰώας14 πτωχιαν A | σταθμὸς] σ sup ras A¹ 16 εν 1⁰] ε sup ras A¹ | om εν A4⁰ A 18 χερσιν] κειρι ὑμῶν A | λαοῦ] pr του A 10 τω θεω] pr κω A |εισενεγκε A (seq ras 1 lit) ΧXΙΙΙ 2 τους παντας] παντας τους A | Λευιτ.A (item 3, 26) 4 των εργοδιωκτων] τουτων εργοδιωκται A 6 χιλιαδες]+ πυλωροι και δʼ χειλιαδες Bᵃᵇᵐᵍ +π. και τεσσαρες χιλιαδες A | εποιησαν A6 1ευι A | Γεδσων] Γηρσων A | Μεραρι A (item 21) 7 Παροσωμ]| ΙηρσωνA | Bδην] Αεαδαν A | Σεμει A 8 υιω ΒA | τω δδαν] Αεαδαν A | Ιηι] ΙειηλA | Ζαιθομ A | Ιωηλ] + τρις A | om και 3⁰ Bᵃ (hab B*ᵇA) | om τρεῖς A9 υιου Bᵇ (υιοι BᵃᵇA) | Σεμει A | Aλωθειμ Σαλωμειθ A | διειηλ] ΑτιηλA | και τρεις Αιθαν B om και τρεις Bᵃᵇ om τρεις A | Αιδαν] καὶ Δὰν (sic)Bᵇ Αραν A | πατριων] pr των A | των Κοαν] τω Α εαδαν A 10 υιοι B(υιοις Bᵃᵇ) | Σεμει A (bis) | om και Ιωας και Βερια AB καὶ Βεριά· οὗτοι υἱοὶ Σεμεεί, τέσσαρες. καὶ ἧν Τχθ ὁ ἄρχον, καὶΣιζὰ ὁ δεύτερος· καὶ Ἰῶας καὶ Βεριὰ οὐκ ἐπλήθυνεν υἱούς, καὶ ἐγένετοεἰς οἶκον πατριᾶς εἰς ἐπίσκεψιν μίαν. υἱοὶ Καάθ· Ἀμβράμ, Ἰσσααάρ,Χεβρών, Οζειήλ, τέσσαρες. υοὶ Ἀμβράμ· Ἀαρὼν καὶ Μωσῆς.καὶ διεστάλη Ἀαρὼν τοῦ ἁγιασθῆναι ἅγια ἁγίων αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶαὐτοῦ ἕως αἰῶνος, τοῦ θυμιῖν ἐναντίον τοῦ κυρίου, λειτουργεῖν καὶἐπεύχεσθαι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἕως αἰῶνος.  καὶ Μωυσῆς ἄνθρωποςτοῦ θεοῦ, υἱρὶ αὐτοῦ ἐκλήθησαν εἰς φυλὴν τοῦ Λευεί.  υἱοὶ Μωυσῆ·Γηρσὰμ καὶ Ἐλιέζερ. υἱοὶ Γηρσάμ· Σουβαὴλ ὁ ἄρχων. καίἤσαν υἱοὶ τῷ Ἐλιέζερ Ῥααβιὰ ὁ ἄρχων, καὶ οὐκ ῆσαν υἱοὶ ἕτεροικαὶ υὶ Ῥααβιὰ ηὐξήθησαν εἰς ὕψος.  υἱοὶ Ἰσσαάρ· Σαλωμὼθ ὁρχων.  υἱῶν Χεβρών· Ἰβοὐδ ὁ ἄρχων, Ἀμαδιὰ ὁ δεύτερος. Φζιὴλὁ τρίτος, Ἰκεμίας ὁ τέταρτος. υἱοὶ Οζιήλ· Μειχᾶς ὁ ἄρχων καὶἸσειὰ ὁ δεύτερος. υἱοὶ Μεραρεί dΜοολεὶ καὶ Ομουσεί, υἱοὶ Μοήλ·Ἐλεάζαρ καὶ Κεἰς. καὶ ἀπέθανεν Ἐλεάζάρ, καὶ οὐκ ἤσαν αὐτῷυἱοὶ ἀλλ ἡ θυγατέρες, καὶ ἔλαβον αὐτὰς υἱοὶ Κεὶς ἀδελφοὶ αὐτῶν.υἱοὶ Μουσεί Μοολεὶ καὶ Ἀἰδαθ καὶ Ἀρειμώθ, τρεῖς.  οὅτοι υἱοὶΛευεὶ κατʼ οἴκους πατριῶν αὐτῶν, ἄρχοντες τῶν πατριῶν αὐτῶνκατὰ τὴν ἐπίσκεψιν αὐτῶν κατὰ τὸν ἀριθμὸν ἀνομάτων αὐτῶν κατὰκεφαλὴν αὐτῶν, ποιοῦντες τὰ ἔργα λειτουργίας οἴκου Κυρίου ἀπὸεἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω.  ὅτι εἶπεν Δαυείδ Κατέπαυσεν Κύριοςὁ θεὸς Ἰσραὴλ τῷ λαῷ αὐτοῦ, καὶ κατεσκήνωσεν ἐν Ἰερουσαλὴμἕως αἰῶνος.  καὶ οἱ Λευεῖται οὐκ ἦσαν αἴροντες τὴν σκηνὴν καὶτὰ πάντα σκεύη αὐτῆς εἰς τὴν λειτουργίαν αὐτῆς· ὅτι ἐν τοῖς λόγοιςΔαυεὶδ τοῖς ἐσχάτοις ἐστὶν ὁ ἀριθμὸς υἱῶν Λευεὶ ἀπὸ εἰκοσαετοῦςκαὶ ἐπάνω,  ὅτι ἔστησεν αὐτοὺς ἐπὶ χεῖρα Ἀαρὼν τοῦ λειτουργεῖνἐν οἴκῳ Κυρίου ἐπὶ τὰς αὐλὰς καὶ ἐπὶ τὰ παστοφρια, καὶ ἐπὶ τὸνκαθαρισμὸν τῶν πάντων ἁγίων, καὶ ἐπὶ τὰ ἔργα λειτουργίας τοῦθεοῦ.  εἰς τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως, εἰς τὴν σεμίδαλιν τῆς θυσίας,καὶ εἰς τὰ λάγανα τὰ ἄζυμα, καὶ εἰς τήγανον, καὶ εἰς τὴν πεφυραμένην,A  11 Βα|ρια A |επληθυναν A |εγενοντο A 12 Αμραμ A (item 13) | Ισ-σααρ] pr και A | Οζειηλ] και Οζιηλ A 14 Αευι A (item 24) 17 ησαν 2°]+τω Ελιεζερ A | ζερ υιοι ετεροι και in mgg et sup ras Aa ( om υιοι ετ.και A*)ηυξησαν A* (ηυξηθησαν Aᵃ? ) 18 Σαλουμωθ A 19 Ιδουδ] Ιερια AΑμαδια] Αμαρια A | Oζιηλ] Ιαζιηλ A 20 Μειχας] Μιχα A | Ισεια] ΙεσσιαA 21 Μοολι A (item 23) | Oμουσει] Μουσι A | Μοηλ] Μοολι A | Ελιαζαρ A23 Μουσι A | Αδαθ] Εδερ A | Αρειμωθ] Ἰαριμωθ A | τρεῖ B (τρεις Bᵃᵇ)24 om ουτων 40 A 25 Ισραηλ τω] τω Ισλ| A 26 τα παντα] πανια τα A27 υιων Αευει] των λευιτω· Λευι A 28 επι 10] επει B* (επι Bᵇ) | τουθεου pr οικου Aκαὶ εἰς πᾶν μέτρον· καὶ τοῦ στῆναι πρωὶ τοῦ αἰνεῖν, ἐξομολογεῖσθαι Bτῷ κυρίῳ, καὶ οὕταωως τὸ ἑσπέρας· καὶ ἐπὶ πάντων τῶν ἀναφερομένωνὁλοκαυτωμάτων τῷ κυρίῳ ἐν τοῖς σαββάτοις καὶ ἐν ταῖς νεομηνίαιςκαὶ ἐν ταῖς ἑορταῖς, κατὰ ἀριθμόν, κατὰ τὴν κρίσιν ἐπʼ αὐτοῖς διὰπαντὸς τῷ κυρίῳ. καὶ φυλάξουσιν τὰς φυλακὰς σκηνῆς τοῦμαρτυρίου καὶ τὰς φυλακὰς υἱῶν Ἀαρὼν ἀδελφῶν αὐτῶν, τοῦ λειτουργεῖνἐν οἴκῳ Κυρίου.·Καὶ τοὺς υἱοὺς Ἀαρὼν διαιρέσει Ναδὰβκαὶ Ἀβιούδ, Ἐλεαζὰρ καὶ Ἰθαμάρ·  καὶ ἀπέθανεν Ναδὰβ καὶἈβιοὺδ ἐναντίον τοῦ πατρὸς αὐτῶν, καὶ υἱοὶ οὐκ ἦσαν αὐτοῖς· καὶἱεράτευσεν Ἐλεάζαρ καὶ Ἰθαμὰρ υἱοὶ Ἀαρών· καὶ διεῖλεν αὐτοὺςΔαυείδ, καὶ Σαδὼκ ἐκ τῶν υἱῶν Ἐλεάζαρ, καὶ Ἀχειμέλεχ ἐκ τῶνυἱῶν Ἰθαμάρ, κατὰ τὴν ἐπίσκεψιν αὐτῶν, κατὰ τὴν λειτουργίαναὐτῶν, κατʼ οἴκους πατριῶν αὐτῶν.  καὶ εὑρέθησαν οἱ υἱοὶ Ἐλεάζαρπλείους εἰς ἄρχοντας τῶν δυνατῶν παρὰ τοὺς υἱοὺς Ἰθαμάρ· καὶδιεῖλεν αὐτούς, τοῖς υἱοῖς Ἐλεάζαρ ἄρχοντας εἰς οἴκους πατριῶν ἔξ καὶδέκα, τοῖς υἱοῖς Ἀαρὼν Ἰθαμὰρ κατʼ οἴκους πατριῶν.  καὶ διεῖλεν αὐτοὺςκατὰ κλήρους τούτους πρὸς τούτους, ὅτι ἦσαν ἄρχοντες τῶν ἁγίωνκαὶ ἄρχοντες Κυρίου ἐν τοῖς υἱοῖς Ἐλεαζὰρ καὶ ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰθαμάρ.καὶ ἔγραψεν αὐτοὺς Σαμαίας υἱὸς Ναθαναὴλ ὁ γραμματεὺς ἐκ τοῦΛευεὶ κατέναντι τοῦ βασιλέως καὶ τῶν ἀρχόντων, καὶ Σαδὼκ ὁ ἱερεύς,καὶ Ἀχειμέλεχ υἱὸς Ἀβιάθαρ, καὶ ἄρχοντες τῶν πατριῶν τῶν ἱερέωνκαὶ τῶν Λευειτῶν· οἵκου πατριᾶς εἰς εἰς τῷ Ἐλεάζαρ καὶ εἶς εἰς τῷἸθαμάρ.  καὶ ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος ὁ πρῶτος τῷ Ἰαρείμ, τῷ Ἀναιδειὰὁ δεύτερος,  τῷ Καρὴβ ὁ τρίτος, τῷ Σεωρεὶμ ὁ τέταρτος, τῷ Μελχειὰὁ πέμπτος, τῷ Βενιαμεὶν ὁ ἕκτος, τῷ Κὼς ὁ ἕβδομος, τῷ Ἀβιὰὁ ὄγδοος, τῷ Ἰησοῦ ὁ ἔνατος, τῷ Ἰσχανιὰ ὁ δέκατος. τῷ Ἐλιαβιεὶὁ ἑνδέκατος, τῷ Ἰακεὶμ ὁ δωδέκατος, τῷ Οχχοφφὰ ὁ τρισκαιδέκατος,τῷ Γελβὰ ὁ τεσσαρεσκαιδέκατος, τῷ Ἐμμὴρ ὁ πεντεκαιδέκατος,τῷ Κηζεὶν ὁ ἑκκαιδέκατος,  τῷ Ἀφεσὴ ὁ ἑπτακαιδέκατος, τῷ29 μετοον] in μ ras aliq B? XXIV 1 τοις υιοις A | διαιρεσει Ναδαβ και] Aδιαιρεσεις (sic) υιοι Ααρων Ναδαβ και sup ras et in mg A 3 διειδενA | Αχιμελεκ A 4 οι υιοι] om οι A | εξ και δεκα] εκκαιδεκα A | τοιςυιοις 2⁰] pr και A | om Aαρων A | πατριων 2⁰] + οκτω A 6 Σαμαιας AΛευι A (item 20) | ο ιερευς] του ιερεως A | Αχιμελεχ A | υιος 2⁰] υιοι A(υιου A?) | λευιτων A 7 ο κληρος] ολοκληρος A | Ιαρειμ| ΙαρειβA | Αναιδεια] Ιδεια A 8 Καρηβ] Χαρημ A | τω Σεωρειμ] του Σεωριν A9 Μελχια A | Bενιαμειν] Μειαμειν A 10 Κως] Ακκως A | ογδος A11 Ισχανια] Σεκενια A 12 Bλιαβιει] Bλιασεβ A | Ιακειμ| Bλιακειμ A13 Οχχοφφα] Οφηφα A | Γελβα] Ισβααλ A 14 Εμμηρ| Βελγα Aπεμπτεκαιδ. B* (πεντεκαιδ. Bᵃᵇ) | Κηζειν] δμμηρ A 15 Αφεση] Ιεζειρ AB Φεταιὰ ὁ ὀκτωκαιδέκατος,  τῷ Ἐζεκὴλ ὁ ἐννεακαιδέκατος, τῷ Ἀχεὶμ ὁεἰκοστός,  τῷ Γαμοὺλ ὁ εἰς καὶ εἰκοστός, τῷ Ἀδαλλαὶ ὁ δεύτερος καὶεἰκοστός, τῷ Μαασαὶ ὁ τρίτος καὶ εἰκοστός. αὕτη ἡ ἐπίσκεψιςαὐτῶν κατὰ τὴν λειτουργίαν αὐτῶν τοῦ εἰσπορεύεσθαι εἰς οἶκονΚυρίου κατὰ τὴν κρίσιν αὐτῶν διὰ χειρὸς Ἀαρὼν πατρὸς αὐτῶν, ὡςἐνετείλατο Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ.  Καὶ τοῖς υἱοῖς Λευεὶ τοῖςκαταλοίποις· τοῖς υἱοῖς Ἀμβρὰμ Ἰωβαήλ, Ιασειά· τῷ Ῥααβιὰ ὁ ἄρχων.καὶ τῷ Ἰσσαρεὶ Σαλωμώθ· τοῖς υἱοῖς Σαλωμὼθ Ἰνάθ.  υἱοὶ Ἰηδειμού·Ἀμαδιὰ ὁ δεύτερος, Ἰακὴ ὁ τρίτος, Ἰοκὸμ ὁ τέταρτος.²⁴ΟζειὴλΜειχά· υἱοὶ Μειχὰ Σαμήρ·  ἀδελφὸς Μειχὰ Ἴσιά· υἱὸς Ἰσιὰ Ζαχαριά.υἱοὶΜεραρεὶ Μοολεὶ καὶ Φμουσεί. υἱοὶ Ὀζειά· τοῦ Μεραρεὶ τῷ Ὀζειά,υἱοὶ αὐτοῦ Ἰσοὰμ καὶ Ζακχοὺρ καὶ Ἀβαί.  τῷ Μοολεὶ Ἐλεαζαρ καὶἸθαμάρ· καὶ ἀπέθανεν Ἐλεάζὰρ καὶ οὐκ ἦσαν αὐτῷ υἱοί   τῷ Κείς·υἱοὶ τοῦ Κεὶς Ἰραμαήλ.  καὶ υἱοὶ τοῦ Μοουσεὶ Μοολλεὶ καὶ Ηλὰκαὶ Ἀρειμώθ. οὗτοι υἱοὶ τῶν Λευειτῶν κατʼ οἴκους πατριῶν αὐτῶν.καὶ ἔλαβον καὶ αὐτοὶ κλήρους καθὼς οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν υἱοὶ Ἀαρὼνἐναντίον τοῦ βασιλέως καὶ Σαδὼκ καὶ Ἀχειμέλεχ καὶ ἄρχων τῶνπατριῶν τῶν ἱερέων καὶ τῶν Λευειτῶν πατριάρχαι Ἀραάβ, καθὼςοἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ οἱ νεώτεροι.Καὶ ἔστησεν Δαυεὶδ ὁ βασιλεὺςκαὶ οἱ ἄρχοντες τῆς δυνάμεως εἰς τὰ ἔργα τοὺς υἱοὺς Ἀσὰφ καὶΑἱμὰν καὶ Ἰδειθὰν τοὺς ἀποφθεγγομένους ἐν κινύραις καὶ ἐν νάβλαιςκαὶ ἐν κυμβάλοις· καὶ ἐγένετο ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν κατὰ κεφαλὴν αὐτῶνἐργαζομένων ἐν τοῖς ἔργοις αὐτῶν. υἱοὶ Ἀσάφ· Σακχούς, Ἰωσὴφκαὶ Ναθαλίας καὶ Ἐραήλ· υἱοὶ Ἀσὰφ ἐχόμενοι τοῦ βασιλέως. τῷἸδειθών, υἱοὶ Ἰδειθών· Γουνὰ καὶ Σουρεὶ καὶ Σαιὰ καὶ Σεμεεὶ καὶ ἈσαβιὰA 15 Φεταια] Ἀφεσση A 16 Εζεκηλ] Φεθεια A | Αχειμ| Εζεκηλ A17 Γαμουλ] Ιαχειν A | Ἀδαλλαι| Ιαμουηλ A | δευτερος] seq ras 1 lit in A14 Μαασαι] Δαλαια A | εικοστος] + τω Μοοζαλ ο τεταρτος και εικοστος A20 Αμραμ A | Ιωβαηλ] Σουβαηλ· A | Ιαδεια] Ιαδαια· Αραδεια· A 21 αρχων] + Ιεσιας A 22 Ισσααρι A 23 υιοι] pr καί A | Ιηδειμου]Ιεδιου| A | Αμαδια] Αμααριας A | Ἴσσῃ] Ιαζιηλ A | Ιοκομ| Ιεκεμια· A24 Οζειηλ] υιοι ᵇζιηλ A | Μιχα A (bis; item 25) 25 αδελφοις A | Ισια 1⁰]Ασια A | υος] υιοι A | Ζαχαριας A 26 Μεραρι A | Μοολι A | ΟμουσειΜουσι A | Οζεια] Οζια· υιοι Bοννι A 27 του Μεραρει] υιοι Μεραρι AΟζια A | Ισσοαμ A | Αβαι] Ωβδι A 28 Μοολι A | om και Ιθαμαρ. υιοι A30 Μοουσει] Μουσι A | Μοολλει] Μοολι A | Ηλα] Εδερ A | Αρειμωθ] ΙερμωθA | Λευιτων A (item 31) 31 Αχιμελεχ A | αρχων των] αρχοντων Aπατριαρχαι] πατριαι A | Αρααβ] Αρως A XXV 1 Ιδιθουμ A 2 Σακ-κους] Ζακχουρ A | Ιωσηφ) pr και A | Ναθανιας A | Bραηλ] Ιεσιηλ Aεχομενα A 2—3 ως τω Ιδι|θουμ υιοι in mg et sup ras A (om υιοιΙδιθουμ A) 3 Ιδιθουμ A (bis) | ουνα] Γοδολιας· A | και Σουρει)Σουρι· A | Σαια] Ιεεια A | Σεμει A | Ασαβιας Aκαὶ Ματταθίας, ἕξ, μετὰ τὸν πατέρα αὐτῶν Ἰδειθὰν ἐν κινύρᾳ ἀνακρουόμενος Bἐξομολόγησιν καὶ αἵνεσιν τῷ κυρίῳ. τῷ Αἱμανεί, υἱοὶΑἱμάν· Bουκείας καὶ Μανθανίας καὶ Ἀζαραὴλ καὶ Σουβαὴλ καὶ Ἀμσοὺκαὶ Ἰερεμὼθ καὶ Ἀνανίας καὶ Ἠαθὰθ καὶ Γοδολλαθεὶ καὶ Ῥωμείυἱοὶ  Ὤδ καὶ Ἰειβασάκα καὶ Μανθεὶ καὶ Ὡθηρεὶ καὶ Μελζώθ. πάντεςοὗτοι υἱοὶ τῷ Αἱμὰν τῷ ἀνακρουομένῳ τῷ βασιλεὶ ἐν λόγοις θεοῦὑψῶσαι κέρας· καὶ ἔδωκεν θεὸς τῷ Αἱμὰν υἱοὺς δέκα τέσσαρες καὶθυγατέρας τρεῖς. πάντες οὗτοι μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτῶν ὑμνῳδοῦντεςἐν οἴκῳ θεοῦ ἐν κυμβάλοις καὶ ἐν νάβλαις καὶ ἐν κινύραις ἐχόμενατοῦ βασιλέως, καὶ Ἀσαφ καὶ Ἰδειθοὺν καὶ Αἱμανεί. καὶ ἐγένετοὁ ἀριθμὸς αὐτῶν μετὰ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν, δεδιδαγμένοι ἄδειν Κυρίῳ,πᾶς συνίων διακόσιοι ὀγδοήκοντα καὶ ὀκτώ. καὶ ἔβαλον καὶ αὐτοὶκλήρους ἐφημεριῶν κατὰ τὸν μικρὸν καὶ κατὰ τὸν μέγαν, τελείωνκαὶ μανθανόντων. καὶ ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος ὁ πρῶτος υἱῶν αὐτοῦκαὶ ἀδελφῶν αὐτοῦ τῷ Ἀσάφ, τῷ Ἰωσήφ, Γαλουιὰ ὁ δεύτερος, Ἡνειά,ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ υἱοὶ αὐτοῦ δέκα δύο· ὁ τρίτος Ζαχχούθ, υἱὸςαὐτοῦ· καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο· ὁ τέταρτος Ἰεσδρεί, υἱοὶ αὐτοῦκαὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο· ὁ πέμπτος Ναθαν, υἱοὶ αὐτοῦ καὶἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο· ὁ ἕκτος Βουκείας, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶαὐτοῦ δέκα δύο· ὁ ἔβδομος Ἰσεριήλ, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦδέκα δύο· ὁ ὄγδοος Ἰωσειά, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·ὁ ἔνατος Μανθανίας, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο· όδέκατος Ἐμεεί, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο· ὁ ἑνδέκατοςἈζαρία, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο· ὁ δωδέκατος Ἁριά,υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο· ὁ τρισκαιδέκατος Σουβαήλ,υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο. ὁ τεσσαρεσκαιδέκατοςΜατταθίας, υἱοὶαὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο· ὁ πεντεκαιδέκατοςἘρειμώθ, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο· ὁ ἑκκαιδέκατος3 Ιδιθουν (30) A | ανακρουομενοι A 4 Αιμανει] Αιμαν A | Bουκειας] ABοκκιας A | Ματ|θανιας A | Αζαραηλ] ζιηλ A | om και Αμσου A | ΙεριμουθA | Bλιαθαθ] Ανανι· και Bλια|θα A | Γεδολλαθι A | Ρωμει] ΡωμεμθιAυιοι Ωδ] Εζερ· A | Ιειβασακα] Σεβα· καιταν· (sic) A | Μανθει] Μεαλωθι AΩθηρει] Ιωεθρι· A | Μελζωθ] Μααζιωθ A 5 τεσσαρας Bᵇ | θυγατερες τριςA 6 οικω θεου] οικω κυ· A | Ιδιθουν A | Αιμαν A 7 τους αδελφους]των αδελφων A | om και 2⁰ A 9 ο κληρος] ολοκληρος A | τω Ιωσηφ] του Ι.A | Γαλουια] Γοδολιας A | Ηνια A | δεκα δυο] δωδεκα A (item infra [10—31]20 ies ter) 10 Ζακχουρ A | υιος] υιοι A 11 Ιεσδρι A 12 Ναθανιας A13 Bουκειας] Κοκκιας A 14 Ισεριηλ] Ισρεηλα· A 15 Ιωσεια] Ισιας·| A16 Ματθανιας A 17 Εμεει] Σεμει A 18 Ααρια] Eζριηλ A19 Αρια] Ασαβια A 21 Ματταθιας] Ματθιας A 22 Ερειμωθ)Ιεριμωθ· A 23 δεκατος Αναν sup ras A¹ (pr ras 1 lit)B Ἁνανίας, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·  ὁ ἑπτακαιδέκατοςΒακατά, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·  ὁ ὀκτωκαιδέκατοςἈνανίας, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·  ὁ ἐννεακαιδέκατοςΜεθαθεί, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·  ὁ εἰκοστὸς Αἰμαθά,υἱρὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·  ὁ εἰκοστὸς πρῶτος Ἡθεί,υἱρὶαὐτοῦ καὶἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο· ὁ εἰκοστὸς δεύτερος Γοδομαθεί,υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο·  ὁ τρίτος καὶ εἰκοστὸς Μεαζώθ,υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο· ὁ τέταρτος καὶ εἰκοστὸς Ῥομελχεί,υἱοὶαὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δέκα δύο.Εἰς διαιρέσεις τῶνπυλῶν υὰρὶ Κορεείμ· Μοσολαὴλ υἱὸς Κωρή· ἐκ τῶν υἱῶν Ἀβιά, Σαφάρ.καὶ τὴν Μοσαληὰ υἱοῦ Ζαχαρίου ὁ πρωτότοκος Ἰδερήλ, Ζαχαρίας.Ἰενουήλ, Ἰωλάμ, Ἰωνᾶς, Ἐλιωναὶς ὁ δ)δομος. καὶ τῷ Ἀβδοδὸμ υἱοί·Σαμαίας ὁ πρωτότοκος, Ἰωζαβάθ, Ἰωάθ,Σωχάρ, Ναός, Ἰειήλ, Ἀμειήλ,Ἰσσαχὰρ, Ἰαφθοσλααθί· ὅτι εὐλόγησεν αὐτὸν ὁ θεός. καὶ τῷ Σαμαίᾳυἱῷ αὐτοῦ ἐτέχθησαν υἱοὶ τοῦ πρωτοτόκου Ῥωσαὶ εἰς τὸν οἶκον τὸνπατρικὸν αὐτοῦ, ὅτι δυνατοὶ ἥσαν. υἱοὶ Σάμαί· Γοονεὶ καὶκαὶ Ωβὴδ καὶ Ἐληζαβὰθ καὶ Ἀχιούδ, υἱοὶ δυνατοί, Ἐννοὺ καὶ Σαβχειὰκαὶ Ἰσβακώμ. πάντες ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἀβδοδόμ, αὐτοὶ καὶ οἱ ἀδελφοὶαὐτῶν καὶ υἱοὶ αὐτῶν ποιοῦντες δυνατῶς ἐν τῇ ἐργασίᾳ, οἱ πάντεςἑξήκοντα δύο τῷ Ἀβδοδόμ. καὶ τῷ Μοσομαμεὶδ υἱοὶ καὶ ἀδελφοὶδέκα καὶ ὀκτὼ δυνατοί. καὶ τῷ Ἰοσσὰ τῶν υἱῶν Μερραρεὶ υἱοὶφυλάσσοντες τὴν ἀρχήν, ὅτι οὐκ ἣν πρωτότοκος· καὶ ἐποίησεν αὐτὸνὁ πατὴρ αὐτοῦ ἄρχοντα τῆς διαιρέσεως τῆς δευτέρας. ΤαβλαὶA 24 Βακατα] Ιεσβακαταν· A 25 Ανανι A 26 Μεθαθει] Μελληθι AΑιμαθα] Ελιαθ A 28 πρωτος] pr και A | Ηθει]| Ιεθιρι· A 29 Γοδομα-θει Γεδδελθι A 30 Μεαζωθ] Μααζιωθ· A 31 Ρομελχει (superscr ωθBᵃᵇ)] Ρωμεθμιεζερ A | αδελφοι] pr οι A XXVI 1 εις] και A | διαιρεσιςA | πυλων] φυλων B | υιοι] υιοις A | Κορεειμ Κορε A | Μοσολαηλ] ΜοσολλαμA | Κωρη] Κωρηε A | Αβια Σαφαρ] Ασαφ A 2 την Μοσαληα] τω) Μασελλαμια A | υιου] υιοι· A | Ζαχαριου] Ζαχαριας A | Ιδερηλ] Ιαδιηλ A | Ζαχα-ριας] Ζαβαlδιας ο τριτος· Ναθανα· ο τεταρτος· A 2—3 Ιενουηλ Ιωλαμ]Ιενουηλωλαμ ο πεμπτος· A 3 Ιωνας] Ιωνᾱ ο εκτος A | Ελιωναις] Eλιω-ηναι· A 4 Σαμειας A | Ιωζαβαθ] Ιωζαβαδ· ο δευτερος·| A | Ιωαθ] Ιωαα·ο τρίτος· A | Σωχαρ] Σαχιαρ· ο τεταρτος·| A | Ναας Ιειηλ] Ναθαναηλ| ο πεμ-πτος· A 5 Αμειηλ] Αμιηλ ο εκ|τος· A | Ἰσσαχαρ]| + ο εβδομος A |Ιαφθοσλααθι] Φολλαθι· ο ὄγδοος· A 6 Σαμεια A | τω πρωτοτόκῳ A7 Σαμοι] Σεμεια Ἀ | Γοονει] Γοθνι A | Ωβηδ] Ιωβὴδ A | Εληζαβαθ] ΕλζιβαδA | Αχιου A | δυνατοι] + ισχυι A | δννου] λιου A | Σαβχεια] ΣαμαχιαςA | Ισβακωμ| Ιεβακωβ A 8 λβδεδομ (10) A 9 Μοσομαμειδ] Μεσολλεμια A | οκτω και A 10 Ιοσσα] Ωκα A | των υιων] pr απο A | ΜεραριA | ην] +αυτω A 11 Ταβλαι] Κελχειας ο δευτερος· Ταβελιας Aὁ τρίτος, Ζαχαρίας· πάντες οὗτοι υἱοὶ καὶ ἀδελφοὶ τῷ Ἰοσσὰ τρισκαίδεκα. Βγούτοις αἱ διαιρέσεις τῶν πυλῶν τοῖς ἄρχουσι τῶν δυνατῶνἐφημερίαι καθὰς οἴ ἀδελφοὶ αὐτῶν λειτουργεῖν ἐν οἴκῳ Κυρίου. καὶἔβαλον κλήρους κατὰ τὸν μικρὸν καὶ κατὰ τὸν μέγαν κατʼ οἴκουςπατριῶν αὐτῶν εἰς πυλῶνα καὶ πυλῶνα. καὶ ἔπεσεν ὁ κλῆροςτῶν πρὸς ἀνατολὰς τῷ Σαλαμειὰ καὶ Ζαχαριά, υἱοὶ Σωάζ· τῷ Μελχειὰἔβαλον κλήρους. καὶ ἐξῆλθεν ὁ κλῆρος βορρᾶ· τῷ Ἀβδοδὸμ νότονκατέναντι οἵκου ἐσεφείν· εἰς δεύτερον τῷ Ἰοσσὰ πρὸς δυσμαῖςμετὰ τὴν πύλην παστοφορίου τῆς ἀναβάσεως· φυλακὴ κατέναντιφυλακῆς. πρὸς ἀνατολὰς ἔξ τὴν ἡμέραν, βορρᾶ τῆς ἡμέρας τέσσαρες.νότον τῆς ἡμέρας τέσσαρες, καὶ εἰς τὸ ἐσεφεὶν δύο  εἰς διαδεχομένους,καὶ τῷ Ἰοσσὰ πρὸς δυσμαῖς μετὰ τὴν πύλην τοῦ παστοφορίουτρεῖς. φυλακὴ κατέναντι φυλακῆς τῆς ἀναβάσεως πρὸςἀνατολὰς τῆς ἡμέρας ἔξ, καὶ τῷ βορῶ τέσσαρες, κοί τῳ νότῳ τέσσαρες.καὶ ἐσεφεὶμ δύο εἰς διαδεχομένους, καὶ πρὸς δυσμαῖς τέσσαρες, καὶεἰς τὸν τρίβον δύο διαδεχομένους. αὗται αἱ διαιρέσεις τῶν πυλωρῶντοῖς υἱοῖς Καὰθ καὶ τοῖς Μερραρεί. καὶ οἱ Λευεῖται ἀδελφοὶ αὐτῶνἐπὶ τῶν θησαυρῶν οἴκου Κυρίου καὶ ἐπὶ τῶν θησαυρῶν τῶν καθηγιασμένων.υἱοὶ Καδὰν οὗτοι, Ιηρσωνεί· τῷ Λάδαν καὶ Ἰαιεὴλ τοῦἸού· υἱοὶ Ἰειὴλ ἄρχοντες πατριῶν τῷ Λάδαν· τῷ Γηρσωνεὶ Ἰειήλ.υἱοὶ Ἰειὴλ Σεθὸμ καὶ Ἰωήλ οἱ ἀδελφοί, ἐπὶ τῶν θησαυρῶν οἵκουΚυρίου. τῷ Ἀμβρὰμ καὶ Ἰσσάαρ Χεβρὼν καὶ ζειήλ. καὶ Ἰωήλὁ τοῦ Γηρσὰμ τοῦ Μωσῇ ἐπὶ τῶν θησαυρῶν. καὶ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦτῷ Ἐλιέζερ Ῥαβίας υἱὸς καὶ Ὠσαίας καὶ Ἰωρὰμ καὶ Ζεχρεὶ καὶΣαλωμώθ. αὸτὸς Σαλωμὼθ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πάντωντῶν θησαυρῶν τῶν ἁγίων, οὓς ἡγίασεν Δαυεὶδ ὁ βασιλεὺς καὶ οἱἄρχοντες τῶν πατριῶν χιλίαρχοι καὶ ἑκατόνταρχοι καὶ ἀρχηγοὶ τῆς11 Ζαχαρίας] + ο τεταρτος A | ουτοι] ου||ιοι B υ||ιοι Bᵃ |υιοι Bᵇ | Ιοσσα] AΩσα A | τρισκαίδεκα] δεκατρις A 12 η διαιρεσις A | αρχουσιν A14 πρις] κατα A | Σαλαμεια B* (Σαλαμια Bᵇ)] Σελεμια A |υιω A | Σωαζ| ΙωιαςA | Μελχια A 15 εσεφειν] ασαηφειν A 16 εις δευτερον] τω Σεφιειμ AΙοσσα] Ωσα A | δυσμας A | παστοφοριου] pr του A | om φυλακη κατεναντι A17 προς] κατ A | την ημεραν εξ] εξ· την ημεραν A | om νοτον...τεσσαρες A |εσεφειν] ασαφειν A | δυο] + δυο A 18 Ιοσσα] Ιος A | δυσμαις 20]δυσμας A 10 διαιρεσις A | Κααθ] Κορε A | τοις Μερραρει] τοις υιοιςΜεραρι  A 20 Αευιται A 21 Καδαν] Λεδαν A | ουτοι] υιοι A | Γηρσωνει]τω Ιηρσωνι A | λαθαν 10] εδαν A | om και Ιαιεηλ.. Ιειηλ 10 A | Λάδαν 2⁰]Αααδᾱ· A 22 υιοι] pr και A | Ιειηλ] Ιεηλ A | Ζοθομ A | οι αδελφοιο αδελφος αυτου A 23 Αμβραμ| Αμραμι A | Ισαρ] Ισσααρι A | Οζιηλ A24 Ιωηλ] Σουβαηλ A | Μωυση A | επι] pr ηγουμενος A 25 ΡααβιαςA | υιος] +αυτου A | Ζεχρι A 26 ους] ου AB δυνάμεως· ἅ ἔλαβεν ἐκ πόλεων καὶ ἐκ τῶν λαφύρων, καὶ ἡγίασενἀπʼ αὐτῶν τοῦ μὴ καθυστερῆσαι τὴν οἰκοδομὴν τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ·καὶ ἐπὶ πάντων τῶν ἁγίων τοῦ θεοῦ Σαμουὴλ τοῦ προφήτου καὶΣαοὺλ τοῦ Κεὶς καὶ Ἀβεννὴρ τοῦ Νὴρ καὶ Ἰωὰβ τοῦ Σαρουιά, πᾶνὁ ἡγίασεν διὰ χειρὸς Σαλωμὼθ καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ. τῷ ἸσσαρεὶΚωνενειὰ καὶ υἱοὶ τῆς ἐργασίας τῆς ἔξω ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοῦ γραμματεύεινκαὶ διακρίνειν. τῷ Κεβρωνεὶ Ἀσαβίας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦοἱ δυνατοί, χίλμωι καὶ ἑπτακόσιοι ἐπὶ τῆς ἐπισκέψεως τοῦ Ἰσραὴλπέραν τοῦ Ἰορδάνου πρὸς δυσμαῖς εἰς πᾶσαν λειτουργίαν Κυρίουκαὶ ἐργασίαν τοῦ βασιλέως. τοῦ Κεβρωνεὶ Γουδείας ὁ ἄρχων τῶνΚεβρωνεί, κατὰ γενέσεις αὐτῶν κατὰ πατριάς· ἐν τῷ τεσσερακοστῷἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐπεσκέπησαν, καὶ εὑρέθη ἀνὴρ δυνατὸςἐν αὐτοῖς ἐν Ῥιαζὴρ τῆς Γαλααδείτιδος. καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ,υἱοὶ οἱ δυνατοί, δισχίλιοι ἑπτακόσιοι οἱ ἄρχοντες πατριῶν· καὶ κατεστησεναὐτοὺς Δαυεὶδ ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ Ῥουβηνεὶ καὶ Γαδδεὶ καὶἡμίσους φυλῆς Μανασσὴ εἰς πᾶν πρόσταγμα Κυρίου καὶ λόγονβασιλέως.Καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κατʼ ἀριθμὸν αὐτῶν ἄρχοντες τῶνπατριῶν χιλίαρχοι καὶ ἑκατόνταρχοι καὶ γραμματεῖς οἱ λειτουργοῦντεςτῷ λαῷ καὶ εἰς πᾶν λόγον τοῦ βασιλέως κατὰ διαιρέσεις, πᾶν λόγοντοῦ εἰσπορευομένου καὶ ἐκπορευομένου μῆνα ἐκ μηνός, εἰς πάνταςτοὺς μῆνας τοῦ ἐνιαυτοῦ, διαίρεσις μία εἵκοσι καὶ τέσσαρες χιλιάδες.καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως τῆς πρώτης τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου Σοβὰὁ τοῦ Ζαβδειήλ, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦ εἵκοσι καὶ τέσσαρεςχιλιάδες. ἀπὸ τῶν υἱῶν Φάρες ἄρχων πάντων τῶν ἀρχόντων τῆδυνάμεαος τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου. καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως τοῦ μηνὸτοῦ δευτέρου Δωδειὰ ὁ Ἐκχώχ, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦ εἴκοσικαὶ τέσσαρες χιλιάδες, ἄρχοντες δυνάμεως. ὁ τρίτος τὸν μῆνα τὸτρίτον Βαναίας ὁ τοῦ Ἰωδᾶε ὁ ἱερεὺς ὁ ἄρχων, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεωςαὐτοῦ τέσσαρες καὶ εἴκοσι χιλιάδες. αὐτὸς Βαναίας δυνατώτεροτῶν τριάκοντα καὶ ἐπὶ τῶν τριάκοντα, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦA 27 ποιεων HA?] τῶν πολεμων A* | δαφυρων B 28 om του θεοῦ A |Σαρουιας A | ηγιασαν A 29 Ισσαρει] Ικααρι A | Κωνενεια] ΧωχενιαςΑ | υιοι]+ηγιασαν Α 30Χεβρωνι Α | οι δυνατοι] νιοι δ. Α | κυριου] τωκω Α  31 τον Χεβρωνει] τω Χεβρωνι Α | Τονδειασ] Ιωριασ Α | τεσσαρα-κοστω B ab | Ριαζηρ] Ιαζηρ A | Γαλααδιτιδος A 32 οι δυν. δισχιλιοιδυνατοι χιλιοι A | οι αρχ.] om οι A | Ρουβηνι A | Γαδδι A | ημισεις ΒAπαν προσταγμα Κυριου] πανια λογον του θῦ A X XVII 1 οι υιοι] omοι A | παν λογον (20)] εις πανια λογον A | om και 6⁰ A 2 Σοβαλ]Ισβοαμ A 4 Δωλεια Bᵇ Δωδια A | βκχωχ] Αωθι A 6 τα και επ(1⁰)...υιος αυτου sup ras A | αυτου 1⁰] ουτων AaΛαιβαζὰθ υἱὸς αὐτοῦ. ⁷ὁ τέταρτος εἰς τὸν μῆνα τὸν τέταρτον Ἀσαὴλ Bὁ ἀδελφὸς Ἰωὰβ καὶ Ἀβδεἰας ὁ υἱὸς αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοί, καὶ ἐπὶτῆς διαιρέσεως αὐτοῦ τέσσαρες καὶ εἵκοσι χιλιάδες. ὁ πέμπτοςτῷ μηνὶ τῷ πέμπτῳ ὁ ἡγούμενος Σαλαὼθ ὁ Ἐσρᾶε, καὶ ἐπὶ τῆςδιαιρέσεως αὐτοῦ εἴκοσι τέσσαρες χιλιάδες. ὁ ἕκτος τῷ μηνὶ τῷἕκτῳ Ὀδουίας ὁ τοῦ Ἐκκὴς ὁ εκωνείτης, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεωςαὐτοῦ τέσσαρες καὶ εἴκοσι χιλιάδες. ὁ ἕβδομος τῷ μηνὶ τῷἑβδόμῳ Κέσλης ὁ ἐκ Φαλλοὺς ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἐφράιμ, καὶ ἐπὶ τῆςδιαιρέσεως αὐτοῦ τέσσαρες καὶ είκοσι χιλιάδες. ὁ ὄγδοος τῷ μηνὶτῷ ὀγδόῳ Σοβοχαὶ ὁ Ἰσαθεὶ τῷ Ζαριά, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦτέσσαρες καὶ είκοσι χιλιάδες. ὁ ἔνατος τῷ μηνὶ τῷ ἐνάτῳ Ἀβιέζερἐξ Ἀναθὰθ ἐκ γῆς ενιαμείν, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦ τέσσαρεςκαὶ εἵκοσι χιλιάδες. ὁ δέκατος τῷ μηνὶ τῷ δεκάτῳ Μεηρὰ ὁ ἐκΝετουφὰτ τῷ Ζαρεί, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦ τέσσαρες καὶεἴκοσι χιλιάδες. ὁ ἑνδέκατος τῷ μηνὶ τῷ ἑνδεκάτῳ Βαναίας ὁ ἐκΦαραθὼν τῶν υἱῶν Ἐφράιμ, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦ τέσσαρεςκαὶ εἴκοσι χιλιάδες. ὁ δωδέκατος εἰς τὸν μῆνα τὸν δωδέκατονΚολδειὰ ὁ ἐκ Nετωφατεὶ τῷ Γοθονιήλ, καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως αὐτοῦτέσσαρες καὶ εἴκοσι χιλιάδες. Καὶ ἐπὶ τῶν φυλῶν Ἰσραήλ,τῶν Ῥουβὴν ἡγούμενος Ἐλιέζερ ὁ τοῦ Ζεχρεί· τῷ Συμεὼν Σαφατίαςὁ τοῦ Μαχά· τῷ Λευεὶ Ἀσαβίας ὁ τοῦ Σαμουὴλ· τῷ Ἀαρὼν Σαδώκ·τῷ Ἰούδα Ἐλιὰβ τῶν ἀδελφῶν Δαυείδ· τῷ Ἰσσαχὰρ Ἀμβρεὶ ὁ τοῦΜεισαῆλ· τῷ Σαβουλὼν Σαμαίας ὁ τοῦ Ἀβδειού· τῷ Νεφθαλεὶ Ἐρειμὼθὁ τοῦ Ἐσρειήλ· τῷ Ἐφράιμ Ὡσὴ ὁ τοῦ Ὀζειού· τῷ ἡμίσει φυλῆςΜανασσὴ Ἰωήλ ὁ τοῦ Φαλαδαιά· τῷ ἡμίσει φυλῆς Μανασσὴ τῶνἐν τῆ Γαλαὸβ Ἰαδδαὶ ὁ τοῦ Σαβδειού· τοῖς υἱοῖς Βενιαμεὶν Ἀσειὴρὁ τοῦ Ἀβεννήρ· τῷ Δὰν Ἀζαραὴλ ὁ τοῦ Ἰωράμ. οὗτοι πατριάρχαιτῶν φυλῶν Ἰσραήλ. καὶ οὐκ ἔλαβεν Δαυεὶδ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶνἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ κάτω, ὅτι Κύριος εἶπεν πληθῦναι τὸν Ἰσραὴλ6 Ααιβαζαθ] Αμιραζαθ A 7 Ἀβδειας] Ζαβδιας A 8 Σαλαωθ] AΣαμαωθ A | Εσραε] Ιεζραελ A 9 τω μηνι] om τω A | Οδουιας] Ειοα Aο του] υιος A | Θεκωιτης A (bis) | τεσσαρες κ. εικοσι] εικοσι κ. τεσσαρες A10 Κεσλης] Κελλης A 11 ογδος A | om ο Ισαθει τω Ζαρια A 12 εξpr ο A 13 Μεηρα] Μοοραι A | Ζαραι A 15 Χολδαι A | Νετωφατι A16 των P.] τω P. A | Ζεχρι A | Μααχα A 17 Λευι A | Σαμουηλ]Καμουηλ A 18 Αμβρει) Αμαρι A | Μεισαηλ] Μιχαηλ A 19 τω Ζ.ras τ A | Αβδιου A | Nεφθαλι A | Ερειμωθ] Ιεριμουθ A | σρειηλ] Γιηλ A20 Οζιου A | τω ημισυ A | Φαλαδαια] Φαλδιι A 21 τω ημισει] τη ημισειB | των εν τη Γ.] τω εν Γ. A | Ζαβδιου A | Ασειηρ] Ασιηλ A 22 Αζαραηλ]Εζριηλ AB ὡς τοὺς ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ. καὶ Ἰωὰβ ὁ τοῦ Σαρουιὰ ἤρξατοἀριθμεῖν ἐν τῷ λαῷ, καὶ οὐ συνετέλεσεν· καὶ ἐγένετο ἐν τούτοιςὀργὴ ἐπὶ Ἰσραήλ, καὶ οὐ κατεχωρίσθη ὁ ἀριθμὸς ἐν βιβλίῳ λόγωντῶν ἡμερῶν τοῦ βασιλέως Δαυείδ. καὶ ἐπὶ τῶν θησαυρῶν τοῦβασιλέως Ἀσμὼθ ὁ τοῦ 2διήλ, καὶ ἐπὶ τῶν θησαυρῶν τῶν ἐν ἀγρῷκαὶ ἐν ταῖς κώμαις καὶ ἐν τοῖς ἐποικίοις καὶ ἐν τοῖς πύργοις Ἰωναθὰνὁ τοῦ Οζειού. ἐπ ὶ δὲ τῶν γεωργούντων τὴν γῆν τῶν ἐργαζομένωνἘσδρεὶ ὁ τοῦ Χοβούδ. καὶ ἐπὶ τῶν χωρίων Σεμεεὶ ὁ ἐκ Ῥαήλ,καὶ ἐπὶ τῶν θησαυρῶν τῶν ἐν τοῖς χαορίοις τοῦ οἴνου Ζαχρεὶ ὁ τοῦΣεφνεί. καὶ ἐπὶ τῶν ἐλαιώνων καὶ ἐπὶ τῶν συκαμίνων τῶν ἐντῇ πεδινῇ Βαλανᾶς ὁ Γεδωρείτης· ἐπὶ δὲ τῶν θησαυρῶν τοῦ ἐλαίουἸωάς. καὶ ἐπὶ τῶν βοῶν τῶν νομάδων τῶν ἐν τῷ ἈσειδὼνἈσαρταὶς ὁ Σαρωνείτης, καὶ ἐπὶ τῶν βοῶν τῶν ἐν τοῖς αὐλώσινΣωρὰν ὁ τοῦ Αδαι. ἐπὶ δὲ τῶν καμήλων Ἀβίας ὁἐπὶ δὲ τῶν ὄοων Ἰαδίας ὁ ἐκ Μεραθών. καὶ ἐπὶ τῶν προβάτωνἸαζεὶζ ὁ Γαρείτης. πάντες οὗτοι προστάται ὑπαρχόντων Δαυεὶδ τοῦβασιλέως. Καὶ Ἰωναθὰν ὁ πατράδελφος Δαυεὶδ σύμβουλος,ἄνθρωπος συνετός· καὶἸεὴλ ὁ τοῦ Ἀχαμεὶ μετὰ τῶν υἱῶν τοῦ βασιλέως.ʼΑχειτόφελ σύμβουλος τοῦ βασιλέως, καὶ Κουσεὶ ὁ πρῶιος φίλοςτοῦ βασιλέως. καὶ μετὰ τοῦτον Ἀχειτόφελ ἐχόμενος Ἰωδᾶε ὁ τοῦΒαναίου καὶ Ἀβιάθαρ· καὶ Ἰωὰβ ἀρχιστράτηγος τοῦ βασιλέως.Καὶ ἐξεκκλησίασεν Δαυεὶδ πάντας τοὺς ἄρχοντας Ἰσραὴλ ἄρχονταςτῶν κριτῶν, καὶ τοὺς ἄρχοντας τῶν ἐφημεριῶν τῶν περὶ τὸ σῶματοῦ βασιλέως, καὶ ἄρχοντας τῶν χιλιάδων καὶ τῶν ἑκατοντάδων, καὶτοὺς γαζοφύλακας, καὶ τοὺς ἐπὶ τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῦ, καὶ τοὺςδυνάστας, καὶ τοὺς μαχητὰς ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ἔστη Δαυεὶδ ἐνμέσῳ τῆς ἐκκλησίας καὶ εἶπεν Ἀκούσατέ μου, ἀδελφοὶ καὶ λαόςμου. ἐμοὶ ἐγένετο ἐπὶ καρδίαν οἰκοδομῆσαι οἶκον ἀναπαύσεως τῆςκιβωτοῦ διαθήκης Κυρίου καὶ στάσιν ποδῶν κυρίου ἡμῶν, καὶ ἡτοίA 24 του Σαρουια] της Σ. A | Ισραηλ pr τον A 25 Αζμωθ A | Οζιου AΕσδρει) Εζραι A | Κοβουδ] Κελουβ A 27 Σεμει A | εκ Ραηλ] Ραμα-θαιος A | Ζαχρει] Ζαβδι A | Σεφνι A 28 πεδεινη B* (πεδινη BᵃᵇA)Βαλανας] Βαλλανα A | Γεδωρειτης] Γεδωρ A 29 Ασειδων] Σαρων AΑσαρταις] Σατραι A | Σαρωνιτης A | Σωραν] Σωφατ A 30 Ἀβιας] ΟυβιαςA | Ισμαηλιτης A | Μαραθων A 31 Ιαζειζ) Ιωσζιζ A | Γαρειτης] ΑγαριτηςA 32 συνετος] + και γραμματευς αυτος· A | Ιεηλ] Ιεριηλ A | Α χαμει]Α χαμανι A 33 Αχειτοφελ] και Αχιτοφελ A | Κουσι A | ο πρ.] om ο A34 μετα τουτον] μετ αυτον A | Αχιτοφελ A | Ιωαδαε A XXVIII 1 τουςαρχ. 2⁰] pr παντας A | εν Ιερ.] pr της στριας (sic) A 2 Δαυειδ] + οβασιλευς Aμασα τὰ εἰς τὴν κατασκήνωσιν ἐπιτήδεια· ³καὶ ὁ θεὸς εἶπεν Οὐκ οἰκοδομήσεις Bἐμοὶ οἶκον τοῦ ἐπονομάσαι τὸ ὄνομά μου ἐπʼ αὐτῷ, ὅτιἄνθραωπος πολεμιστὴς εἶ σὺ καὶ αἵμα ἐξέχεας. καὶ ἐξελέξατο Κύριοςὁ θεὸς Ἰσραὴλ ἐν ἐμοὶ ἀπὸ παντὸς οἴκου πατρός μου εἶναι βασιλέαἐπὶ Ἰσραὴλ εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ ἐν Ἰούδᾳ ἡρέτικεν τὸ βασίλειον,καὶ ἐξ οἴκου Ἰούδα τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου· ἐν ἐμοὶ ἠθέλησεν,τοῦ γενέσθαι με βασιλέα ἐπὶ τῷ παντὶ Ἰσραήλ. καὶ ἀπὸ πάντωντῶν υἱῶν μου, ὅτι πολλοὺς υἱοὺς ἔδωκέν μοι Κύριος, ἐξελέξατο ἐνΣαλωμὼν τῷ υἱῷ μου καθίσαι αὐτὸν ἐπὶ θρόνου βασιλείας Κυρίουἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. καὶ εἶπέν μοι ὁ θεός Σαλωμὼν ὁ υἱός σου κληρονομήσειτὸν οἶκόν μου καὶ τὴν αὐλήν μου, ὅτι ἡρέτικα ἐν αὐτῷ εἶναἰμου υἱόν, κἀγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα. καὶ κατορθώσω τὴνβασιλείαν αὐτοῦ ἕως αἰῶνος, ἐὰν ἰσχύσῃ τοῦ φυλάξασθαι τὰς ἐντολάςμου κάὶ τὰ κρίματά μου ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη. καὶ νῦν κατὰ πρόσωπονπάσης ἐκκλησίας Κυρίου καὶ ζητήσατε τὰς ἐντολὰς Κυρίου τοῦ θεοῦἡμῶν, ἴνα κληρονομήσητε τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν τοῖς υἱοῖς ἡμῶν ἕωςαἰῶνος. καὶ νῦν, Σαλωμών, γνῶθι τὸν θεὸν τῶν πατέρων σουκαὶ δούλευε ἐν καρδίᾳ τελείᾳ καὶ ψυχῇ θελούσῃ, ὅτι πάσας καρδίαςἐτάζει Κύριος καὶ πᾶν ἐνθύμημα γιγνώσκει· ἐὰν ζητήσῃς αὐτόν,εὑρεθήσεταί σοι· καὶ ἐὰν καταλείψῃς αὐτόν, καταλείψει σε εἰς τέλος.ἴ· Κύριος ῆρέτικέν σε οἰκοδομῆσαι αὐτῷ οἶκον εἰς ἁγίασμα·ἴσχυε καὶ ποίει. Καὶ ἔδωκεν Δαυεὶδ Σαλωμὼν τῷ υἱῷ αὐτοῦ τὸπαράδειγμα τοῦ ναοῦ καὶ τῶν οἴκων αὐτοῦ καὶ τῶν ζακχὼ αὐτοῦκαὶ τῶυ ὑπερῷαων καὶ τῶν ἀποθηκῶν τῶν ἐσωτέρων καὶ τοῦ οἴκουτοῦ ἐξιλασμοῦ, καὶ τὸ παράδειγμα ὁ εἶχεν ἐν πνεύματι αὐτοῦ τῶναὐλῶυ οἴκου Κυρίου, καὶ πάντων τῶν παστοφορίων τῶν κύκλῳ τῶνεἰς τὰς ἀποθήκας Κυρίου καὶ τῶν ἀποθηκῶν τῶν ἁγίων, καὶ τῶνκαταλυμάτων τῶν ἐβημεριῶν τῶν ἱερέων καὶ τῶν Λευεῖτων εἰς πᾶσανἐργασίαν λειτουργίας οἴκου Κυρίου, καὶ τῶν ἀποθηκῶν τῶν λειτουργησίμων3 αιμα] αιματα A 4 πατρος 1⁰] pr του A | μου 2⁰] + και εν τοις υιοις του Aπρς μου· A 5 παν|των υιων A | εδωκεν] δεδωκεν A | τον Ισραηλ] omτον A 6 κληρονομησει] οικοδομησει A 7 ισχυσει A 8 Κυριου 1⁰]+και ην (sic) ωσιν θῦ ημων φυλασσεσθαι A | τας εντ.] pr πασας A | τουθεου] om του A | αγαθην] + και κατακληρονομησεται A | ημων 2⁰] υμωνA +μεθ υμας A 9 Σαλωμων] + υιε μου A | δουλευε] + αυτω A | εταζει]εξεταζει A | γινωσκει A | καταλειψῃς] καταλιψεις A 10 ιδε τοινυν] ειδενυν A | Κυριος] pr ὅτι A 11 κων αυτου και ζακ|χω (sic) in mg et supras Aa? (om αυτ. κ. ζ. A*) 12 Κυριου 2⁰] pr οικου A 13 ΔευιτωνA (item 21)B σκευῶν. καὶ τὸν σταθμὸν τῆς ὁλκῆς αὐτῶν τῶν τε χρυσῶνκαὶ ἀργυρῶν, λυχνιῶν τὴν ὁλκὴν ἔδωκεν αὐτῷ καὶ τῶν λύχναων.ἔδωκεν αὐτῷ ὁμοίως τὸν σταθμὸν τῶν τραπεζῶν τῆς προθέσεως,ἑκάστης τραπέζης χρυσῆς καὶ ὡσαύτως τῶν ἀργυρῶν, καὶ τῶνκρεαγρῶν καὶ σπονδείων καὶ τῶν φιαλῶν τῶν χρυσῶν, καὶ σταθμὸντῶν χρυσῶν καὶ τῶν ἀργυρῶν, ἑκάστου σταθμοῦ. καὶ τὸν τοῦθυσιαστηρίου τῶν θυμιαμάτων ἐκ χρυσίου δοκίμου σταθμὸν ὑπέδειξεναὐτῷ, καὶ τὸ παράδειγμα τοῦ ἄρματος τῶν χερουβεὶν τῶν διαπεπετασμένωνταῖς πτέρυξιν καὶ σκιαζόντων ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ διαθήκηςΚυρίου. πάντα ἐν γραφῇ χειρὸς Κυρίου ἔδωκεν ΔαυεὶδΣαλωμὼν κατὰ τὴν περιγενηθεῖσαν αὐτῷ σύνεσιν τῆς κατεργασίαςτοῦ παραδείγματος. καὶ εἶπεν Δαυεὶδ Σαλωμὼν τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ἴσχυεκαὶ ἀνδρίζου καὶ ποίει, μὴ φοβοῦ μηδὲ πτοηθῇς· ὅτι Κύριος ὁ θεόςμου μετά σοῦ, οὐκ ἀνήσει σε καὶ οὐ μή σε ἐνκαταλίπῃ ἕως τοῦσυντελέσαι σε πᾶσαν ἐργασίαν λειτουργίας οἴκου Κυρίου. τὸ παράδειγματοῦ ναοῦ καὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ καὶ σακχὼ αὐτοῦ καὶ τὰ ὑπερῷακαὶ τὰς ἀποθήκας τὰς ἐσωτέρας καὶ τὸν οἶκον τοῦ ἱλασμοῦ, καὶτὸ παράδειγμα οἴκου Κυρίου. καὶ ἰδοὺ αἱ ἐφημερίαι τῶν ἱερέωνκαὶ τῶν Λευείτων εἰς πᾶσαν λειτουργίαν οἴκου Κυρίου, καὶ μετὰσοῦ ἐν πάσῃ πραγματείᾳ, καὶ πᾶς πρόθυμος ἐν σοφίᾳ κατὰ πᾶσαντέχνην, καὶ οἱ ἄρχοντες καὶ πᾶς ὁ λαὸς εἰς πάντας τοὺς λόγουςσου.Καὶ εἶπεν Δαυεὶδ ὁ βασιλεὺς πάσῃ τῇ ἐκκλησίᾳ Σαλωμὼνὁ υἱός μου, εἰς ὃν ήρέτικεν ἐν αὐτῷ Κύριος, νέος καὶ ἁπαλός, καὶτὸ ἔργον μέγα, ὅτι οὐκ ἀνθρώπῳ ἀλλ ἤ Κυρίῳ θεῷ. κατὰ πᾶσαντὴν δύναμιν ἡτοίμακα εἰς οἶκον θεοῦ μου χρυσίον, ἀργύριον, χαλκόν.σίδηρον, ξύλα, λίθους σόομ καὶ πληρώσεως καὶ λίθους πολυτελεῖςκαὶ ποικίλους, καὶ πάντα λίθον τίμιον, καὶ πάριον πολύ. καὶἔτι ἐν τῷ εὐδοκῆσαί με ἐν οἴκῳ θεοῦ μου ἔστιν μοι ὁ περιπεποίημαιχρυσίον καὶ ἀργύριον, καὶ ἰδοὺ δέδωκα εἰς οἶκον θεοῦ μου εἰς ὕψος,ἐκτὸς ὧν ἡτοίμακα εἰς τὸν οἶκον τῶν ἁγίων, τρισχίλια τάλανταχρυσίου τοῦ ἐκ Σουφεὶρ καὶ ἑπτακισχίλια τάλαντα ἀργυρίου δοκίμου,ἐξαλιφῆναι ἐν αὐτοῖς τοὺς τοίχους τοῦ ἱεροῦ  διὰ χειρὸς τεχνιτῶν.A 13 σκευων] +της λατρειας οικου κῦ A 17 σπονδιων A | σταθμον] prτον BᵃᵇA | αργυρων] κεφφουρε A 20 και 40] ουδ A | ενκαταλιπη (εγκ.Bᵃᵇ)] εγκαταλειπῃ A | εως του] εως ου A | το παραδ. 1⁰] pr και ειδον A |σακχω] ζακχω A 21 Κυριου] του θῦ A | πραγματια A XΧΙΧ 1 αν-θρωπω] +η οικοδομη· A 2 πολυν A 3 τον οικον] om τον A 4 δοκιμου]δοκιμιου Bab (cum parva ras ante μ) | εξαλειφθηναι Aκαὶ τίς ὁ προθυμούμενος πληρῶσαι τὰς χεῖρας αὐτοῦ σήμερον Κυρίῳ Bκαὶ προεθύμησαν ἄρχοντες πατριῶν καὶ οἱἄρχοντες τῶν υἱῶν Ἰσραήλ,καὶ οἱ χιλίαρχοι καὶ οἱ ἑκατόνταρχοι, καὶ οἱ προστάται τῶν ἔργων, καὶοἱ οἰκοδόμοι τοῦ βασιλέως· καὶ ἔδωκαν εἰς τὰ ἔργα οἴκου Κυρίουχρυσίου τάλαντα πεντακισχίλια καὶ χρυσοῦς μυρίους, καὶ ἀργυρίουταλάντων δέκα χιλιάδας, καὶ χαλκοῦ τάλαντα μύρια ὀκτακισχίλια,καὶ σιδήρου ταλάντων χιλιάδας ἑκατόν. καὶ οἶς εὑρέθη παρʼ αὐτοῖςλίθος, ἔδωκαν εἰς τὰς ἀποθήκας οἴκου Κυρίου διὰ χειρὸς Βεσιὴλτοῦ Γηρσομνεί. καὶ εὐφράνθη ὁ λαὸς ὑπέρ τοῦ προθυμηθῆναι,ὅτι ἐν καρδίᾳ πλήρει προεθυμήθησαν τῷ κυρίῳ, καὶ Δαυεὶδ ὁ βασιλεὺςεὐφράνθη μεγάλως. καὶ εὐλόγησεν ὁ βασιλεὺς Δαυεὶδ τὸν κύριονἐνώπιον τῆς ἐκκλησίας λέγων Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ θεὸς Ἰσραήλ,ὁ πατὴρ ἡμῶν ἀπὸ τοῦ αἰώνος καὶ ἕως τοῦ αἰώνος. σύ, Κύριε,ἡ μεγαλωσύνη καὶ ἡ δύναμις καὶ τὸ καύχημα καὶ ἡ νίκη καὶ ἡ ἰσχύς,ὅτι σὺ πάντων τῶν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς δεσπόζεις· ἀπὸπροσώπου σου ταράσσεται πᾶς βασιλεὺς καὶ ἔθνος. παρὰ σοῦὁ πλοῦτος καὶ ἡ δόξα, σὺ πάντων ἄρχεις, Κύριε ὁ ἄρχων πάσηςἀρχῆς, καὶ ἐν χειρί σου ἰσχὺς καὶ δυναστεία, καὶ ἐν χειρί σου,Ιαντοκράτααωρ, μεγαλῦναι καὶ κατισχῦσαι τὰ πάντα. καὶ νῦν,Κύριε, ἐξομολογούμεθά σοι καὶ αἰνοῦμεν τὸ ὄνομα τῆς καυχήσεωςσου. καὶ τίς εἰμι ἐγὼ καὶ τίς ὁ λαός σου ὅτι ἰσχύσαμεν προθυμηθῆναίσοι κατὰ ταῦτα; ὅτι σὰ τὰ πάντα, καὶ τῶν σῶν δεδώκάμενσοι. ὅτι πάροικοί ἐσμεν ἐναντίον σου, καὶ κατοικοῦντεςὡς πάντες οἱ πατέρες ἡμῶν· ὡς σκιὰ αἱ ἡμέραι ἡμῶν ἐπὶ γῆς, καὶοὐκ ἔστιν ὑπομονή. Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, πρὸς πᾶν τὸ πλῆθος τοῦτοὅ ἡτοίμακα οἰκοδομηθῆναι οἶκον τῷ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ σου, ἐκ χειρόςσοῦ ἐστιν, καὶ σοὶ τὰ πάντα. καὶ ἔγνων, Κύριε, ὅτι σὺ εἶ ὁἐτάζων καρδίας, καὶ δικαιοσύνην ἀγαπᾶς· ἐν ἁπλότητι καρδίας προεθυμήθηνπάντα ταῦτα, καὶ νῦν τὸν λαόν σου τὸν εὑρεθέντα ὧδεεἶδον ἐν εὐφροσύνῃ προθυμηθέντα σοι. Κύριε ὁ θεὸς Ἀβραὰμκαὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰσραὴλ τῶν πατέρων ἡμῶν, φύλαξον ταῦτα ἐν διανοίακαρδίας λαοῦ σου εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ κατεύθυνον τὰς καρδίαςαὐτῶν πρὸς σέ. καὶ Σαλωμὼν τῷ υἱῷ μου δὸς καρδίαν ἀγαθὴν6 προεθυμωθησαν A | πατριων] pr τῶν A | οἰκοδομοι] οικονομοι A 7 οικου] Apr του A 8 Bεσιηλ] in σ ras aliq B? Ιειηλ A | Γηρσωνι A 9 ηυφρανθηA (bis) 11 συ 1⁰] σοι A 12 δυναστια A | σου 30] + ελαιος A 14 τωνσων] pr εκ A 15 κατοικουντες] παροικουντες A | γης] pr της A 16 omπαν A 17 πανια ταυτα] ταυτα πανια A 18 om και 3° AB ποιεῖν τὰς ἐντολάς σου καὶ τὰ μαρτύριά σου καὶ τὰ προστάγματαάσου, καὶ τοῦ ἐπὶ τέλος ἀγαγεῖν τὴν κατασκευὴν τοῦ οἴκου σου.καὶ εἶπεν Δαυεὶδ πάσῃ τῇ ἐκκλησίᾳ Εὐλογήσατε Κύριον τὸν θεὸνἡμῶν· καὶ εὐλόγησεν πᾶσα ἡ ἐκκλησία Κύριον τὸν θεὸν τῶν πατέρωνοὐτων, καὶ κάμψαντες τὰ γόνατα προσεκύνησαν Κυρίῳ καὶ τῷβασιλεῖ  καὶ ἔθυσεν Δαυεὶδ τῷ κυρίῳ θυσίας, καὶ ἀνήνεγκενὁλοκαυτώματα τῷ θεῷ τῇ ἐπαύριον τῆς πρώτης ἡμέρας. μόσχουςχιλίους, κριοὺς χλίους, ἄρνας χιλίους, καὶ τὰς σπονδὰς αὐτῶν, καὶθυσίας εἰς πλῆθος παντὶ τῷ Ἰσραήλ. καὶ ἔφαγον καὶ ἔπιον ἐναντίονΚυρίου ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ μετὰ χαρᾶς, καὶ ἐβασίλευσαν τὸν Σαλωμὼνυἱὸν Δαυείδ, καὶ ἔχρσαν αὐτὸν τῷ κυρίῳ εἰς βασιλέα καὶ Σαδὼκ εἰςἱερωσύνην. καὶ ἐκάθισεν Σαλωμὼν ἐπὶ θρόνου Δαυεὶδ τοῦ πατρὸςαὐτοῦ, καὶ εὐδοκήθη, καὶ ἐπήκουσαν αὐτοῦ πᾶς Ἰσραήλ. οἱ ἄρχοντεςκαὶ οἱ δυνάσται καὶ οἱ υἱοὶ Δαυεὶδ τοῦ βασιλέως πατρὸς αὐτοῦ ὑπετάγησαναὐτῷ. καὶ ἐμεγάλυνεν Κύριος τὸν Σαλωμὼν ἐπάνωθεν,ἐναντίον παντὸς Ἰσραήλ· καὶ ἔδωκαν αὐτῷ δόξαν βασιλέως ὃοὐκ ἐγένετο ἐπὶ παντὸς βασιλέως ἔμπροσθεν αὐτοῦ.Καὶ Δαυεὶδ υἱὸς Ἰεσσαὶ ἐβασίλευσεν ἐπὶ Ἰσραὴλ  ἔτη τεσσεράκοντα,ἐν Χεβρὼν ἔτη ἑπτά, ἐν Ἰερουσαλὴμ ἔτη τριάκοντα τρία. καὶἐτελεύτησεν ἐν γήρει καλῷ, πλήρης ἡμερῶν, πλούτῳ καὶ δόξῃ· καὶἐβασίλευσεν Σαλωμὼν υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ. οἱ δὲ λοιποὶ λόγοιτοῦ βασιλέως Δαυεὶδ οἱ πρότεροι καὶ οἱ ὕστεροι γεγραμμένοι εἰσὶν ἐνλόγοις Σαμουὴλ τοῦ βλέποντος καὶ ἐπὶ λόγων Νάθαν τοῦ προφήτουκαὶ ἐπὶ λόγων Γὰδ τοῦ βλέποντος, περὶ πάσης τῆς βασιλείας αὐτοῦκαὶ τῆς δυναστείας αὐτοῦ, οἴ ἐγένοντο ἐπʼ αὐτῷ καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλκαὶ ἐπὶ πάσας βασιλείας τῆς γῆς. κατενίσχυσεν Σαλωμὼν υἱὸςΔαυεὶδ ἐπὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ· καὶ Κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦκαὶ ηθξησεν αὐτὸν εἰς ὕψος.A 20 Κυριον τον θεον] τo| κν θῡ A | Κυριω] pr τω A 22 εβασιλευσαν]+ εκ δευτερου A | Σαδωχ A 23 ηυδοκηθη A | επηκουσαν] υπηκουσεν Α24 οι υιοι Δ. του βασιλεως] παντες υιοι του βασ. Δαδ A 25 εδωκεν A27 τεσσαρακ. Ba? b | εν 2⁰] pr και A 28 πλήρεις A | δοξη] δοξης A(ς ras A) | Σαλωμω A (Σαλωμων A¹) 30 οι] pr καί οι καιροι εγενοντοA | om κατενισχυσεν...εις ὕψος Bc ASubscr παραλειπομένων| α B παραλειπομενων| των βασιλειων Ιουδα α A