ΙΕΡΕΜΙΑΣΤΟ ῥῆμα τοῦ θεοῦ ὃ ἐγένετο ἐπὶ Ἰερεμίαν τὸν τοῦ Χελκίουυ Bἐκ τῶν ἱερέων, ὃς κατῴκει ἐν Ἀναθὼθ ἐν γῇ Βενιαμείν· ὃς ἐγενήθηλόγος τοῦ θεοῦ πρὸς αὐτὸν ἐν ταῖς ἡμέραις Ἰ ωσεία υἱοῦ Ἀμὼς βασιλέωςούδα, ἔτους τρισκαιδεκάτου ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ. καὶ ἐγένετοἐν ταῖς ἡμέραις Ἰωακεὶμ υἱοῦ Ἰωσεία βασιλέως Ἰούδα ἕωςἑνδεκάτου ἔτους τοῦ Σεδεκία υἱοῦ Ἰωσεία βασιλέως Ἰούδα, ἕως τῆςαἰχμαλωσίας Ἰερουσαλὴμ ἐν τῷ πέμπτῳ μηνί.Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς αὐτόν Πρὸ τοῦ με πλάσαι σεἐν κοιλίᾳ ἐπίσταμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ σε ἐξελθεῖν ἡγίακά σε, προφήτηνεἰς ἔθνη τέθεικά σε. καὶ εἶπα Ὁ ὣν δέσποτα Κύριε, ἰδοὺοὐκ ἐπίσταμαι λαλεῖν, ὅτι νεώτερος ἐγὼ εἰμι. καὶ εἶπεν Κύριοςπρὸς μέ Μὴ λέγε ὅτι Νεώτερος ἐγὼ εἰμι, ὅτι πρὸς πάντας οὓς ἐὰνἐξαποστείλω σε πορεύσῃ, καὶ κατὰ πάντα ὅσα ἐὰν ἐντείλωμαί σοιλαλήσεις. μὴ φοβηθῇς ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, ὅτι μετὰ σοῦ ἐγώεἰμι τοῦ ἐξαιρεῖσθαί σε, λέγει Κύριος. καὶ ἐξέτεινεν Κύριος τὴνχεῖρα αὐτοῦ πρὸς μέ καὶ ἥψατο τοῦ στόματός μου, καὶ εἶπεν Κύριοςπρὸς μέ Ἰδοὺ δέδωκα τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου. ἰδοὺκαθέστακά σε σήμερον ἐπὶ ἔθνη καὶ βασιλείας, ἐκριζοῦν καὶ κατασκάπτεινκαὶ ἀπολλύειν καὶ ἀνοικοδομεῖν καὶ καταφυτεύειν.Ιnscr Ιερεμιας BU+05D0A Ιερ. προφητης Q I 1 επι Ιερ.] επ Ιηρεμιαν U+05D0AQA | κατωκει] κατοικησει U+05D0* (-κει U+05D0?) | Αναθωθ] ναθ sup ras U+05D0¹ 2 τουθεου] θυ A κυ Q | Ιωσια BᵇA Ιωσιου Q | βασιλια U+05D0* (-λεια U+05D0c.b) 3 Ιωσεια1°] Ιωσια Bᵇ Ιωσιου Q | εως 1°] pr ӄ U+05D0c.a (ras Bc.b) | ενδεκατου] pr συντε-λιας U+05D0* (-λειας U+05D0c.b) | του Σεδ.] om του U+05D0Q | Σεδεκιου Q | Ιωσεια 2°] ΙωσιαBᵇU+05D0 Ιωσειου A Ιωσιου Q 4 αυτον] με λεγων AQ 5 εν κοιλια]εκ κοιλιας A | σε εξελθειν] εξελθειν σε A + εκ μητρας Bᵃᵇᵐᵍ U+05D0AQ 7 εαν1°] αν AQ | οσα] οσ U+05D0* (οσα U+05D0c.a) | εαν 2°] αν AQ 8 φοβης A | om εγωU+05D0Q | εξειρεισθαι B* (εξαιρ. Bᵃᵇ) 9 λογοις U+05D0* (λογους U+05D0c.b) | σου] μουU+05D0*vid (σ sup ras U+05D0¹) 10 om ιδου A | κατεστακα BU+05D0A | βασιλειας (-λιαςU+05D0* -λειας U+05D0c.b)] επι βασιλεις AQ*vid (επι βασιλειας Q¹) | απολλυειν] + α΄θ΄ ??και κατασπαν Qmg | om και ανοικοδ. και καταφυτευειν AB Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων Τί σὺ ὁρᾷς; καὶ εἶπαΒακτηρίαν καρυίνην. καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Καλῶς ἑώρακας,διότι ἐγρήγορα ἐγὼ ἐπὶ τοὺς λόγους μου τοῦ ποιῆσαι αὐτοὺς.  καὶἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ ἐκ δευτέρου λέγων Τί σὺ ὁρᾷς; καὶεἶπα Λέβητα ὑποκαιόμενον, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ προσώπουβορρᾶ. καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Ἀπὸ προσώπου βορρᾶ ἐκκαυθήσεταιτὰ κακὰ ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν. διότιἰδοὺ ἐγὼ συνκαλῶ πάσας τὰς βασιλείας ἀπὸ βορρᾶ τῆς γῆς, λέγειΚύριος, καὶ ἥξουσιν καὶ θήσουσιν ἕκαστος τὸν θρόνον αὐτοῦ ἐπὶ τὰπρόθυρα τῶν πυλῶν Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐπὶ πάντα τὰ τείχη τὰ κύκλῳαὐτῆς καὶ ἐπὶ πάσας τὰς πόλεις Ἰούδα.  καὶ λαλήσω πρὸς αὐτοὺςμετὰ κρίσεως περὶ πάσης τῆς κακίας αὐτῶν, ὡς ἐνκατέλιπόν με καὶἔθυσαν θεοῖς ἀλλοτρίοις καὶ προσεκύνησαν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶναὐτῶν. καὶ σὺ περίζωσαι τὴν ὀσφύν σου καὶ ἀνάστηθι καὶ εἰπὸνπάντα ὅσα ἂν ἐντείλωμαί σοι· μὴ φοβηθῇς ἀπὸ προσώπου αὐτῶνμηδέ πτοηθῇς ἐναντίον αὐτῶν, ὅτι μετὰ σοῦ εἰμὶ τοῦ ἐξαιρεῖσθαί σε,λέγει Κύριος. ἰδοὺ τέθεικά σε ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ ὡς πόλινὀχυρὰν καὶ ὡς τεῖχος χαλκοῦν, ὀχυροῦν πᾶσιν τοῖς βασιλεῦσιν Ἰούδακαὶ τοῖς ἄρχουσιν αὐτοῦ καὶ τῷ λαῷ τῆς γῆς· καὶ πολεμήσουσίν σεκαὶ οὐ μὴ δύνωνται πρὸς σέ, διότι μετὰ σοῦ ἐγώ εἰμι τοῦ ἐξαιρεῖσθαίσε, εἶπεν Κύριος.Καὶ εἶπεν Τάδε λέγει Κύριος Ἐμνήσθην ἐλέους νεότητός σουκαὶ ἀγάπης τελειώσεως αὐτοῦ, ἐξακολουθῆσαί σε τῷ ἁγίῳ Ἰσραήλ,U+05D0AQ11 συ] σοι U+05D0 | ορας] + Ιερεμια U+05D0AQ | καρινην U+05D0* (καρυιν.U+05D0c.a) καρυην. A+ α΄σ΄θ΄ ?? εγω ορω Qᵐᵍ 12, 13 om U+05D0* (hab U+05D0c.a mg inf) 12 εορακας Q13 εκ δευτερου προς με U+05D0c.a | υποκαιομενον (-κεομ. U+05D0c.a)] +α΄θ΄ ?? εγω ορωQmg 14 βορρα] πορρα U+05D0 | κακα| επι π. τ. κατοικ. την in mg et sup ras Aᵃ15 συγκαλω BᵃᵇQ | βασιλειας] + α΄θ΄ ?? βασιλειων Qmg βορρα] pr προσωπουA | πασας τας] πασας τ sup ras B¹fort 16 περι πασης της κακ. ουτων(ων sup ras Aa) μετα κρισεως A | εγκατελιπον Bᵃᵇ εγκατελειπον AQ | μενU+05D0* (με U+05D0?) 17 ειπον] + προς αυτους U+05D0AQ | αν] εαν U+05D0 | incep προσωπαU+05D0* (-που U+05D0c.b) | ουτων 1°] ων sup ras Aᵃ | ειμι] pr εγω U+05D0AQ | εξαιρεσθαι A*(-ρεισθ. A?) 18 ιδου] pr σ΄ ?? εγω δε Qmg | οχυραν] + α΄θ΄ ?? ӄ ειςστυλον σιδηρουν Qᵐᵍ | τειχος] τιχον A* (τιχος Aᵃ?) | χαλκου A | οχυρουν]οχυρον BᵇAQ ισχυρον U+05D0 | πασιν] σπασιν U+05D0AQ | αυτου] αυτω A* ουτωνA¹ + θ΄ ?? κ τοις ιερευσιν ουτων Qᵐᵍ 19 πολεμησωσιν U+05D0 | διοτι] οτιU+05D0 | εγω μετα σου ειμι U+05D0A μετα σου ειμι εγω Q | εξαιρεισθαι] εξερεσθαι U+05D0*(εξαιρεσθαι U+05D0c.b) | ειπεν] λεγει AQ II 2 και 1°] pr θ΄ ?? (1) ӄ εγενετολογος κυ προς με λεγω| πορευθητι και αναγνωθι ε| τοις ωσι| υιων ΙερουσαλημQmg | εμνησθην] σοι Qᵐᵍ | τελειωσεως] τελιοτητος U+05D0 | αυτου] σου τω U+05D0*σου του U+05D0c.a,c.bAQλέγει Κύριος. ἅγιος Ἰσραὴλ τῷ κυρίῳ, ἀρχὴ γενημάτων αὐτοῦ· Bπάντες οἱ ἔσθοντες αὐτὸν πλημμελήσουσιν, κακὰ ἥξει ἐπʼ αὐτούς.φησὶν Κύριος.Ἀκούσατε λόγον Κυρίου, οἶκος Ἰαωὼβ καὶ πᾶσα πατριὰ οἴκουἸσραήλ. τάδε λέγει Κύριος Τί εὕροσαν οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν ἐμοὶπλημμέλημα, ὅτι ἀπέστησαν μακρὰν ἀπʼ ῤμοῦ, καὶ ἐπορεύθησανὀπίσω τῶν ματαίων καὶ ἐματαιώθησαν; καὶ οὐκ εἶπαν Ποῦ ἐστινΚύριος ὁ ἀναγαγὼν ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ὁ καθοδηγήσας ἡμᾶς ἐντῇ ἐρήμφῳ ἐν γῇ ἀπείρῳ καὶ ἀβάτῳ, ἐν γῇ ἀνύδρῳ καὶ ἀκάρπῳ, ἐνγῇ ἐν ᾗ οὐ διώδευσεν ἐν αὐτῇ οὐθὲν καὶ οὐ κατῴκησεν ἄνθρωποςἐκεῖ; καὶ ἤγαγον ὑμῆς εἰς τὸν Κάρμηλον, τοῦ φαγεῖν ὑμᾶς τοὺςκαρποὺς αὐτοῦ καὶ τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ· καὶ εἰσήλθατε καὶ ἐμιάνατε τὴνγῆν μου, καὶ τὴν κληρονομίαν μου ἔθεσθε εἰς βδέλυγμα. οἱ ἱερεῖςοὐκ εἶπαν Ποῦ ἐστιν Κύριος; καὶ οἱ ἀντεχόμενοι τοῦ νόμου οὐκ ἠπίσταντόμε, καὶ οἱ ποιμένες ἠσέβουν εἰς ἐμέ, καὶ οἱ προφῆται ἐπροφήτευοντῇ Βάαλ καὶ ὀπίσω ἀνωφελοῦς ἐπορεύθησαν. δὰ τοῦτοἔτι κριθήσομαι πρὸς ὑμᾶς, καὶ πρὸς τοὺς υἱοὺς τῶν υἱῶν ὑμῶν κριθήσομαι.διότι ἔλθετε εἰς νήσους Χεττιεὶμ καὶ ἴδιτε, καὶ εἰς Κηδιὶρἀποστείλατε καὶ νοήσατε σφόδρα, καὶ ἴδετε εἰ γέγονεν τοιαῦτα, εἰἀλλάξονται ἔθνη θεοὺς αὐτῶν, καὶ οὗτοι οὐκ εἰσὶν θεοί ὁ δὲ λαόςμου ἠλλάξατο τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἐξ ἧς οὐκ ὠφεληθήσονται. ἐξέστηὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ κρῖ ἔφριξεν ἐπὶ πλεῖον σφόδρα, λέγει Κύριος.ὅτι δύο καὶ πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός μου· ἐμὲ ἐνατέλιπον, πηγὴνὕδατος ζωῆς, καὶ ὥρυξαν ἑαυτοῖς λάκκους συντετριμμένους οἱ οὐ δυνήσονταιὕδωρ συνέχειν. μὴ δοῦλός ἐστιν Ἰσραήλ, ἢ οἰκογενής ἐστιν;διὰ τί εἰς προνομὴν ἐγένετο; ἐπ᾿ αὐτὸν ὠρύοντο λέοντες καὶ ἔδωκαν2 Κυριος 2°] + α΄θ΄ ?? εν τη ερημω εν γη μη σπειρομενη Qmg 5 ευ- U+05D0AQροισαν A υμων] ημων A 6 αβατω και απειρω A εν 3°] pr και Qακαρπω] + α΄σ΄θ΄ ?? και σκια θανατου Qmg συθεν] ανηρ BᵃᵇᵐᵍQ ανος U+05D0 |ανθρωπος εκει] εκει υιος ανθρωπου U+05D0Q 7 ηγαγον] εισηγαγον U+05D0Q | omυμας 2° Q εισηλθετε Qᵃ om μου 2° A εθεσθε] και εθεσθαι (sup ras) Aθεσθαι Q*vid (εθεσθε Qᵃ) 8 ιερις U+05D0*comm (-ρεις U+05D0c.b) νομου] + μου U+05D0AQεπισταντο A επροφητευοντο A Βαααλ U+05D0* Βααaλ U+05D0c.b 9 om προςυμας. κριθησομαι U+05D0* (hab U+05D0c.a etantea) υμας] +λεγει κε BᵃᵇU+05D0c.aAQ | omυμων U+05D0ante c.a (ha) U+05D0c.a) 10 διοτι] οτι Q ελθετε] διελθατsν ?* (-τεU+05D0iam i (vid) ηλθετε A διηλθατε Q*vid διελθετε Qᵃ Κεττιειν U+05D0 | ειδετε 1°, U+05D0Α2° U+05D0 | σφοδα U+05D0* (-δρα U+05D01(vid) ιδετε ει sup ras Bᵃᵇ ει η U+05D0* (ει U+05D0c.a)11 εθνη] pr τα A λαος] λαος U+05D0 (λ ex α fec) ηλλαξαντο U+05D0c.a (postea ruts-ξατο) 12 πλειον] πλιω U+05D0 13 om και 1° U+05D0* (hab ӄ U+05D0c.c) εγκατελιπονBᵃᵇQa εγκατελειπον AQ* ζωης] ζωντος U+05D0c.aAQ) 14 δια τι] διοτι U+05D0c.a(postea revoc δια τι) 15 λεοντες] λεγοντες U+05D0* (γ ras U+05D0c.a,c.b)B τὴν φωνὴν αὐτῶν, οἳ ἔταξαν τὴν γῆν αὐτοῦ εἰς ἔρημον, καὶ αἱ πόλειςαὐτοῦ κατεσκάφησαν παρὰ τὸ μὴ κατοικεῖσθαι καὶ υἱοὶ Μέμφεωςκαὶ Ταφωὰς ἔγνωσάν σε καὶ κατέπαιζόν σου· οὐχὶ ταῦτα ἐποίησένσοι τὸ καταλιπεῖν σε ἐμέ; λέγει Κύριος ὁ θεός σου. καὶ νῖν τίσοι καὶ τῇ ὁδῷ Αἰγύπτου τοῦ πιεῖν ὕδωρ Γηὼν; καὶ τί σοι καὶ τῇὁδῷ Ἀσσυρίων τοῦ πιεῖν ὕδωρ ποταμῶν; παιδεύσει σε ἡ ἀποστασίασου, καὶ ἡ κακία σου ἐλέγξει σε· καὶ γνῶθι καὶ ἴδε ὅτι πικρόνσοι τὸ καταλιπεῖν σε ἐμέ, λέγει Κύριος ὁ θεός σου· καὶ οὐκ εὐδόκησαἐπὶ σοί, λέγει Κύριος ὁ θεός σου. ὅτι ἀπʼ αἰῶνος συνέτριψας τὸνζυγόν σου· διέσπασας τοὺς δεσμοὺς σου, καὶ εἶπας Οὐ δουλεύσω σοι,ἀλλὰ πορεύσομαι ἐπὶ πᾶν βουνὸν ὑψηλὸν καὶ ὑποκάτω παντὸς ξύλουκατασκίου, ἐκεῖ διαχυθήσομαι ἐν τῇ πορνείᾳ μου. ἐγὼ δὲ ἐφύτευσάσε ἄμπελον καρποφόρον πᾶσαν ἀληθινήν· πῶς ἐστράφης εἰςπικρίαν, ἡ ἄμπελος ἡ ἀλλοτρία; ἐὰν ἀποπλύνῃς ἐν νίτρῳ καὶ πληθύνῆςσεαυτῇ ποίαν, κεκηλίδωσαι ἐν ταῖς ἀδικίαις σου ἐναντίον ἐμοῖ,λέγει Κύρος. πῶς ἐρεῖς Οὐκ ἐμιάνθην καὶ ὀπίσω τῆς Βάαλ οὐκ ἐπορεύθην;ἴδε τὰς ὁδοὺς σου ἐν τῷ πολυανδρίῳ, καὶ γνῶθι τί ἐποίησας.ὀψὲ φωνὴ αὐτῆς ὠλόλυξεν, τὰς ὁδοὺς αὐτἢς ἐπλάτυνεν ἐφʼ ὕδαταἐρήμου, ἐν ἐπιθυμίαις ψυχῆς αὐτῆς ἐπνευματοφορεῖτο, παρεδόθη· τίςἐπιστρέψει αὐτήν; πάντες οἱ ζητοῦντες αὐτὴν οὐ κοπιάσουσιν, ἐν τῇταπεινώσει αὐτῆς εὑρήσουσιν αὐτήν, ἀπόστρεψον τὸν πόδα σουἀπὸ ὁδοῦ τραχείας, καὶ τὸν φάρυγγά σου ἀπὸ δίψους. ἡ δὲ εἶπενἈνδριοῦμαι· ὅτι ἠγαπήκει ἀλλοτρίους καὶ ὀπίσω αὐτῶν ἐπορεύετο.ὡς αἰσχύνη κλέπτου ὅταν ἁλῷ, οὕτως αἰσχυνθήσονται οἱ υἱοὶἸσραήλ, αὐτοὶ καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτῶν καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν καὶ οἱἱερεῖς αὐτῶν καὶ οἱ προφῆται αὐτῶν. τῷ ξύλῳ εἶπαν ὕτι ΠατήρU+05D0AQ15 ερημον sup ras Q αφανισμον Qmg πολις U+05D0* (-λεις U+05D0c.b) 16 υιοι]pr οι Q κατεπαιζον] κατεπεξαν A om ουχι Q (hab Qmg εποιησεν] ε supras A (σαν A *) καταλιπειν] λ ex α fec U+05D0c.b fort 17 σου] ?? εν τω καιρωαγοντος σε εν τη οδω Qᵐᵍ 18 τη οδω (1°)] γη A Γηων] Σιωρ Qmg | οδω2°] γη A 19 om και γνωθι U+05D0* (hab U+05D0c.a c.b) γτωσι Qᵃ καταλειπειν Q*(-λιπειν Qa) γει κς ο θς (1°) sup ras Aᵃ? ηυδοκησα AQ (ευδ. Qᵃ) | επι]εν A 20 διεσπασας] pr λαι U+05D0c.aAbQb και διερρηξας Q* δουλει κω U+05D0*(-λευσ. U+05D0c.a) om σοι U+05D0AQᵃ παν] πανια A πορνια U+05D0 21 δε] δ Q*|-αληθ. πασον A εστραφη A + α΄σ΄ ?? μοι Q 23 αποπλυνη BᵃᵇU+05D0c.aΑ(αποπρ.) Q ποαν U+05D0AQ εναντιον εμου (μου Κ) εν ταις αδικιαις σου U+05D0ΑΚυριος] + ο θς σου A 23 ωλολυζεν U+05D0* (ξεν U+05D0c.a) ωλωλυξεν Q 24 ψυ-κης]| pr της Q* | επιστεφει B (-στρ. U+05D0c.b) | παντες] pr πλην U+05D0* (om U+05D0c.a)25 αποστρεψ ον] +τον φαρυγγα σασ απο διψους και U+05D0 | om και...διψονς U+05D026 οι 2°] ο U+05D0* (οι U+05D0c.c βασιλευς U+05D0* (-λεις U+05D0c.a) om ουτων 2° Aμου εἶ σύ, καὶ τῷ λίθῳ Σὺ ἐγέννησάς με· καὶ ἔστρεψαν ἐπʼ ἐμέ Bνῶτα καὶ οὐ πρόσωπα αὐτῶν, καὶ ἐν τῷ καιρῷ τῶν κακῶν αὐτῶνἐροῦσιν Ἀνάστα καὶ σῶσον ἡμᾶς. καὶ ποῦ εἰσιν οἱ θεοί σου οὓςἐποίησας σεαυτῷ; εἰ ἀναστήσονται καὶ σώσουσιν ἐν καιρῷ τῆς κακώσεωςσου; ὅτι κατʼ ἀριθμὸν τῶν πόλεών σου ἦσαν θεοί σου, Ἰούδα,καὶ κατ᾿ ἀριθμὸν διόδων τῆς Ἰερουσαλὴμ ἔθυον τῇ Βάαλ. Ἰούδα,τί λαλεῖτε πρὸς μέ; πάντες ὑμεῖς ἠσεβήσατε, καὶ πάντες ὑμεῖς ἠνομήσατεεἰς ἐμέ, λέγει Κύριος. μάτην ἐπάταξα τὰ τέκνα ὑμῶν, παιδείανοὐκ ἐδέξασθε· μάχαιρα κατέφαγεν τοὺς προφήτας ὑμῶν ὡς λέωνὀλεθρεύων, καὶ οὐκ ἐφοβήθητε. ἀκούσατε λόγον Κυρίου Τάδε λέγειΚύριος Μὴ ἔρημος ἐγενόμην τῷ Ἰσραὴλ ἡ γῆ κεχερσωμένη; διὰ τίεἶπεν ὁ λαός μου Οὐ κυριευθησόμεθα, καὶ οὐχ ἥξομεν πρὸς σὲ ἔτι;μὴ ἐπιλήσεται νύμφη τὸν κόσμον αὐτῆς, καὶ παρθένος τὴν στηθοδεσμίδααὐτῆς; ὁ δὲ λαός μου ἐπελάθετό μου ἡμέρας ὧν οὐκ ἔστινἀριθμός. τί ἔτι καλὸν ἐπιτηδεύσεις ἐν ταῖς ὁδοῖς σου τοῦ ζητῆσαιἀγάπησιν οὐχ οὕτως· ἀλλὰ καὶ σὺ ἐπονηρεύσω τοῦ μιᾶναι τὰς ὁδούςσου, καὶ ἐν ταῖς χερσίν σου εὑρέθησαν αἵματα ψυχῶν ἀθᾠων·οὐκ ἐν διορύγμασιν εὗρον αὐτοὺς ἀλλʼ ἐπὶ πάσῃ δρυί  καὶ εἶπαςἈθῷός εἰμι, ἀλλὰ ἀποστραφήτω ὁ θυμὸς αὐτοῦ ἀπʼ ἐμοῦ. ἰδοὺ ἐγὼκρίνομαι πρὸς σέ, ἐν τῷ λέγειν σε Οὐχ ἥμαρτον· ὅτι κατεφρόνησαςσφόδρα τοῦ δευτερῶσαι τὰς ὁδοὺς σου; καὶ ἀπὸ Αἰγύπτου καταισχυνθήσῃκαθὼς καταισχυνθης ἀπὸ Ἀσσούρ, ὅτι καὶ ἐντεῦθεν ἐξελεύσῃ,καὶ αἱ χεῖρές σου ἐπὶ τῆς κεφαλῆς σου· ὅτι ἀπώσατο Κύριος τὴνἐλπίδα σου, καὶ οὐκ εὐοδωθήσῃ ἐν αὐτῇ.Ἐὰν ἐξαποστείλῃἀνὴρ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἀπέλθῃ ἀπʼ αὐτοῦ καὶ γένηται ἀνδρὶἑτέρῳ, μὴ ἀνακάμπτουσα ἀνακάμψει πρὸς αὐτὸν ἔτι; οὐ μιαινομένημιανθήσεται ἡ γυνὴ ἐκείνη; καὶ σὺ ἐξεπόρνευσας ἐν ποιμέσιν πολλοῖς,καὶ ἀνέκαμπτες πρὸς μέ; λέγει Κύριος. ἆρον εἰς εὐθεῖαν τοὺς27 εστρεψαν] επεστρεψαν U+05D0 28 που] ποι U+05D0 ει] + και nisi potius γαρ U+05D0AQU+05D0c.a postea ras σωσουσιν (σουσιν U+05D0* σω superscr Bᵃᵇ)] + σε U+05D0AQ σου 2°sup ras circ 5 lilt A¹ κατ bis] κατα Q Ιρουσαλημ U+05D0* (Ιερ. U+05D0c.a) 29 omησεβησατε...υμεις A 30 παιδιαν U+05D0 (πεδ, U+05D0* παιδ. U+05D0c.ᵇ) ως λε θρευωνB*vid ως λεω ολ. Bᵃᵇ | ολοθρευων BᵇU+05D0 ωλεθρευων A 31 λογον] pr τονA εγενομην A εγενηθην Q δια τι] διοτι Q κυριευθησομεθα] δουλευθησομεθαA 32 επελαθετο μου bis scr Q* 33 αγαπησιν] παρακλησιν Q34 ευρεθη αιματα A et (αιμ. sup ras 8 vel 9 lilt) Qᵃ ψυχων] + α΄θ΄σ΄ ?? πενητωνQᵐᵍ επι] εν A 25 ειπας] + αρψ ?? οτι Qᵐᵍ 36 Εγυπτου U+05D0*(Αιγ. U+05D0c.a,c.b) κατῃσχυνθης BᵃᵇQ ευοδωθηση] ευδοκηση U+05D0* (ευοδοθ. Isic)U+05D0c.a,c.b) III 1 εαν] pr α΄ ?? λεγων Q ποιμεσι Qᵃ 2 τους οφθ.σου εις ευθειαν QB ὀφθαλμούς σου καὶ ἴδε· ποῦ οὐχὶ ἐξεφύρθης; ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς ἐκάθισαςαὐτοῖς ὡσεὶ κορώνη ἐρημουμένη, καὶ ἐμίανας τὴν γῆν ἐν ταῖςπορνίαις σου καὶ ἐν ταῖς κακίαις σου, καὶ ἔσχες ποιμένας πολλοὺςεἰς πρόσκομμα σεαυτῇ· ὄψις πόρνης ἐγένετό σοι, ἀπηναισχύντησαςπρὸς πάντας. οὐχ ὡς οἶκόν με ἐκάλεσας καὶ πατέρα καὶ ἀρχηγὸντῆς παρθενίας σου; μὴ διαμενεῖ εἰς τὸν αἰῶνα, ἢ φυλαχθήσεται εἰςνῖκος; ἰδοὺ ἐλάλησας καὶ ἐποίησας τὰ πονηρὰ ταῦτα καὶ ἠδυνάσθης.Καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ ἐν ταῖς ἡμέραις Ἰωσείου τοῦ βασιλέωςΕἶδες ἃ ἐποίησέν μοι ἡ κατοικία τοῦ Ἰσραήλ; ἐπορεύθησαν ἐπὶ πᾶνὄρος ὑψηλὸν καὶ ὑποκάτω παντὸς ξύλου ἀλσώδους καὶ ἐπόρνευσαν ἐκεῖ.καὶ εἶπα μετὰ τὸ πορνεῦσαι αὐτὴν ταῦτα πάντα Πρὸς μέ ἀνάστρεψον·καὶ οὐκ ἀνέστρεψεν, καὶ εἶδεν τὴν ἀσυνθεσίαν αὐτῆς ἡ ἀσύνθετος Ἰουδά.καὶ εἶδον διότι περὶ πάντων ὧν καὶ εἶδον, περὶ πάντων ὧν κατελήμφθηἐν οἷς ἐμοιχᾶτο ἡ κατοικία τοῦ Ἰσραήλ, καὶ ἐξαπέστειλα αὐτὴν καὶ ἔδωκααὐτῇ βιβλίον ἀποστασίου εἰς τὰς χεῖρας αὐτῆς· καὶ οὐκ ἐφοβήθη ἡἀσύνθετος Ἰουδά, καὶ ἐπορεύθη καὶ ἐπόρνευσεν καὶ αὐτή, καὶ ἐγένετοεἰς οὐθὲν ἡ πορνεία αὐτῆς, καὶ ἐμοίχευσεν τὸ ξύλον καὶ τὸν λίθον.καὶ ἐν πᾶσιν τούτοις οὐκ ἐπεστράφη πρὸς μέ ἡ ἀσύνθετος Ἰουδάἐξ ὅλης τῆς καρδίας αὐτῆς ἀλλ᾿ ἐπὶ ψεύδει. καὶ εἶπεν Κύριος πρὸςμέ Ἐδικαίωσεν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ Ἰσραὴλ ἀπὸ τῆς ἀσυνθέτου Ἰουδά.πορεύου καὶ ἀνάγνωθι τοὺς λόγους τούτους πρὸς βορρᾶν, καὶ ἐρεῖςἘπιστράφητι πρὸς μέ, ἡ κατοικία τοῦ Ἰσραήλ, λέγει Κύριος, καὶ οὐστηριῶ τὸ πρόσωπόν μου ἐφʼ ὑμᾶς· ὅτι ἐλεήμων ἐγὼ εἰμι, λέγειU+05D0AQ2 σου 1°] + λεγει κς A | οδοις] + αις A | om αυτοις Q* (hab Qmg) | κορωνη] α΄Αραψ Qmg | ηρημωμενη AQ | πορνειαις BᵃᵇQ | om και εν ταις κακιαις σου A3 om και εσχες ποιμενας U+05D0* (hab U+05D0iam ante c.a) | οψις (-ψεις Q*)] + α΄σ΄θ΄ ??γυναικος Qmg 4 παρθενειας AQ 5 αιωναν U+05D0* | διαφυλαχθησεται U+05D0AQ |om και εποιησας U+05D0 6 ταις] ται U+05D0 | Ιωσιον ΒᵇQ Ιωσια U+05D0A | om τουβασιλεως A | βασιλεως] incep ν U+05D0*vid (β sup ras U+05D01) | ιδες U+05D0AQ | κατοικειαAQ*: item 8 επορευθη Qᵃ + σ΄ ?? εαυτη Qmg | επορνευσαν] επορνευσεν A*vid(α sup ras Aᵃ) Q 7 πανια ταυτα A | om και ουκ ανεστρεψεν Q* (habQmg) | ανεστρεφεν (-στρψ. U+05D0 sic)] ε 3° sup ras Aa | ιδεν AQ | ασυνθεσιαν] α θε-σιανU+05D0 8 ιδον (1°) AQ* ιδεν Qᵃ adnot Ωρ. (? ωρ.) Qmg | om διοτιU+05D0* (hab U+05D0c.a) | om ων 1°...παντων (2°) Bᵃᵇ (adnot ου κ΄ π΄ εβρ΄ Bᵃ non instBᵇ) U+05D0AQ | κατελημφη U+05D0* (-φθη U+05D0c.c) κατελειφθη Qa | μοιχατο U+05D0* (εμοιχ.U+05D0c.a) | αυτην] αυτη| U+05D0 | Ιουδα] + α΄σ΄ ?? η αδελφη αυτης Qmg 9 πορνιαU+05D0 | αυτης] + α΄θ΄ ?? ӄ εφονοκτονει την γη Qmg | τον λιθον και το ξυλον10 πασι U+05D0Q | επεστραφη (-στρφ. U+05D0* -στραφ. U+05D0c.b(vid)] απεστραφη A |ασυνθετος] + α΄θ΄ ?? η αδελφη αυτης Q | αυτης] ης sup ras Aa | ψευδει] + α΄σ΄θ΄φησι κς Qᵐᵍ 11 αυτου] αυτης U+05D0Q 12 πορευου] πορευθητι A |αναγνωθι] αναγνω|σον A | βορρα A | επιστραφηθι Bᵃᵇ | κατοικεια A | ου1°] + μη Q | στηριω (στερ. U+05D0* στηρ. U+05D0c.a,c.b)] στηρισω Q | ελεημων] ελεων AΚύριος, καὶ οὐ μηνιῶ ὑμῖν εἰς τὸν αἰῶνα. πλὴν γνῶθι τὴν ἀδικίαν Bσου, ὅτι εἰς Κύριον τὸν θεόν σου ἠσέβησας, καὶ διέχεας τὰς ὁδοὺςσου εἰς ἀλλοτρίους ὑποκάτω παντὸς ξύλου ἀλσώδους, τῆς δὲ φωνῆςμου οὐχ ὑπήκουσας, λέγει Κύριος. ἐπιστράφητε, υἱοὶ ἀφεστηκότες,λέγει Κύριος, διότι ἐγὼ κατακυριεύσω ὑμῶν, καὶ λήμψομαι ὑμᾶς ἕναἐκ πόλεως καὶ δύο ἐκ πατριᾶς καὶ εἰσάξω ὑμᾶς εἰς Σειών, καὶδώσω ὑμῖν ποιμένας κατὰ τὴν καρδίαν μου, καὶ ποιμανοῦσιν ὑμᾶςποιμαίνοντες μετʼ ἐπιστήμης. καὶ ἔσται ἐὰν πληθυνθῆτε καὶ αὐξηθῆτεἐπὶ τῆς γῆς ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, λέγει Κύριος, οὐκ ἐροῦσινἔτι Κιβωτὸς διαθήκης Ἀγίου Ἰσραήλ, οὐκ ἀναβήσεται ἐπὶ καρδίαν,οὐκ ὀνομασθήσεται οὐδὲ ἐπισκεφθήσεται καὶ οὐ ποιηθήσεται ἔτιἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ καλέσουσιν τὴνἸερουσαλήμ Θρόνος Κυρίου, καὶ συναχθήσονται πάντα τὰ ἔθνη εἰςαὐτήν, καὶ οὐ πορεύσονται ἔτι ὀπίσω τῶν ἐνθυμημάτων τῆς καρδίαςαὐτῶν τῆς πονηρᾶς. ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις συνελεύσονται οἶκοςἸούδα ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ Ἰσραήλ, καὶ ἥξουσιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀπὸ γῆςβορρᾶ καὶ ἀπὸ πασῶν τῶν χωρῶν ἐπὶ τὴν γῆν ἣν κατεκληρονόμησατοὺς πατέρας αὐτῶν. καὶ ἐγὼ εἶπα Γένοιτο, Κύριε· ὅτι τάξω σε εἰςἔθνη, καὶ δώσω σοι γῆν ἐκλεκτὴν κληρονομίαν θεοῦ Παντοκράτοροςἐθνῶν· καὶ εἶπα Πατέρα καλέσετέ με, καὶ ἀπʼ ἐμοῦ οὐκ ἀποστραφήσεσθε.πλὴν ὡς ἀθετεῖ γυνὴ εἰς τὸν συνόντα αὐτῇ, οὕτως ἡθέ.τησεν εἰς ἐμέ οἶκος Ἰσραήλ, λέγει Κύριος. φωνὴ ἐκ χειλέωνἠκούσθη κλαυθμοῦ καὶ δεήσεως υἱῶν Ἰσραήλ, ὅτι ἠδίκησαν ἐν ταῖςὁδοῖς αὐτῶν, ἐπελάθοντο θεοῦ Ἁγἰου αὐτῶν. ἐπιστράφητε, υἱοὶ ἐπίστρέφοντες,12 μηνιω] + ἔτι U+05D0 | αιωναν A (-να. U+05D01(vid)) 13 υπηκουσαs] ηκουσας A U+05D0AQ14 επιστραφητες U+05D0* (-ται U+05D0c.a,c.b) | εγω] pr ιδου A ληψομαι Q εισ|αξω U+05D0*ει|σαξ. B? | υμας 2°] pr εις Q* Σιων BᵇU+05D0AQ 15 ποιμαινοντες] ποι-μαινες A 16 γης] + φησι κς Q + λεγει [κς] Qmg αγιου] κυ Qmg α|ββη-σεται U+05D0* (αναβ. U+05D0c.a) καρδιαν] + αυτων Q ουκ 3°] και ουκ A ουδε Q | επι-σκεφησεται U+05D0* (-σκεηφθ, U+05D0iam ante c.a) 17 εις αυτην πανια τα εθνη AQεθνη] + α΄θ΄ ?? τω ονοματι κυ εις Ιερουσαλημ Qmg om ετι U+05D0* (hab U+05D0c.c) |ενθυμηματων] επιθυμ. A 18 εν] pr και A συνελευσεται A Ιουδα]Ιηλ A του Ισραηλ] om του A) Ιουδα A βορραν U+05D0* om και 2° A | χρωνA* (χωρ. A¹) κατεκληρονομησε U+05D0* (-σα U+05D0c.c) σαν A τους πατερας] οιπατερες A 19 και εγω] καγω Q εθνη] τεκνα U+05D0AQ γην] την U+05D0*(γ. U+05D0c.c(vid) κληρονομιαν] + α΄θ΄ ?? ονομαστην Qmg om εθνων Q ειπα 2°]ειπατε U+05D0*c.a ει U+05D0c.bAQ (α΄θ΄σ΄ ?? [ει]πα Qmg) πατερα καλεσετε] παρακαλε-σατε U+05D0* πατερα καλεσατε U+05D0c.a,c.b παι. επικαλεισθε Q αποστραφηση U+05D0Q20 ηθετησαν U+05D0 | εις εμε] ει με A* (εις εμ. Aᵃ?) λεγει κς οικος Ιηλ A | οικος]pr o Q 21 φωναι A επελαθεντο Β*U+05D0 (-θοντο ΒbAQ) | θεον] pr α΄ ?? τουB καὶ ἰάσομαι τὰ συντρίμματα ὑμῶν. ἰδοὺ δοῦλοι ἡμεῖςἐσόμεθά σοι, ὅτι σὺ Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν εἶ ὄντως εἰς ψεῦδοςἦσαν οἱ βουνοὶ καὶ ἡ δύναμις τῶν ὀρέων, πλὴν διὰ Κυρίου θεοῦἡμῶν ἡ σωτηρία τοῦ Ἰσραήλ. ἡ δὲ αἰσχύνη κατανάλωσεν τοὺςμόχθους τῶν πατέρων ἡμῶν ἀπὸ νεότητος ἡμῶν, τὰ πρόβατα αὐτῶνκαὶ τοὺς μόσχους αὐτῶν, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν.ἐκοιμήθημεν ἐν τῇ αἰσχύνῃ ἡμῶν, καὶ ἐπεκάλυψεν ἡμᾶς ἡἀτιμία ἡμῶν, διότι ἔναντι τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἡμάρτομεν ἡμεῖς καὶ οἱπατέρες ἡμῶν ἀπὸ νεότητος ἡμῶν ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης, καὶ οὐχ ὑπηκούσαμεντῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν.Ἐὰν ἐπιστραφῇ Ἰσραήλ, λέγει Κύριος, πρὸς μέ, ἐπιστραφήσεται·ἐὰν περιέλῃ τὰ βδελύγματα αὐτοῦ ἐκ στόματος αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ τοῦπροσώπου εὐλαβηθῇ, καὶ ὀμόσῃ Ζῇ Κύριος μετὰ ἀληθείας ἐν κρίσεικαὶ ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ εὐλογήσουσιν ἐν αὐτῷ ἔθνη, καὶ ἐν αὐτῷ αἰνέσουσιντῷ θεῷ ἐν Ἰερουσαλήμ. ὅτι τάδε λέγει Κύριος τοῖςἀνδράσιν Ἰούδα καὶ τοῖς κατοικοῦσιν Ἰερουσαλήμ Νεώσατε ἑαυτοῖςνεώματα, καὶ μὴ σπείρητε ἐπʼ ἀκάνθαις. περιτμήθητε τῷ θεῷ ὑμῶν,καὶ περιτέμεσθε τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν, ἄνδρες Ἰούδα καὶ οἱ κατοικοῦντεςἸερουσαλήμ, μὴ ἐξέλθῃ ὡς πῦρ ὁ θυμὸς αὐτοῦ καὶ ἐκκαυθήσεται,καὶ οὐκ ἔσται ὁ σβέσων ἀπὸ προσώπου πονηρίας ἐπιτηδευμάτωνὑμῶν. ἀναγγείλατε ἐν τῷ Ἰούδα, καὶ ἀκουσθήτω ἐν Ἰερουσαλήμ·εἴπατε, σημάνατε ἐπὶ τῆς γῆς σάλπιγγι, κεκράξετε μέγα· εἴπατεU+05D0AQ22 τα συντριμματα υμων] αυτους A δουλοι] οιδε Q ημεις] υμεις A om συ A22 23 distinx ημων· ει οντως Avid 23 om εις Q* (hal) Qmg) του Ισραηλ]τω Ισρ. A [του] οκου (sub -) [Ισρ.] Qmg 24 κατηναλωσεν U+05D0* (καταν. U+05D0c.a)μοχθους] ο 2° suppl U+05D01 ημων 1°] ηων U+05D0* (ημ. U+05D0salt c.a) | ημων 2°] αυτων U+05D0AQμοσχους] σ supbl U+05D0tam antc c.a μοχθους A 25 ενοντι] εναντιο | Q | om ημων3° A om ημεις A οι πατερες] ο πατερες B οι πατερ U+05D0*c.b υπηκουσαμεν]ηκουσ. A IV 1 Ισηλ U+05D0 | προς με λεγει κς A επιστραφησεται] pr και Q |εαν 2°] pr και Q περιελη] λ sup ras A om κκ στοματος αυτου A απο τουστ. αυτου Q* (superscr 1 εκ Qᵃ) αυτου 2°] αυτος ut vidU+05D01(vid) | του προσωπου]om του U+05D0* (hab Bᵃᵇ) A + μου Bᵃᵇ mg U+05D0Q + αυτου A ευλαβηθη] pr α΄θ΄ ??και Qᵐᵍ 2 αληθιας B εν 1°] pr και Aφ αυτω 1°] αυτη U+05D0* (.τωU+05D0c et postea) αινεσουσι Q? τω θεω] τω sub Q? 3 om οτι ταδε...Ιερουσαλημ A | οτι ταδε] ουτως U+05D0* (οτι τ. U+05D0c.b) σπειρητε] σπιρετε λταιU+05D0c.b σπειρεται Q* (-τε Qᵃ) | ακανθας U+05D0* (-θαις U+05D0c.b) 4 περιτμηθητε]περιτμηθησεσθαι A υμων 1°] ημων A περιτεμεσθε BU+05D0c.a (-θαι U+05D0c.b Q*)περιτεμεισθαι U+05D0c.c QA περιελεσθε U+05D0*A (-θαι) σκηροκαρδιαν B (κληροκ. Isic)U+05D0c.b comm) | lερουσαλημ] pr εν AQ | αυτου] μου AQ 5 σημανεται U+05D0 | σαλπιγγι επι της γης Q κεκραξετε] κεκρακατε AQ pr και U+05D0Q ειπατε 2°] pr και U+05D0ΑΣυνάχθητε καὶ εἰσέλθωμεν εἰς τὰς πόλεις τὰς τειχήρεις, ἀναλαβόντες Bφεύγετε εἰς Σειὼν· σπεύσατε, μὴ στῆτε, ὅτι κακὰ ἐγὼ ἐπάγω ἀπὸβορρᾶ καὶ συντριβὴν μεγάλην. ἀνέβη λέων ἐκ μάνδρας αὐτοῦ, ἐξολεθρεύωνἔθνη ἐξῆρεν καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ τοῦ θεῖναιτὴν γῆν εἰς ἐρήμωσιν, καὶ πόλεις καθαιρεθήσονται παρὰ τὸ μὴ κατοικεῖσθαιαὐτάς. ἐπὶ τούτοις περιζώσασθε σάκκους καὶ κόπτεσθε καὶἀλαλάξατε, διότι οὐκ ἀπεστράφη ὁ θυμὸς Κυρίου ἀφʼ ὑμῶν.  καὶἔσται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα, λέγει Κύριος, ἀπολεῖται ἡ καρδία τοῦ βασιλέωςκαὶ ἡ καρδία τῶν ἀρχόντων, καὶ οἱ ἱερεῖς ἐκστήσονται καὶ οἱπροφῆται θαυμάσονται. καὶ εἶπα Ὦ δέσποτα Κύριε, ἀρά γε ἀπατῶνἠπάτησας τὸν λαὸν τοῦτον καὶ τὴν Ἰερουσαλήμ, λέγων Εἰρήνηἔσται, καὶ ἰδοὺ ἥψατο ἡ μάχαιρα ἕως τῆς ψυχῆς αὐτῶν; ἐν τῷ καιρῷἐκείνῳ ἐροῦσιν τῷ λαῷ τούτῳ καὶ τῇ Ἰερουσαλήμ Πνεῦμα πλανήσεωςἐν τῇ ἐρήμῳ, ὁδὸς τῆς θυγατρὸς τοῦ λαοῦ μου οὐκ εἰς καθαρὸν οὐδʼ εἰςἅγιον. πνεῦμα πληρώσεως ἤξει μοι νῦν δὲ ἐγὼ λαλῶ κρίματα πρὸςαὐτούς. ἰδοὺ ὡς νεφέλη ἀναβήσεται, καὶ ὡς καταιγὶς τὰ ἄρματα αὐτοῦ,κουφότεροι ἀετῶν οἱ ἵπποι αὐτοῦ· οὐαὶ ἡμῖν, ὅτι ταλαιπωροῦμεν.ἀπόπλυνε ἀπὸ κακίας τὴν καρδίαν σου, Ἰερουσαλήμ, ἴνα σωθῇς·ἕως πότε ὑπάρχουσιν ἐν σοὶ διαλογισμοὶ πόνων σου; διότι φωνὴἀγγέλλοντος ἐκ Δὰν ἥξει, καὶ ἀκουσθήσεται πόνος ἐξ ὄρους Ἐφράιμ.ἀναμνήσατε ἔθνη, ἰδοὺ ἥκασιν· ἀναγγείλατε ἐν Ἰερουσαλήμ Συστροφαὶἔρχονται ἐκ γῆς μακρόθεν καὶ ἔδωκαν ἐπὶ τὰς πόλεις Ἰούδα φῶνῆναὐτῶν. ὡς φυλάσσοντες ἀγρὸν ἐγένοντο ἐπʼ αὐτὴν κύκλῳ, ὅτιἐμοῦ ἠμέλησας, λέγει Κύριος αἵ ὀδοί σου καὶ τὰ ἐπιτηδεύματά5 σῡ|αχθητε U+05D0* συ|ναχθ. B? εισελθωμεν] εισελθατε A πολις U+05D0* (λεις U+05D0AQU+05D0c.b): item 7 τειχηρεις (pr σ U+05D0*)] οχυρας A 6 Σιων BᵇU+05D0AQ εγω κακα A7 ανεβη U+05D0c.a (repos -βη μανδρας] pr της U+05D0AQ εξολοθρευων Bᵇ εξωλεθρευωνU+05D0 pr και Q γην] + σου ) πολεις] αι π. σου Q αυτας] την γην εις ερημωσινπολις κατερεθησονται (uncis incl εις ερημωσιν..καθερ. [sic] et pro την γην corrαυτας U+05D0c.a) U+05D0* 8 αλαλαξετε] αλλαξατε A ουκ] ου πεστραηφη U+05D0* (ουκ απ.U+05D0c.a) ο θυμος] οργης Q υμων] ημων U+05D0* (υμ. U+05D0c.a) 9 λεγει] λ superscrBᵃᵇ καρδια 1°] καρ α U+05D0* (-δια U+05D0c.b) om και οι προφ. θαυμασονται A omθαυμασονται U+05D0* (hab U+05D0tam ante c.c) 10 ειπαν A εσται] + υμιν AQ om ιδουU+05D0* (hab U+05D0c.a) AQ ηψατο] αψεται Q εως] ως U+05D0* (εως U+05D0c.a) 11 εκεινω]ω supras U+05D01 τουτω A καθαρον] ο sup ras U+05D01 (prius α ut vid) ουδ] ουδε Q12 πληρωσεως] + α΄σ΄θ΄ απο τουτων Qmg δε] + αρ θ΄ ?? και Qᵐᵍ λαλω]λαλησω Q κριματα] + μου Q αυτους] ου sup ras B¹ fort 13 αυτου 1°]αυτω U+05D0* (-που U+05D0iam 1) αυτων A αυτου 2°] ουτων U+05D0A ημιν] υμιν A14 αποπλυναι U+05D0c.bAQ υπαρξουσιν A) διαλογισμοι] λογισμοι BᵃᵇU+05D0 (-γεισμ.U+05D0*) Q 15 αγγελλοντος] αναγγελλ. U+05D0AQ ηξει] + μοι Q δφρεμ U+05D016 συστροφαι] pr ιδου U+05D0c.a (postea improb) | om kai U+05D0* (hab ӄ U+05D0c.a) πολιςU+05D0* (-ιεις U+05D0c.b) | φωνας Q 17 εγενοντο] εγενετο U+05D0B σου ἐποίησαν ταῦτά σοι· αὕτη ἡ κακία σου, ὅτι πικρά, ὅτι ἥψατο ἕωςτῆς καρδίας σου. Tῆν κοιλίαν μου ἀλγῶ, καὶ τὰ αἰσθητήριατῆς καρδίας μου· μαιμάσσει ἡ ψυχὴ μου, σπαράσσεται ἡ καρδία μου·οὐ σιωπήσομαι, ὅτι φωνὴν σάλπιγγος ἤκουσεν ἡ ψυχὴ μου, κραυγὴνπολέμου. καὶ ταλαιπωρίαν συντριμμὸν ἐπικαλεῖται, ὅτι τεταλαιπάρηκενπᾶσα ἡ γῆ, ἄφνω τεταλαιπώρηκεν ἡ σκηνή, διεσπάσθησαν αἱδέρρεις μου.  ἕως πότε ὄψομαι φεύγοντας, ἀκούων φωνὴν σαλπίγγων;διότι οἱ ἡγούμενοι τοῦ λαοῦ μου ἐμὲ οὐκ ἦδεισαν· υἱοὶἐἄφρονές εἰσιν καὶ οὐ συνετοί, σοφοί εἰσιν τοῦ κακοποιῆσαι, τὸ δῷκαλῶς ποιῆσαι οὐκ ἐπέγνωσαν. Ἐ ἔβλεψα ἐπὶ τὴν γῆν, καὶἰδοὺ οὐθέν, καὶ εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ οὐκ ἣν τὰ φῶτα αὐτοῦ. τἶδοντὰ ὄρη καὶ ἦν τρέμοντα, καὶ πάντας τοὺς βουνοὺς ταρασσομένους.ἐπέβλεψα, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἣν ἄνθρωπος, καὶ πάντα τὰ πετεινὰ τοῦοὐρανοῦ ἐπτοεῖτο. χἶδον, καὶ ἰδοὺ ὁ Κάρμηλος ἔρημος, καὶ πᾶσαιαἱ πόλεις ἐμπεπυρισμέναι ἀπὸ προσώπου Κυρίου, καὶ ἀπὸ προσώπουὀργῆς θυμοῦ αὐτοῦ ἠφανίσθησαν. εάδε λέγει Κύριος Ἔρημος ἔσταιπᾶσα ἡ γῆ, συντέλεαν δὲ οὐ μὴ ποιήσαων. ἐπὶ τούτοις πενθείτω ἡγῆ, καὶ συνσκοτασάτκῳ ὁ οὐρανὸς ἄνωθεν· διότι ἐλάλησα καὶ οὐ μετανοήσω,ῶρμησα καὶ οὐκ ἀποστρέψω ἀπʼ αὐτῆς. ἀπὸ φωνῆς ἱππέωωςκαὶ ἐντεταμένου τόξου ἀνεχώρησεν πᾶσα χάρα· εἰσέδυσαν εἰςτὰ σπήλαια, καὶ εἰς τὰ ἄλση ἐκρύβησαν, καὶ ἐπὶ τὰς πέτρας ἀνέβησαν·πᾶσα πόλις ἐνκατελείφθη, οὐ κατῴκει ἐν αὐταῖς ἄνθρωπος. καὶ σὺτί ποιήσεις ἐὰν περιβαίη κόκκινον καὶ κοσμήσῃ κόσμψ χρυσῷ, ἐὰνἐνχρίσῃ στίβι τοῖς ὀφθαλμοὺς σου; εἰς μiταιον ὁ ὡραισμός σου·U+05D0AQ19 μου 1°] +την κοιλιαν μου U+05D0c.aΑQ om μαιμασσει (?με μασσει).. καρδιαμου U+05D0* (hab U+05D0c.a) ψυχη 1°] pr ?? Q? η καρδια] pr και U+05D0c.aQ σιωπησεται Q*(-σομαι Qa) κραγην U+05D0* (κραυγ. U+05D0c.a,c.b) 20 και] pr ) ταλαιπωριας Qσυντριμμον] pr και A + ?? επι συντριμμο Qmg η σκηνη] σκηναι A δερρεις]δερις U+05D0 ρρις U+05D0c.a (-ρρεις U+05D0c.b) δερεις Q* 21 φευγοντες (α ras) U+05D01 ακουων]ακουω Q* ακουσω (σ superscr) Qᵃ 22 συνετοι] + α΄ ?? εισι Qmg | καλως]παλον U+05D0Α | ποιησαι] ποιουντες A επεγνωσαν] εγνωσαν A 33 om γης U+05D0*(hab U+05D0c.a | ουθεν] pr α΄σ΄θ΄ ?? κενη και Qmg 24 ιδον U+05D0AQ 25 ην]υπηρχεν Q επτοειτο] επτοηντο U+05D0c.aQ 26 ειδον] ιδον A πολις U+05D0*(-λεις U+05D0c.b) εμπεπυρισμεναι (ενπυρισμενε U+05D0* ενπεπυρ. U+05D0c.a -ναι U+05D0c.b)] + πυριAQ ηφανσθησαν] pr ?? Q? 27 συντελιαν U+05D0* (-λειαν U+05D0c.b) 28 συσκο-τασατω BᵇU+05D0c.a συσκοτασετω U+05D0* AQ 29 ανεχωρησαν U+05D0* (-σεν U+05D0c.a)πασα 1°] + η σπηλαια] α 2° rescr A¹ om και επι τας πετρος ανεβησαν U+05D0*(hab και επι τας π. ανεβ, U+05D0c.a) επι] εις A εγκατελειφθη BᵃᵇAQ κατωκει]κατοικησει A κατοικει Q 30 συ] + α΄θ΄ ?? ταλαιπωρος Qmg κο κινα U+05D0κοκκινα U+05D0c.a εαν 2°] pr και U+05D0AQ εγχριση Bb (εγχρεισ. Ba) Q* εκχρισηςU+05D0c.a χριση Qᵃ στιβι] στιμη A στειμι Q ματαιον] ματην A)ἀπώσαντό σε οἱ ἐρασταί σου, τὴν ψυχὴν σου ζητοῦσιν. ὅτι φωνὴν Bὡς ὠδινούσης ἤκουσα τοῦ στεναγμοῦ σου, ὡς πρωτοτοκούσης· φωνὴθυγατρὸς Σειών·ἐκλυθήσεται, καὶ παρήσει τὰς χεῖρας αὐτῆς Οἵμοι ἐγώ,ὅτι ἐκλείπει ἡ ψυχὴ μου ἐπὶ τοῖς ἀνῃρημένοις.Περιδράμετε ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἰερουσαλήμ, καὶ ἴδετε καὶ γνῶτε καὶ ζητήσατεἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς, ἐὰν εὕρητε, εἰ ἔστιν ποιῶν κρίμα καὶζητῶν πίστιν, καὶ ἵλεως ἔσομαι αὐτοῖς, λέγει Κύριος. Ζῇ Κύριος,λέγουσιν· διὰ τοῦτο οὐκ ἐν ψεύδεσιν ὀμνύουσιν; Κύριε, οἱ ὀφθαλμοίσου εἰς πίστιν· ἐμαστίγωσας αὐτοὺς καὶ οὐκ ἐπόνεσαν, συνετέλεσαςαὐτοὺς καὶ οὐκ ἠθέλησαν δέξασθαι παιδείαν, ἐστερέωσαν τὰ πρόσωπααὐτῶν ὑπέρ πέτραν καὶ οὐκ ἠθέλησαν ἐπιστραφῆναι. καὶ ἐγὼ εἶπαἼσως πτωχοί εἰσιν, διότι οὐκ ἐδυνάσθησαν, ὅτι οὐκ ἔγνωσαν ὁδὸνΚυρίου καὶ κρίσιν θεοῦ· πορεύσομαι πρὸς τοὺς ἁδροὺς καὶ λαλήσωαὐτοῖς, ὅτι αὐτοὶ ἐπέγνωσαν ὁδὸν Κυρίου καὶ κρίσιν θεοῦ· καὶ ἰδοὺὁμοθυμαδὸν συνέτριψαν ζυγόν, διέρρηξαν δεσμούς. διὰ τοῦτο ἔπαισεναὐτοὺς λέων ἐκ τοῦ δρυμοῦ, καὶ λύκος ἕως τῶν οἰκιῶν ὠλόθρευσεναὐτούς, καὶ πάρδαλις ἐγρηγόρησεν ἐπὶ τὰς πόλεις αὐτῶν· πάντες οἱἐκπορευόμενοι ἀπʼ αὐτῶν θηρευθήσονται, ὅτι ἐπλήθυναν ἀσεβείας οὐτῶν,sἴσχυσαν ἐν ταῖς ἀποστροφαῖς αὐτῶν. ποίᾳ τούτων ἵλεως γέναομαίσοι; οἱ υἱοί σου ἐνκατέλιπὸν με καὶ ὤμνυον ἐν τοῖς οὐκ οὖσινθεοῖς· καὶ ἐχόρτασα αὐτούς, καὶ ἐμοιχῶντο καὶ ἐν οἴκοις πορνῶν κάτελυον.ἵπποι θηλυμανεῖς ἐγενήθησαν, ἕκαστος ἐπὶ τὴν γυναῖκα τοῦπλησίον αὐτοῦ ἐχρεμέτιζεν. μὴ ἐπὶ τούτοις οὐκ ἐπισκέψομαι λέγειΚύριος· ἡ ἐν ἔθνει τοιούτῳ οὐκ ἐκδικήσει ἡ ψυχὴ μου Ἀνάβητεἐπὶ τοὺς προμαχῶνας αὐτῆς καὶ κατασκάψατε, συντέλειαν δὲμὴ ποιήσητε· ὑπολίπεσθε τὰ ὑποστηρίγματα αὐτῆς, ὅτι τοῦ κυρίου30 ζητουσιν] ζητησουσιν U+05D0AQ 31 φωνη] φωνης U+05D0c.a Σιων BᵇU+05D0AQ U+05D0AQV 1 ιδετε + α΄ ?? δη Qmg ευρητε] + ανδρα U+05D0c.aQ αυτοις] αυτη Q* (-τοις Qmg)2 improb ουκ Q? εν] επι U+05D0AQ 3 Κυριε] και A om και ουκ επονεσανσυνετελεσας αυτους U+05D0* (hab U+05D0c.a) συν ετελεσας U+05D0* συ νετ, B? παιδιαν U+05D0(πεδ. U+05D0* παιδ. U+05D0c.b) A εστερεωσαν] εστερεωθησαν A 4 διοτι] διατουτο A εδυνασθησαν] ηδυνασθησαν U+05D0 ηδυνηθησαν AQ 5 λαλησω] λαληU+05D0* + σω U+05D0c.a αυτοις] προς αυτους A ιδου] + α΄θ΄ ?? αυτοι Qmg διερηξαν U+05D0*(διερρ. U+05D0c.a,c.b) 6 επαισεν] επεσεν BU+05D0 A του δρυμου] om του Aωλεθρευσεν U+05D0* (-θρεσ. U+05D0* -θρευσ. U+05D0c.a) AQ παρδαλε B*vid (-λις Bᵃᵇ) πολιςU+05D0* (-λεις U+05D0c.b) θηρευθησονται] θηρευσο ται A ισχυσαν] pr και A 7 γενω-μαι] εσομε U+05D0* (-μαι U+05D0c.b) εγκατελιπον BbQa εγκατελειπον AQ* ουκ ουσιν(-σι ΚΑQ)] οικουσιν Bvid εμοιχοντο A κατελυον] κατελυοντο A κατελυοσανQ 8 θηλυμανεις] + σ΄ ?? ελκομενοι Qmg εχρεμετιζον A 9 επι-σκεψωμαι A εκδικηση U+05D0 10 αναβησεται U+05D0* (αναβηται U+05D0c.a) κατα-σκαφετε U+05D0 | συντελιαν U+05D0* (λειαν U+05D0c.b) μη] pr ου U+05D0Α ποιησητε] incepποιησε U+05D0* (-σηται U+05D0iam 1) ποιησετε A υπολειπεσθε AQB εἰσίν. ὅτι ἀθετῶν ἐθέτησεν εἰς ἐμέ, λέγει Κύριος, οἶκος Ἰσραήλ,καὶ οἶκος Ἰούδα ἐψεύσατο τῷ κυρίῳ ἑαυτῶν, καὶ εἶπαν Οὐκ ἔστινταῦτα· οὐχ ἤξει ἐφʼ ἡμᾶς κακά, καὶ μάχαιραν καὶ λιμὸν οὐκ ὀψόμεθα·οἱ προφῆται ἡμῶν ἦσαν εἰς ἄνεμον, καὶ λόγος Κυρίου οὐχ ὑπῆρχενἐν αὐτοῖς· οὕτως ἔσται αὐτοῖς. διὰ τοῦτο τάδε λέγει ΚύριοςΠαντοκράτωρ Ἀνθʼ ὧν ἐλαλήσατε τὸ ῥῆμα τοῦτο, ἰδοὺ ἐγὼ δέδωκατοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου πῦρ, καὶ τὸν λαὸν τοῦτον ξύλα,καὶ καταφάγεται αὐτούς. ἰδοὺ ἐὼ ἐπάγω ἐφʼ ὑμᾶς ἔθνος πόρρωθεν,οἶκος Ἰσραήλ, λέγει Κύριος, ἔθνος οὗ οὐκ ἀκούσει τῆς φωνῆςτῆς γλώσσης αὐτοῦ· πάντες ἰσχυροί, καὶ κατέδονται τὸν θερισμὸνὑμῶν καὶ τοὺς ἄρτους ὑμῶν, καὶ κατέδονται τοὺς υἱοὺς ὑμῶν καὶτὰς θυγατέρας ὑμῶν, καὶ κατέδονται τὰ πρόβατα ὑμῶν καὶ τοὺςμόσχους ὑμῶν, καὶ κατέδονται τοὺς ἀμπελῶνας ὑμῶν καὶ τοὺς συκῶναςὑμῶν καὶ τοὺς ἐλαιῶνας ὑμῶν· καὶ ἀλοήσουσιν τὰς πόλεις, τὰςπόλεις τὰς ὀχυρὰς ὑμῶν, ἐφʼ αἷς ὑμεῖς πεποίθατε ἐπʼ αὐταῖς, ἐνῥομφαίᾳ. καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, λέγει Κύριος ὁ θεόςσου, οὐ μὴ ποιήσω ὑμᾶς εἰς συντέλειαν. καὶ ἔσται ὅταν εἴπητεΤἴνος ἕνεκεν ἐποίησεν Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ἡμῖν πάντα ταῦτα; καὶἐρεῖς αὐτοῖς Λνθʼ ὦν ἐδουλεύσατε θεοῖς ἀλλοτρίοις ἐν τῇ γῆ ὑμῶν,οὕτως δουλεύσετε ἀλλοτρίοις ἐν γῇ οὐχ ὑμῶν. Ἀναγγείλατεταῦτα εἰς τὸν οἶκον Ἰακώβ, καὶ ἀκουσθήτω ἐν τῷ Ἰούδα. ἀκούσατεδὴ ταῦτα, λαὸς μωρὸς καὶ ἀκάρδιος· ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς καὶ οὐβλέπουσιν, ὦτα αὐτοῖς καὶ οὐκ ἀκούουσιν. μὴ ἐμέ οὐ φοβηθήσεσθε;λέγει Κύριος, ἡ ἀπὸ προσώπου μου οὐκ εύλαβηθῄσεσθε; τὸνU+05D0AQ11 αθετων] pr ο Q* om λεγει κς U+05D0AQ οικος bis] pr ο U+05D0Q | Ισρα-ηλ] + α΄σ΄θ΄ ?? φησι κς Qmg 12 εψευσαντο U+05D0Q εαυτων] ουτων U+05D0ΑQoαι και 2° U+05D0 13 ημων] υμων Qᵃ vid om και U+05D0* (hab U+05D0c.a) λογον U+05D0*'-γος U+05D0c.b) om ουτως εσται αυτοις A 15 πορωθεν U+05D0* (πορρ. U+05D0iam ante c.a) |Κυριος] + θ΄ ?? εθνος αρχαιον εστιν εθνος απ αιωνος εστι Qmg ουκ ακουσει]ουκ ακουση U+05D0AQa (ουκ ουση Q*) φωνης] α΄ (ut vid) σ΄θ΄ γλωσσης Qmg |omτης γλωσσης AQ 15 αυτου] +α΄θ΄ ?? ουδε μη ακουσης α λαλει (16) ηφαρετρα αυτου ως ταφος ανεωγμενος Qmg 16—17 om και κατεδονται...τους ἄρτους υμων U+05D0* (hab U+05D0c.a) 16 υμων] ουτων A 17 αρτους] αγρουςU+05D0c.a τα προβατα] τους μοσχους Q τους μοσχους] τα προβατα Q om υμων5° A om και τους ελαιωνας υμῶν U+05D0* (hab U+05D0c.a) αλωησωσιν Q | πολεις1°] +υμων Q om τας πολεις (2°) BbU+05D0AQ om υμων 9° Q αυτας (-ταις U+05D0c.a)18 om εσται U+05D0 | om σου U+05D0 | συντελιαν U+05D0* (_λειαν U+05D0c.b) 19 ενεκεν τινος Qπανια] αποντα U+05D0ΑQ εδουλευσατε (σαν U+05D0* λσαται U+05D0c.a)] pr εγκατε)λειπετεμε και Q αλλοτριοις 1°] ετεροις A om τη γη εν 2° A ουτω U+05D0 | γη 1°]pr τη Q* (om Qa) 20 Ιουδα] pr οικω Qmg + θ ?? λιγω| Qmg 21 omδη U+05D0 | ακαρδιος| +θ΄ ?? οις Qmg 22 η] μη A προσωπου] pr τουτάξαντα ἄμμον ὅριον τῇ θαλάσσῃ, πρόσταγμα αἰώνιον, καὶ οὐχ ὑπερβήσεται Βαὐτό, καὶ ταραχθήσεται, καὶ οὐ δυνήσεται, καὶ ἠχήσουσιν τὰκύματα αὐτῆς καὶ οὐχ ὑπερβήσεται αὐτό. τῷ δὲ λαῷ τούτῳ ἐγενήθηκαρδία ἀνήκοος καὶ ἀπειθής, καὶ ἐξέκλιναν καὶ ἀπήλθοσαν. καὶοὐκ εἶπον ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν Φοβηθῶμεν δὴ Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν.τὸν διδόντα ἡμῖν ὑετὸν πρόιμον καὶ ὄψιμον κατὰ καιρὸν πληρώσεωςπροστάγματος θερισμοῦ, καὶ ἐφύλαξεν ἡμῖν. αἱ ἀνομίαι ὑμῶν ἐξέκλινανταῦτα, καὶ αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ἀπέστησαν τὰ ἀγαθὰ ἀφʼ ὑμῶν.ὅτι εὑρεθησαν ἐν τῷ λαῷ μου ἀσεβεῖς, καὶ παγίδας ἔστησαν τοῦδιαφθεῖραι ἄνδρας, καὶ συνελαμβάνοσαν. ὡς παγὶς ἐφεσταμένηπλήρης πετεινῶν, οὕτως οἱ οἶκοι αὐτῶν πλήρεις δόλου· διὰ τοῦτοἐμεγαλύνθησαν καὶ ἐπλούτησαν, καὶ παρέβησαν κρίσιν, οὐκ ἔκρινανκρίσιν ὀρφανοῦ, καὶ κρίσιν χήρας οὐκ ἐκρίνοσαν. μὴ ἐπὶτούτοις οὐκ ἐπισκέψομαι; λέγει Κύριος, ἡ ἐν ἔθνει τῷ τοιούτῳ οὐκ ἐκδικήσειἡ ψυχὴ μουἜκαστασις καὶ φρικτὰ ἐγενήθη ἐπὶ τῆςγῆς. οἱ προφῆται προφητεύουσιν ἄδικα, καὶ οἱ ἱερεῖς ἐπεκρότησανταῖς χερσὶν αὐτῶν, καὶ ὁ λαός μου ἠγάπησεν οὕτως· καὶ τί ποιήσητεεἰς τὰ μετὰ ταῦτα;Ἐνισχύσατε, υἱοὶ Βενιαμείν, ἐκ μέσου τῆς Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐνΘεκοῦε σημάνατε σάλπιγγι, καὶ ὑπέρ Βαιθθαχαρμὰ ἄρατε σημεῖον·ὅτι κακὰ ἐκκέκυφεν ἀπὸ βορρᾶ, καὶ συντριβὴ μεγάλη γίνεται, καὶἀφαιρεθήσεται τὸ ὕψος σου, θυγάτηρ Σειών. εἰς αὐτὴν ἥξουσινποιμένες καὶ τὰ ποίμνια αὐτῶν, καὶ πήξουσιν ἐπʼ αὐτὴν σκηνὰςκύκλῳ, καὶ ποιμανοῦσιν ἕκαστος τῇ χειρὶ αὐτοῦ. παρασκευάσασθε22 αμον U+05D0* (αμμ. U+05D0¹(vid), c.b οριον] εριον A δυνησεται] δυνηθησεται A | U+05D0AQηχησουσιν] ισχυσουσιν U+05D0 | υπερβησεται] υπερησετε U+05D0* (υπερβ. U+05D0c.a -ται U+05D0c.b)23 om και 2° B* vid (hab Bᵇ) Q 24 ειπαν U+05D0 (ιπ. U+05D0* ειπ. U+05D0c.b) AQ | αυτωναυτης A | Κυριον τον] τον κν U+05D0 | ημιν 1°] υμιν U+05D0AQ πρωιμον BbQ 25 υμων1°] ημων U+05D0* (υμ. U+05D0c.a) απεστησαν] εξαπεστ. A 26 ασεβεις] ασεβειαι Aom και 1° A παγιδας (γιδας sup ras U+05D0¹)] + ρ΄θ΄ ?? ως δικτυο | ιξευτου Qmg | | τουδιαηφθειραι] om του U+05D0AQ 27 εφεσταμενη (επ. A)] συνεσταμενη U+05D0 | πλη-ρεις] πληρης U+05D0Q 28 και 1°] pr α΄σ΄θ ?? ελιπανθησαν εστεατωθησανQmg παρεβησαν] + σ΄θ΄ ?? τους λογους μου εις πονηρον Qmg ορφανου] + α΄σ΄θ΄?? κατευθυνᾱ | Qᵐᵍ 29 om εν U+05D0* (hab U+05D0c.a) A τω τοιουτω] om τωU+05D0AQ εκδικι U+05D0* (-κησι U+05D0c.a) 30 εκτασις A 31 επεκρωτησαν U+05D0*(επεκροτ. U+05D0¹(vid),c.a) μου (ου U+05D0* μ. U+05D0¹(vid))] om A ηγαπησαν A πσιησητε]ποιησετε BᵃᵇQ ποιησεται U+05D0A μετα ταυτα] μετ αυτα U+05D0 VI 1 ΒενιαμινU+05D0Qa εν] εκ A σημανατε] incep σο U+05D0* (σημ. U+05D01(vid) Βαιθθαχαρμα] Bεθθα-καρμα U+05D01 Βηθθαχαρ A Βηθαχαρμα Q | βαρρα U+05D0* (βορρ. U+05D0c.a) 2 om καιQ* (hab Qᵐᵍ) το υψος σου] α΄θ΄ ?? την ωραιαv ӄ5 την τρυφεραν Qmg θυγατερQ Σιων BbU+05D0AQ 3 τη χειρι] την κειρα U+05D0 (χιρ. U+05D0* χειρ. U+05D0c.b) | αυτου]αυτων A ?? το ποιμνιο | αυτου QmgB ἐπʼ αὐτὴν εἰς πόλεμον, ανάστητε καὶ ἀναβῶμεν ἐπʼ αὐτὴν μεσημβρἰας·οὐαὶ ἡμῖν, ὅτι κέκλικεν ἡ ἡμέρα, ὅτι ἐκλείπουσιν αἱ σκιαὶ τῆςἡμέρας. ἀνάστητε καὶ ἀναβῶμεν ἐπʼ αὐτὴν νυκτί, καὶ διαφθείρωμεντὰ θεμέλια αὐτῆς. ὅτι τάδε λέγει Κύριος Ἔκκοψον τὰ ξύλα αὐτῆς,ἕκχεον ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ δύναμιν· ὥ πόλις ψευδής, ὅλη καταδυναστείαἐν αὐτῇ. ὡς ψύχει λάκκος ὕδωρ, οὕτως ψύχει κακία αὐτῆς· ἀσέβειακαὶ ταλαιπωρία ἀκουσθήσεται ἐν αὐτῇ ἐπὶ πρόσωπον αὐτῆς διὰ παντός.πόνῳ καὶ μάστιγι παιδευθήσῃ, Ἰερουσαλήμ· μὴ ἀποστῇ ἡ ψυχὴ μουἀπὸ σοῦ, μὴ ποιήσω σε ἄβατον γῆν ἥτις οὐ κατοικισθῇ. Ὅτιτάδε λέγει Κύριος Καλαμάσθε καλαμᾶσθε ὡς ἄμπελον τὰ κατάλοιπατοῦ Ἰσραήλ, ἐπιστρέψατε ὡς ὁ τρυγῶν ἐπὶ τὸν κάρταλλον αὐτοῦ.πρὸς τίνα λαλήσω καὶ διαμαρτύρωμαι, καὶ ἀκούσεται; ἰδοὺ ἀπερίτμητατὰ ὦτα αὐτῶν, καὶ οὐ δυνήσονται ἀκούειν· ἰδοὺ τὸ ῥῆμα Κυρίουἐγένετο αὐτοῖς εἰς ὀνειδισμόν, οὐ μὴ βουληθῶσιν αὐτό. καὶ τὸνθυμόν μου ἔπλησα καὶ ἐπέσχον, καὶ οὐ συνετέλεσα αὐτοὺς· ἐκχεῶἐπὶ νήπια ἔξωθεν, ἐπὶ συναγωγὴν νεανίσκων ἄμα, ὅτι ἀνὴρ καὶ γυνὴσυνλημφθήσονται, πρεσβύτερος μετὰ πλήρους ἡμερῶν· καὶ μεταστραφήσονταιαἱ οἰκίαι αὐτῶν εἰς ἑτέρους, ἀγροὶ καὶ αἱ γυναῖκεςαὐτῶν ἐπὶ τὸ αὐτό, ὅτι ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ τοὺς κατοικοῦνταςτὴν γῆν ταύτην, λέγει Κύριος. ὅτι ἀπὸ μικροῦ αὐτῶν καὶ ἕωςμεγάλου πάντες συνετελέσαντο ἄνομα, ἀπὸ ἱερέως ἕως ψευδοπροφήτουπάντες ἐποίησαν ψευδῆ. καὶ ἰῶντο τὸ σύντριμμα τοῦ λαοῦ μου.ἐξουθενοῦντες καὶ λέγοντες Εἰρήνη εἰρήνη· καὶ ποῦ ἐστιν εἰρήνη;κατῃσχύνθησαν ὅτι ἐξελίποσαν· καὶ οὐδʼ ὡς καταισχυνόμενοικατῃσχύνθησαν, καὶ τὴν ἀτιμίαν αὐτῶν οὐκ ἔγνωσαν· διὰ τοῦτοU+05D0AQ4 μεσημβιας U+05D0* (-βρ. U+05D0c.a, c.b) ημερας] εσπερας AQ 5 αναβωμεν]διαβωμεν A επ αυτην] om U+05D0AQ νυκτι] pr εν τη U+05D0AQ 6 Κυριος]+ των δυναμεων Q εκκοψατε Q ξυλα] θεμελια Q ψευδη U+05D0 (-ὄης U+05D0c.c) |καταδυναστια U+05D0 7 υδωρ] + αυτου Q κακεια AQ ασεβια U+05D0 8 ηστις U+05D0 |κατοικισθη] κατουκηθησεται U+05D0AQ*) κατωκισθη Qᵐᵍ 9 Κυριος] + τωνδυναμεω Q επιστρεψατε] επιστραφητε Qmg καρταλον U+05D0 10 δια-μαρτυρομαι AQ ουτων] υμων U+05D0Α δυνησονται] δυνα τε U+05D0* (-ται U+05D0c.b) δυνα-σθαι A δυνωνται Q ου 2°] pr και A βουληθωσιν] βουλωντε U+05D0* (-ληθωσινU+05D0c.a) αυτο] + ακουσαι U+05D0c.a)AQ 11 επλησαν U+05D0Q (α signo improb Q?vid)επι 2°] pr και BᵃᵇᵐᵍU+05D0AQ σῡ|αγωγην U+05D0* συναγ. B? | συλλημφθησονταιBᵇAQ πρεσβυτερος] πρεσ (sup ras) et βυ rescr Bᵃᵇ πρεσβυτης Qmg μετα]και A 13 και μεταστραφησονται] α΄ ?? συλληφθησονται Qmg οι γυναικες]om αι U+05D0 | om τους κατοικουντας U+05D0* (hab U+05D0c.a) 13 om και U+05D0 | εως 1°]ως U+05D0* (εως U+05D0c.a) om A συνετελεσαντο] συνετελεσαν ΛQ ανομα] pr τα Q |ως 2°] pr και AQ) 14 του λαου] hr σ΄ ?? της θυγατρος Qᵐᵍ 15 λατη-σχυνθησαs 1°] καταισχ. U+05D0 (-εσχ. U+05D0* αισχ. U+05D0c.b) εξελειποσαν U+05D0c.b)AQ α΄σ΄θ΄?? εποιησαν Qmg Αατησχυνθησαν 2°] ησχυνθησαν U+05D0Α: εγνωσαν] επεγνωσαν U+05D0πεσοῦνται ἐν τῇ πτώσει αὐτῶν, καὶ ἐν καιρῷ ἐπισκοπῆς ἀπολοῦνται, Bεἶπεν Κύριος. Τάδε λέγει Κύριος Στῆτε ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς καὶἴδετε καὶ ἐρωτήσατε τρίβους Κυρίου αἰωνίους, καὶ ἴδετε ποία ἐστὶνἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθή, καὶ βαδίζετε ἐν αὐτῇ, καὶ εὑρήσετε ἁγνισμὸν ταῖςψυχαῖς ὑμῶν· καὶ εἶπαν Οὐ πορευσόμεθα. καθέστακα ἐφʼ ὑμᾶςσκοπούς, ἀκούσατε τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος· καὶ εἶπαν Οὐκ ἀκουσόμεθα.διὰ τοῦτο ἤκουσαν τὰ ἔθνη, καὶ οἱ ποιμαίνοντες τὰ ποίμνιααὐτῶν. ἄκουε, γῆ· ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον κακά, τὸνκαρπὸν ἀποστροφῆς αὐτῶν· ὅτι τῶν λόγων μου οὐ προσέσχον, καὶτὸν νόμον μου ἀπώσαντο. ἴνα τί μοι λίβανον ἐκ Σαβὰ φέρετεκαὶ κιννάμωμον ἐκ γῆς μακρόθεν; τὰ ὁλοκαυτώματα ὑμῶν οὐκ εἰσὶνδεκτά, καὶ αἱ θυσίαι ὑμῶν οὐχ ἥδυνάν μοι. διὰ τοῦτο τάδελέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον ἀσθενίαν, καὶἀσθενήσουσιν πατέρες καὶ υἱοὶ ἄμα, γείτων καὶ ὁ πλησίον αὐτοῦἀπολοῦνται. Τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ λαὸς ἔρχεται ἀπὸ βορρᾶ,καὶ ἔθνη ἐγερθήσεται ἀπʼ ἐσχάτου τῆς γῆς, τόξον καὶ ζιβύνηνκρατήσουσιν· ἰταμός ἐστιν, καὶ οὐκ ἐλεήσει· φωνὴ αὐτοῦ ὡς θάλασσακυμαίνουσα, ἐφʼ ἵπποις καὶ ἅρμασιν παρατάξεται ὡς πῦρ εἰς πόλεμονπρὸς σέ, θύγατερ Σειών. ἠκούσαμεν τὴν ἀκοὴν αὐτῶν, παρελύθησαναἱ χεῖρες ἡμῶν, θλίψις κατέσχεν ἡμᾶς, ὠδῖωες ὡς τικτούσης.μὴ ἐκπορεύεσθε εἰς ἀγρὸν καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς μὴ βαδίζετε, ὅτι ῥομφαίατῶν ἐχθρῶν παροικεῖ κυκλόθεν. θυγάτηρ λαοῦ μου, περίζωσαισάκκον, κατάπασαι ἐν σποδῷ, πένθος ἀγαπητοῦ ποίησαι σεαυτῇ15 πεσουτεU+05D0* (-ντε U+05D0c.a -νται U+05D0c.b) επισκοπης] + αυτων AQ 16 αιωνιους U+05D0AQκυ U+05D0 βαδιζετε] βαδισατε (δ sup ras Aᵃ) A αγνισμον] αγιασμον A 17 κατε-στακα BU+05D0* (καθ. U+05D0c.a) A σαππιγγος U+05D0* (σαλπ. U+05D0c.b) ακουσομε U+05D0* (-σομεθαU+05D0c.a) 19 pl rescr ut vid Q? ιδου] Ιοδα U+05D0* Ιουδα U+05D0c.aA κακα] κατα U+05D0 |καρπον] κερον U+05D0* (καιρ. U+05D0c.b) των λογων] τω λογω U+05D0Q τοις λογοις A19—20 απω σαντο ινα τ sup ras B¹for,ab 20 ινα τι] + α΄θ΄σ΄ ?? τουτοQmg εξ Σαβα U+05D0* (εκ Σ. Bᵇ) εκ Σαβα rescr Qᵇ? κινναμομον U+05D0* (-μωμονU+05D0c.a,c.b) γη U+05D0* (γης U+05D0c.a,c.b): in γης rescr ς Qᵇ? υμων] μ sup ras Aᵃ21 ασθενειαν BᵃᵇQ ασθενησουσιν] + εν αυτη U+05D0c.aAQ υ|ιοι U+05D0* υι|οι B?22 εθνη] εθνος μεγα U+05D0c.a (postea rursus εθνη) A εθνος Qᵃ + ?? μεγα ӄ βασιλειςπολλοι Qmg εγερθησεται] εξεγερθηται U+05D0* εξεγερθησεται U+05D0c.a (et, nisi potius-σονται, U+05D0¹) A εξεγερθησονται Q 23 κρατησουσιν] + αυτης Q* (improbQ?) ιπποις (ιπ U+05D0* +ποις U+05D0c.a)] ιππης Q* παραταξε U+05D0* (+ται U+05D0c.a)θυγατηρ U+05D0 | Σιων BᵇU+05D0c.a,c.b (Σον U+05D0*) AQ 24 26 pl rescr ut vid Q?24 υμων U+05D0* (ημ. U+05D0c.a,c.b) κατεσχον Q 25 ρομφαια] pr η U+05D0 κυκλωθεν U+05D0*(-κλοθεν U+05D0c.a,c.b) 26 θυγατηρ] θυγατερες U+05D0* (-τηρ U+05D0c.a ruts -τερες)θυγατερ A (τ rescr A¹) Q περιζωσαι] περιζωσασθε U+05D0* (-σεται U+05D0c.a) postearestit σασθε) καταπασαι] pr και AQ εν σποδω] σποδον AQ πενθος] pr ωςU+05D0c.a ποιησον QB κοπετὸν οἰκτρόν, ὅτι ἐξέφωης ἤξει ταλαιπωρία ἐφʼ ὑμᾶς. δοκιμαστὴνδέδωκά σε ἐν λαοῖς δεδοκιμασμένοις καὶ γνώσῃ με ἐν τῷδοκιμάσαι με τὴν ὁδὸν αὐτῶν· πάντες ἀνήκοοι, πορευόμενοι σκολιῶς·χαλκὸς καὶ σίδηρος, πάντες διεφθαρμένοι εἰσίν. ἐξέλιπεν φυσητὴρἀπὸ πυρός, ἐξέλιπεν μόλιβος· εἰς κενὸν ἀργυροκόπος ἀργυροκοπεῖ,πονηρία αὐτῶν οὐκ ἐτάκη. ἀργύριον ἀποδεδοκιμασμένον καλέσατεαὐτοὺς, ὅτι ἀπεδοκίμασεν αὐτοὺς Κύριος.Ἀκούσατε λόγον Κυρίου, πᾶσα ἡ Ἰουδαία. τάδε λέγει Κύριοςὁ θεὸς Ἰσραὴλ Διορθώσατε τὰς ὁδοὺς ὑμῶν καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα ὑμῶν,καὶ κατοικιῶ ὑμᾶς ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ. μὴ πεποίθατε ἐφʼ ἑαυτοῖςἐπὶ λόγοις ψευδέσιν, ὅτι τὸ παράπαν οὐκ ὠφελήσουσιν ὑμᾶς λέγοντεςΝαὸς Κυρίου, ναὸς Κυρίου ἐστίν. ὅτι ἐὰν διορθοῦντες διορθώσητετὰς ὁδοὺς ὑμῶν καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα ὑμῶν, καὶ ποιοῦντες ποιήσητεκρίσιν ἀνὰ μέσον ἀνδρὸς καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ πλησίον αὐτοῦ, καὶπροσήλυτον καὶ ὀρφανὸν καὶ χήραν μὴ καταδυναστεύσητε, καὶ αἶμαἀθῷον μὴ ἐκχέητε ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, καὶ ὀπίσω θεῶν ἀλλοτρίων μὴπορεύησθε εἰς κακὸν ὑμῖν· καὶ κατοικιῶ ὑμᾶς ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ ἐνγῇ ᾗ ἔδωκα τοῖς πατράσιν ὑμῶν ἐξ αἰῶνος καὶ ἕως αἰῶνος. εἰ δὲὑμεῖς πεποίθατε ἐπὶ λόγοις ψευδέσιν ὅθεν οὐκ ὠφεληθήσεσθε, καὶφονεύετε καὶ μοιχᾶσθε καὶ κλέπτετε καὶ ὀμνύετε ἐπʼ ἀδίκῳ, καὶἐθυμιᾶτε τῇ Βάαλ καὶ ἐπορεύεσθε ὀπίσω θεῶν ἀλλοτρίων ὧν οὐκ οἴδατετοῦ κακῶς εἶναι ὑμῖν, καὶ ἤλθετε καὶ ἔστητε ἐνώπιον ἐμοῦ ἐν τῷοἴκῳ οὗ ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μου ἐπʼ αὐτῷ, καὶ εἴπατε Ἀπεσχήμεθατοῦ μὴ ποιεῖν πάντα τὰ βδελύγματα ταῦτα. μὴ σπήλαιον λῃστῶνU+05D0AQ26 εξεφνης (εφνης U+05D0* εξ, U+05D0¹c.a)] εξαιφνης BᵃᵇQ? (εξαι sup ras vid)27 δεδωκα σε| δεδωκατε U+05D0* (δεδ. σε U+05D0c) 28 χαλκος] pr ως U+05D0c.a | παντες2°] pr και A 29 εξελειπεν (1°) A | πυρος] της γης A | εξελειπεν (2°)U+05D0c.bA | μολιμος B* (-βος Bᵃᵇ) | μολ. εις καινον· U+05D0 | πονηριαι Q | ετακησαν Q30 αποδεδοκισμενον U+05D0 VII 2 ακουσατε... Ιουδαια] θ΄ ?? (1) ο λογος ογενομενος προς Ιερεμιαν παρα κυ λεγων (2) στηθι εν πυλη οικου κυ ӄ αναγνωθιεκει τον λογον τουτον ӄ ερεις ακουσατε το| λογον κῡ πασα η Ιουδαια οι εισπο-ρευομενοι δια των πυλω| τουτων προσκυνειν τω κω Qmg | Ιουδεα U+05D0 3 ταλεγει U+05D0* (ταδε λ. U+05D0c.b) | Κυριος] + των δυναμεω Q | κατοικιω] pr ου A4 λογοις] ο 1° rescr Qᵇ? | υμας λεγοντες] ας λεγ rescr Qᵇ? 5 om καιτα επιτηδευματα υμων A επιτηδ. paene rescr Qᵇ? | και 2°] +α΄σ΄θ΄ ?? εαν Qmg |κρισιν] κριμα AQ 6 πορευσησθε A | υμιν] υμων U+05D0* (-μιν U+05D0c.a,c.b) 7 τουτω]υμων U+05D0Q | γη] pr τη Q 8 δε] +και Q* | ωφελθ. U+05D0* ωφεληθ. U+05D0c.a9 om και κλεπτετε U+05D0* (hab U+05D0c.a) | θυμιατε A | om επορευεσθε A | αλλοτριων]+ πορευεσθε A 10 κακω U+05D0* (-κως U+05D0c.a,c.b) | οινε U+05D0* (ειναι U+05D0c.b) | ηλθατεU+05D0A | εστητε] + εν τω οικω A | εμου] μου U+05D0AQ | om εν τω οικω A | om μη| om τα βδελυγματα U+05D0* om τα U+05D0c.c | ταυτα] + τα βδελυγματα U+05D0c.a πανια A*(improb Aᵃ?) 11 λῃστων] + σ΄ ?? εγενετο Qmgὁ οἶκός μου οὗ ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μου ἐπʼ αὐτῷ ἐκεῖ ἐνώπιον Bὑμῶν; καὶ ἐγὼ ἰδοὺ ἑόρακα, λέγει Κύριος. ὅτι ἐπορεύθητε εἰς τὸντόπον μου τὸν ἐν Σηλώ, οὗ κατεσκήνωσα τὸ ὄνομά μου ἐκεῖ ἔμπροσθεν,καὶ ἴδετε ἃ ἐποίησα αὐτῷ ἀπὸ προσώπου κακίας λαοῦ μου Ἰσραὴλ.καὶ νῦν ἀνθʼ ὧν ἐποιήσατε πάντα τὰ ἔργα ταῦτα, καὶ ἐλάλησα πρὸςὑμᾶς καὶ οὐκ ἠκούσατέ μου, καὶ ἐκάλεσα ὑμᾶς καὶ οὐκ ἀπεκρίθητε·καὶ ποιήσω τῷ οἴκῳ ᾧ ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μου ἐπʼ αὐτῷ, ἐφʼ ᾧὑμεῖς πεποίθατε ἐπʼ αὐτῷ, καὶ τῷ τόπῳ ᾧ ἔδωκα ὑμῖν καὶ τοῖςπατράσιν ὑμῶν, καθὼς ἐποίησα τῇ Σηλώ.  καὶ ἀπορρίψω ὑμᾶςἀπὸ προσώπου μου, καθὼς ἀπέριψα τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν, πᾶν τὸσπέρμα Ἐφράιμ. Καὶ σὺ μὴ προσεύχου περὶ τοῦ λαοῦ τούτου,καὶ μὴ ἀξίου τοῦ ἐλεηθῆναι αὐτούς, καὶ μὴ εὔχου καὶ μὴ προσέλθῃςμοι περὶ αὐτῶν, ὅτι οὐκ εἰσακούσομαι. ἡ οὐχ ὁρᾶς τί αὐτοὶ ποιοῦσινἐν ταῖς πόλεσιν Ἰούδα καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἰερουσαλήμ; οἱ υἱοὶ αὐτῶνσυλλέγουσιν ξύλα, καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν καίουσι πῦρ, καὶ αἰ γυναῖκεςαὐτῶν τρίβουσιν σταῖς, τοῦ ποιῆσαι χαυῶνας τῇ στρατίῳ τοῦ οὐρανοῦ,καὶ ἔσπεισαν σπονδὰς θεοῖς ἀλλοτρίοις ἵνα παροργίσωσίν με. μὴἐμέ αὐτοὶ παροργίζουσιν λέγει Κύριος, οὐχὶ ἑαυτούς, ὅπως καταισχυνθῇτὰ πρόσωπα αὐτῶν; διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺὀργὴ καὶ θυμός μου χεῖται ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον καὶ ἐπὶ τοὺςἀνθρώπους καὶ ἐπὶ τὰ κτήνη καὶ ἐπὶ πᾶν ξύλον τοῦ ἀγροῦ αὐτῶνκαὶ ἐπὶ τὰ γενήματα τῆς γῆς, καὶ καυθήσεται καὶ οὐ σβεσθήσεται.Τάδε λέγει Κύριος Τὰ ὁλοκαυτώματα ὑμῶν συναγάγετεμετὰ πῶν θυσιῶν ὑμῶν καὶ φάγετε κρέα. ἴτι οὐκ ἐλάλησα πρὸς11 αυτων (-τμω U+05D0*) ιδου (ειδ. U+05D0* ιδ, U+05D0c.b) εγω U+05D0AQ εωρακα BᵇU+05D0A U+05D0AQ12 om οτι A πορευθητε U+05D0?AQ Σηλωμ U+05D0c.cA) εκει] pr επ αυτω Q | ει-δετε U+05D0c.b 13 ταυτα] + α΄σ΄θ΄ ?? φησῑ| κς Qmg υμας 1°] + Sορθριζῶ| ӄκλαλω Qmg ηκουσατε] εισηκουσατε U+05D0 14 και 1°] τοινυν καγω AQ | οικωω] οικω ου U+05D0 τοπω τουτω ω A οικω τουτω ου Q εδωκα] ελαλησα A ΣηλωμU+05D0c.bQ 15 αποριψω U+05D0A απερριψα Bᵇ(vid)AQ υμων] ημων A | παν]απαν U+05D0c.a (repos παν U+05D0c.b) Εφρεμ U+05D0 16 περι 1°] υπερ A om και μμηευχου...περι ουτων A ουτων] των U+05D0* (αυτ, U+05D0c.a) οι χ U+05D0* ουκ Bsaltem b | εισα-κουσ.] + σου U+05D0c.a (improb 17 om εν ταις πολεσιν Ιουδα και A |Ιερουσαλημ| Ιηλ U+05D0* (Ιηλμ U+05D0c.a) 18 συλλεξουσI U+05D0* (συλλεγ. U+05D0c.c | πυρ]pr ?? το Qmg τριβουσι U+05D0AᵃQ σι σταις του ποιη sup ras A σταις] στεαςU+05D0c.a στρατεια AQ* εσπεισαν] σπισαι A παροργισωσι Q 19 αυ-τοι] +σπα τοι U+05D0* (σ ras τ πατοι improb U+05D0c.a) παροργιουσιν U+05D0* (-γιζονσινU+05D0c.a) | ουχι] ουχ A | καταισχιυνθη τα προσωπα] θη τα π sup ras B1 nisi potius ab20 χειται] εκχειται A bis scr και επι παν ξυλον του αγρου Q* om αυτωνQ om επι 5° U+05D0* (superscr U+05D01(vid),c.a) τα γενηματα] pr πανια AQ τηςγης] αυτης A καυθησεται] εκκαυθησεται U+05D0Q om ου U+05D0* (hab Bᵃᵇ) | σβεσθη-σεται (σβεθ, U+05D0* σβεπθ, Bᵃᵇ)] + και ουκ εσται ο σβεσων A 22 οτι] και AB τοὺς πατέρας ὑμῶν καὶ οὐκ ἐνετειλάμην αὐτοῖς ἐν ἡμέρᾳ ᾗ ἀνήγαγοναὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου περὶ ὁλοκαυτωμάτων καὶ θυσίας· ἀλλ᾿ ἢ τὸῥῆμα τοῦτο ἐνετειλάμην αὐτοῖς λέγων Ἀκούσατε τῆς φωνῆς μου, καὶἔσομαι ὑμῖν εἰς θεὸν καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς λαόν, καὶ πορεύεσθεἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς μου αἷς ἂν ἐντείλωμαι ὑμῖν, ὅπως ἂν εὖ ᾖ ὑμῖν.καὶ οὐκ ἤκουσάν μου καὶ οὐ προσέσχεν τὸ οὖς αὐτῶν, ἀλλʼ ἐπορεύθησαντοῖς ἐνθυμήμασιν τῆς καρδίας αὐτῶν τῆς κακῆς, καὶ ἐγενήθησανεἰς τὰ ὄπισθεν καὶ οὐκ εἰς τὰ ἔμπροσθεν, ἀφʼ ἧς ἡμέραςἐξήλθοσαν οἱ πατέρες αὐτῶν ἐκ γῆς Αἰγύπτου καὶ ἕως τῆς ἡμέραςταύτης. καὶ ἐξαπέστειλα πρὸς ὑμᾶς πάντας τοὺς δούλους μου τοὺςπροφήτας, ἡμέρας καὶ ὄρθρου· καὶ ἀπέστειλα, καὶ οὐκ ἤκουσάν μουκαὶ οὐ προσέσχεν τὸ οὗς αὐτῶν, καὶ ἐσκλήρυναν τὸν τράχηλον αὐτῶνὑπέρ τοὺς πατέρας αὐτῶν. καὶ ἐρεῖς αὐτοῖς τὸν λόγον τοῦτονΤοῦτο τὸ ἔθνος ὃ οὐκ ἤκουσεν τῆς φωνῆς Κυρίου οὐδὲ ἐδέξατο παιδείαν·ἐξέλιπεν ἡ πίστις ἐκ στόματος αὐτῶν. Κεῖρε τὴνκεφαλήν σου καὶ ἀπόριπτε, καὶ ἀνάλαβε ἐπὶ χειλέων θρῆνον, ὅτιἀπεδοκίμασεν Κύριος καὶ ἀπώσατο τὴν γενεὰν τὴν ποιοῦσαν ταῦτα.ὅτι ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰούδα τὸ πονηρὸν ἐναντίον ἐμοῦ, λέγει Κύριος·ἔταξαν τὰ βδελύγματα αὐτῶν ἐν τῷ οἴκῳ οὗ ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μουἐπʼ αὐτόν, τοῦ μιᾶναι αὐτόν· καὶ ᾠκοδόμησαν τὸν βωμὸν τοῦΤάφεθ, ὅς ἐστιν ἐν φάραγγι υἱοῦ Ἐννόμ, τοῦ κατακαίειν τοὺς υἱοὺςαὐτῶν καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν ἐν πυρί, ὃ οὐκ ἐνετειλάμην αὐτοῖςκαὶ οὐ διενοήθην ἐν τῇ καρδίᾳ μου. διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται,λέγει Κύριος, καὶ οὐκ ἐροῦσιν ἔτι Βωμὸς τοῦ Τάφεθ καὶ φάραγξ υἱοῦἙννόμ, ἀλλ᾿ Ἡ φάραγξ τῶν ἀνῃρημένων· καὶ θάψουσιν ἐν τῷ ΤάφεθU+05D0AQ22 ανετιλαμην U+05D0* (ενετ. U+05D0c.b) | ημερα η] η ημερα Q | Εγυπτου U+05D0* (Αιγ.U+05D0c.b) | ολοκαυτωματων] pr α΄σ΄ ?? λογου Qmg | θυσιων AQ 23 μου] κυ U+05D0 |υμιν 1°] υμων A | om πασαις U+05D0 | om οπως αν ευ η υμιν U+05D0* (hab U+05D0c.a) | η υμιν]ημιν A 24 ηκουσαν] εισηκουσαν AQ | και ου] ουδε Q | προσεσχεν (προσ|εσχ.B* προ|σεσχ. B? προσε|χεν [sic] U+05D0* προσε|σχ. U+05D01 προσεσ|χ. U+05D0c.a)] προσεσχονA | αλλ] αλλα Q | τοις ενθυμημασιν] εν τ. ενθ. U+05D0 εν τοις επιθ. A | των καρδιωνU+05D0* (της καρδιας U+05D0c.a) 25 Εγυπου (sic) U+05D0* (Αιγυπτ. U+05D0c.a vel fort antea) | omκαι 4° A 26 ηκουσαν] εισηκουσαν A et (sub ??) Qmg | και ου] ουδε Qmg |προσεσχον U+05D0 | το ους] τα ωτα Qmg | εσκληρυνα U+05D0* (-ναν U+05D01(vid),c.a) 28 του-τον] + ??α΄ ӄ ου μη ακουσωσι σου ӄ καλεσεις αυτους ӄ ου μη αποκριθωσι σοι ӄερεις προς αυτους Qmg | Κυριου] + του θῡ αυτων Q | εξελειπεν U+05D0c.bA (ν supras Aᵃ) | πιστις] + ?? α΄θ΄ ӄ εξηρται Qmg | στοματος] pr του (superscr) Qᵃ29 κειραι U+05D0c.bA | απορριπτε Bᵇ(vid)A (-πται) Qa | απεδοκιμασεν] + αυτους U+05D0 |om Κυριος A | απωσατο] + κς A | ποιουσαν] ποιησασαν Q 30 τα πονηρα U+05D0A |εναντιον] ενωπιον AQ | εμου] μου Q 31 ος] ο Q* | και ου] ουδε A 32 ΤαφετU+05D0 (bis) | om υιου Εννομ αλλ η φαραγξ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | Ταφεθ 2°] pr ταφω Aδιὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν τόπον, καὶ ἔσονται οἱ νεκροὶ τοῦ λαοῦ τούτου Bεἰς βρῶσιν τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοῖς θηρίοις τῆς γῆς, καὶοὐκ ἔσται ὁ ἀποσοβῶν. καὶ καταλύσω ἐκ πόλεως Ἰούδα καὶ ἐκδιόδων Ἰερουσαλὴμ φωνὴν εὐφραινομένων καὶ φωνὴν χαιρόντων,φωνὴν νυμφίου καὶ φωνὴν νύμφης, ὅτι εἰς ἐρήμωσιν ἔσται πᾶσαἡ γῆ.Ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, λέγει Κύριος, ἐξοίσουσιν τὸ ὀστᾶ τῶνβασιλέων Ἰούδα καὶ τὰ ὀστᾶ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ καὶ τὰ ὀστᾶ τῶνἱερέων καὶ τὰ ὀστᾶ προφητῶν καὶ τὰ ὀστᾶ τῶν κατοικούντων ἐνἸερουσαλὴμ ἐκ τῶν τάφων αὐτῶν, καὶ ψύξουσιν αὐτὰ πρὸς τὸνἥλιον καὶ τὴν σελήνην καὶ πρὸς πάντας τοὺς ἀστέρας καὶ πρὸς πᾶσαντὴν στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ, ἃ ἠγάπησαν καὶ οἷς ἐδούλευσαν καὶ ὧνἐπορεύθησαν ὀπίσω αὐτῶν καὶ ὧν ἀντείχοντο καὶ οἷς προσεκύνησαναὐτοῖς· οὐ κοπήσονται καὶ οὐ ταφήσονται, καὶ ἔσονται εἰς παράδειγμαἐπὶ προσώπου τῆς γῆς, ὅτι εἵλοντο τὸν θάνατον ἢ τὴν ζωήν, καὶπᾶσιν τοῖς καταλοίποις τοῖς καταλειφθεῖσιν ἀπὸ τῆς γενεᾶς ἐκείνης, ἐνπαντὶ τόπῳ οὗ ἐὰν ἐξώσω αὐτοὺς ἐκεῖ. Ὅτι τάδε λέγει ΚύριοςΜὴ ὁ πίπτων οὐκ ἀνίσταται; ἢ ὁ ἀποστρέφων οὐκ ἀναστρέφει ; διὰτί ἀπέστρεψεν ὁ λαός μου οὗτος ἀποστροφὴν ἀναιδῆ, καὶ κατεκρατήθησανἐν τῇ προαιρέσει αὐτῶν καὶ οὐκ ἠθέλησαν τοῦ ἐπιστρέψαιἐνωτίσασθε δὴ καὶ ἀκούσατε· οὐχ οὕτως λαλήσουσιν Οὐκ ἔστινἄνθρωπος μετανοῶν ἀπὸ τῆς κακίας αὐτοῦ, λέγων Τί ἐποίησαδιέλιπεν ὁ τρέχων ἀπὸ τοῦ δρόμου αὐτοῦ ὡς ἵππος κάθιδρος ἐνχρεμετισμῷ αὐτοῦ. καὶ ἡ ἁσίδὰ ἐν τῷ οὐρανῷ ἔγνω τὸν καιρὸναὐτῆς· τρυγὼν καὶ χελιδὼν ἀγροῦ, στρουθία ἐφύλαξαν καιροὺς32 δια] παρα U+05D0c.a 33 βρωσιν] καταβρωμα πασῑ| A 34 καταλυσων U+05D0AQU+05D0c.ᵃ (-σω U+05D0c.b) | πολεων Q  | ευφρενομενην U+05D0* (-νων U+05D0c.a,c.c ευφραιν. U+05D0c.b) |ερημον U+05D0 VIII 1 εξοισουσιν] εξιουσιν U+05D0* (εξοισ. U+05D0¹(vid), c.a) | αυτου]αυτω| Q | προφητων] των προφ. U+05D0 των προφ. ουτων AQ | om εν U+05D0AQ2 την σεληνην] pr προς Q | στρατειαν AQ* | οις 2°] οι B | και ου] ουδε Q | omκαι εσονται Q | προσωπον U+05D0 | γης] + εσονται Q 3 ειλαντο U+05D0A | η] pr μαλ-λον A | πασι Q | γενεος] + α΄σ΄ ?? της πονηρας Q | ου εαν] ω U+05D0* ου αν U+05D0c.ᵃ Qω εαν A | αυτους εκει sup ras Bᵃᵇ + α΄ ?? ӄ αιρεθησεται θανατος υπερ την ζωηνλεγει κς των δυναμεω| (4) και ερεις προς αυτους Qmᵍ 4 ο αποστρεφων] omο Q | αναστρεφει] επιστρεφει U+05D0Q* (αναστρ. Qmg vid) επιστρεψει A 5 διατι] διοτι U+05D0A* (δια τι Aa) | om ρου AQ ουτος] om U+05D0 + ?? ӄ Ιλημ Qmg | ανεδηναναιδην U+05D0c.b | om εν AQ | om και 2° U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ)  | του επιστρεψοι(ψ sup ras Aᵃ?)] om του A 6 λαλησουσιν] λαλουσιν A | διελειπεν U+05D0c.ᵇAQ* απο του δρομου] αν ου δρ. U+05D0* (απο του δρ. U+05D0c.c) εκ του δρ. U+05D0c.ᵃ AQ |καθιδρο|ς εν U+05D0* καθιδρος| εν U+05D0c.ᵃ 7 η ασιδα] α΄ ο ερωδιος Qmg | καιχελιδων αγρου στρουθια] adnot ου κ΄ π΄ εβρ΄ Bᵃᵇᵐᵍ | στουθια Q*B εὶσοδων ἑαυτῶν· ὸ δὲ λαός μου οὐκ ἔγνω τὰ κρίματα Κυρίου. πῶςἐρεῖτε ὅτι Σοφοί ἐσμεν ἡμεῖς. καὶ νόμος Κυρίου ἐστὶν μεθʼ ἡμῶν ;εἰς μάτην ἐγενήθη σχοῖνος ψευδὴς γραμματεῦσιν. ᾐσχύνθησανσοφοὶ καὶ ἐπτοήθησαν καὶ ἑάλωσαν, ὅτι τὸν νόμον Κυρίου ἀπεδοκίμασαν·σοφία τίς ἐστιν ἐν αὐτοῖς; διὰ τοῦτο δώσω τὰς γυναῖκαςαὐτῶν ἑτέροις, καὶ τοὺς ἀγροὺς αὐτῶν τοῖς κληρονόμοις, καὶ συνάξουσιντὰ γενήματα αὐτῶν, λέγει Κύριος· οὐκ ἔστιν σταφυλὴ ἐνταῖς ἀμπέλοις, καὶ οὐκ ἔστιν σῦκα ἐν ταῖς συκαῖς, καὶ τὰ φύλλακατερρύηκεν. ἐπὶ τί ἡμεῖς καθήμεθα; συνάχθητε καὶ εἰσέλθωμενεἰς τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς καὶ ἀποριφῶμεν, ὅτι ὁ θεὸς ἀπέριψενἡμᾶς καὶ ἐπότισεν ἡμᾶς ὕδωρ χολῆς, ὅτι ἡμάρτομεν ἐναντίον αὐτοῦ.συνήχθημεν εἰς εἰρήνην, καὶ οὐκ ἦν ἀγαθά· εἰς καιρὸν ἰάσεως, καὶἰδοὺ σπουδή. ἐκ Δὰν ἀκουσόμεθα φωνήν ὀξύτητος ἵππων αὐτοῦ,ἀπὸ φωνῆς χρεμετισμοῦ ἱππασίας ἵππων αὐτοῦ ἐσείσθη πᾶσα ἡγῆ· καὶ ἤξει καὶ καταφάγεται τὴν γῆν καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς, πόλινκαὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν αὐτῇ. διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐξαποστέλλωεἰς ὑμᾶς ὄφεις θανατοῦντας, οἷς οὐκ ἔστιν ἐπᾷσαι, καὶ δήξονταιὑμᾶς ἀνίατα μετʼ ὀδύνης, καρδίας ὑμῶν ἀπορουμένης. ἰδοῦ φωνὴκραυγῆς θυγατρὸς λαοῦ μου ἀπὸ γῆς μακρόθεν· μὴ Κύριος οὐκἔστιν ἐν Σειών ; ἢ βασιλεὺς οὐκ ἔστιν ἐκεῖ διὰ τί παρώργισάνμε ἐν τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν καὶ ἐν ματαίοις ἀλλοτρίοις; διῆλθενθέρος, παρῆλθεν ἄμητος, καὶ ἡμεῖς οὐ διεσώθημεν. ἐπὶ συντρίμματιθυγατρὸς λαοῦ μου ἐσκοτώθην· ἀπορίᾳ κατίσχυσάν με ὠδῖνες ὡςU+05D0AQ7 εισοδου U+05D0A | εαυτων] ουτων U+05D0AQ 8 μεθ ημων εστιν AQ | εις ματην]pr ?? δια τουτο Qmᵍ 9 om και 1° Q | om και εαλωσαν U+05D0* (hab U+05D0c.a) | νο-μον] λογον U+05D0AQ 10 ετεροις] εταιροις A | κληρονομοις] + ?? οτι απο μικρου|ουτων ӄ εως μεγαλου αυτω| πας τις πλεονεκτει πλεονεξιαν απο προφητου εωςιερεως πας τις ποιει αδικα (11) ӄ ιασαντο το σῡ|τριμμα της θυγατρος του λαουμου επ ατιμια λεγοντες ειρηνη ειρηνη ӄ ουκ εστιν ειρηνη (12) κατησχυνθησαν οτιβδελυγμα εποιησαν ӄ γε αισχυνη ουκ ησχυνθησαν ӄ γε εντραπηναι ουκ εγνωσανδια τουτο πεσουνται συν τοις πιππουσιν εν καιρω επ ισκοπης ουτων ασθενησουσινειπεν κς Qmg 13 εστιν 1°] εσιν B* (rasura) (superscr τ Bᵃᵇ) | σταφυ-λης U+05D0* 13—14 και τα φυλλα.. καθημε[θα]| adnot ου κ΄ π΄ εβρ΄ Bᵃ (noninst Bᵇ) 13 κατερρυηκεν] + α΄θ΄ ?? ӄ εδωκα αυτοις ӄ παρηλθεν αυτοις U+05D0mg14 αποριφωμεν (απορρ. Bᵇ(vid) AQ)] + εκει Q | απεριψεν (απερρ. BᵇA)] απερ-ριψαν U+05D0c.a | εναντιον] ενωπιον Q 15 εις 2°] pr και U+05D0 16 ακουσομαιA | εσεισθη] + απ αυτου A | την γην] om την Q 17 inceb εξαποστελλεU+05D0* (-λλω g¹ (vid) εις] εφ U+05D0A οφις A εστιν] + α΄ ?? αυτοις Qmg | επασαι]επιλησαι A* επιλαλησαι (λα superscr A¹) | υμας 2°] + α΄σ΄θ΄ ?? φησῑ| κς Qmg19 κραυγης] pr σ΄ ?? Qmg | Σιων BᵇU+05D0A (Σιω) Q | βασιλενς] ιατρος Q* (βασ.Qmg) | δια τι] διοτι U+05D0c.a c.bAQ 21 κατισχυσαν με] κατισχυσα|μεν U+05D0*κατισχυσαν μου U+05D0c.a (κατ. με U+05D0c.c) | ωδινες ως τικτουσης sub ?? Q?τικτούσης. μὴ ῥητίνη οὐκ ἔστιν ἐν Γαλαὰδ, ἢ ἰατρὸς οὐκ ἔστιν B(II) ἐκεῖ; διὰ τί οὐκ ἀνέβη ἴασις θυγατρὸς λαοῦ μου;Τίς δώσει κεφαλῇ μου ὕδωρ καὶ ὀφθαλμοῖς μου πηγὴν δακρύων,καὶ κλαύσομαι τὸν λαόν μου τοῦτον ἡμέρας καὶ νυκτός, τοὺς τετραυματισμένουςθυγατρὸς λαοῦ μου; τίς δῴη μοι ἐν τῇ ἐρήμῳ σταθμὸνἔσχατον, καὶ καταλείψω τὸν λαόν μου καὶ ἀπελεύσομαι ἀπʼ αὐτῶνὅτι πάντες μοιχῶνται, σύνοδος ἀθετούντων, καὶ ἐνέτειναν τὴνγλῶσσαν αὐτῶν ὡς τόξον· ψεῦδος καὶ οὐ πίστις ἐνίσχυσεν ἐπὶτῆς γῆς, ὅτι ἐκ κακῶν εἰς κακὰ ἐξήλθοσαν, καὶ ἐμέ οὐκ ἔγνωσαν.ἕκαστος ἀπὸ τοῦ πλησίον αὐτοῦ φυλάξασθε, καὶ ἐπʼ ἀδελφοῖς αὐτῶνμὴ πεποίθατε, ὅτι πᾶς ἀδελφὸς πτέρνῃ πτερνιεῖ, καὶ πᾶς φίλοςδολίως πορεύσεται. ἕκαστος κατὰ τοῦ φίλου αὐτοῦ καταπαίξεται,ἀλήθειαν οὐ μὴ λαλήσωσιν· μεμάθηκεν ἡ γλῶσσα αὐτῶν λαλεῖν ψευδῆ,ἠδίκησαν καὶ οὐ διέλιπον τοῦ ἐπιστρέψαι. τόκος ἐπὶ τόκῳ, καὶδόλος ἐπὶ δόλῳ· οὐκ ἤθελον εἰδέναι με. Διὰ τοῦτο τάδε λέγειΚύριος Ἰδοὺ ἐγὼ πυρώσω αὐτοὺς καὶ δοκιμῶ αὐτούς, ὅτι ποιήσω ἀπὸπροσώπου πονηρίας θυγατρὸς λαοῦ μου. βολὶς τιτρώσκουσα ἡγλῶσσα αὐτῶν, δόλια τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὐτῶν· τῷ πλησίοναὐτοῦ λαλεῖ εἰρηνικὰ καὶ ἐν ἑαυτῷ ἔχει τὴν ἔχθραν. μὴ ἐπὶ τούτοιςοὐκ ἐπισκέψομαι, λέγει Κύριος, ἢ ἐν λαῷ τῷ τοιούτῳ οὐκ ἐκδικήσειἡ ψυχὴ μου  Ἐπὶ τὰ ὄρη λάβετε κοπετόν, καὶ ἐπὶ τὰςτρίβους τῆς ἐρήμου θρῆνον, ὅτι ἐξέλιπον παρὰ τὸ μὴ εἶναι ἀνθρώπους·οὐκ ἤκουσαν φωνὴν ὑπάρξεως· ἀπὸ πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἕωςκτηνῶν ἐξέστησαν, ᾤχοντο. καὶ δώσω τὴν Ἰερουσαλὴμ εἰςμετοικίαν καὶ εἰς κατοικητήριον δρακόντων, καὶ τὰς πόλεις Ἰούδαεἰς ἀφανισμὸν θήσομαι παρὰ τὸ μὴ κατοικεῖσθαι. τίς ὁ ἄνθρωποςὁ συνετός, καὶ συνέτω τοῦτο· καὶ ᾧ λόγος στόματος Κυρίου πρὸς22 σιτινη A IX 1 κεφαλην Q* | τον λαον μου sub ?? Q? | τους τετραυμ.] U+05D0AQκαι τετραυμ. A 2 δωη] δωσει Q | σταθμον] α΄ καταλυμα σ΄ αυλισμον Qmg |τον λαον μου] + τουτον U+05D0 3 τοξος A | εγνωσαν] + φησιν κς Q 4 αυτου]+ εξηλθοσαν A | φυλαξεσθαι U+05D0 | ουτων] εαυτων A 5 om κατα U+05D0 | αυτου]εαυτου A | καταπαιξεται] καταπεζετε U+05D0* -παιζεται U+05D0c.b παιξεται U+05D0c.c κατα-φευξεται A* (καταπεξ. A?) | αληθιαν U+05D0 | λαλησουσιν U+05D0A | διελειπον U+05D0c.bA6 om και U+05D0Q | δολος] λ ex δ fec vid U+05D0* | ηθελον] ηθελησαν Q | με] + ηφησινκς Q 7 Κυριος] + των δυναμεων Q | πυρω|ρ incep U+05D0* (πυρω|σω U+05D01 (vid)) |δοκιμασω U+05D0c. ᵃ | πονηριας] της U+05D0 8 γλωσσα] καρδια A | εαυτω] αυτω U+05D0*(εαυτ. U+05D0c.c) 9 om μη U+05D0* (hab U+05D0c.a) | τω τοιουτω] om τω AQ 10 εξε-λειπον U+05D0c.b AQa vid | ανθρωπους] + α΄θ΄ ?? παραπορευομενους Qmg | κτηνων] prτων A 11 κατοικητηρια A | πολις U+05D0* (-λεις U+05D0c.ᵇ) 12 om ο bis A |συνετος (-τως A* )] σοφος Q | συνετω] συνετιω U+05D0c. ᵃ (postea rurs -τω) συνιειτεA | om ω U+05D0* (hab U+05D0c.c) A | λογος] pr ο U+05D0* AQaB αὐτόν, ἀναγγειλάτω ὑμῖν ἕνεκεν τίνος ἀπώλετο ἡ γῆ· ἀνήφθη ὡςἔρημος παρὰ τὸ μὴ διοδεύεσθαι αὐτήν. Καὶ εἶπεν Κύριοςπρὸς μέ Διὰ τὸ ἐνκαταλιπεῖν αὐτοὺς τὸν νόμον μου ὃν ἔδωκα πρὸπροσώπου αὐτῶν, καὶ οὐκ ἤκουσαν τῆς φωνῆς μου, ἀλλ᾿ ἐπορεύθησανzxὀπίσω τῶν ἀρεστῶν τῆς καρδίας αὐτῶν τῆς κακῆς καὶ ὀπίσωτῶν εἰδώλων ἃ ἐδίδαξαν αὐτοὺς οἱ πατέρες αὐτῶν. διὰ τοῦτο τάδελέγει Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Ἰδοὺ ἐγὼ ψωμιῶ αὐτοὺς ἀνάγκας, καὶποτιῶ αὐτοὺς ὕδωρ χολῆς, καὶ διασκορπιῶ αὐτοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσινεἰς οὓς οὐκ ἐγίνωσκον αὐτοὶ καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν, καὶ ἐπαποστελῶἐπʼ αὐτοὺς τὴν μάχαιραν ἕως τοῦ ἐξαναλῶσαι αὐτοὺς ἐναὐτῇ. Τάδε λέγει Κύριος Καλέσατε τὰς θρηνούσας καὶἐλθέτωσαν, καὶ πρὸς τὰς σοφὰς ἀποστείλατε καὶ φθεγξάσθωσανκαὶ λαβέτωσαν ἐφʼ ὑμᾶς θρῆνον, καὶ καταγαγέτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶὑμῶν δάκρυα, καὶ τὰ βλέφαρα ὑμῶν ῥείτω ὕδωρ, ὅτι φωνὴ οἰκτροῦἠκούσθη ἐν Σειών Πῶς ἐταλαιπωρήσαμεν, κατῃσχύνθημεν σφόδρα,ὅτι ἐνκατελίπομεν τὴν γῆν καὶ ἀπερίψαμεν τὰ σκηνώματα ἡμῶν.ἀκούσατε δή, γυναῖκες, λόγον θεοῦ, καὶ δεξάσθω τὰ ὦτα ὑμῶνλόγους στόματος αὐτοῦ, καὶ διδάξατε τὰς θυγατέρας ὑμῶν οἶκτον,καὶ γυνὴ τὴν πλησίον αὐτῆς θρῆνον. ὅτι ἀνέβη θάνατος διὰ τῶνθυρίδων ὑμῶν, εἰσῆλθεν εἰς τὴν γῆν ὑμῶν τοῦ ἐκτρίψαι νήπια ἔξωθενκαὶ νεανίσκους ἀπὸ τῶν πλατειῶν. καὶ ἔσονται οἱ νεκροὶ τῶνἀνθρώπων εἰς παράδειγμα ἐπὶ προσώπου τοῦ πεδίου τῆς γῆς ὑμῶν,ὡς χόρτος ὀπίσω θερίζοντος, καὶ οὐκ ἔσται ὁ συνάγων. Τάδελέγει Κύριος Μὴ καυχάσθω ὁ σοφὸς ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, καὶ μὴκαυχάσθω ὁ ἰσχυρὸς ἐν τῇ ἰσχύι αὐτοῦ, καὶ μὴ καυχάσθω ὁ πλούσιοςU+05D0AQ12 υμιν] ημιν AQ | τινος ενεκεν AQ | om αυτην A? 13 bis scr καιειπεν A* vid (ras 2° A?) | εγκαταλιπειν BᵃᵇAQ) ενκαταλειπειν U+05D0c.ᵇ | μου 2°]+ ?? ӄ επορευθησαν εν αυτω Qᵐᵍ 14 αλλ] ?? και (superscr) Qb? | αρε-στων] εραστων A 15 Κυριος] + των δυναμεων Q | ψωμιζω AQ | αυτους 1°]pr υμας A + α΄σ΄θ΄ ?? τον λαον τουτον Qmg | ποτιζω Q 16 διασκοπιω U+05D0*(-σκορπ. U+05D0c.a, c.b) | επαποστελω] αποστιλω U+05D0* (επαποστελω U+05D0c.a) αποστελωU+05D0c.c | του εξαναλωσαι] ου εξαναλωσω U+05D0Q 17 Κυριος] + ?? των δυναμεωνQmg | καλεσατε] pr ?? συνετε Qmg | ελθατωσαν U+05D0A | φθεγξασθωσαν (φθεξ.U+05D0* φθεγξ. U+05D0c.a)] φθεγξασθω sup ras B1(fort)ab 18 και 1°] pr α΄θ΄ ?? καιταχυνατωσᾱl Qmg | τα βλεφαρα] om τα Q 19 οικτου U+05D0c.b et antea Q | ΣιωνBᵇU+05D0AQ | εγκατελιπομεν BᵃᵇQ*b ενκατελειπομεν U+05D0c. ᵇ εγκατελειπ. AQᵃ |απερριψαμεν Bᵃ?ᵇU+05D0AQ 20 θεου] κῡ A | οικτρον U+05D0* (-τον U+05D0c. ᵃ) A | αυτης]εαυτης A 21 om δια τ. θυρ. υμων εισηλθεν A | εισηλθεν] pr και Q | υμων2°] + και ηλθεν δια των θυ|ριδων υμων A 22 και 1°] pr θ΄ ?? θανατω ταδελεγει κς Qmg om εις U+05D0Q* (hab Q)¹ (ᵐᵍ)) | ως χορτος] και U+05D0* (+ ως χορτοςU+05D0c.a) pr και AQ | θεριζοντων U+05D0ἐν τῷ πλούτῳ αὐτοῦ, ἀλλ᾿ ἢ ἐν τούτῳ καυχάσθω ὁ καυχώμενος, Bσυνίειν καὶ γινώσκειν ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ ποιῶν ἔλεος καὶ κρίμακαὶ δικαιοσύνην ἐπὶ τῆς γῆς, ὅτι ἐν τούτοις τὸ θέλημά μου, λέγειΚύριος. ἰδοῦ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ ἐπισκέψομαιἐπὶ πάντας περιτετμημένους ἀκροβυστίας αὐτῶν, ἐπ᾿ Αἴγυπτονκαὶ ἐπὶ Ἰδουμαίαν καὶ ἐπὶ Ἐδώμ, καὶ ἐπὶ υἱοὺς Ἀμμὼν καὶ ἐπὶυἱοὺς Μωάβ, καὶ ἐπὶ πάντα περικειρόμενον τὰ κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ,τοὺς κατοικοῦντας ἐν τῇ ἐρήμῳ· ὅτι πάντα τὰ ἔθνη ἀπερίτμητα σαρκί.καὶ πᾶς οἶκος Ἰσραὴλ ἀπερίτμητοι καρδίας αὐτῶν.Ἀκούσατε τὸν λόγον Κυρίου ὃν ἐλάλησεν ἐφʼ ὑμᾶς, οἶκος Ἰσραήλ.τάδε λέγει Κύριος Κατὰ τὰς ὁδοὺς τῶν ἐθνῶν μὴ μανθάνετε, καὶ ἀπὸτῶν σημείων τοῦ οὐρανοῦ μὴ φοβεῖσθε, ὅτι φοβοῦνται αὐτὰ τοῖςπροσώποις αὐτῶν. ὅτι τὰ νόμιμα τῶν ἐθνῶν μάταια· ξύλον ἐστὶνἐκ τοῦ δρυμοῦ ἐκκεκομμένον, ἔργον τέκτονος καὶ χώνευμα, ἀργυρίῳκαὶ χρυσίῳ κεκαλλωπισμένα· ἐν σφύραις καὶ ἥλοις ἐστερέωσαν αὐτά·θήσουσιν αὐτὰ καὶ οὐ κινηθήσονται· aἀργύριον τορευτόν ἐστιν, οὐπορεύσονται, ἀργύριον προσβλητὸν ἀπὸ Θαρσεὶς ἥξει, χρυσίον Μωφάζ,καὶ χεὶρ χρυσοχόων, ἔργα τεχνιτῶν πάντα· ὑάκινθον καὶ πορφύρανἐνδύσουσιν αὐτά· bαἰρόμενα ἀρθήσονται, ὅτι οὐκ ἐπιβήσονται. μὴφοβηθῆτε αὐτά, ὅτι οὐ μὴ κακοποιήσωσιν, καὶ ἀγαθὸν οὐκ ἔστινἐν αὐτοῖς. Οὕτως ἐρεῖτε αὐτοῖς Θεοὶ οἳ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν24 om η Q | συνιειν ӄ γι|νωσκειν...ελεος και κρι in mg et sup ras Aa | U+05D0AQγινωσκειν] + με U+05D0c.a (postea ras) Q | ο ποιων] om ο U+05D0Q 25 om ιδου...Κυριος U+05D0* (hab U+05D0c.a) | περιτετμηενους U+05D0* (-τμημ. U+05D0c.a ) περιτετετμ. A26 Εγυπτον U+05D0* (Αιγ. U+05D0c. ᵇ) | Ιδουμαιαν (-μεαν U+05D0)] pr την U+05D0AQ | υιους 1°]pr παντας τους A | υιους 2°] pr τους A | πανια 1°] παν U+05D0* AQ (πανταU+05D0c.a Q1mg)  | περικειρομενον] περικειμενον Q (περικειρ. Qmᵍ) | τα κατα προσ.]Om τα U+05D0 | απεριτετμητα A | οικος] pr ο U+05D0 | απεριτμητοι] απεριτμητος U+05D0AX 1 τον λογον] om τον U+05D0A το ρημα Q | ον] ο Q | ελαλησεν] + κς AQ | εφυμας] εοφμας U+05D0* (ερμας U+05D0¹fort εφ υμ. U+05D0c.a) 2 των εθνων] om των A |μανθανετε (-νατε B)] πορευεσθαι A | σημειων] θηριων U+05D0* (σημιων U+05D0c.a) | προσ-ωποις] σωπο sup ras U+05D0¹ 3 τεκτονος] br α΄σ΄ ?? χειρω| Qᵐᵍ 4 κεκαλ-λωπισμενα] κεκολαμμενα U+05D0* (κεκαλλοπ. [sic] U+05D0c.a) + εστιν U+05D0AQ 5a om θη-σουσιν αυτα U+05D0AQ | [κεινηθη|σονται...αρθησον[ται]] pr obelos Ba (non inst Bᵇ) |ου πορευσονται sub ?? Q? 9 προσβλητον] προβλητον εστιν U+05D0 | Θαρσις U+05D0 | Μω-φας U+05D0 | χειρ (χερ U+05D0*)] χειρες U+05D0c.aA 5b om μη 2° A | κακοποιησουσιν U+05D0AQ |και] pr αυτα ερομενα U+05D0* (uncis incl U+05D0¹ ερ. imbrob U+05D0c.a item αυτα U+05D0c.c)  | αυ-τοις] + θ΄ ?? (6) ποθεν ωσπερ συ κε μεγας ει συ και μεγα το ονομα σου ενδυναμει (7) τις ου μη φοβηθησεται βασιλευ των εθνων οτι σοι ανηκεν οτι ενπασιν τοις σοφοις των εθνων και εν πασι τοις βασιλευσιν ουτων ποθεν ωσπερσυ κε (8) και εισαπαξ εκκαησονται ӄ ασθενησουσι καρδια ματαιων [ασυνετπιςνοητισθησοντ, ӄ παιδεια ματαιοτητων εν αυτοις] ξυλον εστιν (9) αργυριονελατον εκ Θαρσεις φερομενον ӄ χρυσιον εις Σουφειρ εργα τεκτονος ӄ χειρωνB γῆν οὐκ ἐποίησαν ἀπολέσθωσαν ἀπὸ τῆς γῆς καὶ ὑποκάτωθεν τοῦοὐρανοῦ τούτου. Κύριος ὁ ποιήσας τὴν γῆν ἐν τῇ ἰσχύι αὐτοῦ, ὁἀνορθώσας τὴν οἰκουμένην ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, καὶ τῇ φρονήσει αὺτοῦἐξέτεινεν τὸν οὐρανὸν καὶ πλῆθος ὕδατος ἐν οὐρανῷ, καὶ ἀνήγαγεννεφέλας ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς· ἀστραπὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησεν, καὶἐξήγαγεν φῶς ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ. ἐμωράνθη πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸγνώσεως, κατῃσχύνθη πᾶς χρυσοχόος ἐπὶ τοῖς γλυπτοῖς αὐτοῦ, ὅτιψευδῆ ἐχώνευσεν, οὐκ ἔστιν πνεῦμα ἐν αὐτοῖς. μάταιά ἐστιν ἔργαἐνπεπαιγμένα, ἐν καιρῷ ἐπισκοπῆς αὐτῶν ἀπολοῦνται. οὐκ ἔστιντοιαύτη μερὶς τῷ Ἰακώβ, ὅτι ὁ πλάσας τὰ πάντα αὐτὸς κληρονομίααὐτοῦ, Κύριος ὄνομα αὐτῷ. Συνήγαγεν ἔξωθεν τὴν ὑπόστασίνσου, κατοικοῦσα ἐν ἐκλεκτοῖς. ὅτι τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼσκελίζω τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν ταύτην ἐν θλίψει ὅπως εὑρεθῇἡ πληγή σου. οὐαὶ ἐπὶ συντρίμματί σου, ἀλγηρὰ ἡ πληγὴ σου.κἀγὼ εἶπα Ὄντως τοῦτο τὸ τραῦμά σου, καὶ κατέλαβέν σε. ἡ σκηνήσου ἐταλαιπώρησεν, ὤλετο, καὶ πᾶσαι αἱ δέρρεις σου διεσπάσθησαν·οἱ υἱοί μου καὶ τὰ πρόβατά μου οὐκ εἰσίν, οὐκ ἔστιν ἔτι τόπος τῆςσκηνῆς μου, τόπος τῶν δέρρεών μου. ὅτι οἱ ποιμένες ἠφρονεύσαντο,καὶ τὸν κύριον οὐκ ἐζήτησαν· διὰ τοῦτο οὐκ ἐνόησεν πᾶσα ἡ νομή,καὶ διεσκορπίσθησαν. φωνὴ ἀκοῆς ἰδοὺ ἔρχεται καὶ σεισμὸς μέγαςἐκ γῆς βορρᾶ τοῦ τάξαι τὰς πόλεις Ἰούδα εἰς ἀφανισμὸν καὶ κοίτηνστρουθῶν. οἶδα, Κύριε, ὅτι οὐχὶ τοῦ ἀνθρώπου ἡ ὁδὸς αὐτοῦ, οὐδὲἀνὴρ πορεύσεται καὶ κατορθώσει πορείαν αὐτοῦ.  παίδευσον ἡμᾶς,Κύριε, πλὴν ἐν κρίσει καὶ μὴ ἐν θυμῷ, ἵνα μὴ ὀλίγους ἡμᾶς ποιήσῃς.U+05D0AQχρυσοχοου υακινθος ӄ πορφυρα το ενδυμα αυτω| εργα σοφων παντα (10) οδε κς θκ αληθινος εστι θς ζων ӄ βασιλευς αιωνιος απο του θυμου αυτου σαλευ-θησεται η γη και ουχ υποισουσιν εθνη την οργην αυτου Qmᵍ 11 υπο-κατωlεν U+05D0* (-τωθεν U+05D0¹) 12 ο ανορθωσας (ανοθ. U+05D0* ανορθ. U+05D01 (vid))]om ο Q* vid | τη φρονησει] pr εν Q ουρανον] θ΄ ?? εις φωνη| δοντος αυτουQᵐᵍ 13 γης] ης U+05D0* (γης U+05D0c) | φως] ανεμους Q | αυτου] αυτων U+05D0* (-του U+05D0?)14 κατεσχυνθη U+05D0* καταισχ. U+05D0c.b | εχωνευσαν U+05D0Q 15 εμπεπαιγμενα Bᵃᵇ U+05D0c.b(εμπαιπ.) AQ | 16 μερις] pr η Q | αυτος] + α΄θ΄ ?? εστι ӄ Ιηλ ραβδοςQmg | αυτω] αυτου A 17 κατοικουσα] pr η A 18 θλιψει] + καιεκθλιψω αυτους Qmg 19 αργηρα U+05D0* (αλγ. U+05D0c.a, c.b)  | καγω] και εγωAQ | σου 3°] om A μου Q | και] ουκ A | εκατελαβεν A | σε] με AQ20 σου bis] μου Q | ωλετο] ωχετο U+05D0* (ωλ. U+05D0c.ᵃ) | δερρις U+05D0* (-ρεις U+05D0c.b) | μου1°] μοι A* vid 21 ποιμενες] + μου A | ηυφρονευσαντο A | ουκ 1°] κ U+05D0*(ουκ U+05D0c. ᵃ) | εζητησαν] εξεζητ. U+05D0AQ | ενοησεν] ηνομησεν U+05D0* (ενοησ. U+05D01.c.a)22 πολις U+05D0* (-λεις U+05D0c.ᵇ) | Ουδα A* (Ιουδ. A¹) 23 Κυριε] κν U+05D0* vid (κεU+05D0¹) | ουχι] pr τ U+05D0* (postea ras) | πορειαν (-ριαν A)] πονηριαν U+05D0* (ποριανU+05D0c.c (vid)) 24 ποιησεις (-σις U+05D0* -σεις U+05D0c.b) U+05D0Aἔκχεον τὸν θυμόν σου ἐπὶ ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα σε καὶ ἐπὶ γενεὰς αἱ τὸ Βὄνομά σου οὺκ ἐκεκαλέσαντο. ὅτι κατέφαγον τὸν Ἰακὼβ καὶ ἐξανήλωσαναὐτόν, καὶ τὴν νομὴν αὐτοῦ ἠρήμωσαν.Ὁ λόγος ὁ γενόμενος παρὰ Κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν λέγωνἈκούσατε τοὺς λόγους τῆς διαθήκης ταύτης, καὶ λαλήσεις πρὸςἄνδρας Ἰούδα καὶ πρὸς τοὺς κατοικοῦντας ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ἐρεῖςπρὸς αὐτούς Τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Ἐπικατάρατος ὁἄνθρωπος ὃς οὐκ ἀκούσεται τῶν λόγων τῆς διαθήκης ταύτης, ἧςἐνετειλάμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν ἐν ἡμέρᾳ ᾗ ἀνήγαγον αὐτοὺς ἐκγῆς Αἰγύπτου, ἐκ καμίνου τῆς σιδηρᾶς, λέγων Ἀκούσατε τῆς φωνῆςμου καὶ ποιήσατε πάντα ὅσα ἐὰν ἐντείλωμαι ὑμῖν, καὶ ἔσεσθέ μοι εἰςλαὸν καὶ ἐγὼ ἔσομαι ὑμῖν εἰς θεόν, ὅπως στήσω τὸν ὅρκον μου ὃνὤμοσα τοῖς πατρέσιν ὑμῶν, τοῦ δοῦναι αὐτοῖς γῆς ῥέουσαν γάλα καὶμέλι καθὼς ἡ ἡμέρα αὕτη. καὶ ἀπεκρίθην καὶ εἶπα Γένοιτο, Κύριε.καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Ἀνάγνωθι τοὺς λόγους τούτους ἐν πολεσινἸούδα καὶ ἔξωθεν Ἰερουσαλὴμ λέγων Ἀκούσατε τοὺς λόγους τῆςδιαθήκης ταύτης καὶ ποιήσατε αὺτούς.  καὶ οὐκ ἐποίησαν. Καὶεἶπεν Κύριος πρὸς μέ Εὑρέθη σύνδεσμος ἐν ἀνδράσιν Ἰούδα καὶ ἐντοῖς κατοικοῦσιν ἐν Ἰερουσαλήμ· ἐπεστράφησαν ἐπὶ τὰς ὰδικίαςτῶν πατέρων αὐτῶν τῶν πρότερον, οἳ οὐκ ἠθέλησαν εἰσακοῦσαι τῶνλόγων μου, καὶ ἰδοὺ αὐτοὶ πορεύονται ὀπίσω θεῶν ἀλλοτρίων τοῦδουλεύειν αὐτοῖς, καὶ διεσκέδανσαν αἶκος Ἰούδα τὴνδιαθήκην μου ἣν διεθέμην πρὸς τοὺς πατέρας αὐτῶν. διὰ τοῦτο25 τον θυμον] την οργην Α | ειδοτα] ιδοντα Α | γενεας] βασιλεαις Q | κατεφαγεσαν U+05D0AQτεφαγεσαν U+05D0*Q | αυτον] τον Ιηλ AQ + x και συνετελεσαν αυτου Qmg | τοννομον U+05D0* (την νομην U+05D0c a(?)) ΧΙ tit προς Ιερεμιαν παρα κυ Q 2 omπρος 2° AQ | om εν AQ 3 ο ανθρωπος] om o U+05D0 | ακουσεται ] ακουσει U+05D0 |των λογων] της φωνης U+05D0 4 ης] ην Α | υμων] ημων Α | εν η ημερα Q |Εγυπτυ U+05D0* (Αιγ. U+05D0c.b(?)) | καμινου] pr της U+05D0c.a mgQ | της σιδ.] τ sup rasBa | εαν] om A αν εγω Q | εντειλωμαι] εντελλομαι Q 5 υμων] ημων Α |om και 1° Β* (superscr Bab) | καθως] ως Α 6 τους λογους] pr α΄ συμ-παντας Qmg 8 εποιησαν] Ωρ. θ΄ οτι επιμαρτυρια επεμαρτυραμην τοιςπατρασιν υμων εν ημερα αναγαγοντος μου αυτους εκ γης Αιγυπτου και εως τηςημερας ταυτης ορθριζων και επιμαρτυρομενος λεγων ακουσατε της φωνης μονκαι ουκ ηκουσαν ӄ εξεκλιναν το ους αυτων ӄ επορευθησαν ανηρ εν τη ευθυτητιτης καρδιας αυτου της πονηρας ӄ επηγαγον επ αυτους παντας τους λογους τηςδιαθηκης ταυτης ης ενετειλαμην ποιειν αυτοις και ουκ εποιησαν Qmg 9 αν-δρασιν] πολεσι| Α | om εν 3° U+05D0AQ 10 προτερων U+05D0 | ηθελησαν] ηθελονU+05D0ΑQ | εισακουσαι ] υπακουσε U+05D0* (-σαι U+05D0c.b(?)) ακουσαι A | προευονται] βαδι-ζουσιν U+05D0AQ | διεσκεδασεν Α | οικος bis] pr o Q | τους πατ.] αυτους πατ. Q*B τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον κακὰ ἐξ ὧνοὐ δυνήσονται ἐξελθεῖν ἐξ αὐτῶν, καὶ κεκράξονται πρὸς μὲ καὶοὐκ εἰσακούσομαι αὐτῶν. καὶ πορεύσονται πόλεις Ἰούδα καὶ οἱκατοικοῦντες Ἰερουσαλὴμ καὶ κεκράξονται πρὸς τοὺς θεοὺς οἷς αὐτοὶθυμιῶσιν αὐτοῖς, μὴ σώσουσιν αὐτοὺς ἐν τῷ καιρῷ τῶν κακῶν αὐτῶν.ὅτι κατʼ ἀριθμὸν τῶν πόλεών σου ἦσαν θεοί σου, Ἰούδα, καὶκατʼ ἀριθμὸν ἐξόδων τῆς Ἰερουσαλὴμ ἐτάξατε βωμοὺς θυμιῶν τῇ Βάαλ.καὶ σὺ μὴ προσεύχου περὶ τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ μὴ ἀξίου περὶαὐτῶν ἐν δεήσει καὶ προσευχῇ, ὅτι οὐκ εἰσακούσομαι ἐν τῷ καιρῷἐν ᾧ ἐπικαλοῦνταί με, ἐν καιρῷ κακώσεως αὐτῶν. τί ἡ ἠγαπημένηἐν τῷ οἴκῳ μου ἐποίησεν βδέλυγμα ; μὴ εὐχαὶ καὶ κρέα ἅγια ἀφελοῦσινἀπὸ σοῦ τὰς κακίας σου, ἢ τούτοις διαφεύξῃ; ἐλαίαν ὡραίανεὔσκιον τῷ εἴδει ἐκάλεσεν Κύριος τὸ ὄνομά σου· εἰς φωνὴν περιτομῆςαὐτῆς ἀνήφθη πῦρ ἐπʼ αὐτήν, μεγάλη ἡ θλίψις ἐπὶ σέ. ἠχρεώθησαν οἱκλάδοι αὐτῆς, καὶ Κύριος ὁ καταφυτεύσας σε ἐλάλησεν ἐπὶ σέ κακὰἀντὶ τῆς κακίας οἴκου Ἰσραὴλ καὶ οἴκου Ἰούδα, ὅτι ἐποίησαν ἑαυτοῖςτοῦ παροργίσαι με ἐν τῷ θυμιᾶν αὐτοὺς τῇ Βάαλ.  Κύριε, γνώρισύνμοι, καὶ γνώσομαι· τότε εἶδον τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν, ἐγὼ δὲὡς ἀρνίον ἄκακον ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι οὐκ ἔγνων. ἐπʼ ἐμὲ ἐλογίσαντολογισμὸν πονηρόν, λέγοντες Δεῦτε καὶ ἐμβάλωμεν ξύλον εἰςτὸν ἄρτον αὐτοῦ, καὶ ἐκτρίψωμεν αὐτὸν ἀπὸ γῆς ζώντων, καὶ τὸὄνομα αὐτοῦ οὐ μὴ μνησθῇ οὐκέτι Κύριε κρίνων δίκαια, δοκιμάζωννεφροὺς καὶ καρδίας, ἴδοιμι τὴν παρὰ σοῦ ἐκδίκησιν ἐξ αὐτῶν,ὅτι πρὸς σὲ ἀπεκάλυψα τὸ δικαίωμά μου. διὰ τοῦτο τάδε λέγειU+05D0AQ11 επι τον λαον τουτον] επ αυτους Q | εξ ουτων εξελθειν U+05D0 12 πολις U+05D0*(-λεις U+05D0c.b(?)) | κεκραξονται] ras 1 lit post κ 2° A¹ | θεους] + ουτων AQ | θυμι-ωσιν] εθυμιωσαν U+05D0 | αυτοις] + α΄θ΄ ?? ӄ σωτηρια Qmg | om μη σωσουσιν αυτουU+05D0* (hab ου μη σωσουσιν αυτους U+05D0c.ᵃᵐᵍ hab ӄ ου μη σ. αυτ. U+05D0c.ᵇᵐᵍ) | μη] prου Q | σωσουσιν] σουσουσιν A | τω καιρω] om τω AQ 13 κατ bis] καταAQ | των πολεω] om των U+05D0Q | om σου 1° U+05D0 | εξοδων] pr των U+05D0 διοδων Q(sed δι rescr vid) α΄σ΄ εξοδων θ΄ αμφοδω| Qᵐᵍ | εταξατε] εταξαν U+05D0A |βωμους]pr α΄θ΄ ?? τη αισχυνη θυσιαστηρια Qmg | θυμιαν] pr του AQ 14 περι 1°]υπερ A | πρααυχη U+05D0* (σ superscr U+05D0?) | ισακουσω U+05D0* εισακουσομαι U+05D0c.ᵃ (?) | omεν 3° AQ 15 η ηγαπημενη] om η 1° U+05D0* (superscr U+05D0c.ᵃ(?)) 16 εκαλεσεν]+ σε U+05D0* (postea improb) | επ αυτην] εν αυτη A | η θλιψις] om η U+05D0* (suberscrU+05D0c.ᵃ (?)) | ηχρειωθηπαν BᵃᵇQa | αυτης 2°] αυτος Bᵇvid 17 Κυριος] + των δυ-νομεων Q | σε 1°] ε U+05D0* (σε U+05D0c.ᵃ (?)) οικου 1°] σουι|κου U+05D0*vid | εποιησαν] in οras aliq B? | εαυτοις] αυτοις A 18 ιδον A 19 om δε U+05D0AQ | αγομενοςU+05D0* (-νο| U+05D0c.ᵃ (?)) | εγνων] + α΄σ΄θ΄ ?? οτι Q* | πονηρον] om Q + κατα σου A |ενβαλωμεν U+05D0 εμβαλομεν A | αρτον] τραχηλον A* (pr αρτον Aᵃ) | εκτριφω U+05D0*(-μεν U+05D0c.ᵃ (?)) | το ονομα] om το A | ουκετι] ετι AQ 20 δοκιμαζων] prκαι U+05D0 | εξ ουτων] εν αυτοις Q | δικαιωμα] δικαιω sup ras U+05D0?Κύρος ἐπὶ τοὺς ἄνδρας Ἀναθὼθ τοὺς ζητοῦντας τὴν ψυχήν μου, τοὺς Bλέγοντας Οὐ μὴ προφητεύσεις ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου, εἰ δὲ μή,ἀποθανῇ ἐν ταῖς χερσὶν ἡμῶν. ὶδοὺ ἐγὼ ἐπισκέψομαι ἐπʼ αὐτοὺς·οἱ νεανίσκοι αὐτῶν ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανοῦνται, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν καὶ αἱθυγατέρες αὐτῶν τελευτήσουσιν ἐν λιμῳ, καὶ ἐνκατάλιμμα οὐκ ἔσταιαὐτῶν, ὅτι ἐπάξω κακὰ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν Ἀναθὼθ ἐν ἐνιαυτῴἐπισκέψεως οὐτῶν.Δίκαιος εἶ, Κύριε, ὅτι ἀπολογήσομαι πρὸς σέ· πλὴν κρίματαλαλήσω πρὸς σέ. τί ὅτι ὁδὸς ἀσεβῶν εὐοδοῦται; εὐθήνησαν πάντεςοἱ ἀθετοῦντες ἀθετήματα; ἐφύτευσας αὐτοὺς καὶ ἐριζώθησαν, ἐτεκνοποιήσαντοκαὶ ἐποίησαν καρπόν· ἐγγὺς εἶ σὺ τοῦ στόματος αὺτῶν,καὶ πόρρω ἀπὸ τῶν νεφρῶν αὐτῶν· καὶ σύ, Κύριε, γινώσκεις με,δεδοκίμακας τὴν καρδίαν μου ἐναντίον σου· ἅγνισον αὐτοὺς εἰς ἡμέρανσφαγῆς αὐτῶν. ἕως πότε πενθήσει ἡ γῆ καὶ πᾶς ὁ χόρτος τοῦἀγροῦ ξηρανθήσεται ἀπὸ κακίας τῶν κατοικούντων ἐν αὐτῇ; ἠφανίσθησανκτήνη καὶ πετεινά, ὅτι εἶπαν Οὐκ ὄψεται ὁ θεὸς ὁδοὺς ἡμῶν.σοῦ οἱ πόδες τρέχουσιν καὶ ἐκλύουσίν σε· πῶς παρασκευάσῃἐφʼ ἵπποις; καὶ ἐν γῇ εἰρήνης οὐ πέποιθας· πῶς ποιήσεις ἐνφρυάγματι τοῦ Ἰορδάνου; ὅτι καὶ οἱ ἀδελφοί σου καὶ ὁ οἶκος τοῦπατρός σου, καὶ οὗτοι ἠθέτησάν σε, καὶ αὐτοὶ ἐβόησαν, ἐκ τῶν ὀπίσωσου ἐπισυνήχθησαν· μὴ πιστεύσῃς ἐν αὐτοῖς, ὅτι λαλοῦσιν πρὸς σὲκαλά.  Ἐνκαταλέλοιπα τὸν οἶκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίανμου, ἔδωκα τὴν ἠγαπημένην ψυχήν μου, εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτῆς.ἐγενήθη ἡ κληρονομία μου ἐμοὶ ὡς λέων ἐν δρυμῷ· ἔδωκεν ἐπʼ ἐμέτὴν φωνὴν αὐτῆς, διὰ τοῦτο ἐμίσησα αὐτήν. μὴ σπήλαιον ὑαίνης ἡκληρονομία μου ἐμοί, ἢ σπήλαιον κύκλῳ αὐτῆς; βαδίσατε συνάγετε21 Κυριος] + ο θς A | προφητευσης A 22 ιδου] pr σ΄θ΄ ?? δια τουτο ταδε U+05D0AQλεγει κς των δυναμεω Qmg | αποθανουνται] πεσουνται A απολουνται Q* (απο-θαν.  Qmg 23 εγκαταλειμμα Bᵃᵇ Q* ενκαταλειμμα A εγκαταλιμμα Qᵃ | οτι]και U+05D0 | om εν 1° Q | ενιαυτων U+05D0* (-τω U+05D0?) | επισκεψεως] επισκοπης Bᵃᵇ (vid)ᵐᵍXII 1 αθετηματα] αθετημα U+05D0 αθετησει A 2 εριζωθησαν (ερρ. Q)]εριζωσαν U+05D0A | ετεκνοποιησαν U+05D0AQ | om και εποιησαν U+05D0 3 με] in μras aliq B? ε A (μ superscr A¹) + ?? ιδες με και Qmg | δεδοκιμακας] εδοκιμασαςA | σου] μου U+05D0* (σου U+05D0?) + θ΄ ?? αθροισον αυτους ως προβατα εις σφαγηQmg 4 ο χορτος] om ο A | om του αγρου A | εξηρανθησ. U+05D0* εν αυτη]ουτων A | ηφανισθησαν] ηφανισας A | οτι] και A 5 εκλυουσιν (-λυοσ. U+05D0*)εκλυσουσιν A | παρασκευαζη U+05D0 | ειφ U+05D0* (εφ U+05D0?) ου] σου U+05D0? (σ superscr) Aσυ Q | ποιησω U+05D0* (-σις U+05D0c.ᵃ (?)) | φυαγματι U+05D0* 6 om και 1° A | om καιουτοι A | λαλουσιν] λαλησουσιν BᵃᵇU+05D0AQ) | προς] επι A 7 εγκαταλελοιπαBᵇQ 8 εδωκαν U+05D0* 9 υαινης] ληστων (-τωη A -των Aᵃ?) A | omη σπηλαιον κυκλω αυτης A | σπηλαιον 2°] + ληστων (?? αδικιας) Qmg | βαδι-σατε] pr επ αυτην Q | συναγετε] συναγαγετε BᵃᵇU+05D0 (-ται) AQ pr και AB πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ ἐλθέτωσαν τοῖ φαγεῖν αὐτήν.  ποιμένεςπολλοὶ διέφθειραν τὰν ἀμπελῶνά μου, ἐμόλυναν τὴν μερίδαμου, ἔδωκαν τὴν μερίδα τὴν ἐπιθυμητὴν μου εἰς ἔρημον ἄβατον,ετέθη εἰς ἀφανισμὸν ἀπωλείας· δι᾿ ἐμὲ ἀφανισμῷ ἠφανίσθη πᾶσα ἡγῆ, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀνὴρ τιθέμενος ἐν καρδίᾳ. ἐπὶ πᾶσαν διεκβολὴνἐν τῇ ἐρήμῳ ἦλθον ταλαιπωροῦντες, ὅτι μάχαιρα τοῦ κυρίου καταφάγιταιἀπʼ ἄκρου τὴς γῆς, οὐκ ἔστιν εἰρήνη πάσῃ σαρκί. σπείρατεπυροὺς καὶ ἄκανθαν θερίζετε· οἱ κλῆροι αὐτῶν οὐκ ὠφελήσουσιναὐτοὺς· αἰσχύνθητε ἀπὸ καυχήσεως ὑμῶν, ἀπὸ ὀνειδισμοῦ ἔναντιΚυρίου.  Ὀτι τάδε λέγει Κύριος περὶ πάντων τῶν γειτόνωντῶν πονηρῶν, τῶν ἁπτομένων τῆς κληρονομίας μου ἦς ἐμέρισα τῷλαῷ μου Ἰσραήλ Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποσπῶ αὐτοὺς ἀπὸ τῆς γῆς αὐτῶν, καὶτὸν Ἰούδαν ἐκβαλῶ ἐκ μέσου αὐτῶν. καὶ ἔσται μετὰ τὸ ἐκβαλεῖνμε αὺτοὺς ἐπιστρέψω καὶ ἐλεήσω αὐτούς, καὶ κατοικιῶ αὐτοὺς ἕκαστονεἰς τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ καὶ ἕκαστον εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ. καὶἔσται ἐὰν μαθόντες μάθωσι τὴν ὁδὸν τοῦ λαοῦ μου τοῦ ὀμνύειν τῷὀνόματί μου Ζῇ Κύριος. καθὼς ἐδίδαξαν τὸν λαόν μου ὀμνύειν τῇΒάαλ, καὶ οἰκοδομηθήσεται ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ μου· ἐὰν δὲ μὴ ἐπιστρέψωσιν,καὶ ἐξαρῶ τὸ ἔθνος ἐκεῖνο ἐξάρσει καὶ ἀπωλείᾳ.Τάδε λέγει Κύριος Βάδισον καὶ κτῆσαι σεαυτῷ περίζωμα λινοῦνκαὶ περίθου περὶ τὴν ὀσφύν σου, καὶ ἐν ὕδατι οὐ διελεύσεται. καὶἐκτησάμην τὸ περίζωμα κατὰ τὸν λόγον Κυρίου καὶ περιέθηκα περὶτὴν ὀσφύν μου. καὶ ἐγενήθη λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων Λάβε τὸU+05D0AQ9 ελθατωσαν U+05D0A | φαγειν] καταφαγειν A 10 om εμολυναν την με-ριδα μου U+05D0 | την μεριδα (-δαν U+05D0*) την επιθ.] μεριδα επιθ. U+05D0Q μεριδα μουεπιθ. A | om μου 3° A | αβατον ερημον U+05D0 11 ετεθη] εγενηθη AQ | απω-λιας U+05D0 | ηφανισθη αφανισμω U+05D0 | ασα U+05D0* (πασα U+05D0?) | τιθενος U+05D0* (τιθεμ. U+05D0?)12 ηλθον] ηλθοσαν A | οτι] incep εις U+05D0* | καταφαγεται] κατεφαγεν A | γης] prγης ( + και A) εως ακρου της Bᵃᵇ ᵐᵍ U+05D0AQ) 13 εσπειρατε A | ακανθας U+05D0AQ |θεριζετε] θερισεται U+05D0 θερισατε AQ (Ωρ.: εν τισιν αντιγραφοις κειται εσπειρατεӄ εθερισατε Qmg | εαυτους A | αισχυνθ.] + αισχυνην A | ονιδισμων U+05D0 | εναντιον Q14 πονηρων] σκληρων A | εμερισα (ημ. A* εμ. A¹)] εμερικα U+05D0 | Ισραηλ] prσ΄ ?? τω Qmg | αποσπω] ανασπω Q | Ιουδα U+05D0* (ν superscr) 15 omμε A | κληρονομιαν] γην Q | om και εκαστον εις την γην αυτου U+05D0* (habU+05D0c.a (?) ᵐᵍ) | γην] κληρονομιαν Q 16 μαθοντες] μανθανοντες A | μαθωσινU+05D0AQ om του λαου (1°) A | του ομνυειν] τω ομν. U+05D0* | τω ονοματι] pr ενQ | τον bis scr U+05D0 | τη Βααλ] pr εν Q | οικοδομηθησεται] οικοδομηθησονται A(ωκοδ.) Q 17 επιστρεψωσιν] στρεψ sup ras Qa | om και 1° A | εξαρσει]εξαρξει A | απωλεια (-λια U+05D0)] + α΄σ΄θ΄ ?? φησῑ| κς Qmg XIII 1 Κυριος]+ ?? προς με Qmg | διελεσεται B (ελε sup ras) 2 περιεθηκα bis scrΒ* (non inst 2° Bᵇ: περιεθ. 2°, ras aliq in ε B? 3 εγενηθη] εγενετοA | με] + α΄σ θ΄ ?? δευτερον Qᵐᵍπερίζωμα τὸ περὶ τὴν ὀσφύν σου, καὶ ἀνάστηθι καὶ βάδισον ἐπὶ τὸν BΕὐφράτην, καὶ κατάκρυψον αὐτὸ ἐκεῖ ἐν τῇ τρυμαλιᾷ τῆς πέτρας.καὶ ἐπορεύθην καὶ ἔκρυψα αὐτὸ ἐν τῷ Εὐφράτη, καθὼς ἐνετείλατόμοι Κύριος.καὶ ἐγένετο μεθʼ ἡμέρας πολλὰς καὶ εἶπεν Κύριος πρὸςμέ Ἀνάστηθι βάδισον ἐπὶ τὸν Εὐφράτην, καὶ λάβε ἐκεῖθεν τὸ περίζωμαὃ ἐνετειλάμην σοι τοῦ κατακρύψαι ἐκεῖ. καὶ ἐπορεύθην ἐπὶτὸν Εὐφράτην ποταμὸν καὶ ὤρυξα, καὶ ἔλαβον τὸ περίζωμα ἐκ τοῦτόπου οὗ κατώρυξα αὐτὸ ἐκεῖ, καὶ ἰδοὺ διεφθαρμένον ἦν, ὃ οὐ μὴχρησθῇ εἰς οὐθέν. καὶ ἐγενήθη λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων Τάδελέγει Κύριος Οὕτω φθερῶ τὴν ὕβριν Ἰούδα καὶ τὴν ὕβριν Ἰερουσαλήμ,τὴν πολλὴν ταύτην ὕβριν, τοὺς μὴ βουλομένους ὑπακούειντῶν λόγων μου, καὶ πορευθέντας ὀπίσω θεῶν ἀλλοτρίων τοῦ δουλεύειναὐτοῖς καὶ τοῦ προσκυνεῖν αὐτοῖς· καὶ ἔσονται ὥσπερ τὸ περίζωματοῦτο, ὁ οὐ χρησθήσεται εἰς οὐθέν. ὅτι καθάπερ κολλᾶται τὸπερίζωμα περὶ τὴν ὀσφὺν τοῦ ἀνθρώπου, οὕτως ἐκόλλησα πρὸςἐμαυτὸν τὸν οἶκον τοῦ Ἰσραὴλ καὶ πᾶν οἶκον Ἰούδα, τοῦ γενέσθαι μοιεἰς λαὸν ὀνομαστὸν καὶ εἰς καύχημα καὶ εἰς δόξαν· καὶ οὐκ εἰσήκουσάνμου. καὶ ἐρεῖς πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον Πᾶς ἀσκὸς πληρωθήσεταιοἴνου· καὶ ἔσται ἐὰν εἴπωσιν πρὸς σέ Μὴ γνόντες οὐ γνωσόμεθα ὅτιπᾶς ἀσκὸς πληρωθήσεται οἴνου; καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς Τάδε λέγειΚύριος Ἰδοὺ ἐγὼ πληρῶ τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν ταύτην καὶ τοὺςβασιλεῖς αὐτῶν τοὺς καθημένους υἱοὺς τοῦ Δαυεὶδ ἐπὶ τοῦ θρόνουαὐτῶν καὶ τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς προφήτας καὶ τὸν Ἰούδαν καὶ πάνταςτοὺς κατοικοῦντας ἐν Ἰερουσαλὴμ μεθύσματι, καὶ διασκορπιῶ αὐτοὺς4 περιζωμα] + α΄σ΄θ΄ ?? ο εκτησω Qmg | κατακυψον U+05D0* (κατακρ. U+05D0?) U+05D0AQ5 om και επορευθην U+05D0* (hab U+05D0c.a (? ᵐᵍ) pr α΄θ΄ ?? Qmg | αυτο εν] αυτονQ* (αυτο εν Qa) 6 μεθ] μετα Q | βαδισον] pr και U+05D0A 7 omποταμον Q | κατωρυξαν U+05D0* (-ξα U+05D0?) | om ιδου Q* (hab Qmg) | ην] + α΄σ΄θ΄?? το περιζωμα Qmg | συθεν] ουδεν Q 8 εγενηθη] εγενετο Q 9 ου-τως U+05D0AQ 10 υβριν] α΄σ΄θ΄ ?? τον λαον τουτον το| πονηρον Qmg | υπα-κουειν] υπακουσοι Q | μου] + ?? οι πορευοντ, εν σκολιοτητι καρδιας ουτων τηςπονηρας + α΄θ΄ ?? οι πορευομενοι εν τη ευθυτητι της καρδιας ουτων της πονηραςQmg | πορευθεντας] πορευομενους Bᵃᵇ ᵐᵍ U+05D0* (πορευθ. U+05D0c.a (?)) πορευονται Qᵃ | ου]+ μη U+05D0A χρησθησεται] χρησθη U+05D0 + ετι Q | συθεν] ουδεν Q 11 οτι καθαπερ]καθαπερ γαρ Q | κολλαται το] αι το rescr Qa | τον οικον] pr α΄σ΄ ?? πανταQᵐᵍ | παν] παντα U+05D0?ᵐᵍ παντα τον AQ | Ιουδα] pr του U+05D0 + α΄σ΄θ΄ φησιν κςQmg | εισηκουσαν] ηκουσαν U+05D0* (εισηκ. U+05D0c.a (?)) A 12 ερεις] incep επ U+05D0* vid |τουτον] pr τον λογον Q α΄σ΄θ΄ ?? ταδε λεγει κς θς Ιηλ Qᵐᵍ | 1° πα| ς ??* πας|U+05D0c.b(?) 13 τους κατοικ. (1°)] pr παντας Q | υιου U+05D0* του Δαυειδ] om τουU+05D0AQ | του θρονου] om του U+05D0 θρονους AQ | ουτων 2°] αυτου U+05D0* | ΙουδαU+05D0* | κατοικουντας 2° καθημενους A  | om εν U+05D0Q | μεθυσματι] μεθ υμας τι BU+05D0B ἄνδρα καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ τοὺς πατέρας αὐτῶν καὶ τοὺς υἱοὺςαὐτῶν ἐν τῷ αὐτῷ· οὐκ ἐπιποθήσω, λέγει Κύριος, καὶ οὐ φείσομαι καὶοὐκ οἰκτειρήσω ἀπὸ διαφθορᾶς αὐτῶν. Ἀκούσατε καὶ ἐνωτίσασθε,καὶ μὴ ἐπαίρεσθε, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν· δότε τῷ κυρίῳ θεῷὑμῶν δόξαν πρὸ τοῦ συσκοτάσαι καὶ πρὸ τοῦ προσκόψαι πόδας ὑμῶνἐπʼ ὄρη σκοτινά· καὶ ἀναμενεῖτε εἰς φῶς, καὶ ἐκεῖ σκιὰ θανάτου, καὶτεθήσονται εἰς σκότος. ἐὰν δὲ μὴ ἀκούσητε, κεκρυμμέναως κλαύσεταιἡ ψυχὴ ὑμῶν ἀπὸ προσώπου ὕβρεως, καὶ κατάξουσιν οἱ ὀφθαλμοὶὑμῶν δάκρυα, ὅτι συνετρίβη τὸ ποίμνιον Κυρίου. κἴπατε τῷ βασιλεῖκαὶ τοῖς δυναστεύουσιν Ταπεινώθητε καὶ καθίσατε, ὅτι καθῃρέθη ἀπὸκεφαλῆς ὑμῶν στέφανος δόξης ὑμῶν. πόλεις αἱ πρὸς νότον συνεκλείσθησαν,καὶ οὐκ ἧν ὁ ἀνοίγων· ἀποικίσθη Ἰούδας, συνετέλεσανἀποικίαν τελείαν. Ἀνάλαβε ὀφθαλμούς σου, Ἰερουσαλήμ, καὶἴδὲ τοὺς ἐρχομένους ἀπὸ βορρᾶ· ποῦ ἐστιν τὸ ποίμνιον ὃ ἐδόθη σοι,πρόβατα δόξης σου; τί ἐρεῖς ὅταν ἐπισκέπτωνταί σε ; καὶ σὺἐδίδαξας αὐτοὺς ἐπὶ σέ μαθήματα εἰς ἀρχήν· οὐκ ὠδῖνες καθέξουσίνσε καθὼς γυναῖκα τίκτουσαν; καὶ ἐὰν εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου Διὰτί ἀπήντησέν μοι ταῦτα; διὰ τὸ πλῆθος τῆς ἀδικίας σου ἀνεκαλύφθητὰ ὀπίσθιά σου, παραδειγματισθῆναι τὰς πτέρνας σου. κἰ ἀλλάξεταιΑἰθίοψ τὸ δέρμα αὐτοῦ καὶ πάρδαλις τὰ ποικίλματα αὐτῆς;καὶ ὑμεῖς δυνήσεσθε εὖ ποιῆσαι μεμαθηκότες τὰ κακά. καὶ διέσπειρααὐτοὺς ὡς φρύγανα φερόμενα ἀπὸ ἀνέμου εἰς ἔρημον. οὗτοςὁ κλῆρός σου καὶ μερὶς τοῦ ἀπειθεῖν ὑμᾶς ἐμοί, λέγει Κύριος· ὡςἐπελάθου μου καὶ ἤλπισας ἐπὶ ψεύδεσιν, κἀγὼ ἀποκαλύψω τὰὀπίσω σου ἐπὶ τὸ πρόσωπόν σου, καὶ ὀφθήσεται ἡ ἀτιμία σου καὶU+05D0AQ14 εν τω αυτω] επι το αυτο Q | οικτειρησω] incep τ U+05D0* postea οικτιρησω |διαφθορας] διασπορας U+05D0* (διαφθ. U+05D0c.a (?)) 15 ακουσατε] ακουσασθε U+05D0*(-σαται U+05D0c.a (?)) 16 υμων 1°] ημων A | σκοτεινα BᵃᵇAQ 17 om δεU+05D0AQ | ακουσητε] + α΄θ΄ ?? αυτου Qmg | κεκρυσμενως U+05D0* υβρεως] +α΄θ΄ ?? ӄδακρυουσα δακρυσει Qᵐᵍ 18 om και καθισατε A | κεφαλης] pr της AQom υμων 2° A 19 πολις U+05D0* (-λεις U+05D0c.b (?)) | απωκεισθη A | συνετε-λεσεν U+05D0AQ 20 ανελαβε A* (αναλ. Aᵃ) | οφθαλμιυς] pr τους AQmᵍ |Ιερουσαλημ] Ιηι Aa | βορραν U+05D0* | εσ|τιν U+05D0* εσ|τιν U+05D0? 21 μαθηματα]μαθητας A | καθως] ουχ ως A 22 om δια 1° A | αδικιας] κακιας A |ανεκαλυφθη] pr και U+05D0 απεκαλυφθη Q 23 Εθιοφ U+05D0* (Αιθ. U+05D0c.b (?)) |om αυτου A | δυνησεσθε] δυνησεται A | εποιησε U+05D0* (ευ ποιησε U+05D0c.a (?)) -σαιU+05D0c.b (?)) 24 om και U+05D0* (hab U+05D0c.a (?) ᵐᵍ) | διεσπειρα] διεφθειρα A | απο]υπο U+05D0AQ | ερημον] + τοπον A 25 κληρος] κληρονομος U+05D0 | om και 1° U+05D0Q |απειθειν υμας] ιθειν υμας sup ras pl fort litt Aa μου (μοι U+05D0*)] | pr νομου A |και 2°] η A* (και Aᵃ) 26 οπισω] οπισθια A | επι] κατα A | το προσωπον]om το AQ 27 om και 1° Qἡ μοιχεία σου καὶ χρεμετισμός σου καὶ ἡ ἀπαλλοτρίωσις τῆς πορνείας Bσου· ἐπὶ τῶν βουνῶν καὶ ἐν τοῖς ἀγροῖς ἑώρακα τὰ βδελύγματάσου. οὐαί σοι, Ἰερουσαλήμ, ὅτι οὐκ ἐκαθαρίσθης ὀπίσω μου, ἕωςτίνος ἔτι;Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν περὶ τῆς ἀβροχίας.Ἐπένθησεν ἡ Ἰουδαία, καὶ αἱ πύλαι αὐτῆς ἐκενώθησαν, καὶἐσκοτώθησαν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἡ κραυγὴ τῆς Ἰερουσαλὴμ ἀνέβη, καὶοἱ μεγιστᾶνες αὐτῆς ἀπέστειλαν τοὺς νεωτέρους αὐτῶν ἐφʼ ὕδωρ·ἤλθοσαν ἐπὶ τὰ φρέατα, καὶ οὐχ εὔροσαν ὕδωρ, καὶ ἀπέστρεψαν τὰἄγγια αὐτῶν κενά. καὶ τὰ ἔργα τῆς γῆς ἐξέλιπεν, ὅτι οὐκ ἦν ὑετός·ἠσχύνθησαν οἱ γεωργοί, ἐπεκάλυψαν τὰς κεφαλὰς αὐτῶν. καὶἔλαφοι ἐν ἀγρῷ ἔτεκον καὶ ἐνκατέλιπον, ὅτι οὐκ ἦν βοτάνη. ὄνοιἄγριοι ἔστησαν ἐπὶ νάπας· εἴλκυσαν ἄνεμον, ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοὶαὐτῶν, ὅτι οὐκ ἦν χόρτος. Αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν ἀντέστησαν ἡμῖν·Κύριε, ποίησον ἡμῖν ἕνεκεν σοῦ, ὅτι πολλαὶ αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν ἐναντίονσοῦ, ὅτι σοὶ ἡμάρτομεν. ὑπομονὴ Ἰσραήλ, Κύριε, καὶ σώζεις ἐνκαιρῷ κακῶν· ἴνα τί ἐγενήθης ὡσεὶ πάροικος ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ὡςαὐτόχθων ἐκκλίνων εἰς κατάλυμα; μὴ ἔσῃ ὥσπερ ἄνθρωπος ὑπνῶν ἢὡς ἀνὴρ οὐ δυνάμενος σώζειν; καὶ σὺ ἐν ἡμῖν εἶ, Κύριε, καὶ τὸ ὄνομάσου ἐπικέκληται ἐφʼ ἡμᾶς· μὴ ἐπιλάθῃ ἡμῶν. Οὕτως λέγειΚύριος τῷ λαῷ τούτῳ Ἠγάπησαν κινεῖν πόδας αὐτῶν καὶ οὐκ ἐφείσαντο,καὶ ὁ θεὸς οὐκ εὐόδωσιν ἐν αὐτοῖς· νῦν μνησθήσεται τῆςἀδικίας αὐτῶν. καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Μὴ προσεύχου περὶ τοῦ27 η μοιχεια (-χια U+05D0)] αι μοιχιαι A om η Q | χρεμετισμος] pr ο U+05D0AQ | U+05D0AQπορνειας (-νιας A)] πονηριας U+05D0 | εκαθερισθης A XIV tit και εγενετο λογοςΚυριου] ο λογος ο γεναμενος A | Ιερεμιαν] + παρα κῡ A | αβροχειας U+05D0* (- χιας Bᵇ)2 Ιουδεα U+05D0 | κραυη U+05D0* (-γη U+05D0c.b (?)) 3 απεστειλαν] απεστησαν U+05D0* (απεστειλ.U+05D0c.a (?)) | ουτων 1°] αυτης A | ηλθοσαν] ηλθον Q | ευροσαν] ευρον A | om και3° AQ | αγγεια BᵃᵇU+05D0Qa | κενα] θ΄ ?? ησχυνθησαν ӄ ενετραπησᾱ| καιαπεκαλυψαν τη| κεφαλη| ουτων Qᵐᵍ 4 εξελειπεν A | υετος] θ΄ ?? επιτης γης Qᵐᵍ 4—5 ησχυνθησαν... βοτανη] adpinx θ΄ ?? Qᵐᵍ 4 οιγεωργοι] om οι AQ | επεκαλυφεν U+05D0* (-ψαν U+05D0c.a(?)) | τας κεφαλας] την κεφα-λην (καιφ. U+05D0*)  U+05D0AQ 5 ετεκον] ετεκοσαν A | εγκατελιπον BᵇQ εγκατε-λειπον A 6 ονοι αγριοι] οναγροι U+05D0 | ναπας] ναπιναπας U+05D0* | ειλκυσαν]pr και A | ανεμον] + α΄θ΄ ?? ως δρακων Qmg | εξελειπον A | οφθαλμοι ουτων]οφθαλμοι μου των U+05D0* (οφθ. αυτ. U+05D01fort et postea) | χορτος] + απο λαου αδικιαςAQ 7 αι αμαρτιαι] pr ει Q | σου 1°] br του ονοματος Q | om οτι 2⁰ Q8 σωσεις εν] pr και Q | ως] ωσει U+05D0 | αυτοχων U+05D0* ( (-χθων U+05D0c.a (?)) 9 μη1°] η U+05D0 | τονομα U+05D0 10 λεγει] ειπεν U+05D0 | ηγαπησαν] pr α΄σ΄ ?? ουτωςQmg ευοδωσεν (ευωδ. Bᵃᵇ)] ευδοκησεν U+05D0A (ηυδ.) Q της αδικιας] των αδικιωνU+05D0AQ ουτων 2°] + α΄θ΄ ?? ӄ επισκεψεται αμαρτιας ουτων Qᵐᵍ 11 προσ-ευχου] ου sup ras AaB λαοῦ τούτου εἰς ἀγαθά,  ὅτι ἐὰν νηστεύσωσιν, οὐκ εἰσακούσομαι τῆςδεήσεως αὐτῶν, καὶ ἐὰν προσενέγκωσιν ὁλοκαυτώματα καὶ θυσίας,οὐκ εὐδοκήσω ἐν αὐτοῖς, ὅτι ἐν μαχαίρᾳ καὶ ἐν λιμῷ καὶ ἐν θανάτῳἐγὼ συντελέσω αὐτοὺς. καὶ εἶπα ὤν, Κύριε, ἰδοὺ οἱ προφῆταιαὐτῶν προφητεύουσιν καὶ λέγουσιν Οὐκ ὄψεσθε μάχαιραν, οὐδὲ λιμὸςἔσται ἐν ὑμῖν, ὅτι ἀλήθειαν καὶ εἰρήνην δώσω ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐν τῷτόπω τούτῳ. καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Ψευδῆ οἱ προφῆται προφητεύουσινἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, οὐκ ἀπέστειλα αὐτοὺς καὶ οὐκ ἐνετειλάμηναὐτοῖς καὶ οὐκ ἐλάλησα πρὸς αὐτούς· ὅτι ὁράσεις ψευδεῖςκαὶ μαντείας καὶ οἰωνίσματα καὶ προαιρέσεις καρδίας αὐτῶν αὐτοὶπροφητεύουσιν ὑμὶν, διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος περὶ τῶν προφητῶν,τῶν προφητῶν τῶν προφητευόντων ἐπὶ τῷ ὀνόματί μουψευδῆ, καὶ ἐγὼ οὐκ ἀπέστειλα αὐτούς, οἳ λέγουσιν Μάχαιρα καὶ λιμὸςοὐκ ἔσται ἐπὶ τῆς γῆς ταύτης Ἐν θανάτῳ νοσερῷ ἀποθανοῦνται, καὶἐν λιμῷ συντελεσθήσονται οἱ προφῆται καὶ ὁ λαὸς οἷς αὐτοὶ προφητεύουσιναὐτοῖς, καὶ ἔσονται ἐριμμένοι ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἰερουσαλὴμἀπὸ προσώπου μαχαίρας καὶ τοῦ λιμοῦ, καὶ οὐκ ἔσται ὁ θάπτωναὐτούς, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν καὶ αἱ θυγατέρεςαὐτῶν, καὶ ἐκχεῶ ἐπʼ αὐτοὺς τὰ κακὰ αὐτῶν. καὶ ἐρεῖς πρὸςαὐτοὺς τὸν λόγον τοῦτον Καταγάγετε ἐπʼ ὀφθαλμοὺς ὑμῶν δάκρυαἡμέρας καὶ νυκτὸς καὶ μὴ διαλιπέτωσαν, ὅτι συντρίμματι συνετρίβηθυγάτηρ λαοῦ μου, καὶ πληγῇ ὀδυνηρᾷ σφόδρα. ἐὰν ἐξέλθω εἰς τὸπεδίον, καὶ ἰδοὺ τραυματίαι μαχαίρας, καὶ ἐὰν εἰσέλθω εἰς τὴν πόλιν,καὶ ἰδοὺ πόνος λιμοῦ, ὅτι ἱερεὺς καὶ προφήτης ἐπορεύθησαν εἰς γῆνἣν οὐκ ᾔδεισαν. Μὴ ἀποδοκιμάζων ἀπεδοκίμασας τὸν Ἰούδαν,καὶ ἀπὸ Σειὼν ἀπέστη ἡ ψυχή σου; ἵνα τί ἔπαισας ἡμᾶς καὶU+05D0AQ11 αγαθον Q 12 νηστευσουσιν A | ουκ εισ. U+05D0* ου|κ εισ. Bb |προσενεγκωσιν] προσενηγκωσιν U+05D0* προσ εν. B*Q* προ|σεν. Bb προσε|ν. Qᵃ |ευδοκησω] ευδοκω U+05D0Q | μαχαιρη A | συντελεσω] συντελω U+05D0 13 Κυριε]pr δεσποτα A | om ουτων Q | οψομεθα U+05D0* (οψεσθαι U+05D0c.a (?)) | ουδε] και Qεσται] pr ουκ U+05D0Q | υμιν] ημιν A | αληθιαν U+05D0 | om και 4° U+05D0* (superscrU+05D0c.a (?)) 14 προφητευσουσιν U+05D0* (-τευουσιν U+05D0c.a vid et antea) ορασις U+05D0*μαντιας U+05D0A | προερεσις U+05D0* (-αιρεσεις U+05D0?) 15 δια τουτο] δια του U+05D0* | omτων προφητων 2° Bᵇ vidAQ | om επι 1° A | om ψευδη Q | και εγω] καγωU+05D0A | λεγουσιν] λεγοντες AQ | εν θανατω...συντελεσθησονται] α΄θ΄ εν ρομ-φαια ӄ λιμω τελευτησουσῑ] Qmᵍ | προφηται] + α΄σ΄θ΄ ?? εκεινοι Qmg 16 ερ-ριμμενοι BᵃᵇU+05D0A | οδοις] διοδοις AQ | μαχαιρας (-ρης A)] pr της Q | τουλιμου] om του U+05D0 | εσται] αιτιν U+05D0* εστιν U+05D0? | om και αι θυγατερες ουτων U+05D017 επ] εφ U+05D0 εις Q | οφθαλμους] pr τους Q | διαλειπετωσαν AQ | συντριμ-ματι] + α΄σ΄ ?? μεγαλω Qmᵍ | συ|νετριβη U+05D0* συν ετρ. U+05D0? | θυγατηρ] pr η Apr α΄σ΄ ?? παρθενος Qᵐᵍ 18 μαχαιρας] ρομφαιας A | om εις 3° A | γην]οδον A 19 Σιων BᵇU+05D0AQοὐκ ἔστιν ἡμίν ἴασις; ὑπεμείναμεν εἰς εἰρήνην, καὶ οὐκ ἦν ἀγαθά· Bεἰς καιρὸν ἰάσεως, καὶ ἰδοὺ ταραχή. ἔγνωμεν, Κύριε, ἁματρήματαἡμῶν, ἀδικίας πατέρων ἡμῶν, ὅτι ἡμάρτομεν ἐναντίον συυ. κόπασονδιὰ τὸ ὄνομά σου, μὴ ἀπολέσῃς θρόνον δόξης σου· μνήσθητι,μὴ διασκεδάσῃς τὴν διαθήκην σου τὴν μεθʼ ἡμῶν· μὴ ἔστιν ἐνεἰδώλοις τῶν ἐθνῶν ὑετίζων καὶ εἰ ὁ οὐρανὸς δώσει πλησμονὴναὐτοῦ; οὐχὶ σὺ εἶ αὐτός; καὶ ὑπομενοῦμέν σε, Κύριε. ὅτι σὺ ἐποίησαςπάντα ταῦτα.Καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Ἐὰν στῇ Μωσῆς καὶ Σαμουὴλ πρὸπροσώπου μου, οὐκ ἔστιν ἡ ψυχὴ μου πρὸς σὐτούς· ἐξαπόστειλον τὸνλαὸν τοῦτον, καὶ ἐξελθέτωσαν. καὶ ἔσται ἐὰν εἴπωσιν πρὸς σέΠοῦ ἐξελευσόμεθα; καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς Τάδε λέγει Κύριος Ὅσοιεἰς θάνατον, εἰς θάνατον· καὶ ὅσοι εἰς μάχαιραν, εἰς μάχαιραν· καὶὅσοι εἰς λιμόν, εἰς λιμόν· καὶ ὅσοι εἰς αἰχμαλωσίαν, εἰς αἰχμαλωσίαν.καὶ ἐκδικήσω ἐπʼ αὐτοὺς τέσσαρα εἴδη, λέγει Κύριος· τὴν μάχαιρανεἰς σφαγήν, καὶ τοὺς κύνας εἰς διασπασμόν, καὶ τὰ θηρία τῆς γῆς καὶτὰ πετεινά τοῦ οὐρανοῦ εἰς βρῶσιν καὶ διαφθοράν. καὶ παραδώσωαὐτοὺς εἰς ἀνάγκας πάσαις ταῖς βασιλείαις τῆς γῆς διὰ Μανασσὴυἱὸν Ἐζεκίου βασιλέα Ἰούδα, περὶ πάντων ὧν ἐποίησεν ἐν Ἰερουσαλήμ.τίς φείσεται ἐπὶ σοί, Ἰερουσαλήμ ; καὶ τίς δειλιάσει ἐπὶσοί ; ἢ τίς ἀνακάμψει εἰς εἰρήνην σοι; σὺ ἀπεστράφης με, λέγειΚύριος, ὀπίσω πορεύσῃ, καὶ ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου καὶ διαφθερῶ σε,καὶ οὐκέτι ἀνήσω αὐτούς. καὶ διασπερῶ αὐτοὺς ἐν διασπορᾶ· ἐνπύλαις λαοῦ μου ἠτεκνώθησαν, ἀπώλεσαν τὸν λαόν μου διὰ τὰςκακίας αὐτῶν, ἐπληθύνθησαν χῆραι αὐτῶν ὑπὲρ τὴν ἄμμον τῆςθαλάσσης· ἐπήγαγον ἐπὶ μητέρα νεανίσκους, ταλαιπωρίαν ἐν μεσημβρίᾳ,20 αμαρτηματα] αμαρτιας Q | αδικειας U+05D0* (-κιας Bᵇ) | ενατιον U+05D0* (εναντ. U+05D0AQU+05D0?) 21 κοπασον] + δη U+05D0 | om την 2° A 22 πλησ|μονην U+05D0* πλη|σμ.Bᵇ | αυτος] + α΄σ΄ ?? κε ο θς ημων Qmg | υπομενοιιμεν σε] μεν σε sup rasAᵃ | om Κυριε U+05D0AQ | πανια ταυτα] ταυτα πανια U+05D0 pr α΄ ?? συν QmᵍXV 1 Μωυσης U+05D0Q | Σαμουηλ] Ααρων A | τουτον] + ?? απο προσωπου μου Q |εξελθατωσαν U+05D0AQ* 2 Κυριος] + ο θς A | μαχαιραν bis] χαραν 3 τεσ-σερα U+05D0AQ | διαφθοραν] pr εις U+05D0A 4 βασιλιαις U+05D0 | Μαννασση A | ΕζεκιαA | βασιλεως Q | ων] των Q* 4—6 εποιησεν|... απεστραφης in mg et supras A 5 και] η U+05D0 | ανακαμψει] + σ΄θ΄ ?? ερωτησαι Qmᵍ | εις] επ U+05D06 οπισω] + μου A | χειραν Q* | μου] + επι σε A 7 om και διασπερωαυτους U+05D0* (hab U+05D0c.a (?) ᵐᵍ) | διασπερω] διαφθερω A | om αυτους A | διασπορα]διαηφθορα A | om μου 1° U+05D0* (hab U+05D0?vid) | ητεκνωθην U+05D0* (-θησαν U+05D0c.a (?)) |om απωλεσαν τον λαον μου U+05D0 | ουτων] + σ΄ ?? ӄ ουκ απεστραφησαν Qmᵍ8 επληθυνθησαν] + σ΄ ?? επ εμε Qmg | ουτων] αυτω η ??*vid | την αμμον] omτην U+05D0 | θαλασσεης U+05D0 | επηγαγον] + α΄σ΄ ?? αυτοις Qmg | νεανισκους] νεα-νισκου U+05D0 (-νικου U+05D0*) QB ἐπέριψαν ἐπʼ αὐτὴν ἐξέφνης τρομον καὶ σπουδήν. ἐκενώθη ἡτίκτουσα ἑπτά, ἀπεκάκησεν ἡ ψυχὴ αὐτῆς, ἐπέδυ ὁ ῆλιος αὐτῇ ἔτιμεσούσης τῆς ἡμέρας, κατῃσχύνθη καὶ ὠνειδίσθη· τοὺς καταλοίπουςαὐτῶν εἰς μάχαιραν δώσω ἐναντίον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν. Οἴμοιἐγώ, μῆτερ, ὡς τίνα με ἔτεκες; ἄνδρα δικαζόμενον καὶ διακρινόμενονἐν πάσῃ τῆ γῇ· οὔτε ὠφέλησα, οὔτε ὠφέλησέν με οὐδείς· ἡ ἰσχύς μουἐξέλιπεν ἐν τοῖς καταρωμένοις με. γένοιτο, δέσποτα, κατευθυνόντωναὐτῶν· εἰ μὴ παρέστην σοι ἐν καιρῷ τῶν κακῶν αὐτῶν καὶ ἐν καιρῷθλίψεως αὐτῶν, εἰς ἀγαθὰ πρὸς τὸν ἐχθρόν. Εἰ γνωσθήσεταισίδηρος ; καὶ περιβόλαιον χαλκοῦν ἡ ἰσχύς σου. καὶ τοὺς θησαυρούςσου εἰς προνομὴν δώσω, ἀντάλλαγμα διὰ πάσας τὰς ἁμαρτίαςσου καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις σου. καὶ καταδουλώσω σε κύκλῳ τοῖςἐχθροῖς σου ἐν τῇ γῇ ᾗ οὐκ ιᾔδεις· ὅτι πῦρ ἐκκέκαυται ἐκ τοῦ θυμοῦμυυ, ἐφʼ ὑμᾶς καυθήσεται. Κύριε, μνήσθητί μου καὶ ἐπίσκεψαίμε, καὶ ἀθῴωσον ἀπὸ τῶν καταδιωκόντων με, μὴ εἰς μακροθυμίαν·γνῶθι ὡς ἔλαβον περὶ σοῦ ὀνειδισμὸν ὑπὸ τῶν ἀθετούντωντοὺς λόγους σου· συντέλεσον αὐτούς, καὶ ἔσται ὁ λόγος σου ἐμοὶ εἰςεὐφροσύνην καὶ χαρὰν καρδίας μου, ὅτι ἐπικέκληται τὸ ὄνομά σουἐπʼ ἐμοί, Κύριε Παντοκράτωρ. οὐκ ἐκάθισα ἐν συνεδρίῳ αὐτῶνπαιζόντων, ἀλλὰ εὐλαβούμην ἀπὸ προσώπου χειρός σου· κατὰ μόναςἐκαθήμην, ὅτι πικρίας ἐνεπλήσθην. ἵνα τί οἱ λυποῦντές με κατισχύουσίνμου; ἡ πληγὴ μου στερεά, πόθεν ἰαθήσομαι ; γινομένηἐγενήθη μοι ὡς ὕδωρ ψευδές, οὐκ ἔχον πίστιν. διὰ τοῦτο τάδελέγει Κύριος Ἐὰν ἐπιστρέψῃς, καὶ ἀποκαταστήσω σε καὶ πρὸ προσώπουμου στήσῃ· καὶ ἐὰν ἐξαγάγῃς τίμιον ἀπὸ ἀξίου, ὡς στόμα μουἔσῃ· καὶ ἀναστρέψουσιν αὐτοὶ πρὸς σέ, καὶ σὺ οὐκ ἀναστρέψεις πρὸςαὐτούς. καὶ δώσω σε τῷ λαῷ τούτῳ ὡς τεῖχος ὀχυρὸν χαλκοῦν·καὶ πολεμήσουσιν πρὸς σέ, καὶ οὐ μὴ δύνωνται πρὸς σέ, διότι μετὰU+05D0AQ8 επεριψαν (επερρ. Bᵃᵇ)] επεριψα U+05D0 επερριψα AQ | εξαιφνης BᵇU+05D0c. ᵇ(?)Q9 εκενωθη] εγενηθη U+05D0* αυτη] pr επ Q ετι] επι U+05D0 | κατησχυνθην U+05D0* | εναν-τιον] ενοντι U+05D0 | ουτων 2°] + φησιν κς Qᵐᵍ 10 μητηρ U+05D0 | ω U+05D0* (ως U+05D0?) | και]+ α΄θ΄ ?? ανδρα Qmg om εν παση A ουτε 1°] ουκ Q ουτε 2°] ουδε U+05D0Qουδεις] ουδε εις U+05D0* εξελειπεν A 11 ουτων 1°] α΄σ΄ ?? εις αγαθον Qᵐᵍ12 γνωσεται U+05D0*vid 13 δωσω] δωσως U+05D0 | ανταλγμα U+05D0 | αμαρτιας] κακιας Aπασιν A 14 καταδουλωσουσιν A om κυκλω Q | εκκαυται U+05D0* (εκκεκ. Bᵃᵇ)15 Κυριε] pr α΄σ΄θ΄ ?? συ εγνως Qmg αθωωσον] + με U+05D0Q απο] εκ U+05D0 | μακρο-θυμιαν] + θ΄ ?? σου μη λαβης με Qmg 16 αθετουτων U+05D0* (-ντων Bᵃᵇ) | εμοι2°] εμε Q | Κυριε] + σ΄ ?? ο θς Qᵐᵍ 17 αλλα] αλλ Q οτι] ο U+05D0* (οτι Bᵃᵇ)18 ιαθησομαι] ιασομαι A | μοι εγενηθη A ψευδος U+05D0A εχον] εσχον U+05D0c.aεχων A 19 σε 1°] ε U+05D0*vid om και 2° Q αξιου] αναξιου U+05D0c.a (?)Q |αναστρψωσιν Q 20 τω λαω] pr εν U+05D0 | πολεμησωσι U+05D0 | om προς 1° Aσοῦ εἰμὶ τοῦ σώζειν σε καὶ ἐξαιρεῖσθαί σε ἐκ χειρὸς πονηρῶν, καὶ Bλυτρώσομαί σε ἐκ χειρὸς λοιμῶν.Καὶ σὺ μὴ λάβῃς γυναῖκα, λέγει Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ, καὶ οὐγεννηθήσεταί σοι υἱὸς οὐδὲ θυγάτηρ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ. ὅτι τάδελέγει Κύριος περὶ τῶν υἱῶν καὶ περὶ τῶν θυγατέρων τῶν γεννωμένωνἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, καὶ περὶ τῶν μητέρων αὐτῶν τῶν τετοκυιῶναὐτούς, καὶ περὶ τῶν πατέρων αὐτῶν τῶν γεγεννηκότων αὐτοὺς ἐν τῇγῇ ταύτῃ Ἐν θανάτῳ νοσερῷ ἀποθανοῦνται, οὐ κοπήσονται καὶ οὐταφήσονται· εἰς παράδειγμα ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς ἔσονται, καὶτοῖς θηρίοις τῆς γῆς ἔσονται καὶ τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ· ἐνμαχαίρᾳ πεσοῦνται καὶ ἐν λιμῷ συντελεσθήσονται. τάδε λέγειΚύριος Μὴ εἰσέλθῃς εἰς θίασον αὐτῶν, καὶ μὴ πορευθῇς τοῦ κόψασθαι,καὶ μὴ πενθήσῃς αὐτούς, ὅτι ἀφέστακα τὴν εἰρήνην μου ἀπὸ τοῦλαοῦ τούτου. οὐ μὴ κόψονται αὐτοὺς οὐδὲ ἐντομίδας οὐ μὴ ποιήσουσινκαὶ οὐ ξυρηθήσονται,  καὶ οὐ μὴ κλασθῇ ἄρτος ἐν πένθει αὐτῶνεἰς παράκλησιν ἐπὶ τεθνηκότι· οὐ ποτιοῦσιν αὐτὸν ποτήριον εἰς παράκλησινἐπὶ πατρὶ καὶ μητρὶ αὐτοῦ. εἰς οἰκίαν πότου οὐκ εἰσελεύσῃσυνκαθίσαι μετʼ αὐτῶν τοῦ φαγεῖν καὶ πιεῖν. διότι τάδε λέγειΚύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Ἰδοὺ ἐγὼ καταλύω ἐκ τοῦ τόπου τούτουἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν φωνὴν χαρᾶςκαὶ φωνὴν εὐφροσύνης, φωνὴν νυμφίου καὶ φωνὴν νύμφης. καὶἔσται ὅταν ἀναγγείλῃς τῷ λαῷ τούτῳ ἅπαντα τὰ ῥήματα ταῦτα, καὶεἴπωσιν πρὸς σέ Διὰ τί ἐλάλησεν Κύριος ἐφʼ ἡμᾶς πάντα τὰ κακὰταῦτα; τίς ἡ ἀδικία ἡμῶν; καὶ τίς ἡ ἁμαρτία ἡμῶν ἣν ἡμάρτομεν21 σε 1°] + α΄σ΄θ΄ ?? φησι κς ӄ ρυσομαι σε Qmᵍ λυτρωσομαι σε] om U+05D0 U+05D0AQpr ?? α΄σ΄θ΄ Qa et ᵐᵍ XVI 1 λαβης] + α΄σ΄ ?? σεαυτω Q Ισραηλ] Ιληλ U+05D02 τουτω] εκινω U+05D0* (superscr τουτ U+05D0c.a (?)) 3 om περι 2° U+05D0AQ | γεννωμενων]γεγεννημενων U+05D0 | ουτων 1°] τουτων U+05D0* viᵈ 4 ου 1°] pr και U+05D0 | και ου] ουδε Aom και 2° Q om εσονται 2° U+05D0AQ | μαχαιρη A 5 εισ|ελθης B* ει|σελθ. Bᵇουτων] αυτου U+05D0* (αυτου U+05D0¹ vid) om μη 3° A πενθησεις U+05D0 | αφεστηκα U+05D0* Aτουτου] + φησιν κς Q + (post κς) θ΄ ?? τον ελεον ӄ τους οικτιρμους (6) ӄ αποθα-νουνται μεγαλοι ӄ μικροι εν τη γη ταυτη Qᵐᵍ 6 ου μη (1°)] om μη U+05D0Q*(?? ουδ ου μη Qmg) κοψωνται A ουδε] ουδ U+05D0* (ουδε U+05D0c. ᵃ) om ου 2° U+05D0Q |om μη 2° U+05D0 | και ου] και ου μη U+05D0 ουδε μη A ξυρηθησονται] ξυρησονται AQ +ουδ ου μη κλαυσωσιν αυτους ου κατορυγησοντ, Qmᵍ 7 παρακλησιν 1°] παρα-κλησεις U+05D0* (-σειν U+05D0?) πατρι] + αυτου AQ και 2°] η επι AQ 8 συνκαθισαι(συγκ. BᵃᵇQ)] συ του καθεισαι A πειν U+05D0* (πιειν Bᵃᵇ) 9 ενωπιον] εναντιονQ om και 1° U+05D0AQ om και 2° A* (hab ӄ Aᵃ?(ᵐᵍ)) 10 αναγγειλης] απαγ-γειλης U+05D0A λαως U+05D0* om τουτω A αποντα] παντα U+05D0AQ pr α΄ ?? συνQmg | ειπωσι A om Κυριος (hab U+05D0c.a (?)(ᵐᵍ)) | κακα] + α΄σ΄θ΄ ?? τα μεγαλα QB ἔναντι Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν; καὶ ἐρεῖς αὐτοῖς Ἀνθʼ ὧν ἐνκατέλιπόνμε οἱ πατέρες ὑμῶν, λέγει Κύριος, καὶ ᾤχοντο ὀπίσω θεῶν ἀλλοτρίωνκαὶ ἐδούλευσαν αὐτοῖς καὶ προσεκύνησαν αὐτοῖς, καὶ ἐμέ ἐγκατέλιπονκαὶ τὸν νόμον μου οὐκ ἐφυλάξαντο, καὶ ὑμεῖς ἐπονηρεύσασθε ὑπέρτοὺς πατέρας ὑμῶν· καὶ ἰδοὺ ὑμεῖς πορεύεσθε ἕκαστος ὀπίσω τῶνἀρεστῶν τῆς καρδίας ὑμῶν τῆς πονηρᾶς τοῦ μὴ ὑπακούειν μου. καὶἀπορίψω ὑμᾶς ἀπὸ τῆς γῆς ταύτης εἰς τὴν γῆν ἣν οὐκ ῇδειτε ὑμεῖςκαὶ οἱ πατέρες ὑμῶν, καὶ δουλεύσετε ἐκεῖ θεοῖς ἑτέροις οἱ οὐ δώσουσινὑμῖν ἔλεος. Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶοὐκ ἐροῦσιν ἔτι Ζῇ Κύριος ὁ ἀναγαγὼν τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ γῆςΑἰγύπτου, ἀλλά Ζῇ Κύριος ὃς ἀνήγαγεν τὸν οἶκον Ἰσραὴλ ἀπὸ γῆςβορρᾶ καὶ ἀπὸ πασῶν τῶν χωρῶν οὗ ἐξώσθησαν ἐκεῖ· καὶ ἀποκαταστήσωαὐτοὺς εἰς τὴν γῆν αὐτῶν ἣν ἔδωκα τοῖς πατράσιναὐτῶν. ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τοὺς ἁλεεῖς τοὺς πολλούς, λέγειΚύριος, καὶ ἁλιεύσουσιν αὐτοὺς· καὶ μετὰ ταῦτα ἀποστελῶ τοὺςπολλοὺς θηρευτάς, καὶ θηρεύσουσιν αὐτοὺς ἐπάνω παντὸς ὄρους καὶἐπάνω παντὸς βουνοῦ καὶ ἐκ τῶν τρυμαλιῶν τῶν πετρῶν. ὅτι οἱὀφθαλμοί μου ἐπὶ πάσας τὰς ὁδοὺς αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐκρύβη τὰ ἀδικήματααὐτῶν ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν μου.  καὶ ἀνταποδώσω διὰπάσας τὰς κακίας αὐτῶν καὶ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, ἐφʼ αἷς ἐβεβήλωσαντὴν γῆν μου ἐν τοῖς θνησιμαίοις τῶν βδελυγμάτων αὐτῶν καὶ ἐν ταῖςἀνομίαις αὐτῶν, ἐν αἷς ἐπλημμέλησαν τὴν κληρονομίαν μου. Κύριε,σὺ ἰσχύς μου καὶ βοηθία μου καὶ καταφυγὴ μου ἐν ἡμέραις κακῶν·πρὸς σὲ ἔθνη ἥξουσιν ἀπʼ ἐσχάτου τῆς γῆς καὶ ἐροῦσιν Ὡς ψευδῆἐκτήσαντο οἱ πατέρες ἡμῶν εἴδωλα, καὶ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς ὠφέλημα.U+05D0AQ10 εναντιον AQ 11 αυτοις 1°] προς αυτους A ενκατελιπον] εγκατε-λιπον Bᵃ?ᵇ Q* εγκατελειπον AQᵃ υμων] ουτων A | om και προσεκυνησαναυτοις A εγκατελιπον] εγκατελειπον AQa (postea εγκατελιπον) εφυλαξαν Q12 επονηρευσασθε] ουκ επορευεσθαι U+05D0* (επονηρευεσθαι U+05D0c.ᵃ (?)) + ?? του ποιησαι Qmg πορευ|εσθε B | εκατος U+05D0* αρεστων] εραστων A | υπακουεις U+05D0* vid13 απορριψω BᵃU+05D0?A (vid)aQ | om απο της γης ταυτης A* (hab απορριψω...ταυτης in mg et sup ras Aa) την γην] om την U+05D0Q ηδειτε] ιδητε U+05D0*(ηδιται U+05D0?) om εκει A ετεροις] αλλοτριοις Q* (ετ. Qmg) + α΄σ΄θ΄ ?? ημερας ӄνυκτος Qᵐᵍ 15 απο γης βορραν (-ρρα U+05D0?) τον οικον Ισλ U+05D0 | ου] ουκ U+05D0* ουU+05D0c.a(?) | ουτων] ταυτην U+05D0* (αυτ. U+05D0c.a) (?)) 16 τους αλεεις (αλειεις U+05D0? αλιειςBᵃ?ᵇQ)] om τους U+05D0Q | τους πολλους] om τους U+05D0Q | αποστελω] αποστελλω U+05D0*(-στελω U+05D0c. ᵃ) τους πολλους 2°] om τους Q τους σοφους A επανω 1°] pr καιU+05D0 | ορους] ορου A | βουνου] + υψηλου A 17 μου 1°] ουτων U+05D0* (μου U+05D0c.a(?)superscr) | ουτων 1°] + ουκ εκρυβησαν απο προσωπου μου U+05D0* (uncis incl etεκρυβη pro -βησαν U+05D0c.a(?)) α΄θ΄ ?? Qᵐᵍ 18 δια πασας] διπλας BᵃᵇU+05D0AQ |κακιας] αδικιας U+05D0AQ 19 om συ AQ | βοηθεια BᵃᵇQ | ημερα U+05D0Qεἰ ποιήσει ἑαυτῷ ἄνθρωπος θεούς, καὶ οὗτοι οὐκ εἰσὶν θεοί; Bδιὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ δηλώσω αὐτοῖς ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ τὴν χεῖράμου, καὶ γνωριῶ αὐτοῖς τὴν δύναμίν μου, καὶ γνώσονται ὅτι ὄνομάμοι Κύριος.⁵Ἐπικατάρατος ὁ ἄνθρωπος ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπʼ ἄνθρωπον,καὶ στηρίσει σάρκα βραχίονος αὐτοῦ ἐπʼ αὐτόν, καὶ ἀπὸ Κυρίουἀποστῇ ἡ καρδία αὐτοῦ· καὶ ἔσται ὡς ἡ ἀγριομυρίκη ἡ ἐν τῇ ἐρήμῳ,οὐκ ὄψεται ὅταν ἔλθῃ τὰ ἀγαθά, καὶ κατασκηνώσει ἐν ἁλίμοις καὶ ἐνἐρήμῳ, ἐν γῇ ἁλμυρᾷ ἥτις οὐ κατοικεῖται. καὶ εὐλογημένος ὁ ἄνθρωποςὃς πέποιθεν ἐπὶ τῷ κυρίῳ, καὶ ἔσται Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ·καὶ ἔσται ὡς ξύλον εὐθηνοῦν παρʼ ὕδατα, καὶ ἐπὶ ἰκμάδα βαλεῖῥίζαν αὐτοῦ· οὐ φοβηθήσεται ὅταν ἔλθῃ καῦμα. καὶ ἔσται ἐπʼ αὐτῷστελέχη ἀλσώδη, ἐν ἐνιαυτῷ ἀβροχίας οὐ φοβηθήσεται, καὶ οὐδιαλείψει ποιῶν καρπόν. βαθεῖα ἡ καρδία παρὰ πάντα, καὶ ἄνθρωπόςἐστιν καὶ τίς γνώσεται αὐτόν; ἐγὼ Κύριος ἐτάζων καρδίας καὶδοκιμάζων νεφρούς, τοῦ δοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ καὶ κατὰτοὺς καρποὺς τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτοῦ. ἐφώνησεν πέρδιξ, συνήγαγενἃ οὐκ ἔτεκεν· ποιῶν πλοῦτον αὐτοῦ οὐ μετὰ κρίσεως, ἐν ἡμίσειἡμερῶν αὐτοῦ ἐγκαταλείψουσιν αὐτόν, καὶ ἐπʼ ἐσχάτων αὐτοῦ ἔσταιἄφρων. Θρόνος δόξης ὑψωμένος ἁγίασμα ἡμῶν· ὑπομονὴἸσραήλ, Κύριε, πάντες οἱ καταλιπόντες σε καταισχυνθήτωσαν,21 om την χειρα μου Q την δυναμιν] pr τῆ| χειραν (-ρα Q?) μου και Q | U+05D0AQονομα μοι Κυριος BQmg] pr εγω κς U+05D0* εγω κς U+05D0c.ᵃQ XVII 5 επικαταρατος]pr Ωρ. θ΄ ?? (1) αμαρτια Ιουδα γεγραπτ, εν γραφιω σιδηρω εν ονυχι αδαμᾱ|τινωεκκεκολαμμενη επι του στηθους της καρδιας αυτω| ӄ τοις κερασι των θυσιαστη-ριων υμω| (2) ηνικα αν μνησθωσῑ| οι υιοι ουτων τα θυσιαστηρια ουτων ӄ τααλση ουτων επι ξυλου δασεος επι βουνων μετεωρων (3) ορεων εν αγρωισχυν σου και παντας (superscr ?? σ΄) θησαυρους σου εις προνομην δωσω ταυψηλα σου εν αμαρτια εν πασι τοις οριοις σου (4) αφεθησεται (corr αφεθησημονη) και τα|πεινωθηση απο της κληρονομιας σου ης εδωκα σοι ӄ αναβι-βασω σε (corr καταδουλωσω σε) εν τοις εχθροις σου εν τη γη η ουκ εγνωςοτι πυρ εκκεκαυται εν τω θυμω μου εως αιωνος καυθησεται (5) ταδε λεγει κςQmᵍ ο ανθρωπος] om ο U+05D0Q στηριση Q σαρκας U+05D0c. ᵃ | om επ αυτον U+05D0Qαπεστη U+05D0* (αποστη U+05D0c.a ?) 6 η αγριομυρικη (αγρομ. A* αγριομ. A¹) η]om η bis U+05D0* ουκ] pr η U+05D0AQ¹(vid) | om και 3° Q ερημω 2°] ερημοις U+05D0*(ω superscr U+05D0c.a (?)) pr τη A pr γη Q om εν 4° Q κατοικειται] κατοικη-θησεται U+05D0* (-κειται U+05D0c.a (?)) 7 ηυλογημενος Q*vid 8 υδατι Q | ριζαςU+05D0AQ ου 1°] pr και U+05D0c.ᵃ AQ επ] εν A αβροχειας U+05D0* (-χιας Bᵇ) | ποιουνU+05D0c.aQ 9 βοηθια U+05D0 10 om και 1° U+05D0Q αυτου 2°] αυτω U+05D0* (-του Bᵃ?ᵇ)11 ημερων] ημων U+05D0* (ημερων U+05D0c.a (?)) ενκαταλειψουσιν A 12 υψω-μενος] υψουμενος A + α΄θ΄ ?? εξ αρχης τοπος Qᵐᵍ 13 υπομονης U+05D0* |κατα-λειποντες A καταισχυνθητωσαν] εσχῡlθητωσαν U+05D0* (καταισχ. U+05D0c.ᵃ) pr πτοη-θιησαν ουlτοι και μη πτοηθιην εγνω (corr εγω) U+05D0* (uncis incl U+05D0c.a(?))B ἀφεστηκότες ἐπὶ τῆς γῆς γραφήτωσαν, ὅτι ἐγκατέλιπον πηγὴν ζωῆςτὸν κύριον. ἴασαί με, Κύριε, καὶ ἰαθήσομαι· σῶσόν με, καὶ σωθήσομαι,ὅτι καύχημά μου σὺ εἶ. ἰδοὺ αὐτοὶ λέγουσι πρὸς μέ Ποῦἐστιν ὁ λόγος Κυρίου; ἐλθάτω. ἐγὼ δὲ οὐκ ἐκοπίασα κατακολουθῶνὀπίσω σου, καὶ ἡμέραν ἀνθρώπου οὐκ ἐπεθύμησα, σὺἐπίστῃ· τὰ ἐκπορευόμενα διὰ τῶν χειλέων μου πρὸ προσώπουσού ἐστιν. μὴ γενηθῇς μοι εἰς ἀλλοτρίωσιν, φειδόμενός μουἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ. καταισχυνθήτωσαν οἱ διώκοντές με, καὶ μὴκαταισχυνθείην ἐγώ· πτοηθείησαν αὐτοί, καὶ μὴ πτοηθείην ἐγώ·ἐπάγαγε ἐπʼ αὐτοὺς ἡμέραν πονηράν, δισσὸν σύντριμμα σύντριψοναὐτούς. Τάδε λέγει Κύριος Βάδισον καὶ στῆθι ἐν ταῖς πύλαιςυἱῶν λαοῦ σου, ἐν αἷς εἰσπορεύονται ἐν αὐταῖς βασιλεῖς Ἰούδα καὶ ἐναἷς ἐκπορεύονται ἐν αὐταῖς, καὶ ἐν πάσαις ταῖς πύλαις Ἰερουσαλήμ,καὶ ἐρεῖς αὐτοῖς τὸν λόγον Κυρίου Βασιλεῖς Ἰούδα καὶ πᾶσαἸουδαία καὶ πᾶσα Ἰερουσαλήμ, οἱ εἰσπορευόμενοι ἐν ταῖς πύλαιςταύταις, τάδε λέγει Κύριος Φυλάσσεσθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, καὶ μὴαἴρετε βαστάγματα ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων καὶ μὴ ἐκπορεύεσθεταῖς πύλαις Ἰερουσαλήμ, καὶ μὴ ἐκφέρετε βαστάγματα ἐξ οἰκιῶνὑμῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων, καὶ πᾶν ἔργον οὐ ποιήσετε·ἁγιάσατε τὴν ἡμέραν τῶν σαββάτων καθὼς ἐνετειλάμην τοῖς πατράσινὑμῶν. καὶ οὐκ ἤκουσαν καὶ οὐκ ἔκλιναν τὸ οὗς αὐτῶν,  καὶἐσκλήρυναν τὸν τράχηλον αὐτῶν ὑπέρ τοὺς πατέρας αὐτῶν τοῦ μὴἀκοῦσαί μου καὶ τοῦ μὴ δέξασθαι παιδείαν. καὶ ἔσται ἐὰν εἰσακούσητέU+05D0AQ13 επι] απο U+05D0c. ᵃ | γραφητωσαν] εγγραφ. U+05D0c. ᵃ | ενκατελιπον U+05D0 εγκατελειπονA 14 με 1°...σωθησομαι in mg et sup ras Aa (om σωσον...σωθησομαιA* vid) | om οτι A | καυχημα] pr το U+05D0c. ᵃ | om συ A 15 λεγουσιν U+05D0AQ |ελθετω Qb(vid) + ?? α΄θ΄ δη Qᵐᵍ 16 επιστη] επιστασαι AQ | χειλεων]χιλιωι U+05D0* (χιλεων U+05D0?) | προσωπου] π 1° sup ras B? | σου 2°] μου A 17 γε-νηθης] εγενηθης A* vid (ras ε A?) | μου] + α΄θ΄ ?? συ Qmg | om εν ημερα πονηραU+05D0* (hab U+05D0c.a (?) ᵐᵍ sup) 18 καταισχυνθητωσαν] καταισχυνθειησαν Q |καταισχυνθειην] πτοηθειην A | om πτοηθειην A | ημεραν] λιμον A | συντριμαU+05D0 19 Κυριος] + ?? προς με Qmg | ταις πυλαις] om ταις AQ | om εναυταις (1°) Q* (hab ?? εν αυταις αυτοι ӄ οι Qmg) | bis scr βασιλεις Ιουδα καιεν αις εκπορευονται εν αυταις U+05D0* (uncis incl 1° Bᵃᵇ) eadem prorsus om U+05D0*(hab U+05D0c.a ᵐᵍ inf ante εν αυταις: εν αυταις in mg postea ras) 20 αυτοις]προς αυτους AQ | τον λογον] pr ακουσατε Bᵃᵇ (ᵐᵍ) U+05D0 (om τον) A (om τον)Q | κυ βασιλεις sup ras Bᵃᵇ | και πασα Ιουδαια] κ. πασα η Ιουδ. U+05D0Q om A21 φυλασσεσθε] pr μη A* (ras μη A?) | ψυχας] φυλακας A 21—22 omκαι μη εκπορευεσθε...σαββατων (1°) U+05D0* (hab και μη εκπορευεσθαι ταις πυλαιςΙλημl και μη φερεται (corr επφερεται) βασταγματα εξ οιπειων| υμων εν τη ημερατων σαββατων U+05D0c.a ᵐᵍ) 22 οικιων] οικων A | υμων 2°] ημων A 23 ακου-σοι] εισακουσαι A | om και του μη δεξ. παιδειαν A | πεδιαν U+05D0* παιδιαν U+05D0*c.ᵇ (?)μου, λέγει Κύριος, τοῦ μὴ εἰσφέρειν βαστάγματα διὰ τῶν Bπυλῶν τῆς πόλεως ταύτης ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων, καὶ ἁγιάζειντὴν ἡμέραν τῶν σαββάτων τοῦ μὴ ποιεῖν πᾶν ἔργον, καὶ εἰσελεύσονταιδιὰ τῶν πυλῶν τῆς πόλεως ταύτης βασιλεῖς καὶ ἄρχοντεςκαθήμενοι ἐπὶ θρόνου Δαυεὶδ καὶ ἐπιβεβηκότες ἐφʼ ἅρμασιν καὶἵπποις αὐτῶν, αὐτοὶ καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν, ἄνδρες Ἰούδα καὶ οἱκατοικοῦντες ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ κατοικισθήσεται ἡ πόλις αὕτη εἰςτὸν αἰῶνα, καὶ ἥξουσιν ἐκ τῶν πόλεων Ἰούδα, καὶ κυκλόθενἸερουσαλὴμ καὶ ἐκ γῆς Βενιαμεὶν καὶ ἐκ γῆς πεδινῆς καὶ ἐκ τοῦὄρους καὶ ἐκ τῆς πρὸς νότον φέροντες ὁλοκαυτώματα καὶ θυσίαν καὶθυμιάματα καὶ μάννα καὶ λίβανον, φέροντες αἴνεσιν εἰς οἶκον Κυρίου.καὶ ἔσται ἐὰν μὴ εἰσακούσητέ μου τοῦ ἁγιάζειν τὴν ἡμέραν τῶνσαββάτων, τοῦ μὴ αἴρειν βαστάγματα καὶ μὴ εἰσπορεύεσθαι ταῖςπύλαις Ἰερουσαλὴμ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων, καὶ ἀνάψω πῦρἐν ταῖς πύλαις αὐτῆς καὶ καταφάγεται ἄμφοδα Ἰερουσαλήμ, καὶ οὐσβεσθήσεται.Ὁ λόγος ὁ γενόμενος παρὰ Κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν λέγωνἈνάστηθι καὶ κατάβηθι εἰς οἶκον τοῦ κεραμέως, καὶ ἐκεῖ ἀκούσῃτοὺς λόγους μου. καὶ κατέβην εἰς οἶκον τοῦ κεραμέως, καὶ ἰδοὺαὐτὸς ἐποίει ἔργον ἐπὶ τῶν λίθων, καὶ ἔπεσεν τὸ ἄγγιον ὃ αὐτὸςἐποίει ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ· καὶ πάλιν αὐτὸς ἐποίησεν αὐτὸ ἄγγιονἕτερον καθὼς ἤρεσεν ἐνώπιον αὐτοῦ ποιῆσαι. καὶ ἐγένετο λόγοςΚυρίου πρὸς μέ λέγων Εἰ καθὼς ὁ κεραμεὺς οὗτος οὐ δυνήσομαι τοῦποιῆσαι ὑμᾶς, οἶκος Ἰσραήλ; ἰδοὺ ὡς ὁ πηλὸς τοῦ κεραμέως ὑμεῖςἐστὲ ἐν χερσίν μου. πέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθνος ἢ ἐπὶ βασιλείαν τοῦ24 εισακουσητε] ακουσητε A ακοη ακουσητε Q | om και αγιαζειν τ. η. των ??AQσαββατων U+05D0* hab και ασιαζιν τ. η. των σαββ. U+05D0?ᵐᵍ | ποιειν] + εν αυτη Qεισ|ελευσονται U+05D0* ει|σελ. B? | om ουτων 1° U+05D0 | ανδρες] pr και οι U+05D0* | omεν A | κατοικισθησεται] κατοικηθ. AQ 26 Βενιαμιν U+05D0 | γης 2°] τηςU+05D0AQ | om και 8° U+05D0* (superscr U+05D0c. ᵃ) | θυμιαμα A | μαννᾱ| U+05D0 27 εισ|α-κουσητε U+05D0* εισα κουσ. B? | om μη 3° U+05D0c. ᵃ AQ | ταις πυλαις] τας π. U+05D0*XVIII tit προς Ιερ. παρα Κυριου Q | λεγων sup ras Bᵃᵇ 2 λογοις U+05D0*3 οικον] pr τον AQ 4 επεσεν] διεπεσεν U+05D0Q | αγγειον (1°) Ba?b Qa | omο U+05D0* (hab U+05D0c. ᵃ) | αυτος 1°] αυτου U+05D0 | εποιει] + α΄θ΄ ?? εν τω πηλω Qmg | αυτος2°] αυτο A om Q | om αυτο A | αγγειον (2°) BQᵃ | ενωπιον] εναντιον Q |ποιησαι] pr του U+05D0AQ 5 λεγων] + ειπε αυτοις Qmᵍ 6 κεραμεους U+05D0* |Ισραηλ] + α΄σ΄θ΄ ?? φησιν κς Qᵐᵍ πηλος] + α΄ ?? εν χειρι (? χερσιν) Qmg |υμεις] pr α΄σ΄θ΄ ?? ουτως Qmg | χερσιν] pr ταις AQ | μου] + ?? οικος Ιχλ Qᵐᵍ7 εθνη U+05D0* (εθνος U+05D0c.a (?)) | η] και U+05D0 | βασιλειαν (-λιανU+05D0*)] βασιλειας AB ἐξᾶραι αὐτοὺς καὶ τοῦ ἀπολλύειν, καὶ ἐπιστραφῇ τὸ ἔθνος ἐκεῖνο ἀπὸπάντων τῶν κακῶν αὐτῶν, καὶ μετανοήσω περὶ τῶν κακῶν ὧνἐλογισάμην τοῦ ποιῆσαι αὐτοῖς. καὶ πέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθνος καὶβασιλείαν τοῦ ἀνοικοδομεῖσθαι καὶ τοῦ καταφυτεύεσθαι, καὶ ποιήσωσιντὰ πονηρὰ ἐναντίον μου τοῦ μὴ ἀκούειν τῆς φωνῆς μου, καὶμετανοήσω περὶ τῶν ἀγαθῶν ὧν ἐλάλησα τοῦ ποιῆσαι αὐτοῖς. καὶνῦν εἰπὸν πρὸς ἄνδρας Ἰούδα καὶ πρὸς τοὺς κατοικοῦντας ἸερουσαλήμἸδοὺ ἐγὼ πλάσσω ἐφʼ ὑμᾶς κακά, καὶ λογίζομαι ἐφʼ ὑμᾶςλογισμόν· ἀποστραφήτω δὴ ἕκαστος ἀπὸ ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς.καὶ καλλίονα ποιήσετε τὰ ἐπιτηδεύματα ὑμῶν. καὶ εἶπαν Ἀνδριούμεθα,ὅτι ὀπίσω τῶν ἀποστροφῶν ἡμῶν πορευσόμεθα, καὶ ἕκαστοςτὰ ἀρεστὰ τῆς καρδίας αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς ποιήσομεν. Διὰτοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἐρωτήσατε δὴ ἐν ἔθνεσιν Τίς ἤκουσεν τοιαῦταφρικτὰ ἃ ἐποίησεν σφόδρα παρθένος Ἰσραήλ; μὴ ἐκλείψουσινἀπὸ πέτρας μαστοί, ἢ χιὼν ἀπὸ τοῦ Λιβάνου; μὴ ἐκκλινεῖ ὕδωρβιαίως ἀνέμῳ φερόμενον; ὅτι ἐπελάθοντό μου λαός μου, εἰς κενὸνἐθυμίασαν, καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν σχοίνους αἰωνίουςτοῦ ἐπιβῆναι τρίβους οὐκ ἔχοντας ὁδὸν εἰς πορείαν, τοῦ τάξαι τὴνγῆν αὐτῶν εἰς ἀφανισμὸν καὶ σύριγμα αἰώνιον· πάντες οἱ διαπορευόμενοιαὐτῆς ἐκστήσονται καὶ κινήσουσιν τὴν κεφαλὴν αὐτῶν.ὡς ἄνεμον καύσωνα διασπερῶ αὐτοὺς κατὰ πρόσωπον ἐχθρῶν αὐτῶν,δείξω αὐτοῖς ἡμέραν ἀπωλείας αὐτῶν. Καὶ εἶπαν Δεῦτελογισώμεθα ἐπὶ Ἰερεμίαν λογισμόν, ὅτι οὐκ ἀπολεῖται νόμος ἀπὸἱερέως καὶ βουλὴ ἀπὸ συνετοῦ καὶ λόγος ἀπὸ προφήτου· δεῦτε καὶπατάξωμεν αὐτὸν ἐν γλώσσῃ, καὶ ἀκουσόμεθα πάντας τοὺς λόγουςU+05D0AQ7 αυτους] + σ΄ ?? ӄ καθελειν Qmᵍ 8 επιστραφη] ras aliq in η B? επι-στρεψη AQ | om παντων Q om ουτων A των κακων (2°)] pr παντω| U+05D0A |ελογισαμην] ελαλησα A 9 εθνη A | βασιλειαν (-λιαν U+05D0*)] pr επι U+05D0Q επιβασιλειας A 10 ποιησουσι U+05D0A (-σιν) | την φωνην A 11 ειπον] ενιπονU+05D0* ειπεν A* vid (ο sup ras A¹) | ανδρα U+05D0* | Ιερουσαλημ] pr εν U+05D0 | ιδου] pr ??λεγων ουτως λεγει κς Qᵐᵍ | λογειμον U+05D0* (sup μ punctum superscr U+05D0?) | οδου]pr της A | ποιησατε AQ | τα επιτηδευματα] om τα U+05D0* (hab U+05D0c. ᵃ) | υμων]+ ?? ӄ τας οδους υμων Qmᵍ 12 πορευσωμεθα U+05D0* 13 δη] in η ras aliqB?vid | εποιησεν] + μοι A | Ισραηλ] Ιημ U+05D0 Ιλημ A 14 om μη 1° U+05D0*hab U+05D0c. ᵃ (?) ᵐᵍ) | εκκλινει] εκκλινη U+05D0 εκλεινη A 15 επελαθεντο Β* U+05D0A(επελαθοντο Bᵇ salt Q) | λαος] pr ο U+05D0AQ | εθυμιασεν U+05D0* | om εις 2° A | πο-ρειαν (-ριαν U+05D0)] ποριας A 16 συριγμα (συρρηγμα A)] pr εις A | δια-πορευομενοι] παραπορ. A | αυτης] pr δι BᵃᵇU+05D0AQ | την κεφαλην BU+05D0c. ᵃ(?) Qa]om την U+05D0* τας κεφαλας AQ* 17 εχθρων] pr των A | ουτων 1°]+ ?? αυχενα ӄ ου προσωπον Qmg | απωλιας U+05D0 18 ιερεων U+05D0* | συνετωνU+05D0* | om εν A | ακουσομεθα] pr ?? ουκ Qmᵍαὐτοῦ. Εἰσάκουσόν μου, Κύριε, καὶ εἰσάκουσον τῆς φωνῆς τοῦ Bδικαιώματός μου. εἰ ἀνταποδίδοται ἀντὶ ἀγαθῶν κακά ; ὅτι συνελάλησανῥήματα κατὰ τῆς ψυχῆς μου, καὶ τὴν κόλασιν αὐτῶν ἔκρυψάνμοι· μνήσθητι ἑστηκότος μου κατὰ πρόσωπόν σου τοῦ λαλῆσαιὑπὲρ αὐτῶν ἀγαθά, τοῦ ἀποστρέψαι τὸν θυμόν σου ἀπʼ αὐτῶν.διὰ τοῦτο δὸς τοὺς υἱοὺς αὐτῶν εἰς λιμόν, καὶ ἄθροισον αὐτοὺς εἰςχεῖρας μαχαίρας· γενέσθωσαν αἱ γυναῖκες αὐτῶν ἄτεκνοι καὶ χῆραι,καὶ οἱ ἄνδρες αὐτῶν γενέσθωσαν ἀνῃρημένοι θανάτῳ, καὶ οἱ υεανίσκοιαὐτῶν πεπτωκότες μαχαίρᾳ ἐν πολέμῳ. γενηθήτω κραυγὴ ἐνταῖς οἰκίαις αὐτῶν, ἐπάξεις ἐπʼ αὐτοὺς λῃστὰς ἄφνω, ὅτι ἐνεχείρησανλόγον εἰς σύνλημψίν μου καὶ παγίδας ἔκρυψαν ἐπʼ ἐμέ. καὶ σύ,Κύριε, ἔγνως ἄπασαν τὴν βουλὴν αὐτῶν ἐπʼ ἐμὲ εἰς θάνατον· μὴἀθῳώσῃς τὰς ἀδικίας αὐτῶν, καὶ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν ἀπὸ προσώπουσου μὴ ἐξαλείψῃς· γενέσθω ἡ ἀσθένεια αὐτῶν ἐναντίον σου, ἐν καιρῷθυμοῦ σου ποίησον ἐν αὐτοῖς.Τότε εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Βάδισον καὶ κτῆσαι βικὸν πεπλασμένονὀστράκινον, καὶ ἄξεις ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦ καὶ ἀπὸτῶν ἱερέων, καὶ ἐξελεύσῃ εἰς τὸ πολυάνδριον υἱῶν τῶν τέκνωναὐτῶν, ὅ ἐστιν ἐπὶ τῶν προθύρων πύλης τῆς Θαρσείς, καὶ ἀνάγνωθιἐκεῖ πάντας τοὺς λόγους τούτους οὓς ἂν λαλήσω πρὸς σέ, καὶ ἐρεῖςαὐτοῖς Ἀκούσατε τὸν λόγον Κυρίου, βασιλεῖς Ἰούδα καὶ ἄνδρες Ἰούδακαὶ οἱ κατοικοῦντες Ἰερουσαλὴμ καὶ οἱ εἰσπορευόμενοι ἐν ταῖς πύλαιςταύταις Τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὸντόπον τοῦτον κακὰ ὥστε παντὸς ἀκούοντος αὐτὰ ἠχήσει τὰ ὦτα18 αυτου] ουτων U+05D0* (αυτου U+05D0c. ᵃ(?)) 19 εισακουσον 2°] επακουσον A U+05D0AQ20 om μοι U+05D0AQ* (hab Qᵐᵍ) | λαλησαι] + α U+05D0* (improb Bᵃᵇ) | αποστεψε U+05D0*(αποστρεψαι U+05D0c. ᵃ(?)) | τον θυμον] την θυραν U+05D0*vid (τον θυμ. U+05D0c. ᵃ (?)) 21 μα-χαιρας] om U+05D0* (hab U+05D0c.a ? mᵍ) μαχαιρης A | om και 2° A γενεσθωσαν 2°]εστωτες A | θανατω] pr εν A | μαχαιρα] εν μαχαιρη A 22 om αυτωνQ* (hab sub ?? Qᵐᵍ) α΄σ΄θ΄ ?? οτι Qmg | επαξεις] επαγαγε A | αρνων U+05D0* |ενεχιρωσαν U+05D0* | συλλημφ. Bᵇ λημψ. AQ 23 Κυριε] + κε A | σπασαν] πα-σαν U+05D0 | ουτων 1°] + ην εβοθλευσαντο A | εμε] εμοι U+05D0* (εμε U+05D0c.a (?)) | αμαρτιας]+ των πατερων U+05D0AQ | om σου 1° U+05D0* (superscr U+05D0c.a (?)) | μη 2°] pr και A |ασθενια U+05D0 | θυμω U+05D0 | om εν 2° A XIX 1 om οστρακινον U+05D0* (habU+05D0c.a (?)ᵐᵍ) | λαου (λου U+05D0*)] + σου A | των ιερεων] pr των πρεσβυτρρων AQ2 πολυανδρειον B*Q (-δριον BᵇU+05D0A) | πυλης] πυλων U+05D0 pr της A | Θαρσεις]πρθαρσινς U+05D0* Θαρσις U+05D0¹ Χαρσιθ U+05D0c.a Χαρσειθ AQ | om τουτους U+05D0AQ | αν]εαν A 3 τον λογον] τους λσγους U+05D0 λογους A | βασιλεως U+05D0* (-λειςU+05D0c.a (?)) | om και ανδρες Ιουδα A | Ιερουσαλημ] pr εν BᵃᵇU+05D0 | om και οι εισπ.εν τ. π. ταυταις U+05D0 | Κυριος] + α΄σ΄ ?? των δυναμεω| Qᵐᵍ | om αυτα A | ταωτα] pr αμφοτερα U+05D0c.a ᵐᵍ QB αὐτοῦ, ἀνθʼ ὦν ἐγκατέλιπόν με καὶ ἀπηλλοτρίωσαν τὸν τόποντοῦτον, καὶ ἐθυμίασαν ἐν αὐτῷ θεοῖς ἀλλοτρίοις οἷς οὐκ ᾔδεισαν αὐτοὶκαὶ οἱ πατέρες αὐτῶν· καὶ οἱ βασιλεῖς Ἰούδα ἔπλησαν τὸν τύποντοῦτον αἱμάτων ἀθῴων, καὶ ᾠκοδόμησαν ὑψηλὰ τῇ Βάαλ τοῦ κατακαίειντοὺς υἱοὺς αὐτῶν ἐν πυρί· οὐκ ἐνετειλάμην οὐδὲ διενοήθην ἐντῇ καρδίᾳ μου. διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶοὐ κληθήσεται τῷ τόπῳ τούτῳ Διάπτωσις καὶ Πολυάνδριον υἱοῦἙννόμ, ἀλλ᾿ ἢ Πολυάνδριον τῆς σφαγῆς. καὶ σφάξω τὴν βουλὴνἸούδα καὶ τὴν βουλὴν Ἰερουσαλὴμ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, καὶ καταβαλῶαὐτοὺς ἐν μαχαίρᾳ ἐναντίον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν καὶ ἐν χερσὶν τῶνζητούντων τὰς ψυχὰς αὐτῶν, καὶ δώσω τοὺς νεκροὺς αὐτῶν εἰςβρῶσιν τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοῖς θηρίοις τῆς γῆς, καὶκατάξω τὴν πόλιν ταύτην εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς συριγμόν· πᾶς ὁπαραπορευόμενος ἐπʼ αὐτῆς σκυθρωπάσει καὶ συριεῖ ὑπέρ πάσης τῆςπληγῆς αὐτῆς. καὶ ἔδονται τὰς σάρκας τῶν υἱῶν αὐτῶν καὶ τὰςσάρκας τῶν θυγατέρων αὐτῶν, καὶ ἕκαστος τὰς σάρκας τοῦ πλησίοναὐτοῦ ἔδονται ἐν τῇ περιοχῇ καὶ πολιορκίᾳ ᾗ πολιορκήσουσιν αὐτοὺςοἱ ἐχθροὶ αὐτῶν. καὶ συντρίψεις τὸν βικὸν κατʼ ὀφθαλμοὺς τῶνἀνδρῶν τῶν ἐκπορευομένων μετὰ σοῦ, καὶ ἐρεῖς Τάδε λέγει ΚύριοςΟὕτως συντρίψω τὸν λαὸν τοῦτον καὶ τὴν πόλιν ταύτην καθὼςσυντρίβεται ἄγγος ὀστράκινον, ὃ οὐ δυνήσεται ἰαθῆναι. ὅτι οὕτωςποιήσω, λέγει Κύριος, τῷ τόπῳ τούτῳ καὶ τοῖς κατοικοῦσιν ἐν αὐτῷ,τοῦ δοθῆναι τὴν πόλιν ταύτην ὡς τὴν διαπίπτουσαν. καὶ οἶκοιU+05D0AQ4 ων] + α΄ ?? οσα Qmg | εγκατελιπον] ενκατελιπομεν U+05D0 εγλατελειπον AQ |om με U+05D0* (hab U+05D0c.a (?) ᵐᵍ) | τον τοπον bis] pr α΄ ?? συν Qᵐᵍ 5 υψη-λα] pr τα Q* vid (postea ras: hab sub ?? Qmᵍ) | πυρι (πυρ U+05D0*)] + σ΄ ?? ολο-καυτωματα τω Βααλ Qᵐᵍ | ουκ] pr α U+05D0AQ ενετειλαμην] + ουδε ελαλησαAQ 6 τω τοπω] pr επι A | τουτω] + ετι BᵃᵇU+05D0Q | διαπτωσις] Θαφεθӄ φαραγξ Qmᵍ | πολυανδρειον (1°) U+05D0* (-δριον BᵇU+05D0AQ) | πολυανδρειον (2°) U+05D0*(-δριον U+05D0AQ)] φαραγξ Qᵐᵍ 7 σφαξω] κατασφαξω Q | μαχαιρη A |εναντι U+05D0Q | των ζητουντων] om των U+05D0* (superscr U+05D0c.a(?)) | ουρανου] + και τοιςπετ.| του ουρ. Q* (improb Q1fort) 8 καταξω] ταξω AQ | την πολιν] prα΄ συν Qmg | om εις 2° A | συρισμον U+05D0* (γ sup ras U+05D0?) Q | πορευομενος U+05D0*(παρα superscr U+05D0c.a (?)) | επ αυτης] επ αυτη Q | πασης] ταυτης U+05D0* (πασ. U+05D0c. ᵃ(?))9 om αυτων 2° U+05D0 | πολιορκια] pr εν U+05D0A pr εν τη Q | πολιορκησωσιν Q |ουτων 3°] + α΄σ΄θ΄ ?? ӄ οι ζητουντες τῆ| ψυχῆ| αυτωl Qmᵍ 10 βικον]+ τουτον A 11 ερσις] προς αυτους Q | τον λαον] pr α΄ ?? σιν Qmᵍ |ιαθηναι] + ετι AQ + (post ετι) α΄θ΄ ?? ӄ εν τω Θαφεθ θαφουσῑ| παρα το μηυπαρχειν τοπον του θαψαι Qmᵍ 12 om οτι AQ | om ποιησω U+05D0*(superscr U+05D0c.a (?)) | λεγει Κυριος] ειπεν κς U+05D0 om A | τουτω] + λεγει κς A | omκαι A | την πολιν] pr α΄ ?? συν Qᵐᵍ | ταυτην (αυτην ??*)] om A | δια-πιπτουσαν] + γην U+05D0* (improb U+05D0?) 13 οικοι 1°] pr οι U+05D0 pr εσονται οι QἸερουσαλὴμ καὶ οἶκοι βασιλέων Ἰουδὰ ἔσονται καθὼς ὁ τόπος ὁ Bδιαπίπτων, ἀπὸ τῶν ἀκαθαρσιῶν αὐτῶν ἐν πάσαις ταῖς οἰκίαις ἐναἷς ἐθυμίασαν ἐπὶ τῶν δωμάτων αὐτῶν πάσῃ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦκαὶ ἔσπεισαν σπονδὰς θεοῖς ἀλλοτρίοις. Καὶ ἦλθεν Ἰερεμίαςἀπὸ τῆς διαπτώσεως, οὗ ἀπέστειλεν αὐτὸν Κύριος ἐκεῖ τοῦ προφητεῦσαι,καὶ ἔστη ἐν τῇ αὐλῇ οἴκου Κυρίου καὶ εἶπε πρὸς πάντα τὸνλαόν Τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὴν πόλιν ταύτην καὶἐπὶ πάσας τὰς πόλεις αὐτῆς καὶ ἐπὶ τὰς κώμας αὐτῆς ἀποντα τὰ κακὰἃ ἐλάλησα ἐπʼ αὐτήν, ὅτι ἐσκλήρυναν τὸν τράχηλον αὐτῶν τοῦ μὴεἰσακούειν τῶν ἐντολῶν μου.Καὶ ἤκουσεν Πασχὼρ υἱὸς Ἐμμὴρ ὁ ἱερεύς, καὶ οὗτος ὖν καθεσταμένοςἡγούμενος οἴκου Κυρίου, τοῦ Ἰερεμίου προφητεύοντος τοὺςλόγους τούτους. καὶ ἐπάταξεν αὐτόν, καὶ ἐνέβαλεν αὐτὸν εἰς τὸνκαταράκτην ὃς ἦν ἐν πύλῃ οἴκου ἀποτεταγμένου τοῦ ὑπερῴου, ὃς ἦν ἐνοἴκῳ Κυρίου. καὶ ἐξήγαγεν Πασχὼρ τὸν Ἰερεμίαν ἐκ τοῦ καταράκτου,καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἰερεμίας Οὐχὶ Πασχὼρ ἐκάλεσεν Κύριος τὸὄνομά σου ἀλλ᾿ ἢ Μέτοικον. διότι τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼδίδωμί σε εἰς μετοικίαν σὺν πᾶσι τοῖς φίλοις σου· καὶ πεσοῦνται ἐνμαχαίρᾳ ἐχθρῶν αὐτῶν, καὶ οἱ ὀφθαλμοί σου ὄψονται· καὶ σέ καὶπάντα Ἰουδὰ δώσω εἰς χεῖρας βασιλέως Βαβυλῶνος, καὶ μετοικιοῦσιναὐτοὺς καὶ κατακόψουσιν ἐν μαχαίραις. καὶ δώσω τὴν πᾶσαν ἰσχὺντῆς πὸλεως ταύτης καὶ πάντας τοὺς πόνους αὐτῆς καὶ πάντας τοὺς13 οικοι 2°] pr οι U+05D0c.a Q | βασιλεως Qa | Ιδα U+05D0* (Ιουδα U+05D0c.a ᵃ(?))c | om εσονται U+05D0AQQ | διαπιπτων] + ?? παντες οικοι βασιλεω| Ιουδα ως τοπος του Ταφεθ Qmg | omαπο U+05D0Q | om ουτων 1° AQ | εθυμιωσαν A | αυτων 2°] om AQ* (hab Qmg) |στρατεια AQ* (-τια Qᵃ) 14 Ιηρεμιας A | διαπτωσεως] + του τοπουθαφεθ A adnot Ταφεθ ερμηνευεται διαπτωσις Qmg | om εκει A | τη αυλη]om τη U+05D0* (superscr U+05D0c.ᵃ) A | οικου] pr του Q | ειπεν U+05D0AQ | πανταsup ras 7 ut vid litt Qᵃ? 15 Κυριος] + α΄θ΄ των δυναμεων ο θς ΙηλQᵐᵍ | την πολιν ταυτην] Ιλημ Q | και 1°] pr κακα A | om πασαςU+05D0A | πολις B*U+05D0*A (-λις BᵃᵇU+05D0c.b (?)Q) | αυτης 1°] om U+05D0Q πασας A | | omεπι 3° U+05D0 | αυτην] + και επι τας πολεις (-λις U+05D0* -λεις U+05D0c.b(?)) αυτης U+05D0AQ |τραχηλον] αυχενα U+05D0Q | εισαακουσαι Q | εντολων] λογων AQ XX 1 υιος]pr ο Q | κατεσταμενος A 2 αυτον 1°] Πασχωρ το| Ιερεμιαν το προ-φητη| Qmᵍ | ενεβαλεν] εδωκε| Qᵐᵍ | αποτεταγμενη U+05D0* (-νοῦ U+05D0¹) 3 και1°] pr ?? ӄ εγενετο τη επαυριο| Qmg | μετοικον (-χον A* κον Ab)]+ α΄σ΄θ΄ ?? κυκλοθεν Qmᵍ 4 διοτι] δια τουτο A | μετοικεσιαν Q* (-κιανQ?) | πασιν A | μαχαιρη A | Ιουδαν U+05D0c.a(?) AQ | αυτους] + εις ΒαβυλωναQmg | κατακοψουσιν] + αυτους AQ | μαχαιραις] μαχαιρα A 5 την πασανισχυν] πασαν την ισχ. A | παντας 1°] pr α΄ ?? συν Qmg | αυτης] ?? ӄ πασᾱ|την τιμην αυτης QᵐᵍB θησαυροὺς τοῦ βασιλέως Ἰούδα εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτοῦ, καὶ ἄξουσιναὐτοὺς εἰς Βαβυλῶνα. καὶ σὺ καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷοἴκῳ σου πορεύσεσθε ἐν αἰχμαλωσίᾳ, καὶ ἐν Βαβυλῶνι ἀποθανῇ, καὶἐκεῖ ταφήσῃ σὺ καὶ πάντες οἱ φίλοι σου οἷς ἐπροφήτευσας αὐτοῖςψευδῆ.Ἠπάτησάς με, Κύριε, καὶ ἠπατήθην, ἐκράτησας καὶ ἠδυνάσθης·ἐγενόμην εἰς γέλωτα, πᾶσαν ἡμέραν διετέλεσα μυκτηριζόμενος· ὅτιπικρῷ λόγῳ μου γελάσομαι, ἀθεσίαν καὶ ταλαιπωρίαν ἐπικαλέσομαι,ὅτι ἐγενήθη λόγος Κυρίου εἰς ὀνειδισμὸν ἐμοὶ καὶ χλευασμὸν πᾶσανἡμέραν μου. καὶ εἶπα Οὐ μὴ ὀνομάσω τὸ ὄνομα Κυρίου, καὶ οὐμὴ λαλήσω ἔτι ἐπὶ τῷ ἀνόματι αὐτοῦ. καὶ ἐγένετο ὡς πῦρ καιόμενονφλέγον ἐν τοῖς ὀστοῖς μου, καὶ παρεῖμαι πάντοθεν καὶ οὐ δύναμαιφέρειν, ὅτι ἤκουσα ψόγον πολλῶν συναθροιζομένων κυκλόθενκυκλόθεν Ἐπισύστητε, καὶ ἐπισυστῶμεν ἐπʼ αὐτῷ πάντες ἄνδρεςφίλοι αὐτοῦ· τηρήσατε τὴν ἐπίνοιαν αὐτοῦ εἰ ἀπατηθήσεται, καὶδυνησόμεθα αὐτῷ καὶ λημψόμεθα τὴν ἐκδίκησιν ἡμῶν ἐξ αὐτοῦ.  ὁδὲ κύριος μετʼ ἐμοῦ καθὼς μαχητὴς ἰσχύων· διὰ τοῦτο ἐδίωξαν καὶνοῆσαι οὐκ ἡδύναντο· ᾐσχύνθησαν σφόδρα, ὅτι οὐκ ἐνόησαν ἀτιμίαςαὐτῶν, αἳ δι᾿ αἰῶνος οὐκ ἐπιλησθήσονται. Κύριε, δοκιμάζωνδίκαια, συνίων νεφροὺς καὶ καρδίας, ἴδοιμι τὴν παρὰ σοῦ ἐκδίκησινἐν αὐτοῖς, ὅτι πρὸς σέ ἀπεκάλυψα τὰ ἀπολογήματά μου. ᾄσατετῷ κυρίῳ, αἰνέσατε αὐτῷ, ὅτι ἐξείλατο ψυχὴν πένητος ἐκ χειρὸςπονηρευομένων. Ἐπικατάρατος ἡ ἡμέρα ἐν ᾗ ἐτέχθην ἐν αὐτῇ.ἡ ἡμέρα ἐν ᾗ ἔτεκέν με ἡ μήτηρ μου μὴ ἔστω ἐπευκτή· ἐπικατάρατοςὁ ἄνθρωπος ὁ εὐαγγελισάμενος τῷ πατρί μου λέγωνU+05D0AQ5 Ιουδα] + δωσω Qmg | εχθων U+05D0* (εχθρ. U+05D0c.a (?)) | αυτου] ουτων AQa + α΄θ΄?? ӄ διαρπωνται αυτους ӄ ληψονται αυτους Qᵐᵍ 6 συ 1°] + Πασχωρ Qᵐᵍ |πατοικουντεις U+05D0* (-τες U+05D0?) | πορευεσθη U+05D0* πορευσεσθαι U+05D0c.a (?)) 7 εκρα-τησας] + με U+05D0 | ηδυνασθην U+05D0 | εγενομην] pr και U+05D0 8 λογος] pr ο Q | χλευ-ασμον] ειο χλευασμα U+05D0 εις χλευασμον AQ 9 ονομασω] + ετι Q | om ετιA | αυτου] τουτω A | εγενετο] + α΄σ΄θ΄ ?? εν τη καρδια μου Qᵐᵍ | οστεοιςU+05D0AQ | παρειμι U+05D0* (-μαι Qᵃ) 10 οτι] επι U+05D0* (οτι U+05D0c.ᵃ) | συναθριζομενωνU+05D0* (-θροιζ. U+05D0c.a (?)) | om κυκλοθεν 1° BᵃᵇAQ | επιστηται U+05D0* (επισυστ-U+05D0c.a (?)) | om επ Qvid | αυτω 1°] αυτον A | ληψομεθα Qᵃ 11 ο δε] καιAQ | μαχητης] μαθητης A | ισχυων] ισχυρος A | αιωνος] incep αιε U+05D0* vid12 Κυρω] + θ΄ ?? των δυναμεων Qmg | εν αυτοις] εξ ουτων Q | τα απολογ.]om τα U+05D0* (superscr U+05D0c.a (vid)) 13 εξειλετο Q | ψυχην] pr α΄σ΄ ?? τηνQmg | πσηρευομενων] pr στερεωτερο| U+05D0* br στερεοτερο| ӄ U+05D0c.ᵃ στερεωτερωναυτου AQ* (πονηρ. Qmᵍ) 14 om εν 1° A | ετεχθην] εγενηθην A | εν 3°]om U+05D0 pr ?? (superscr) Q? 15 ευαγγελισαμενος] σ sup ras AaἘτέχθη σοι ἄρσεν, εὐφραινόμενος. ἔστω ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ὡς Bαἱ πόλεις ἃς κατέστρεψεν Κύριος ἐν θυμῷ καὶ οὐ μετεμελήθη,ἀκουσάτω κραυγῆς τὸ πραωὶ καὶ ἀλαλαγμοῦ μεσημβρίας· ὅτι οὐκ ἀπέκτεινένμε ἐν μήτρᾳ καὶ ἐγένετό μοι ἡ μήτηρ μου τάφος μου καὶ ἡμήτρα συλλήμψεως αἰωνίας. ἵνα τί τοῦτο ἐξῆλθον ἐκ μήτρας τοῦβλέπειν κόπους καὶ πόνους, καὶ διετέλεσαν ἐν αἰσχύνῃ αἱ ἡμέραι μου;Ὁ λόγος ὁ γενόμενος παρὰ Κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν, ὅτε ἀπέστειλεν πρὸςαὐτὸν ὀ βασιλεὺς Σεδεκίας τὸν Πασχὼρ υἱὸν Μελχίου καὶ Σοφονίανυἱὸν Μανασσαίου τὸν ἱερέα λέγωνἘπερώτησον περὶ ἡμῶν τὸν κύριον, ὅτι βασιλεὺς Βαβυλῶνοςἐφέστηκεν ἐφʼ ἡμᾶς, εἰ ποιήσει Κύριος κατὰ πάντα τὰ θαυμάσιααὐτοῦ, καὶ ἀπελεύσεται ἀφʼ ἡμῶν. Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺςἸερεμίας Οὕτως ἐρεῖτε πρὸς Σεδεκίαν βασιλέα Ἰούδα Τάδε λέγειΚύριος Ἰδοὺ ἐγὼ μεταστρέφω τὰ ὅπλα τὰ πολεμικὰ ἐν οἷς ὑμεῖςπολεμεῖτε ἐν αὐτοῖς πρὸς τοὺς Χαλδαίους τοὺς συνκεκλεικότας ὑμᾶςἔξωθεν τοῦ τείχους εἰς τὸ μέσον τῆς πόλεως ταύτης, καὶ πολεμήσωἐγὼ ὑμᾶς ἐν χειρὶ ἐκτεταμένῃ καὶ ἐν βραχίονι κραταιῷ μετὰ θυμοῦκαὶ ἀργῆς μεγάλης· καὶ πατάξω πάντας τοὺς κατοικοῦντας ἐν τῇπόλει ταύτῃ, τοὺς ἀνθρώπους καὶ τὰ κτήνη, ἐν θανάτῳ μεγάλῳ, καὶἀποθανοῦνται. καὶ μετὰ ταῦτα οὕτως λέγει Κύριος Δώσω τὸνΣεδεκίαν βασιλέα Ἰούδα καὶ τοὺς παῖδας αὐτοῦ καὶ τὸν λαὸν τὸνκαταλειφθέντα ἐν τῇ πόλει ταύτῃ ἀπὸ τοῦ θανάτου καὶ ἀπὸ τοῦ λιμοῦ15 σοι] incep σον U+05D0* | αρκην AQᵃ pr α΄σ΄θ΄ ?? υιος Qmᵍ | ευφραινομενος] U+05D0AQ+ ?? θ΄ ευφρανεν αυτον Qᵐᵍ 16 εστω] εσται A πολις U+05D0* (-λειςU+05D0c. ᵇ) | κατεστεψεν U+05D0* | ακουσατε U+05D0* (-τω U+05D0c.a (vid)) | μεσημβριας] pr ?? ενκαιρω Qᵐᵍ 17 μητρα 1°] + μητρος AQ | η μητρα] om η Q | συλληψεως Qᵃ18 μητρος U+05D0* | πονους] μοχθους U+05D0* (πον. U+05D0c.a ᵐᵍ) | om και 2° U+05D0* | διετε-λεσαν] pr ο U+05D0c.a ᵐᵍ vid XXI 1 tit om παρα Κυριου Q | Ιερεμιαν (Ιηρ. A)]+ παρα κῡ Q | οτι A | om προς αυτον U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ) | Σοφονιαν] pr τον Q |Μανασσαιου] Μνασσαιου Bᵃᵇ Μασεου U+05D0 Μασσαιου A Μαασαιου Q | ιερεαν U+05D0*ερεα A* (ιερεα A¹) 2 βασιλευς] pr ο A pr α΄σ΄θ΄ ?? ΝαβουχοδονοσορQᵐᵍ | ει] ειπως Qᵃ | Κυριος] + α΄θ΄ ?? μεθ ημω| Qmg | om αφ ημων U+05D0* (habU+05D0¹) 3 om βασιλεα Ιουδα Q 4 Κυριος] + α΄σ΄ ?? ο ες Ιηλ Qᵐᵍ | μετα-στεφω U+05D0* | πολεμικα] + σ΄ τα εν χερσῑ| υμω| Qmᵍ | πολεμειτε] α΄σ΄θ΄ ??τον βασιλεα Βαβυλωνος Qmᵍ | Χαλδεους U+05D0 | συνκεκλεικοτας (συγκεκλ. BᵇQ)συγκλειοντας A | υμας] ημας A | εις το μ.] pr θ΄ ?? ӄ συναξω αυτους Qᵐᵍ5 εγω υμας] υμας εγω U+05D0 om εγω Q* (hab Qᵃ) | εν 1° ε U+05D0* (ν superscrU+05D0c.a ?) | εντεταμενη A | κραταιω] pr υψηλω U+05D0* pr υψ. (ӄ superscr) U+05D0c. ᵃυψηλω Qmg | μεγαλης] και παροργισμου μεγαλου AQ 6 om εν 2° U+05D0*7 ουτω U+05D0* | δωσω] παραδωσω Q | βασιλεαν U+05D0* | αυτου] αυτων U+05D0*B καὶ ἀπὸ τῆς μαχαίρας εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτῶν τῶν ζητούντων τὰςψυχὰς αὐτῶν, καὶ κατακόψουσιν αὐτοὺς ἐν στόματι μαχαίρας· οὐφείσομαι ἐπʼ αὐτοῖς, καὶ οὐ μὴ οἰκτειρήσω αὐτούς. καὶ πρὸς τὸνλαὸν τοῦτον ἐρεῖς Τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ δέδωκα πρὸ προσώπουὑμῶν τὴν ὁδὸν τῆς ζωῆς καὶ τὴν ὁδὸν τοῦ θανάτου· ὁ καθήμενος ἐντῇ πόλει ταύτῃ ἀποθανεῖται ἐν μαχαίρᾳ καὶ ἐν λιμῷ, καὶ ὁ ἐκπορευὀμενοςπροσχωρῆσαι πρὸς τοὺς Χαλδαίους τοὺς συνκεκλεικότας ὑμᾶςζήσεται, καὶ ἔσται ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς σκῦλα καὶ ζήσεται. διότιἐστήρικα τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν πόλιν ταύτην εἰς κακὰ καὶοὐκ εἰς ἀγαθά· εἰς χεῖρας βασιλέως Βαβυλῶνος παραδοθήσεται, καὶκατακαύσει αὐτὴν ἐν πυρί.  Ὁ οἰκος βασιλέως Ἰούδα, ἀκούσατελόγον Κυρίου· οἶκος Δαυείδ, τάδε λέγει Κύριος Κρίνατε πρωὶ κρίμα καὶκατευθύνατε, καὶ ἐξέλεσθε διηρπασμένον ἐκ χειρὸς ἀδικοῦντος αὐτόν,ὅπως μὴ ἀναφθῇ ὡς πῦρ ἡ ὀργὴ μου καὶ καυθήσεται, καὶ οὐκ ἔσται ὁσβέσων. ἰδοὺ ἐγὼ πρὸς σὲ τὸν κατοικοῦντα τὴν κοιλάδα Σὸρ τὴνπεδινήν, τοὺς λέγοντας Τίς πτοήσει ἡμᾶς; ἢ τίς εἰσελεύσεται πρὸςτὸ κατοικητήριον; καὶ ἀνάψω πῦρ ἐν τῷ δρυμῷ αὐτῆς, καὶ ἔδεταιπάντα τὰ κύκλῳ αὐτῆς.Τάδε λέγει Κύριος Πορεύου καὶ κατάβηθι εἰς τὸν οἶκον τοῦβασιλέως Ἰούδα, καὶ λαλήσεις ἐκεῖ τὸν λόγον τοῦτον, καὶ ἐρεῖςἌκουε λόγον Κυρίου, βασιλεῦ Ἰούδα ὁ καθήμενος ἐπὶ θρόνου Δαυείδ,σὺ καὶ ὁ οἶκός σου καὶ ὁ λαός σου καὶ οἱ εἰσπορευόμενοι ταῖς πύλαιςταύταις Τάδε λέγει Κύριος Ποιεῖτε κρίσιν καὶ δικαιοσύνην, καὶἐξαιρεῖσθε διηρπασμένον ἐκ χειρὸς ἀδικοῦντος αὐτόν, καὶ προσήλυτονU+05D0AQ7 μαχαιρας 1°] + α΄σ΄θ΄ εν χειρι Ναβουχοδονσορ βασιλεως Βαβυλωνος καιQmg | των ζητουντων] pr ?? ӄ εις χειρα Qmg | αυτοις] αυτους A + ?? ӄ ουκελεησω αυτους Qmᵍ 8 om εγω A | post οδον ras 7 vel 8 litt B¹fort9 μαχαιρα] λιμω Q | λιμω] μαχαιρα Q + ?? ӄ εν θανατω Qmg | συγκεκλεικοταςBᵇAQ | εσται] + α΄σ΄θ΄ ?? αυτω Q | εισκυλα U+05D0* (εις σκ. U+05D0?) 10 διοτι]οτι U+05D0* (δι superscr U+05D0?) | εστηριξα U+05D0c.a Q εστηρισα A | ουκl εις U+05D0* ου|κ εις B? |αγαθα] + ?? α΄σ΄θ΄ φησῑ| κς Qmᵍ 12 πρωι] pr το U+05D0Q | κατευνεται U+05D0*(κατευθυν. U+05D0?) | εδιηρπασμενον U+05D0* vid (improb ε U+05D0?) | bis scr και ουκ εσται A |σβεσων] + θ΄ ?? απο προσωπου αδικιας επιτηδευματων υμω| Qmg 13 προς 1°]επι Q | ante Σορ ras 1 lit (α vid) Bᵃᵇ vid | πεδνην Bᵇ (-δεινην B*) U+05D0 + α΄σ΄θ΄ ??φησῑl κς Qmg | προς 2°] εις Q | κατοικητηριον] + ημων U+05D0AQ 14 και 1°] prα΄θ΄ ?? ӄ επισκεψομαι εφ υμας κατα τα πονηρα επιτηδευματα υμω| φησιν κςQmg | δρυμω] θυμω A | εδεται] κατεδεται A XXII 1 εις] επ U+05D0* (εις U+05D0c.ᵃ) |τον οικον] om τον U+05D0Q | τον λογον] pr α΄ ?? συν Qᵐᵍ 2 βασιλευ] βασι-λεως U+05D0* | συ] + και οι παιδες U+05D0c.a vid (ras U+05D0c.ᵇ) | ο οικος] οι παιδες Q | ταιςπυλαις ταυταις] τας πυλας ταυτας U+05D0 br εν A 3 κρισιν] κριμα Q | προσ|-ηλυτον Q* προ|σηλ. Qᵃκαὶ ὀρφανὸν καὶ χήραν μὴ καταδυναστεύετε, καὶ μὴ ἀσεβεῖτε, καὶ Bαἷμα ἀθῷον μὴ ἐκχέητε ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ. διότι ἐὰν ποιοῦντεςποιήσητε τὸν λόγον τοῦτον, καὶ εἰσελεύσονται ἐν ταῖς πύλαις τοῦοἴκου τούτου βασιλεῖς καθήμενοι ἐπὶ θρόνου Δαυεὶδ καὶ ἐπιβεβηκότεςἐφʼ ἁρμάτων καὶ ἵππων, αὐτοὶ καὶ οἱ παῖδες αὐτῶν καὶ ὁ λαὸς αὐτῶν.ἐὸν δὲ μὴ ποιήσητε τοὺς λόγους τούτους, κατʼ ἐμαυτοῦ ὤμοσα, λέγειΚύριος, ὅτι εἰς ἐρήμωσιν ἔσται ὁ οἶκος οὗτος. ὅτι τάδε λέγει Κύριοςκατὰ τοῦ οἴκου βασιλέως Ἰούδα Γαλαὰδ σύ μοι, ἀρχὴ τοῦ Λιβάνου,ἐὰν μὴ θῶ σε εἰς ἔρημον, πόλεις μὴ κατοικηθησομένας· καὶ ἐπάξωἐπὶ σὲ ἄνδρα ὀλεθρεύοντα καὶ τὸν πέλεκυν αὐτοῦ, καὶ ἐκκόψουσιντὰς ἐκλεκτὰς κέδρους σου καὶ ἐμβαλοῦσιν εἰς τὸ πῦρ. καὶ διελεύσονταιἔθνη διὰ τῆς πόλεως ταύτης, καὶ ἐρεῖ ἕκαστος πρὸς τὸνπλησίον αὐτοῦ Διὰ τί ἐποίησεν Κύριος οὕτως τῇ πόλει ταύτῃ τῇμεγάλῃ; καὶ ἐροῦσιν Ἀνθʼ ἐν ἐνκατέλιπον τὴν διαθήκην Κυρίουθεοῦ αὐτῶν, καὶ προσεκύνησαν θεοῖς ἀλλοτρίοις καὶ ἐδούλευσαναὐτοῖς. Μὴ κλαίετε τὸν τεθνηκότα μηδὲ θρηνεῖτε αὐτόν·κλαύσατε κλαυθμῷ τὸν ἐκπορευόμενον, ὅτι οὐκ ἐπιστρέφει ἔτι οὐδὲὄψεται τὴν γῆν πατρίδος αὐτοῦ. διότι τάδε λέγει Κύριος ἐπὶΣελλὴμ υἱὸν Ἰωσεία τὸν βασιλεύοντα ἀντὶ Ἰωσεία τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,ὃς ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ τόπου τούτου Οὐκ ἀναστρέψει ἐκεῖ ἔτι, ἀλλ᾿ ἢἐν τῷ τόπῳ οὖ μετῴκισα αὐτὸν ἐκεῖ ἀποθανεῖται, καὶ τὴν γῆν ταύτηνοὐκ ὄψεται ἔτι. Ὁ οἰκοδομῶν οἰκίαν αὐτοῦ οὐ μετὰ δικαιοσύνηςκαὶ τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ οὐκ ἐν κρίματι, παρὰ τῷ πλησίον αὐτοῦἐργᾶται δωρεάν, καὶ τὸν μισθὸν αὐτοῦ οὐ μὴ ἀποδώσει αὐτῷ. ᾠκοδόμησαςσεαυτῷ οἶκον σύμμετρον, ὑπερῷα ῥιπιστὰ διεσταλμένα3 καταδυναστευσητε U+05D0* (-ται U+05D0c. ᵇ) 4 τον λογον] pr α΄ ?? συν Qmg | εισε- U+05D0AQλευσεται U+05D0 | βασιλεις (-λεως U+05D0c. ᵃ -λεις rurs U+05D0c.b)] + και αρχοντες A | ΔαυιδQᵃ | αυτοι] αυτου U+05D0* 5 τους λογους] pr α΄ ?? συν Qᵐᵍ 6 βασιλεως]pr του U+05D0 | συ] σοι U+05D0 | om εις Q | πολις U+05D0* (-λεις U+05D0c. ᵇ) 7 επαξω] εισαξωA | σε] σοι U+05D0 | ολοθρευοντα BᵇU+05D0Qa fort | σου] ου U+05D0* | ενβαλουσιν U+05D0 8 διε-λευσονται] ελευσοντε U+05D0* (διελ. U+05D0c. ᵃ? -νται U+05D0c. ᵇ) | εθνη] + πολλα Q | ερει]ερουσιν U+05D0AQ | τη πολει] της π. U+05D0* | τη μεγαλη ταυτη U+05D0A 9 εγκατε-λιπον Bᵇ vid Qa ενκατελειπον U+05D0* εγκατελειπ. U+05D0c. ᵃ AQ* | θεου] pr του A | αυ-των] pr των πρων Qmᵍ 10 κλαυσατε] + δη Q | οτι...αναστρε sup ras Aᵃ |επιστρεφει] επιστρεψει U+05D0 (αιπ. U+05D0* επ. U+05D0c. ᵇ) Q αναστρεψει A (αναστρε supras Aa) | ουδε] και ου μη U+05D0Q | οψεται] ιδη Q 11 διοτι] οτι U+05D0 | Ιωσεια 1°]Ιωαια BᵇU+05D0Q Ιωσιου A | τω βασιλευοντι U+05D0AQ* (τον βασιλευοντα Qᵐᵍ) | Ιω-σεια 2°] Ιωσια BᵇU+05D0AQ | αναστρεψει] ανακαμψι U+05D0* (-ψει U+05D0c. ᵇ) | ετι] ουκετιU+05D0A 12 αλλ] pr οτι Q | μετωκισαν Q 13 ο οικοδομων] pr ω AQ |οικιαν] pr την A | ου μετα δικαιοσυνης] ουκ εν δικαιοσυνη A | πληιον U+05D0*14 ωκοδομησας] pr α΄σ΄θ΄ ?? ο λεγω| Qmg | συνμετρον U+05D0 | ριπιστα] ευρυχωραQ* (σ΄θ΄ ριπιστα Q¹ (vid) mg)B θυρίσιν καὶ ἐξυλωμένα ἐν κέδρῳ καὶ κεχρισμένα ἐν μίλτῳ. μὴβασιλεύσεις, ὅτι σὺ παροξύνῃ ἐν Ἀχὰζ τῷ πατρί σου; οὐ φάγονταικαὶ οὐ πίονται· βέλτιόν σε ποεῖν κρίμα καὶ δικαιοσ;υνην. οὐκ ἔγναωσαν,οὐκ ἔκριναν κρίσιν ταπεινῷ οὐδέ κρίσιν πένητος· οὐ τοῦτόἐστιν τὸ μὴ γνῶναί σε ἐμέ, λέγει Κύριος; ἰδοὺ οὐκ εἰσὶν οἱ ὀφθαλμοίσου οὐδὲ ἡ καρδία σου καλή, ἀλλʼ εἰς τὴν πλεονεξίαν σου καὶ εἰς τὸαἷμα τὸ ἀθῷον τοῦ ἐκχέειν αὐτό, καὶ εἰς ἀδίκημα καὶ εἰς φόνον τοῦποιεῖν. διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος ἐπὶ Ἰωακεὶμ υἱὸν Ἰωσείαβασιλέα Ἰούδα Καὶ ἐπὶ τὸν ἄνδρα τοῦτον οὐ μὴ κόψωνται αὐτόν Ὣἀδελφέ, οὐδὲ μὴ κλαύσονται αὐτόν Οἴμοι κύριε. ταφὴν ὄνουταφήσεται, συμψησθεὶς ῥιφήσεται ἐπέκεινα τῆς πύλης Ἰερουσαλήμ.Ἀνάβηθι εἰς τὸν Λίβανον καὶ κράξον, καὶ εἰς τὴνΒασὰν δὸς τὴν φωνήν σου, καὶ βόησον εἰς τὸ πέραν τῆς θαλάσσης,ὅτι συνετρίβησαν πάντες οἱ ἐρασταί σου. ἐλάλησα πρὸς σέ ἐν τῇπαραπτώσει σου, καὶ εἶπας Οὐκ ἀκούσομαι· αὕτη ἡ ὁδός σου ἐκνεότητός σου, οὐκ ἤκουσας τῆς φωνῆς μου.  πάντας τοὺς ποιμέναςσου ποιμανεῖ ἄνεμος, καὶ οἱ ἐρασταί σου ἐν αἰχμαλωσίᾳ ἐξελεύσονται,ὕτι τότε αἰσχυνθήσῃ καὶ ἀτιμωθήσῃ ἀπὸ πάντων τῶν φιλούντων σε.κατοικοῦσα ἐν τῷ Λιβάνῳ, ἐννοσσεύουσα ἐν ταῖς κέδροις, καταστενάξειςἐν τῷ ἐλθεῖν σοι ὀδύνας ὡς τικτούσης. ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος,ἐὰν γενόμενος γένηται Ἰεχονίας υἱὸς Ἰωακεὶμ βασιλεὺς Ἰούδα ἀποσφράγισμαἐπὶ τῆς χερὸς τῆς δεξιᾶς μου, ἐκεῖθεν ἐκσπάσω σε, καὶπαραδώσω σε εἰς χεῖρας τῶν ζητούντων τὴν ψυχήν σου, ὧν σὺεὐλαβῆ ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, εἰς χεῖρας τῶν Χαλδαιων. καὶU+05D0AQ14 θυρισι Q 15 παρωξύνθης] παρωξυνθης Q | Αχαζ] Αχααβ Aκεδρω Qmg | βελτιον] + ην U+05D0AQ | δικαιοσυνην] + καλην AQ + α΄σ΄ ?? τοτεU+05D0mg 16 ταπεινων A | πενητος] + α΄θ΄ ?? τοτε αγαθο| αυτω Qmg | τουτο]+ σοι A 17 αλλ] αλλα U+05D0A | και 2° sup ras ut vid B? | αδικηματαAQ | ποιειν] πιειν U+05D0* (ο superscr B?) + ταυτα A 18 om επι Ιωακειμ...Ιουδα και U+05D0 | επι 1°] pr επι τον ανδρα τουτον Qmg | Ιωακιμ Qᵃ | Ιωσια BᵇAΙωσιου Q | και] ουαι AQ | κοψονται AQ | αυτον ω] ν ω sup ras Bᵃᵇ ω] ουαιU+05D0c.a AQ | om ουδε...κυριε A | κυριε] + και οιμμοι (corr οιμοι) αδελφε Q (??αγαπητε Qmg) 19 ονου] ου U+05D0 | συμψησθεις] συνψηθεις U+05D0A + ως κοπριαQmᵍ 20 κραξον] κεκραξον U+05D0AQ 21 ελαλησα] ελαλησαν (εαλησανU+05D0*) U+05D0AQ* | om και ειπας...νεοτητος σου A | ουκ 1°] ου μη U+05D0 | σου 3°] incepτ U+05D0* | ουκ 2°] pr ?? οτι Qmg | φωνην U+05D0* 22 om οι ερασται σου A |αισχυνθησει U+05D0* | ατμωθηση] ατιμασθηση A 23 ενοlσευουσα A | κατα-στεναξεις] pr σ΄ ?? οτι Qmg | οδυνας] ωδινας AQ 24 Ιεχονιας] ΙωακεμA | Ιωακειμ (-κιμ Qᵃ)] ιεχονια A | Ιουδα sup ras Aa (seq spat 2 litt) | εκει-θεν] pr α΄σ΄ ?? οτι Qmg | εκπασω U+05D0* (σ superscr U+05D0?) 25 om και παρα-δωσω σε U+05D0 | των ζητουντων] om των Q | ων] pr ?? ӄ εις χειρα Qmg | ουτων]+ α΄θ΄ ?? ӄ εν χειρι Ναβουχοδονοσορ βασιλεως Bαβυλωνος Qmᵍἀπορίψω σὲ καὶ τὴν μητέρα σου τὴν τεκοῦσάν σε εἰς γῆν οὗ οὐκ ἐτέχθηςἐκεῖ, καὶ ἐκεῖ ἀποθανεῖσθε· εἰς δὲ τὴν γῆν ἣν αὐτοὶ εὔχονται ταῖςψυχαῖς αὐτῶν οὐ μὴ ἀποστρέψωσιν. ἠτιμώθη Ἰεχονίας ὡς σκεῦοςοὗ οὐκ ἔστιν χρεία αὐτοῦ, ὅτι ἐξερίφη καὶ ἐξεβλήθη εἰς γῆν ἣν οὐκ ᾔδει.γῆ γῆ, ἄκουε λόγον Κυρίου· γράψον τὸν ἄνδρα τοῦτον ἐκκήρυκτονἄνθρωπον, ὅτι οὐ μὴ αὐξηθῇ ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ καθήμενος ἐπὶθρόνου Δαυείδ, ἄρχων ἔτι ἐν τῷ Ἰούδᾳ.Ὢ ποιμένες οἱ ἀπολλύοντες καὶ διασκορπίζοντες τὰ πρόβατα τῆςνομῆς αὐτῶν. διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος ἐπὶ τοὺς ποιμαίνοντας τὸνλαόν μου Ὑμεῖς διεσκορπίσατε τὰ πρόβατά μου, καὶ ἐξώσατε αὐτὰ καὶοὐκ ἐπεσκέψασθε αὐτά, ἰδοὺ ἐγὼ ἐκδικῶ ἐφʼ ὑμᾶς κατὰ τὰ πονηρὰ ἐπιτηδεύματαὑμῶν. καὶ ἐγὼ εἰσδέξομαι τοὺς καταλοίπους τοῦ λαοῦ μουἐπὶ πάσης τῆς γῆς οὗ ἐξῶσα αὐτοὺς ἐκεῖ, καὶ καταστήσω αὐτοὺς εἰς τὴννομὴν αὐτῶν, καὶ αὐξηθήσονται καὶ πληθυνθήσονται. καὶ ἀναστήσωαὐτοῖς ποιμένας οἳ ποιμανοῦσιν αὐτούς, καὶ οὐ φοβηθήσονται ἔτι οὐδὲπτοηθήσονται, λέγει Κύριος.  Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος,καὶ ἀναστήσω τῷ Δαυεὶδ ἀνατολὴν δικαίαν, καὶ βασιλεύσει βασιλεὺςκαὶ συνήσει καὶ ποιήσει κρίμα καὶ δικαιοσύνην ἐπὶ τῆς γῆς. ἐν ταῖςἡμέραις αὐτοῦ καὶ σωθήσεται Ἰούδας, καὶ Ἰσραὴλ κατασκηνώσει πεποιθώς,καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὃ καλέσει αὐτὸν Κύριος Ἰωσέδεκ.Ἐν τοῖς προφήταις.Συνετρίβη ἡ καρδία μου ἐν ἐμοί, ἐσαλεύθη πάντα τὰ ὀστᾶ μου,ἐγενήθην ὡς ἀνὴρ συντετριμμένος καὶ ὡς ἄνθρωπος συνεχόμενος ἀπὸ26 αποριψω (απορρ. BᵇU+05D0Q)] παραδωσω A | την τεκουσαν] pr και U+05D0* (im- U+05D0AQprob U+05D0c. ᵃ) | γην] + α΄θ΄ ?? ετεραν Qmg | ου] ην U+05D0c.a (mg sinistr)  27 ουτων] + α΄θ΄?? του επιστρεψαι Qmg | ου] pr εκει Q | επιστρεψουσιν AQ 28 ητιμωθη] α΄?? το στομα εξουδενωμενον εκτετιναγμενον Qmg | εξεριφη (εξερρ. Bᵇ)] + ?? αυτοςӄ το σπερμα αυτου Qmg 30 γραψον] pr α΄σ΄θ΄ ?? ταδε λεγει κς Qmg | τουσπερματος] om του U+05D0 | αυτου] + ?? εν ταις ημεραις αυτου οτι ου μη αυξηθηQmg | καθημενος] pr ανηρ AQ | εν τω Ιουδα] του Ιουδα U+05D0 εν τω οικωΙουδα A XXIII 1 ποιμενες] οι ποιμεlνεοντες (sic ut vid) U+05D0 οι ποι-μενες A (ποιμαιν.) Q | οι απολλυοντες] pr και U+05D0 οι διασκορπιζοντες U+05D0AQ |διασκορπιζοντες] απολλυοντες A απολλυντες U+05D0Q | ουτων] μου AQ + φησῑlκς Qmg 2 Κυριος] + α΄σ΄θ΄ ?? ο θς Ιηλ Qᵐᵍ | επι] + α΄σ΄ ?? τους ποι-μαινας Qᵐᵍ | δεεσκορπ. U+05D0* (διεσκορπ. U+05D0c.ᵇ) | εξωσατε] απωσατε A | επε-σκεψατε A | εκδικησω AQ | υμων] + α΄σ΄θ΄ ?? φησῑ| κς Qᵐᵍ 3 και εγω]καγω A | τους καταλοιπους] το καταλοιπον A | μου] + ου διεσπειρα αυτουςU+05D0 | επι] απο U+05D0AQ | ου] ουκ U+05D0* 4 οι] οις U+05D0* και A | ουδε] ras aliq inο B? και ου U+05D0A | πτοηθησονται] + ετι A + α΄ ?? oυδε μη επισκεπωσιν Qmg5 συν|ησει U+05D0* συ|νησ. B? 6 αυτου 1°] εκειναις A | om και 1° Q | Ισραηλ]Ιερουσαλημ U+05D0 | om αυτου 2° U+05D0A | Ιωσεδεκ] Ιωσεικειμ U+05D0* (-σεδεκ U+05D0c.a (?))9 συν|ετριβη B* συνε|τρ. B? εν] συν A | ως ανηρ ως ανθρωπος sup ras Aa |ως 2°] ωσει Q | ανθρωπος] in ανος rescr ς Aᵃ? συν|εχομενος U+05D0* συνε|χ. B?B οἴνου, ἀπὸ προσώπου Κυρίου καὶ ἀπὸ προσώπου εὐπρεπείας δόξηςαὐτοῦ. ὅτι ἀπὸ προσώπου τούτων ἐπένθησεν ἡ γῆ, ἐξηράνθησαναἱ νομαὶ τῆς ἐρήμου· καὶ ἐγένετο ὁ δρυμὸς αὐτῶν πονηρός, καὶ ἡ ἰσχὺςαὐτῶν οὕτως. ὅτι ἱερεὺς καὶ προφήτης ἐμολύνθησαν, καὶ ἐν τῷοἴκῳ μου εἶδον πονηρίας αὐτῶν. διὰ τοῦτο γενέσθω ἡ ὁδὸς αὐτῶναὐτοῖς εἰς ὀλίσθημα ἐν γνόφῳ, καὶ ὑποσκελισθήσονται καὶ πεσοῦνταιἐν αὐτῇ· διότι ἐπάξω ἐπʼ αὐτοὺς κακὰ ἐν ἐνιαυτῷ ἐπισκέψεως αὐτῶν.καὶ ἐν τοῖς προφήταις Σαμαρείας εἶδον ἀνομήματα· ἐπροφήτευσανδιὰ τῆς Βάαλ, καὶ ἐπλάνησαν τὸν λαόν μου Ἰσραήλ. καὶ ἐν τοῖςπροφήταις Ἰερουσαλὴμ ἑώρακα φρικτά, μοιχωμένους καὶ πορευομένουςἐν ψεύδεσι καὶ ἀντιλαμβανομένους χειρῶν πολλῶν τοῦμὴ ἀποστραφῆναι ἕκαστον ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς ἐγενήθησάνμοι πάντες ὡς Σόδομα, καὶ οἱ κατοικοῦντες αὐτὴν ὥσπερΦόμορρα. Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ψωμιῶαὐτοὺς ὀδύνην καὶ ποτιῶ αὐτοὺς ὕδωρ πικρόν, ὅτι ἀπὸ τῶν προφητῶνἸερουσαλὴμ ἐξῆλθεν μολυσμὸς πάσῃ τῆ γῇ. οὕτως λέγει ΚύριοςΠαντοκράτωρ Μὴ ἀκούετε τοὺς λόγους τῶν προφητῶν, ὅτι ματαιοῦσινἑαυτοῖς ὅρασιν, ἀπὸ καρδίας αὐτῶν λαλοῦσιν καὶ οὐκ ἀπὸ στόματοςΚυρίου. λέγουσιν τοῖς ἀπωθουμένοις τὸν λόγον Κυρίου Εἰρήνηἔσται ὑμῖν, καὶ πᾶσιν τοῖς πορευομένοις τοῖς θελήμασιν αὐτῶν, παντὶτῷ πορευομένῳ πλάνῃ καρδίας αὐτοῦ εἶπαν Οὐχ ἥξει ἐπὶ σέ κακά.ὅτι τίς ἔστη ἐν ὑποστήματι Κυρίου καὶ εἶδεν τὸν λόγον αὐτοῦ; τίςἐνωτίσατο καὶ ἤκουσεν; ἰδοὺ σεισμὸς παρὰ Κυρίου καὶ ὀργὴ ἐκπορεύεταιU+05D0AQ9 προσωπου 1°] πρωπου U+05D0* | ευπρεπιας U+05D0* 10 οτι] pr α΄θ΄ ?? οτιμοιχων ενεπλησθη η γη Qmᵍ | αι νομαι] α νομ. U+05D0* vid | δρυμος] δρομος U+05D0AQ |ουτως] pr ουχ AQ 11 εμολυνθησαν] ras aliq in λ B? | ιδον A | ουτων]+ α΄σ΄θ΄ ?? φησῑ| κς Qmg 12 om αυτοις Q* (hab Qmg) | πεσουται U+05D0*ουτων 2°] αυτου U+05D0* (-των U+05D01 vid) + φησιν κς AQ 13 Σαμαρ. ιδο| sup rasAᵃ | Σαμαριας U+05D0Aᵃ | επροφητευσαν] pr α U+05D0 + επ ονοματι μου A + επι τωον. μου Q | επλανησαν] επλανηθησαν Q* (-νησαν Qᵃ) | Ισραηλ] pr τον Q14 εορακα Q | φρικτα] pr τα U+05D0 ψευδεσιν U+05D0 (-σειν U+05D0*) AQ | αντιλαμβανο-μενος U+05D0* (υ superscr U+05D0c.a?) | πολλων] πονηρων AQ | εγενηθησαν] γενεσθωσανU+05D0 | ωσπερ] pr και U+05D0* (improb U+05D0c.a (?)) ως A | Γομορρα] λαος Γομορα U+05D015 Κυριος] + των δυναμεων Q* (sub ?? Qᵃ) + α΄θ΄ ?? επι τους προφητας Qmg |ψωμιζω AQ | οδυνας AQ | των προφητων] των πων προφ. U+05D0* (improb πωνU+05D0?) | παση] pr εν U+05D0 16 om ουτως λεγει Κ. παντοκρατωρ U+05D0 | παντο-κρατωρ] των δυναμεω| ο θς Ιηλ Qmg | τους λογους] των λογων U+05D0Qᵃ | προφη-των] + ?? των προφητευοντων υμιν Qmg | εαυτοις] αυτοις A αυτοι Q + σ΄ ??υμας Qmg | ορασις A | απο 1°] pr και U+05D0A | ουτων] εαυτων A 17 λεγουσιQa + α΄σ΄ ?? λκγοντες Qmg | πασι U+05D0A | τω πορευομενω] om τω Q | πλανωQᵃ | αυτου] ουτων U+05D0* (-του U+05D01 (vid)) | om ειπαν U+05D0AQ 18 om τις 1° A |εστης U+05D0* vid | ειδεν (ιδ. A)] + α΄σ΄θ΄ ?? ӄ ηκουσεν Qmg | ενωτισατο (ην. Bᵃᵇ)]+ ?? των λογων μου Qmg 19 εκπορευεται] εκπορευομενη (πορ. sup ras) Aᵃεἰς συνσεισμόν, συστρεφομένη ἐπὶ τοὺς ἀσεβεῖς ἥξει Bκαὶ οὐκέτι ἀποστρέψει ὁ θυμὸς Κυρίου, ἕως ποιήσῃ αὐτὸ ἀπὸἐγχειρήματος καρδίας αὐτοῦ· ἐπʼ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν νοήσουσιναὐτό. οὐκ ἀπέστελλον τοὺς προφήτας, καὶ αὐτοὶ ἔτρεχον· οὐδὲἐλάλησα πρὸς αὐτούς, καὶ αὐτοὶ ἐπροφήτευον. καὶ εἰ ἔστησαν ἐντῇ ὑποστάσει μου καὶ εἰ ἤκουσαν τῶν λόγων μου, καὶ τὸν λαόν μουἂν ἀπέστρεφον αὐτοὺς ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν.θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐχὶ θεὸς πόρρωθεν. εἰ κρυβήσεταί τιςἐν κρυφαίοις, καὶ ἐγὼ οὐκ ὄψομαι αὐτόν; μὴ οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴνγῆν ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύριος; ἤκουσα ἃ λαλοῦσιν οἱ προφῆται·προφητεύουσιν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου ψευδῆ λέγοντες Ἠνυπνιασάμηνἐνύπνιον. ἕως πότε ἔσται ἐν καρδίᾳ τῶν προφητῶν τῶν προφητευόντωνψευδῆ, ἐν τῷ προφητεύειν αὐτοὺς τὰ θελήματα καρδίαςαὐτῶν, τῶν λογιζομένων τοῦ ἐπιλαθέσθαι τοῦ νόμου μου ἐν τοῖςἐνυπνίοις αὐτῶν, ἃ διηγοῦντο ἕκαστος τῷ πλησίον αὐτοῦ, καθάπερἐπελάθοντο οἱ πατέρες αὐτῶν τοῦ ὀνόματός μου ἐν τῇ Βάαλ; ὁπροφήτης ἐν ᾧ τὸ ἐνύπνιόν ἐστιν, διηγησάσθω τὸ ἐνύπνιον αὐτοῦ· καὶἐν ᾧ ὁ λόγος μου πρὸς αὐτόν, διηγησάσθω τὸν λόγον μου ἐπʼ ἀληθείας.τί τὸ ἄχυρον πρὸς τὸν σῖτον; οὕτως οἱ λόγοι μου, λέγει Κύριοςοὐκ ἰδοὺ οἱ λόγοι μου ὥσπερ πῦρ, καὶ ὡς πέλυξ κόπτων πέτραν ;διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ πρὸς τοὺς προφήτας τοὺς προφητεύοντας ἐνύπνια19 συσσεισμον BbQ | ηξει επι τ. ασ. A | 20 ουκετι] ουκ Q | εως] U+05D0AQ+ αν U+05D0AQ | ποιησει U+05D0 | απο] pr ӄ εως αν στηση αυτο Bᵃᵇ A pr ӄ εωςαν αναστηση αυτο U+05D0c.ᵃQ | ενχειρηματος A | εσχατων AQ* | νοησουσιν] prθ΄ ?? νοησει Qmg | αυτο 2°] αυτα AQ 21 τους προφ.] pr α΄ ?? συν Qᵐᵍ |ουδε] ουκ AQ | προς αυτους] αυτοις U+05D0 | επροφητευσαν U+05D0 22 τηυποστασει] om τη Q | om ει 2° U+05D0Q | εισηκουσαν U+05D0 | om αν A | απεστρεφον]αποστρεφειν A + ?? αυτους εκ της οδου αυτων της πονηρας ӄ Qmg | om αυτουςU+05D0Q | των επιτηδευματων αυτ. των πονηρων A 23 εγω ειμι] om ειμιU+05D0 + λεγει κς Bab mg U+05D0AQ | ουχι] ου A 24 τις] ανθρωπος AQ | αυτον]+ α΄σ΄θ΄ ?? φησιν κς Qmg | τον ουρ.] pr α΄ ?? συν Qmg | την γην] pr α΄ ??συν Qᵐᵍ 25 α] pr α΄ ?? συν Qmᵍ | om λαλουσιν U+05D0 | προφητευουσιν]pr α AQ | ενυπνιασαμην AQ 26 εν 2°] pr και U+05D0AQ 27 επιλαθεσθαι]+ α΄σ΄θ΄ ?? τον λαον μου Qmg | διηγουνται A | τω πλησιον] προς τον πλ. Q |επελαθεντο B* U+05D0 (-θοντο Bᵃᵇ AQ) 28 ενυπνιον 1°] ενεπνιον U+05D0* | αληθιαςU+05D0 | σιτον] + ?? φησιν κς Qᵐᵍ 29 ουτως] pr ?? ουχ Q | ουκ ιδου] ουχι U+05D0ουχ AQ | πυρ] pr φλεγον A + φλεγο| Q | και] pr λεγει κς AQ | ως] ωσπερU+05D0 | πελυξ] πελυκυς A | πετρον] + (30) δια τουτο ιδου εγω προς τους προφηταςλεγει κς ο θς τους κλεπτοντας τους λογους μου εκαστος παρα του πλησιον αυτου(31) ιδου εγω προς τους προφητας τους εκβαλλοντας (incep εκπ ?? εβαλλ. Q*)προφητειας (-πειαν A) γλωσσης (-σση A) και νυσταζοντας νυσταγμον εαυτων(ουτων Q) U+05D0AQ 32 om δια τουτο U+05D0AQ ενυπνια ψευδη] ψευδη ενυπν.A + α΄σ΄ U+05D0 φησιν κς QmgB ψευδῆ, καὶ οὐ διηγοῦντο αὐτά, καὶ ἐπλάνησαν τὸν λαόν μου ἐν τοῖςψεύδεσιν αὐτῶν καὶ ἐν τοῖς πλάνοις αὐτῶν, καὶ ἐγὼ οὐκ ἀπέστειλααὐτοὺς καὶ οὐκ ἐνετειλάμην αὐτοῖς, καὶ ὠφελειαν οὐκ ὠφελήσουσιντὸν λαὸν τοῦτον. καὶ ἐὰν ἐρωτήσωσί σε ὁ λαὸς οὗτος ἢ ἱερεὺς ἢπροφήτης Τί τὸ λῆμμα Κυρίου; καὶ ἐρεῖς αὐτοῖς Ὑμεῖς ἐστε τὸ λῆμμακαὶ ῥάξω ὑμᾶς, λέγει Κύριος. ὁ προφήτης καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ ὁ λαὸςοἳ ἂν εἴπωσιν Λῆμμα Κυρίου, καὶ ἐκδικήσω τὸν ἄνθρωπον ἐκεῖνον καὶτὸν οἶκον αὐτοῦ. οὕτως ἐρεῖτε ἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ καὶἕκαστος πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Τί ἀπεκρίθη Κύριος, καὶ τί ἐλάλησενΚύριος; καὶ Λῆμμα Κυρίου μὴ ὀνομάζετε ἔτι, ὅτι τὸ λῆμματῷ ἀνθρώπῳ ἔσται ὁ λόγος αὐτοῦ. καὶ διὰ τί ἐλάλησεν Κύριος ὁθεὸς ἡμῶν; δᾶ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν Ἀνθʼ ὧν εἴπατετὸν λόγον τοῦτον Λῆμμα Κυρίου, καὶ ἀπέστειλα πρὸς ὑμᾶς λέγωνΟὐκ ἐρεῖτε Λῆμμα Κυρίου· διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ λαμβάνω καὶ ῥάσσωὑμᾶς καὶ τὴν πόλιν ἣν ἔδωκα ὑμῖν καὶ τοῖς πατράσιν ὑμῶν, καὶδώσω εἰς ὑμᾶς ὀνειδισμὸν αἰώνιον καὶ ἀτιμίαν αἰώνιον, ἥτις οὐκἐπιλησθήσεται. διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶοὐκ ἐροῦσιν ἔτι Ζῇ Κύριος ὃς ἀνήγαγεν τὸν οἶκον Ἰσραὴλ ἐκ γῆςΑἰγύπτου, ἀλλά Ζῇ Κύριος ὃς συνήγαγεν ἃπαν τὸ σπέρμα Ἰσραὴλἀπὸ γῆς βορρᾶ καὶ ἀπὸ πασῶν τῶν χωρῶν οὗ ἐξῶσεν αὐτοὺς ἐκεῖ,καὶ ἀπεκατέστησεν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν αὐτῶν.Ἔδειξέν μοι Κύριος δύο καλάθους σύκων, κειμένους κατὰ πρόσωπονU+05D0AQ32 om ου U+05D0AQ | και εγω] καγω U+05D0* | αυτους] αυτοις ωφελειαν] ωφελιαU+05D0 ωφελιαν A | τουτον] + α΄σ΄θ΄ ?? φησιν κς Qᵐᵍ 33 ερωτησωσι (-σιν A)]επερωτησουσιν U+05D0 ερωτηση Q | om η 2° U+05D0* (superscr U+05D0c.a?) | προφητης] pr οU+05D0 | τι] pr λεγων U+05D0c.a mg Q | λημμα] ρημα U+05D0* (λημμ. U+05D0c.a?) 34 ο προ-φητης] pr και Q | οι ιερεις] ο (οι U+05D0*) ιερευς U+05D0AQ | τον ανθρ.] pr α΄σ΄θ΄ ?? επιQmᵍ | τον οικον] pr α΄σ΄θ΄ ?? επι Qᵐᵍ 35 ουτως] pr οτι AQ | om καιτι ελαλησεν κς A 36 μη] pr ου Q | ονομασητε Q | om ετι U+05D0A | τολημμα] om το A + κῡ εσται AQ | om εσται AQ | αυτου] om U+05D0* (superscr κυU+05D0c.ᵃ) + (sub θ΄ ?? ) και εξετρεψατε (corr εξεστρ.) τους| λογους θῡ ζωντος(+ ?? κῡ των δυναμεων θῡ ημων Qmg) Q 37 και] pr (sub θ΄ ??) ουτωςερειτε προς το| προφητην ( + ?? τι απεκριθη σοι κς Qmg) Q | δια τι] τι οτι U+05D0*(δια τι U+05D0c.a (vid)) | και.. ημων sub θ΄ ?? Q 38 δια τουτο] pr ӄ λημμακῡ μη λεγετε Qmg  | om ο θεος ημων Q | om ημων U+05D0A | λημμα 1°] pr το Q*(postea improb) 39 λαμβανω] + α΄σ΄ ?? υμας λημμα τι Qmg | εδωκα]δεδωκα Q | υμων] + α΄σ΄θ΄ ?? απο προσωπου μου Q 40 εις] εφ BᵃU+05D0AQ |ητις] η U+05D0 | ειτις A 7 et 8 sub ?? Q 7 ανηγαγεν] συνηγαγενU+05D0*(ανηγ. U+05D0c.ᵃ(?)) | οκον] λαον U+05D0 8 συνηγαγεν] pr ανηγαγεν και Q | βορ-ραν U+05D0* | om απο πασων των χωρων (hab U+05D0c.a(?) mg) | ου] ουκ U+05D0* | εξωσεναυτους] εξωσθησαν Q | αποκατεστησεν Bᵃ?b | εις την γην αυτων (sub ras Bᵃᵇ)]εις τον τοπον αυτ. Q* (εις την γην αυτων εκει Qmg) XXIV 1 εδειξεν]pr και U+05D0c.a (improb U+05D0c. ᵇ) Aναοῦ Κυρίου, μετὰ τὸ ἀποικίσαι Ναβουχοδονόσορ βασιλέα BΒαβυλῶνος τὸν Ἰεχονίαν υἱὸν Ἰωακεὶμ βασιλέα Ἰούδα καὶ τοὺς ἄρχονταςκαὶ τοὺς τεχνίτας καὶ τοὺς δεσμώτας καὶ τοὺς πλησίους ἐξἸερουσαλήμ, καὶ ἤγαγεν αὐτοὺς εἰς Βαβυλῶνα. ὁ κάλαθος ὁ εἷςσύκων χρηστῶν σφόδρα ὡς τὰ σῦκα τὰ πρόιμα, καὶ ὁ κάλαθος ὁἕτερος σύκων πονηρῶν σφόδρα, ἃ οὐ βρωθήσεται ἀπὸ πονηρίαςαὐτῶν. καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Τί σὺ ὁρᾷς, Ἱερεμίᾳ καὶ εἶπαΣῦκα· τὰ χρηστά, χρηστὰ λίαν, καὶ τὰ πονηρά, πονηρὰ λίαν, ἃ οὐβρωθήσεται ἀπὸ πονηρίας αὐτῶν. καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸςμέ λέγων Τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Ὡς τὰ σῦκα τὰ χρηστὰταῦτα, οὕτως ἐπιγνώσομαι τοὺς ἀποικισθέντας Ἰουδαίους, οὓς ἐξαπέσταλκαἐκ τοῦ τόπου τούτου εἰς γῆν Χαλδαίων εἰς ἀγαθά. καὶστηριῶ τοὺς ὀφθαλμούς μου ἐπʼ αὐτοὺς εἰς ἀγαθά, καὶ ἀποκαταστήσωαὐτοὺς εἰς τὴν γῆν ταύτην εἰς ἀγαθά· καὶ ἀνοικοδομήσω αὐτοὺς καὶ οὐμὴ καθελῶ αὐτούς, καὶ καταφυτεύσω αὐτοὺς καὶ οὐ μὴ ἐκτίλω. καὶδώσω αὐτοῖς καρδίαν τοῦ εἰδέναι αὐτοὺς ἐμέ, ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος, καὶἔσονταί μοι εἰς λαὸν καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς θεόν, ὅτι ἐπιστραφήσονταιἐπʼ ἐμὲ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας αὐτῶν· καὶ ὡς τὰ σῦκα τὰπονηρὰ ἃ οὐ βρωθήσεται ἀπὸ πονηρίας αὐτῶν, τάδε λέγει Κύριος,οὕτως παραδώσω τὸν Σεδεκίαν βασιλέα Ἰούδα καὶ τοὺς μεγιστᾶναςαὐτοῦ καὶ τὸ κατάλοιπον Ἰερουσαλὴμ τοὺς ὑπολελιμμένους ἐν τῇ γῇταύτῃ καὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν Αἰγύπτῳ. καὶ δώσω αὐτοὺς εἰςδιασκορπισμὸν εἰς πάσας τὰς βασιλείας τῆς γῆς καὶ εἰς ὀνειδισμὸνκαὶ εἰς παραβολὴν καὶ εἰς μῖσος καὶ εἰς κατάραν ἐν παντὶ τόπῳ οὗἐξῶσα αὐτοὺς ἐκεῖ· καὶ ἀποστελῶ εἰς αὐτοὺς τὸν λιμὸν καὶ τὸνθάνατον καὶ τὴν μάχαιραν, ἕως ἂν ἐκλίπωσιν ἀπὸ τῆς γῆς ἧς ἔδωκααὐτοῖς.1 βασιλεα 1°] βασιλεας U+05D0* | υ|ιον B* | υι|ον B? | αρχοντας] + Ιουδα Bᵃb et U+05D0AQ(sub α΄σ΄θ΄ ?? Qmg + βασιλεως Ιουδα A | om και τους δεσμωτας U+05D0* (habU+05D0c.a(?)) | | πλησιους] πλουσιους BᵃᵇU+05D0AQ | Ιερουσαλημ] + και ηγαγεν αυτους ειςΙερου|σαλημ 2 2 πρωιμα BᵇAQ 3 συκα] pr τα U+05D0c.a et (sub α΄σ΄θ΄ ?? )Q | τα χρηστα (χρητα U+05D0*)] pr συκα Bᵇ pr και τα συκα A pr (sub σ΄ ?? )τα συκα Q 5 αποικι|σθεντα U+05D0* (αποικισ|θεντας U+05D0?) | Ιουδαιους] ΙουδαU+05D0AQ | εξαπεσταλκας A | Χαλδεων U+05D0 6 om εις αγαθα 2° Q | om αυτους4° U+05D0Q 7 ιδεναι U+05D0 | της καρδιας] om της Q 8 βρωθησονται Bᵃᵇ | Σε-δεκιαν B*ᵇ (-κια Bᵃ) | Ιερουσαλημ] pr της U+05D0 | υπολελειμμ. Ba?bU+05D0Q* | γη]πολει A 9 om εις 2° Q | πασαις ταις βασιλειαις Q | εις 3°] pr εσονταιAQ | εξωσω Q 10 τον λιμον] την λ. A | τον θαν.] pr α΄ ?? συν Qmg |εκλιπωσιν (ελιπ. U+05D0*)] εκλειπωσιν AQᵃ | ης] ως U+05D0* (ης U+05D0c.a c.b (vid)) | αυτοις]Ὁ λογος ὸ γενόμενος πρὸς Ἰερεμίαν ἐπὶ πάντα τὸν λαὸν ¹Ἰούδα ἐν τῷἔτει τῷ τετάρτῳ τοῦ Ἰωακεὶμ υἱοῦ Ἰωσεία βασιλέως Ἰούδα, δνἐλάλησεν πρὸς πάντα τὸν λαὸν Ἰούδα καὶ πρὸς τοὺς κατοικοῦνταςἸερουσαλὴμ λέγωνἘν τρισκαιδεκάτῳ ἔτει Ἰωσία υἱοῦ Ἀμὼς βασιλέως Ἰούδα καὶ§ Γ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης εἵκοσι καὶ τρία §ἔτη, καὶ ἐλάλησα πρὸς ὑμᾶςὀρθρίζων καὶ λέγων. καὶ ἀπέστελλον πρὸς ὑμᾶς τοὺς δούλους μουτοὺς προφήτας ὄρθρου ἀποστέλλων, καὶ οὐκ εἰσηκούσατε καὶ οὐπροσέσχετε τοῖς ὠσὶν ὑμῶν, λέγων Ἀποστράφητε ἕκαστος ἀπὸ τῆςὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς καὶ ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευματων ὑμῶν,καὶ κατοικήσετε ἐπὶ τῆς γῆς ἧς ἔδωκα ὑμῖν καὶ τοῖς πατράσιν ὑμῶνἀπʼ αἰῶνος καὶ ἕως αἰῶνος. μὴ πορεύεσθε ὀπίσω θεῶν ἀλλοτρίωντοῦ δουλεύειν αὐτοῖς καὶ τοῦ προσκυνεῖν αὐτοῖς, ὅπως μὴ παροργίζητέμε ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν ὑμῶν τοῦ κακῶσαι ὑμᾶς. καὶοὐκ ἠκούσατέ μου. διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἐπειδὴ οὐκ ἐπιστεύσατετοῖς λόγοις μου, ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω καὶ λήμψομαι πατριὰνἀπὸ βορρᾶ, καὶ ἄξω αὐτοὺς ἐπὶ τὴν γῆν ταύτην καὶ ἐπὶ τοὺςκατοικοῦντας αὐτὴν καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη τὰ κύκλῳ αὐτῆς, καὶἐξερημώσω αὐτοὺς καὶ δώσω αὐτοὺς εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς συριγμὸνκαὶ εἰς ὀνειδισμὸν αἰώνιον. καὶ ἀπολῶ ἀπʼ αὐτῶν φωνὴν χαρᾶςκαὶ φωνὴν εὐφροσύνης, φωνὴν νυμφίου καὶ φωνὴν νύμφης, ὀσμὴνμύρου καὶ φῶς λύχνου. καὶ ἔσται πᾶσα ἡ γῆ εἰς ἀφανισμόν, καὶ¶ Γ δουλεύσουσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἑβδομήκοντα ἔτη, ¶ καὶ ἐν τῷ πληρωθῆναιU+05D0AQΓ XXV 1 γεναμενος A 1—2 om εν τω ετει... τον λαον Ιουδα U+05D0* (habU+05D0c.a ᵐᵍ) 1 Ιωακιμ U+05D0c.ᵃ | Ιωσια BᵇU+05D0c.a AQa Ιωσιου Q* | Ιουδα 2°] + (sub α΄?? ) αυτος ενιαυτος| πρωτος τω Ναβουχοδονοσορ βασιλει Bαβυλωνος Q 2 ον]pr α΄σ΄θ΄ ?? λογος Qmg | ελαλεν U+05D0c. ᵃ (postea ελαλησεν) + ?? Ιερεμιας ὸ προφη-της Qᵐᵍ 3 Ιωσια] pr του βασιλεως A | εικοσι] pr ?? ταυτα Qmg | ετη] + ??α΄θ΄ εγενηθη λογος κυ τρος με Qmg | om κοι 3° Γ ορθιζω U+05D0* | λεγων] + α΄σ΄θ΄?? ӄ ουκ ηκουσατε Qmᵍ 4 ορθου ??* | αποστελλων] απεστελλον U+05D0 | εισηκου-αατε] + [μου] Γvid | προσ|εσχετε U+05D0* προ|σεσχ. B? προσεσχατε U+05D0 | υμων] + α΄θ΄?? ακουσαι Qᵐᵍ 5 αποστραφητε] + δη Q | om και 1° U+05D0* (hab U+05D0c.a (vid) ᵐᵍ) |κατοικησατε Q* (-σετε Qᵃ) | αιωνος 2°] pr του A 6 μη 1°] pr και U+05D0c. ᵃ(improb U+05D0c.ᵇ) | θων U+05D0* | παροργισητε A 7 ηκουσατε BQ*] εισηκουσατεU+05D0Qmg εισηκουσαν A | μου] + α΄θ΄ ?? φησιν κς οπως παροργισητε με ε| τοιςεργοις των χειρω| υμων του κακωσαι υμας Qᵐᵍ 8 Κυριος] + α΄σ΄θ΄ ?? τωνδυναμεων Qmg 9 ληψομαι Qᵃ | πατριαν] pr την U+05D0AQΓ pr θ΄ ?? πασαν(π. την) Qmg | απο] εκ του U+05D0 του Q | βορραν U+05D0* + α΄σ΄θ΄ ?? φησιν κς ӄ προςΝαβουχοδονοσορ βασιλεα Βαβυλωνος το| δουλο| μου Qmg | και εξερ. αυτους]om και A pr ?? Q? | αφανισ|μον U+05D0* αφανιlσμον B? | συρισμον U+05D0* (συριγμ-U+05D0c. ᵃ) Γ 10 χαρας] ευφροσυνης ΑΓ ευφροσυνης] χαρας ΑΓ φωνην 3°] prκαι U+05D0 11 γη] + α΄σ΄θ΄ ?? αυτη εις ερημωσιν και Qmg | εθνεσιν] + ?? του-τοις τω βασιλει Βαβυλωνος Qmg 12 πληρωθηναι] συμπληρ. AQἑβδομήκοντα ἔτη ἐκδικήσω τὸ ἔθνος ἐκεῖνο καὶ θήσομαι αὐτοὺς Bεἰς ἀφανισμὸν αἰώνιον, καὶ ἐπάξω ἐπὶ τὴν γῆν ἐκείνην πάντας τοὺς§λόγους μου οὓς ἐλάλησα κατʼ αὐτῆς, πάντα τὰ γεγραμμένα ἐν τῷ § Γβιβλίῳ τούτῳ.Ἃ ἐπροφήτευσεν Ἰερεμίας ἐπὶ τὰ ἕθνη τὰ Αίλάμ. ¶¶ ΓΤάδε λέγει Κύριος Συνετρίβη τὸ τόξον Αἰλάμ, ἀρχὴ δυναστείαςαὐτῶν. καὶ ἐπάξω ἐπὶ Αἰλὰμ τέσσαρας ἀνέμους ἐκ τῶντεσσάρων ἄκρων τοῦ οὐρανοῦ καὶ διασπερῶ αὐτοὺς ἐν πᾶσιν τοῖςἀνέμοις τούτοις, καὶ οὐκ ἔσται ἔθνος ὃ οὐχ ἤξει ἐκεῖ, οἱ ἐξωσμένοιΑἰλάμ. καὶ πτοήσω αὐτοὺς ἐναντίον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν τῶνζητούντων τὴν ψυχὴν αὐτῶν, καὶ ἐπάξω ἐπʼ αὐτοὺς κατὰ τὴνὀργὴν τοῦ θυμοῦ μου, καὶ ἐπαποστελῶ ὀπίσω αὐτῶν τὴν μάχαιράνμου ἕως τοῦ ἐξαναλῶσαι αὐτούς. καὶ θήσω τὸν θρόνοιμου ἐν Αἰλάμ, καὶ ἐξαποστελῶ ἐκεῖθεν βασιλέα καὶ μεγιστᾶνας,καὶ ἔσται ἐπʼ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν καὶ ἀποστρέψω τὴν αἰχμαλωσίανΑἰλάμ, λέγει Κύριος.ἐν ἀρχῇ βασιλεύοντος Σεδεκίονβασιλέως ἐγένετο ὁ λόγος οὗτος περὶ Αἰλάμ.Τῇ Αἰγύπτῳ ἐπὶ δύναμιν Φαραὼ Νεχαὼ βασιλέως Αἰγύπτου, ὃς ἦν ἐπὶτῷ ποταμῷ Εὐφράτῃ ἐν Χαρμείς, ὃν ἐπάταξε Ναβουχοδονόσορ βασιλεὺς Βαβυλῶνος ἐν τῷ ἔτει τῷ τετάρτῳ Ἰωακεὶμ βασιλέως Ἰούδα.Ἀναλάβετε ὅπλα καὶ ἀσπίδας, καὶ προσαγάγετε εἰς πόλεμον,καὶ ἐπισάξατε τοὺς ἵππους· ἐπίβητε, οἱ ἱππεῖς, καὶ κατάστητε ἐνταῖς περικεφαλαίαις ὑμῶν, προσβάλετε τὰ δόρατα καὶ ἐνδύσασθε τοὺςθώρακας ὑμῶν. τί ὅτι αὐτοὶ πτοοῦνται καὶ ἀποχωροῦσιν εἰς τὸ ὀπίσω;12 εβδομηκοντα] pr τα BᵃᵇU+05D0AQ | εκδικησω] + α΄θ΄ ?? επι το| βασιλεα Βαβυ- U+05D0AQΓλωνος ӄ επι Qmg | εκεινο] + φησιν κς AQ | αυτους] αυτο U+05D0 13 επαξω] πα-ταξω A | om γην U+05D0* (superscr Bᵃᵇ) παντας] απαντας A | πανια] pr α΄ ?? συνQᵐᵍ 14 Ιηρεμιας A | τα εθνη] om τα U+05D0* Αιλαμ] + εν αρχη βασιλεως Σεδε-κιου βασιλεως Ιουδα λεγων Q 15 συνετριβη] συντριβητω U+05D0AQ | το τοξον]om το U+05D0 | αρχη] pr και Q | δυναστιας U+05D0 16 Ελαμ U+05D0* (Αιλ U+05D0c.a, c.b (vid)) :item 18, 19 | τασσαρας U+05D0* (τεσσ. U+05D0c.a, c.b (vid)) | ανεμου|ς U+05D0* (-μους| U+05D0?) | εκ]απο U+05D0 | διασπιρω U+05D0* | πασι U+05D0A | om ουκ U+05D0* (superscr Bᵃᵇ) 17 επ αυ-τους] + κακα U+05D0 | επαποστιλω U+05D0* -στειλω U+05D0c.a(?) -στελω U+05D0c.b εξαποστελω A |εξανηλωσε U+05D0* 18 βασιλεα] pr και U+05D0* (bostea improb) 19 εσχατωνAQ | om και 2° AQ XXVI 1 βασιλεως] pr του U+05D0Q om A | περι] επι A2 Εγυπτω U+05D0* (Αιγ. U+05D0c. ᵇ) | βασιλεως 1°] βασιλεα A | ο|ς U+05D0* |ος U+05D0? | τω ποταμωΕυφρατη] του ποταμου Ευφρατου A | Χαρμεις] Καρχαμεις Q | βασιλευς] βασι-λεως U+05D0 | Ιωακειμ] pr του Q 3 αναλαβατε A* (α 4° ras A?) | om και 2° U+05D0AQ4 om και 1° U+05D0AQ | om και 2° Qᵃ | προσβαλετε] προβαλεται U+05D0 προβαλατε A |δορατα (δορμ. U+05D0*)] + υμων A | ενδυσεσθαι U+05D0 5 πτοωνται U+05D0* (πτοουνταιBᵃ?ᵇ (ras aliq ut vid in π 1° B?)) U+05D0A | εις το οπισω] om εις το U+05D0AQB διότι οἱ ἰσχυροὶ αὐτῶν κοπήσονται, φυγῇ ἔφυγον καὶ οὐκ ἀνέστρεψανπεριεχόμενοι κυκλόθεν, λέγει Κύριος. μὴ φευγέτω ὁ κοῦφος,καὶ μὴ ἀνασωζέσθω ὁ ἰσχυρὸς ἐπὶ βορρᾶν· τὰ παρὰ τὸνΕὐφράτην ἠσθένησεν, καὶ πεπτώκασιν. τίς οὗτος ὡς ποταμὸς ἀναβήσεται,καὶ ὡς ποταμοὶ κυμαίνουσιν ὕδωρ; ὕδατα Αἰγύπτου ὡσεὶποταμὸς ἀναβήσεται, καὶ εἶπεν Ἀναβήσομαι καὶ κατακαλύψω τὴνγῆν καὶ ἀπολῶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν αὐτῇ. ἐπίβητε ἐπὶ τοὺς ἵππους,παρασκευάσατε τὰ ἄρματα ἐξέλθατε, οἱ μαχηταὶ Αἰθιόπων καὶΛίβυες καθωπλισμένοι ὅπλοις καὶ Λυδοί ἀνάβητε, ἐντείνατε τόξον,καὶ ἡ ἡμέρα ἐκείνη Κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν ἡμέρα ἐκδικήσεως τοῦ ἐκδικῆσαιτοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ· καὶ καταφάγεται ἡ μάχαιρα Κυρίου, καὶπλησθήσεται καὶ μεθυσθήσεται ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐτῶν· ὅτι θυσίατῷ κυρίῳ ἀπὸ γῆς βορρᾶ ἐπὶ ποταμῷ Εὐφράτῃ. ἀνάβηθι, Γαλαὰδ,καὶ λάβε ῥητίνην τῇ παρθένῳ θυγατρὶ Αἰγύπτου· εἰς τὸ κενὸν ἐπλήθυναςἰάματά σου, ὠφέλεια οὐκ ἔστιν σοί ἤκουσαν ἔθνη φωνήνσου, καὶ τῆς κραυγῆς σου ἐπλήσθη ἡ γῆ, ὅτι μαχητὴς πρὸς μαχητὴνἠσθένησεν, ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἔπεσαν ἀμφότεροι.Ἃ ἐλάλησεν Κύριος ἐν χειρὶ Ἰερεμίου, τοῦ ἐλθεῖν τὸν βασιλέα Βαβυλῶνοςτοῦ κόψαι γῆν Αἰγύπτου.Ἀναγγείλατε εἰς Μάγδωλον, καὶ παραγγείλατε εἰς Μέμφιν· εἴπατεἘπίστηθι καὶ ἑτοίμασον, ὅτι κατέφαγεν μάχαιρα τὴν σμίλακάσου. δίὰ τί ἔφυγεν ἀπὸ σοῦ ὁ Ἆπις; ὁ μόσχος ὁ ἐκλεκτός σουU+05D0AQ5 φυγην U+05D0* (φυγη Qᵃ postea ut vid repos ν) | κυκλοθε U+05D0* 6 ανασω-ζετω A | βορρα Q | ησθενηκεν U+05D0 ησθενησαν A | om και 2° U+05D0?AQ 7 ως 2°]ωσει Q | κυμανουσιν A | om υδωρ U+05D0* (hab U+05D0c.a(?)) 8 ωσει] pr και U+05D0*(postea improb) ως AQ | αναβησεται] + ?? ӄ ως ποταμων εκταρασσετ, κυματααυτης Qmg | ειπεν] ειπας U+05D0 | την γην] om την U+05D0 | τους κατοικ.] om τους U+05D0Apr πολιν και Q 9 παρασκευασατε] κατασκευασατε A pr και AQ* | εξελ-θετε Qᵃ | μαχηται] μαθηται A* (θ improb A?) καθοπλισμενοι Q* 10 ηημερα] om η U+05D0* | Κυριω] pr τω Q | τω θεω] om τω U+05D0 | ημων] Ιηλ Q | ημαχαιρα] om η U+05D0 | om | Κυριου Q | πλησθησεται] εμπλησθ. AQ | θυσια]θυμια U+05D0* | τω κυριω om τω Qa + σαβαωθ AQ 11 τη παρθενω] omτη Q | το κενον] om το AQ | επληθυνας| επληθυνεν Q* (-νας Qᵃ) | ωφελια U+05D012 κραυης U+05D0* | επεσον U+05D0Q 13 α] α΄ ?? ο λογος ο| Qᵐᵍ | ελθειν]+ Ναβουχοδονοσορ AQ | τον βασιλεα] om τον Q | του κοψαι] και εκκοψαιA | γην] pr την A | Αιγυπτου] αυτου A 14 αναγγειλατε] + θ΄ ?? ενΑιγυπτω Qmg | ει U+05D0* (εις Bᵃᵇ) | ειπατε] pr και εν Ταφνας Q | ετοιμασον]+ σοι Qmg | κατεφαγον U+05D0* vid | μαχαιρα] pr ε Q* | την σμιλακα (-καν U+05D0)σου] οι λοιπ. τα κυκλω σου Qmg 15 δια τι] διοτι Q | rom απο σου U+05D0AQ |ο Απις] οπις Q* (superscr α Q1 fort) | ο μοσχος] pr ω Q*οὐκ ἔμεινεν, ὅτι Κύριος παρέλυσεν αὐτόν.  καὶ τὸ πλῆθός σου Bἠσθένησεν καὶ ἔπεσαν, καὶ ἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ ἐλάλειἈναστῶμεν καὶ ἀναστρέψωμεν πρὸς τὸν λαὸν ἡμῶν εἰς τὴν πατρίδαἡμῶν ἀπὸ προσώπου μαχαίρας Ἑλληνικῆς. καλέσατε τὸ ὄνομαΦαραὼ Νεχαὼ βασιλέως Αἰγύπτου Σαὼν Ἐσβεὶ Ἐμωήδ. ζῶ ἐγώ,λέγει Κύριος ὁ θεός, ὅτι ὡς τὸ Ἰταβύριον ἐν τοῖς ὄρεσιν καὶ ὡςὁ Κάρμηλος ὁ ἐν τῇ θαλάσσῃ, ἥξει. σκεύη ἀποικισμοῦ ποίησονσεαυτῇ, κατοικοῦσα θύγατερ Αἰγύπτου· ὅτι Μέμφις εἰς ἀφανισμὸνἔσται, καὶ κληθήσεται Οὐαί, διὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν κατοικοῦντας ἐναὐτῇ. δάμαλις κεκαλλωπισμένη Αἴγυπτος· ἀπόσπασμα ἀπὸ βορρᾶἦλθεν ἐπʼ αὐτήν, καὶ οἱ μισθωτοὶ αὐτῆς ἐν αὐτῇ ὥσπερ μόσχοισιτευτοὶ τρεφόμενοι ἐν αὐτῇ· διότι καὶ αὐτοὶ ἀπεστράφησαν καὶ ἔφυγονὁμοθυμαδόν· οὐκ ἔστησαν, ὅτι ἡμέρα ἀπωλείας ἦλθεν ἐπʼ αὐτοὺςκαὶ καιρὸς ἐκδικήσεως αὐτῶν.  φωνὴ ὡς ὄφεως συρίζοντος,ὅτι ἐν ἄμμῳ πορεύονται, ἐν ἀξίναις ἥξουσιν ἐπʼ αὐτήν· ὡς κόπτοντεςξύλα ἐκκόψουσιν τὸν δρυμὸν αὐτῆς, λέγει Κύριος, ὅτι οὐ μὴεἰκασθῇ, ὅτι πληθύνει ὑπέρ ἀκρίδα καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς ἀριθμός.κατῃσχύνθη ἡ θυγάτηρ Αἰγύπτου, παρεδόθη εἰς χεῖρας λαοῦ ἀπὸβορρᾶ. ἰδοὺ ἐγὼ ἐκδικῶ τὸν Ἀμμὼν τὸν υἱὸν αὐτῆς ἐπὶ Φαραὼκαὶ ἐπὶ τοὺς πεποιθότας ἐπʼ αὐτῷ. σὺ δὲ μὴ φοβηθῇς, δοῦλός μουἸακώβ, μηδέ πτοηθῇς, Ἰσραήλ· διότι ἰδοὺ ἐγὼ σώζων σε μακρόθενκαὶ τὸ σπέρμα σου ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας αὐτῶν· καὶ ἀναστρέψει Ἰακὼβκαὶ ἡσυχάσει καὶ ὑπνώσει, καὶ οὐκ ἔσται ὁ παρενοχλῶν αὐτόν. μὴ15 Κυριος] pr ο A 16 om και 1° Q? | επεσεν U+05D0Q επεσον A | προς τον U+05D0AQπλησιον] τω πλησιον Q | ελαλουν AQ | αναστρεψωμεν (αναστρψ. U+05D0* )] απο-στρεψ ωμεν A | προς 2°] εις A | τον λαον] om τον Q | ημων 1°] υμων U+05D0*(ημ. U+05D01 (vid)) | om εις την πατρ. ημων A | εις] pr και U+05D0c. ᵃQ 17 ΑιγυπουU+05D0* | Εσβι AQ 18 om ο θεος Q | ορεσι BᵇQ | ο εν τη θαλ.] om οU+05D0AQ 19 αποικισμου (-κισ μου U+05D0* -κι|σμ. B?)] αποικιασμου U+05D0 | σεαυτωU+05D0* | καταοικουσα U+05D0* | θυγατηρ U+05D0 | δια] παρα Q 21 ωσπερ] ως Q | αυτη2°] η sup ras Aa | αυτοι] ουτοι (ο sup ras) Aᵃ | απωλιας U+05D0 | αυτους] αυτοις A22 φωνηl + αυτης Q (sup ?? Q?) | συριζοντος] ο 2° sup ras Aᵃ (-τες A*vid) |αμμω| U+05D0vid | πορευσονται U+05D0AQ 23 εκκοψουσιν] εκκοψατε Q | Κυριος] οθς U+05D0 + ο θς AQ | πληθυνει] επληθυνεν A | ακριδας A | αυτοις] αυτω U+05D024 κατεσχυνθη U+05D0* (καταισχ. U+05D0c.a) | η θυγατηρ] om η U+05D0Q 25 ιδου] pr α΄θ΄?? ειπε κς των δυναμεων ο θς lηλ Qmg | τον υιον] om τον Q | Φαραω] + ?? ӄεπ Αιγυπτο] ӄ επι τους θεους αυτης ӄ επι τους βασιλεις αυτης και επι ΦαραωQmg | αυτω] + θ΄ ?? (26) ӄ παραδωσω αυτους εν χειρι ζητουντω| ψυχην αυτω| ӄεν χειρι Ναβουχοδονοσορ βασιλεως Βαβυλωνος ӄ εν χειρι τω| δουλων αυτου ӄμετα ταυτα κατασκηνωσει καθως εμπροσθεν λεγει κς Qᵐᵍ 27 δουλουςU+05D0* | om διοτι ιδου εγω A* | διοτι] οτι Q | om ιδου U+05D0* (superscr U+05D0c. ᵃ) Aᵃ |σωζω U+05D0AQ | της αιχμ.] γης αιχμ. Q | om υπνωσει και U+05D0* (hab υπνωσι ӄU+05D0c.a (vid)) | αυτον] αυτω U+05D0 28 μη 1°] pr και συ AQB φοβοῦ, παῖς μου Ἰακώβ, λέγει Κύριος, ὅτι μετὰ σοῦ ἐγὼ εἰμι· ἡἀπτόητος καὶ τρυφερὰ παρεδόθη· ὅτι ποιήσω συντέλειαν ἐν παντὶεἰς οὓς ἐξῶσά σε ἐκεῖ, σὲ δὲ οὐ μὴ ποιήσω ἐκλιπεῖν· καὶ παιδεύσωσε εἰς κρίμα, καὶ ἀθῷον οὐκ ἀθῳώσω σε.Λόγος Κυρίου ὃν ἐλάλησεν ἐπὶ Βαβυλῶνα.Ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν καὶ ἀκουστὰ ποιήσατε καὶ μὴ κρύψητε·εἴπατε Ἑάλωκεν Βαβυλών, κατῃσχύνθη Βῆλος ἡ ἀπτόητος, ἡτρυφερὰ παρεδόθη Μαιωδάκ. ὅτι ἀνέβη ἐπʼ αὐτὴν ἔθνος ἀπὸ βορρᾶ·οἶτος θήσει τὴν γῆν αὐτῆς εἰς ἀφανισμόν, καὶ οὐκ ἔσται ὁ κατοικῶνἐν αὐτῇ ἀπὸ ἀνθρώπου καὶ ἕως κτήνους. ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναιςκαὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἥξουσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, αὐτοὶ καὶ οἱ υἱοὶἸούδα ἐπὶ τὸ αὐτὸ βαδίζοντες καὶ κλαίοντες πορεύσονται, τὸν κύριονθεὸν αὐτῶν ζητοῦντες. ἕως Σειὼν ἐρωτήσουσιν τὴν ὁδόν, ὦδε γὰρτὸ πρόσωπον αὐτῶν δώσουσιν, καὶ ἥξουσιν καὶ καταφεύξονται πρὸςΚύριον τὸν θεόν· διαθήκη γὰρ αἰώνιος οὐκ ἐπιλησθήσεται. Πρόβαταἀπολωλότα ἐγενήθη ὁ λαός μου, οἱ ποιμένες αὐτῶν ἐξῶσαν αὐτούς,ἐπὶ τὰ ὄρη ἀπεπλάνησαν αὐτούς, ἐξ ὄρους ἐπὶ βουνὸν ᾤχοντο,ἐπελάθοντο κοίτης αὐτῶν.  πάντες οἱ εὑρίσκοντες αὐτοὺς κατανάλισκοναὐτούς· οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν εἶπαν Μὴ ἀνῶμεν αὐτούς, ἀνθʼ ὧνἥμαρτον τῷ κυρίῳ· νομὴ δικαιοσύνης τῷ συναγαγόντι τοὺς πατέραςαὐτῶν. ἀπαλλοτριὼθητε ἐκ μέσου Βαβυλῶνος καὶ ἀπὸ γῆς Χαλδαίωνκαὶ ἐξέλθατε, καὶ γένεσθε ὥσπερ δράκοντες κατὰ πρόσωπονπροβάτων. ὅτι ίδοὺ ἐγὼ ἐγείρω ἐπὶ Βαβυλῶνα συναγωγὰς ἐθνῶνἐκ γῆς βορρᾶ, καὶ παρατάξονται αὐτῇ· ἐκεῖθεν ἁλώσεται, ὡς βολὶςU+05D0AQ28 φοβου] φοβηθης Q | ειμι εγω Q | συντελιαν U+05D0 | παντι] + εθνει BaᵇU+05D0AQ |εις ους] ου U+05D0 | σε 2° sup ras Bᵃ et b (vid)) | εκλειπειν U+05D0c.a A | κριμα] κρισιν A |αθωον] αθοων U+05D0Q* XXVII 1 λογος] pr ο U+05D0AQ | om Κυριου AQ |ελαλησεν] + κς AQ | Βαβυλωνα] + α΄ ?? προς γην Χαλδαιω| εν χειρι Ιερεμιουτου προφητου Qmg 2 εθεσιν U+05D0* (εθν. U+05D0?) | και 1°] επαρατε σημειο|ακουστον ποιησατε Qᵐᵍ | Βηλος] Βηλ U+05D0AQ | παρδοθη U+05D0* (παρεδ. Bᵃᵇ) |Μαιωδακ (Μεωδαχ U+05D0AQ adnot τυχη της πολεως Qᵐᵍ)] + θ΄ ?? ησχυνθησᾱ| ταειδωλα αυτης ησχῡ|θησαν τα βδελυγματα αυτης Qᵐᵍ 3 αυτην] αυτη A*(superscr ν A¹ fort) | αυτης] η sup ras Aᵃ | om και 2° AQ | κτηνους] + α΄ ??εσαλευθησα| απηλθον Qmg 4 εν 1°] pr και U+05D0 | ημερας U+05D0* | Ισραηλ]Ιαλωβ A | om αυτοι A | τον κυριον] κν τον U+05D0Q 5 Σιων BᵇU+05D0AQ prεις U+05D0A καταφευξοται] ξ sup ras Aᵃ | τον θεον] om Q om τον U+05D0A | δαθηκηU+05D0* 6 επελαθεντο U+05D0A 7 om καταναλισκον αυτους U+05D0* (hab U+05D0c.a (ᵐᵍ)) |κατανηλισκον BᵃᵇU+05D0c.a Qᵃ | ειπον U+05D0 | ημαρτοσαν Q 8 απηλλοτριωθητεA | Χαλδεων U+05D0 | εξελθετε Qa | κατα προσ. προβατων] σ΄ εμπροσθεν ποιμνιωνQmg 9 βορραν U+05D0* αλωσονται A | ως...συνετου] α΄ τα βελη αυτου ωςγιγας ατεκνω| σ΄ τα β. αυτ. ως δυνατου συνετου Qmgμαχητοῦ συνετοῦ οὐκ ἐπιστρέψει κενή. καὶ ἔσται ἡ Χαλδαία εἰς Bπρονομήν, πάντες οἱ προνομεύοντες αὐτὴν ἐνπλησθήσονται. ὅτιηὐφραίνεσθε καὶ κατεκαυχᾶσθε διαρπάζοντες τὴν κληρονομίαν μου,διότι ἐσκιρτᾶτε ὡς βοίδια ἐν βοτάνῃ, καὶ ἐκερατίζετε ὡς ταῦροι.ᾐσχύνθη ἡ μήτηρ ὑμῶν σφόδρα. μήτηρ ἐπʼ ἀγαθά, ἐσχάτη ἐθνῶν,ἔρημος, ἀπὸ ὀργῆς Κυρίου οὐ κατοικηθήσεται· καὶ ἔσται εἰς ἀφανισμὸνπᾶσα, καὶ πᾶς ὁ διοδεύων διὰ Βαβυλῶνος σκυθρωπάσει, καὶσυριοῦσιν ἐπὶ πᾶσαν τὴν πληγὴν αὐτῆς. παρατάξασθε ἐπὶ Βαβυλῶνακύκλῳ πάντες τείνοντες τόξον, τοξεύσατε ἐπʼ αὐτήν, μὴ φείσησθεἐπὶ τοῖς τοξεύμασιν ὑμῶν,  καὶ κατακρατήσατε αὐτὴν· παρελύθησαναἱ χεῖρες αὐτῆς, ἔπεσαν αἱ ἐπάλξεις αὐτῆς, καὶ κατεσκάφητὸ τεῖχος αὐτῆς· ὅτι ἐκδίκησις παρὰ θεοῦ ἐστίν, ἐκδικεῖτε ἐπʼ αὐτήν,καθὼς ἐποίησεν ποιήσατε αὐτῇ. ἐξολεθρεύσατε σπέρμα ἐκ Βαβυλῶνοςκατέχοντα δρέπανον ἐν καιρῷ θερισμοῦ, ἀπὸ προσώπουμαχαίρας Ἑλληνικῆς ἕκαστος εἰς τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀποστρέψουσιν,καὶ ἕκαστος εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ φεύξεται. Πρόβατον πλανώμενονἸσραήλ, λέοντες ἐξῶσαν αὐτόν· ὁ πρῶτος ἔφαγεν αὐτὸν βασιλεὺςἈσσούρ, καὶ οὕτος ὕστερον τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ βασιλεὺς Βαβυλῶνος.διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐκδικῶ ἐπὶ τὸν Βαβυλῶνος καὶἐπὶ τὴν γῆν αὐτοῦ καθὼς ἐξεδίκησα ἐπὶ τὸν βασιλέα Ἀσσούρ. καὶἀποκαταστήσω τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὴν νομὴν αὐτοῦ, καὶ νεμήσεται ἐντῷ Καρμήλῳ καὶ ἐν ὄρει Ἐφράιμ καὶ ἐν τῷ Γαλαάδ, καὶ πλησθήσεταιἡ ψυχὴ αὐτοῦ. ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις καὶ ἐν τῷ καιρῷ9 επιστρεψει] εποστρεψει Q 10 παντες] pr και Q | προνομευσαντες U+05D0AQA | εμπλησθησονται Bᵃ?ᵇU+05D0AQ 11 ευφραιν. BᵃᵇQᵃ | κατακαυχασθε U+05D012 η μητηρ υμων σφοδρα sub ?? οι γ΄ Q(ᵐᵍ) | υμων] ημων A | σφοδρα] + ενε-τραπη η τειουσα ημας A + (sub ?? ) ενετρ. η τ. υμας Q | επ] εις Q | εσχατη]pr ?? ιδου Qmᵍ 13 ορης U+05D0* (οργ. U+05D0?) κατ ικηθησεται] κατοικισθησεταιQ + εις τον αιωνα A | πασα] + η γη A | σκυθρωπασει] κυ|κλωπασει U+05D0* (σκυθρ.U+05D0c.a(?)) | συριουσιν (ριουσιν U+05D0* συρ. U+05D0c.a (?) )] συριει) Q 14 κυκλω] κυκλοθενQ | μη] pr και U+05D0 | φισσθαι U+05D0* (φισησθαι U+05D0c.a (?)) | υμων] + παντες οτι τωκω ημαρτεν U+05D0mᵍ 15 αυτην 1°] pr επ AQ | επεσον U+05D0Qa | επαλξις U+05D0*(-ξεις U+05D0c.a (?)) | αυτης 2°] incep ε U+05D0* | om και 2° AQ | θεου] pr του U+05D0Q | εκδι-κειτε] εκδικηται U+05D0 εκδικησαται U+05D0c.a (?) (postea -κητοῖ revoc ut vid) εκδικησατεQ 16 εξολεθρευσατε (εξολοθρ.)] εξωλεθρευσατε U+05D0 | λαον] τοπον A τηνγην] τον οικον A 17 λεοντες] λεγοντες U+05D0* | εφαγεν] κατεφαγεν Q | οστεροςU+05D0* ο υστερος postea ουτος ο υστερον U+05D0? 18 Κυριος] + α΄θ΄ ?? των δυναμεωνο θς Ιηλ Qmg | Βαβυλωνος] pr βασιλεα Bᵃᵇ⁽ᵐᵍ) U+05D0AQ | om επι 2° Q | εξεδικηκαU+05D0* (-σα U+05D0c.a (?)) 19 νεμησονται Q | Εφρεμ U+05D0 | τω Γαλααδ] γη Γ. A |πλησθησεται (πλη|σθ. U+05D0* πλησ|θ. U+05D0?)] εμπλησθησεται AQ* εμπλησθησονταιB ἐκείνῳ ζητήσουσιν τὴν ἀδικίαν Ἰσραὴλ, καὶ οὐχ ὑπάρξει, καὶ τὰςἁμαρτίας Ἰούδα, καὶ οὐ μὴ εὑρεθῶσιν, ὅτι ἵλεως ἔσομαι τοῖς ὑπολελιμμένοιςἐπὶ τῆς γῆς, λέγει Κύριος. Πικρῶς ἐπίβηθι ἐπʼ αὐτὴνκαὶ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐπʼ αὐτὴν· ἐκδίκησον μάχαιρα καὶἀφάνισον, λέγει Κύριος, καὶ ποίει κατὰ πάντα ὅσα ἐντέλλομαί σοι.φωνὴ πολέμου καὶ συντριβὴ μεγάλη ἐν γῆ Χαλδαίων. πῶς ἐκλάσθηκαὶ συνετρίβη ἡ σφῦρα πάσης τῆς γῆς; πῶς ἐγενήθη εἰςἀφανισμὸν Βαβυλὼν ἐν ἔθνεσιν; ἐπιβήσονταί σοι, καὶ οὐ γνώσῃὡς Βαβυλὼν καὶ ἁλώσῃ· εὑρέθης καὶ ἐλήμφθης, ὅτι τῷ κυρίῳ ἀντέστης.ἤνοιξεν Κύριος τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ καὶ ἐξήνεγκεν τὰ σκεύη ὀργῆςαὐτοῦ, ὅτι ἔργον τῷ κυρίῳ θεῷ ἐν γῇ Χαλδαίων, ὅτι ἐληλύθασινοἱ καιροὶ αὐτῆς. ἀνοίξατε τὰς ἀποθήκας αὐτῆς, ἐραυνήσατε αὐτὴν ὡςσπήλαιον καὶ ἐξολεθρεύσατε αὐτήν, μὴ γενέσθω αὐτῆς κατάλιμμα·ἀναξηράνατε αὐτῆς πάντας τοὺς καρπούς, καὶ καταβήτωσαν εἰςσφαγήν. οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἥκει ἡ ἡμέρα αὐτῶν καὶ καιρὸς ἐκδικήσεωςαὐτῶν. φωνὴ φευγόντων καὶ ἀνασωζομένων ἐκ γῆς Βαβυλῶνος,τοῦ ἀναγγεῖλαι εἰς Σειὼν τὴν ἐκδίκησιν παρὰ Κυρίου θεοῦ ἡμῶν.παραγγείλατε ἐπὶ Βαβυλῶνα πολλοῖς, παντὶ ἐντείνοντι τόξον,παρεμβάλετε ἐπʼ αὐτὴν κυκλόθεν· μὴ ἔστω αὐτῆς ἀνασωζόμενος,ἀνταπόδοτε αὐτῇ κατὰ τὰ ἔργα αὐτῆς· κατὰ πάντα ὅσα ἐποίησενποιήσατε αὐτῇ, ὅτι πρὸς Κύριον ἀντέστη θεὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραήλ.διὰ τοῦτο πεσοῦνται οἱ νεανίσκοι αὐτῆς ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς,καὶ πάντες οἱ ἄνδρες οἱ πολεμισταὶ αὐτῆς ῥιφήσονται, εἶπεν Κύριος.U+05D0AQ20 εκεινω] + φησιν κς AQ | αδικειαν B* (- κιαν Bᵇ) | υπολελειμμενοις BᵃᵇQ*(λιμμ. Qᵃ) 21 πικρως . . αυτην (1°)] α΄ παραπικραινοντων αναβηθι επ αυτηνQmg | om και επι τους κατ. επ αυτην U+05D0* (hab U+05D0c.a fort ᵐᵍ) και 1°] + εν τηγη ταυτη Qmg | επ αυτην (2°)] om επ A εν αυτη Q | μαχαιρα] μαχεραν U+05D0 |αφανισον] + θ΄ ?? οπισω αυτων κακα Qmᵍ 23 εκλασθη] συνεκλασθηU+05D0AQ | εθνεσιν] pr ?? τοις Qᵐᵍ 24 επιβησονται] επιθησονται BᵃᵇU+05D0(-τε U+05D0* -ται U+05D0c. ᵇ) Q | σοι] + και αλωση A + και αλωση Βαβυλων Q | ουγνωση] φυγη U+05D0 | om ως Βαβυλων και αλωση Q | αλωση] om A + ӄ ουγνωση U+05D0c.a ᵐᵍ | ελημφθης] λημφθ. U+05D0* ελημφθη A* (- φθης A¹) εληφθης Qᵃ25 εξενεκεν U+05D0* | οργης] pr της Q | εργον] + ?? εστι Qmg) | τω κυριω] om τωU+05D0* (superscr U+05D0c.a(?)) om κυριω Q | om θεω AQ* (hab Qmg) | Χαλδεων U+05D026 εληλυθοσιν] + ?? αυτη Qmg | ερευνησατε BᵃᵇU+05D0? Q pr και A | om ως σπη-λαιον και εξολεθρ. αυτην U+05D0 | καταλειμμα Bᵃ?ᵇ AQ* 27 om αυτης Q |καρπους] + αυτης Q 28 φωνη|νη U+05D0* (improb νη 2° U+05D0?) | φευοντων U+05D0* |εις] εν Q | Σιων BᵇU+05D0AQ | την εκδικησιν] om την A | ημων] υμων U+05D0 ουτωνA + παντες ?? εκδικησῑ| ναου αυτου Qᵐᵍ 29 παρεμβαλατε A | Κυριον]pr τον U+05D0AQ | του Ισραηλ] om του Q 30 πλατιαις ??A | ριφησονται]+ παντες ?? εν τη ημερα εκεινη Qmgἰβοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ τὴν ὑβρίστριαν, λέγει Κύριος, ὅτι ἥκει ἡ ἡμέρα Bσου καὶ ὁ καιρὸς ἐκδικήσεώς σου, καὶ ἀσθενήσει ἡ ὕβρις σου καὶπεσεῖται, καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἀνιστῶν αὐτήν· καὶ ἀνάψω πῦρ ἐν τῷδρυμῷ αὐτῆς, καὶ καταφάγεται πάντα τὰ κύκλῳ αὐτῆς. Τάδελέγει Κύριος Καταδεδυνάστευνται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ καὶ οἱ υἱοὶ Ἰούδα,ἄμα πάντες οἵ αἰχμαλωτεύσαντες αὐτοὺς κατεδυνάστευσαν αὐτούς,ὅτι οὐκ ἠθέλησαν ἐξαποστεῖλαι αὐτούς. καὶ ὁ λυτρούμενος αὐτοὺςἰσχυρός, Κύριος Παντοκράτωρ ὄνομα αὐτῷ· κρίσιν κρινεῖ πρὸςτοὺς ἀντιδίκους αὐτοῦ, ὅπως ἐξάρῃ τὴν γῆν καὶ παροξυνεῖ τοῖς κατοικοῦσιΒαβυλῶνα. μάχαιραν ἐπὶ τοὺς Χαλδαίους καὶ ἐπὶ τοὺςκατοικοῦντας Βαβυλῶνα καὶ ἐπὶ τοὺς μεγιστᾶνας αὐτῆς καὶ ἐπὶ τοὺςσυνετοὺς αὐτῆς· μάχαιραν ἐπὶ τοὺς μαχητὰς αὐτῆς, καὶ παραλυθήσονται·μάχαιραν ἐπὶ τοὺς ἵππους αὐτῶν καὶ ἐπὶ τὰ ἄρματα αὐτῶν·μάχαιραν ἐπὶ τοὺς μαχητὰς αὐτῶν καὶ ἐπὶ τὸν σύμμικτον τὸν ἐνμέσῳ αὐτῆς, καὶ ἔσονται ὡσεὶ γυναῖκες· μάχαιραν ἐπὶ τοὺς θησαυροὺςαὐτῆς, καὶ διασκορπισθήσονται ἐπὶ τῷ ὕδατι αὐτῆς, καὶκαταισχυνθήσονται, ὅτι γῆ τῶν γλυπτῶν ἐστιν, καὶ ἐν ταῖς νήσοιςοὗ κατεκαυχῶντο. διὰ τοῦτο κατοικήσουσιν ἰνδάλματα ἐν ταῖς νήσοις,καὶ κατοικήσουσιν ἐν αὐτῇ θυγατέρες σειρήνων· οὐ μὴ κατοικηθῇοὐκέτι εἰς τὸν αἰῶνα. καθὼς κατέστρεψεν ὁ θεὸς Σόδομα καὶΓόμορρα καὶ τὰς ὁμορούσας αὐταῖς, εἶπεν Κύριος, οὐ μὴ κατοικήσῃἐκεῖ ἄνθρωπος, καὶ οὐ μὴ παροικήσει ἐκεῖ υἱὸς ἀνθρώπου. ἰδοὺλαὸς ἔρχεται ἀπὸ βορρᾶ, καὶ ἔθνος μέγα καὶ βασιλεῖς πολλοὶ ἐξεγερθήσονταιἀπʼ ἐσχάτου τῆς γῆς, τόξον καὶ ἐνχειρίδιον ἔχοντες·31 επι] προς A | υβριστρειαν B* υβρινστιαν U+05D0* υβριστιαν A (υβριστριαν U+05D0AQBᵇ U+05D0?Q) | καιρος] + σου Q* (om Q?) | εκδικησεως] pr της U+05D0A om σου 2°Q* (superscr Qᵃ) 33 καταδυναστευνται Q* | οι υιοι (bis)] om οι U+05D0 |αιχμαλωτευσαντες (αιχμαλευσ. B* αιχμαλωτευσ. Bᵃᵇ)] αιχμαλωτευοντες Q |om κατεδυναστευσαν αυτους U+05D0* (hab U+05D0c.a (?)ᵐᵍ) 34 τοις κατοικουσι (-σιν A)]τοις παροικουσιν U+05D0 τους κατοικουντας Qmᵍ 35 Χαλδεους U+05D0 | κατοικουντα U+05D0*(ς superscrU+05D0?) 36 μαχαιραν 1°] pr α΄ ?? μαχαιραν επι τα μαντεια αυτηςӄ εξαρθησονται Qmᵍ 37 om επι 2° A | τον συμμικτον (σῡ|μ. U+05D0)] pr ??πανια Qmg | τον εν μεσω] om τον U+05D0* (superscr U+05D0?) | αυτης] αυτων Qᵃ | ωσει]ως AQ* (ωσει Qmg) | διασκορπισθησονται] διαρπαγησονται Q 38 επι]εν U+05D0 pr μαχαιρᾱ| Qmg | αυτης] + επεποιθει AQ* + ω επεποιθ. Qᵃ (ω superscr) |και 1°] pr ӄ ξηρανθησετε Qmg | ου] σου U+05D0 om AQ 39 νδαλματαιU+05D0* | ταις νησοις] τοις ν. U+05D0* vid | και] + δια τουτο U+05D0* (improb) U+05D0?) | αυτη]αυταις Q | σιρηνην U+05D0* (-νων U+05D0c.a (?)) + ?? ӄ ουκ οιδομηθησετε (sic) ετι εις τονικος Qmg | αιωναν U+05D0* 40 Σοδομα] pr θ΄ ?? την Qmᵍ | ομορουσας BU+05D0? Qa]ομορρουσας U+05D0* ομορρουσας A ομοροουσας Q* | κατοικησει (-σι U+05D0* -σει U+05D0c.ᵇ)U+05D0A | παροικησει] κατοικησει A παροικηση Q 41 βορρα (-ρραν U+05D0*)] prγης A 42 εγχειριδιον BᵇQB ἰταμός ἐστιν, καὶ οὐ μὴ ἐλεήσῃ· φωνὴ αὐτῶν ὡς θάλασσα ἠχήσει,ἐφʼ ἵπποις ἱππάσονται παρασκευασμένοι ὥσπερ πῦρ εἰς πόλεμον,πρὸς σέ, θύγατερ Βαβυλῶνος. ἤκουσεν βασιλεὺς Βαβυλῶνος τὴνἀκοὴν αὐτῶν, καὶ παρελύθησαν αἱ χεῖρες αὐτοῦ· θλίψις κατεκράτησεναὐτοῦ, ὠδῖνες ὡς τικτούσης. ἰδοὺ ὥσπερ λέων ἀναβήσεται ἀπὸτοῦ Ἰορδάνου εἰς Γαιθάν, ὅτι ταχέως ἐκδιώξω αὐτοὺς ἀπʼ αὐτῆς, καὶπάντα νεανίσκον ἐπʼ αὐτὴν ἐπιστήσω. ὅτι τίς ὥσπερ ἐγώ; καὶ τίςἀντιστήσεταί μοι ; καὶ τίς οὗτος ποιμὴν ὃς στήσεται κατὰ πρόσωπόνμου; διὰ τοῦτο ἀκούσατε τὴν βουλὴν Κυρίου ἣν βεβούλευται ἐπὶΒαβυλῶνα, καὶ λογισμοὺς αὐτοῦ οὓς ἐλογίσατο ἐπὶ τοὺς κατοικοῦνταςΧαλδαίους· ἐὰν μὴ διαφθαρῇ τὰ ἀρνία τῶν προβάτων αὐτῶν, ἐὰν μὴἀφανισθῇ νομὴ ἀπʼ αὐτῶν. ὅτι ἀπὸ φωνῆς ἁλώσεως Βαβυλῶνοςσεισθήσεται ἡ γῆ, καὶ κραυγὴ ἐν ἔθνεσιν ἀκουσθήσεται.Τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω ἐπὶ Βαβυλῶνα καὶ ἐπὶτοὺς κατοικοῦντας Χαλδαίους ἄνεμον καύσαωνα διαφθείροντα. καὶἐξαποστελῶ εἰς Βαβυλῶνα ὑβριστάς, καὶ καθυβρίσουσιν αὐτὴν καὶλυμανοῦνται τὴν γῆν αὐτῆς· οὐαὶ ἐπὶ Βαβυλῶνα κυκλόθεν ἐν ἡμέρᾳκακώσεως αὐτῆς. τεινέτω ὁ τείνων τὸ τόξον αὐτοῦ, καὶ περιθέσθωᾧ ἐστὶν ὅπλα αὐτοῦ, καὶ μὴ φείσησθε ἐπὶ νεανίσκους αὐτῆς καὶἀφανίσατε πᾶσαν τὴν δύναμιν αὐτῆς. καὶ πεσοῦνται τραυματίαι ἐνγῇ Χαλδαίων καὶ κατακεκεντημένοι ἔξωθεν αὐτῆς. διότι οὐκ ἐχήρευσενἸσραὴλ καὶ Ἰούδας ἀπὸ θεοῦ αὐτῶν, ἀπὸ Κυρίου Παντοκράτορος·ὅτι ἡ γῆ αὐτῶν ἐπλήσθη ἀδικίας ἀπὸ τῶν ἁγίων Ἰσραήλ.φεύγετε ἐκ μέσου Βαβυλῶνος καὶ ἀνασώζετε ἕκαστος τὴν ψυχὴναὐτοῦ, καὶ μὴ ἀποριφῆτε ἐν τῇ ἀδικίᾳ αὐτῆς, ὅτι καιρὸς ἐκδικήσεωςU+05D0AQ42 ελεησει U+05D0Q | ουτων] αυτου A | ιππον U+05D0* (ιπποις U+05D0c. ᵃ(?)) | ιππασονταιπαρεσκευασμενοι (παρασκ. B* παρεσκ. Bᵃ? ᵇ )] παρεσκ. ιππασ. U+05D0 | προσε U+05D0*(προς σε B?) | θυγατηρ U+05D0AQ 43 om και A* (hab ӄ Aᵃ?) αυτου 1°] αυτωνU+05D0* κατεκρατησαν Q | αυτου 2°] αυτους U+05D0* A 44 του Ιορδ.] pr α΄θ΄ ??φρυαγματος Qmg | Γαιθαν] Θαιθαμ A* Χαιθαμ postea Γαιθαμ U+05D0? τοπον ΑιθαμAQ | ποιμην] pr ο Q | οστησεται A (sic) 45 ακουσατε] pr α U+05D0* | λο-γισμους] διαλογισμους A | om αυτου A | ελογισατο] διελογισατο A | Χαλδεουςδιαφθαρη] διαφθιρω A* (improb Aᵃ?) αφανσεισθη U+05D0* (αφανεισθη U+05D0?) |νομη απ ουτων] νομη αυτ, U+05D0* (ν. απ αυτ, U+05D0? ᵐᵍ) απ αυτων νομη Q 46 οτι]διοτι Q | κραυη U+05D0* + αυτης Q XXVIII 1 Χαλδαιους (-δεους U+05D0)] α΄ καρδιανεπεγειρᾱ|των σ΄ Αεβκαβη Qᵐᵍ 2 εις] επι Q | καθυβριουσιν A καθυβρισωσινQ | αυτης 1°] εκεινην U+05D0* (αυτης U+05D0c.a (?)ᵐᵍ) | ουαι] pr α΄σ΄ ?? οτι Qᵐᵍ 3 τει-νετω] pr επ αυτην U+05D0c.a mg pr επ αυτη Q | om και 1° Q | περιθεσθω] pr επ αυτη|Qmg | ω] ως U+05D0 | improb και 2° U+05D0c.aQ | νεανισκους] pr τους Q | αυαυτης (1°) U+05D0*4 τραματιαι U+05D0 | Χαλδεων U+05D0 5 διοτι] δια τι A | θεου] pr κῡ A | omαπο 2° A 6 εκατος U+05D0* | om και 2° Q | απορριφητε Bᵃ?ᵇ | καιρος] pr ο U+05D0αὐτῆς ἐστιν παρὰ Κυρίου, ἀνταπόδομα αὐτος ἀνταποδίδωσιν αὐτῇ. Bποτήριον χρυσοῦν Βαβυλὼν ἐν χειρὶ Κυρίου, μεθύσκον πᾶσαν τὴνγῆν· ἀπὸ τοῦ οἴνου αὐτῆς ἐπίοσαν ἔθνη, διὰ τοῦτο ἐσαλεύθησαν· καὶἄφνω ἔπεσεν Βαβυλὼν καὶ συνετρίβη. θρηνεῖτε αὐτήν, λάβετεῥητίνην τῇ διαφθορᾷ αὐτῆς, εἵ πως ἰαθήσεται. ἰατρεύσαμεν τὴνΒαβυλῶνα, καὶ οὐκ ἰάθη· ἐνκαταλίπωμεν αὐτὴν καὶ ἀπέλθωμενἕκαστος εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, ὅτι ἔγγικεν εἰς οὐρανὸν τὸ κρίμα αὐτῆς,ἐξῆρεν ἕως τῶν ἄστρων. ἐξήνεγκεν Κύριος τὸ κρίμα αὐτοῦ· δεῦτεκαὶ ἀναγγείλωμεν ἐν Σειὼν τὰ ἔργα Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν. παρασκευάζετετὰ τοξεύματα, πληροῦτε τὰς φαρέτρας· ἤγειρεν Κύριος τὸπνεῦμα βασιλέως Μήδων, ὅτι εἰς Βαβυλῶνα ἡ ὀργὴ αὐτοῦ τοῦ ἐξολεθρεῦσαιαὐτήν, ὅτι ἐκδίκησις Κυρίου ἐστίν, ἐκδίκησις λαοῦ αὐτοῦἐστιν. ἐπὶ τειχέων Βαβυλῶνος ἄρατε σημεῖον, ἐπιστήσατε φαρέτρας,ἐγείρατε φυλακάς, ἑτοιμάσατε ὅπλα, ὅτι ἐνεχείρησεν· καὶ ποιήσειΚύριος ἃ ἐλάλησεν ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας Βαβυλῶνα, κατασκηνοῦνταςἐφʼ ὕδασι πολλοῖς καὶ ἐπὶ πλήθει θησαυρῶν αὐτῆς· ἤκει τὸπέρας σου ἀληθῶς εἰς τὰ σπλάγχα σου. ὅτι ὤμοσεν Κύριος κατὰτοῦ βραχίονος αὐτοῦ διότι Πληρώσω σε ἀνθρώπων ὡσεὶ ἀκρίδων, καὶφθέγξονται ἐπὶ σέ οἱ καταβαίνοντες. ΙΙοιῶν γῆν ἐν τῇ ἰσχύιαὐτοῦ, ἑτοιμάζων οἰκουμένην ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, ἐν τῇ συνέσει αὐτοῦἐξέτεινεν τὸν οὐρανόν, εἰς φωνὴν ἔθετο ἦχος ὕδατος ἐν τῷ οὐρανῷ,καὶ ἀνήγαγεν νεφέλας ἀπʼ ἐσχάτου τῆς γῆς, ἀστραπὰς εἰς ὑετὸνἐποίησεν καὶ ἐξήγαγεν φῶς ἐκ τῶν θησαυρῶν αὐτοῦ. ἐματαιώθηπᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ γνώσεως, κατῃσχύνθη πᾶς χρυσοχόος ἀπὸ τῶνγλυπτῶν αὐτοῦ, ὅτι ψευδῆ ἐχώνευσαν, οὐκ ἔστιν πνεῦμα ἐν αὐτοῖς.μάταιά ἐστιν, ἔργα μεμωκημένα, ἐν καιρῷ ἐπισκέψεως αὐτῶν ἀπολοῦνται.οὐ τοιαύτη μερὶς τῷ Ἰακώβ, ὅτι ὁ πλάσας τὰ πάντα αὐτός7 Κυριου] θῡ U+05D0 8 αφνων U+05D0* | om θρηνειτε αυτην U+05D0* (hab U+05D0c.a (?)ᵐᵍ) | U+05D0AQρητεινην B* (-τινην Bb) ριτινην A 9 Βαβυλωναν U+05D0* | εγκαταλιπωμενBᵇ ενκαταλειπωμεν U+05D0* εγκαταλειπωμεν U+05D0c.a A εγκαταλειπομεν Q | ηγγικεν]ηγγεισεν U+05D0A ​| αστων U+05D0* (αστρ. U+05D0?) 10 εν] εις AQ | Σιων U+05D0AQ |του θεου] om του U+05D0AQ 11 παρασκευασατε A | φαλετρας B* (φαρ. Bᵃ?ᵇ) |βασιλεων U+05D0* (-λεως B?) | του εξολεθρευσαι (εξολοθρ. Bᵇ εξωλεθρ. U+05D0)] om τουQ | Κυριου] pr παρα Q | om εστιν 2° Q 12 τειχεων] pr ?? των Qᵐᵍ |om επιστησατε φαροτρας Q* (hab Qmg) | φαρετραν U+05D0* (-τρας U+05D0?) | εγειρατε]εγειρετε A επιστησατε Q | om και ποιησει Κυριος α ελαλησεν U+05D0* (habU+05D0c.a (?) ᵐᵍ) α] οσα Q 13 κατασκηνουσα Q | υδατι U+05D0* (υδασι U+05D0c.a (?)) | εις(ει|ς B* εις B?)] επι U+05D0A 14 καταβεννοντες A 15 ποιων] pr ο U+05D0Q |συν|εσει B* συνε|σ. Bᵃ 16 ηχος] πληθος ηχους Q | των θησαυρων] om τωνU+05D0Q 17 εματαιωθη] εμωρανθη AQ | αυτου] αυτων U+05D0* (superscr ου U+05D0?) |εχωνευσεν A 19 ου τοιαυτη] ουτοι· αυτη A | μερις] pr η Q (η sub ?? Q? )B ἐστιν κληρονομία αὐτοῦ, Κύριος ὄνομα αὐτῷ. διασκορπίζεις σύ μοισκεύη πολέμου, καὶ διασκορπιῶ ἐν σοὶ ἔθνη καὶ ἐξαρῶ ἐκ σοῦβασιλεῖς. καὶ διασκορπιῶ ἐν σοὶ ἵππον καὶ ἐπιβάτην αὐτοῦ,καὶ διασκορπιῶ ἐν σοὶ ἅρματα καὶ ἀναβάτας αὐτῶν· καὶ διασκορπιῶἐν σοὶ νεανίσκον καὶ παρθένον, καὶ διασκορπιῶ ἐν σοὶ ἄνδρα καὶγυναῖκα. καὶ διασκορπιῶ ἐν σοὶ ποιμένα καὶ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ,καὶ διασκορπιῶ ἐν σοὶ γεωργὸν καὶ τὸ γεώργιον αὐτοῦ, καὶ διασκορπιῶἐν σοὶ ἡγεμόνας καὶ στρατηγούς σου. καὶ ἀνταποδώσωτῇ Βαβυλῶνι καὶ πᾶσι τοῖς κατοικοῦσι Χαλδαίοις πάσας τὰςκακίας αὐτῶν ἃς ἐποίησαν ἐπὶ Σειὼν κατʼ ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, λέγειΚύριος. Ἰδοὺ ἐγὼ πρὸς σέ, τὸ ὄρος τὸ διεφθαρμένον τὸδιαφθεῖρον πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ σὲ καὶκατακυλιῶ σε ἐπὶ τῶν πετρῶν, καὶ δώσω σε ὡς ὄρος ἐμπεπυρισμένον,καὶ οὐ μὴ λάβωσιν ἀπὸ σοῦ λίθον εἰς γωνίαν καὶ λίθον εἰς θεμέλιον,ὅτι εἰς ἀφανισμὸν εἰς τὸν αἰῶνα ἔσῃ, λέγει Κύριος. ἄρατε σημεῖονἐπὶ τῆς γῆς, σαλπίσατε ἐν ἔθνεσιν σάλπιγγι, ἁγιάσατε ἐπʼ αὐτὴνἔθνη, παραγγείλατε ἐπʼ αὐτήν, βασιλεῖς ἄρατε παρʼ ἐμοῦ, καὶ τοῖςἈσχαναζέοις· ἐπιστήσατε ἐπʼ αὐτὴν βελοστάσεις, ἀναβιβάσατεἐπʼ αὐτὴν ἵππον ὡς ἀκρίδων πλῆθος. ἀναβιβάσατε ἐπʼ αὐτὴνἔθνη, τὸν βασιλέα τῶν Μήδων καὶ πάσης τῆς γῆς, τοὺς ἡγουμένουςαὐτοῦ καὶ πάντας τοὺς στρατηγοὺς αὐτοῦ. ἐσείσθη ἡ γῆ καὶἐπόνεσεν, διότι ἐξανέστη ἐπὶ Βαβυλῶνα λογισμὸς Κυρίου τοῦ θεῖναιτὴν γῆν Βαβυλῶνος εἰς ἀφανισμὸν καὶ μὴ κατοικεῖσθαι αὐτήν.ἐξέλιπεν μαχητὴς Βαβυλῶνος τοῦ πολεμεῖν, καθήσονται ἐκεῖ ἐνπεριοχῇ, ἐθραύσθη ἡ δυναστεία αὐτῶν, ἐγενήθησαν ὡσεὶ γυναῖκες·U+05D0AQ19 κληρονομια] σ΄ μερις αυτου ραβδος Qmᵍ | Κυριος] + ?? των δυναμεων Qmg20 πολεμοι inceb U+05D0* | και 1°] καγω A | εκ σου] εν σοι Q 21 δισκορπιω A(διασκ. A¹) | επιβαιην] αναβατην AQ 22 νεανισκον] ανδρα AQ | παρθενον]γυναικα A γυν. αυτου Q | ανδρα] νεανισκον AQ | γυναικα] παρθενον A παρθ.αυτου Q 23 ηγεμονα A | om σου U+05D0 24 Βαβυλωνια A | om πασι Q | κα-τοικουσιν U+05D0A | Χαλδεους U+05D0 | κακιας] αδικιας A | om αυτων U+05D0 | Σιων BᵇU+05D0AQ)25 κατακυλισω A | επι 2°] απο U+05D0AQ | ενπεπυρισμενον U+05D0 εμπεπυριμμ. U+05D0* vid26 εις τον αιωνα εση] εση εις τον αιωνα A αιωνιον εση Q 27 γης] + λεγεικς U+05D0* (improb U+05D0c.ᵃ) + σαλπισαται εν εθνεσν U+05D0c.a ᵐᵍ εθνεσι BᵇQᵃ | αυτην 1°]αυτη A* (-την A¹) | βασιλεις αρατε] βασιλειαις Αραρεθ A βασιλειαις ΑραρετQ | Ασχαναζαιοις A Ασκ. Q | βελοστασις U+05D0 (-σεις U+05D0c.b) A 27—28 omιππον...επ αυτην U+05D0* (hab U+05D0c.a (?) ᵐᵍ) 27 ιππων U+05D0c.a(?) ᵐᵍ (corr ιππον)28 εθνη τον] η τ sup ras Bᵃᵇ | τους ηγουμενους] ηγουμενους U+05D0 τους ηγεμοναςA | τους στρατηγους] om τους U+05D0 | αυτου 2°] + και πασης της γης εξουσιαςαυτου A + ?? ӄ π. τ. γ. της εξουσιας αυτ. Qᵐᵍ 29 ανεστη U+05D0* (εξανεστηU+05D0c.a (?)) 30 εξελειπεν U+05D0c.a A | καθησονται] pr και A | δυναστια U+05D0A | εγενη-θησαν] pr και U+05D0ἐνεπυρίσθη τὰ σκηνώματα αὐτῆς, συνετρίβησαν οἱ μοχλοὶ αὐτῆς. Bδιώκων εἰς ἀπάντησιν διώκοντος διώξεται, καὶ ἀναγγέλλων εἰςἀπάντησιν ἀναγγέλλοντος τοῦ ἀναγγεῖλαι τῷ βασιλεῖ Βαβυλῶνοςὅτι ἑάλωκεν ἡ πόλις αὐτοῦ, ἀπ᾿ ἐσχάτου τῶν διαβάσεων αὐτοῦἐλήμφθησαν, καὶ τὰ συστέματα αὐτῶν ἐνέπρησαν ἐν πυρί, καὶ οἱἄνδρες αὐτοῦ οἱ πολεμισταὶ ἐξέρχονται. διότι τάδε λέγει ΚύριοςΟἶκοι βασιλέως Βαβυλῶνος ὡς ἅλων ὥριμος ἀλοηθήσονται· ἔτι μικρὸνκαὶ ἤξει ὁ ἀμητὸς αὐτῆς. κατέφαγέν με, ἐμερίσατό με, κατέλαβένμε σκότος λεπτόν, Ναβουχοδονόσορ βασιλεὺς Βαβυλῶνος κατέπιένμε, ὡς δράκων ἔπλησεν τὴν κοιλίαν αὐτοῦ ἀπὸ τῆς τρυφῆς μου·ἐξῶσάν με οἱ μόχθοι μου καὶ αἱ ταλαιπωρίαι μου εἰς Βαβυλῶνα, ἐρεῖκατοικοῦσα Σειών, καὶ τὸ αἷμά μου ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας Χαλδαίους,ἐρεῖ Ἰερουσαλήμ· διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ κρινῶ τὴνἀντίδικόν σου καὶ ἐκδικήσω τὴν ἐκδίκησίν σου, καὶ ἐρημώσω τὴνθάλασσαν αὐτῆς καὶ ξηρανῶ τὴν πηγὴν αὐτῆς· καὶ ἔσται Βαβυλὼνεἰς ἀφανισμόν, καὶ οὐ κατοικηθήσεται. ὅτι ἄμα ὡς λέοντες ἐξηγέρθησανκαὶ ὡς σκύμνοι λεόντων. ἐν τῇ θερμασίᾳ αὐτῶν δώσωπότημα αὐτοῖς, καὶ μεθύσω αὐτοὺς ὅπως καρωθῶσιν καὶ ὑπνώσωσινὕπνον αἰώνιον καὶ οὐ μὴ ἐγερθῶσι, λέγει Κύριος. καὶ καταβίβασοναὐτοὺς ὡς ἄρνας εἰς σφαγὴν καὶ ὡς κριοὺς μετʼ ἐρίφων. πῶςἑάλω καὶ ἐθηρεύθη τὸ καύχημα πάσης τῆς γῆς; πῶς ἐγένετο Βαβυλὼνεἰς ἀφανισμὸν ἐν τοῖς ἔθνεσιν; ἀνέβη ἐπὶ Βαβυλῶνα ἡ θάλασσαἐν ἤχῳ κυμάτων αὐτῆς, καὶ κατεκαλύφθη. ἐγενήθησαν αἱ πόλεις31 απαντησιν 1°] απαντην A | αναγγελλων] απαγγελλων U+05D0* (αναγγ. U+05D0AQU+05D0c.a(?)) 32 32 της διαβασεως U+05D0* (των διαβασεων U+05D0c.a (?)) | εληφθησανQᵃ | συστηματα Bᵃ?ᵇQ | αυτων] αυτου AQ | ενεπρησαν] ενεπρησθησανA ενεπυρισθησαν Q | οι ανδρες] om οι BᵃᵇU+05D0AQ | αυτου 2°] αυτοι U+05D0*33 Κυριος] + ?? των δυναμεων θς Ιηλ Qmg | οικοι] οικος Q | βασιλεων U+05D0* |αλοηθησεται U+05D0AQ 35 μoχθοι] εχθροι U+05D0 | κατοικουσα] pr και U+05D0* | ΣιωνBᵇ AQ | κατοικουνταις U+05D0* | Χαλδεους U+05D0 | ερει Ιερουσαλημ| επι Ιηλ U+05D0c. ᵃ επιΙλημ (sup ras et in mg) Aa 36 om και εκδικησω τ. εκδ. σου A | εδικησωU+05D0* (εκδ. U+05D0?) | ερημω Q* (superscr σω Qᵃ) θα|ασσαν U+05D0 | ξηρανω] εξαρωU+05D0 | πηγην] γην U+05D0A 38 om οτι U+05D0AQ | om αμα AQ | εξηγερθησαν(εξεγ. Q* )] + αμα AQ | σκοιμοι U+05D0* (σκυμν. U+05D0?) 39 καρωθωσιν (-σιQa)] καθαρωσῑ| U+05D0* | om και 2° ...εγερθωσι U+05D0* (hab U+05D0c.a (?) ᵐᵍ) | υπνωσουσινA | εγερθωσι (-σιν Q* )] εξεγερθωσι Bᵃb εξεγερθωσιν U+05D0c.a (?) ᵐᵍ A 40 omκαι 1° AQ | καταβιβασω U+05D0* (-σον U+05D0c.a (?)) | εισφαγην U+05D0* 41 εαλω]ελαληκεν U+05D0* (εαλω U+05D0c.a (?)) + παντες ?? ο Εισακ Qmg | τοις εθνεσιν (τ. εθνσινU+05D0*)] pr πασι Q 42 ανεβη] pr ανεβη ε|πι Βαβυλωνα εις (? + ηθ)| αφα-νισμου εν τοις εθνεσιν U+05D0* (punct et unc improb U+05D01 fort) 43 πολις U+05D0*(-λεις U+05D0c.ᵇ)B αὐτῆς ὡς γῆ ἄνυδρος καὶ ἄβατος, οὐ κατοικήσει ἐν αὐτῇ οὐδὲ εἰς, οὐδὲμὴ καταλύσει ἐν αὐτῇ υἱὸς ἀνθρώπου. καὶ ἐκδικήσω ἐπὶ Βαβυλῶνα,καὶ ἐξοίσω ὃ κατέπιεν ἐκ τοῦ στόματος αὐτῆς, καὶ οὐ μὴ συναχθῶσινπρὸς αὐτὴν ἔτι τὰ ἔθνη, καὶ ἐν Βαβυλῶνι πεσοῦνται τραυματίαιπάσης τῆς γῆς. ἀνασωζόμενοι ἐκ γῆς, πορεύεσθε καὶ μὴ ἵστασθε·οἱ μακρόθεν, μνήσθητε τοῦ κυρίου, καὶ Ἰερουσαλὴμ ἀναβήτω ἐπὶ τὴνκαρδίαν ὑμῶν. ᾐσχύνθημεν, ὅτι ἠκούσαμεν ὀνειδισμὸν ἡμῶν,κατεκάλυψεν ἀτιμία τὸ πρόσωπον ἡμᾶν, εἰσῆλθον ἀλλογενεῖς εἰςτὰ ἅγια ἡμῶν, εἰς οἶκον Κυρίου. διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμέραι, λέγειΚύριος, καὶ ἐκδικήσω ἐπὶ τὰ γλυπτὰ αὐτῆς, καὶ ἐν πάσῃ τῇ γῇαὐτῆς πεσοῦνται τραυματίαι. ὅτι ἐὰν ἀναβῇ Βαβυλὼν ὡς ὁ οὐρανός,καὶ ὅτι ἐὰν ἀχυρώσῃ τὰ τείχη ἰσχύι αὐτῆς, παρʼ ἐμοῦ ἥξουσιν ἐξολεθρεύοντεςαὐτήν, λέγει Κύριος. φωνὴ κραυγῆς ἐν Βαβυλῶνι, καὶσυντριβὴ μεγάλη ἐν γῇ Χαλδαίων,ὅτι ἐξωλέθρευσεν Κύριος τὴνΒαβυλῶνα, καὶ ἀπώλεσεν ἀπʼ αὐτῆς φωνὴν μεγάλην ἠχοῦσαν ὡςὕδατα πολλά, ἔδωκεν εἰς ὄλεθρον φωνὴν αὐτῆς. ὅτι ἦλθεν ἐπὶΒαβυλῶνα ταλαιπωρία, ἑάλωσαν οἱ μαχηταὶ αὐτῆς, ἐπτόηται τὸ τόξονU+05D0AQ43 om ως U+05D0AQ | γη] παντες ?? εις αφανισμον Qmg | ου] pr ?? θ΄ γηQmg | ουδε εις] ουδεις U+05D0Q + ?? ανος Qᵐᵍ | καταλυση U+05D0Q 44 προςαυτην ετι (επι U+05D0* vid)] ετι προς αυτην AQ | εθνη] + ӄ γε το τειχος Βαβυλωνοςεπεσεν (45) εξελθετε εκ μεσου αυτης λαος μου ӄ σωζετε εκαστος την ψυχηναυτου απο θυμου οργης κῡ (46) μηποτε διλιασει η καρδια υμων ӄ φοβηθητεεσ τη ακοη τη ακουσθησομενη ε| τη γη ӄ εισελευσεται εν τω ενιαυτω η ακοηӄ μετ αυτο| εν τω ενιαυτω η ακοη ӄ η αδικια εν τη γη ( +σ΄ ?? ӄ εξουσιαστηςεπ εξουσιαστην) παραβολη επι παραβολην (47) δια τουτο ιδου ημεραι ερχονταιφησιν κς ӄ επισκεψομαι επι τα γλυπτα Βαβυλωνος ӄ πασα η γη αυτης καται-σχυνθησεται και παντες τραυματιαι αυτης πεσουνται εν μεσω αυτης (48) ӄαγαλλιασονται επι Βαβυλωνα οι ουρανοι και η γη και παντα τα εν αυτοιςοτι απο βορρα ηξουσι ταλαιπωρουντες αυτην λεγει κς (49) και μεντοι ενΒαβυλωνι του πεσειν τραυματιας Ιηλ εν αυτη [adnot δει ειδεναι ως εν τισιναντιγραφοις ταυτα μετα αστερισκων κεινται ου καλως] Qmg 49 τραυματιαιπασης της γης] και παντα τα εθνη U+05D0 50 γης] της B* (γης Bᵃᵇ) | om και1° A ιστασθε] + εις γην U+05D0* (postea improb) | μνησθητε οι μακροθεν Q | οιμακροθεν] om οι U+05D0* (superscr U+05D0c.a (?)) | και Ιερουσαλημ| εισημ U+05D0* ӄ ΙσημU+05D0c.a (?) | αναψατω U+05D0 | την καρδιαν] om την Q | υμων] ημων A 51 ησῡ|θη-μεν U+05D0* (ησχῡlθ. U+05D0?) | ημων 1°] υμων U+05D0* (η superscr U+05D0c.a (?)) | εισ|ηλθον B*ει|σηλθ. B? pr οτι Q 52 δια τουτο] + ταδε λεγει κς U+05D0 | ημεραι] + ερχονταιBᵃᵇ ᵐg U+05D0 (-ντε U+05D0* -νται U+05D0c.ᵇ) AQ | om λεγει Κυριος U+05D0 | om επι U+05D0 | πεσουτεU+05D0* (ν superscr U+05D0?) τραματιαι U+05D0* (υ superscr U+05D0?) 53 εαν 2°] αν Q* (εsuperscr Qᵃ) | οχυρωση] υψωση Q | τα τειχη] τα υψη Bᵃᵇ υψη U+05D0* υψοςU+05D0c.a AQ | ισχυι| ισχυος U+05D0c.a AQ (pr ?? της Qmg) | εξολοθρευοντες Bᵇ54 κραυης U+05D0* (γ superscr U+05D0?) | εν γη] εκ γης A | Χαδεων U+05D0* (λ superscrU+05D0? 55 εξωλοθρευσεν Bb | om ως Q 56 εαλωκαν U+05D0* (σ superscr U+05D0?)αὐτῶν, ὅτι ὁ θεὸς ἀνταποδίδωσιν αὐτοῖς. Κύριος ἀνταποδίδωσιν Bκαὶ μεθύσει μέθῃ τοὺς ἡγεμόνας αὐτῆς καὶ τοὺς σοφοὺς αὐτῆς καὶ τοὺςστρατηγοὺς αὐτῆς, λέγει ὁ βασιλεύς, Κύριος Παντοκράτωρ ὄνομα αὐτῷ.τάδε λέγει Κύριος Τεῖχος Βαβυλῶνος ἐπλατύνθη, κατασκαπτόμενονκατασκαφήσεται, καὶ αἱ πύλαι αὐτῆς αἱ ὑψηλαὶ ἐνπυρισθήσονται,καὶ οὐ κοπιάσουσιν λαοὶ εἰς κενόν, καὶ ἔθνη ἐν ἀρχῇ ἐκλείψουσιν.Ὁ λόγος ὃν ἐνετείλατο Κύριος Ἰερεμίᾳ τῷ προφήτῃ εἰπεῖν τῷ Σαραίαυἱῷ Νηρείου υἱῷ Μαασαίου, ὅτε ἐπορεύετο παρὰ Σεδεκίου βασιλέωςἸούδα εἰς Βαβυλῶνα, ἐν τῷ ἔτει τῷ τετάρτῳ τῆς βασιλείας αὐτοῦ·καὶ Σαραίας ἄρχων δώρων. καὶ ἔγραψεν Ἰερεμίας πάντα τὰ κακὰἃ ἥξει ἐπὶ Βαβυλῶνα ἐν βιβλίῳ, πάντας τοὺς λόγους τούτους τοὺςγεγραμμένους ἐπὶ Βαβυλῶνα.Καὶ εἶπεν Ἰερεμίας πρὸς Σαραίαν Ὅταν ἔλθῃς εἰς Βαβυλῶνα,καὶ ὄψῃ καὶ ἀναγνώσῃ πάντας τοὺς λόγους τούτους, καὶ ἐρεῖς ΚύριεΚύριε, σὺ ἐλάλησας ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον τοῦ ἐξολεθρεῦσαι αὐτὸνκαὶ τοῦ μὴ εἶναι ἐν αὐτῷ κατοικοῦντας ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους,ὅτι ἀφανισμὸς εἰς τὸν αἰῶνα ἔσται. καὶ ἔσται ὅταν παύσῃ τοῦἀναγινώσκειν τὸ βιβλίον τοῦτο, καὶ ἐπιδήσεις ἐπʼ αὐτὸ λίθον καὶῥίψεις αὐτὸ εἰς μέσον τοῦ Εὐφράτου, καὶ ἐρεῖς Οὕτως καταδύσεταιΒαβυλών, καὶ οὐ μὴ ἀναστῇ ἀπὸ προσώπου τῶν Χαλδαίων ὧν ἐγὼἐπάγω ἐπʼ αὐτήν.56 ο θεος] om ο U+05D0* (superscr U+05D0?) | ανταποδιδωσιν] ανταποδιδων U+05D0c.a ᵐᵍ inf | U+05D0AQom αυτοις U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) Qᵃ 57 Κυριος ανταποδιδωσιν] om U+05D0* (habU+05D0c.a) pr αυτος Qa | ανταποδιδωσιν] + αυτη την ανταποδοσῑ| AQ | μεθυσει]μεθυι U+05D0* (-θυσι U+05D0?) | ηγεμονας] ηγουμενους Q | αυτης 2°] + θ΄ ?? ӄ τουςηγουμενους αυτης (pro ηγ. γ΄ αρχοντας) Qmg | om και τους στρατηγους αυτηςA | αυτης 3°] + α΄θ΄ ?? ӄ δυνατους αυτης υπνωσουσῑ| υπνον αιωνιον ӄ ου μηεξεγερθωσῑ| Qᵐᵍ 58 Κυριος] + ?? των δυναμεω| Qmg | κατακαπτομενονU+05D0* (κατασκ. U+05D0?) | ενπυρισθησονται (εμπ. Bᵃ?ᵇAQ)] pr εν πυρι Q (sub ??Qmg) | κοπιασουσι Qa 59 Κυριος] pr ο U+05D0* (postea ras) προφητω U+05D0* |Σαιραια A*fort (ras 1 lit post α 1° A?) om υιω Νηρειου U+05D0* | υιω 1°] υιουA | Νηριου U+05D0c.a AQ | υιω 2°] υιου AQ | Μαασαιου] Μαχαιου U+05D0* (Μαασ. U+05D0c.a (?))Μαασσαιου A | οτε] οτι A* vid (ε sup ras Aa) | ετει τω τεταρτω] τεταρτω ετειA | Σαρεας U+05D0 60 Ιηρεμιας A | παντα] αποντα Q pr ?? συν Qmg | om α U+05D0*(superscr U+05D0c.a (?)) | βιβλιω (βιβιω U+05D0*)] + ενι U+05D0AQ | παντας] pr συν Qᵐᵍ  |om τουτους A | γεγραμμενους] ενγεγραμμ. A 61 om και 1° ... εις Bαβυ-λωνα U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ inf) | Ιηρεμιας U+05D0c.a | αναγωση U+05D0* (αναγν. U+05D0?) | παντας]pr ?? συν Qᵐᵍ 62 om Κυριε 2° U+05D0Q | του εξολεθρευσαι (εξολοθρ. Bᵇεξωλεθρ. U+05D0)] om του U+05D0* (superscr U+05D0c.a (?)) | αυτω] αυτοις U+05D0* (-τω U+05D0c.a (?)) | κατοι-κουντα Q 63 οταν] οτε U+05D0?vid (postea rurs οταν) | του αναγινωσκειν]αναγινωσκων U+05D0A | βιβιον U+05D0* | επιδησει A* (-σεις Aᵃ?) | επ αυτο] αυτω A |ριψεις] επιρηψεις U+05D0* (ριψ. U+05D0c.a (?)) | μεσον] pr το U+05D0 64 om και 2° A | τωνΧαλδαιων] των κακων U+05D0A κακων Q* των κ. Qᵃ (et sub ?? Qmᵍ) | αυτην] + α΄?? ӄ εσταθησᾱ| εως ενταυθα οι λογοι Ιερεμιου QᵐᵍBἘπὶ τοὺς ἀλλοφύλους.(2)Τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ὕδατα ἀναβαίνει ἀπὸ βορρᾶ, καὶ ἔσταιεἰς χειμάρρουν κατακλύζοντα, καὶ κατακλύσει γῆν καὶ τὸ πλήρωμααὐτῆς, πολιν καὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν αὐτῇ· καὶ κεκράξονται οἱἄνθρωποι, καὶ ἀλαλάξουσιν ἄπαντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν ἀπὸφωνῆς ὁρμῆς αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν ὁπλῶν τῶν ποδῶν αὐτοῦ καὶ ἀπὸσεισμοῦ τῶν ἁρματων αὐτοῦ, ἤχου τροχῶν αὐτοῦ. οὐκ ἐπέστρεψανπατέρες ἐφʼ υἱοὺς αὐτῶν ἀπὸ ἐκλύσεως χειρῶν αὐτῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇἐπερχομένῃ τοῦ ἀπολέσαι πάντας τοὺς ἀλλοφύλους. καὶ ἀφανιῶ τὴνΤύρον καὶ τὴν Σειδῶνα καὶ πάντας τοὺς καταλοίπους τῆς βοηθείαςαὐτῶν, ὅτι ἐξολεθρεύσει Κύριος τοὺς καταλοίπους τῶν νήσων. ἥκειφαλάκρωμα ἐπὶ Γάζαν, ἀπερίφη Ἀσκάλων καὶ οἱ κατάλοιποιἘνακείμ. ἕως τίνος κόψεις, (⁶)ἡ μάχαιρα τοῦ κυρίου; ἕως τίνος οὐχἡσυχάσεις; ἀποκατάστηθι εἰς τὸν κολεόν σου, ἀνάπαυσαι καὶ ἐπάρθητι.πῶς ἡσυχάσεις καὶ Κύριος ἐνετείλατο αὐτῇ ἐπὶ τὴν Ἀσκάλωνακαὶ ἐπὶ τὰς παραθαλασσίους, ἐπὶ τὰς καταλοίπους, ἐπεγερθῆναι.Τῇ Ἰδουμαίᾳ.Τάδε λέγει Κύριος Οὐκ ἔστιν ἔτι σοφία ἐν Θαιμάν, ἀπώλετοβουλὴ ἐκ συνετῶν, ὤχετο σοφία αὐτῶν, ἠπατήθη ὁ τόπος αὐτῶν.βαθύνατε εἰς κάθισιν οἱ κατοικοῦντες ἐν Δαιδάμ, ὅτι δύσκολαἐποίησεν· ἤγαγον ἐπʼ αὐτὸν ἐν χρόνῳ ᾧ ἐπεσκεψάμην ἐπʼ αὐτόν.U+05D0AQXXIX 1 επι] pr α΄σ΄ ?? ος εγενηθη λογος κυ προς Ιερεμιαν τον προφητηνQᵐᵍ | αλλοφυλους] + ?? προ του παταξαι Φαραω την Γαζαν Qmg 2 ανα-βεννει U+05D0* (-βαινει U+05D0?) A (-ννι) βορραν U+05D0* | χιμαρρον U+05D0* (-ρρουν U+05D0?) | πολιν]πολις U+05D0* | κατοικουντας] ενοικουντας A | κραξοντε U+05D0* (κεκρ. U+05D0?) | αλαλαξον-ται A | αποντες] παντες A 3 φωνης ορμης αυτου] σ΄ προσωπου οργηςθυμου Qmg | οπλων των ποδων αυτου] θ΄ οπλω| αυτου των δυνατω (sic) Qᵐᵍ |των ποδων] pr και U+05D0* (improb U+05D0?) | σεισ|μου B* σεισμ. B? | ηχου] pr καιA | τροχων] τροχου U+05D0* (superscr ων U+05D0?) pr των A | εστρεψαν U+05D0* (επεστρ.U+05D0c.a?) | εφ] επι AQ | χειαω| U+05D0* vid (χειρ. U+05D0c.a (?)) 4 επερχομενη] ερχομενηU+05D0AQ | Σειδονα B* Σιδωνα BᵇU+05D0AQ | βοηθιας U+05D0 | εξολοθρευσει Bᵇ εξωλεθρ. U+05D0 |Κυριος] + α΄θ΄ ?? τους αλλοφυλους Qmg | τους καταλοιπους] τας καταλ. A | νη-σων] + α΄θ΄ ?? και Καππαδοκιας Qmᵍ 5 απερριφη Bᵇ | οι καταλοιποι] τακαταλοιπα A 6 του κυριου] om του A | ουχ ησυχασεις] ου μησυχασις U+05D0*ου μη ησυχ. U+05D0c.ᵃ? (-σεις U+05D0c.ᵇ) 7 ησυχασεις A | Κυριος] pr ο τ U+05D0* (τpostea ras) 8 Ιουμεα U+05D0* Ιδουμεα U+05D0c. ᵃ(?) (-μαια U+05D0c.b (?)) | Κυριος] om Q*(hab O¹ (vid) ᵐᵍ) + ?? των δυναμεων Qᵐᵍ | Θεμαν U+05D0 | επωλετο A* (ε 1°improb Aᵃ?) | συν|ετων B* συνε|τ. B? 9 ο τοπος] το προς U+05D0* τοποςU+05D0* | αυτων] αυτον U+05D0* | βαθυνατε] + εαυτοις AQ | καθησιν A | κατοικουνταιU+05D0* (-τες U+05D0c.ᵃ) | om εν Q | Δαιδαν U+05D0A επ 1°] επ| B* ε|π B? | επ 2°] ενU+05D0* fort om AQ | αυτον 2°] αυτην U+05D0ὅτι τρυγηταὶ ἦλθον οἳ οὐ καταλείψουσίν σοι κατάλιμμα· Bὡς κλέπται ἐν νυκτὶ ἐπιθήσουσιν χεῖρα αὐτῶν. ὅτι ἐγὼ κατέσυρατὸν Ἠσού, ἀνεκάλυψα τὰ κρυπτὰ αὐτῶν, κρυβῆναι οὐ μὴδύνωνται· ὤλοντο διὰ χεῖρα ἀδελφοῦ αὐτοῦ γείτονός μου, καὶοὐκ ἔστιν ὑπολιπέσθαι ὀρφανόν σου ἵνα ζήσεται· καὶ ἐγὼζήσομαι, καὶ χῆραι ἐπʼ ἐμέ πεποίθασιν. ὅτι τάδε εἶπεν ΚύριοςΟἷς οὐκ ἦν νόμος πιεῖν τὸ ποτήριον, ἔπιον· καὶ σὺ ἀθῳωμένη οὐμὴ ἀθῳωθῇς, ὅτι κατʼ ἐμαυτοῦ ὤμοσα, λέγει Κύριος, ὅτι εἰςἄβατον καὶ εἰς ὀνειδισμὸν καὶ εἰς κατάρασιν ἔσῃ ἐν μέσῳ αὐτῆς,καὶ πᾶσαι αἱ πόλεις αὐτῆς ἔσονται ἔρημοι εἰς αἰῶνα. ἀκοὴνἤκουσα παρὰ Κυρίου, καὶ ἀγγέλους εἰς ἔθνη ἀπέστειλεν Συνάχθητεκαὶ παραγένεσθε εἰς αὐτήν, ἀνάστητε εἰς πόλεμον. μικρὸνἔδωκά σε ἐν ἔθνεσιν, εὐκαταφρόνητον ἐν ἀνθρώποις. ἡ παιγνίασου ἐνεχείρησέν σοι, ἰταμία καρδίας σου κατέλυσεν τρυμαλιὰςπετρῶν, συνέλαβεν ἰσχὺν βουνοῦ ὑψηλοῦ· ὅτι ὕψωσεν ὥσπερἀετὸς νοσσιὰν αὐτοῦ, ἐκεῖθεν καθελῶ σε. καὶ ἔσται ἡ Ἰδουμαίαεἰς ἄβατον, πᾶς ὁ παραπορευόμενος ἐπʼ αὐτὴν συριεῖ. ὥσπερκατεστράφη Σόδομα καὶ Γόμορρα καὶ αἱ πάροικοι αὐτῆς, εἶπενΚύριος Παντοκράτωρ, οὐ μὴ καθίσῃ ἐκεῖ ἄνθρωπος, καὶ οὐ μὴἐνοικήσει ἐκεῖ υἱὸς ἀνθρώπου. ἰδοὺ ὥσπερ λέων ἀναβήσεταιἐκ μέσου τοῦ Ἰορδάνου εἰς τόπον Αἰθάμ, ὅτι ταχὺ ἐκδιώξω αὐτοὺςἀπʼ αὐτῆς· καὶ τοὺς νεανίσκους ἐπʼ αὐτὴν ἐπιστήσατε. ὅτι τίςὥσπερ ἐγώ ; καὶ τίς ἀντιστήσεταί μοι; καὶ τίς οὗτος ποιμὴν ὃς10 οι] σοι AQ* (σ postea improb) | om ου U+05D0* (superscr U+05D0c.a (?)) | κατα- U+05D0AQλειμμα Bᵃ?ᵇ καταλιμματα AQa καταλειμματα Q* | ως] ωσπερ A ωσει Q |κεπται U+05D0* (κλ. U+05D0c.a (?)) | επιθησουσιν] + σοι Qᵐᵍ | χειρας U+05D0 (χιρ. U+05D0* χειρ.U+05D0c. ᵇ) AQ 11 κατεσυρα] κατηραυνησα A | ανακαλυψα U+05D0* (ανεκ. U+05D0c.a (?)) |τα κρυπτα] τε κρ. U+05D0* (τα κρ. U+05D0c.a (?)) | ωλοντο] ωλετο Q? + ?? το σπερμα αυτουQᵐᵍ | αυτου] σου U+05D0* (αυτ. U+05D0c. ᵃ(?)) | γειτονος] pr και AQ | μου] αυτου AQ12 υπολειπεσθαι Bᵃ?ᵇ U+05D0c.b Q | ζησηται Bᵃᵇ | om και εγω ζησομαι Q | χηραι]pr αι A 13 ειπεν] λεγει AQ | οις] pr ιδου Q | πιν U+05D0* (πιειν U+05D0?) | επιον]pr α΄θ΄ ?? πιοντες Qmg | αθοουμενη A | αθωωθης] αθοωθηση Q + οτι πιων πιεσαιAQ 14 om οτι 1° A | καταρασιν] καταραν U+05D0A | πολις U+05D0* (-λεις U+05D0?) | αιωνα]pr τον AQ 15 συναχθηναι U+05D0* vid -ται U+05D0c.a (?) 16 μικρον] pr ιδου AQ |εδωκα] δεδωκα A | ευκαταφρονητον] pr και A 17 ιταμιαν Q | τρυμα-λειας A | σῡ|ελαβεν B* συ|νελ. B? | υψωσεν] εαν υψωσεις A ε. υψωσης Q |νοσσειαν B* (-σσιαν Bᵇ) | αυτου] εαυτου U+05D0 σου A 18 Ιουμαια U+05D0* (Ιδ.U+05D0c.a (?)) | βατον U+05D0* (αβατον U+05D0c.a (?)) | πας] pr και Q | συριει] εκστησεται καισυριει επι πασον την πληγην αυτης Q 19 καθιση] κατοικησει A | ενοικησει(-ση Q)] καθειση A 20 μεσου του Ιορδ.] του υδατος U+05D0* (μ. τ. Ιορδ. U+05D0c.a (?)) |τοπον] pr το A | Αιθαμ] Ηθαμ A | om επ U+05D0* (superscr U+05D0c.a (?)) | αυτην] αυτηςU+05D0Q* (-την Qmg) | επιστησατε] επιστησεται A | ποιμην] pr ο U+05D0 | ος στησεται(ετα sup ras B salt ab)] οστησεται AB στήσεται κατὰ πρόσωπόν μου; διὰ τοῦτο ἀκούσατε βουλὴνΚυρίου ἣν ἐβουλεύσατο ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ λογισμὸν αὐτοῦὃν ἐλογίσατο ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας Θαιμάν Ἐὰν μὴ συνψηθῶσιντὰ ἐλάχιστα τῶν προβάτων, ἐὰν μὴ ἀβατωθῇ ἐπʼ αὐτὴν κατάλυσιςαὐτῶν· ὅτι ἀπὸ φωνῆς πτώσεως αὐτῶν ἐφοβήθη ἡ γῆ, καὶκραυγὴ θαλάσσης οὐκ ἠκούσθη. ἰδοὺ ὥσπερ ἀετὸς ὄψεται καὶἐκτείνει τὰς πτέρυγας ἐπʼ ὀχυρώματα αὐτῆς· καὶ ἔσται ἡ καρδίατῶν ἰσχυρῶν τῆς Ἰδουμαίας ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὡς καρδίαγυναικὸς ὠδινούσης.Τοῖς υἱοῖς Ἀμμῶν.Οὕτως εἶπεν Κύριος Μὴ υἱοὶ οὐκ εἰσὶν ἐν Ἰσραὴλ, ἡ παραλημψόμενοςοὐκ ἔστιν αὐτοῖς; διὰ τί παρέλαβεν Μελχὸλ τὴν Γαλαάδ, καὶὁ λαὸς αὐτῶν ἐν πόλεσιν αὐτῶν ἐνοικήσει; διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμέραιἔρχονται, φησὶν Κύριος, καὶ ἀκουτιῶ ἐπὶ Ῥαββὰθ θόρυβον πολέμων.καὶ ἔσονται εἰς ἄβατον καὶ εἰς ἀπώλειαν, καὶ βωμοὶ αὐτῆς ἐν πυρικατακαυθήσονται, καὶ παραλήμψεται Ἰσραὴλ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ. ἀλάλαξον,Ἑσεβών, ὅτι ὤλετο· κεκράξατε θυγατέρες Ῥαββάθ, περιζώσασθεσάκκους καὶ κόψασθε, ὅτι Μελχὸλ ἐν ἀποικίᾳ βαδιεῖται, οἱἱερεῖς αὐτοῦ καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτοῦ ἄμα. τί ἀγαλλιᾶσθε ἐν τοῖςπεδίοις Ἐνακείμ; θύγατερ ἰταμίας, ἡ πεποιθυῖα ἐπὶ θησαυροῖς αὐτῆς,ἡ λέγουσα Τίς εἰσελεύσεται ἐπʼ ἐμέ; ἰδοὺ ἐγὼ φέρω φόβον ἐπὶ σέ,U+05D0AQ21 Ιδουμεα | U+05D0* (-μαια U+05D0c.b(?)) | συνψηθωσιν (συμψ. Bᵇ)] συνωσι U+05D0 συνψη-φισθμσιν AQ + αυτω Qmg | αυτην] αυτης U+05D0c.a αυτη A αυτους Q 22 omοτι Q | εφοβηθη] εσεισθη A (εσισθ.) Q | om και Q | κραυγη (κρουη U+05D0*)+ σου AQ | θαλασσης] εν θαλασση AQ | om ουκ AQ) 23 εκτει-νει] εκτενι A εκτενει BabU+05D0 (-νι U+05D0* -νει U+05D0c. ᵇ) | om ισχυρων Q* (hab QmgXXX 1 παραληψομενος BᵇQᵃ | αυτοις] pr εν A αυτων Q | δια τι] διοτι U+05D0 |Μελχολ] Μολχομ Q | την Γαλααδ] τον Γαδ Q | ενοικει AQ 2 φησιν]λεγει Q* (φησ. Qmg) | επι] incep ερ U+05D0* | Ραβαθ U+05D0* | πολεμου AQ | om εις2⁰U+05D0 | απωλιαν U+05D0 | βωμοι] pr οι U+05D0AQ | κατακαυθησεται U+05D0* (-σονται U+05D0c.ᵃ*(?))παραληψεται Bᵇ | Ισραηλ] Ιερουσαλημ U+05D0* (Ιηλ U+05D0c.a (?)ᵐᵍ)) | αυτου] + ?? φησικς Qmg 3 αλαλαξον] αλλαξον B | Εσεβων] Νεσεβων U+05D0* | ωλετο] + Γαι Qκεκραξατε] καικραξαται U+05D0* και κεκραξ. U+05D0c.a (?)A | Ρεββαθ U+05D0 Ραββωθ Q* vidκαι 1⁰] pr και επιλημπτευσασθαι U+05D0Q) (-σθε) pr και επιλημπτευεσθαι Aκοψασθε] ?? κ διαδραμετε εν τοις φραγμοις οτι Q | οτι 2⁰] επι AQ | ΜελχομA Μολχομ Q | εν] pr οτι AQ | βαδιει U+05D0* (-ειται U+05D0c.a (?)) | οι ιερεις] pr και U+05D0 |αυτου 1⁰] αυτης U+05D0* (-του U+05D0¹) 4 τι] αι U+05D0* οτι U+05D0c.ᵃAQ | αγαλλιασθε] αγαλλιασι U+05D0* (-σεῖ U+05D0c.a) αγαλλιαση AQ | εν τοις π. Ενακειμ (εν Ακ. Bᵇ)] om Εν.U+05D0* superscr σου U+05D0c.a rurs extinx U+05D0c.b ?? διερευσε τα παιδια σου πεδινοις Ζηφπαιδιοις σου Qᵐᵍ | θυγατηρ U+05D0ΑQ ιταμιας] pr της Q | πεποιθυεια U+05D0 | θησαυ-ροις] θησαυρους U+05D0 τοις θησαυροις A | τις] ουδεις U+05D0* (τις U+05D0c.a(?)) | εισ| ελευσεταιΒ* ει| σελ. Bᵇ | επ] εις Q 4—5 επ εμε ι sup ras Bsaltab 5 επι σεφοβον Qεἶπεν Κύριος, ἀπὸ πάσης τῆς περιοίκου σου, και διασπαρήσεσθε Bἕκαστος εἰς πρόσαωπον αὐτοῦ· οὐκ ἔστιν ὁ συνάγων.Τῇ Κηδὰρ βασιλίσσῃ τῆς αὐλῆς, ἣν ἐπάταξεν Ναβουχοδονοσὸρβασιλεὺς Βαβυλῶνος.Οὕτως εἶπεν Κύριος Ἀνάστητε καὶ ἀνάβητε ἐπὶ Κηδάρ, καὶπλήσατε τοὺς υἱοὺς Κέδεμ. σκηνὰς αὐτῶν καὶ πρόβατα αὐτῶνλήμψονται· ἱμάτια αὐτῶν καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτῶν καὶ καμήλουςαὐτῶν λήμψονται ἑαυτοῖς· καὶ καλέσατε ἐπʼ αὐτοὺς ἀπώλειανκυκλόθεν. φεύγετε, λίαν ἐβαθύνατε εἰς κάθισιν, καθήμενοιἐν τῇ αὐλῇ, ὅτι ἐβουλεύσατο ἐφʼ ὑμᾶς βασιλεὺς Βαβυλῶνοςβουλὴν καὶ ἐλογίσατο λογισμόν. ἀνάστηθι καὶ ἀνάβηθι ἐπ᾿ ἔθνοςεὐσταθοῦν καθήμενον εἰς ἀναψυχήν, οἷς οὐκ εἰσὶν θύραι, οὐβάλανοι, οὐ μοχλοί μόνοι καταλύουσιν. καὶ ἔσονται κάμηλοιαὐτῶν εἰς προνομὴν καὶ πλῆθος κτηνῶν αὐτῶν εἰς ἀπώλειαν, καὶλικμήσω αὐτοὺς παντὶ πνεύματι κεκραμένους πρὸ προσώπουαὐτῶν, ἐκ παντὸς πέραν αὐτῶν οἴσω τὴν τροπὴν αὐτῶν, εἶπενΚύριος. καὶ ἔσται ἡ αὐλὴ διατριβὴ στρουθῶν καὶ ἄβατος ἕωςαἰῶνος, οὐ μὴ καθίσῃ ἐκεῖ ἄνθρωπος, καὶ οὐ μὴ κατοικήσει ἐκεῖυἱὸς ἀνθρώπου.Τῇ Δαμασκῷ.Κατῃσχύνθη Θημὰρ καὶ Ἀρφάδ, ὅτι ἤκουσαν ἀκοὴν πονηράν·ἐξέστησαν, ἐθυμώθησαν, ἀναπαύσασθαι οὐ μὴ δύνωνται.5 απο πασης] σπασης U+05D0* (απο π. U+05D0c.a(?)) περιοικου] παροικου A om και 1⁰ U+05D0AQU+05D0* (superscr κ U+05D0c.a(?) ουκ] pr και U+05D0AQ) εστιν] εσται AQ συναγων] + α΄θ΄?? μεταναστη| (6) κ μετα ταυτα επιστρεφω την αιχμαλωσιαν υιω| Αμμων φησινκς Oᵐᵍ 6 βασιλισση] pr τη AQ βασιλευς] pr ο A και αναβητε] om U+05D0*(hab U+05D0c.a (?) ᵐᵍ) om και Q πλησατε] πληξατε Q (πλησ. Qmᵍ) 7 προβατα]pr τα A ληφονται bis BᵇQᵃ ουτων 5⁰] εαυτων A εαυτοις] αυτοις A | omεπ A απωλιαν U+05D0 8 λιαν] + ?? αναστατωθητε Qmᵍ εβαθυνας U+05D0 | καθισιν]καθησιν A οτι] + εν τη αυλη U+05D0* ελογισατο] + εφ υμας AQ 9 om και Qεπ] επι AQ εθνους (εθνος Qᵃ) ευσταθουν] ησυχαζον Qmᵍ | αναψυχην]+ φησι| κς Qᵐᵍ εισι Qa ου 1⁰] ουδε A ου 2⁰] ουδε Qa μοχλοι] θ΄ βαλανοιOmᵍ + αυτοις Qᵐg καταλυουσι Qᵃ 10 καμηλοι] pr οι AQ απωπωλιαν U+05D0*(απωλιαν U+05D0?) κεκραμενους] κεκαρμενους BᵃᵇU+05D0Q εκ παντος περαν ουτων] εκπαντος μερους αυτ. A α΄ ε (sic) παντος μερους αυτω| θ΄ εκ πα| των των μερωαυτου Qᵐᵍ 11 στουθων U+05D0* κατοικηση Q ανθρωπου] γηγενους Qmᵍ12 Φημαρ Ημαρ U+05D0 Ημαθ AQ Αρφαδ (Αφ. U+05D0* Αρφ. U+05D0c.a)] Αρφαθ A | ηκου-σαν ακοην (α sup ras Aa) πονηραν] πονηραν ακοην ηκουσαν U+05D0 ακοην πονηρανηκ. Q εξεστησαν] + παντες ?? εν θαλασση Qmg εθυμωθησαν] ηθυμωθησανU+05D0* εκοιμηθησαν AB ἐξελύθη Δαμασκός, ἀπεστράφη εἰς φυγήν, τρόμος ἐπελάβετοαὐτῆς. πῶς οὐχὶ ἐνκατέλιπεν πολιν ἐμὴν κώμην ἠγάπησαν.διὰ τοῦτο πεσοῦνται νεανίσκοι ἐν πλατείαις σου, καὶ πάντες οἱἄνδρες οἱ πολεμισταί σου πεσοῦνται, φησὶν Κύριος, καὶ καύσωπῦρ ἐν τείχει Δαμασκοῦ καὶ καταφάγεται ἄμφοδα υἱοῦ Ἁδέρ.Τῇ Μωάβ.Οὕτως εἶπεν Κύριος Οὐαὶ ἐπὶ Ναβαύ, ὅτι ὤλετο· ἐλήμφθη Καριαθέμ,ᾐσχύνθη Ἁμὰθ καὶ Ἁγάθ. οὐκ ἔστιν ἔτι ἰατρεία Μωάβ, ἀγαυρίαμαἐν Ἑσεβών· ἐλογίσατο ἐπʼ αὐτὴν κακά· ἐκόψαμεν αὐτὴν ἀπὸ ἔθνους,καὶ παῦσιν παύσεται. ὄπισθέν σου βαδιεῖται μάχαιρα, ὅτι φωνὴνκεκραγότων ἐξ Ὡρωνάιμ, ὄλεθρον καὶ σύντριμμα μέγα· συνετρίβηΜωάβ. ἀναγγείλατε εἰς Ζόγορα, ὅτι ἐπλήσθη Ἁλὼθ ἐν κλαυθμῷ.ἀναβήσεται κλαίων ἐν ὁδῷ Ὡρωνάιμ, κραυγὴν συντρίμματος ἠκοὔσατε·φεύγετε καὶ σώσατε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, καὶ θέσθε ὥσπερ ὄνος ἄγριοςἐν ἐρήμῳ. ἐπειδὴ ἐπεποίθεις ἐν ἀχυρώμασίν σου, καὶ σὺ συλληφθήσῃ·καὶ ἐξελεύσεται Χαμὼς ἐν ἀποικία, καὶ οἱ ἱερεῖς αὐτοῦ καὶ οἱἄρχοντες αὐτοῦ ἄμα. καὶ ἥξει ὄλεθρος ἐπὶ πᾶσαν πόλιν, οὐ μὴσωθῇ, καὶ ἀπολεῖται ὁ αὐλών, καὶ ἐξολοθρευθήσεται ἡ πεδινή, καθὼςεἶπεν Κύριος. δότε σημεῖα τῇ Μωάβ, ὅτι ἁφῇ ἁρθήσεται, καὶπᾶσαι αἱ πόλεις αὐτῆς εἰς ἄβατου ἔσονται· πόθεν ἔνοικος αὐτῇ; ἐπικατάρατοςU+05D0AQ13 φυγην] + κ εξεριφη Qᵐᵍ αυτης] + α΄θ΄ ?? κ ωδινες κατεσχον αυτηςως τικτουσης Qᵐᵍ 14 εγκατελιπευ BᵃbQ εγκατελειπον A | ηγαπησενQ* (-σαν Qᵐᵍ) 15 τουτο] incep τουν U+05D0* νεανικοι U+05D0* (νεανισκ. U+05D0c.a(?))πλατιαις U+05D0 (-τιες U+05D0* -τισις U+05D0c.ᵇ) A πολεμισται] in ο ras aliq B? πεσουν-ται 2⁰] om A + παντες ?? εν τη ημερα εκεινη Qmᵍ XXXI 1 Κυ-ριος] + ?? των δυναμεω| Qᵐᵍ ελημφθη] εληφθη Q α΄θ΄ ?? εαλω ησχυ θηQmg Καραθαιμ U+05D0* Καριαθαιμ U+05D0c.a(?)A) Q ησχυνθη] κατησχυνθη Qmg |Αμαθ] το κραταιωμα U+05D0 (-πεωμ.) et sub α΄σ΄ Q* Μωαβ α΄θ΄ ?? Μασογα Qmᵍ+ τὸ κραταιωμα A και Αγαθ] και ηττηθη U+05D0AQ 2 ουκ] pr και γαρ Aιατρεια (-τρια U+05D0Α )] αγαυριαμα Q Μωαβ] pr εν A om αγαυριαμα ) om ενΕσεβων ελογισατο U+05D0* (hab εν Εσ. ελογισαντο U+05D0c.a ᵐᵍ) ελογισαντο Q | εκο-ψαμεν] δευτε και εκκοψωμεν Q οπισθεν] οπισω U+05D0Q βαδιεται U+05D0* (-ειται Bᵃᵇ)3 φωνη U+05D0?AQ κεκραγοντω| U+05D0 | Ορωναιμ U+05D0 | ολεθρος AQᵃ 5 Αλωθ]Αλεθ U+05D0* (-λωθ U+05D0c.a) (?)) Αλαωθ AQ Ωρωναιμ (ρ sup ras Aa)] ΑρωναιμU+05D0* Ορ. U+05D0c.a κραυγην (κρουην U+05D0*)] pr θ΄ ?? κινδυνο| Qᵐᵍ ηκουσα U+05D0Q6 υμων] αυτω U+05D0* ᵛⁱᵈ (υμ. B¹? ᵃ?) A και θεσθε] αιθεσθε U+05D0* ᵛiᵈ και εσεσθεU+05D0c.a(?)A (-σθαι) Q (-σθαι Ο* -σθε Qᵃ) 7 σου] + ?? ηξουσι σοι θλιβο|τεςQᵐᵍ και 1⁰] + ?? γε (superscr) Q? om συ AQ συλληφθηση U+05D0* ᵇ] συλ-λημφθ. BᵃU+05D0AQ om και 3⁰ Q 8 ου] pr και πολις AQ 9 σημειονA τη Μωαβ] τω M. A οτι] incep οτν U+05D0* αφθησεται] αναφθησεται AQπολις U+05D0* (-λεις U+05D0c.b) ποθεν ενοικος αυτη] ποθεν εν. αυτης U+05D0Q) απο ενοι-κουντων αυτας Aὁ ποιῶν τὰ ἔργα Κυρίου ἀμελῶς, ἐξαίρων μάχαιραν αὐτοῦ Bἀφʼ αἵματος. ἀνεπαύσατο Μωὰβ ἐκ παιδαρίου, καὶ πεποιθὼς ἦνἐπὶ τῇ δόξῃ αὐτοῦ· οὐκ ἐνέχεεν ἐξ ἀγγείου εἰς ἀγγεῖον, καὶ εἰςἀποικισμὸν οὐκ ᾤχετο· διὰ τοῦτο ἔστη γεὺμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ, καὶ ὀσμὴαὐτοῦ οὐκ ἐξέλιπεν. διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμέραι αὐτοῦ ἔρχονται, φησὶνΚύριος, καὶ ἀποστελῶ αὐτῷ κλίνοντας, καὶ κλινοῦσιν αὐτὸν καὶ τὰσκεύη αὐτοῦ λεπτυνοῦσιν καὶ τὰ κέρατα αὐτοῦ συγκόψουσιν, καὶκαταισχυνθήσεται Μωὰβ ἀπὸ Χαμὼς ὥσπερ καταισχύνθη οἶκοςἸσραὴλ ἀπὸ Βαιθὴλ ἐλπίδος αὐτῶν, πεποιθότες ἐπʼ αὐτοῖς. πῶςἐρεῖτε Ἰσχυροί ἐσμεν, καὶ ἄνθρωπος ἰσχύων εἰς τὰ πολεμικά;ὤλετο Μωὰβ πόλις αὐτοῦ, καὶ ἐκλεκτοὶ νεανίσκοι αὐτοῦ κατέβησανεἰς σφαγήν· ἐγγὺς ἡμέρα Μωὰβ ἐλθεῖν, καὶ πονηρία αὐτοῦ ταχεῖασφόδρα. κινήσατε αὐτῷ πάντες κυκλόθεν αὐτοῦ, πάντες ἔκδοτεὄνομα αὐτοῦ· εἴπατε Πῶς συνετρίβη βακτηρία εὐκλεής, ῥάβδος μεγαλώματος;κατάβηθι ἀπὸ δόξης καὶ κάθισον ἐν ὑγρασίᾳ καθημένη.Δαιβὼν ἐκτρίβεται, ὅτι ὤλετο Μωάβ· ἀνέβη εἰς σέ λυμαινόμενοςὀχύρωμά σου. ἐφ᾿ ὁδοῦ στῆθι καὶ ἔπιδε, καθημένη ἐν Ἀροήρ, καὶἐρώτησον φεύγοντα καὶ σωζόμενον καὶ εἰπόν Τί ἐγένετο; κατῃσχύνθηΜωάβ, ὅτι συνετρίβη· ὀλόλυξον καὶ κέκραξον, ἀνάγγειλον ἐνἈρνὼν ὅτι ὤλετο Μωάβ, καὶ κρίσις ἔρχεται εἰς γῆν τοῦ Μεισὼρ ἐπὶΧαιλὼν καὶ Ῥεφὰς καὶ Μωράς, καὶ ἐπὶ Δαιβὼν καὶ ἐπὶ Ναβαὺ καὶἐπʼ οἶκον Δαιβλαθάιμ, καὶ ἐπὶ Καριαθάιμ καὶ ἐπʼ οἶκον Γαιμὼλ10 εξαιρων] pr παντες ?? κ επικαταρατος ο Qᵐᵍ αυτου] αυ| ουτου U+05D0* U+05D0AQ11 ανεπαυσατο] επαυσατο U+05D0* (ανεπ. U+05D0c.a (?)) αγγιου, αγγιον U+05D0AQ* | omεις 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a (?)) απωκισμον B*fortU+05D0* ωχετο] οιχετο U+05D0* (ω supras) ωχοντο Q εξελιπεν] εξελειπεν U+05D0c. ᵃQ εκλιπει A 12 om αυτου 1°U+05D0AQ αυτον] αυτο U+05D0* (superscr ν U+05D0c. α(?)) κερατα] α΄ κερατα σ΄ κερασματαQᵐᵍ συγκοψουσιν (σινκ. U+05D0* συνκ. U+05D0?)] συντριψουσιν Q 13 καταισχυνθη]κατησχυνθην U+05D0* κατῃσχυνθη U+05D0?Q οικος] pr ο A Βεθηλ U+05D0 | επ αυτοις]εφ αυτοις Q* εφ εαυτ. Qa 14 τα πολεμικα] πολεμον Q 15 ΜωαU+05D0* (superscr β U+05D0?) εκλεκτοι] pr ?? οι Q νεανι| σκτοι U+05D0* 17 αυτω] omU+05D0* (hab U+05D0c.a (?) ᵐᵍ) αυτον AQ εκδοτε] ειδοτες Q ραβδος] ρ ex λ fec vidU+05D0 | μεγαλωματος] μεγαλωτος U+05D0* (-λωματος Bᵃᵇ) 18 om καταβηθι αποδοξης και U+05D0* (hab U+05D0c.a(?)ᵐᵍ) Δαιβων] Δεων U+05D0 Αδαιβων Qᵃ ᵛiᵈ pr θυγατηρA) ?? θυγατερα superscr Q ?) εκτριβεται] εκτριβηται U+05D0 A (τε) om Q | οχυ-ρωματα A 19 om και 1° U+05D0* (hab U+05D0c.a (?)) επιδε...Αροηρ] α΄ σκοπευσο|κατοικουσα A. θ΄ εφιδε κατοικουσα A. σ΄ εμβλεψον κατ. Αρωηρ Qmg | εφιδεU+05D0? (επ. U+05D0fort) σωζομενον] ανασωζ. Q 20 ολολυξον] ολολυζε Q | κε-κραξον] κραξον U+05D0*ᵛⁱᵈ Αερνων A om οτι 2⁰ Q* (superscr Qᵃ) 21 γην]pr την A Μισωρ U+05D0AQ Χελων U+05D0A Ρεφας] Ραφαθ U+05D0* Ρασας U+05D0c.a ΙασσαQ pr επι U+05D0AQ om και Μωφας U+05D0* Μωφας] Νωφαθ U+05D0c.ᵃ Μωηφαθ AQ pr επιU+05D0c.a) Q 22 Δεβων U+05D0 | Δεβλαθαιμ U+05D0A 23 Καριαθεν U+05D0 | om και επ οικονΓαιμωλ U+05D0* hab και επ οικ. Γαμωαβ U+05D0c.a επ 1⁰] επι A Γαμωλα A Γαμωλ QB καὶ ἐπʼ οἶκον Μαών, καὶ ἐπὶ Καριὼθ καὶ ἐπὶ Βοσὸρ καὶ ἐπὶ πάσαςτὰς πόλεις Μωὰβ τὰς πόρρω καὶ τὰς ἐγγύς. κατεάχθη κέρας Μωάβ,καὶ τὸ ἐπίχειρον αὐτοῦ συνετρίβη. μεθύσατε αὐτόν, ὅτι ἐπὶ Κύριονἐμεγαλύνθη· καὶ ἐπικρούσει Μωὰβ ἐν χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἔσται εἰςγέλωτα καὶ αὐτός. καὶ εἰ μὴ εἰς γελοιασμὸν ἦν σοι, Ἰσραήλ, καὶ ἐνκλοπαῖς σου εὑρέθη, ὅτι ἐπολέμεις αὐτόν. κατέλιπον τὰς πόλειςκαὶ ιᾤκησαν ἐν πέτραις οἱ κατοικοῦντες Μωάβ· ἐγενήθησαν ὥσπερπεριστεραὶ νοσσεύουσαι ἐν πέτραις στόματι βοθύυου. καὶ ἤκουσαὕβριν Μωάβ, ὕβρισεν λίαν, ὕβριν αὐτοῦ καὶ ὑπερηφανίαν αὐτοῦ, καὶὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ, ἐγὼ δὲ ἔγνων ἔργα αὐτοῦ· οὐχὶ τὸ ἱκανὸναὐτῷ οὐχ οὕτως ἐποίησεν; διὰ τοῦτο ἐπὶ Μωὰβ ὀλολύζετε πάντοθεν·βοήσατε ἐπ᾿ ἄνδρας Κεὶρ Ἅδας αὐχμοῦ. ὡς κλαυθμὸν Ἰαζὴρ ἀποκλαύσομαίσοι, ἄμπελος Ωσερημά· κλήματά σου διῆλθεν θάλασσαν,πόλεις Ἰαζὴρ ἥψαντο ἐπὶ ὀπώραν σου, ἐπὶ τρυγηταῖς σου ὄλεθροςἐπέπεσεν· συνεψήσθη χαρμοσύνη καὶ εὐφροσύνη ἐκ τῆς Μωαβείτιδος,καὶ οἶνος ἦν ἐπὶ ληνοῖς σου· πρωὶ οὐκ ἐπάτησαν, οὐδὲ δείλης οὐκἐποίησαν αἵδε. ἀπὸ κραυγῆς Ἑσεβὼν ἕως Αἰτὰμ αἱ πόλεις αὐτῶνἔδωκαν φωνὴν αὐτῶν ἀπὸ Ζόγορ ἕως Ὡρωνάιμ καὶ ἀγγελίαν Σαλασειά,ὅτι καὶ τὸ ὕδωρ Νεβρεὶν εἰς κατάκαυμα ἔσται. καὶ ἀπολῶτὸν Μωάβ, φησὶν Κύριος, ἀναβαίνοντα ἐπὶ τὸν βωμὸν καὶ θυμιῶνταU+05D0AQ23 Μαων] Μαωθ U+05D0* Γαμων U+05D0c.a 24 om πασας U+05D0* (superscr U+05D0c.a(?))πολις U+05D0*ᵛⁱᵈ 25 κερα U+05D0* (superscr ς U+05D0c.a(?)) 27 om ει Aμην Qᵃ om ην A και 2⁰] ει U+05D0AQ κολοπαις A ευρεθησαν Q οτε Qαυτον (incep αυτα U+05D0*)] + α΄θ΄ ?? εν αυτω μεταναστευεις Qmᵍ 28 κατελειπονU+05D0c.aA πολις U+05D0* (-λεις U+05D0c.ᵇ) οι κατοικουντες] οικουντες A ωσπερ] ως A ωσειQ νοσσευουσαι] pr ε A βοθυνου στοματι A 29 om και 1⁰ U+05D0c.a AQλιαν] σφοδρα A + παντες ?? το υψος αυτου Qmg υβριν 2⁰] pr και U+05D0c.aAQαυτου 2⁰] + κ την αλαζονιαν αυτου ιδον Qmg 30 εργα] pr τα A | αυτου]+ ?? φησιν κς Qmg αυτω] αυτου U+05D0ΑQ ουτως] + ?? οι βραχιονες αυτου ουχουτως Qmᵍ 31 ολολυζετε] + επι Μωαβ Qmg κειραδας αυχμου] κιθαραςαυχμ. A α΄σ΄ τοιχου οστρακινου Qmg αυχμου] + α΄θ΄ ?? κ μελετησει Qmg32 om σοι A | Ωσερημα] ως ερημος U+05D0* (superscr α U+05D0c.a) Ασερημα A Σαβαμαπολεις] πολις BU+05D0* (-λεις U+05D0c. ᵃ) οπωραν] ο sup ras π superscr Aᵃ επι2⁰] pr και AQ τρυγηταις] τρυπηταις U+05D0* επεπεσεν] ενεπεσεν U+05D0 επεσεν AQ33 συνεψησθη] συνεψηθη AQ* (-ψησθ. Qª χαρμοσυνη] καρμονη U+05D0c.ᵃQΜωαβιτιδος AQ επατησαν] επατησας U+05D0* (superscr ν U+05D0c.a (?) επατηθησαν A34 απο 1⁰] επι U+05D0* (απο U+05D0c.a) κρουης U+05D0* εως 1⁰] ως U+05D0* (εως U+05D0c.a) | ΑιταμΕγαβ U+05D0 Ελεαλη| και εως Ιασσα A Ελ. και εως Ιασσα| εως Αιταθ Q | αιπολεις] πολις U+05D0* (αι πολεις U+05D0c. ᵃ) Ζογορ] Σηγωρ Q om και αγγελιανΣαλασεια οτι U+05D0* hab και αγγελιαν εις Σαλισα οτι U+05D0c.a αγγελιαν (-λειανB* -λιαν Bᵇ)] αγγελια AQ Σαλασεια] Σαλισια A Σαλασια Q | Νεβρειν]Νεβρειμ U+05D0 Εβριμ A Νεμρειμ Q εις] pr ερημος αιστε U+05D0* (postea improb)35 αναβεννοντα A τον βωμον] Μωαβ A βωμον Q θυμιωντα (εθυμ. U+05D0*))θυσιαζοντα Qθεοῖς αὐτοῦ. διὰ τοῦτο καρδία τοῦ Μωὰβ ὥσπερ αὐλοὶ βομβήσουσιν, Bκαρδία μου ἐπʼ ἀνθρώπους κειράδας ὥσπερ αὐλὸς βομβήσει·διά τοῦτο ἃ περιεποιήσατο ἀπώλετο ἀπὸ ἀνθρώπου. πᾶσαν κεφαλὴνἐν παντὶ τόπῳ ξυρηθήσονται, καὶ πᾶς πώγων ξυρηθήσεται, καὶπᾶσαι χεῖρες κόψονται, καὶ ἐπὶ πάσης ὀσφύος σάκκος. καὶ ἐπὶπάντων τῶν δωμάτων Μωὰβ καὶ ἐπὶ πλατείαις αὐτῆς, ὅτι συνέτριψα,φησὶν Κύριος, ὡς ἀγγεῖον οὗ οὐκ ἔστιν χρεία αὐτοῦ. πῶς κατήλλαξεν;πῶς ἔστρεψεν νῶτον Μωάβ; ᾐσχύνθη, καὶ ἐγένετο Μωὰβ εἰςγέλωτα καὶ ἐνκότημα πᾶσιν τοῖς κύκλῳ αὐτῆς. ὅτι οὕτως εἶπενΚύριος Ἐλήμφθη Ἀκκαρών, καὶ τά ὀχυρώματα συνελήμφθη, καὶἀπολεῖται Μωὰβ ἀπὸ ὄχλου, ὅτι ἐπὶ τὸν κύριον ἐμεγαλύνθη. παγὶςκαὶ φόβος καὶ βόθυνος ἐπὶ σοί, καθήμενος Μωάβ. ὁ φεύγων ἀπὸπροσώπου τοῦ φόβου ἐνπεσεῖται εἰς τὸν βόθυνον· καὶ ὁ ἀναβαίνωνἐκ τοῦ βοθύνου, συλλημφθήσεται ἐν τῇ παγίδι· ὅτι ἐπάξω ταῦτα ἐπὶΜωὰβ ἐν ἐνιαυτῷ ἐπισκέψεως αὐτῶν.Οὕτως εἶπεν Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ Λάβε τὸ ποτήριον τοῦ36 του Μωαβ] της M. U+05D0* (του U+05D0c.a(?)) βομβησουσοι incep U+05D0* (postea U+05D0AQσιν) -σι Qᵃ καρδια 2⁰] incep δ U+05D0* pr και AQ κειραδας] κιδαρ (sic) U+05D0*κιθαρας U+05D0c.a κειδαρεις A βομβησει] β 1⁰ sup ras Aᵃ om α U+05D0* (hab Bᵃᵇ)απολετο U+05D0* 37 πασον] pr ?? οτι Qmg ξυρηθησονται] ξυρησονταιU+05D0AQ πας] παν U+05D0* πωγω U+05D0? ψονται (sic) U+05D0* (superscr κο U+05D0c.a (?))38 πλατειαις (-τισις U+05D0A)] pr ταις Q συνετριψα] συνεστρεψα U+05D0* συνετριψατον Μωαβ U+05D0c. ᵃQ Κυριος] + τον Μωαβ A αγγιον AQ* 39 κατηλ-λαξεν] + σ΄θ΄ ολολυξατε Qᵐᵍ om ησχυνθη και εγενετο Μωαβ U+05D0* (habU+05D0c.a ⁽ᵛiᵈ)ᵐᵍ) ενκοτημα (τημα sup ras B¹ᵛⁱᵈ)] εγκοτημα BᵃbQ πασιν] π supras (seq spat 1 lit) B¹ ᵛiᵈ πασι U+05D0Q κυκλω] pr περι Q* postea improb)αυτης] αυτου (ο sup ras Aᵃ) A 40 Κυριος] + θ΄ ιδου ως αετος ορμη-σει κ εκπετασει χειρας αυτου επι Μωαβ Qᵐᵍ 41 Ακκαρων] Ακ|κα-ριωθ A Καριωθ Q συνελημφθη] συνεληφθη Q + α΄θ΄ ?? κ εσται η καρδιαδυνατων Μωαβ εν τη ημερα εκεινη ως καρδια γυναικος ωδινουσης Qᵐᵍ42 τον κυριον] om τον U+05D0 43 επι σοι] επ εμε U+05D0c.a επι σε Q | καθη-μενον Q Μωαβ] pr επι A 44 φευων U+05D0* προσωπου του] προσω U+05D0*(-που του U+05D0c.a (?)ᵐᵍ) εμπεσειται BᵇAQ τον βοθυνον] om τον U+05D0* (superscrU+05D0c.a (?) συλλημηφθησεται] συνλημφησετε συλληηφθ. Qa οτι] διοτι A | ου-των] αυτης U+05D0AQ + θ΄ ?? ω επεσκεψαμην αυτους λεγει κς (45) εν σκεπηασεβων εστησαν απο παγιδος φευγοντες οτι πυρ εξηλθεν εξ Εσεβων φλοξεκ πολεως Σηων κ κατεφαγεν αρχηγους Μωαβ κ εξηρευνησαν υιους Σαων(46) ουαι σοι Μωαβ απωλου λαος Χαμως οτι εληφθησαν υιοι αυτου εν αιχμα-λωσια κ θυγατερες αυτου αιχμαλωτοι (47) κ επιστρεψ ω την αιχμαλωσιανΜωαβ επ εσχατων των ημερων φησιν κς εως ενταυθα το κριμα Μωαβ QmᵍXXXII 1 ουτως] pr (tit) οσα επροφητευσεν Ιερεμιας επι παντα τα εθνη[xxv 13 (Heb)] A) et posthaec α΄θ΄ ?? [xxv 14 (Heb)] οτι εδουλευσαν εναυτοις κ γε αυτοις εθνη πολλα κ βασιλεις μεγαλοι κ ανταποδωσω αυτοις κατατην εργασιαν αυτω κ κατα τα εργα των χειρων ουτων οτι QmᵍB οἴνου τοῦ ἀκράτου τούτου ἐκ χειρός μου, καὶ ποτιεῖς πάντα τὰἔθνη πρὸς ἃ ἐγὼ ἀποστέλλω σε πρὸς αὐτούς, καὶ ἐξεμοῦνται, καὶμανήσονται ἀπὸ προσώπου τῆς μαχαίρας ἧς ἐγὼ ἀποστέλλω ἀνὰμέσον αὐτῶν. καὶ ἔλαβον τὸ ποτήριον ἐκ χειρὸς Κυρίου, καὶἐπότισα τὰ ἔθνη πρὸς ἃ ἀπέστειλέν με Κύριος πρὸς αὐτά, τὴνἸερουσαλὴμ καὶ τὰς πόλεις Ἰούδα καὶ βασιλεῖς Ἰούδα καὶ ἄρχονταςαὐτοῦ, τοῦ θεῖναι αὐτὰς εἰς ἐρήμωσιν καὶ εἰς ἄβατον καὶ εἰςσυριγμόν, καὶ τὸν Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου καὶ τοὺς παῖδαςαὐτοῦ καὶ τοὺς μεγιστᾶνας αὐτοῦ καὶ πάντα τὸν λαὸν αὐτοῦ καὶπάντας τοὺς συμμίκτους, καὶ πάντας τοὺς βασιλεῖς ἀλλοφύλων,τὴν Ἀσκάλωνα καὶ τὴν Γάζαν καὶ τὴν Ἀκκαρών, καὶ τὸ ἐπίλοιπον Ἀζώτου, καὶ τὴν Ἰδουμαίαν καὶ τὴν Μωαβεῖτιν καὶ τοὺςυἱοὺς Ἀμμών, καὶ βασιλεῖς Γύρου καὶ βασιλεῖς Σειδῶνος καὶβασιλεῖς τοὺς ἐν τῷ πέραν τῆς θαλάσσης, καὶ τὴν Δαιδὰν καὶτὴν Θαιμὰν καὶ τὴν Ῥὼς καὶ πᾶν περικεκαρμένον κατὰ πρόσαωποναὐτοῦ, καὶ πάντας τοὺς συμμίκτους τοὺς καταλύοντας ἐν τῇἐρήμῳ, καὶ πάντας βασιλεῖς Aἰλὰμ καὶ πάντας βασιλεῖς Περσῶν,καὶ πάντας βασιλεῖς ἀπὸ ἀπηλιώτου τοὺς πόρρω καὶ τοὺς ἐγγύς,ἕκαστον πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ πάσας βασιλείας τὰς ἐπὶU+05D0AQ1 om εκ χειρος μου U+05D0* (hab U+05D0c.a(?)ᵐᵍ) ποτιεις] + ?? αυτους συν Qmg |omεγω Q αποστελλω] εξαποστελω Q 2 και 1⁰] pr και πιονται AQᵃ pr καιποτιουνται Q* μανησονται] εκμανησονται Q μαχαιρης A 3 το ποτη-ριον] om U+05D0 pr α΄ ?? συν Qmg Κυριου] + το ποτηριον U+05D0 | τα εθνη] pr πανταQ pr α΄ συν |παντα) Qmg προς 2⁰] επ U+05D0AQ (?? superscr et α΄θ΄ in marg)4 πολις U+05D0* (-λεις U+05D0c. ᵇ) Ιουδα 2⁰] αυτου Qa ερημωσιν] + και εις αφανισμονQ* (uncis incl Q? ) συριγμον] συρισμον U+05D0* (-γμον U+05D0c.a (?)) -α΄σ΄θ΄ ?? κ ειςκατορα| κατα την ημεραν ταυτην Qmᵍ 5 Εγυπτου U+05D0* (Αιγ. U+05D0c.ᵇ)6 συμμικτους (συμικτ. U+05D0*)] + αυτου U+05D0AQ παντας 2⁰] pr α΄ ?? συν Qmgβασιλεις] + α΄θ΄ ?? της νησου κ συν παντας βασιλεις της Qmᵍ | αλλο-φυλων] pr παντων των A την Ασκαλωνα (-ναν U+05D0*)] pr και A |ΑκκαρωU+05D0* επιλιπον U+05D0* (επιλοιπ. U+05D0c.a (?)) 7 Ιδουμεα| U+05D0 | Μωαβιτιν AQ8 βασιλεις 1⁰] pr παντας A pr παντας τους Q pr α΄ ?? συν (π. τ.) Qmgβασιλεις 2⁰ (-λις U+05D0* -λεις U+05D0c.ᵇ)] pr α΄ ?? συν παντας Qᵐᵍ |ΣιδωνοςBᵇU+05D0AQ βασιλεις 3⁰] + α΄θ΄ ?? της νησου Qᵐᵍ 9 Δεδαν U+05D0 | ΦωμεανU+05D0* Θεμαν U+05D0c.ᵃ την Ρως] pr α΄ ?? συν Qᵐᵍ Ρως] Ρυθ U+05D0* Βωζ Qmg | παν]παντα U+05D0Q περικεκαρμενον] περικιρομενο| U+05D0Qmg κεκαρμενον Q* κατα] pr τα Q10 και] pr α΄θ΄ ?? κ συν παντας βασιλεις της Αραβειας Qmg συμμικτους(συμικους U+05D0* συμικτ. U+05D0?)] + αυτου A παντας] + ?? βασιλεις Qmg 11 omκαι παντας βασιλεις Αιλαμ U+05D0* A* (hab U+05D0c.a (?)) Aᵃ) και 1⁰] pr α΄ ?? κ συνπαντας βασιλεις Ζαμβρι Qᵐᵍ παντας bis] pr ?? συν Qᵐᵍ Αιλαμ] ΔαιδανAaQ* (Αιλ. Qᵐᵍ) Περσων] Μηδω| Qᵐᵍ 12 παντας] pr ?? συν Qᵐᵍβασιλεις] + τους U+05D0 | απηλιωτου (πηλ. Q*)] pr του A του βορρα Qmg | πασας]pr α΄ ?? συν Qmg βασιλειας] βασιλεας αυτου U+05D0* βασιλειας αυτου ᵍ7ᵃ⁽) brτας AQπροσώπου τῆς γῆς. καὶ ἐρεῖς αὐτοῖς Οὕτως εἶπεν Κύριος Παντοκράτωρ BΠίετε, μεθύσθητε, καὶ ἐξεμέσετε καὶ πεσεῖσθε, καὶ οὐμὴ ἀναστῆτε ἀπὸ προσώπου τῆς μαχαίρας ἧς ἐγὼ ἀποστέλλωἀνὰ μέσον ὑμῶν. καὶ ἔσται ὅταν μὴ βούλωνται δέξασθαι τὸποτήριον ἐκ τῆς χειρός σου ὥστε πιεῖν, καὶ ἐρεῖς Οὕτως εἶπενΚύριος Πιόντες πίεσθε, ὅτι ἐν πόλει ἐν ᾗ ὠνομάσθη τὸ ὄνομά μουἐπʼ αὐτὴν ἐγὼ ἄρχομαι κακῶσαι, καὶ ὑμεῖς καθάρσει οὐ μὴ καθαρισθῆτε,ὅτι μάχαιραν ἐγὼ καλῶ ἐπὶ τοὺς καθημένους ἐπὶ τῆςγῆς. καὶ σὺ προφητεύσεις ἐπʼ αὐτοὺς τοὺς λόγους τούτους, καὶἐρεῖς Κύριος ἀφʼ ὑψηλοῦ χρηματιεῖ, ἀπὸ τοῦ ἁγίου αὐτοῦ δώσειφωνὴν αὐτοῦ, λόγον χρηματιεῖ ἐπὶ τοῦ τόπου αὐτοῦ, καὶ οἵδεὥσπερ τρυγῶντες ἀποκριθήσονται. καὶ ἐπὶ καθημένους τὴν γῆνἤκει ὄλεθρος, ἐπὶ μέρος τῆς γῆς. ὅτι κρίσις τῷ κυρίῳ ἐν τοῖςἔθνεσιν· κρίνεται αὐτὸς πρὸς πᾶσαν σάρκα, οἱ δέ ἀσεβεῖς ἐδόθησανεἰς μάχαιραν, λέγει Κύριος. Οὕτως εἶπεν Κύριος Ἰδοὺκακὰ ἔρχεται ἀπὸ ἔθνους ἐπὶ ἔθνος, καὶ λαῖλαψ μεγάλη ἐκπορεύεταιἀπʼ ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ ἔσονται τραυματίαι ὑπὸ Κυρίουἐν ἡμέρᾳ Κυρίου ἐκ μέρους τῆς γῆς καὶ ἕως εἰς μέρος τῆς γῆς· οὐμὴ κατορυγῶσιν, εἰς κόπρια ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς ἔσονται.ἀλαλάξατε, ποιμένες, καὶ κεκράξατε καὶ κόπτεσθε, οἱ κριοὶ τῶνπροβάτων, ὅτι ἐπληρώθησαν αἱ ἡμέραι ὑμῶν εἰς σφαγήν, καὶπεσεῖσθε ὥσπερ οἱ κριοὶ οἱ ἐκλεκτοί καὶ ἀπολεῖται φυγὴ ἀπὸ12 προσωπον Q της γης] pr πασης U+05D0 + ?? κ βασιλευς Σησαχ πιεται U+05D0AQεσχατος αυτω| Qᵐᵍ 13 παντοκρατωρ] + ο θς Ιηλ Q μεθυσθητε] pr καιU+05D0AQ εξεμεσατε U+05D0AQ (εξαιμ. Qᵃ) ανα μεσον] απο προσωπου U+05D0* (ανα μ.U+05D0c.a (?)) 14 om σου A* ᵛiᵈ (ρος σου sup ras Aᵃ) Κυριος] + ?? τωνδυναμεω| ο θς Ιηλ Qᵐᵍ 15 οτι 1°] + ?? ιδου Qmg εν 2⁰] εφ AQ ωνο-μασθην U+05D0* αυτην] αυτης A αρχομαι] ερχομαι A καθαρσει] καθαρισμωQ + α΄σ΄θ΄ ?? καθαρισθησεσθαι Qmᵍ καλω] καλεσω A τους καθημενους] prπαντας Q 16 om επ αυτους A τους λογους] pr παντας Q |τουτους]+ επ αυτους Aa? (ᵐᵍ) ερεις] + αυτοις A αφ] εφ U+05D0 | επι 1⁰] απο A |τουτοπου] ras 1 lit post του et οπ sup ras Aa αυτου 3⁰] τουτου A | ωσπερ]ως Q* superscr περ Qb(vid) τρυγωντες] τρυγωτες A τρυγοντες Qᵐᵍ ᵛⁱᵈ adnotοι ληνοβατουντες Qmg καθημενους] pr παντας τους A pr τους Q την γην]pr επι AQ ηκει] εκει A 17 μερους U+05D0* (μερος U+05D0?) αυτους U+05D0 | σαρκαν U+05D0*18 Κυριος] + α΄σ΄θ΄ ?? των δυναμεων Qᵐᵍ επι] εις U+05D0AQ εθνος] εθνους U+05D0*A*19 μερους] μερος A* (-ρους Aᵃ?) om και εως εις μερος της γης U+05D0* (habU+05D0c.a (?) ᵐᵍ) γης 2⁰] α΄θ΄ ?? κ ου μη κοπτωσιν ουδ ου μη συναχθωσιν Qmᵍκατορυγωσιν] κατορυξωσιν A 20 ποιμενες] pr ?? οι Qmg | κεκραξετε (-ξεταιU+05D0* -ξασαι U+05D0c.a (?)) U+05D0*A κοψασθε Q υμων] ημων A εισφαγην U+05D0*Aσφαγην] + ά σ΄ θ΄ ?? κ οι σκορπισμοι υμων Qmᵍ πεσεισθαι (εσεισθαι supras) Aᵃ 21 απολειται] απολισθοι U+05D0* (-λεισθαι U+05D0?)τῶν ποιμένων, καὶ σωτηρία ἀπὸ τῶν κριῶν τῶν προβάτων.φωνὴ κραυγῆς τῶν ποιμένων, καὶ ἀλαλαγμὸς τῶν προβάτωνκαὶ τῶν κριῶν, ὅτι ὠλέθρευσεν Κύριος τὰ βοσκήματα αὐτῶν,καὶ παύσεται τὰ κατάλοιπα τῆς εἰρήνης ἀπὸ προσώπου ἀργῆςθυμοῦ μου. ἐνκατέλιπεν ὥσπερ λέων κατάλυμα αὐτοῦ, ὅτιἐγενήθη ἡ γῆ αὐτῶν εἰς ἄβατον ἀπὸ προσώπου τῆς μαχαίρας τῆςμεγάλης.Ἐν ἀρχῇ βασιλέως Ἰωακεὶμ υἱοῦ Ἰωσεία ἐγενήθη ὁ λόγος οὗτος παρὰΚυρίου.Οὕτως εἶπεν Κύριος Στῆθι ἐν αὐλῇ οἴκου Κυρίου, καὶ χρηματιεῖςἅπασι τοῖς Ἰουδαίοις καὶ πᾶσι τοῖς ἐρχομένοις προσκυνεῖν ἐν οἴκῳΚυρίου ἅπαντας τοὺς λόγους οὓς συνέταξά σοι αὐτοῖς χρηματίσαι, μὴἀφέλῃς ῥῆμα. ἵσως ἀκούσονται καὶ ἀποστραφήσονται ἕκαστος ἀπὸτῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς, καὶ παύσομαι ἀπὸ τῶν κακῶν ὧν ἐγὼλογίζομαι τοῦ ποιῆσαι αὐτοῖς ἕνεκεν τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτωναὐτῶν. καὶ ἐρεῖς Οὕτως εἶπεν Κύριος Ἐὰν μὴ ἀκούσητέ μου τοῦπορεύεσθαι ἐν τοῖς νομίμοις μου οἷς ἔδωκα κατὰ πρόσωπον ὑμῶν,εἰσακούειν τῶν λόγων τῶν παίδων μου τῶν προφητῶν οὓς ἐγὼἀποστέλλω πρὸς ὑμᾶς ὄρθρου, καὶ ἀπέστειλα καὶ οὐκ ἠκούσατέ μου·καὶ δώσω τὸν οἶκον τοῦτον ὥσπερ Σηλώ, καὶ τὴν πόλιν δώσω εἰςκατάραν πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν πάσης τῆς γῆς. καὶ ἤκουσαν οἱ ἱερεῖςκαὶ οἱ ψευδοπροφῆται καὶ πᾶς ὁ λαὸς τοῦ Ἰερεμίου λαλοῦντος τοὺςλόγους τούτους ἐν οἴκῳ Κυρίου. καὶ ἐγένετο Ἰερεμίου παυσαμένουλαλοῦντος πάντα ἃ συνέταξεν αὐτῷ Κύριος λαλῆσαι παντὶ τῷ λαῷ,καὶ συνελάβοσαν αὐτὸν οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ ψευδοπροφῆται καὶ πᾶς ὁU+05D0AQ22 καυης U+05D0* (ρ et γ superscr U+05D0?) προβατων] κριων U+05D0 | κριων] προβατωνU+05D0 | ωλοθρευσεν Bᵇ τα βοσκηματα] το βοσκημα U+05D0 23 μου] κυ Q24 ενκατελιπεν (-λειπεν U+05D0?)] κατελειπεν με A εγκατελειπεν Q* |εγκατελιπ.ᵃᵇ) ωσπερ λεων κα| sup ras Aᵇ καταλυμα (κα| λυμα A)] καταλειμμα Q(καταλυμα Qmᵍ) προσωπου] + α΄σ΄ θ΄ ?? οργης Qmᵍ της μαχαιρας] omτης AQ μεγαλης] + α΄σ΄θ΄ ?? κ απο προσωπου οργης θυμου αυτου QmgXXXIII 1 om βασιλεως Q* (hab Qmg) Ιωσια BᵇU+05D0A Ιωσιου Q + βασιλεωςΙουδα Q εγενη A Κυριου] + α΄ρ΄θ΄ ?? λεγω Qᵐᵍ 2 απασι τοις Ιουδαιοις]παντι Ιουδα Qmg απασι (-σιν U+05D0)] πασιν A πασι Q om και πασι U+05D0Qπασιν A χρηματισαι αυτοις Q 3 της οδου] om της A αυτου] ουτων A4 ερεις] + α΄σ΄υ΄ ?? προς αυτους Qmg νομιμοις] νομοις A κατα προσωπον] προπροσωπου Q 5 των λογων] + μου και A om των παιδων μου U+05D0* (habU+05D0c.a mg (rnrs improb U+05D0c.ᵇ) παιδων] δουλων Q* (παιδ. Qᵐg) ορθου U+05D0* |ηκουσατε] εισηκουσατε (-σαται U+05D0c.bA) U+05D0AQ 6 Σηλωμ U+05D0a(vid)AQ | τηνπολιν] + ταυτην AQ pr α΄ ?? συν Qmg πασι Q 7 ειν U+05D0* (εν U+05D0?)8 ω] οσα AQ om λαλησαι U+05D0 | συνελαβον U+05D0c.aQλαὸς λέγων Θανάτῳ ἀποθανῇ, ὅτι ἐπροφήτευσας τῷ ὀνόματι Κυρίου Bλέγων Ὡσπερ Σηλὼ ἔσται ὁ οἶκος οὗτος, καὶ ἡ πόλις αὕτη ἐρημωθήσεταιἀπὸ κατοικούντων· καὶ ἐξεκκλησιάσθη πᾶς ὁ λαὸς ἐπὶ Ἰερεμίανἐν οἴκῳ Κυρίου. Καὶ ἤκουσαν οἱ ἄρχοντες Ἰούδα τὸν λόγοντοῦτον, καὶ ἀνέβησαν ἐξ οἴκου τοῦ βασιλέως εἰς οἶκον Κυρίου, καὶἐκάθισαν ἐν προθύροις πύλης τῆς καινῆς. καὶ εἶπαν οἱ ἱερεῖς καὶοἱ ψευδοπροφῆται πρὸς τοὺς ἄρχοντας καὶ παντὶ τῷ λαῷ Κρίσιςθανάτου τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ, ὅτι ἐπροφήτευσεν κατὰ τῆς πόλεωςταύτης καθὼς ἠκούσατε ἐν τοῖς ὑσὶν ὑμῶν. καὶ εἶπεν Ἰερεμίαςπρὸς τοὺς ἄρχοντας καὶ παντὶ τῷ λαῷ λέγων Κύριος ἀπέστειλέν μεπροφητεῦσαι ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦτον καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν ταύτην πάνταςτοὺς λόγους οὓς ἠκούσατε. καὶ νῦν βελτίους ποιήσατε τὰς ὁδοὺςὑμῶν καὶ τὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ ἀκούσατε τῆς φωνῆς Κυρίου, καὶ παύσεταιΚύριος ἀπὸ τῶν κακῶν ὧν ἐλάλησεν ἐφʼ ὑμᾶς. καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐνχερσὶν ὑμῶν, ποιήσατέ μοι ὡς συμφέρει καὶ ὡς βέλτιον ὑμῖν. ἀλλ᾿ ἢγνόντες γνώσεσθε ὅτι εἰ ἀναιρεῖτέ με, αἷμα ἀθῷον δίδοτε ἐφʼ ὑμᾶςκαὶ ἐπὶ τὴν πόλιν ταύτην καὶ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν αὐτῇ· ὅτι ἐνἀληθείᾳ ἀπέσταλκέν με Κύριος πρὸς ὑμᾶς λαλῆσαι εἰς τὰ ὦτα ὑμῶνπάντας τοὺς λόγους τούτους. καὶ εἶπαν οἱ ἄρχοντες καὶ πᾶς ὁ λαὸςπρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ πρὸς τοὺς ψευδοπροφήτας Οὐκ ἔστι τῷἀνθρώπῳ τούτῳ κρίσις θανάτου, ὅτι ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ θεοῦἡμῶν ἐλάλησεν πρὸς ἡμᾶς. καὶ ἀνέστησαν ἄνδρες τῶν πρεσβυτέρωντῆς γῆς καὶ εἶπαν πάσῃ τῇ συναγωγῇ τοῦ λαοῦ Μειχαίας ὁΜωραθείτης ἦν ἐν ταῖς ἡμέραις Ἐζεκίου βασιλέως Ἰούδα καὶ εἶπενπαντὶ τῷ λαῷ Ἰούδα Οὕτως εἶπεν Κύριος Σειὼν ὡς ἀγρὸς ἀροτριαθήσεται,καὶ Ἰερουσαλὴμ εἰς ἄβατον ἔσται, καὶ τὸ ὄρος τοῦ οἴκου εἰς9 τω ονοματι] pr επι U+05D0 | ελεγον U+05D0* (λεγων U+05D0?) | Σηλωμ U+05D0AQ | αυτης U+05D0* U+05D0AQ(αυτη Bᵃᵇ) | κατοικουντων] ζενοικ. A 10 οι αρχοντες] om οι U+05D0* (superscrU+05D0c.a(?)) | τον λογον τουτον] των λογων τουτων AQ | εις] pr εις οικον| τουβασιλεως U+05D0* (improb U+05D0?) | πυλης] + κυ A + οικου κυ Q 11 om και 3°U+05D0* (superscr U+05D0c.a(?)) | λαω] + ?? λεγοντες Qᵐᵍ 12 απεστειλεν] απεσταλκενU+05D0 | λογους] + τουτους U+05D0Α | om ους ηκουσατε U+05D0 13 om και τα εργα υμωνU+05D0* (hab U+05D0c.a (?) mg) | ακουσατε] ακουσετε (ακου sup ras Aᵇ) A | Κυριου] ημωνU+05D0* ᵛiᵈ κυ του θυ ημων U+05D0c.c (viᵈ) κυ του θυ υμων Q | παυσεταει U+05D0* | εφ] προς U+05D0*(superscr εφ U+05D0c.a (?)) 15 αιμαθωον A | αιμα] pr οτι U+05D0c.a Q | αθωον sup ras(ωο B¹fort) B? | διδοτε] pr υμεις Q om πολιν Q* (hab Q¹ ⁽vⁱᵈ ᵐᵍ) | αληθιαU+05D0 | απεσταλκεν] απεστειλεν A | om ωτα U+05D0* (hab Bᵇ) 16 om προς 2°U+05D0A | εστιν Bᵇ⁽ᵛⁱᵈ) U+05D0AQ | ημας] υμας A 17 συ| αγωγη Β* συ|ναγ. B? λαου]+ λεγοντες Q 18 Μιχεας U+05D0 Μιχαιας AQ | βασιλεως] pr του Q | Ιουδα 2⁰]+ λεγων AQ | Σιων BᵇQ | αροτιαθ. U+05D0* | εις bis] ως A | αβατον (-πος U+05D0*)οπωροφυλακιον (-κειον Qa) AQ | οικου] + εστ, QᵃB ἄλσος δρυμοῦ. μὴ ἀνελὼν ἀνεῖλεν αὐτὸν Ἐζεκίας καὶ πᾶς Ἰουδά;οὐχ ὅτι ἐφοβήθησαν τὸν κύριον, καὶ ὅτι ἐδεήθησαν τοῦ προσώπουΚυρίου, καὶ ἐπαύσατο Κύριος ἀπὸ τῶν κακῶν ὧν ἐλάλησεν ἐπʼ αὐτούς;καὶ ἡμεῖς ἐποιήσαμεν κακὰ μεγάλα ἐπι ψυχὰς ἡμῶν. καὶ ἄνθρωποςἦν προφητεύων τῷ ὀνόματι Κυρίου, Οὐρείας υἱὸς Σαμαίου ἐκ Καριαθιαρείμ,καὶ ἐπροφήτευσεν περὶ τῆς γῆς ταύτης κατὰ πάντας τοὺςλόγους Ἰερεμίου. καὶ ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς Ἰωακεὶμ καὶ πάντες οἱἄρχοντες πάντας τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ ἐζήτουν ἀποκτεῖναι αὐτόν·καὶ ἤκουσεν Οὐρείας, καὶ εἰσῆλθεν εἰς Αἴγυπτον. καὶ ἐξαπέστειλενὁ βασιλεὺς ἄνδρας εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἐξηγάγοσαν αὐτὸν ἐκεῖθεν καὶεἰσηγάγοσαν αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα· καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν ἐν μαχαίρᾳ.καὶ ἔριψεν αὐτὸν εἰς τὸ μνῆμα υἱῶν λαοῦ αὐτοῦ. πλὴν χεὶρ Ἀχεικὰμυἱοῦ Σαφὰν ἦν μετὰ Ἰερεμίου τοῦ μὴ παραδοῦναι αὐτὸν εἰς χεῖραςτοῦ λαοῦ, μὴ ἀνελεῖν αὐτόν.Οὕτως εἶπεν Κύριος Ποἰησον δεσμοὺς καὶ κλοιούς. καὶ περί·θου περὶ τὸν τράχηλόν σου, καὶ ἀποστελεῖς αὐτοὺς πρὸς βασιλέαἸδουμαίας καὶ πρὸς βασιλέα Μωὰβ καὶ πρὸς βασιλέα υἱῶν Ἀμμὼνκαὶ πρὸς βασιλέα Γύρου καὶ πρὸς βασιλέα Σειδῶνος ἐν χερσὶνἀγγέλων αὐτῶν τῶν ἐρχομένων εἰς ἀπάντησιν αὐτῶν εἰς Ἰερουσαλὴμπρὸς Σεδεκίαν βασιλέα Ἰούδα. καὶ συντάξεις αὐτοῖς πρὸςτοὺς κυρίους αὐτῶν εἰπεῖν Οὕτως εἶπεν Κύριος ὁ θεὸς ἸσραήλU+05D0AQ19 ανελων] αναιρων (ανερ. A) AQ Εζεκιας] + βασιλευς Ιουδα Q ουχ] ουχιU+05D0AQ om οτι 1° U+05D0 | om και 2⁰ U+05D0 | Κυριου] αυτου A ψυχαις A ημων] υμων U+05D0*20 τω ονοματι] pr επι A Ουριας BᵇAQ Σαμαιου] Μασεου U+05D0 Κα| ριαθειαρειμU+05D0 | επροφητευσεν] + α΄θ΄ ?? επι τη| πολιν ταυτη| και Qmᵍ κατα] pr και U+05D0 |Ιηρεμιου A 21 βασιλει incep U+05D0* Ιωακειμ (-κιμ Qᵃ)] + ?? κ παντες οι δυνα-τοι αυτου Qmg αρχοντας U+05D0*ᵛiᵈ εζητουν] εζητησαν Q ηκουσαν U+05D0* | ΟυριαςBᵇU+05D0A (Ουρ sup ras A seq spat 2 litt Ιερεμιας A*fort Qᵃ + α΄θ΄ ?? κ εφοβηθη κεφυγεν Οᵐᵍ 22 pr θ΄ ?? Qmg βασιλευς] + Ιωακειμ Qmg |Αιγυπτον]Εγυπτω incep U+05D0* (Εγυπτον postea Αιγ. U+05D0?) + θ΄ ?? Ελναθαν υιον Αχοβωρ κανδρας μετ αυτου εις Αιγυπτον Qᵐᵍ 23 και 1⁰] pr και συνελαβοσαναυτον A εξηγαγον AQ εκειθεν] pr ?? et superscr θ΄ Q? | εισηγαγοσαν]εισηγαγον U+05D0AQ (superscr ?? Q?) βασιλεα] + θ΄ ?? Ιωακειμ Qmg | μαχαιρηA ερριψεν BbAQ μνημα] μνημειον A 24 Αχικαμ AQ |Ιερεμιου]Ιερεου U+05D0* (μι superscr) Ιηρεμιου A | μη ανελειν] pr του U+05D0AQᵃ XXXIV 1 ου-τως] pr α΄ ?? εν αρχη βασιλεως Ιωακειμ υιου Ιωσιου βασιλεως Ιουδα εγενηθηο λογος ουτος προς Ιερεμιαν παρα κυ λεγων Qmᵍ Κυριος] + παντες ?? προςμε Qmg ποιησον] + σεαυτω Q 2 αποστελλις U+05D0* (αποστελεις U+05D0*) | βασιλεα1⁰] pr τον U+05D0c.aAQ Ιουμαιας βασιλεα 3°, 5⁰] pr τον Q | Σιδωνος BᵇAᵇQαγγεων] pr των A ουτων 1⁰] ων sup ras B? (αυτου U+05D0* fort) | ερχομενων]+ εις Ιλημ Q ουτων 2⁰] αυτω U+05D0 | om εις Ιερουσαλημ Q 3 συνταξεις]προσταξεις U+05D0 | Κυριος] + α΄θ΄ ?? των δυναμεω| QmgΟὕτως ἐρεῖτε πρὸς τοὺς κυρίους ὑμῶν ὅτι ἐγὼ ἐποίησα τὴν γῆν ἐν Bτῇ ἰσχύι μου τῇ μεγάλῃ και ἐν τῷ ἐπιχείρῳ μου τῷ ὑψηλῷ, καὶδώσω αὐτὴν ᾧ ἐὰν δόξῃ ἐν ὀφθαλμοῖς μου. ἔδωκα τὴν γῆν τῷΝαβουχοδονοσὸρ βασιλεῖ Βαβυλῶνος δουλεύειν αὐτῷ, καὶ τὰ θηρίατοῦ ἀγροῦ ἐργάζεσθαι αὐτῷ. καὶ τὸ ἔθνος καὶ ἡ βασιλεία ὅσοιἐὰν μὴ ἐμβάλωσιν τὸν τράχηλον αὐτῶν ὑπὸ τὸν ζυγὸν βασιλέωςΒαβυλῶνος, ἐν μαχαίρᾳ καὶ ἐν λιμῷ ἐπισκέψομαι αὐτούς, εἶπενΚύριος, ἕως ἐκλίπωσιν ἐν χειρὶ αὐτοῦ. καὶ ὑμεῖς μὴ ἀκούετετῶν ψευδοπροφητῶν ὑμῶν καὶ τῶν μαντευομένων ὑμίν καὶ τῶνἐνυπνιαζομένων ὑμῖν καὶ τῶν οἰωνισμάτων ὑμῶν καὶ τῶν φαρμακῶνὑμῶν τῶν λεγόντων Οὐ μὴ ἐργάσησθε τῷ βασιλεῖ Βαβυλῶνος,ὅτι ψευδῆ αὐτοὶ προφητεύουσιν ὑμῖν πρὸς τὸ μακρῦναι ὑμᾶς ἀπὸτῆς γῆς ὑμῶν. καὶ τὸ ἔθνος ὃ ἐὰν εἰσαγάγῃ τὸν τράχηλον αὐτοῦὑπὸ τὸν ζυγὸν βασιλέως Βαβυλῶνος καὶ ἐργάσηται αὐτῷ, καὶκαταλείψω αὐτὸν ἐπὶ τῆς γῆς αὐτοῦ· καὶ ἐργᾶται αὐτῷ καὶ ἐνοικήσεῖἐν αὐτῇ. Καὶ πρὸς Σεδεκίαν βασιλέα Ἰούδα ἐλάλησακατὰ πάντας τοὺς λόγους τούτους λέγων Εἰσαγάγετε τὸν τράχηλονὑμῶν καὶ ἐργάσασθε τῷ βασιλεῖ Βαβυλῶνος. ὅτι ἄδικα3 προς τους κυριους (2⁰)] τοις κυριοις A 4 om οτι Q γην] + α΄θ΄ ?? U+05D0AQτους ανους κ τα κτηνη οσα επι προσωπου της γης Qmg τη ισχυι] om τη U+05D0 |επιχειρω] βραχιονι Q εαν] αν U+05D0 ε sup ras (pr spat 1 litt) Aᵃ 5 εδωκα]+ πασιν Q pr α΄θ΄ ?? κ νυν εγω ειμι Qmg την γην] + πασον A pr πασον Qτω Ν.β.Βαβυλωνος] pr εν (superscr) Qa pr α΄θ΄ ?? Qmg om ΝαβουχοδονοσορU+05D0 | Βαβυλωνος] + θ΄ ?? τω δουλω μου Qmg om δουλευειν αυτω U+05D0 | αυτω 2⁰]+ ?? δεδωκα δουλευειν αυτω κ δουλευσουσιν αυτω πα τα τα εθνη κ τω υιω αυτουκ τω υιω του υιου αυτου εως ελθη ο καιρος της οργης αυτου κ δουλευσουσιν αυτωεθνη κ βασιλεις μεγαλοι Qᵐᵍ 6 και 1⁰] pr α΄θ΄ κ εσται Qmg | βασιλιαU+05D0* οσοι] σοι A* (οσ. A¹) εαν] αν A + ?? μη δουλευσουσι τω Ναβουχοδονοσορβασιλει Βαβυλωνος κ οσοι εαν Qmg ενβαλωσι ?? εμβαλωσι Qᵃ ᵛⁱᵈ τον ζυγον]om τον A Βαβυλωνος] + και δουλευ| σωσιν αυτω A μα χοιρα] + πεσουνται U+05D0*(postea improb) A λιμω] + παντες ?? κ εν θανατω Qmg εως] + αν AQεκλειπωσιν U+05D0c.a A εκλιπουσιν Q* (εκλιπωσιν Qᵃ) 7 ante ακουετε ras 1 litlit vid Q? υμιν 2⁰] + α΄θ΄ ?? κ των κληδονων υμων Qᵐᵍ των λεγοντων] prκαι U+05D0* (postea improb) om των Q* (hab Qmg) λεγοντων] + προς υμας εντω λεγειν Qmg εργασεσθε Q* -σησθε Qᵃ) 8 αυτοι ψευδη U+05D0 | υμων]+ α΄θ΄ κ διασπερω υμας κ απολεισθαι (-σθε Q?) 5ᵃᵍ 9 ο εαν] οσοι ανA ο αν Q εισαγαγωσιν A αυτου 1⁰] ουτων A βασιεως U+05D0* (βασιλ. U+05D0?)αυτου 2⁰] + α΄θ΄ ?? φησι κς Qmg αυτω 2⁰] pr εν U+05D0* (postea improb) εν αυτηQmg 10 ελαληκας U+05D0* (ελαλησα U+05D0c.a) ατα U+05D0* (κατα U+05D0c.b (?) | υμων]+ υπο τον ζυγο| βασιλεως Βαβυλωνος κ δουλευσατε αυτω κ τω λαω αυτου κ ζητεκ ινατι αποθνησκετε συ κ ο λαος σου εν ρομφαια κ εν λιμω κ εν θανατω καθαελαλησε κς προς το εθνος ο εαν μη δουλευση τω βασιλει Βαβυλωνος κ μηακουσητε των λογω| των προφητω| προς υμας Qmg και 2⁰] ουκ Qmg |εργα-σασθε] εργασεσθαι U+05D0 εργαζεσθαι AB αὐτοὶ προφητεύουσιν ὑμὶν, ὅτι οὐκ ἀπέστειλα αὐτούς, φησὶνΚύριος, καὶ προφητεύουσιν τῷ ὀνόματί μου ἐπʼ ἀδίκῳ πρὸς τὸἀπολέσαι ὑμᾶς· καὶ ἀπολεῖσθε ὑμεῖς καὶ οἱ προφῆται ὑμῶν οἱπροφητεύοντες ὑμῖν ἐπʼ ἀδίκῳ ψευδῆ. ὑμῖν καὶ παντὶ τῷ λαῷτούτῳ καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἐλάλησα λέγων Οὕτως εἶπεν Κύριος Μὴἀκούετε τῶν λόγων τῶν προφητῶν τῶν προφητευόντων ὑμῖνλεγόντων Ἰδοὺ σκεύη οἴκου Κυρίου ἐπιστρέψει ἐκ Βαβυλῶνος,ὅτι ἄδικα αὐτοὶ προφητεύουσιν ὑμῖν· οὐκ ἀπέστειλα αὐτούς.εἰ προφῆταί εἰσιν, καὶ εἰ ἔστιν λόγος Κυρίου ἐν αὐτοῖς, ἀπαντησάτωσάνμοι· ὅτι οὕτως εἶπεν Κύριος Καὶ τῶν ἐπιλοίπωνσκευῶν, ὧν οὐκ ἔλαβεν βασιλεὺς Βαβυλῶνος, ὅτε ἀπῴκισεντὸν Ἰεχονίαν ἐξ Ἰερουσαλήμ, εἰς Βαβυλῶνα εἰσελεύσεται, λέγειΚύριος.Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ τετάρτῳ ἔτει Σεδεκία βασιλέως Ἰούδα ἐνμηνὶ τῷ πέμπτῳ εἶπέν μοι Ἀνανίας υἱὸς Ἀζὼρ ὁ ψευδοπροφήτηςἀπὸ Γαβαὼν ἐν οἴκῳ Κυρίου κατʼ ὀφθαλμοὺς τῶν ἱερέων καὶ παντὸςτοῦ λαοῦ λέγων Οὕτως εἶπεν Κύριος Συνέτριψα τὸν ζυγὸν τοῦ βασιλέωςΒαβυλῶνος. ἔτι δύο ἔτη ἡμερῶν καὶ ἐγὼ ἀποστρέψω εἰς τὸνU+05D0AQ12 om οτι Q* (superscr Qᵃ) προφητευουσιν] προφητευσουσιν U+05D0 |τωονοματι] pr επι A απολεσοι] απολε|σθαι A απολεισθε] απολεσθε U+05D0*13 om και 1⁰ U+05D0 | των προφητευοντων] om των Q* (superscr Qᵃ) υμιν 2⁰]+ ψευδη A λεγοντων] pr και A επιστρεφει AQ Βαβυλωνος] + παντες?? νυν ταχυ Qmg αδικα] αδικια U+05D0* (-κα U+05D0?) 14 ουκ] pr ?? Q?αυτους] + ?? μη ακουετε ουτων δουλευσατε τω βασιλει Βαβυλωνος κ ζητε κινατι γινεη η πολις αυτη ερημος Qmᵍ 15 ει 1⁰] pr και A om ει 2⁰ Aλογος] νομος U+05D0* (λογ. U+05D0c.a(?)) απαντησατωσαν] + θ΄ δη κω των δυναμεω| προςτο μη πορευδηναι τα σκευη τα υπολελειμμενα εν οικω κυ κ εν οικω βασιλεωςΙουδα κ εν Ιλημ εις Βαβυλωνα οτι ταδε λεγει κς των δυναμεων περι των στυλωνκαι περι της θαλασσης κ περι των μεχωνωθ κ επι το λιμμα των σκευων τωνυπολελιμμενω| εν τη πολει ταυτη α ουκ ελαβεν αυτα Ναβουχοδονοσορ βασιλευςΒαβυλωνος αποικιζοντος αυτου τον Ιεχονιαν υιον Ιωακειμ βασιλεα Ιουδα εξΙλημ εις Βαβυλωνα κ παντας τους ελευθερους Ιουδα κ Ιλημ οτι ταδε λεγει κς τωνδυναμεων θς Ιηλ επι τα σκευη τα καταλειφθεντα εν οικω κυ κ εν οικω βασιλεωςΙουδα κ εν Ιλημ εις Βαβυλωνα αχθησονται κ εκει εσονται εως ημερας ης επισκε-ψομαι αυτα ταδε λεγει κς κ αναβιβω αυτα κ επιστρεψω αυτα εις τον τοποντουτο| Qᵐᵍ 16 επιλοιπων] υπολοιπων U+05D0 17 βασιλεως U+05D0 | οτι B* A*(οτε BᵃᵇU+05D0A? Q) Ειεχονιαν U+05D0 | Ιερουσαλημ] Ιειημ (postea Ιημ U+05D0 18 εγειA* (λεγει A¹) Κυριος] + ο θς U+05D0 XXXV 1 ετει] + ?? εκεινω QᵐᵍΣεδεκια (-κιου AQ)] pr βασιλευοντος AQ pr ?? εν αρχη [βασ.] Qmg μηνι τωπεμπτω] τω πεμπτω μηνι A + ?? εν τω ετει τω τεταρτω Qmg απο] pr ο U+05D0A2 Κυριος] + α΄θ΄ ?? των δυναμεων θς Ιηλ λεγω| Qmg του βασιλεως] om του U+05D0Q3 δυο ετη] ετη δυο A om και U+05D0AQτόπον τοῦτον τὰ σκεύη οἴκου Κυρίου καὶ Ἰεχονίαν καὶ τὴν ἀποικίον BἸούδα, ὅτι συντρίψω τὸν ζυγὸν βασιλέως Βαβυλῶνος. καὶεἶπεν Ἰερεμίας πρὸς Ἀνανίαν κατʼ ὀφθαλμοὺς παντὸς τοῦ λαοῦ καὶκατʼ ὀφθαλμοὺς τῶν ἱερέων τῶν ἑστηκότων ἐν οἴκῳ Κυρίου, καὶεἶπεν Ἰερεμίας Ἀληθῶς οὕτω ποιήσαι Κύριος· στήσαι τὸν λόγονσου ὃν σὺ προφητεύεις, τοῦ ἐπιστρέψαι τὰ σκεύη οἴκου Κυρίου καὶπᾶσαν τὴν ἀποικίαν ἐκ Βαβυλῶνος εἰς τὸν τόπον τοῦτον. πλὴνἀκούσατε τὸν λόγον Κυρίου ὃν ἐγὼ λέγω εἰς τὰ ὦτα ὑμῶν καὶ εἰςτὰ ὦτα παντὸς τοῦ λαοῦ Οἱ προφῆται οἱ γεγονότες πρότεροί μουκαὶ πρότεροι ὑμῶν ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, καὶ ἐπροφήτευσαν ἐπὶ γῆς πολλῆςκαὶ ἐπὶ βασιλείας μεγάλας εἰς πόλεμον· ὁ προφήτης ὁ προφητεύσαςεἰς εἰρήνην, ἐλθόντος τοῦ λόγου γνώσονται τὸν προφήτην ὃνἀπέστειλεν αὐτοῖς Κύριος ἐν πίστει. καὶ ἔλαβεν Ἀνανίας ἐν ὀφθαλμοῖςπαντὸς τοῦ λαοῦ τοὺς κλοιοὺς ἀπὸ τοῦ τραχήλου Ἰερεμίουκαὶ συνέτριψεν αὐτούς. καὶ εἶπεν Ἀνανίας κατʼ ὀφθαλμοὺς παντὸςτοῦ λαοῦ λέγων Οὕτως εἶπεν Κύριος Οὕτως συντρίψω τὸν ζυγὸν βασιλέωςΒαβυλῶνος ἀπὸ τραχήλων πάντων τῶν ἐθνῶν. καὶ ᾤχετοἸερεμίας εἰς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ. καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸςἸερεμίαν μετὰ τὸ συντρίψαι Ἁνανίαν τοὺς κλοιοὺς ἀπὸ τοῦ τραχήλουαὐτοῦ λέγων Βάδιζε καὶ εἰπὸν πρὸς Ἀνανίαν λέγων Οὕτωςεἶπεν Κύριος Κλοιοὺς ξυλίνους συνέτριψας, καὶ ποιήσω ἀντʼ αὐτῶνκλοιοὺς σιδηροῦς. ὅτι οὕτως εἶπεν Κύριος Ζυγὸν σιδηροῦν ἔθηκα3 τα σκευη] pr παντα Q Κυριου] ?? οσα ελαβεν Ναβουχοδονοσορ βασιλευς U+05D0AQΒαβυλωνος εκ του τοπου τουτου κ εισηγαγεν αυτα εις Βαβυλωνα (4) κ τονΙεχονιαν υιον Ιωακειμ βασιλεα Ιουδα κ πασαν αποικιαν Ιουδα τους εισελθο| ταςεις Βαβυλωνα εγω επιστρεψω επι το| τοπον τουτο| φησιν κς Qᵐᵍ 4 Ιεχονιαν]pr τον AQ συντριψω] συνετριψα A βασιλεως] pr του A 5 Ιερεμιας]+ παντες ?? ο προφητης Qmg Ανανιαν] + θ΄ ?? τον ψευδοπροφητη| Qmg | παντοςτου λαου] τος του λαου sup ras B? 6 Ιερεμιας] + παντες ?? ο προφητης Qmᵍουτος U+05D0*ᵛⁱᵈ (ουτως U+05D0c.a(?)AQ) ποιησει U+05D0c.a (-σι U+05D0*) στησαι] + κς AQ |σου]τουτου U+05D0* ᵛⁱᵈ (σου U+05D0c.a(?)) επιστρεψαι] αποστρ. Q 7 ακουσατε] ακουσον + ??δη Qᵐᵍ Κυριου] τουτον Q 8 βασιλιας U+05D0* (-λειας U+05D0?) | μεγαλης U+05D0 | πολεμον]+ α΄θ΄ ?? κ εις κακα κ εις θανατον Qᵐᵍ 9 om εις U+05D0 | λογου] + παντες ??του προφητου Qmᵍ Κυριος εν πιστει] κς εν πι sup ras Aᵃ (om κς A* fort)10 Ανανιας] + παντες ?? ο ψευδοπροφητης Qᵐᵍ Ιερεμιου] + παντες του προ-φητου Qᵐᵍ 11 παντος] om U+05D0 adpinx ?? et superscr α΄σ΄θ΄ Qᵇ | ζυγον]+ παντες ?? Ναβουχοδονοσορ Qmᵍ Βαβυλωνος] α΄θ΄ ?? εν θυσιν ετεσιν ημερωνQmg τραχηλου U+05D0Q Ιερεμιας] + παντες ο προφητης Qmg 12 Ανανιαν]+ σ΄ ?? τον προφητη| Qmg κλοιους (-ου U+05D0*)] + θ΄ ?? αυτου Qmg | αυτου]Ιερεμιου A 13 βαδιζε| βαδισο| A αντ ουτων] αντι τουτων Q 14 Κυριος]+ α΄θ΄ ?? των δυναμεων θς Ιηλ Qᵐᵍ εθηκα] τεθεικα QB ἐπὶ τὸν τράχηλον πάντων τῶν ἐθνῶν ἐργάζεσθαι τῷ βασιλεῖ Βαβυλῶνος.καὶ εἶπεν Ἰερεμίας τῷ Ἀνανίᾳ Οὐκ ἀπέσταλκέν σε Κύριος.καὶ πεποιθέναι ἐποίησας τὸν λαὸν τοῦτον ἐπʼ ἀδίκῳ. διὰ τοῦτοοὕτως εἶπεν Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐξαποστέλλω σε ἀπὸ προσώπου τῆςγῆς· τούτῳ τῷ ἐνιαυτῷ ἀποθανῇ. καὶ ἀπέθανεν ἐν τῷ μηνὶ τῷἑβδόμῳ.Καὶ οὗτοι οἱ λόγοι τῆς βίβλου οὓς ἀπέστειλεν Ἰερεμίας ἐξ Ἰερουσαλὴμπρὸς τοὺς πρεσβυτέρους τῆς ἀποικίας καὶ πρὸς τοὺς ἱερεῖςκαὶ πρὸς τοὺς ψευδοπροφήτας, ἐπιστολὴν εἰς Βαβυλῶνα τῇ ἀποικίᾳ,καὶ πρὸς ἅπαντα τὸν λαόν, ὕστερον ἐξελθόντος Ἰεχονίου τοῦ βασιλέωςκαὶ τῆς βασιλίσσης καὶ τῶν εὐνούχων καὶ παντὸς ἐλευθέρουκαὶ δεσμώτου καὶ τεχνίτου ἐξ Ἰερουσαλήμ, ἐν χειρὶ Ἐλεασὰν υἱοῦΣαφὰν καὶ Γομαρίου υἱοῦ Χελκίου, ὃν ἀπέστειλεν Σεδεκίας βασιλεὺςἸούδα πρὸς βασιλέα Βαβυλῶνος εἰς Βαβυλῶνα, λέγων Οὕτως εἶπενΚύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ ἐπὶ τὴν ἀποικίαν ἣν ἀπῴκισα ἀπὸ ἸερουσαλήμΟἰκοδομήσατε οἴκους καὶ κατοικήσατε, καὶ φυτεύσατε παραδείσουςκαὶ φάγετε τοὺς καρποὺς αὐτῶν,  καὶ λάβετε γυναῖκας καὶτεκνοποιήσατε υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶ λάβετε τοῖς υἱοῖς ὑμῶν γυναῖκας,καὶ τὰς θυγατέρας ὑμῶν ἀνδράσιν δότε, καὶ πληθύνεσθε καὶ|μὴ σμικρυνθῆτε, καὶ ζητήσατε εἰς εἰρήνην τῆς γῆς εἰς ἣν ἀπῴκισαὑμᾶς ἐκεῖ, καὶ προσεύξασθε περὶ αὐτῶν πρὸς Κύριον, ὅτι ἐν εἰρήνῃU+05D0AQ14 εθνων] + α΄θ΄ ?? τουτω| Qmg εργαζεσθαι] εργασασθε U+05D0* (-σθαι U+05D0c.b)pr α΄θ΄ ?? του Qmg βασιλει] pr α΄θ΄ ?? Ναβουχοδονοσορ Qᵐᵍ |Βαβυλωνος]+ παντες ?? κ δουλευσουσι| αυτω και γε τα θηρια του αγρου δεδωκα αυτω Qmᵍ15 Ιερεμιας] παντες ?? ο προφητης Qmg Ανανια] + ?? τω προφητη ακου-σο| δη Ανανια Qmg ουκ| απεστ. B* ου| κ απεστ. B? απεσταλκεν] απεσ-τειλεν Q πεποιθεναι] pr συ AQ 16 εξαποστελω U+05D0c.a om τουτωτω Q* (hab Q1 (ᵛiᵈ) ᵐᵍ) αποθανη] αποθανιτε U+05D0* (-νειται U+05D0?) 4 α΄θ΄ ?? οτιεκκλισι|σιν ελαλησας προς κν Qmᵍ 17 απεθανεν] + παντες· ?? Ανανιας ο προ-φητης εν τω ενιαυτω εκεινω Qmg om εν U+05D0 | μηνι τω εβδπμω] εβδομω μηνι AXXXVI 1 Ιερεμιας] + ?? ο προφητης Qᵐᵍ Ιιημ U+05D0 | αποικειας Q* | απαν-τα] παντα U+05D0AQ λαον] + α΄θ΄ ?? ους απωκισε| Ναβουχοδονοσορ εις ΒαβυλωναQᵐᵍ 2 ευνουχων] + θ΄ ?? κ αρχο|των Ιουδα εξ Ιλημ Qmg | δεσμωτου]τεχνιτου Q τεχνιτου] δεσμωτου Q | Ιιημ U+05D0* (Ιημ U+05D0?) 3 ΕλεασανU+05D0* b] Ελεαζαρ Bᵃ ᵐᵍ U+05D0 Ελεασαρ A Ελεασα Q βασιλευς] βασιλεως U+05D0* -λειςU+05D0c.a (?) | βασιλεα] pr ?? Ναβουχοδονοσορ Qᵐᵍ 4 Κυριος] + α΄θ΄ ?? τωνδυναμεων Qmg αποικειαν A απωκισα] απωκισεν U+05D0A (-κεισεν) Q απο] εξA Ιερουσαλημ] + παντες ?? εις Βαβυλωνα Qmᵍ 5 οικους] οικιαν ??*οικιας U+05D0c.a (?) AQ φυτευσατε] καταφυτευσατε U+05D0 | φαγετε] φαγεσθε A (.θαι)Q* (-γετε Qmᵍ) ουτων] αυτου A 6 τεκνοποιησασθε om και λα-βετε... θυγατερας (2°) U+05D0* (hab και λαβεται τ. υιοις υμ. γυν. και ταις (corr τας)θυγατερας U+05D0c.a ᵐᵍ sup) δοτε ανδρασιν AQ (-σι Qᵃ) πληθυνεσθε] + παντεςQᵐᵍ 7 προσευξασθε] προσευχεσθε A ειρηνη 1⁰] pr τη AQαὐτῆς εἰρήνη ὑμῶν. ὅτι οὕτως εἶπεν Κύριος Μὴ ἀναπειθέτωσαν Bὑμᾶς οἱ ψευδοπροφῆται οἱ ἐν ὑμῖν, καὶ μὴ ἀναπειθέτωσαν ὑμᾶς οἱμάντεις ὑμῶν, καὶ μὴ ἀκούετε εἰς τὰ ἐνύπνια ὑμῶν ἃ ὑμεῖς ἐνυπνιάζεσθε·ὅτι ἄδικα αὐτοὶ προφητεύουσιν ὑμῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου καὶοὐκ ἀπέστειλα αὐτούς.  ὅτι οὕτως εἶπεν Κύριος Ὅταν μέλλῃ πληροῦσθαιΒαβυλῶνι ἑβδομήκοντα ἔτη, ἐπισκέψομαι ὑμᾶς καὶ ἐπιστήσωτοὺς λόγους μου ἐφʼ ὑμᾶς τοῦ τὸν λαὸν ὑμῶν ἀποστρέψαι εἰς τὸντόπον τοῦτον, καὶ λογιοῦμαι ἐφʼ ὑμᾶς λογισμὸν εἰρήνης καὶ οὐκακά, τοῦ δοῦναι ὑμῖν ταῦτα. καὶ προσεύξασθε πρὸς μέ, καὶ εἰσακούσομαιὑμῶν· καὶ ἐκζητήσατέ με, καὶ εὑρήσετέ με· ὅτι ζητήσετέμε ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ὑμῶν, καὶ ἐπιφανοῦμαι ὑμῖν. Ὅτι εἴπατεΚατέστησεν ἡμῖν Κύριος προφήτας ἐν Βαβυλῶνι· οὕτως εἶπενΚύριος ἐπὶ Ἀχιὰβ καὶ ἐπὶ Σεδεκίαν Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι αὐτοὺς εἰςχεῖρας βασιλέως Βαβυλῶνος, καὶ πατάξει αὐτοὺς κατʼ ὀφθαλμοὺς7 αυτης ειρηνη] om U+05D0* ουτων εσται ιρηνη U+05D0c.a ᵐᵍ Q ουτων εσται η U+05D0AQειρηνη A υμων] υμιν BᵃᵇU+05D0 (-μεῖ|) Q 8 om οτι AQ Κυριος] + α΄θ΄ ??των δυναμεων θς Ιημ Qmg αναπειθετωσαν 1⁰] αναπειθετω A | ψευδοφηταιU+05D0* (superscr προ U+05D0c.a (?)) αναπειθετωσαν 2⁰] πειθετωσαν U+05D0 | ανυπνιαζεσθαι U+05D0*(εν. U+05D0?) 10 οταν] pr οτι U+05D0* (improb U+05D0?) Βαβυλων Q*ᵛⁱᵈ (-νι Q?) | τουςλογους μου] + ?? τους αγαθους Qmg τον λαον υμων αποστρεψ αι] επιστρεψαι τονλαον μου Q τουτον] + και λογιουμαι εφ υμας του τον λαον υμω αποστρεψεεις τον τοπον τουτον U+05D0* (uncis incl U+05D0c.a (?)) 11 και 1⁰] + α΄θ΄ ?? οτιεγω οιδα τον λογισμον ον εγω ειμι Qmg εφ υμας] + παντες ?? φησι| ΚυριοςQmg ταυτα] + α΄θ΄ ?? και ελπιδα και επικαλεσασθε με και πορευεσθε Qmg12 προσευξεσθε Q 13 om εκζητησατε με κ. ευρησετε με οτι U+05D0 |εκζητησετε AQa οτι] οταν A οτι οταν Q om ζητησετε με A | omυμων A 14 om και Q υμιν] + θ΄ φησι κς κ επιστρεψω τη| αιχμα-λωσια| υμων κ αθροισω υμας εκ παντω| των εθνω| κ εκ πα| των τοπω| ου διε-σπειρα υμας εκει φησι κς κ επιστρεψω υμας εις τον τοπον οθεν απωκισα υμαςεκει ᵐQᵍ 15 ημιν Κυριος] κς εφ ημας Q προφητην A Βαβυλωνι] + θ ??(16) οτι ταδε λεγει κς προς τον βασιλεα τον καθημενον επι θρονον Δαδ κεπι παντας τους λαους τους κατοικουντας εν τη πολει ταυτη αδελφους υμωνμη εξελθο| τας μεθ υμων εν τη αποικια (17) ταδε λεγει κς των δυναμεων ιδουεγω εξαποστελω εις αυτους την μα χαιραψ τον λιμον κ τον θανατον κ δωσωαυτους ωσπερ τα συκα τα σουαρειμ α ου βρωθωσι| απο πονηριας (18) κ διωξωοπισω ουτων εν ρομφαια κ εν λιμω κ εν θανατω κ δωσω αυτους εις σαλονπασαις βασιλειαις της γης εις ορκον κ εις αφανισμον κ εις συρισμον κ ειςονειδος εν πασι τοις εθνεσιν ου διεσπειρα αυτους εκει (19) ανθ ων οτι ουκηκουσαν των λογων μου φησι κς οτι απεστειλα προς αυτους τους δουλους μουτους προφητας ορθριζων κ αποστελλων κ ουκ ηκουσατε φησι κς (20) κ υμειςακουσατε λογον κυ πασα αποικια ην απεστειλα εξ Ιλημ εις Βαβυλωνα Qmg21 Κυριος] + α΄θ΄ ?? των δυναμεων θς Ιηλ Qmg Αχιαβ]- + α΄θ΄ ?? υιον ΚουλιουQmg Σεδεκιαν] θ΄ υιον Μασσιου τους προφητευοντας υμι| τω ονοματιμου επ αδικω Qmg παταξεις A αυτου U+05D0* (-τους U+05D0c.a (?)B ὑμῶν.  καὶ λήμψονται ἀτ᾿ αὐτῶν κατάραν ἐν πάσῃ τῇ ἀποικίᾶἸούδα ἐν Βαβυλῶνι λέγοντες Ποιήσαι σε Κύριος ὡς Σεδεκίαν ἐποίησενκαὶ ὡς Ἀχιάβ, οὕς ἀπετηγάνισεν βασιλεὺς Βαβυλῶνος ἐν πυρί,δι᾿ ἣν ἐποίησαν ἀνομίαν ἐν Ἰσραήλ, καὶ ἐμοιχῶντο τὰς γυναῖκαςτῶν πολιτῶν αὐτῶν, καὶ λόγον ἐχρημάτισαν ἐν τῷ ὀνόματί μου ὃνοὐ συνέταξζ αὐτοῖς, καὶ ἐγὼ μάρτυς, φησὶν Κύριος.  Καίπρὸς Σαμαίαν τὸν Αἰλαμείτην ἐρεῖς  Οὐκ ἀπέστειλά σε τῷ ὀνόματίμου. καὶ πρὸς Σοφονίαν νἱὸν Μαασίου τὸν ἱερέα εἰπέ Κύριοςἔδωκέν σε εἰς ἱερέα ἀντὶ Ἰωδᾶε τοῦ ἱερέως, γενέσθαι ἐνιστάτην ἐντῷ οἴκῳ Κυρίου παντὶ ἀνθρώπῳω προφητεύοντι καὶ παντὶ ἀνθρώπῳμαινομένῳ, καὶ δώσεις αὐτὸν εἰς τὸ ἀπόκλεισμα καὶ εἰς τὸν καταράκτην.καὶ νῦν διὰ τί συνελοιδορήσατε Ἰερεμίαν τὸν ἐξ Ἀναθὼθτὸν προφητεύσαντα ὑμῖν; οὐ διὰ τοῦτο ἀπέστειλεν πρὸς ὑμᾶς εἰςΒαβυλῶνα λέγων Μακράν ἐστιν, οἰκοδομήσατε οἰκίας καὶ κατοικήσατε,καὶ φυτεύσατε κήπους καὶ φάγεσθε τὸν καρπὸν αὐτῶν; καὶἀνέγνω Σοφονίας τὸ βιβλίον εἰς τὰ ὦτα Ἰερεμίου. καὶ ἐγένετολόγος Κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν λέγων Ἀπόστειλον πρὸς τὴν ἀποικίανλέγων Οὕτως εἶπεν Κύριος ἐπὶ Σαμαίαν τὸν Αἰλαμείτην Ἐπειδὴἐπροφήτευσεν ὑμῖν Σαμαίας καὶ ἐγὼ οὐκ ἀπέστειλα αὐτόν, καὶ πεποιθέναιἐποίησεν ὑμᾶς ἐπ᾿ ἀδίκοις, διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν ΚύριοςἸδοὺ ἐγὼ ἐπισκέψομαι ἐπὶ Σαμαίαν καὶ ἐπὶ τὸ γένος αὐτοῦ, καὶοὐκ ἔσται αὐτῶν ἄνθρωπος ἐν μέσῳ ὑμῶν τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ ἃ ἐγὼποιήσω ὑμῖω. οὐκ ὄψονται.U+05D0AQ 22 απ] επ AQ | αποικια] αποκρισει U+05D0* (αποικ. U+05D0c.a(?)) | Ιοδα U+05D0* (υsuperscr U+05D0c.a(?)) | απετηγανισεν] απεστησαν εις εν U+05D0*vid (απετηγανεισεν U+05D0c.a(?))23 Ισραηλ] Ιλημ U+05D0c.a mg Q | εν 2°] πει Q |  μου] + α΄θ΄ ?? αδικον Qmg | και εγω]καγω Α + α΄θ΄ ?? ειμι ο γνωστης και Qmg 24 Σαμεαν U+05D0 | Ελαμιτην U+05D0AQ |ερεις] + ?? λεγων (25) ταδε λεγει κς των δυναμεων ο θς Ιηλ ανθ ω | οτι συαπεστειλας εν τω ονοματι μου τα βιβλια προς παντα τον λαον τον εν ΙλημQmg 25 Μαασαιου] Μνασαιου Βa?b Μασεου U+05D0 Μασσαιου Α | ιερεα] + θ΄?? και προς παντας ιερεις Qmg | ειπε] εἶπεν ΒU+05D0 c κυρ. coni  ειπειν ΑQ26 om εις 1° U+05D0AQ | επιτατην U+05D0* (superscr σ U+05D0c.a(?)) | τω οικω] om τω Q*(superscr Qa) | το αποκλεισμα] om το Q*  (superscr Qa) 27 συνελοιδο-ρησατε] ελοιδορησατε U+05D0 ουκ επετιμησατε Q | Ιερεμιαν τον εξ Α. τον προ-φητευσαντα] Ιερεμια τω Α. τω προφητευσαντι Q 28 ου] om U+05D0*(superscr U+05D0c.a(?)) οτι ΑQ | υμας] ημας Qa | εις Βαβυλωνα] εν Βαβυλωωι Q |εστι Α | αυτων bis scr U+05D0* (improb 2° U+05D0?) 29 Σοφονιας] + ?? ο ιερευς Qmg|βιβλιον] + παντες ?? τουτο Qmg | Ιερεμιου] + παντες ?? του προφητου Qmg31 την αποικιαν] pr α΄θ΄ ?? πασα | Qmg | Σαμεαν U+05D0: item 32 | Ελαμιτην U+05D0ΑΑιλαμιτην Q | Σαμεας U+05D0 | και εγω] καγω Α | αδικω U+05D0AQ 32 ανθρω-πος] + α΄θ΄ ?? καθημενος Qmg | του ιδειν] τω ειδιν U+05D0* του ειδειν U+05D0c.a(?) | οψονται]+ θ΄ ?? λεγει κς οτι εκκλισιν ελαλησε κατα κυ QmgὉ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς Ἰερεμίαν παρὰ Κυρίου εἰπεῖν BΟὕτως εἶπεν Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ λέγων Γράψον πάντας τοὺςλόγους οὓς ἐχρημάτισα πρὸς σὲ ἐπὶ βιβλίου. ὅτι ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται,φησὶν Κύριος, καὶ ἀποστρέψω τὴν ἀποικίαν λαοῦ μου Ἰσραὴλκαὶ Ἰουδά, εἶπεν Κύριος, καὶ ἀποστρέψω αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν ἣν ἔδωκατοῖς πατράσιν αὐτῶν, καὶ κυριεύσουσιν αὐτῆς.Καὶ οὔτοι οἱ λόγοι οὕς ἐλάλησεν Κύριος ἐπὶ Ἰσραὴλ καὶ Ἰουδά.Οὕτως εἶπεν Κύριος Φωνὴν φόβου ἀκούσεσθε· φόβος, καὶοὐκ ἔστιν εἰρήνη. ἐρωτήσατε καὶ ἴδετε εἰ ἔτεκεν ἄρσεν καὶ περὶφόβου ἐν ᾧ καθέξουσιν ὀσφὺν καὶ σωτηρίαν ; διότι ἑώρακα πάνταἄνθρωπον καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐπὶ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ, ἐστράφησανπρόσωπα εἰς ἴκτερον ἐγενήθη. ὅτι μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐκείνη καὶοὐκ ἔστιν τοιαύτη, καὶ χρόνος στενός ἐστιν τῷ Ἰακώβ, καὶ ἀπὸ τούτουσωθήσεται. ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, εἶπεν Κύριος, συντρίψω τὸνζυγὸν ἀπὸ τοῦ τραχήλου αὐτῶν καὶ τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν διαρρήξω,καὶ οὐκ ἐργῶνται αὐτοὶ ἀλλοτρίοις, καὶ ἐργῶνται τῷ κυρίῳ θεῷ οὐτῶν,καὶ τὸν Δαυεὶδ βασιλέα αὐτῶν ἀναστήσω αὐτοῖς. Οὕτωςεἶπεν Κύριος Ἀνέστησα σύντριμμα, ἀλγηρὰ ἡ πληγή σου, οὐκ ἔστινκρίνων κρίσιν σου, εἰς ἀλγηρὸν ἰατρεύθης, ὠφελία σοι οὐκ ἔστιν.πάντες οἱ φίλοι σου ἐπελάθοντό σου, οὐ μὴ ἐπερωτήσουσιν· ὅτιπληγὴν ἐχθροῦ ἔπαισά σε, παιδείαν στερεάν, ἐπὶ πᾶσαν ἀδικίανXXXXVII 1 γεναμενος A 2 γραψον] + παντες ?? σεαυτω Qmg U+05D0AQεχρηματισα (-σαν Q*)] pr εγω A + εγω Qᵐᵍ 3 αποστρψω (1°) U+05D0*ᵛiᵈ |Κυριος 2⁰] + παντοκρατωρ U+05D0A A κυριευσωσιν Q* 5 φοβου] + αυτου U+05D0 ¦ακουσασθαι A 6 ετεκε Q αρσεν] σ΄ αρσης Qmg καθεξουσιν] κατα-ξουσι| U+05D0* (θε superscr U+05D0c.a(?)) εορακα Q* ᵛⁱᵈ οσφυος αυτου] + παντες ?? ωςγυναικος τικτουσης Qmᵍ 7 χρονος] pr ο U+05D0 στενος] στερος U+05D0*ᵛid ¦εστιν 2°] εστι BᵇU+05D0 om Q 8 Κυριος] + παντες ?? των δυναμεω| Qᵐᵍτον ζυγον] om τον U+05D0AQ | του τραχηλου] om του U+05D0AQ διαρηξω U+05D0* (διαρρ.U+05D0?) αυτοι] + ετι BᵃᵇU+05D0 AQ αλλοτριοις] pr εν A 9 βασιλεα] prτον A αναστητω U+05D0* (-σω U+05D0c.a(?)) αυτοις] + θ΄ ?? (10) συ δε μη φοβου παιςμου Ιακωβ λεγει κς μηδε δειλιασης Ιηλ οτι ιδου εγω σωζω σε μακροθεν κ τοσπερμα σου απο της αιχμαλωσιας ουτων κ, επιστρεψ ει Ιακωβ κ ησ υχασει κευπαθησει κ ουκ εσται ο εκφοβων (11) οτι μετα σου ειμι φησι κς του σωζεινσε οτι ποιησω εις λειφ ιν εν πασι τοις εθνεσιν εις ους διεσκορπισα εκει κπαιδευσω σε εις κρισιν κ αθοων ουκ αθοωσω σε Qmᵍ 12 ειπεν] λεγειA ανεστησαν U+05D0* συντριμμα] + σου A 13 ωφελεια Q ουκ εστιν σοιU+05D0AQ 14 επελαθε| το U+05D0 | επερωτησουσιν (-σι U+05D0* -σιν Bᵃb)] + ?? τα ειςειρηνην σου Qᵐᵍ παιδιαν U+05D0 (πεδ. U+05D0*) AB σου ἐπλήθυναν αἱ ἁμαρτίαι σου. διὰ τοῦτο πάντες οἱ ἔσθοντές σεβρωθήσονται, καὶ πάντες οἱ ἐχθροί σου κρέας αὐτῶν πᾶν ἔδονται·ἐπὶ πλῆθος ἀδικιῶν σου ἐπληθύνθησαν αἱ ἁμαρτίαι σου, ἐποίησανταῦτά σοι· καὶ ἔσονται οἱ διαφοροῦντές σε εἰς διαφόρημα, καὶ πάνταςτοὺς προνομεύοντάς σε δώσω εἰς προνομήν. ὅτι ἀνάξω τὸ ἴαμάσου, ἀπὸ πληγῆς ὀδυνηρᾶς ἰατρεύσω σε, φησὶν Κύριος· ὅτι ἐσπαρμένηἐκλήθης· θήρευμα ὑμῶν ἐστίν, ὅτι ζητῶν οὐκ ἔστιν αὐτήν.οὕτως εἶπεν Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστρέψω τὴν ἀποικίαν Ἰακώβ,καὶ αἰχμαλωσίαν αὐτοῦ ἐλεήσω· καὶ οἰκοδομηθήσεται πόλις ἐπὶ τὸὕψος αὐτῆς, καὶ ὁ λαὸς κατὰ τὸ κρίμα αὐτοῦ καθεδεῖται. καὶ ἐξελεύσονταιἀπʼ αὐτῶν ἄδοντες, φωνὴ παιζόντων· καὶ πλεονάσω αὐτούς,καὶ οὐ μὴ ἐλαττωθῶσιν. καὶ εἰσελεύσονται οἱ υἱοὶ αὐτῶνὡς τὸ πρότερον, καὶ τὰ μαρτύρια αὐτῶν κατὰ πρόσωπόν μου ὀρθωωθήσεται·καὶ ἐπισκέψομαι τοὺς θλίβοντας αὐτούς, καὶ ἔσονταιἰσχυρότεροι αὐτοῦ ἐπʼ αὐτούς, καὶ ὁ ἄρχων αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ ἐξελεύσεται·καὶ συνάξω αὐτοὺς καὶ ἀποστρέψουσιν πρὸς μέ, ὅτι τίςἐστιν οὗτος ὃς ἔδωκεν τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἀποστρέψαι πρὸς μέ,φησὶν Κύριος; ὅτι ὀργὴ Κυρίου ἐξῆλθεν θυμώδης, ἐξῆλθεν ὀργὴστρεφομένη, ἐπʼ ἀσεβεῖς ἤξει. οὐ μὴ ἀποστραφῇ ὀργὴ θυμοῦΚυρίου ἕως ποιήσῃ, καὶ ἕως καταστήσῃ ἐγχείρημα καρδίας αὐτοῦ·ἐπʼ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν γνώσεσθε αὐτά.(24)Ἐν τῷ χρόνῳ ἐκείνῳ, εἶπεν Κύριος, ἔσομαι εἰς θεὸν τῷ γένειU+05D0AQ14 επληθυναν] επληθυνθησαν Q αμαρτιαι σου] + α΄θ΄ ?? (15) τι βοας επι τοσυντριμμα σου βιαιον το αλγος σου δια πληθος ανομιας σου ισχυσα| αι αμαρ-τιαι σου Qᵐᵍ 16 εσθοντες σε] εχθροι σου αδικιων (-κειων B)]δικαιων U+05D0 αδικιας A διαφορουντες] βια φοβουντες U+05D0* (διαφορ. U+05D0c.a(?)) | βιαφορημα U+05D0* (διαφ. U+05D0c.a(?)) παντας τους προνομευοντας (-τες B)] παντες οιπρονομευοντες U+05D0 | δωσω] δοθησονται U+05D0 17 ιαμα] ιματιον A | εσπραρ-μενη U+05D0* εκληθης] + παντες ?? Σιων Qmg αυτην] αυτη U+05D0viᵈ 18 απο-στρεψω] αποστρεφω ?? (αποτρ. U+05D0*) ) την αποικιαν] om την U+05D0 τ. αιχμα-λωσιαν A + α΄θ΄ ?? σκηνωματων Qmg αιχμαλωσιαν] την αποικιαν A την αιχμ.Q το υψος] τειχος A λαος] ναος Qᵃ 19 αδοντες] εδοντες U+05D0*ᵛⁱᵈ (αδ.U+05D0c.a(?)) φωνη (-νην U+05D0*)] pr και U+05D0AQ ελαττωθωσιν] ελαττονωθωσιν U+05D0 + θ΄?? κ χεω αυτους κ ου μη σμικρυ θωσιν Qmᵍ 20 ουτων 1⁰] αυτου AQ | τοπροτερον] om το A (superscr Aᵃ) ουτων 2⁰] + ως το απ αρχης A | επι-σκεψομαι] + ?? επι παντας Qmᵍ 21 αυτου 1⁰] ουτων AQ αποστρεψ ουσιν(-σι A)] επιστρεψουσιν Q αποστρεψαι] επιστρεψαι AQ προς με (2⁰)] + σ΄θ΄?? φησιν κς (22) κ εσεσθε μοι εις λαον κ εγω εσομαι υμιν εις θν Qmg | φησιν]λεγει Q 23 εξηλθεν 2⁰] επηλθεν U+05D0 | επ] επι Q 24 προιηση U+05D0* (ποιησ.U+05D0?) om και εως καταστηση U+05D0* (hab U+05D0c.a(?)) mᵍ sup) ενχειρημα U+05D0Α | εσχατων]εσχατω U+05D0viᵈ εσχατου AQ γνωσεσθε] επιγνωσεσθε U+05D0 XXXVIII 1 χρονω]καιρω Q εσομαι] pr και AἸσραήλ, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς λαόν. οὕτως εἶπεν Κύριος BΕὗρον θερμὸν ἐν ἐρήμῳ μετὰ ὀλωλότων ἐν μαχαίρᾳ· βαδίσατε καὶμὴ ὀλέσητε τὸν Ἰσραήλ. Κύριος πόρρωθεν ὤφθη αὐτῷ. Ἀγάπησιναἰώνιον ἠγάπησά σε, διὰ τοῦτο εἵλκυσά σε εἰς οἰκτείρημα.ὅτι οἰκοδομήσω σε, καὶ οἰκοδομηθήσῃ παρθένος Ἰσραήλ· ἐπιλήμψειτύμπανόν σου καὶ ἐξελεύσῃ μετὰ συναγωγῆς παιζόντων.ὅτι ἐφυτεύσατε ἀμπελῶνας ἐν ὄρεσιν Σαμαρείας, φυτεύσατε καὶαἰνέσατε, ὅτι ἔστιν ἡμέρα κλήσεως ἀπολογουμένων ἐν ὄρεσινἘφράιμ Ἀνάστητε καὶ ἀνάβητε εἰς Σειὼν πρὸς Κύριον τὸν θεὸνἡμῶν. ὅτι οὕτως εἶπεν Κύριος τῷ Ἰακώβ Ευφράνθητε καὶχρεμετίσατε ἐπὶ κεφαλὴν ἐθνῶν, ἀκουστὰ ποιήσατε καὶ αἰνέσατε·εἴπατε Ἔσωσεν Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, τὸ κατάλοιποντοῦ Ἰσραήλ. ἰδοὺ ἐγὼ ἄγω αὐτοὺς ἀπὸ βορρᾶ, καὶ συνάξωαὐτοὺς ἀπʼ ἐσχάτου τῆς γῆς ἐν ἑορτῇ φάσεκ· καὶ τεκνοποιήσῃὄχλον πολύν, καὶ ἀποστρέψουσιν ὧδε. ἐν κλαυθμῷ ἐξῆλθον,καὶ ἐν παρακλήσει ἀνάξω αὐτούς, αὐλίζων ἐπὶ διώρυγας ὑδάτωνἐν ὁδῷ ὀρθῇ, καὶ οὐ μὴ πλανηθῶσιν ἐν αὐτῇ· ὅτι ἐγενόμηντῷ Ἰσραὴλ εἰς πατέρα, καὶ Ἐφράιμ πρωτότοκός μού ἐστιν.Ἀκούσατε λόγους Κυρίου, ἔθνη, καὶ ἀναγγείλατε εἰς νήσους τὰςμακρότερον· εἴπατε Ὁ λικμήσας τὸν Ἰσραὴλ συνάξει αὐτόν, καὶφυλάξει αὐτὸν ὡς ὁ βόσκων ποίμνιον αὐτοῦ. ὅτι ἐλυτρώσατοΚύριος τὸν Ἰακώβ, ἐξείλατο αὐτὸν ἐκ χειρὸς στερεωτέρων αὐτοῦ.καὶ ἥξουσιν καὶ εὐφρανθήσονται ἐν τῷ ὄρει Σειών, καὶ ἥξουσινἐπʼ ἀγαθὰ Κυρίου, ἐπὶ γῆν σίτου καὶ οἴνου καὶ καρπῶν καὶ κτηνῶνκαὶ προβάτων· καὶ ἔσται ἡ ψυχὴ αὐτῶν ὥσπερ ξύλον ἔνκαρπον,1 om αυτοι A 2 μαχαιρη A 3 πορωθεν U+05D0* (πορρ. U+05D0?) | ωφθη] U+05D0AQοφθησεται U+05D0AQ | αγαπησιν] αγαπην Q | αιωνιαν A οικτειρμα U+05D0* (-ρημα U+05D0?)4 οτι] ετι U+05D0AQ | Ισραηλ] Ιλημ Qᵐᵍ | επιλημψει (-ψη U+05D0)] ετι λημψη AQ |εξελευση] incep εξο U+05D0* 5 οτι] οτι ετι U+05D0* (improb οτι U+05D0?) ετι AQ | εφυ-τευσατε] φυτευσατε U+05D0?A φυτευσετε Q | ορεσι BᵇU+05D0 | φυτευσατε] pr φυτευ-σαντες U+05D0c.a Qa pr φυσαντες AQ* 6 απολογουμενου U+05D0 | Εφρεμ U+05D0 |Σιων BᵇU+05D0AQ | προς Κυριον τον θεον] προς κν θν U+05D0Q εν ορεσι| κυ θῦ A7 χρεμετισατε] χρηματισατε Q | κεφαλης A | ακουστα] ακουσατε και U+05D0 | αυτουτο] τουτον U+05D0* (αυτου το U+05D0c.a vel antea) | το καταλοιπον] τον καταλ. U+05D0* | τουΙσραηλ] om του Q 8 απ] επ A | τεκνοποιησι U+05D0* (-σει U+05D0?) | πολυν] + ?? εναυτοις τυφλος κ χωλος εγκυος κ τικτουσα ομοθυμαδον εκκλησια μεγαλη Qᵐᵍ |αποστρεψωσιν U+05D0 9 κλαυθμων U+05D0* | παρακληση U+05D0*ᵛiᵈ | αναξω] αξω Q | διορυ-γας AQ (διωρ. Qa) | υδατων] ν sup ras Bᵃ? | ορθη] η sup ras Aa (ορθωA*ᵛⁱᵈ) | εστιν] εγενηθη U+05D0 10 λογον U+05D0Q | om και 1⁰ U+05D0* (superscr U+05D0c.a(?)) |μακροτερον] μακραν AQ | om και φυλαξει αυτον ως U+05D0* (hab κ. φυλαξι αυτ. ωςU+05D0c.a(?) ᵐᵍ inf) ποιμνιον] pr το U+05D0AQ 11 εξειλατο (-λετο Qa)] pr και Qστερωτερον U+05D0* (στερεωτ. U+05D0?) 12 ευφρανθησονται] + παντες κ αγαλλιασο| ταιQmg | Σιων BbU+05D0AQ η ψυχη ουτων] τη ψυχη αυτου U+05D0 | εγκαρπον QB καὶ οὐ πεινάσουσιν ἔτι. τότε χαρήσονται παρθένοι ἐν συναγωγῇνεανίσκων, καὶ πρεσβῦται χαρήσονται, καὶ στρέψω τὸπένθος αὐτῶν εἰς χαρμονήν, καὶ ποιήσω αὐτοὺς εὐφραινομένους.μεγαλυνῶ καὶ μεθύσω τὴν ψυχὴν τῶν ἱερέων υἱῶν Λευεί, καὶὁ λαός μου τῶν ἀγαθῶν μου ἐμπλησθήσεται. Οὕτως εἶπενΚύριος Φωνὴ ἐν Ῥαμὰ ἠκούσθη θρήνου καὶ κλαυθμοῦ καὶ ὀδυρμοῦ·Ῥαχὴλ ἀποκλαιομένη οὐκ ἤθελεν παύσασθαι ἐπὶ τοῖς υἱοῖς αὐτῆς,ὅτι οὐκ εἰσίν. οὕτως εἶπεν Κύριος Διαλιπέτω ἡ φωνή σου ἀπὸκλαυθμοῦ, καὶ οἱ ὀφθαλμοί σου ἀπὸ δακρύων σου, ὅτι ἔστιν μισθὸςτοῖς σοῖς ἔργοις, καὶ ἐπιστρέψουσιν ἐκ γῆς ἐχθρῶν, μόνιμοντοῖς σοῖς τέκνοις. ἀκοὴν ἤκουσα Ἐφράιμ ὀδυρομένου Ἐπαίδευσάςμε καὶ ἐπαιδεύθην· ἐγὼ ὥσπερ μόσχος οὐκ ἐδιδάχθην·ἐπίστρεψόν με καὶ ἐπιστρέψω, ὅτι σὺ Κύριος ὁ θεός μου. ὅτιὕστερον αἰχμαλωσίας μου μετενόησα, καὶ ὕστερον τοῦ γνῶναίμε ἐστέναξα ἐφʼ ἡμέρας αἰσχύνης, καὶ ὑπέδειξά σοι ὅτι ἔλαβονὀνειδισμὸν ἐκ νεότητός μου. υἱὸς ἀγαπητὸς Ἐφράιμ ἐμοί,παιδίον ἐντρυφῶν, ὅτι ἀνθʼ ὧν οἱ λόγοι μου ἐν αὐτῷ, μνείᾳ μνησθήσομαιαὐτοῦ· διὰ τοῦτο ἔσπευσα ἐπʼ αὐτῷ, ἐλεῶν ἐλεήσω αὐτόν,φησὶν Κύριος. Στῆσον σεαυτήν, Σειών, ποίησον τιμωρίαν,δὸς καρδίαν σου εἰς τοὺς ὤμους· ὁδὸν ἦ ἐπορεύθης ἀποστράφητι,παρθένος Ἰσραήλ, ἀποστράφητι εἰς τὰς πόλεις σου πενθοῦσα.ἕως πότε ἀποστρέψεις, θυγάτηρ ἠτιμωμένη; ὅτι ἔκτισεν Κύριοςσωτηρίαν εἰς καταφύτευσιν καινήν, ἐν σωτηρίᾳ περιελεύσονται ἄνθρωποι.U+05D0AQ13 στρεψω] επιστρεψω U+05D0* (imbrob επι U+05D0?) χαρμονην] ευφροσυνην Aχαρμοσυνην Q ευφραινομενους] + α΄θ΄ ?? απο της λυπης ουτων Qmg 14 omιερεων U+05D0 | Αευει (Λευι AQ)] + των ιερεω| U+05D0 | εμπλησθησονται U+05D0 15 Ραμα]τη υψηλη U+05D0* (Ραμα U+05D0c.a ᵐᵍ) A θρηνος και κλαυθμος και οδυρμος Q | απο-κλαιομενης U+05D0 (-κλεομ. U+05D0*) AQ + επι των υιων αυτης και AQ ουκ 1⁰] pr καιU+05D0AQ ηθελεν] ηθ rescr A¹ | παυσασθαι] παρακληθηναι Bᵃᵇ ᵐᵍA om επι τοιςυιοις αυτης AQ 16 διαλειπετω AQ η φωνη] incep ο U+05D0* om σου 3⁰ AQεστιν U+05D0AQ εργοις] + παντες ?? φησι κς Qᵐᵍ om εχθρων Q* (hab subQmg) 17 μονιμον] pr παντες ?? κ εσται ελπις τη εσχατη σου φησι κς Qmg18 ακοην] ακουων ) | Εφρεμ U+05D0 | επαιδευσας] + συ Q μοσχον incep U+05D0* (μο-σχος U+05D0?) συ] εγω U+05D0* (συ superscr U+05D0c.a (?)) μου] σου U+05D0¹ (μ superscr U+05D0c.a)19 με εστεναξα] μετεστεναξα U+05D0* (improb τ U+05D0?) ημερας] ημερες U+05D0* -ραιςU+05D0c.b(?) σοι] σε U+05D0c.a 20 αγαπητος] + εμοι Q | Εφρεμ U+05D0 | om εμοι Qπαιδιον] pr ?? ει Qᵐᵍ εντρυφων] incep εντρυφη U+05D0* μνεια] μνιαν U+05D0* (μνιαU+05D0c.a(?)) αυτου] + σ΄ ?? παλι| Qmg ελεων] ελεον U+05D0* 21 Σιων U+05D0AQποιησον] εμποιησον + α΄ ?? σεαυτη Qmg ωμους] + σου U+05D0c.a A et (sub U+05D0) Qᵐᵍη] ην U+05D0AQ επορευθης] πεπορευσαι Q αποστραφηθι bis U+05D0aᵇ | αποστρα-φητι 1⁰] επιστραφηθι Q* om παρθενος Ισρ. αποστραφητι U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ)παρθενος] + θυγατηρ A Ισραηλ] Ιερουσαλημ A πολις U+05D0* (-λεις U+05D0c.b(?))22 αποστρφις U+05D0* (αποστρεψεις U+05D0?) εν] εις U+05D0 | σωτηρια] pr η AQ σωτηριαν U+05D0ὅτι οὕτως εἶπεν Κύριος Ἔτι ἐροῦσιν τὸν λόγον τοῦτον Bἐν γῇ Ἰούδα καὶ ἐν πόλεσιν αὐτοῦ, ὅταν ἀποστρέψω τὴν αἰχμαλωσίαναὐτοῦ Εὐλογημένος Κύριος ἐπὶ δίκαιον ὄρος τὸ ἅγιοναὐτοῦ· καὶ ἐνοικοῦντες ἐν ταῖς πόλεσιν Ἰούδα καὶ ἐν πάσῃ τῇγῇ αὐτοῦ ἄμα γεωργῷ, καὶ ἀρθήσεται ἐν ποιμνίῳ.  ὅτι ἐμέθυσαπᾶσαν ψυχὴν διψῶσαν, καὶ πᾶσαν ψυχὴν πεινῶσαν ἐνέπλησα.διὰ τοῦτο ἐξηγέρθην καὶ ἴδον, καὶ ὁ ὕπνος μου ἡδύς μοι ἐγενήθη.διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, φησὶν Κύριος, καὶ σπερῶ τὸνἸσραὴλ καὶ τὸν Ἰουδά, σπέρμα ἀνθρώπου καὶ σπέρμα κτήνους.καὶ ἔσται ὥσπερ ἐγρηγόρουν ἐπʼ αὐτοὺς καθαιρεῖν καὶ κακοῦν,οὕτως γρηγορήσω ἐπʼ αὐτοὺς τοῦ οἰκοδομεῖν καὶ καταφυτεύειν,φησὶν Κύριος. ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις οὐ μὴ εἴπωσιν Οἱπατέοες ἔφαγον ὄμφακα, καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέκνων ᾑμωδίασαν·ἀλλʼ ἡ ἕκαστος ἐν τῇ ἑαυτοῦ ἁμαρτίᾳ ἀποθανεῖται, καὶ τοῦφαγόντος τὸν ὄμφακα αἱμωδιάσουσιν οἱ ὀδόντες αὐτοῦ.  Ἰδοὺἡμέραι ἔρχονται, φησὶν Κύριος, καὶ διαθήσομαι τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλκαὶ τῷ οἴκῳ Ἰούδα διαθήκην καινήν, οὐ κατὰ τὴν διαθήκηνἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαβομένου μουτῆς χειρὸς αὐτῶν ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ὅτι αὐτοὶοὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήκῃ μου, καὶ ἐγὼ ἠμέλησα αὐτῶν, φησὶνΚύριος. ὅτι αὕτη ἡ διαθήκη μου ἣν διαθήσομαι τῷ οἴκῳ ἸσραήλΜετὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας, φησὶν Κύριος, διδοὺς δώσω νόμουςμου εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ καρδίας αὐτῶν γράψω αὐτούς,καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς θεὸν καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς λαόν. καὶ οὐδιδάξουσιν ἕκαστος τὸν πολίτην αὐτοῦ καὶ ἕκαστος τὸν ἀδελφὸν23 om οτι U+05D0AQ Κυριος] + ?? των δυναμεω| θς Ιηλ Qᵐᵍ Ιουδεα U+05D0* | U+05D0AQαιχμαλωσιαν] αποικιαν Q 24 ενοικουντες] pr οι U+05D0c.a AQ ταις πολεσιν Ιουδα]πολ. Ιουδα A τη Ιουδαια U+05D0Q παση τη γη] παση πολει U+05D0 (-λι) Q πασαιςταις πολεσιν A ποιμνιω] incep ποιμνια U+05D0* 26 ιδον] ειδον U+05D0Q μου] μοι Bεγενηθη] εγενετο A 27 om δια τουτο U+05D0c.a Q| φησιν] λεγει Q* (φ.Qmᵍ)σπερω] σπιρω U+05D0 | Ισραηλ] pr α΄σ΄ ?? οικον Qmg Ιουδαν] BᵃᵇAQ pr οικον Qᵐᵍ28 επ] inccp α U+05D0* καθαιρειν] pr ?? εκτειλλειν κ κατασπαν κ Qmg ?? καπολλυει] Qmg γρηγορησω] εγρηγορησω (improb ε U+05D0?) 29 ομφα-κακα U+05D0* ημωδιασαν] εμμωνδιασαν U+05D0* (ωμωδ. U+05D0c.a) εμωδιασαν ἐλ αιμωδ. Q30 om εν Q εαυτου αμαρτια] αμ. αυτου A αποθανειται] + α΄θ΄ ?? πας ο ανοςQmg εμωδιασουσιν U+05D0* ωμωδ. U+05D0c.a αιμδ. Q* (superscr ω Qᵃ) 31 φησιν]λεγει U+05D0 (-γι U+05D0*) AQ 32 διαθην U+05D0* (-θηκην U+05D0c.a(?)) διεθεμην] εποιησα Q*(διεθ. Qmg) ουτων 1⁰] υμων U+05D0 | και εγω] καγω A 33 om μου 1⁰ U+05D0AQ | omδωσω AQ νομον U+05D0* (νομους U+05D0c.a?) διανοιαν] καρδιαν U+05D0* (διανοιαν U+05D0c.a(?))επι καρδιας (-αν U+05D0) ουτων γραψ ω αυτους] επιγραψω αυτους επι τας καρδιαςουτων A επι καρδιας (θ΄ ?? του στηθους Qmg) ουτων επιγραψ ω αυτους Q | και2⁰] pr και οψομαι (-με U+05D0*) αυτους U+05D0*A μοι] μου U+05D0* 34 ου διδαξουσιν] ουμη διδαξωσιν U+05D0AQ πολιτην] αδελφον A πλησιον Q αδελφον] πλησιον AB αὐτοῦ λέγων Γνῶθι τὸν κύριον· ὅτι πάντες εἰδήσουσίν με ἀπὸμικροῦ αὐτῶν ἕως μεγάλου αὐτῶν, ὅτι ἵλεως ἔσομαι ταῖς ἀδικίαιςαὐτῶν καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι. ἐὰν ὑψωθῇὁ οὐρανὸς εἰς τὸ μετέωρον, φησὶν Κύριος, καὶ ἐὰν ταπεινωθῇ τὸἔδαφος τῆς γῆς κάτω, καὶ ἐγὼ οὐκ ἀποδοκιμῶ τὸ γένος Ἰσραήλ,φησὶν Κύριος, περὶ πάντων ὧν ἐποίησαν. οὕτως εἶπεν Κύριος,ὁ δοὺς τὸν ἥλιον εἰς φῶς τῆς ἡμέρας, σελήνην καὶ ἀστέρας εἰς φῶςτῆς νυκτός, καὶ κραυγὴν ἐν θαλάσσῃ, καὶ ἐβόμβησεν τὰ κύματααὐτῆς, Κύριος Παντοκράτωρ ὄνομα αὐτῷ  Ἐὰν παύσωνται οἱνόμοι οὗτοι ἀπὸ προσώπου μου, φησὶν Κύριος, καὶ τὸ γένοςἸσραὴλ παύσεται γενέσθαι ἔθνος κατὰ πρόσαωπόν μου πάσας τὰςἡμέρας. ἰβοὺ ἡμέραι ἔρχονται, φησὶν Κύριος. καὶ οἰκοδομηθήσεταιπόλις τῷ κυρίῳ ἀπὸ πύργου Ἁναμεὴλ ἕως πύλης τῆςγωνίας, καὶ ἐξελεύσεται ἡ διαμέτρησις αὐτῆς ἀπέναντι αὐτῶνἕως βουνῶν Γαρήβ, καὶ περικυκλωθήσεται κύκλῳ ἐξ ἐκλεκτῶνλίθων, καὶ πάντες ἁσαρημὼθ ἕως νάχαλ Κεδρών, ἕως γωνίαςπύλης ἵππων ἀνατολῆς, ἁγίασμα τῷ κυρίῳ, καὶ οὐκέτι οὐ μὴἐκλίπῃ καὶ οὐ μὴ καθαιρεθῇ ἕως τοῦ αἰῶνος.Ὁ λόγος ὁ γενόμενος παρὰ Κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ δεκάτῳβασιλεῖ Σεδεκίᾳ, οὕτος ἐνιαυτὸς ὀκτωκαιδέκατος τῷ βασιλεῖ Ναβουχοδονοσὸρβασιλεῖ Βαβυλῶνος.Καὶ δύναμις βασιλέως Βαβυλῶνος ἐχαράκωσεν ἐπὶ Ἰερουσαλήμ,καὶ Ιερεμίας ἐφυλάσσετο ἐν αὐλῇ τῆς φυλακῆς ἥ ἐστιν ἐν οἴκῳ βασιλέως,U+05D0AQ34 ειδησουσιν] οιδησουσιν B ιδ. A om ουτων 1⁰ A εως] pr και U+05D0 | ουτων2⁰] + γ΄ ?? φησι κς Qᵐᵍ εσονται Q* ᵛⁱᵈ (εσομαι Qᵃ) 35 το μετεωρον(το μετερον A)] om το Q και εγω] καγω U+05D0 | om φησιν Κυριος (2⁰) Q ων]των Q* εποιησαν (ε sup ras B?)] + μοι A 36 om της ημερας...εις φως U+05D0*(hab U+05D0c.a (?)mg sup) αστερας] τα αστρα A αστρα Q κραυην U+05D0* εν sup rasB? θαλασση] pr τη A εβοββησεν U+05D0 | Κυριος 2⁰] κν U+05D0* 37 φησιν] λεγειQ παυσηται A γενεσθαι] pr του U+05D0c.a ημερας] + φησιν κς A 38 οι-κοδομηθησεται BU+05D0c.a (?)Q] οικοδομησεται U+05D0* (-τε) A κυριω] incep λαω U+05D0*(κω U+05D0c.a(?)) πυλης] pr της A γνιας A* (γων. A¹) 39 εξελευσεται] + ??ετι ελπις Qmg περικυκλωσεται U+05D0* (-κλωθησεται U+05D0c,a(?)) λιθων] κυκλω A + θ΄?? την κοιλαδα τω φαγαλσειμ κ την σποδειαν Qᵐᵍ 40 παντες] πασονQ ασαρημωθ] σαρημωθ U+05D0* ασσαρημωθ U+05D0c.aQ ναχαλ] pr χειμαρρουAQ om πυλης Q* (hab Qmg) τω κυριω] om τω U+05D0 | om ου 1⁰ Q | εκλειπηU+05D0c.aA εκτιλη Q XXXIX 1 γεναμενος A* (α postea improb) | omπαρα Κυριου Q* (hab Qmg) ενιαυτω sup ras Bᵃᵇ | τω δεκατω] om τω U+05D0*τω δωδεκατω Bᵃᵇ | βασιλει 1⁰] pr τω U+05D0A om βασιλει Q | Σεδεκια] + βασι-λει Ιουδα AQ ενιαυτος] pr ο A om τω βασιλει Q om βασιλει 3⁰ A2—4 om και δυαμις...εις χειρας βασιλεως Βαβυλωνος U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ inf)2 και 1⁰] ?? τοτε Qmg επι] εν A Ιερεμιας (Ιηρ. U+05D0c.a)] + παντες ?? ο προφη-της Qᵐᵍ αυλη] pr τη U+05D0c.aAQ βασιλεως 2°] pr του U+05D0c.a AQ | ?? Ιουδα Qᵐᵍἐν ᾗ κατέκλεισεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς Σεδεκίας λέγων Διὰ τί Bσὺ προφητεύεις λέγων Οὕτως εἶπεν Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι τὴνπόλιν ταύτην ἐν χερσὶυ βασιλέως Βαβυλῶνος καὶ λήμψεται αὐτήν,καὶ Σεδεκίας οὐ μὴ σωθῇ ἐκ χειρὸς τῶν Χαλδαίων, ὅτι παραδόσειπαραδοθήσεται εἰς χεῖρας βασιλέως Βαβυλῶνος, καὶ λαλήσει στόμααὐτοῦ πρὸς στόμα αὐτοῦ, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺςαὐτοῦ ὄψονται, καὶ εἰσελεύσεται Σεδεκίας εἰς Βαβυλῶνα καὶ ἐκεῖκαθιεῖται.Καὶ λόγος Κυρίου ἐγενήθη πρὸς Ἰερεμίαν λέγωνἸδοὺ Ἁναμεὴλ υἱὸς Σαλὼμ ἀδελφοῦ πατρός σου ἔρχεται πρὸς σέλέγων Κτῆσαι σεαυτῷ τὸν ἀγρόν μου τὸν ἐν Ἀναθώθ, ὅτι σοὶ κρίσιςπαραλαβεῖν εἰς κτῆσιν. καὶ ἦλθεν πρὸς μέ Ἁναμεὴλ υἱὸς Σαμὼλἀδελφοῦ πατρός μου εἰς τὴν αὐλὴν τῆς φυλακῆς καὶ εἶπε Κτῆσαι τὸνἀγρόν μου τὸν ἐν γῇ Βενιαμεὶν τὸν ἐν Ἀναθώθ, ὅτι σοὶ κρίμακτήσασθαι αὐτὸν καὶ σὺ πρεσβύτερος. καὶ ἔγνων ὅτι λόγος Κυρίουἐστίν, καὶ ἐκτησάμην τὸν ἀγρὸν Ἁναμεὴλ υἱοῦ ἀδελφοῦ πατρός μου,καὶ ἔστησα αὐτῷ ἑπτὰ σίκλους καὶ δέκα ἀργυρίου, καὶ ἔγραψα εἰςβιβλίον καὶ ἐσφραγισάμην, καὶ διεμαρτυράμην μάρτυρας, καὶ ἔστησατὸ ἀργύριον ἐν ζυγῷ. καὶ ἔλαβον τὸ βιβλίον τῆς κτήσεως τὸἐσφραγισμένον καὶ ἔδωκα αὐτὸ τῷ Βαροὺχ υἱῷ Νηρίου υἱῷ Μαασαίου3 Σεδεκιας] + ?? Ιουδα Qᵐᵍ προφητευει B*Q om εγω A χερσιν] U+05D0AQειρι Q 4 Σεδεκιας] + ?? βασιλευς Ιουδα Qᵐᵍ των Χαλδαιων]βασιλεως Χαλδ. A παραδοθησονται A τους οφθαλμους] προς οφθ. U+05D05 εισελευσεται Σ. εις Βαβυλωνα] εισει. εις Βαβ. Σ. A εις Βαβ. εισελ. Σ.καθιειται (-θιεται B)] αποθανειται A θ΄ ?? εως ου επισκεψομαι αυτονφησι κς οτι πολεμει τους Χαλδαιους οις ου μη κατευθυνητε Qᵐᵍ 6 και...Ιερεμιαν] παντες ειπεν Ιερεμιας Qmᵍ λογος Κυριου εγενηθη] εγενετο λογοςκυ AQ προς] + με Qᵐᵍ 7 Αναμεηλ] adnot χαρις θυ Qmg | Σαλωμ]Σαλμων * adnot ειρηνη Qᵐᵍ λεγων] + σοι A κτησαι] κτησον Bᵃ ᵛⁱdΑνα| ναθωθ A* σοι] συ Q* (σοι Qᵃ) κρισις] κριμα U+05D0AQ + παντες ?? τηςαγχιστειας Qmᵍ 8 προς] incep θ U+05D0* Σαμωλ] Σαλωμ BᵇU+05D0c.a⁽?⁾AQΣαλμων U+05D0* πατρος μου] + ?? κατα τον λογον κυ Qmg φυλα| λακης Q | ειπε(-πεν U+05D0AQ)] + μοι U+05D0AQ κτησαι] + σεαυτω U+05D0AQ + α΄ ?? δη Qᵐᵍ τον εν γη...Αναθωθ] τον εν Αναθωθ εν γη Βενιαμειν Q Βενιαμιν U+05D0Qᵃ σοι κριμα]συγκρισις Q*ᵛⁱᵈ σοι κρισις Qᵃ κτησασθαι αυτον] om αυτον U+05D0Q παραλαβεινεις κτησιν A [κτ.] ?? την κληρονομιαν Qᵐᵍ 9 Αναμεηλ] pr παντες ??παρα Qmg μου] + παντες ?? τον εν Αναθωθ Qmg αυτω] + ?? το αργυριο|Qᵐᵍ επτα και δεκα σικλους ?? 10 εσφραγισαμην] διεσφραγ. ??A11 εσφραγισμενον] + και το ανεγνωσμενον U+05D0Α pr ανεγνωσμενον και Q + παντες?? την εντολη| και τα δικαιωματα κ το αποκεκαλυμμενον Qᵐᵍ 12 υιω 2⁰]υιου AQ Μαασαιου] Μνασαιου Bᵇ Μασεου U+05D0 Μασσαιου AB κατʼ ὀφθαλμοὺς Ἁναμεὴλ υἱοῦ ἀδελφοῦ πατρός μου καὶ κατʼ ὀφθαλμοὺςτῶν ἀνδρῶν τῶν παρεστηκότων καὶ γραφόντων ἐν τῷ βιβλίῳτῆς κτήσεως καὶ κατʼ ὀφθαλμοὺς τῶν Ἰουδαίων τῶν ἐν τῇ αὐλῇ τῆςφυλακῆς. καὶ συνέταξα τῷ Βαροὺχ κατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν λέγωνΟὕτως εἶπεν Κύριος Παντοκράτωρ Λάβε τὸ βιβλίον τῆς κτήσεωςτοῦτο καὶ τὸ βιβλίον τὸ ἀνεγνωσμένον καὶ θήσεις αὐτὸ εἰς ἀγγεῖονὀστράκινον, ἵνα διαμένῃ ἡμέρας πλείους. ὅτι οὕτως εἶπεν ΚύριοςἜτι κτισθήσονται ἀγροὶ καὶ οἰκίαι καὶ ἀμπελῶνες ἐν τῇ γῆ ταύτῃ.καὶ προσευξάμην πρὸς Κύριον μετὰ τὸ δοῦναί με τὸ βιβλίον τῆςκτήσεως πρὸς Βαροὺχ υἱὸν Νηρίου λέγων Ὁ ὢν Κύριε, σὺ ἐποίησαςτὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν τῇ ἰσχύι σου τῆ μεγάλῃ καὶ τῷ βραχίονίσου τῷ ὑψηλῷ καὶ τῷ μετεώρῳ, οὐ μὴ ἀποκρυβῇ ἀπὸ σοῦ οὐθέν,πσιῶν ἔλεος εἰς χιλιάδας καὶ ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων εἰςκόλπους τέκνων αὐτῶν μετʼ αὐτούς, ὁ θεὸς ὁ μέγας ὁ ἰσχυρός,Κύριος μεγάλης βουλῆς καὶ δυνατὸς τοῖς ἔργοις, ὁ θεὸς ὁ μέγας ὁπαντοκράτωρ καὶ μεγαλώνυμος Κύριος· οἱ ὀφθαλμοί σου εἰς τὰςὁδοὺς τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων δοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ·ὃς ἐποίησας σημεῖα καὶ τέρατα ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἕως τῆς ἡμέραςταύτης, καὶ ἐν Ἰσραὴλ καὶ ἐν τοῖς γηγενέσιν, καὶ ἐποίησας σεαυτῷὄνομα ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη, καὶ ἐξήγαγες τὸν λαόν σου Ἰσραὴλ ἐκ γῆςΑἰγύπτου ἐν σημείοις καὶ ἐν τέρασιν, ἐν χειρὶ κραταιῷ καὶ ἐν βραχίονιὑψηλῷ καὶ ἐν ὁράμασιν μεγάλοις, καὶ ἔδωκας αὐτοῖς τὴν γῆν ταύτηνἣν ὤμοσας τοῖς πατράσιν αὐτῶν, γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι. καὶεἰσήλθοσαν καὶ ἔλαβον αὐτήν, καὶ οὐκ ἤκουσαν τῆς φωνῆς σου, καὶ ἐνU+05D0AQ12 om και 2° U+05D0* (hab U+05D0c.a(?)) ανδρων των παρεστηκοτων] ανδρ. των εστη-κοτων U+05D0 των εστ. A εστ. μαρτυρων Q γραφοντων] γραψ αντων Q των Ιουδαιων]+ παντων A pr παντων Q | εν] pr καθημενων AQ 14 Παντοκρατωρ]+ παντες ?? ο θς σαβαωθ Qsuperscr το βιβλιον] pr θ΄ συν Qmg | ανεγνω-σμενον] + παντες ?? τουτο Qᵐᵍ θησεις] καθησεις U+05D0* καταθησεις U+05D0c.a(?)) | omαυτο U+05D0AQ αγγιον AQ* (αγγειον Qᵃ) διαμεινη (-μιν. U+05D0*) AQ 15 Κυ-ριος] θ΄ ?? παντοκρατωρ θς Ιηλ | κτισθήσονται] κτηθησονται BᵃU+05D0c.a AQ κτη-σο|| τε U+05D0* οικιαι και αγροι Q 16 προσηυξαμην AQ om με προς Βαρουχυιον] Βαρ.υιω Q 17 Κυριε] + κε AQ συ] pr ?? ιδου Qmg τη ισχυι] pr εν Aom και τω μετεωρω U+05D0 om τω Q συθεν] ουδε| Q 18 κολπου U+05D0 ο ισχυρος]και ισχ. U+05D0Α και ο ισχ. Q 19 Κυριος 1⁰] + θ΄ ?? των δυναμεων ονομα αυτωQᵐᵍ δυνατος] pr ο A ο θεος ο μεγας] κς U+05D0 | ο παντοκρατωρ] om ο ?? | καιμεγαλωνυμος] ο μεγ. U+05D0Q | Κυριος 2⁰] om U+05D0* κε U+05D0c.a (mg) σου] + α΄θ΄ ??ανεωγμενους Qᵐᵍ τας οδους] om τας Q om των υιων U+05D0A δουναι] απο-δουναι A την οδον] τας οδους U+05D0 | αυτου] ουτων U+05D0 + θ΄ ?? κ κατα τους καρπουςτω| επιτηδευματων αυτου Qᵐᵍ 20 ος] οσα A Αιγυπτου U+05D0 (Εγ. U+05D0*)γηγενεσιν (-σι Qᵃ)] οι λοιποι ανοις Qᵐᵍ 21 εν τερασιν (-σι Qᵃ)] om ενA εν 3⁰] pr και AQ 22 οραμασιν (-σι Qa)] ορασιν U+05D0* (-μασιν U+05D0c.a (?))23 εισηλθον Q ελαβοσαν U+05D0Aτοῖς προστάγμασίν σου οὐκ ἐπορεύθησαν· ἅπαντα ἃ ἐνετείλω οὐτοῖς Bοὐκ ἐποίησαν, συμβῆναι αὐτοῖς πάντα τὰ κακὰ ταῦτα. ἰδοὺὄχλος ἤκει εἰς τὴν πόλιν συλλαβεῖν αὐτήν, καὶ ἡ πόλις ἐδόθη εἰςχεῖρας Χαλδαίων τῶν πολεμούντων αὐτὴν ἀπὸ προσώπου μαχαίραςκαὶ τοῦ λιμοῦ· ὡς ἐλάλησας, οὕτως ἐγένετο. καὶ σὺ λέγεις πρὸς μέΚτῆσαι σεαυτῷ τὸν ἀγρὸν ἀργυρίου· καὶ ἔγραψα βιβλίον καὶ ἐσφραγισάμην,καὶ ἐπεμαρτυράμην μάρτυρας, καὶ ἡ πόλις ἐδόθη εἰς χεῖραςΧαλδαίων. Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων  ἘγὼΚύριος ὁ θεὸς πάσης σαρκός, μὴ ἀπʼ ἐμοῦ κρυβήσεταί τι;  διὰ τοῦτοοὕτως εἶπεν Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Δοθεῖσα παραδοθήσεται ἡ πόλιςαὕτη εἰς χεῖρας βασιλέως Βαβυλῶνος, καὶ λήμψεται αὐτήν, καὶ ἥξουσινοἱ Χαλδαῖοι πολεμοῦντες ἐπὶ τὴν πόλιν ταύτην, καὶ καύσουσιντὴν πόλιν ταύτην ἐν πυρί, καὶ κατακαύσουσιν τὰς οἰκίας ἐν αἷς ἐθυμιῶσανἐπὶ τῶν δωμάτων αὐτῶν τῇ Βάαλ, καὶ ἔσπενδον σπονδὰς θεοῖςἑτέροις πρὸς τὸ παραπικρᾶναί με. ὅτι ἦσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ καὶ οἱυἱοὶ Ἰούδα μόνοι ποιοῦντες τὸ πονηρὸν κατʼ ὀφθαλμούς μου ἐκ νεοτητοςαὐτῶν·  ὅτι ἐπὶ τὴν ὀργήν μου καὶ ἐπὶ τὸν θυμόν μου ἦν ἡπόλις αὕτη, ἀφʼ ἧς ἡμέρας ᾠκοδόμησαν αὐτὴν καὶ ἕως τῆς ἡμέραςταύτης, ἀπαλλάξαι αὐτὴν ἀπὸ προσώπου μου, διὰ πάσας τὰςπονηρίας τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα ὧν ἐποίησαν πικρᾶναί με,αὐτοὶ καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτῶν καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν καὶ οἱ ἱερεῖςαὐτῶν καὶ οἱ προφῆται αὐτῶν, ἄνδρες Ἰούδα καὶ οἱ κατοικοῦντες23 προσταγμασι Qa απαντα] παντα Q* (απ. Qᵃ) ενετειλου U+05D0* (-λω U+05D0AQBᵃᵇ) αυτοις 1⁰] + παντες ?? ποιειν Qmg συμβηναι] pr και εποιησαν BᵃᵇU+05D0c.a(?) AQ πανια] απαντα AQ 24 ιδου] pr και A εις 1⁰] επι Q | πολιν]+ ταυτην AQ χειρας] pr τας U+05D0 | λιμου] + παντες ?? κ τον θανατον Qmg | εγε-νετο] + παντες ?? ιδου συ ορας Qmᵍ 25 με] + κε Qmg τον αγρον] om τονU+05D0AQ βιβλιον] pr εις A Καλδεων U+05D0 27 μη] κ Qᵐᵍ om απ εμου Q*(hab Qmᵍ) | κρυβησεται] κρυβεται U+05D0* αποκρυβησεται Q | τι] ετι AQ* (τι Qa)σ΄ ?? πας λογος Qᵐᵍ 28 om ο θεος Ισραηλ U+05D0 | αυτη] + θ΄ ?? εις χειραςΧαλδαιων κ Qmg χειρας] + θ΄ ?? Ναβουχοδονοσορ Qmg βασιλεως] βασιλεωνU+05D0* λημψεται (ληψ. Qᵃ)] λημψουσιν U+05D0* (λημψεται U+05D0c.ᵃ) 20 ΧαλδεοιU+05D0 | την πολιν ταυτην (1⁰)] την γην ταυτην A αυτη| Q την π. ταυτην (2⁰)]αυτην Q κατακαυσουσιν] καυσωσιν A την οικιαν U+05D0* (τας οικιας U+05D0c.a(?))εθυμιωσαν (-ασαν Q)] + εν αυταις A τη Βααλ] pr οτι U+05D0* (om Bᵃᵇ) 30 οιυιοι (bis)] om οι U+05D0 | εκ νεοτητος αυτων κατ οφθαλμους μου (μους μου sup rasAᵃ?) A ουτων] + α΄σ΄ πλην υιοι Ιηλ παρωργισᾶ| με εν τοις εργοις τωνχειρων ουτων φησι κς Qᵐᵍ 31 οτι ε sup ras Aᵃ? την οργην] om την Qθυμον] incep ι U+05D0* ην] + ?? μοι Qmg αφ| αφο U+05D0* (αφ U+05D0?) αυτην 2⁰]αυτους A 32 πονηρηιας U+05D0* των υιων] om των U+05D0A om των υιων Q*(hab sub ?? υιων Qmg) Ιουδα] pr ?? υιων Qmg ων] οτι Q πικραναι] παρα-πικραναι U+05D0 (-νε U+05D0*) A αυτοι] + και οι πρες ουτων A αρχοντες] μεγιστανες QB ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἀπέστρεψαν πρὸς μέ νῶτον καὶ οὐ πρόσωπον,καὶ ἐδίδαξα αὐτοὺς ὄρθρου καὶ ἐδίδαξα καὶ οὐκ ἤκουσαν ἔτι λαβεῖνπαιδείαν. καὶ ἔθηκαν τὰ μιάσματα αὐτῶν ἐν τῷ οἴκῳ οὗ ἐπεκλήθητὸ ὄνομά μου ἐπʼ αὐτῷ ἐν ἀκαθαρσίαις αὐτῶν. καὶ ᾠκοδόμησαντοὺς βωμοὺς τῇ Βάαλ τοὺς ἐν φάραγγι υἱοῦ Ἑννὸμ τοῦ ἀναφέρειντοὺς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν τῷ Μόλόχ βασιλεῖ, ἃ οὐσυνέταξα αὐτοῖς καὶ οὐκ ἀνέβη ἐπὶ καρδίαν μου, τοῦ ποιῆσαι τὸβδέλυγμα τοῦτο πρὸς τὸ ἐφαμαρτεῖν τὸν Ἰουδά. Καὶ νῦν οὕτωςεἶπεν Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ ἐπὶ τὴν πόλιν ἣν σὺ λέγεις Παραδοθήσεταιεἰς χεῖρας βασιλέως Βαβυλῶνος ἐν μαχαίρᾳ καὶ ἐν λιμῷ καὶἐν ἀποστολῇ. Ἰδοὺ ἐγὼ συνάγω αὐτοὺς ἐκ πάσης τῆς γῆς οὗ διέσπειρααὐτοὺς ἐκεῖ ἐν ἀργῇ μου καὶ τῷ θυμῷ μου καὶ παροξυσμῷμεγάλῳ, καὶ ἐπιστρέψω αὐτοὺς εἰς τὸν τόπον τοῦτον, καὶ καθιῶαὐτοὺς πεποιθότας, καὶ ἔσονταί μοι εἰς λαὸν καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖςεἰς θεόν. καὶ δώσω αὐτοῖς ὀδὸν ἑτέραν καὶ καρδίαν ἑτέραν, φοβηθῆναίμε πάσας τὰς ἡμέρας, καὶ εἰς ἀγαθὸν αὐτοῖς καὶ τοῖς τέκνοιςαὐτῶν μετʼ αὐτοὺς. καὶ διαθήσομαι αὐτοῖς διαθήκην αἰωνίαν, ἣν οὐμὴ ἀποστρέψω ὄπισθεν αὐτῶν· καὶ τὸν φόβον μου δώσω εἰς τὴνκαρδίαν αὐτῶν πρὸς τὸ μὴ ἀποστῆναι αὐτοὺς ἀπʼ ἐμοῦ. καὶ ἐπισκέψομαιτοῦ ἀγαθῶσαι αὐτούς, καὶ φυτεύσω αὐτοὺς ἐν τῇ γῆ ταύτῃἐν πίστει καὶ ἐν πάσῃ καρδίᾳ καὶ ἐν πάσῃ ψυχῇ. ὅτι οὕτως εἶπενΚύριος Καθὰ ἐπήγαγον ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον πάντα τὰ κακὰ τὰμεγάλα ταῦτα, οὕτως ἐγὼ ἐπάξω ἐπʼ αὐτοὺς πάντα τὰ ἀγαθὰ ἃἐλάλησα ἐπʼ αὐτούς. καὶ κτηθήσονται ἔτι ἀγροὶ ἐν τῇ γῇ ᾖ σὺλέγεις Ἄβατος ἔσται ἀπὸ ἀνθρώπων καὶ κτήνους, καὶ παρεδόθησανεἰς χεῖρας Χαλδαίων· καὶ κτήσονται ἀγροὺς ἐν ἀργυρίῳ, καὶ γράψειςβιβλίον καὶ σφραγιῇ, καὶ διαμαρτυρῇ μάρτυρας, ἐν γῇ Βενιαμεὶν καὶU+05D0AQ32 om εν Bζ) 33 απεστρεψαν] επεστρεψαν U+05D0 εστρεψαν Q bis scr προςU+05D0* (improb 1⁰ U+05D0?) νωτα Q* (νωτον Qmg) προσωπα Q* (-πον Qmg) | ορθουU+05D0* (ορθρ. U+05D0c.a) om εδιδαξα (2⁰) και BᵇA ηκουσαν] ηθελησαν A | ετι λαβειν]εκλαβεν Q παιδιαν (πεδ, U+05D0*) U+05D0A 34 μιασματα] inccp μιαν U+05D0* ου] ω A35 βωμους] + ουτων A τη Βααλ] της B. Q om βασιλει Q | καρδιαν] prτην AQ Ιουδαν BᵇU+05D0 36 πολιν] + α΄σ΄ ταυτη| Qmg μαχαιρη A37 om εγω U+05D0*c.b (superscr U+05D0c.a) τω θυμω] pr εν καθιω] κατοικειωA πεποιθοτως Q 39 ετεραν 1⁰] μιαν Qmg ετεραν 2⁰ sub ?? Qsupercr |φοβηθηναι] pr ωστε Qmg 40 αιωνιον U+05D0AQ ουτων 1⁰] + ?? ωστεαγαθοποιει| με αυτους Qᵐᵍ 41 επισκεψομαι] + αντους U+05D0Q του αγα-θωσαι] om του U+05D0Q καρδια] pr αληθια U+05D0* (mox improb) + μου Q | ψυχη]+ μου AQ 42 Κυριος] incep π U+05D0* επαξω] επαγω AQᵃ ελαλησα] prεγω Q 43 η] ην A εσται] εστιν U+05D0Q ανθρωπων] ανθρωπου U+05D0 ανου AQΧαλδεω| U+05D0 44 βιβλιον] pr εις Q Βενιαμιν U+05D0κύκλῳ τῆς Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐν πόλεσιν Ἰούδα καὶ ἐν πόλεσιν τοῦ Bὄρους τῆς σεφηλὰ καὶ ἐν πόλεσιν τῆς νάγεβ, ὅτι ἀποστρέψω τὰςἀποικίας αὐτῶν.Καὶ ἐγενετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν δεύτερον, καὶ αὐτὸς ἦνἔτι δεδεμένος ἐν τῇ αὐλῇ τῆς φυλακῆς, λέγωνΟὕτως εἶπεν Κύριος, ποιῶν γῆν καὶ πλάσσων αὐτὴν τοῦ ἀνορθῶσαιαὐτήν, Κύριος ὄνομα αὐτῷ Κέκραξον πρὸς μέ καὶ ἀποκριθήσομαίσοι, καὶ ἀπαγγελῶ σοι μεγάλα καὶ ἰσχυρὰ ἃ οὐκ ἔγνως αὐτά.ὅτι οὕτως εἶπεν Κύριος περὶ οἴκων τῆς πόλεως ταύτης καὶ περὶοἴκων βασιλέως Ἰούδα τῶν καθῃρημένων εἰς χάρακας καὶ προμαχῶνας,τοῦ μάχεσθαι πρὸς τοὺς Χαλδαίους καὶ πληρῶσαι αὐτὴντῶν νεκρῶν τῶν ἀνθρώπων οὓς ἐπάταξα ἐν ὀργῇ μου καὶ ἐν θυμῷμου, καὶ ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπόν μου ἀπʼ αὐτῶν περὶ πασῶν τῶνπονηριῶν αὐτῶυ  Ἰδοὺ ἐγὼ ἀνάγω αὐτῇ συνούλωσιν καὶ ἴαμα, καὶφανερώσω αὐτοῖς καὶ ἰατρεύσω αὐτήν, καὶ εἰρήνην καὶ πίστιν·καὶ ἐπιστρέψω τὴν ἀποικίαν Ἰούδα καὶ τὴν ἀποικίαν Ἰσραὴλ,καὶ οἰκοδομήσω αὐτοὺς καθὼς καὶ τὸ πρότερον, καὶ καθαριῶ αὐτοὺςἀπὸ πασῶν τῶν ἀδικιῶν αὐτῶν ὧν ἡμάρτοσάν μοι, καὶ οὐμὴ μνησθήσομαι ἁμαρτιῶν αὐτῶν ὧν ἥμαρτόν μοι καὶ ἀπέστησαν44 κυκλω] κρυψω U+05D0* (κυκλω U+05D0c.a) κυκλοθεν A της Ιερουσαλημ] om της U+05D0AQU+05D0AQ πολεσι bis Qᵃ σεφηλα] pr και εν πολεσιν (-σι Qᵃ) U+05D0AQXL 1 δευτερον] εκ δευτερου AQ ην ετι] ετι ην A 2 ποιων] + σ΄ εις τοεπιτελεσαι αυτο Qmg αυτην 1⁰] η sup ras Aᵃ? (αυτων A* ᵛⁱᵈ) 3 απαγ-γελω] αναγγελω A αυτα] αυται U+05D0 4 Κυριος] + ο θς Ισλ (Ιηλ AQ)U+05D0AQ σικων 1⁰] οικιας U+05D0c.aA οικιων Q pr ?? των Qmg om της πολεως ταυ-της και περι σικων U+05D0*c.b ᵛiᵈ (hab U+05D0c.a ᵐᵍ inf) σικων 2⁰] οικιας Q ?? των οικιωνQmg καθηρημενων] καθειρημενων U+05D0 καθημενων A χαρακα Q προμαχωνας]+ σ΄ ?? των ερχομενων Qmᵍ 5 Καλδεους U+05D0 | πληρωσαι] pr ?? του Q ᵐᵍτων νεκρων] om των AQ* (hab των sub ?? Qmg) επαταξε| A om εν 1⁰ Aοργη] pr ?? τη Qmg θυμω] pr τω U+05D0 et (sub ??) Qmg πονηρων Q* (πονη-ριων Qᵃ) 6 αναγω] επαγω A αυτη] επ αυτους A συνωλουσιν Aιαμα] και ιατρευσω αυτην (αυτους U+05D0c.ᵃ) κεν ιρηνη (improb κεν ιρ. U+05D0?) U+05D0φανερωσω αυτοις κ. ιατρευσω αυτην] ιατρευσω αυτην (αυτους U+05D0c.a) κεν ιρηνη(improb κεν ιρ, U+05D0?) και φανερωσω αυτοις εισακουειν κ. ιατρευσω αυτην (αυτουςU+05D0c.a) U+05D0 ιατρευσω αυτους και φανερωσω (φανεροι A) αυτοις εισακουειν καιιατρευσω αυτους AQ ειρηνην (-νη U+05D0*)] pr και ποιησω αυτοις U+05D0c.aAQ7 επιστρεψω] αποστρεψω U+05D0* (ε pro α U+05D0c.a) A om την αποικιαν Ιουδα και Q*(hab Qmg) Ισραηλ] Ιλημ U+05D0c.aQ καθως και] ως A ως και Q* (καθως καιQmᵍ) 8 ημαρτοσαν] ημαρτον AQ μνησθησομαι] μνησθω U+05D0 | αμαρτιων]pr ?? των Qmg ημαρτον] ημαρτοσαν U+05D0 | μοι 2⁰] μου AB ἀπʼ ἐμοῦ. καὶ ἔσται εἰς εὐφροσύνην καὶ αἴνεσιν καὶ εἰς μεγαλειότηταπαντὶ τῷ λαῷ τῆς γῆς οἵτινες ἀκούσονται πάντα τὰ ἀγαθὰ ἃἐγὼ ποιήσω, καὶ φοβηθήσονται καὶ πικρανθήσονται περὶ πάντωντῶν ἀγαθῶν καὶ περὶ πάσης τῆς εἰρήνης ἧς ἐγὼ ποιήσω αὐτοῖς.οὕτως εἶπεν Κύριος Ἔτι ἀκουσθήσεται ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ ᾧ ὑμεῖςλέγετε Ἔρημός ἐστιν ἀπὸ ἀνθρώπων καὶ κτηνῶν, ἐν πόλεσιν Ἰούδακαὶ ἔξωθεν Ἰερουσαλὴμ ταῖς ἠρημωμέναις παρὰ τὸ μὴ εἶναι ἄνθρωπονκαὶ κτήνη, φωνὴ εὐφροσύνης καὶ φωνὴ χαρμοσύνης, φωνὴνυμφίου καὶ φωνὴ νύμφης, φωνὴ λεγόντων Ἐξομολογεῖσθε ΚυρίῳΠαντοκράτορι, ὅτι χρηστὸς Κύριος, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·καὶ εἰσοίσουσιν δῶρα εἰς οἶκον Κυρίου, ὅτι ἀποστρέψω πᾶσαν τὴνἀποικίαν τῆς γῆς ἐκείνης κατὰ τὸ πρότερον, εἶπεν Κύριος. οὕτωςεἶπεν Κύριος τῶν δυνάμεων ὅτι Ἔσται ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ τῷ ἐρήμῳπαρὰ τὸ μὴ εἶναι ἄνθραωπον καὶ κτῆνος, ἐν πάσαις ταῖς πόλεσιναὐτοῦ καταλύματα ποιμένων κοιταζόντων πρόβατα, ἐν πόλεσιν τῆςὀρινῆς καὶ ἐν πόλεσιν τῆς σεφηλὰ καὶ ἐν πόλεσιν τῆς νάγεβ καὶ ἐνγῇ Βενιαμεὶν καὶ ἐν ταῖς κύκλῳ Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐν πόλεσιν Ἰούδα,ἔτι παρελεύσεται πρόβατα ἐπὶ χεῖρα ἀριθμοῦντος, εἶπεν Κύριος.U+05D0AQ8 απ εμου] μου U+05D0* (απ εμ. U+05D0c.a9?)) 9 εσται] + μοι Qmg αινεσιν] pr ειςU+05D0AQ μεγαλειοτητα] μεγαλωσθνην U+05D0 | εγω 1⁰] + ?? ειμι Qmg ποιησω 1⁰] ποιωAQ + α΄σ΄ ?? αυτοις Qmg om και πικρανθησονται A ποιησω 2⁰] ποιω AQ10 ακουσθησεται] ακουσετε U+05D0* (-σθησεται U+05D0c.a?) ταις (τας U+05D0*) ερημωμε-ναις U+05D0A παρα] pr και A ανθρωπον] ανους U+05D0 | κτηνη] κτηνος Q* (κτηνηQmg) pr ?? παρα το μη ειναι Qmg 11 om και 1⁰ U+05D0 χαρμονης A | φωνη3­°, 4°] φωνην BA φωνη 5⁰] incep φι U+05D0* λεγοντος A Κυριω] pr τω U+05D0 et(sub ??) Qmg χρητος U+05D0* εισοισουσιν U+05D0c.a(?) A] εισουσιν B*U+05D0* Q (-σι Qᵃ) οι-σουσι Bᵇ⁽ᵛⁱᵈ) Qᵐᵍ δωρα] + αινεσεως AQ αποστρεψω] επιστρεψω U+05D0 | τηναποικιαν πασης A κατα το] καθα A 12 ειπεν] λεγει Q om των δυνα-μεων A* (hab τ. δυναμαιω Aᵃ?ᵐᵍ) οτι] ετι U+05D0AQ εσται] pr ακουσθης U+05D0*(improb U+05D0?) τουτω τω ερημω] τω ηρημωμενω τουτω A τω ερημω τουτω Qπαρα το μη ειναι ανθρ. και κτ. sub ?? παντες Qmg κτηνη AQ εν 2⁰] pr καιU+05D0AQ προβατα] προβατων A ποιμνια Q 13 πολεσι (1⁰ et 3⁰) Qa | ορεινηςBᵃᵇ om και εν πολεσιν της σεφηλα A πολεσιν 4°] pr ταις U+05D0 | ετι παρελευ-σεται] επιπαρελευσεται A χιραν U+05D0* (χειρα U+05D0?) Κυριος] + θ΄ ?? (14) ιδουημεραι ερχονται φησι κς κ αναστησω τον λσγον μου τον αγαθον ον ελαλησαεπι τον οικον Ιηλ κ επι τον οικον Ιουδα (15) εν ταις ημεραις εκειναις κ εν τωκαιρω εκεινω (+ ανατελω τω Δαδ (Qᵐᵍ exter) ανατολην δικαιαν ποιων κριμα κδικαιοσυνην εν τη γη (16) εν ταις ημεραις εκειναις σωθησεται η Ιουδαια κ Ιλημκατασκηνωσει πεποιθυια κ τουτο το ονομα ο καλεσει αυτην κς δικαιοσυνηημων (17) οτι ταδε λεγει κς ουκ εξολοθρευθησεται τω Δαδ ανηρ καθημενοςεπι θρονον οικου Ιηλ (18) κ τοις ιερευσι τοις Λευιταις ουκ εξολοθρευθησεταιανηρ εκ προσωπου μου αναφερων ολοκαυτωματα κ θυων θυσιαν κ ποιων θυ-μιαμα πασας τας ημερας (19) κ εγενετο λογος κυ προς Ιερεμιαν λεγωνὉ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς Ἰερεμίαν παρὰ Κυρίου· καὶ Ναβουχοδονοσὸρ Bβασιλεὺς Βαβυλῶνος καὶ πᾶν τὸ στρατόπεδον αὐτοῦ καὶ πᾶσα ἡ γῆἀρχῆς αὐτοῦ ἐπολέμουν αὐτὸν ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐπὶ πάσας τὰςπόλεις Ἰούδα, λέγωνΟὕτως εἶπεν Κύριος Βάδισον πρὸς Σεδεκίαν βασιλέα Ἰούδα καὶ ἐρεῖςαὐτῷ Οὕτως εἶπεν Κύριος Παραδόσει παραδοθήσεται ἡ πόλις αὕτη εἰςχεῖρας βασιλέως Βαβυλῶνος, καὶ συλλήμψεται αὐτὴν καὶ καύσει αὐτὴνἐν πυρί,καὶ σὺ οὐ μὴ σωθῇς ἐκ χειρὸς αὐτοῦ, καὶ συλλήμψει συλλημφθήσεικαὶ εἰς χεῖρας αὐτοῦ δοθήσει, καὶ ὀφθαλμοί σου τοὺς ὀφθαλμοὺςαὐτοῦ ὄψονται, καὶ εἰς Βαβυλῶνα εἰσελεύσει. ἀλλὰ ἄκουσον τὸνλόγον Κυρίου, Σεδεκία βασιλεῦ Ἰούδα Οὕτως λέγει Κύριος  Ἐν εἰρήνῃἀποθανῇ· καὶ ὡς ἔκλαυσαν τοὺς πατέρας σου τοὺς βασιλεύσανταςπρότερόν σου, κλαύσονται καὶ σέ, καὶ ἕως ᾅδου κόψονταί σε· ὅτιλόγον ἐγὼ ἐλάλησα, εἶπεν Κύριος. καὶ ἐλάλησεν Ἰερεμίας πρὸςτὸν βασιλέα Σεδεκίαν πάντας τοὺς λόγους τούτους ἐν Ἰερουσαλήμ.(20) ταδε λεγει κς ει διασκεδασετε (σ΄ εαν διασκεδασετε) την διαθηκην μου U+05D0AQτην ημεραν κ την διαθηκην μου την νυκτα του μη ειναι ημερα| κ νυκτα ενκαιρω αυτω·| (21) κ γε η διαθηκη μου διασκεδασθησεται μετα Δαδ του δουλουμου του μη ειναι αυτω υιον βασιλευοντα επι τον θρονο| αυτου κ η προς τουςΛευιτας τους ιερεις τους λειτουργουντας μοι (22) ως ουκ εξαριθμηθησεται ηδυναμις του ουνου ουδε εκμετρηθησεται η αμμος της θαλασσης ουτως πληθυνωτο σπερμα Δαδ του δουλου μου κ τους Λευιτας τους λειτουργου| τας μοι (23) κεγενετο λογος κυ προς Ιερεμιαν λεγω| (24) αρα γε ουκ ιδες τι ο λαος ουτοςελαλησαν λεγοντες αι δυο πατριαι ας εξελεξατο κς εν αυταις κ ιδου απωσατοαυτους κ τον λαον μου παρωξυναν του μη ειναι ετι εθνος ενωπιον μου (25) ταδελεγει κς ει μη τη| διαθηκην μου ημερας κ νυκτος ακριβασματα ουνου κ γηςουκ εταξα (26) κ γε το σπερμα Ιακωβ κ Δαδ του δουλου μου αποδοκιμω τουμη λαβειν εκ του σπερματος αυτου αρχοντα προς το σπερμα Αβρααμ κΙσαακ κ Ιακωβ οτι επιστρεψω την επιστροφην ουτων κ οικτειρησω αυτουςQmg XLI 1 γεναμενος A προς Ιερεμιαν (Ιερεαν U+05D0* Ιερεμ. Bᵃb) παραΚυριου] παρα κυ προς Ιερεμιαν U+05D0 | om και πασα η γη αρχης αυτου Q*(hab κ πασαι αι βασιλειαι της γης αρχης αυτου κ πα| τες οι λαοι Qmg |omαυτον U+05D0AQ πολις U+05D0* 2 παραδοσει] παραδοθει A | συλημψεται U+05D0*συλληφ. BᵇQᵃ | om και καυσει αυτην Q* (hab Qmᵍ) 3 om συ U+05D0 | χι-ρους U+05D0* χειρους U+05D0? αυτου 1⁰] ουτων A συλληψει Bᵇ)ᵃ | συλληφθησηU+05D0A συλληφθησει Qa -ση Bᵇ om και εις χ. αυτου δοθησει A | δοθησηBᵇU+05D0Q) οφθαλμοι] pr οι U+05D0AQ αυτου 3⁰] ουτων U+05D0 | οψονται] + και [ + το Q]στομα αυτου μετα του στοματος σου λαλησει AQ | εισελευση Bᵇ U+05D0AQ4 Κυριος] + ουκ αποθανη εν ρομφαια Q 5 πατερας] πρς A* πρας Aᵃ?βασιλευσντας (sic) U+05D0* σε 1⁰] + ω κυριε AQ* (ουαι pro ω Qmg) αδου] + ω κεκοψονται Bᵃ ᵐᵍ (non inst κοψ ονται Bb) κοψονται] κλαυσονται A | λογον]μεγαλα Qmg om εγω AQ* (hab post ελαλ. sub ?? Qmg) 6 Ιηρεμιας U+05D0*(Ιερ. Bᵃᵇ) Ιερεμειας U+05D0 + ?? ο προφητης Qᵐᵍ τον βασιλεα] om τον U+05D0AQ |τουτου U+05D0* (τουτους U+05D0c.a(?))B καὶ ἡ δύναμις βασιλέως Βαβυλῶνος ἐπολέμει ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ καὶἐπὶ τὰς πόλεις Ἰούδα καὶ ἐπὶ Λαχεὶς καὶ ἐπὶ Ἀζηκά , ὅτι αὗται κατελείφθησανἐν πόλεσιν Ἰούδα πόλεις ὀχυραί.Ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς Ἰερεμίαν παρὰ Κυρίου μετὰ τὸ συντελέσαιτὸν βασιλέα Σεδεκίαν διαθήκην πρὸς τὸν λαὸν τοῦ καλέσαιἄφεσιν, τοῦ ἐξαποστεῖλαι ἕκαστον τὸν παῖδα αὐτοῦ καὶ ἕκαστοντὴν παιδίσκην αὐτοῦ, τὸν Ἐβραῖον καὶ τὴν Ἐβραίαν, ἐλευθέρους.πρὸς τὸ μὴ δουλεύειν ἄνδρα ἐξ Ἰούδα. καὶ ἐπεστράφησαν πάντεςοἱ μεγιστᾶνες καὶ πᾶς ὁ λαὸς οἱ εἰσελθόντες ἐν τῇ διαθήκῃ τοῦ ἀποστεῖλαιἕκαστον τὸν παῖδα αὐτοῦ καὶ τὴν παιδίσκην αὐτοῦ, καὶ ἐῶσαναὐτοὺς εἰς παῖδας καὶ παιδίσκας. καὶ ἐγενήθη λόγος Κυρίου πρὸςἸερεμίαν λέγων Οὕτως εἶπεν Κύριος Ἐγὼ ἐθέμην διαθήκην πρὸςτοὺς πατέρας ὑμῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ᾖ ἐξειλάμην αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου,ἐξ οἴκου δουλείας, λέγων Ὅταν πληρωθῇ ἓξ ἔτη, ἀποστελεῖςτὸν ἀδελφόν σου τὸν Ἐβραῖον ὃς πραθήσεταί σοι καὶ ἐργᾶταί σοιἓξ ἔτη, καὶ ἐξαποστελεῖς αὐτὸν ἐλεύθερον· καὶ οὐκ ἤκουσάν μου καὶοὐκ ἔκλιναν τὸ οὗς αὐτῶν. καὶ ἐπέστρεψαν σήμερον ποιῆσαι τὸεὐθὲς πρὸ ὀφθαλμῶν μου τοῦ καλέσαι ἄφεσιν ἕκαστον τοῦ πλησίοναὐτοῦ, καὶ συνετέλεσαν διαθήκην κατὰ πρόσωπόν μου ἐν τῷ οἴκῳοὗ ἐπεκλήθη τὸ ὄνομά μου ἐπʼ αὐτῷ.  καὶ ἐπεστρέψατε καὶ ἐβεβη-λώσατε τὸ ὄνομά μου τοῦ ἐπιστρέψαι ἕκαστον τὸν παῖδα αὐτοῦ καὶἕκαστον τὴν παιδίσκην αὐτοῦ, οὓς ἐξαποστείλατε ἐλευθέρους τῇ ψυχῇαὐτῶν, ὑμῖν εἰς παῖδας καὶ παιδίσκας. διὰ τοῦτο οὕτως εἶπενU+05D0AQ7 τας πολεις (πολις U+05D0*)] om τας U+05D0*Q Ιουδα 1⁰] + τας καταλελιμμενας AQa(-λελειμμ. Q*) om και 3⁰ U+05D0AQ πολεις 2⁰] πολις U+05D0* 8 γενεμενος U+05D0γεναμενος A τον βασιλεα] om τον U+05D0 | τον λαον] + τον εν Ιλημ AQ pr ??παντα Qmg καλεσαι] + ?? αυτοις Qmg 9 om εκαστον 2⁰ U+05D0* (habU+05D0c.a (?) mᵍ) δουλευειν] ?? αυτοις Qmg ανδρας U+05D0 | Ιουδα] Ιηλ AQmg + ??αδελφον αυτου μηδενα Qmᵍ 10 om και 1° U+05D0* hab U+05D0c.a(?)) | εισελθοντες]ελθοντες A εν τη διαθηκη] εις την διαθηκην AQ αποστειλαι] εξαπο-στιλαι U+05D0* (-στειλαι U+05D0c.b(?)) om και την παιδισκην αυτου A την παιδ.] prεκαστον U+05D0Q αυτου 2⁰] + ελευθερους προς το μη δουλευσαι αυτους ετι Qmg10— 11 και εωσαν...παιδισκας] κ επηκουσαν κ εξαπεστειλαν κ επεστραφησανμετα ταυτα (α΄) κ επεστρεψαν τους παιδας κ τας παιδισκας ους εξαπεστειλανελευθερους Qmg 10 εωσαν] εσωσαν U+05D0 εασαν Q* 12 εγενηθη] εγενετοA om Κυριου U+05D0* (hab U+05D0c.a(?) 13 Κυριος] + ο θς Ιηλ AQ | εθεμην]διεθεμην AQ ημερα] incep ημα U+05D0* εξειλομην Qᵃ 14 αποστελλις U+05D0*(αποστελεις U+05D0?) Εβρεον U+05D0 | εξαποστελεις (εξαπαστελλις [sic] U+05D0*)] αποστελειςA om ουκ 1⁰ A*ᵛⁱᵈ (hab A?) 15 επεστρεφαν] εστρεψαν A προ οφθαλμων]εν οφθαλμοις A εκαστος A του πλησιον] τω πλ. A om κατα προσωπονμου U+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ sup) επεκηθη U+05D0* (superscr λ U+05D0?) 16 το ονομα]την διαθηκην AQ εξαπεστειλατε Bᵃᵇ U+05D0c.a(?)AQ υμιν] pr του οιναι AQΚύριος Ὑμεῖς οὐκ ἠκούσατέ μου τοῦ καλέσαι ἄφεσιν ἕκαστος πρὸς Bτὸν πλησίον αὐτοῦ· ἰδοὺ ἐγὼ καλῶ ἄφεσιν ὑμῖν εἰς μάχαιραν καὶεἰς τὸν θάνατον καὶ εἰς τὸν λιμόν, καὶ δώσω ὑμᾶς εἰς διασπορὰνπάσαις ταῖς βασιλείαις τῆς γῆς. καὶ δώσω τοὺς ἄνδρας τοὺς παρε-ληλυθότας τὴν διαθήκην μου, τοὺς μὴ στήσαντας τὴν διαθήκην μουἣν ἐποίησαν κατὰ πρόσωπόν μου, τὸν μόσχον ὃν ἐποίησαν ἐργάζεσθαιαὐτῷ, τοὺς ἄρχοντας Ἰούδα καὶ τοὺς δυνάστας καὶ τοὺςἱερεῖς καὶ τὸν λαόν, καὶ δώσω αὐτοὺς τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν, καὶ ἔσταιτὰ θνησιμαῖα αὐτῶν βρῶσις τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοῖς θηρίοιςτῆς γῆς. καὶ τὸν Σεδεκίαν βασιλέα τῆς Ἰουδαίας καὶ τοὺςἄρχοντας αὐτῶν δώσω εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτῶν, καὶ δύναμις βασιλέωςΒαβυλῶνος τοῖς ἀποτρέχουσιν ἀπʼ αὐτῶν. ἰδοὺ ἐγὼ συντάσσω,φησὶν Κύριος, καὶ ἐπιστρέψω αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν ταύτην,καὶ πολεμήσουσιν ἐπʼ αὐτὴν καὶ λήμψονται αὐτὴν καὶ κατακαύσουσιναὐτὴν ἐν πυρὶ καὶ τὰς πόλεις Ἰούδα, καὶ δώσω αὐτὰς ἐρήμους ἀπὸκατοικούνταωυ.Ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς Ἰερεμίαν παρὰ Κυρίου ἐν ἡμέραις Ἰωακεὶμβασιλέως Ἰούδα λέγωνΒάδισον εἰς οἶκον Ἁρχαβεὶν καὶ ἄξεις αὐτοὺς εἰς οἶκον Κυρίουεἰς μίαν τῶν αὐλῶν, καὶ ποτιεῖς αὐτοὺς οἶνον. καὶ ἐξήγαγον τὸνἸεχονίαν υἱὸν Ἰερεμὶν υἱοῦ Χαβασεὶν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ καὶ17 υμεις] incep μ U+05D0* του καλεσοι] om του U+05D0AQ αφεσιν 1⁰] pr εκαστο| U+05D0AQU+05D0* (improb U+05D0?) pr εκαστος A εκαστος] εκαστο| U+05D0Q om A + προς τον αδελφοναυτου και εκαστον U+05D0c.a ᵐᵍ πλησιον] αδελφον AQ αυτου] και εκαστον προςτον πλησιον αυτου AQ | ιδου] pr και U+05D0? (postea improb U+05D0?) υμιν] + φησικς Qᵐᵍ 18 om τους μη στησαντας την διαθηκην μου U+05D0* (hab U+05D0c.a (?) ᵐᵍ) Aτην διαθηκην (2⁰)] τους λόγους της διαθηκης μου Qmg om μου 2⁰ U+05D0* (habU+05D0?⁽ᵐᵍ)) εποιησαν] + εις δυο Qmg om ον U+05D0 19 Ιουδα] + κ αρχοντωνΙλημ Qᵐᵍ δυναστας] ευνουχους Qmg ιερις U+05D0* τον λαον] pr παντα Qmg τηςγης τους διελθπντας ανα μεσον τω διχοτομηματων του μοσχου Qmg 20 θνη-σιμαια] incep εθνη U+05D0* βρωσις] βρωματα AQ 21 της Ιουδαιας] Ιουδα Aεχθρων] pr των U+05D0 | ουτων 2⁰] ?? 5 εις χειρας ζητουντω| την ψυχην αυτουQmg δυναμεις A τοις αποτρεχουσιν] οι αποτρεχοντες A 22 αυτην 1⁰]αυτους A ληψονται Qa om αυτην 3⁰ Q πολις U+05D0* om και 6⁰ AQ δωσω|δ sup ras A* αυτας] αυτους U+05D0 | ερημους] εις αβατον AQ XLII 1 γενα-μενος A παρα κυ προς Ιερεμιαν A Ιωακειμ (-κιμ Qa)] seq ras in B + υιουΙωσιου AQ 2 βαδισον] πορευθητι AQmg | οικον 1⁰| οικιαν U+05D0Q* (-κον Qᵃ)?? τον οικον Qmg Αρχαβειν] Αλχαβειν A Ραχαβειν ⁵ (-βιν Qᵃ) και 1°]pr και καλεσον αυτους AQ αξεις] εξεις U+05D0* ᵛⁱᵈ (αξ. U+05D0?) εξαξεις A 3 εξη-γαγον] ηγαγον AQ Ιεχονιαν] Ιεζονιαν Q Ιερεμιν] Ιερεμιου A υιου] υιον QΧαβασιν AQB τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ πᾶσαν τὴν οἰκίαν Ἁρχαβείν, καὶ εἰσήγαγοναὐτοὺς εἰς οἶκον Κυρίου εἰς τὸ παστοφόριον υἱῶν Ἰωνὰν υἱοῦ Ἀνανίουυἱοῦ Γοδολίου ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ, ὅς ἐστιν ἐγγὺς τοῦ οἴκου τῶν ἀρχόντωντῶν ἐπάνω τοῦ οἴκου Μαασαίου υἱοῦ Σελὼμ τοῦ φυλάσσοντοςτὴν αὐλήν. καὶ ἔδωκα κατὰ πρόσωπον αὐτῶν κεράμιον οἴνου καὶποτήρια, καὶ εἶπα Πίετε οἶνον. καὶ εἶπαν Οὐ μὴ πίωμεν οἶνον, ὅτιἸωναδὰβ υἱὸς Ῥηχὰβ ὁ πατὴρ ἡμῶν ἐνετείλατο ἡμῖν λέγων Οὐ μὴπίητε οἶνον, ὑμεῖς καὶ οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἕως αἰῶνος, καὶ οἰκίαν οὐ μὴοἰκοδομήσητε, καὶ σπέρμα οὐ μὴ σπείρητε, καὶ ἀμπελὼν οὐκ ἔσταιὑμῖν, ὅτι ἐν σκηναῖς οἰκήσετε πάσας τὰς ἡμέρας ὑμῶν, ὅπως ἂνζήσητε ἡμέρας πολλὰς ἐπὶ τῆς γῆς ἐφʼ ἧς διατρίβετε ὑμεῖς ἐπʼ αὐτῆς.καὶ ἠκούσαμεν τῆς φωνῆς Ἰωναδὰβ τοῦ πατρὸς ἡμῶν πρὸς τὸμὴ πιεῖν οἶνον πάσας τὰς ἡμέρας ἡμῶν, ἡμεῖς καὶ αἱ γυναῖκες ἡμῶνκαὶ οἱ υἱοὶ ἡμῶν καὶ αἱ θυγατέρες ἡμῶν, καὶ πρὸς τὸ μὴ οἰκοδομεῖνοἰκίας τοῦ κατοικεῖν ἐκεῖ ἀμπελὼν καὶ ἀγρὸς καὶ σπέρμα οὐκ ἐγένετοἡμῖν· καὶ ᾠκήσαμεν ἐν σκηναῖς, καὶ ἠκούσαμεν καὶ ἐποιήσαμενκατὰ πάντα ἃ ἐνετείλατο ἡμῖν Ἰωναδὰβ ὁ πατὴρ ἡμῶν. καὶἐγενήθη ὅτε ἀνέβη Ναβουχοδονοσὸρ ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ εἴπαμεν εἰσελθεῖν,καὶ εἰσήλθομεν εἰς Ἰερουσαλὴμ ἀπὸ προσώπου τῆς δυνάμεωςτῶν Χαλδαίων καὶ ἀπὸ προσώπου τῆς δυνάμεως τῶν Ἀσσυρίων, καὶᾠκοῦμεν ἐκεῖ.Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων Οὕτως λέγει ΚύριοςU+05D0AQ3 πασον] σ΄ παντα α΄θ΄ ολον Qᵐᵍ οικιον] σ΄ οικον Qᵐᵍ | Αρχαβειν]Χαραβειν A Ραχαβειν Q 4 παστοφορειον Qa om υιων A om Ιωνανυιου AQ Ιωναν] Ανναν U+05D0 | Αννανιου U+05D0* (Αναν. U+05D0c. ᵃ) om υιου ΓοδολιουU+05D0 | ος] ο Q* (ος Qmg) του οικου των] οικουντων A οικου των Q | τωνεπανω] om των U+05D0*AQ Μαασαου] Μασεου U+05D0* Μαασεου U+05D0c.a ΜασαιουA Σελωμ] Αιλωμ U+05D0* Σαιλωμ U+05D0c.a την αυλην] την οδον U+05D0c.a (?)Q οι γ΄τον σταθμον Qmᵍ 5 εδωκα] εστησα AQ ουτων] + των υιων οικου τω(sic) Ραχαβειν Qmg ειπα] + ?? προς αυτους Qmg 6 ου μη πιωμεν] ουμη πιομεν U+05D0 ου πιομεν A om υιος Ρηχαβ U+05D0* (hab U+05D0c.a (?)ᵐᵍ) λεγων] ειπαςA αιωνος] pr του Q 7 οικιον] οικιας A οικησετε] κατοικησεται AQ*(-τε Qᵃ) τας ημερας] + της ζωης A αν] εαν (αν Qᵃ) ζησητε] ζησεταιU+05D0 ζητε AQ γη U+05D0* (γης U+05D0c.a?) ης] ων U+05D0* 8 ηκουσαμεν] εισηκουσαμενAQ Ιωναδαβ| Ιωναδαν U+05D0 + ?? υιου Ρηχαβ Qmg πιειν] πινεν U+05D0* (πιεν U+05D0?)τας ημερας] + της ζωης AQ om ημεις και αι γυναικες ημων A ημων 4°, 5⁰]υμων U+05D0* 9 om και 1⁰ AQ οικοδομειν] οικειν A* (οικοδομ. Aa?) |κατοικειν] pr μη Qmg αμπελων] αμπελωνας U+05D0 pr και AQ αγρους U+05D010 ωκησαμεν] οικησαμεν A om και εποιησαμεν A α] οσα AQ 11 ειπαμεν(-πομεν Qᵃ)] ειπαν U+05D0* (ειπαμεν U+05D0c.(?)) εισελθειν και εισηλθομεν] εισελθετεκαι εισελθωμεν U+05D0 αναβαντες εισελευσομεθα AQ om απο προσωπου τηςδυναμεως των Χαλδαιων και U+05D0* (hab U+05D0c.a(?)ᵐᵍ) A ωκουμεν] οικουμεν U+05D0ωκησομεν A οικησωμεν Q* ωκησαμε| QmgΠορεύου καὶ εἰπὸν ἀνθρώπῳ Ἰούδα καὶ τοῖς κατοικοῦσιν Ἰερουσαλήμ BΟὐ μὴ λάβητε παιδίαν τοῦ ἀκούειν τοὺς λόγους μου; ἔστησαν ῥῆμαυἱοὶ Ἰωναδὰβ υἱοῦ Ῥηχάβ, ὁ ἐνετείλατο τοῖς τέκνοις αὐτοῦ πρὸς τὸμὴ πιεῖν οἶνον, καὶ οὐκ ἐπίοσαν· καὶ ἐγὼ ἐλάλησα πρὸς ὑμᾶςὄρθρου, καὶ ἐλάλησα καὶ οὐκ ἠκούσατε. καὶ ἀπέστειλα πρὸς ὑμᾶςτοὺς παῖδάς μου τοὺς προφήτας λέγων Ἀποστράφητε ἕκαστος ἀπὸτῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς καὶ βελτίω ποιήσατε τὰ ἐπιτηδεύματαὑμῶν, καὶ οὐ πορεύεσθε ὀπίσω θεῶν ἑτέρων τοῦ δουλεύειν αὐτοῖς,καὶ οἰκήσετε ἐπὶ τῆς γῆς ἧς ἔδωκα ὑμῖν καὶ τοῖς πατράσιν ὑμῶν·καὶ οὐκ ἐκλίνατε τὰ ὦτα ὑμῶν καὶ οὐκ ἠκούσατε. καὶ ἔστησανυἱοὶ Ἰωναδὰβ υἱοῦ Ῥηχὰβ τὴν ἐντολὴν τοῦ πατρὸς αὐτῶν, ὁ δὲ λαὸςοὗτος οὐκ ἤκουσέν μου. διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼφέρω ἐπὶ Ἰούδαν καὶ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας Ἰερουσαλὴμ πάντα τὰκακὰ ἃ ἐλάλησα ἐπʼ αὐτούς. διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν Κύριος Ἐπειδὴἤκουσαν υἱοὶ Ἰωναδὰβ υἱοῦ Ῥηχὰβ τὴν ἐντολὴν τοῦ πατρὸς αὐτῶνποιεῖν καθότι ἐνετείλατο αὐτοῖς ὁ πατήρ αὐτῶν, οὐ μὴ ἐκλίπῃἀνήρ τῶν υἱῶν Ἰωναδὰβ υἱοῦ Ῥηχὰβ παρεστηκὼς κατὰ πρόσωπόνμου πάσας τὰς ἡμέρας τῆς γῆς.Ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ τετάρτῳ Ἰωακεὶμ υἱοῦ Ἰωσεία βασιλέως Ἰούδα ἐγενήθηλόγος Κυρίου πρὸς με λέγωνΛάβε σεαυτῷ χαρτίον βιβλίου, καὶ γράψον ἐπʼ αὐτοῦ πάντας13 κατοικουσι U+05D0* (-σιν Bᵃᵇ) Ιερουσαλημ] pr εν A παιδειαν BabAQ του U+05D0AQακουειν] om του U+05D0ΑQ 14 υιου] υιοι U+05D0 | Ρηχοβ U+05D0* τεκνοις] υιοις Qmg | επιο-σαν] επιον AQ α΄θ΄ ?? εως της ημερας ταυτης οτι ηκουσσν της εντολης τουπατρος αυτω| Qmg και εγω] καγω A ορθου U+05D0* (ορθρ. U+05D0?) | om και ελαλησα Aηκουσατε] εισηκουσατε A 15 απεστειλα] απεστειλατε Q* (-λα Qᵃ) | τουςπαιδας] το ο πεδα U+05D0*ᵛⁱᵈ (τους παιδ, U+05D0?) τους δουλους AQ προφητας] + ορθριζωνκ αποστελλων και Qmg της οδου] om της U+05D0 | βελτιων U+05D0* (-τιω Bᵃᵇ) βελτιον Aβελτιονα Q πιησατε U+05D0* ᵛiᵈ (ποιησ. U+05D0?) τα επιτηδ.] om τα A | πορευεσθε]πορευσεσθαι Q* (-σεσθε Qᵃ) θων U+05D0* (θεων U+05D0?) ετερων] αλλοτριων U+05D0A | ης]ως U+05D0* (ης U+05D0?) ηκουσατε] εισηκουσατε μου U+05D0 16 υιοι] pr οι AQ | Ιωναδαβ]Ιωναδ Q* (-ναδαβ Q?) υιου] οι υιοι U+05D0 16 —18 om ο δε λαος ουτος..εν-τολην του πατρος ουτων Q* (hab Qmᵍ inf) 16 ο δε λαος] και ο λ. U+05D0 | ουτος]μου A ηκουσεν] ηκουσαν U+05D0* fort U+05D0AQ 17 om A αυτους] + θ΄ ?? ανθ ωνελαλησα επ αυτους κ ουκ ηκουσᾶ| κ εκαλεσα αυτους κ ουκ απεκριθησα (18) κ τωοικω Ρηχαβ ειπε| Ιερεμιας Qmg 18 Κυριος] + U+05D0 των δυναμεων ο θς ΙηλQmg υιοι] pr οι U+05D0Α om υιου Ρηχαβ U+05D0 | την εντολην] om U+05D0 + Ιωναδαβ Qᵐᵍουτων 1⁰] + σ΄ ?? κ εφυλαξαν συν πασας τας εντολας αυτου Qmg καθοτι] οσαΑ κατα παντα οσα Qmᵍ 19 ου] pr δια τουτο ταδε λεγει κς των δυναμεωνθε Ιηλ Qmg εκλειπη U+05D0c.aAQa XLIII 1 εν] pr και U+05D0c.aAQ pr α΄θ΄ ??[και] εγενηθη Qᵐᵍ Ιωακιμ Qa υιω Q* (υιου Qa) Ιωσια BbU+05D0 Ιωσιου AQ2 χαρτιον] χαρτην AQ α΄ κεφαλιδα σ΄ τομο| Qmg αυτου] αυτω AB τοὺς λόγους οὓς ἐλάλησα πρὸς σέ ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐπὶ Ἰουδὰκαὶ ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη ἀφʼ ἧς ἡμέρας λαλήσαντός μου πρὸς σέ,ἀφʼ ἡμερῶν Ἰωσεία βασιλέως Ἰούδα καὶ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.ἴσως ἀκούσεται ὁ οἶκος Ἰούδα πάντα τὰ κακὰ ἃ ἐγὼ λογίζομαιποιῆσαι αὐτοῖς, ἴνα ἀποστρέψωσιν ἀπὸ ὀδοῦ αὐτῶν τῆς πονηρᾶς,καὶ ἵλεως ἔσομαι ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν καὶ ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν. καὶἐκάλεσεν Ἰερεμίας τὸν Βαροὺχ υἱὸν Νηρίου, καὶ ἔγραψεν ἀπὸ στόματοςἸερεμίου πάντας τοὺς λόγους Κυρίου, οὓς ἐλάλησεν πρὸς αὐτόν,εἰς χαρτίον βιβλίου. καὶ ἐνετείλατο Ἰερεμίας τῷ Βαροὺχλέγων Ἐγὼ φυλάσσομαι, οὐ μὴ δύνωμαι εἰσελθεῖν εἰς οἶκον Κυρίου.καὶ ἀναγνώσῃ ἐν τῷ χαρτίῳ τούτῳ εἰς τὰ ὦτα τοῦ λαοῦ ἐν οἴκῳΚυρίου ἐν ἡμέρᾳ νηστείας, καὶ ἐν ὠσὶ παντὸς Ἰούδα τῶν ἐρχομένωνἐκ πόλεως αὐτῶν ἀναγνώσῃ αὐτοῖς. ἴσως πεσεῖται ἔλεοςαὐτῶν κατὰ πρόσωπον Κυρίου, καὶ ἀποστρέψουσιν ἐκ τῆς ὁδοῦαὐτῶν τῆς πονηρᾶς, ὅτι μέγας ὁ θυμὸς καὶ ἡ ὀργὴ Κυρίου ἣν ἐλάλησενἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον. καὶ ἐποίησεν Βαροὺχ κατὰ πάντα ἂἐνετείλατο αὐτῷ Ἰερεμίας, τοῦ ἀναγνῶναι ἐν τῷ βιβλίῳ λόγους Κυρίουἐν οἴκῳ Κυρίου. καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ ἔτει τῷ ὀγδόῳ βασιλεῖἸωακεὶμ τῷ μηνὶ τῷ ἐνάτῳ ἐξεκκλησίασαν νηστείαν κατὰ πρόσωπονΚυρίου πᾶς ὁ λαὸς ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ οἶκος Ἰούδα. καὶἀνεγίνωσκε Βαροὺχ ἐν τῷ βιβλίῳ τοὺς λόγους Ἰερεμίου ἐν οἴκῳΚυρίου, ἐν οἴκῳ Γαμαρείου υἱοῦ Σαφὰν τοῦ γραμματέως, ἐν τῇ αὐλῇτῇ ἐπάνω ἐν προθύροις πύλης τοῦ οἴκου Κυρίου τῆς καινῆς καὶU+05D0AQ2 ελαλησα] εκρηματσαα AQmg Ιερουσαλημ] Ιηλ AQ* (Ιλημ Qmᵍ) | Ιουδα1⁰] Ιουδαν BᵃᵇU+05D0c.a0 Q Ιωσεια] Ιωσια BᵇU+05D0A Ιωσιου Q 3 ακουσονταιA) ο οικος] om ο AQ παντα] pr ?? συν Qmᵍ τα κακα] σα κ. A* ᵛiᵈ | εγωλογιζομαι ποιησαι αυτοις] ελαλησα επ αυτους A ποιησαι] pr του Q | απο-στρεψωσιν] αποστραφωσιν AQ + θ΄ ?? εκαστος Qmg ουτων 1⁰] αυτου A | ταις(ται U+05D0*) αδικιαις] ταις αδικιας A* (κιοις A¹fort) 4 τον] την U+05D0* (τον U+05D0?)εγραψεν] + Βαρουχ AQ ελαλησεν] εχρηματισεν AQ 5 ου (ουλ (?ουδ) U+05D0*)μη δυνωμαι] και ου δυναμοι AQ 6 χαρτιω] χαρτη U+05D0AQ εν ημερανηστιας και εν ωσιν sup ras Aᵃ? νηστιας U+05D0Aa Q* (-τειας Qᵃ) εν ωσι] ενωσιν U+05D0Aa? εις τα ωτα Q Ιουδα] του λαου A ποιεων Q αναγνωση] pr και Q7 αποστρεψουσιν] + θ΄ ?? εκαστος Qmg εκ] απο AQ οδο U+05D0* (υ superscr U+05D0?)ο θυμος] + κυ A om Κυριου A ην] η A* (ν superscr A¹) | ελαλησεν] + κςAQ λαον] τοπον A 8 Βαρουχ] + α΄σ΄ ?? υιος Νηριου Qᵐᵍ α] οσα Qᵐᵍλογους] pr τους AQ 9 ογδοω] πεμπτω AQ βασιλει Ιωακειμ] pr τωBᵃᵇU+05D0Q Ιωακειμ βασιλει A τω μηνι] pr εν AQ εξεκλησιασεν U+05D0* (-σανU+05D0c.a(?)) νηστια| U+05D0 | εν Ιερουσαλημ] εις Ιλημ A om εν Q + κ πας ο λαος οιερχομενοι εκ πολεων Ιουδα εις Ιερουσαλημ Qmg οιλος] pr ο A 10 ανεγι-νωσκεν U+05D0AQ τους λογους] om τους A α΄σ΄ ?? (τους| Qsuperscr | ΓαμαιουBbU+05D0AQ item 11 | om πυλης A του οικον] om του AQ om και 2⁰ AQἐν ὠσὶ παντὸς τοῦ λαοῦ. καὶ ἤκουσεν Μειχαίας υἱὸς Γαμαρείου υἱοῦ BΣαφὰν ἅπαντας τοὺς λόγους Κυρίου ἐκ τοῦ βιβλίου. καὶ κατέβηεἰς οἰκίαν τοῦ βασιλέως, εἰς τὸν οἶκον τοῦ γραμματέως, καὶ ἰδοὺἐκεῖ πάντες οἱ ἄρχοντες ἐκάθηντο, Ἐλεισαμὰ ὁ γραμματεὺς καὶΔαλαίας υἱὸς Σελεμίου καὶ Ἰωναθὰν υἱὸς Ἀκχοβὼρ καὶ Γαμαρίαςυἱὸς Σαφὰν καὶ Σεδεκίας υἱὸς Ἀνανίου καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες,καὶ ἀνήγγειλεν αὐτοῖς Μειχαίας πάντας τοὺς λόγους οὓς ἤκουσενἀναγινώσκοντος Βαροὺχ εἰς τὰ ὦτα τοῦ λαοῦ. καὶ ἀπέστειλανπάντες οἱ ἄρχοντες πρὸς Βαροὺχ υἱὸν Νηρίου υἱὸν Ναθανίου υἱοῦΣελεμίου υἱοῦ Χουσεὶ λέγοντες Τὸ χαρτίον ἐν ᾧ σὺ ἀναγινώσκειςἐν αὐτῷ ἐν ὠσὶ τοῦ λαοῦ, λάβε αὐτὸ εἰς τὴν χεῖρά σου καὶ ἦκε.καὶ ἔλαβεν Βαροὺχ τὸ χαρτίον καὶ κατέβη πρὸς αὐτούς. καὶ εἶπαναὐτῷ Πάλιν ἀνάγνωθι εἰς τὰ ὦτα ἡμῶν· καὶ ἀνέγνω Βαρούχ. καὶἐγενήθη ὡς ἤκουσαν πάντας τοὺς λόγους, συνεβουλεύσαντο ἕκαστοςπρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ καὶ εἶπαν Ἀναγγέλλοντες ἀναγγείλωμεντῷ βασιλεῖ ἄπαντας τοὺς λόγους τούτους. καὶ τὸν Βαροὺχ ἠρώτησαν λέγοντες Ποῦ ἔγραψας πάντας τοὺς λόγους τούτους; καὶεἶπεν Βαρούχ Ἀπὸ στόματος αὐτοῦ ἀνήγγειλέν μοι Ἰερεμίας πάνταςτοὺς λόγους τούτους, καὶ ἔγραφον ἐν βιβλίῳ. καὶ εἶπαν τῷ ΒαρούχΒάδισον κατακρύβηθι, σὺ καὶ Ἰερεμίας· ἄνθρωπος μὴ γνώτω ποῦὑμεῖς. καὶ εἰσῆλθον πρὸς τὸν βασιλέα εἰς τὴν αὐλήν, καὶ τὸχαρτίον ἔδωκαν φυλάσσειν ἐν οἴκῳ Ἐλεισά, καὶ ἀνήγγειλαν τῷβασιλεῖ πάντας τοὺς λόγους. καὶ ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς τὸν10 εν ωσι] εν ωσιν U+05D0Q* εις τα ωτα AQmg 11 Μιχαιας BbAQ U+05D0AQΜιχεας U+05D0: item 13 απαντας] παντας AQ 12 οικιον] οικον U+05D0AQΕλισαμα U+05D0AQ Δαλιας U+05D0 Δαλεας A Σελεμιου] Σεδεκιου U+05D0 | Ιωναθαν] ΝσθανAQ* Ελναθαν Qmg Ακχοβωρ] incep Ακχοβη U+05D0* (Ακχοβωρ U+05D0?) Αχοβωρ AΑκοβωρ Q αρχοντες 2⁰] αρχοντας U+05D0* (-ντες U+05D0?) 13 αναγιγνωσκοντος AΒαρουχ] pr του AQ του λαου] κυ του ου (sic) U+05D0* (improb) κυ superscr λα U+05D0?)14 Νηριου] + τον Ιουδει A + τ. Ιουδειν Q υιον 2⁰] υιου U+05D0 | Σαλαμιου A |Χουσι U+05D0ΑQ om λεγοντες το χαρτιον U+05D0* (hab U+05D0c.a (?)ᵐᵍ) χαρτιον 1⁰] βιβλιονAQ συ (σου U+05D0*)] om AQ* (hab sub ?? Qmg) εν αυτω sub) ?? Qa εν ωσι(-σιν U+05D0A )] εις τα ωτα Q om εις την χειρα σου U+05D0* (hab U+05D0c.a (?)ᵐᵍ) Βαρουχ 2⁰]+ υιος Νηριου AQ χαρτιον 2°] + εν χειρι αυτου A βιβλιον εν τη χειρι αυτου Q16 εγενηθη] εγενετο U+05D0 | παντας] παν bis scr U+05D0* | αναγγελοντες A | αναγ-γελωμεν U+05D0* (αναγγειλ. U+05D0?) AQᵃ αναγγελλωμεν Q* απαντας] παντας U+05D0AQ17 που] ποθεν U+05D0 (incep που U+05D0*) AQ om παντας U+05D0 18 αυτου] om AΙερεμιου Q ανηγγελλεν Q om Ιερεμιας Q και 2⁰] καγω AQ εν βιβλιω]επι βιβλιου Q 19 ειπαν] + οι αρχοντες AQ τω Βαρουχ] προς B. Aβαδισας AQ κατακρυβηθι] και κρυβηθι Α ανθρωπος| pr και U+05D0A γνω Aυμεις] υπαλεις (υμ. U+05D0?) 20 εισεηθον U+05D0* (εισηλθ. U+05D0?) χαρτιον] βιβλιονAQ Ελεισα | Ελισαμα AQ: item 21 λογους] + τουτους A et (sub ??) QmgB Ἰουδεὶν λαβεῖν τὸ χαρτίον. καὶ ἔλαβεν αὐτὸ ἐξ οἴκου Ἐλεισά,καὶ ἀνέγνω Ἰουδεὶν εἰς τὰ ὦτα τοῦ βασιλέως καὶ εἰς τὰ ὦτα πάντωντῶν ἀρχόντων τῶν ἑστηκότων περὶ τὸν βασιλέα. καὶ ὁ βασιλεὺςἐκάθητο ἐν οἴκῳ χειμερινῷ, καὶ ἐσχάρα πυρὸς κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ.καὶ ἐγγενήθη ἀναγινώσκοντος Ἰουδεὶν τρεῖς σελίδας καὶ τέσσαρας,ἀπέτεμνεν αὐτὰς τῷ ξυρῷ τοῦ γραμματέως καὶ ἔριπτεν εἰςτὸ πῦρ τὸ ἐπὶ τῆς ἐσχάρας, ἕως ἐξέλιπεν πᾶς ὁ χάρτης εἰς τὸπῦρ τὸ ἐπὶ τῆς ἐσχάρας. καὶ οὐκ ἐζήτησαν, καὶ οὐ διέρρηξαν τὰἱμάτια αὐτῶν ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ οἱ ἀκούοντες πάνταςτοὺς λόγους τούτους. καὶ Ἐλναθὰν καὶ Γοδολίας ὑπέθεντο τῷβασιλεῖ πρὸς τὸ κατακαῦσαι τὸ χαρτίον. καὶ ἐνετείλατο ὁ βασιλεὺςτῷ Ἰερεμεὴλ υἱῷ τοῦ βασιλέως καὶ τῷ Σαρεὰ υἱῷ Ἐσριὴλ συλλαβεῖντὸν Βαροὺχ καὶ τὸν Ἰερεμίαν· καὶ κατεκρύβησαν.  Καὶἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν, μετὰ τὸ κατακαῦσαι τὸν βασιλέατὸ χαρτίον, πάντας τοὺς λόγους οὓς ἔγραψεν Βαροὺχ ἀπὸ στόματοςἸερεμίου, λέγων Πάλιν λάβε σὺ χαρτίον ἕτερον καὶ γράψονπάντας τοὺς λόγους τοὺς ὄντας ἐπὶ τοῦ χαρτίου οὓς κατέκαυσεν ὁβασιλεὺς Ἰωακείμ, καὶ ἐρεῖς Οὕτως εἶπεν Κύριος Σὺ κατέκαυσαςτὸ χαρτίον τοῦτο, λέγων Διὰ τί ἔγραψας ἐπʼ αὐτῷ λέγων Εἰσ πορευόμενοςεἰσ πορεύσεται ὁ βασιλεὺς Βαβυλῶνος καὶ ἐξολεθρεύσει τὴνγῆν ταύτην, καὶ ἐκλείψει ἀπʼ αὐτῆς ἄνθρωπος καὶ κτήνη; διὰτοῦτο οὕτως εἶπεν Κύριος ἐπὶ Ἰωακεὶμ βασιλέα Ἰούδα Οὐκ ἔσταιU+05D0AQ21 Ιουδιν (1°) U+05D0 | χαρτιον] βιβλιον Q ελαβον U+05D0 | εξ οικου] εκ του οικουQ om παντων AQ περι] προς A 23 Ιωδειν A και 2⁰] η U+05D0c.a vidαπετεμεν A αυτας] αυτα U+05D0Α ξυρω] σ΄ σμιλη Qmg ερειπτε U+05D0* ερριπτενBb⁽ᵛiᵈ) Q εως.. τηςεσχαρας (2⁰)] bis scr U+05D0* (unc incl 2⁰ Bᵃ non inst Bᵇ) om Q*(hab sub ?? Qᵐᵍ) εως] + ου AQmg εξελειπεν U+05D0c.a AQmg om το επι 2⁰ Qᵐᵍ24 εζητησαν] εξεζητ. AQ + τον κν Qmg om ου U+05D0* (hab U+05D0? (mg) δερηξαν U+05D0*(διερρ. U+05D0?) οι παιδες] pr παντες Q οι ακουοντες] ακουσαντες A οι αλουσ. Qπαντες A 25 Ελναθαν] Ναθαν A Γοδολιας] Δαλαισα κ Γολιας κ ΓαμοριαςU+05D0c.c ᵐᵍ sup Γοδολιας και Γαμοριας A Δαλαιας και Γαμαριας και Γοδολιας Qκατακαυσοι] pr μη U+05D0c.a AQ | χαρτιον] βιβλιον A + και ουκ ηκουσεν ουτων Q26 Ιερεμιαηλ U+05D0 Ιερεμιηλ A Σαραια AQ Εσριηλ (Εσζρ. A Εσδρ. Q)] pr ??του Qmg τον 2⁰] αυτον U+05D0* Ιερεμηαν U+05D0ᵛiᵈ om και κατεκρυβησαν U+05D0* (habU+05D0c.a mg sup) κατεκρυβησαν] + υπο κυ Qc 27 tit in A om και εγενετο...Ιερεμιαν U+05D0* (hab U+05D0c.a mᵍ sup) Ιηρ. U+05D0c.a κατακαυσαι] καυσαι (-σε U+05D0*) U+05D0A |χαρτιον] incep χο U+05D0* 28 συ] σεαυτω A παντας] απαντας AQ ους]Q*vid 29 τρεις] pr προς Ιωακειμ Q χαρτιον] βιβλιον AQ | διατι] δια το U+05D0* | αυτω] αυτο U+05D0Q εισπορευσεται] εισπορευετε U+05D0* (-σεται U+05D0?)εισελευσεται Q εξολοθρευσει Bb εξωλεθρευσι U+05D0* (-σει U+05D0?) ολεθρεισει Qεκλειψει] εκτριψει AQ ανθρωπος] ανον AQ κτηνη] incep κι *U+05D0 vid 30 αΙουδα ουκ sup ras Bab Ιοδα U+05D0αὐτῷ καθήμενος ἐπὶ θρόνου Δαυείδ, καὶ τὸ θνησιμαῖον αὐτοῦ ἔσται Bἐριμμένον ἐν τῷ καύματι τῆς ἡμέρας καὶ ἐν τῷ παγετῷ τῆς νυκτός.καὶ ἐπισκέψομαι ἐπʼ αὐτὸν καὶ ἐπὶ τὸ γένος αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τοὺςπαῖδας αὐτοῦ, καὶ ἐπάξω ἐπʼ αὐτὸν καὶ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦνταςἸερουσαλὴμ καὶ ἐπὶ γῆν Ἰούδα πάντα τὰ κακὰ ἐλάλησα πρὸςαὐτούς, καὶ οὐκ ἤκουσαν. καὶ ἔλαβεν Βαροὺχ χαρτίον ἕτερον καὶἔγραψεν ἐπʼ αὐτῷ ἀπὸ στόματος Ἰερεμίου ἅπαντας τοὺς λόγους τοῦβιβλίου οὓς κατέκαυσεν Ἰωακείμ· καὶ ἔτι προσετέθησαν αὐτῷ λόγοιπλείονες ὡς οὗτοι.Καὶ ἐβασίλευσεν Σεδεκίας υἱὸς Ἰωσεία ἀντὶ Ἰωακείμ, ὃν ἐβασίλευσενΝαβουχοδονοσὸρ βασιλεύειν τοῦ Ἰούδα. καὶ οὐκ ἤκουσαναὐτὸς καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ καὶ ὁ λαὸς τῆς γῆς τοὺς λόγους Κυρίου οὓςἐλάλησεν ἐν χειρὶ Ἰερεμίου. καὶ ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς Σεδεκίαςτὸν Ἰωαχὰλ υἱὸν Σελεμίου καὶ τὸν Σοφονίαν υἱὸν Μαασαίου τὸν ἱερέαπρὸς Ἰερεμίαν λέγων Πρόσευξαι δὴ περὶ ἡμῶν πρὸς Κύριον. καὶἸερεμίας ἦλθεν καὶ διῆλθεν διὰ μέσου τῆς πόλεως, καὶ οὐκ ἔδωκαναὐτὸν εἰς οἶκον τῆς φυλακῆς. καὶ δύναμις Φαραὼ ἐξῆλθεν ἐξΑἰγύπτου, καὶ ἤκουσαν οἱ Χαλδαῖοι τὴν ἀκοὴν αὐτῶν, καὶ ἀνέβησανἐπὶ Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν λέγωνΟὕτως εἶπεν Κύριος Οὕτως ἐρεῖς πρὸς βασιλέα Ἰούδα τὸν ἀποστείλανταπρὸς σὲ τοῦ ἐκζητῆσαί με Ἰδοὺ δύναμις Φαραὼ ἡ ἐξελθοῦσαὑμῖν εἰς βοήθειαν ἀποστρέψουσιν εἰς γῆν Αἰγύπτου, καὶ ἀναστρέψουσιναὐτοὶ οἱ Χολδαῖοι καὶ πολεμήσουσιν ἐπὶ τὴν πόλιν ταύτην, καὶσυλλήμψονται αὐτὴν καὶ καύσουσιν αὐτὴν πυρί. ὅτι οὕτως εἶπεν30 θρονον A εσται το θν. αυτου Q ερριμμενον Bᵃ (fort) ᵇ ρεριμμενον A U+05D0AQ31 επι 1⁰| incep εο U+05D0* αυτον 2°] αυτους U+05D0AQ* (-τον Qmg) γην Ιουδα] τηνΙδουμαιαν U+05D0* την Ιουδαιαν U+05D0c.a την γην Ιουδα Q προς] επ AQ 32 αυτω 1⁰]αυτου Q απαντας] παντας U+05D0 | ους] ου U+05D0 | ετι] επι τι U+05D0* XLIV 1 ΙωσιαBᵇU+05D0A Ιωσιου Q Ιωακειμ] pr Ιεχονιου υιου AQ Ναβουχοδονοσορ (Ναβουχορδ.B)] + βασιλεως Βαβυλωνος AQ 2 ηκουσεν U+05D0Q 3 Ιωαχαλ] Ιωαχαχ U+05D0*Ιωαχας U+05D0c.aAQ Σελεμιου] Σεδεκιου U+05D0 | Μαασαιου] Μνασαιου Bᵃᵇ ΜασαιουA ιερεα sup ras Aª (Ιερεμιαν A*) Ιερεμιαν] + παντες ?? τον προφητη|Qᵐᵍ om δη Q 4 διηλθεν και ηλθεν Q δια μεσου] ανα μεσον AQεδωκαν (εδ sup ras Bᵇ fort)] απηγαγον Q οικον της φυλακης] οικιον της φ. U+05D0φυλακην Q 5 δυναμιν U+05D0* επι] απο U+05D0c.a AQ 6 tit in A 7 βασι-λεα] pr τον Q τον αποστειλαντα] τον αποστελλοντα U+05D0 | του εκζητ.] omτου A με] σε U+05D0* (με U+05D0c.a (?)) υμιν] ημιν A βοηθιαν U+05D0 | αποστρεψωσιν Q*(-ψουσιν Qᵃ) om εις γην Αιγυπτου U+05D0* (hah U+05D0c.a (?) ᵐᵍ inf) 8 om καιαναστρεψουσιν U+05D0* (hab U+05D0c.a (?)ᵐᵍ inf) αυτοι] om A sub ?? Qᵃ Χαλδεοι U+05D0 | καπολεμησουσιν επι την πολιν] οι πολεμουντες την γην A συνλημψ. U+05D0 συλληψQa καυσουσιν] κατακαυσουσιν Q πυρι] pr εν AQ 9 om οτι 1⁰ U+05D0B Κύριος Μὴ ὑπολάβητε ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν λέγοντες Ἀποτρέχοντεςἀπελεύσονται ἀφʼ ἡμῶν οἱ Χαλδαῖοι, ὅτι οὐ μὴ ἀπέλθωσιν, καὶ ἐὰνπατάξητε πᾶσαν δύναμιν τῶν Χαλδαίων τοὺς πολεμοῦντας ὑμᾶς, καὶκαταλειφθῶσίν τινες ἐκκεκεντημένοι, ἕκαστος ἐν τῷ τόπῳ αὐτοῦ οὗτοιἀναστήσονται καὶ καύσουσιν τὴν πόλιν ταύτην ἐν πυρί. Καὶἐγένετο ὅτε ἀνέβη ἡ δύναμις τῶν Χαλδαίων ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ ἀπὸπροσώπου τῆς δυνάμεως Φαραώ, ἐξῆλθεν Ἰερεμίας ἀπὸ Ἰερουσαλὴμτοῦ πορευθῆναι εἰς γῆν Βενιαμεὶν τοῦ ἀγοράσαι ἐκεῖθεν ἐν μέσῳ τοῦλαοῦ. καὶ ἐγένετο αὐτὸς ἐν πύλῃ Βενιαμείν, καὶ ἐκεῖ ἄνθρωποςπαρʼ ᾧ κατέλυεν Σαρουιὰ υἱὸς Σελεμίου υἱοῦ Ἀνανίου, καὶ συνέλαβεντὸν Ἰερεμίαν λέγων Πρὸς τοὺς Χαλδαίους σὺ φεύγεις; καὶ εἶπενΨεῦδος· οὐκ εἰς τοὺς Χαλδαίους ἐγὼ φεύγω. καὶ οὐκ εἰσήκουσεν αὐτοῦ,καὶ συνέλαβεν Σαρουιὰ τὸν Ἰερεμίαν καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺςἄρχοντας. καὶ ἐπικράνθησαν οἱ ἄρχοντες ἐπὶ Ἰερεμίαν καὶ ἐπάταξαναὐτόν, καὶ ἀπέστειλαν αὐτὸν εἰς τὴν οἰκίαν Ἰωναθὰμ τοῦ γραμματέως,ὅτι ταύτην ἐποίησαν εἰς οἰκίαν φυλακῆς.  καὶ ἦλθενἸερεμίας εἰς οἰκίαν τοῦ λάκκου καὶ εἰς τὴν χερέθ, καὶ ἐκάθισεν ἐκεῖἡμέρας πολλάς. καὶ ἀπέστειλεν Σεδεκίας καὶ ἐκάλεσεν αὐτόν, καὶἠρώτα αὐτὸν ὁ βασιλεὺς κρυφαίως εἰπεῖν Εἰ ἔστιν ὁ λόγος παρὰΚυρίου; καὶ εἶπεν Ἐστιν· εἰς χεῖρας βασιλέως Βαβυλῶνος παραδοθήσῃ.καὶ εἶπεν Ἰερεμίας τῷ βασιλεῖ Τί ἠδίκησά σε καὶ τοὺςπαῖδάς σου καὶ τὸν λαὸν τοῦτον, ὅτι σὺ δίδως με εἰς οἰκίαν φυλακῆςκαὶ ποῦ εἰσιν οἱ προφῆται ὑμῶν οἱ προφητεύσαντες ὑμῖν λέγοντεςU+05D0AQ9 απελευσονται] α΄σ΄ πορευσονται Qmᵍ Χαλδεοι U+05D0 10 δυνα-μιν] pr την Q Χαλδεων U+05D0: item 11 καταλειφθωσι Q* τω τοπω] om τωA ουτοι] οτι αυτοι A αναστησουσιν U+05D0* (-σονται U+05D0?) καυσουσιν] incepκαυσι U+05D0* 11 οτε] ως Q | απο 1⁰] επι AQmg 12 Ιηρεμιας A | τουπορευθηναι] του πορευεσθαι ( σθη U+05D0* -σθαι U+05D0c.b) U+05D0 om του Q εκειθεν] + αρτονU+05D0c.a ᵐᵍ Qᵐᵍ 13 κατελυσεν AQ Σαρουιας U+05D0Α Αρουιας Q υιου] υιοςU+05D0 | Χαλδεους U+05D0: item 14 14 ουκ εις] ουχι προς U+05D0AQ | εισηκουσεν]ηκουσεν U+05D0AQ Σαρουιας U+05D0A Ιαρουιας Q* Αρ. Qᵃ 15 αυτον 2⁰] + α΄θ΄?? εις οικο| φυλακης Qmg οικειαν bis U+05D0* (-κιαν Bb) Ιωναθαν U+05D0ΑQ | οικιαν2⁰] οικον A φυλακης] pr της U+05D0* (improb U+05D0c.a (?)) 16 και 1⁰] οτι U+05D0* (καιU+05D0c.a (?)) ηλθεν.. .χερεθ] ?? εισηλθεν Ιερεμιας εις τον οικον του λακκου κ εις τονσυγκλεισμον Qmg οικιαν] τον οικον Q χερεθ] χαρεθ U+05D0 17 ΣεδεκιαςU+05D0 και εκαλεσεν αυτον] sub ?? Qª αυτον 1⁰] incep αυτα U+05D0* ηρωτα] ηρω-τησεν ?? επηρωτησεν A ο βασιλευς (-λες U+05D0*)] om A οι βασιλεις Q* (ο βασι-λευς Qa) + ?? εν τη οικια αυτου Qmg om ειπειν U+05D0AQ ο λογος παρα Κυριου]λογος θυ U+05D0* λ. παρα θυ U+05D0c.a λογος κυ A λσγος παρα κυ Q | ειπεν| + αυτω AQ+ Ιερεμιας Qᵐᵍ εστιν 2⁰] + α΄σ΄ ?? κ ειπε Qmg 18 Ιηρεμιας A | βασιλει]+ α΄ ?? Σεδεκια Qmg συ] σοι φυλακης] pr της A 19 προφη-τευοντες Aὅτι Οὐ μὴ ἔλθῃ βασιλεὺς Βαβυλῶνος ἐπὶ τὴν γῆν ταύτην; καὶ νῦν, Bκύριε βασιλεῦ, πεσέτω τὸ ἔλεός μου κατὰ πρόσωπόν σου· καὶ τί ἀποστρέφειςμε εἰς οἰκίαν Ἰωναθὰμ τοῦ γραμματέως, καὶ οὐ μὴ ἀποθάνωἐκεῖ ; καὶ συνέταξεν ὁ βασιλεύς, καὶ ἐνεβάλοσαν αὐτὸν εἰς οἰκίαν τῆςφυλακῆς, καὶ ἐδίδοσαν αὐτῷ ἄρτον ἕνα τῆς ἡμέρας ἔξωθεν οὗ πέσσουσιν,ἕως ἐξέλιπον οἱ ἄρτοι ἐκ τῆς πόλεως· καὶ ἐκάθισεν Ἰερεμίαςἐν τῇ αὐλῇ τῆς φυλακῆς.Καὶ ἤκουσεν Σαφανίας υἱὸς Ναθὰν καὶ Γοδολίας υἱὸς Πασχὼρ καὶἸωαχὰλ υἱὸς Σελεμίου τοὺς λόγους σὓς Ἰερεμίας ἐλάλει ἐπὶ τὸν λαὸνλέγων Οὕτως εἶπεν Κύριος Ὁ κατοικῶν ἐν τῇ πολει ταύτῃ ἀποθανεῖταιἐν ῥομφαίᾳ καὶ ἐν λιμῷ, καὶ ὁ ἐκπορευόμενος πρὸς τοὺςΧαλδαίους ζήσεται, καὶ ἔσται ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς εὕρεμα καὶ ζήσεται.ὅτι οὕτως εἶπεν Κύριος Παραδιδομένη παραδοθήσεται ἡ πόλις αὕτηεἰς χεῖρας δυνάμεως βασιλέως Βαβυλῶνος, καὶ συλλήμψεται αὐτήν.καὶ εἶπαν τῷ βασιλεῖ Ἀναιρεθήτω δὴ ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος, ὅτι αὐτὸςἐκλύει τὰς χεῖρας τῶν ἀνθρώπων τῶν πολεμούντων τῶν καταλειπομένωνἐν τῇ πόλει καὶ τὰς χεῖρας παντὸς τοῦ λαοῦ, λαλῶν πρὸςαὐτοὺς κατὰ τοὺς λόγους τούτους, ὅτι ὁ ἄυθρωπος οὗτος οὐ χρησιμολογεῖεἰρήνην τῷ λαῷ τούτῳ ἀλλʼ ἢ πονηρά. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύςἸδοὐ αὐτὸς ἐν χερσὶν ὑμῶν· ὅτι οὐκ ἡδύνατο ὁ βασιλεὺς πρὸς αὐτούς.καὶ ἔριψαν αὐτὸν εἰς λάκκον Μελχίου υἱοῦ τοῦ βασιλέως, ὃς ἦν ἐντῇ αὐλῇ τῆς φυλακῆς, καὶ ἐχάλασαν αὐτὸν εἰς τὸν λάκκον, καὶ ἐν τῷλάκκῳ οὐκ ἦν ὕδωρ ἀλλ᾿ ἢ βόρβορος. καὶ ἦν ἐν τῷ βορβόρῳ ⁷καὶ19 om οτι Q | Βαβυλωνος] + εφ υμας Qmg | γην] πολιν Qmg 20 νυν] U+05D0AQ+ σ΄ ?? αξιω + ακουσον Qmg | κυριε] + μου A | πεσετω] πεσατω U+05D0A πεσαιτοQ* πεσετω Qᵃ + δη A et (sub ??) Qmg | Ιωναθαν U+05D0AQ 21 της φυλακης]om της Q | εξελειπον U+05D0c.a A XLV 1 Σαφανιας] Σαφατ Q* ΣαφατιαςQmg | Ναθαν] Μαθθα Qmg | Γολιας U+05D0* (Γοδολ. U+05D0?) Ωαχαλ Β* (Ιωαχ. Bab)Ιωαχας U+05D0 | Σελεμιου] + α΄θ΄ ?? κ Πασχωρ υιος Μελχιου Qmg | ους] ος U+05D0*Ιερεμιας (ας sup ras B?) ελαλει] ελαλει (-λι U+05D0*) Ιερ. U+05D0 ελαλησεν Ιηρ. Aλαον] οχλο| U+05D0* (λαο| U+05D0c.a(?)) 2 κατοικων] καθημενος Q | λιμω] + α΄θ΄ ?? κεν θανατω Qmg | Χαλδεους U+05D0 | ευρημα Q | om και ζησεται A 3 παρα-διδομενη bis scr U+05D0* (improb 2⁰ U+05D0?) | improb παραδοθησεται U+05D0? | om βασι-λεως U+05D0 | συλλημψεται] λημφετε U+05D0* (superscr συν U+05D0c.a(?)) συλλημψονται A4 ειπαν] ειπεν U+05D0* + παντες ?? οι αρχοντες Qmg | om δη A | om αυτος Aεκλυει] εκλει A* (υ superscr A¹) | πολεμουντων] πολεμιστων A | καταλει-πομενων (-λιπ. U+05D0Q* -λειπ. Qa)] καταλελιμμενων A | εν] επι A | χρησμο-λσγει BᵃᵇU+05D0AQ | om τουτω A 5 ιδου] incep Ιουδ U+05D0* | αυαυτοςU+05D0 | χερσιν] pr ταις A | εδυνατο U+05D0 6 και 1⁰] pr α΄θ΄ ?? κ ελαβον το|Ιερεμιαν Qmg | ερριψαν Bᵃ?ᵇAQ | λακκον 1⁰] pr τον U+05D0AQ | Μελχειου A | αυ-τον 2⁰] (sub παντες ?? ) εν σχοινιοις Q | om ην 3⁰ Q* (hab Qmg) | βορρωB* (βορβορω Bᵇ⁽vⁱᵈ))B ἤκουσεν Ἀβδεμέλεχ ὁ Αἰθίοψ, καὶ αὐτὸς ἐν οἰκίᾳ τοῦ βασιλέως, ὅτιἔδωκαν Ἰερεμίαν εἰς τὸν λάκκον· καὶ ὁ βασιλεὺς ἣν ἐν τῇ πύληΒενιαμείν· καὶ ἐξῆλθεν πρὸς αὐτόν, καὶ ἐλάλησεν πρὸς τὸν βασιλέακαὶ εἶπεν Ἐπονηρεύσω ἃ ἐποίησας τοῦ ἀποκτεῖναι τὸν ἄνθρωποντοῦτον ἀπὸ προσώπου τοῦ λιμοῦ, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἔτι ἄρτοι ἐν τῇ πόλει.καὶ ἐνετείλατο ὁ βασιλεὺς τῷ Ἀβδεμέλεχ λέγων Λάβε εἰς τὰς χεῖράςσου ἐντεῦθεν τριάκοντα ἀνθρώπους καὶ ἀνάγαγε αὐτὸν ἐκ τοῦ λάκκου,ἴνα μὴ ἀποθάνῃ. καὶ ἔλαβεν Ἀβδεμέλεχ τοὺς ἀνθρώπους καὶ εἰσῆλθενεἰς τὴν οἰκίαν τοῦ βασιλέως τὴν ὑπόγειον, καὶ ἔλαβεν ἐκεῖθενπαλαιὰ ῥάκη καὶ παλαιὰ σχοινία, καὶ ἔριψεν αὐτὰ πρὸς Ἰερεμίαν εἰςτὸν λάκκον, καὶ εἶπεν Ταῦτα θὲς ὑποκάτω τῶν σχοινίων. καὶἐποίησεν Ἰερεμίας οὕτως. καὶ εἵλκυσαν αὐτὸν τοῖς σχοινίοις καὶἀνήγαγον αὐτὸν ἐκ τοῦ λάκκου· καὶ ἐκάθισεν Ἰερεμίας ἐν τῇ αὐλῇτῆς φυλακῆς. Καὶ ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸνπρὸς ἑαυτὸν εἰς οἰκίαν ἁσελεισὴλ τὴν ἐν οἴκῳ Κυρίου. καὶ εἶπεναὐτῷ ὁ βασιλεὺς Ἐρωτήσω σε λόγον, καὶ μὴ δὴ κρύψῃς ἀπʼ ἐμοῦῥῆμα. καὶ εἶπεν Ἰερεμίας τῷ βασιλεῖ Ἐὰν ἀναγγείλω σοι, οὐχὶθανάτῳ με θανατώσεις; καὶ ἐὰν συμβουλεύσω σοι, οὐ μὴ ἀκούσῃςμου. καὶ ὤμοσεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς λέγων Ζῇ Κύριος, ὃς ἐποίησενἡμῖν τὴν ψυχὴν ταύτην, εἰ ἀποκτενῶ σε καὶ εἰ δώσω σε εἰς χεῖραςτῶν ἀνθρώπων τούτων. καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἰερεμίας Οὕτως εἶπενU+05D0AQ7 ηκουσεν] ησεν U+05D0* (κου superscr U+05D0?) Εθιοψ U+05D0* + παντες ?? ανηρ ευνουχοςQmg αυτος] pr ην Q οικια] τη αυλη Q εδωκαν] ενεβαλον Q Ιερεμιαν] prτον Q ην] om Q παντες ?? εκαθητο Qᵐᵍ πυλη] αυλη A Βενιαμιν U+05D09 επονηρευσω (-σου U+05D0)... τουτον] ?? κυριε βασιλευ επονηρευσαντο οι ανδρεςουτοι απαντα οσα εποιησαν Ιερεμια τω προφητη οτι ενεβαλον αυτον εις τονλακκον κ αποθανειται υποκατω αυτου Qmg τουτον] του θυ Qmg εν τη πολει]εις την πολιν U+05D0 10 βασιλεις U+05D0* Αβδεμελεχ] + παντες ?? τω ΑιθιοπιQ mg λεγων] ειπας Q mg εις τας χειρας σου] εις τη χειρα σ. A μετα σεαυτουQᵃ (-τω Q*) εντευθεν] απ εντευθεν A τριακοντα] λ΄ U+05D0 ανθρωπους] ανδραςQ αναγαγε] αναγαβε U+05D0* (-γαγε U+05D0c.a(?)) 11 ανθρωπους] + ?? μεθ εαυτουQmg υπογεον U+05D0 υπογαιον AQ* (-γειον Qᵃ) + ?? του θησαυρου Qmg | ρακκηU+05D0c.a σχονια U+05D0* ερριψεν Bᵃ?ᵇU+05D0AQ Ιερεμιαν] pr τον A λακκον (-ων U+05D0*)]+ θ΄ ?? εν τοις σχοινιοις Qmg 12 ειπεν] + προς αυτον Q + θ΄ ?? Αβδεμελεχο Αιθιοψ προς Ιερεμιαν Qmg ταυτα θες] θες ταυτα Q θ΄ ?? θες τα παλαιαρακη κατα μαλεειν υπο τους αγκωνας των χειρω| σου Qmg 13 τοις σχοινιοις]pr εν AQ Ιηρεμιας A item 17 τη αυλη] om τη U+05D0A 14 ασελεισηλ]ασαλιηλ U+05D0 σαλαθιηλ A ασιλισιηλ Q* ασαλισιηλ οι λοιποι την τριτη Qmgμη δη] δη μη U+05D0* om δη U+05D0?Aq 15 Ειερεμιας A θανατω με θανατωσεις]θανατωσεις με A εαν 2⁰] αν U+05D0 | μου ακουσης A 16 δωσω] παραδωσωχειρας] pr τας Qmg τουτων] + α΄σ΄ των ζητουντω| την ψυχην σουQmgΚύριος Ἐὰν ἐξελθὼν ἐξέλθῃς πρὸς ἡγεμόνας βασιλέως Βαβυλῶνος, Bζήσεται ἡ ψυχή σου, καὶ ἡ πόλις αὕτη οὐ μὴ κατακαυθῇ ἐν πυρί, καὶζήσῃ σὺ καὶ ἡ οἰκία σου. καὶ ἐὰν μὴ ἐξέλθῃς, δοθήσεται ἡ πόλιςαὕτη εἰς χεῖρας τῶν Χαλδαίων, καὶ καύσουσιν αὐτὴν ἐν πυρί, καὶ σὺ οὐμὴ σωθῇς. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ Ἰερεμίᾳ Ἐγὼ λόγον ἔχω τῶνἸουδαίων τῶν πεφευγότων πρὸς τοὺς Χαλδαίους, μὴ δώσειν με εἰςχεῖρας αὐτῶν, καὶ καταμωκήσονταί μου. καὶ εἶπεν Ἰερεμίας Οὐ μὴπαραδῶσίν σε· ἄκουσον τὸν λόγον Κυρίου ὃν ἐγὼ λέγω πρὸς σέ, καὶβέλτιον ἔσται σοι καὶ ζήσεται ἡ ψυχὴ σου.  καὶ εἰ μὴ θέλεις σὺἐξελθεῖν, οὕτως ὁ λόγος ὃν ἔδειξέν μοι Κύριος Καὶ ἰδοὺ πᾶσαι αἱγυναῖκες αἱ καταλειφθεῖσαι ἐν οἰκίᾳ βασιλέως Ἰούδα ἐξήγοντο πρὸςἄρχοντας βασιλέως Βαβυλῶνος, καὶ αὗται ἔλεγον Ἠπάτησάν σε, καὶδυνήσονταί σοι ἄνδρες εἰρηνικοί σου, καὶ καταλύσουσιν ἐν ὀλισθήμασινπόδας σου, ἀπέστρεψαν ἀπὸ σοῦ. καὶ τὰς γυναῖκάς σου καὶτὰ τέκνα σου ἐξάξουσιν πρὸς τοὺς Χαλδαίους, καὶ σὺ οὐ μὴ σωθῇς,ὅτι ἐν χειρὶ βασιλέως Βαβυλῶνος συλλημφθήσῃ, καὶ ἡ πόλις αὕτηκατακαυθήσεται. καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς Ἄνθρωπος μὴ γνώτωἐκ τῶν λόγων τούτων, καὶ σὺ οὐ μὴ ἀποθάνῃς. καὶ ἐὰν ἀκούσωσινοἱ ἄρχοντες ὅτι ἐλάλησά σοι, καὶ ἔλθωσιν πρὸς σέ καὶ εἴπωσίν σοιἈνάγγειλον ἡμῖν τί ἐλάλησέν σοι ὁ βασιλεύς; μὴ κρύψῃς ἀφʼ ἡμῶν,καὶ οὐ μὴ ἀνέλωμέν σε· καὶ τί ἐλάλησεν πρὸς σὲ ὁ βασιλεύς; καὶἐρεῖς αὐτοῖς Ῥίπτω ἐγὼ τὸν ἔλεόν μου κατʼ ὀφθαλμοὺς τοῦ βασιλέως17 βασιλεω U+05D0*ᵛⁱᵈ (ς superscr U+05D0?) ζησεται] pr και U+05D0A 18 και εαν] εαν U+05D0AQδε Qmᵍ εξελθης] ελθης U+05D0* (εξελθ. U+05D0?) α΄ συ προς τους αρχοντας βασιλεωςΒαβυλωνος Qmg δοθησεται] παραδοθησεται A των Χαλδαιων (-δεων U+05D0)] βα-σιλεως Βαβυλωνος A καυσουσιν] κατακαυσουσιν Qmg σωθης] + α΄ ?? εκ χειροςουτων Qmg 19 βασιλευς] + Σεδεκιας U+05D0 | τω Ιερεμια] om τω U+05D0 | ΙουδεωνU+05D0 | πεφευοτων U+05D0* (γ superscr U+05D0?) Χαλδεους U+05D0 : item 23 20 παραδωσιν(-σειν Bᵃᵇ)] παραδωσουσιν U+05D0AQ ακουσον] pr και U+05D0 + ?? δη Qmg τον λογον]om τον A 21 θελεις] βουλη A ουτος U+05D0AQ μοι] σοι U+05D0* (μοι U+05D0c.a(?))22 οικεια Q* βασιλεως 1⁰] pr του U+05D0 | βασιλεως Ιουδα sup ras et in mg Aa(om βασ. A*ᵛⁱᵈ) εξαγοντο Qb?c? αρχοντας βασιλεως] βασιλεα Q* (τους αρχ.βασιλεως Qmg) ελεγον] λεξουσι| Qb? ηπατησεν A δυνησονται] ηδυνασθησανQ καταλυσουσιν] κατισχυσουσιν Q ποδα U+05D0* (ποδας U+05D0c.ᵃ) ποδος Qa | απε-στρεψαν] απεστρεψεν U+05D0* και απεστρεψα U+05D0c.a και απεστρεψαν A 23 τατεκνα σου και τας γυναικας σου A τας γυναικας] pr ?? πασας Qmg | εξαξουσιQᵃ σωθης] σωθηση + θ΄ ?? εκ της χειρος αυτου Qmg εν χειρι] εις χειρας Aσυλλημφθηση (συλληφθ. Qa)] παραδοθηση A κατακαυθησεται] + εν πυριQᵐᵍ 24 συ] σοι A 25 ελαλη Q* (σα superscr Qmg) ελθωσι, ειπωσιQᵃ ελαλησεν σοι ο βασιλευς] ελαλησας προς τον βασιλεα Q* (ελαλησεν σοι οβ. Qmg) om σοι U+05D0* (superscr U+05D0c.a (?)) κρυψης] pr δη A 26 τον ελεον]το ελεος U+05D0AQB πρὸς τὸ μὴ ἀποστρέψαι με εἰς οἰκίαν Ἰωναθὰμ ἀποθανεῖν ἐκεῖ. καὶἤλθοσαν πάντες οἱ ἄρχοντες πρὸς Ἰερεμίαν καὶ ἠρώτησαν αὐτόν· καὶἀνήγγειλεν αὐτοῖς κατὰ πάντας τοὺς λόγους τούτους οὓς ἐνετείλατοαὐτῷ ὁ βασιλεύς· καὶ ἀπεσιώπησαν, ὅτι οὐκ ἠκούσθη λόγος Κυρίου.καὶ ἐκάθισεν Ἰερεμίας ἐν τῇ αὐλῇ τῆς φυλακῆς ἕως χρόνου οὗσυνελήμφθη Ἰερουσαλήμ.Καὶ ἐγένετο τῷ μηνὶ τῷ ἐνάτῳ τοῦ Σεδεκία βασιλέως Ἰούδαπαρεγένετο Ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς Βαβυλῶνος καὶ πᾶσα ἡδύναμις αὐτοῦ ἐπὶ Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐπολιόρκουν αὐτήν. καὶ ἐντῷ ἑνδεκάτῳ ἔτει τοῦ Σεδεκία ἐν τῷ μηνὶ τῷ τετάρτῳ ἐνάτῃ τοῦμηνὸς ἐρράγη ἡ πόλις, καὶ εἰσῆλθον πάντες οἱ ἡγούμενοι βασιλέωςΒαβυλῶνος, καὶ ἐκάθισαν ἐν πύλῃ τῇ μέσῃ, Μαργανασὰρ καὶ Σαμαγὼθκαὶ Ναβουσαχὰρ καὶ Ναβουσαρείς, Ναγαργασνασέρ, Ῥαβαμάθ, καὶοἱ κατάλοιποι ἡγεμόνες βασιλέως Βαβυλῶνος. καὶ ἀπέστειλαν καὶU+05D0AQ26 αποστροψαι] επιστρεψαι (-φε U+05D0*) U+05D0A om με U+05D0* (supercr U+05D0c.a(?)) Aοικειαν U+05D0* (-κιαν Bᵇ) Ιωναθαν U+05D0AQ αποθανειν] pr και Q 27 ηλθοσαν]ηλθαν U+05D0A ηλθον Q αρχοντλες U+05D0vid απεσιωπησαν] εσιωπησαν A 28 συνε-ληφθη Qa Ιερουσαλημ] + η πολεις A XLVU 1 εγενετο] + θ΄ ?? ηνικακατεληφθη Ιερουσαλημ Qmg τω μηνι] εν τω μηνι U+05D0 εν τω ετει AQ | ΣεδεκιαB* ᵇ| Σεδεκιου BᵃᵇU+05D0AQ Ιουδα] + εν τω μηνιτω δεκατω AQ παρεγενοντο U+05D0 |βασιλευς] βασιλεως U+05D0A επολιορκει A 2 Σεδεκια B8 U+05D0] Σεδεκιου BᵃᵇAQ3 ηγουμενοι] ηγεμονες U+05D0AQ πυλη] pr τη A Μαργανασαρ λαι Σαμαγωθ]Μαργαννασαρ Σαμαγωθ U+05D0 Νηργελ᾿ Σασασαρʼ Εισσαμαγαθʼ A Νηργες ΣαρασαρΣαμαγαδ Q Νηργελ Σαρασαρ Σαμαγαρ Qᵐᵍ Ναβουσαχαρ] ΝαβουσαραχΣαρσαχειμ Qmg om και 5⁰ U+05D0 Ναβουσαρεις] Ναβουσεεις U+05D0* ΝαβουσαριςU+05D0?Q Ραβσαρις Qᵐᵍ Ναγαργασνασερ (Ναγαργας Νασερραβ. dist B)] prκαι AQ Νασερ U+05D0*AQ Νηρεα Σαρσαρ Qᵐᵍ Ραβαμαθ] Ρα᾿ ματ U+05D0* ΒαματU+05D0c.a (?) Ραβαμακ A Ραβαμαγ Q και οι καταλοιποι....Βαβυλωνος] θ΄ κ παντες οιεπιλοιποι αρχοντες βασιλεως Βαβ. Qmg οι καταλοιποι] pr παντες Qmg | ηγε-μονες] μεγιστανες Qmg Βαβυλωνος] θ΄ ?? (4) εγενετο δε ηνικα ιδεν αυτουςΣεδεκιας βασιλευς Ιουδα κ παντες οι ανδρες του πολεμου κ εφυγο| κ εξηλθοννυκτος εκ της πολεως οδον κηπου του βασιλεως της πυλης ανα μεσον των τει-χων κ εξηλθον οδον την αραβα (5) κ κατεδιωξεν δυναμις Χαλδαιων κατοπισθεουτων κ κατελαβον το| Σεδεκιαν εν αραβωθ Ιεριχω κ ελαβον αυτον κ ανηγαγοναυτο| προς Ναβουχοδονοσορ προς βασιλεα Βαβυλωνος εν Ρεβλαθα εν γη Αιμαθκ ελαλησεν μετ αυτου κριματα (6) κ εσφαξεν βασιλευς Βαβυλωνος τους υιουςΣεδεκιου εν Δεβλαθα κατ οφθαλμους αυτου κ παντας τους ελευθερους Ιουδαεσφαξεν (7) κ τους οφθαλμους Σεδεκιου εξετυφλωσεν κ εδησεν αυτον εν παιδεςχαλκαις του αγαγειν αυτον εις Βαβυλωνα κ δουναι αυτον εις οικο| του μυλωνος(8) κ τον οικον του βασιλεως κ το| οικον του λαου ενεποησαν οι Χαλδαιοι εν πυρικ το τειχος του λαου καθελον (9) κ το λοιπον του λαου τους υπολειφθενταςεν τη πολει κ τους εμπεσοντας οι ενεπεσαν αυτω κ το λοιπον του λαου τωνκαταλελιμμενων απωκισεν Ναβουζαρδαν ο αρχιμαγιρος εις Βαβυλωνα (10) αποδε του λαου των πενητων οις ουκ υπηρχεν ουδεν κατελειπεν Ναβουζαρδαν οαρχιμαγιρος εν γη Ιουδα κ εδωκεν αυτοις αμπελωνας κ υδρευματα εν τηἔλαβον τὸν Ἰερεμίαν ἐξ αὐλῆς τῆς φυλακῆς, καὶ ἔδωκαν αὐτὸν πρὸςBτὸν Γοδολίαν υἱὸν Ἀχεικὰμ υἱοῦ Σαφάν, καὶ ἐξήγαγον αὐτόν, καὶἐκάθισεν ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ. καὶ πρὸς Ἰερεμίαν ἐγένετο λόγοςΚυρίου ἐν τῇ αὐλῇ τῆς φυλακῆς λέγων Πορεύου καὶ εἰπὸν πρὸςἈβδεμέλεχ τὸν Αἰθίοπα Οὕτως εἶπεν Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Ἰηοὺἐγὼ φέρω τοὺς λόγους μου ἐπὶ τὴν πόλιν ταύτην εἰς κακὰ καὶ οὐκ εἰςἀγαθά, καὶ σώσω σε ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ οὐ μὴ δώσω σε εἰςχεῖρας τῶν ἀνθρώπων ὧν σὺ φοβῇ ἀπὸ προσώπου αὐτῶν. ὅτισώζων σώσω σε, καὶ ἐν ῥομφαίᾳ οὐ μὴ πέσῃς· καὶ ἔσται ἡ ψυχὴ σουεἰς εὕρεμα, ὅτι ἐπεποίθεις ἐπʼ ἐμοί, φησὶν Κύριος.Ὁ λόγος ὁ γενόμενος παρὰ Κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν μετὰ τὸ ἀποστεῖλαιαὐτὸν Ναβουζαρδὰν τὸν ἀρχιμάγειρον τὸν ἐκ Δαμάν, ἐν τῷ λαβεῖναὐτὸν ἐν χειροπέδαις ἐν μέσῳ ἀποικίας Ἰούδα τῶν ἠγμένων εἰςΒαβυλῶνα.Καὶ ἔλαβεν αὐτὸν ὁ ἀρχιμάγειρος καὶ εἶπεν αὐτῷ Κύριος ὁ θεόςσου ἐλάλησεν τὰ κακὰ ταῦτα ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον, καὶ ἐποίησενΚύριος, ὅτι ἡμάρτετε αὐτῷ καὶ οὐκ ἠκούσατε αὐτοῦ τῆς φωνῆς. ἰδοὺἔλυσά σε ἀπὸ τῶν χειροπέδων τῶν ἐπὶ τὰς χεῖράς σου· εἰ καλὸνἐναντίον σου ἐλθεῖν μετʼ ἐμοῦ εἰς Βαβυλῶνα, καὶ θήσω τοὺς ὀφθαλμούςμου ἐπὶ σέ· εἰ δέ μή, ἀπότρεχε, ἀνάστρεψον πρὸς τὸν Γοδολίανημερα εκεινη (11) κ ενετειλατο Ναβουχοδονοσορ βασιλευς Βαβυλωνος προς U+05D0AQΙερεμιαν εν χειρι Ναβουζαρδαν του αρχμαγιρου λεγων (12) λαβε αυτο| καιτους οφθαλμους σου θες επ αυτον κ μη ποιησης αυτω μηδεν κακον οτι αλλη καθοτι εαν λαληση προς σε ουτως ποιησον μετ αυτου (13) κ απεστειλενΝαβουζαρδαν ο αρχιμαγιρος κ Ναβουσαζαβαν Ραβσαρις και Νηργελ ΣαρασαρΡοβομογ Qmg 14 συλης] αυτης U+05D0* τον Γοδολιαν] om τον AQ | ΑχικαμU+05D0AQ υιου] υιον A εκαθισεν] εκαθισαν A (-θεισ.) Q 15 εν τη αυλη]pr α΄θ΄ ?? οντος αυτου συνεχομενου Qᵐᵍ 16 Εθιοπαν U+05D0* ¦ επι την πολιν]εις την γην A αγαθα] + ?? κ εσονται κατα προσωπο| σου εν τη ημερα εκεινηQᵐᵍ 17 om μη U+05D0Q | δωσω] παραδωσω A χειρας] pr τας U+05D0 | τωνανθρωπων] om των A 18 επεποιθεις] πεποιθεις U+05D0 XLVII 1 γενα-μενος A προς Ιερεμιαν παρα κυ Q μετα] pr υστερον AQ τον εκ Δαμαν]εκ Ραμα A εκ Δραμα Q εκ Ρεμαθ Qmg εν τω λαβεον] οτι ελαβο| Qmg | αυτον2⁰] + α΄σ΄ ?? δεδεμενον Qmg αποικιας (-κειας U+05D0)] pr πασης Qmg | Ιουδα]Ιλημ Qmg ηγμενων] απαγομενω| A αγομενων Q 2 αυτον] αυτο A | omσου A ελαλησεν] εχρηματισεν Qᵐᵍ 3 ημαρτετε] ημαρτητε B* ᵛⁱᵈ (ε 1sup ras B?) A ηκουσατε] εισηκουσατε A της φωνης αυτου AQ + α΄θ΄ ?? καιεγενηθη υμιν το ρημα τουτο (4) και νῦ| Qᵐᵍ 4 επι 1⁰] υπο A | καιθησω] pr ηκε U+05D0Q ηκε θησω A σε 2⁰] σοι U+05D0Q + κ ει πονηρον εν οφθαλμοιςσου ελθειν μετ εμου εις Βαβυλωνα (??) παυσοι ιδου πασα η γη εναντιο| σουεις αγαθον κ εις το ευθες πορευθηναι εκει πορευου Qᵐᵍ 5 ει δε μη απο-τρεχε αναστρεψον] ει δε μη αποτρεχε (αποστρεχε U+05D0*) και αναστρεψον (-στρεφεQmg) U+05D0Q ει δε μη αποστρεψον και αποτρεχε A ?? κ πριν η απαλλαγω εγωετι εμου ουκ επιστρεψεις αποτρεχε συ Qmg τον Γοδολιαν] om τον U+05D0AQB υἱὸν Ἀχεικὰμ υἱοῦ Σαφάν, ὃν κατέστησεν βασιλεὺς Βαβυλῶνος ἐνγῇ Ἰούδα, καὶ οἴκησον μετʼ αὐτοῦ ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ ἐν γῆ Ἰούδαεἰςἅπαντα τὰ ἀγαθὰ ἐν ὀφθαλμοῖς σου τοῦ πορευθῆναι, πορεύου.καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ὁ ἀρχιμάγειρος δῶρα καὶ ἀπέστειλεν αὐτόν. καὶἦλθεν πρὸς Γοδολίαν εἰς Μασσηφά, καὶ ἐκάθισεν ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦτοῦ καταλειφθέντος ἐν τῇ γῆ.  Καὶ ἤκουσαν πάντες οἱ ἡγεμόνεςτῆς δυνάμεως τῆς ἐν ἀγρῷ, αὐτοὶ καὶ οἱ ἄνδρες αὐτῶν, ὅτι κατέστησενβασιλεὺς Βαβυλῶνος τὸν Γοδολίαν ἐν τῇ γῆ, καὶ παρεκατέθεντο αὐτῷἄνδρας καὶ γυναῖκας αὐτῶν οὓς οὐκ ἀπῴκισεν εἰς Βαβυλῶνα. καὶἦλθεν πρὸς Γοδολίαν εἰς Μασσηφὰ Ἰσμαὴλ υἱὸς Ναθανίου καὶ Ἰωνὰνυἱὸς Καρῆε καὶ Σαραιὰ υἱὸς Θαναέμαιθ καὶ υἱοὶ Ἰωφὲ τοῦ Νετωφατεὶκαὶ Ἰεζονίας υἱὸς τοῦ Μοχατεί, αὐτοὶ καὶ οἱ ἄνδρες αὐτῶν. καὶὤμοσεν αὐτοῖς Γοδολίας καὶ τοῖς ἀνδράσιν αὐτῶν λέγων Μὴ φοβηθῆτεἀπὸ προσώπου παίδων τῶν Χαλδαίων· κατοικήσατε ἐν τῇ γῇ καὶἐργάσασθε τῷ βασιλεῖ Βαβυλῶνος, καὶ βέλτιον ἔσται ὑμῖν. καὶἰδοὺ ἐγὼ κάθημαι ἐναντίον ὑμῶν εἰς Μασσηφὰ στῆναι κατὰ πρόσωποντῶν Χαλδαίων οἱ ἂν ἔλθωσιν ἐφʼ ὑμᾶς· καὶ ὑμεῖς συναγάγετεοἶνον καὶ ὀπώραν καὶ ἔλαιον, καὶ βάλετε εἰς τὰ ἀγγεῖα ὑμῶν, καὶ οἰκήσατεἐν ταῖς πόλεσιν αἷς κατεκρατήσατε. καὶ πάντες οἱ Ἰουδαῖοι οἱἐν Μωὰβ καὶ ἐν υἱοῖς Ἀμμὼν καὶ οἱ ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ καὶ οἱ ἐν πάσῃ τῇγῇ ἤκουσαν ὅτι ἔδωκεν βασιλεὺς Βαβυλῶνος κατάλιμμα τῷ Ἰούδα, καὶὅτι κατέστησεν ἐπʼ αὐτοὺς τὸν Γοδολίαν υἱὸν Ἀχεικάμ. καὶ ἦλθονπρὸς Γοδολίαν εἰς γῆν Ἰούδα εἰς Μασσηφά, καὶ συνήγαγον οἶνον καὶὀπώραν πολλὴν σφόδρα καὶ ἔλαιον. Καὶ Ἰωανὰν υἱὸς ΚαρῆεU+05D0AQ5 Αχικαμ U+05D0AQ υιου] υιον U+05D0*A εν γη Ιουδα εις απαντα τα αγαθαεν] εις παντα τα αγαθα εν γη U+05D0* (om γη U+05D0?*) εις παντα τα αγαθα εν Q*εν γη Ι. εις π. τα αγ. Qmg πορευου] pr και A δωρα] pr εστιατοριανκαι Q 6 Μασσηφαθ Q γη] η U+05D0* (γ superscr U+05D0?) 7 αυτοι] + καιη δυναμεις ουτων A οι ανδρες] η δυναμις Q τπν Γ.] incep τω U+05D0* (τον Γ.U+05D0?) παρεκατεθεντο] παρεκατεθετο U+05D0* (παρακατ. U+05D0?) οτι παρεκατεθετο Qουκ απωκισεν] κατωκισεν U+05D0 ου κατωκεισεν A Βαβυλονα U+05D0 8 ηλθονQ Γοδολιαν] Γαλαδιαν Qmg Μασσηφα] Μασηφαθ Q Ιωαναν U+05D0 ΙωαννανAQ Σαραιας U+05D0AQ Θαναεμαιθ] Ναθαναεμεθ U+05D0 αναεμεθ AQ om και 4°Q Ιωφε] Ωφε U+05D0 Ωφετ A Ιωφεθ (sub θ΄ ut vid) Qᵐᵍ Νετωφατει] ΝεωφατιU+05D0 Νετωφατι Q Μοχατει] Μωχατει A Μααχαθι Q 9 παιδων] pr τωνU+05D0AQmg on Q* Χαλδεων U+05D0 ; item 10 | εργασασθε] εργαζεσθε A (-θαι) Q10 εγω] καγω (εγω Qmg) om εναντιον υμων Q εις 1⁰] εν U+05D0Q | ΜασηφαU+05D0Q οἱ] ος U+05D0* αν] εαν U+05D0A συναγετε (συναγαγ. Qᵃ) ελαιον] prσυναγαγετε AQ βαλετε] εμβαλετε Qᵐᵍ αγγια U+05D0AQ* οικησεται A11 Ιουδεοι U+05D0 | om οι 2⁰ U+05D0 | Μωαβ (Μωα U+05D0*)] pr γη U+05D0AQ εν υιοις] pr οι22A Ιδουμαια] Ιουδαια U+05D0* (Ιδ U+05D0c.a(?00 καταλιμμα (-λειμμα Ba?Q)] τα κατα-λιμματα A Αχικαμ U+05D0AQ 13 Ιωαναν Bab (superscr ι et ανα sup ras) U+05D0]Ιωανναν AQκαὶ πάντες οἱ ἡγεμόνες τῆς δυνάμεως οἱ ἐν τοῖς ἀγροῖς ἦλθον πρὸς Bτὸν Γοδολίαν εἰς Μασσηφὰ καὶ εἶπαν αὐτῷ Εἰ γνώσει γινώσκεις ὅτιΒελεισὰ βασιλεὺς υἱῶν Ἀμμὼν ἀπέστειλεν πρὸς σὲ τὸν Ἰσμαὴλπατάξαι σου ψυχήν ; καὶ οὐκ ἐπίστευσεν αὐτοῖς Γοδολίας. καὶἸωανὰν εἶπεν τῷ Γοθολίᾳ κρυφαίως ἐν Μασσηφά Πορεύσομαι δὴ καὶπατάξω τὸν Ἰσμαήλ, καὶ μηθεὶς γνώτω, μὴ πατάξῃ σου ψυχὴν καὶδιασπαρῇ πᾶς Ἰουδὰ οἱ συνηγμένοι πρὸς σέ καὶ ἀπολοῦνται οἱ κατάλοιποιἸούδα. καὶ εἶπεν Γοδολίας πρὸς Ἰωανάν Μὴ ποιήσῃς τὸπρᾶγμα τοῦτο, ὅτι ψευδῆ σὺ λέγεις ὑπέρ Ἰσμαήλ.Καὶ ἐγένετο τῷ μηνὶ τῷ ἑβδόμῳ ἦλθεν Ἰσμαὴλ υἱὸς Ναθανίουυἱοῦ Ἐλασὰ ἀπὸ γένους τοῦ βασιλέως, καὶ δέκα ἄνδρες μετʼ αὐτοῦ,πρὸς Γοδολίαν εἰς Μασσηφά, καὶ ἔφαγον ἐκεῖ ἄρτον ἄμα. καὶἀνέστη Ἰσμαὴλ καὶ οἱ δέκα ἄνδρες οἱ ἦσαν μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξαντὸν Γοδολίαν, ὃν κατέστησεν βασιλεὺς Βαβυλῶνος ἐπὶ τῆς γῆς, καὶπάντας τοὺς Ἰουδαίους τοὺς ὄντας μετʼ αὐτοῦ ἐν Μασσηφὰ καὶπάντας τοὺς Χαλδαίους τοὺς εὑρεθέντας ἐκεῖ καὶ ἐγένετο τῇἡμέρᾳ τῇ δευτέρᾳ πατάξαντος αὐτοῦ τὸυ Γοδολίαν, καὶ ἄνθρωποςοὐκ ἔγνω, καὶ ἤλθοσαν ἄνδρες ἀπὸ Συχέμ καὶ ἀπὸ Σαλὴμ καὶ ἀπὸΣαμαρίας, ὀγδοήκοντα ἄνδρες, ἐξυρημένοι πώγωνας καὶ διερρηγμένοιτὰ ἱμάτια καὶ κοπτόμενοι, καὶ μάννα καὶ λίβανος ἐν χερσὶν αὐτῶντοῦ εἰσενεγκεῖν εἰς οἶκον Κυρίου. καὶ ἐξῆλθεν εἰς ἀπάντησιν13 ηλθαν A τον Γοδολιαν] om τον U+05D0AQ 14 γιιωσκει Q (-σκεις Qa) | U+05D0AQΒελεισα (Βενεσα U+05D0* -λεισα U+05D0c.a Βελισα Q Βααλις Qmg) βασιλευς υιων Αμμων]βασιλευς ιων Αμμων Βελισα A Ισμαηλ] + υιον Ναθανιου Qmᵍ ψυχηνσου Q αυτοις] αυτω U+05D0 15 Ιωαναν (Ανναν U+05D0* Ιωαναν U+05D0c.a ΙωαννανA) ειπεν] ειπεν Ιωαννας Q κρυφαιως] incep εκρ U+05D0* εν] εις A | πορευομαιU+05D0 | παξω Q* (παι. Qᵃ) μηδεις A μη] + ποτε AQ διασπαρη πας Ιουδα(Ιουδας Bᵇ(fort)U+05D0c.aQ)] διασπαρησονται παντες οι Ιουδαιοι A οι συνηγμ.]om οι U+05D0* (superscr U+05D0c.a) συν| ηγμενοι U+05D0* συ| νηγμ. B? καταλοιποι (-παU+05D0* -ποι Bᵃᵇ)] επιλοιποι Q 16 Ιωανναν U+05D0*AQ πραγμα] ρημα Q | υπερ]περι U+05D0Qa κατα A Ισμαηλ] pr του A XLVIII 1 Ναθανιου] incepΝαθαλ U+05D0* | υιου] υιος U+05D0* Ελασα] Ελεσα U+05D0 Ελεασα Q δεκα] δωδεκα U+05D0 |Γοδολιαν (Γολιαν U+05D0*) + υιον Αχικαμ Qᵐᵍ Μασσηφαθ Qᵐᵍ αρτον εκει U+05D0 |αμα] + εις Μασσηφαθ Qᵐᵍ 2 Ισμαηλ] + υιος Ναθανιου Qmg | δεκα]δωδεκα U+05D0 | ανδες U+05D0* μετ] incep μεμ U+05D0* επαταξεν Q Γοδολιαν ΓολιανU+05D0*)] + υιον Α χικαμ υιου Σαηφαν εν ρομφαια κ απεκτειναν αυτο| Qmg | βασι-λευς] pr ο AQ 3 Ιουδεους U+05D0 | εν] εις B*fort (in ν ras aliq B?) AΧαλδεους U+05D0 | εκει] + τους ανδρας του πολεμου επαταξεν Ισμαηλ Qmg4 παταξαντος] παισαντος Qmg αυτου] εκει του Ισμαηλ Qmg 5 ηλθοσαν]ηλθον Q* (-θοσαν Qmg) om και 2⁰ Q Σαλωμ A Σαμαρειας BᵇAQ | ογδοη-κοντα] π΄ U+05D0 | διερρηγμενοι] διερρηχοτες AQ om τα ιματια και κοπτομενοιU+05D0* (hab U+05D0c.a ᵐᵍ) μανναα Q α΄ δωρα σ΄ ουσια Qmg χερσιν] χειρι U+05D0 prταις AQ εισενεγκαι AQ εις οικον] εν τω οικω U+05D0B αὐτοῖς Ἰσμαήλ, αὐτοὶ ἐπορεύοντο καὶ ἔκλαιον, καὶ εἶπεν αὐτοῖςΕἰσέλθετε πρὸς Γοδολίαν. καὶ ἐγένετο εἰσελθόντων αὐτῶν εἰς τὸμέσον τῆς πόλεως ἔσφαξεν αὐτοὺς εἰς τὸ φρέαρ.  καὶ δέκα ἄνδρεςεὑρέθησαν ἐκεῖ καὶ εἶπαν τῷ Ἰσμαήλ Μὴ ἀνέλῃς ἡμᾶς, ὅτι εἰσὶν ἡμῖνθησαυροὶ ἐν ἀγρῷ, πυροὶ καὶ κριθαί, μέλι καὶ ἔλαιον· καὶ παρῆλθενκαὶ οὐκ ἀνεῖλεν αὐτοὺς ἐν μέσῳ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν. καὶ τὸφρέαρ εἰς ὁ ἔριψεν ἐκεῖ Ἰσμαὴλ πάντας οὓς ἐπάταξεν, φρέαρ μέγατοῦτό ἐστιν ὃ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς Ἀσὰ ἀπὸ προσώπου Βαασὰβασιλέως Ἰσραὴλ· τοῦτο ἐνέπλησεν Ἰσμαὴλ τραυματιῶν. καὶἀπέστρεψεν Ἰσμαὴλ πάντα τὸν λαὸν τὸν καταλειφθέντα εἰς Μασσηφὰκαὶ τὰς θυγατέρας τοῦ βασιλέως, ἃς παρεκατέθετο ὁ ἀρχιμάγειροςτῷ Γοδολίᾳ υἱῷ Ἀχεικάμ, καὶ ᾤχετο εἰς τὸ πέραν υἱῶν Ἀμμών.καὶ ἤκουσεν Ἰωανὰν υἱὸς Καρῆε καὶ πάντες οἱ ἡγεμόνες τῆς δυνάμεαωςοἱ μετʼ αὐτοῦ πάντα τὰ κακὰ ἃ ἐποίησεν Ἰσμαήλ, καὶ ἤγαγονἅπαν τὸ στρατόπεδον αὐτῶν καὶ ᾤχοντο πολεμεῖν αὐτόν, καὶ εὗροναὐτὸν ἐπὶ ὕδατος πολλοῦ ἐν Γαβαών, καὶ ἐγένετο ὅτε εἶδεν πᾶς ὁλαὸς ὁ μετὰ Ἰσμαὴλ τὸν Ἰωανὰν καὶ τοὺς ἡγεμόνας τῆς δυνάμεως τῆςμετʼ αὐτοῦ, καὶ ἀνέστρεψαν πρὸς Ἰωανάν. καὶ᾿ Ἰσμαὴλ ἐσώθη σὺνὀκτὼ ἀνθρώποις. καὶ ᾤχετο πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἀμμών. καὶ ἔλαβενἸωανὰν καὶ πάντες οἱ ἡγεμόνες τῆς δυνάμεως οἱ μετʼ αὐτοῦ πάνταςτοὺς καταλοίπους τοῦ λαοῦ οὓς ἀπέστρεψεν ἀπὸ Ἰσμαήλ, δυνατοὺς ἄνδραςU+05D0AQ6 om Ισμαηλ U+05D0* (hab U+05D0c.a (?) ᵐᵍ) αυτοι] pr και A om αυτοις 2⁰ U+05D0Q | εισ-ελθατε A 7 το μεσον] om το U+05D0 αυτους] + Ισμαηλ υιος Ναθανιου κ ερριψεναυτους Q* φρεαρ] + αυτος κ οι ανδρες οι μετ αυτου Qᵐᵍ 8 δεκα] ι΄ U+05D0 |μελι] pr και Q παρηλθον Q* ανειλον Q 9 φρεαρ 1⁰] φρεα U+05D0* | ερριψενBᵇU+05D0c.b ⁽?⁾AQ om εκει Q Εισμαηλ (1°) U+05D0 | ους] τους U+05D0* επαταξεν] απε-κτεινεν Q ο βασιλευς Ασα] βασιλευς Βαβυλωνος U+05D0 βασ. Ασα Q* om Βαασα U+05D0 |Ισραηλ] Ισηλ U+05D0 | ενεπλησεν] επλησεν Q Ισμαηλ 2⁰] μ sup ras B¹(fort) (Ισρ.B*ᵛⁱᵈ) τραυματιωον U+05D0* 10 Εισμαηλ A εις 1⁰] εν Q ο αρχιμαγειρος] omο U+05D0* (superscr U+05D0c.a(?)) pr Ναβουζαρδα| Qmg Αχεικαμ| Χεικαμ U+05D0* (α superscrU+05D0c.a(?)) Αχικαμ AQ και 3°] pr κ ωρθρισεν Ισμαηλ υιος Ναθανιου Qmg υ| ιωνU+05D0* υι|ων B? 11 Ιωανναν Q 12 απαν] παν U+05D0 | και 2⁰] pr η U+05D0*(improb U+05D0?) ωχοντο (ωχοντος A) πολεμειν αυτον] επορευθησαν πολεμησαιπρος Ιηλ Qᵐᵍ Γαβαω (in fin lin) B 13 ειδεν] ειδον U+05D0A ιδον Q + αυτονA ο μετα] om ο A Εισμαηλ U+05D0 : item 15 τον (ο rescr U+05D0?ᵛⁱᵈ) Ιωαναν] τονΙωανναν AQ + υιον Καρηε Qmg τους ηγεμονας] pr παντας AQ της μεταυτ.] τους μετ αυτ. U+05D0Q 14 και..Ιωαναν (Ιωανναν U+05D0*AQ)] κ εχαρησανκ απεστρεψεν πας ο λαος ον ηχμαλωτευσεν Ισμαηλ εκ της Μασσηφα κ ανα-στρεφαντες ηλθο| προς Ιωαναν υιον Καρηε Qmᵍ 15 και Ισμ.] ο δε Ισμ.Q + υιος Ναθανιου Qmg συν] εν U+05D0 | ανθρωποις] + απο προσωπου Ιωανα | Qmᵍ16 Ιαωνα| U+05D0* Ιαωανα| U+05D0? Ιωανναν AQ απεστρεψεν 1⁰] απεστρεψαν AΙσμαηλ] + θ΄ ?? υιου Ναθανιου εκ της Μασσηφα μετα το παταξαι Γοδολιανυιον Αχικαμ Qmᵍἐν πολέμῳ, καὶ τὰς γυναῖκας καὶ τὰ λοιπὰ καὶ τοὺς εὐνούχους οὓς Bἀπέστρεψεν ἀπὸ Γαβαών, καὶ ᾤχοντο καὶ ἐκάθισαν ἐν Γαβηρωχαμάατὴν πρὸς Βηθλέεμ, τοῦ πορευθῆναι εἰς Αἵγυπτον ἀπὸ προσώπουτῶν Χαλδαίων, ὅτι ἐφοβήθησαν ἀπὸ προσώπου αὐτῶν· ὅτι ἐπάταξενἸσμαὴλ τὸν Γοδολίαν, ὃν κατέστησεν βασιλεὺς Βαβυλῶνος ἐν τῇ γῇ.Καὶ προσῆλθον πάντες οἱ ἡγεμόνες τῆς δυνάμεως καὶ Ἰωανὰν καὶἈζαρίας υἱὸς Μαασαίου καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἀπὸ μικροῦ καὶ ἕως μεγάλουπρὸς Ἰερεμίαν τὸν προφήτην καὶ εἶπαν αὐτῷ Πεσέτω δὴ τὸ ἔλεοςἡμῶν κατὰ πρόσωπόν σου, καὶ πρόσευξαι πρὸς Κύριον τὸν θεόν σουπερὶ τῶν καταλοίπων τούτων· ὅτι κατελείφθημεν ὀλίγοι ἀπὸ πολλῶν,καθὼς οἱ ὀφθαλμοί σου βλέπουσιν. καὶ ἀναγγειλάτω ἡμῖν Κύριος ὁθεός σου τὴν ὁδὸν ᾖ πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ καὶ λόγον ὃν ποιήσομεν.καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἰερεμίας Ἤκουσα· ἰδοὺ προσεύξομαι πρὸς Κύριοντὸν θεὸν ἡμῶν κατὰ τοὺς λόγους ὑμῶν. καὶ ἔσται, ὁ λόγος ὃν ἂνἀποκριθήσεται Κύριος, ἀναγγελῶ ὑμῖν, οὐ μὴ κρύψω ἀφʼ ὑμῶνῥῆμα. καὶ αὐτοὶ εἶπαν τῷ Ἰερεμίᾳ Ἔστω Κύριος ἐν ἡμῖν εἰς μάρτυραδίκαιον καὶ πιστόν, εἰ μὴ κατὰ πάντα τὸν λόγον ὃν ἂν ἀποστείλῃΚύριος πρὸς ἡμᾶς, οὕτως ποιήσομεν. καὶ ἐὰν ἀγαθὸν καὶ ἐὰν κακόν,τὴν φωνὴν Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν, οὗ ἡμεῖς ἀποστέλλομέν σε πρὸςαὐτόν, ἀκουσόμεθα, ἴνα βέλτιον ἡμῖν γένηται, ὅτι ἀκουσόμεθα τῆςφωνῆς Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν. καὶ ἐγενήθη μετὰ δέκα ἡμέραςἐγενήθη λόγος Κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν. καὶ ἐκάλεσεν Ἰωανὰν καὶτοὺς ἡγεμόνας τῆς δυνάμεαως καὶ πάντα τὸν λαὸν ἀπὸ μικροῦ καὶ ἕως16 εν πολεμω] πολεμου U+05D0* πολεμω U+05D0c.a τα λοιπα] τας λοιπας U+05D0* (τα U+05D0AQλοιπα U+05D0?) τα καταλοιπα Q om ους 2⁰ B* U+05D0* (superscr BᵃᵇU+05D0c.a(?)) | απε-στρεψεν 2⁰] απεστραψαν U+05D0* (-ψεν U+05D0c.a) απεστρεψαν A Γαβαων] Γ supras B? (prius Ψ) 17 εκαθισεν U+05D0 | Γαβηρωχαμααα (χ sup ras B?)] γηΒαηρωχαμα U+05D0 γη Βηρωθχαμααμ A γη Βαρωθχαμααμ Q* (γη Βηρωθχ.Qmg) Βαιθλεεμ U+05D0*ᵛⁱᵈ πορευθηναι] + εισελθειν AQ 18 Χαλδεων U+05D0 |Γοδολιαν] + παντες ?? υιον Αχικαμ Qmg βασιλευς] pr ο Q XLIX 1 Ιω-ανναν A) Αζαριας] Ιεζονιας Qmg Μαασαιου] Ανανιου U+05D0* Ανανιου U+05D01(fort)Ωσαιου U+05D0c.aQ Μασαιου A μικρου] + ουτων U+05D0 | om και 5⁰ U+05D0AQ 2 προς 1⁰]επι A πεσατω U+05D0ΑQ om σου 2⁰ U+05D0 | καθως] καθοτι U+05D0Q οι οφθαλμοι] omοι Q* (superscr Qᵃ) βλεπουσι Qᵃ 3 ημιν] υμιν U+05D0* om σου A η] ην U+05D0εν η AQ 4 Ιερεμιας] ο προφητης Qmg ιδου (δ sup ras B?)] + εγωBᵃᵇU+05D0AQ τον θεον ημων κατα τους| λογους υ in mg et sup ras Aa (om προςΚ. τον θ. η. A*ᵛⁱᵈ) τον θεον] om τον U+05D0Q αν] εαν U+05D0 | om AQ υμων 2⁰] ημωνU+05D0* 5 om εν A αν αποστειλη] απεστειλεν A + σε U+05D0 (σαι U+05D0* ) Q | ουτως]ου A 6 εαν 2⁰] εν U+05D0* της φωνης Q 7 μετα δεκα (ι΄ U+05D0) ημερας] μεθημερας δεκα A εγενηθη 2⁰] om U+05D0* εγενετο U+05D0c.a mg Q 8 Ιωαναν (ΙωαννανQ)] pr τον U+05D0ΑQ και 2⁰ sup ras Bᵃᵇ τους ηγεμονας] pr παντας A | μικου(superscr ρ U+05D0?) om και 4⁰8A)B μεγάλου, καὶ εἶπεν αὐτοῖς Οὕτως εἶπεν Κύριος Ἐὰν καθίσαντεςκαθίσητε ἐν τῇ γῇ ταύτῃ, οἰκοδομήσω ὑμᾶς καὶ οὐ μὴ καθελῶ, καὶφυτεύσω ὑμᾶς καὶ οὐ μὴ ἐκτίλω· ὅτι ἀναπέπαυμαι ἐπὶ τοῖς κακοῖς οἷςἐποίησα ὑμῖν. μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ προσώπου βασιλέως Βαβυλῶνος,οὗ ὑμεῖς φοβεῖσθε ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ· μὴ φοβηθῆτε, φησὶν Κύριος,ὅτι μεθʼ ὑμῶν ἐγὼ ἐξαιρεῖσθαι ὑμᾶς καὶ σώζειν ὑμᾶς ἐκ χειρὸς αὐτῶν.καὶ δώσω ὑμῖν ἔλεος, καὶ ἐλεήσω ὑμᾶς καὶ ἐπιστρέψω ὑμᾶς εἰς τὴνγῆν ὑμῶν. καὶ εἰ λέγετε ὑμεῖς Οὐ μὴ καθίσωμεν ἐν τῇ γῇ ταύτῃπρὸς τὸ μὴ ἀκοῦσαι φωνῆς Κυρίου, ὅτι εἰς γῆν Αἰγύπτου εἰσελευσόμεθα,καὶ οὐ μὴ ἴδωμεν πόλεμον, καὶ φωνὴν σάλπιγγος οὐ μὴ ἀκούσωμεν,καὶ ἐν ἄρτοις οὐ μὴ πεινάσωμεν, καὶ ἐκεῖ οἰκήσομεν· διὰτοῦτο ἀκούσατε λόγον Κυρίου Οὕτως εἶπεν Κύριος Ἐὰν ὑμεῖς δῶτε τὸπρόσωπον ὑμῶν εἰς Αἴγυπτον καὶ εἰσέλθητε ἐκεῖ κατοικεῖν, καὶἔσται, ἡ ῥομφαία ἣν ὑμεῖς φοβεῖσθε ἀπὸ προσώπου αὐτῆς εὑρήσειὑμᾶς ἐν γῇ Αἰγύπτου, καὶ ὁ λιμὸς οὗ ὑμεῖς λόγον ἔχετε ἀπὸ προσώπουαὐτοῦ καταλημψεται ὑμᾶς ὀπίσω ὑμῶν ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ἐκεῖἀποθανεῖσθε. καὶ ἔσονται πάντες οἱ ἄνθρωποι καὶ πάντες οἱἀλλογενεῖς, οἱ θέντες τὸ πρόσωπον αὐτῶν εἰς γῆν Αἰγύπτου ἐνοικεῖνἐκεῖ, ἐκλείψουσιν ἐν τῇ ῥομφαίᾳ καὶ ἐν τῷ λιμῷ, καὶ οὐκ ἔσται αὐτῶνοὐθεὶς σωζόμενος ἀπὸ τῶν κακῶν ὧν ἐγὼ ἐπάγω ἐπʼ αὐτοὺς. ὅτιοὕτως εἶπεν Κύριος Καθὼς ἔσταξεν ὁ θυμός μου ἐπὶ τοὺς κατοικοῦνταςἸερουσαλήμ, οὕτως στάξει ὁ θυμός μου ἐφʼ ὑμᾶς, εἰσελθόντων ὑμῶνεἰς Αἴγυπτον· καὶ ἔσεσθε εἰς ἄβατον καὶ ὑποχείριοι καὶ εἰς ἀρὰν καὶεἰς ὀνειδισμόν, καὶ οἶ μὴ ἴδητε οὐκέτι τὸν τόπον τοῦτον. ἂ ἐλάλησενU+05D0AQ9 Κυριος] + θ΄ ?? θς Ιηλ προς ο| απεστειλατε με ριψαι ελεος υμων ενα|τιοναυτου Qᵐᵍ 10 οικοδομησω] pr και Q om μη 1 ° U+05D0* (superscr U+05D0c.a)ανεπαυμε U+05D0* (αναπεπαυμαι U+05D0?) επι τοις κακοις] απο των κακων U+05D0Α οις] ωνU+05D0 | εποιησα] ειπα ποιησαι Q 11 βασιλεως] pr του Q μη 2⁰] pr ου Qυμων] ημων U+05D0* εγω] ειμι U+05D0* (εγω U+05D0c.a ᵐᵍ) + ειμι AQ | εξαιρεισθαι] pr τουU+05D0c.a(?) ᵐᵍ AQ ουτων] αυτου U+05D0Q 12 ελεον U+05D0* (ελεος U+05D0?) bis scr εις U+05D0*(improb 1⁰ U+05D0?) 13 φωνης] pr της Q 14 γην] pr την U+05D0 | Αιγυπου U+05D0 |εισελευσομεθα] επελευσομεθα Q? ακουσομεν A Οm και εν αρτοις ου μη πεινα-σωμεν (hab U+05D0c.a (?) ᵐᵍ) οικησωμεν U+05D0 15 λογον] λογους U+05D0Qᵃ | Κυριου]+ α΄θ΄ ?? οι καταλοιποι της Ιουδαιας Qmg om ουτως ειπεν Κυριος U+05D0* (habU+05D0c.a(?) ᵐᵍ) 16 υμει * (υμεις Baᵇ) εφοβεισθε U+05D0* γη Αιγυπτου] γη Αιγυ-πτω A Αιγυπτω ο λιμος] om ο U+05D0 | εχετε] εχειτε A καταλημψε εται (-ληψ.Qᵃ)] και καταλιψεται U+05D0* και καταλημψ. U+05D0ᵃ 17 ανθρωποι] ανδρες Q τηρομφαια] της ρ. U+05D0* om τη Q τω λιμω] om τω Q + θ΄ ?? κ εν θανατω Qmgουθεις] ουδεις Q 18 Κυριος] + τω δυναμεων θς Ιηλ Qmg καθως] pr οτιA μου 1⁰] + παντες ?? κ η οργη μου Qmg αβατον] Αιγυπτον U+05D0* (αβατονU+05D0c.a(?)) om λαι 2⁰ U+05D0* (superscr U+05D0c.a(?) om εις 4° A ιδητε] ειδητε U+05D019 α] ουτως QmgΚύριος ἐφʼ ὑμᾶς τοὺς καταλοίπους Ἰούδα Μὴ εἰσέλθητε Bεἰς Αἴγυπτον. καὶ νῦν γνόντες γνώσεσθ ὅτι ἐπονηρεύσασθε ἐνψυχαῖς ὑμῶν ἀποστείλαντές με λέγοντες Πρόσευξαι περὶ ἡμῶν πρὸςΚύριον, καί Κατὰ πάντα ἃ ἐὰν λαλήσῃ σοι Κύριος ποιήσομεν. καὶοὐκ ἠκούσατε τῆς φωνῆς Κυρίου ἧς ἀπέστειλέν με πρὸς ὑμᾶς. καὶνῦν ἐν ῥομφαίᾳ καὶ ἐν λιμῷ ἐκλείψετε ἐν τῷ τόπῳ οὗ ὑμεῖς βούλεσθεεἰσελθεῖν κατοικεῖν ἐκεῖ.Καὶ ἐγενήθη ὡς ἐπαύσατο Ἰερεμίαςλέγων πρὸς τὸν λαὸν τοὺς πάντας λόγους Κυρίου οὓς ἀπέστειλεναὐτὸν Κύριος πρὸς αὐτούς, πάντας τοὺς λόγους τούτους, καὶ εἶπε·Ἀζαρίας υἱὸς Μαασσαίου καὶ Ἰωανὰν υἱὸς Καρῆε καὶ πάντες οἱ ἄνδρεςοἱ εἴπαντες τῷ Ἰερεμίᾳ λέγοντες Ψεύδη, οὐκ ἀπέστειλέν σε Κύριοςπρὸς ἡμᾶς λέγων Μὴ εἰσέλθητε εἰς Αἴγυπτον οἰκεῖν ἐκεῖ ἀλλ᾿ ἢΒαροὐχ υἱὸς Νηρείου συμβάλλει σε πρὸς ἡμᾶς, ἵνα δῷς ἡμᾶς εἰς χεῖραςτῶν Χαλδαίων τοῦ θανατῶσαι ἡμᾶς καὶ ἀποικισθῆναι ἡμᾶς εἰς Βαβυλῶνα.καὶ οὐκ ἤκουσεν Ἰωανὰν καὶ πάντες οἱ ἡγεμόνες τῆς δυνάμεωςκαὶ πᾶς ὁ λαὸς τῆς φωνῆς Κυρίου, κατοικῆσαι ἐν γῇ Ἰούδα.καὶ ἔλαβεν Ἰωανὰν καὶ πάντες οἱ ἡγεμόνες τῆς δυνάμεως πάνταςτοὺς καταλοίπους Ἰούδα τοὺς ἀποστρέψαντας κατοικεῖν ἐν τῇ γῇ,τοὺς δυνατοὺς ἄνδρας καὶ τὰς γυναῖκας καὶ τὰ λοιπὰ καὶ τὰς θυγατέρας19 Κυριος εφ υμας] superscr κς ε U+05D0c.a (?) (φ υμας U+05D0*) 20 οτι] + α΄ ?? U+05D0AQδιεμαρτυραμην υμιν σημερον οτι Qmg | ψυχαις] pr ταις A | αποστειλαντες] prπαντες ?? υμεῖς Qmg | προσευξαι] + δη U+05D0 | α] οσα U+05D0 | εαν] αν AQ | λαλησει(-σι U+05D0*) U+05D0 | Κυριος + ο θς ημων ουτως απαγγειλον ημιν κ Qmg | ποιησωμεν Q21 και] pr κ απηγγειλα υμιν σημερον Qmg | ηκουσατε] εισηκουσατε AQ |Κυριου] ?? κατα παντα Qmg | ης] ην Qmg | με] μοι A om Q | προς] πρsup ras Bᵃᵇ 22 νυν] + σ΄ ?? ιστε γινωσκο| ντες οτι Qmg | λιμω] + α΄θ΄ ??κ εν θανατω Qmᵍ | ου] ω U+05D0Q | βουλεσθε] βουλευεσθαι A | κατοικεις U+05D0*vid(-κειν U+05D0?) L 1 εγενηθη] εγενετο Q | λεγων] λαιων Q | (λεγ. Qmg) | τονλαον] pr α΄σ΄ ?? παντα Qmg | τους παντας λογους] παντας τους λ. AQ |Κυριου] + θυ ουτων A | om αυτον Q | Κυριος] + ο θς αυτων AQmg | αυτους]+ ειπιν (superscr) U+05D0c.a | παντας 2⁰] pr ?? συν Qmg 2 Αζαχαριας U+05D0*(Αζαρ. U+05D0?) | Μαασσαιου] Μνασσαιου Bᵃᵇ Μασεου U+05D0* Μαασεου U+05D0c.a ΜασαιουA Ωσαιου Q | Ιωανναν Q | οι ανδρες] + οι υπερηφανοι Q | ειπαντες] ειποντεςU+05D0?AQ Qmg ειπαν Q* | λεγων] ειπειν AQa ειπεν Q* | οικειν] κατοικειν A3 αλλ η] αλλα Q* (αλλ η Qmg) | Νηριου BᵇU+05D0AQ | συμβαλει Q* (λsuperscr Qᵃ) | δως] δωσω U+05D0* | χειρα Qᵃᵛⁱᵈ Χαλδεων U+05D0 | αποικισθηναι] prτου A αποικισαι Q | 4 om ουκ ηκουσεν Q ηκουσαν A | Ιωναν U+05D0* (ΙωανανU+05D0?) Ιωανναν Q | λαος] ουκ ηκουσαν Q | Κυριου] pr του U+05D0 5 ΙωαννανQ + υιος Καρηε Qmg | παντας] απαντας U+05D0AQ | καταλοιπους] λοιπους A | απο-στρεφαντας] απεστρεψαν U+05D0* (-ψαντας U+05D0?) αποστραφεντας Q + α΄θ΄ ?? εκπα| των τω| εθνων ου διεσκορπισθησα| εκει Qᵐᵍ | κατοικειν] εις μετοικεσιανU+05D0 | γη] + Ιουδα A 6 τας γυναικας] pr ?? συν Qmg + και τα νηπια A |τα λοιπα] νηπια λοιπα Q pr ?? συν τα QmgB τοῦ βασιλέως, καὶ τὰς ψυχὰς ἃς κατέλειπεν Ναβουζαρδὰν μετὰΓοδολίου υἱοῦ Ἀχεικαμ, καὶ Ἰερεμίαν τὸν προφήτην καὶ Βαροὺχ υἱὸνΝηρίου, καὶ εἰσῆλθον εἰς Aἵγυπτον, ὅτι οὐκ ἥκουσιν τῆς φωνῆςΚυρίου, καὶ εἰσῆλθαν εἰς Γαφνάς.Καὶ ἐγένετο λθγος Κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν ἐν Γαηφνὰς λέγωνΛάβε σεαυτῷ λίθους μεγάλους καὶ κατάκρυψον αὐτοὺς ἐν προθύροις,ἐν πύλῃ τῆς οἰκίας Φαραὼ ἐν Γαφνάς, κατʼ ὀφθαλμοὺς ἀνδρῶνoύδα, καὶ ἐρεῖς Οὕτως εἶπεν Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω καὶ ἄξωΝαβουχοδονοσὸρ βασιλέα Βαβυλῶνος, καὶ θήσει αὐτοῦ τὸν θρόνονἐπάνω τῶν λίθων τούτων ὧν κατέκρυψας, καὶ ἀρεῖ τὰ ὅπλα ἐπʼ αὐτούς,καὶ εἰσελεύσεται καὶ πατάξει γῆν Αἰγύπτου, οὓς εἰς θάνατον εἰςθάνατον, καὶ οὓς εἰς ἀποικισμὸν εἰς ἀποικισμόν, καὶ οὓς εἰς ῥομφαίανεἰς όομφαίαν· καὶ καύσει πῦρ ἐν οἰκίαις τῶν θεῶν αὐτῶν, καὶἐνπυριεῖ αὐτὰς καὶ ἀποικιεῖ αὐτούς, καὶ φθειριεῖ γῆν Αἰγύπτου ὥσπερφθειρίζει ποιμὴν τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ. καὶ ἐξελεύσεται ἐν εἰρήνῃ, καὶσυντρίψει τοὺς στύλους Ἡλίου πόλεως τοὺς ἐυ Ὢν, καὶ τὰς οἰκίαςαὐτῶν κατακαύσει ἐν πυρί.Ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς Ἰερεμίαν ἅπασιν τοῖς Ἰουδαίοις τοῖς κατοικοῦσινἐν γῇ Αἰγόπτου καὶ τοῖς καθημένοις ἐν Μαγδώλῳ καὶ ἐνΤαφνὰς καὶ ἐν γῇ Παθούρης λέγωνΟὕτως εἶπεν Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Ὑμεῖς ἑωράκατε πάντα τὰκακὰ ἃ ἐπήγαγον ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐπὶ τὰς πόλεις Ἰούδα· καὶ ἰδούU+05D0ΑΟ6 τας ψυχας] pr πασας A pr ?? συν Qmg | κατελιπεν B?c? U+05D0Q | ΑχικαμAQ | Βορουχ U+05D0* 7 εισηλθον] εισηλθοσαν U+05D0 | εις 1°] εν A | εισηλθαν]εισηλθοσαν U+05D0 εισηλθον A 8 om προς Ιερεμιαν U+05D0* (hab πρ. ΙηρεμιανU+05D0c.amg) 9 αυτους] + ?? εν τω κρυφιω εν τω πλινθιω Qmg εν 1°]επι U+05D0 | om αραω A 10 ερεις] + ?? προς αυτους Qmg | Κυριος] + τωνδυναμεω θς Iηλ Qᵐᵍ | Βαβυλωνος] + παντες ?? τον δουλον μου Qmᵍ | τονθρονον αυτου Q | om ων Q* (superscr Qᵃ) | κατεκρυψα U+05D0* | οπλα] + αυτου AQ)11 παταξει] incep που Q*vid | om εις θανατον 20 U+05D0* (hah U+05D0c.a(?)ᵐᵍ) | om ειςαποικισμον 2° U+05D0* (hah U+05D0c.a(?)ᵐᵍ) | om εις ρομφαιαν 1° Q* (hab Qmg) om ειςρομφαιαν 2° U+05D0* (hab U+05D0c.a(?)ᵐᵍ) 12 οικιαις] οικοις Q των θεων] om τωνU+05D0AQ εμπυριει BᵇQ) φθειριει] φθειριεις U+05D0* (-ει U+05D0?) φθεριει A γην] pr τηνU+05D0 et (sub ??) Qmg Αιγυπτου] αυτου A ωσπερ] ως Q | φθειριζει] φθεριζει Aποιμην] pr ο A 13 εν Ων] εν Ενων AQ* (εν Ων Qᵐᵍ) LI 1 γενα-μενος A Ιερεμιαν] παρα κυ Q σπασιν τοις Ιουδαιοις τοῖς κατοικουσιν ενγη Αιγυπτου] απασιν τοις κατοικ. Ιουδα τοις εν Αιγυπτω U+05D0 απασι (πασι Q)τοις Ιουδαιοις τοις κατοικ. εν γη Αιγυπτω AQ α΄σ΄ επι παντας τους Ιουδαιουςτους οικουντας . . θʼ πασι τοις Ιουδαιοις . . Qmg καθημενοις] κατοικουσιν U+05D0 |Μαγδωλω] + κ εν Μεμφι U+05D0c.a mg om εν 3° U+05D0 om γη 2° A 2 Κυριος]+των δυναμεων Qmg α επηγαγον] αγαγον U+05D0* α ηγαγον U+05D0? | Ιερουσαλημ]εἰσιν ἔρημοι ἀπὸ ἐνοίκων ἀπὸ προσώπου πονηρίας αὐτῶν ἧς ἐποίησαν Bπαραπικρᾶναί με, πορευθέντες θυμιῶν θεοῖς ἑτέροις οἷς οὐκ ἔγνωτε.καὶ ἀπέστειλα πρὸς ὑμᾶς τοὺς παῖδάς μου τοὺς προφήτας ὄρθρου,καὶ ἀπέστειλα λέγων Μὴ ποιήσητε τὸ πράγμα τῆς μολύνσεως ταύτηςἧς ἐμίσησα. καὶ οὐκ ἤκουσαν καὶ οὐκ ἔκλιναν τὸ οὗς αὐτῶν ἀποστρέψαιἀπὸ τῶν κακῶν αὐτῶν πρὸς τὸ μὴ θυμιῖν θεοῖς ἑτέροις. καὶἔσταξεν ἡ ὀργή μου καὶ ὁ θυμός μου, καὶ ἐξεκαύθη ἐν πύλαις Ἰούδακαὶ ἔξωθεν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐγενήθησαν εἰς ἐρήμωσιν καὶ εἰς ἄβατονὡς ἡ ἡμέρα αὕτη. καὶ νῦν οὕτως εἶπεν Κύριος Παντοκράτωρ Ινα τίὑμεῖς ποιεῖτε κακὰ μεγάλα ἐπὶ ψυχαῖς ὑμῶν ἐκκόψαι ὑμῶν ἄνθρωπονκαὶ γυναῖκα, νήπιον καὶ θηλάζοντα ἐκ μέσου Ἰούδα, πρὸς τὸ μὴκαταλειφθῆναι ὑμῶν μηδένα, παραπικρᾶναί με ἐν τοῖς ἔργοις τῶνχειρῶν ὑμῶν, θυμιῶν θεοῖς ἑτέροις ἐν γῇ Αἰγύπτῳ εἰς ἣν ἤλθατεκατοικεῖν ἐκεῖ, ἵνα ἐκκοπῆτε καὶ ἵνα γένησθε εἰς κατάραν καὶ εἰςὀνειδισμὸν ἐν πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν τῆς γῆς; μὴ ἐπιλέλησθε ὑμεῖς τῶνκακῶν τῶν πατέρων ὑμῶν καὶ τῶν κακῶν τῶν βασιλέων Ἰούδα καὶτῶν κακῶν τῶν ἀρχόντων ὑμῶν καὶ τῶν κακῶν τῶν γυναικῶν ὑμῶν,ὦν ἐποίησαν ἐν γῇ Ἰούδα καὶ ἔξωθεν Ἰερουσαλήμ; καὶ οὐκ ἐπαύσαντοἕως τῆς ἡμέρας ταύτης, καὶ οὐκ ἀντείχοντο τῶν προσταγμάτωνμου ὅν ἔδωκα κατὰ πρόσωπον τῶν πατέρων αὐτῶν. διὰ τοῦτο οὕτωςεἶπεν Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐφίστημι τὸ πρόσωπόν μου τοῦ ἀπολέσαιπάντας τοὺς καταλοίπους τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ πεσοῦνται ἐν φομφαίᾳκαὶ ἐν λιμῷ, καὶ ἐκλείψουσιν ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου καὶ ἔσονται εἰς2 ερημοι] + άθ΄ ?? τη ημερα ταυτη Qmg ενοικων] ενοικουντων AQ* καιοι U+05D0AQκουντων Qmg 3 οις] ους U+05D0 | εγνωτε] + παντες υμεις ӄ οι πατερες νμω Qmg4 τους παιδας] τ. δονλους A pr ?? συν παντας Qmg ορθου U+05D0* απεστειλα 2⁰]+ εγω προς υμας A μη] pr ου U+05D0 | ης] ς A (η superscr AQ 5 ηκουσαν]+ μου AQ 6 ο θυμος μου και η οργη μου AQ om και 3⁰ Q* (superscrQa) εξεκαυθη (in ε 2⁰ ad fin lin ras aliq B?)] pr ο θυμος μου U+05D0 + πυρ Qmᵍ7 ψ υχας U+05D0* (ψυχαις U+05D0?) ἐκκόψαι υμων] καί εκκοψω αφ υμων A ανθρω-πον] ανδρα ) 8 εν γη Αιγυπτω] εις γῆ Αιγυπτου U+05D0 εν γη ΑιγυπτουQ (-πω Qmg) ηλθατε] εισελθατε U+05D0* εσηλθατε U+05D0?ΑQ* εισηλθετε Qᵃκατοικειν] ενοικειν U+05D0 (.κιν U+05D0*) A οικειν Q ινα 1⁰] pr ӄ U+05D0 c.ᵃ om και 1U+05D0 | om εν A om πασιν Q εθνεσι Q 9 κακων 1⁰] εργων A και τωνκακων των αρχοντων υμων bis scr U+05D0* (uncis incl 2⁰ Bᵃᵇ) γη] πολεσιν A10ταυτης] + δ κ ουκ εφοβηθησαν Qmg των προσταγματων] pr των νομω|μου και Qmg προσωπον] + υμων ӄ κατα προσωπον Qmg αυτων] υμω| Qmg11 ουτως sup ras Bᵃᵇ Κυριος] + των δυναμεω θς Ιηι Qmg εφιστημι] επι-στημει A μου] θ΄ ?? εφ υμιν εις κακα του εξολεθρευσαι τ πανια Ιουδᾶӄ ληφονται τοις καταλοιποις Ιουδα τους θεντας το προσωπο εισελθειν εις γηΑιγυπτου παροικειν εκει Qᵐᵍ 12 απολεσοι] πολεμησαι (-σε U+05D0*) U+05D0 | τουςεν Αιγ.]om τους U+05D0 | Eγυπτω B (Αιγ.U+05D0?) om και 3⁰ U+05D0AQ) μικρου] + ουτωνU+05D0 | εως μεγαλου] pr και A + α θ΄ ?? εν ρομφαια ӄ ε| λιμω αποθανουνττ, QmgB ὀνειδισμὸν καὶ εἰς ἀπώλειαν καὶ εἰς κατάραν. καὶ ἐπισκέψομαι ἐπὶτοὺς καθημένους ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ὡς ἐπεσκεψάμην ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ ἐνάομφαίᾳ καὶ ἐν λιμῷ, καὶ οὐκ ἔσται σεσαοσμένος οὐθεὶς τῶν ἐπίλοιπῶν Ἰούδα τῶν παροικούντων ἐν γῆ Αἰγύπτῳ τοῦ ἐπιστρέψαι εἰςγῆν Ἰούδα, ἐφʼ ἣν αὐτοὶ ἐλπίζουσιν ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν τοῦ ἐπιστρέψαιἐκεῖ οὐ μὴ ἐπιστρέψωσιν ἀλλʼ ἡ οἱ ἀνασεσωμένοι. καὶἀπεκρίθησαν τῷ Ἱερεμίᾳ πάντες οἱ ἄνδρες οἱ γνόντες ὅτι θυμιῶσιν αἱγυναῖκες αὐτῶν καὶ πᾶσα αἱ γυναῖκες, συναγαογὴ μεγάλη, καὶ πᾶς ὁλαὸς οἱ καθήμενοι ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ἐν Παθούρῃ, λέγοντες ʼΟ λόγος ὁνἐλάλησας πρὸς ἡμᾶς τῷ ὀνόματι Κυρίου, οὐκ ἀκούσομέν σου· ὅτιποιοῦντες ποιήσομεν πάντα τὸν λόγον ὅς ἐξελεύσεται ἐκ τοῦ στόματοςἡμῶν, θυμιῖν τῇ βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ καὶ σπένδειν αὐτῇ σπονδάς,καθὰ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν καὶ οἱ βασιλεῖς ἡμῶν καὶοἱ ἄρχοντες ἡμῶν ἐν πόλεσιν Ἰούδα καὶ ἔξωθεν Ἰερουσαλήμ· καὶἐπλήσθημεν ἄρτων καὶ ἐγενόμεθα χρηστοί, καὶ κακὰ οὐκ εἶδομεν.καὶ ὡς διελίπομεν θυμιῶντες τῇ βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ, ἠλαττώθημενπάντες, καὶ ἐν όομφαίᾳ καὶ ἐν λιμῷ ἐξελίπομεν. καὶ ὅτιἡμεῖς θυμιῶμεν τῇ βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἐσπείσαμεν αὐτῇσπονδάς, μὴ ἄνευ τῶν ἀνδρῶν ἡμῶν ἐποιήσαμεν αὐτῇ χαυῶνας καὶἐσπείσαμεν σπονδὰς αὐτῇ; καὶ εἶπεν Ἱερεμίας παντὶ τῷ λαῷ τοῖςδυνατοῖς καὶ ταῖς γυναιξὶν καὶ παντὶ τῷ λαῷ τοῖς ἀποκριθεῖσιν αὐτῷλόγους, λέγων Οὐχὶ τοῦ θυμιάματος οὗ ἐθυμιάσαμεν ἐν ταῖς πόλεσινἸούδα καὶ ἔξωθεν Ἰερουσαλήμ, ὑμεῖς καὶ οἱ πατέρες ὑμῶν καὶ οἱβασιλεῖς ὑμῶν καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμῶν καὶ ὁ λαὸς τῆς γῆς, ἐμνήσθηU+05D0ΑQ12 ἀπωλίαν U+05D0 13 om γη A Αιγυπτου Eγ.U+05D0) U+05D0 | λιμωΙ + και εν θανατωAQ 14 ουκ εσται σεσωσμενος] ου σωθησεται ᵃΜ ουθεις] ουδεις A Q Αιγν-πτου Q* (-τω Qmg) του επιστρεψοι (1⁰)] om του (hab Qmᵍ) ελπιζουσι Qεπιστρεψουσιν U+05D0A αλλ η] ει μη Q οι ανασεσωσμενοι Bᵃᵇᵍ U+05D0? (om οι Ν*) ΑQ)15 παντες] αποντες AQ γνοντας U+05D0* (.τες U+05D0?) ουτων] + θεσις ετεροις AQπασαι] παντες U+05D0*ᵛᵈ (πασαι U+05D0?) om γη A Αιγυπτω (Eγ. U+05D0*)] ΑιγυπτουQ* (τω Qmg) Παθουρη (-θυρη U+05D0*)] γη Παθουρης Q 16 ο λογος] τονλογον Q ελαλησα B τω ονοματι] εν ονομ. U+05D0 | ακουσομεν] ακουσομεθα AQ17 ποιουντες] ποιουσαι 7 ημων 4⁰] Ιουδα N* (ημων U+05D0c.a(?) επλησθημεν]ενεπλησθημεν Q εγινομεσθα U+05D0* ᵛⁱᵈ (-μεθᾳ Bᵃᵇ) εγεναμεθα A ιδομεν U+05D018 διελειπομεν AQ θυμιωντας U+05D0* ( ντες U+05D0?) ουρανου] + άθʼ ?? κ σπε δειναυτη σπονδας Qmg ηλαττωθημεν] ηλαττονωθημεν A pr και Q παντες] ημειςA ημεις Q εξελειπομεν A 19 ημεις εθυμιωμεν U+05D0 θυμιωμεν ημειςΑQ εσπεισαμεν 1⁰] pr ει A χαυωνας] χαυβωνας U+05D0* χαυανας Q* (χαυων.U+05D0?Qmᵍ) +.σʼ ?? κ σοββα (al των γλυπτω αυτης) Qmg | σπονδας αυτη] αυτησπονδας U+05D0A 20 γυναξι Qa 21 εθυμιασαμεν] εθυμιασαν Bᵃᵇ U+05D0* εθυμια-σατε U+05D0? (-ται) Q εθυμιασατο A om και οι αρχοντες υμων U+05D0* (hah U+05D0c.a mg sup)incep εμνησε U+05D0* ᵛⁱᵈ μνησθη U+05D0?)Κύριος καὶ ἀνέβη ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ; καὶ οὐκ ἡδύνατο Κύριος ἔτιBφέρειν ἀπὸ προσώπου πονηρίας πραγμάτων ὑμῶν καὶ ἀπὸ τῶνβδελυγμάτων ὧν ἐποιήσατε· καὶ ἐγενήθη ἡ γῆ ὑμῶν εἰς ἐρήμωσιν καὶεἰς ἄβατον καὶ εἰς ἀρὰν ὡς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, ἀπὸ προσώπου ὡνἐθυμιᾶτε καὶ ὡὡν ἡμάρτετε τῷ κυρίῳ· καὶ οὐκ ἠκούσατε τῆς φωνῆςΚυρίου, καὶ ἐν τοῖς προστάγμασιν αὐτοῦ καὶ ἐν τῷ νόμῳ καὶ ἐν τοῖςμαρτυρίοις αὐτοῦ οὐκ ἐπορεύθητε, καὶ ἐπελάβετο ὑμῶν τὰ κακὰ ταῦτα.καὶ εἶπεν Ἱερεμίας τῷ λαῷ καὶ ταῖς γυναιξίν Ἀκούσατε τὸν λόγονΚυρίου. οὕτως εἶπεν Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ 'Υμεῖς γυναῖκες τῷστόματι ὑμῶν ἐλαλήσατε, καὶ ταῖς χερσὶν ὑμῶν ἐπληρώσατε, λέγουσαιΠοιοῦσαι ποιήσομεν τὰς ὁμολογίας ἡμῶν ὅς ὡμολογήκαμεν, θυμιᾶν τῇβασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ καὶ σπένδειν αὐτῇ σπονδάς· ἐνμείνασαι ἐνεμείνατεταῖς ὁμολογίαις ὑμῶν, καὶ ποιοῦσαι ἐποιήσατε. διὰ τοῦτοἀκούσατε λόγον Κυρίου, πᾶς Ἰουδὰ οἱ καθήμενοι ἐν γῇ Αἰγύπτῳ Ἰδοὺὠμοσα τῷ ὀνόματί μου τῷ μεγάλῳ, εἶπεν Κύριος, ἐὰν γένηται ἔτιὄνομά μου ἐν τῷ στόματι παντὸς Ἰούδα εἰπεῖν Ζῇ Κύριος, ἐπὶ πάσῃγῇ Αἰγύπτῳ. ὅτι ἐγὼ ἐγρήγορα ἐπʼ αὐτοὺς τοῦ κακῶσαι αὐτοὺςκαὶ οὐκ ἀγαθῶσαι, καὶ ἐκλείψουσιν πᾶς Ἰουδὰ οἱ κατοικοῦντες ἐνγῇ Αἰγύπτῳ ἐν όομφαίᾳ καὶ ἐν λιμῷ, ἐὰν ἐκλίπωσιν. καὶ οἱσεσαοσμένοι ἀπὸ όομφαίας ἐπιστρέψουσιν εἰς γῆν Ἰούδα ὀλίγοιἀριθμῷ, καὶ γνώσονται οἱ κατάλοιποι Ἰούδα οἱ καταστάντες ἐν γῇ21 τήν καρδίαν] om την U+05D0c.aQ ) 22 εδυνατο Q) om και 20 U+05D0A εγε- U+05D0AQ)νηθη] εγενετο A αραν] + άθ΄ ?? παρα το μη υπαρχειν ενοικοντα (Corr κουντα)Qmg εν τη ημερα ταυτη] εν τη ημεραυτη B εν τη ημ. ταυτη Bᵃᵇ) η ημερααυτη Q 23 εθυμιατε] εθυμιασατε B ημαρτητε A νομω] + αυτουU+05D0AQ) επορευθηταν U+05D0* (-ται U+05D0?) ταυτα] + παντες ?? καθως η ημερα αυτη Qmg24 τω λαω] pr παντι Qmᵍ τον λογον] om τον U+05D0Α Κυριου] θʼ ?? πασα ηΙουδαια οι εν γη Αιγυπτου Qmg 25 Κυριος] + τv των δυναμεων )ᵃΝ γυναικες]pr αι U+05D0 και αι γυναικες υμων Qmg υμων 1⁰] incep υμι A on ποιουσαι(hab U+05D0c.a ᵐᵍ) ποιησωμεν U+05D0AQ ομολογειας BᵃᵇU+05D0A ωμολογηκαμεν] ομο-λογησωμεν B κααμεν U+05D0* ωμωλογησαμεν A ωμολογησαμεν Q τη βασιλισσῃτου ουρανου] τη Bααλ U+05D0* (τη βασ. τ. ουνου U+05D0c.a ᵐᵍ inf ) ενμεινασαι (ενμιν.U+05D0* ενμειν. U+05D0?)] εμειν. ΒbA εμμεν. Q* (εμμνειν. Qa) ενεμεινατε] εμεινατε supras B?ᵛⁱᵈ ομολογιας B* (-γιαις Bᵃᵇ) ποιουσεποιησατε U+05D0* ποιουσαι ποιησ.U+05D0c.a εποιησατε] + τας ευχας υμων Qmᵍ 26 ιδου] · εγω Qmg τωμεγαλω] τω μ sup ras Bᵛᵈ ειπεν] λεγει A Κυριος 1⁰] ο θς Qᵐᵍεαν γενηται] αν γε sup ras Bᵛᵈ εν 2⁰] pr παντες ?? καλουμενο Qmg Ι τωστοματι] om τω Q om Ιουδα ειπεῖν A (hab Aᵃ?ᵐᵍ) ζη] incep κ U+05D0*Κυριος 2⁰] pr κ5 U+05D0ΑQ επι] εν Q γη Αιγυπτω] τη γη Αιγυπτου U+05D0* (om τηU+05D0?) 27 τι] +ιδου AQ αγαθωσαι] αγαθυναι A Ιουδα] pr ανηρ QΑιγυπτου U+05D0Α εαν] εως αν BᵃᵇU+05D0AQ εκλειπωσιν A εκλειπωσι Qa 28 α-ριθμοι A οι κατασταντες] οι παροικουντες U+05D0Q και οι καταβααιντες AB Αἰγύπτῳ κατοικῆσαι ἐκεῖ, λόγος τίνος ἐνμένει. καὶ τοῦτο ὑμῖν τὸσημεῖον ὅτι ἐπισκέψομαι ἐγὼ ἐφʼ ὑμᾶς εἰς πονηρά· οὕτως εἰπὲνΚύριος Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι τὸν Οὑαφρὴ βασιλέα Αἰγύπτου εἰς χεῖραςἐχθροῦ αὐτοῦ καὶ εἰς χεῖρας ζητούντων τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καθὰ ἔδωκατὸν Σεδεκίαν βασιλέα Ἰούδα εἰς χεῖρας Ναβουχοδονοσὸρ βασιλέωςΒαβυλῶνος ἐχθροῦ αὐτοῦ καὶ ζητοῦντος τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.Ὁ λγγος δν ἐλάλησεν Ἱερεμίας ὁ προφήτης πρὸς Βαροὐχ υἱὸν Νηρίου,ὅτε ἔγραφεν τοὺς λθγους τούτους ἐν τῷ βιβλίῳ ἀπὸ στόματοςἸερεμίου, ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ τετάρτῳ Ἰωακεὶμ υἱῷ Ἰωσίᾳ βασιλέωςἸοόδα.Οὅτως εἶπεν Κύριος ἐπὶ σοί, Βαρούχ. ὅτι εἶπας Οἶμοι ομιοι,ὅτι προσέθηκεν Κύριος κόπον ἐπὶ πόνον μοι, ἐκοιμήθην ἐν στεναγμοῖς,ἀνάπαυσιν οὐχ εὗρον· εἰπὸν αὐτῷ Οὕτως εἶπεν Κύριοςδοῦ οΟς ἐγὼ ἀκοδόμησα, ἐγὼ καθαιρῶ· καὶ οὓς ἐγὼ ἐφύτευσα,ἐγὼ ἐκτίλλω. καὶ σὺ ζητήσεις σεαυτῷ μεγάλα μὴ ζητήσῃς, ὅτιἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω κακὰ ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, λέγει Κύριος, καὶ δώσωτὴν ψυχήν σου εἰς εὕρεμα ἐν παντὶ τόπῳ οὗ ἐὰν βαδίσῃς ἐκεῖ.Ὄωτος εἰκοστοῦ καὶ ἑνὸς ἔτους Σεδεκίου ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν,καὶ ἕνδεκα ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ὄνομα τῇ μητρὶαὐτοῦ Ἀμειταὰλ θυγάτηρ Ἰερεμίου ἐκ Λοβενά. καὶ ἐγένετο τῷ ἔτειτῷ ἐνάτῳ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐν μηνὶ τῷ ἐνάτῳ δεκάτη τοῦ μηνὸςU+05D0ΑQ28 Αιγυπτου U+05D0Α κατοικησαι] παροικησαι σε ) U+05D0ΑQ εμμενει A(-νι) Q + θʼ ?? ο εμος η ο αυτω| Qᵐᵍ 29 υμιν] ημιν A σημειον] + φησικς Qmg | υμας] + αʼήʼ ?? εν τω τοπω τουτω εις κακα οπως γνωτε οτι στασειστησονται οἱ λσγοι μου εφ υμας )ᵐᵍ πονηρα] κακα ) 30 ³υαφρη]Αφρη U+05D0* (Ουαφρ. U+05D0?) άθʼ φρην σ εκδοτo Οᵐᵍ Αιγυπου U+05D0* | ζητουν·των] ζητουντος Q* (τῶν Qa) εδωκα] δεδωκα Q ζητουντος] pr εις χειραςQ 31 προφητην U+05D0* υιον] υιων U+05D0* εγραφεν] εγραψεν A) | τω βιβλιω]om τω U+05D0Q Ιωακειμ] pr τω BᵃᵇU+05D0AQ Iωσιου Q | Ιουδα] + ?? λεγω Qᵐᵍ33 προσεθηκεν] + μοι A μοι] μου Q 34 ειπον] pr ουτως U+05D0* | om ουτωςειπεν Κυριος ιδου U+05D0 | ους] ου Q* (ους Qᵃ) om εγω 3⁰ U+05D0AQ) εκτιλλω]εκτιλω U+05D0c.a εκτειλω Q + ?? κ συνπασαν την γῆ εκεινῇ Qᵐᵍ 35 ζητησεις]ζητεις (-τις U+05D0*) U+05D0 ζητησεισεαυτω A μη ζητησης] μη ζητη σεαυτω μεγαλαμη ζητι U+05D0* (μη ζητησης U+05D0?) om A σαρκα] σανρκαν U+05D0* om εις U+05D0 | εαν]αν U+05D0 LII 1 οντος...Σεδεκιου] σ΄ εικοσι κ ενος ετους η| Σεδεκιας Qmgεικοστου και ενος] δευτερου και εικοστου A om Σεδεκιου U+05D0* (hab Bᵃᵇᵐᵍ)ενδεκα] ια΄ U+05D0 | om εν Ιερουσαλημ U+05D0 | σαυτου B Αμιτααλ U+05D0Α Αμιταλ QAοβενα] + ?? (2) ӄ εποιησε το πονηρον εν οφθαλμοις κυ ον τροπον εποιησενΙωακειμ (3) οτι επι τον θυμο| κυ ην Ιλημ και Ιουδα εως ανερριψ εν αυτους εκπροσωπου αυτου κ απεστη Σεδεκια του βασιλεως Bαβυλωνος Qmg 4 τωετει] pr εν AQ μηνι] pr τω A ενατω 2⁰] εβδομω A δεκοτω Qἦλθεν Ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς Βαβυλῶνος καὶ πᾶσα ἡ δύναμις Bαὐτοῦ ἐπὶ Ἰερουσαλήμ, καὶ περιεχαράκωσαν αὐτὴν καὶ περιῳκοδόμησαναὐτὴν τετραπόδοις κύκλῳ. καὶ ἦλθεν ἡ πόλις εἰς συνοχὴνἕως ἑνδεκάτου ἔτους τῷ βασιλεῖ Σεδεκίs ἐν τῇ ἐνάτῃ τοῦ μηνός, καὶἐστερεώθη ὁ λιμὸς ἐν τῇ πόλει, καὶ οὐκ ἦσαν ἄρτοι τῷ λαῷ τῆς γῆς.καὶ διεκόπη ἡ πόλις, καὶ πάντες οἱ ἄνδρες οἱ πολεμισταὶ ἐξῆλθοννυκτὸς κατὰ τὴν ὁδὸν τῆς πύλης ἀνὰ μέσον τοῦ τείχους καὶ τοῦπροτειχίσματος, ὃ ἣν κατὰ τὸν κῆπον τοῦ βασιλέως, καὶ οἱ λαλδαῖοιἐπὶ τῆς πόλεως κύκλῳ. καὶ ἐπορεύθησαν ὁδὸν τὴν εἰς ἀραβά, καὶκατεδίωξεν ἡ δύναμις τῶν Χαλδαίων ὀπίσω τοῦ βασιλέως, καὶ κατέλαβοναὐτὸν ἐν τῷ πέραν Ἰερειχώ, καὶ πάντες οἱ παῖδες αὐτοῦ διέσπαρησανἀπʼ αὐτοῦ. ⁹καὶ συνέλαβον τὸν βασιλέα, καὶ ἤγαγον αὐτὸνπρὸς τὸν βασιλέα Βαβυλῶνος εἰς Δεβλάθα· καὶ ἐλάλησεν αὐτῷ μετὰ § Γκρίσεως. καὶ ἔσφαξεν βασιλεὺς Βαβυλῶνος τοὺς υἱοὺς Σεδεκίουκατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, καὶ πάντας τοὺς ἄρχοντας Ἰούδα ἔσφαξεν ἐνΔεβλάθα. καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς Σεδεκίου ἐξετύφλωσεν καὶ ἔδησεναὐτὸν ἐν πέδαις καὶ ἤγαγεν αὐτὸν βασιλεὺς Βαβυλῶνος εἰς Βαβυλῶνα,καὶ ἔδωκεν αὐτὸν εἰς οἰκίαν μύλωνος ἕως ἡμέρας ἧς ἀπέθανεν.Καὶ ἐν μηνὶ πέμπτῳ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς ἥλθεν Ναβουζαρδὰν ὁἰρχιμώγειρος ἑστηκὼς κατὰ πρόσωπον τοῦ βασιλέως Βαβυλῶνος εἰςἸερουσαλήμ, καὶ ἐνέπρησεν τὸν οἶκον Κυρίου καὶ τὸν οἶκον τοῦβασιλέως, καὶ πάσας τὰς οἰκίας τῆς πόλεως καὶ πᾶσαν οἰκίαν μεγάληνἐνέπρησεν ἐν πυρί. καὶ πᾶν τεῖχος Ἰερουσαλὴμ κύκλῳ καθεῖλεν ἡδύναμις τῶν Χαλδαίων ἡ μετὰ τοῦ ἀρχιμαγείρου καὶ τοὺς καταλοίπους4 ηλθε U+05D0?Qa postea ruts -θεν) Ναβουδονοσορ Q* (superscr χο Qᵃ) | U+05D0AQΓβασιλευς] + ως U+05D0* περιεχαρακωσεν U+05D0A περιωκοδομησεν A | τετραποδοις(-πέδοις Ba?bU+05D0)] λιθοις Q 6 εν τη ενστη] pr (sub ??) εν μηνι τω τεταρτῳQ om εν τη A (hab Qmg) 7 πυλης] πολεις U+05D0*vid του τειχους] της πυληςA XαλδεοιU+05D0 | κυκλω] εκυκλωσαν A επορευθησαν] ωχοντο A την εις αραβα(ραβα U+05D0)] om την BQ 8 η δυναμις] om η U+05D0 | Xαλδεων U+05D0 | κατελαβεν Aαυτον] τον βασιλεα Σεδειαν Qmg Ιεριχω BᵇU+05D0A 9 βασιλεαν (1°) U+05D0* | τονβασιλεα (2⁰)] om τον Q Δεβαθα U+05D0* (Δεβλ. U+05D0?) 10 βασιλευς] pr οU+05D0 | εν Δεβλαθα] εις Δεβ . .θα Γ 11 Σεδεκια U+05D0* (-κιου U+05D0?) βασιλευς]pr ο Q om A om ης B*A 12 μηνι] pr ?? τω )ᵃΝ | πέμπτῳ]pr τω A)Γ δεκατη] και δεκα B (δεκατη 8⁷) μηνος] + αυτος (αυτος U+05D0ᵈ)ενιαυτος εννεακαιδεκατος του Ναβουχοδονοσορ βασιλεως Bαβυλωνος (βασιλεοςΒαβυλονος Νᵈ) Νᵈᵐᵍ et (sub) Qᵐᵍ Ναυβουζαρδαν U+05D0? | εστηκως] pr οBAΓ ο εστως Q του βασιλεως] om του A 13 in ενεπρησεν 2⁰ vidimprob aliq U+05D0?Q?) 14 Ιερουσαλημ] pr εν AΓ αλδεων U+05D0 | η μετα]Om η U+05D0 | αρχιμαγειρου] + ?? (15) απο δε των πενητων του λαου ӄ το λειμματου λαου κ τους καταλειφθεντας εν τη πολει ӄ τους εμπιπτοντας τκ τους εμπεπτωκοτας προς βασιλεα Bαβυλωνος Qmᵍ 16 καταλοιπους] λοιπους U+05D0B τοῦ λαοῦ κατέλειπεν ὁ ἀρχιμμγειρος εἰς ἀμπελουργοὺς καὶεἰς γεαοργούς. καὶ τοὺς στύλους τοὺς χαλκοῦς τοὺς ἐν οἴκῳΚυρίου καὶ τὰς βάσεις καὶ τὴν θάλασσαν τὴν χαλκῆν τὴν ἐν οἴκῳΚυρίου συνέτριψαν οἱ Καλδαῦι, καὶ ἔλαβον τὸν χαλκὸν αὐτῶνκαὶ ἀπήνεγκαν εἰς Βαβυλῶνα. καὶ τὴν στεφάνην καὶ τὰς φιάλαςκαὶ τὰς κρεάγρας καὶ πάντα τὰ σκεύη τὰ χαλκᾶ ἐν οἷς ἐλειτούργουνἐν αὐτοῖς, καὶ τὰ σαφφὼθ καὶ τὰ μασμαρὼθ καὶ τοὺς ὑποχυτῆραςκαὶ τὰς λυχνίας καὶ τὰς θυίσκας καὶ τοὺς κυάθους, ἃ ἦν χρυσᾶ χρυσᾶκαὶ ἃ ἣν ἀργυρᾶ ἀργυρᾶ, ἔλαβεν ὁ ἀρχιμάγειρυς. καὶ οἱ στύλοι δύο,καὶ ἡ θάλασσα μία, καὶ οἱ μόσχοι δὼδεκα χαλκοῖ ὑποκάτω τῆςθαλάσσης, ἃ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν εἰς οἶκον Κυρίου· οὐκ ἦνσταθμὸς τοῦ χαλκοῦ αὐτῶν. καὶ οἱ στύλοι τριάκοντα πέντε πηχῶνὕψος τοῦ κτίλου τοῦ ἑνός, καὶ σπαρτίον δώδεκα πήχεααον περιεκύκλουαὐτόν, καὶ τὸ πάχος αὐτοῦ δακτύλων τεσσάρων κύκλῳ, καὶ γεῖσοςἐπʼ αὐτοῖς χαλκοῦν, καὶ πέντε πήχεαων τὸ μῆκος, ὑπεροχὴ τοῦ γείσουςτοῦ ἑνός, καὶ δίκτυον καὶ ῥόαι ἐπὶ τοῦ γείσους κύκλῳ, τὰ πάνταχαλκᾶ· καὶ κατὰ ταῦτα τῷ στύλῳ τῷ δευτέρῳ, ὀκτὼ ὸόαι τῷ πήχειτοῖς δώδεκα πήχεσιν. καὶ ἦσαν αἱ ὸόαι ἐνενήκοντα ἴξ ἕν μέρος.καὶ ἦσαν αἱ πᾶσαι ῥόαι ἑκατὸν ἐπὶ τοῦ δικτύου κύκλῳ. καὶ ἔλαβενὁ ἀρχιμάγειρος τὸν ἱερέα τὸν πρῶτον καὶ τὸν ἱερέα τὸν δευτεροῦνταU+05D0ΑQΓ16 κατελιπεν BᵇU+05D0Qa ο αρχμ.] pr Ναβουζαρδαν + αʼθʼ ?? κ απο τῶν πενη-τῦ της γης κατελειπε ιαβουζαρδαν ο αρχιμαγιρος Qmg εις γεωργους και αμ-πελουργους U+05D0 εις αμπ. και γεωργους Γ 17 om και τας βασεις...οικω Κυριου(2⁰) A βασις U+05D0* (σεις U+05D0?) Καλδεοι τον χαλκον] pr πανια Qmg ου-των] αυτης U+05D0 αυτον Γ om και απηνεγκαν QΓ Βαβυλωνα] + άθ΄ ?? ӄ τουςποδιστηρας ӄ τους αναλημπτηρας τα θυμιατηρια ӄ τα σπονδια |adnot εν τισι·ӄ τους ηλους] Qmg 18 κρεαγρας] κρεαρας U+05D0* κεαγρας A adnot αντι τωνκρεαγρῶ θυισκας τινες ερμηνευσα Qmg τα χαλκα] ταχα U+05D0* (superscr λκαBᵃᵇ) ελειτουργουν (γων A)] λειτουργουσιν Γ 19 τα σαφφωθ] τας σαφφωθU+05D0 ά υδριας σʼ φιάλας οι λοιποι θυμιατηρια Qmg τα μασμαρωθ] τας μασμ.U+05D0* (τα μ. U+05D0?) AQᵃ (τας μασμαωθ Q*) om και τους υποχ. και τας λυχνιαςU+05D0 | υποχυτηρας] αποχυτηρας ά λεβητας Qmg και τας λυχνιας sub β Q και6⁰ bis scr Γ 20 ο βασιλευς] om ο U+05D0 | ουτων] αυτου U+05D0Γ ?? παντω| των σκευωτουτω| Qmg 21 τριακοντα πεντε] λέ U+05D0 τρ. και πεντε Q πηχων] πηχεων AΓδωδεκα] ιβ΄ U+05D0 | δωδ. πηχεων] δωδεκαπηχυ Q περιεκυκλου ΒU+05D0?QaΓ περικυ-κλοι U+05D0* περικυκλοῦν A περιεκυκλουν Q* παχος] πλατος U+05D0 | τεσσαρωνδακτυλων ΑΓ om κυκλω Γ 22 γεισος] κεφαλιδες Qmg χαλκουν] χαλ-κου Γ γεισους 1⁰] γισου Q ενο U+05D0* (ενος U+05D0?) του γεισους (2⁰)] om του Aγεισους 2⁰] γισου Q (γισους Qa) om και 5⁰ U+05D0Q | ταυτα] αυτα A δωδεκα]ιβ U+05D0 πηχεσι Bᵇ 23 ενενηκοντα εξ) qζ U+05D0 εξ] pr και Q εν] pr τοBᵃᵇAQ) πασαι αι ροαι Q επι του δικτ. κυκλω εκατον U+05D0Q 24 ιερεα bis]ιερεαν U+05D0 | ιερεα 1⁰] pr Σαραιαν Q πρωτον] δευτερον U+05D0* (suberscr πρ. U+05D0c.a) τονιερεα (2⁰)] pr τον Σοφονιαν Q δευτερουντα Bᵃb(-ροντα B*)] δευτερευοντα U+05D0Qκαὶ τοὺς τρεῖς τοὺς φυλάττοντας τὴν ὁδόν, καὶ εὺνοῦχον ἕνα ὸς ἦν Bἐπιστάτης ἀνδρῶν τῶν πολεμιστῶν, καὶ ἑπτὰ ἄνδρας ὀνομαστοὺςτοὺς ἐν προσώπῳ τοῦ βασιλέως τοὺς εὑρεθέντας ἐν τῇ πόλει, καὶ τὸνγραμματέα τῶν δυνάμεων τὸν γραμματεύοντα τῷ λαῷ τῆς γῆς, καὶἐξήκοντα ἀνθρώπους ἐκ τοῦ λαοῦ τῆς γῆς τοὺς εὑρεθέντας ἐν μέσῳτῆς πόλεως. καὶ ἔλαβεν αὐτοὺς Ναβουζαρδὰν ὁ ἀρχιμάγειρος καὶἤγαγεν αὐτοὺς πρὸς βασιλέα Βαβυλῶνος εἰς Δεβλάθα· καὶ ἐπάταξεναὐτοὺς βασιλεὺς Βαβυλῶνος ἐν Δεβλάθα ἐν γῇ Αἱμάθ.Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ τριακοστῷ καὶ ἑβδόμῳ ἔτει ἀποικισθέντος τοῦἸωακεὶμ βασιλέως Ἰούδα, ἐν τῷ δωδεκάτῳ μηνὶ ἐν τῇ τετράδι καὶεἰκάδι τοῦ μηνός, ἔλαβεν Οὐλαιμαδαχὰρ βασιλεὺς Βαβυλῶνος, ἐν τῷἐνιαυτῷ ᾧ ἐβασίλευσεν, τὴν κεφαλὴν Ἰωακεὶμ βασιλέως Ἰούδα καὶἔκειρεν αὐτόν, καὶ ἐξήγαγεν αὐτὸν ἐξ οἰκίας ἧς ἐφυλασσετο, καὶἐλάλησεν αὐτῷ χρηστά, καὶ ἔδωκεν αὐτοῦ τὸν θρόνον ἐπάνω τῶνβασιλέων τῶν μετʼ αὐτοῦ ἐν Βαβυλῶνι, καὶ ἥλλαξαν τὴν στολὴντῆς φυλακῆς αὐτοῦ, καὶ ἡσθιεν ἄρτον διὰ παντὸς κατὰ πρόσωποναὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας ἂς ἔζησεν. καὶ ἡ σύνταξις αὐτῷ ἐδίδετοδιὰ παντὸς παρὰ τοῦ βασιλέως Βαβυλῶνος ἐξ ἡμέρας εἰς ἡμέραν ἕωςἡμέρας ἧς ἀπέθανεν.24 gφυλασσοντας U+05D0ΑQ) 25 και 1⁰] + εκ της πολεως ελαβεν Α αν. U+05D0ΑQδρων] pr των U+05D0ΑQ) τους εν] om τους U+05D0 | προσωπου U+05D0* A των δυναμεων]pr ά ?? αρχό τα )ᵐᵐᵍ 26 αυτους 2⁰] αυτον A βασιλεα] pr τον A et(sIb ?? ) )ᵐᵍ Βαβυλωνος] + πάντες ?? κ εθανατωσεν αυτους )ᵍ 27 βα-σιλευς] pr ο U+05D0 | ἐν 1⁰] εἰς U+05D0 | Αιμαθ] Μαάθ U+05D0 Αιμααθ A Ιμαθ ) + κἀπῳκίσθη Ἰούδας επανωθεν της γῆς αυτου (28) κ ουτος ο λαὸς ον απωκισεΝαβουχοδονοσορ ἐν τω ἔτει τω ἑβδόμῳ Ἰουδαίους τρισχιλίους 5 εικοσι τρεῖς(29) ἐν τω ἔτει τω εκτω και δεκοτῳ του Ν αβουχοδονοσορ ἐξ Ιλῆμ ψυχαςὀκτακοσίας τριακοντα δύο (60) ἐν τω ἔτει τω τρίτω 5 εἰκοστῷ του ῖ αβου-χοδονοσορ απωκισε ῖαβουζαρδα ο αρχιμαγιρος Ιουδαιῶῦ ψυχας ἑπτακοσίαςτεσσερακσντα πέντε πασαι αἱ ψ υχαι τετρακισχίλιαι εξακοσιαι ()ᵐᵍ 31 τωτριακοστω και εβδομῳ ετει] τριακοντα και επτα ετεσιν U+05D0 τριακοστω κ. εβδ.ετει A δωδεκατω] ιβʼ U+05D0 | incep εικαδα U+05D0* (εικαδει postea δι U+05D0?) | Ουλαι-μαδαχαρ] Ουλεδαμαχαρ U+05D0 Ουλαιμαραδαχ A υλαιμαδαραχ Q βασιλευς]βασιλεως U+05D0 | την κεφαλην] pr και εκιρεν U+05D0c.a ᵐᵍ om και εκειρεν αυτον U+05D0AQ |εφυλασσετο (-λαττ. A)] incep εφυλαξεν U+05D0* (εηφυλασσ. U+05D0c.a (?)) 32 τονθρονον αυτου A επανω] + τῶν θρονων AQ 33 ηλλαξεν AQ 34 ησυνταξις] ισχυ ταξεις A εδιδοτο BᵃU+05D0c.avidQ εξ ημερας εις ημεραν] εξ ημερωνεις ημερας A απεθανεν] + ?? πασας τας ημερας της ζωης αυτου QmgSulscr Ιερεμιας BU+05D0 Ιερεμιας προφητης ιδ΄ A doest in Q