ΦΙΛΩΝΟΣΠΕΡΙ ΤΗΣ ΠΡΟΣ ΤΑΠΡΟΠΑΙΔΕΥΜΑΤΑ ΣΥΝΟΔΟΥ„Σάρα δὲ ἡ γυνὴ Ἀβραὰμ οὐκ ἔτικτεν αὐτῷ. ἦν δὲ αὐτῇπαιδίσκη Αἰγυπτία, ᾗ ὄνομα Ἄγαρ. εἶπε δὲ Σάρα πρὸς Ἀβραάμ·ἰδού, συνέκλεισέ με κύριος τοῦ μὴ τίκτειν, εἴσελθε πρὸς τὴν παιδίσκηνμου, ἵνα τεκνοποιήσῃς ἐξ αὐτῆς“ (Gen. 16,1.2).τὸ Σάρας ὄνομαμεταληφθέν ἐστιν „ἀρχή μου“· φρόνησις δὲ ἡ ἐν ἐμοὶ καὶ σωφροσύνηἡ ἐν ἐμοὶ καὶ ἡ ἐπὶ μέρους δικαιοσύνη καὶ ἑκάστη τῶν ἄλλων ἀρείων,ἣν περὶ ἐμὲ μόνον εἶναι συμβέβηκεν, ἀρχή ἐστιν ἐμοῦ μόνου· ἐπιστατεῖγάρ μου καὶ ἡγεμονεύει πειθαρχεῖν ἐγνωκότος, βασιλὶς ἐκ φύσεως ὑπάρχουσα.ταύτην Μωυσῆς, τὸ παραδοξότατον, καὶ στεῖραν ἀποφαίνει καὶπολυγονωτάτην, εἴ γε τὸ πολυανθρωπότατον τῶν ἐθνῶν ἐξ αὐτῆςὁμολογεῖ γενέσθαι. τῷ γὰρ ὄντι ἡ ἀρετὴ πρὸς μὲν τὰ φαῦλαπάντα ἐστείρωται, τῶν δὲ ἀγαθῶν εὐτοκίᾳ χρῆται τοιαύτῃ, ὡςμηδὲ μαιευτικῆς τέχνης — φθάνει γὰρ ἀποτίκτουσα — δεῖσθαι.τὰφίλωνος περὶ τῆς πρὸς τὰ προπαιδεύματα συνόδου ΜΑ: φίλωνος περὶ τῆς εἰς τὰ προπαιδεύματασυνόδου G, τοῦ αὐτοῦ περὶ τῆς εἰς κτλ. F, περὶ τῆς εἰς τὰ προπαιδεύματα συνό-δου H 1.2 bis Σάρρα codd. καὶ αὐτὴ δούλη ἣν Αἰγυπτία καὶ ὄνομα αὐτὴ ἌγαρGF 3 με] μοι G 6 ante κύριος add. v μὴ τίκτειν ΜΑΗ: τεκεῖν GFδὴ ante πρὸς add. GF 4 ἶνα τεκνοποιήσῃς MAH: εἴ πως οἰκοδομηθήσομαι GFΣάρρας MAH, Σάρρα GF 5 ληφθέν G 6 μέρος G καὶ ἡ ἑκάστωνἄλλων GF 7 μόνου om. F 8 μου om. GF 9 ταύτης ΑΜωσῆς G 10 πολυάνθρωπον GF 13 μαιευτικὴ G δεῖσθαι post τέχνηςtranspos. Fv, pro δεῖσθαι habet οἶς (hoc add. G2) δεῖ χρῆσθαι G6 Clem. Alex. Slrom. I § 31 p. 334 P.; ἑρμηνεύει δὲ 6 Φίλων . . . . . τὴν Σάρραν (leg.Σάραν) δὲ „ἀρχὴν μου“·μὲν οὑν ζῷα καὶ φυτὰ διαλείποντα τὸν πλείω χρόνον ἅπαξ ἢ δὶς τὸπλεῖστον τοὺς οἰκείους δι’ ἐνιαυτοῦ φέρει καρπούς, καθ’ ὃν ἔταξεν ἀριθμὸνἑκάστοις ἡ φύσις ἐναρμοζόμενον ταῖς ἐτησίοις ὥραις· ἀρετὴ δὲ οὐδιαλείπουσα ἀνελλιπῶς δὲ καὶ ἀδιαστάτως κατὰ τοὺς ἀμερεῖς χρόνουςἀεὶ γεννᾷ, βρέφη μὲν οὐδαμῶς, λόγους δὲ ἀστείους καὶ βου·λὰς   ἀνεπιλήπτουςκαὶ ἐπαινετὰς πράξεις.ἀλλ’ οὔτε πλοῦτος, ᾧ μὴ δυνατόν ἐστι χρῆσθαι, τοὺς κεκτημένους ὠφελεῖ οὔτε ἡ φρονήσεως εὐτοκία, ἐὰνμὴ καὶ ἡμῖν αὐτοῖς τὰ ὠφέλιμα τίκτῃ. τοὺς μὲν γὰρ εἰσάπαν ἀξίουςἔκρινε τῆς συμβιώσεως αὐτῆς, οἱ δ’ οὔπω > ἡλικίαν ἔδοξαν ἔχειν,ὡς ἐπαινετῆς καὶ σώφρονος οἰκουρίας ἀνέχεσθαι· οἷς τὰ προτέλεια τῶνγάμων ἐφῆκε ποιεῖσθαι, ἐλπίδα καὶ τοῦ θύσειν τοὺς γάμους παρασχοῦσα.Σάρα οὖν, ἡ ἄρχουσά μου τῆς ψυχῆς ἀρετή, ἔτικτε μέν, ἐμοὶ δ’ οὐκ ἔτικτε· οὐ γὰρ ἠδυνάμην πω νέος ὢν τὰ γεννήματα αὐτῆς παραδέχεσθαι,τὸ φρονεῖν, τὸ δικαιοπραγεῖν, τὸ εὐσεβεῖν, διὰ τὸ πλῆθος τῶν νόθωνπαίδων, οὕς ἀπεκύησάν μοι αἱ κεναὶ δόξαι. τροφαὶ γὰρ αἱ τούτων καὶσυνεχεῖς ἐπιμέλειαι καὶ φροντίδες ἄληκτοι τῶν γνησίων καὶ ὡς ἀληθῶςἀστῶν ὀλιγωρεῖν ἠνάγκασαν.καλὸν οὖν εὔχεσθαι τὴν ἀρετὴν μὴ μόνον τίκτειν, ἣ καὶ δίχα εὐχῆς εὐτοκεῖ, ἀλλὰ καὶ ἡμῖν αὐτοῖς τίκτειν, ἵνα τῶνσπερμάτων καὶ γεννημάτων αὐτῆς μεταλαγχάνοντες εὐδαιμονῶμεν. εἴωθεγὰρ θεῷ μόνῳ τίκτειν, τὰς ἀπαρχὰς ὧν ἔτυχεν ἀγαθῶν εὐχαρίστωςἀποδιδοῦσα τῷ τὴν ἀειπάρθενον μήτραν, ὥς φησι Μωυσῆς, ἀνοίξαντι(Gen. 29, 31).καὶ γὰρ τὴν λυχνίαν, τὸ ἀρχέτυπον τοὐ μιμήματος παράδειγμα, ἐκ τοῦ ἑνὸς μέρους φησὶ φαίνειν, δηλονότι τοῦ πρὸςθεόν· ἑβδόμη γὰρ οὖσα καὶ μέση τῶν ἓξ καλαμίσκων δίχα διῆρημένωνεἰς τριάδας, ἑκατέρωθεν δορυφορούντων, ἄνω τὰς αὐγὰςἀποστέλλει πρὸς τὸ ὄν, λαμπρότερον ἡγουμένη τὸ φέγγος ἢ ὡς δύνασθαι2. 3 ἀριθμὸν] χρόνον conicio 3 ἑκάστοις om. GF 4 δὲ] τὲ A7 ἡ] εἰ ἡ M ἐὰν] ἂν GF 8 γὰρ 〈τελείους〉 coni. Mang. 9 αὐτῆς om. Fτὴν addidi 10 οἷς] ἧς ΑL2 11 ἀφῆκε Α θήσειν H2, θύειν FL 12 Σάρραcodd. ἀρετὴν G ἔτικτεν GF μὲν Om G 12. 13 ἐμοὶ δ’ οὐκ ἔτικτενMA, bis habet G: οὐκ ἔτικτε δ’ ἐμοὶ H, om. F 13 ἐδυνάμην G πω om. A,πως F ταύτης F 14 εὐτοκεῖν GF ult. τὸ om. F 15 παιδίων Ηοὕς] ἅς F 16 ἄληκτοι Mang.: ἄλεκτοι codd. 17 ἀστείων G εὔχεσθαιGFH2: δέχεσθαι MA(H1) 18 ἥ] ἢ AGF εὐτοκεῖν GF, ἀτοκεῖ Turn.19 γενημάτων M μεταλαχόντες GF 20 μόνον F 21 ἀεὶ παρθένονF Μωσῆς GF 22 τὸ om. G 23 δῆλον ὅτι G24 οὔσα om. F καυλίσκων L1 24. 25 διειρημένων H 25 τριάδας GF(Mang.): τριάδος M, τριάδα ΑΗ 26 ὄν Mang.: ἒν MAH, om. GF ἐλλαμπρότερονGF, λαμπρότατον Turu. φέγγος MAU: τέλος GFθνητὴν αὐτῷ προσβάλλειν ὄψιν (Exod. 25,37.31).  διὰ τοῦτο οὔφησι μὴ τίκτειν τὴν Σάραν, ἀλλ’ αὐτῷ τινι μὴ τίκτειν. οὐ γάρ ἐσμενἱκανοὶ δέξασθαί πω γονὰς ἀρετῆς, εἰ μὴ πρότερον ἐντύχοιμεν αὐτῆς τῇθεραπαινίδι· θεραπαινὶς δὲ σοφίας ἡ διὰ τῶν προπαιδευμάτων ἐγκύκλιοςμουσική.ὥσπερ γάρ ἐν μὲν οἰκίαις αὔλειοι πρόκεινται κλισιάδων, ἐνδὲ πόλεσι τὰ προάστεια, δι’ ὧν εἴσω βαδίζειν ἔνεστιν, οὕτως καὶἀρετῆς πρόκειται τὰ ἐγκύκλια· ταῦτα γὰρ ὁδός ἐστιν ἐπ’ ἐκείνηνφέρουσα.Χρὴ δ’ εἰδέναι, ὅτι τῶν μεγάλων ὑποθέσεων μεγάλα καὶ τὰ προοίμιαεἶναι συμβέβηκε. μεγίστη δὲ ὑπόθεσις ἀρετή· καὶ γὰρ περὶ μεγίστηνὕλην καταγίνεται, τὸν σύμπαντα ἀνθρώπων βίον. εἰκότως οὖν οὐ βραχέσιχρήσεται προοιμίοις, ἀλλὰ γραμματικὴ, γεωμετρίᾳ, ἀστρονομία, ῥητορικῇ,μουσικῇ, τῇ   ἄλλῃ λογικῇ θεωρίᾳ πάσῃ, ὧν ἐστι σύμβολον ἡΣάρας θεραπαινὶς Ἄγαρ, ὡς ἐπιδείξομεν.„εἶπε“ γάρ φησι „Σάρα πρὸςἈβραάμ· ἰδοὺ συνέκλεισέ με κύριος τοῦ μὴ τίκτειν· εἴσελθε πρὸς τὴνπαιδίσκην μου, ἵνα τεκνοποιήσῃς ἐξ αὐτῆς“ (Gen. 16,1). τὰς σωμάτωνπρὸς σώματα μίξεις καὶ ὁμιλίας ἡδονὴν ἐχούσας τὸ τέλος ὑπεξαιρετέον τοῦπαρόντος λόγου· νοῦ γὰρ πρὸς ἀρετήν ἐστι σύνοδος ἐξ αὐτῆς ἐφιεμένουπαιδοποιεῖσθαι, εἰ δὲ μὴ δύναιτο εὐθύς, ἀλλά τοι τὴν θεραπαινίθα αὐτῆς,τὴν μέσην παιδείαν, ἐγγυᾶσθαι διδασκομένου.  ἄξιον δὲ τῆςαἰδοῦς καταπλαγῆναι σοφίαν, ἥτις τὸ βραδὺ πρὸς γένεσιν ἢ τελέως ἄγονονοὐκ ἠξίωσεν ἡμῖν ὀνειδίσαι, καίτοι τοῦ χρησμοῦ τἀληθὲς εἰπόντος,ὅτι „οὐκ ἔτικτεν,“ οὐ διὰ φθόνον, ἀλλὰ διὰ τὴν ἡμῶν αὐτῶν ἀνεπιτηδειότητα·„συνέκλεισε“ γάρ φησι μὲ κύριος τοῦ μὴ τίκτειν“, καὶ οὐκέτιπροστίθησιν „ὑμῖν“, ἵνα μὴ προφέρειν ἀτυχίαν καὶ ὀνειδίζειν ἑτέροις δοκῇ.1 αὐτῶν Α ὄψιν GF: τὴν ὄψιν MAH τοῦτ’ F2 οὔ H2: οὖν MAH1, om. GF2 Σάρραν codd. ἀλλ’ om. GF post, alt. τίκτειν add. τὴν Σάρραν Η3 αὐτῆς ἐντύχ. transpos. GF ἐντύχοιμεν G (sed οι in ras.): ἐντύχομεν Α, ἐντύχωμενMKF 4 ἢ Α διὰ secl. Mang. 5 post μουσική add. καὶ ἡ λογικὴσοφισμάτων γεῦσις νεῦσις G) GF, καὶ λογική add. L2, εὕρεσις pro γεῦσις coni. Mang.(cf. § 29) vel καὶ ἄλλη λογικὴ θεωρία (cf. § 11) αὔλειοι H: αὔλιοι ceteri6 οὕτω GF 7 πρόκεινται HGF 7 post ὁδός add. τίς GF 8 ἄγουσ F13 θεραπεία F πᾶσιν ὄν ἐστι Α 14 Σάρρας et Σάρρα codd. 15 με]μοι G 16 ἴνα] εἴ πως GF τεκνοποιήσεις GF 17 πρὸς σωμάτων G17 ὑπεξέρετε G 19 δὲ καὶ μὴ G εὐθύς] ἐξ αὐτῆς coni. Mang.τοι] τί Α 20 δὲ om. GF 24 γάρ φησι κύριος τοῦ μὴ τίκτειν ἐμέGFv φησι om. MAH 25 ὑμῖν M(H1): ἡμῖν cetcri προσφέρηταιGF ἀτυχίαν καὶ ὀνειδίζειν ΜΑ: ἀδικίαν καὶ ὀνειδίζειν GF, καὶ ὀνειδίζεινἀτυχίαν Η„εἴσελθε“ οὖν φησι „πρὸς τὴν παιδίσκην μου,“τὴν τῶν μέσων καὶ ἐγκυκλίων ἐπιστημῶν μέσην παιδείαν, ἵνα τεκνοποιήσῃ πρότερον ἐξαὐτῆς“· αὖθις γὰρ δυνήσῃ καὶ τῶν πρὸς τὴν δέσποιναν ὁμιλιῶν 〈ἐπὶ〉γενέσει παίδων γνησίων ἀπόνασθαι.γραμματικὴ μὲν γὰρ ἱστορίαν τὴν  παρὰ ποιηταῖς καὶ συγγραφεῦσιν ἀναδιδάξασα νόησιν καὶ πολυμάθειανἐργάσεται καὶ καταφρονητικῶς ἔχειν ἀναδιδάξει τῶν ὅσα αἱ κεναὶ δόξαιτυφοπλαστοῦσι, διὰ τὰς κακοπραγίας, αἷς τοὺς ᾀδομένους παρ’ αὐτοῖςἥρωάς τε καὶ ἡμιθέους λόγος ἔχει χρήσασθαι.μουσικὴ δὲ τὸ μὲν ἄρρυθμον ἐν] ῥυθμοῖς, τὸ δ’ ἀνάρμοστον ἁρμονίᾳ, τὸ δ’ ἀπῳδὸν καὶἐκμελὲς μέλει κατεπᾴδουσα τὸ ἀσύμφωνον εἰς συμφωνίαν ἄξει. γεωμετρίαδ’ ἰσότητος καὶ ἀναλογίας ἐμβαλλομένη τὰ σπέρματα εἰς ψυχὴνφιλομαθῆ γλαφυρότητι συνεχοῦς θεωρίας δικαιοσύνης ζῆλον ἐμποιήσει.ῥητορικὴ δὲ καὶ τὸν νοῦν πρὸς θεωρίαν ἀκονησαμένη καὶ πρὸς ἑρμηνείαν γυμνάσασα τὸν λόγον καὶ συγκροτήσασα λογικὸν ὄντως ἀποδείξειτὸν ἄνθρωπον ἐπιμεληθεῖσα τοῦ ἰδίου καὶ ἐξαιρέτου, ὃ μηδενὶ τῶν ἄλλωνζῴων ἡ φύσις δεδώρηται.διαλεκτικὴ δὲ ἡ ῥητορικῆς ἀδελφὴ καὶ δίδυμος, ὡς εἶπόν τινες, τοὺς ἀληθεῖς τῶν ψευδῶν λόγους διακρίνουσα καὶτὰς τῶν σοφισμάτων πιθανότητας ἐλέγχουσα μεγάλην νόσον ψυχῆς, ἀπάτην,ἀκέσεται. τούτοις οὖν καὶ τοῖς παραπλησίοις ἐνομιλῆσαι καὶ ἐμπρομελετῆσαιλυσιτελές· ἴσως γάρ, ἴσως, πολλοῖς συνέβη, διὰ τῶνὑπηκόων ταῖς βασιλίσιν ἀρεταῖς γνωρισθησόμεθα.οὐχ ὁρᾷς, ὅτι καὶ τὸ  σῶμα ἡμῶν οὐ πρότερον πεπηγυίαις   καὶ πολυτελέσι χρῆται τροφαῖς,πρὶν ἢ ταῖς ἀποικίλοις καὶ γαλακτώδεσιν ἐν ἡλικίᾳ τῇ βρεφώδει; τὸν1 γοῦν GF φησί om. Α 2 μέσην fort. secl. τεκνοποιήσῃς L, fort.recte (cf. § 1) 3 ἐπὶ addidi 4 γραμματικὴν Α ἱστορίας τὰς v5 prius καὶ] τε καὶ GF ἀναδείξας G, ἀναπτύξασα conicio νόησιν] σύνεσινG πολυμαθίαν G 6 καὶ] καὶ ἔτι GF αἱ om. GF 7 τυφοπλαστοῦσιAF: τυφλοπλαστοῦσι ceteri 8 τε om. GF 9 ἐν seclusi anteἁρμονίᾳ add. ἐν Η τὸν Η 10 ἐμμελές G1F1L2 μέλη G, μέλος AF2Turn., βέλος L2(F1?) μέλεσι conicio ἤξει HL2 11 ἰσότης M ἐμβαλλομένηΑ: ἀμβαλομένη M, συμβαλλομένη G, in ras. F, αὐτὰ βαλλομένη Η 12 θεωρίαιςTurn. 13 ἀκονισαμένη Α 15 ὃ] ὧ G 19. 20 ἐνπροσμελετῆσαι G22 πολυτελέσι] τελείαις coni. Mang., πολυειδέσι conicio1—4 Clem. Alex. Strom. 1 § 30 p. 333 P.: ἠξίου δὲ εἰκότως τὸν ἤδη καιρὸν ἔχονταπροκοπῆς τῇ κοσμικῇ παιδείᾳ . . . . συνευνασθῆναι πρότερον, ὕστερον δὲ καὶ αὐτῇ προσελθόντακατὰ τὴν θείαν πρόνοιαν γεννῆσαι τὸν Ἰσαάκ. 17 Stoici (Zeller III 1p. 64, de Arnim, Lebeu und Werke des Dio von Prusa p. 77).αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ τῇ ψυχῇ παιδικὰς μὲν νόμισον εὐτρεπίσθαι τροφὰςτὰ ἐγκύκλια καὶ τὰ καθ’ ἕκαστον αὐτῶν θεωρήματα, τελειοτέρας δὲ καὶπρεπούσας ἀνδράσιν ὡς ἀληθῶς τὰς ἀρετάς.Oi δὲ πρῶτοι τῆς μέσης παιδείας χαρακτῆρες διὰ δυεῖν παρίστανταισυμβόλων, τοῦ τε γένους καὶ τοῦ ὀνόματος. γένος μέν ἐστινΑἰγυπτία, καλεῖται δὲ Ἄγαρ, τοῦτο δὲ ἑρμηνευθέν ἐστι παροίκησις·ἀνάγκη γὰρ τὸν ἐγχορεύοντα τἀς ἐγκυκλίοις θεωρίαις καὶ πολυμαθείαςἑταῖρον ὄντα τῷ γεώδει καὶ Ἀἰγυπτίῳ προσκεκληρῶσθαι σώματι, χρῄζοντακαὶ ὀφθαλμῶν, ὡς ἰδεῖν καὶ ἀναγνῶναι, καὶ ὤτων, ὡς προσσχεῖντε καὶ ἀκοῦσαι, καὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων, ὡς ἕκαστον τῶν αἰσθητῶνἀναπτύξαι.δίχα γὰρ τοῦ κρίνοντος τὸ κρινόμενον οὐ πέφυκε καταλαμβάνεσθαι·κρίνει δὲ τὸ αἰσθητὸν αἴσθησις, ὥστ’ ἀκριβωθῆναί τι τῶνκατὰ τὸν αἰσθητὸν κόσμον, ἐν οἷς ἡ πλείων μοῖρα τοὐ φιλοσοφεῖν, οὐκἐνῆν ἄνευ αἰσθήσεως. αἴσθησις δέ, τὸ σωματοειδέστερον ψυχῆς μέρος,τῷ τῆς ὅλης ψυχῆς ἀγγείῳ προσερρίζωται, τὸ δὲ τῆς ψυχῆς ἀγγεῖονΑἴγυπτος διὰ συμβόλου προσονομάζεται.χαρακτὴρ μὲν εἷς ὁ ἀπὸ τοῦγένους οὗτος, ὃν ἡ θεραπαινὶς ἀρετῆς ἔλαχεν· ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ ὀνόματοςποῖός ἐστιν, ἐπισκεψώμεθα. τὴν μέσην παιδείαν παροίκου λόγον ἔχεινσυμβέβηκεν· ἐπιστήμη μὲν γὰρ καὶ σοφία καὶ ἀρετὴ πᾶσα αὐθιγενὴςκαὶ αὐτόχθων καὶ πολῖτις ὡς ἀληθῶς ἐστι μόνη τοῦ παντός, αἱ δὲἄλλαι παιδεῖαι δευτέρων καὶ τρίτων καὶ ὑστάτων ἄθλων τυγχάνουσαιμεθόριοι ξένων καὶ ἀστῶν εἰσιν· οὐδετέρου τε γὰρ γένους ἀκράτου καὶπάλιν ἀμφοῖν κατά τινα κοινωνίαν ἐφάπτονται.πάροικος γὰρ τῷ μὲνἐνδιατρίβειν ἀστοῖς, τῷ δὲ μὴ κατοικεῖν ἀλλοδαποῖς ἰσοῦται· καθάπερ,1 νόησον L2 ηὐτρεπίσθαι MAH τροφὰς εὐτρεπίσθαι εὐτρεπεῖσθαι F) GF2 ἑκάστην GF τελειωτέρας F 4 δυοῖν Η 4. 5 συνίστανται GF5 μέν] γάρ GF, μὲν γάρ conicio 6 δ’ GF 7 πολυμαθείας G (Mang.): πολυμαθείαιςMAF, πολυμαθίαις H 8 ἕτερον G 8. 9 χρήζονται Α 9 προσχεῖνMA, προσέχειν FL2 12 δὲ HGF: γὰρ MA τῶν] τὸν G13 πλείω F 14 ἐνῆν H2GF: ἄν ἣν MA(H1?) τῆς ψυχῆς L2 15 τῆςom. G ἀγγεῖον HGF: αἴτιον MA 16 Αἴγυπτος H: αἴσθησις ceteri6 om. G 17 θεραπὶς G 18 post ποῖος add. ἡ τίς GFL2, ποῖός τις conicio19 πᾶς GF ἰθαγενὴς Α 20 πολίτης AGH1 δ’ GF 21 καὶ τρίτωνom. Turn. 23 πάροικοι HL1 24 αὐτοῖς Η μὴ] μόνω G ἀλλοδαπεῖςA, ἀλλοδαπῆς G1 ἰσοῦνται HL16 Clem. Alex. Strom. 1 31 p. 334 P.: ἑρμηνεύει δὲ ὁ Φίλων τὴν μέν Ἄγαρ παροίκησιν.8 ibid. § 30 Αἴγυπτος δὲ ὁ κόσμος ἀλληγορεῖται.οἶμαι, καὶ οἱ θετοὶ παῖδες, ᾗ μὲν κληρονομοῦσι τὰ τῶν θεμένων, τοῖςγνησίοις, ᾗ δ’ οὐ γεγέννηνται πρὸς αὐτῶν, τοῖς ὀθνείοις. ὃν δὴ λόγονἔχει δέσποινα μὲν πρὸς θεραπαινίδα, γυνὴ δὲ ἀστὴ πρὸς παλλακήν, τοῦτονἕξει τὸν λόγον ἀρετὴ Σάρρα πρὸς παιδείαν Ἄγαρ· ὥστ’ εἰκότωςτοῦ θεωρίαν καὶ ἐπιστήμην ἐζηλωκότος, Ἀβραὰμ ὄνομα, γένοιτ’ ὅν ἡμὲν ἀρετή, Σάρρα, γυνή, παλλακὴ δὲ Ἄγαρ, ἡ ἐγκύκλιος μουσικὴ πᾶσα.ᾧτινι μὲν οὖν φρόνησις ἐκ διδασκαλίας περιγίνεται, τὴν Ἄγαρ οὐκ ἄν ἀποδοκιμάζοι· πάνυ γὰρ ἀναγκαία ἡ τῶν προπαιδευμάτων κτῆσις.  εἰδέ τις τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς ἄθλους ἐγνωκὼς διαπονεῖν μελέταις χρῆταισυνεχέσιν ἀνενδότως ἔχων πρὸς ἄσκησιν, δύο μὲν ἀστάς, παλλακὰς δὲτὰς ἴσας, τῶν ἀστῶν   θεραπαινίδας, ἄξεται.φύσιν δὲ καὶ ἰδέαν ἔλαχεν αὐτῶν ἑκάστη διάφορον. αὐτίκα τῶν ἀστῶν ἡ μέν ἐστιν ὑγιεινοτάτηκαὶ εὐσταθεστάτη καὶ εἰρηνικωτάτη κίνησις, ἣν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότοςὠνόμασε Λείαν. ἡ δὲ ἔοικεν ἀκόνῃ, καλεῖται δὲ Ῥαχήλ, πρὸς ἣν ὁφίλαθλος καὶ φιλογυμναστὴς νοῦς παραθηγόμενος ὀξύνεται· ἑρμηνεύεταιδὲ ὅρασις βεβηλώσεως, οὐκ ἐπειδὴ βεβήλως ὁρᾷ, ἀλλὰ τοὐναντίον, ὅτιτὰ ὁρατὰ καὶ αἰσθητὰ παρὰ τὴν ἀκήρατον φύσιν τῶν ἀοράτων καὶ νοητῶνοὐκ εὐαγῆ βέβηλα δὲ εἶναι νομίζει.τῆς γὰρ ψυχῆς ἡμῶν διμεροῦς ὑπαρχούσης καὶ τὸ μὲν, λογικὸν τὸ δὲ ἄλογον ἐχούσης, ἀρετὴν ἑκατέρῳὑπάρχειν συμβέβηκε, Λείαν μὲν τῷ λογικῷ, τῷ δὲ ἀλόγῳ Ῥαχήλ.γυμνάζει γὰρ ἡμᾶς ἡ μὲν διὰ τῶν αἰσθήσεων καὶ τῶν τοῦ ἀλόγου μερῶν πάντων καταφρονητικῶς ἔχειν ὧν ἀλογεῖν ἄξιον, δόξης καὶ πλούτουκαὶ ἡδονῆς, ἃ περίβλεπτα καὶ περιμάχητα ὁ πολὺς καὶ ἀγελαῖος1 ᾗ] οἱ A, εἰ G 2 ᾗ] οἱ Α, εἰ G γεγένηνται MGH1 3 θεραπαινίδαGF: θεραπαινίδας MAH 4 ὡς F 5 ὄνομα γένοιτο in ras., post ὄνομα ras.3 litt. H2 ὄνομα post ἄν transpos. Α γένοιτ᾿ ἄν MA: γένοιτο HF,ἐγένοντο G 6 ἡ δέ παλλακὴ GF 7 διδασκάλων H 8 ἡ om. ΑΗ(habet L) ἡ κτῆσις Η2L2 10 αὐτάς Α 11 ἄξεται FL2: ἕξεται ceteri14 ὠνόμασαν H δ’ GF ἢν] ἧς coni. Mang. 15 φιλομναστὴς Fὀξῦναι G 17 τὰ αἰσθητὰ Α 17. 18 νοητῶν in ras. H2 18 γὰρ om. Gδιαμεροῦς A(F1) 19 δ’ HGF ἑκατέρω MA(H1): ἑκατέρου H2, ἑκάτερον GF(probat Cohn) 20 ὑπάρχειν MAH: ἔχειν GF (probat Cohn) τῴ λογικῶ, τῷ δ’ἀλόγῳ scripsi: τὸ λογικόν, τὸ δ’ ἄλογον codd. (probat Cohn), τοῦ λογικοῦ τοῦ δὲ ἀλόγουV Ραχιήλ G 21 ἀσκήσεων coni. Mang. 21. 22 καὶ—μερῶν om. G21 ἀλόγου Α: λόγου MHF 23 ἀπερίβλητα G ἀπεριμάχητα G 23.78,1 ὁπλεῖστος ἀνθρώπων GF13. 14. 78,15—17 cf. Epicurea p. 279. 280.ἀνθρώπων ὄχλος κρίνει δεδεκασμέναις μὲν ἀκοαῖς, δεδεκασμένῳ δὲ καὶτῷ ἄλλῳ τῶν αἰσθήσεων δικαστηρίῳ·ἡ δὲ ἀναδιδάσκει τὴν ἀνώμαλον καὶτραχεῖαν ὁδὸν ἄβατον φιλαρέτοις ψυχαῖς ἐκτρέπεσθαι, λείως δὲ διὰ τῆςλεωφόρου βαίνειν ἄνευ πταισμάτων καὶ τῶν ἐν ποσὶν ὀλίσθων.ἀναγ-καίως οὖν τῆς μὲν προτέρας ἔσται θεραπαινὶς ἡ διὰ τῶν φωνητηρίωνὀργάνων ἑρμηνευτικὴ δύναμις καὶ ἡ λογικὴ σοφισμάτων εὕρεσις εὐστόχῳπιθανότητι καταγοητεύουσα, τῆς δὲ ἀναγκαῖαι τροφαί, πόσις τε καὶ βρῶ-σις.ὀνόματα δὲ ἡμῖν τῶν δυεῖν θεραπαινίδων ἀνέγραψε, Ζέλφαν τε καὶΒάλλαν (Gen. 30,3.9). ἡ μὲν οὖν Ζέλφα μεταληφθεῖσα πορευόμενονκαλεῖται στόμα, τῆς ἑρμηνευτικῆς καὶ διεξοδικῆς σύμβολον δυνάμεως, ἡδὲ Βάλλα κατάποσις, τὸ πρῶτον καὶ ἀναγκαιότατον θνητῶν ζῴων ἔρεισμα·καταπόσει γὰρ τὰ σώματα ἡμῶν ἐνορμεῖ, καὶ τὰ τοῦ ζῆν πείσματα ἐκταύτης ὡς ἀπὸ κρηπῖδος ἐξῆπται.πάσαις οὖν ταῖς εἰρημέναις δυνάμε-σιν ὁ ἀσκητὴς ἐνομιλεῖ, ταῖς μὲν ὡς ἐλευθέραις καὶ ἀσταῖς, ταῖς δὲὠς δούλαις καὶ παλλακίσιν. ἐφίεται μὲν γὰρ τῆς Λείας κινήσεως —λεία δὲ κίνησις ἐν μὲν σώματι γινομένη ὑγείαν, ἐν δὲ ψυχῇ καλοκἀγα-θίαν καὶ δικαιοσύνην ἄν ἐργάσαιτο —, ῾Ραχὴλ δὲ ἀγαπᾷ πρὸς τὰ πάθηπαλαίων καὶ πρὸς ἐγκράτειαν ἀλειφόμενος καὶ τοῖς αἰσθητοῖς πᾶσιν ἀν-τιταττόμενος.διττοὶ μὲν γὰρ ὠφελείας τρόποι, ἢ κατὰ ἀπόλαυσιν ἀγα-θῶν ὠς ἐν εἰρήνῃ ἢ κατὰ ἀντίταξιν καὶ ὑφαίρεσιν κακῶν ὡς ἐν   πο-λέμῳ. Λεία μὲν οὖν ἐστι, καθ᾿ ἣν συμβαίνει τὰ πρεσβύτερα καὶ ἡγε-μονεύοντα ἀγαθὰ καρποῦσθαι, ῾Ραχὴλ δέ, καθ᾿ ἣν τὰ ὡς ἂν ἐκ πολέμουλάφυρα. τοιαύτη μὲν ἡ πρὸς τὰς ἀστὰς συμβίωσις.χρῄζει δὲ ὁἀσκητὴς Βάλλας μέν, καταπόσεως, ἀλλὰ ὠς δούλης καὶ παλλακίδος —ἄνευ γὰρ τροφῆς καὶ ζωῆς οὐδ᾿ἂν τὸ εὖ ζῆν περιγένοιτο, ἐπειδὴ τὰμέσα τῶν ἀμεινόνων ἀεὶ θεμέλιοι —, χρῄζει δὲ καὶ Ζέλφας, διεξοδικῆς1 δεδασμέναις et δεδασμένω Α prius δεδεκασμένος Η1 ut vid. μὲν ἀκοαῖς bishabet F καὶ s. s. H2 2 ἄλλω τῶν ΜΑΗ: τῶν ἄλλων GF αἰσθητηρίωνΤurn. αἰσθητηρίων ὄχλω ἡ GF δ᾿ GF 3 ἐκτρεπέσθαι Η, ἐκτραπέσθαι vλεῖος Α 4 πταίσματος GF 6 εὐστόχων G1F εὐστόχως G2 7 πιθανότητιom. GF τῆς] ταῖς G post δὲ add. αἱ G, δ᾿ ἑτέρας conicio 7. 8 βρῶ-σίς τε καὶ πόσις Η 8 δ᾿ GF δυοῖν H 10 τῆς] τὸ F 12 ἐνὁρμῆ Α, ἐνορμῆ G 13 κρηπίδας Α 15 τῆς om. GF λήας G16 λήα G, Λεία v μὲν] μέσω G  γινομένη Μ: γινομένην Α, γενομένη HGF17 ἂν ἐργάσαιτo MAH (sed ἐρ e corr. H2): ἀπειργάσατο GF ῾Ραχιὴλ G18 alt. καὶ om. H 18. 19 ἀντιτασσόμενος F 19 μὲν om. GF 20 prius ὡςom. H prius ἐν om. GF 21 λήα G 21. 22 εἰρηνεύοντα coni. Mang.22 ῾Ραχιὴλ G τὰς G 24 ἀλλ᾿ GF 25 γὰρ] γὰρ καὶ GF ζωῆς]πόσεως coni. Mang. 26 δελφᾶς Gἑρμηνείας, ἵνα τὸ λογικὸν αὐτῷ διχόθεν συνερανίζηται πρὸς τελείωσιν, ἔκτε τῆς κατὰ διάνοιαν πηγῆς καὶ ἐκ τῆς περὶ τὸ φωνητήριον ὄργανονἀπορροῆς.ἀλλ’ οὗτοι μὲν καὶ πλειόνων γυναικῶν καὶ παλλακίδων, οὐκ ἀστῶν μόνον, ἄνδρες ἐγένοντο, ὡς αἱ ἱεραὶ μηνύουσι γραφαί· τῷδὲ Ἰσαὰκ οὔτε πλείους γυναῖκες οὔτε συνόλως παλλακή, μόνη δ’ ἡ κουρίδιοςἄχρι παντὸς συνοικεῖ. διὰ τί;ὅτι καὶ ἡ διδακτικὴ ἀρετή, ἣν Ἀβραὰμ μέτεισι, πλειόνων δεῖται, γνησίων μὲν τῶν κατὰ φρόνησιν, νό-θων δὲ τῶν κατὰ τὰ ἐγκύκλια προπαιδεύματα θεωρημάτων, καὶ ἡ δι’ἀσκήσεως τελειουμένη, περὶ ἣν Ἰακὼβ ὲσπουδακέναι φαίνεται· διά πλειόνωνγὰρ καὶ διαφερόντων αἱ ἀσκήσεις δογμάτων, ἡγουμένων ἑπομένων,προαπαντώντων ὑστεριζόντων, πόνους τοτὲ μὲν ἐλάττους τοτὲ δὲ μεί-ζους ἐχόντων.τὸ δὲ αὐτομαθὲς γένος, οὗ κεκοινώνηκεν Ἰσαάκ, ἡ εὐπαθειῶν ἀρίστη χαρά, φύσεως ἁπλῆς καὶ ἀμιγοῦς καὶ ἀκράτου μεμοίραται,μήτε ἀσκήσεως μήτε διδασκαλίας δεόμενον, ἐν οἶς παλλακίδων ἐπιστημῶν,οὐκ ἀστῶν μόνον, ἐστὶ χρεία. θεοῦ γὰρ τὸ αὐτομαθὲς καὶ αὐ-τοδίδακτον ἄνωθεν ἀπ’ οὐρανοῦ καλὸν ὀμβρήσαντος ἀμήχανον ἦν ἔτιδούλαις καὶ παλλακαῖς συμβιῶναι τέχναις, νόθων δογμάτων οἷα παίδωνὀρεχθέντα.δεσποίνης γὰρ καὶ βασιλίδος ἀρετῆς 6 τούτου λαχὼν τοῦ γέρως ἀνὴρ ἀναγράφεται· καλεῖται δὲ παρά μὲν Ἕλλησιν ὑπομονή, παρὰδὲ Ἑβραίοις Ῥεβέκκα. ζητεῖ γὰρ ὁ ἄπονον καὶ ἀταλαίπωρον εὑράμενοςσοφίαν δι’ εὐμοιρίαν φύσεως καὶ εὐτοκίαν ψυχῆς οὐδὲν τῶν εἰς βελ-1 αὐτὸ V 2 περὶ om. Α 4 αἱ om. AH1 5 πλείω GF δὲMA 5. 6 δὲ οἰκουρίδιος Α 6 μέχρι GF καὶ om. GF διδακτὴ coni.Potter ad. Clem. 8 προπαιδεύματα F: προπαιδευμάτων MAH, προπαιδευμένων Gθεωρημάτων ’F: θεωρήματα ceteri 9 τελουμένη Η 11 πρὸ ἁπάντων τῶνGF, πρὸ ἁπάντων H1 prius τοτὲ] ποτέ GF 12 δ’ GF οὐ Α, postοὗ ras. in H κεκοινώνηκεν MA: ἐκοινώνησεν HGF ἡ om. Α 14. 15 οὐπαλλακίδων ἐπιστημῶν, ἀστῶν δέ G2 15 μόνων Η 16 καλὸν H2: τὸκαλὸν ceteri, τέλειον ἀγαθὸν conicio 17 παλλακίσι GF 18 ὀρεχθέντων Α19 γέρους Α ἐπιμονή GF 20 τοῖς ante Ἑβραίοις add. H ταλαίπωρονH1 21 εὐτοκίαν] εὐγονίαν GF #x003E; τῶν conicio5 sqq. Clem. Alex. l. c. § 31 p. 334 P. : διδακτικὴν εἶναι τὴν σοφίαν, ἣν μετῆλθεν Ἀβραὰμ.... Ἰσαὰκ δὲ τό αὐτομαθὲς ἐνδείκνυται . . . . οὗτος μιᾶς γυναικὸς ἀνὴρ τῆς Ῥεβέκκας,ἣν ὑπομονὴν μεταφράζουσιν. πλείοσι δὲ συνέρχεσθαι ὁ Ἰακὼβ λέγεται ὡς ἄν ἀσκητὴς ἑρμηνευόμενος,διὰ πλειόνων δὲ καὶ διαφερόντων αἱ ἀσκήσεις δογμάτων . . . . . εἴη δ’ ἄν τικαὶ ἄλλο δηλούμενον διὰ τῶν τριῶν προπατόρων, κυρίαν εἰνὶ τὴν σφραγῖδα τῆς γνώσεωςἐκ φύσεως καὶ μαθήσεως καὶ ἀσκήσεως συνεστῶσαν.τίωσιν.ἔχει γὰρ ἐν ἑτοίμῳ τέλεια τὰ τοῦ θεοῦ δῶρα χάρισι ταῖςπρεσβυτέραις ἐπιπνευσθέντα, βούλεται δὲ καὶ εὔχεται ταῦτα ἐπιμεῖναι.παρό μοι δοκεῖ καὶ 6 εὐεργέτης, ἵνα διαιωνίζωσιν αἱ χάριτες αὐτοῦ τῷλαβόντι, γυναῖκα τὴν ἐπιμονὴν ἐγγυῆσαι.Ἀνάμνησίς γε μὴν μνήμης τὰ δευτερεῖα φέρεται καὶ ὁ ἀναμιμνῃσκόμενοςτοῦ μεμνημένου· ὁ μὲν   γὰρ ἔοικε τῷ συνεχῶς ὑγιαίνοντι,ὁ δὲ τῷ ἐκ νόσου ἀναλαμβάνοντι· λήθη γὰρ νόσος μνήμης.ἀνάγκη δὲτὸν ὑπομνήσει χρώμενον ἐκλαθέσθαι πρότερον ὧν ἐμέμνητο. τὴν μὲνοὖν μνήμην Ἐφραΐμ, ἑρμηνευόμενον καρποφορίαν, ὁ ἱερὸς ὀνομάζει λόγος,τὴν δὲ ἀνάμνησιν ἐκ λήθης Μανασσῆν προσαγορεύουσιν Ἑβραῖοι.ὄντως γὰρ ἡ μὲν τοῦ μεμνημένου ψυχὴ καρποφορεῖ ἃ ἔμαθεν οὐδὲνἀποβάλλουσα αὐτῶν, ἡ δὲ τοῦ ἀναμνήσει χρωμένου ἔξω λήθης γίνεται,ᾗ πρὶν ὑπομνησθῆναι κατέσχητο. μνημονικῷ μὲν οὖν ἀνδρὶ ἀστὴ συμβιοῖ,γυνή, μνήμη, ἐπιλανθανομένῳ δὲ παλλακίς, ἀνάμνησις, Σύρα τὸγένος, ἀλαζὼν καὶ ὑπέραυχος· Συρία γὰρ ἑρμηνεύεται μετέωρα.τῆς δὲπαλλακίδος ταύτης, ἀναμνήσεως, υἱός ἐστι Μαχείρ, ὡς Ἑβραῖοι καλοῦσιν,ὡς δὲ Ἕλληνες, πατρὸς· νομίζουσι γὰρ οἱ ἀναμιμνῃσκόμενοι τὸνπατέρα νοῦν αἴτιον εἶναι τοῦ ὑπομνησθῆναι, καὶ οὐ λογίζονται, ὅτι ὁαὐτὸς οὗτος ἐχώρησέ ποτε καὶ λήθην, οὐκ ἂν δεξάμενος αὐτήν, εἰ παρ’αὐτὸν ἦν τὸ μεμνῆσθαι.λέγεται γάρ· „ἐγένοντο υἱοὶ Μανασσῆ, οὓςἔτεκεν αὐτῷ ἡ παλλακὴ ἡ Σύρα, τὸν Μαχείρ· Μαχεὶρ δὲ ἐγέννησε τὸνΓαλαάδ“ (Gen. 46,20).καὶ Ναχὼρ μέντοι, ὁ ἀδελφὸς Ἀβραάμ, ἔχειδύο γυναῖκας, ἀστήν τε καὶ παλλακήν· ὄνομα δὲ τῆς μὲν ἀστῆς Μελχά,Ῥουμὰ δὲ τῆς παλλακίδος (Gen. 22,23.24). ἀλλ’ οὐχ ἱστορικὴ γενεαλογίαταῦτ’ ἐστὶν ἀναγραφεῖσα παρὰ τῷ σοφῷ νομοθέτῃ — μηδεὶς τοῦτ’εὖ φρονῶν ὑπονοήσειεν — , ἀλλὰ πραγμάτων ψυχὴν ὠφελῆσαι δυναμέ-1 post γάρ add. τῶν GF τὰ om. GF 2 πρεσβυτέραις] παρθένοις coni. Mang.βλέπεται G 3 δι’ αἰωνίζωσιν H2: δι’ αἰῶνος ζῶσιν MA (H1), συνδιαιωνίζωσιν GF4 ὑπομονὴν conicio ἐγγυῆσαι MAH: ἐγγύησιν G, ἐγγύησεν F 5 post μὴνadd. τῆ τῆς?) G, καὶ F G γὰρ om. HL1 8 ἀναμνήσει coni. Mang.ὢν Α 9 ὁ ἱερὸς ὀνομάζει GF: ὀνομάζει 6 ἱερὸς MAH 10 δ’ GFΜανασσῆ GF 11 οὕτως Η καρποφορίαν ἔμαθεν GF 13 ἡ Αἀναμνησθῆναι coni. Mang. κατέχεται Α, κατέσχη G 14 γυναικί G ἐπιλαθομένωF θ in ras. F2), ἐπιλαβομένῳ L2 παλλακίς MA(H1): πολλάκις GF, παλλακήH2 15 ἀλαζὸν GF ὑπέραυχον F μετέωρα scripsi: μετεωρία codd.16 ἐστιν υἱὸς H 17 #x003E; πατρός Cohn (cf. Onomastica ed. Lag. 195,68)18 οὐ om. H1 6 om. GF 19 ἀναδεξάμενος L2 εἰ] ἡ εἰ Α, ἀεὶ L20 αὐτῶ Α μνησθῆναι ’ 21 παλλακὶς F alt. ἡ om. H 22 ΝαὼρGF καίτοι Turn. 24 σαρουμὰ G2 25 ταῦτα GFνῶν διὰ συμβόλων ἀνάπτυξις. τὰ δ᾿ ὀνόματα μεταβαλόντες εἰς τὴνἡμετέραν διάλεκτον εἰσόμεθα(??)τὴν ὑπόσχεσιν ἀληθῆ. Φέρ’ οὖν ἕκαστοναὐτῶν ἐρευνήσωμεν.Ναχὼρ ἑρμηνεύεται φωτὸς ἀνάπαυσις, Μελχὰ δὲ βασίλισσα, Ῥουμὰ δὲ ὁρῶσά τι. τὸ μὲν οὖν φῶς ἔχειν κατὰ διάνοιανἀγαθόν, τὸ δὲ ἀναπαυόμενον καὶ ἠρεμοῦν καὶ ἀκίνητον οὐ τέλειονἀγαθόν· ἡσυχίᾳ μὲν γὰρ τὰ κακὰ χρῆσθαι λυσιτελές, τὰ δὲ ἀγαθὰκινήσει συμφέρον.τίς γὰρ ὄνησις εὐφώνου ἡσυχάζοντος ἢ μὴ αὐλοῦντος αὐλητοῦ ἢ κιθαριστοῦ μὴ κιθαρίζοντος ἢ συνόλως τεχνίτου τὰ κατὰτὴν τέχνην μὴ ἐνεργοῦντος; ἡ γὰρ ἄνευ πράξεως θεωρία ψιλὴ πρὸςοὐδὲν ὄφελος τοῖς ἐπιστήμοσιν· οὐ γὰρ 6 παγκρατιάζειν ἢ πυκτεύειν ἢπαλαίειν εἰδὼς ἐξαγκωνισθεὶς ἀπόναιτ’ ἄν ἀθλήσεως ἢ ὁ τὴν τοῦ τρέχεινἐπιστήμην ἐκμαθών, εἰ ποδαγρικῷ χρήσαιτο πάθει ἤ τινα ἄλληνπερὶ τὰς βάσεις κῆρα ἀναδέξαιτο.φῶς δὲ ψυχῆς ἡλιοειδέστατον ἐπιστήμη· καθάπερ γὰρ τὰ ὄμματα αὐγαῖς, καὶ ἡ διάνοια σοφίᾳ περιλάμπεταικαὶ   ὀξυδερκέστερα ἐμβλέπειν ἐγχριομένη καινοῖς ἀεὶ θεωρήμασινἐθίζεται.φωτὸς οὖν ἀνάπαυσις ἑρμηνεύεται Ναχὼρ εἰκότως· ᾗ μὲν γὰρ Ἀβραάμ ἐστι τοῦ σοφοῦ συγγενής, φωτὸς τοῦ κατὰ σοφίαν μετέ-σχηκεν· ᾗ δ’ οὐ συναποδεδήμηκεν αὐτῷ τὴν ἀπὸ ἰοῦ γενομένου πρὸςτὸ ἀγένητον καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ κόσμου πρὸς τὸν κοσμοπλάστην ἀποδημίαν,χωλὴν καὶ ἀτελῆ τὴν ἐπιστήμην ἐκτήσατο, ἀναπαυομένην καὶ μέ-νουσαν, μᾶλλον δ’ ἀνδριάντος ἀψύχου τρόπον πεπηγυῖαν.τῆς γὰρ Χαλδαϊκῆς οὐ μετανίσταται χώρας, τουτέστι τῆς περὶ ἀστρονομίαν θεωρίαςοὐ διαζεύγνυται, τὸ γενόμενον πρὸ τοῦ πεποιηκότος καὶ κόσμον πρὸθεοῦ τετιμηκώς, μᾶλλον δὲ τὸν κόσμον αὐτὸν θεὸν αὐτοκράτορ νομίζων,οὐκ αὐτοκράτορος ἔργον θεοῦ.Μελχὰν δὲ ἄγεται γυναῖκα, οὐκ 1 συμβούλων Η1 δὲ GF μεταβαλόντες MG: μεταβάλλοντες (sic) H, μεταλαβόντεςAF 2 φέρε F post οὑν add. τὴν GF 3 ἐρευνήσωμεν GF,mg. H2: ὑπομνήσωμεν MA, ἀναμνήσωμεν H1 Ναὼρ GF μελχὶ G4 βάσις σαρουμὰ GF, βασιλίς, Ῥουμὰ conicio 7 ἀφώνου Α 7. 8 ἡ αὐλητοῦμὴ αὐλοῦντος post κιθαρίζοντος transpos. GF 9 πράξεων G 10 οὐ] ὁ G6 θὼ. G 11 ἐξαγκωνισθεὶς om. GF ἀπόναιτο GF 12 εἰ G: om.ceteri 13 κῆρα Turn. (vel κῆρ᾿ scrib.): κήραν MAGH, κείραν F 14 τά om.GF 14. 15 περιλαμβάνεται Η, περιλαμβάνηται L1 15 ἐμβλέπει MAH1ἐγχρειομένη G καὶ νέοις MAH1 ἡ A ἥ Α δὲ Gγεννωμένου Α 19 ἀγέννητον AHF πρός] εἰς MA(H1) κόσμον πλαστὴνMA (H1) 20. 21 μένουσαν] ἠρεμοῦσαν bene coni. Mang. 21 δ’ om. GFLπεπηγυῖαν τρόπον G 23 ante prius πρὸ add. καὶ, sed rursus del. H priusπρὸ] παρὸ Α 24. 25 τετιμηκὼς —θεοῦ in mg. supplevit L 24 αὐτῶ FL24. 25 παντοκράτορα et παντοκράτορος coni. Mang.ἀνθρώπων ἢ πόλεων ἀφηγουμένην, #x003E; τύχῃ, βασιλίδα, ἀλλ’ ὁμώνυμοναὐτὸ μόνον ἐκείνῃ. καθάπερ γὰρ τὸν οὐρανόν, ἅτε κράτιστον ὄντα τῶνγεγονότων, βασιλέα τῶν αἰσθητῶν εἴποι τις ἂν οὐκ ἀπὸ σκοποῦ, οὕτωςκαὶ τὴν περὶ αὐτὸν ἐπιστήμην, ἣν μετίασιν οἱ ἀστρονομοῦντες καὶΧαλδαῖοι διαφερόντως, βασιλίδα τῶν ἐπιστημῶν.γυνὴ μὲν οὖν ἥδεἀστή, παλλακὴ δὲ ἡ ἕν τι τῶν ὄντων ὁρῶσα, κἂν εἰ πάντων εὐτελέστατονὑπάρχοι. τῷ μὲν οὖν ἀρίστῳ γένει τὸ ἄριστον ὁρᾶν, τὸ ὄντως ὄν,συμβέβηκεν — Ἰσραὴλ γὰρ ὁρῶν θεὸν ἑρμηνεύεται —, τῷ δὲ δευτερείωνἐφιεμένῳ τὸ δεύτερον, τὸν αἰσθητὸν οὐρανὸν καὶ τὴν ἐν αὐτῷτῶν ἀστέρων ἐναρμόνιον τάξιν καὶ πάμμουσον ὡς ἀληθῶς χορείαν.τρίτοι δέ εἰσιν οἱ σκεπτικοί, τῶν μὲν ἐν τῇ φύσει κρατίστων, αἰσθητῶντε καὶ νοητῶν, οὐκ ἐφαπτόμενοι, περὶ μικρὰ μέντοι σοφίσματα τριβόμενοικαὶ γλισχρολογούμενοι. τούτοις ἡ ὁρῶσά τι κἄν τὸ σμικρότατον παλ-λακὶς Ῥουμὰ συνοικεῖ μὴ δυναμένοις πρὸς τὴν τῶν ἀμεινόνων ἐλθεῖνἔρευναν, ἐξ ὧν τὸν ἑαυτῶν βίον ὀνήσουσιν.ὥσπερ γὰρ ἐν ἰατροῖς ἡλεγομένη λογιατρεία πολὺ ἧς τῶν καμνόντων ὠφελείας ἀποστατεῖ —φαρμάκοις γὰρ καὶ χειρουργίαις καὶ διαίταις, ἀλλ’ οὐ λόγοις, αἱ νόσοιθεραπεύονται — , οὕτω καὶ ἐν φιλοσοφίᾳ λογοπῶλαι καὶ λογοθῆραί τινεςαὐτὸ μόνον εἰσί, τὸν ἀρρωστημάτων γέμοντα βίον θεραπεύειν οὔτε ἐθέλοντεςοὔτε ἐπιτηδεύοντες, ἐκ πρώτης δὲ ἡλικίας ἄχρι γήρως ἐσχάτουγνωσιμαχοῦντές τε καὶ συλλαβομαχοῦντες οὐκ ἐρυθριῶσιν,   ὥσπερ τῆςεὐδαιμονίας ἐπ’ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων καὶ] ἀπεράντῳ καὶ ἀνηνύτῳ περιεργίᾳκειμένης, ἀλλ’ οὐκ ἐν τῷ τὸ ἦθος, τὴν τοῦ ἀνθρωπείου #x003E;πηγήν, ἄμεινον καταστήσασθαι, τὰς μὲν κακίας ὑπερορίους φυγαδεύσαντα1 ἢ om. Α ἀφηγουμένων Α ἢν add. Cohn τύχην H2 αὐτῶMA ἐκείνην Α ἅτε] ἅτε δὴ G, sed δ in ras. 3 οὕτως G: οὕτω ceteri4 αὐτὴν A, αὐτοῦ coni. Mang. 7 ὑπάρχη G τὸ κράτιστον GF 8 γὰρom. A 11 δ’ GF τῶν μέν scripsi: μὲν τῶν MAH1GF, τῶν Η2 12 οὐκἐφαπτόμενοι] σκεπτόμενοι GF σοφισμάτια AF 13 κὰν Mang.: καὶ codd.13. 14 παλλακὴ GF 14 δυνάμενοι M τῶν om. GF 15 ἰατροῖς MHG: ἰατρικῆAFN 16 λογιατρεία GF: λογοϊατρεία MAHN 19 τὸν] τῶν G οὔτ᾿ GFN20 οὔτ’ F 21 συλλαβομαχοῦντες GN: συμβαλομαχοῦντες MAH, συμβολομαχοῦντες F,συμμαχοῦντες Turn. 22 alterum καὶ seclusi, τῇ coni. Mang. ἀπεράντων Α22. 23 περιεργεία GH 23 τοῦ s. s. H2 ἀνθρώπου FL2N βίου add. Mang.24 πηγὴν] ψυχήν G2 ὑπερορίας FL215—24 ὥσπερ γὰρ — καταστήσασθαι N fol. 167r 23 Stob. Ecl. H15 W. οἱ δὲ κατὰ Ζήνωνα τὸν Στωικὸν τροπικῶς· ἦθός ἐστι πηγὴ βίου . . .αὐτοῦ, τὰς δὲ ἀρετὰς εἰσοικίσαντα.παλλακάς μέντοι ἢ] δόξας καὶ δόγματα προσίενται καὶ 01 φαῦλοι. φησὶ γοῦν ὅτι Θαμνά, ἡ παλλακὴἘλιφὰς τοῦ υἱοῦ Ἠσαῦ, ἔτεκε τῷ Ἐλιφὰς τὸν Ἀμαλήκ (Gen.36, 12). ὢ τῆς τοῦ ἀπογόνου λαμπρᾶς δυσγενείας· ὄψει δὲ αὐτοῦτὴν δυσγένειαν, ἐὰν ἀποστὰς τοῦ περὶ ἀνθρώπων ταῦτα εἰρῆσθαι νομίζειντὴν ψυχὴν ὥσπερ ἐξ ἀνατομῆς ἐπισκέπτῃ.τὴν μὲν τοίνυν ἄλογον καὶ ἄμετρον ὁρμὴν τοῦ πάθους Ἀμαλὴκ προσαγορεύει· μεταληφθεὶς γάρἐστι λαὸς ἐκλείχων· καθάπερ γὰρ ἡ τοῦ πυρὸς δύναμις τὴν παραβληθεῖσανὕλην ἀναλίσκει, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ πάθος ἀναζέον τὰ ἐνποσὶ πάντα ἐπιλιχμᾶται καὶ διαφθείρει.τούτου τοῦ πάθους πατὴρ Ἐλιφὰς ἀναγράφεται δεόντως· ἑρμηνεύεται γάρ· θεός με διέσπειρεν.ἀλλ’ οὐχ ὅταν ἀνασκεδάσῃ ἢ διασπείρῃ καὶ σκορακίσῃ τὴν ψυχὴν ἀφ’ἑαυτοῦ 6 θεός, τὸ ἄλογον εὐθὺς γεννᾶται πάθος; τὴν μὲν γὰρ ὁρατικὴναὐτοῦ φιλόθεον ὄντως διάνοιαν, κληματίδα εὐγενῆ, καταφυτεύει ῥίζαςἀποτείνων πρὸς ἀιδιότητα καὶ εὐφορίαν καρπῶν διδοὺς πρὸς κτῆσιν καὶἀπόλαυσιν ἀρετῶν.διὸ καὶ Μωυσῆς εὔχεται φάσκων· „εἰσαγαγὼν καταφύτευσον αὐτούς“ (Exod. 15, 17), ἵνα μὴ ἐφήμερα ἀλλ’ ἀθάνατα καὶμακραίωνα γένηται τὰ θεῖα βλαστήματα. τὴν δὲ ἄδικον καὶ ἄθεον ψυχὴνφυγαδεύων ἀφ’ ἑαυτοῦ πορρωτάτω διέσπειρεν εἰς τὸν ἡδονῶν καὶἐπιθυμιῶν καὶ ἀδικημάτων χῶρον. 6 δὲ χῶρος οὗτος προσφυέσταταἀσεβῶν καλεῖται, οὐχ 6 μυθευόμενος ἐν Ἅιδου· καὶ γὰρ 6 πρὸς ἀδήθειανἍιδης ὁ τοῦ μοχθηροῦ βίος ἐστίν, 6 ἀλάστωρ καὶ παλαμναῖοςκαὶ πάσαις ἀραῖς ἔνοχος.ἔστι δὲ καὶ ἑτέρωθι τὸ γράμμα τοῦτο ἐστηλιτευμένον· „ἡνίκα διεμέριζεν ὁ ὕψιστος ἔθνη, ὡς διέσπειρεν υἱοὺςἈδάμ“ (Deut. 32,8), τοὺς γηίνους ἅπαντας τρόπους οὐράνιον οὐδὲνἀγαθὸν ἐσπουδακότας ἰδεῖν ἤλασεν, ἀοίκους καὶ ἀπόλιδας καὶ σποράδαςὄντως ἐργασάμενος. οὐδενὶ γὰρ τῶν φαύλων οὐκ οἶκος, οὐ πόλις, οὐκ1 εἰσοικήσαντα MA, εἰσοικίσαντι Η ἢ seclusi, ἤτοι H2 prius καὶ] ἡ GFπροίενται GF καὶ om. GF post γοῦν add. Μωσῆς GF 3 ἐλλειφὰς Hἐλειφὰς Η 4 τοῦ om. G ὄψει] θεάση GF δ’ GF 5 ἀνθρώπουL1v 6. 7 ἄμετρον καὶ ἄλογον F 8 ἐκλείχων] ἀναλίσκων GFL2 καὶante καθάπερ add. GF γάρ om. G 9 ἀναζέσαν GF 10 ποσὶν Gἐπιλαχμᾶται G, ἐπιλικμᾶται Α φθείρει GF, διασπείρει coni. Mang. 11 6 θεόςGF με] μου G 12 σκορπίσῃ coni. Mang. 13 6 vid. del.γὰρ om. GF 14 post αὐτοῦ add. καὶ Η2 κλήματι GFL2 εὐγενεῖGF 16 Μωσῆς GF 18 μακραίωνα] πίονα GFL2 21 alt. ὁ om. GF23 ἀρεταῖς AF γράμμα] δόγμα coni. Mang., πρᾶγμα conicio 24 ὡς om.GF 25 γηίους G 26 εἰδέναι GFἄλλο τῶν εἰς κοινωνίαν οὐδὲν διασῴζεται, ἀλλ’ ἀνίδρυτος ὢν σπείρεται,πάντῃ φορούμενος καὶ μετανιστάμενος ἀεὶ καὶ μηδαμόθι στηριχθῆναιδυνάμενος.γίνεται οὖν τῷ φαύλῳ ἐξ ἀστῆς μὲν κακία, τὸ δὲ πάθος ἐκπαλλακῆς. λογισμοῦ γὰρ ἡ μὲν ὅλη ψυχὴ καθάπερ ἀστὴ σύμβιος   — ψυχὴδὲ ἐπίληπτος τίκτει κακίας ἡ —, ἡ δὲ τοῦ σώματος φύσις παλλακή, δι’ἧς ἡ γένεσις τοῦ πάθους θεωρεῖται· ἡδονῶν γὰρ καὶ ἐπιθυμιῶν χώρατὸ σῶμα.καλεῖται δὲ Θαμνά, ἧς μεταληφθέν ἐστι τοὔνομα ἔκλειψιςσαλευομένη· ἐκλείπει γὰρ καὶ ἀδυνατεῖ ἡ ψυχὴ τῷ πάθει, σάλον καὶκλύδωνα πολὺν ἀπὸ σώματος ἐνδεξαμένη διὰ τὸν καταρραγέντα βαρὺνχειμῶνα ἐξ ἀμετρίας ὁρμῆς.κεφαλὴ δὲ ὡς ζῴου πάντων τῶν λεχθέντωνμερῶν 6 γενάρχης ἐστὶν ᾿Ησαῦ, ὃς τοτὲ μὲν ποίημα, τοτὲδὲ δρῦς ἑρμηνεύεται, δρῦς μέν, παρόσον ἀκαμπὴς καὶ ἀνένδοτοςἀπειθής τε καὶ σκληραύχην φύσει, συμβούλῳ χρώμενος ἀνοίᾳ, δρύινοςὄντως, ποίημα δέ, παρόσον πλάσμ καὶ μῦθός ἐστιν 6 μετὰ ἀφροσύνηςβίος, τραγῳδίας καὶ κενοῦ κόμπου καὶ πάλιν γέλωτος καὶ κωμικῆς χλεύηςἀνάπλεως, ὑγιὲς ἔχων οὐδέν, κατεψευσμένος, ἐκτετοξευκὼς ἀλήθειαν, τὴνἄποιον καὶ ἀνείδεον καὶ ἄπλαστον φύσιν ἐν οὐδενὶ λόγω τιθέμενος, ἧς6 ἀσκητὴς ἐρᾷ.μαρτυρεῖ δὲ Μωυσῆς φάσκων, ὅτι „ἦν Ἰακὼβ ἄπλαστος,οἰκῶν οἰκίαν“ (Gen. 25,27), ὥστε 6 ἐναντίος τούτῳ ἄοικος ἄνεἴη, πλάσματος καὶ ποιήματος καὶ μυθικῶν λήρων ἑταῖρος, μᾶλλον δὲσκηνὴ καὶ μῦθος αὐτός.Ἡ μὲν δὴ λογισμοῦ φιλοθεάμονος πρὸς ἀστὰς καὶ παλλακίδαςδυνάμεις σύνοδος, ὡς οἷόν τε ἦν, εἴρηται· τὸν δ’ εἱρμὸν τοῦ λόγουσυνυφαντέον τἀκόλουθα διερευνῶντας. „ὑπήκουσε“ φησίν „᾿Αβραὰμ ἰῆςφωνῆς Σάρρας“ (Gen. 16,2)· ἀναγκαῖον γὰρ τοῖς παραγγέλμασιν ἀρετῆς1 ἀλλὰ G ἀίδρυτος GF διασπείρεται coni. Mang. 2 φερόμενος GFL2μηδαμοῦ n 3 γοῦν GF ἀστὴ G ἡ κακία GFL2 5 δ’ ἐπιλήπτῳGF 6 γέννησις n χῶρος v 10 ἀμέτρου Η2 τῶν om. GF10. 11 δεχθέντων GF 11 γεννάρχης H prius ποτὲ G 12 δὲ om. F μὲνGF: μὲν γάρ MAH 12. 13 καὶ—ἀπειθἡς om. G 12 ἀνένδοτος MAH1: ἀμείλικτοςFL2 13 ἀπειθής] ἀκαμπής F ἀγνοία GF 14 μετ᾿ F, μάταιος G 15 κενοῦom. in lacnna Α, καινοῦ F παλιγγέλωτος Η 16 καταψευσάμενος F18 Μωσῆς GF 19 ὥσθ’ GF post τούτῳ add. ὁ GF, ὁ > conicioἄνοικος F 23 δυνάμει GF ἦν om. Η 24 τὰ ἀκόλουθα GFἐπήκουε Α 24. 25 Σάρρας τῆς φωνῆς Η, sed s. s. β΄, α΄25—85,16 N fol. 167r: ἀναγκαῖον γὰρ — κατεσβτὸν μανθάνοντα πειθαρχεῖν.οὐ πάντες δὲ πειθαρχοῦσιν, ἀλλ’ ὅσοις σφοδρὸς ἔρως ἐντέτηκεν ἐπιστήμης· ἐπεὶ καθ’ ἑκάστην σχεδὸν ἡμέραντά τε ἀκροατήρια καὶ τὰ θέατρα πληροῦται, διεξέρχονται δὲ ἀπνευστὶσυνείροντες τοὺς περὶ ἀρετῆς λόγους οἱ φιλοσοφοῦντες,ἀλλὰ τί τῶν λεγομένων  ὄφελος; ἀντὶ γάρ τοῦ προσέχειν ἑτέρωσε τὸν νοῦν ἀποστείλαντεςοἱ μὲν πλοῦ καὶ ἐμπορίας, οἱ δὲ προσόδων καὶ γεωργίας, οἱ δὲ τιμῶνκαὶ πολιτείας, οἱ δὲ τῶν ἀφ’ ἑκάστης τέχνης καὶ ἐπιτηδεύσεωςκερδῶν, ἄλλοι δὲ τιμωρίας ἐχθρῶν, 01 δὲ τῶν ἐν ταῖς ἐρωτικαῖς ἐπιθυμίαιςἀπολαύσεων καὶ συνόλως ἑτέρων ἕτεροι διαμέμνηνται, ὡς ἕνεκατῶν ἐπιδεικνυμένων κεκωφῆσθαι, τοῖς μὲν σώμασι παρεῖναι μόνον, ταῖςδὲ διανοίαις ἀπηλλάχθαι, εἰδώλων καὶ ἀνδριάντων διαφέρειν μηδέν.εἰ δέ τινες καὶ προσέχουσι, τοσοῦτον χρόνον καθέζονται μόνον ἀκούοντες, ἀπαλλαγέντες δ’ οὐδενὸς τῶν εἰρημένων διαμέμνηνται, καὶ ἧκον τερφθῆναιδι’ ἀκοῆς μᾶλλον ἢ ὠφεληθῆναι· ὥστε οὐδὲν αὐτῶν ἴσχυσεν ἡψυχὴ συλλαβεῖν καὶ κυοφορῆσαι, ἀλλ’ ἅμα τὸ κινοῦν τὴν ἡδονὴν αἴτιονἡσύχασε καὶ ἡ προσοχὴ κατεσβέσθη.τρίτοι δέ εἰσιν οἷς ἔναυλα μὲν τὰ λεχθέντα ὑπηχεῖ, σοφισταὶ δὲ ἀντὶ φιλοσόφων ἀνευρίσκονται. τούτων ὁμὲν λόγος ἐπαινετός, 6 δὲ βίος ψεκτός ἐστι· δυνατοὶ μὲν γὰρ εἰπεῖν,ἀδύνατοι δέ εἰσι πράττειν τὰ βέλτιστα.μόλις οὖν ἔστιν εὑρεῖν προσεκτικὸν  καὶ μνημονικόν, τὸ πράττειν τοῦ λέγειν προτιμῶντα, ἃ δὴ μαρτυρεῖταιτῷ φιλομαθεῖ διὰ τοῦ ὑπήκουσε τῆς φωνῆς Σάρρας. οὐ γὰρἀκούων ἀλλ’ ὑπακούων εἰσάγεται· τὸ δέ ἐστι τοῦ συναινεῖν καὶ πειθαρχεῖνεὐθυβολώτατον ὄνομα.οὐκ ἀπὸ σκοποῦ δὲ πρόσκειται τὸ „τῆς φωνῆς“, ἀλλὰ μὴ τῆς φωνούσης Σάρρας ὑπακοῦσαι. ἴδιον γὰρ τοῦμανθάνοντος φωνῆς καὶ λόγων ἀκροᾶσθαι, διδάσκεται γὰρ τούτοις μόνοις·ὁ δὲ ἀσκήσει τὸ καλὸν ἀλλὰ μὴ διδασκαλίᾳ κτώμενος οὐ τοῖς1 δὲ om. N 2 ἐπιστήμης ἐντέτηκεν transpos. GFN 3 καὶ τὰ GFN: τάτε MAH πληροῦνται A-FN δὲ om. GFN 5 ante ὄφελος add. ἐστὶν GFἑτέρωθι GFN 6 πλοίων FN εὐπορίας N 6. 7 τιμῆς N 7 τῶν] ὧνG, τοὺς F 10 κεκωρῶσθαι coni. Mang. καὶ aute τοῖς add. Turn.11 ἀδριάντων F διαφέροντας Turn. 12 εἰ—προσέχουσι om. Ν 13 καὶ]ἐπεὶ coni. Mang. ἥκων Α 16 τρίτον G δ’ εἰσὶν GF 17 ὑπηχεῖH: ὑφηχεῖ MAG, ἠχεῖ F σοφεῖς δ’ G, σοφοὶ δ’ F ἄν εὑρίσκωνται Α20 καὶ om. ΗGF μνημονευτικὸν Α τοῦ] τοῦτο GF 22 ἀκούων, ἀλλ’ὑπακούων GF: ὑπακούων, ἀλλ᾿ ἀλλὰ Α) εἰσακούων MAH, εἰσακούων, ἀλλ’ ὑπακούωνconi. Mang. δ’ ἐστὶ GF 23 πρόκειται GF τὸ] τῶ Α24 μὴ] μὴ τῶ Α φωνούσης] φωνῆς G 25. 26 μόνοις τούτοις GF26 δὲ om. GF ἀσκητὴς G ἀλλ’ ὁ μὴ G χρώμενος GFλεγομένοις ἀλλὰ τοῖς λέγουσι προσέχει, μιμούμενος τὸν ἐκείνων βίον ἐνταῖς κατὰ μέρος ἀνεπιλήπτιος πράξεσι.λέγεται γὰρ ἐπὶ τοῦ Ἰακώβ,ἡνίκα εἰς τὸν συγγενικὸν γάμον πέμπεται· „εἰσήκουσεν Ἰακὼβ τοῦ πατρὸςκαὶ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ ἐπορεύθη εἰς τὴν Μεσοποταμίαν“(Gen. 28,7), οὐ τῆς φωνῆς οὐδὲ τῶν λόγων — τοῦ γὰρ βίου μιμητὴνἔδει τὸν ἀσκητήν, οὐκ ἀκροατὴν λόγων εἷναι· τοῦτο μὲν γὰρ ἴδιον τοῦδιδασκομένου, ἐκεῖον δὲ τοῦ διαθλοῦντος —, ἵνα κἀνταῦθα διαφορὰνἀσκητοῦ καὶ μανθάνοντος καταλάβωμεν, τοῦ μὲν κοσμουμένου κατὰ τὸνλέγοντα, τοῦ δὲ κατὰ τὸν ἐκείνου λόγον.„Λαβοῦσα“ οὖν φησι „Σάρρα ἡ γυνὴ ᾿Αβραὰμ Ἄγαρ τὴνΑἰγυπτίαν, τὴν ἑαυτῆς παιδίσκην, μετὰ δέκα ἔτη τοῦ οἰκῆσαι Ἀβραὰμἐν γῇ Χαναὰν, ἔδωκε τῷ Ἀβραὰμ τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς αὐτῷ γυναῖκα“(Gen. 16,3). βάσκανον μὲν καὶ πικρὸν καὶ κακόηθες φύσει κακία,ἥμερον δὲ καὶ κοινωνικὸν καὶ εὐμενὲς ἀρετή, πάντα τρόπον τοὺς εὐφυῶςἔχοντας ὠφελεῖν ἢ δι’ αὐτῆς ἢ δι’ ἑτέρων ἐθέλουσα.νυνὶ γοῦν μήπωδυναμένοις ἡμῖν ἐκ φρονήσεως παιδοποιεῖσθαι τὴν ἑαυτῆς ἐγγυᾷ θεραπαινίδα,τὴν ἐγκύκλιον, ὡς ἔφην, παιδείαν, καὶ μονονοὺ προξενεῖν καὶνυμφοστολεῖν ὑπομένει· αὐτὴ γὰρ λέγεται λαβοῦσα διδόναι τῷ ἀνδρὶαὐτῆς γυναῖκα ταύτην.ἄξιον δὲ διαπορῆσαι, διὰ τί νυνὶ πάλιν γυναῖκατοῦ Ἀβραὰμ εἶπε τὴν Σάρραν, πολλάκις ἤδη πρότερον μεμηνυκώς· οὐγὰρ μακρολογίας τὸ φαυλότατυν εἶδος, ταὐτολογίαν, ἐπιτετήδευκε. τί οὖνλεκτέον; ἐπειδὴ μέλλει τὴν θεραπαινίδα φρονήσεως, τὴν ἐγκύκλιον παιδείαν,ἐγγυᾶσθαι, φησὶν ὅτι οὐκ ἐξελάθετο τῶν πρὸς τὴν δέσποιναναὐτῆς ὁμολογιῶν, ἀλλ’ οἶδε μὲν ἐκείνην ἑαυτοῦ νόμῳ καὶ γνώμῃ γυναῖκα,ταύτην δὲ ἀνάγκῃ καὶ βίᾳ καιροῦ τοῦτο δὲ παντὶ συμβαίνει φιλομαθεῖ·μάρτυς δ’ 6 πεπονθὼς γένοιτ’ ἄν ἀψευδέστατος.   ἐγὼ γοῦν ἡνίκα πρῶτονκέντροις φιλοσοφίας πρὸς τὸν πόθον αὐτῆς ἀνηρεθίσθην, ὡμίλησακομιδῇ νέος ὢν μιᾷ τῶν θεραπαινίδων αὐτῆς, γραμματικῇ, καὶ ὅσαἐγέννησα ἐκ ταύτης, τὸ γράφειν, τὸ ἀναγινώσκειν, τὴν ἱστορίαν τῶν1 προσέχειν Α 2 λέγει F 3 εἰς] ἐπὶ GF εἰσήκουσεν] ὑπήκουσενGF 3. 4 τοῦ πατρὸς καὶ τῆς μητρὸς M: τῆς μητρὸς καὶ τοῦ πατρὸς ceteri7 ἶνα om. HL1 10 φησὶν οὗν GF 11 ι΄ M 12 ἔδωκεν Ἀβραὰμ GFἀνδρὶ αὐτῆς GF: αὐτῆς ἀνδρί ΜΑΗ αὐτῷ] αὐτὴν F εἰς ante γυναῖκα add.MAH 13 κακία φύσει G 15 ὠφελεῖσθαι F prius ἡ om. HGFαὐτῆς G1H2 νῦν GF 18 ὑπομένειν Α 18. 19 γυναῖκα ante τῷtranspos. GF 19 νῦν GF 20 παλλακὶς Α 21 ταὐτὸ λόγιον Α23 παρεγγυᾶσθαι F 25 φιλομαρτυρεῖ F1 26. 27 ἡνίκα πρῶτον pcst αὐτῆςtranspos. GF 27 ἀνηρεθισθῆναι G 28 τῶν] τὴν Η2παρὰ ποιηταῖς, ἀνέθηκα τῇ δεσποίνῃ.καὶ πάλιν ἑτέρᾳ συνελθών, γεωμετρίᾳ καὶ τοῦ κάλλους ἀγάμενος — εἶχε γὰρ συμμετρίαν καὶ ἀναλογίανἐν τοῖς μέρεσι πάσι — τῶν ἐγγόνων οὐδὲν ἐνοσφισάμην, ἀλλὰ τῇἀστῇ φέρων ἐδωρησάμην. ἐσπούδασα καὶ τρίτῃ συνελθεῖν — ἦν δὲ  εὔρυθμος, εὐάρμοστος, ἐμμελής, μουσικὴ δὲ ἐκαλεῖτο — καὶ ἐγέννησαἐξ αὐτῆς διατονικὰ χρώματα καὶ ἐναρμόνια, συνημμένα, διεζευγμέναμέλη, τῆς διὰ τεττάρων, τῆς διὰ πέντε, τῆς διὰ πασῶν συμφωνίας ἐχόμενα,καὶ πάλιν οὐδὲν αὐτῶν ἀπεκρυψάμην, ἵνα πλουσία μοι γέν·ηταιἡ ἀστὴ γυνή, μυρίων οἰκετῶν ὑπηρετουμένη πλήθει.τινὲς γὰρ τοῖς  φίλτροις τῶν θεραπαινίδων δελεασθέντες ὠλιγώρησαν τῆς δεσποίνης, φιλοσοφίας,καὶ κατεγήρασαν οἱ μὲν ἐν ποιήμασιν, οἱ δὲ ἐν γραμμαῖς, οἱδὲ ἐν χρωμάτων κράσεσιν, οἱ δὲ ἐν ἄλλοις μυρίοις, οὐ δυνηθέντες ἐπὶτὴν ἀστὴν ἀναδραμεῖν.ἔχει γὰρ ἑκάστη τέχνη γλαφυρό.τητας, ὁλκούς τινας δυνάμεις, ὑφ’ ὧν ἔνιοι ψυχαγωγούμενοι καταμένουσιν, ἐκλελησμένοιτῶν πρὸς φιλοσοφίαν ὁμολογιῶν. 6 δὲ ἐμμένων ταῖς συνθήκαιςπορίζει πάντα πανταχόθεν πρὸς τὴν ἀρέσκειαν αὐτῆς. εἰκότως οὖν τῆςπίστεως αὐτὸν ἀγάμενος 6 ἱερὸς λόγος φησίν, ὅτι καὶ νῦν ἦν αὐτῷγυνὴ Σάρρα, ὅτε τὴν θεραπαινίδα πρὸς τὴν ἐκείνης ἀρέσκειαν ἠγάγετο.καὶ μὴν ὥσπερ τὰ ἐγκύκλια συμβάλλεται πρὸς φιλοσοφίας ἀνάληψιν, 2 εἶχε MAH: εἶναι GF 3 οὐδὲν M: οὐδενὸς ceteri ἐφεισάμην GF τῇ]τῶ AG1 4 αὐτὴ F τρίτην Α 6 post εὔρυθμος add. καὶ F 6 χρωματικὰἐναρμόνια G 6. 7 χρώματα—τεττάρων, τῆς διὰ om. F 9 αὐτὴ Gὑπηρετουμένων G 11 γραμμαῖς codd.: γραμματικῇ ex Clem. Mang. 12 κράσεσιΗ 13 γλαψυρό H, ἃς add. Η2, γλαφυροτάτας Turn., γλαφυρότητι conicio13. 14 ὁλκούς τινας MAHL1: ἀκουστικὰς GFL2 14 καταμελοῦσι GF 14. 15 ἐκλελησμένοιom. GF 15 πρὸς] κατὰ GF ὁμιλιῶν Α δ’ GF16 πάντα om. G 16. 17 τῆς πίστεως αὐτὸν MA: τῆς πίστεως αὐτῶν GF, τῆς περὶ(αὐτὴν add. Η2) πίστεως Η 17 ἣν om. GF 18 ὅτι II ἤγετο GFμὴν] ἡ μὲν G9—13 Stoh. Flor. ed. Hense I p. 246,1. Clem. Alex. Strom. I § 29 p. 332. 333 P.: ἤδη γάρτοῖς φίλτροις τῶν θεραπαινίδων δελεασθέντες ὠλιγώρησαν τῆς δεσποίνης φιλοσοφίας καὶ κατεγήρασανοἱ μὲν αὐτῶν ἐν μουσικῇ, οἱ δὲ ἐν γεωμετρίᾳ, ἄλλοι δὲ ἐν γραμματικῇ, οἱ πλεῖστοι δὲἐν ῥητορικῇ. 19—88,7 ibid. § 30: ἀλλ’ ὡς τὰ ἐγκύκλια μαθήματα συμβάλλεταιφιλοσοφίαν τὴν δέσποιναν αὐτῶν, οὕτω καὶ φιλοσοφία αὐτὴ πρὸς σοφίας κτῆσιν συνεργεῖ. ἔστιγάρ ἡ μὲν φιλοσοφία ἐπιτήδευσις (add. σοφίας), ἡ σοφία δὲ ἐπιστήμη θείων καὶ ἀνθρωπίνωνκαὶ τῶν τούτων αἰτίων. κυρία τοίνυν ἡ σοφία τῆς φιλοσοφίας ὡς ἐκείνη τῆς προπαιδείας. εἰγὰρ ἐγκράτειαν φιλοσοφία ἐπαγγέλλεται γλώσσης τε καὶ γαστρὸς καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα καὶ ἔστινδι'αὑτὴν αἱρετή, σεμνοτέρα φανεῖται καὶ κυριωτέρα, εἰ θεοῦ τιμῆς τε καὶ γνώσεως ἕνεκα ἐπιτηδεύοιτο.cf. Origenis epist. ad Greyorium p. 30 (= Philocalia cap. 13,1 p. 64 Robinson).οὕτω καὶ φιλοσοφία πρὸς σοφίας κτῆσιν. ἔστι γὰρ φιλοσοφία ἐπιτήδευσιςσοφίας, σοφία δὲ ἐπιστήμη θείων καὶ ἀνθρωπίνων καὶ τῶν τούτωναἰτίων. γένοιτ’ ἄν οὖν ὥσπερ ἡ ἐγκύκλιος μουσικὴ φιλοσοφίας, οὕτωκαὶ φιλοσοφία δούλη σοφίας.φιλοσοφία δὲ ἐγκράτειαν μὲν γαστρός,ἐγκράτειαν δὲ τῶν μετὰ γαστέρα, ἐγκράτειαν δὲ καὶ γλώττης ἀναδιδάσκει.ταῦτα λέγεται μὲν εἶναι δι’ αὑτὰ αἱρετά, σεμνότερα δὲ φαίνοιτ’ <ἄν>,εἰ θεοῦ τιμῆς καὶ ἀρέσκεις ἕνεκα ἐπιτηδεύοιτο. μεμνῆσθαι οὖν δεῖ τῆςκυρίας, ὁπότε μέλλοιμεν αὐτῆς <τὰς> θεραπαινίδας μνᾶσθαι· καὶμὲν ἄνδρες εἶναι τούτων, ὑπαρχέτω δ’ ἡμῖν ἐκείνη πρὸς ἀλήθειανγυνή, μὴ λεγέσθω.Δίδωσι δ’ οὐκ εὐθὺς εἰς τὴν Χαναναίων γῆν ἀφικομένῳ,ἀλλὰ μετὰ δεκαετίαν τῆς ἐκεῖ διατριβῆς. τί δὲ τοῦτ’ ἐστίν, οὐκ ἀμελῶςἐπισκεπτέον· ἐν ἀρχῇ μὲν τῆς γενέσεως ἡμῶν ἡ ψυχὴ συντρόφοιςτοῖς πάθεσι μόνοις χρῆται, λύπαις, ἀλγηδόσι, πτόαις, ἐπιθυμίαις, ἡδοναῖς,ἃ διὰ τῶν αἰσθήσεων ἐπ’ αὐτὴν ἔρχεται, μήπω τοῦ λογισμοῦβλέπειν δυναμένου τά τε ἀγαθὰ καὶ κακὰ καὶ ᾗ διαφέρει ταῦτα ἀλλάλωνἀκριβοῦν, ἀλλ’ ἔτι νυστάζοντος καὶ ὡς ἐν ὕπνῳ βαθεῖ καταμεμυκότος.χρόνου δὲ προἰόντος ὅταν ἐκβαίνοντες τῆς παιδικῆς ἡλικίας μειρακιοῦσθαιμέλλωμεν, τὸ δίδυμον στέλεχος εὐθὺς ἐκ μιᾶς, ἀρετὴ καὶκακία, φύεται ῥίζης· καὶ ποιούμεθα μὲν τὴν κατάληψιν ἀμφοῖν, αἱρούμεθαδὲ πάντως τὴν ἑτέραν, οἱ μὲν εὐφυεῖς ἀρετήν, κακίαν δ’ οἱἐναντίοι.τούτων προυποτυπωθέντων εἰδέναι χρή, ὅτι παθῶν μὲνΑἴγυπτος σύμβολόν ἐστι, κακιῶν δὲ ἡ Χαναναίων γῆ· ὥστ’ εἰκότως1 γὰρ] δὲ GF2 2 τῶν om. GF 3 αἰτιῶν v φιλοσοφία MA 4 ἐγκράτειαΑ 5 prius ἐγκράτεια AF post prius δέ add. καὶ GF γλώσσης GF6 δι’ αὑτὰ αὐτὰ Α) MAH: τά αὐτὰ GF φαίνοιτ’ <ἄν> scripsi: φαίνοιτο(φανεῖται Clem.) 7 ἕνεκα καὶ ἀρεσκείας transp. GF μεμνήμεθα GFL2οὖν] μὲν οὖν L2 δεῖ om. GF 8 μέλοιμεν G τὰς addidi 8. 9 λεγόμεθαGF 9 δὲ GF 11 δίδωσιν εὐθὺς GF 14 πτόαις MG1F1N: πτοίαις HG2F2,om. Α 15 post αἰσθήσεων add. ἡμῶν Α μήπου G 16 τε ora. Gἡ MA: ἢ Α, εἰ GFN 17 ἀκριβοῦντος GFN, ἀκριβοῦντες L2 ὥσπερ G18 παιδίσκης G 19 στέλεχον M ἀρετὴ M, ἀρετῆς G 20 κακίας Gἀμφοῖν ex αὐτοῖν corr. L 21 δὲ GFN 23 σύμβολον Αἴγυπτός transpos.GF ὥστ’] ὥσπερ GF1—3 cf. Doxographi p. 273, 12, Cic. De fin. II 37 Tusc. IV 57 V13. 14. 89,2. 3 cf. Epicurea fragm. 398 p. 274 (Philonis Opera I p. 56,7 sqq.).13—22 N fol. 167v: ἐν ἀρχῇ—ἐναντίοι. 22. 23 Clcm. Alex. Strom.p. 453 P.: παθῶν καὶ κακιῶν σύμβολον Αἴγυπτος καὶ ἡ Χανανῖτις γῆ.ἀναστήσας ἀπ’ Αἰγύπτου τὸν λεὼν εἰς τὴν χαναναίων εἰσάγει χώραν.ἄνθρωπος γάρ, ὗς ἔφην, ἅμα μὲν τῇ γενέσει τὸ Αἰγύπτιον πάθος ἔλαχεν οἰκεῖν ἡδοναῖς καὶ ἀλγηδόσι προσερριζωμένος, αὖθις δ’ ἀποικίανστέλλεται τὴν πρὸς κακίαν, ἤδη τοῦ λογισμοῦ πρὸς τὸ ὀξυωπέστερονἐπιδεδωκότος καὶ καταλαμβάνοντος μὲν ἀμφότερα, ἀγαθόν τε αὖ καὶκακόν, τὸ δὲ χεῖρον αἱρουμένου διὰ τὸ πολὺ μετέχειν τοῦ θνητοῦ, ᾧτὸ κακὸν οἰκεῖον, ἐπεὶ καὶ τοὐναντίον τῷ θείῳ, τὸ ἀγαθόν.ἀλλ’ αἱ μὲν φύσει πατρίδες αὗται, παιδικῆς μὲν ἡλικίας τὸ πάθος, Αἴγυπτος,ἡβώσης δὲ κακία, ἡ Χανανῖτις. 6 δὲ ἱερὸς λόγος, καίτοι σαφῶς ἐπιστάμενοςτὰς τοῦ θνητοῦ γένους πατρίδας ἡμῶν, ὑποτίθεται τὰ πρακτέακαὶ συνοίσοντα παραγγέλλων μισεῖν τὰ ἔθη καὶ τὰ νόμιμα καὶ τὰ ἐπιτηδεύματααὐτῶν ἐν οἷς φησι· „καὶ εἶπε κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγων·λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς· ἐγὼ κύριος 6 θεὸςὑμῶν· κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα γῆς Αἰγύπτου, ἐν ᾗ κατοικήσατε ἐπ’αὐτῆς, οὐ ποιήσετε· καὶ κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα γῆς Χαναάν, εἰς ἣνἐγὼ εἰσάγω ὑμάς ἐκεῖ, οὐ ποιήσετε· καὶ τοῖς νομίμοις αὐτῶν οὐ πορεύσεσθε·τὰ κρίματά μου ποιήσετε, καὶ τὰ προστάγματά μου φυλάξεσθε,πορεύεσθε ἐν αὐτοῖς· ἐγὼ κύριος 6 θεὸς ὑμῶν. καὶ φυλάξεσθε πάντατὰ προστάγματά μου καὶ τὰ κρίματά μου, καὶ ποιήσετε αὐτά. 6 ποιήσαςαὐτὰ ζήσεται ἐν αὐτοῖς· ἐγὼ κύριος 6 θεὸς ὑμῶν“ (Lev. 18,1—5).οὐκοῦν ἡ πρὸς ἀλήθειαν ζωὴ περιπατοῦντός ἐστιν ἐν ταῖς τοῦ θεοῦ 1 λαὸν Η ἄγει V 2 τὴν Αἴγυπτον Mang. 3 ἄλγεσι GF δὲ GF6 τοῦ θνητοῦ GFL2: τούτου MAHL1 7 τὸ θεῖον G 8 φύσεως H παιδίσκηςGF 9 κακία F(?) H2L1: κακίας MAGH1L2 χανανίτης FH δ’ GFσάφος F 10 ἡμῖν H 11 ἔθη MA: ἔθνη GFH 12 Μωυσῆν Α: Μωσῆν ceteriλέγων MAH, τῶ λέγειν GF 13 ἐρεῖ GF 14 ἡμῶν G γῆς ex LXX et Clem.scripsi: τῆς MAH, αὐτῆς L, om. GF κατοικήσατε MAGL2: ἐκατοικήσατε HL1, κατοικήσετεF, κατῳκήσατε v (Clem.) 14. 15 ἐπ’ αὐτῆς MAH: ἐν αὐτὴ GF (Clem.)15. 16 καὶ κατά τὰ—ποιήσετε om. Η, in mg. add. L, lin. 17 post ποιήσετε falso inseritV 15 γῆς HGF: τῆς MA 16. 17 καὶ τοῖς νομίμοις—μου ποιήσετε om.GF 17. 18 φυλάξασθε καὶ πορεύεσθαι G 18 ἐγώ] ὅτι ἐγὼ (iF 6 om. F18—20 καὶ φυλάξεσθε—ὑμῶν om. F 18 φυλάξεσθε M: φυλάξασθε19 καὶ τὰ κρίματά μου om. Clem. αὐτά om. Α 20 post αὐτὰ ex LXX etClem. vid. add. ἄνθρωπος post ὑμῶν add. καὶ φυλάξασθε πάντα τά προστάγματάμου καὶ τά κρίματά μου GH 21 περιπατοῦντός scripsi: περὶ παντός codd., περίπατοςMarkland ἐστι καὶ ἐν G τοῦ om. H12—20 locum biblicum ex Philone sumpsit Clem. Alex. ibid. § 46, iiui praetersupra adnotatas cum nostro textu consentit.κρίσεσι καὶ προστάξεσιν,   ὥστε θάνατος ἂν εἴη τὰ τῶν ἀθέων ἐπιτηδεύματα.τινὰ δὲ ἀθεώρητα πάθους καὶ κακιῶν ἐστιν, ἐξ ὧν τὰ ἀσεβῶνκαὶ ἀνοσιουργῶν πλήθη φύεται.μετὰ δεκαετίαν οὖν τῆς πρὸςΧαναναίους μετοικίας ἀξόμεθα τὴν Ἄγαρ, ἐπειδήπερ εὐθὺς μὲν γενόμενοιλογικοὶ τῆς φύσει βλαβεράς ἀμαθίας καὶ ἀπαιδευσίας μεταποιούμεθα,χρόνῳ δ’ ὕστερον καὶ ἐν ἀριθμῷ τελείῳ, δεκάδι, νομίμου παιδείας τῆςὠφελεῖν δυναμένης εἰς ἐπιθυμίαν ἐρχόμεθα.Τὸν δὲ περὶ δεκάδος λόγον ἐπιμελῶς μὲν ἠκρίβωσαν μουσικῶνπαῖδες, ὕμνησε δὲ οὐ μτρίως 6 ἱερώτατος Μωυσῆς, ἀναθεὶς αὐτῇτὰ κάλλιστα, τὰς ἀρχάς, τὰς ἀπαρχάς, τὰ τῶν ἱερέων ἐνδελεχῆ δῶρα,τὴν τοῦ Πάσχα διατήρησιν, τὸν ἱλασμόν, τὴν διὰ πεντηκονταετίας ἄφεσίντε καὶ εἰς τὰς ἀρχαίας λήξεις ἐπάνοδον, τὴν κατασκευὴν τῆς ἀδιαλύτουσκηνῆς, ἄλλα μυρία, ὧν μακρὸν ἂν εἴη μεμνῆσθαι.τὰ δὲ καίρια οὐπαρετέον. αὐτίκα τὸν Νῶε ·ἡμῖν — πρῶτος δ’ οὗτος δίκαιος ἐν ταῖςἱεραῖς ἀνερρήθη γραφαῖς — ἀπὸ τοῦ διαπλασθέντος ἐκ γῆς εἰσάγειδέκατον, οὐκ ἐνιαυτῶν πλῆθος παραστήσαι βουλόμενος, ἀλλὰ διδάξαισαφῶς, ὅτι ὥσπερ δεκὰς ἀριθμῶν τῶν ἀπὸ μονάδος ἐστὶ πέρας τελειότατον,οὕτω τὸ δίκαιον ἐν ψυχῇ τέλειον καὶ πέρας ὄντως τῶν κατὰ τὸνβίον πράξεων.τὴν μὲν γὰρ πολλαπλασιαζομένην ἐφ’ ἑαυτὴν τριάδαπρὸς ἐνάτου γένεσιν ἀριθμοῦ πολεμιωτάτην ἐξεῖπον οἱ χρησμοί, τὴν δὲἐπιβεβηκυῖαν μονάδα πρὸς ἐκπλήρωσιν δεκάδος ὡς φῆν ἀπεδέξαντο.σημεῖον δέ· τὰς ἐννέα τῶν βασιλέων ἀρχάς, ἡνίκα ἡ ἐμφύλιος ἀνερριπίσθηστάσις, τῶν τεττάρων παθῶν πρὸς τὰς πέντε αἰσθήσεις κονισαμένωνκαὶ πόρθησιν καὶ κατασκαφὴν κινδυνευούσης τρόπον πόλεως τῆςὅλης ἀναδέχεσθαι ψυχῆς, ἐκστρατεύσας 6 σοφὸς Ἀβραὰμ κατέλυσε δέκατοςἐπιφανείς (Gen. 14).οὗτος ἀντὶ χειμῶνος γαλήνην καὶ ὑγείανἀντὶ νόσου καὶ ζωήν, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἀντὶ θανάτου παρεσκεύασε,2 ἅτινα δὴ coni. Markland τινὲς δὲ εὐπαράδεκτοι conicio 2 ἐστιν MAH:εἰσιν GF, fort. recte, cf. ad lin. 2 3 πλήθη] εἰσι πλήθη καὶ F, πλήθη καὶ L24 ἀξόμεθα F: ἐξώμεθα Η2, ἀρξώμεθα MA (H1), ἀξιώμεθα G 5 τῆς] τῆ GF6 νομίμου Mang.: νομίμῳ ΜΑΗ, νομίμως GF 9 δ’ Η ὁ] καὶ 6 F ΜωσῆςGFH αὐτὴ H2: αὐτῶ ceteri 10 ἀρχάς M: εὐχάς ceteri; de locisbiblicis, quos respicit, v. infra 12 τε om. GF διαλυτοῦ F 13 μνησθῆναι(GF οὐ om. H1 14 παρετέον scripsi: παραιτέον Α, παρεατέον MGFL2,παριτέον HL1 16 ἐπιστῆσαι H 18 τέλειον 〈ἀγαθὸν〉 conicio 18 τόν]τῶν G 20 έννάτου AFH δ’ GF 23 τεττάρων GF: τεσσάρων MAH23. 24 ἐγκονισμένων Mang. 24 alterum καὶ] εἰς G 25 ὅλης GFH2: αὐλῆςMA(H1), ἁλούσης conicio ἀναδεδέχθαι GF 27 παρασκευάσαι GFτοῦ νικηφόρου θεοῦ τροπαιοφόρον αὐτὸν ἀναδείξαντος, ᾧ καὶ τὰς δεκάταςχαριστήρια τῆς νίκης ἀνατίθησι (Gen. 14,20).καὶ παντὸς μέντοι τοῦ ἐλθόντος „ὑπὸ τὴν ῥάβδον,“ λέγω δὲ τὴν παιδείαν, ἡμέρου καὶ τιθασοῦθρέμματος τὸ δέκατον ἀποκρίνεται, νόμου προστάξει γινόμενον„ἅγιον” (Lev. 27,32), ἵν’ ἐκ πολλῶν διδασκώμεθα τὴν δεκάδοςθεὸν οἰκειότητα καὶ τὴν τοῦ ἐννέα ἀριθμοῦ πρὸς τὸ θνητὸν ἡμῶν γένος.ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἀπὸ ζῴων   μόνον ἀπάρχεσθαι δεκάτας, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν ὅσα ἐκ γῆς βλαστάνει διείρηται. „πᾶσα” γάρ φησιτῆς γῆς ἀπὸ τοῦ σπέρματος καὶ τοῦ καρποῦ τοῦ ξυλίνου ἐστὶν ἅγιον τῷκυρίῳ· καὶ πᾶσα δεκάτη βοῶν καὶ προβάτων, καὶ πᾶν 8 ἄν διέλθῃ ἐντῷ ἀριθμῷ ὑπὸ τὴν ῥάβδον, τὸ δέκατον ἔσται ἅγιον τῷ κυρίῳ“(Lev. 27,30.32).ὁρᾷς ὅτι καὶ ἀπὸ τοῦ περὶ ἡμᾶς ὄγκου σωματικοῦ, ὃς γεώδης καὶ ξύλινος ὄντως ἐστίν, οἴεται δεῖν ἀπάρχεσθαί; ἡ γὰρ ζωὴκαὶ διαμονὴ καὶ αὔξησις καὶ ὑγίεια αὐτῷ θείᾳ γίνεται χάριτι. ὁρᾶς δ’ὅτι καὶ ἀπὸ τῶν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ζῴων ἀλόγων — ταῦτα δ’ εἰσὶν αἰ-σθήσεις — πάλιν ἀπάρχεσθαι διείρηται; τὸ γὰρ ὁρᾶν καὶ ἀκούειν καὶὀσφραίνεσθαι καὶ γεύεσθαι, ἔτι δὲ ἅπτεσθαι δωρεαὶ θεῖαι, ὑπὲρ ὧν εὐχαριστητέον.ἀλλὰ γὰρ οὐ μόνον ἐπὶ τοῖς ξυλίνοις καὶ γηίνοις σώματος ὄγκοις οὐδ’ ἐπ’ ἀλόγοις ζῴοις, ταῖς αἰσθήσεσι, τὸν εὐεργέτην ἐπαινεῖνδιδασκόμεθα, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῷ νῷ, ὅς κυρίως εἰπεῖν ἄνθρωπός ἐστιν ἐνἀνθρώπῳ, κρείττων ἐν χείρονι καὶ ἀθάνατος ἐν θνητῷ.διὰ τοῦτο οἶμαι τὰ πρωτότοκα καθιέρωσε πάντα, τὴν δεκάτην, λέγω Λευιτικὴνφυλήν, ἀντικαταλλαξάμενος πρὸς διατήρησιν καὶ φυλακὴν ὁσιότητος καὶεὐσεβείας καὶ λειτουργιῶν, αἳ πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ τιμὴν ἀναφέρονται.τὸ γὰρ πρῶτον καὶ ἄριστον ἐν ἡμῖν αὐτοῖς 6 λογισμός ἐστι, καὶ ἄξιον1. 2 δεκάδας GF 2 μέντοι HGF: μὲν MA 3. 4 τιθασσοῦ v 4 θρέμματοςMAH: πράγματος GF, mg. H 6 τοῦ om. GF ἐννέα ΜΑ(Η1): ἐννάτουGFH2 8 ἐκ γῆς MAH: γῆς G, γῆ F διήρηται AG 9 ἄγιόν ἐστι GF10 ἄν] ἐὰν GF 11 ἐστὶν GF 12 περὶ om. GF σωματικὸν G13 ὃς] ὡς Α(Η1) 14 primum καὶ MAF: καὶ ἡ G(?)H ὑγίεια H: ὑγεία ceteriθείᾳ om. Α δ’ om. v 15. 16 δ’ ἐστὶν αἴσθησις GF<αἱ> αἰσθήσεις conicio 16 διήρηται AG 16. 17 ἀκούειν ὀσφραίνεσθαί τεGF 17 δὲ GF: τε MAH 17. 18 εὐχαριστέον F 18. 19 σώματοςὄγκοις scripsi: σωματικοῖς codd.; σωματικοῖς 〈ὄγκοις〉 coni. Mang. 20 εἰπεῖνGF: om. MAH ἐν om. F 21 κρείττω F καὶ om. H22 δεκάτην] ἀπαρχὴν coni. Mang. λόγω GF, ante λέγω add., sed rursus del.δέ H λέγω <δὲ> bene coni. Mang. 24 αἲ] d GF 25 post ἡμῖνεἶναι λέγεται, sed rursus del. Η 6 s. s. Η2, om. Α ἐστιν G, om. Η1post καὶ ras. in Hτὰς συνέσεως καὶ ἀγχινοίας καταλήψεως τε καὶ φρονήσεως καὶ τῶνἄλλων δυνάμεων, ὅσαι περὶ αὐτόν εἰσιν, ἀπαρχὰς ἀντιθέναι θεῷ τῷτὴν εὐφορίαν τοῦ διανοεῖσθαι παρασχόντι.ἐνθένδε ὁ μὲν ἀσκητικὸςὁρμηθεὶς εὐχόμενος εἶπε· „πάντων ὧν ἄν μοι δῷς, δεκάτην ἀποδεκατώσοί“ (Gen. 28,22), 6 δὲ χρησμὸς 6 μετὰ τὰς ἐπινικίους εὐχὰςἀναγραφείς, ἃς 6 τὴν αὐτομαθῆ καὶ αὐτοδίδακτον λαχὼν ἱερωσύνηνποιεῖται Μελχισεδέκ, ἔδωκε γὰρ αὐτῷ“ φησίν „δεκάτην ἀπὸ πάντων“(Gen. 14,20), ἀπὸ τῶν κατ’ αἴθησιν τὸ καλῶς αἰσθάνεσθαι, ἀπὸ τῶν κατὰλόγον τὸ εὖ λέγειν, ἀπὸ τῶν κατὰ νοῦν τὸ εὖ διανοεῖσθαι.παγκάλωςοὖν καὶ ἀναγκαίως ἅμα ἐν εἴδει παραδιηγήματος, ἡνίκα τῆς οὐρανίουκαὶ θείας τροφῆς τὸ μνημεῖον ἐν στάμνῳ χρυσῷ καθιεροῦτο, φησὶνὡς ἄρα „τὸ γομὸρ τὸ δέκατον τῶν τριῶν μέτρων ἦν“ (Exod. 16,36).ἐν ἡμῖν γὰρ αὐτοῖς τρία μέτρα εἶναι δοκεῖ, αἴσθησις, λόγος, νοῦς·αἰσθητῶν μὲν αἴσθησις, ὀνομάτων δὲ καὶ ῥημάτων καὶ τῶν λεγομένων6 λόγος, νοητῶν δὲ νοῦς.ἀφ’ ἑκάστου δὴ τῶν τριῶν μέτρωντούτων ἀπαρκτέον ὥσπερ τινὰ ἱερὰν δεκάτην, ἵνα καὶ τὸ λέγειν καὶ τὸαἰσθάνεσθαι καὶ τὸ καταλαμβάνειν ἀνυπαιτίως καὶ ὑγιεινῶς κατὰ θεὸνἐξετάζηται. τὸ γὰρ ἀληθινὸν καὶ   δίκαιον μέτρον τοῦτ᾿ ἐστί, τὰ δὲκαθ' ἡμάς ψευδῆ τε καὶ ἄδικα.  εἰκότως οὖν καὶ ἐπὶ τῶνθυσιῶν τὸ μὲν δέκατον τοῦ μέτρου ἰῆς σεμιδάλεως τοῖς ἱερείοις ἐπὶ τὸν1 τἀς corr. ex τῆς Η 2 αὐτῶν AGF 3 ἀσκητικὸς MA: ἀσκητὴς HGF4 εἶπε] εἶπε καὶ GF 7 γὰρ vid. secl. φησιν αὐτῶ GF 8 ἀπὸ τῶν om.MH1, ἀπὸ om. Α Turn. 9 alterum εὖ om. M 10 παραδείγματος F211 μνημόσυνον e Clem. Mang. 12 τὸ δέκατον GF (Clem.): δέκατον MAH14. 15 τῶν τοῦ λόγου μερῶν conicio 15 6 seduderem, nisi Clem. haberet15 μέτρων om. GF 16 ὥσπερ τινὰ ἱερὰν Gv: ὥσπερ τινὰ MAHL1, ὥστ’ ἄν ἱερὰνFL2 17 ὑγιῶς GF 18 τοῦτό ἐστι Α δέ] γὰρ GF10—15 Clem. Alex. Strom. II § 50 p. 4-55 P.: ἡνίκα γοῦν τῆς οὐρανίου καὶ θείςτὸ μνημόσυνον ἐν στάμνῳ χρυσῷ καθιεροῦσθαι προσετάττετο, „τὸ γόμορ“ φησί „τὸ δέκατοντῶν τριῶν μέτρων ἦν“. ἐν ἡμῖν γὰρ αὐτοῖς τρία μέτρα, τρία κριτήρια μηνύεται, αἴσθησιςμὲν αἰσθητῶν, λεγομένων δὲ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων 6 λόγος, νοητῶν δὲ νοῦς.19—93,14 ibid. § 51 χρὴ δέ ὡς ἔπος εἰπεῖν τῶν ἄλλων πάντων ὑπεραναβαίνοντας ἐπὶ τὸννοῦν ἵστασθαι, ὥσπερ ἀμέλει κἀν τῴ κόσμῳ τὰς ἐννέα μοίρας ὑπερπηδήσαντας, πρώτην μέντὴν διὰ τῶν τεσσάρων στοιχείων ἐν μιᾷ χώρᾳ τιθεμένων διὰ τὴν ἴσην τροπήν, ἔπειτα δὲτὰς ἑπτὰ τὰς πλανωμένας τήν τε ἀπλανῆ ἐνάτην ἐπὶ τὸν τέλειον ἀριθμὸν τὸν ὑπεράνωτῶν ἐννέα ἐννέα Potter e Philone pro θεῶν, Mang. αἰσθητῶν), τὴν δὲ (δὲ vid. del., δὴLowth) δεκάτην μοῖραν, ἐπὶ τὴν γνῶσιν ἀφικνεῖσθαι τοῦ θεοῦ, συνελόντι φάναι μετά τὴνκτίσιν τὸν ποιητὴν ἐπιποθοῦντας. διὰ τοῦτο αἰ δεκάται τοῦ τε οἶφι τῶν τε ἱερείων τῷθεῷ προσεκομίζοντο.βωμὸν συνανενεχθήσεται (Exod. 29,40), ὁ δὲ ἔνατος ἀριθμός, τὸ λείψανοντοῦ δεκάτου, παρ’ ἡμῖν αὐτοῖς παραμενεῖ.τούτοις συνᾴδει καὶ ἡ τῶν ἱερέων ἐνδελεχὴς θυσία· τὸ γάρ δέκατον τὸ τοῦ οἶφι σεμιδάλεωςἀεὶ διείρηται προσφέρειν αὐτοῖς (Lev. 6,20). ἔμαθον γὰρ τὸν ἔνατονὑπερβαίνοντες αἰσθητὸν δοκήσει θεὸν τὸν δέκατον καὶ μόνον ὄντα ἀψευδῶςπροσκυνεῖν., ἐννέα γὰρ 6 κόσμος ἔλαχε μοίρας,ἐν οὐρανῷ μὲν ὀκτώ, τήν τε ἀπλανῆ καὶ ἑπτὰ τὰς πεπλανημένας ἐν τάξεσι φερομέναςταῖς αὐταῖς, ἐνάτην δὲ γῆν σὺν ὕδατι καὶ ἀέρι· τούτων γὰρ μία συγγένειατροπὰς καὶ μεταβολὰς παντοίας δεχομένων.οἱ μὲν οὗν πολλοὶ  τὰς ἐννέα ταύτας μοίρας καὶ ‘τὸν παγέντα κόσμον ἐξ αὐτῶν ἐτίμησαν,ὁ δὲ τέλειος τὸν ὑπεράνω τῶν ἐννέα, δημιουργὸν αὐτῶν, δέκατον θεὸν·ὅλον γὰρ ὑπερκύψας τὸ ἔργον ἐπόθει τὸν τεχνίτην, καὶ ἱκέτης καὶ θεραπευτὴςἐσπούδαζεν αὐτοῦ γενέσθαι· διὰ τοῦτο δεκάτην ἐνδελεχῆ τῷδεκάτῳ καὶ μόνῳ καὶ αἰωνίῳ 6 ἱερεὺς ἀνατίθησι.τοῦτ’ ἐστὶ κυρίως  εἰπεῖν τὸ ψυχικὸν Πάσχα, ἡ <ἀπὸ> παντὸς πάθους καὶ παντὸςδιάβασις πρὸς τὸ δέκατον, ὃ δὴ νοητόν ἐστι καὶ θεῖον· λέγεταιγάρ· „δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τούτου λάβέτωσαν ἕκαστος πρόβατον κατ᾿οἰκίαν“ (Exod. 12, 3), ἵνα ἀπὸ τῆς δεκάτης τῷ δεκάτῳ καθιερωθῇ τὰθύματα διατηρηθέντα ἐν τῇ ψυχῇ κατὰ δύο μοίρας ἐκ τριῶν πεφωτισμένῃ,μέχρις ἄν ὅλη δι’ ὅλων γενομένη φέγγος οὐράνιον, οἷα πλησι-φαὴς σελήνη κατὰ δευτέρας ἑβδομάδος παραύξησιν, μὴ μόνον φυλάττεινἀλλὰ καὶ ἱερουργεῖν ἤδη δύνηται τὰς ἀσινεῖς καὶ ἀμώμους προκο-πάς.τοῦτ᾿ ἐστὶν ἱλασμός — καὶ γὰρ οὗτος δεκάτῃ τοῦ μηνὸς βεβαι- 1 συναπενεχθήσεται Α, συναπενεγχθήσεται Η ἔννατος AHF 2 παραμενεῖMAHL1: καταμένει GFL2 τούτω GF 3 ἡ om. Α δέκατον]ὂν ex corr. Η2 alt. τὸ om. F τοῦ om. AHL1 οἶφι FL2: οἰφὶ G,ὕφι HL1, ὑφὴ MA 4 ἀεὶ om. GF διήρηται AG ἔννατον AHF5 δοκήσει — δέκατον om. G 7 ἑπτὰ om. Turn., post τὰς add. Mang.8 ἐννάτην AFH γῆν σὺν scripsi: τὴν σὺν FL2, τὴν ἐν ceteri 9 ἐπιδεχομένωνGF 11 τόν] τῶν Α δημιουργῶν Α θεὸν δέκατον Η12 οἰκέτης A 15 ἢ F ἀπὸ add. Mang., om. etiam. Clem. πάθος F17 ante δεκάτη add. τῆ in mg. Η2 τούτου GF: τοῦ δεκάτου MAH2, δεκάτου H118 ἶν’ GF 19 τῇ om. GF 19. 20 πεφωτισμένη] ἡ e corr. 221 δευτέραν HL1 22 δύνηται e corr. Η 23 τοῦτ’ ἐστὶν ἱλασμός (vel ταὐτὸκαὶ περὶ ἱλασμοῦ) Mang. : τουτέστιν ἱλασμούς codd. 23. 94,1 βεβαιοῦνται Α15. 16 ibid.: καὶ ἡ τοῦ Πάσχα ἑορτὴ ἀπό δεκάτης ἤρχετο παντὸς πάθους καὶ παντὸς αἰσθητοῦδιάβασις οὖσα.οῦται (Lev. 23,27), τὸν δέκατον ἱκετευούσης θεὸν ψυχῆς καὶ τὴν ταπεινότητακαὶ οὐδένειαν τοῦ γενητοῦ περίνοιαν λογισμοῦ πεποιθυίας καὶτὰς ἐν ἅπασι τοῖς καλοῖς ὑπερβολὰς καὶ ἀκρότητας τοῦ ἀγενήτου δεδι-δαγμένης. ἵλεως οὖν καὶ ἄνευ ἱκετείας ἵλεως εὐθὺς γίνεται τοῖς ἑαυ-τοὺς κακοῦσι καὶ συστέλλουσι καὶ μὴ καυχήσει καἰ οἰήσει φυσωμένοις —,τοῦτ’ ἐστὶν ἄφεσις (Lev. 25,9 sqq.),τοῦτ’ ἐλευθερία παντελὴς ψυχῆςὃν ἐπλανήθη τε πλάνον ἀποσειομένης καὶ πρὸς τὴν ἀπλανῆ φύσιν μεθορμιζομένηςκαὶ ἐπὶ τοὺς κλήρους ἐπανιούσης, οὓς ἔλαχεν, ἡνίκα λαμ-πρὸν I ἔπνει καὶ τοὺς περὶ τῶν καλῶν πόνους ἤθλει. τότε γὰρ αὐτὴν p. 535 M.τῶν ἄθλων ἀγάμενος 6 ἱερὸς λόγος ἐτίμησε. γέρας ἐξαίρετον δούς,κλῆρον ἀθάνατον, τὴν ἐν ἀφθάρτῳ γένει τάξιν.τοῦτο καὶ Ἀβραὰμ ὁσοφὸς ἱκετεύει, μελλούσης ἐμπίπρασθαι λόγῳ μὲν τῆς Σοδομίτιδος γῆς,ἔργῳ δὲ τῆς ἐστειρωμένης τὰ καλὰ καὶ τυφλῆς τὸν λογισμὸν ψυχῆς,ἵν᾿, ἐὰν εὑρεθῇ τὸ δικαιοσύνης μνημεῖον, ἡ δεκάς, ἐν αὐτὴ, τύχῃτινὸς ἀμνηστίας (Gen. 18, 32)· ἄρχεται μὲν οὖν τῆς ἱκεσίας ἀπὸ τοῦτῆς ἀφέσεως ἀριθμοῦ, πεντηκοντάδος, λήγει δὲ εἰς δεκάδα, τὴν τελευταίανἀπολύτρωσιν.  ἀφ’ οὗ μοι δοκεῖ καὶ Μωυσῆς μετὰ τὴνχιλιάρχων καὶ ἑκατοντάρχων καὶ πεντηκοντάρχων αἵρεσιν ἐπὶ πᾶσιδεκαδάρχους χειροτονεῖν (Exod. 18,25), ἵν᾿, εἰ μὴ δύναιτο διὰπρεσβυτέρων τάξεων βελτιοῦσθαι 6 νοῦς, ἀλλά τοι διὰ τῶν ὑστάτωνκαθαίρηται.πάγκαλον δὲ δόγμα καὶ 6 τοῦ φιλομαθοῦς παῖς ἔμαθεν,ἡνίκα τὴν θαυμαστὴν ἐκείνην ἐπρέσβευε πρεσβείαν, αὐτομαθεῖ σοφῷπροξενῶν οἰκειοτάτην ἀρετήν, ἐπιμονήν. „δέκα γὰρ καμήλους λαμβάνει,“τὴν δεκάδος, λέγω δὲ παιδείας ὀρθῆς, ἀνάμνησιν, ἀπὸ πολλῶν1 ψυχῆς θεόν H 2 οὐδένειαν HF, οὐδενίαν G1: οὐθένειαν MA, οὐδεμίαν G2τοῦ γενητοῦ περὶ πάντα λογισμῷ μεμαθηκυίας conicio γενητοῦ MH : γεννητοῦ A,γενικοῦ GF, νοητοῦ L περινοίας Α, περινοίᾳ coni. Mang. περινοίᾳ καὶλογισμῷ πεπονθυίας coni. Cohn 3 τὰς] τοῖς H ἄλλοις GFL τοῦ]τὸ τοῦ ΑΗ (hic τὸ rursus del.) ἀγεννήτου codd. 3. 4 δεδιγμένης F,δεδειγμένης L2 4 καὶ] ὁ καὶ G ἱκεσίας GF γίγνεται M5 στέλλουσι G καὶ οἰήσει om. GF 7 ὃν G τε om. F 9 τοὺς etπόνους Mang.: τοῖς et πόνοις codd. ἤθλει Mang.: ἤνθει MAHF, ἤνθη G10 ἐτίμησεν H 11 κλῆρον] καὶ λόγον H φθαρτῷ GF #x003E; τοῦτοMang. 14 ἶνα G σημεῖον coni. Mang. 15 ἀμνηστείας F17 Μωσῆς codd. 18 χιλιαρχῶν καὶ ἑκατονταρχῶν καὶ πεντηκονταρχῶν GF19 δεκάρχους GH2 20 πρεσβυτάτων AH τοι] τι F 21 δὲ δόγμα Mang.ex codice Oxon. Collegii Novi 143: δίδαγμα MAGFH, δεῖγμα L καὶ om. G24 OE om. Aἀπείρων μὲν οὖν τοῦ κυρίου μνημῶν.„λαμβάνει δὲ καὶ τῶν ἀγαθῶν ἐκείνου„ (Gen. 24,10) δῆλον ὡς οὐκ ἄργυρον οὐδὲ χρυσὸν ἤ τιναἄλλα τῶν ἐν ὕλαις φθαρταῖς — τὴν γὰρ ἀγαθοῦ πρόσρησιν οὐδέποτετούτοις ἐπεφήμισε Μωυσῆς —, ἀλλὰ τὰ γνήσια, ἃ δὴ ψυχῆς ἐστιμόνα, ἐφοδιάζεται καὶ ἐμπορεύεται, διδασκαλίαν, προκοπήν, σπουδήν,πόθον, ζῆλον, ἐνθουσιασμούς, προφητείας, τοῦ κατορθοῦν ἔνρωτα·οἷς ἐμμελετῶν καὶ ἐνασκούιuενος, ὅταν ὥσπερ ἐκ πελάγους ἐνορμίζεσθαιλιμένι μέλλῃ, λήψεται δύο μὲν ἐνώτια, ἀνὰ δραχμὴν ὁλκήν, ψέλια δὲδέκα χρυσῶν ἐπὶ τὰς χεῖρας τῆς προξενουμένης (Gen. 24,22). ὢθεοπρεποῦς κόσμου, δραχμὴν μίαν εἶναι τὸ ἄκουσμα καὶ μονάδα ἀρραγῆκαὶ ὁλκὸν φύσει — ἀκοὴν γὰρ οὐδενὶ σχολάζειν ἐμπρεπές, ὅτι μὴλόγῳ ἑνί, ὃς ἂν τὰς τοῦ ἑνὸς ἀρετὰς καὶ μόνου θεοῦ καλῶς διεξέρχηται—, δέκα δὲ χρυσῶν τὰ ἐγχειρήματα· πράξεις γὰρ αἱ κατὰ σοφίαντελείοις ἀριθμοῖς βεβαιοῦνται, καὶ ἔστιν ἑκάστη τιμιωτέρα χρυσοῦ.τοιαύτη τίς ἐστι καὶ ἡ ἀριστίνδην ἐπικριθεῖσα τῶν ἀρχόντων εἰσφορά, ἣν ἐποιήσαντο, ἡνίκα ἡ ψυχὴ κατασκευασθοῖσα ὑπὸ φιλοσοφίαςἱεροπρεπῶς τὰ ἐγκαίνια ἦγεν αὐτῆς εὐχαριστοῦσα τῷ διδασκάλῳκαὶ ὑφηγητῇ θεῷ. „θυΐσκην γὰρ δέκα χρυσῶν πλήρη θυμιάματοςἀνατίθησιν“ (Num. 7,14), ἵνα τὰς ὑπὸ φρονήσεως καὶ πάσης ἀρετῆςἀναδιδομένας αὔρας 6 μόνος ἐπικρίνῃ σοφός.ἐπειδὰν δὲ δόξωσιν εἶναι  προσηνεῖς, τὸ ἐφύμνιον   ᾄσεται Μωυσῆς λέγων· „ὠσφράνθη κύριοςὀσμὴν εὐωδίας“ (Gen. 8,21), τὸ ὀσφρανθῆναι τιθεὶς ἐπὶ τοῦ συναινέσαι·οὐ γὰρ ἀνθρωπόμορφος οὐδὲ μυκτήρων ἤ τινων ἄλλων ὀργανικῶνμερῶν χρεῖος.προ·ἰὼν δὲ καὶ ιὸ θεῖον ἐνδιαίιημα , τὴν σκηνήν,  „δέκα αὐλαίας“ (Exod. 26,1) ἐρεῖ· τὸ γὰρ τῆς ὅλης πῆγμα σοφίαςἀριθμὸν τέλειον εἴληχε, δεκάδα· σοφία δὲ αὐλὴ καὶ βασειόν ἐστι τοῦπανηγεμόνος καὶ μόνου βασιλέως αὐτοκράτορος.ὁ μὲν δὴ νοητὸς οἶκος 1 ἀπείρων μὲν οὗν MA(H1): ἀποπειρωμένου (τῶν add. G) GFH2, καὶ ἀπείρων ὅσωνconicio τοῦ] τῶν τοῦ G λαμβάνειν F 〈ἀπὸ〉 τῶν ex LXX conicio2 ἀργύριον MA, quo servato fort. leg. χρυσίον οὐδέ] καὶ GF 2.3 ἤ τιναἀλλὰ (sic) GF: τινα ἀλλὰ MAH, τιν᾿ ἢ ἄλλο v 3 ἐν om. F πρόρρησιν Α4 Μωσῆς AFH 6 ἐνθουσιασμοῦ GF 8 μέν δύο H ψέλια MH: ψέλλια AGF10 μίαν Markland: μὲν codd., μὲν μίαν conicio 11 φύσει Α: φύσιν ceteri ἀκοὴνMA: ἀκοὴ F, ἀκοῆ GΗ 12. 13 διεξέρχεται G 13 χρυσῶν ΗL1 16 κατασκηθεῖσαMang. 16. 17 σοφίας GF 17 ἑαυτῆς GF, αὑτῆς H2 διδασκαλίῳF 19 ἀπὸ conicio 21 Μωσῆς GF 22 τοῦ MAF: tw H2 om. G22. 23 συνῄνεσεν F, ωνηνεσ, lacuna 5 litt., ἱ [τ· 2-4 προιδὼν A(H’) 25 αὐλέαςMA 〈ἔχειν〉 ἐρεῖ Mang.οὗτος, αἰσθητὸς δ’ ὁ κόσμος ἐστίν, ἐπεὶ καὶ τὰς αὐλαίας ἐκ τοιούτωνσυνύφηνεν, ἃ τῶν τεττάρων στοιχείων σύμβολά ἐστιν· ἐκ γὰρ βύσσουκαὶ ὑακίνθου καὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου δημιουργοῦνται (ibid.), τεττάρων,ὡς ἔφην, ἀριθμῶν. σύμβολον δὲ γῆς μὲν ἡ βύσσος — φύεταιγὰρ ἐκ ταύτης —, ἀέρος δὲ ὑάκινθος — μέλας γὰρ οὗτος φύσει — ,ὕδατος δὲ ἡ πορφύρα — τὸ γὰρ τῆς βαφῆς αἴτιον ἐκ θαλάττης, ἡὁμωνυμοῦσα κόγχη —, πυρὸς δὲ τὸ κόκκινον· ἐμφερέστατον γὰρ φλογί.πάλιν γε μὴν Αἴγυπτον ἀφηνιάσασαν, ἡνίκα τὸν ἀντίθεον ἀπεσέμνυνενοῦν τὰ παράσημα τῆς βασιλείας ἀναδοῦσα αὐτῷ, τὸν θρόνον, τὸσκῆπτρον, τὸ διάδημα, δέκα πληγαῖς καὶ τιμωρίαις 6 τῶν ὅλων ἐπίτροποςκαὶ κηδεμὼν νουθετεῖ.τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ Ἀβραὰμ ὑπισχνεῖταιτῷ σοφῷ οὔτε πλειόνων οὔτε ἐλαττόνων, ἀλλὰ αὐτὸ μόνον δέκαἐθνῶν ἀπώλειαν καὶ παντελῆ φθορὰν ἐργάσεσθαι καὶ τὴν τῶν ἀναιρεθέντωνχώραν δώσειν τοῖς ἐγγόνοις αὐτοῦ (Gen. 15,18—20), πανταχοῦδεκάδι καὶ πρὸς ἔπαινον καὶ πρὸς ψόγον καὶ πρὸς τιμὴν καὶ πρὸςκόλασιν καταχρῆσθαι δικαιῶν.καίτοι τί τούτων μεμνήμεθα, τὴν γὰρἱερὰν καὶ θείαν νομοθεσίαν δέκα ἰοῖς σύμπασι λόγοις Μωυσῆς ἀναγέγραφεν·οὗτοι δέ εἰσι θεσμοί, τῶν κατὰ μέρος ἀπείρων νόμων γενικὰ κεφάλαια,ῥίζαι καὶ ἀρχαὶ <καὶ> πηγαὶ ἀέναοι διαταγμάτων προστάξειςἀπαγορεύσεις περιεχόντων ἐπ’ ὠφελείᾳ τῶν χρωμένων.εἰκότως οὖν μετὰ δεκαετίαν τῆς εἰς Χαναναίων γῆν ἀφίξεωςἡ πρὸς τὴν Ἄγαρ κοινωνία γίνεται· οὐ γὰρ εὐθὺς λογικοὶ γενόμενοιπλαδώσης ἔτι τῆς διανοίας ὀρεχθῆναι παιδείας τῆς ἐγκυκλίου δυνάμεθα,ἀλλ’ ἐπειδὰν σύνεσιν καὶ ἀγχίνοιαν κραταιωσάμενοι μηκέτι κούφῃ καὶ1 δὲ GF ἐπειδὴ v αὐλέας MA ἐκ] ἐκ τῶν GF 2 τεττάρων MA:τεσσάρων HGF σύμβολα στοιχείων GF 3 κόκκου GF 3. 4 τεσσάρων v4 ἀριθμῷ Mang. 5 δέ ὁ MA: δὲ Η, ἡ GF φύσει γάρ μέλας οὕτος GF6 δ’ GF θαλάσσης GF 7 κόγχη MA (A ex corr.): κόχλη GF, κογχύλη Η,prius Α 8 Αἰγύπτου F post Αἴγυπτον add. μὲν MAH ἀφηνιάσας, tum ras. Gἀντίθεον Mang.: ἀντίθετον codd. 11 καὶ Ἀβραὰμ τρόπον transpos. GF12 ἀλλ’ Η αὐτῶ prius G 13 ἐργάσεσθαι scripsi: ἐργάσασθαι codd. 14 δώσειν]δοῦναι Α 15 δεκάδι] δὲ GF 16 καταχρήσασθαι GF(H1 ?) γὰρ om.GH 17 νομοθεσίαν Mang.: ἐκκλησίαν codd. Μωσῆς GF 18 γενικά MAH:γενικαὶ ἀρεταὶ καὶ G, γενικαὶ καὶ ἀρεταὶ καὶ F 19 καὶ add. Mang. et confirmarevidetur lectio modo coinmemorata in GF ἀέναοι MG: ἀένναοι AHFκαὶ] δὲ καὶ per errorem Mang. 20 χρησομένων conicio 21 χαναναίων G:τὴν Χαναναίων F, χαλδαίων MAH γῆν Fv: γῆς ceteri, quo servato ἐκ Χαλδαίωνconi. Mang. 22 γίνεται κοινωνία GF γενόμενοι corr. e γινόμενοι H24 κρατερωσάμενοι GF κωφὴ MAHἐπιπολαίῳ, ἀλλὰ βεβαίᾳ καὶ παγίᾳ γνώμῃ περὶ ἁπάντων χρώμεθα.διὸ τἀκόλουθον προσυφαίνεται   τὸ „εἰσῆλθε πρὸς Ἄγαρ“ (Gen. 16, 4)· ἣν γὰρ ἁρμόττον τῷ μανθάνοντι πρὸς ἐπιστήμην διδάσκαλον φοιτᾶν,ἴνα ἀναδιδαχθῇ τὰ προσήκοντα ἀνθρώπου φύσει παιδεύματα. νυνὶ μὲνὁ γνώριμος εἰς διδασκάλου βαδίζων εἰσάγεται· προεκτρέχει δὲ πολλάκιςἐξοικίσασα φθόνον ἀφ’ ἑαυτῆς καὶ τοὺς ἔχοντας εὐφυῶς ἐπισπᾶται.τὴν γοῦν ἀρετήν, Λείαν, ἔστιν ἰδεῖν προαπαντῶσαν καὶ λέγουσαν τῷ ἀσκητῇ· „πρὸς μὲ εἰσελεύσῃ σήμερον“ (Gen. 30,16), ἡνίκα ἐκεῖνοςἀγρόθεν ἐπανῄει. ποῦ γὰρ ὤφειλεν <εἰσ>ελθεῖν ὁ τῶν ἐπιστήμηςμάτων καὶ φυτῶν ἐπιμελητής, ὅτι μὴ πρὸς τὴν γεωργηθεῖσαν ἀρετήν;ἔστι δ’ ὅτε καὶ ἀποπειρωμένη τῶν φοιτητῶν, ὡς ἔχουσι προθυμίας καὶ σπουδῆς, οὐχ ὑπαντᾷ μέν, ἐγκαλυψαμένη δὲ τὸ πρόσωπονὥσπερ Θάμαρ ἐπὶ τριόδου καθέζεται, πόρνης δόξαν παρασχοῦσα τοῖςὁδῷ βαδίζουσιν (Gen. 38, 14. 15), ἵνα οἱ περιέργως ἔχοντες ἀνακαλύψαντεςἀναφήνωσι καὶ καταθεάσωνται τὸ ἄψαυστον καὶ ἀμίαντον καὶπαρθένιον ὄντως αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης ἐκπρεπέστατον κάλλος.τίς οὖν ὁ ἐξεταστικὸς καὶ φιλομαθὴς καὶ μηδὲν ἄσκεπτον καὶ ἀδιερεύνητοντῶν ἐγκεκαλυμμένων πραγμάτων παραλιπεῖν ἀξιῶν ἐστιν, ὅτι μὴ ὁἀρχιστράτηγος καὶ βασιλεὺς καὶ ταῖς πρὸς θεὸν ὁμολογίαις ἐμμένων τεκαὶ χαίρων, ὄνομα Ἰούδας; „ἐξέκλινε“ γάρ φησι „πρὸς αὐτὴν τὴν ὁδὸνκαὶ εἶπεν· ἔασόν με εἰσελθεῖν πρὸς σέ“ (ibid. 16) — ἀλλ’ οὐκ ἔμελλε1 ἐπιπολέω Α ἀλλὰ βεβαία καὶ παγία MAH: βεβαία βεβαίω G) δὲ καὶ παγίῳGF ante περί add. τῆ M, τῆ ἁπάντων Α 2 τἀκόλουθον MH: τὸ ἀκόλουθονAGF eiarjXdcFv: εἴσελθε ceteri πρὸς τὴν Ἄγαρ GF 3 ἐπιστήμηνMA: ἐπιστήμης GF, ἐπιστήμονα H 4 ἀνθρώπου om. F 5 διδασκάλου MAH1:διδασκαλίαν GFH2 βαδίζειν A προσάγεται MA(H1) προεκτρέχειν L2δὲ om. FL2 6 ἐξοικήσας ἄφθον’ ἀφ’ F ἐπίσταται G 7 λίαν Gπρουπαντῶσαν GF 8 ἀσκητὴ GF: ἀθλητῇ MAH 9 ἐπανῄει G: ἐπανίη εἴ A, ἐπανίηMHF ποῖ GF εἰσελθεῖν Mang.: ἐλθεῖν codd. 10 ἐπιμεληθείς GF11 πῶς GF ἔχουσα ’ 13 ἡ Θάμαρ GF παρέχουσα GF (sed cf. etiamClem.) 14 ἶν’ GF 15 καταθεάσοιντο (om. τὸ) GF 16 παρθένειονMA εὐπρεπέστατον Α 18 ἀπολιπεῖν GF, καταλιπεῖν Α (cf. Clem.)ὁ om. GF 19 post ἀρχιστράτηγος add. καὶ στρατηγὸς MA ταῖς om.GF θεὸν om. F 20 πρὸς αὐτήν φησι MA 21 ἀλλ’] ἆρ᾿ Mang.11 ss. Clem. Alex Strom. I § .31 p. 334 P.: ἔχοις δ’ ἂν καὶ ἄλλην εἰκόνα τῶν εἰρημένωντὴν Θάμαρ ἐπὶ τριόδου καθεσθεῖσαν καὶ πόρνης δόξαν παρασχοῦσαν, ἢν ὁ φιλομαθὴς Ἰούδας— δυνατὸς δὲ ἑρμηνεύεται — ὁ μηδὲν ἄσκεπτον καὶ ἀδιερεύνητον καταλιπὼν ἐπεσκέψατοκαὶ πρὸς αὐτὴν ἐξέκλινεν σῴζων τὴν πρὸς τὸν θεὸν ὁμολογίαν.παραβιάζεσθαι — καὶ σκοπεῖν, τίς τε ἡ ἐγκεκαλυμμένη δύναμίς ἐστικαὶ ἐπὶ τί παρεσκεύασται.μετὰ τοίνυν τὸ εἰσελθεῖν γέγραπται „καὶσυνέλαβε“ (ibid. 18) καὶ τὸ „τίς“ ῥητῶς οὐ μεμήνυται· συλλαμβάνειγὰρ καὶ συναρπάζει ἡ μὲν τέχνη τὸν μανθάνοντα ἐρωτικῶς ἔχειν ἀναπείθουσαἑαυτῆς, ὁ δὲ μανθάνων τὴν διδάσκουσαν, ὁπότε φιλομαθὴςεἴη.πολλάκις δέ τις τῶν μέσας ἐπιστήμας ὑφηγουμένων γνωρίμουτυχὼν εὐφυοῦς ηὔχησεν ἐπὶ τῇ διδασκαλίᾳ μόνος ὑπολαβὼν τῷ φοιτητῇγεγονέναι τῆς εὐμαθίας αἴτιος, καὶ μετεωρίσας καὶ φυσήσας ἑαυτὸνὑψαυχενεῖ καὶ τὰς ὀφρῦς εὖ μάλα ἀνασπάσας τετύφωται καὶ παρὰ τῶνβουλομένων συνδιατρίβειν πάμπολλα αἰτεῖ οὓς δ’ ἄν αἴσθηται πένηταςμέν, διψῶντας δὲ παιδείας, ἀποστρέφεται, ὥσπερ θησαυρόν τινα σοφίαςμόνος ἀνευρηκώς.τοῦτ’ ἐστὶ τὸ „ἐν γαστρὶ ἔχειν“, οἰδεῖν καὶ τετυκυρίανκαὶ ὄγκον πλείονα τοῦ μετρίου περιβεβλῆσθαι, δι’ ὧν καὶ τὴνκυρίαν τῶν μέσων ἐπιστημῶν, ἀρετήν, ἔδοξάν τινες ἀτιμάζειν, ἐπίτιμονοὖσαν ἐξ ἑαυτῆς.ὅσαι μὲν οὖν ψυχαὶ μετὰ φρονήσεως κυοφοροῦσιπραγμάτων τίκτουσιν ὅμως τὰ συγκεχυμένα διακρίνουσαι καὶ   διαστέλλουσαι,καθάπερ ἡ Ῥεβέκκα — λαβοῦσα γὰρ ἐν γαστρὶ τῶν διττῶνδιανοίας ἐθνῶν ἐπιστήμην, ἀρετῆς τε καὶ κακίας, εὐτοκίᾳ χρωμένη τὴνἑκατέρου φύσιν διαστέλλει τε καὶ διακρίνει (Gen. 25,23) —• ὅσαι δὲ ἄνευφρονήσεως, ἢ ἀμβλίσκουσιν ἢ δύσεριν καὶ σοφιστὴν βάλλοντα καὶ τοξεύοντα(Gen. 21,20) ἢ βαλλόμενον καὶ τοξευόμενον ἀποκύουσι.καὶ μή-ποτε εἰκότως· αἱ μὲν γὰρ λαμβάνειν, αἱ δὲ ἔχειν ἐν γαστρὶ οἴονται,παμμεγέθους <οὔσης> διαφοράς. αἱ μὲν γὰρ ἔχειν νομίζουσαι τὴνσιν καὶ γένεσιν ἑαυταῖς ἐπιγράφουσαι σεμνομυθοῦσιν, αἱ δὲ λαμβάνεινἀξιοῦσαι τὸ μὲν μηδὲν οἰκεῖον ἐξ ἑαυτῶν ἔχειν συνομολογοῦσι, τὰ δὲσπέρματα καὶ τὰς γονὰς ἔξωθεν ἀρδομένας καταλαμβάνουσαι καὶ1 τίς] τῆς ἡ] ἧς GF 3 συνέλαβεν Η καίτοι τίς Mang. οὐκ ἐμήνυσεGF 6 δέ τις τῶν (τὰς fort. add.) μέσας ἐπιστήμας sciipsi: δέ τινα τῶν μέσωνcodd. ὑφηγουμένων scripsi: ὑφηγουμένου MAGF; ὑφηγουμένη Η, ut vid.;ὑφηγούμενος v 7 εὐφυῶς F τὴν διδασκαλίαν GF τῶν φοιτητῶν Η8 μετεωρήσας καὶ AF, μετεωρήσασθαι G 9 ἀπανασπάσας Α τετύφλωται F12 τουτέστι AHF 13 διὰ καὶ conicio, δι’ ὃν (sc. ὄγκον) καὶ coni. Cohn15 αὐτῆς GF μεσταὶ coni. Mang. κυοφοροῦσιν, <ἄνευ> conicioτίκτουσιν ὁμοίως coni. Cohn ὁμοίως vel οὕτως coni. Mang., ἀπόνως conicio 17 διττῶν]δι F 18 διανοίας „codices “ (Mang.): διανοίαις codd., ἐπινοίας coni.Mang. 19 διακρίνει τε καὶ διαστέλλει GF δ’ GF 21. 22 μήτ᾿ GF23 παμμεγέθους διαφορᾶς] οὑς et ας in ras. H1 οὔσης add. Mang. 23. 24 εὕρεσινGF, σπορὰν coni. Mang. 25 ἀξιοῦσι GF αὐτῶν G συνομολογήσουσι GF26 καταλαμβάνουσαι scripsi : καταλαμβάνουσι codd. καὶ s. s. Hθαυμάζουσαι τὸν διδόντα κακὸν μέγιστον. φιλαυτίαν, ἀγαθῷ τελείῳ, θεοσεβείᾳ,διωθοῦνται.τοῦτον τὸν τρόπον καὶ τὰ νομοθετικῆς τῆς παρὰ ἀνθρώποις κατεβλήθη σπέρματα· „ἦν γάρ τις“ φησίν „ἐκ τῆς φυλῆςΛευί, ὃς ἔλαβε τῶν θυγατέρων τῶν Λευί, καὶ ἔσχεν αὐτήν. καὶ ἐν γαστρὶἔλαβε καὶ ἔτεκεν ἄρρεν· ἰδόντες δὲ αὐτὸ ἀστεῖον ὂν ἐσκέπασαν αὐτὸ μῆναςτρεῖς“ (Exod. 2, 1. 2).οὗτός ἐστι Μωυσῆς, ὁ καθαρώτατος νοῦς, ὁ ἀστεῖος ὄντως, 6 νομοθετικὴν ὁμοῦ καὶ προφητείαν ἐνθουσιώσῃ καὶ θεοφορήτῳσοφίᾳ λαβών, ὃς γένος ὢν τῆς Λευιτικῆς φυλῆς καὶ τὰ πρὸςπατρὸς καὶ τὰ πρὸς μητρὸς ἀμφιθαλὴς τῆς ἀληθείας ἔχεται.μέγιστον  δὲ ἐπάγγελμα τοῦ γενάρχου τῆς φυλῆς ἐστι ταύτης· θαρρεῖ γὰρ λέγειν,ὅτι αὐτός μοι μόνος ἐστὶ θεὸς τιμητέος (Exod. 20, .3), ἄλλο δ’ οὐδὲντῶν μετ’ αὐτόν, οὐ γῆ, οὐ θάλασσα, οὐ ποταμοί, οὐκ ἀέρος φύσις, οὐπνευμάτων οὐχ ὡρῶν μεταβολαί, οὐ ζῴων οὐ φυτῶν ἰδέαι,. οὐχ ἥλιος,οὐ σελήνη, οὐκ ἀστέρων πλῆθος ἐν τάξεσιν ἐναρμονίοις περιπολούντων,οὐχ 6 σύμπας οὐρανός τε καὶ κόσμος.μεγάλης καὶ ὑπερφυοῦς ψυχῆς τὸ αὔχημα, γένεσιν ὑπερκύπτειν καὶ τοὺς ὅρους αὐτῆς ὑπερβάλλειν καὶμόνου τοῦ ἀγενήτου περιέχεσθαι κατὰ τὰς ἱερὰς ὑφηγήσεις, ἐν αἷς διείρηται,„ἔχεσθαι αὐτοῦ“ (Deut. 30,20). τοιγάρτοι τοῖς ἐχομένοις καὶἀδιαστάτως θεραπεύουσιν ἀντιδίδωσι κλῆρον αὑτόν. ἐγγυᾶται δέ μουτὴν ὑπόσχεσιν λόγιον, ἐν ᾧ λέγεται· κύριος αὐτὸς κλῆρος αὐτοῦ“1 θαυμάζουσαι (sic etiam v) τὸν διδόντα scripsi: θαυμάζουσι τὸν διδόντα MA, τὸν διδόνταθαυμάζουσι GFL2, τὸν διδόντα Η 1. 2 θεοσέβειαν MA 2 διορθοῦνται coni.Mang. 3 παρ’ GF τις] τι F, om. A post φυλῆς add. τῆς MH14 post Λευί add. Ἀβραάμ GF, Ἀμράμ Mang. ὃς] καὶ GF τῶν θυγατέρων τῶνΛευί MAH: γυναῖκα Ἰοχάβελη GF ἔσχεν GF: ἔσχηκεν MAH αὐτὴ GF5 ἔλαβε] ἔτεκε Η αὐτὸ om. GFL2 6 Μωσῆς GF 7 προφητικὴν GFL2ἐνθουσιώθη Α, ἐνθουσιώσει G, ὁμοῦ ἐνθουσιώσῃ FL2 8 σοφία MAH: μανία GFὃς GFH2: om. MA(H1) γένος om. GF ὢν] ὃν Α 9 ἀμφιθαλὲς H2ἀπαμφιασθεὶς GFL2 10 ἀπάγγελμα M, ἐπαύχημα coni. Mang. γενάρχου AF:γεννάγχου GH2, γενεάρχου MH1 λέγων G 11 ἐστὶν ὁ θεὸς Η τιμή,ὅσα δ’ ἄλλα οὐδέν GF ἀλλ’ οὐδὲν Α 12 τῶν μετ’ αὐτὸν om. HL1μεθ’ ἑαυτὸν GFL2 primum οὐ] οὐχὶ GFL2 alterum οὐ AHL1: οὐχὶMGFL2 θάλαττα GF tertium οὐ AGF: οὐχὶ MH φύσεις F13 οὐχ ὡρῶν Markland: οὐκ ἐρῶν MAH, 06 καιρῶν GF 14 ἐναρμονίαις MA16 ὑποκύπτειν Η1 ὑπερβαίνειν GFL2 17 μονονοὺ τοῦ G ἀγεννήτουAGF 17. 18 διήρηται G, δ’ εἴρηται Α 19 ἀντιδώσει FL-, ἀντιδόσει Gαὑτόν Η2: αὐτόν ceteri ἐγγυεῖται F 20 αὐτὸς om. H αὐτοῦ MAH: αὐτῶGF, αὐτῶν conicio, quod de plant. § 63 non debui in dubium vocare; habet enimetiam Lucianus(Deut. 10,9).οὕτως ἐν γαστρὶ λαμβάνουσαι μᾶλλον ἢ ἔχουσαι αἱψυχαὶ τίκτειν πεφύκασι. καθάπερ δ’ οἱ σώματος ὀφθαλμοὶ πολλάκιςμὲν ἀμυδρῶς πολλάκις δὲ τηλαυγῶς ὁρῶσι, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸτῆς ψυχῆς ὄμμα τοτὲ μὲν ὑποσυγκεχυμένας καὶ ἀδήλους τοτὲ δὲ καθαρὰςκαὶ τρανὰς δέχεται τὰς ἀπὸ τῶν πραγμάτων   ἰδιότητας.ἡ μὲνοὗν ἀσαφὴς καὶ ἀδηλουμένη προσβολὴ ἔοικε τῷ μήπω κατὰ γαστρὸςἐμβρύῳ διατυπωθέντι, ἡ δὲ ἐναργὴς καὶ τρανῆ μάλιστα τῷ διαπεπλασμένῳκαὶ καθ’ ἕκαστον τῶν ἐντός τε καὶ ἐκτὸς μερῶν τετεχνιτευμένῳκαὶ τὴν ἁρμόττουσαν ἰδέαν ἀπειληφότι.νόμος δὲ ἐπὶ τούτοις ἐγράφηπάνυ καλῶς καὶ συμφερόντως τεθεὶς οὗτος· ἐὰν μαχομένων ἀνδρῶνδύο πατάξῃ τις γυναῖκα ἐν γαστρὶ ἔχουσαν καὶ ἐξέλθῃ τὸ παιδίον αὐ-τῆς μὴ ἐξεικονισμένον, ἐπιζήμιον ζημιωθήσεται· καθ’ ὅ τι ἂν ἐπιβάλῃὁ ἀνὴρ τῆς γυναικός, δώσει μετὰ ἀξιώματος· ἐὰν δὲ ἐξεικονισμένον ᾖ,δώσει ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς“ (Exod. 21,22.23). οὐ γὰρ ἦν ὅμοιον, τέλειόντε καὶ ἀτελὲς διανοίας ἔργον διαφθεῖραι, οὐδὲ εἰκαζόμενον καὶκαταλαμβανόμενον, οὐδὲ ἐλπιζόμενον καὶ ἤδη ὑπάρχον.διὰ τοῦτο ὅπουμὲν ἐπιτίμιον ἄδηλον ἐπ’ ἀδήλῳ πράγματι, ὅπου δὲ ὡρισμένον ἐπὶ τελείῳνομοθετεῖται, τελείῳ δὲ οὐχὶ τῷ πρὸς ἀρετήν, ἀλλὰ τῷ κατάτινα τέχνην τῶν ἀνεπιλήπτων γενομένῳ· κυοφορεῖ γὰρ αὐτὸ οὐχ ἡ λαβοῦσα,ἀλλ’ ἡ ἐν γαστρὶ ἔχουσα, οἴησιν πρὸ ἀτυφίας ἐπαγγελλομένη.καὶ γὰρ ἀμήχανον ἀμβλίσκειν τὴν ἐν γαστρὶ λαβοῦσαν, ἐπεὶ τὸ φυτὸνὑπὸ ἰοῦ σπείραντος ἐμπρεπὲς τελεσφορεῖσθαι· τὴν δὲ ἔχουσαν οὐκἀνοίκειον, ἅτε νόσῳ χωρὶς ἰατροῦ κατεσχημένην.Μὴ νομίσῃς δὲ τὴν Ἄγαρ λέγεσθαι ἑαυτὴν ὁρᾶν ἐν γαστρὶἔχουσαν διὰ τοῦ ἰδοῦσα ὅτι ἐν γαστρὶ ἔχει“ (Gen. 16, 4), ἀλλὰ τὴνκυρίαν αὐτῆς Σάρραν. καὶ γὰρ ὕστερον αὕτη περὶ ἑαυτῆς φησιν·1 ἐν] αἱ ἐν MGF λαμβάνουσαι et ἔχουσαι scripsi : priore loco ἔχουσαι, aiteroλαμβάνουσαι habent codd., ἔχουσαι om. F αἱ om. GF 2 πεφύκασιν Ηπολλάκι M 3 πολλάκι M 4 ποτὲ G ποτὲ G 5 τρανεῖς GFἀναδέχεται Η 6. 7 μήπω post ἐμβρύῳ vid. transp. 7 δ’ GF 8 καὶ καθ᾿—τετεχνιτευμένῳ om. G τεχνιτευμένω H 9 ἰδέαν om. F 9. 10 δὲ ἐπὶ—οὗτοςom. G 9 τούτων conicio 10. 11 δύο ἀνδρῶν GF 12 καθότι MF ἐπιβάλληF 13 καὶ ante δώσει add. GF 14. 15 τέλειόν om. GF 15 διαφθείρεινGF οὐδ’ GF 16 οὐδ᾿ GF 17 δ᾿ GF 18 δ᾿ GF prius τῶ GF: om. MAH19 ἀντιληπτῶν G, ἀνεπιλήπτῳ (secl. τῶν) conicio γενομένων MAH1 αὐτὸMang. : αὐτὸν codd. 20 πρὸς GF 21 τὴν ἐν] ἐν τῆ F ἐπὶ GF122 τελεσφορεῖται A 22 δ’ GF 23 κατισχημένην Α 24 δὲ om.MA 25 τοῦ] τὸ AG ἰδοῦσα] εἶδεν ex LXX conicio 26 αὕτη Cohn:αὐτὴ MH, σαυτὴ GF, αὐτὴν Α περὶ ἑαυτῆς H: περὶ αὐτῆς MA, om. GF„ἰδοῦσα ὅτι ἐν γαστρὶ ἔχει, ἠτιμάσθην ἐνώπιον αὐτῆς“ (ibid. 5).διὰ τί; ὅτι αἱ μέσαι τέχναι, καὶ εἰ τὰ καθ’ αὑτάς, ὧν εἰσιν ἐγκύμονες,ὁρῶσιν, ἀλλά τοι πάντως ἀμυδρῶς ὁρῶσιν, ἀλλ’ ἐπιστῆμαι τηλαυγῶςκαὶ σφόδρα ἐναργῶς καταλαμβάνουσιν· ἐπιστήμη γὰρ πλέον ἐστὶ τέχνης,τὸ βέβαιον καὶ ἀμετάπτωτον ὑπὸ λόγου προσειληφυῖα.τέχνη·ς μὲν γὰρ ὅρος οὗτος· σύστημα ἐκ καταλήψεων συγγεγυμνασμένων πρός τι τέλοςεὔχρηστον, τοῦ εὐχρήστου διὰ τὰς κακοτεχνίας ὑγιῶς προστιθεμένου·ἐπιστήμης δέ· κατάληψις ἀσφαλὴς καὶ βέβαιος, ἀμετάπτωτος ὑπὸ λόγου.μουσικὴν μὲν οὖν καὶ γραμματικὴν καὶ τὰς συγγενεῖς καλοῦμεν τέχνας  — καὶ γὰρ 01 ἀποτελούμενοι δι’ αὐτῶν τεχνῖται λέγονται μουσικοί τεκαὶ γραμματικοί —, φιλοσοφίαν δὲ καὶ τὰς ἄλλας ἀρετὰς ἐπιστήμας καὶτοὺς ἔχοντας αὐτὰς ἐπιστήμονας·   φρόνιμοι γάρ εἰσι καὶ σώφρονες καὶφιλόσοφοι, ὧν οὐδὲ εἷς ἐν τοῖς τῆς διαπεπονημένης ἐπιστήμης σφάλλεταιδόγμασι, καθάπερ οἱ προειρημένοι ἐν τοῖς τῶν μέσων τεχνῶν θεωρήμασιν.ὥσπερ γὰρ ὀφθαλμοὶ μὲν ὁρῶσιν, 6 δὲ νοῦς δι’ ὀφθαλμῶν τηλαυγέστερον, καὶ ἀκούει μὲν ὦτα, ὁ δὲ νοῦς δι’ ὤτων ἄμεινον, καὶὀσφραίνονται μὲν 01 μυκτῆρες, ἡ δὲ ψυχὴ διὰ ῥινῶν ἐναργέστερον, καὶαἱ ἄλλαι αἰσθήσεις τῶν καθ’ αὑτὰς ἀντιλαμβάνονται, καθαρώτερον δὲκαὶ εἱλικρινέστερον ἡ διάνοια — κυρίως γὰρ εἰπεῖν ἥδ᾿ ἐστὶν ὀφθαλμὸςμὲν ὀφθαλμῶν, ἀκοὴ δὲ ἀκοῆς καὶ ἑκάστης τῶν αἰσθήσεων αἴσθησιςεἱλικρινεστέρα, χρωμένη μὲν ἐκείναις ὡς ἐν δικαστηρίῳ ὑπηρέτισι,1 ἠτιμάσθην ex LXX scripsi: ἠτιμάσθη MHF, ἡτοιμάσθη AGL 2 καὶ εἰ τὰ καθ’αὑτάς MAH: καὶ εἰ καθ’ αὑτὰς FN, καὶ εἰ καθ’ αὑτάς ἐπιστῆμαι G, καὶ αἱ (vel οἱ)κατ’ αὐτὰς Mang. 3 ἀλλ’] αἱ δ’ GF 4 ἐναργῆ G ἐστὶν Η6 ἐκ καταλήψεων MGF2: ἐγκαταλήψεων AHN(F1) συγγεγυμνασμένων scripsi (cf.Sextum): ἐγγεγυμνασμένων MHG2N, ἐγγεγυμνασμένον AG1F 8 ἐπιστήμη MAH1βεβαία GFN ἀμετάπτωτον Α 10 γὰρ om. L ἀποκαλούμενοι G12 γάρ] τε γάρ GFN 13. 14 τῆς—δόγμασι om. G 13 τῆς om. FNδιαπεπονημένοις N 15 γὰρ] γὰρ οἱ G μὲν om. N 16 ἀκούειν F 17 ὀσφραίνονταιGFN: ὄσφρωνται MAH 18 αἱ in mg. Η2, om. F κατ’ αὐτὰς GF20 ἑκάστης Η2: ἑκάστης δὲ GFN, ἑκάστη MAH1 21 χρωμὲν G1, χρωμένη G2(om. μὲν)2—102,15 N fol. 167v ὅτι αἱ μέσαι — ἐκείνη. 5 ss. Stobaeus Ecl. II 73,19 W. ss.εἶναι 51 τὴν ἐπιστήμην κατάληψιν ἀσφαλῆ καὶ ἀμετάπτωτον ὑπὸ λόγου· ἑτέρως δὲ ἐπιστήμηνσύστημα ἐκ καταλήψεων .... Sextus Emp. Adv. mathem. II 10 p. 676,24 Β. (etalibi) πᾶσα τοίνυν τέχνη σύστημά ἐστιν ἐκ καταλήψεων συγγεγυμνασμένων καὶ ἐπὶ τέλοςεὔχρηστον τῷ βίῳ λαμβανόντων τὴν ἀναφοράν (cf. Zeller, pbilos. gr. III 1 p. 76 etClem. Alex. ed. Dind. IV p. 234). Zenonis hanc definitionem esse Olympiodorustestatur; v. Dionysii Thracis artem ed. Uhlig p. XCIX.δικάζουσα δ’ αὐτὴ τὰς φύσεις τῶν ὑποκειμένων, ὡς τοῖς μὲν συναινεῖν,τὰ δὲ ἀποστρέφεσθαι —, οὕτως αἱ μὲν λεγόμεναι μέσαι τέχναι ταῖς κατὰτὸ σῶμα δυνάμεσιν ἐοικυῖαι τοῖς θεωρήμασιν ἐντυγχάνουσι κατά τιναςἁπλᾶς ἐπιβολάς, ἀκριβέστερον δὲ ἐπιστῆμαι καὶ σὺν ἐξετάσει περιττῇ.8 γὰρ νοῦς πρὸς αἴσθησιν, τοῦτ’ ἐπιστήμη πρὸς τέχνην ἐστί· καθάπεργάρ αἴσθησίς τις αἰσθήσεων, ὡς ἐλέχθη πρότερον, ἐστὶν ἡ ψυχή * * *ἐκείνων μὲν οὗν ἑκάστη μικρᾶι ἄττα τῶν ἐν τῇ φύσει παρεσπάσατο,περὶ ἃ πονεῖται καὶ πραγματεύεται, γραμμὰς μὲν γεωμετρία, φθόγγουςδὲ μουσική, φιλοσοφία δὲ πᾶσαν τὴν τῶν ὄντων φύσιν· ὕλη γάρ ἐστιναὐτῆς ὅδε ὁ κόσμος καὶ πᾶσα ἡ ἰῶν ὄντων ὁρατή τε καὶ ἀόρατος οὐσία.τί οὖν θαυμαστόν, εἰ ἡ τὰ ὅλα καθορῶσα θεᾶται καὶ τὰ μέρη,καὶ ἄμεινον ἐκείνων, ἅτε ὀφθαλμοῖς μείζοσι καὶ ὀξυδερκεστέροις ἐνομματωθεῖσα;εἰκότως οὖν ἡ κυρία φιλοσοφία τὴν μέσην παιδείαν,τὴν θεραπαινίδα αὐτῆς, ἐγκύμονα θεάσεται μᾶλλον ἢ ἑαυτὴν ἐκείνη.καίτοι γ’ οὐδὲ τοῦτό τις ἀγνοεῖ, ὅτι πάσαις τῖς κατὰ μέροςτὰς ἀρχὰς καὶ τὰ σπέρματα, ἐξ ὧν ἀναβλαστεῖν ἔδοξε τὰ θεωρήματα,φιλοσοφία δεδώρηται. ἰσόπλευρα γὰρ καὶ σκαληνὰ κύκλους τεκαὶ πολυγώνια καὶ τὰ ἄλλα σχήματα γεωμετρία προσεξεῦρε, σημείουδὲ καὶ γραμμῆς καὶ ἐπιφανείας καὶ στερεοῦ φύσιν, ἃ δὴ ῥίζαι καὶθεμέλιοι τῶν λεχθέντων εἰσίν, οὐκέτι γεωμετρία.πόθεν γὰρ αὐτῇ λέγεινὁριζομένῃ, ὅτι σημεῖον μέν ἐστιν οὗ μέρος οὐδέν, γραμμὴ δὲ μῆκοςἀπλατές, ἐπιφάνεια δὲ ὃ μῆκος καὶ πλάτος μόνον ἔχει, στερεὸν δὲὅ τὰς τρεῖς ἔχει διαστάσεις, μῆκος, πλάτος, βάθος; ταῦτα γὰρ ἀνάκειταιφιλοσοφίᾳ καὶ ἡ περὶ ὅρων πραγματεία πᾶσα τῷ φιλοσόφῳ.τόγε μὴν γράφειν καὶ ἀναγινώσκειν γραμματικῆς τῆς ἀτελεστέρας ἐπάγ-2 τὰ GFH2N: τοὺς MA(H1) δ’ GFN 3 τοῖς om. AH1 4 δὲ] δὲ αἱGFN 6 αἰσθήσεως Α οὕτως τέχνη τις τεχνῶν ἐπιστήμη suppleo 7 ἄτταAN: ἅττα ΜΗ, τὰ GF παρεπεσπάσατο F 9 πᾶσα Α 10 6 om. MAτῶν om. H ante τε ras. Η 11 ἡ om. AGFN θεάσεται GFN12. 13 ὀμματωθεῖσα GFN 13 οὗν om. H μεγίστην G 14 ἐκείνηνAHF 15 γε GF τοῦτό] τότε M 16 <τέχναις> τὰς conicio 17 γὰρom. GF 18 πολυγώνια MH2: πολύγωνα H1 GF, πολύγονα Α γεωμετρίανH1 L1 προεξεῦρε coni. Mang. 19 ἐπιφανείας καὶ γραμμῆς Hστερεᾶς (corr. ex στερεοῦ) φύσεως Α 20. 21 αὐτὴ λέγει ὁριζομένη Turn.21 ὁρίζομεν ἡ GF post οὐδὲν add. ἐστι G 22 post ἀπλατές add. ἐστὶνGF γὰρ] δὲ GF 25 καὶ] ἢ GF25. 103,2 cf. Dionysii Thracis artem § 1 p. 5 Uhlig.γελμα, ἣν παρατρέποντές τινες γραμματιστικὴν καλοῦσι, τῆς δὲ τελειοτέραςἀνάπτυξις τῶν παρὰ ποιηταῖς τε καὶ συγγραφεῦσιν.   ἐπειδὰν οὖνπερὶ τῶν τοῦ λόγου διεξέρχωνται μερῶν, τότε οὐ τὰ φιλοσοφίας εὑρήματαπαρασπῶνταί τε καὶ παρεργολαβοῦσι;ταύτης γὰρ ἴδιον ἐξετάζειν,  τί σύνδεσμος, τί ὄνομα, τί ῥῆμα, τί κοινὸν ὄνομα, τί ἴδιον, ·τί ἐλλιπὲςἐν λόγῳ, τί πλῆρες, τί ἀπόφαντόν, τί ἐρώτημα, τί πύσμα, τί περιεκτικόν,τί εὐκτικόν, τί ἀρατικόν· τὰς γὰρ περὶ αὐτοτελῶν καὶ ἀξιωμάτωνκαὶ κατηγορημάτων πραγματείας ἥδ’ ἐστὶν ἡ συνθεῖσα.ἡμίφωνον δὲ ἢ φωνῆεν ἢ παντελῶς ἄφωνον στοιχεῖον ἰδεῖν, καὶ πῶς ἕκαστον τούτωνεἴωθε λέγεσθαι, καὶ πᾶσα ἡ περὶ φωνῆς καὶ στοιχείων καὶ τῶν τοῦλόγου μερῶν ἰδέα οὐ φιλοσοφίᾳ πεπόνηται καὶ κατήνυσται; βραχείας δ’ὥσπερ ἀπὸ χειμάρρου σπάσαντες λιβάδας καὶ βραχυτέραις ταῖς ἑαυτῶνψυχαῖς ἐναποθλίψαντες τὸ κλαπὲν οἱ φῶρες οὐκ ἐρυθριῶσι. προφέροντεςὡς ιοιον.Οὗ χάριν φρυαττόμενοι τῆς κυρίας, ᾗ τὸ κῦρος ὄντως καὶ ἡ τῶν θεωρουμένων ἀνάκειται βεβαίωσις, ἀλογοῦσι. συναισθομένη δὲ αὕτητῆς ὀλιγωρίας τ·ούτων ἐλέγξει καὶ μετὰ παρρησίας φήσει· ἀδικοῦμαικαὶ παρασπονδοῦμαι τό γε ἐφ’ ὑμῖν ὁμολογίας παραβαίνουσιν.ἀφ’ οὗ γὰρ ἐνεκολπίσασθε τὰ προπαιδεύματα, τῆς ἐμῆς θεραπαινίδος τὰ ἔγγονα,τὴν μὲν ὡς γαμετὴν ἐξετιμήσατε, ἐμὲ δὲ οὕτως ἀπεστράφητε, ὡς1 γραμματιστικὴν Fv: γραμματικὴν ceteri 2 τε om. F 3 περὶ om. GFτότε om. AGF 3. 4 εὑρήματα F: εὑρέματα ceteri 4 τε om. Η 5 ὄνομα,τί ἴδιον, τί κοινόν, τί ἐλλιπὲς GF (ceteris omissis) ἐλλειπὲς MH1 6 ἀποφαντόςG πεῦσμα GF, πτύσμα Α 6. 7 τί περιεκτικόν om. GF, τίπροστακτικόν conicio, nam περιεκτικόν (v. Uhligii Indicem) huc non pertinet.7 εὐκτικόν, τί ἀρατικόν scripsi: εὐκτικόν M, ὁρατικόν A, εὗ τί κακόν ἄρα GF, εὖ κακὸνδὲ τί H τὰς γὰρ] καὶ γὰρ τὰς 11 8 δὲ om. Α 8. 9 δὲ—ἄφωνονadd. in mg. M, δέ add. H2 9 στοιχεῖον om. F 11 διαπεπόνηται conicioκατανυσται G (ή s. s.), τηνυ in spatio om. Α δέ12 ταῖς GFH2: om. MAH1 13 ἐναποκρύψαντες coni. Mang.φωστῆρες Α προσφέροντες AG1 15 ἡ] ἢ Α 16 αὕτη GFL2:om. ceteri, αὐτὴ v 17 τούτων GF: om. ceteri φησὶν AF, evanidumin G 19 ἐκολπίσασθε G5 ss. cf. Laert. Diog. VII 60 et Dionysium, etiam de agric. § 141. 15 sqq. Orig.Comment. in Gen. p. 36 (ad Gen. 16,5): ἐπίτηδες οὐκ ἐσαφηνίσθη τὸ ὑπὸ τίνος, ἵνα ἡμεῖςζητήσαντες εὕρωμεν, ὅτι πέφυκεν ἀτιμάζεσθαι ἀρετή, ἡνίκα τὰ προπαιδεύματα γεννήσῃ, οὐπάντως ὑπὸ τοῦ Ἀβραάμ, ἀλλ’ ἤτοι ὑπὸ τῆς παιδίσκης ἢ τῶν χαιρόντων πρὸ τῆς γενέσεωςτῶν κρειττόνων τοῖς γεννήμασιν αὐτῆς.μηδὲ πώποτε ἐς ταὐτὸν ἐλθόντες. ἀλλ’ ἴσως ἐγὼ μὲν ταῦτα περὶ ὑμῶνὑπείληφα, ἐκ τῆς φανερᾶς πρὸς τὴν οἰκέτιν ὁμιλίας τὴν ἄδηλον πρὸςἐμὲ αὐτὴν ἀλλοτρίωσιν τεκμαιρομένη· εἰ δ’ ὑμεῖς ἐναντίως ἢ ὡςὑπείληφα διάκεισθε, γνῶναι μὲν ἀμήχανον ἑτέρῳ, ῥᾴδιον δὲ μόνῳ θεῷ.διόπερ οἰκείως ἐρεῖ· „κρίναι ὁ θεὸς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ“ (Gen.16,5), οὐ προκατεγνωκυῖα ὡς ἠδικηκότος, ἀλλ’ ἐνδοιάζουσα ὡς τάχ’ἂν ἴσως καὶ κατορθοῦντος· ὅπερ ἀψευδῶς οὐκ εἰς μακρὰν ἀναφαίνεταιδι’ ὧν ἀπολογούμενος καὶ τὸν ἐνδοιασμὸν αὐτῆς ἐξιώμενός φησιν·„ἰδοὺ ἡ παιδίσκη ἐν ταῖς χερσί σου, χρῶ αὐτῇ, ὡς ἄν σοι ἀρεστὸν ᾖ“(Gen. 16,6).καὶ γὰρ 6 παιδίσκην εἰπὼν ἀμφότερα ὁμολογεῖ, τό τεδούλην καὶ τὸ νηπίαν εἶναι — τὸ γὰρ τῆς παιδίσκης ὄνομα ἑκατέρῳτούτων ἐφαρμόζει —, συνομολογεῖ δὲ πάντως εὐθὺς καὶ τἀναντία, τῇμὲν νηπίᾳ τὴν τελείαν, τῇ δὲ δούλῃ τὴν κυρίαν, μονονοὺ βοῶν ἄντικρυς,ὅτι τὴν μὲν ἐγκύκλιον παιδείαν καὶ ὡς νεωτέραν καὶ ὡς θεραπαινίδαἀσπάζομαι, τὴν δὲ ἐπιστήμην καὶ φρόνησιν ὡς τελείαν καὶ δέσποινανἐκτετίμηκα.τὸ δὲ ἐν ταῖς χερσί σου“ δηλοῖ μὲν τὸ ὑποχείριόςἐστί σοι. σημαίνει δὲ καὶ τοιοῦτον ἕτερον· τὰ μὲν τῆς δούλης εἰςχεῖρας   ἀφικνεῖται σώματος — σωματικῶν γὰρ ὀργάνων καὶ δυνάμεωντὰ ἐγκύκλια χρεῖα —, τὰ δὲ τῆς κυρίας εἰς ψυχὴν ἔρχεται· λογισμοῖςγὰρ τὰ κατά τε φρόνησιν καὶ ἐπιστήμην ἀνατίθεται.ὥσθ’ ὅσῳ δυνατώτερονκαὶ δραστικώτερον καὶ τοῖς ὅλοις κρεῖττον διάνοια χειρός ἐστι,1 μηδέποτε Α εἰς GF αὑτὸν G ἴσως οὐκ #x003E; e. gr. coiiicioμὲν om. GF περὶ] ὑπὲρ F 2 οἰκέτιν] παιδίσκην om. GF 2. 3 ἄδηλον—αὐτὴνom. G 3 εἰ δ’ MAH: τάχα δὲ GF, τάχα καὶ L2 ὑμῖν ἐναντίονL1 4 γνώμην ἀμήχανον μὲν ἑτέρω συνιδεῖν, ῥᾴδιον GF 6 προκατεγνωκυῖαΗ: προκατεγνωκυίας MA, κατεγνωκυῖα GF ἀλλ’] ἀλλ’ ἀντ’ G, ἀλλ’ ἅτ’ F τάχαGF 7 ἀψευδῶς οὐκ om. G μακρὸν Η ἀνεφαίνετο G 9 9 GF (Clem.):om. MAH 10 ὁμολογεῖ ἀμφότερα GF 11 νηπίαν Turn.: νήπιον codd. ἐκατέρωνΑ 12 ἐναντίαν vel τἀναντία τῇ <τῇ ἐιστήμῃ> conicio 13 νηπία τὴν τελείαν GF:τελεία τὴν νηπίαν MAH μονονουχὶ GF 15 δ’ GF alt. καὶ] τε καὶ G17 σημεῖον δὲ πέφυκε καὶ ἑτέρου τοιούτου H 18 χρείας coni. Mang. σώματοςH: σώματα MA, om. GF 19 ἔρχονται Η 19. 20 λογισμῶ τε γὰρ GFL220 τε om. GF ὡς G, om. F 21 post δραστικώτερον add. ἀδυνατώτερον Mκρείττω F διάνοια χειρός Mang. : διάνοια χρεῖος GFH2, διανοίας χρεῖος MAH19. 14—16 Clem. Alex. Strom. 1 32 p. 335 P.: „ἰδοὺ ἡ παιδίσκη ἐν ταῖς χερσί σου, χρῶ αὐτῇὡς ἄν σοι ἀρεστὸν ᾗ“ φησὶ δηλῶν, ὅτι ἀσπάζομαι μὲν τὴν κοσμικὴν παιδείαν καὶ ὡς νεωτέρανκαὶ ὡς σὴν θεραπαινίδα, τὴν δὲ ἐπιστήμην τὴν σὴν ὡς τελείαν δέσποιναν τιμῶ καὶτοσούτῳ τῆς ἐγκυκλ·ίου μουσικῆς ἐπιστήμην καὶ φρόνησιν θαυμασιωτέ-ραν εἶναι νενόμικα καὶ διαφερόντως ἐκτετίμηκα. λαβοῦσα οὖν, ὦ καὶὑπάρχουσα καὶ πρὸς ἐμοῦ νομιζομένη κυρία, τὴν ἐμὴν ἅπασαν παιδείανὡς θεραπαινίδι χρῶ, „ὡς εὐάρεστόν σοι.“τὸ δὲ σοὶ εὐάρεστον οὐκ  ἀγνοῶ ὅτι πάντως ἐστὶν ἀγαθόν, εἰ καὶ μὴ προσηνές, καὶ ὠφέλιμον, εἰκαὶ μακρὰν τοῦ ἡδέος ἀφέστηκεν. ἀγαθὸν δὲ καὶ ὠφέλιμον τοῖς ἐλέγχουδεομένοις νουθεσία, ὃ ἑτέρῳ ὀνόματι κάκωσιν 6 ἱερὸς μηνύειλόγος.Διόπερ ἐπιφέρει· „καὶ ἐκάκωσεν αὐτὴν“ (Gen. 16, 6),  ἴσον τῷ ἐνουθέτησε καὶ ἐσωφρόνισε. λυσιτελὲς γὰρ σφόδρα τοῖς ἐνἀδείᾳ καὶ ἐκεχειρίᾳ, καθάπερ ἵπποις ἀφηνιασταῖς, ὀξὺ κέντρον, ἐπεὶμάστιγι μόλις καὶ ἀγωγῇ δαμασθῆναι καὶ τιθασευθῆναι δύνανται.ἢ τὰ προκείμενα ἆθλα οὐχ ὁρᾷς τοῖς ἀνεπιπλήκτοις; λιπῶσιν,. εὐρύνοντι,πιαίνονται, λαμπρὸν πνέουσιν· εἶτα αἴρονται τὰ ἀσεβείας, οἱ πανάθλιοικαὶ βαρυδαίμονες, οἰκτρὰ βραβεῖα, <ἐπ᾿> ἀθεότητι κηρυττόμενοιστεφανούμενοι. διὰ γὰρ τὴν λείως ῥέουσαν εὐτυχίαν ὑπέλαβον ἑαυτοὺςεἶναι τοὺς ὑπαργύρους καὶ ὑποχρύσους θεούς, νομίσματος κεκιβδηλευμένουτὸν τρόπον, τοῦ ἀληθινοῦ καὶ ὄντως ὄντος ἐκλαθόμενοι.μαρτυρεῖ δὲ καὶ Μωυσῆς ἐν οἷς φησιν· „ἐλιπάνθη, ἐπαχύνθη, ἐπλατύνθη καὶἐγκατέλιπε θεὸν τὸν ποιήσαντα αὐτόν“ (Deut. 32,15)· ὥστε εἰ ἡπλέον ἄνεσις τὸ μέγιστον κακόν, ἀσέβειαν, ὠδίνει, τοὐναντίον ἡ μετάνόμου κάκωσις ἀγαθὸν τέλειον ἀποτίκτει, τὴν ἀοίδιμον νουθεσίαν.ἐνθένδε ὁρμηθεὶς καὶ τῆς πρώτης ἑορτῆς τὸ σύμβολον „ἄρτον κακώσεως“ εἶπε (Deut. 16,3), τὰ ἄζυμα. καίτοι τίς οὐκ οἶδεν, ὅτι ἑορταὶ1. 2 θαυμασιώτερον GF 2 ἐντετίμηκα GF ὦ] ὡς FL2 3 νομιζομένην κυρίαν Αἅπ·ασι H1, corr. in mg. Η2 4 θεραπαινίδα Α, fort. recte 6 τοῖς] τῆς F7 νουθεσίας FL2 ὃ] δὲ ὃ Α κακώσεως conicio vel ὀνομάζει pro μηνύει#x003E; ὁ coni. Cohn 6 ἱερὸς μηνύει GF: μηνύει 6 ἱερὸς MAH 10 ἴσων Α11 ἀδείω F ἐκκεχειρία M 12 τιθασσευθῆναι GF ἢ GFH2: om. MA (H1), ἧTurn., ᾖ (ἦ in appendice) Mang. 13 τοῖς ἀνεπιπλήκτοις „quidam viri “τοῖς ἀνεπιπλήκτως GF, τοὺς ἀνεπιπλήκτους MAH εὐρύνονται om. Α, παχύνονται coni.Mang. (v. lin. 19) 14 αἱροῦνται G2 15 ἐπ’ addidi 15. 16 καὶ στεφανούμενοι om.GF 17. 18 κεκιβδηλευμένοι GF, fort. recte, nisi potius deest aliquid, velut ἑαυτοὺςπαραχαράττοντες μιμησάμενοι add. Cohu) 18 ὄντος ὄντως GF 19 καὶ om. GFΜωσῆς HGF 21 ἄφεσις G, sed post φ ras. ante ἡ add. δὲ G2 23 ἐνθένδενΗ, ἐντεῦθεν GF 24 καί τοῖς F9 ibid. „καὶ ἐκάκωσεν αὐτὴν Σάρρα“ ἴσον τὼ ἐσωφρόνισε καὶ ἐνουθέτησεν.καὶ θαλίαι περιποιοῦσιν ἱλαρὰς εὐφροσύνας καὶ εὐθυμίας, οὐ κακώσεις;ἀλλὰ δῆλον, ὡς ὀνόματι κατακέχρηται πόνου, τοῦ σωφρονιστοῦ. τὰ γὰρπλεῖστα καὶ μέγιστα τῶν ἀγαθῶν ἀσκητικαῖς ἀθλήσεσι καὶ ἡβῶσι πόνοιςεἴωθε περιγίνεσθαι· ψυχῆς δὲ ἑορτὴ ζῆλος ὁ τῶν ἀρίστων καὶ τελεσφορούμενοςπόνος. οὗ χάριν διείρηται καὶ „ἐπὶ πικρίδων τὰ ἄζυμαἐσθίειν“ (Exod. 12,8) οὐχ ὡς προσεψήματος, ἀλλ’ ἐπειδὴ τὸ μὴ οἰδεῖνκαὶ ἀναζεῖν ταῖς ἐπιθυμίαις, ἐστάλθαι δὲ καὶ συνῆχθαι πρὸς ἀηδίας οἱπολλοὶ τίθενται, πικρὸν ἡγούμενοι τὸ   ἀπομαθεῖν τὸ πάθος, ὅπερ ἐστὶνεὐφροσύνη καὶ ἑορτὴ διανοίᾳ φιλάθλῳ.  ταύτης ἕνεκά μοι δοκεῖτῆς αἰτίας ἐν χωρίῳ, ὃ κέκληται πικρία, τὰ νόμιμα ἀναδιδαχθῆναι·ἡδὺ μὲν γὰρ τὸ ἀδικεῖν, ἐπίπονον δὲ τὸ δικαιοπραγεῖν· τοῦτο δέ ἐστινὁ ἀψευδέστατος νόμος. ἐξελθόντες, γάρ φησιν, ἐκ τῶν Αἰγυπτιακῶνπαθῶν „ἦλθον εἰς Μερρά, καὶ οὐκ ἠδύναντο πιεῖν ὕδωρ ἐκ Μερρῶν·πικρὸν γὰρ ἦν. διὰ τοῦτο ἐπωνομάσθη τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνουπικρία. καὶ διεγόγγυζεν 6 λαὸς κατὰ Μωυσῆ λέγοντες· τί πιόμεθα;ἐβόησε δὲ Μωυσῆς πρὸς κύριον, καὶ ἔδειξεν αὐτῷ κύριος ξύλον, καὶἐνέβαλεν αὐτὸ εἰς τὸ ὕδωρ, καὶ ἐγλυκάνθη τὸ ὕδωρ. ἐκεῖ ἔθετο αὐτῷδικαιώματα καὶ κρίσεις, κἀκεῖ αὐτὸν ἐπείραζεν“ (Exod. 15,23—25).ἡ γὰρ ἄδηλος ἀπόπειρα καὶ δοκιμασία τῆς ψυχῆς ἐστιν ἐν τῷ πονεῖνκαὶ πικραίνεσθαι· ὅπῃ γὰρ ταλαντεύσει, χαλεπὸν διαγνῶναι. οἱ μὲνγὰρ προκαμόντες ἀνέπεσον, βαρὺν ἀντίπαλον ἡγησάμενοι τὸν πόνον, καὶτὰς χεῖρας ὑπ’ ἀσθενείας ὥσπερ ἀπειρηκότες ἀθληταὶ καθῆκαν, παλινδρομεῖνεἰς Αἴγυπτον ἐπὶ τὴν ἀπόλαυσιν τοῦ πάθους ἐγνωκότες.οἱ δὲ1 θάλειαι G, θάλιαί τε F ποιοῦσιν F εὐθυμίας καὶ εὐφροσύνας GF 4 δ’ Hὀργὴ MA 4. 5 τελεσφορούμενος MAF: τελεσφορουμένου G, τελεσφορουμένων H5 πόθος coni. Mang. διήρηται AG fi ὡς] οὕτως A προσεψήματοςHGF: προσεψέματος MA, προσοψήματος v ἐπὶ τὸ G, ἐπὶ τῶ F 7 ἀναζῆν Α,ἀνάγειν GF, ἀναζητεῖν H 9 ἑορτὴ καὶ εὐφροσύνη II δοκῶ (iF 10 ἐνχωρίω κέκληται (iFH-: ἐγχωρίως κεκλῆσθαι ’ πικρὰ G τὰ νόμιμαom. Α ἀναδειχθῆναι GF 11 ἐπίπονον] πικρὸν coni. Mang. 12 ἀψευδὴς MA13 Μερρά scripsi (sic Η1 ut vid.): Μέραν F, Μερράν ceteri πιεῖν] τοῦ πιεῖνG2F ἐκ] ἀπὸ GF Μερρῶν MA: Μερρὰν G, Μέραν F, Μερρᾶς 11 14 ἐκείνουom. GF 15 ἐγόγγυζεν G Μωυσῆ A: Μωσῆ ceteri πιόμεθα prius H:πιώμεθα ceteri 16 Μωσῆς AGF 17 καὶ ἐγλυκάνθη τὸ ὕδωρ om. Α18 κρίσεις G: κρίσιν ceteri ἐπείραζεν αὐτόν GF 20 ταλαντεύση FH121 προκάμνοντες GF ἀνέπεσαν F 22 ὐπ’] ἐπ’ Α post ἀπειρηκότες add.ἄθλοις GF ἐκάθισαν GF 23 ἐπεὶ Α ἐπὶ—πάθους om. GF2—4 DR fol. 274r Φίλωνος Anton. Mel. II 45 coi. 1123: τὰ πλεὶστα—περιγτὰ φοβερὰ καὶ δεινὰ τῆς ἐρήμης πάνυ τλητικῶς καὶ ἐρρωμένως ἀναδεχόμενοιτὸν ἀγῶνα τοῦ βίου διήθλησαν ἀδιάφθορον καὶ ἀήττητονφυλάξαντες καὶ τῶν τῆς φύσεως ἀναγκαίων κατεξαναστάντες, ὡς πεῖναν,δίψος [ῥῖγος], κρύος, θάλπος, ὅσα τοὺς ἄλλους εἴωθε δουλοῦσθαι, κατὰπολλὴν ἰσχύος περιουσίαν ὑπάγεσθαι.αἴτιον δὲ ἐγένετο οὗ ψιλὸς ὁ πόνος, ἀλλὰ σὺν τῷ γλυκανθὴναι· λέγει γάρ· „ἐγλυκάνθη] τὸ ὕδωρ“γλυκὺς 03 καὶ ἡδὺς πόνος ἑτέρῳ ὀνόματι φιλοπονία καλεῖται. τὸ γὰρἐν πόνῳ γλυκὺ ἔρως ἐστὶ καὶ πόθος καὶ ζῆλος καὶ φιλία τοῦ καλοῦ.μηδεὶς οὖν τὴν τοιαύτην κάκωσιν ἀποστρεφέσθω, μηδ’ „ἄρτον κακώσεως“  νομισάτω ποτὲ λέγεσθαι τὴν ἑορτῆς καὶ εὐφροσύνης τράπεζανἐπὶ βλάβῃ μᾶλλον ἢ ὠφελείᾳ· τρέφεται γὰρ τοῖς παιδείας δόγμασιν ἡνουθετουμένη ψυχή.τὸ ἄζυμον πέμμα τοῦτο οὕτως ἐστὶν ἱερόν, ὥστε χρησμοῖς προστέτακται δώδεκα ἄρτους ἀζύμους ταῖς φυλαῖςἰσαρίθμους προτιθέναι ἐπὶ τῆς ἐν τοῖς ἀδύτοις χρυσῆς τραπέζης(Exod. 25, 29). καὶ καλοῦνται προθέσεως.καὶ νόμῳ δὲ ἀπείρηται πᾶσαν ζύμην καὶ πάν μέλι προσφέρειν τῷ βωμῷ (Lev. 2,11)·γὰρ ἢ τὰς γλυκύτητας τῶν κατὰ τὸ σῶμα ἡδονῶν ἢ τὰς τῆς ψυχῆςἀραιὰς καὶ χαύνους ἐπάρσεις καθιεροῦν ὡς ἅγια, τὰ φύσει βέβηλα καὶἀνίερα ἐξ αὑτῶν.ἆρ’ οὖν οὐκ εἰκότως ἐπισεμνυνόμενος ὁ προφήτης  λόγος, ὄνομα Μωυσῆς, ἐρεῖ· „μνησθήσῃ πᾶσαν τὴν ὁδὸν ἣν ἤγαγέ σεκύριος 6 θεὸς ἐν ἐρήμῳ, ὅπως ἂν κακώσῃ σε καὶ ἐκπειράσῃ σε καὶδιαγνωσθῇ τὰ ἐν καρδίᾳ σου, εἰ φυλάξεις ἐντολὰς αὐτοῦ ἢ   οὔ· καὶἐκάκωσέ σε καὶ ἐλιμαγχόνησέ σε καὶ ἐψώμισέ σε τὸ μάννα, ὃ οὐκᾔδεισαν οἱ πατέρες σου, ἵνα ἀναγγείλῃ σοι, ὅτι οὐκ ἐπ’ ἄρτῳ μόνῳζήσεται 6 ἄνθρωπος, ἀλλ’ ἐν παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος1 τῆς ἐρήμης MH1F2: τοῖς ἐρήμοις A, τῆς ἐρημίας GF1H2 1. 2 ἀναποδεχόμενοιF 4 δίψαν conicio ῥῖγος secl. Mang., post ῥῖγος add. ὕπνον GFδηλοῦσθαι Α 5 ψιλὸς Η2: ψιλὸν ceteri, quo servato fort. scrib. τὸ πονεῖν7 ὁ ante γλυκὺς add. Η2 8 γλυκὺς G 11 ἐπιλάβῃ G ἢ ὠφελείᾳom. G 12 νουθετημένη G 13 προτέτακται G 14 προτεθῆναι Α15. 16 καὶ καλοῦνται — μέλι πρὸς in mg. H2 16 post μέλι add. μὴ Α βωμῷ]θεῶ G 17 τὸ om. MA 19 αὑτῶν H2: αὐτῶν ceteri 6 προφήτης om. M,6 προφητικὸς „Ms. Par. “ (Mang.) 20 Μωσῆς codd. N 21 ἐκπεράσῃ Αalterum σε GFN: ora. MAH 22 ἐγκάρδια HGFN εἰ] καὶ N 22. 23 ἡ οὔ·καὶ ex LXX (cf. leg. alleg. III § 174) scripsi: ἢ οὐκ codd. 23 aiterum σε om. M ·τὸ] καὶ τὸ G 25 6 GFN: om. MAH ἄνθρωπος] ἀνὴρ N19—108,6 N fol. 150r: ἄρα οὑν οὐκ — παραδείσου.θεοῦ “ (Deut. 8,2. 3);τίς οὖν οὕτως ἀνόσιός ἐστιν, ὡς ὑπολαβεῖνκακωτὴν τὸν θεὸν καὶ λιμόν, οἴκτιστον ὄλεθρον, ἐπάγοντα τοῖς ἄνευτροφῆς ζῆν μὴ δυναμένοις; ἀγαθὸς γὰρ καὶ ἀγαθῶν αἴτιος, εὐεργέτης,σωτήρ, τροφεύς, πλουτοφόρος, μεγαλόδωρος, κακίαν ὅρων ἱερῶν ἀπελη-λακώς· οὕτω γὰρ τὰ γῆς ἄχθη, τόν τε Ἀδὰμ καὶ Κάιν, ἐφυγάδευσενἐκ τοῦ παραδείσου῎ μὴ παραγώμεθα οὖν ταῖς φωναῖς,ἀλλὰ τὰ δι’ὑπονοιῶν σημαινόμενα σκοπῶμεν καὶ λέγωμεν, ὅτι τὸ μὲν „ἐκδάκωσε“ἴσον ἐστὶ τῷ ἐπαίδευσε καὶ ἐνουθέτησε καὶ ἐσωφρόνισε, τὸ δὲ „λιμῷπαρέβαλεν“ οὐ σιτίων καὶ ποτῶν εἰργάσατο ἔνδειαν, ἀλλ’ ἡδονῶν καὶἐπιθυμιῶν φόβων τε καὶ λύπης καὶ ἀδικημάτων καὶ συνόλως ἁπάντωνὅσα ἢ κακιῶν ἐστιν ἢ παθῶν ἔργα.μαρτυρεῖ δὲ τὸ ἐπιλεγόμενονἑξῆς· „ἐψώμισέ σε τὸ μάννα.“ ἀρά γε τὸν τὴν ἄπονον καὶ ἀταλαίπωροντροφὴν δίχα σπουδῆς τῶν ἀνθρώπων οὐκ ἐκ γῆς, ὡς ἔθος,ἀναδοθεῖσαν, ἀπ’ οὐρανοῦ δέ, τεράστιον ἔργον, ἐπ’ εὐεργεσίᾳ τῶνχρησομένων παρασχόμενον ἄξιον λέγειν λιμοῦ καὶ κακώσεως ἢ τοὐναντίονεὐθηνίας καὶ εὐετηρίας ἀδείας τε καὶ εὐνομίας αἴτιον;ἀλλ’ οἱπολλοὶ καὶ ἀγελαῖοι νομίζουσι τοὺς λόγοις θείοις τρεφομένους ἀθλίωςκαὶ ταλαιπώρως ζῆν — ἄγευστοι γάρ εἰσι τοῦ παντρόφου γεύματοςσοφίας —, οἱ δ’ <ἐν> ταῖς εὐπαθείαις καὶ εὐφροσύναις λελήθασιοὕτω τοίνυν ἡ ποιὰ κάκωσις ὠφέλιμόν ἐστιν, ὥστε καὶτὸ ταπεινότατον αὐτῆς, ἡ δουλεία, μέγα ἀγαθὸν νενόμισται. καὶ ταύτηνηὔξατό τις ἐν ταῖς ἱεραῖς ἀναγραφαῖς πατὴρ υἱῷ, τῷ ἄφρονι Ἠσαῦ ὁἄριστος Ἰσαάκ.εἶπε γάρ που· „ἐπὶ μαχαίρᾳ σου ζήσεις, καὶ τῷἀδελφῷ σου δουλεύσεις“ (Gen. 27,40), λυσιτελέστατον κρίνων τῷ πόλεμονἀντ’ εἰρήνης αἱρουμένῳ καὶ ὥσπερ ἐν μάχαις ὁπλοφοροῦντι διὰτὴν ἐν τῇ ψυχῇ στάσιν καὶ ταραχὴν ὑπηκόῳ γενέσθαι καὶ δουλεῦσαι1 post θεοῦ add. ζήσεται GFN ὥστε GFN, ὃς Α 2 κακωτὴν in ras. H2καὶ vid. secl. 3 ἀγαθὸς] ἀγαθῶν F 4 πλουτοφόρος GFL2N: om. MAHL15 οὕτος coni. Cohn Κάιν] εὔαν coni. Mang. 6 παραδείσου] παιδόςσου Α παραιτώμεθα GF τῆς φωνῆς A 7 λέγομεν AH1ἐκάκωσεν F 8 ἐστὶ om. H τῷ] τὸ G ἐξεπαίδευσε Turn.τὸ] τῶ H1 10 φόβου V ἀπαντώντων ’, ἀπάντων τῶν H2 11 κακῶνΗ1 ἢ παθῶν ἐστιν transpos. GF 12 τὸν τὴν] τὸν H2, τὴνH1v 15 χρησομένων <ὀμβρηθεῖσαν> παρασχόμενον] νον e corr. H2, παρεχόμενονMang. 16 εὐσθενίας F1, εὐθηνείας H ἰδίας A τε om. AGκαὶ] τὰς Α αἴτιον] ἄρτον coni. Mang. 17 τοὺς] τοῖς G λόγουςθείοις Α, θείοις λόγοις Η 19 δ’ ἐν v: δέ codd., δ’ <ἐν μέσαις> conicioεὐπλοίαις GFL2 20 οὕτω] οὐ Μ, οὗ Α 22 τῶ υἱῶ F ἨσαῦM: Ἡσαῦ ceteriκαὶ ἐπιτάγμασιν, ἅττ’ ἄν ὁ σωφροσύνης ἐραστὴς ἐπικελεύσῃ, πᾶσι πει-θαρχεῖν.ἐνθένδε μοι δοκεῖ τις τῶν φοιτητῶν Μωυσέως, ὄνομα εἰρηνικός, ὃς πατρίῳ γλώττῃ Σαλομὼν καλεῖται, φάναι· „παιδείας θεοῦ,υἱέ, μὴ ὀλιγώρει, καὶ μὴ ἐκλύου ὑπ’ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος· ὃν γὰρἀγαπᾷ κύριος ἐλέγχει, μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται“ (Prov.3,11.12). οὕτως ἄρα ἡ ἐπίπληξις καὶ νουθεσία καλὸν νενόμισται,ὥστε δι’ αὐτῆς ἡ πρὸς θεὸν ὁμολογία συγγένεια γίνεται. τί γὰρ οἰκειότερονυἱῷ πατρὸς ἢ υἱοῦ πατρί;ἀλλ’ ἵνα μὴ λόγον ἐκ λόγου συνείροντες μηκύνειν δοκῶμεν, ἐναργεστάτην δίχα τῶν εἰρημένων πίστινπαρεξόμεθα τοῦ τὴν ποιὰν κάκωσιν ἀρετῆς ἔργον εἶναι· νόμος γάρ ἐστιτοιοῦτος· „πασαν χήραν καὶ ὀρφανὸν οὐ κακωσετε· ἐὰν ὑὲ κακίᾳ κακώ-σητε αὐτούς“ (Exod. 22,22). τί λέγει; ἆρ’ ὑπό τινος ἔστιν ἄλλου κακοῦσθαι;εἰ γὰρ κακίας ἔργα μόνης αἱ κακώσεις, περιττὸν τὸ ὁμολογούμενονγράφειν, καὶ δίχα προσθήκης ἀνομολογηθήσεται.φήσει δὲ πάντως·  οἶδα καὶ ὑπὸ ἀρετῆς ἐλεγχόμενον καὶ ὑπὸ φρονήσεως παιδευόμενον.διόπερ οὐ πάσαν κάκωσιν ἐν αἰτίᾳ τίθεμαι, ἀλλὰ τὴν μὲν δικαιοσύνηςκαὶ νομοθετικῆς ἔργον οὖσαν — ἐπιπλήξει γὰρ σωφρονίζει — μάλισταθαυμάζω, τὴν δὲ ἀφροσύνης καὶ κακίας βλαβερὰν ὑπάρχουσαν, ἀποστρέφομαικαὶ κακίζω δεόντως.ὅταν οὖν τὴν Ἄγαρ κακουμένην ὑπὸ  Σάρρας ἀκούσῃς, μηδὲν τῶν ἐν ταῖς γυναικείαις ζηλοτυπίαις εἰωθότωνγίνεσθαι ὑπονοήσῃς· οὐ γὰρ περὶ γυναικῶν ἐστιν 6 λόγος, ἀλλὰ δια-νοιῶν, τῆς μὲν γυμναζομένης ἐν τοῖς προπαιδεύμασι, τῆς δὲ τοὺςἀρετῆς ἄθλους διαθλούσης.1 ἅτ᾿ MGF 2 Μωσέως codd. 3 γλώσση HGF4 ὀλιγώρη G, ὠλιγώρει Α 6 ὄντως H2 ἄρα] ἐστὶν FL2καλῶς GF 7 διά τῆς πρὸς G ὁμολογεῖται συγγένεια γίνεσθαι conicioὁμολογίας G, ὁμολογία καὶ Mang. γένηται Α 9 πίστει Α 10 παρεξώμεθαV τοῦ] τῶ F 11 κακώσεται Α 11. 12 κακώσηταιΑ 12 ἄρα F ἄλλου ἢ #x003E; conicio 14 ἀνωμολογηθήσεταιH, ἄν ὁμολογήσητε GF φησὶ GF, φύσει Α 15 οἶδα καὶom. G post οἶδα add. τινὰ F 16 τίθημι per errorem Mang.17 γὰρ σωφρονίζει] γλωσσοφρονίζει Α 20 τῆς Σάρρας GF ἀκούσῃς om. Α21 γενέσθαι M ὑπονοήσεις v 22. 23 τοῖς ἀρετῆς ἄθλοις Α 23 φίλωνοςπερὶ τῆς εἰς τὰ προπαιδεύματα συνόδου subscribit G3—6 Clem. Alex. Strom. I §32 p. 335 P.: εὑ γοῦν εἴρηται· tum sequitur locuse Philoue sumptus (lin. 4 μηδὲ pro καὶ μή).