3. Electa quaedam e Didymi libello de mensurismarmorum.(Vide prol. § 3. 14.)1.  Ὁ πῆχυϲ ἔχει παλαιϲτὰϲ ϛ´, δακτύλουϲ κδ´ ,πόδα Πτολομαϊκὸν α΄ϛ, Ῥωμαϊκὸν δὲ πόδα α΄ ϛ ε˝  ι˝.2. Ὁ ποὺϲ ὁ Πτολομαϊκὸϲ ἔχει εὐθυμετρικοὺϲπαλαιϲτὰϲ δ΄, ἐμβαδικοὺϲ ιϛ΄, ϲτερεοὺϲ ξδ΄.ὁ δὲῬωμαϊκὸϲ ποὺϲ ἔχει εὐθυμετρικοὺϲ παλαιϲτὰϲ γ΄ γ˝,ἐμβαδικοὺϲ δὲ ια΄ θ˝, ϲτερεοὺϲ δὲ λϛ´ κζ˝.3.  Ἔχει δὲ καὶ λόγον ὁ Πτολομαϊκὸϲ ποὺϲ πρὸϲτὸν βαϲιλικὸν πῆχυν κατὰ εὐθυμετρίαν ὡϲ β´ πρὸϲ γ´.4.  Ὁ Ῥωμαϊκὸϲ ποὺϲ πρὸϲ τὸν βαϲιλικὸν πῆχυνλόγον ἔχει κατὰ εὐθυμετρίαν ὡϲ ε´ πρὸϲ θ´.