Επτα Επι ΘηβαςΑισχυλου Επτα Επι ΘηβαςΥποθεσιςἩ μὲν σκηνὴ τοῦ δράματος ἐν Θήβαιςἐπὶ Θήβαις, ἐν suprascr. m ὑπόκειται: ὁ δὲ χορὸς ἐκ Θηβαίων ἐστὶ παρθένων: ἡ δὲ ὑπόθεσις, στρατιὰστρατιὰ] στρατεία m Ἀργείων πολιορκοῦσα Θηβαίους, τοὺς καὶ νικήσαντας, καὶ θάνατος Ἐτεοκλέους καὶ Πολυνείκους. ἐδιδάχθη ἐπὶ ΘεαγένουςΘεαγενίδου Franz ὀλυμπιάδι οή.ὀλ. οή] i. e. anno A. C. 467 ἐνίκα Λαΐῳ, Οἰδίποδι, Ἑπτὰ ἐπὶ Θήβας, Σφιγγὶ σατυρικῇ. β͂ ʽδεύτεροσ̓ ἈριστίαςΑ᾽ριστίων] Α᾽ριστίας Franz Περσεῖ, Ταντάλῳ, Παλαισταῖς σατυρικοῖς τοῖς Πρατίνου πατρός. γ͂ ʽτρίτοσ̓ Πολυφράδμων ΛυκουργείᾳΛυκουργείᾳ] λυκουργίᾳ m τετραλογίᾳ.Τὰ τοῦ δράματος πρόσωπα:ἘτεοκλῆςἈντιγόνηἄγγελος κατάσκοποςἸσμήνηχορὸς παρθένωνκῆρυξΕτεοκληςΚάδμου πολῖται, χρὴ λέγειν τὰ καίριαὅστις φυλάσσει πρᾶγος ἐν πρύμνῃ πόλεωςοἴακα νωμῶν, βλέφαρα μὴ κοιμῶν ὕπνῳ.εἰ μὲν γὰρ εὖ πράξαιμεν, αἰτία θεοῦ:εἰ δ᾽ αὖθ᾽, ὃ μὴ γένοιτο, συμφορὰ τύχοι,Ἐτεοκλέης ἂν εἷς πολὺςπολὺς quod omiserat supra scr. M κατὰ πτόλινὑμνοῖθ᾽ ὑπ᾽ ἀστῶν φροιμίοις πολυρρόθοιςοἰμώγμασίν θ᾽, ὧν Ζεὺς ἀλεξητήριοςἐπώνυμος γένοιτο Καδμείων πόλει.ὑμᾶς δὲ χρὴ νῦν, καὶ τὸν ἐλλείποντ᾽ ἔτιἥβης ἀκμαίας καὶ τὸν ἔξηβον χρόνῳ,βλαστημὸν ἀλδαίνοντα σώματος πολύν,ὥρανὥραν M: ὤραν m τ᾽ add. m1 τ᾽ ἔχονθ᾽ ἕκαστον ὥστεὥστε rec. Stanley: ὥστι ex ὥστις factum M συμπρεπές,πόλει τ᾽ ἀρήγειν καὶ θεῶν ἐγχωρίωνβωμοῖσι, τιμὰς μὴ Ξ̓αλειφθῆναί ποτε:τέκνοις τε, Γῇ τε μητρί, φιλτάτῃ τροφῷ:ἡ γὰρ νέους ἕρποντας εὐμενεῖ πέδῳ,ἅπαντα πανδοκοῦσα παιδείας ὄτλον,ἐθρέψατ᾽ οἰκητῆραςοἰκητῆρας recc.: οἰκιστῆρας M et plerique ἀσπιδηφόρουςπιστοὺςfortasse πιστοί θ᾽ ὅπως γένοισθε πρὸς χρέος τόδε.καὶ νῦν μὲν ἐς τόδ᾽ ἦμαρ εὖ ῥέπει θεός:χρόνον γὰρ ἤδη τόνδε πυργηρουμένοιςκαλῶς τὰ πλείω πόλεμος ἐκ θεῶν κυρεῖ.νῦν δ᾽ ὡς ὁ μάντις φησίν, οἰωνῶν βοτήρ,ἐν ὠσὶ νωμῶν καὶ φρεσίν, πυρὸς δίχα,χρηστηρίους ὄρνιθας ἀψευδεῖ τέχνῃ:οὗτος τοιῶνδε δεσπότης μαντευμάτωνλέγει μεγίστην προσβολὴν Ἀχαιίδανυκτηγορεῖσθαι κἀπιβούλευσινκἀπιβούλευσιν Dindorf: κἀπιβουλεύσειν M: -εύειν recc. πόλει.ἀλλ᾽ ἔς τ᾽ ἐπάλξεις καὶ πύλας πυργωμάτωνὁρμᾶσθε πάντες, σοῦσθε σὺν παντευχίᾳ,πληροῦτε θωρακεῖα, κἀπὶ σέλμασινπύργων στάθητε, καὶ πυλῶν ἐπ᾽ ἐξόδοιςμίμνοντες εὖ θαρσεῖτε,εὖ θαρσεῖτε Aldina: εὐθαρσεῖτε codd. μηδ᾽ ἐπηλύδωνταρβεῖτ᾽ ἄγαν ὅμιλον: εὖ τελεῖ θεός.σκοποὺς δὲ κἀγὼ καὶ κατοπτῆρας στρατοῦἔπεμψα, τοὺς πέποιθα μὴ ματᾶν ὁδῷ:καὶ τῶνδ᾽ ἀκούσας οὔ τι μὴ ληφθῶ δόλῳ.ΑγγελοςἘτεόκλεες, φέριστε Καδμείων ἄναξ,ἥκω σαφῆ τἀκεῖθεν ἐκ στρατοῦ φέρων,αὐτὸς κατόπτης δ᾽ εἴμ᾽ ἐγὼ τῶν πραγμάτων:ἄνδρες γὰρ ἑπτά, θούριοι λοχαγέται,ταυροσφαγοῦντες ἐς μελάνδετον σάκοςκαὶ θιγγάνοντες χερσὶ ταυρείου φόνου,Ἄρη τ᾽, Ἐνυώ, καὶ φιλαίματον Φόβονὡρκωμότησαν ἢ πόλει κατασκαφὰςθέντες λαπάξειν ἄστυ Καδμείων βίᾳ,ἢ γῆν θανόντες τήνδε φυράσειν φόνῳ:μνημεῖά θ᾽ αὑτῶναὑτῶν] αὐτῶν M τοῖς τεκοῦσιν ἐς δόμουςπρὸς ἅρμ᾽ Ἀδράστου χερσὶν ἔστεφον, δάκρυλείβοντες: οἶκτος δ᾽ οὔτις ἦν διὰ στόμα.σιδηρόφρων γὰρ θυμὸς ἀνδρείᾳ φλέγωνἔπνει, λεόντων ὡς Ἄρη δεδορκότων.καὶ τῶνδε πίστιςπίστις rec. et Stobaeus (vii. 11): πύστις codd. cett. οὐκ ὄκνῳ χρονίζεται.κληρουμένους δ᾽ ἔλειπον, ὡς πάλῳ λαχὼνἕκαστος αὐτῶν πρὸς πύλας ἄγοι λόχον.πρὸς ταῦτ᾽ ἀρίστους ἄνδρας ἐκκρίτους πόλεωςπυλῶν ἐπ᾽ ἐξόδοισι τάγευσαι τάχος:ἐγγὺς γὰρ ἤδη πάνοπλος Ἀργείων στρατὸςχωρεῖ, κονίει, πεδία δ᾽ ἀργηστὴς ἀφρὸςχραίνει σταλαγμοῖς ἱππικῶν ἐκ πλευμόνων.πλευμόνων M: πνευμόνων recc.σὺ δ᾽ ὥστε ναὸς κεδνὸς οἰακοστρόφοςφράξαι πόλισμα, πρὶν καταιγίσαι πνοὰςἌρεως: βοᾷ γὰρ κῦμα χερσαῖον στρατοῦ:καὶ τῶνδε καιρὸν ὅστις ὤκιστος λαβέ:κἀγὼ τὰ λοιπὰ πιστὸν ἡμεροσκόπονὀφθαλμὸν ἕξω, καὶ σαφηνείᾳ λόγουεἰδὼς τὰ τῶν θύραθεν ἀβλαβὴς ἔσι.Ετεοκληςὦ Ζεῦ τε καὶ Γῆ καὶ πολισσοῦχοι θεοί,Ἀρά τ᾽ Ἐρινὺς πατρὸς ἡ μεγασθενής,μή μοι πόλιν γε πρυμνόθενπρυμνόθεν codd.: πρέμνοθεν Valckenärium secuti edd. plerique πανώλεθρονἐκθαμνίσητε δῃάλωτον, Ἑλλάδοςφθόγγον χέουσαν, καὶ δόμους ἐφεστίους:ἐλευθέραν δὲ γῆν τε καὶ Κάδμου πόλινζυγοῖσι δουλίοισιδουλίοισι Aldina: δουλείοισι codd. μήποτε σχεθεῖν:σχεθεῖν Blomfield: σχέθειν codd.γένεσθε δ᾽ ἀλκή: ξυνὰ δ᾽ ἐλπίζω λέγειν:πόλις γὰρ εὖ πράσσουσα δαίμονας τίει.Χοροςθρέομαι φοβερὰ μεγάλ᾽ ἄχη:μεθεῖται στρατός: στρατόπεδον λιπὼνῥεῖ πολὺς ὅδε λεὼς πρόδρομος ἱππότας:αἰθερία κόνις με πείθει φανεῖσ᾽,ἄναυδος σαφὴς ἔτυμος ἄγγελος.—ἔτι δὲ γᾶς ἐμᾶς πεδί᾽ ὁπλόκτυπ᾽ ὠ-τὶ χρίμπτει βοάν:ἔτι δὲ γᾶς ἐμᾶς Paley, πεδί᾽ ὁπλόκτυπ᾽ Seidler, ὠτὶ recc. χρίμπτει βοάν Ritschl: ἕλεδέμας πεδιοπλοκτύπος τί χρίμπτεται βοᾷ M totum locum ita restituit Paleio praeeunte Wecklein, nisi quod ἰδὲ pro ἔτι habet ποτᾶται, βρέμει δ᾽ἀμαχέτου δίκαν ὕδατος ὀροτύπου.—ἰὼ ἰὼἰὼ ἰὼ recc.: ἰὼ ἰὼ ἰὼ M θεοὶθεαί τ᾽ ὀρόμενον κακὸν ἀλεύσατε.—βοᾷβοᾷ fortasse secludendum ὑπὲρ τειχέωνὁ λεύκασπις ὄρνυται λαὸς εὐ-τρεπὴς ἐπὶ πόλιν [διώκωνδιώκων seclusit Rothe].—τίς ἄρα ῥύσεται, τίς ἄρ᾽ ἐπαρκέσειθεῶν ἢ θεᾶν;πότερα δῆτ᾽ ἐγὼ <πάτριαπάτρια add. ex schol. Volckmann> προσπέσωβρέτη δαιμόνων;—ἰὼ μάκαρες εὔεδροι,ἀκμάζει βρετέων ἔχεσθαι: τί μέλ-λομεν ἀγάστονοι;—ἀκούετ᾽ ἢ οὐκ ἀκούετ᾽ ἀσπίδων κτύπον;πέπλων καὶ στεφέωνστεφέων ex στεφάνων factum M πότ᾽ εἰ μὴ νῦν ἀμ-φὶ λιτάν᾽ἀμφὶ λιτάν᾽ Seidler: ἀμφίλιταν M: ἀμφὶ λιτὰν m1 ἕξομεν;—κτύπον δέδορκα: πάταγος οὐχ ἑνὸς δορός.τί ῥέξεις; προδώσεις, παλαίχθωνἌρης, τὰν τεάν;—ἰὼἰὼ Dindorf: ὦ codd. χρυσοπήληξ δαῖμον, ἔπιδ᾽ ἔπι-δε πόλιν ἅν ποτ᾽ εὐφιλήταν ἔθου.inter choreutas distribuendiΧοροςθεοὶ πολιάοχοιπολίοχοι Dindorf χθονὸς ἴθ᾽ ἁθρόοιἴθ᾽ ἁθρόοι Steusloff: ἴθ᾽ ἴτε πάντες codd. (τ supra θ scr. M)ἴδετε παρθένωνἱκέσιον λόχον δουλοσύνας ὕπερ.κῦμα [γὰργὰρ seclusit Klausen] περὶ πτόλιν δοχμολόφων ἀνδρῶνκαχλάζει πνοαῖς Ἄρεος ὀρόμενον.ἀλλ᾽, ὦ Ζεῦ πάτερ † παντελές, πάντωςfortasse πάντως, πάτερ παντελές, Weckleinἄρηξον δαΐων ἅλωσιν.Ἀργέιοι δὲδὲ M, rec.: γὰρ (suprascr.) m, cett. codd. πόλισμα Κάδμουκυκλοῦνται: φόβος δ᾽ ἀρίωνἀρείων Blomfield: ἀρηίων codd. ὅπλων.διάδετοιδιάδετοι recc.: διαδέτοι M <δέ τοιδέ τοι add. Dindorf> γενῦνγενῦν Dindorf: γενύων codd. ἱππίωνἱππίων recc. duo: ἱππείων codd. cett.κινύρονταικινύρονται] μινύρονται ex Hesychio (qui προφωνοῦσι interpretatur) L. Dindorf φόνον χαλινοί.ἑπτὰ δ᾽ ἀγάνορεςἀγήνορες codd. πρέποντες στρατοῦδορυσσοῖςδορυσσοῖς Blomfield: δορυσσόοις codd. σαγαῖς πύλαις ἑβδόμαιςPost 125 excidit fortasse aliquid: vid. ad 147προσίστανται πάλῳ λαχόντες.Χοροςσύ τ᾽, ὦ Διογενὲς φιλόμαχον κράτος,ῥυσίπολις γενοῦ,Παλλάς, ὅ θ᾽ ἵππιος ποντομέδων ἄναξἰχθυβόλῳ Ποσειδάων μαχανᾷ,Ποσειδάων μαχανᾷ Klausen: μαχανᾷ Ποσειδᾶν (vel -δῶν) codd.ἐπίλυσιν πόνων, ἐπίλυσιν δίδου.σύ τ᾽, Ἄρης, φεῦ, φεῦ, † ἐπώνυμον Κάδμου πόλινmetro caret φεῦ φεῦ, κηδείαν πόλιν ingeniose Wecklein: πόλιν Κάδμου ἐπώνυμον (φεῦ φεῦ seclusis) Dindorfφύλαξον κήδεσαί τ᾽ ἐναργῶς.καὶ Κύπρις, ἅτ᾽ εἶ γένους προμάτωρ,ἄλευσον: σέθεν γὰργὰρ recc.: om. M ἐξ αἵματοςγεγόναμεν: λιταῖσίλιταῖσι Hermann: λιταῖς codd. σε θεοκλύτοιςἀυτοῦσαιἀυτοῦσαι Seidler: ἀπύουσαι codd. πελαζόμεσθα.καὶ σύ, Λύκει᾽ ἄναξ, Λύκειος γενοῦστρατῷ δαΐῳ στόνων αὖ τίτας.αὖ τίτας Schmidt: ἀυτᾶς codd.: ἀντίτας Wecklein†σύ τ᾽, ὦ Λατογένει-α κούρα, τόξον εὐτυκάζουstrophae vv. non respondent. Alii hos vv. corrigunt: σύ τ᾽, ὦ Λατωίς, εὐτυκάζου Wecklein: rectius fortasse alii ante 126 excidisse aliquid existimant [Ἄρτεμι φίλαἌρτεμι φίλα (codd.) seclusit Seidler].†Χοροςἒ ἒ ἒ ἔ,ὄτοβον ἁρμάτων ἀμφὶ πόλιν κλύω:ὦ πότνι᾽ Ἥρα.ἔλακον ἀξόνων βριθομένων χνόαι.Ἄρτεμι φίλα, [ἒ ἒ ἒ ἔ],δοριτίνακτος αἰθὴρ δ᾽αἰθὴρ δ᾽ Hermann: δ᾽ αἰθὴρ codd. ἐπιμαίνεται.τί πόλις ἄμμι πάσχει, τί γενήσεται;ποῖ δ᾽ ἔτι τέλος ἐπάγει θεός;Χοροςἒ ἒ ἒ ἔ,ἀκροβόλων δ᾽ ἐπάλξεων λιθὰς ἔρχεται:ὦ φίλ᾽ Ἄπολλον:κόναβος ἐν πύλαις χαλκοδέτων σακέων,παῖ Διός, ὅθενπαῖ Διός, ὅθεν von den Bergh: καὶ Διόθεν codd.πολεμόκραντον ἁγνὸν τέλος ἐν μάχᾳ.σύ τε,μάχᾳ. | σύ τε Hermann: μάχαισί | τε M μάκαιρ᾽ ἄνασσ᾽ Ὄγκα, πρὸ πόλεωςἑπτάπυλον ἕδος ἐπιρρύου.Χοροςἰὼ παναρκεῖςπαναρκεῖς (λ supra ρ scr. m1) M θεοί,ἰὼ τέλειοι τέλειαί τε γᾶςτᾶσδετᾶσδε recc.: τᾶσδέ γε M πυργοφύλακες,πόλιν δορίπονον μὴ προδῶθ᾽ἑτεροφώνῳ στρατῷ.κλύετε παρθένων κλύετε πανδίκωςπανδίκως recc. et M (ex πανδίκους correctum)χειροτόνους λιτάς.Χοροςἰὼ φίλοι δαίμονες,λυτήριοί <τ᾽τ᾽ add. Seidler> ἀμφιβάντες πόλιν,δείξαθ᾽ ὡς φιλοπόλεις,φιλοπόλεις Wunderlich: φιλοπόλιες M et codd. pleriqueμέλεσθέ θ᾽θ᾽ recc.: δ᾽ M ἱερῶν δημίων,μελόμενοι δ᾽ ἀρήξατε:φιλοθύτων δέ τοι πόλεοςπόλεος Porson: πόλεως codd. ὀργίωνμνήστορες ἐστέ μοι.Ετεοκληςὑμᾶς ἐρωτῶ, θρέμματ᾽ οὐκ ἀνασχετά,ἦ ταῦτ᾽ ἄριστα καὶ πόλει σωτήρια,στρατῷ τε θάρσος τῷδε πυργηρουμένῳ,βρέτη πεσούσας πρὸς πολισσούχων θεῶναὔειν, λακάζειν, σωφρόνων μισήματα;μήτ᾽ ἐν κακοῖσι μήτ᾽ ἐν εὐεστοῖ φίλῃξύνοικος εἴην τῷ γυναικείῳ γένει.κρατοῦσα μὲν γὰρ οὐχ ὁμιλητὸν θράσος,δείσασα δ᾽ οἴκῳ καὶ πόλει πλέον κακόν.καὶ νῦν πολίταις τάσδε διαδρόμους φυγὰςθεῖσαι διερροθήσατ᾽ ἄψυχον κάκην:τὰ τῶν θύραθεν δ᾽ ὡς ἄριστ᾽ ὀφέλλεται,αὐτοὶ δ᾽ ὑφ᾽ αὑτῶν ἔνδοθεν πορθούμεθα.τοιαῦτά τἂν γυναιξὶ συνναίων ἔχοις.habent recc.: omittit Mκεἰ μή τις ἀρχῆς τῆς ἐμῆς ἀκούσεται,ἀνὴρ γυνή τε χὤ τι τῶν μεταίχμιον,ψῆφος κατ᾽ αὐτῶν ὀλεθρία βουλεύσεται,λευστῆρα δήμου δ᾽ οὔ τι μὴ φύγῃ μόρον.μέλει γὰρ ἀνδρί, μὴ γυνὴ βουλευέτω,τἄξωθεν: ἔνδον δ᾽ οὖσα μὴ βλάβην τίθει.ἤκουσας ἢ οὐκ ἤκουσας, ἢ κωφῇ λέγω;Χοροςὦ φίλον Οἰδίπου τέκος, ἔδεισ᾽ ἀκού-σασα τὸν ἁρματόκτυπον ὄτοβονὄττοβον bis recc.: ὄτοβον semel M ὄτοβον,ὅτεὅτε rec.: ὅτι M τε σύριγγες ἔκλαγξαν ἑλίτροχοι,ἱππικῶν τ᾽ ἄπυονἄπυον Lachmann: ἀύπνων codd. πηδαλίων διὰ στόμαπυριγενετᾶν χαλινῶν.Ετεοκληςτί οὖν; ὁ ναύτης ἆρα μὴ ʼς πρῷραν φυγὼνπρύμνηθεν ηὗρε μηχανὴν σωτηρίας,νεὼς καμούσης ποντίῳ πρὸςπρὸς recc.: ἐν (in rasura) M κύματι;Χοροςἀλλ᾽ ἐπὶ δαιμόνων πρόδρομος ἦλθον ἀρ-χαῖα βρέτη, θεοῖσι πίσυνος,θεοῖσι πίσυνος Seidler: πίσυνος θεοῖς codd. νιφάδοςὅτ᾽ ὀλοᾶς νιφομένας βρόμος ἐν πύλαις:δὴ τότ᾽ ἤρθην φόβῳ πρὸς μακάρων λιτάς, πόλεωςἵν᾽ ὑπερέχοιεν ἀλκάν.Ετεοκληςπύργον στέγειν εὔχεσθε πολέμιον δόρυ.Χοροςοὔκουνοὔκουν M: οὐκοῦν m1, recc. τάδ᾽ ἔσται πρὸς θεῶν;Ετεοκληςἀλλ᾽ οὖν θεοὺςτοὺς τῆς ἁλούσης πόλεοςπόλεος recc. pauci: πόλεως codd. cett. ἐκλείπειν λόγος.tres vv. ita distribuit m1, recc.: Eteocli continuat MΧοροςμήποτ᾽ ἐμὸν κατ᾽ αἰῶνα λίποιλείποι M θεῶνἅδε πανάγυρις, μηδ᾽ ἐπίδοιμι τάνδ᾽ἀστυδρομουμέναν πόλιν καὶ στράτευμ᾽ἁπτόμενον πυρὶ δαΐῳ.fortasse δαϊῳ <πᾶν> EngerΕτεοκληςμή μοι θεοὺς καλοῦσα βουλεύου κακῶς:πειθαρχία γάρ ἐστι τῆς εὐπραξίαςμήτηρ, γονῆςγονῆς Hermann: γυνὴ codd. σωτῆρος: ὧδ᾽ ἔχει λόγος.Χοροςἔστι: θεοῦθεοῦ M: θεοῖς m recc. δ᾽ ἔτ᾽ ἰσχὺς καθυπερτέρα:πολλάκι δ᾽ ἐν κακοῖσι τὸντὸν ex schol. Canter: τὰν codd. ἀμάχανονκἀκ χαλεπᾶς δύας ὕπερθ᾽ ὀμμάτωνκρημναμενᾶν νεφελᾶνκρημναμενᾶν νεφελᾶν Hermann: κρημναμέναν (vel κριμν.) νεφέλαν codd. ὀρθοῖ.fortasse ἀνορθοῖ EngerΕτεοκληςἀνδρῶν τάδ᾽ ἐστί, σφάγια καὶ χρηστήριαθεοῖσιν ἕρδειν, πολεμίων πειρωμένων:πειρωμένων] πειρωμένοις (ων supra scr. m1) Mσὸν δ᾽ αὖ τὸ σιγᾶν καὶ μένειν εἴσω δόμων.Χοροςδιὰ θεῶν πόλιν νεμόμεθ᾽ ἀδάματον,ἀδάματον Pauw: ἀδάμαντον Mδυσμενέων δ᾽ ὄχλον πύργος ἀποστέγει.τίςτίς Heath: τί codd. τάδε νέμεσις στυγεῖ;Ετεοκληςοὔτοι φθονῶ σοι δαιμόνων τιμᾶν γένος:ἀλλ᾽ ὡς πολίτας μὴ κακοσπλάγχνους τιθῇς,εὔκηλος ἴσθι μηδ᾽ ἄγαν ὑπερφοβοῦ.Χοροςποτίφατονποτίφατον Heimsoeth: ποταίνιον codd. κλύουσα πάταγον ἀνάμιγαἀνάμιγα rec.: ἄμμιγα Mταρβοσύνῳ φόβῳ τάνδ᾽ ἐς ἀκρόπτολιν,ἀκρόπτολιν Porson: ἀκρόπολιν codd. pleriqueτίμιον ἕδος, ἱκόμαν.Ετεοκληςμή νυν, ἐὰν θνῄσκοντας ἢ τετρωμένουςπύθησθε, κωκυτοῖσιν ἁρπαλίζετε.τούτῳ γὰρ Ἄρης βόσκεται, φόνῳ βροτῶν.Χοροςκαὶ μὴν ἀκούω γ᾽ ἱππικῶν φρυαγμάτων.Ετεοκληςμή νυν ἀκούουσ᾽ ἐμφανῶς ἄκου᾽ ἄγαν.Χοροςστένει πόλισμα γῆθεν, ὡς κυκλουμένων.Ετεοκληςοὐκοῦν ἔμ᾽ ἀρκεῖ τῶνδε βουλεύειν πέρι.Χοροςδέδοικ᾽, ἀραγμὸς δ᾽ ἐν πύλαις ὀφέλλεται.Ετεοκληςοὐ σῖγα μηδὲν τῶνδ᾽ ἐρεῖς κατὰ πτόλιν;Χοροςὦ ξυντέλεια, μὴ προδῷς πυργώματα.Ετεοκληςοὐκ ἐς φθόρονφθόρον m1: φόνον M σιγῶσ᾽ ἀνασχήσει τάδε;Χοροςθεοὶ πολῖται, μή με δουλείας τυχεῖν.Ετεοκληςαὐτὴ σὺ δουλοῖς καὶ σὲ καὶκαὶ σὲ Wunderlich: κἀμὲ M: κἀμὲ καὶ σὲ πόλιν recc. duo πᾶσαν πόλιν.Χοροςὦ παγκρατὲς Ζεῦ, τρέψον εἰς ἐχθροὺς βέλος.Ετεοκληςὦ Ζεῦ, γυναικῶν οἷον ὤπασας γένος.Χοροςμοχθηρόν, ὥσπερ ἄνδρας ὧν ἁλῷ πόλις.Ετεοκληςπαλινστομεῖς αὖ θιγγάνουσ᾽ ἀγαλμάτων;Χοροςἀψυχίᾳ γὰρ γλῶσσαν ἁρπάζει φόβος.Ετεοκληςαἰτουμένῳ μοι κοῦφον εἰ δοίης τέλος.Χοροςλέγοις ἂν ὡς τάχιστα, καὶ τάχ᾽ εἴσομαι.Ετεοκληςσίγησον, ὦ τάλαινα, μὴ φίλους φόβει.Χοροςσιγῶ: σὺν ἄλλοις πείσομαι τὸ μόρσιμον.Ετεοκληςτοῦτ᾽ ἀντ᾽ ἐκείνων τοὔπος αἱροῦμαι σέθεν.καὶ πρός γε τούτοις, ἐκτὸς οὖσ᾽ ἀγαλμάτων,εὔχου τὰ κρείσσω, ξυμμάχους εἶναι θεούς:κἀμῶν ἀκούσασ᾽ἀκούσας M εὐγμάτων, ἔπειτα σὺὀλολυγμὸν ἱρὸν εὐμενῆ παιώνισον,παιώνισον M: παιάνισον m1 recc.Ἑλληνικὸν νόμισμα θυστάδος βοῆς,θάρσος φίλοις, λύουσα πολέμιον φόβον.ἐγὼ δὲ χώρας τοῖς πολισσούχοις θεοῖς,πεδιονόμοις τε κἀγορᾶς ἐπισκόποις,Δίρκης τε πηγαῖς, ὕδατί τ᾽ὕδατί τ᾽ Geel: οὐδ᾽ ἀπ᾽ codd.: ingeniose οὐδ᾽ ἀπ᾽ Ἰσμηνὸν Abresch Ἰσμηνοῦ λέγω,εὖ ξυντυχόντων καὶ πόλεως σεσωσμένης,†[μήλοισιν αἱμάσσοντας ἑστίας θεῶν,corrupta ac redundantia varie reciduntur.Praestat fortasse cum L. Dindorf 275-7 secludere: vel cum Hermanno vv. 277-9 ita in duo versus redigere: θήσειν τροπαῖα, δαϊων δ᾽ ἐσθήματα | στέψω πρὸ ναῶν δουρίπηχθ᾽ ἁγνοῖς δόμοιςταυροκτονοῦντας θεοῖσιν, ὧδ᾽ ἐπεύχομαιθήσειν τροπαῖα, πολεμίων δ᾽ ἐσθήματα,ἐσθήμα (τα suprascr. m) M]λάφυρα δᾴων δουρίπηχθ᾽δουρίπηχθ᾽ Dindorf: δουρίπληχθ᾽ codd. ἁγνοῖς δόμοις,στέψω πρὸ ναῶν, πολεμίων [δ᾽δ᾽ seclusit L. Dindorf] ἐσθήματα.†τοιαῦτ᾽ ἐπεύχου μὴ φιλοστόνως θεοῖς,μηδ᾽ ἐν ματαίοις κἀγρίοις ποιφύγμασιν:ποιφύγμασιν recc.: ποφοίγμασιν (ι supra πο, οι in litura) Mοὐ γάρ τι μᾶλλον μὴ φύγῃς τὸ μόρσιμον.ἐγὼ δέ γ᾽δέ γ᾽ anon.: δ᾽ ἐπ᾽ codd. ἄνδρας ἓξ ἐμοὶ σὺν ἑβδόμῳἀντηρέτας ἐχθροῖσι τὸν μέγαν τρόπονεἰς ἑπτατειχεῖς ἐξόδους τάξω μολών,πρὶν ἀγγέλους σπερχνούς τε καὶ ταχυρρόθουςλόγους ἱκέσθαι καὶ φλέγειν χρείας ὕπο.Χοροςμέλει, φόβῳ δ᾽ οὐχ ὑπνώσσει κέαρ:γείτονες δὲ καρδίαςμέριμναι ζωπυροῦσι τάρβοςτὸν ἀμφιτειχῆ λεών,δράκονταςδράκοντας Bothe: δράκοντα δ᾽ codd. ὥς τις τέκνωνὑπερδέδοικεν λεχαίωνλεχαίων Lachmann: λεχέων codd. δυσευνάτοραςδυσευνάτορας Bothe: δευσευνητορας (ει supra ο, α  supra ας scr. m1) Mπάντρομοςπάντρομος M: πάντροφος m et recc. [ante παντ. ἁ habet M: omittunt recc.] πελειάς.τοὶ μὲν γὰρ ποτὶ πύργουςπανδαμεὶπανδημεῖ M πανομιλεὶστείχουσιν. τί γένωμαι;τοὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἀμφιβόλοισινἰάπτουσι πολίταιςχερμάδ᾽ ὀκριόεσσαν.παντὶ τρόπῳ, Διογενεῖςθεοί, πόλιν καὶ στρατὸνΚαδμογενῆ ῥύεσθε.Χοροςποῖον δ᾽ ἀμείψεσθε γαίας πέδοντᾶσδ᾽ ἄρειον, ἐχθροῖςἀφέντες τὰν βαθύχθον᾽ αἶαν,ὕδωρ τε Διρκαῖον, εὐ-τραφέστατονεὐτραφέστατον recc.: εὐτρεφέστατον M πωμάτωνὅσων ἵησιν Ποσει-δᾶν ὁ γαιάοχοςΤηθύος τε παῖδες.πρὸς τάδ᾽, ὦ πολιοῦχοιθεοί, τοῖσι μὲν ἔξωπύργων ἀνδρολέτειρανκῆρα,κῆρα, ῥίψ. Lowinski: καταριψ. M, καὶ τὰν ῥίψ. m ῥίψοπλον ἄταν,ἐμβαλόντες ἄροισθεκῦδος τοῖσδε πολίταις.καὶ πόλεως ῥύτορες <ἔστ᾽ἔστ᾽ add. W. Headlam>εὔεδροί τε στάθητ᾽ὀξυγόοις λιταῖσιν.Χοροςοἰκτρὸν γὰρ πόλιν ὧδ᾽ ὠγυγίανἈίδᾳ προϊάψαι, δορὸς ἄγραν,δουλίανδουλίαν rec.: δουλείαν codd. cett. ψαφαρᾷ σποδῷὑπ᾽ ἀνδρὸς Ἀχαιοῦ θεόθενπερθομέναν ἀτίμως,τὰς δὲ κεχειρωμέναςκεχηρωμένας (ει supra η scr. m1) M ἄγεσθαι,ἒ ἔ, νέας τε καὶ παλαιὰςἱππηδὸν πλοκάμων, περιρ-ρηγνυμένων φαρέων.βοᾷ δ᾽ ἐκκενουμένα πόλις,λαΐδος ὀλλυμένας μιξοθρόου:βαρείας τοι τύχας προταρβῶ.Χοροςκλαυτὸν δ᾽ ἀρτιτρόφοιςἀρτιτρόφοις Schneider: ἀρτιτρόποις (δ suprascr. m) M: ἀρτιτρόποις codd. cett. ὠμοδρόποιςὠμοδρόποις Ritschl: ὠμοδρόπων M et codd. pleriqueνομίμων προπάροιθεν διαμεῖψαιδωμάτων στυγερὰν ὁδόν:τί γάρ;τί γάρ; Blomfield: τί; τὸν codd. φθίμενόν τοιτοι (ε cod. G) Blomfield: γὰρ codd. προλέγωβέλτερα τῶνδε πράσσειν:πολλὰ γάρ, εὖτε πτόλις δαμασθῇ,ἒ ἔ, δυστυχῆ τε πράσσει.ἄλλος δ᾽ ἄλλον ἄγει, φονεύ-ει, τὰ δὲ καὶ πυρφορεῖ:καπνῷ [δὲδὲ seclusit Brunck] χραίνεται πόλισμ᾽ ἅπαν:μαινόμενος δ᾽ ἐπιπνεῖ λαοδάμαςμιαίνων εὐσέβειαν Ἄρης.Χοροςκορκορυγαὶ δ᾽ ἀν᾽ ἄστυ,ποτὶ [πτόλινπτόλιν seclusit Hermann] δ᾽ ὁρκάνα πυργῶτις:πρὸς ἀνδρὸς δ᾽ ἀνὴρ στὰς δορὶ καίνεται:κλίνεται (και supra κλι scr. m1) Mβλαχαὶ δ᾽ αἱματόεσσαιτῶν ἐπιμαστιδίωνἀρτιτρεφεῖςἀρτιβρεφεῖς recc. aliquot βρέμονται.ἁρπαγαὶ δὲ διαδρομᾶν ὁμαίμονες:ξυμβολεῖξυμβολεῖ (αλλ supra ο scr. m1) M φέρων φέροντι,καὶ κενὸς κενὸν καλεῖ,ξύννομον θέλων ἔχειν,οὔτε μεῖον οὔτ᾽ ἴσον λελιμμένοι.λελιμμένοι recc.: λελημμένοι Mτίν᾽τίν᾽ recc.: τί sequente litura M, τίν᾽ m1 ἐκ τῶνδ᾽ εἰκάσαι λόγονλόγον Dindorf: λόγος codd. πάρα;Χοροςπαντοδαπὸς δὲ καρπὸς χαμάδις πεσὼν ἀλγύνει [κυρήσαςκυρήσας seclusit Dindorf],πικρὸν δ᾽ ὄμμα <τᾶντᾶν add. Wecklein> θαλαμηπόλων:πολλὰ δ᾽ ἀκριτόφυρτοςγᾶς δόσις οὐτιδανοῖςἐν ῥοθίοιςῥοθίοις recc.: ῥοθίοισι M φορεῖται.δμωίδες δὲ καινοπήμονες †νέαι:τλήμονεςνέαι τλήμονες tanquam καινοπήμονες interpretantis eicit Butler. Praestat fortasse τλᾶσαν αἰχμ. εὐνὰν Hartung, vel κῆδος ηὗρον αἰχμ. εὐνὰν αἰχμάλωτον†corrupta nondum sanantur.ἀνδρὸς εὐτυχοῦντος, αἷςαἷς Butler: ὡς codd.δυσμενοῦς ὑπερτέρουἐλπίς ἐστι νύκτερον τέλος μολεῖν,παγκλαύτων ἀλγέων ἐπίρροθον.Ημιχόριονὅ τοι κατόπτης, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, στρατοῦπευθώ τιν᾽ ἡμῖν, ὦ φίλαι, νέαν φέρει,σπουδῇ διώκων πομπίμους χνόας ποδοῖν.Ἡμιχόριον Βκαὶ μὴν ἄναξ ὅδ᾽ αὐτὸς Οἰδίπου τόκοςεἰςεἰς Porson: εἶσ᾽ codd. ἀρτίκολλον ἀγγέλου λόγον μαθεῖν:σπουδὴ δὲ καὶ τοῦδ᾽ εὖ καταρτίζειεὖ καταρτίζει Weil: οὐκ ἀπαρτίζει codd. πόδα.Αγγελοςλέγοιμ᾽ ἂν εἰδὼς εὖ τὰ τῶν ἐναντίων,ὥς τ᾽ὥστε in rasura (ut videtur) m1 ἐν πύλαις ἕκαστος εἴληχεν πάλον.Τυδεὺς μὲν ἤδη πρὸς πύλαισι Προιτίσινβρέμει, πόρον δ᾽ Ἰσμηνὸν οὐκ ἐᾷ περᾶνὁ μάντις: οὐ γὰρ σφάγια γίγνεταιγίγνεται Porson: γίνεται codd. καλά.Τυδεὺς δὲ μαργῶν καὶ μάχης λελιμμένοςλιμένος M, λε adscr. m, μ m1μεσημβριναῖς κλαγγαῖσιν ὡς δράκων βοᾷ:θείνειθείνει recc.: θένει M δ᾽ ὀνείδει μάντιν Οἰκλείδην σοφόν,σαίνειν μόρον τε καὶ μάχην ἀψυχίᾳ.τοιαῦτ᾽ ἀυτῶν τρεῖς κατασκίους λόφουςσείει, κράνους χαίτωμ᾽, ὑπ᾽ ἀσπίδος δὲ τῷδὲ τῷ recc.: δ᾽ ἐσώ M, τῶ m1χαλκήλατοι κλάζουσι κώδωνες φόβον:ἔχει δ᾽ ὑπέρφρον σῆμ᾽ ἐπ᾽ ἀσπίδος τόδε,φλέγονθ᾽ ὑπ᾽ ἄστροις οὐρανὸν τετυγμένον:λαμπρὰ δὲ πανσέληνος ἐν μέσῳ σάκει,πρέσβιστον ἄστρων, νυκτὸς ὀφθαλμός, πρέπει.τοιαῦτ᾽ ἀλύων ταῖς ὑπερκόμποις σαγαῖςαγαῖς (ς adscr. m1) Mβοᾷ παρ᾽ ὄχθαις ποταμίαις, μάχης ἐρῶν,ἵππος χαλινῶν ὣς κατασθμαίνων μένει,ὅστις βοὴν σάλπιγγος ὁρμαίνει κλύων.κλύων ex schol. Tyrwhitt: μένων (e 393) Mτίν᾽ ἀντιτάξεις τῷδε; τίς Προίτου πυλῶνκλῄθρων λυθέντων προστατεῖν φερέγγυος;Ετεοκληςκόσμον μὲν ἀνδρὸς οὔτιν᾽ ἂν τρέσαιμ᾽ ἐγώ,οὐδ᾽ ἑλκοποιὰ γίγνεταιγίνεται codd. τὰ σήματα:λόφοι δὲ κώδων τ᾽ οὐ δάκνουσ᾽ ἄνευ δορός.καὶ νύκτα ταύτην ἣν λέγεις ἐπ᾽ ἀσπίδοςἄστροισι μαρμαίρουσαν οὐρανοῦ κυρεῖν,τάχ᾽ ἂν γένοιτο μάντις ἁνοίαἡ ἄνοιά (accent. mutat. ἀνοία m) M τινί.εἰ γὰρ θανόντι νὺξ ἐπ᾽ ὀφθαλμοῖς πέσοι,τῷ τοι φέροντι σῆμ᾽ ὑπέρκομπον τόδεγένοιτ᾽ ἂν ὀρθῶς ἐνδίκως τ᾽ ἐπώνυμον,καὐτὸς καθ᾽ αὑτοῦ τήνδ᾽ ὕβριν μαντεύσεται.μαντεύεται M, ς add. mἐγὼ δὲ Τυδεῖ κεδνὸν Ἀστακοῦ τόκοντῶνδ᾽ ἀντιτάξω προστάτην πυλωμάτων,μάλ᾽ εὐγενῆ τε καὶ τὸν Αἰσχύνης θρόνοντιμῶντα καὶ στυγοῦνθ᾽ ὑπέρφρονας λόγους.αἰσχρῶν γὰρ ἀργός, μὴ κακὸς δ᾽ εἶναι φιλεῖ.σπαρτῶν δ᾽ ἀπ᾽ ἀνδρῶν, ὧν Ἄρης ἐφείσατο,ῥίζωμ᾽ ἀνεῖται, κάρτα δ᾽ ἔστ᾽ ἐγχώριος,Μελάνιππος: ἔργον δ᾽ ἐν κύβοις Ἄρης κρινεῖ:Δίκη δ᾽ ὁμαίμωνὁμαίμων M: δ supra μ scr. m1 (i. e. ὁ δαίμων), quod habent recc. κάρτα νιν προστέλλεταιεἴργειν τεκούσῃ μητρὶ πολέμιον δόρυ.Χοροςτὸν ἁμόν νυν ἀντίπαλον εὐτυχεῖνθεοὶ δοῖεν, ὡς δικαίως πόλεωςπρόμαχος ὄρνυται: τρέμω δ᾽ αἱματη-φόρους μόρους ὑπὲρ φίλωνὀλομένων ἰδέσθαι.Αγγελοςτούτῳ μὲν οὕτως εὐτυχεῖν δοῖεν θεοί:θεοὶ δοῖεν M, corrigit mΚαπανεὺς δ᾽ ἐπ᾽ Ἠλέκτραισιν εἴληχεν πύλαις,γίγας ὅδ᾽ ἄλλος τοῦ πάρος λελεγμένουμείζων, ὁ κόμπος δ᾽ οὐ κατ᾽ ἄνθρωπον φρονεῖ,πύργοις δ᾽ ἀπειλεῖ δείν᾽, ἃ μὴ κραίνοι τύχη:θεοῦ τε γὰρ θέλοντος ἐκπέρσειν πόλινκαὶ μὴ θέλοντός φησιν, οὐδὲ τὴν ΔιὸςἜριν πέδοιπέδοι Dindorf: πέδῳ codd. σκήψασαν ἐμποδὼν σχεθεῖν.τὰς δ᾽ ἀστραπάς τε καὶ κεραυνίους βολὰςμεσημβρινοῖσι θάλπεσιν προσῄκασεν:ἔχει δὲ σῆμα γυμνὸν ἄνδρα πυρφόρον,φλέγει δὲ λαμπὰς διὰ χερῶν ὡπλισμένη:χρυσοῖς δὲ φωνεῖ γράμμασιν “Πρήσω πόλιν.”τοιῷδε φωτὶ πέμπε—τίς ξυστήσεται,τίς ἄνδρα κομπάσαντακομπάσαντα M: κομπάζοντα m1 et recc. μὴ τρέσας μενεῖ;Ετεοκληςκαὶ τῷδε κόμπῳκόμπῳ Keck: κέρδει codd. κέρδος ἄλλο τίκτεται.τῶν τοι ματαίων ἀνδράσιν φρονημάτωνἡ γλῶσσ᾽ ἀληθὴς γίγνεταιγίνεται codd. κατήγορος.Καπανεὺς δ᾽ ἀπειλεῖ δρᾶν παρεσκευασμένος,θεοὺςἀπειλεῖ ... θεοὺς secludere volt Wecklein ἀτίζων, κἀπογυμνάζων στόμαχαρᾷ ματαίᾳ θνητὸς ὢν εἰς οὐρανὸνπέμπει γεγωνὰγεγωνὰ Brunck: γεγωνᾷ (ι adscr. m) M recc. plerique Ζηνὶ κυμαίνοντ᾽ ἔπη:πέποιθα δ᾽ αὐτῷ ξὺν δίκῃ τὸν πυρφόρονπυρφόρον recc.: πυρφόρων Mἥξειν κεραυνόν, οὐδὲν ἐξῃκασμένονμεσημβρινοῖσι θάλπεσιν τοῖς ἡλίου.ἀνὴρ δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ, κεἰ στόμαργός ἐστ᾽ ἄγαν,αἴθων τέτακται λῆμα, Πολυφόντου βία,φερέγγυον φρούρημα, προστατηρίαςἈρτέμιδος εὐνοίαισι σύν τ᾽ ἄλλοις θεοῖς.λέγ᾽ ἄλλον ἄλλαις ἐν πύλαις εἰληχότα.Χοροςὄλοιθ᾽ ὃς πόλει μεγάλ᾽ ἐπεύχεται,κεραυνοῦ δέ νιννιν Brunck: μιν codd. βέλος ἐπισχέθοι,πρὶν ἐμὸν ἐσθορεῖν δόμον, πωλικῶν θ᾽ἑδωλίων <μ᾽μ᾽ add. Hermann> ὑπερκόπῳὑπερκόπῳ anon.: ὑπερκόμπῳ codd.δορί ποτ᾽ ἐκλαπάξαι.Αγγελος[καὶ μὴν τὸν ἐντεῦθεν λαχόντα πρὸς πύλαις]seclusit H. Wolfλέξω: τρίτῳ γὰρ Ἐτεόκλῳ τρίτος πάλοςἐξ ὑπτίου ᾽πήδησεν εὐχάλκου κράνους,πύλαισι Νηίσταισι προσβαλεῖν λόχον.ἵππους δ᾽ ἐν ἀμπυκτῆρσιν ἐμβριμωμέναςδινεῖ, θελούσας πρὸς πύλαις πεπτωκέναι.φιμοὶ δὲ συρίζουσι βάρβαρον βρόμον,βρόμον ex schol. Schütz: τρόπον codd.μυκτηροκόμποις πνεύμασιν πληρούμενοι.ἐσχημάτισταιἐσχημάτισται m1: εἰσημάτισται M δ᾽ ἀσπὶς οὐ σμικρὸνσμικρὸν Robortello: μικρὸν codd. τρόπον:ἀνὴρ [δ᾽δ᾽ seclusit Blomfield] ὁπλίτης κλίμακος προσαμβάσειςπροσαμβάσεις Canter: πρὸς ἀμβάσεις codd.στείχει πρὸς ἐχθρῶν πύργον, ἐκπέρσαι θέλων.βοᾷ δὲ χοὖτος γραμμάτων ἐν ξυλλαβαῖς,ὡς οὐδ᾽ ἂν Ἄρης σφ᾽ ἐκβάλοι πυργωμάτων.καὶ τῷδε φωτὶ πέμπε τὸν φερέγγυονπόλεως ἀπείργειν τῆσδε δούλιονδούλιον Blomfield: δούλειον codd. ζυγόν.Ετεοκληςπέμποιμ᾽ ἂν ἤδη τόνδε, σὺν τύχῃ δέ τῳ:καὶ δὴ πέπεμπταιπέπεμπται rec. et Erfurdt: πέπεμπτ᾽ οὐ M [οὐ habent codd. cett.] κόμπον ἐν χεροῖν ἔχων,Μεγαρεύς, Κρέοντος σπέρμα τοῦ σπαρτῶνσπαρτῶν recc.: σπαρτοῦ M, ῶν suprascr. m1 γένους,ὃς οὔτι μάργων ἱππικῶν φρυαγμάτωνβρόμον φοβηθεὶς ἐκ πυλῶν χωρήσεται,ἀλλ᾽ ἢ θανὼν τροφεῖα πληρώσει χθονί,ἢ καὶ δύ᾽ ἄνδρε καὶ πόλισμ᾽ ἐπ᾽ ἀσπίδοςἑλὼν λαφύροις δῶμα κοσμήσει πατρός.κόμπαζ᾽ ἐπ᾽ ἄλλῳ, μηδέ μοι φθόνει λόγων.λόγων Valckenarius: λέγων codd.Χοροςἐπεύχομαι τῷδετῷδε rec.: δὴ τάδε M μὲν εὐτυχεῖν, ἰὼπρόμαχ᾽ ἐμῶν δόμων, τοῖσι δὲ δυστυχεῖν.ὡς δ᾽ ὑπέραυχα βάζουσινβάζουσιν recc. duo: βάζουσ᾽ codd. cett. ἐπὶ πτόλειμαινομένᾳ φρενί, τώς νινΖεὺς νεμέτωρ ἐπίδοι κοταίνων.Αγγελοςτέταρτος ἄλλος, γείτονας πύλας ἔχωνὌγκας Ἀθάνας, ξὺν βοῇ παρίσταται,Ἱππομέδοντος σχῆμα καὶ μέγας τύπος:ἅλω δὲ πολλήν, ἀσπίδος κύκλον λέγω,ἔφριξα δινήσαντος: οὐκ ἄλλως ἐρῶ.ὁ σηματουργὸς δ᾽ οὔ τις εὐτελὴς ἄρ᾽ ἦνὅστις τόδ᾽ ἔργον ὤπασεν πρὸς ἀσπίδι,Τυφῶν᾽ ἱέντα πύρπνοον διὰ στόμαλιγνὺν μέλαιναν, αἰόλην πυρὸς κάσιν:ὄφεων δὲ πλεκτάναισι περίδρομον κύτοςπροσηδάφισται κοιλογάστορος κύκλου.αὐτὸς δ᾽ ἐπηλάλαξεν, ἔνθεος δ᾽ Ἄρειβακχᾷ πρὸς ἀλκὴν ΘυιὰςΘυιὰς rec.: θυὰς M ὣς φόνονφόνον Canter: φόβον codd. βλέπων.τοιοῦδε φωτὸς πεῖραν εὖ φυλακτέον:φόβος γὰρ ἤδη πρὸς πύλαις κομπάζεται.Ετεοκληςπρῶτον μὲν Ὄγκα Παλλάς, ἥτ᾽ἥδ᾽ Weil ἀγχίπτολις,πύλαισι γείτων, ἀνδρὸς ἐχθαίρουσ᾽ ὕβριν,εἴρξει νεοσσῶν ὣς δράκοντα δύσχιμον:Ὑπέρβιος δέ, κεδνὸς Οἴνοπος τόκος,ἀνὴρ κατ᾽ ἄνδρα τοῦτον ᾑρέθη, θέλωνἐξιστορῆσαι μοῖραν ἐν χρείᾳ τύχης,οὔτ᾽ εἶδος οὔτε θυμὸν οὔθ᾽οὔθ᾽ recc.: οὐδ᾽ M ὅπλων σχέσινμωμητός, Ἑρμῆς δ᾽ εὐλόγως ξυνήγαγεν.ἐχθρὸς γὰρ ἁνὴρἁνὴρ Porson: ἀνὴρ codd. ἀνδρὶ τῷ ξυστήσεται,ξυνοίσετον δὲ πολεμίους ἐπ᾽ ἀσπίδωνθεούς: ὁ μὲν γὰρ πύρπνοον Τυφῶν᾽ ἔχει,Ὑπερβίῳ δὲ Ζεὺς πατὴρ ἐπ᾽ ἀσπίδοςσταδαῖος ἧσται, διὰ χερὸς βέλος φλέγων:κοὔπω τις εἶδε Ζῆνά που νικώμενον.τοιάδε μέντοι προσφίλεια δαιμόνων.πρὸς τῶν κρατούντων δ᾽ ἐσμέν, οἱ δ᾽ ἡσσωμένων,εἰ Ζεύς γε Τυφῶ καρτερώτερος μάχῃ:εἰκὸς δὲδὲ m1: γε M πρᾶξαιπρᾶξαι scripsi: πρᾶξιν M: πράξειν m1 codd. κἄνδραςκἄνδρας Pauw: ἄνδρας codd. ὧδ᾽ ἀντιστάτας:Ὑπερβίῳ τε πρὸς λόγον τοῦ σήματοςsic recc. duo et Brunck: ordine inverso codd. cett.σωτὴρ γένοιτ᾽ ἂν Ζεὺς ἐπ᾽ ἀσπίδος τυχών.Χοροςπέποιθα <δὴδὴ add. Robortello> τὸν Διὸς ἀντίτυπον ἔχοντ᾽ἄφιλον ἐν σάκει τοῦ χθονίου δέμαςδαίμονος,δαίμονος et βροτοῖς Brunck: δαίμοσιν et βροτοῖσι codd. ἐχθρὸν εἴκασμα βροτοῖς τε καὶδαροβίοισι θεοῖσιν,θεοῖσι codd.πρόσθε πυλᾶν κεφαλὰν ἰάψειν.Αγγελοςοὕτως γένοιτο. τὸν δὲ πέμπτον αὖ λέγω,πέμπταισι προσταχθέντα ΒορραίαιςΒορραίαις Porson: βορρέαις M πύλαις,τύμβον κατ᾽ αὐτὸν Διογενοῦς Ἀμφίονος:ὄμνυσι δ᾽ αἰχμὴν ἣν ἔχει μᾶλλον θεοῦσέβειν πεποιθὼς ὀμμάτων θ᾽ ὑπέρτερον,ἦ μὴν λαπάξειν ἄστυ Καδμείων βίᾳΔιός: τόδ᾽ αὐδᾷ μητρὸς ἐξ ὀρεσκόουβλάστημα καλλίπρῳρον, ἀνδρόπαις ἀνήρ.στείχει δ᾽ ἴουλος ἄρτι διὰ παρηίδων,ὥρας φυούσης, ταρφὺς ἀντέλλουσα θρίξ.ὁ δ᾽ ὠμόν, οὔτι παρθένων ἐπώνυμον,φρόνημα, γοργὸν δ᾽ ὄμμ᾽ ἔχων, προσίσταται.οὐ μὴν ἀκόμπαστός γ᾽ ἐφίσταται πύλαις:τὸ γὰρ πόλεως ὄνειδος ἐν χαλκηλάτῳσάκει, κυκλωτῷ σώματος προβλήματι,Σφίγγ᾽ ὠμόσιτον προσμεμηχανημένηνγόμφοις ἐνώμα, λαμπρὸν ἔκκρουστον δέμας,φέρει δ᾽ ὑφ᾽ αὑτῇ φῶτα Καδμείων ἕνα,ὡς πλεῖστ᾽ ἐπ᾽ ἀνδρὶ τῷδ᾽ ἰάπτεσθαι βέλη.ἐλθὼν δ᾽ ἔοικεν οὐ καπηλεύσειν μάχην,μακρᾶς κελεύθου δ᾽ οὐ καταισχυνεῖνκαταισχύνειν (-υνεῖν m) M πόρον,Παρθενοπαῖος Ἀρκάς: ὁ δὲ τοιόσδ᾽ ἀνὴρμέτοικος, Ἄργει δ᾽ ἐκτίνων καλὰς τροφάς,πύργοις ἀπειλεῖ τοῖσδ᾽ ἃ μὴ κραίνοι θεός.Ετεοκληςεἰ γὰρ τύχοιεν ὧν φρονοῦσι πρὸς θεῶν,αὐτοῖς ἐκείνοις ἀνοσίοις κομπάσμασιν:ἦ τἂν πανώλεις παγκάκως τ᾽ ὀλοίατο.ἔστιν δὲ καὶ τῷδ᾽, ὃν λέγεις τὸν Ἀρκάδα,ἀνὴρ ἄκομπος, χεὶρ δ᾽ ὁρᾷ τὸ δράσιμον,Ἄκτωρ ἀδελφὸς τοῦ πάρος λελεγμένου:ὃς οὐκ ἐάσει γλῶσσαν ἐργμάτων ἄτερεἴσωεἴσω Blomfield: ἔσω codd. πυλῶν ῥέουσαν ἀλδαίνειν κακά,οὐδ᾽ εἰσαμεῖψαι τεῖχοςτεῖχος Francken: θηρὸς codd. ἐχθίστου δάκουςεἰκὼ φέροντα πολεμίας ἐπ᾽ ἀσπίδος:ἣ ʼξωθενἣ ʼξωθεν Porson: ἔξωθεν codd. εἴσω τῷ φέροντι μέμψεται,πυκνοῦ κροτησμοῦ τυγχάνουσ᾽ ὑπὸ πτόλιν.θεῶν θελόντων κἂνκἂν Hartung: δ᾽ ἂν M ἀλλ᾽ W. Headlam, qui post θελόντων, non post πτόλιν, interpungit ἀληθεύσαιμ᾽ ἐγώ.Χοροςἱκνεῖται λόγος διὰ στηθέων,τριχὸς δ᾽ ὀρθίας πλόκαμος ἵσταται,μεγάλα μεγαληγόρων κλυούσᾳκλυούσᾳ Hermann: κλύων Mἀνοσίων ἀνδρῶν. εἴθε γὰρεἴθε γὰρ recc.: εἰ θεοὶ Mθεοὶ τούσδ᾽ ὀλέσειαν ἐν γᾷ.Αγγελοςἕκτον λέγοιμ᾽ ἂν ἄνδρα σωφρονέστατον,ἀλκήν τ᾽ ἄριστον μάντιν, Ἀμφιάρεω βίαν:Ὁμολωίσιν δὲ πρὸς πύλαις τεταγμένοςκακοῖσι βάζει πολλὰ Τυδέως βίαν:τὸν ἀνδροφόντην, τὸν πόλεως ταράκτορα,μέγιστον Ἄργει τῶν κακῶν διδάσκαλον,Ἐρινύος κλητῆρα, πρόσπολον φόνου,κακῶν τ᾽ Ἀδράστῳ τῶνδε βουλευτήριον.καὶ τὸν σὸν αὖθις προσθροῶνπροσθροῶν Francken: προσμόραν M: πρόσμορον recc. ἀδελφεόν,ἐξυπτιάζων ὄμμα,ὄμμα Schütz: ὄνομα codd. Πολυνείκους βίαν,δίς τ᾽ ἐν τελευτῇ τοὔνομ᾽ ἐνδατούμενος,καλεῖ. λέγει δὲ τοῦτ᾽ ἔπος διὰ στόμα:“ἦ τοῖον ἔργον καὶ θεοῖσι προσφιλές,καλόν τ᾽ ἀκοῦσαι καὶ λέγειν μεθυστέροις,πόλιν πατρῴαν καὶ θεοὺς τοὺς ἐγγενεῖςπορθεῖν, στράτευμ᾽ ἐπακτὸν ἐμβεβληκότα;μητρός τε πηγὴν τίς κατασβέσει δίκη;πατρὶς δὲ γαῖα σῆς ὑπὸ σπουδῆς δορὶἁλοῦσα πῶς σοι ξύμμαχος γενήσεται;ἔγωγε μὲν δὴ τήνδε πιανῶ χθόνα,μάντις κεκευθὼς πολεμίας ὑπὸὑπὸ recc. duo: ἐπι M: ἐπὶ cett. χθονός.μαχώμεθ᾽, οὐκ ἄτιμον ἐλπίζω μόρον.”τοιαῦθ᾽ ὁ μάντις ἀσπίδ᾽ εὔκυκλον νέμωνεὔκυκλον νέμων m et recc.: εὔκηλον ἔχων Mπάγχαλκον ηὔδα: σῆμα δ᾽ οὐκ ἐπῆν κύκλῳ.κύκλῳ] κύτει Weckleinοὐ γὰρ δοκεῖν ἄριστος, ἀλλ᾽ εἶναι θέλει,βαθεῖαν ἄλοκα διὰ φρενὸς καρπούμενος,ἐξ ἧς τὰ κεδνὰ βλαστάνει βουλεύματα.τούτῳ σοφούς τε κἀγαθοὺς ἀντηρέταςπέμπειν ἐπαινῶ. δεινὸς ὃς θεοὺς σέβει.Ετεοκληςφεῦ τοῦ ξυναλλάσσοντος ὄρνιθος βροτοῖςβροτοῖς m1 et recc.: βροτοὺς Mδίκαιον ἄνδρα τοῖσι δυσσεβεστάτοις.δυσσεβεστάτοις recc.: δυσεβεστέροις M, ς suprascr. mἐν παντὶ πράγει δ᾽ ἔσθ᾽ ὁμιλίας κακῆςκάκιον οὐδέν, καρπὸς οὐ κομιστέος:ἄτης ἄρουρα θάνατον ἐκκαρπίζεται.ἢ γὰρ ξυνεισβὰς πλοῖον εὐσεβὴς ἀνὴρναύταισι θερμοῖς καὶ πανουργίᾳ τινὶὄλωλεν ἀνδρῶν σὺν θεοπτύστῳ γένει,ἢ ξὺν πολίταις ἀνδράσιν δίκαιος ὢνἐχθροξένοις τε καὶ θεῶν ἀμνήμοσιν,ταὐτοῦ κυρήσας ἐκδίκοιςἐκδίκοις Prien: ἐκδίκως codd. ἀγρεύματος,πληγεὶς θεοῦ μάστιγι παγκοίνῳ ʼδάμη.ʼδ̓άμη G: δάμη M et cett.οὕτως δ᾽ ὁ μάντις, υἱὸν Οἰκλέους λέγω,σώφρων δίκαιος ἀγαθὸς εὐσεβὴς ἀνήρ,μέγας προφήτης, ἀνοσίοισι συμμιγεὶςθρασυστόμοισιν ἀνδράσιν βίᾳ φρενῶν,τείνουσι πομπὴνπομπὴν] καμπὴν Heimsoeth τὴν μακρὰν πάλιν μολεῖν,Διὸς θέλοντος ξυγκαθελκυσθήσεται.δοκῶ μὲν οὖν σφε μηδὲ προσβαλεῖν πύλαις,οὐχ ὡς ἄθυμονἄθυμον Turnebus: ἄθυμος codd. οὐδὲ λήματος κάκῃ,ἀλλ᾽ οἶδεν ὥς σφε χρὴ τελευτῆσαι μάχῃ,εἰ καρπὸς ἔσται θεσφάτοισι Λοξίου:φιλεῖ δὲ σιγᾶν ἢ λέγειν τὰ καίρια.ὅμως δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ φῶτα, Λασθένους βίαν,ἐχθρόξενον πυλωρὸν ἀντιτάξομεν,γέροντα τὸν νοῦν, σάρκα δ᾽ ἡβῶσαν φύει,φύει Wellauer: φύσει M: φέρει m1 recc.ποδῶκες οἶμα,οἶμα Weil: ὄμμα codd. χεῖρα δ᾽ οὐ βραδύνεταιπαρ᾽ ἀσπίδος γυμνωθὲν ἁρπάσαι δόρυ.θεοῦ δὲ δῶρόν ἐστιν εὐτυχεῖν βροτούς.Χοροςκλύοντες θεοὶ δικαίας λιτὰςλιτὰς M: λόγους m1ἡμετέρας τελεῖθ᾽, ὡς πόλις εὐτυχῇ,δορίπονα κάκ᾽ ἐκτρέποντες <ἐςἐς add. Hermann: om. M, sed εἰς supra ἐπιμόλους scr. m1> γᾶςἐπιμόλους: πύργων δ᾽ ἔκτοθενβαλὼν Ζεύς σφε κάνοι κεραυνῷ.Αγγελοςτὸν ἕβδομον δὴ τόν τ᾽τόν τ᾽ Blomfield: τόνδ᾽ codd. ἐφ᾽ ἑβδόμαις πύλαιςλέξω, τὸν αὐτοῦ σου κασίγνητον, πόλειοἵαςοἵας recc.: οἵας γ᾽ (ας in litura, οἵ ex οἷ factum m1) M ἀρᾶται καὶ κατεύχεται τύχας:πύργοις ἐπεμβὰς κἀπικηρυχθεὶς χθονί,ἁλώσιμον παιᾶν᾽ ἐπεξιακχάσας,σοὶ ξυμφέρεσθαι καὶ κτανὼν θανεῖν πέλας,ἢ ζῶντ᾽ ἀτιμαστῆρα τὼς ἀνδρηλατῶνἀνδρηλατῶν Blomfield: ἀνδρηλάτην codd.φυγῇ τὸν αὐτὸν τόνδε τίσασθαι τρόπον.τοιαῦτ᾽ ἀυτεῖ καὶ θεοὺς γενεθλίουςκαλεῖ πατρῴας γῆς ἐποπτῆρας λιτῶντῶν ὧν γενέσθαι πάγχυ Πολυνείκους βία.ἔχει δὲ καινοπηγὲς εὔκυκλονεὔκυκλον M: εὔθετον schol. (in M) σάκοςδιπλοῦν τε σῆμα προσμεμηχανημένον.χρυσήλατον γὰρ ἄνδρα τευχηστὴν ἰδεῖνἄγει γυνή τις σωφρόνως ἡγουμένη.Δίκη δ᾽ ἄρ᾽ εἶναί φησιν, ὡς τὰ γράμματαλέγειλέγει recc.: λέξει M “κατάξω δ᾽ ἄνδρα τόνδε καὶ πόλινἕξει πατρῴων δωμάτων τ᾽ ἐπιστροφάς.”τοιαῦτ᾽ ἐκείνων ἐστὶ τἀξευρήματα.σὺ δ᾽ αὐτὸς ἤδη γνῶθι τίνα πέμπειν δοκεῖ:ὡς οὔποτ᾽ ἀνδρὶ τῷδε κηρυκευμάτωνμέμψει, σὺ δ᾽ αὐτὸς γνῶθι ναυκληρεῖν πόλιν.Ετεοκληςὦ θεομανές τε καὶ θεῶν μέγα στύγος,ὦ πανδάκρυτον ἁμὸν Οἰδίπου γένος:ὤμοι, πατρὸς δὴ νῦν ἀραὶ τελεσφόροι.ἀλλ᾽ οὔτε κλαίειν οὔτ᾽ ὀδύρεσθαι πρέπει,μὴ καὶ τεκνωθῇ δυσφορώτερος γόος.ἐπωνύμῳ δὲ κάρτα, ΠολυνείκειΠολυνείκει (sed ει in litura) M: Πολυνείκη recc. λέγω,τάχ᾽ εἰσόμεσθα τοὐπίσημ᾽ ὅποι τελεῖ,εἴ νιν κατάξει χρυσότευκτα γράμματαἐπ᾽ ἀσπίδος φλύοντα σὺν φοίτῳ φρενῶν.εἰ δ᾽ ἡ Διὸς παῖς παρθένος Δίκη παρῆνἔργοις ἐκείνου καὶ φρεσίν, τάχ᾽ ἂν τόδ᾽ ἦν:ἀλλ᾽ οὔτε νιν φυγόντα μητρόθεν σκότον,οὔτ᾽ ἐν τροφαῖσιν, οὔτ᾽ ἐφηβήσαντά πω,οὔτ᾽ ἐν γενείου ξυλλογῇ τριχώματος,Δίκη προσεῖδεπροσεῖδε ex schol. Martini: προσεῖπε codd. καὶ κατηξιώσατο:οὐδ᾽οὐδ᾽ recc. pauci: οὔτ᾽ codd. cett. ἐν πατρῴας μὴν χθονὸς κακουχίᾳοἶμαί νιν αὐτῷ νῦν παραστατεῖν πέλας,ἢ δῆτ᾽ ἂν εἴη πανδίκως ψευδώνυμοςΔίκη, ξυνοῦσα φωτὶ παντόλμῳ φρένας.τούτοις πεποιθὼς εἶμι καὶ ξυστήσομαιαὐτός: τίς ἄλλος μᾶλλον ἐνδικώτερος;ἄρχοντί τ᾽ ἄρχων καὶ κασιγνήτῳ κάσις,ἐχθρὸς σὺν ἐχθρῷ στήσομαι. φέρ᾽ ὡς τάχοςκνημῖδας, αἰχμῆς καὶ πέτρωνπέτρων mutatum in πετρῶν M προβλήματα.Χοροςμή, φίλτατ᾽ ἀνδρῶν, Οἰδίπου τέκος, γένῃὀργὴν ὁμοῖος τῷ κάκιστ᾽ αὐδωμένῳ:ἀλλ᾽ ἄνδρας Ἀργείοισι Καδμείους ἅλιςἐς χεῖραςχεῖρας recc.: χέρας M ἐλθεῖν: αἷμα γὰρ καθάρσιον.ἀνδροῖν δ᾽ ὁμαίμοιν θάνατος ὧδ᾽ αὐτοκτόνος,οὐκ ἔστι γῆρας τοῦδε τοῦ μιάσματος.Ετεοκληςεἴπερ κακὸν φέροι τις, αἰσχύνης ἄτερἔστω: μόνον γὰρ κέρδος ἐνἐν (mutatum in ἓν m1) M τεθνηκόσι:κακῶν δὲ κᾀσχρῶν οὔτιν᾽ εὐκλείαν ἐρεῖς.Χοροςτί μέμονας,μέμονας (η supra ο scr. m1) M τέκνον; μή τίμήτι recc. aliquot: μήτις M, recc. cett. σε θυμοπλη-θὴς δορίμαργοςδορὶ μάργος (correxit m1) M ἄτα φερέτω: κακοῦ δ᾽ἔκβαλ᾽ἔκβαλ᾽ (ἔκβαλλ᾽ m1) M ἔρωτος ἀρχάν.Ετεοκληςἐπεὶ τὸ πρᾶγμα κάρτ᾽ ἐπισπέρχει θεός,ἴτω κατ᾽ οὖρον κῦμα Κωκυτοῦ λαχὸνΦοίβῳ στυγηθὲν πᾶν τὸ Λαΐου γένος.Χοροςὠμοδακής σ᾽ ἄγαν ἵμερος ἐξοτρύ-νει πικρόκαρπον ἀνδροκτασίανἀνδροηλασίαν (correxit m1) M τελεῖναἵματος οὐ θεμιστοῦ.Ετεοκληςφίλου γὰρ ἐχθράἐχθρά recc.: αἰσχρά M μοι πατρὸς μέλαιν᾽μέλαιν᾽ Weil: τελεῖ M, τελεία suprascr. m1: τελεί᾽ recc. ἀρὰξηροῖς ἀκλαύτοιςἄκλαυτος Butler ὄμμασιν προσιζάνει,λέγουσα κέρδος πρότερον ὑστέρου μόρου.Χοροςἀλλὰ σὺ μὴ ᾽ποτρύνου: κακὸς οὐ κεκλή-σει βίον εὖ κυρήσας: μελάναιγις ἐκ δ᾽ἐκ δ᾽ Weil: δ᾽ οὐκ codd.εἶσι δόμων Ἐρινύς, ὅταν ἐκ χερῶνθεοὶ θυσίαν δέχωνται.Ετεοκληςθεοῖς μὲν ἤδη πως παρημελήμεθα,χάρις δ᾽ ἀφ᾽ ἡμῶν ὀλομένων θαυμάζεται:τί οὖν ἔτ᾽ ἂν σαίνοιμεν ὀλέθριον μόρον;Χοροςνῦν ὅτε σοι παρέστακεν: ἐπεὶ δαίμωνλήματος ἐν τροπαίᾳἐν τροπαίᾳ Aldina: ἀντροπαῖα M, ἀντροπαία m χρονίᾳ μεταλ-λακτὸς ἴσως ἂν ἔλθοι θαλερωτέρῳθαλερωτέρῳ m1 et recc.: θαλλωτέρῳ fuerat M: fortasse θελεμωτέρῳ Coningtonπνεύματι: νῦν δ᾽ ἔτι ζεῖ.Ετεοκληςἐξέζεσενἐξέζεσεν recc.: ἐξέζεσαν ut videtur M γὰρ Οἰδίπου κατεύγματα:ἄγαν δ᾽ ἀληθεῖς ἐνυπνίων φαντασμάτωνὄψεις, πατρῴων χρημάτων δατήριοι.δωτηρι .. M, correxit in δοτήριοι m, A suprascr. m1Χοροςπιθοῦπιθοῦ Blomfield: πείθου M γυναιξί, καίπερ οὐ στέργων ὅμως.Ετεοκληςλέγοιτ᾽ ἂν ὧν ἄνη τις:τίς M (correxit m1) οὐδὲ χρὴ μακράν.Χοροςμὴ ʼλθῃς ὁδοὺς σὺ τάσδ᾽ ἐφ᾽ ἑβδόμαις πύλαις.Ετεοκληςτεθηγμένον τοί μ᾽ οὐκ ἀπαμβλυνεῖς λόγῳ.Χοροςνίκην γε μέντοι καὶ κακὴν τιμᾷ θεός.Ετεοκληςοὐκ ἄνδρ᾽ ὁπλίτην τοῦτο χρὴ στέργειν ἔπος.Χοροςἀλλ᾽ αὐτάδελφον αἷμα δρέψασθαι θέλεις;Ετεοκληςθεῶν διδόντων οὐκ ἂν ἐκφύγοιςἐκφύγοις M: ἐκφύγοι m1 κακά.Χοροςπέφρικα τὰν ὠλεσίοικονθεόν, οὐ θεοῖς ὁμοίαν,παναλαθῆ, κακόμαντινπατρὸς εὐκταίαν Ἐρινὺντελέσαι τὰς περιθύμουςκατάρας Οἰδιπόδα βλαψίφρονος:Οἰδιπόδα βλαψίφρονος Triclinius: βλαψ. Οἰδ. codd.παιδολέτωρ δ᾽ ἔρις ἅδ᾽ἅδ᾽ m1 et recc.: δ᾽ M ὀτρύνει.Χοροςξένος δὲ κλήρουςκλήρους olim M: κλήροις recc. et ex correctione M ἐπινωμᾷ,Χάλυβος Σκυθῶν ἄποικος,κτεάνων χρηματοδαίταςπικρός, ὠμόφρων σίδαρος,χθόνα ναίειν διαπήλας,ὁπόσαν καὶ φθιμένοισιν κατέχειν,τῶν μεγάλων πεδίων ἀμοίρους.Χοροςἐπειδὰν αὐτοκτόνωςαὐτοκτόνως Triclinius: αὐτοκτόνωσιν M: αὐτοὶ κτάνωσιν m1αὐτοδάικτοι θάνωσι,καὶ γαΐαγαΐα ex Hesych. Hermann: χθονία codd. κόνις πίῃμελαμπαγὲς αἷμα φοίνιον,τίς ἂν καθαρμοὺςκαθαρμοὺς recc.: κάθαρμα (μα in rasura m, ὸν suprascr. m1) M πόροι,τίς ἄν σφε λούσειεν; ὦπόνοι δόμων νέοι παλαι-οῖσι συμμιγεῖς κακοῖς.Χοροςπαλαιγενῆ γὰρ λέγωπαρβασίανπαρβασίαν Porson: παραβασίαν M ὠκύποινον:αἰῶνα δ᾽ ἐς τρίτον μένει:Ἀπόλλωνος εὖτε Λάιοςβίᾳ,βίᾳ m: βία M τρὶς εἰπόντος ἐνμεσομφάλοις Πυθικοῖςχρηστηρίοις θνᾴσκοντα γέν-νας ἄτερ σῴζειν πόλιν,Χοροςκρατηθεὶς δ᾽δ᾽ seclusit Pauw ἐκ φίλων ἀβουλιᾶνἀβουλιᾶν Dindorf: ἀβουλίαν mἐγείνατοἐγείνατο recc.: γείνατο M μὲν μόρον αὑτῷ,πατροκτόνον Οἰδιπόδαν,ὅστε ματρὸς ἁγνὰνσπείρας ἄρουραν, ἵν᾽ ἐτράφη,ῥίζαν αἱματόεσσαν,ἔτλα: παράνοιαπαράνοια (ut videtur) m: παρανοίαι (ι postea adscr.) M συνᾶγενυμφίους φρενώλεις.φρενώλης (-εις m1) MΧοροςκακῶν δ᾽ ὥσπερ θάλασσα κῦμ᾽ ἄγει:τὸ μὲν πίτνον, ἄλλο δ᾽ ἀείρειτρίχαλον, ὃ καὶ περὶ πρύμ-ναν πόλεως καχλάζει.†μεταξὺ δ᾽ ἀλκὰ δι᾽ ὀλίγουτείνει πύργος ἐν εὔρει†.suspecta varie tentantur. Praestat fortasse μεταξὺ δ᾽ οἶδμα δι᾽ ὀλίγου τείνει πύργος ἐρύκειν Weil: sed pro μεταξὺ legas μεσσηγὺδέδοικα δὲ σὺν βασιλεῦσισυμβαλεῦσι M (correxit m1)μὴ πόλις δαμασθῇ.Χοροςτέλειαιτελειᾶν Dindorf γὰρ παλαιφάτων ἀρᾶνἀρᾶν Bothe: ἀραί codd.βαρεῖαι καταλλαγαί: τὰ δ᾽ ὀλοὰπελόμεν᾽πελόμεν᾽ M: τελόμεν᾽ m1 et recc. οὐ παρέρχεται.πρόπρυμνα δ᾽ ἐκβολὰνἐκβολὰν m1: ἐκβολῶν M φέρειἀνδρῶν ἀλφηστᾶνὄλβος ἄγαν παχυνθείς.Χοροςτίν᾽ ἀνδρῶν γὰρ τοσόνδ᾽ ἐθαύμασανθεοὶ καὶθεοὶ καὶ] ὀθνεῖοι Wecklein ξυνέστιοι πόλεος ὁπόλεος ὁ Dindorf: πόλεως codd.πολύβατόςπολύβατός ex schol. Blomfield: πολύβοτός codd. τ᾽ ἀγὼνἀγὼν Weil: αἰὼν codd. βροτῶν,ὅσον τότ᾽ Οἰδίπουν τίον,τὰν ἁρπαξάνδραντὰν ἁρπαξάνδραν Hermann: ἀναρπαξάνδραν codd.κῆρ᾽ ἀφελόντα χώρας;Χοροςἐπεὶ δ᾽ ἀρτίφρωνἐγένετο μέλεος ἀθλίωνγάμων, ἐπ᾽ ἄλγει δυσφορῶνμαινομένᾳ κραδίᾳκραδίᾳ Turnebus: καρδίᾳ codd.δίδυμα κάκ᾽ ἐτέλεσεν:πατροφόνῳ χερὶ τῶνκρεισσοτέκνων [δ᾽ ἀπ᾽δ᾽ ἀπ᾽ seclusit Burton (δ᾽ ἀπ᾽ M, δ᾽ rec.)] ὀμμάτων ἐπλάγχθη:Χοροςτέκνοις δ᾽ ἀγρίαςἀγρίας Francken: ἀραίας codd.ἐφῆκεν ἐπικότουςἐπικότους] ἐπίκοτος Heath τροφᾶς,τροφᾶς rec., Heath: τροφὰς codd. cett.αἰαῖ, πικρογλώσσους ἀράς,καί σφε σιδαρονόμῳδιὰ χερίδιὰ χερί Porson: διαχειρίαι M ποτε λαχεῖνκτήματα: νῦν δὲ τρέωμὴ τελέσῃ καμψίπους Ἐρινύς,Αγγελοςθαρσεῖτε, παῖδες μητέρων τεθραμμέναι.πόλις πέφευγεν ἥδε δούλιονδούλιον rec.: δούλειον codd. cett. ζυγόν:πέπτωκεν ἀνδρῶνδ᾽ ἀνδρῶν M ὀβρίμων κομπάσματα:πόλις δ᾽ ἐν εὐδίᾳ τε καὶ κλυδωνίουπολλαῖσι πληγαῖς ἄντλον οὐκ ἐδέξατο.στέγει δὲ πύργος, καὶ πύλας φερεγγύοιςἐφραξάμεσθα μονομάχοισι προστάταις:καλῶςκαλῶς (δ᾽ suprascr. m1) M ἔχει τὰ πλεῖστ᾽ ἐν ἓξ πυλώμασι:τὰς δ᾽ ἑβδόμας ὁ σεμνὸς ἑβδομαγέτηςἄναξ Ἀπόλλων εἵλετ᾽, Οἰδίπου γένεικραίνων παλαιὰς Λαΐου δυσβουλίας.Χοροςτί δ᾽ ἔστι πρᾶγμα νεόκοτον πόλει πλέον;Αγγελοςπόλις σέσωσται: βασιλέεςβασιλέες recc.: βασιλέως (εῖς suprascr. m1) M δ᾽ ὁμόσποροιΧοροςτίνες; τί δ᾽ εἶπας; παραφρονῶ φόβῳ λόγου.Αγγελοςφρονοῦσα νῦν ἄκουσον: Οἰδίπου τόκωτόκω Dindorf: τόκος (γένος suprascr. m) M—Χοροςοἲ ʼγὼ τάλαινα, μάντις εἰμὶ τῶν κακῶν.Αγγελοςοὐδ᾽ ἀμφιλέκτως μὴν κατεσποδημένωκατεσποδημένω Dindorf: κατεσποδημένοι codd.—Χοροςἐκεῖθι κεῖσθον;κεῖσθον (ηλ suprascr. m) M βαρέα δ᾽ οὖν ὅμως φράσον.Αγγελοςἅνδρεςἅνδρες Porson: ἄνδρες codd. τεθνᾶσιν ἐκ χερῶν αὐτοκτόνων.Χοροςαὑτοὺςαὑτοὺς Hartung: οὕτως codd. ἀδελφαῖς χερσὶν ἠναίρονθ᾽ ἅμα;ἅμα Nauck: ἄγαν codd.Αγγελοςπέπωκεν αἷμα γαῖ᾽γᾶν (in γαῖ mutatum m1) M ὑπ᾽ ἀλλήλων φόνῳ.Χοροςοὕτως ὁ δαίμων κοινὸς ἦν ἀμφοῖν ἄγαν.ἄγαν Nauck: ἅμα codd.Αγγελοςαὐτὸς δ᾽ ἀναλοῖ δῆτα δύσποτμον γένος.sic disponit Weil: codicum ordo numeris minoribus indicaturτοιαῦτα χαίρειν καὶ δακρύεσθαι πάρα:πόλιν μὲν εὖ πράσσουσαν, οἱ δ᾽ ἐπιστάται,δισσὼ στρατηγώ, διέλαχον σφυρηλάτῳΣκύθῃ σιδήρῳ κτημάτων παμπησίαν.ἕξουσι δ᾽ ἣν λάβωσιν ἐν ταφῇ χθόνα,χθόνα Brunck: χθονός codd.πατρὸς κατ᾽ εὐχὰς δυσπότμους φορούμενοι.πορθούμενοι Meineke[820-1] hic habent codd.: [820] prorsus secludendus, [821] supra translatus[πόλις σέσωσται: βασιλέοιν δ᾽ ὁμοσπόροινπέπωκεν αἷμα γαῖ᾽ ὑπ᾽ ἀλλήλων φόνῳ.]Χοροςὦ μεγάλε Ζεῦ καὶ πολιοῦχοιπολιοῦχοι Pauw: πολισσοῦχοι codd.δαίμονες, οἳ δὴ Κάδμου πύργουςδαίμονες οἳ δὴ | Κάδμου πύργους ἐρύεσθε (τούσδε secluso) Heimsoethτούσδε ῥύεσθε,πότερον χαίρω κἀπολολύξωπόλεως ἀσινεῖ †σωτῆρι . .,deest x_ἢ τοὺς μογεροὺς καὶ δυσδαίμοναςἀτέκνους κλαύσω πολεμάρχους;οἳ δῆτ᾽ ὀρθῶς κατ᾽ ἐπωνυμίανκαὶlacunam ante καὶ suspicantur edd. fortasse iniuria πολυνεικεῖςὤλοντ᾽ ἀσεβεῖ διανοίᾳ.Χοροςὦ μέλαινα καὶ τελείαγένεος Οἰδίπου τ᾽ ἀρά,κακόν με καρδίανκαρδίαν recc.: καρδίᾳ M τι περιπίτνει κρύος.ἔτευξα τύμβῳ μέλοςΘυιὰς ὥς, αἱμοσταγεῖςὥς, αἱμοσταγεῖς ex schol. et rec. Heimsoeth: αἱματοσταγεῖς codd. cett.νεκροὺς κλύουσα δυσμόρωςδυσμόρως schol. et recc.: δυσφόρως Mθανόντας: ἦ δύσορνις ἅ-δε ξυναυλία δορός.Χοροςἐξέπραξεν, οὐδ᾽ ἀπεῖπενπατρόθεν εὐκταία φάτις:βουλαὶ δ᾽ ἄπιστοι Λαΐου διήρκεσαν.μέριμνα δ᾽ ἀμφὶ πτόλιν:θέσφατ᾽ οὐκ ἀμβλύνεται.ἰὼ πολύστονοι, τόδ᾽ εἰρ-γάσασθ᾽ ἄπιστον: ἦλθε δ᾽ αἰ-ακτὰ πήματ᾽ οὐ λόγῳ.τάδ᾽ αὐτόδηλα, προῦπτοςπροὔπτος (οὔπ in rasura m1) M ἀγγέλου λόγος:διπλαῖ μέριμναι, διδυμάνοραδιδυμάνορα recc. aliquot: δίδυμ᾽ ἀνορέα Mκάκ᾽ αὐτοφόνα, δίμοιρα τέ-λεια τάδε πάθη. τί φῶ;—τί δ᾽ ἄλλο γ᾽ ἢ πόνοι πόνωνδόμων ἐφέστιοι;—ἀλλὰ γόων,γόων recc.: γόον M ὦ φίλαι, κατ᾽ οὖρονἐρέσσετ᾽ ἀμφὶ κρατὶ πόμπιμον χεροῖνπίτυλον, ὃς αἰὲν δι᾽ Ἀχέροντ᾽ ἀμείβεται,μελάγκροκον ναῦν ἄστολονναῦν scripsi, ἄστολον e rec. et schol. Stanley: τὰν ἄστονον (ante μελάγκροκον) M codd. cett. [ναύστολονναύστολον seclusit Stanley] θεωρίδα,τὰν ἀστιβῆ ʼπόλλωνι, τὰν ἀνάλιον,πάνδοκον εἰς ἀφανῆ τε χέρσον.fortasse inter duo choreutas distribuendi (Wecklein)ἀλλὰ γὰρ ἥκουσ᾽ αἵδ᾽ ἐπὶ πρᾶγοςπικρὸν Ἀντιγόνη τ᾽ ἠδ᾽ Ἰσμήνη,θρῆνον ἀδελφοῖν: οὐκ ἀμφιβόλωςοἶμαί σφ᾽ ἐρατῶν ἐκ βαθυκόλπωνστηθέων ἥσειν ἄλγος ἐπάξιον.ἡμᾶς δὲ δίκη πρότερον φήμης<τῶνδε κλυούσαςτῶνδε κλυούσας ex schol. addidi (ἐπακουσάσας Weil)>τὸν δυσκέλαδόν θ᾽ ὕμνον Ἐρινύοςἀχεῖνἀχεῖν (Elmsleio auctore) Lachmann: ἰαχεῖν codd. Ἀίδα τ᾽ἐχθρὸν παιᾶν᾽ ἐπιμέλπειν.ἰώ. δυσαδελφόταται πασῶν ὁπόσαιστρόφον ἐσθῆσιν περιβάλλονται,κλαίω, στένομαι, καὶ δόλος οὐδεὶςμὴ ʼκ φρενὸς ὀρθῶς με λιγαίνειν.Χοροςἰὼ ἰὼ δύσφρονες,φίλων ἄπιστοι καὶ κακῶν ἀτρύμονες,δόμους πατρῴουςδόμους πατρῴους Schütz: πατρῴους δόμους codd. ἑλόν-τες μέλεοι σὺν αἰχμᾷ.ἀλκᾷ M, γρ. αἰχμᾷ mΧοροςμέλεοι δῆθ᾽ οἳ μελέους θανάτουςηὕροντο δόμων ἐπὶ λύμῃ.Χοροςἰὼ ἰὼ δωμάτωνἐρειψίτοιχοιἐρειψίτοιχοι recc.: ἐρριψίταχοι (α mut. in οι m1) M καὶ πικρὰς μοναρχίαςἰδόντες, ἤδη διήλ-λαχθε σὺν σιδάρῳ.post 885 οὐκέτ᾽ ἐπὶ φιλίᾳ, ἀλλ᾽ ἐπὶ φόνῳ διεκρίθητε M, quod scholium in text. illatum eiecit TricliniusΧοροςκάρτα δ᾽ ἀληθῆ πατρὸς Οἰδιπόδαπότνι᾽ Ἐρινὺς ἐπέκρανεν.Χοροςδι᾽ εὐωνύμων τετυμμένοι,τετυμμένοι δῆθ᾽,ὁμοσπλάγχνων τε πλευρωμάτωνlacunam indicavit Lachmannαἰαῖ δαιμόνιοι,αἰαῖ δ᾽ ἀντιφόνων<δὴδὴ add. Weil> θανάτων ἀραί.διανταίαν λέγεις [πλαγὰνπλαγὰν seclusit Elmsley] δόμοισι καὶσώμασιν πεπλαγμένους, [ἐννέπωἐννέπω seclusit Elmsley]ἀναυδάτῳ μένειἀραίῳ τ᾽ ἐκ πατρὸς<οὐοὐ add. Wecklein> διχόφρονι πότμῳ.Χοροςδιήκει δὲ καὶ πόλιν στόνος,στένουσι πύργοι,στένει πέδον φίλανδρον: μενεῖκτέανα τάδ᾽τάδ᾽ Weil: τ᾽ codd. ἐπιγόνοις,δι᾽ ὧν αἰνομόροις,δι᾽ ὧν νεῖκος ἔβακαὶ θανάτου τέλος.ἐμοιράσαντο δ᾽ ὀξυκάρδιοικτήμαθ᾽, ὥστ᾽ ἴσον λαχεῖν.διαλλακτῆρι δ᾽ οὐκἀμεμφείαἀμεμφεία Hermann: ἀμεμφία codd. φίλοις,οὐδ᾽ ἐπίχαρις Ἄρης.Χοροςσιδαρόπλακτοισιδηρόπληκτοι M (bis) μὲν ὧδ᾽ ἔχουσιν,σιδαρόπλακτοι δὲ τοὺς μένουσι,τάχ᾽ ἄν τις εἴποι, τίνες;τάφων πατρῴων λαχαί.δόμων μάλ᾽ ἀχάεσσ᾽ἀχάεσσ᾽ ἰὰ Weil: ἀχάεσσα M ἰὰ τοὺςπροπέμπει δαϊκτὴρ γόος αὐ-τόστονος, αὐτοπήμων,δαϊόφρων,δαϊόφρων Blomfield: δαϊφρων δ᾽ codd. οὐ φιλογαθής, ἐτύμωςδακρυχέων ἐκἐκ G: δ᾽ ἐκ codd. cett. φρενός, ἃκλαιομένας μου μινύθειτοῖνδε δυοῖνδυοῖν recc.: δοιοῖν M ἀνάκτοιν.Χοροςπάρεστι δ᾽ εἰπεῖν ἐπ᾽ ἀθλίοισινὡς ἐρξάτην πολλὰ μὲν πολίτας,πολίτας rec.: πολίταις codd. cett.ξένων τε πάντων στίχαςτ᾽ ἐπακτῶν Meinekeπολυφθόρους ἐν δαΐ.<ἰὼ> δυσαίων<ἰὼ> δυσαίων Dindorf: δυσδαίμων codd. σφ᾽σφ᾽ H. Voss: σφιν codd. ἁ τεκοῦσαπρὸ πασᾶνπροπασᾶν (ᾶν mut. in ῶν m) M γυναικῶν ὁπόσαιτεκνογόνοι κέκληνται.παῖδα τὸν αὑτᾶς πόσιν αὑτᾷ θεμένατούσδ᾽ ἔτεχ᾽, οἱ δ᾽ ὧδ᾽ ἐτελεύ-τασαν ὑπ᾽ ἀλλαλοφόνοιςχερσὶν ὁμοσπόροισιν.Χοροςὁμόσποροι δῆτα καὶ πανώλεθροι,ὁμοσπόροις ... πανωλέθροις (auctore Meinekio) Weckleinδιατομαῖς ἀφίλοις,ἀφίλοις H. Voss: οὐ φίλαις codd.ἔριδι μαινομένᾳ,νείκεος ἐν τελευτᾷ.Χοροςπέπαυται δ᾽ ἔχθος, ἐν δὲ γαίᾳζόα φονορύτῳφονορύτῳ Seidler: φονορρύτω vel -ῳ codd.μέμικται: κάρτα δ᾽ εἴσ᾽ ὅμαιμοι.πικρὸς λυτὴρ νεικέων ὁ πόντιοςξεῖνος ἐκ πυρὸς συθεὶςθηκτὸς σίδαρος: πικρὸς δὲ χρημάτωνκακὸς δατητὰς Ἄρης ἀρὰν πατρῴ-ανπατρῴαν Bothe: πατρὸς codd. τιθεὶς ἀλαθῆ.Χοροςἔχουσι μοῖραν λαχόντες, ὦὦ recc.: om. M μέλεοι,personarum notas Α᾽ν. et Ι᾽ς. add. Bergk: in codd. aut desunt aut non recte disponunturδιοδότωνδιοδότων Bothe: διοσδότων codd. ἀχέων:ὑπὸ δὲ σώματι γᾶςπλοῦτος ἄβυσσος ἔσται.Χοροςἰὼ πολλοῖς ἐπανθίσαντεςἐπανθίσαντες Bothe: ἐπανθήσαντες codd.πόνοισι γενεάν:τελευταῖαι δ᾽τελευταῖαι δ᾽ Hermann: τελευτᾷ δ᾽ αἵδ᾽ M ἐπηλάλαξανἈραὶ τὸν ὀξὺν νόμον, τετραμμένουπαντρόπῳ φυγᾷ γένους.ἕστακε δ᾽ Ἄτας τροπαῖον ἐν πύλαις,ἐν αἷς ἐθείνοντο, καὶ δυοῖν κρατή-σας ἔληξε δαίμων.Αντιγονηπαισθεὶς ἔπαισας.Ισμηνησὺ δ᾽ ἔθανες κατακτανών.Αντιγονηδορὶ δ᾽ ἔκανεςἔκανες Hermann: ἔκτανες codd.Ισμηνηδορὶ δ᾽ ἔθανεςΑντιγονημελεόπονος.Ισμηνημελεοπαθής.Αντιγονηἴτω γόος.Ισμηνηἴτω δάκρυ.δάκρυ Lachmann: δάκρυα codd.Αντιγονηπρόκεισαιπρόκεισαι Hermann: προκείσεται codd.Ισμηνηκατακτάς.Αντιγονηἠέ.Ισμηνηἠέ.Αντιγονημαίνεται γόοισι φρήν.ἠέ ἠέ μαίνεται ... φρήν MΙσμηνηἐνἐν Burney: ἐντὸς codd. δὲ καρδία στένει.Αντιγονηἰὼ ἰὼ πάνδυρτεπάνδυρτε Ritschl: πανδάκρυτε M recc. σύ.Ισμηνησὺ δ᾽ αὖτε καὶ πανάθλιε.Αντιγονηπρὸς φίλου [γ᾽γ᾽ seclusit Bothe] ἔφθισο.Ισμηνηκαὶ φίλον ἔκτανες.Αντιγονηδιπλᾶ λέγειν.Ισμηνηδιπλᾶ δ᾽ ὁρᾶν.Αντιγονηἄχεα δοιὰἄχεα δοιὰ Hermann: ἀχέων τοίων codd. τάδ᾽ ἐγγύθεν.Ισμηνηπέλας ἀδελφέ᾽ἀδελφέ᾽ Heimsoeth: δ᾽ αἵδ᾽ ἀδελφαὶ codd. ἀδελφεῶν.Χοροςἰὼ Μοῖρα βαρυδότειρα μογερά,πότνιά τ᾽ Οἰδίπου σκιά:μέλαιν᾽et 993 μέλαιν᾽ Porson: μέλαινά τ᾽ codd. Ἐρινύς, ἦ μεγασθενής τις εἶ.Αντιγονηἠέ.Ισμηνηἠέ.Αντιγονηδυσθέατα πήματαηὲ ηὲ ... πήματα MΙσμηνη<τόνδ᾽<τόνδ᾽> ἐδέξατ᾽ Weil: ἐδείξατ᾽ codd.> ἐδέξατ᾽ ἐκ φυγᾶς [ἐμοίἐμοί seclusit Robortello].Αντιγονηοὐδ᾽ ἵκεθ᾽ ὡς κατέκτανεν.Ισμηνησωθεὶς δὲ πνεῦμ᾽ ἀπώλεσεν.Αντιγονηὤλεσεὤλεσε Wellauer: ἀπώλεσεν M, -ε recc. δῆτ᾽ <ἄγαν>.δῆτ᾽ <ἄγαν> Weil: δῆτα codd.Ισμηνηκαὶ τὸντὸν Halm: τόνδ᾽ codd. ἐνόσφισεν.Αντιγονητάλαν γένος.τάλαν πάθος Schütz: τάλανα καὶ παθόν M: τάλαν καὶ πάθος rec.Ισμηνητάλαν πάθος.Αντιγονηδίποναδίπονα Hermann: δύστονα codd. κήδε᾽ ὁμαιμόνων.ὁμαιμόνων scripsi (ὁμαίμονα Weil): ὁμώνυμα codd.Ισμηνηδιέρ᾽ ἐπάλμεναδιέρ᾽ (διερὰ Heimsoeth), ἐπάλμενα ex schol. scripsi: δίυγρα τριπάλτων codd. πήματα.πήματα ex schol. Weil: πημάτων codd.Post 990 ὀλοὰ λέγειν.ὀλοὰ δ᾽ ὁρᾶν (errore e 998-9 illata) M, seclusit TricliniusΧοροςἰὼἰὼ om. M Μοῖρα βαρυδότειρα μογερά,πότνιά τ᾽ Οἰδίπου σκιά:μέλαιν᾽ Ἐρινύς, ἦ μεγασθενής τις εἶ.Αντιγονησὺ τοί νιννιν rec.: νυν codd. cett. οἶσθα διαπερῶν,Ισμηνησὺ δ᾽ οὐδὲν ὕστερος μαθών,Αντιγονηἐπεὶ κατῆλθες ἐς πόλιν,Ισμηνηδορός γε τῷδ᾽ ἀντηρέτας.Αντιγονηὀλοὰ λέγειν.Ισμηνηὀλοὰ δ᾽ ὁρᾶν.Αντιγονηἰὼ πόνος,Ισμηνηἰὼἰὼ recc.: ἰὼ ἰὼ M κακά,Αντιγονηδώμασι καὶ χθονί, [πρὸ πάντων δ᾽ ἐμοίπρὸ πάντων δ᾽ ἐμοί seclusit C. G. Haupt].Ισμηνηκαὶ τὸ πρόσω γ᾽ ἐμοί:Αντιγονηἰώ, δύστανε τῶνδύστανε τῶν Wecklein: ἰὼ δυστάνων codd. κακῶν ἄναξ.Ισμηνηἰὼ πάντων πολυστονώτατε.πολυστονώτατε (duce Robortello) Weil: πολυπονώτατοι codd.Αντιγονηἰώ,alterum ἰὼ adscr. m ποῦ σφε θήσομεν χθονός;Ισμηνηἰώ, ἔνθαἔνθα scripsi: ὅπου codd. τιμιώτατον.Αντιγονηἰὼ δαιμονῶντες ἐν ἄτᾳ.hunc v. in codd. post 1005 positum huc transtulit C. G. HauptΙσμηνηἰὼ πῆμα πατρὶ πάρευνον.Κηρυξδοκοῦντα καὶ δόξαντ᾽ ἀπαγγέλλειν με χρὴδήμου προβούλοις τῆσδε Καδμείας πόλεως:Ἐτεοκλέα μὲν τόνδ᾽ ἐπ᾽ εὐνοίᾳεὐνοίᾳ recc.: εὐναίᾳ M χθονὸςθάπτειν ἔδοξε γῆς φίλαις κατασκαφαῖς:στέγωνστέγων e glossa Wakefield: στυγῶν codd. γὰρ ἐχθροὺς θάνατον εἵλετ᾽ ἐν πόλει,ἱερῶν πατρῴων δ᾽ ὅσιος ὢν μομφῆς ἄτερτέθνηκεν οὗπερ τοῖς νέοις θνῄσκειν καλόν.οὕτω μὲν ἀμφὶ τοῦδ᾽ ἐπέσταλται λέγειν:τούτου δ᾽ ἀδελφὸν τόνδε Πολυνείκους νεκρὸνἔξω βαλεῖν ἄθαπτον, ἁρπαγὴν κυσίν,ὡς ὄντ᾽ ἀναστατῆρα Καδμείων χθονός,εἰ μὴ θεῶν τις ἐμποδὼν ἔστη δορὶτῷ τοῦδ᾽. ἄγος δὲ καὶ θανὼν κεκτήσεταιθεῶν πατρῴων, οὓς ἀτιμάσας ὅδεστράτευμ᾽ ἐπακτὸν ἐμβαλὼν ᾕρει πόλιν.οὕτω πετηνῶν τόνδ᾽ ὑπ᾽ οἰωνῶν δοκεῖταφέντ᾽ ἀτίμως τοὐπιτίμιον λαβεῖν,καὶ μήθ᾽ ὁμαρτεῖν τυμβοχόα χειρώματαμήτ᾽ ὀξυμόλποις προσσέβειν οἰμώγμασιν,ἄτιμον εἶναι δ᾽ ἐκφορᾶς φίλων ὕπο.τοιαῦτ᾽ ἔδοξεἔδοξεν M τῷδε Καδμείων τέλει.Αντιγονηἐγὼ δὲ Καδμείων γε προστάταις λέγω:ἢν μή τις ἄλλος τόνδε συνθάπτειν θέλῃ,θέλῃ recc.: θέλοι Mἐγώ σφε θάψω κἀνὰ κίνδυνον βαλῶθάψασ᾽ ἀδελφὸν τὸν ἐμόν, οὐδ᾽ αἰσχύνομαιἔχουσ᾽ ἄπιστον τήνδ᾽ ἀναρχίαν πόλει.δεινὸν τὸ κοινὸν σπλάγχνον, οὗ πεφύκαμεν,μητρὸς ταλαίνης κἀπὸ δυστήνου πατρός.τοιγὰρ θέλουσ᾽ ἄκοντι κοινώνει κακῶνκακῶν recc.: κακο. (correctum in κακῷ m) Mψυχή, θανόντι ζῶσα συγγόνῳ φρενί.τούτουτούτω M δὲ σάρκας οὐδὲ κοιλογάστορεςλύκοι πάσονται:πάσονται (fuerat σπάσονται) M: σπάσονται recc. μὴ δοκησάτω τινί.τάφον γὰρ αὐτὴαὐτὴ Pierson: αὐτῷ codd. (αὐτῶ M) καὶ κατασκαφὰς ἐγώ,γυνή περ οὖσα, τῷδε μηχανήσομαι,κόλπῳ φέρουσα βυσσίνου πεπλώματος.καὐτὴ καλύψω, μηδέ τῳ δόξῃ πάλιν:θάρσει, παρέσται μηχανὴ δραστήριος.Κηρυξαὐδῶ πόλιν σε μὴ βιάζεσθαι τάδε.Αντιγονηαὐδῶ σε μὴ περισσὰ κηρύσσειν ἐμοί.Κηρυξτραχύς γε μέντοι δῆμος ἐκφυγὼν κακά.Αντιγονητράχυν᾽: ἄθαπτος δ᾽ οὗτος οὐ γενήσεται.Κηρυξἀλλ᾽ ὃν πόλις στυγεῖ, σὺ τιμήσεις τάφῳ;Αντιγονηἤδη τὰ τοῦδετοῦδε ex schol. Paley: τοῦδ᾽ οὐ codd. διατετίμηται θεοῖς.Κηρυξοὔ, πρίν γε χώραν τήνδε κινδύνῳ βαλεῖν.Αντιγονηπαθὼν κακῶς κακοῖσιν ἀντημείβετο.Κηρυξἀλλ᾽ εἰς ἅπαντας ἀνθ᾽ ἑνὸς τόδ᾽ ἔργον ἦν.Αντιγονηἔρις περαίνει μῦθον ὑστάτη θεῶν.ἐγὼ δὲ θάψω τόνδε: μὴ μακρηγόρει.Κηρυξἀλλ᾽ αὐτόβουλος ἴσθ᾽, ἀπεννέπω δ᾽ ἐγώ.Χοροςφεῦ φεῦ.ὦ μεγάλαυχοι καὶ φθερσιγενεῖςΚῆρες Ἐρινύες, αἵτ᾽ Οἰδιπόδαγένος ὠλέσατε πρυμνόθεν οὕτως,τί πάθω; τί δὲ δρῶ;δὲ δρῶ; recc.: δ᾽ ἐρῶ M τί δὲ μήσωμαι;πῶς τολμήσω μήτε σὲ κλαίεινμήτε προπέμπειν ἐπὶ τύμβον;τύμβον recc. aliquot: τύμβῳ M codd. cett.ἀλλὰ φοβοῦμαι κἀποτρέπομαιδεῖμα πολιτῶν.σύ γε μὴν πολλῶν πενθητήρωντεύξει: κεῖνος δ᾽ ὁ τάλας ἄγοοςμονόκλαυτον ἔχων θρῆνονθρῆνον recc.: θρῆνος M ἀδελφῆςεἶσιν: τίς ἂν οὖν τὰ πίθοιτο;πίθοιτο recc. pauci: πείθοιτο M cett.Ημιχοριονδράτω <τι>τι add. anon.: τε add. Canter πόλις καὶ μὴ δράτωpost 1084 in M subscriptum: αἰσχύλου ζ ἐπιθήβας τέλοςτοὺς κλαίοντας Πολυνείκη.ἡμεῖς μὲν ἴμεν καὶ συνθάψομεναἵδε προπομποί.καὶ γὰρ γενεᾷ κοινὸν τόδ᾽ ἄχος,καὶ πόλις ἄλλωςἄλλοτ᾽ ἐπαινεῖ τὰ δίκαια.Ημιχοριονἡμεῖς δ᾽ ἅμα τῷδ᾽, ὥσπερ τε πόλιςκαὶ τὸ δίκαιον ξυνεπαινεῖ.μετὰ γὰρ μάκαρας καὶ Διὸς ἰσχὺνὅδε Καδμείων ἤρυξε πόλινμὴ ʼνατραπῆναι μηδ᾽ ἀλλοδαπῶνκύματι φωτῶνκατακλυσθῆναι τὰ μάλιστα.