Ευμενιδες: Απιστοφανους Γραμματικου ΥποφεσιςὈρέστης ἐν Δελφοῖς περιεχόμενος ὑπὸ τῶν Ἐρινύων βουλῇ Ἀπόλλωνος παρεγένετο εἰς Ἀθήνας εἰς τὸ ἱερὸν τῆς Ἀθηνᾶς: ἧς βουλῇ νικήσας κατῆλθεν εἰς Ἄργος. τὰς δὲ Ἐρινύας πραΰναςπραΰνας] πραΰνασα Hermann (auctore Harpokratione s. voce Εὐμενίδες: vid. ad 1026) προσηγόρευσεν Εὐμενίδας. παρ᾽ οὐδετέρῳ κεῖται ῃ μυθοποιία.Τὰ τοῦ δράματος πρόσωπα:Πυθιὰς προφῆτιςἈπόλλωνὈρέστηςΚλυταιμήστραςκλυταιμήστρας (ν postea inserto m1 m εἴδωλονχορὸς ΕὐμενίδωνΑθηνᾶπροπομποίαργυμεντυμ] 3 πραΰνας] πραΰνασα ηερμανν ʽαυξτορε ηαρποκρατιονε ς. ϝοξε Εὐμενίδες: ϝιδ. αδ 1026ʼδραματις περσοναε] κλυταιμήστρας ʽν ποστεα ινσερτο μ1ʼμ̓ΠυθιαςΠρῶτον μὲν εὐχῇ τῇδε πρεσβεύω θεῶντὴν πρωτόμαντιν Γαῖαν: ἐκ δὲ τῆς Θέμιν,ἣ δὴ τὸ μητρὸς δευτέρα τόδ᾽ ἕζετομαντεῖον, ὡς λόγος τις: ἐν δὲ τῷ τρίτῳλάχει, θελούσης, οὐδὲ πρὸς βίαν τινός,Τιτανὶς ἄλλη παῖς Χθονὸς καθέζετο,Φοίβη: δίδωσιδίδωσιν M δ᾽ ἣ γενέθλιον δόσινΦοίβῳ: τὸ Φοίβης δ᾽ ὄνομ᾽ ἔχει παρώνυμον.λιπὼν δὲ λίμνην Δηλίαν τε χοιράδα,κέλσας ἐπ᾽ ἀκτὰς ναυπόρους τὰς Παλλάδος,ἐς τήνδε γαῖαν ἦλθε Παρνησοῦ θ᾽Παρνησοῦ θ᾽ Robortello: παρ νησοῦσθ᾽ M ἕδρας.πέμπουσι δ᾽ αὐτὸν καὶ σεβίζουσιν μέγακελευθοποιοὶ παῖδες Ἡφαίστου, χθόναἀνήμερον τιθέντες ἡμερωμένην.μολόντα δ᾽ αὐτὸν κάρτα τιμαλφεῖ λεώς,Δελφός τε χώρας τῆσδε πρυμνήτης ἄναξ.τέχνης δέ νιν Ζεὺς ἔνθεον κτίσας φρέναἵζει τέταρτον τοῖσδετοῖσδε Voss: τόνδε M μάντιν ἐν θρόνοις:θρόνοις Turnebus: χρόνοις codd.Διὸς προφήτης δ᾽ ἐστὶἐστὶν M Λοξίας πατρός.τούτους ἐν εὐχαῖς φροιμιάζομαι θεούς.Παλλὰς προναία δ᾽ ἐν λόγοις πρεσβεύεται.σέβω δὲ νύμφας, ἔνθα Κωρυκὶς πέτρακοίλη, φίλορνις, δαιμόνων ἀναστροφή:ἀναστροφή scholium: ἀναστροφά M: ἀναστροφαί Fl Fa VΒρόμιος ἔχει τὸν χῶρον, οὐδ᾽ ἀμνημονῶ,ἐξ οὗτε Βάκχαις ἐστρατήγησεν θεός,λαγὼ δίκην Πενθεῖ καταρράψας μόρον:ΠλειστοῦΠλειστοῦ Turnebus: πλείστους codd. τε πηγὰς καὶ Ποσειδῶνος κράτοςκαλοῦσα καὶ τέλειον ὕψιστον Δία,ἔπειτα μάντις ἐς θρόνους καθιζάνω.καὶ νῦν τυχεῖν με τῶν πρὶν εἰσόδων μακρῷἄριστα δοῖεν: κεἰ παρ᾽πάρ᾽ Abresch Ἑλλήνων τινές,ἴτων πάλῳ λαχόντες, ὡς νομίζεται.μαντεύομαι γὰρ ὡς ἂν ἡγῆται θεός.ἦ δεινὰ λέξαι, δεινὰ δ᾽ ὀφθαλμοῖς δρακεῖν,πάλιν μ᾽ ἔπεμψεν ἐκ δόμων τῶν Λοξίου,ὡς μήτε σωκεῖν μήτε μ᾽ ἀκταίνειν βάσιν:στάσιν M, γρ. βάσιν mτρέχω δὲ χερσίν, οὐ ποδωκείᾳοὐ ποδωκείᾳ Fl: οὔπω δοκίαι mutatum in οὐ ποδωκίαι M σκελῶν.δείσασα γὰρ γραῦς οὐδέν, ἀντίπαις μὲν οὖν.ἐγὼ μὲν ἕρπω πρὸς πολυστεφῆ μυχόν:ὁρῶ δ᾽ ἐπ᾽ ὀμφαλῷ μὲν ἄνδρα θεομυσῆθεομυσῆι Mἕδραν ἔχονταἔχοντα Fl Fa V: ἔχοντι M προστρόπαιον, αἵματιστάζοντα χεῖρας καὶ νεοσπαδὲς ξίφοςἔχοντ᾽ ἐλαίας θ᾽ ὑψιγέννητον κλάδον,λήνει μεγίστῳ σωφρόνως ἐστεμμένον,ἀργῆτι μαλλῷ: τῇδε γὰρ τρανῶς ἐρῶ.πρόσθεν δὲ τἀνδρὸςδὲ τἀνδρὸς Fl V: δέ τ᾽ ἀνδρὸς M τοῦδε θαυμαστὸς λόχοςλόχος Fl V: λέχος Mεὕδει γυναικῶν ἐν θρόνοισιν ἥμενος.οὔτοι γυναῖκας, ἀλλὰ Γοργόνας λέγω,οὐδ᾽ αὖτε Γοργείοισιν εἰκάσω τύποις.εἶδόν ποτ᾽ ἤδη Φινέως γεγραμμέναςδεῖπνον φερούσας: ἄπτεροί γε μὴν ἰδεῖναὗται, μέλαιναι δ᾽ ἐς τὸ πᾶν βδελύκτροποι:ῥέγκουσι δ᾽ οὐ πλατοῖσιπλατοῖσι Elmsley: πλαστοῖσι codd. φυσιάμασιν:ἐκ δ᾽ ὀμμάτων λείβουσι δυσφιλῆ λίβα:λίβα Burges: δία Mκαὶ κόσμος οὔτε πρὸς θεῶν ἀγάλματαφέρειν δίκαιος οὔτ᾽ ἐς ἀνθρώπων στέγας.τὸ φῦλον οὐκ ὄπωπα τῆσδ᾽ ὁμιλίαςοὐδ᾽ ἥτις αἶα τοῦτ᾽ ἐπεύχεται γένοςτρέφουσ᾽ ἀνατὶ μὴ μεταστένειν πόνον.πόνον ex schol. Arnald: πόνων codd.τἀντεῦθεν ἤδη τῶνδε δεσπότῃ δόμωναὐτῷ μελέσθω Λοξίᾳ μεγασθενεῖ.ἰατρόμαντις δ᾽ ἐστὶ καὶ τερασκόποςκαὶ τοῖσιν ἄλλοις δωμάτων καθάρσιος.Ἀπολλωνοὔτοι προδώσω: διὰ τέλους δέ σοι φύλαξἐγγὺς παρεστὼς καὶ πρόσω δ᾽ ἀποστατῶνἐχθροῖσι τοῖς σοῖς οὐ γενήσομαι πέπων.καὶ νῦν ἁλούσας τάσδε τὰς μάργους ὁρᾷς:ὕπνῳ πεσοῦσαιπεσοῦσαι] fortasse παρεῖνται Wecklein δ᾽ αἱ κατάπτυστοι κόραι,γραῖαι παλαιαὶ παῖδες, αἷς οὐ μίγνυταιθεῶν τις οὐδ᾽ ἄνθρωπος οὐδὲ θήρ ποτε:κακῶν δ᾽ ἕκατι κἀγένοντ᾽, ἐπεὶ κακὸνσκότον νέμονται Τάρταρόν θ᾽ ὑπὸ χθονός,μισήματ᾽ ἀνδρῶν καὶ θεῶν Ὀλυμπίων.ὅμως δὲ φεῦγε μηδὲ μαλθακὸς γένῃ.ἐλῶσι γάρ σε καὶ δι᾽ ἠπείρου μακρᾶς†βιβῶντ᾽ ἀν᾽βιβῶντ᾽ ἀν᾽ Stephanus: βεβῶντ᾽ ἂν M totum versum secludit Bothe, fortasse recte ἀεὶ† τὴν πλανοστιβῆ χθόναὑπέρ τε πόντονπόντον Turnebus: πόντου codd. καὶ περιρρύτας πόλεις.καὶ μὴ πρόκαμνε τόνδε βουκολούμενοςπόνον: μολὼν δὲ Παλλάδοςπαλλάδος ad finem v. traiectum M, restituendum indicat (A et B suprascr.) m ποτὶ πτόλινἵζου παλαιὸν ἄγκαθεν λαβὼν βρέτας.κἀκεῖ δικαστὰς τῶνδε καὶ θελκτηρίουςμύθους ἔχοντες μηχανὰς εὑρήσομεν,ὥστ᾽ ἐς τὸ πᾶν σε τῶνδ᾽ ἀπαλλάξαι πόνων.καὶ γὰρ κτανεῖν σ᾽ ἔπεισα μητρῷον δέμας.Ὀρεστηςἄναξ Ἄπολλον, οἶσθα μὲν τὸ μὴ ᾽δικεῖν:ἐπεὶ δ᾽ ἐπίστᾳ, καὶ τὸ μὴ ᾽μελεῖν μάθε.σθένος δὲ ποιεῖν εὖ φερέγγυον τὸ σόν.Ἀπόλλωνμέμνησο, μὴ φόβος σὲ νικάτω φρένας.σὺ δ᾽, αὐτάδελφον αἷμα καὶ κοινοῦ πατρός,πατρός] πρς cum signo contract. MἙρμῆ, φύλασσε: κάρτα δ᾽ ὢν ἐπώνυμοςπομπαῖος ἴσθι, τόνδε ποιμαίνων ἐμὸνἱκέτην. σέβει τοι Ζεὺς τόδ᾽ ἐκνόμων σέβας,ὁρμώμενον βροτοῖσιν εὐπόμπῳ τύχῃ.Κλυταιμηστρας Ειδωλονεὕδοιτ᾽ ἄν, ὠή, καὶ καθευδουσῶν τί δεῖ;ἐγὼ δ᾽ ὑφ᾽ ὑμῶν ὧδ᾽ ἀπητιμασμένηἄλλοισιν ἐν νεκροῖσιν, ὧνὧν ex schol. Tyrwhitt: ὡς codd. μὲν ἔκτανονὄνειδος ἐν φθιτοῖσιν οὐκ ἐκλείπεται,αἰσχρῶς δ᾽ ἀλῶμαι: προυννέπω δ᾽ ὑμῖν ὅτιἔχω μεγίστην αἰτίαν κείνων ὕπο:παθοῦσα δ᾽ οὕτω δεινὰ πρὸς τῶν φιλτάτων,οὐδεὶς ὑπέρ μου δαιμόνων μηνίεται,κατασφαγείσης πρὸς χερῶν μητροκτόνων.ὁρᾶτεὁρᾶτε Hermann: ὅρα δὲ codd. καρδίας ὅθεν Hermann: καρδία (mutatum in καρδίαι) σέθεν M πληγὰς τάσδε καρδίας ὅθεν.εὕδουσα γὰρ φρὴν ὄμμασιν λαμπρύνεται,ἐν ἡμέρᾳ δὲ μοῖρ᾽ ἀπρόσκοποςμοῖρ᾽ ἀπρόσκοπος ex schol. Turnebus: μοῖρα πρόσκοπος codd. βροτῶν.ἦ πολλὰ μὲν δὴ τῶν ἐμῶν ἐλείξατε,χοάς τ᾽ ἀοίνους, νηφάλιανηφάλια Robortello: νιφάλια codd. μειλίγματα,καὶ νυκτίσεμνανυκτίσεμνα Turnebus: νυκτὸσεμνὰ (ut videtur) mutatum in νυκτὶ σεμνὰ M δεῖπν᾽ ἐπ᾽ ἐσχάρᾳ πυρὸςἔθυον, ὥραν οὐδενὸς κοινὴν θεῶν.καὶ πάντα ταῦτα λὰξ ὁρῶ πατούμενα.ὁ δ᾽ ἐξαλύξας οἴχεται νεβροῦ δίκην,καὶ ταῦτα κούφως ἐκ μέσων ἀρκυστάτωνἀρκυστάτων Turnebus: ἀρκυσμάτων codd.ὤρουσεν ὑμῖν ἐγκατιλλώψαςἐγκατιλλώψας Turnebus: ἐκκατιλλώψας M μέγα.ἀκούσαθ᾽ ὡς ἔλεξα τῆς ἐμῆς περὶψυχῆς, φρονήσατ᾽, ὦ κατὰ χθονὸς θεαί.ὄναρ γὰρ ὑμᾶς νῦν Κλυταιμήστρακλυταιμνήστρα M καλῶ.Χοροςʽμ̔υγμός.ʼΚλυταιμήστρας Εἴδωλονμύζοιτ᾽ ἄν, ἁνὴρ δ᾽ οἴχεται φεύγων πρόσω:φίλοι γάρ εἰσιν οὐκ ἐμοῖς προσεικότες.φίλοι ... προσεικότες Weil: φίλοις ... προσίκτορες codd.Χορόςʽμ̔υγμός.ʼΚλυταιμήστρας Εἴδωλονἄγαν ὑπνώσσεις κοὐ κατοικτίζεις πάθος:φονεὺς δ᾽ Ὀρέστης τῆσδε μητρὸς οἴχεται.Χορόςʽὡ̓γμός.ʼin M omissa supplevit mΚλυταιμήστρας Εἴδωλονὤζεις, ὑπνώσσεις: οὐκ ἀναστήσει τάχος;τί σοι πέπρωταιπέπρωται Bentley: πέπρακται codd. πρᾶγμα πλὴν τεύχειν κακά;Χορόςʽὡ̓γμός.ʼΚλυταιμήστρας Εἴδωλονὕπνος πόνος τε κύριοι συνωμόταιδεινῆς δρακαίνης ἐξεκήραναν μένος.Χορόςʽμ̔υγμὸς διπλοῦς ὀξύς.ʼλαβὲ λαβὲ λαβὲ λαβέ, φράζου.Κλυταιμήστρας Εἴδωλονὄναρ διώκεις θῆρα, κλαγγαίνεις δ᾽ ἅπερκύων μέριμναν οὔποτ᾽ ἐκλείπωνἐκλείπων Blomfield: ἐκλιπὼν codd. πόνου.τί δρᾷς; ἀνίστω, μή σε νικάτω πόνος,μηδ᾽ ἀγνοήσῃς πῆμα μαλθαχθεῖσ᾽ ὕπνῳ.ἄλγησον ἧπαρ ἐνδίκοις ὀνείδεσιν:ὀνείδεσιν recc.: ὀνείδεσσιν Mτοῖς σώφροσιν γὰρ ἀντίκεντρα γίγνεται.σὺ δ᾽σὺ δ᾽ Pearson: οὐδ᾽ codd. αἱματηρὸν πνεῦμ᾽ ἐπουρίσασα τῷ,ἀτμῷ κατισχναίνουσα,κατισχναίνουσα Robortello: κατισχαίνουσα codd. νηδύος πυρί,ἕπου, μάραινε δευτέροις διώγμασιν.Χορόςἔγειρ᾽, ἔγειρε καὶ σὺ τήνδ᾽, ἐγὼ δὲ σέ.εὕδεις; ἀνίστω, κἀπολακτίσασ᾽ ὕπνον,ἰδώμεθ᾽ἰδώμεθ᾽ Turnebus: εἰδώμεθ᾽ codd. εἴ τι τοῦδε φροιμίου ματᾷ.Χορόςἰοὺ ἰοὺ πόπαξ. ἐπάθομεν, φίλαι,—ἦ πολλὰ δὴ παθοῦσα καὶ μάτην ἐγώ,—ἐπάθομεν πάθος δυσαχές, ὦ πόποι,ἄφερτον κακόν.ἐξ ἀρκύων πέπτωκεν οἴχεταί θ᾽θ᾽ Abresch: δ᾽ codd. ὁ θήρ—ὕπνῳ κρατηθεῖσ᾽ ἄγραν ὤλεσα.Χορόςἰὼ παῖ Διός, ἐπίκλοπος πέλει,—νέος δὲ γραίας δαίμονας καθιππάσω,—τὸν ἱκέταν σέβων, ἄθεον ἄνδρα καὶτοκεῦσιν πικρόν,τὸν μητραλοίαν δ᾽ ἐξέκλεψας ὢν θεός.—τί τῶνδ᾽ ἐρεῖ τις δικαίως ἔχειν;Χορόςἐμοὶ δ᾽ ὄνειδος ἐξ ὀνειράτων μολὸνἔτυψεν δίκαν διφρηλάτουμεσολαβεῖ κέντρῳὑπὸ φρένας, ὑπὸ λοβόν.—πάρεστι μαστίκτορος δαΐου δαμίουβαρὺ τὸ περίβαρυ κρύος ἔχειν.Χορόςτοιαῦτα δρῶσιν οἱ νεώτεροι θεοί,κρατοῦντες τὸ πᾶν δίκας πλέονcarmen inter choreutas distribuendumφονολιβῆφονολιβῆ Arnald: φονολειβῆ codd. θρόνονπερὶ πόδα, περὶ κάρα.—πάρεστι γᾶς ὀμφαλὸν προσδρακεῖν αἱμάτωνβλοσυρὸν ἀρόμενονἀρόμενον Abresch: αἰρούμενον (υ ut videtur partim deleto) M ἄγος ἔχειν.Χορόςἐφεστίῳ δὲ μάντις ὢνμάντις ὢν Schütz: μάντι σῷ M μιάσματιμυχὸνμυχὸν Robortello: μυκὸν M ἔχραναςἔχρανας Turnebus: ἔχρανά τ᾽ M αὐτόσσυτος, αὐτόκλητος,παρὰ νόμονπαρὰ νόμον P: παρανόμων mutatum in παρανόμον M θεῶν βρότεα μὲν τίων,παλαιγενεῖς δὲ Μοίρας φθίσας.Χορόςκἀμοί γεγε Casaubon: τε codd. λυπρός, καὶ τὸν οὐκ ἐκλύσεται,ὑπό τε γᾶν φυγὼνφυγὼν Porson: φεύγων codd. οὔ ποτ᾽ ἐλευθεροῦται.ποτιτρόπαιος ὢν δ᾽ὢν δ᾽ Porson: δ᾽ ὢν codd. ἕτερον ἐν κάρᾳμιάστορ᾽ ἐγγενῆἐγγενῆ Hartung: ἐκείνου codd. πάσεται.fortasse ἐκ γένους WeilἈπόλλωνἔξω, κελεύω, τῶνδε δωμάτων τάχοςχωρεῖτ᾽, ἀπαλλάσσεσθε μαντικῶν μυχῶν,μὴ καὶ λαβοῦσα πτηνὸν ἀργηστὴν ὄφιν,χρυσηλάτου θώμιγγος ἐξορμώμενον,ἀνῇς ὑπ᾽ ἄλγους μέλαν᾽μέλαν᾽] μέλαν M ἀπ᾽ ἀνθρώπωνἀνθρώπων] ἀνων (signo contractionis supra scr.) M ἀφρόν,ἐμοῦσα θρόμβους οὓς ἀφείλκυσας φόνου.οὔτοι δόμοισι τοῖσδε χρίμπτεσθαι πρέπει:ἀλλ᾽ οὗοὗ Turnebus: οὐ M καρανιστῆρεςκαρανιστῆρες Stanley: καρανηστῆρες M ὀφθαλμω...ρύχοι (rasura inter ω et ρ) M ὀφθαλμωρύχοιδίκαι σφαγαί τε σπέρματός τ᾽ ἀποφθοραὶπαίδων †κακοῦταικακοῦται corruptum χλοῦνις, ἠδ᾽ ἀκρωνία,fort. τε κουρὰ Hartungλευσμόςλευσμός Casaubon: λευσμόν codd. τε, καὶ μύζουσιν οἰκτισμὸν πολὺνὑπὸ ῥάχινὑπὸ ῥάχιν Aldina: ὑπορράχιν (ὸ mutatum in ο) M παγέντες. ἆρ᾽ ἀκούετεοἵας ἑορτῆς ἔστ᾽ ἀπόπτυστοι θεοῖςστέργηθρ᾽ ἔχουσαι; πᾶς δ᾽ ὑφηγεῖται τρόποςμορφῆς. λέοντος ἄντρον αἱματορρόφουοἰκεῖν τοιαύτας εἰκός, οὐ χρηστηρίοιςἐν τοῖσδε ΠυθίοισιΠυθίοισι Martin: πλησίοις M: πλησίοισι recc. τρίβεσθαι μύσος.χωρεῖτ᾽ ἄνευ βοτῆρος αἰπολούμεναι.ποίμνης τοιαύτης δ᾽ οὔτις εὐφιλὴς θεῶν.Χορόςἄναξ Ἄπολλον, ἀντάκουσον ἐν μέρει.αὐτὸς σὺ τούτων οὐ μεταίτιος πέλει,ἀλλ᾽ εἷςεἷς Canter: εἰς codd. τὸ πᾶν ἔπραξας ὢνὢν Wakefield: ὡς codd. παναίτιος.Ἀπόλλωνπῶς δή; τοσοῦτο μῆκος ἔκτεινον λόγου.Χορόςἔχρησας ὥστε τὸν ξένον μητροκτονεῖν.Ἀπόλλωνἔχρησα ποινὰς τοῦ πατρὸςπατρὸς] πρς (contract. pro πατρὸς ut saepe) M πρᾶξαι.πρᾶξαι Bigot: πέμψαι codd. τίτί Fl: τι M μήν;Χορόςκἄπειθ᾽ ὑπέστης αἵματος δέκτωρδέκτωρ in margine m: δ᾽ ἕκτωρ M νέου.Ἀπόλλωνκαὶ προστραπέσθαι τούσδ᾽ ἐπέστελλον δόμους.Χορόςκαὶ τὰς προπομποὺς δῆτα τάσδε λοιδορεῖς;Ἀπόλλωνοὐ γὰρ δόμοισι τοῖσδε πρόσφορον μολεῖν.Χορόςἀλλ᾽ ἔστιν ἡμῖν τοῦτο προστεταγμένον.Ἀπόλλωντίς ἥδε τιμή; κόμπασον γέρας καλόν.Χορόςτοὺς μητραλοίας ἐκ δόμων ἐλαύνομεν.Ἀπόλλωντί γάρ; γυναικὸς ἥτις ἄνδρα νοσφίσῃ;ΧορόςΧο. add. Robortelloοὐκ ἂν γένοιθ᾽ ὅμαιμος αὐθέντης φόνος.Ἀπόλλωνἦ κάρτ᾽ ἄτιμα, καὶ παρ᾽ οὐδὲν εἰργάσωεἰργάσω Wordsworth: ἠρκέσω codd.Ἥρας τελείας καὶ Διὸς πιστώματα.Κύπρις δ᾽ ἄτιμος τῷδ᾽ ἀπέρριπται λόγῳ,ὅθεν βροτοῖσι γίγνεταιγίνεται codd. τὰ φίλτατα.εὐνὴ γὰρ ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ μόρσιμοςμόρσιμος Fa: μόρσιμοι Mὅρκου ᾽στὶ μείζων τῇ δίκῃ φρουρουμένη.εἰεἰ Canter: ἦ M τοῖσιν οὖν κτείνουσιν ἀλλήλους χαλᾷςτὸ μὴ τίνεσθαιτίνεσθαι Meineke: γενέσθαι codd. μηδ᾽ ἐποπτεύειν κότῳ,οὔ φημ᾽ Ὀρέστην σ᾽σ᾽ Robortello: γ᾽ M ἐνδίκως ἀνδρηλατεῖν.τὰ μὲν γὰρ οἶδα κάρτα σ᾽ ἐνθυμουμένην,τὰ δ᾽ ἐμφανῶς πράσσουσαν ἡσυχαιτέραν.δίκας δὲ Παλλὰςδὲ Παλλὰς Sophianus: δ᾽ ἐπάλλας M τῶνδ᾽ ἐποπτεύσει θεά.Χορόςτὸν ἄνδρ᾽ ἐκεῖνον οὔ τι μὴ λίπωλίπω Porson: λείπω codd. ποτέ.Ἀπόλλωνσὺ δ᾽ οὖν δίωκε καὶ πόνον πλέωπλέω Auratus: πλέον codd. τίθου.Χορόςτιμὰς σὺ μὴ ξύντεμνε τὰς ἐμὰς λόγῳ.Ἀπόλλωνοὐδ᾽ ἂν δεχοίμην ὥστ᾽ ἔχειν τιμὰς σέθεν.Χορόςμέγας γὰρ ἔμπας πὰρ Διὸς θρόνοις λέγει:ἐγὼ δ᾽, ἄγειἄγει Fl V: ἄγειν M γὰρ αἷμα μητρῷον,μητρῷον Fl V: μητρώων M δίκαςμέτειμι τόνδε φῶτα κἀκκυνηγετῶ.κἀκκυνηγετῶ Erfurdt: κἀκκυνηγέτης MἈπόλλωνἐγὼ δ᾽ ἀρήξω τὸν ἱκέτην τε ῥύσομαι:δεινὴ γὰρ ἐν βροτοῖσι κἀν θεοῖς πέλειτοῦ προστροπαίου μῆνις, εἰ προδῶ σφ᾽ ἑκών.Ὀρέστηςἄνασσ᾽ Ἀθάνα, Λοξίου κελεύσμασινἥκω, δέχου δὲ πρευμενῶς ἀλάστορα,οὐ προστρόπαιον οὐδ᾽ ἀφοίβαντον χέρα,ἀλλ᾽ ἀμβλὺν ἤδη προστετριμμένονfortasse ἀμβλὺς ... προστετριμμένος Prien τε πρὸςἄλλοισιν οἴκοις καὶ πορεύμασινπορεύμασιν Porson: πορεύμασι codd. βροτῶν.ὅμοια χέρσον καὶ θάλασσαν ἐκπερῶν,σῴζων ἐφετμὰς Λοξίου χρηστηρίους,πρόσειμι δῶμα καὶ βρέτας τὸ σόν, θεά.αὐτοῦ φυλάσσων ἀμμενῶἀμμενῶ Dindorf: ἀναμένω codd. τέλος δίκης.Χορόςεἶεν: τόδ᾽ ἐστὶ τἀνδρὸς ἐκφανὲς τέκμαρ.ἕπου δὲ μηνυτῆρος ἀφθέγκτου φραδαῖς.τετραυματισμένον γὰρ ὡς κύων νεβρὸννεβρὸν Victorius: νεκρὸν codd.πρὸς αἷμα καὶ σταλαγμὸν ἐκματεύομεν.ἐκματεύομεν Dindorf: ἐκμαστεύομεν codd. pleriqueπολλοῖς δὲ μόχθοις ἀνδροκμῆσι φυσιᾷσπλάγχνον: χθονὸς γὰρ πᾶς πεποίμανται τόπος,ὑπέρ τε πόντον ἀπτέροις ποτήμασινποτήμασιν Dindorf: πωτήμασιν codd.ἦλθον διώκουσ᾽, οὐδὲν ὑστέρα νεώς.καὶ νῦν ὅδ᾽ ἐνθάδ᾽ ἐστί που καταπτακών.ὀσμὴ βροτείων αἱμάτων με προσγελᾷ.Χορόςὅρα ὅρα μάλ᾽ αὖ,λεῦσσέ τε πάντα,λεῦσσέ τε πάντα Hermann: λεύσσετον πάνται M μὴλάθῃ φύγδαφύγδα ex φυγαδα factum M βὰς[ὁὁ seclusit Hermann] ματροφόνος ἀτίτας.—ὁ δ᾽ αὖτέ γ᾽ οὖν ἀλκὰν ἔχωνπερὶ βρέτει πλεχθεὶς θεᾶς ἀμβρότουὑπόδικος θέλει γενέσθαι χερῶν.—τὸ δ᾽ οὐ πάρεστιν: αἷμα μητρῷον χαμαὶδυσαγκόμιστον, παπαῖ,τὸ διερὸν πέδοι χύμενονπέδοι χύμενον Porson: πέδωι κεχυμένον codd. οἴχεται.—ἀλλ᾽ ἀντιδοῦναι δεῖ σ᾽ ἀπὸ ζῶντος ῥοφεῖνἐρυθρὸν ἐκ μελῶνmetri causa μελῶν scripsi: μελέων codd. πέλανον: ἀπὸ δὲ σοῦφεροίμαν βοσκὰνφεροίμαν βοσκὰν Wellauer: βοσκὰν φεροίμαν M πώματος δυσπότου:—καὶ ζῶντά σ᾽ ἰσχνάνασ᾽ ἀπάξομαι κάτω,ἀντίποιν᾽ ὡςἀντίποιν᾽ ὡς Schütz: ἀντιποίνους codd. τίνῃςτίνῃς Fa: τείνης M ματροφόνου Casaubon: μητροφόνας codd. ματροφόνου δύας.—ὄψι δὲ κεἴδὲ κεἴ τις Schütz: δ᾽ ἐκεῖ τίς codd. τις ἄλλοςἄλλος Heath: ἄλλον codd. ἤλιτεν βροτῶνἢ θεὸν ἢ ξένοντιν᾽τίν᾽ codd.: fort. τιν᾽ οὐκ εὐσεβῶν Hermann ἀσεβῶν ἢ τοκέας φίλους,ἔχονθ᾽ ἕκαστον τῆς δίκης ἐπάξια.—μέγας γὰρ Ἅιδης ἐστὶν εὔθυνος βροτῶνἔνερθε χθονός,δελτογράφῳ δὲ πάντ᾽ ἐπωπᾷ φρενί.Carmen inter choreutas distribuendumὈρέστηςἐγὼ διδαχθεὶς ἐν κακοῖς ἐπίσταμαιπολλοὺς καθαρμούς, καὶ λέγειν ὅπου δίκησιγᾶν θ᾽ ὁμοίως: ἐν δὲ τῷδε πράγματιφωνεῖν ἐτάχθην πρὸς σοφοῦ διδασκάλου:βρίζει γὰρ αἷμα καὶ μαραίνεται χερός,μητροκτόνον μίασμα δ᾽ ἔκπλυτον πέλει.ποταίνιον γὰρ ὂν πρὸς ἑστίᾳ θεοῦΦοίβου καθαρμοῖς ἠλάθη χοιροκτόνοις.πολὺς δέ μοι γένοιτ᾽ ἂν ἐξ ἀρχῆς λόγος,ὅσοις προσῆλθον ἀβλαβεῖ ξυνουσίᾳ.[χρόνος καθαιρεῖ πάντα γηράσκων ὁμοῦ.]seclusit Musgraveκαὶ νῦν ἀφ᾽ ἁγνοῦ στόματος εὐφήμως καλῶχώρας ἄνασσαν τῆσδ᾽ Ἀθηναίαν ἐμοὶμολεῖν ἀρωγόν: κτήσεται δ᾽ ἄνευ δορὸςαὐτόν τε καὶ γῆν καὶ τὸν Ἀργεῖον λεὼνπιστὸν δικαίως ἐς τὸ πᾶν τε σύμμαχον.ἀλλ᾽ εἴτε χώρας ἐν τόποις Λιβυστικοῖς,Τρίτωνος ἀμφὶ χεῦμα γενεθλίου πόρου,τίθησιν ὀρθὸν ἢ κατηρεφῆ πόδα,φίλοις ἀρήγουσ᾽, εἴτε Φλεγραίαν πλάκαθρασὺς ταγοῦχος ὡς ἀνὴρ ἐπισκοπεῖ,ἔλθοι,—κλύει δὲ καὶ πρόσωθεν ὢν θεός,—ὅπως γένοιτο τῶνδ᾽ ἐμοὶ λυτήριος.Χορόςοὔτοι σ᾽ Ἀπόλλων οὐδ᾽ Ἀθηναίας σθένοςῥύσαιτ᾽ ἂν ὥστε μὴ οὐ παρημελημένονἔρρειν, τὸ χαίρειν μὴ μαθόνθ᾽ ὅπου φρενῶν,ἀναίματον βόσκημα δαιμόνων, σκιάν.σκιάν Heath: σκιά codd. incerta emendatioοὐδ᾽ ἀντιφωνεῖς, ἀλλ᾽ ἀποπτύεις λόγους,ἐμοὶ τραφείς τε καὶ καθιερωμένος;; add. Hermannκαὶ ζῶν με δαίσεις οὐδὲ πρὸς βωμῷ σφαγείς:ὕμνον δ᾽ ἀκούσει τόνδε δέσμιον σέθεν.Χορόςἄγε δὴ καὶ χορὸν ἅψωμεν, ἐπεὶμοῦσαν στυγερὰνἀποφαίνεσθαι δεδόκηκεν,λέξαι τε λάχη τὰ κατ᾽ ἀνθρώπουςὡς ἐπινωμᾷ στάσις ἁμά.ἁμά Canter: ἅμα codd.εὐθυδίκαιοι δ᾽εὐθυδίκαιοι δ᾽ Hermann: εὐθυδίκαι θ᾽ οἱδ᾽ M οἰόμεθ᾽οἰόμεθ᾽ H. L. Ahrens: οίμεθ᾽ M εἶναι:τὸν μὲν καθαρὰς χεῖρας προνέμοντ᾽τὸν ... προνέμοντ᾽ Hermann: τοὺς ... προνέμοντας codd.οὔτις ἐφέρπει μῆνις ἀφ᾽ ἡμῶν,ἐφέρπει μῆνις ἀφ᾽ ἡμῶν Porson: ἀφ᾽ ἡμῶν μῆνις ἐφέρπει codd.ἀσινὴς δ᾽ αἰῶνα διοιχνεῖ:ὅστις δ᾽ ἀλιτὼνἀλιτὼν Auratus: ἀλιτρῶν codd. ὥσπερ ὅδ᾽ ἁνὴρἁνὴρ Porson: ἀνὴρ codd.χεῖρας φονίας ἐπικρύπτει,μάρτυρες ὀρθαὶ τοῖσι θανοῦσινπαραγιγνόμεναιπαραγινόμεναι codd. πράκτορες αἵματοςαὐτῷ τελέως ἐφάνημεν.Χορόςμᾶτερ ἅ μ᾽ ἔτικτες, ὦ μᾶτερΝύξ, ἀλαοῖσιἀλαοῖσι Paley: ἀλαοῖσιν M καὶ δεδορκόσινποινάν, κλῦθ᾽. ὁ Λατοῦς γὰρ ἶ-νίς μ᾽ ἄτιμον τίθησιντόνδ᾽ ἀφαιρούμενοςπτῶκα,πτῶκα Sophianus: πτάκα mutatum in πτᾶκα M ματρῷον ἅγ-νισμα κύριον φόνου.Χορόςἐπὶ δὲ τῷ τεθυμένῳτόδε μέλος, παρακοπά,παραφορὰπαραφ.ορὰ M φρενοδαλής,ὕμνος ἐξ Ἐρινύων,δέσμιος φρενῶν, ἀφόρ-μικτος, αὐονὰ βροτοῖς.Χορόςτοῦτο γὰρ λάχος διανταίαΜοῖρ᾽ ἐπέκλωσεν ἐμπέδως ἔχειν,θνατῶνθνατῶν Canter: θανάτων codd. τοῖσιν αὐτουργίαιαὐτουργίαι Turnebus: αὐτουργίαις codd.ξυμπέσωσινξυμπέσωσιν Turnebus: ξύμπασωσιν M μάταιοι,τοῖς ὁμαρτεῖν, ὄφρ᾽ ἂνγᾶν ὑπέλθῃ: θανὼν δ᾽οὐκ ἄγαν ἐλεύθερος.Χορόςἐπὶ δὲ τῷ τεθυμένῳτόδε μέλος, παρακοπά,παραφορὰπαράφρονα M φρενοδαλής,ὕμνοςὕμνοις M ἐξ Ἐρινύων,δέσμιος φρενῶν, ἀφόρ-μικτος, αὐονὰ βροτοῖς.Χορόςγιγνομέναισι λάχη τάδ᾽ ἐφ᾽ ἁμὶν ἐκράνθη,ἀθανάτων δ᾽ ἀπέχειν χέρας, οὐδέ τις ἐστὶξυνδαίτωρξυνδαίτωρ Turnebus: συνδάτωρ M μετάκοινος.παλλεύκων δὲ πέπλων ἀνέορτοςἀνέορτος Fritzsche: ἄμοιρος codd. ἄκληρος ἐτύχθην.Χορόςδωμάτωνδωμάτων Aldina: δομάτων codd. γὰρ εἱλόμανἀνατροπάς: ὅταν Ἄρηςτιθασὸςτιθασὸς P: πίθασος M ὢν φίλονφίλον Turnebus: φίλος codd. ἕλῃ,ἐπὶ τὸν ὧδ᾽ ἱέμεναιὧδ᾽ ἱέμεναι E. A. I. Ahrens: ὦ διόμεναι Mκρατερὸν ὄνθ᾽ ὅμως ἀμαυ-ροῦμενὅμως ἀμαυροῦμεν Weil: ὁμοίως μαυροῦμεν codd. [ὑφ᾽ὑφ᾽ seclusit Weil] αἵματος νέου.>Χορόςσπευδομένασπευδομένα M, postea mutatum in σπευδόμεναι δ᾽ ἀφελεῖντινὰ τάσδετάσδε Aldina: τᾶσδε M μερίμνας,θεῶν δ᾽ ἀτέλειαν ἐμαῖςμελέταιςἐμαῖς μελέταις Voss: ἐμαῖσι λιταῖς codd. ἐπικραίνειν,μηδ᾽ εἰςεἰς Pauw: ἐς codd. ἄγκρισιν ἐλθεῖν—Ζεὺς δ᾽ αἱμοσταγὲςδ᾽ αἱμοσταγὲς Linwood: γὰρ αἱματοσταγὲς M ἀξ-ιόμισον ἔθνος τόδε λέσχαςἇς ἀπηξιώσατο—μάλα γὰρ οὖν ἁλομέναἀνέκαθενἀνέκαθεν Pearson: ἄγκαθεν codd. βαρυπεσῆκαταφέρω ποδὸς ἀκμάν,σφαλερὰ τανυδρόμοις <ὅμωςὅμως add. Weil>κῶλα, δύσφορον μάταν.vv. 368-72 in codd. post 376 scriptos huc transtulit Heathμάταν Weil: ἄταν codd.Χορόςδόξαι τ᾽ ἀνδρῶν καὶ μάλ᾽ ὑπ᾽ αἰθέρι σεμναὶτακόμεναι κατὰ γᾶν μινύθουσιν ἄτιμοιἁμετέραις ἐφόδοις μελανείμοσιν, ὀρχησ-μοῖς τ᾽ ἐπιφθόνοιςἐπιφθόνοις Heath: ἐπιφόνοις codd. ποδός.Χορόςπίπτων δ᾽ οὐκ οἶδεν τόδ᾽ ὑπ᾽ ἄφρονι λύμᾳ:τοῖον [γὰργὰρ seclusit Heath] ἐπὶ κνέφας ἀνδρὶ μύσος πεπόταται,καὶ δνοφεράν τιν᾽ ἀχλὺν κατὰ δώματος αὐδᾶ-ται πολύστονος φάτις.Χορόςμένει γάρ: εὐμήχανοίτετε Wakefield: δὲ codd. καὶ τέλειοι, κακῶντε μνήμονες, σεμναὶκαὶ δυσπαρήγοροι βροτοῖς,ἄτιμ᾽ ἀτίεταἀτίετα Canter: ἀτίεται M διόμεναιδιόμε.ναι M: fortasse διέπομεν Heathλάχη θεῶν διχοστατοῦντ᾽ ἀνηλίῳλάμπᾳ, †δυσοδοπαίπαλαfortasse δυσποροπαίπαλοι Heimsoethδερκομένοισι καὶ δυσομμάτοις ὁμῶς.Χορόςτίς οὖν τάδ᾽ οὐχ ἅζεταίοὐχ ἅζεται Turnebus: οὐ χάζεται codd.τε καὶ δέδοικενδέδοικεν Schütz: δέδοικε codd. βροτῶν,ἐμοῦ κλύων θεσμὸντὸν μοιρόκραντον ἐκ θεῶνδοθέντα τέλεον; ἔτιἔτι Hermann: ἐπὶ codd. δέ μοι<μένειμένει add. Hermann> γέρας παλαιόν, οὐδ᾽ ἀτιμίαςκύρω,κύρω Hermann: κυρῶ codd. καίπερ ὑπὸ χθόνατάξιν ἔχουσα καὶ δυσήλιον κνέφας.Αθηναπρόσωθεν ἐξήκουσα κληδόνος βοὴνἀπὸ Σκαμάνδρου γῆν καταφθατουμένη,γῆν καταφθατουμένη Stanley: τὴν καταφθατουμένην codd.ἣν δῆτ᾽ Ἀχαιῶν ἄκτορές τε καὶ πρόμοι,τῶν αἰχμαλώτων χρημάτων λάχος μέγα,ἔνειμαν αὐτόπρεμνον ἐς τὸ πᾶν ἐμοί,ἐξαίρετον δώρημα Θησέως τόκοις:ἔνθεν διώκουσ᾽ ἦλθον ἄτρυτον πόδα,πτερῶν ἄτερ ῥοιβδοῦσα κόλπον αἰγίδος,πώλοις ἀκμαίοις τόνδ᾽ ἐπιζεύξασ᾽ ὄχον.καινὴνκαινὴν Canter: καὶ νῦν codd. δ᾽ ὁρῶσα τήνδ᾽ ὁμιλίαν χθονὸςταρβῶ μὲν οὐδέν, θαῦμα δ᾽ ὄμμασιν πάρα.τίνες ποτ᾽ ἐστέ; πᾶσι δ᾽ ἐς κοινὸν λέγω:βρέτας τε τοὐμὸν τῷδ᾽ ἐφημένῳ ξένῳ,ὑμᾶς θ᾽ ὁμοίας οὐδενὶ σπαρτῶν γένει,οὔτ᾽ ἐν θεαῖσι πρὸς θεῶν ὁρωμέναςὁρωμένας Stanley: ὁρωμέναις codd.οὔτ᾽ οὖν βροτείοις ἐμφερεῖς μορφώμασι.λέγειν δ᾽ ἄμομφονἄμομφον Robortello: ἄμορφον codd. ὄντα τοὺς πέλας κακῶςπρόσω δικαίων ἠδ᾽ ἀποστατεῖ θέμις.Χορόςπεύσει τὰ πάντα συντόμως, Διὸς κόρη.ἡμεῖς γάρ ἐσμεν Νυκτὸς αἰανῆςαἰανῆς recc.: αἰανῆ M τέκνα.Ἀραὶἀραὶ Fl V: ἀρὰ M δ᾽ ἐν οἴκοις γῆς ὑπαὶ κεκλήμεθα.Ἀθηνᾶγένος μὲν οἶδα κληδόνας τ᾽ ἐπωνύμους.Χορόςτιμάς γε μὲν δὴ τὰς ἐμὰς πεύσει τάχα.Ἀθηνᾶμάθοιμ᾽ ἄν, εἰ λέγοι τις ἐμφανῆ λόγον.Χορόςβροτοκτονοῦνταςβροτοκτονοῦντας] αὐτοκτονοῦντας Davies ἐκ δόμων ἐλαύνομεν.Ἀθηνᾶκαὶ τῷ κτανόντι ποῦ τὸποῦ τὸ Arnald: τοῦτο codd. τέρμα τῆς φυγῆς;φυγῆς Scaliger: σφαγῆς codd.Χορόςὅπου τὸ χαίρειν μηδαμοῦ νομίζεται.Ἀθηνᾶἦ καὶ τοιαύτας τῷδ᾽ ἐπιρροιζεῖςἐπιρροιζεῖς Scaliger: ἐπιρροιζεῖ factum ex ἐπιρροιζεῖν M φυγάς;Χορόςφονεὺς γὰρ εἶναι μητρὸς ἠξιώσατο.Ἀθηνᾶἄλλαις ἀνάγκαις,ἄλλαις ἀνάγκαις Bothe: ἄλλης ἀνάκης codd. ἤ τινοςἤ τινος Fl V: οὔτινος M τρέων κότον;Χορόςποῦ γὰρ τοσοῦτο κέντρον ὡς μητροκτονεῖν;Ἀθηνᾶδυοῖν παρόντοιν ἥμισυς λόγοςλόγος Fl V: λόγου M πάρα.Χορόςἀλλ᾽ ὅρκον οὐ δέξαιτ᾽ ἄν, οὐ δοῦναι θέλοι.θέλοι Schütz: θέλει codd.Ἀθηνᾶκλύειν δίκαιοςδίκαιος Dindorf: δικαίους (υ in rasura) M, ω supra scr. m μᾶλλον ἢ πρᾶξαι θέλεις.Χορόςπῶς δή; δίδαξον: τῶν σοφῶν γὰρ οὐ πένει.Ἀθηνᾶὅρκοις τὰ μὴ δίκαια μὴ νικᾶν λέγω.Χορόςἀλλ᾽ ἐξέλεγχε, κρῖνε δ᾽ εὐθεῖαν δίκην.Ἀθηνᾶἦ κἀπ᾽ ἐμοὶ τρέποιτ᾽ ἂν αἰτίας τέλος;Χορόςπῶς δ᾽ οὔ; σέβουσαί γ᾽ ἀξίαν κἀπ᾽ ἀξίων.κἀπ᾽ ἀξίων Arnald: τ᾽ ἐπαξίων MἈθηνᾶτί πρὸς τάδ᾽ εἰπεῖν, ὦ ξέν᾽, ἐν μέρει θέλεις;λέξας δὲ χώραν καὶ γένος καὶ ξυμφορὰςτὰς σάς, ἔπειτα τόνδ᾽ ἀμυναθοῦἀμυναθοῦ Dindorf: ἀμυνάθου codd. ψόγον:εἴπερ πεποιθὼς τῇ δίκῃ βρέτας τόδεἧσαι φυλάσσων ἑστίας ἁμῆς πέλαςσεμνὸς προσίκτωρ ἐνἐν in ampliore spatio m τρόποις Ἰξίονος:τούτοις ἀμείβου πᾶσιν εὐμαθές τί μοι.Ὀρέστηςἄνασσ᾽ Ἀθάνα, πρῶτον ἐκ τῶν ὑστάτωντῶν σῶν ἐπῶν μέλημ᾽ ἀφαιρήσω μέγα.οὐκ εἰμὶ προστρόπαιος, οὐδ᾽ ἔχωνἔχων Wieseler: ἔχει codd. μύσοςπρὸς χειρὶ τἠμῇ τὸ σὸν ἐφεζόμηνἐφεζόμην Wieseler: ἐφεζομένη codd. βρέτας.τεκμήριον δὲ τῶνδέ σοι λέξω μέγα:ἄφθογγον εἶναι τὸν παλαμναῖον νόμος,ἔς τ᾽ ἂν πρὸς ἀνδρὸς αἵματος καθαρσίουσφαγαὶ καθαιμάξωσι νεοθήλουκαθαιμάξωσι Fa, νεοθήλου Turnebus: καθαιμάξουσινοθήλου M βοτοῦ.πάλαι πρὸς ἄλλοις ταῦτ᾽ ἀφιερώμεθαοἴκοισι, καὶ βοτοῖσι καὶ ῥυτοῖς πόροις.ταύτην μὲν οὕτω φροντίδ᾽ ἐκποδὼν λέγω.γένος δὲ τοὐμὸν ὡς ἔχει πεύσει τάχα.Ἀργεῖός εἰμι, πατέρα δ᾽ ἱστορεῖς καλῶς,Ἀγαμέμνον᾽, ἀνδρῶν ναυβατῶν ἁρμόστορα:ξὺν ᾧ σὺ Τροίαν ἄπολιν Ἰλίου πόλινἔθηκας. ἔφθιθ᾽ οὗτοςοὗτος recc.: οὕτως M οὐ καλῶς, μολὼνεἰς οἶκον: ἀλλά νιν κελαινόφρων ἐμὴμήτηρ κατέκτα, ποικίλοις ἀγρεύμασινκρύψασ᾽, ἃκρύψασ᾽, ἃ Musgrave: κρύψασα codd. λουτρῶν ἐξεμαρτύρει φόνον.κἀγὼ κατελθών, τὸν πρὸ τοῦ φεύγων χρόνον,ἔκτεινα τὴν τεκοῦσαν, οὐκ ἀρνήσομαι,ἀντικτόνοις ποιναῖσι φιλτάτου πατρός.καὶ τῶνδε κοινῇ Λοξίας ἐπαίτιος,ἄλγη προφωνῶν ἀντίκεντρα καρδίᾳ,εἰ μή τι τῶνδ᾽ ἔρξαιμι τοὺς ἐπαιτίους.σὺ δ᾽δ᾽ Pearson: τ᾽ codd. εἰ δικαίως εἴτε μὴ κρῖνον δίκην:πράξας γὰρ ἐν σοὶ πανταχῇ τάδ᾽ αἰνέσω.Ἀθηνᾶτὸ πρᾶγμα μεῖζον, εἴ τις οἴεται τόδεβροτὸς δικάζειν: οὐδὲ μὴν ἐμοὶ θέμιςφόνουφόνου Robortello: φόνους codd. διαιρεῖν ὀξυμηνίτουςὀξυμηνίτους Pearson: ὀξυμηνίτου codd. δίκας:ἄλλως τε καὶ σὺ μὲν κατηρτυκὼς ἐμοῖςἐμοῖς Pauw: ὅμως codd.ἱκέτης προσῆλθες καθαρὸς ἀβλαβὴς δόμοις:ἐγὼἐγὼ Hartung: ὅμως codd. δ᾽ ἄμομφον ὄντα σ᾽ αἱροῦμαιαἰδοῦμαι Hermann πόλει.αὗται δ᾽ ἔχουσι μοῖραν οὐκ εὐπέμπελον,καὶ μὴ τυχοῦσαι πράγματος νικηφόρου,χώρᾳ μεταῦθιςχώρᾳ μεταῦθις Wellauer: χῶραι μετ᾽ αὖθις codd. ἰὸς ἐκ φρονημάτωνπέδοιπέδοι Dindorf: πέδω codd. πεσὼν ἄφερτος αἰανὴς νόσος.τοιαῦτα μὲν τάδ᾽ ἐστίν: ἀμφότερα, μένεινπέμπειν τετε Abresch: δὲ codd. δυσπήμαντ᾽δυσπήμαντ᾽ Scaliger: δυσπήματ᾽ codd. ἀμηχάνως ἐμοί.ἐπεὶ δὲ πρᾶγμα δεῦρ᾽ ἐπέσκηψεν τόδε,†φόνων δικαστὰς ὁρκίους αἱρουμένηὁρκίους αἱρουμένη Casaubon: ὁρκίων αἱρουμένους codd.; ingeniose φανῶ δικαστὰς ὁρκίων αἰδουμένους θεσμόν, τὸν Wecklein, ubi αἰδουμένους coni. Prienθεσμὸν τὸν εἰς ἅπαντ᾽ ἐγὼ θήσω χρόνον†.incerta necdum satis sanataὑμεῖς δὲ μαρτύριά τε καὶ τεκμήριακαλεῖσθ᾽, ἀρωγὰ τῆς δίκης ὁρκώματα.κρίνασα δ᾽ ἀστῶν τῶν ἐμῶν τὰ βέλταταἥξω,ἥξω] ἄξω Auratus διαιρεῖν τοῦτο πρᾶγμ᾽ ἐτητύμως,ὅρκονὅρκον recc.: ὅρκων mutatum in ὅρκον M πορόνταςπορόντας ex scholio Hermann: περῶντας codd. μηδὲν ἔκδικον φράσειν.φράσειν Markland: φρεσίν Mhunc v. om. Fa, post 485 habent Fl VΧορόςνῦν καταστροφαὶ νέωνθεσμίων, εἰ κρατή-σει δίκα <τετε add. Heath> καὶ βλάβατοῦδε ματροκτόνου.πάντας ἤδη τόδ᾽ ἔργον εὐχερεί-ᾳεὐχερείᾳ Turnebus: εὐχερίαι M συναρμόσει βροτούς.πολλὰ δ᾽ ἔτυμα παιδότρωταπάθεα προσμένει τοκεῦ-σιν μεταῦθις ἐν χρόνῳ.Χορόςοὐδὲοὐδὲ Elmsley: οὔτε codd. γὰργὰρ] fort. πὰρ βροτοσκόπωνμαινάδων τῶνδ᾽ ἐφέρ-ψει κότος τιν᾽τιν᾽ Weil: τίς M ἐργμάτων:πάντ᾽ ἐφήσω μόρον.πεύσεται δ᾽ ἄλλος ἄλλοθεν, προφω-νῶν τὰ τῶν πέλας κακά,λῆξιν ὑπόδοσίν τε μόχθων,ἄκεά τ᾽ἄκεά τ᾽ Schütz: ἄκετ᾽ M οὐ βέβαια τλά-μων [δέ τιςδέ seclusit Schwenk, τις Pauw] μάταν παρηγορεῖ.Χορόςμηδέ τις κικλησκέτωξυμφορᾷ τετυμμένος,τοῦτ᾽ ἔπος θροούμενος,ὦ δίκα,ὦὦ ... ὦ Pauw: ἰὼ ... ἰὼ codd. θρόνοι τ᾽ Ἐρινύων.ταῦτά τις τάχ᾽ ἂν πατὴρἢ τεκοῦσα νεοπαθὴςοἶκτον οἰκτίσαιτ᾽, ἐπει-δὴ πίτνει δόμος δίκας.Χορόςἔσθ᾽ ὅπου τὸ δεινὸν εὖ,καὶ φρενῶν ἐπίσκοπονδεῖ μένεινδεῖ μένειν anonymus (in margine exemplaris Aldini apud bibliothec. Cantabrig.): δειμαίνει codd. καθήμενον:ξυμφέρεισωφρονεῖν ὑπὸ στένει.τίς δὲ μηδὲν ἐν δέειδέει Auratus: φάει codd.καρδίαν <ἂνἂν add. Lachmann> ἀνατρέφωνἢ πόλις βροτός θ᾽ ὁμοί-ως ἔτ᾽ ἂν σέβοι δίκαν;Χορόςμήτ᾽ ἀνάρχετονἀνάρχετον Wieseler: ἄναρκτον M βίονμήτε δεσποτούμενοναἰνέσῃς.παντὶπαντὶ Pauw: ἅπαντι codd. μέσῳ τὸ κράτοςθεὸς ὤπασεν, ἄλλ᾽ἄλλ᾽ Wellauer: ἄλλα codd.ἄλλᾳἄλλα G: ἄλλα (ι supra α scr.) M δ᾽ ἐφορεύει.ξύμμετρον δ᾽ ἔπος λέγω,δυσσεβίαςδυσσεβίας Fa: δυσσεβείας codd. cett. μὲν ὕβριςτέκος ὡς ἐτύμως:ἐκ δ᾽ ὑγιεί-ας φρενῶν ὁ πάμφιλοςπάμφιλος Hermann: πᾶσι φίλος codd.καὶ πολύευκτος ὄλβος.Χορόςἐς τὸ πᾶν δέ σοι λέγω,βωμὸν αἴδεσαι δίκας:μηδέ νινκέρδος ἰδὼν ἀθέῳποδὶ λὰξ ἀτίσῃς:ποινὰ γὰρ ἐπέσται.κύριον μένει τέλος.πρὸς τάδε τις τοκέωνσέβας εὖ προτίωνκαὶ ξενοτί-μους δόμωνδόμων Hartung: δωμάτων codd. ἐπιστροφὰςαἰδόμενός τις ἔστω.Χορόςἑκὼν δ᾽ἑκὼν δ᾽ Wieseler: ἐκ τῶνδ᾽ codd. ἀνάγκας ἄτερ δίκαιος ὢνοὐκ ἄνολβος ἔσται:πανώλεθρος <δ᾽δ᾽ add. Pauw> οὔποτ᾽ ἂν γένοιτο.τὸν ἀντίτολμον δέ φαμι παρβάτανπαρβάταν Hermann (olim): περαιβάδαν M: παρβάδαν Flἄγοντα πολλὰ παντόφυρτ᾽ ἄνευ δίκαςἄγοντα O. Müller: τὰ codd. δίκας Fl V: δίκης Mβιαίως ξὺν χρόνῳ καθήσεινλαῖφος, ὅταν λάβῃ πόνοςθραυομένας κεραίας.Χορόςκαλεῖ δ᾽ ἀκούοντας οὐδὲν <ἐνἐν add. Abresch> μέσᾳδυσπαλεῖ τεδυσπαλεῖ τε Turnebus: δυσπαλεῖ ται codd. δίνᾳ:γελᾷ δὲ δαίμων ἐπ᾽ ἀνδρὶ θερμῷ,θερμῷ Fa: θερμοέργωι M G P Flτὸν οὔποτ᾽ αὐχοῦντ᾽ ἰδὼν ἀμαχάνοιςδύαις λαπαδνὸνλαπαδνὸν Musgrave: λέπαδνον codd. οὐδ᾽ ὑπερθέοντ᾽ ἄκραν:δι᾽ αἰῶνος δὲ τὸν πρὶν ὄλβονἕρματι προσβαλὼν δίκαςὤλετ᾽ ἄκλαυτος, ᾆστος.ᾆστος] αἴστος Porson: ἄιστος codd.Ἀθηνᾶκήρυσσε, κῆρυξ, καὶ στρατὸν κατειργαθοῦ,ἥ τ᾽ἥ τ᾽ m: εἴτ᾽ M οὖν διάτοροςaliis οὖν compendii videtur corruptio, pro οὐρανοῦ vel οὐρανόν, quorum praestat εἰς οὐρανὸν δὲ διάτορος Wecklein <αἰθέροςαἰθέρος add. Emper> Τυρσηνικὴσάλπιγξ βροτείου πνεύματος πληρουμένη,ὑπέρτονον γήρυμα φαινέτω στρατῷ.πληρουμένου γὰρ τοῦδε βουλευτηρίουσιγᾶν ἀρήγει καὶ μαθεῖν θεσμοὺς ἐμοὺςπόλιν τε πᾶσαν ἐς τὸν αἰανῆ χρόνονκαὶ τούσδ᾽,τούσδ᾽ Hermann: τόνδ᾽ M: τῶνδ᾽ recc. ὅπως ἂν εὖ διαγνωσθῇδιαγνωσθῇ Paley: καταγνωσθῇ codd. δίκη.δίκη Fl V: δίκηι MΧορόςἄναξ Ἄπολλον, ὧν ἔχεις αὐτὸς κράτει.τί τοῦδε σοὶ μέτεστι πράγματος λέγε.Ἀπόλλωνκαὶ μαρτυρήσων ἦλθον—ἔστι γὰρ νόμῳhoc versu incipit cod. Aνόμῳ Schütz: δόμων codd. (ο in rasura M)ἱκέτης ὅδ᾽ ἁνὴρἁνὴρ Porson: ἀνὴρ codd. καὶ δόμων ἐφέστιοςἐφέστιως (ο suprascr.) Mἐμῶν, φόνου δὲ τοῦδ᾽ ἐγὼ καθάρσιοσ—καὶ ξυνδικήσων αὐτός: αἰτίαν δ᾽ ἔχωτῆς τοῦδε μητρὸς τοῦτοῦ Turnebus: τοῦδε codd. φόνου. σὺ δ᾽ εἴσαγεὅπως <τ᾽τ᾽ add. Hermann> ἐπίστᾳ τήνδε κύρωσον δίκην.Ἀθηνᾶὑμῶν ὁ μῦθος, εἰσάγω δὲ τὴν δίκην.582-desunt in Fl Fa Vὁ γὰρ διώκων πρότερος ἐξ ἀρχῆς λέγωνγένοιτ᾽ ἂν ὀρθῶς πράγματος διδάσκαλος.Χοροςπολλαὶ μέν ἐσμεν, λέξομεν δὲ συντόμως.ἔπος δ᾽ ἀμείβου πρὸς ἔπος ἐν μέρει τιθείς.τὴν μητέρ᾽ εἰπὲ πρῶτον εἰ κατέκτονας.Ὀρέστηςἔκτεινα: τούτου δ᾽ οὔτις ἄρνησις πέλει.Χορόςἓν μὲν τόδ᾽ ἤδη τῶν τριῶν παλαισμάτων.Ὀρέστηςοὐ κειμένῳ πω τόνδε κομπάζεις λόγον.Χορόςεἰπεῖν γε μέντοι δεῖ σ᾽ ὅπως κατέκτανες.Ὀρέστηςλέγω: ξιφουλκῷ χειρὶ πρὸς δέρην τεμών.Χορόςπρὸς τοῦ δ᾽ ἐπείσθης καὶ τίνος βουλεύμασι;Ὀρέστηςτοῖς τοῦδε θεσφάτοισι: μαρτυρεῖ δέ μοι.Χορόςὁ μάντις ἐξηγεῖτό σοι μητροκτονεῖν;Ὀρέστηςκαὶ δεῦρό γ᾽ ἀεὶ τὴν τύχην οὐ μέμφομαι.Χορόςἀλλ᾽ εἴ σε μάρψει ψῆφος, ἄλλ᾽ ἐρεῖς τάχα.Ὀρέστηςπέποιθ᾽, ἀρωγὰς δ᾽ ἐκ τάφου πέμψειπέμψει ex schol. Scaliger: πέμπει M πατήρ.Χορόςνεκροῖσί νυν πέπισθιπέπισθι Veitch: πέπεισθι M μητέρα κτανών.Ὀρέστηςδυοῖν γὰρ εἶχε προσβολὰς μιασμάτοιν.μιασμάτοιν Elmsley: μιασμάτων MΧορόςπῶς δή; δίδαξον τοὺς δικάζοντας τάδε.Ὀρέστηςἀνδροκτονοῦσα πατέρ᾽ ἐμὸν κατέκτανε.Χορόςτοιγὰρτοὶ γὰρ M σὺ μὲν ζῇς, ἡ δ᾽ ἐλευθέρα φόνῳ.φόνῳ Schütz: φόνου MὈρέστηςτί δ᾽ οὐκ ἐκείνην ζῶσαν ἤλαυνες φυγῇ;Χορόςοὐκ ἦν ὅμαιμος φωτὸς ὃν κατέκτανεν.Ὀρέστηςἐγὼ δὲ μητρὸς τῆς ἐμῆς ἐν αἵματι;Χορόςπῶς γάρ σ᾽ ἔθρεψεν ἐντός, ὦ μιαιφόνε,ζώνης; ἀπεύχι μητρὸς αἷμα φίλτατον;Ὀρέστηςἤδη σὺ μαρτύρησον. ἐξηγοῦ δέ μοι,Ἄπολλον, εἴ σφε σὺν δίκῃ κατέκτανον.δρᾶσαι γὰρ ὥσπερ ἐστὶν οὐκ ἀρνούμεθα:ἀλλ᾽ εἰ δικαίως εἴτε μὴ τῇ σῇ φρενὶδοκεῖ τόδ᾽ αἷμα, κρῖνον, ὡς τούτοις φράσω.Ἀπόλλωνλέξω πρὸς ὑμᾶς τόνδ᾽ Ἀθηναίας μέγανθεσμὸν δικαίως, μάντις ὢν δ᾽ὢν δ᾽ Canter: δ᾽ ὢν M οὐ ψεύσομαι.οὐπώποτ᾽ εἶπον μαντικοῖσιν ἐν θρόνοις,οὐκ ἀνδρός, οὐ γυναικός, οὐ πόλεως πέρι,ὃ μὴ κελεύσαικελεύσαι Hermann: κελεύσει M Ζεὺς Ὀλυμπίων πατήρ.τὸ μὲν δίκαιον τοῦθ᾽ ὅσον σθένει μαθεῖν,βουλῇβουλῇ Turnebus: βουλὴι (ut videtur) M πιφαύσκω δ᾽ ὔμμ᾽ὕμμ᾽ M ἐπισπέσθαι πατρός.ὅρκος γὰρ οὔτι Ζηνὸς ἰσχύει πλέον.ΧορόςΖεύς, ὡς λέγεις σύ, τόνδε χρησμὸν ὤπασε,φράζειν Ὀρέστῃ τῷδε, τὸντῷδε τὸν in rasura m πατρὸς φόνονπράξαντα μητρὸς μηδαμοῦ τιμὰς νέμειν;Ἀπόλλωνοὐ γάρ τι ταὐτὸν ἄνδρα γενναῖον θανεῖνδιοσδότοις σκήπτροισι τιμαλφούμενον,καὶ ταῦτα πρὸς γυναικός, οὔ τι θουρίοιςτόξοις ἑκηβόλοισιν, ὥστ᾽ Ἀμαζόνος,ἀλλ᾽ ὡς ἀκούσει, Παλλὰς οἵ τ᾽ ἐφήμενοιψήφῳ διαιρεῖν τοῦδε πράγματος πέρι.ἀπὸ στρατείαςἀποστρατείᾶς (ι supra scr.) M γάρ νιννιν Porson: μιν M ἠμποληκότα†τὰ πλεῖστ᾽ ἄμεινονἄμείνον᾽ M (i. e. ἄμεινον mutatum in ἀμείνον᾽) εὔφροσιν δεδεγμένη,δροίτῃδροίτῃ A P: δροίτη M G περῶντι λουτρὰ κἀπὶ τέρματιφᾶρος παρεσκήνωσεν†,corrupta coniecturis frustra tentataPost 632 excidisse aliquid existimat Schützπαρεσκήνωσεν A: περἐσκήνωσεν M G schol. ἐν δ᾽ ἀτέρμονικόπτει πεδήσασ᾽ ἄνδρα δαιδάλῳ πέπλῳ.ἀνδρὸς μὲν ὑμῖν οὗτος εἴρηται μόροςτοῦ παντοσέμνου, τοῦ στρατηλάτου νεῶν.ταύτην τοιαύτην εἶπον, ὡς δηχθῇδειχθῆ mutatum in δηχθῆ M λεώς,ὅσπερ τέτακται τήνδε κυρῶσαι δίκην.Χορόςπατρὸς προτιμᾷ Ζεὺς μόρον τῷ σῷ λόγῳ:αὐτὸς δ᾽ ἔδησεἔδησε ex ἔδεισε ut videtur factum M πατέρα πρεσβύτην Κρόνον.πῶς ταῦτα τούτοις οὐκ ἐναντίως λέγεις;ὑμᾶς δ᾽ ἀκούειν ταῦτ᾽ ἐγὼ μαρτύρομαι.Ἀπόλλωνὦ παντομισῆ κνώδαλα, στύγη θεῶν,πέδαι μὲν ἂν λυθεῖεν,πέδαι ... λυθεῖεν Weil: πέδας ... λύσειεν codd. ἔστι τοῦδ᾽ ἄκος,testantur Fl Fa Vκαὶ κάρτα πολλὴ μηχανὴ λυτήριος:ἀνδρὸς δ᾽ ἐπειδὰν αἷμ᾽ ἀνασπάσῃ κόνιςἅπαξ θανόντος, οὔτις ἔστ᾽ ἀνάστασις.τούτων ἐπῳδὰς οὐκ ἐποίησενἐποίησεν Fl V: ἐποίησε M G A πατὴροὑμός, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντ᾽ ἄνω τετε A Fl V: om. M G καὶ κάτωστρέφων τίθησιν οὐδὲν ἀσθμαίνωνοὐδὲν ἀσθμαίνων Fl V: οὐδ᾽ ἐν ἀσθμαίνω M μένει.Χορόςπῶς γὰρ τὸ φεύγειν τοῦδ᾽ ὑπερδικεῖς ὅρα:τὸ μητρὸς αἷμ᾽ ὅμαιμον ἐκχέας πέδοιπέδοι Dindorf: πέδωι codd.ἔπειτ᾽ ἐν Ἄργει δώματ᾽ οἰκήσει πατρός;ποίοισι βωμοῖς χρώμενος τοῖς δημίοις;ποία δὲ χέρνιψ φρατέρων προσδέξεται;προσδέξεται recc.: προσδέξαιτε MἈπόλλωνκαὶ τοῦτο λέξω, καὶ μάθ᾽ ὡς ὀρθῶς ἐρῶ.οὔκ ἔστι μήτηρ ἡ κεκλημένουκεκλημένου M: κεκλημένη Fl Fa V τέκνουτοκεύς, τροφὸς δὲ κύματος νεοσπόρου.τίκτει δ᾽ ὁ θρῴσκων, ἡ δ᾽ ἅπερ ξένῳ ξένηἔσωσεν ἔρνος, οἷσι μὴ βλάψῃ θεός.τεκμήριον δὲ τοῦδέ σοι δείξω λόγου:πατὴρ μὲν ἂν γένοιτ᾽ ἄνευ μητρός: πέλαςμάρτυς πάρεστι παῖς Ὀλυμπίου Διός,οὐδ᾽ ἐν σκότοισι νηδύος τεθραμμένη,ἀλλ᾽ οἷον ἔρνος οὔτις ἂν τέκοι θεός.ἐγὼ δέ, Παλλάς, τἄλλα θ᾽ ὡς ἐπίσταμαι,τὸ σὸν πόλισμα καὶ στρατὸν τεύξω μέγαν,καὶ τόνδ᾽ ἔπεμψα σῶν δόμων ἐφέστιον,ὅπως γένοιτο πιστὸς ἐς τὸ πᾶν χρόνουκαὶ τόνδ᾽ ἐπικτήσαιο σύμμαχον, θεά,καὶ τοὺς ἔπειτα, καὶ τάδ᾽ αἰανῶς μένοιστέργειν τὰ πιστὰτὰ πιστὰ Fl V: τἄπιστα M τῶνδε τοὺς ἐπισπόρους.Ἀθηνᾶἤδη κελεύω τούσδ᾽ ἀπὸ γνώμης φέρεινψῆφον δικαίαν, ὡς ἅλις λελεγμένων;Χορόςἡμῖν μὲν ἤδη πᾶν τετόξευται βέλος.μένω δ᾽ ἀκοῦσαι πῶς ἀγὼν κριθήσεται.Ἀθηνᾶτί γάρ; πρὸς ὑμῶν πῶς τιθεῖσ᾽ ἄμομφος ὦ;ἈπόλλωνΑπ. Karsten: choro tribuit Mἠκούσαθ᾽ ὧν ἠκούσατ᾽, ἐν δὲ καρδίᾳψῆφον φέροντες ὅρκον αἰδεῖσθε,αἰδεῖσθε recc.: αἰδεῖσθαι, ε supra scr. M ξένοι.Ἀθηνᾶκλύοιτ᾽ ἂν ἤδη θεσμόν, Ἀττικὸς λεώς,πρώτας δίκας κρίνοντες αἵματος χυτοῦ.ἔσται δὲ καὶ τὸ λοιπὸν Αἰγέως στρατῷαἰεὶ δικαστῶνδικαστῶν Canter: δ᾽ ἑκάστων M: pro αἰεὶ δ᾽ ἑκάστων coni. ἀσυνδέκαστον Kirchhoff τοῦτο βουλευτήριον.πάγον δ᾽ ἌρειονἌρειον] fort. ἑδοῦνται Weil τόνδ᾽, Ἀμαζόνων ἕδρανσκηνάς θ᾽, ὅτ᾽ ἦλθον Θησέως κατὰ φθόνονστρατηλατοῦσαι, καὶ πόλιν νεόπτολιντήνδ᾽ ὑψίπυργον ἀντεπύργωσαν τότε,Ἄρει δ᾽ ἔθυον, ἔνθεν ἔστ᾽ ἐπώνυμοςπέτρα, πάγος τ᾽ Ἄρειος: ἐν δὲ τῷ σέβαςἀστῶν φόβος τε ξυγγενὴς τὸ μὴ ʼδικεῖνσχήσει τό τ᾽ ἦμαρ καὶ κατ᾽ εὐφρόνην ὁμῶς,τό τ᾽ Grotius: τόδ᾽ M ὁμῶς Turnebus: ὅμως codd.αὐτῶν πολιτῶν μὴ ᾽πικαινούντων᾽π᾽ικαινούντων Stephanus: ᾽π᾽ικαινόντων codd. νόμους.κακαῖς <δ᾽δ᾽ add. Schütz> ἐπιρροαῖσι βορβόρῳ θ᾽ ὕδωρλαμπρὸν μιαίνων οὔποθ᾽ εὑρήσεις ποτόν.τὸ μήτ᾽ ἄναρχον μήτεμήτε recc.: μὴ δὲ M δεσποτούμενονἀστοῖς περιστέλλουσι βουλεύω σέβειν,σέθεν (σέβειν in margine adscr. m) Mκαὶ μὴ τὸ δεινὸν πᾶν πόλεως ἔξω βαλεῖν.τίς γὰρ δεδοικὼς μηδὲν ἔνδικος βροτῶν;τοιόνδε τοι ταρβοῦντες ἐνδίκως σέβαςἔρυμά τε χώρας καὶ πόλεως σωτήριονἔχοιτ᾽ ἄν, οἷον οὔτις ἀνθρώπων ἔχει,οὔτ᾽ ἐν ΣκύθαισινΣκύθαισιν Fa: σκύθηισιν M οὔτε Πέλοπος ἐν τόποις.κερδῶν ἄθικτον τοῦτο βουλευτήριον,αἰδοῖον, ὀξύθυμον, εὑδόντων ὕπερἐγρηγορὸς φρούρημα γῆς καθίσταμαι.ταύτην μὲν ἐξέτειν᾽ ἐμοῖς παραίνεσινἀστοῖσιν ἐς τὸ λοιπόν: ὀρθοῦσθαι δὲ χρὴκαὶ ψῆφον αἴρειν καὶ διαγνῶναι δίκηναἰδουμένουςαἰδουμένους Canter: αἰδουμένοις M G A P τὸν ὅρκον. εἴρηται λόγος.Χορόςκαὶ μὴν βαρεῖαν τήνδ᾽ ὁμιλίαν χθονὸςξύμβουλός εἰμι μηδαμῶς ἀτιμάσαι.Ἀπόλλωνκἄγωγεκἄγωγε Porson: κἀγώ τε codd. χρησμοὺς τοὺς ἐμούς τε καὶ Διὸςταρβεῖν κελεύω μηδ᾽ ἀκαρπώτους κτίσαι.Χορόςἀλλ᾽ αἱματηρὰ πράγματ᾽ οὐ λαχὼν σέβεις,μαντεῖα δ᾽ οὐκέθ᾽ ἁγνὰ μαντεύσει νέμων.νέμων Hermann: μένων codd.Ἀπόλλωνἦ καὶ πατήρ τι σφάλλεται βουλευμάτωνπρωτοκτόνοισι προστροπαῖς Ἰξίονος;Χορόςλέγεις: ἐγὼ δὲ μὴ τυχοῦσα τῆς δίκηςβαρεῖα χώρᾳ τῇδ᾽ ὁμιλήσω πάλιν.Ἀπόλλωνἀλλ᾽ ἔν τε τοῖς νέοισι καὶ παλαιτέροιςθεοῖς ἄτιμος εἶ σύ: νικήσω δ᾽ ἐγώ.Χορόςτοιαῦτ᾽ ἔδρασας καὶ Φέρητος ἐν δόμοις:Μοίρας ἔπεισας ἀφθίτους θεῖναι βροτούς.Ἀπόλλωνοὔκουνοὐκοῦν codd. δίκαιον τὸν σέβοντ᾽ εὐεργετεῖν,ἄλλως τε πάντως χὤτεχ᾽ ὥτε codd. δεόμενος τύχοι;Χορόςσύ τοι παλαιὰς διανομὰςδιανομὰς (ex schol. Eur. Alc. 12) Cobet: δαίμονας codd. καταφθίσαςοἴνῳ παρηπάτησας ἀρχαίας θεάς.Ἀπόλλωνσύ τοι τάχ᾽ οὐκ ἔχουσα τῆς δίκης τέλοςἐμῇ τὸν ἰὸν οὐδὲν ἐχθροῖσινἐχθροῖσιν V: ἐχθροῖσι M βαρύν.Χορόςἐπεὶ καθιππάζει με πρεσβῦτιν νέος,δίκης γενέσθαι τῆσδ᾽ ἐπήκοος μένω,ὡς ἀμφίβουλοςἀμφίβουλος Turnebus: ἀμφίβολος codd. οὖσα θυμοῦσθαι πόλει.Ἀθηνᾶἐμὸν τόδ᾽ ἔργον, λοισθίαν κρῖναι δίκην:ψῆφον δ᾽ Ὀρέστῃ τήνδ᾽ ἐγὼ προσθήσομαι.μήτηρ γὰρ οὔτις ἐστὶν ἥ μ᾽ ἐγείνατο,τὸ δ᾽ ἄρσεν αἰνῶ πάντα, πλὴν γάμου τυχεῖν,ἅπαντι θυμῷ, κάρτα δ᾽ εἰμὶ τοῦ πατρός.οὕτω γυναικὸς οὐ προτιμήσω μόρονἄνδρα κτανούσης δωμάτων ἐπίσκοπον.νικᾷ δ᾽ Ὀρέστης, κἂν ἰσόψηφος κριθῇ.ἐκβάλλεθ᾽ ὡς τάχιστα τευχέων πάλους,ὅσοις δικαστῶν τοῦτ᾽ ἐπέσταλται τέλος.Ὀρέστηςὦ Φοῖβ᾽ Ἄπολλον, πῶς ἀγὼν κριθήσεται;Χορόςὦ Νὺξ μέλαινα μῆτερ, ἆρ᾽ ὁρᾷς τάδε;ὈρέστηςΟρ. add. Abreschνῦν ἀγχόνης μοι τέρματ᾽, ἢ φάος βλέπειν.Χορόςἡμῖν γὰρ ἔρρειν, ἢ πρόσω τιμὰς νέμειν.choro tribuunt codd.νέμειν] ἔχειν PaleyἈπόλλωνΑπ. add. Victoriusπεμπάζετ᾽ ὀρθῶς ἐκβολὰς ψήφων, ξένοι,τὸ μὴ ᾽δικεῖν σέβοντες ἐν διαιρέσει.γνώμης δ᾽ ἀπούσης πῆμα γίγνεταιγίνεται codd. μέγα,βαλοῦσά τ᾽ οἶκον ψῆφος ὤρθωσεν μία.Ἀθηνᾶἀνὴρ ὅδ᾽ὅδ᾽ Fl V: ὅ γ᾽ M ἐκπέφευγεν αἵματος δίκην:ἴσον γάρ ἐστι τἀρίθμημα τῶν πάλων.Ὀρέστηςὦ Παλλάς, ὦ σώσασασώσα M, σα supra scr. m τοὺς ἐμοὺς δόμους,γαίαςγαίας Dindorf: καὶ γῆς codd. πατρῴας ἐστερημένον σύ τοικατῴκισάς με: καί τις Ἑλλήνων ἐρεῖ,“Ἀργεῖος ἁνὴρἀνὴρ codd. αὖθις ἔν τε χρήμασινοἰκεῖ πατρῴοις, Παλλάδος καὶ Λοξίουἕκατι, καὶ τοῦ πάντα κραίνοντος τρίτουσωτῆρος, ὃς πατρῷον αἰδεσθεὶς μόρονσῴζει με, μητρὸς τάσδε συνδίκους ὁρῶν.”ἐγὼ δὲ χώρᾳ τῇδε καὶ τῷ σῷ στρατῷτὸ λοιπὸν εἰς ἅπαντα πλειστήρη χρόνονὁρκωμοτήσας νῦν ἄπειμι πρὸς δόμους,μήτοι τιν᾽ ἄνδρα δεῦρο πρυμνήτην χθονὸςἐλθόντ᾽ ἐποίσειν εὖ κεκασμένον δόρυ.αὐτοὶ γὰρ ἡμεῖς ὄντες ἐν τάφοις τότετοῖς τἀμὰ παρβαίνουσι νῦν ὁρκώματαἀμηχάνοισιἀμηχάνοισι Fl V: ἀμηχάνοις M †πράξομεν768-τὸν ... παρβαίνοντα ... θράξομεν Wecklein δυσπραξίαις,ὁδοὺς ἀθύμους καὶ παρόρνιθας πόρουςτιθέντες, ὡς αὐτοῖσι μεταμέλῃ πόνος:ὀρθουμένων δέ, καὶ πόλιν τὴν Παλλάδοςτιμῶσιν αἰεὶαἰεὶ V: ἀεὶ M τήνδε συμμάχῳ δορί,αὐτοῖσιν ἡμεῖςἀστοῖς ἂν ἡμεῖς εἶμεν Rauchenstein ἐσμεν εὐμενέστεροι.καὶ χαῖρε, καὶ σὺ καὶ πολισσοῦχος λεώς:πάλαισμ᾽ ἄφυκτον τοῖς ἐναντίοις ἔχοις,σωτήριόν τε καὶ δορὸς νικηφόρον.Χορόςἰὼ θεοὶ νεώτεροι, παλαιοὺς νόμουςκαθιππάσασθε κἀκ χερῶν εἵλεσθέ μου.Post hunc v. excidisse aliquid putat Abreschἐγὼ δ᾽ ἄτιμος ἁ τάλαινα βαρύκοτοςἐν γᾷ τᾷδε, φεῦ,ἰὸν ἰὸν ἀντιπενθῆμεθεῖσα καρδίας,κράδιας Wellauer σταλαγμὸν χθονὶἄφορον:χθονιαφόρον M ἐκ δὲ τοῦλειχὴνλιχὴν codd. ἄφυλλος, ἄτεκνος,ἰὼ δίκα, πέδον ἐπισύμενοςβροτοφθόρους κηλῖδας ἐν χώρᾳ βαλεῖ.βαλεῖ Turnebus: βαλεῖν codd.στενάζω; τί ῥέξω;γελῶμαι:γελῶμαι Tyrwhitt: γένωμαι codd. δύσοιστα.πολίταις ἔπαθον:ἰὼ μεγάλα τοι κόραι δυστυχεῖςΝυκτὸς ἀτιμοπενθεῖς.Ἀθηνᾶἐμοὶ πίθεσθεπίθεσθε Turnebus: πείθεσθε M μὴ βαρυστόνως φέρειν.οὐ γὰρ νενίκησθ᾽, ἀλλ᾽ ἰσόψηφος δίκηἐξῆλθ᾽ ἀληθῶς, οὐκ ἀτιμίᾳ σέθεν:ἀλλ᾽ ἐκ Διὸς γὰρ λαμπρὰ μαρτύρια παρῆν,αὐτός θ᾽ ὁ χρήσαςχρήσας Turnebus: θήσας codd. αὐτὸς ἦν ὁ μαρτυρῶν,ὡς ταῦτ᾽ Ὀρέστην δρῶντα μὴ βλάβας ἔχειν.ὑμεῖς δὲ μὴ θυμοῦσθε μηδὲ τῇδε γῇβαρὺν κότον σκήψητε,800-μὴ θυμοῦσθε μηδὲ τῇδε γῇ βαρὺν κότον σκήψητε olim Weil: τε τῇδε γῇ βαρὺν κότον σκήψησθε μὴ θυμοῦσθε M μηδ᾽ ἀκαρπίαντεύξητ᾽, ἀφεῖσαι †δαιμόνων σταλάγματα,codd. lectio corruptaδαΐων Pauw: πλευμόνων Wakefield: λαιμάτων Paleyσταλαγμάτων Hermannβρωτῆρας αἰχμὰς σπερμάτων ἀνημέρους.ἐγὼ γὰρ ὑμῖν πανδίκως ὑπίσχομαιἕδρας τε καὶ κευθμῶνας ἐνδίκου χθονὸςλιπαροθρόνοισιν ἡμένας ἐπ᾽ ἐσχάραιςἕξειν ὑπ᾽ ἀστῶν τῶνδε τιμαλφουμένας.desunt in Fl Fa VΧορόςἰὼ θεοὶ νεώτεροι, παλαιοὺς νόμουςκαθιππάσασθε κἀκ χερῶν εἵλεσθέ μου.cf. ad 779ἐγὼ δ᾽ ἄτιμος ἁ τάλαινα βαρύκοτοςἐν γᾷ τᾷδε, φεῦ,ἰὸν ἰὸν ἀντιπενθῆἀντιπαθῆ Mμεθεῖσα καρδίας, σταλαγμὸν χθονὶcf. ad 783ἄφορον: ἐκ δὲ τοῦλειχὴν ἄφυλλος, ἄτεκνος,cf. ad 785ἰὼ δίκα, πέδον ἐπισύμενοςἐπεσσύμενος codd.βροτοφθόρους κηλῖδας ἐν χώρᾳ βαλεῖ.cf. ad 787στενάζω; τί ῥέξω;γελῶμαι: δύσοισταcf. ad 789πολίταις ἔπαθον:ἰὼ μεγάλα τοι κόραι δυστυχεῖςΝυκτὸς ἀτιμοπενθεῖς.Ἀθηνᾶοὐκ ἔστ᾽ ἄτιμοι, μηδ᾽ ὑπερθύμως ἄγανθεαὶ βροτῶν στήσητεκτίσητε Linwood δύσκηλον χθόνα.κἀγὼ πέποιθα Ζηνί, καὶ τί δεῖ λέγειν;καὶ κλῇδας οἶδα δώματοςδώματος Casaubon: δωμάτων codd. μόνη θεῶν,ἐν ᾧ κεραυνός ἐστιν ἐσφραγισμένος:ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτοῦ δεῖ: σὺ δ᾽ εὐπιθὴςεὐπιθὴς Hermann: εὐπειθὴς codd. ἐμοὶγλώσσης ματαίας μὴ ᾽κβάλῃς ἔπη χθονί,ἔπη χθονί Burges: ἐπὶ χθόνα codd.καρπὸν φέροντα πάντα μὴ πράσσειν καλῶς.κοίμα κελαινοῦ κύματος πικρὸν μένοςὡς σεμνότιμος καὶ ξυνοικήτωρ ἐμοί:πολλῆς δὲ χώρας τῆσδ᾽ ἔτ᾽τῆσδ᾽ ἔτ᾽ Hermann: τῆσδέ τ᾽ codd. ἀκροθίνιαθύη πρὸ παίδων καὶ γαμηλίου τέλουςἔχουσ᾽ ἐς αἰεὶ τόνδ᾽ ἐπαινέσεις λόγον.Χορόςἐμὲ παθεῖν τάδε, φεῦ,ἐμὲ παλαιόφρονα κατά τε γᾶςκατά τε legit 871 M: hic κατὰ codd. γᾶς Hermann: γᾶν codd. οἰκεῖν,φεῦ, ἀτίετον μύσος.φεῦ (ante μύσος codd.) huc transtulit Weilπνέω τοι μένος ἅπαντάἅπαντα suspectum τε κότον.οἰοῖ δᾶ, φεῦ.τίς μ᾽ ὑποδύεται, τίς ὀδύνα πλευράς;τίς ὀδύνα πλευράς Hermann: πλευρὰς ὀδύνα Mθυμὸν ἄιε, μᾶτερΝύξ: ἀπὸ γάρ με τι-μᾶντιμᾶν Fl V: τιμῶν M, α supra ῶ scr. m δαναιᾶνδαναιᾶν L. Dindorf: δαμαίων M, αν supra scr. m θεῶνδυσπάλαμοι παρ᾽ οὐδὲν ἦραν δόλοι.δόλοι G: δόλω (οι supra scr. m) MἈθηνᾶὀργὰς ξυνοίσω σοι: γεραιτέρα γὰρ εἶ.καὶ τῷκαὶ τῷ Wakefield: καίτοι codd. μὲν <εἶεἶ add. Abresch> σὺ κάρτ᾽ ἐμοῦ σοφωτέρα,φρονεῖν δὲ κἀμοὶ Ζεὺς ἔδωκεν οὐ κακῶς.ὑμεῖς δ᾽ ἐς ἀλλόφυλον ἐλθοῦσαι χθόναγῆς τῆσδ᾽ ἐρασθήσεσθε: προυννέπω τάδε.οὑπιρρέων γὰρ τιμιώτερος χρόνοςἔσται πολίταις τοῖσδε. καὶ σὺ τιμίανἕδραν ἔχουσα πρὸς δόμοις Ἐρεχθέωςτεύξει παρ᾽ ἀνδρῶν καὶ γυναικείων στόλων,ὅσωνὅσων Pauw: ὅσην codd. παρ᾽ ἄλλων οὔποτ᾽ ἂν σχέθοις βροτῶν.σὺ δ᾽ ἐν τόποισι τοῖς ἐμοῖσι μὴ βάλῃςμήθ᾽ αἱματηρὰς θηγάνας, σπλάγχνων βλάβαςνέων, ἀοίνοιςἀοίνοις Robortello: ἀοίνους codd. ἐμμανεῖς θυμώμασι,μήτ᾽,μήτ᾽ Dindorf: μηδ᾽ codd. ἐξελοῦσ᾽ἐκζέουσ᾽ Musgrave ὡς καρδίαν ἀλεκτόρων,ἐν τοῖς ἐμοῖς ἀστοῖσιν ἱδρύσῃς Ἄρηἐμφύλιόν τε καὶ πρὸς ἀλλήλους θρασύν.θυραῖος ἔστω πόλεμος, οὐ μόλις παρών,ἐν ᾧ τις ἔσταιτίς ἔστι, α postea inserto M δεινὸς εὐκλείας ἔρως:ἐνοικίου δ᾽ ὄρνιθος οὐ λέγω μάχην.τοιαῦθ᾽ ἑλέσθαι σοι πάρεστιν ἐξ ἐμοῦ,εὖ δρῶσαν, εὖ πάσχουσαν, εὖ τιμωμένηνχώρας μετασχεῖν τῆσδε θεοφιλεστάτης.Χορόςἐμὲ παθεῖν τάδε, φεῦ,ἐμὲ παλαιόφρονα κατά τε γᾶς οἰκεῖν,φεῦ, ἀτίετον μύσος.πνέω τοι μένος ἅπαντά τε κότον.cf. ad 839οἰοῖ δᾶ, φεῦ.τίς μ᾽ ὑποδύεται, τίς ὀδύνα πλευράς;cf. ad 842θυμὸν ἄιε, μᾶτερΝύξ: ἀπὸ γάρ με τι-μᾶν δαναιᾶνδαναιᾶν L. Dindorf: δαμίαν M θεῶνδυσπάλαμοι παρ᾽ οὐδὲν ἦραν δόλοι.δόλοι A: δόλω (οι supra scr. m) MἈθηνᾶοὔτοι καμοῦμαί σοι λέγουσα τἀγαθά,ὡς μήποτ᾽ εἴπῃς πρὸς νεωτέρας ἐμοῦθεὸς παλαιὰ καὶ πολισσούχων βροτῶνἄτιμος ἔρρειν τοῦδ᾽ ἀπόξενος πέδου.ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἁγνόν ἐστί σοι Πειθοῦς σέβας,γλώσσης ἐμῆς μείλιγμα καὶ θελκτήριον,σὺ δ᾽ οὖν μένοις ἄν: εἰ δὲ μὴ θέλειςθέλης (ει supra scr.) M μένειν,οὔ τἂνοὔ τἂν Wellauer: οὔτ᾽ ἂν codd. δικαίως τῇδ᾽ ἐπιρρέποις πόλειμῆνίν τιν᾽ ἢ κότον τιν᾽ ἢ βλάβην στρατῷ.ἔξεστι γάρ σοι τῆσδε γαμόρῳτῆσδε γαμόρῳ Dobree: τῇδέ γ᾽ ἀμοίρου codd. χθονὸςεἶναι δικαίως ἐς τὸ πᾶν τιμωμένῃ.Χορόςἄνασσ᾽ Ἀθάνα, τίνατί M, να add. m με φῂς ἔχεινἕξειν Elmsley ἕδραν;Ἀθηνᾶπάσης ἀπήμον᾽ οἰζύος: δέχου δὲ σύ.Χορόςκαὶ δὴ δέδεγμαι: τίς δέ μοι τιμὴ μένει;Ἀθηνᾶὡς μή τιν᾽ οἶκον εὐθενεῖνεὐθενεῖν Scaliger: εὐσθενεῖν codd. ἄνευ σέθεν.Χορόςσὺ τοῦτο πράξεις, ὥστε με σθένειν τόσον;Ἀθηνᾶτῷ γὰρ σέβοντι συμφορὰς ὀρθώσομεν.Χορόςκαί μοι πρόπαντοςπρόπαντος Abresch: προπαντὸς M ἐγγύην θήσει χρόνου;Ἀθηνᾶἔξεστιἔξεστι Fl V: ἔξεστιν M γάρ μοι μὴ λέγειν ἃ μὴ τελῶ.Χορόςθέλξειν μ᾽ ἔοικας καὶ μεθίσταμαι κότου.Ἀθηνᾶτοιγὰρ κατὰ χθόν᾽ οὖσ᾽ ἐπικτήσει φίλους.Χορόςτί οὖν μ᾽ ἄνωγας τῇδ᾽ ἐφυμνῆσαι χθονί;Ἀθηνᾶὁποῖα νίκης μὴ κακῆς ἐπίσκοπα,καὶ ταῦτα γῆθεν ἔκ τε ποντίας δρόσουἐξ οὐρανοῦ τε: κἀνέμων ἀήματαεὐηλίως πνέοντ᾽ ἐπιστείχειν χθόνα:καρπόν τε γαίας καὶ βοτῶνβοτῶν Stanley: βροτῶν codd. ἐπίρρυτονἀστοῖσιν εὐθενοῦνταεὐθενοῦντα Turnebus: εὐθενοῦντας M μὴ κάμνειν χρόνῳ,καὶ τῶν βροτείων σπερμάτων σωτηρίαν.τῶν δυσσεβούντων δ᾽ ἐκφορωτέρα πέλοις.στέργω γάρ, ἀνδρὸς φιτυποίμενοςφιτυποίμενος Lobeck: φῖτυποιμένος M δίκην,τὸ τῶν δικαίων τῶνδ᾽ ἀπένθητον γένος.τοιαῦτα σοὔστι.σοὔστι Porson: σοὐστι M τῶν ἀρειφάτων δ᾽ ἐγὼπρεπτῶν ἀγώνων οὐκ ἀνέξομαι τὸ μὴ οὐτήνδ᾽ ἀστύνικον ἐν βροτοῖς τιμᾶν πόλιν.Χορόςδέξομαι Παλλάδος ξυνοικίαν,οὐδ᾽ ἀτιμάσω πόλιν,τὰν καὶ Ζεὺς ὁ παγκρατὴς Ἄρης τεφρούριον θεῶν νέμει,ῥυσίβωμον Ἑλλάνων ἄγαλμα δαιμόνων:ᾇτ᾽ ἐγὼ κατεύχομαιθεσπίσασα πρευμενῶςἐπισσύτους βίου τύχας ὀνησίμουςγαίας ἐξαμβρῦσαιἐξαμβρῦσαι Pauw: ἐξαμβρόσαι Mφαιδρὸν ἁλίου σέλας.Ἀθηνᾶτάδ᾽ ἐγὼ προφρόνως τοῖσδε πολίταιςπράσσω, μεγάλας καὶ δυσαρέστουςδαίμονας αὐτοῦ κατανασσαμένη.πάντα γὰρ αὗται τὰ κατ᾽ ἀνθρώπουςἔλαχον διέπειν.ὁ δὲ μὴ κύρσας ἱλαρῶνἱλαρῶν Weil: βαρέων codd. τούτωνοὐκ οἶδεν ὅθεν πληγαὶ βιότου <προσέπαισαν.προσέπαισαν add. Hermann>τὰ γὰρ ἐκ προτέρων ἀπλακήματάἀπλακήματά Pauw: ἀμπλακήματά M νινπρὸς τάσδ᾽ ἀπάγει, σιγῶν <δ᾽δ᾽ add. Musgrave> ὄλεθροςκαὶ μέγα φωνοῦντ᾽ἐχθραῖς ὀργαῖς ἀμαθύνει.Χορόςδενδροπήμων δὲ μὴ πνέοι βλάβα,τὰν ἐμὰν χάριν λέγω:φλογμόςφλογμὸς Fl V: φλοιγμὸς M <τ᾽τ᾽ add. Turnebus> ὀμματοστερὴς φυτῶν, τὸμὴ περᾶν ὅρον λοπῶν,λοπῶν Wecklein: τόπων codd.μηδ᾽ ἄκαρπος αἰανὴς ἐφερπέτω νόσος,μῆλά τ᾽ εὐθενοῦντα Πᾶνεὐθενοῦντα Πᾶν Meineke: εὐθενοῦντ᾽ ἄγαν codd.ξὺν διπλοῖσινδιπλοῖσιν Fl V: διπλοῖς M ἐμβρύοιςτρέφοι χρόνῳ τεταγμένῳ: γόνος <δ᾽ ἀεὶδ᾽ ἀεὶ add. Musgrave>πλουτόχθων ἑρμαίανδαιμόνων δόσιν τίοι.Ἀθηνᾶἦ τάδ᾽ ἀκούετε, πόλεως φρούριον,οἷ᾽ ἐπικραίνει;οἷ᾽ ἐπικραίνει Fl V: οἷα ἐπικραινεῖ (eraso ι) M μέγα γὰρ δύναταιπότνι᾽ Ἐρινὺς παρά τ᾽ ἀθανάτοιςτοῖς θ᾽ ὑπὸ γαῖαν, περί τ᾽ ἀνθρώπωνφανερῶς τελέωςφανερῶς τελέως suspectum: φανερῶν Casaubon διαπράσσουσιν,τοῖς μὲν ἀοιδάς, τοῖς δ᾽ αὖ δακρύωνδακρύων Aldina: κρύων codd.βίον ἀμβλωπὸν παρέχουσαι.Χορόςἀνδροκμῆτας δ᾽ ἀώρ-ους ἀπεννέπω τύχας,νεανίδων τ᾽ ἐπηράτωνἀνδροτυχεῖς βιότουςδότε, κύρι᾽ ἔχοντες,θεαί τ᾽ ὦτ᾽ ὦ Hermann: τῶν codd. Μοῖραιματροκασιγνῆται,δαίμονες ὀρθονόμοι,παντὶ δόμῳ μετάκοινοι,μετάκοινοι Turnebus: μέγακοινοι M P, μεγάκοινοι cett.παντὶ χρόνῳ δ᾽ ἐπιβριθεῖςἐνδίκοις ὁμιλίαις,πάντᾳπάντᾳ Canter: πάντα codd. τιμιώταται θεῶν.Ἀθηνᾶτάδε τοι χώρᾳ τἠμῇ προφρόνωςἐπικραινομένωνγάνυμαι: στέργω δ᾽ ὄμματα Πειθοῦς,ὅτι μοι γλῶσσαν καὶ στόμ᾽ ἐπωπᾷπρὸς τάσδ᾽ ἀγρίως ἀπανηναμένας:ἀλλ᾽ ἐκράτησε Ζεὺς ἀγοραῖος:νικᾷ δ᾽ ἀγαθῶνἔρις ἡμετέρα διὰ παντός.Χορόςτὰν δ᾽ ἄπληστον κακῶνμήποτ᾽ ἐν πόλει στάσιντᾷδ᾽ ἐπεύχομαι βρέμειν.μηδὲ πιοῦσα κόνιςμέλαν αἷμα πολιτᾶνδι᾽ ὀργὰν ποινᾶςποινᾶς Fl Fa V: ποινὰς Mἀντιφόνους ἄταςἁρπαλίσαι πόλεως.χάρματα δ᾽ ἀντιδιδοῖενκοινοφιλεῖκοινοφιλεῖ Hermann: κοινωφιλεῖ (ω ex ο factum) M διανοίᾳ,καὶ στυγεῖν μιᾷ φρενί.πολλῶν γὰρ τόδ᾽ ἐν βροτοῖς ἄκος.Ἀθηνᾶἆραἆρα Fl V Fa: ἄρὰ M φρονοῦσαφρονοῦσα olim Hermann: φρονοῦσιν M γλώσσης ἀγαθῆςὁδὸν εὑρίσκεις;εὑρίσκεις olim Hermann: εὑρίσκει codd.ἐκ τῶν φοβερῶν τῶνδε προσώπωνμέγα κέρδος ὁρῶ τοῖσδε πολίταις:τάσδε γὰρ εὔφροναςεὔφρονας Turnebus: εὐφράνας M εὔφρονες ἀεὶμέγα τιμῶντες καὶ γῆν καὶ πόλινὀρθοδίκαιονπρέψετε πάντωςπάντως V: πάντες codd. cett. διάγοντες.Χορός<χαίρετεχαίρετε add. Turnebus> χαίρετ᾽ ἐν αἰσιμίαισιἐν αἰσιμίαισι Askew: ἐναισιμίαις M πλούτου.χαίρετ᾽ ἀστικὸς λεώς,ἴκταρ ἥμενοι Διός,παρθένουπαρθένου Robortello: παρθένους M A Fl G φίλας φίλοισωφρονοῦντες ἐν χρόνῳ.Παλλάδος δ᾽ ὑπὸ πτεροῖςὄντας ἅζεται πατήρ.Ἀθηνᾶχαίρετε χὐμεῖς: προτέραν δ᾽ ἐμὲδ᾽ ἐμὲ Wakefield: δέ με codd. χρὴστείχειν θαλάμους ἀποδείξουσανπρὸς φῶς ἱερὸν τῶνδε προπομπῶν.προπομπῶν Bentley: προπομπόν codd.ἴτε καὶ σφαγίων τῶνδ᾽ ὑπὸ σεμνῶνκατὰ γῆς σύμεναι τὸ μὲν ἀτηρὸνἀτηρὸν Bentley: ἀτήριον codd.χώρας κατέχειν, τὸ δὲ κερδαλέονπέμπειν πόλεως ἐπὶ νίκῃ.ὑμεῖςὑμεῖς Turnebus: ἡμεῖς codd. δ᾽ ἡγεῖσθε, πολισσοῦχοιπαῖδες Κραναοῦ, ταῖσδε μετοίκοις.μετοίκοις Turnebus; μέτοικοι codd.εἴη δ᾽ ἀγαθῶνἀγαθὴ διάνοια πολίταις.Χορόςχαίρετε, χαίρετε δ᾽ αὖθις, ἐπανδιπλάζω,ἐπανδιπλάζω scripsi (cf. Prom. 817): ἐπιδιπλοΐζω codd.: ἐπανδιπλοίζω Hermannπάντες οἱ κατὰ πτόλιν,δαίμονές τε καὶ βροτοί,Παλλάδος πόλιν νέμον-τες: μετοικίαν δ᾽ ἐμὴνεὖ σέβοντεςεὖ σέβοντες Turnebus: εὐσεβοῦντες codd. οὔτι μέμ-ψεσθε συμφορὰς βίου.Ἀθηνᾶαἰνῶ τετε Hermann: δὲ codd. μύθους τῶνδε τῶν κατευγμάτωνπέμψω τε φέγγει λαμπάδων σελασφόρωνεἰς τοὺς ἔνερθε καὶ κάτω χθονὸς τόπουςξὺν προσπόλοισιν,ξυμπροσπόλοισιν M αἵτε φρουροῦσιν βρέταςτοὐμὸν δικαίως. ὄμμα γὰρ πάσης χθονὸςΘησῇδοςΘησῇδος Wakefield: θησηίδος (alterum η in rasura) M ἐξίκοιτ᾽ ἂν εὐκλεὴς λόχοςAnte 1027 excidisse aliquid olim existimavit Hermann, postea ante 1028: in amissis et ἀνδρῶν mentionem factam, et nominis Εὐμενίδες, vid. ad argumentum fabulaeπαίδων, γυναικῶν, καὶ στόλος πρεσβυτίδων,φοινικοβάπτοις ἐνδυτῶνἐνδυτῶν Hartung: ἐνδυτοῖς codd. ἐσθήμασιτιμᾶτε,τιμᾶτε V Fl: τιμᾶται (ε supra scr.) M καὶ τὸ φέγγος ὁρμάσθω πυρός,προβᾶτε Paleyὅπως ἂν εὔφρων ἥδ᾽ ὁμιλία χθονὸςτὸ λοιπὸν εὐάνδροισι συμφοραῖς πρέπῃ.Προπομποιβᾶτε δόμῳ, μεγάλαι φιλότιμοιΝυκτὸς παῖδες [ἄπαιδεςἄπαιδες seclusit Donaldson], ὑπ᾽ εὔφρονιεὔφρονι L. Dindorf: εὐθύφρονι codd. πομπᾷ,εὐφαμεῖτε δέ, χωρῖται,χωρῖται Hermann: χωρεῖτε codd.Προπομποιγᾶς ὑπὸ κεύθεσιν ὠγυγίοισιν,[καὶκαὶ seclusit Hermann] τιμαῖς καὶ θυσίαις περίσεπταιπερίσεπται Schömann: περισέπτᾳ M P Fl Fa τύχᾳ τε seclusit Drake [τύχᾳ τε],εὐφαμεῖτε δὲ πανδαμεί.πανδαμί MΠροπομποιἵλαοι δὲ καὶ εὐθύφρονες γᾷδεῦρ᾽ ἴτε, σεμναί, <ξὺνξὺν add. Hermann> πυριδάπτῳλαμπάδι τερπόμεναι καθ᾽ ὁδόν.ὁδόν Boissonade: ὁδὸν δ᾽ codd.ὀλολύξατε νῦν ἐπὶ μολπαῖς.Προπομποι†σπονδαὶ δ᾽ ἐς τὸ πᾶν ἔνδαιδεςσπονδαὶ δ᾽ εἰσόπιν ἐνδᾷδες ἴτων coni. Linwood οἴκων.†sic M: pariter corrupti codd. cett.Παλλάδος ἀστοῖς Ζεὺς <ὁ> πανόπταςἀστοῖς et ὁ πανόπτας Bothe: ἀστοῖσι Ζεὺς παντόπτας codd.οὕτω Μοῖρά τε συγκατέβα.ὀλολύξατε νῦν ἐπὶ μολπαῖς.