ΔΙΚΗ ΣΥΜΦΩΝΩΝ ΤΟΥ ΣΙΓΜΑ ΠΡΟΣΤΟ ΤΑΥ ΥΠΟ ΤΟΙΣ ΕΠΤΑ ΦΩΝΗΕΣΙΝ1Ἐπὶ ἄρχοντος Ἀριστάρχου Φαληρέως, Πυανεψιῶνος 1ἑβδόμῃ ἱσταμένου, γραφὴν ἔθετο τὸ Σῖγμαπρὸς τὸ Ταῦ ἐπὶ τῶν ἑπτὰ Φωνηέντων βίας καὶὑπαρχόντων ἁρπαγῆς, ἀφῃρῆσθαι λέγον πάντωντῶν ἐν διπλῷ ταῦ ἐκφερομένων.2Μέχρι μέν, ὦ Φωνήεντα δικασταί, ὀλίγα ἠδικοῦμην 2ὑπὸ τουτουὶ τοῦ Ταῦ καταχραωμένου τοῖςἐμοῖς καὶ καταίροντος ἔνθα μὴ δεῖ, οὐ βαρέωςἔφερον τὴν βλάβην καὶ παρήκουον ἔνια τῶν λεγομένωνὑπὸ τῆς μετριότητος, ἣν ἴστε με φυλάσσονταπρός τε ὑμᾶς καὶ τὰς ἄλλας συλλαβάς·ἐπεὶ δὲ ἐς τοσοῦτον ἥκει πλεονεξίας τε καὶ ἀνομίας,3ὥστε ἐφʼ οἷς ἡσύχασα πολλάκις οὐκ ἀγαπῶν,ἄλλʼ 4 ἤδη καὶ πλείω προσβιάζεται, ἀναγκαίωςαὐτὸ εὐθύνω νῦν παρὰ τοῖς ἀμφότεραεἰδόσιν ὑμῖν. δέος δὲ οὐ μικρόν μοι ἐπὶ τούτοις5τῆς ἀποθλίψεως ἐπέρχεται τῆς ἐμαυτοῦ· τοῖς γὰρ1 So in Γ: ΔΙΚΗ ΦΩΝΗΕΝΤΩΝ vulg. 2 Wanting in Γ.3 ἀνομίας Lehmann, Herwerden, Sommerbrodt: ἀνοίαςMSS. ἄλλʼ K. Schwartz: ἀλλʼ (or word omitted) MSS.5 τούτοις Herwerden: τοῖς (τῆς) MSS.προπεπραγμένοις ἀεί τι μεῖζον προστιθὲν ἄρδηνμε τῆς οἰκείας ἀποθλίψει χώρας, ὡς ὀλίγου δεῖνἡσυχίαν ἀγαγόντα μηδὲ ἐν γράμμασιν ἀριθμεῖσθαι,ἐν ἴσῳ δὲ κεῖσθαι τοῦ.1Δίκαιον οὖν οὐχ ὑμᾶς, οἳ δικάζετε νῦν, ἀλλὰ 3καὶ τὰ λοιπὰ γράμματα τῆς πείρας ἔχειν τινὰφυλακήν· εἰ γὰρ ἐξέσται τοῖς βουλομένοις ἀπὸτῆς καθʼ αὐτὰ τάξεως ἐς ἀλλοτρίαν βιάζεσθαι καὶτοῦτο ἐπιτρέψετε ὑμεῖς, ὥν χωρὶς οὐδὲν καθόλουτι γράφεται, οὐχ ὁρῶ τίνα τρόπον αἱ συντάξειςτὰ νόμιμα, ἐφʼ οἷς ἐτάχθη τὰ κατʼ ἀρχάς, ἕξουσιν.ἀλλʼ οὔτε ὑμᾶς οἶμαί ποτε ἐς τοσοῦτον ἀμελείαςτε καὶ παροράσεως ἥξειν, ὥστε ἐπιτρέψαι τινὰμὴ δίκαια, οὔτε, εἰ καθυφήσετε τὸν ἀγῶνα ὑμεῖς,ἐμοὶ παραλειπτέον ἐστὶν ἀδικουμένῳ.ὡς εἴθε 4καὶ τῶν ἄλλων ἀνεκόπησαν τότε αἱ τόλμαι εὐθὺςἀρξαμένων παρανομεῖν, καὶ οὐκ ἂν ἐπολέμειμέχρι νῦν τὸ Λάμβδα τῷ Ῥῶ διαμφισβητοῦν περὶτῆς κισήρεως καὶ κεφαλαργίας, οὔτε τὸ Γάμμα τῷΚάππα διηγωνίζετο καὶ ἐς χεῖρας μικροῦ δεῖνἤρχετο πολλάκις ἐν τῷ γναφείῳ ὑπὲρ γναφάλλων,ἐπέπαυτο δʼ ἂν καὶ πρὸς τὸ Λάμβδα μαχόμενον,τὸ μόγις ἀφαιρούμενον αὐτοῦ καὶ μάλιστα παρακλέπτον,καὶ τὰ λοιπὰ δʼ ἂν ἠρέμει συγχύσεωςἄρχεσθαι παρανόμου· καλὸν γὰρ ἕκαστον μένειν1 ψόφου Γ : φόβον ΩΣ.ἐφʼ ἧς τετύχηκε τάξεως· τὸ δὲ ὑπερβαίνειν ἐς ἃμὴ χρὴ λύοντός ἐστι τὸ δίκαιον.καὶ ὅ γε πρῶτος 5ἡμῖν τοὺς νόμους τούτους διατυπώσας, εἴτε Κάδμοςὁ νησιώτης εἴτε Παλαμήδης ὁ Ναυπλίου,καὶ Σιμωνίδῃ δὲ ἕνιοι προσάπτουσι τὴν προμήθειανταύτην—οὐ τῇ τάξει μόνον, καθʼ ἣν αἱπροεδρίαι βεβαιοῦνται, διώρισαν, τί πρῶτονἔσται ἢ δεύτερον, ἀλλὰ καὶ ποιότητας, ἃς ἕκαστονἡμῶν ἔχει, καὶ δυνάμεις συνεῖδον. καὶ ὑμῖν μέν,ὦ δικασταί, τὴν μείζω δεδώκασι τιμήν, ὅτι καθʼαὑτὰ δύνασθε φθέγγεσθαι, ἡμιφώνοις δὲ τὴνἐφεξῆς, ὅτι προσθήκης εἰς τὸ ἀκουσθῆναι δεῖται·πασῶν δὲ ἐσχάτην ἐνόμισαν ἔχειν μοῖραν ἐννέα1τῶν πάντων, οἷς οὐδὲ φωνὴ πρόσεστι καθʼ αὐτά.τὰ μὲν οὖν φωνήεντα φυλάσσειν ἔοικε τοὺςνόμους τούτους.Τὸ δέ γε Ταῦ τοῦτο, οὐ γὰρ ἔχω χείρονι αὐτὸ 6ὀνομάσαι ῥήματι ἢ καλεῖται, ὃ μὰ τοὺς θεούς,εἰ μὴ ἐξ ὑμῶν δύο συνῆλθον ἀγαθοὶ καὶ καθήκοντεςὁραθῆναι, τό τα Ἄλφα καὶ τὸ Υ, οὐκ ἂνἠκούσθη μόνον, τοῦτο τοίνυν ἐτόλμησεν ἀδικεῖνμε πλείω τῶν πώποτε βιασαμένων, ὁνομάτωνμὲν καὶ ῥημάτων ἀπελάσαν πατρῴων,ἐκδιῶξαν 2 δὲ ὁμοῦ συνδέσμων ἅμα καὶ προθέσεων,ὡς μηκέτι φέρειν τὴν ἔκτοπον πλεονεξίαν. ὅθενδὲ καὶ ἀπὸ τίνων ἀρξάμενον, ὥρα λέγειν.1 ἐννέα second Aldine ed., Fritzsche: ἔνια MSS.2 ἀπελάσαν . . . ἐκδιῶξαν K. Schwartz : ἀπελάσαι . . ἐκδιῶξαιMSS.Ἐπεδήμουν ποτὲ Κυβέλῳ,—τὸ δέ ἐστι πολίχνιον 7οὐκ ἀηδές, ἄποικον, ὡς ἔχει λόγος, Ἀθηναίων—ἐπηγόμην δὲ καὶ τὸ κράτιστον Ῥῶ, γειτόνων τὸβέλτιστον· κατηγόμην δὲ παρὰ κωμῳδιῶν τινιποιητῇ· Λυσίμαχος ἐκαλεῖτο, Βοιώτιος μέν, ὡςἐφαίνετο, τὸ γένος ἀνέκαθεν, ἀπὸ μέσης δὲ ἀξιῶνλέγεσθαι τῆς Ἀττικῆς· παρὰ τούτῳ δὴ τῷ ξένῳτὴν τοῦ Ταῦ τούτου πλεονεξίαν ἐφώρασα· μέχριμὲν γὰρ ὀλίγοις ἐπεχείρει, τέτταρα κατατολμόῶνκαὶ 1 τετταράκοντα λέγειν, ἔτι δὲ τήμερον καὶτὰ ὅμοια ἐπισπώμενον ἴδια ταυτὶ λέγειν, ἀποστεροῦνμε τῶν συγγεγενημένων καὶ συντεθραμμένοωνγραμμάτων, συνήθειαν ᾤμην 2 καὶ οἰστὸν ἦν μοιτὸ ἄκουσμα καὶ οὐ πάνυ τι ἐδακνόμην ἐπ᾿ αὐτοῖς.ὁπότε δὲ ἐκ τούτων ἀρξάμενον ἐτόλμησε καττίτερον 8εἰπεῖν καὶ κάττυμα καὶ πίτταν, εἶτα ἀπερυθριᾶσανκαὶ βασίλισσαν 3 βασίλιτταν ὀνομάζειν,οὐ μετρίως ἐπὶ τούτοις ἀγανακτῶ καὶ πίμπραμαιδεδιὸς μὴ τῷ χρόνῳ καὶ τὰ σῦκα τῦκά τις ὀνομάσῃ.καί μοι πρὸς Διὸς ἀθυμοῦντι καὶ μεμονωμένῳ τῶνβοηθησόντων σύγγνωτε τῆς δικαίας ὀργῆς· οὐγὰρ περὶ μικρὰ καὶ τὰ τυχόντα ἐστὶν ὁ κίνδυνος,1 τέτταρα κατατολμῶν καὶ A.M.H, following Halm (τέτταρακαὶ) and the scholia : not in MSS.2 Word order (and καὶ for μοι after συγγεγενημένων) A.M.H.:τετταράκοντα λέγειν, ἀποστεροῦν με τῶν συγγεγενη ἡμένων μοι,σονήθειαν ᾤμην συντεθρααμένων γραμμάτων, ἔτι . . . λέγειν, καὶοἰστὸν κ.τ.λ. MSS.3 βαασίλισσαν A.M.H., following Κ. Schwartz (τὴν β.) : notin MSS.ἀφιρουμένῳ τῶν συνήθων καὶ σινεσχολακότωνμοι γραμμάτων. 1 κίσσαν μου, λάλον ὄρνεον, ἐκμέσων ὡς ἔπος εἰπεῖν τῶν κόλπων ἁρπάσανκίτταν ὠνόμασεν· ἀφείλετο δέ μου φάσσαν ἅμανήσσαις τε καὶ κοσσύφοις ἀπαγορεύοντος Ἀριστάρχου·περιέσπασε δὲ καὶ μελισσῶν οὐκ ὀλίγας·ἐπ᾿ Ἀττικὴν δὲ ἦλθε καὶ ἐκ μέσης αὐτῆς ἀνήρπασενἀνόμως Ὑμησσὸν 2 ὁρώντων ὑμῶν καὶτῶν ἄλλων συλλαβῶν.ἀλλὰ τί λέγω ταῦτα; 9Θεσσαλίας με ἐξέβαλεν ὅλης Θετταλίαν ἀξιοῦνλέγειν, καὶ πᾶσαν ἀποκέκλεικέ μοι τὴν θάλασσανοὐδὲ τῶν ἐν κήποις φεισάμενον σευτλίων, ὡς τὸ δὴλεγόμενον μηδὲ πάσσαλόν μοι καταλιπεῖν.Ὅτι δὲ ἀνεξίκακόν εἰμι γράμμα, μαρτυρεῖτέ μοικαὶ αὐτοὶ μηδέποτε ἑγκαλεσαντι τῷ Ζῆτα σμάραγδονἀποσπάσαντι καὶ πᾶσαν ἀφελομένῳ Σμύρναν,μηδὲ τῷ Ξῖ πᾶσαν παραβάντι συνθήκην καὶ τὸνσυγγραφέα τῶν τοιούτων ἔχοντι Θουκυδίδτηνσύμμαχον· τῷ μὲν γὰρ γείτονί μου Ῥῶ νοσήσαντισυγγνώμη, καὶ παῤ. αὐτῷ φυτεύσαντί μου τὰςμυρρίνας καὶ παίσαντί μέ ποτε ὑπὸ μελαγχολίαςἐπὶ κόρρης.κἀγὼ μὲν τοιοῦτον. τὸ δὲ Ταῦ τοῦτο 10σκοπῶμεν ὡς φύσει βίαιον καὶ πρὸς τὰ λοιπά.ὅτι δὲ οὐδὲ τῶν ἄλλων ἀπέσχετο γραμμάτων,ἀλλὰ καὶ τὸ Δέλτα καὶ τὸ Θῆτα καὶ τὸ Ζῆτα, μικροῦδεῖν πάντα ἠδίκησε τὰ στοιχεῖα, αὐτά μοικάλει τὰ ἀδικηθέντα γράμματα. ἀκούετε, Φωνήενταδικασταί, τοῦ μὲν Δέλτα λέγοντος· ἀφείλετό1 γραμμμάτων MSS: χρημάτων du Soul.2 Ὑμησσὸν Herwerden: Ὑμηττὸν MSS.μου τὴν ἐνδελέχειαν, ἐντελέχειαν ἀξιοῦν λέγεσθαιπαρὰ πάντας τοὺς νόμους· τοῦ Θῆτα δακρυοντος1καὶ τῆς κεφαλῆς τὰς τρίχας τίλλοντος ἐπὶ τῷ καὶτῆς κολοκύνθης ἐστερῆσθαι· τοῦ Ζῆτα, τὸ συρίζεινκαὶ σαλπίζειν, ὡς μηκέτʼ αὐτῷ ἐξεῖναι μηδὲ γρύζειν.τίς ἂν τούτων ἀνάσχοιτο; ἢ τίς ἐξαρκέσειεδίκη πρὸς τὸ πονηρότατον τουτὶ Ταῦ;Τὸ δὲ ἄρα οὐ τὸ ὁμόφυλον τῶν στοιχείων μόνον 11ἀδικεῖ γένος, ἀλλʼ ἤδη καὶ πρὸς τὸ ἀνθρώπειονμεταβέβηκε τουτονὶ τὸν τρόπον· οὐ γὰρ ἐπιτρέπειγε αὐτοὺς κατʼ εὐθὺ φέοεσθαι ταῖς γλώσσαις·μᾶλλον δέ, ὦ δικασταί, μεταξὺ γάρ μεπάλιν τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα ἀνέμνησε περὶτῆς γλώσσης, καὶ2 ταύτης με τὸ μέρος 3 ἀπήλασεκαὶ γλῶτταν ποιεῖ τὴν γλῶσσαν. ὦ γλώσσηςἀληθῶς νόσημα Ταῦ. ἀλλὰ μεταβήσομαι πάλινἐπʼ ἐκεῖνο καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναγορεύσω ὑπὲρὦν εἰς αὐτοὺς πλημμελεῖ· δεσμοῖς γάρ τισιστρεβλοῦν καὶ σπαράττειν αὐτῶν τὴν φωνὴνἐπιχειρεῖ. καὶ ὁ μέν τι καλὸν ἰδὼν καλὸν εἰπεῖναὐτὸ βούλεται, τὸ δὲ παρεισπεσὸν ταλὸν εἰπεῖναὐτοὺς ἀναγκάζει ἐν ἅπασι προεδρίαν ἔχειν ἀξιοῦν·πάλιν ἕτερος περὶ κλήματος διαλέγεται, τὸ δὲτλῆμονγάρ ἐστιν ἀληθῶς — τλῆμα πεποίηκε τὸκλῆμα. καὶ οὐ μόνον γε τοὺς τυχόντας ἀδικεῖ.ἀλλ ἤδη καὶ τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ. καὶ γῆν καὶθάλασσαν εἶξαί φασι καὶ τῆς αὐτῶν φύσεωςἐκστῆναι, τὸ δὲ καὶ τούτῳ ἐπιβουλεύει καὶΚ ῦρον αὐτὸν ὄντα Τῦρόν τινα ἀπέφηνεν.Οὕτω μὲν οὖν ὅσον ἐς φωνὴν ἀνθρώπους ἀδικεῖ 121 δακρύοντος Κ. Schwartz: κρούοντος MSS.2 καὶ A.M.H.: ὅτι καὶ MSS. μιαρὸν Cαpps.ἔργῳ δὲ πῶς; κλάουσιν ἄνθρωποι καὶ τὴν αὑτῶντύχην ὀδύρονται καὶ Κάδμῳ καταρῶνται πολάκις,ὅτι τὸ Ταῦ ἐς τὸ τῶν στοιχείων γένοςπαρήγαγε· τῷ γὰρ τούτου σώματί φασι τοὺςτυράννους ἀκολοιθήσαντας καὶ μμησαμένουςαὐτοῦ τὸ πλάσμα ἔπειτα σχήματι τοιούτῳ ξύλατεκτήναντας ἀνθρώπους ἀνασκολοπίζειν ἐπʼ αὐτά·ἀπὸ δὲ 1 τούτου καὶ τῷ τεχνήματι τῷ ποντηρῷ τὴνπονηρὰν ἐπωνυμίαν συνελθεῖν. τούτων οὖν ἀπάντωνἕνεκα πόσων θανάτων τὸ Ταῦ ἄξιον εἶναινομίζετε; ἐγὼ μὲν γὰρ οἶμαι δικαίως τοῦτομόνον ἐς τὴν τοῦ Ταῦ τιμωρίαν ὑπολείπεσθαι, τὸτῷ σχήματι τῷ αὐτοῦ τὴν δίκην ὑποσχεῖν.21 δὲ A.M.H.: δὴ MSS.2 M SS. add ὃ δὴ σταυρὸς εἶναι ὁπὸ τούτου μὲν ἐδηαιουργήθη,ὑπὸ δὲ ἀνθρώπων ὀνομάζεται, excisel by Sommnerbrodt.