ΡΗΤΟΡΩΝ ΔΙΔΑΣΚΑΛΟΣ1 Ἐρωτᾶς, ὦ μειράκιον, ὅπως ἂν ῥήτωρ γένοιοκαὶ τὸ σεμνότατον τοῦτο καὶ πάντιμον ὄνομασοφιστὴς εἶναι δόξαις·1 ἀβίωτα γὰρ εἶναί σοιφής, εἰ μὴ τοιαύτην τινὰ τὴν δύναμιν περιβάλοιοἐν τοῖς λόγοις ὡς ἄμαχον εἶναι καὶ ἀνυπόστατονκαὶ θαυμάζεσθαι πρὸς ἀπάντων καὶ ἀποβλέπεσθαι,περισπούδαστον ἄκουσμα τοῖςἝλλησι δοκοῦντα· καὶ δὴ τὰς ἐπὶ τοῦτο ἀγούσαςὁδούς αἵτινές ποτέ εἰσιν ἐθέλεις ἐκμαθεῖν. ἀλλʼοὐδεὶς φθόνος, ὦ παῖ, καὶ μάλιστα ὁπότε νέος τιςαὐτὸς ὤν, ὀρεγόμενος τῶν ἀρίστων, οὐκ εἰδὼςὅθεν ἂν ταῦτα ἐκπορίσαιτο, ἱερόν τι χρῆμα τὴνσυμβουλὴν οὖσαν, καθάπερ νῦν σύ, τοῦτο αἰτοίηπροσελθών. ὥστε ἄκουε, τό γε ἐπʼ ἐμοὶ καὶπάνυ θαρρῶν ὡς τάχιστα δεινὸς ἀνὴρ ἔσῃ γνῶναίτε τὰ δέοντα καὶ ἑρμηνεῦσαι αὐτά, ἢν τὸ μετὰτοῦτο ἐθελήσῃς αὐτὸς ἐμμένειν οἷς ἄν ἀκούσῃςπαρ᾿  ἡμῶν καὶ φιλοπόνως αὐτὰ μελετᾶν καὶπροθύμως ἀνύειν τὴν ὁδὸν ἔστʼ ἂν ἀφίκῃ πρὸς τὸτέρμα.2 Τὸ μὲν οὖν θήραμα οὐ σμικρὸν οὐδὲ ὀλίγηςτῆς σπουδῆς δεόμενον, ἀλλὰ ἐφʼ ὅτῳ καὶ πονῆσαιπολλὰ καὶ ἀγρυπνῆσαι καὶ πᾶν ὁτιοῦν ὑπομεῖναιAvailable in photographs: UPNZ. The piece is nowwanting in Γ.1 δόξαις Struve: δόξης γ, δόξεις β.ἄξιον. σκόπει γοῦν ὁπόσοι τέως μηδὲν ὄντεςἕνδοξοι καὶ πλούσιοι καὶ νὴ Δία εὐγενέστατοιἔδοξαν ἀπὸ τῶν λόγων.3 ὅμως δὲ μὴ δέδιθι, μηδὲπρὸς τὸ μέγεθος τῶν ἐλπιζομένων ἀποδυσπετήσῃς,μυρίους τινὰς τοὺς πόνους προπονῆσαι οἰηθείς.οὐ γάρ σε τραχεῖάν τινα οὐδὲ ὄρθιον καὶἱδρῶτος μεστὴν ἡμεῖς ἄξομεν, ὡς ἐκ μέσηςαὐτῆς ἀναστρέψαι καμόντα, ἐπεὶ οὐδὲν ἂνδιεφέρομεν τῶν ἄλλων ὅσοι τὴν συνήθη ἐκείνηνἡγοῦνται, μακρὰν καὶ ἀνάντη καὶ καματηρὰνκαὶ ὡς τὸ πολὺ ἀπεγνωσμένην. ἀλλὰ παρʼἡμῶν ἐξαίρετον2 τῆς συμβουλῆς τοῦτό ἐστιν,ὅτι ἡδίστην τε ἅμα καὶ ἐπιτομωτάτην καὶἱππήλατον καὶ κατάντη σὺν πολλῇ τῇ θυμηδίᾳκαὶ τρυφῇ διὰ λειμώνων εὐανθῶν καὶ σκιᾶςἀκριβοῦς σχολῇ καὶ βάδην ἀνιῶν ἀνιδρωτὶἐπιστήσῃ τῇ ἄκρᾳ καὶ ἀγρεύσεις 3 οὐ καμὼν καὶνὴ Δί εὐωχήσῃ κατακείμενος, ἐκείνους4 ὁπόσοιτὴν ἑτέραν ἐτράποντο ἀπὸ τοῦ ὑψηλοῦ ἐπισκοπῶνἐν τῇ ὑπωρείᾳ τῆς ἀνόδου ἔτι, κατὰ δυσβάτωνκαὶ ὀλισθηρῶν τῶν κρημνῶν μόλις ἀνέρποντας,ἀποκυλιομένους ἐπὶ κεφαλὴν ἐνίοτε καὶ πολλὰτραύματα λαμβάνοντας περὶ τραχείαις ταῖςπέτραις· σὺ δὲ πρὸ πολλοῦ ἄνω ἐστεφανωμένοςεὐδαιμονέστατος ἔσῃ, ἄπαντα ἐν βραχεῖ ὅσαἐστὶν ἀγαθὰ παρὰ τῆς ῥητορικῆς μονονουχὶκαθεύδων λαβών.4 Ἡ μὲν δὴ ὑπόσχεσις οὕτω μεγάλη· σὺ δὲπρὸς ψιλίου μὴ ἀπιστήσῃς, εἰ ῥᾶστά τε ἅμα καὶ1 ὄρειον β.2 τό γε παρʼ ἡμῶν ἐξαρετόν σοι β, edd. Cf. Navigium 24.3 α ρήσεις β. Cf. θήραμα, c. 2. ἔκπνους β.ἥδιστά σοι ταῦτα ἐπιδείξειν φαμέν. τίἩσίοδος μὲν ὀλίγα φύλλα ἐκ τοῦ Ἑλικῶνοςλαβὼν αὐτίκα μάλα ποιητὴς ἐκ ποιμένος κατέστηκαὶ ᾖδα θεῶν καὶ ἡρώων γένη κάτοχος ἐκ Μουσῶνγενόμενος, ῥήτορα δέ, ὃ πολὺ ἔνερθε ποιητικῆςμεγαληγορίας ἐστίν, ἐν βραχεῖ καταστῆναι ἀδύνατον, εἴ τις ἐκμάθοι τὴν ταχίστην ὁδόν ;5 Ὡς ἔγωγε καὶ διηγήσασθαι σοι βούλομαιΣιδωνίου τινὸς ἐμπόρου ἐπίνοιαν δι᾿  ἀπιστίανἀτελῆ γενομένην καὶ τῷ ἀκούσαντι ἀνόνητον.ἦρχε μὲν γὰρ ἤδη Ἀλέξανδρος Περσῶν, μετὰ τὴνἐν Ἀρβήλοις μάχην Δαρεῖον καθῃρηκώς· ἔδει δὲπανταχόσε τῆς ἀρχῆς διαθεῖν τοὺς γραμματοφόρουςτὰ ἐπιτάγματα τοῦ Ἀλεξάνδρουκομίζοντας. ἐκ Περσῶν δὲ πολλὴ εἰς Αἴγυπτονἐγίγνετο ἡ ὁδός· ἐκπεριιέναι γὰρ ἔδει τὰ ὅρη,εἶτα διὰ τῆς Βαβυλωνίας εἰς τὴν Ἀραβίανἐλθεῖν, εἶτα ἐρήμην πολλὴν περάσαντα2 ἀφικέσθαιποτὲ μόλις εἰς Αἴγυπτον, εἴκοσι μηκίστουςἀνδρὶ εὐζώνῳ σταθμοὺς τούτους διανύσαντα.ἤχθετο οὖν ὁ Ἀλέξανδρος ἐπὶ τούτῳ, διότιΑἰγυπτίους τι παρακινεῖν ἀκούων οὐκ εἶχε διὰταχέων ἐκπέμπειν τοῖς σατράπαις τὰ δοκοῦντάοἱ περὶ αὐτῶν. τότε δὴ ὁ Σιδώνιος ἔμπορος,“Ἐγώ σοι,” ἔφη, “ὦ βασιλεῦ, ὑπισχνοῦμαιδείξειν ὁδὸν οὐ πολλὴν ἐκ Περσῶν εἰς Αἴγυπτον.εἰ γάρ τις ὑπερβαίη τὰ ὄρη ταῦτα —ὑπερβαίη δʼἂν τριταῖος—αὐτίκα μάλα ἐν Αἰγύππτῳ οὗτός1 τί γάρ Sauppe : εἰ γὰρ MSS.ἐστιν.” καὶ εἶχεν οὕτω. πλὴν ὅ γεʼ Ἀλέξανδροςοὐκ ἐπίστευσεν, ἀλλὰ γόητα ᾤετο εἶναι τὸν ἔμπορον.οὕτω τὸ παράδοξον τῆς ὑποσχέσεωςἄπιστον δοκεῖ τοῖς πολλοῖς.6 ἀλλὰ μὴ σύ γεπάθῃς τὸ αὐτό· εἴσῃ γὰρ πειρώμενος ὡς οὐδέν σεκωλύσει ῥήτορα δοκεῖν μιᾶς οὐδὲ ὅλης ἡμέραςὑπερπετασθέντα τὸ ὄρος ἐκ Περσῶν εἰς Αἴγυπτον.Ἐθέλω δέ σοι πρῶτον ὥσπερ ὁ Κέβης ἐκεῖνοςεἰκόνα γραψάμενος τῷ λόγῳ ἑκατέραν ἐπιδεῖξαιτὴν ὁδόν· δύο γάρ ἐστον, αἳ πρὸς τήν Ῥητορικὴνἄγετον, ἧς ἐρᾶν οὐ μετρίως μοι δοκεῖς. καὶ δῆταἡ μὲν ἐφʼ ὑψηλοῦ καθήσθω πάνυ καλὴ καὶεὐπρόσωπος, τὸ τῆς Ἀμαλθείας κέρας ἔχουσα ἐντῇ δεξιᾷ παντοίοις καρποῖς ὑπερβρύον· ἐπὶ θατέρᾳδέ μοι τὸν πλοῦτον δόκει παρεστῶτα ὁρᾶν, χρισοῦνὅλον καὶ ἐπέραστον. καὶ ἡ δόξα δὲ καὶ ἡ ἰσχὺςπαρέστωσαν, καὶ οἱ ἔπαινοι περὶ πᾶσαν αὐτὴνἜρωσι μικροῖς ἐοικότες πολλοὶ ἁπανταχόθενπεριπλεκέσθωσαν ἐκπετόμενοι. εἰ που τὸνΝεῖλον εἶδες γραφῇ μεμιμημένον, αὐτὸν μὲνκείμενον ἐπὶ κροκοδείλου τινὸς ἢ ἵππου τοῦποταμίου, οἷοι πολλοὶ ἐν αὐτῷ, μικρὰ δέ τιναπαιδία παρʼ αὐτὸν παίζοντα-πήχεις δὲ αὐτοὺςοἱ Αἰγύπτιοι καλοῦσι,—τοιοῦτοι καὶ περὶ τὴνῬητορικὴν οἱ ἔπαινοι.Πρόσει δὴ σὺ ὁ ἐραστὴς ἐπιθυμῶν δηλαδὴ ὅτι1 Tha Sidonian merchant was exaggerating, but there wastruth in his tale. From Persepolis, by crossing the mountainsto the head of the Persian Gulf one could pick up a traderoutethat led from Alexandria on the Tigris (Charax) toPetra (see Pliny 6, 145), whence one could get to Rhinocolura,and so to Egypt. This would have been much shorter thanτάχιστα γενέσθαι ἐπὶ τῆς ἄκρας, ὡς γαμήσειάςτε αὐτὴν ἀνελθὼν καὶ πάντα ἐκεῖνα ἔχοις, τὸνπλοῦτον τὴν δόξαν τοὺς ἐπαίνους· νόμῳ γὰρἅπαντα γίγνεται τοῦ γεγαμηκότος.7 εἶτʼ ἐπειδὰνπλησιάσῃς τῷ ὄρει, τὸ μὲν πρῶτον ἀπογιγνώσκειςτὴν ἄνοδον, καὶ τὸ πρᾶγμα ὅμοιον εἶναί σοι δοκεῖοἵα ἡ Ἄορνος ἐφάνη τοῖς Μακεδόσιν ἀπόξυροναὐτὴν ἁπανταχόθεν ἰδοῦσιν, ἀτεχνῶς οὐδὲ ὀρνέοιςὑπερπτῆναι ῥᾳδίαν, Διονύσου τινὸς ἡ Ἡρακλέους,εἰ μέλλοι καθαιρεθήσεσθαι, δεομένην.Ταῦτά σοι δοκεῖ τὸ πρῶτον· εἶτα μετʼ ὀλίγονὁρᾷς δύο τινὰς ὁδούς. μᾶλλον δὲ ἡ μὲν ἀτραπόςἐστι στενὴ καὶ ἀκανθώδης καὶ τραχεῖα, πολὺ τὸδίψος ἐμφαίνουσα καὶ ἱδρῶτα· καὶ ἔφθη γὰρ ἤδηἩσίοδος εὖ μάλα ὑποδείξας αὐτήν, ὥστε οὐδὲνἐμοῦ δεήσει. ἡ ἑτέρα δὲ πλατεῖα καὶ ἀνθηρὰ καὶεὔυδρος, τοιαύτη οἵαν μικρῷ πρόσθεν εἶπον, ἵναμὴ πολλάκις τὰ αὐτὰ λέγων ἐπέχω σε ἤδη ῥήτοραεἶναι δυνάμενον.8 πλὴν τό γε τοσοῦτον προσθήσεινμοι δοκῶ, διότι ἡ μὲν τραχεῖα ἐκείνη καὶἀνάντης οὐ πολλὰ ἴχνη τῶν ὁδοιπόρων εἶχεν, εἰδέ τινα, πάνυ παλαιά. καὶ ἔγωγε κατʼ ἐκείνηνἄθλιος ἀνῆλθον τοσαῦτα κομὼν οὐδὲν δέον· ἡἑτέρα δὲ ἅτε ὁμαλὴ οὖσα καὶ ἀγκύλον οὐδὲνἔχουσα πόρρωθέν μοι ἐφάνη οἵα ἐστὶν οὐχὁδεύσαντι αὐτῷ. οὐ γὰρ ἑώρων νέος ὢν ἔτι τὸβέλτιον, ἀλλὰ τὸν ποιητὴν ἐκεῖνον ἀληθεύειν1 A table-mountain captured by Alexander on his way toIndia, 11 stades high at its lowest point, according toArrian (Alex. 4, 28), Cunningham identifies it as Ranigat.Tomaschek considers the Greek name derived from Sanscritᾤμην λέγοντα ἐκ τῶν πόνων φύεσθαι τὰ ἀγαθά.τὸ δʼ οὐκ εἶχεν οὕτως· ἀπονητὶ γοῦν ὁρῶ τοὺςπολλοὺς μειζόνων ἀξιουμένους εὐμοιρίᾳ τῆςαἱρέσεως τῶν λόγων καὶ ὁδῶν.Ἐπὶ δʼ οὖν τὴν ἀρχὴν ἀφικόμενος εὖ οἶδʼ ὅτιἀπορήσεις, καὶ ἤδη ἀπορεῖς, ποτέραν τρεπτέον.ὡς οὖν ποιήσας ἤδη ῥᾷστα ἐπὶ τὸ ἀκρότατονἀναβήσῃ καὶ εὐδαιμονήσεις καὶ γαμήσεις καὶθαυμαστὸς πᾶσι δόξεις, ἐγώ σοι φράσω· ἱκανὸνγὰρ τὸ αὐτὸν ἐξαπατηθῆναι καὶ πονῆσαι. σοὶδὲ ἄσπορα καὶ ἀνήροτα πάντα φυέσθω καθάπερἐπὶ τοῦ Κρόνου.9 Εὐθὺς οὖν σοι πρόσεισι καρτερός τις ἀνήρ,ὑπόσκληρος, ἀνδρώδης τὸ βάδισμα, πολὺν τὸνἥλιον ἐπὶ τῷ σώματι δεικνύων, ἀρρενωπὸς τὸβλέμμα, ἐγρηγορώς, τῆς τραχείας ὁδοῦ ἐκείνηςἡγεμών, λήρους τινὰς ὁ μάταιος διεξιὼν πρὸς σέ.ἕπεσθαι γάρ οἱ1 παρακελευόμενος, ὑποδεικνὺς τὰΔημοσθένους ἴχνη καὶ Πλάτωνος καὶ ἄλλωντινῶν, μεγάλα μὲν καὶ ὑπὲρ τοὺς νῦν, ἀμαυρὰ δὲἤδη καὶ ἀσαφῆ τὰ πολλὰ ὑπὸ τοῦ χρόνου,2εὐδαίμονά σε ἔσεσθαι καὶ νόμῳ γαμήσειν τὴνῬητορικήν, εἰ κατὰ τούτων ὁδεύσειας ὥσπερ οἱ1 ἕπεσθαί οἱ β, edd.2 φήσει A.M.H.: καὶ φήσει vulg., καί φησιν MSS.1 The thought is expressed in Works and Days, 289“The immortal gods have put sweat before virtue ;” butLucianʼs wording is closer to the famous line of Epicharmusqaotedd (just after the passage from Hesiod) in Xenophon'sἐπὶ τῶν κάλων βαίνοντες· εἰ δὲ κἂν μικρόν τιπαραβαίης ἢ ἔξω πατήσειας ἢ ἐπὶ θάτερα μᾶλλονκλιθείης τῇ ῥοπῇ, ἐκπεσεῖσθαί σε τῆς ὀρθῆςὁδοῦ καὶ ἀγούσης ἐπὶ τὸν γάμον. εἶτά σε κελεύσειζηλοῦν ἐκείνους τοὺς ἀρχαίους ἄνδρας ἕωλαπαραδείγματα παρατιθεὶς τῶν λόγων οὐ ῥᾴδιαμιμεῖσθαι, οἶα τὰ τῆς παλαιᾶς ἐργασίας ἐστίν,Ἡγησίον καὶ τῶν ἀμφὶ Κριτίον καὶ Νησιώτην,ἀπεσφιγμένα καὶ νευρώδη καὶ σκληρὰ καὶἀκριβῶς ἀποτεταμένα ταῖς γραμμαῖς. πόνον δὲκαὶ ἀγρυπνίαν καὶ ὑδατοποσίαν καὶ τὸ 2ἀναγκαῖα ταῦτα καὶ ἀπαραίτητα φήσει· ἀδύνατονγὰρ εἶναι ἄνευ τούτων διανύσαι τὴν ὁδόν, ὃ δὲπάντων ἀνιαρότατον, ὅτι σοι καὶ τὸν χρόνονπάμπολυν ὑπογράψει τῆς ὁδοιπορίας, ἔτη πολλά,οὐ κατὰ ἡμέρας καὶ τριακάδας, ἀλλὰ κατὰὀλυμπιάδας ὅλας ἀριθμῶν, ὡς καὶ προαποκαμεῖνἀκούοντα καὶ ἀπαγορεῦσαι, πολλὰ χαίρεινφράσαντα τῇ ἐλπιζομένῃ ἐκείνῃ εὐδαιμονίᾳ πρὸςδὲ τούτοις οὐδὲ μισθοὺς ὀλίγους ἀπαιτεῖ τῶντοσούτων κακῶν, ἀλλὰ οὐκ ἂν ἡγήσαιτό σοι, εἰμὴ μεγάλα πρότερον λάβοι.10 Ὁ μὲν ταῦτα φήσει, ἀλαζὼν καὶ ἀρχαῖος ὡςἀληθῶς καὶ Κρονικὸς ἄνθρωπος, νεκροὺς εἰςμίμησιν παλαιοὺς προτιθεὶς καὶ ἀνορύττειν ἀξιῶνλόγους πάλαι κατορωρυγμένους ὥς τι μέγιστονἀγαθόν, μαχαιροποιοῦ υἱὸν καὶ ἄλλον Ἀτρομήτου1 Κριτίον Dinddorf: Κριτίαν β, Κράτητα γ.2 λιπαρὲς β. But cf. Hermotimus 24, Hesychius, andSoph. Electra, 451.τινὸς γραμματιστοῦ ζηλοῦν ἀξιῶν, καὶ ταῦτα ἐνεἰρήνῃ μήτε Φιλίππου ἐπιόντος μήτε Ἀλεξάνδρουἐπιτάττοντος, ὅπου τὰ ἐκείνων ἴσως ἐδόκειχρήσιμα, οὐκ εἰδὼς ὁποία νῦν κεκαινοτόμηταιταχεῖα καὶ ἀπράγμων καὶ εἰς τὸ εὐθὺ τῆςῥητορικῆς ὁδός. σὺ δὲ μήτε πείθεσθαι μήτεπροσέχειν αὐτῷ, μή σε ἐκτραχηλίσῃ που παραλαβὼνἢ τὸ τελευταῖον προγηρᾶσαι τοῖς πόνοιςπαρασκευάσῃ. ἀλλὰ εἰ πάντως ἐρᾷς καὶ τάχισταἐθέλεις τῇ ῥητορικῇ συνεῖναι ἀκμάζων ἔτι, ὡς καὶσπουδάζοιο πρὸς αὐτῆς, ἴθι, τῷ μὲν δασεῖ τούτῳκαὶ πέρα τοῦ μετρίου ἀνδρικῷ μακρὰ χαίρειν λέγε,ἀναβαίνειν αὐτὸν καὶ ἄλλους ὁπόσους ἂν ἐξαπατᾶνδύνηται ἀνάγειν καταλιπὼν ἀσθμαίνοντα καὶἱδρῶτι πολλῷ συνόντα.11 Πρὸς δὲ τὴν ἑτέραν ἐλθὼν εὑρήσεις πολλοὺςκαὶ ἄλλους, ἐν τούτοις δὲ καὶ πάνσοφόν τινα καὶπάγκαλον ἄνδρα, διασεσαλευμένον τὸ βάδισμα,ἐπικεκλασμένον τὸν αὐχένα, γυναικεῖον τὸβλέμμα, μελιχρὸν τὸ φώνημα, μύρων ἀποπνέοντα,τῷ δακτύλγῳ ἄκρῳ τὴν κεφαλὴν κνώμενον, ὀλίγαςμὲν ἔτι, οὔλας δὲ καὶ ὑακινθίνας τὰς τρίχας εὐθετίζοντα,πάναβρόν τινα Σαρδανάπαλλον ἢ Κινύρανἢ αὐτὸν Ἀγάθωνα, τὸν τῆς τραγῳδίαςἐπέραστον ἐκεῖνον ποιητήν. λέγω δὲ ὡς ἀπὸτούτων γνωρίζοις αὐτόν, μηδέ σε οὕτω θεσπέσιονχρῆνμα καὶ φίλον Ἀφροδίτῃ καὶ Χάρισι διαλάθοι.καίτοι τί φημί; κἂν εἰ μύοντι γάρ σοι προσελθὼνεἴποι τι, τὸ Ὑμήττιον ἐκεῖνο ἀνοίξας στόμα, καὶτὴν συνήθη φωνὴν ἀφείη, 1 μάθοις ἂν ὡς οὐχὶ τῶν1 ἀφείη Jacobs: ἀφίῃ γβ.καθʼ ἡμᾶς ἐστιν, οἳ ἀρούρης καρπὸν ἕδομεν, ἀλλάτι ξένον φάσμα δρόσῳ ἢ ἀμαβροσίᾳ τρεφόμενον.Τούτῳ τοίνυν προσελθὼν καὶ παραδοὺς σεαυτὸναὐτίκα μάλα ῥήτωρ καὶ περίβλεπτος καί, ὡςὀνομάζει αὐτός, βασιλεὺς ἐν τοῖς λόγοις ἀπονητὶκαταστήσῃ τὰ τέθριππα ἐλαύνων τοῦ λόγου.διδάξεται γάρ σε παραλαβὼν τὰ πρῶτα μὲν12 ἐκεῖνα—μᾶλλον δὲ αὐτὸς εἰπάτω πρὸς σέ· γελοῖονγὰρ ὑπὲρ, τοιούτου ῥήτορος ἐμὲ ποιεῖσθαι τοὺςλόγους, φαῦλον ὑποκριτὴν ἴσως τῶν τοιούτων καὶτηλικούτων, μὴ καὶ συντρίψω που πεσὼν τὸνἥρωα ὃν ὑποκρίνομαι.Φαίη τοιγαροῦν ἂν πρὸς σὲ ὦδέ πως ἐπισπασάμενοςὁπόσον ἔτι λοιπὸν τῆς κόμης καὶ ὑπομειδιάσαςτὸ γλαφυρὸν ἐκεῖνο καὶ ἁπαλὸν οἷονεἴωθεν, Αὐτοθαΐδα τὴν κωμικὴν ἢ Μαλθάκην ἢΓλυκέραν τινὰ μιμησάμενος τῷ προσηνεῖ τοῦφθέγματος· ἄγροικον γὰρ τὸ ἀρρενωπὸν καὶ οὐπρὸς ἁβροῦ καὶ ἐρασμίου ῥήτορος.13 φήσει δʼ οὖνπάνυ μετριάζων ὑπὲρ αὐτοῦ· “Μῶν σε, ὦγαθέ, ὁΠύθιος ἔπεμψε πρός με ῥητόρων τὸν ἄριστονπροσειπών, ὥσπερ ὅτε Χαιρεφῶν ἤρετο αὐτόν,ἔδειξεν ὅστις ἦν ὁ σοφώτατος ἐν τοῖς τότε; εἰ δὲμὴ τοῦτο, ἀλλὰ κατὰ κλέος αὐτὸς ἥκεις ἀκούωνἁπάντων ὑπερεκπεπληγμένων τὰ ἡμέτερα καὶὑμνούντων καὶ τεθηπόταων καὶ ὑπεπτηχότων,αὐτίκα μάλα εἴσῃ πρὸς οἶόν τινα δαιμόνιον ἄνδραἥκεις. προσδοκήσῃς δὲ μηδὲν τοιοῦτον ὅψεσθαι1 Iliad 6, 142.2 Socrates, in the Apology of Plato, says that whenChaerephon in his zeal “asked whether anyone was wiserthan I, the Pythia responded that nobody was wiser” (21 A).οἷον τῷδε ἣ τῷδε παραβαλεῖν, ἀλλʼ εἴ τις ἢΤιτυὸς ἢ Ὦτος ἢ Ἐφιάλτης, ὑπὲρ ἐκείνους πολὺφανεῖταί σοι τὸ πρᾶγμα ὑπερφυὲς καὶ τεράστιον·ἐπεὶ τούς γε ἄλλους τοσοῦτον ὑπερφωνοῦνταεὑρήσεις ὁπόσον ἡ σάλπιγξ τοὺς αὐλοὺς καὶ οἱτέττιγες τὰς μελίττας καὶ οἱ χοροὶ τοὺς ἐνδιδόντας.14 “Ἐπεὶ δὲ καὶ ῥήτωρ αὐτὸς ἐθέλεις γενέσθαικαὶ τοῦτο οὐκ ἂν παῤ ἄλλου ῥᾷον μάθοις, ἕπουμόνον, ὦ μέλημα, οἷς ἂν εἴπω καὶ ζήλου πάντα,καὶ τοὺς νόμους οἷς ἂν ἐπιτάξω χρῆσθαι ἀκριβῶςμοι παραφύλαττε. μᾶλλον δὲ ἤδη προχώρειμηδὲν ὀκνήσας μηδὲ πτοηθείς, εἰ μὴ προετελέσθηςἐκεῖνα τὰ πρὸ τῆς ῥητορικῆς, ὁπόσα ἡ ἄλληπροπαιδεία τοῖς ἀνοήτοις καὶ ματαίοις μετὰπολλοῦ καμάτου ὁδοποιεῖ· οὐδὲν γὰρ αὐτῶνδεήσει. ἀλλ᾿  ἀνίπτοις ποσίν—ἡ παροιμία φησίν—ἔμβαινε, οὐ μεῖον ἔξων διὰ τοῦτο, οὐδ᾿ ἄν, τὸκοινότατον, μηδὲ γράφειν τὰ γράμματα εἰδῇς·ἄλλο γάρ τι παρὰ ταῦτα ὁ ῥήτωρ.15 “Λέξω δὲ πρῶτον μὲν ὁπόσα χρὴ αὐτόν σεοἴκοθεν ἔχοντα ἥκειν ἐφόδια πρὸς τὴν πορείανκαὶ ὅπως ἐπισιτίσασθαι, ὡς ἄν τάχιστα διανύσαιδυνηθείης. ἔπειτα καὐτὸς ἃ μὲν προῑόντι ἐπιδεικνύςκατὰ τὴν ὁδόν, ἂ δὲ καὶ παραινῶν, πρὶνἥλιον δῦναι ῥήτορά σε ὑπὲρ τοὺς πάνταςἀποφανῶ, οἶος αὐτός εἰμι, ἀναμφιλέκτως τὰ1 The saying in full was ἀνίπτοις ποσὶν ἀναβαίνων ἐκὶ τὸστέγος (going up to the roof with unwashed feet), and so canπρῶτα καὶ μέσα καὶ τελευταῖα τῶν λέγεινἐπιχειρούντων.“ Κόμιζε τοίνυν τὸ μέγιστον μὲν τὴν ἀμαθίαν,εἶτα θράσος, ἐπὶ τούτοις δὲ τόλμαν καὶ ἀναισχυντίαν.αἰδῶ δὲ ἣ ἐπιείκειαν ἣ μετριότητα ἢἐρύθημα οἴκοι ἀπόλιπε· ἀχρεῖα γὰρ καὶ ὑπεναντίατῷ πράγματι. ἀλλὰ καὶ βοὴν ὅτι μεγίστην καὶμέλος ἀναίσχυντον καὶ βάδισμα οἶον τὸ ἐμόν.ταῦτα δὲ ἀναγκαῖα πάνυ καὶ μόνα ἔστιν ὅτεἱκανά. καὶ ἡ ἐσθὴς δὲ ἔστω εὐανθὴς ἢ1 λενκή,ἔργον2 τῆς Ταραντίνης ἐργασίας, ώς διαφαίνεσθαιτὸ σῶμα, καὶ ἢ 3 κρηπὶς Ἀττικὴ γυναικεία, τὸπολυσχιδές, ἢ ἐμβὰς Σικυωνία πίλοις τοῖςλευκοῖς ἐπιπρέπουσα, καὶ ἀκόλουθοι πολλοὶ καὶβιβλίον ἀεί.“Ταῦτα μὲν αὐτὸν χρὴ συντελεῖν· τὰ δʼ ἄλλακαθʼ ὁδὸν ἤδη προϊὼν ὅρα καὶ ἄκουε.16 καὶ δή σοιτοὺς νόμους δίειμι, οἷς χρώμενόν σε ἡ Ῥητορικὴγνωριεῖ καὶ προσήσεται, οὐδὲ ἀποστραφήσεταικαὶ σκορακιεῖ καθάπερ ἀτέλεστόν τινα καὶ κατάσκοποντῶν ἀπορρήτων. σχήματος μὲν τὸπρῶτον ἐπιμεληθῆναι χρὴ μάλιστα καὶ εὐμόρφουτῆς ἀναβολῆς, ἔπειτα πεντεκαίδεκα ἢ οὐ πλείωγε τῶν εἴκοσιν Ἀττικὰ ὀνόματα ἐκλέξας ποθὲνἀκριβῶς ἐκμελετήσας, πρόχειρα ἐπʼ ἄκρας τῆς1 ἢ A.M.H.: ἡ β, καὶ γ.2 ἔργον vulg.: ἔρνα MSS.3 ἢ (twice) A.M.H.: ἡ MSS.γλώττης ἔχε—τὸ ἄττα καὶ κᾆτα καὶ μῶν καὶἀμηγέπη καὶ λῷστε καὶ τὰ τοιαῦτα,—καὶ ἐνἅπόντι λόγῳ καθάπερ τι ἥδυσμα ἐπίπαττε αὐτῶν.μελέτω δὲ μηδὲν τῶν ἄλλων, εἰ ἀνόμοια τούτοιςκαὶ ἀσύμφυλα καὶ ἀπῳδά. ἡ πορφύρα μόνονἔστω καλὴ καὶ εὐανθής, κἂν σισύρα τῶν παχειῶντὸ ἱμάτιον ᾖ.17 μέτει1 δὲ ἀπόρρητα καὶ ξέναῥήματα, σπανιάκις ὑπὸ τῶν πάλαι εἰρημένα, καὶταῦτα συμφορήσας ἀποτόξενε προχειριζόμενοςεἰς τοὺς προσομιλοῦντας. οὕτω γάρ σε ὁ λεὼς ὁπολὺς ἀποβλέψονται καὶ θαυμαστὸν ὑπολήψονταικαὶ τὴν παιδείαν ὑπὲρ αὐτούς, εἰ“ ἀποστλεγγίσασθαι” τὸ ἀποξύσασθαι λέγοις,τὸ δὲ ἡλίῳ θέρεσθαι “είληθερεῖσθαι,” τὸνἀρραβῶνα δὲ “προνόμιον,” τὸν ὄρθρον δὲ“ἀκροκνεφές.” ἐνίοτε δὲ καὶ αὐτὸς ποίει καινὰκαὶ ἀλλόκοτα ὀνόματα καὶ νομοθέτει τὸν μὲνἑρμηνεῦσαι δεινὸν “εὔλεξιν” καλεῖν, τὸν συνετὸν“σοφόνουν,” τὸν ὀρχηστὴν δὲ “χειρίσοφον.” ἂνσολοικίσῃς δὲ ἣ βαρβαρίσῃς, ἓν ἔστω φάρμακονἡ ἀναισχνντία, καὶ πρόχειρον εὐθὺς ὄνομα οὔτεὄντος τινὸς οὔτε γενομένου ποτέ, ἢ ποιητοῦ ἢσνγγραφέως, ὃς οὕτω λέγειν ἐδοκίμαζε σοφὸςἀνήρ καὶ τὴν φωνὴν εἰς τὸ ἀκρότατον ἀπηκριβαωμένος.ἀλλὰ καὶ ἀναγίγνωσκε τὰ παλαιὰ μὲν μὴσύ γε, μηδὲ εἴ τι ὁ λῆρος Ἰσοκράτης ἢ ὁ χαρίτωνἄμοιρος Δημοσθένης ἢ ὁ ψνχρὸς Πλάτων, ἀλλὰτοὺς τῶν ὀλίγον πρὸ ἡμῶν λόγους καὶ ἅς φασι1 μέτει Bekker: μετὰ MSS.1 Two of the terms require a word of comment: κἆταmeans “and then,” not “eftsoons,” and the peculiarly Attieταύτας μελέτας, ὡς ἔχῃς ἀπ᾿ ἐκείνων ἐπισιτισάμενοςἐν καιρῷ καταχρῆσθαι καθάπερ ἐκ ταμιείουπροαιρῶν.18 “Ἐπειδὰν δὲ καὶ δέῃ λέγειν καὶ οἱ παρόντεςὑποβάλωσί τινας ὑποθέσεις καὶ ἀφορμὰς τῶνλόγων, ἄπαντα μὲν ὁπόσα ἂν ᾖ δυσχερῆ,1καὶ ἐκφαυλιζέσθω ὡς οὐδὲν ὅλως ἀνδρῶδες αὐτῶν.ἑλομένων δέ, μὴ μελλήσας λέγε ὅττι κεν ἐπʼἀκαιρίμαν 2 γλῶτταν ἔλθῃ, μηδὲν ἐκείνωνἐπιμεληθείς, ὡς τὸ πρῶτον, ὥσπερ οὖν καὶ ἔστιπρῶτον, ἐρεῖς ἐν καιρῷ προσήκοντι καὶ τὸδεύτερον μετὰ τοῦτο καὶ τὸ τρίτον μετʼ ἐκεῖνο,ἀλλὰ τὸ πρῶτον ἐμπεσὸν πρῶτον λεγέσθω, καὶἢν οὕτω τύχῃ, περὶ τῷ μετώπῳ μὲν ἡ κνημίς,περὶ τῇ κνήμῃ δὲ ἡ κόρυς. πλὴν ἀλλ᾿ ἔπειγε καὶσύνειρε καὶ μὴ σιώπα μόνον. κἂν περὶ ὑβριστοῦτινος ἢ μοιχοῦ λέγῃς Ἀθήνησι, τὰ ἐν Ἰνδοῖς καὶἘκβατάνοις λεγέσθω. ἐπὶ πᾶσι δὲ ὁ Μαραθὼνκαὶ ὁ Κυνέγειρος, ὧν οὐκ ἄν τι ἄνεν γένοιτο.καὶ ἀεὶ ὁ Ἄθως πλείσθω καὶ ὁ Ἑλλήσποντοςπεζευέσθω καὶ ὁ ἥλιος ὑπὸ τῶν Μηδικῶν βελῶνσκεπέσθω καὶ Ξέρξης φευγέτω καὶ Λεωνίδαςθαυμαζέσθω καὶ τὰ Ὀθρυάδου γράμματα ἀναγιγνωσκέσθω,καὶ ἡ Σαλαμὶς καὶ τὸ Ἀρτεμίσιονκαὶ αἱ Πλαταιαὶ πολλὰ ταῦτα καὶ πυκνά. καὶἐπὶ πᾶσι τὰ ὀλίγα ἐκεῖνα ὀνόματα ἐπιπολαζέτωκαὶ ἐπανθείτω, καὶ συνεχὲς τὸ ἄττα καὶ τὸ1 ψεγέσθω Hermann : λεγέσθω MSS.2 ἐπ᾿ ἀκαιρίμαν Valckenaer: ἐπὶ καιρήματι Ω, ἐπὶ καὶ ῥῆμα B.1 l.e., declamations.δήπουθεν, κἂν μηδὲν αὐτῶν δέῃ· καλὰ γάρ ἐστικαὶ εἰκῇ λεγόμενα.19 “Ἢν δέ ποτε καὶ ᾆσαι καιρὸς εἶναι δοκῇ, πάντασοι ᾀδέσθω καὶ μέλος γιγνέσθω. κἄν ποτεἀπορήσῃς πράγματος ᾠδικοῦ, τοὺς ἄνδρας τοὺςδικαστὰς ὀνομάσας ἐμμελῶς πεπληρωκέναι οἴουτὴν ἁρμονίαν. τὸ δὲ οἴμοι τῶν κακῶν πολλάκις,καὶ ὁ μηρὸς πατασσέσθω, καὶ λαρύγγιζε καὶἐπιχρέμπτου τοῖς λεγομένοις καὶ βάδιζε μεταφέραωντὴν πυγήν. καὶ ἢν μέν σε μὴ ἐπαινῶσιν,ἀγανάκτει καὶ λοιδοροῦ αὐτοῖς· ἢν δὲ ὀρθοὶἑστήκωσιν ὑπὸ τῆς αἰσχύνης ἤδη πρὸς τὴν ἔξοδονἕτοιμοι, καθέζεσθαι κέλευε, καὶ ὅλως τυραννὶςτὸ πρᾶγμα ἔστω.20 “Ὅπως δὲ καὶ τὸ πλῆθος τῶν λόγων θαυμάζαωσιν,ἀπὸ τῶν Ἰλιακῶν ἀρξάμενος ἢ καὶ νὴ Δίαἀπὸ τῶν Δενκαλίωνος καὶ Πύρρας γάμων, ἢν δοκῇ,καταβίβαζε τὸν λόγον ἐπὶ τὰ νῦν καθεστῶτα.οἱ μὲν γὰρ συνιέντες ὀλίγοι, οἳ μάλιστα μὲνσιωπήσονται ὑπʼ εὐγνωμοσ υνης· ἢν δὲ καὶ λέγωσίτι, ὑπὸ φθόνου αὐτὸ δόξουσι δρᾶν. οἱ πολλοὶ δὲτὸ σχῆμα καὶ φωνὴν καὶ βάδισμα καὶ περίπατονκαὶ μέλος καὶ κρηπῖδα καὶ τὸ ἄττα σου ἐκεῖνοτεθήπασι, καὶ τὸν ἱδρῶτα ὁρῶντες καὶ τὸ ἆσθμαοὐκ ἔχουσιν ὅποως ἀπιστήσουσι μὴ οὐχὶ πάνδεινόντινα ἐν τοῖς λόγοις ἀγωνιστὴν εἶναί σε.ἄλλως τε καὶ τὸ ταχὺ τοῦτο οὐ μικρὰν ἔχει τὴνἀπολογίαν καὶ θαῦμα παρὰ τοῖς πολλοῖς· ὥστεὅρα μή ποτε γράψῃς ἢ σκεψάμενος παρέλθῃς,ἔλεγχος γὰρ σαφὴς ταῦτά γε.1 That is to say, before the Flood.21 “Οἱ φίλοι δὲ ἀναπηδάτωσαν1 ἀεὶ καὶ μισθὸντῶν δείπνων ἀποτινέτωσαν, εἴ ποτε αἴσθοιντό σεκαταπεσούμενον, χεῖρα ὀρέγοντες καὶ παρέχοντεςεὑρεῖν τὸ λεχθησόμενον ἐν τοῖς μεταξύ τῶνἐπαίνοων διαλείμμασι· καὶ γὰρ αὗ καὶ τοῦδεμελέταω σοι τὸν χορὸν ἔχειν οἰκεῖον καὶ συνᾴδοντα.“Ταῦτα μέν σοι τὰ ἐν τοῖς λόγοις. μετὰ ταῦταδὲ προιόντα σε δορυφορείταωσαν ἐγκεκαλυμμένοναὐτὸν καὶ περὶ ὡν ἔφης μεταξύ διαλαμβάνοντα.καὶ ἢν τις ἐντύχῃ, θαυμάσια περὶ σαυτοῦ λέγεκαὶ ὑπερεπαίνει καὶ ἐπαχθὴς γίγνου αὐτῷ. “τίγὰρ ὁ Παιανιεὺς πρὸς ἐμέ” καί, “Πρὸς ἔναἴσως μοι τῶν παλαιῶν ὁ ἀγών·” καὶ τὰ τοιαῦτα.22 “Ὃ δὲ μέγιστον καὶ πρὸς τὸ εὐδοκιμεῖν ἀναγκαιότατονὀλίγου δεῖν παρέλιπον, ἀπάντων καταγέλατῶν λεγόντων. καὶ ἢν μέν τις καλῶς εἴπῃ,ἀλλότρια καὶ οὐχ ἑαυτοῦ δεικνύειν δοκείτω· ἢνδὲ μετρίως ἐλεγχθῇ,2 πάντα ἔστω ἐπιλήψιμα. καὶἐν ταῖς ἀκροάσεσι μετὰ πάντας εἰσιέναι χρή.ἐπίσημον γάρ· καὶ σιωπησάντων ἁπάντων ξένοντινὰ ἔπαινον ἐπειπεῖν τὰς ἀκοὰς τῶν παρόντωνἐπιστρέψοντα3 καὶ ἐνοχλήσοντα, ὡς ναυτιᾶνἄπαντας ἐπὶ τῷ φορτικῷ τῶν ὀνομάταων καὶ1 ἀναπηδάτωσαν Sommerbrodt : πηδάτωσαν MSS.2 ἐλεγχθῇ A.M.H., ἐνεχθῇ MSS.3 ἐπστρέψοντα Bekker: ἐπιστρέφοντα MSS.1 The word chorus here approaches the sense that it has inLibanius, where it designates the different bands of scholaraattached to the various professors at Athens. So Aelian(Var. Hist.: 3, 19) says of Aristotle that he gathered abouthim a chorus of pupils, and set upon Plato. Cf. Plato,prot. 315 B.ἐπιφράττεσθαι τὰ ὦτα. καὶ ἐπισείσῃς δὲ μὴπολλάκις τὴν χεῖρα, εὐτελὲς γάρ, μηδʼ ἀναστῇς,πλὴν ἅπαξ γε ἢ δὶς τὸ πλεῖστον. ὑπομειδία δὲτὰ πολλὰ καὶ δῆλος γίγνου μὴ ἀρεσκόμενος τοῖςλεγομένοις. ἀμφιλαφεῖς δὲ αἱ ἀφορμαὶ τῶνμέμψεων τοῖς συκοφαντικοῖς τὰ ὦτα.“Τὰ δʼ ἄλλα χρὴ θαρρεῖν· ἡ τόλμα γὰρ καὶ ἡἀναισχυντία καὶ ψεῦδος πρόχειρον καὶ ὅρκος ἐπʼἄκροις ἀεὶ τοῖς χείλεσι καὶ φθόνος πρὸς ἅπανταςκαὶ μῖσος καὶ βλασφημία καὶ διαβολαὶ πιθαναί—ταῦτά σε ἀοίδιμον ἐν βραχεῖ καὶ περίβλεπτονἀποφανεῖ.23 “Τοιαῦτα μὲν τὰ φανερὰ καὶ τὰ ἔξω. ἰδίᾳ δὲπάντα πράγματα ποιεῖν σοι δεδόχθω, κυβεύεινμεθύσκεσθαι λαγνεύειν μοιχεύειν, ἢ αὐχεῖν γε,κἂν μὴ ποιῇς, καὶ πρὸς ἅπαντας λέγειν καὶγραμματεῖα ὑποδεικνύναι ὑπὸ γυναικῶν δῆθενγραφέντα. καλὸς γὰρ εἶναι θέλε καὶ σοὶ μελέτωὑπὸ τῶν γυναικῶν σπουδάζεσθαι δοκεῖν· εἰς τὴνῥητορικὴν γὰρ καὶ τοῦτο ἀνοίσουσιν οἱ πολλοί,ὡς διὰ τοῦτό σου καὶ ἄχρι τῆς γυναικωνίτιδοςεὐδοκιμοῦντος. καὶ τὸ δεῖνα δέ, μὴ αἰδεσθῇς, εἰκαὶ πρὸς ἀνδρῶν ἐπὶ τῷ ἑτέρῳ 1 ἐρᾶσθαι δοκοίης,καὶ ταῦτα γενειήτης ἢ καὶ νὴ Δία φαλακρὸς ἤδηὤν, ἀλλʼ ἔστωσαν οἱ καὶ ἐπὶ τούτῳ συνόντες·ἢν δὲ μὴ ὦσιν, οἰκέται ἱκανοί. πολλὰ γὰρ καὶ ἐκτοῦ τοιούτου πρὸς τὴν ῥητορικὴν χρήσιμα παραγίγνεται·πλείων ἡ ἀναισχυντία καὶ θράσος.1 ἑταιρεῖν Bekker.ὁρᾷς ὡς λαλίστεραι αἱ γυναῖκες καὶ λοιδοροῦνταιπεριττῶς καὶ ὑπὲρ τοὺς ἄνδρας; εἰ δὴ τὰ ὅμοιαπάσχοις, καὶ ταῦτα διοίσεις τῶν ἄλλων. καὶ μὴνκαὶ πιττοῦσθαι χρή, μάλιστα μὲν τὰ πάντα, εἰ δὲμή, πάντως ἐκεῖνα. καὶ αὐτὸ δέ σοι τὸ στόμα πρὸςἅπαντα ὁμοίως κεχηνέτω, καὶ ἡ γλῶττα ὑπηρετίτοωκαὶ πρὸς τοὺς λόγους καὶ πρὸς τὰ ἄλλαὁπόσα ἂν δύνηται. δύναται δὲ οὐ σολοικίζεινμόνον καὶ βαρβαρίζειν οὐδὲ ληρεῖν ἢ ἐπιορκεῖν ἢλοιδορεῖσθαι ἢ διαβάλλειν καὶ ψεύδεσθαι, ἀλλὰκαὶ νύκτωρ τι ἄλλο ὑποτελεῖν, καὶ μάλιστα ἢνπρὸς οὕτω πολλοὺς τοὺς ἔρωτας μὴ διαρκέσῃς.πάντα αὐτή γε ἐπιστάσθω καὶ γονιμωτέραγιγνέσθω καὶ μηδὲν ἀποστρεφέσθω.24 “Ἢνταῦτα, ὦ παῖ, καλῶς ἐκμάθης—δύνασαιδέ·οὐδὲν γὰρ ἐν αὐτοῖς βαρύ—θαρρῶν ἐπαγγέλλομαιοὐκ εἰς μακράν σε ἄριστον ῥήτορα καὶ ἡμῖν ὅμοιονἀποτελεσθήσεσθαι. τὸ μετὰ τοῦτο δὲ οὐκ ἐμὲχρὴ λέγειν, ὅσα ἐν βραχεῖ παρέσται σοι τὰ ἀγαθὰπαρὰ τῆς Ῥητορικῆς. ὁρᾶς ἐμέ, ὃς πατρὸς μὲνἀφανοῦς καὶ οὐδὲ καθαρῶς ἐλευθέρου ἐγενόμηνὑπὲρ Ξόῖν καὶ Θμοῦιν δεδουλευκότος, μητρὸς δὲἀκεστρίας ἐπʼ ἀμφοδίου τινός. αὐτὸς δὲ τὴνὥραν οὐ παντάπασιν ἀδόκιμος εἶναι δόξας τὸ μὲνπρῶτον ἐπὶ ψιλῷ τῷ τρέφεσθαι συνῆν τινικακοδαίμονι καὶ γλίσχρῳ ἐραστῇ. ἐπεὶ δὲ τὴνὁδὸν ταύτην ῥᾴστην οὖσαν κατεῖδον καὶ διεκπαίσαςἐπὶ τῷ ἄκρῳ ἐγενόμην—ὑπῆρχε γάρ μοι, ὥφίλη Ἀδράστεια, πάντα ἐκεῖνα ἂ προεῖπονἐφόδια, τὸ θράσος, ἡ ἀμαθία, ἡ ἀναισχνντία—πρῶτον μὲν οὐκέτι Ποθεινὸς ὀνομάζομαι, ἀλλʼ ἤδητοῖς Διὸς καὶ Λήδας παισὶν ὁμώνυμος γεγένημαι.ἔπειτα δὲ γραῒ συνοικήσας τὸ πρῶτον μὲνἐγαστριζόμην πρὸς αὐτῆς ἐρᾶν προσποιούμενοςγυναικὸς ἑβδομηκοντούτιδος τέτταρας ἔτι λοιποὺςὀδόντας ἐχούσης, χρυσίῳ καὶ τούτους ἐνδεδεμένους.πλὴν ἀλλά γε διὰ τὴν πενίαν ὑφιστάμηντὸν ἆθλον καὶ τὰ ψυχρὰ ἐκεῖνα τὰ ἐκ τῆς σοροῦφιλήματα ὑπερήδιστα μοι ἐποίει ὁ λιμός. εἶταὀλίγου δεῖν κληρονόμος ὦν εἶχεν ἁπάντωνκατέστην, εἰ μὴ κατάρατός τις οἰκέτης ἐμήνυσενὡς φάρμακον εἴην ἐπʼ αὐτὴν ἐωνημένος.25 ἐξωσθεὶςδὲ ἐπὶ κεφαλὴν ὅμως οὐδὲ τότε ἠπόρησα τῶνἀναγκαίαων, ἀλλὰ καὶ ῥήτωρ δοκῶ κὰν ταῖς δίκαιςἐξετάζομαι προδιδοὺς τὰ πολλὰ καὶ τοὺς δικαστὰςτοῖς ἀνοήτοις καθυπισχνούμενος, καὶ ἡττῶμαιμὲν τὰ πλεῖστα, οἱ φοίνικες δὲ ἐπὶ τῇ θύρᾳχλωροὶ καὶ ἐστεφανωμενοι· τούτοις γὰρ ἐπὶ τοὺςδυστυχεῖς χρῶμαι τοῖς δελέασιν. ἀλλὰ καὶ τὸμισεῖσθαι πρὸς ἁπάντων καὶ ἐπίσημον εἶναί μεἐπὶ τῇ μοχθηρίᾳ τοῦ τρόπου καὶ πολὺ πρότεροντῶν λόγων καὶ τὸ δείκνυσθαι τῷ δακτύλῳ τοῦτονἐκεῖνον τὸν ἀκρότατον ἐν πάση κακίᾳ λεγόμενον,οὐ μικρὸν εἶναι ἐμοί γε δοκεῖ.1 Desiderius, Desire.2 Castor and Pollux. This passage is the corner-stone ofthe argument that Pollux is the person at whom Lucian ishitting.“Ταῦτά Τσῦτά σοι παραινῶ, νὴ τὴν πάνδημον, πολὺπρότερον ἐμαυτῷ παραινέσας καὶ χάριν ἐμαυτῷοὐ μικρὰν ἐπιστάμενος.”26 Εἶεν· ὁ μὲν γεννάδας εἰπὼν ταῦτα πεπαύσεται·σὺ δὲ ἢν πεισθῇς τοῖς εἰρημένοις, καὶ δὴ παρεῖναινόμιζε οἷπερ ἐξ ἀρχῆς ἐπόθεις ἐλθεῖν, καὶ οὐδὲνσε κωλύσει ἑπόμενον τοῖς νόμοις ἕν τε τοῖςδικαστηρίοις κρατεῖν καὶ ἐν τοῖς πλήθεσινεὐδοκιμεῖν καὶ ἐπέραστον εἶναι καὶ γαμεῖν οὐγραῦν τινα τῶν κωμικῶν, καθάπερ ὁ νομοθέτηςκαὶ διδάσκαλος, ἀλλὰ καλλίστην γυναῖκα τὴνῬητορικήν, ὡς τὸ τοῦ Πλάτωνος ἐκεῖνο πτηνὸνἅρμα ἐλαύνοντα φέρεσθαι σοὶ μᾶλλον πρέπεινπερὶ σεαυτοῦ εἰπεῖν ἢ ἐκείνῳ περὶ τοῦ Διός· ἐγὼδὲ—ἀγεννὴς γὰρ καὶ δειλός εἰμι—ἐκστήσομαι τῆςὁδοῦ ὑμῖν καὶ παύσομαι τῆ Ῥητορικῇ ἐπιπολάζων,ἀσύμβολος ὢν πρὸς αὐτὴν τὰ ὑμέτερα· μᾶλλονδὲ ἤδη πέπαυμαι, ὥστε ἀκονιτὶ ἀνακηρύττεσθεκαὶ θαυμάζεσθε, μόνον τοῦτο μεμνημένοι, ὅτι μὴτῷ τάχει ἡμῶν κεκρατήκατε ὠκύτεροι φανέντες,ἀλλὰ τῷ ῥᾴστην καὶ πρανῆ τραπέσθαι τὴν ὁδόν.1 Plato, Phaedrus, 246 E.