ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΕΠΙ ΜΙΣΘΩΙ ΣΥΝΟΝΤΩΝΚαὶ τί σοι πρῶτον, ὦ φιλότης, ἢ τί ὕστατον,φασί, καταλέξω τούτων ἅ πάσχειν ἢ ποιεῖνἀνάγκη τοὺς ἐπὶ μισθῷ συνόντας κῶν ταῖς τῶνεὐδαιμόνων τούτων φιλίαις ἐξεταζομένους—εἰχρὴ φιλίαν τὴν τοιαύτην αὐτῶν δουλείαν ἐπο—νομάζειν; οἶδα γὰρ πολλὰ καὶ σχεδὸν τὰ πλεῖστατῶν συμβαινόντων αὐτοῖς, οὐκ αὐτὸς μὰ Δία τοῦτοιούτου πειραθείς, οὐ γὰρ ἐν ἀνάγκῃ μοι ἡπεῖρα ἐγεγένητο, μηδέ, ὤ θεοί, γένοιτο· ἀλλὰπολλοὶ τῶν εἰς τὸν βίον τοῦτον ἐμπεπτωκότωνἐξηγόρευον πρός με, οἱ μὲν ἔτι ἐν τῷ κακῷ ὄντες,ἀποδυρόμενοι ὁπόσα καὶ ὁποῖα ἕπασχον, οἱ δὲὥσπερ ἐκ δεσμωτηρίου τινὸς ἀποδράντες οὐκἀηδῶς μνημονεύοντες ὧν ἐπεπόνθεσαν· ἀλλὰ γὰρεὐφραίνοντο ἀναλογιζόμενοι οἴων ἀπηλλάγησαν.Ἀξιοππιστότεροι δὲ ἦσαν οὗτοι διὰ πάσης, ὡςεἰπεῖν, τῆς τελετῆς διεξεληλυθότες καὶ πάντα ἐξἀρχῆς εἰς τέλος ἐποπτεύσαντες. οὐ παρέργωςοὖν οὐδὲ ἀμελῶς ἐπήκουον αὐτῶν καθάπερ ναυαγίαντινὰ καὶ σωτηρίαν αὐτῶν παράλογον διηγουμένων,οἷοί εἰσιν οἱ πρὸς τοῖς ἱεροῖς ἐξυρημένοιτὰς κεφαλὰς συνάμα πολλοὶ τὰς τρικυμίας καὶζάλας καὶ ἀκρωτήρια καὶ ἐκβολὰς καὶ ἱστοῦ κλάσεῖςAvailable in photographs: Γ, UΝ.καὶ πηδαλίων ἀποκαυλίσεις διεξιόντες, ἐπὶπᾶσι δὲ τοὺς Διοσκούρους ἐπιφαινομένους,—οἰκεῖοι γὰρ τῆς τοιαύτης τραγῳδίας οὖτοί γε—ἤτινʼ ἄλλον ἐκ μηχανῆς θεὸν ἐπὶ τῷ καρχησίῳκαθεζόμενον ἢ πρὸς τοῖς πηδαλίοις ἑστῶτα καὶπρός τινα ᾐόνα μαλακὴν ἀπευθύνοντα τὴν ναῦν,οἶ προσενεχθεῖσα ἔμελλεν αὐτὴ μὲν ἡρέμα καὶκατὰ σχολὴν διαλυθήσεσθαι, αὐτοὶ δὲ ἀσφαλῶςἀποβήσεσθαι χάριτι καὶ εὐμενείᾳ τοῦ θεοῦ.Ἐκεῖνοι μὲν οὖν τὰ πολλὰ ταῦτα πρὸς τὴνχρείαν τὴν παραυτίκα ἐπιτραγῳδοῦσιν ὡς παρὰπλειόνων λαμβάνοιεν, οὐ δυστυχεῖς μόνον ἀλλὰ2 καὶ θεοφιλεῖς τινες εἶναι δοκοῦντες· οἱ δὲ τοὺς ἐνταῖς οἰκίαις χειμῶνας καὶ τὰς τρικυμίας καὶ νὴΔία πεντακυμίας τε καὶ δεκακυμίας, εἰ οἷόν τεεἰπεῖν, διηγούμενοι, καὶ ὡς τὸ πρῶτον εἰσέπλευσαν,γαληνοῦ ὑποφαινομένου τοῦ πελάγους, καὶὅσα πράγματα παρὰ τὸν πλοῦν ὅλον ὑπέμειναν ἢδιψῶντες ἢ ναυτιῶντες ἢ ὑπεραντλούμενοι τῇ ἅλμῃ,καὶ τέλος ὡς πρὸς πέτραν τινὰ ὕφαλον ἢ σκόπελονἀπόκρημνον περιρρήξαντες τὸ δύστηνον σκαφίδιονἄθλιοι κακῶς ἐξενήξαντο γνμνοὶ καὶ πάντων ἐνδεεῖςτῶν ἀναγκαίων—ἐν δὴ τούτοις καὶ τῇ τούτωνδιηγήσει ἐδόκουν μοι τὰ πολλὰ οὗτοι ὑπʼ αἰσχύνηςἐπικρύπτεσθαι, καὶ ἑκόντες εἶναι ἐπιλανθάνεσθαιαὐτῶν.Ἀλλ’ ἔγωγε κἀκεῖνα καὶ εἴ τινʼ ἄλλα ἐκ τοῦλόγου συντιθεὶς εὑρίσκω προσόντα ταῖς τοιαύταιςσυνουσίαις, οὐκ ὀκνήσω σοι πάντα, ὦ καλὲ Τιμόκλεις,διεξελθεῖν· δοκῶ γάρ μοι ἐκ πολλοῦ ἤδηκατανενοηκέναι σε τούτῳ τῷ βίῳ ἐπιβουλεύοντα,1 εἴ τιν᾿  Halm: ἔστιν γ, τινα Ν.3 καὶ πρῶτόν γε ὁπηνίκα περὶ τῶν τοιούτων ὁ λόγοςἐνέπεσεν, εἶτα ἐπῄνεσέ τις τῶν παρόντων τὴντοιαύτην μισθοφοράν, τρισευδαίμονας εἶναι λέγωνοἷς μετὰ τοῦ φίλους ἔχειν τοὺς ἀρίστους Ῥωμαίωνκαὶ δειπνεῖν δεῖπνα πολυτελῇ καὶ ἀσύμβολα καὶοἰκεῖν ἐν καλῷ καὶ ἀποδημεῖν μετὰ πάσης ῥᾶστώνηςκαὶ ἡδονῆς ἐπὶ λευκοῦ ζεύγους, εἰ τύχοι,ἐξυπτιάζοντας, προσέτι καὶ μισθὸν τῆς φιλίαςκαὶ ὧν εὗ πάσχουσιν τούτων λαμβάνειν οὐκὀλίγον ἐστίν· ἀτεχνῶς γὰρ ἄσπορα καὶ ἀνήροτατοῖς τοιούτοις τὰ πάντα φύεσθαι. ὁπότε οὖνταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἤκουες, ἑώρων ὅπως ἐκεχήνειςπρὸς αὐτὰ καὶ πάνυ σφόδρα πρὸς τὸ δέλεαρἀναπεπταμένον παρεῖχες τὸ στόμα.Ὡς οὖν τό γε ἡμέτερον εἰσαῦθίς ποτε ἀναίτιονμηδὲ ἔχῃς λέγειν ὡς ὁρῶντές σε τηλικοῦτο μετὰτῆς καρίδος ἄγκιστρον καταπίνοντα οὐκ ἐπελαβόμεθαοὐδὲ πρὶν ἐμπεσεῖν τῷ λαιμῷ περιεσπάσαμενοὐδὲ προεδηλώσαμεν, ἀλλὰ περιμείναντεςἐξ ἑλκομένου καὶ ἐμπεπηγότος ἤδη συ μενονκαὶ πρὸς ἀνάγκην ἀγόμενον ὁρᾶν, ὅτʼ οὐδὲν ὄφελοςἑστῶτες ἐπεδακρύομεν· ὅπως μὴ ταῦτα λέγῃς ποτέ,πάνυ εὔλογα, ἢν λέγηται, καὶ ἄφυκτα ἡμῖν, ὡςοὐκ ἀδικοῦμεν μὴ προμηνύσαντες, ἄκουσον ἐξἀρχῆς ἀπάντων, καὶ τὸ δίκτυόν τε αὐτὸ καὶ τῶνκύρτων τὸ ἀδιέξοδον ἔκτοσθεν ἐπὶ σχολῆς, ἀλλὰ1 ἔχης Fritzsche: ἔχοις MSS.2 ἐξ ἑλκομένον A.M.H.: ἐξελκομένου MSS.μὴ ἔνδοθεν ἐκ τοῦ μυχοῦ προεπισκόπησον, καὶτοῦ ἀγκίστρου δὲ τὸ ἀγκύλον καὶ τὴν εἰς τὸἔμπαλιν τοῦ σκόλοπος ἀναστροφὴν καὶ τῆς τριαίνηςτὰς ἀκμὰς εἰς τὰς χεῖρας λαβὼν καὶ πρὸς τὴνγνάθον πεφυσημένην ἀποπειρώμενος, ἢν μὴ πάνυὀξέα μηδὲ ἄφυκτα μηδὲ ἀνιαρὰ ἐν τοῖς τραύμασιφαίνηται βιαίως σπῶντα καὶ ἀμάχως ἀντιλαμβανηςἡμᾶς μὲν ἐν τοῖς δειλοῖς καὶ διὰ τοῦτοπεινῶσιν ἀνάγραφε, σεαυτὸν δὲ παρακαλέσαςθαρρεῖν ἐπιχείρει τῇ ἄγρα, εἰ θέλεις, καθάπερ ὁλάρος ὅλον περιχανὼν τὸ δέλεαρ.4 Ῥηθήσεται δὲ ὁ πᾶς λόγος τὸ μὲν ὅλον ἴσωςδιὰ σέ, πλὴν ἀλλʼ οὔ γε περὶ τῶν φιλοσοφούντωνὑμῶν μόνον, οὐδὲ ὁπόσοι σπουδαιοτέραν τὴνπροαίρεσιν προείλοντο ἐν τῷ βίῳ, ἀλλὰ καὶ περὶγραμματιστῶν καὶ ῥητόρων καὶ μουσικῶν καὶὅλως τῶν ἐπὶ παιδείαις συνεῖναι καὶ μισθοφορεῖνἀξιουμένων. κοινῶν δὲ ὡς ἐπίπαν ὄντων καὶὁμοίων τῶν συμβαινόντων ἅπασι, δῆλον ὡς οὐκἐξαίρετα μέν, αἰσχίω δὲ τὰ αὐτὰ ὄντα γίγνεταιτοῖς φιλοσοφοῦσιν, εἰ τῶν ὁμοίων τοῖς ἄλλοιςἀξιοῖντο καὶ μηδὲν αὐτοὺς σεμνότερον οἱ μισθοδόταιἄγοιεν. ὅ τι δʼ ἂν οὖν ὁ λόγος αὐτὸς ἐπιὼνἐξευρίσκῃ, τούτου τὴν αἰτίαν μάλιστα μὲν οἱποιοῦντες αὐτοί, ἔπειτα δὲ οἱ ὑπομένοντες αὐτὰδίκαιοι ἔχειν· ἐγὼ δὲ ἀναίτιος, εἰ μὴ ἀληθείας καὶπαρρησίας ἐπιτίμιόν τί ἐστιν.Τοὺς μέντοι τοῦ ἄλλου πλήθους, οἷον γυμναστάςτινας ἢ κόλακας, ἰδιώτας καὶ μικροὺς τὰςγνώμας καὶ ταπεινοὺς αὐτόθεν ἀνθρώπους, οὔτεἀποτρέπειν ἄξιον τῶν τοιούτων συνουσιῶν, οὐδὲγὰρ ἄν πεισθεῖεν, οὔτε μὴν αἰτιᾶσθαι καλῶς ἔχειμὴ ἀπολειπομένους τῶν μισθοδοτῶν εἰ καὶ πάνυπολλὰ ὑβρίζοιντο ὑπʼ αὐτῶν, ἐπιτήδειοι γὰρ καὶοὐκ ἀνάξιοι τῆς τοιαύτης διατριβῆς· ἄλλως τεοὐδὲ σχοῖεν ἄν τι ἄλλο πρὸς ὅ τι χρὴ ἀποκλίνανταςαὐτοὺς παρέχειν αὐτοὺς ἐνεργούς, ἀλλʼ ἤντις αὐτῶν ἀφέλῃ τοῦτο, ἄτεχνοι αὐτίκα καὶ ἀργοὶκαὶ περιττοί εἰσιν. οὐδὲν οὖν οὔτʼ αὐτοὶ δεινὸνπάσχοιεν ἂν οὔτʼ ἐκεῖνοι ὑβρισταὶ δοκοῖεν εἰς τὴνἀμίδα, φασίν, ἐνουροῦντες· ἐπὶ γάρ τοι τὴν ὕβρινταύτην ἐξ ἀρχῆς παρέρχονται εἰς τὰς οἰκίας, καὶἡ τέχνη φέρειν καὶ ἀνέχεσθαι τὰ γιγνόμενα. περὶδὲ ὦν προεῖπον τῶν πεπαιδευμένων ἄξιον ἀγανακτεῖνκαὶ πειρᾶσθαι ὡς ἕνι μάλιστα μετάγειναὐτοὺς καὶ πρὸς ἐλευθερίαν ἀφαιρεῖσθαι.5 Δοκῶ δέ μοι καλῶς ἂν ποιῆσαι, εἰ τὰς αἰτίαςἀφ᾿  ὦν ἐπὶ τὸν τοιοῦτον βίον ἀφικνοῦνταί τινεςπροεξετάσας δείξαιμι οὐ πάνυ βιαίους οὐδʼ ἀναγκαίας·οὕτω γὰρ ἄν αὐτοῖς ἡ ἀπολογία προαναιροῖτοκαὶ ἡ πρώτη ὑπόθεσις τῆς ἐθελοδουλείας.οἱ μὲν δὴ πολλοὶ τὴν πενίαν καὶ τὴν τῶν ἀναγκαίωνχρείαν προθέμενοι ἱκανὸν τοῦτο προκάλυμμαοἴονται προβεβλῆσθαι τῆς πρὸς τὸν βίον τοῦτοναὐτομολίας, καὶ ἀποχρῆν αὐτοῖς νομίζουσιν εἰλέγοιεν ὡς συγγνώμης ἄξιον ποιοῦσιν τὸ χαλεπώτατοντῶν ἐν τῷ βίῳ, τὴν πενίαν, διαφυγεῖνζητοῦντες· εἶτα ὁ Θέογνις πρόχειρος καὶ πολὺ τό,πᾶς γὰρ ἀνὴρ πενίῃ δεδμημένος1 ἄλλως τε οὐδὲ σχοῖεν αν πρὸς ὅ τι ἄλλο ἀποκλίναντες παρέχοιεναὐτοὺς ἐνεργούς Hartman.καὶ ὅσα ἄλλα δείματα ὑπὲρ τῆς πενίας οἱ ἀγεννέστατοιτῶν ποιητῶν ἐξενηνόχασιν.Ἐγὼ δʼ εἰ μὲν ἑώρων αὐτοὺς φυγήν τινα ὡςἀληθῶς τῆς πενίας εὑρισκομένους ἐκ τῶν τοιούτωνσυνουσιῶν, οὐκ ἂν ὑπὲρ τῆς ἄγαν ἐλευθερίαςἐμικρολογούμην πρὸς αὐτούς· ἐπεὶ δὲ—ὡς ὁ καλόςπου ῥήτωρ ἔφη—τοῖς τῶν νοσούντων σιτίοις ἐοικόταλαμβάνουσι, τίς ἔτι μηχανὴ μὴ οὐχὶ καὶπρὸς τοῦτο κακῶς βεβουλεῦσθαι δοκεῖν αὐτούς,ἀεὶ μενούσης αὐτοῖς ὁμοίας τῆς ὑποθέσεως τοῦβίου; πενία γὰρ εἰσαεὶ καὶ τὸ λαμβάνειν ἀναγκαῖονκαὶ ἀπόθετον οὐδὲν οὐδὲ περιττὸν εἰς φυλακήν,ἀλλὰ τὸ δοθέν, κἂν δοθῇ, κἂν ἀθρόως ληφθῇ,πᾶν ἀκριβῶς καὶ τῆς χρείας ἐνδεῶς καταναλίσκεται.καλῶς δὲ εἶχε μὴ τοιαύτας τινὰς ἀφορμὰςἐπινοεῖν αἳ τὴν πενίαν τηροῦσι παραβοηθοῦσαιμόνον αὐτῇ, ἀλλʼ αἳ τέλεον ἐξαιρήσουσιν, καὶὑπέρ γε τοῦ τοιούτου καὶ εἰς βαθυκήτεα πόντονἴσως ῥιπτεῖν, εἰ δεῖ, ὦ Θέογνι, καὶ πετρέων, ὡςφής, κατʼ ἠλιβάτων. εἰ δέ τις ἀεὶ πένης καὶἐνδεὴς καὶ ὑπόμισθος ὢν οἴεται πενίαν αὐτῷ τούτῳδιαπεφευγέναι, οὐκ οἴδα πῶς ὁ τοιοῦτος οὐκ ἄνδόξειεν ἑαυτὸν ἐξαπατᾶν.6 Ἄλλοι δὲ πενίαν μὲν αὐτὴν οὐκ ἄν φοβηθῆναιοὐδὲ καταπλαγῆναί φασιν, εἰ ἐδύναντο τοῖς ἄλλοιςὁμοίως πονοῦντες ἐκπορίζειν τὰ ἄλφιτα, νῦν δέ,πεπονηκέναι γὰρ αὐτοῖς τὰ σώματα ἢ ὑπὸ γήρωςἢ ὑπὸ νόσων, ἐπί τήνδε ῥᾴστην οὖσαν τὴν μισθοφορὰνἀπηντηκέναι. φέρʼ οὖν ἴδωμεν εἰ ἀληθῇλέγουσιν καὶ ἐκ τοῦ ῥᾴστου, μὴ πολλὰ μηδὲ πλείωτῶν ἄλλων ποιοῦσι, περιγίγνεται αὐτοῖς τὰ διδόμενα·εὐχῇ γὰρ ἄν ἐοικότα εἴη ταῦτά γε, μὴπονήσαντα μηδὲ καμόντα ἕτοιμον ἀργύριον λαβεῖν.τὸ δʼ ἐστὶ καὶ ῥηθῆναι κατʼ ἀξίαν ἀδύνατον·τοσαῦτα πονοῦσιν καὶ κάμνουσιν ἐν ταῖς συνουσίαις,ὥστε πλείονος ἐνταῦθα καὶ ἐπὶ τοῦτομάλιστα τῆς ὑγιείας δεῖσθαι, μυρίων ὄντων ὁσημέραιτῶν ἐπιτριβόντων τὸ σῶμα καὶ πρὸς ἐσχάτηνἀπόγνωσιν καταπονούντων. λέξομεν δὲ αὐτὰἐν τῷ προσήκοντι καιρῷ, ἐπειδὰν καὶ τὰς ἄλλαςαὐτῶν δυσχερείας διεξίωμεν· τὸ δὲ νῦν εἶναι ἱκανὸνἦν ὑποδεῖξαι ὡς οὐδʼ οἱ διὰ ταύτην λέγοντες αὐτοὺςἀποδίδοσθαι τὴν πρόφασιν ἀληθεύοιεν ἄν.7 Λοιπὸν δὴ καὶ ἀληθέστατον μέν, ἥκιοστα δὲπρὸς αὐτῶν λεγόμενον, ἡδονῆς ἕνεκα καὶ τῶνπολλῶν καὶ ἀθρόων ἐλπίδων εἰσπηδᾶν αὐτοὺς εἰςτὰς οἰκίας, καταπλαγέντας μὲν τὸ πλῆθος τοῦχρυσοῦ καὶ τοῦ ἀργύρου, εὐδαιμονήσαντας δὲ ἐπὶτοῖς δείπνοις καὶ τῇ ἄλλῃ τρυφῇ, ἐλπίσαντας δὲὅσον αὐτίκα χανδὸν οὐδενὸς ἐπιστομίζοντος πίεσθαιτοῦ χρυσίου. ταῦτα ὑπάγει αὐτοὺς καὶδούλους ἀντὶ ἐλευθέρων τίθησιν—οὐχ ἡ τῶν ἀναγκαίωνχρεία, ἢν ἔφασκον, ἀλλʼ ἡ τῶν οὐκ ἀναγκαίωνἐπιθυμία καὶ ὁ τῶν πολλῶν καὶ πολυτελῶνἐκείνων ζῆλος. τοιγαροῦν ὥσπερ δυσέρωτας αὐτοὺςκαὶ κακοδαίμονας ἐραστὰς ἕντεχνοί τινες καὶτρίβωνες ἐρώμενοι παραλαβόντες ὑπεροπτικῶςπεριέπουσιν, ὅπως ἀεὶ ἐρασθήσονται αὐτῶν θεραπευοντες,ἀπολαῦσαι δὲ τῶν παιδικῶν ἀλλʼ οὐδὲμέχρι φιλήματος ἄκρου μεταδιδόντες· ἴσασι γὰρἐν τῷ τυχεῖν τὴν διάλυσιν τοῦ ἔρωτος γενησομένην.ταύτην οὖν ἀποκλείουσιν καὶ ζηλοτύπωςφυλάττουσιν· τὰ δὲ ἄλλα ἐπʼ ἐλπίδος ἀεὶ τὸνἐραστὴν ἔχουσιν. δεδίασι γὰρ μὴ αὐτὸν ἡ ἀπόγνωσιςἀπαγάγῃ τῆς ἄγαν ἐπιθυμίας καὶ ἀνέραστοςαὐτοῖς γένηται· προσμειδιῶσιν οὖν καὶὑπισχνοῦνται καὶ ἀεὶ εὖ ποιήσουσι καὶ χαριοῦνταικαὶ ἐπιμελήσονται πολυτελῶς. εἶτʼ ἔλαθονἄμφω γηράσαντες, ἔξωροι γενόμενοι καὶ οὗτος τοῦἐρᾶν κἀκεῖνος τοῦ μεταδιδόναι. πέπρακται δʼ οὖναὐτοῖς οὐδὲν ἐν ἅπαντι τῷ βίῳ πέρα τῆς ἐλπίδος.8 Τὸ μὲν δὴ δι᾿  ἡδονῆς ἐπιθυμίαν ἅπαντα ὑπομένεινοὐ πάνυ ἴσως ὑπαίτιον, ἀλλὰ συγγνώμη εἴτις ἡδονῇ χαίρει καὶ τοῦτο ἐξ ἅπαντος θεραπεύειὅπως μεθέξει αὐτῆς. καίτοι αἰσχρὸν ἴσως καὶἀνδραποδῶδες ἀποδόσθαι διὰ ταύτην ἑαυτόν· πολὺγὰρ ἡδίων ἡ ἐκ τῆς ἐλευθερίας ἡδονή. ὅμως δʼ οὖνἐχέτω τινὰ συγγνώμην αὐτοῖς, εἰ ἐπιτυγχάνοιτο·τὸ δὲ διʼ ἡδονῆς ἐλπίδα μόνον πολλὰς ἀηδίαςὑπομένειν γελοῖον οἶμαι καὶ ἀνόητον, καὶ ταῦταὁρῶντας ὡς οἱ μὲν πόνοι σαφεῖς καὶ πρόδηλοι καὶἀναγκαῖοι, τὸ δὲ ἐλπιζόμενον ἐκεῖνο, ὁτιδήποτέἐστιν τὸ ἡδύ, οὔτε ἐγένετό πω τοσούτου χρόνου,προσέτι δὲ οὐδὲ γενήσεσθαι ἔοικεν, εἴ τις ἐκ τῆςἀληθείας λογίζοιτο. οἱ μέν γε τοῦ Ὀδυσσέωςἑταῖροι γλυκύν τινα τὸν λωτὸν ἐσθίοντες ἠμέλουντῶν ἄλλων καὶ πρὸς τὸ παρὸν ἡδὺ τῶν καλῶςἐχόντων κατεφρόνουν· ὥστε οὐ πάντη ἄλογοςαὐτῶν ἡ λήθη τοῦ καλοῦ, πρὸς τῷ ἡδεῖ ἐκείνῳτῆς ψυχῆς διατριβούσης. τὸ δὲ λιμῷ συνόνταπαρεστῶτα ἄλλῳ τοῦ λωτοῦ ἐμφορομένῳ μηδὲν1 εὖ Bekker: not in MSS.μεταδιδόντι ὑπὸ ἐλπίδος μόνης τοῦ κἂν αὐτὸνπαραγεύσασθαί ποτε δεδέσθαι, τῶν καλῶς καὶὀρθῶς ἐχόντων ἐπιλελησ μένον, Ἡράκλεις, ῶς καταγέλαστονκαὶ πληγῶν τινων Ὁμηρικῶν ὡς ἀληθῶςδεόμενον.9 Τὰ μὲν τοίνυν πρὸς τὰς συνουσίας αὐτοὺςἄγοντα καὶ ἀφʼ ὥν αὐτοὺς φέροντες ἐπιτρέπουσιτοῖς πλουσίοις χρῆσθαι πρὸς ὅ τι ἂν ἐθέλωσιν,ταῦτά ἐστιν ἢ ὅτι ἐγγύτατα τούτων, πλὴν εἰ μὴκἀκείνων τις μεμνῆσθαι ἀξιώσειεν τῶν καὶ μόνῃτῇ δόξῃ ἐπαιρομένων τοῦ συνεῖναι εὐπατρίδαις τεκαὶ εὐπαρύφοις ἀνδράσιν· εἰσὶν γὰρ οἳ καὶ τοῦτοπερίβλεπτον καὶ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς νομίζουσιν,ὡς ἔγωγε τοὐμὸν ἴδιον οὐδὲ βασιλεῖ τῷ μεγάλῳαὐτὸ μόνον συνεῖναι καὶ συνὼν ὁρᾶσθαι μηδὲνχρηστὸν ἀπολαύων τῆς συνουσίας δεξαίμην ἄν.10 Τοιαύτης δὲ αὐτοῖς τῆς ὑποθέσεως οὔσης, φέρεἤδη πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς ἐπισ κοπήσωμεν οἴα μὲνπρὸ τοῦ εἰσδεγθῆναι καὶ τυχεῖν ὑπομένουσιν, οἷαδὲ ἐν αὐτῷ ἤδη ὄντες πάσχουσιν, ἐπὶ πᾶσι δὲἥτις αὐτοῖς ἡ καταστροφὴ τοῦ δράματος γίγνεται.οὐ γὰρ δὴ ἐκεῖνό γε εἰπεῖν ἐστιν, ὡς εἰ καὶπονηρὰ ταῦτα, εὔληπτα γοῦν καὶ οὐ πολλοῦδεήσει τοῦ πόνου, ἀλλὰ θελῆσαι δεῖ μόνον, εἶτάσοι πέπρακται τὸ πᾶν εὐμαρῶς· ἀλλὰ πολλῆςμὲν τῆς διαδρομῆς δεῖ, συνεχοῦς δὲ τῆς θυραυλίας,ἔωθέν τε ἐξανιστάμενον περιμένειν ὠθούμενονκαὶ ἀποκλειόμενον καὶ ἀναίσχυντον ἐνίοτε1 δεῖ ς, du Soul: not in best MSS.καὶ ὀχληρὸν δοκοῦντα καὶ ὑπὸ θυρωρῷ κακῶςσυρίζοντι καὶ ὀνομακλήτορι Λιβυκῷ ταττόμενονκαὶ μισθὸν τελοῦντα τῆς μνήμης τοῦ ὀνόματος.καὶ μὴν καὶ ἐσθῆτος ὑπὲρ τὴν ὑπάρχουσανδύναμιν ἐπιμεληθῆναι χρὴ πρὸς τὸ τοῦ θεραπευομένουἀξίωμα, καὶ χρώματα αἱρεῖσθαι οἷς ἂνἐκεῖνος ἥδηται, ὡς μὴ ἀπᾴδῃς μηδὲ προσκρούῃςβλεπόμενος, καὶ φιλοπόνως ἕπεσθαι, μᾶλλον δὲἡγεῖσθαι, ὑπὸ τῶν οἰκετῶν προωθούμενον καὶὥσπερ τινὰ πομπὴν ἀναπληροῦντα.Ὁ δὲ οὐδὲ προσβλέπει πολλῶν ἑξῆς ἡμερῶν.11 ἢν δέ ποτε καὶ τὰ ἄριστα πράξῃς, καὶ ἴδῃ σε καὶπροσκαλέσας ἔρηταί τι ὥν ἂν τύχῃ, τότε δὴ τότεπολὺς μὲν ὁ ίδρώς, ἀθρόος δὲ ὁ ἴλιγγος καὶ τρόμοςἄκαιρος καὶ γέλως τῶν παρόντων ἐπὶ τῇ ἀπορίᾳ.καὶ πολλάκις ἀποκρίνασθαι δέον, “Τίς ἢν ὁ βασιλεὺςτῶν Ἀχαιῶν,' ὅτι “Χίλιαι νῆες ἦσαναὐτοῖς,” λέγεις. τοῦτο οἱ μὲν χρηστοὶ αἰδῶ ἐκάλεσαν,οἱ δὲ τολμηροὶ δειλίαν, οἱ δὲ κακοήθειςἀπαιδευσίαν. σὺ δʼ οὖν ἐπισφαλεστάτης πειραθεὶςτῆς πρώτης φιλοφροσύνης ἀπῆλθες καταδικάσαςσεαυτοῦ πολλὴν τὴν ἀπόγνωσιν.Ἐπειδὰν δὲπολλὰς μὲν ἀΰπνους νύκτας ἰαύσῃςἥματα δʼ αἱματόενταδιαγάγῃς, οὐ μὰ Δία τῆς Ἑλένης ἕνεκα οὐδὲ τῶνΠριάμου Περγάμων, ἀλλὰ τῶν ἐλπιζομένων πέντεὀβολῶν, τύχῃς δὲ καὶ τραγικοῦ τινος θεοῦ συνιστάντος,ἐξέτασις τοὐντεῦθεν εἰ οἶσθα τὰ μαθήματα.καὶ τῷ μὲν πλουσίῳ ἡ διατριβὴ οὐκἀηδὴς ἐπαινουμένῳ καὶ εὐδαιμονιζομένῳ, σοὶ δὲ ὁὑπὲρ τῆς ψυχῆς ἀγὼν καὶ ὑπὲρ ἅπαντος τοῦ βίουτότε προκεῖσθαι δοκεῖ· ὑπεισέρχεται γὰρ εἰκότωςτὸ μηδʼ ὑπʼ ἄλλου ἂν καταδεχθῆναι πρὸς τοῦπροτέρου ἀποβληθέντα καὶ δόξαντα εἶναι ἀδόκιραον.ἀνάγκη τοίνυν εἰς μυρία διαιρεθῆναι τότε,τοῖς μὲν ἀντεξεταζομένοις φθονοῦντα,—τίθει γὰρκαὶ ἄλλους εἶναι τῶν αὐτῶν ἀντιποιουμένου— αὐτὸνδὲ πάντα ἐνδεῶς εἰρηκέναι νομίζοντα,φοβούμενον δὲ καὶ ἐλπίζοντα καὶ πρὸς τὸ ἐκείνουπρόσωπον ἀτενίζοντα καὶ εἰ μὲν ἐκφαυλίζοι τιτῶν λεγομένων, ἀπολλύμενον, εἰ δὲ μειδιῶν ἀκούοι,12 γεγηθότα καὶ εὔελπιν καθιστάμενον. εἰκὸς δὲπολλοὺς εἶναι τοὺς ἐναντία σοι φρονοῦντας καὶἄλλους ἀντὶ σοῦ τιθεμένους, ὥν ἕκαστος ὥσπερ ἐκλόχου τοξεύων λέληθεν. εἶτʼ ἐννόησον ἄνδρα ἐνβαθεῖ πώγωνι καὶ πολιῇ τῇ κόμῃ ἐξεταζόμενον εἴτι οἶδεν ὠφέλιμον, καὶ τοῖς μὲν δοκοῦντα εἰδέναι,τοῖς δὲ μή.Μέσος ἐν τοσούτῳ χρόνος, καὶ πολυπραγμονεῖταίσου ἅπας ὁ παρεληλυθὼς βίος, κἂν μέντις ἡ πολίτης ὑπὸ φθόνου ἢ γείτων ἔκ τινοςεὐτελοῦς αἰτίας προσκεκρουκὼς ἀνακρινόμενοςεἴπῃ μοιχὸν ἢ παιδεραστήν, τοῦτʼ ἐκεῖνο, ἐκ τῶνΔιὸς δέλτων ὁ μάρτυς, ἄν δὲ πάντες ἅμα ἑξῆςἐπαινῶσιν, ὕποπτοι καὶ ἀμφίβολοι καὶ δεδεκασμένοι.χρὴ τοίνυν πολλὰ εὐτυχῆσαι καὶμηδὲν ὅλως ἐναντιωθῆναι· μόνως γὰρ ἄν οὕτωςκρατήσειας.Εἶεν· καὶ δὴ εὐτύχηταί σοι πάνταμειζόνως· αὐτός τε γὰρ ἐπῄνεσε τοὺς λόγους καὶ1 εὐχῆς du Soul: εὐτυχὴς (—ῆς, —εῖς) MSS.τῶν φίλων οἱ ἐντιμότατοι καὶ οἷς μάλιστα πιστεύειτὰ τοιαῦτα οὐκ ἀπέτρεψαν· ἔτι δὲ καὶ ἡγυνὴ βούλεται, οὐκ ἀντιλέγει δὲ οὔτε ὁ ἐπίτροποςοὔτε ὁ οἰκονόμος· οὐδέ τις ἐμέμψατό σου τὸν βίον,ἀλλὰ πάντα ἵλεω καὶ πανταχόθεν αἴσια τὰ ίερά.κεκράτηκας οὖν, ὦ μακάριε, καὶ ἔστεψαι τὰὈλύμπια, μᾶλλον δὲ Βαβυλῶνα εἴληφας ἢ τὴνΣάρδεων ἀκρόπολιν καθῄρηκας, καὶ ἔξεις τὸ τῆςἈμαλθείας κέρας καὶ ἀμέλξεις ὀρνίθων γάλα.δεῖ δή σοι ἀντὶ τῶν τοσούτων πόνων μέγισταἡλίκα γενέσθαι τἀγαθά, ἶνα μὴ φύλλινος μόνονὁ στέφανος ᾖ, καὶ τόν τε μισθὸν οὐκ εὐκαταφρόνητονὁρισθῆναι καὶ τοῦτον ἐν καιρῷ τῆςχρείας ἀπραγμόνως ἀποδίδοσθαι καὶ τὴν ἄλληντιμὴν ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς ὑπάρχειν, πόνων δὲἐκείνων καὶ πηλοῦ καὶ δρόμων καὶ ἀγρυπνιῶνἀναπεπαῦσθαι, καὶ τοῦτο δὴ τὸ τῆς εὐχῆς, ἀποτείναντατὼ πόδε καθεύδειν, μόνα ἐκεῖνα πράττονταὧν ἕνεκα τὴν ἀρχὴν παρελήφθης καὶ ὧνἔμμισθος εἶ. ἐχρῆν μὲν οὕτως, ὦ Τιμόκλεις, καὶοὐδὲν ἂν ἦν μέγα κακὸν ὑποκύψαντα φέρειν τὸνζυγὸν ἐλαφρόν τε καὶ εὔφορον καὶ τὸ μέγιστον,ἐπίχρισον ὄντα. ἀλλὰ πολλοῦ, μᾶλλον δὲ τοῦπαντὸς δεῖ· μυρία γάρ ἐστιν ἀφόρητα ἐλευθέρῳἀνδρὶ ἐν αὐταῖς ἤδη ταῖς συνουσίαις γιγνόμενα.σκέψαι δὲ αὐτὸς ἑξῆς ἀκούων, εἴ τις ἂν αὐτὰὑπομεῖναι δύναιτο παιδείᾳ κἂν ἐπʼ ἐλάχιστον14 ὡμιληκώς. ἄρξομαι δὲ ἀπὸ τοῦ πρώτου δείπνου,1 τὰ ἐξῆς? ἐξῆς ἕκαστα Fritzsche.ἢν δοκῇ, ὅ σε εἰκὸς δειπνήσειν τὰ προτέλειατῆς μελλούσης συνουσίας.Εὐθὺς οὖν πρόσεισιν παραγγέλλων τις ἤκεινἐπὶ τὸ δεῖπνον, οὐκ ἀνομίλητος οἰκέτης, ὃν χρὴπρῶτον ἵλεων ποιήσασθαι, παραβύσαντα εἰς τὴνχεῖρα, ὡς μὴ ἀδέξιος εἶναι δοκῆς, τοὐλάχιστονπέντε δραχμάς· ὁ δὲ ἀκκισάμενος καί, “Ἄπαγε,παρὰ σοῦ δὲ ἐγώ;” καί, “Ἠράκλεις, μὴ γένοιτο,”ὑπειπὼν τέλος ἐπείσθη, καὶ ἄπεισί σοι πλατὺἐγχανών. σὺ δὲ ἐσθῆτα καθαρὰν προχειρισάμενοςκαὶ σεαυτὸν ὡς κοσμιώτατα σχηματίσαςλουσάμενος ἥκεις, δεδιὼς μὴ πρὸ τῶν ἄλλωνἀφίκοιο ἀπειρόκαλον γάρ, ὥσπερ καὶ τὸ ὕστατονἥκειν φορτικόν. αὐτὸ οὖν τηρήσας τὸ μέσον τοῦκαιροῦ εἰσελήλυθας, καί σε πάνυ ἐντίμως ἐδέξατο,καὶ παραλαβών τις κατέκλινε μικρὸν ὑπὲρ τοῦπλουσίου μετὰ δύο που σχεδὸν τῶν παλαιῶν15 φίλων. σὺ δʼ ὥσπερ εἰς τοῦ Διὸς τὸν οἶκονπαρελθὼν πάντα τεθαύμακας καὶ ἐφʼ ἑκάστῳ τῶνπραττομένων μετέωρος εἶ· ξένα γάρ σοι καὶἄγνωστα πάντα· καὶ ἥ τε οἰκετεία εἰς σὲ ἀποβλέπεικαὶ τῶν παρόντων ἕκαστος ὅ τι πράξειςἐπιτηροῦσιν, οὐδὲ αὐτῷ δὲ ἀμελὲς τῷ πλουσίῳτοῦτο, ἀλλὰ καὶ προεῖπέ τισι τῶν οἰκετῶνἐπισκοπεῖν εἴ πως εἰς τοὺς παῖδας ἢ εἰς τὴνγυναῖκα πολλάκις ἐκ περιωπῆς ἀποβλέψεις. οἱμὲν γὰρ τῶν συνδείπνων ἀκόλουθοι ὁρῶντες ἐκπεπληγμένονεἰς τὴν ἀπειρίαν τῶν δρωμένων ἀποκώπτουσι,τεκμήριον τοῦ μὴ παρʼ ἄλλῳ1 εἰς Coraes not in MSS.2 εἴ πως Fritzsche: ὅπως MSS. adding εἰ before πολλάκις.3 τεκμήριον Cobet: τεκμήριον ποιούμενοι MSS.πρότερόν σε δεδειπνηκέναι τὸ καινὸν εἶναί σοι τὸχειρόμακτρον τιθέμενοι.Ὥσπερ οὖν εἰκός, ἰδίειν τε ἀνάγκη ὑπʼ ἀπορίαςκαὶ μήτε διψῶντα πιεῖν αἰτεῖν τολμᾶν, μὴ δόξῃςοἰνόφλυξ τις εἶναι, μήτε τῶν ὄψων παρατεθέντωνποικίλων καὶ πρός τινα τάξιν ἐσκευασμένωνεἰδέναι ἐφʼ ὅ τι πρῶτον ἡ δεύτερον τὴν χεῖραἐνέγκῃς· ὑποβλέπειν οὖν εἰς τὸν πλησίον δεήσεικἀκεῖνον ζηλοῦν καὶ μανθάνειν τοῦ δείπνου τὴν16 ἀκολουθίαν. τὰ δʼ ἄλλα ποικίλος εἶ καὶ θορύβουπλέως τὴν ψυχήν, πρὸς ἕκαστα τῶν πραττομένωνἐκπεπληγμένος, καὶ ἄρτι μὲν εὐδαιμονίζειςτὸν πλούσιον τοῦ χρυσοῦ καὶ τοῦ ἐλέφαντος καὶτῆς τοσαύτης τρυφῆς, ἄρτι δὲ οἰκτείρεις σεαυτόν,ὡς τὸ μηδὲν ὢν εἶτα ζῆν ὑπολαμβάνεις. ἐνίοτεδὲ κἀκεῖνο εἰσέρχεταί σε, ὡς ζηλωτόν τινα βιώσῃτὸν βίον ἅπασιν ἐκείνοις ἐντρυφήσων καὶ μεθέξωναὐτῶν ἐξ ἰσοτιμίας· οἴει γὰρ εἰσαεὶ Διονύσιαἑορτάσειν. καί που καὶ μειράκια ὡραῖα διακονούμενακαὶ ἡρέμα προσμειδιῶντα γλαφυρωτέρανὑπογράφει σοι τὴν μέλλουσαν διατριβήν, ὥστεσυνεχῶς τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο ἐπιφθέγγεσθαι,οὐ νέμεσις Τρῶας καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούςπολλὰ πονεῖν καὶ ὑπομένειν ὑπὲρ τῆς τοσαύτηςεὐδαιμονίας.Φιλοτησίαι τὸ ἐπὶ τούτῳ, καὶ σκύφον εὐμεγέθητινὰ αἰτήσας προὔπιέν σοι τῷ διδασκάλῳ, ἢὁτιδήποτε προσειπών· σὺ δὲ λαβών, ὅτι μέν τίσε καὶ αὐτὸν ὑπειπεῖν ἔδει ἠγνόησας ὑπʼ ἀπειρίας,17 καὶ ἀγροικίας δόξαν ὦφλες. ἐπίφθονος δʼ οὖνἀπὸ τῆς προπόσεως ἐκείνης πολλοῖς τῶν παλαιῶνφίλων γεγένησαι, καὶ πρότερον ἐπὶ τῇ κατακλίσειλυπήσας τινὰς αὐτῶν, ὅτι τήμερον ἥκων προὐκρίθηςἀνδρῶν πολυετῇ δουλείαν ἠντληκότων.εὐθὺς οὖν καὶ τοιοῦτός τις ἐν αὐτοῖς περὶ σοῦλόγος· “Τοῦτο ἡμίν πρὸς τοῖς ἄλλοις δεινοῖςἐλείπετο, καὶ τῶν ἄρτι εἰσεληλυθότων εἰς τὴνοἰκίαν δευτέρους εἶναι, καὶ μόνοις τοῖς Ἕλλησιτούτοις ἀνέῳκται ἡ Ῥωμαίων πόλις· καίτοι τίἐστιν ἐφʼ ὅτῳ προτιμῶνται ἡμῶν; οὐ ῥημάτιαδύστηνα λέγοντες οἴονταί τι παμμέγεθες ὡφελεῖν;”ἄλλος δέ, “Οὐ γὰρ εἶδες ὅσα μὲν ἔπιεν, ὅπως δὲτὰ παρατεθέντα συλλαβὼν κατέφαγεν; ἀπειρόκαλοςἄνθρωπος καὶ λιμοῦ πλέως, οὐδʼ ὄναρλευκοῦ ποτε ἄρτου ἐμφορηθείς, οὔτι γε Νομαδικοῦἣ Φασιανοῦ ὄρνιθος, ὥν μόλις τὰ ὀστᾶἡμῖν καταλέλοιπεν.” τρίτος ἄλλος, “Ὦ μάταιοι,”φησίν, “ πέντε οὐδʼ ὅλων ἡμερῶν ὄψεσθεαὐτὸν ἐνταῦθά που ἐν ἡμῖν τὰ ὅμοια ποτνιώμενον·νῦν μὲν γὰρ ὥσπερ τὰ καινὰ τῶν ὑποδημάτων ἐντιμῇ τινι καὶ ἐπιμελείᾳ ἐστίν, ἐπειδὰν δὲ πατηθῇπολλάκις καὶ ὑπὸ τοῦ πηλοῦ ἀναπλασθῇ, ὑπὸτῇ κλίνῃ ἀθλίως ἐρρίψεται κόρεων ὥσπερ ἡμεῖςἀνάπλεως.”Ἐκεῖνοι μὲν οὖν τοιαῦτα πολλὰ περὶ σοῦ στρέφουσι,1 λυπήσας Bekker: ἐλύπησας MSS.2 οἱ Νaber.καί που ἤδη καὶ πρὸς διαβολάς τινεςαὐτῶν παρασκευάζονται.18 τὸ δʼ οὖν συμπόσιονὅλον ἐκεῖνο σόν ἐστιν καὶ περὶ σοῦ οἱ πλεῖστοιτῶν λόγ\ν. σὺ δʼ ὑπ’ ἀηθείας πλέον τοῦ ἱκανοῦἐμπιὼν οἴνου λεπτοῦ καὶ δριμέος, πάλαι τῆςγαστρὸς ἐπειγούσης, πονηρῶς ἔχεις, καὶ οὔτεπροεξαναστῆναί σοι καλὸν οὔτε μένειν ἀσφαλές.ἀποτεινομένου τοίνυν τοῦ πότου καὶ λόγων ἐπὶλόγοις γιγνομένων καὶ θεαμάτων ἐπὶ θεάμασιπαριόντων—ἄπαντα γὰρ ἐπιδείξασθαί σοι τὰαὑτοῦ βούλεται—κόλασιν οὐ μικρὰν ὑπομένειςμήτε ὁρῶν τὰ γιγνόμενα μήτε ἀκούων εἴ τις ἄδειἢ κιθαρίζει πάνυ τιμώμενος μειρακίσκος, ἀλλ’ἐπαινεῖς μὲν ὑπʼ ἀνάγκης, εὔχῃ δὲ ἡ σεισμῷ συμπεσεῖνἐκεῖνα πάντα ἢ πυρκαϊάν τινα προσαγγελθῆναι,ἵνα ποτὲ καὶ διαλυθῇ τὸ συμπόσιον.19 Τοῦτο μὲν δή σοι τὸ πρῶτον, ὦ ἑταῖρε, καὶἤδιστον ἐκεῖνο δεῖπνον, οὐκ ἔμοιγε τοῦ θύμου καὶτῶν λευκῶν ἀλῶν ἥδιον ὁπηνίκα βούλομαι καὶὁπόσον ἐλευθέρως ἐσθιομένων.Ἵνα γοῦν σοι τὴν ὀξυρεγμίαν τὴν ἐπὶ τούτοιςπαρῶ καὶ τὸν ἐν τῇ νυκτὶ ἔμετον, ἔωθεν δεήσειπερὶ τοῦ μισθοῦ συμβῆναι ὑμᾶς, ὁπόσον τε καὶὁπότε τοῦ ἔτους χρὴ λαμβάνειν. παρόνταων οὖνἢ δύο ἢ τριῶν φίλων προσκαλέσας σε καὶ καθίζεσθαικελεύσας ἄρχεται λέγειν· “Τὰ μὲν ἡμέτεραὁποῖά ἐστιν ἑώρακας ἤδη, καὶ ὡς τῦφος ἐναὐτοῖς οὐδὲ εἴς, ἀτραγῴδητα δὲ καὶ πεζὰ πάντακαὶ δημοτικά. χρὴ δέ σε οὕτως ἔχειν ὡς ἀπάντων1 καὶ? Cobet excises.ἡμῖν κοινῶν ἐσομένων· γελοῖον γὰρ εἰ τὸ κυριώτατον,τὴν ψνχήν σοι τὴν ἐμαυτοῦ ἡ καὶ νὴ Δίατῶν παίδων —εἰ παῖδες εἶεν αὐτῷ παιδεύσεωςδεόμενοι— “ἐπιτρέπων τῶν ἀλλάων μὴ ἐπʼ ἴσηςἡγοίμην δεσπότην. ἐπεὶ δὲ καὶ ὡρίσθαι τι δεῖ,—ὁρόω μὲν τὸ μέτριον καὶ αὔταρκες τοῦ σοῦτρόπου καὶ συνίημι ὡς οὐχὶ μισθοῦ ἐλπίδι προσελήλυθαςἡμῶν τῇ οἰκίᾳ, τῶν δὲ ἄλλων ἕνεκα,τῆς εὐνοίας τῆς παρ’ ἡμῶν καὶ τιμῆς, ἢν παρὰπᾶσιν ἔξεις· ὅμως δʼ οὖν καὶ ὡρίσθω τι,—σὺ δʼαὐτὸς ὅ τι καὶ βούλει λέγε, μεμνημένος, ὥ φίλτατε,κἀκείνων ἄπερ ἐν ἑορταῖς διετησίοις εἰκὸςἡμᾶς παρέξειν· οὐ γὰρ ἀμελήσομεν οὐδὲ τῶντοιούτων, εἰ καὶ μὴ νῦν αὐτὰ συντιθέμεθα·πολλαὶ δέ, οἶσθα, τοῦ ἔτους αἰ τοιαῦται ἀφορμαί.καὶ πρὸς ἐκεῖνα τοίνυν ἀποβλέπων μετριώτερονδῆλον ὅτι ἐπιβαλεῖς ἡμῖν τὸν μισθόν. ἄλλως τεκαὶ πρέπον ἂν εἴη τοῖς πεπαιδευμένοις ὑμῖν κρείττοσινεἶναι χρημάτων.”20 Ὁ μὲν ταῦτα εἰπὼν καὶ ὅλον σε διασείσας ταῖςἐλπίσι τιθασὸν ἑαυτῷ πεποίηκε, σὺ δὲ πάλαιτάλαντα καὶ μυριάδας ὀνειροπολήσας καὶ ἀγροὺςὅλους καὶ συνοικίας συνίης μὲν ἠρέμα τῆς μικρολογίας,σαίνεις δὲ ὅμως τὴν ὑπόσχεσιν καὶ τό,“Πάντα ἡμῖν κοινὰ ἔσται,” βέβαιον καὶ ἀληθὲςἔσεσθαι νομίζεις, οὐκ εἰδὼς ὅτι τὰ τοιαῦταχείλεα μέν τʼ ἐδίηνʼ, ὑπερῴην δʼ οὐκ ἐδίηνε.τελευταῖον δʼ ὐπʼ αἰδοῦς αὐτῷ ἐπέτρεψας. ὁ δὲαὐτὸς μὲν οὔ φησιν ἐρεῖν, τῶν φίλων δέ τινα τῶνπαρόντων κελεύει μέσον ἐλθόντα τοῦ πράγματοςεἰπεῖν ὃ μήτʼ αὐτῷ γίγνοιτʼ ἂν βαρὺ καὶ πρὸςἄλλα τούτων ἀναγκαιότερα δαπανῶντι μήτε τῷληψομένῳ εὐτελές. ὁ δὲ ὠμογέρων τις ἐκ παίδωνκολακείᾳ σύντροφος, “Ὡς μὲν οὐκ εὐδαιμονέστατοςεἰ,” φησίν, “τῶν ἐν τῇ πόλει ἀπάντων, ὦοὗτος, οὐκ ἂν εἴποις, ᾦ γε τοῦτο πρῶτον ὑπῆρχενὃ πολλοῖς πάνυ γλιχομένοις μόλις ἂν γένοιτοπαρὰ τῆς Τύχης· λέγω δὲ ὁμιλίας ἀξιωθῆναι καὶἑστίας κοινωνῆσαι καὶ εἰς τὴν πρώτην οἰκίαν τῶνἐν τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ καταδεχθῆναι· τοῦτο γὰρὑπὲρ τὰ Κροίσου τάλαντα καὶ τὸν Μίδου πλοῦτον,εἰ σωφρονεῖν οἶσθα. ἰδὼν δὲ πολλοὺς τῶνεὐδοκίμων ἐθελήσαντας ἄν, εἰ καὶ προσδιδόναιδέοι, μόνης τῆς δόξης ἕνεκα συνεῖναι τούτῳ καὶὁρᾶσθαι περὶ αὐτὸν ἑταίρους καὶ φίλους εἶναιδοκοῦντας, οὐκ ἔχω ὅπως σε τῆς εὐποτμίας μακαρίσω,ὃς καὶ προσλήψῃ μισθὸν τῆς τοιαύτηςεὐδαιμονίας. ἀρκεῖν οὖν νομίζω, εἰ μὴ πάνυ ἄσωτοςεἶ, τοσόνδε τι·”—εἰπὼν ἐλάχιστον καὶ μάλιστα21 πρὸς τὰς σὰς ἐκείνας ἐλπίδας. ἀγαπᾶν δʼ ὅμωςἀναγκαῖον· οὐ γὰρ οὐδʼ ἂν φυγεῖν ἔτι σοι δυνατὸνἐντὸς ἀρκύων γενομένῳ. δέχῃ τοίνυν τὸν χαλινὸνμύσας καὶ τὰ πρῶτα εὐάγωγος εἶ πρὸς αὐτὸν οὐπάνυ περισπῶντα οὐδὲ ὀξέως νύττοντα, μέχρι ἄνλάθῃς τέλεον αὐτῷ συνήθης γενόμενος.Οἱ μὲν δὴ ἔξω ἄνθρωποι τὸ μετὰ τοῦτοζηλοῦσί σε ὁρῶντες ἐντὸς τῆς κιγκλίδος διατρίβοντακαὶ ἀκωλύτως εἰσιόντα καὶ τῶν πάνυ1 ἰδὼν Gesner: εἶδον MSS.τινὰ ἔνδον γεγενημένον· σὺ δὲ αὐτὸς οὐδέπω ὁρᾶςοὗτινος ἕνεκα εὐδαίμων αὐτοῖς εἶναι δοκεῖς. πλὴνἀλλὰ χαίρεις γε καὶ σεαυτὸν ἐξαπατᾷς καὶ ἀεὶτὰ μέλλοντα βελτίω γενήσεσθαι νομίζεις. τὸ δʼἔμπαλιν ἢ σὺ ἤλπισας γίγνεται καὶ ὡς ἡ παροιμίαφησίν, ἐπὶ Μανδροβούλου χωρεῖ τὸ πρᾶγμα,καθʼ ἑκάστην, ὡς εἰπεῖν, τὴν ἡμέραν ἀποσμικρινόμενονκαὶ εἰς τοὐπίσω ἀναποδίζον. ἡρέμα οὖνκαὶ κατʼ ὀλίγον, ὥσπερ ἐν ἀμυδρῷ τῷ φωτὶ τότεπρῶτον διαβλέπων, ἄρχῃ κατανοεῖν ὡς αἱ μὲνχρυσαῖ ἐκεῖναι ἐλπίδες οὐδὲν ἀλλʼ ἣ φῦσαί τινεςἦσαν ἐπίχρυσοι, βαρεῖς δὲ καὶ ἀληθεῖς καὶ ἀπανόμενονκαὶ συνεχεῖς οἱ πόνοι. “Τίνες οὗτοι;”ἴσως ἐρήσῃ με· “οὐχ ὁρῶ γὰρ ὅ τι τὸ ἐπίπονονἐν ταῖς τοιαύταις συνουσίαις ἐστὶν οὐδʼ ἐπινοῶἅτινα ἔφησθα τὰ καματηρὰ καὶ ἀφόρητα.” οὐκοῦνἄκουσον, ὦ γενναῖε, μὴ εἰ κάματος ἕνεστιν ἐν τῷπράγματι μόνον ἐξετάζων, ἀλλὰ καὶ τὸ αἰσχρὸνκαὶ ταπεινὸν καὶ συνόλως δουλοπρεπὲς οὐκ ἐνπαρέργῳ τῆς ἀκροάσεως τιθέμενος.23 Καὶ πρῶτόν γε μέμνησο μηκέτι ἐλεύθερον τὸἀπʼ ἐκείνου μηδὲ εὐπατρίδην σεαυτὸν οἴεσθαι.πάντα γὰρ ταῦτα, τὸ γένος, τὴν ἐλευθερίαν, τοὺςπρογόνους ἔξω τοῦ ὁδοῦ καταλείψων ἴσθι ἐπειδὰνἐπὶ τοιαύτην σαυτὸν λατρείαν ἀπεμπολήσαςεἰσίῃς· οὐ γὰρ ἐθελήσει σοι ἡ Ἐλευθερία συνεισελθεῖνἐφʼ οὕτως ἀγεννῆ πράγματα καὶ ταπεινὰεἰσιόντι. δοῦλος οὖν, εἰ καὶ πάνυ ἀχθέσῃ τῷὀνόματι, καὶ οὐχ ἑνός, ἀλλὰ πολλῶν δοῦλος ἀναγκοίωςἔση καὶ θητεύσεις κάτω νενευκὼς ἔωθεν εἰςἑσπέραν “ ἀεικελίῳ ἐπὶ μισθῷ.” καὶ ἅτε δὴ μὴ ἐκπαίδων τῇ Δουλείᾳ συντραφείς, ὀψιμαθήσας δὲκαὶ πόρρω που τῆς ἡλικίας παιδευόμενος πρὸςαὐτῆς οὐ πάνυ εὐδόκιμος ἔσῃ οὐδὲ πολλοῦ ἄξιοςτῷ δεσπότῃ· διαφθείρει γάρ σε ἡ μνήμη τῆς ἐλευθερίαςὑπιοῦσα καὶ ἀποσκιρτᾶν ἐνίοτε ποιεῖ καὶδιʼ αὐτὸ ἐν τῇ δουλείᾳ πονηρῶς ἀπαλλάττειν.Πλῆν εἰ μὴ ἀποχρῆν σοι πρὸς ἐλευθερίαν νομίζειςτὸ μὴ Πυρρίου μηδὲ Ζωπυρίωνος υίὸν εἶναι,μηδὲ ὥσπερ τις Βιθυνὸς ὑπὸ μεγαλοφώνῳ τῷκήρυκι ἀπημπολῆσθαι. ἀλλʼ ὁπόταν, ὦ βέλτιστε,τῆς νουμηνίας ἐπιστάσης ἀναμιχθεὶς τῷ Πυρρίᾳκαὶ τῷ Ζωπυρίωνι προτείνῃς τὴν χεῖρα ὁμοίωςτοῖς ἄλλοις οἰκέταις καὶ λάβῃς ἐκεῖνο ὁτιδήποτεἢν τὸ γιγνόμενον, τοῦτο ἡ πρᾶσίς ἐστι. κήρυκοςγὰρ οὐκ ἔδει ἐπʼ ἄνδρα ἑαυτὸν ἀποκηρύξαντα καὶμακρῷ χρόνῳ μνηστευσάμενον ἑαυτῷ τὸν δεσπότην.24 Εἶτʼ, ὦ κάθαρμα, φαίην ἄν, καὶ μάλιστα. πρὸςτὸν φιλοσοφεῖν φάσκοντα, εἰ μέν σέ τις ἢ πλέοντακαταποντιστὴς συλλαβὼν ἡ λῃστὴς ἀπεδίδοτο,ᾤκτειρες ἄν σεαυτὸν ὡς παρὰ τὴν ἀξίαν δυστυχοῦντα,ἢ εἴ τίς σου λαβόμενος ἦγε δοῦλον εἶναιλέγων, ἐβόας ἂν τοὺς νόμους καὶ δεινὰ ἐποίεις καὶἠγανάκτεις καί, “Ὦ γῆ καὶ θεοί,” μεγάλῃ τῇ φωνῇἐκεκράγεις ἄν, σεαυτὸν δὲ ὀλίγων ἕνεκα ὀβολῶνἐν τούτῳ τῆς ἡλικίας, ὅτε καὶ εἰ φύσει δοῦλοςἦσθα, καιρὸς ἢν πρὸς ἐλευθερίαν ἤδη ὁρᾶν, αὐτῇἀρετῇ καὶ σοφίᾳ φέρων ἀπημπόληκας, οὐδὲ τουςπολλοὺς ἐκείνους λόγους αἰδεσθεὶς οὖς ὁ καλὸςΠλάτων ἡ ὁ Χρύσιππος ἡ Ἀριστοτέλης διεξεληλύθασιτὸ μὲν ἐλευθέριον ἐπαινοῦντες, τὸ δουλοπρεπὲςδὲ διαβάλλοντες; καὶ οὐκ αἰσχύνῃ κόλαξινἀνθρώποις καὶ ἀγοραίοις καὶ βωμολόχοις ἀντεξεταζόμενοςκαὶ ἐν τοσούτῳ πλήθειμόνος ξενίζων τῷ τρίβωνι καὶ πονηρῶς τὴν Ῥωμαίωνφωνὴν βαρβαρίζων, εἶτα δειπνῶν δεῖπναθορυβώδη καὶ πολυάνθρωπα συγκλύδων τινῶνκαὶ τῶν πλείστων μοχθηρῶν; καὶ ἐν αὐτοῖςἐπαινεῖς φορτικῶς καὶ πίνεις πέρα τοῦ μετρίωςἔχοντος. ἔωθέν τε ὑπὸ κώδωνι ἐξαναστὰς ἀποσεισάμενοςτοῦ ὕπνου τὸ ἥδιστον συμπεριθεῖς ἄνωκαὶ κάτω ἔτι τὸν χθιζὸν ἔχων πηλὸν ἐπὶ τοῖνσκελοῖν. οὕτως ἀπορία μὲν σε θέρμων ἔσχεν ἢτῶν ἀγρίων λαχάνων, ἐπέλιπον δὲ καὶ αἱ κρῆναιῥέουσαι τοῦ ψυχροῦ ὕδατος, ὡς ἐπὶ ταῦτά σε ὑπʼἀμηχανίας ἐλθεῖν; ἀλλὰ δῆλον ὡς οὐχ ὕδατοςοὐδὲ θέρμων, ἀλλὰ πεμμάτων καὶ ὄψου καὶ οἴνουἀνθοσμίου ἐπιθυμῶν ἑάλως, καθάπερ ὁ λάβραξαὐτὸν μάλα δικαίως τὸν ὀρεγόμενον τούτων λαιμὸνδιαπαρείς. παρὰ πόδας τοιγαροῦν τῆς λιχνείαςταύτης τἀπίχειρα, καὶ ὥσπερ οἱ πίθηκοι δεθεὶςκλοιῷ τὸν τράχηλον ἄλλοις μὲν γέλωτα παρέχεις,σεαυτῷ δὲ δοκεῖς τρυφᾶν, ὅτι ἔστι σοι τῶν ἰσχάδωνἀφθόνως ἐντραγεῖν. ἡ δὲ ἐλευθερία καὶ τὸεὐγενὲς αὐτοῖς φυλέταις καὶ φράτερσι φροῦδαπάντα καὶ οὐδὲ μνήμη τις αὐτῶν.25 Καὶ ἀγαπητὸν εἰ μόνον τὸ αἰσχρὸν προσῆν τῷ1 ἀστεκῷ N: ἀστικῷ Dindorf, edd.πράγματι, δοῦλον ἀντʼ ἐλευθέρου δοκεῖν, οἱ δὲπόνοι μὴ κατὰ τοὺς πάνυ τούτους οἰκέτας. ἀλλ’ὅρα εἰ μετριώτερά σοι προστέτακται τῶν Δρόμωνικαὶ Τιβείῳ προστεταγμένων. ὥν μὲν γὰρ ἕνεκα,τῶν μαθημάτων ἐπιθυμεῖν φήσας, παρείληφέ σε,ὀλίγον αὐτῷ μέλει. “Τί γὰρ κοινόν,” φασί,“λύρᾳ καὶ ὄνῳ;” πάνυ γοῦν, —οὐχ ὁρᾶς;—ἐκττήκασιτῷ πόθῳ τῆς Ὁμήρου σοφίας ἡ τῆςΔημοσθένους δεινότητος ἢ τῆς Πλάτωνος μεγαλοφροσύνης,ὦν ἤν τις ἐκ τῆς ψυχῆς ἀφέλῃ τὸχρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον καὶ τὰς περὶ τούτωνφροντίδας, τὸ καταλειπόμενόν ἐστι τῦφος καὶμαλακία καὶ ἡδυπάθεια καὶ ἀσέλγεια καὶ ὕβριςκαὶ ἀπαιδευσία. δεῖται δή σου ἐπʼ ἐκεῖνα μὲνοὐδαμῶς, ἐπεὶ δὲ πώγωνα ἔχεις βαθὺν καὶ σεμνόςτις εἶ τὴν πρόσοψιν καὶ μάτιον Ἑλληνικὸνεὐσταλῶς περιβέβλησαι καὶ πάντες ἴσασί σεγραμματικὸν ἢ ῥήτορα ἢ φιλόσοφον, καλὸν αὐτῷδοκεῖ ἀναμεμίχθαι καὶ τοιοῦτόν τινα τοῖς προῖοῦσικαὶ προπομπεύουσιν αὐτοῦ· δόξει γὰρ ἐκ τούτουκαὶ φιλομαθὴς τῶν Ἐλληνικῶν μαθημάτων καὶὅλως περὶ παιδείαν φιλόκαλος. ὥστε κινδυνεύεις,γενναῖε, ἀντὶ τῶν θαυμαστῶν λόγων τὸν πώγωνακαὶ τὸν τρίβωνα μεμισθωκέναι.Χρὴ οὖν σε ἀεὶ σὺν αὐτῷ ὁρᾶσθαι καὶ μηδέποτεἀπολείπεσθαι, ἀλλὰ ἔωθεν ἐξαναστάντα παρέχεινσεαυτὸν ὀφθησόμενον ἐν τῇ θεραπείᾳ καὶ μὴλιπεῖν τὴν τάξιν. ὁ δὲ ἐπιβάλλων ἐνίοτέ σοι τὴνχεῖρα, ὅ τι ἂν τύχῃ ληρεῖ, τοῖς ἐντυγχάνουσινἐπιδεικνύμενος ὡς οὐδὲ ὁδῷ βαδίζων ἀμελής ἐστιτῶν Μουσῶν, ἀλλ᾿ εἰς καλὸν τὴν ἐν τῷ περιπάτῳ26 διατίθεται σχολήν. σὺ δ᾿ ἄθλιος τὰ μὲν παραδραμών,τὰ δὲ βάδην ἄναντα πολλὰ καὶ κάταντα—τοιαύτη γάρ, ὡς οἶσθα, ἡ πόλις—περιελθὼνἵδρωκάς τε καὶ πνευστιᾷς, κἀκείνου ἔνδον τινὶ τῶνφίλων πρὸς ὃν ἦλθεν διαλεγομένου, μηδὲ ὅπουκαθίζῃς ἔχων ὀρθὸς ὑπ᾿ ἀπορίας ἀναγιγνώσκειςτὸ βιβλίον προχειρισάμενος.Ἐπειδὰν δὲ ἄσιτόν τε καὶ ἄποτον ἡ νὺξ καταλάβη,λουσάμενος πονηρῶς ἀωρὶ περὶ αὐτό πουσχεδὸν τὸ μεσονύκτιον ἥκεις ἐπὶ τὸ δεῖπνον, οὐκέθ᾿ὁμοίως ἔντιμος οὐδὲ περίβλεπτος τοῖς παροῦσιν,ἀλλ᾿ ἤν τις ἄλλος ἐπεισέλθῃ νεαλέστερος, εἰςτοὐπίσω σύ· καὶ οὕτως εἰς τὴν ἀτιμοτάτην γωνίανἐξωσθεὶς κατάκεισαι μάρτυς μόνον τῶν παραφερομένων,τὰ ὀστᾶ, εἰ ἐφίκοιτο μέχρι σοῦ, καθάπεροἱ κύνες περιεσθίων ἢ τὸ σκληρὸν τῆς μαλάχηςφύλλον ᾧ τὰ ἄλλα συνειλοῦσιν, εἰ ὑπεροφθείηὑπὸ τῶν προκατακειμένων, ἄσμενος ὑπὸ λιμοῦπαροψώμενος.Οὐ μὴν οὐδὲ ἡ ἄλλη ὕβρις ἄπεστιν, ἀλλ᾿ οὔτεᾠὸν ἔχεις μόνος—οὐ γὰρ ἀναγκαῖόν ἐστιν καὶ σὲτῶν αὐτῶν ἀεὶ τοῖς ξένοις καὶ ἀγνώστοις ἀντιποιεῖσθαι·ἀγνωμοσύνη γὰρ δὴ  τοῦτό γε—οὔτεἡ ὄρνις ὁμοία ταῖς ἄλλαις, ἀλλὰ τῷ μὲν πλησίονπαχεῖα καὶ πιμελής, σοὶ δὲ νεοττὸς ἡμίτομος ἢφάττα τις ὑπόσκληρος, ὕβρις ἄντικρυς καὶ ἀτιμία.πολλάκις δ᾿ εἰ  ἐπιλίποι ἄλλου τινὸς αἰφνιδίως1 παροψώμενος Jensius: παραψόμενος MSS. (παραψάμενος U).2 δὴ Fritzsche: σὴ MSS.3 δ᾿ εἰ U2: δὲ other MSS., all except N continuing ἐπεὶλίποι.ἐπιπαρόντος, ἀράμενος ὁ διάκονος τὰ σοὶ παρακείμεναφέρων ἐκείνῳ παρατέθεικεν ὑποτονθορύσας,“Σὺ γὰρ ἡμέτερος εἰ” τεμνομένου μὲν γὰρ ἐντῷ μέσῳ ἢ συὸς ὑπογαστρίου ἢ ἐλάφου, χρὴ ἐκπαντὸς ἢ τὸν διανέμοντα ἵλεων ἔχειν ἢ τὴν Προμηθέωςμερίδα φέρεσθαι, ὀστᾶ κεκαλυμμένα τῇπιμελῇ. τὸ γὰρ τῷ μὲν ὑπὲρ σὲ τὴν λοπάδαπαρεστάναι ἔστ᾿ ἂν ἀπαγορεύσῃ ἐμφορούμενος, σὲδὲ οὕτω ταχέως παραδραμεῖν, τίνι φορητὸν ἐλευθέρῳἀνδρὶ κἂν ὁπόσην αἱ ἔλαφοι τὴν χολὴνἔχοντι; καίτοι οὐδέπω ἐκεῖνο ἔφην, ὅτι τῶν ἄλλωνἥδιστόν τε καὶ παλαιότατον οἶνον πινόντων μόνοςσὺ πονηρόν τινα καὶ παχὺν πίνεις, θεραπεύων ἀεὶἐν ἀργύρῳ ἢ χρυσῷ πίνειν, ὡς μὴ ἐλεγχθείης ἀπὸτοῦ χρώματος οὕτως ἄτιμος ὢν συμπότης. καὶεἴθε γε κἂν ἐκείνου εἰς κόρον ἦν πιεῖν, νῦν δὲπολλάκις αἰτήσαντος ὁ παῖς “οὐδ᾿ ἀΐοντι ἔοικεν.”27 Ἀνιᾷ δή σε πολλὰ καὶ ἀθρόα καὶ σχεδὸν τὰπάντα, καὶ μάλιστα ὅταν σε παρευδοκιμῇ κίναιδόςτις ἢ ὀρχηστοδιδάσκαλος ἢ Ἰωνικὰ συνείρωνἈλεξανδρεωτικὸς ἀνθρωπίσκος. τοῖς μὲν γὰρ τὰἐρωτικὰ ταῦτα διακονουμένοις καὶ γραμματίδιαὑπὸ κόλπου διακομίζουσιν πόθεν σύ γ᾿ ἰσότιμοςκατακείμενος τοιγαροῦν ἐν μυχῷ τοῦ συμποσίουκαὶ ὑπ᾿ αἰδοῦς καταδεδυκὼς στένεις ὡς τὸ εἰκὸςκαὶ σεαυτὸν οἰκτείρεις καὶ αἰτιᾷ τὴν Τύχην οὐδὲὀλίγα σοι τῶν χαρίτων ἐπιψεκάσασαν. ἡδέως δ᾿ἄν μοι δοκεῖς καὶ ποιητὴς γενέσθαι τῶν ἐρωτικῶνᾀσμάτων ἢ κἂν ἄλλου ποιήσαντος δύνασθαι ᾄδεινἀξίως·  ὁρᾶς γὰρ οἷ τὸ προτιμᾶσθαι καὶ εὐδοκιμεῖνἐστιν. ὑποσταίης δὲ ἄν, εἰ καὶ μάγον ἢμάντιν ὑποκρίνασθαι δέοι τῶν κλήρους πολυταλάντουςκαὶ ἀρχὰς καὶ ἀθρόους τοὺς πλούτουςὑπισχνουμένων· καὶ γὰρ αὖ καὶ τούτους ὁρᾶς εὖφερομένους ἐν ταῖς φιλίαις καὶ πολλῶν ἀξιουμένους.κἂν ἕν τι οὖν τούτων ἡδέως ἂν γένοιο, ὡςμὴ ἀπόβλητος καὶ περιττὸς εἴης· ἀλλ᾿ οὐδὲπρὸς ταῦτα ὁ κακοδαίμων πιθανὸς εἶ. τοιγαροῦνἀνάγκη μειοῦσθαι καὶ σιωπῇ ἀνέχεσθαι ὑποιμώζοντακαὶ ἀμελούμενον.28 Ἢν μὲν γὰρ κατείπῃ σοῦ τις ψιθυρὸς οἰκέτης,ὡς μόνος οὐκ ἐπῄνεις τὸν τῆς δεσποίνης παιδίσκονὀρχούμενον ἢ κιθαρίζοντα, κίνδυνος οὐ μικρὸς ἐκτοῦ πράγματος. χρὴ οὖν χερσαίου βατράχουδίκην διψῶντα κεκραγέναι, ὡς ἐπίσημος ἔσῃ ἐντοῖς ἐπαινοῦσι καὶ κορυφαῖος ἐπιμελούμενον·πολλάκις δὲ καὶ τῶν ἄλλων σιωπησάντων αὐτὸνἐπειπεῖν ἐσκεμμένον τινὰ ἔπαινον πολλὴν τὴνκολακείαν ἐμφανιοῦντα.Τὸ μὲν γὰρ λιμῷ συνόντα καὶ νὴ Δία γε διψῶνταμύρῳ χρίεσθαι καὶ στεφανοῦσθαι τὴν κεφαλήν,ἡρέμα καὶ γελοῖον· ἔοικας γὰρ τότε στήλῃ ἑώλουτινὸς νεκροῦ ἄγοντος ἐναγίσματα· καὶ γὰρ ἐκείνωνκαταχέαντες μύρον καὶ τὸν στέφανον ἐπιθέντεςαὐτοὶ πίνουσι καὶ εὐωχοῦνται τὰ παρεσκευασμένα.29 Ἢν μὲν γὰρ καὶ ζηλότυπός τις ᾖ καὶ παῖδεςεὔμορφοι ὦσιν ἢ νέα γυνὴ καὶ σὺ μὴ παντελῶςπόρρω Ἀφροδίτης καὶ Χαρίτων ᾖς, οὐκ ἐν εἰρήνῃ1 δεξιῶς Jacobs.τὸ πρᾶγμα οὐδὲ ὁ κίνδυνος εὐκαταφρόνητος. ὦταγὰρ καὶ ὀφθαλμοὶ βασιλέως πολλοί, οὐ μόνοντἀληθῆ ὁρῶντες, ἀλλ᾿ ἀεί τι καὶ προσεπιμετροῦντες,ὡς μὴ νυστάζειν δοκοῖεν. δεῖ οὖν ὥσπερἐν τοῖς Περσικοῖς δείπνοις κάτω νεύοντα κατακεῖσθαι,δεδιότα μή τις εὐνοῦχός σε ἴδῃ προσβλέψανταμιᾷ τῶν παλλακίδων, ἐπεὶ ἄλλος γεεὐνοῦχος ἐντεταμένον πάλαι τὸ τόξον ἔχων ἃμὴ θέμις ὁρῶντα ἕτοιμος κολάσαι,  διαπείρας τῷοἰστῷ μεταξὺ πίνοντος τὴν γνάθον.30 Εἶτα ἀπελθὼν τοῦ δείπνου μικρόν τι κατέδαρθες·ὑπὸ δὲ ᾠδὴν ἀλεκτρυόνων ἀνεγρόμενος,“Ὢ δείλαιος ἐγώ,” φής, “καὶ ἄθλιος, οἵας τὰςπάλαι διατριβὰς ἀπολιπὼν καὶ ἑταίρους καὶ βίονἀπράγμονα καὶ ὕπνον μετρούμενον τῇ ἐπιθυμίᾳκαὶ περιπάτους ἐλευθερίους εἰς οἷον βάραθρονφέρων ἐμαυτὸν ἐνσέσεικα. τίνος ἕνεκα, ὦ θεοί, ἢτίς ὁ λαμπρὸς οὗτος μισθός ἐστιν; οὐ γὰρ καὶἄλλως μοι πλείω τούτων ἐκπορίζειν δυνατὸν ἦνκαὶ προσῆν τὸ ἐλεύθερον καὶ τὸ πάντα ἐπ᾿ ἐξουσίας;νῦν δὲ τὸ τοῦ λόγου, λέων κρόκῃ δεθείς,ἄνω καὶ κάτω περισύρομαι, τὸ πάντων οἴκτιστον,οὐκ εὐδοκιμεῖν εἰδὼς οὐδὲ κεχαρισμένος εἶναι δυνάμενος.ἰδιώτης γὰρ ἔγωγε τῶν τοιούτων καὶἄτεχνος, καὶ μάλιστα παραβαλλόμενος ἀνδράσιτέχνην τὸ πρᾶγμα πεποιημένοις, ὥστε  καὶ ἀχάριστόςεἰμι καὶ ἥκιστα συμποτικός, οὐδ᾿ ὅσονγέλωτα ποιῆσαι δυνάμενος. συνίημι δὲ ὡς καὶἐνοχλῶ πολλάκις βλεπόμενος, καὶ μάλισθ᾿ ὅταν1 ἑτοιμος κολάσαι Bekker: not in MSS.2 ὥστε Ϛ, edd.: ὡς δὲ MSS.ἡδίων αὐτὸς αὑτοῦ εἶναι θέλῃ· σκυθρωπὸς γὰραὐτῷ δοκῶ. καὶ ὅλως οὐκ ἔχω ὅπως ἁρμόσωμαιπρὸς αὐτόν. ἢν μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ σεμνοῦ φυλάττωἐμαυτόν, ἀηδὴς ἔδοξα καὶ μονονουχὶ φευκτέος· ἢνδὲ μειδιάσω καὶ ῥυθμίσω τὸ πρόσωπον εἰς τὸἥδιστον, κατεφρόνησεν εὐθὺς καὶ διέπτυσεν, καὶτὸ πρᾶγμα ὅμοιον δοκεῖ ὥσπερ ἂν εἴ τις κωμῳδίανὑποκρίναιτο τραγικὸν προσωπεῖον περικείμενος.τὸ δ᾿ ὅλον, τίνα ἄλλον ὁ μάταιος ἐμαυτῷ βιώσομαιβίον τὸν παρόντα τοῦτον ἄλλῳ βεβιωκώς;”31 Ἔτι σου ταῦτα διαλογιζομένου ὁ κώδων ἤχησεν,καὶ χρὴ τῶν ὁμοίων ἔχεσθαι καὶ περινοστεῖν καὶἑστάναι, ὑπαλείψαντά γε πρότερον τοὺς βουβῶναςκαὶ τὰς ἰγνύας, εἰ θέλεις διαρκέσαι πρὸς τὸνἆθλον. εἶτα δεῖπνον ὅμοιον καί εἰς τὴν αὐτὴν ὥρανπεριηγμένον. καί σοι τὰ τῆς διαίτης πρὸς τὸνπάλαι βίον ἀντίστροφα, καὶ ἡ ἀγρυπνία δὲ καὶὁ ἱδρὼς καὶ ὁ κάματος ἡρέμα ἤδη ὑπορύττουσιν,ἡ φθόην ἢ περιπνενμονίαν ἢ κώλου ἄλγημα ἢ τὴνκαλὴν ποδάγραν ἀναπλάττοντες. ἀντέχεις δὲὅμως, καὶ πολλάκις κατακεῖσθαι δέον, οὐδὲ τοῦτοσιγκεχώρηται· σκῆψις γὰρ ἡ νόσος καὶ φυγὴ τῶνκαθηκόντων ἔδοξεν. ὥστ᾿ ἐξ ἁπάντων ὠχρὸς ἀεὶκαὶ ὅσον οὐδέπω τεθνηξομένῳ ἔοικας.32 Καὶ τὰ μὲν ἐν τῇ πόλει ταῦτα. ἢν δέ που καὶἀποδημῆσαι δέῃ, τὰ μὲν ἄλλα ἐῶ· ὕοντος δὲ πολλάκιςὕστατος ἐλθὼν—τοιοῦτο γάρ σοι ἀποκεκλήρωταικαὶ τὸ ζεῦγος—περιμένεις ἔστ᾿  ἂνοὐκέτ᾿ οὔσης καταγωγῆς τῷ μαγείρῳ σε ἢ τῷ τῆςδεσποίνης κομμωτῇ συμπαραβύσωσιν, οὐδὲ τῶνφρυγάνων δαψιλῶς ὑποβαλόντες.33 Οὐκ ὀκνῶ δέ σοι καὶ διηγήσασθαι ὅ μοι Θεσμόπολιςοὗτος ὁ Στωϊκὸς διηγήσατο συμβὰν αὐτῷπάνυ γελοῖον καὶ νὴ Δί᾿ οὐκ ἀνέλπιστον ὡς ἂνκαὶ ἄλλῳ ταὐτὸν συμβαίη. συνῆν μὲν γὰρπλουσίᾳ τινὶ καὶ τρυφώσῃ γυναικὶ τῶν ἐπιφανῶνἐν τῇ πόλει. δεῆσαν δὲ καὶ ἀποδημῆσαί ποτε, τὸμὲν πρῶτον ἐκεῖνο παθεῖν ἔφη γελοιότατον,συγκαθέζεσθαι γὰρ  αὐτῷ παραδεδόσθαι φιλοσόφῳὄντι κίναιδόν τινα τῶν πεπιττωμένων τὰσκέλη καὶ τὸν πώγωνα περιεξυρημένων· διὰτιμῆς δ᾿ αὐτὸν ἐκείνη, ὡς τὸ εἰκός, ἦγεν. καὶτοὔνομα δὲ τοῦ κιναίδου ἀπεμνημόνευεν· Χελιδόνιονγὰρ καλεῖσθαι. τοῦτο τοίνυν πρῶτονἡλίκον, σκυθρωπῷ καὶ γέροντι ἀνδρὶ καὶ πολιῷτὸ γένειον—οἶσθα δὲ ὡς βαθὺν πώγωνα καὶσεμνὸν ὁ Θεσμόπολις εἶχεν—παρακαθίζεσθαιφῦκος ἐντετριμμένον καὶ ὑπογεγραμμένον τοὺςὀφθαλμοὺς καὶ διασεσαλευμένον τὸ βλέμμα καὶτὸν τράχηλον ἐπικεκλασμένον, οὐ χελιδόνα μὰΔί᾿, ἄλλὰ γῦπά τινα περιτετιλμένον τὰ πτερά·καὶ εἴ γε μὴ πολλὰ δεηθῆναι αὐτοῦ, καὶ τὸν κεκρύφαλονἔχοντα ἐπὶ τῇ κεφαλῇ ἂν συγκαθίζεσθαι.τὰ δ᾿ οὖν ἄλλα παῤ ὅλην τὴν ὁδὸν μυρίας τὰςἀηδίας ἀνασχέσθαι ὑπᾴδοντος καὶ τερετίζοντος,εἰ δὲ μὴ ἐπεῖχεν αὐτός, ἴσως ἂν καὶ ὀρχουμένουἐπὶ τῆς ἀπήνης.34 Ἕτερον δ᾿ οὖν τι καὶ τοιοῦτον αὐτῷ προσταχθῆναι.καλέσασα γὰρ αὐτὸν ἡ γυνή, “Θεσμόπολι,”φησίν, “οὕτως ὄναιο, χάριν οὐ μικρὰν1 γὰρ Fritzsche: παῤ MSS.2 Text Halbertsma, de Jong: περιτετιλμένον τοῦ πώγωνος τὰπτερά MSS.αἰτούσῃ δὸς μηδὲν ἀντειπὼν μηδὲ ὅπως ἐπὶ πλεῖόνσου δεήσομαι περιμείνας.” τοῦ δέ, ὅπερ εἰκὸςἦν, ὑποσχομένου πάντα πράξειν, “Δέομαί σουτοῦτο” ἔφη, “χρηστὸν ὁρῶσά σε καὶ ἐπιμελῇκαὶ φιλόστοργον, τὴν κύνα ἣν οἶσθα τὴν Μυρρίνηνἀναλαβὼν εἰς τὸ ὄχημα φύλαττέ μοι καὶἐπιμελοῦ ὅπως μηδενὸς ἐνδεὴς ἔσται· βαρύνεταιγὰρ ἡ ἀθλία τὴν γαστέρα καὶ σχεδὸν ὡς ἐπίτεξἐστίν· οἱ δὲ κατάρατοι οὗτοι καὶ ἀπειθεῖς οἰκέταιοὐχ ὅπως ἐκείνης, ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἐμοῦ αὐτῆς πολὺνποιοῦνται λόγον ἐν ταῖς ὁδοῖς. μὴ τοίνυν τισμικρὸν οἰηθῇς εὖ ποιήσειν με τὸ περισπούδαστόνμοι καὶ ἥδιστον κυνίδιον διαφυλάξας.” ὑπέσχετοὁ Θεσμόπολις πολλὰ ἱκετευούσης καὶ μονονουχὶκαὶ δακρυούσης. τὸ δὲ πρᾶγμα παγγέλοιον ἦν,κυνίδιον ἐκ τοῦ ἱματίου προκῦπτον μικρὸν ὑπὸ τὸνπώγωνα καὶ κατουρῆσαν πολλάκις, εἰ καὶ μὴταῦτα ὁ Θεσμόπολις προσετίθει, καὶ βαΰζονλεπτῇ τῇ φωνῇ—τοιαῦτα γὰρ τὰ Μελιταῖα—καὶτὸ γένειον τοῦ φιλοσόφου περιλιχμώμενον, καὶμάλιστα εἴ τι τοῦ χθιζοῦ αὐτῷ ζωμοῦ ἐγκατεμέμικτο.καὶ ὅ γε κίναιδος, ὁ σύνεδρος, οὐκἀμούσως ποτὲ καὶ εἰς τοὺς ἄλλους τοὺς παρόνταςἐν τῷ συμποσίῳ ἀποσκώπτων, ἐπειδή ποτε καὶἐπὶ τὸν Θεσμόπολιν καθῆκε τὸ σκῶμμα, “Περὶδὲ Θεσμοπόλιδος,” ἔφη, “τοῦτο μόνον εἰπεῖν ἔχω,ὅτι ἀντὶ Στωϊκοῦ ἤδη Κυνικὸς ἡμῖν γεγένηται.”τὸ δ᾿ οὖν κυνίδιον καὶ τετοκέναι ἐν τῷ τρίβωνι τῷτοῦ Θεσμοπόλιδος ἐπυθόμην.35 Τοιαῦτα ἐντρυφῶσι, μᾶλλον δὲ ἐνυβρίζουσιτοῖς συνοῦσι, κατὰ μικρὸν αὐτούς χειροήθεις τῇὕβρει παρασκευάζοντες. οἶδα δ᾿ ἐγὼ καὶ ῥήτορατῶν καρχάρων ἐπὶ τῷ δείπνῳ κελευσθέντα μελετήσανταμὰ τὸν Δί᾿ οὐκ ἀπαιδεύτως, ἀλλὰ πάνυτορῶς καὶ συγκεκροτημένως· ἐπηνεῖτο γοῦν μεταξὺπινόντων οὐ πρὸς ὕδωρ μεμετρημένον, ἀλλὰπρὸς οἴνου ἀμφορέας λέγων, καὶ τοῦτο ὑποστῆναιτὸ τόλμημα ἐπὶ διακοσίαις δραχμαῖς ἐλέγετο.Ταῦτα μὲν οὖν ἴσως μέτρια. ἢν δὲ ποιητικὸςαὐτὸς ἢ συγγραφικὸς ὁ πλούσιος ᾖ, παρὰ τὸδεῖπνον τὰ αὑτοῦ ῥαψῳδῶν, τότε καὶ μάλισταδιαρραγῆναι χρὴ ἐπαινοῦντα καὶ κολακεύοντακαὶ τρόπους ἐπαίνων καινοτέρους ἐπινοοῦντα.εἰσὶ δ᾿ οἳ καὶ ἐπὶ κάλλει θαυμάζεσθαι ἐθέλουσιν,καὶ δεῖ Ἀδώνιδας αὐτοὺς καὶ Ὑακίνθους ἀκούειν,πήχεως ἐνίοτε τὴν ῥῖνα ἔχοντας. σὺ δ᾿ οὖν ἂν μὴἐπαινῆς, εἰς τὰς λιθοτομίας τὰς Διονυσίου εὐθὺςἀφίξῃ ὡς καὶ φθονῶν καὶ ἐπιβουλεύων αὐτῷ.χρὴ δὲ καὶ σοφοὺς καὶ ῥήτορας εἶναι αὐτούς, κἂνεἴ τι σολοικίσαντες τύχωσιν, αὐτὸ τοῦτο  τῆςἈττικῆς καὶ τοῦ Ὑμηττοῦ μεστοὺς δοκεῖν τοὺςλόγους καὶ νόμον εἶναι τὸ λοιπὸν οὕτω λέγειν.36 Καίτοι φορητὰ ἴσως τὰ τῶν ἀνδρῶν. αἱ δὲοὖν  γυναῖκες—καὶ γὰρ αὖ καὶ τόδε ὑπὸ τῶνγυναικῶν σπουδάζεται, τὸ εἶναί τινας αὐταῖςπεπαιδευμένους μισθοῦ ὑποτελεῖς  συνόντας καὶ1 αὐτὸ τοῦτο edd.: αὐτὸ τὸ MSS. Perhaps something morehas been lost.2 δὲ οὖν Seager: δὴ οὖν MSS.3 μισθοῦ ὑποτελεῖς = ὑπομίσθονς. Cobst and Fritzscheemend.τῷ φορείῳ ἑπομένους· ἓν γάρ τι καὶ τοῦτο τῶνἄλλων καλλωπισμάτων αὐταῖς δοκεῖ, ἢν λέγηταιὡς πεπαιδευμέναι τέ εἰσιν καὶ φιλόσοφοι καὶποιοῦσιν ᾄσματα οὐ πολὺ τῆς Σαπφοῦς ἀποδέοντα—διὰδὴ ταῦτα μισθωτοὺς καὶ αὗταιπεριάγονται ῥήτορας καὶ γραμματικοὺς καὶ φιλοσόφοις,ἀκροῶνται δ᾿ αὐτῶν—πηνίκα; γελοῖονγὰρ καὶ τοῦτο—ἤτοι μεταξὺ κομμούμεναι καὶ τὰςκόμας παραπλεκόμεναι ἢ παρὰ τὸ δεῖπνον·ἄλλοτε γὰρ οὐκ ἄγουσι σχολήν. πολλάκις δὲκαὶ μεταξὺ τοῦ φιλοσόφου τι διεξιόντος ἡ ἅβραπροσελθοῦσα ὤρεξε παρὰ τοῦ μοιχοῦ γραμμάτιον,οἱ δὲ περὶ σωφροσύνης ἐκεῖνοι λόγοι ἑστᾶσι περιμένοντες,ἔστ᾿ ἂν ἐκείνη ἀντιγράψασα τῷ μοιχῷἐπαναδράμῃ πρὸς τὴν ἀκρόασιν.37 Ἐπειδὰν δέ ποτε διὰ μακροῦ τοῦ χρόνου Κρονίωνἢ Παναθηναίων ἐπιστάντων πέμπηταί τίσοι ἐφεστρίδιον ἄθλιον ἢ χιτώνιον ὑπόσαθρον,ἐνταῦθα μάλιστα πολλὴν δεῖ καὶ μεγάλην γενέσθαιτὴν πομπήν. καὶ ὁ μὲν πρῶτος εὐθὺςἔτι σκεπτομένου  παρακούσας τοῦ δεσπότου προδραμὼνκαὶ προμηνύσας ἀπέρχεται μισθὸν οὐκὀλίγον τῆς ἀγγελίας προλαβών. ἕωθεν δὲ τρισκαίδεκαἥκουσιν κομίζοντες, ἕκαστος ὡς πολλὰεἶπε καὶ ὡς ὑπέμνησε καὶ ὡς ἐπιτραπεὶς τὸ κάλλιονἐπελέξατο διεξιών. ἅπαντες δ᾿ οὖν ἀπαλλάττονταιλαβόντες, ἔτι καὶ βρενθυόμενοι ὅτι μὴπλείω ἕδωκας.Ὁ μὲν γὰρ μισθὸς αὐτὸς κατὰ δυ᾿ ὀβολοὺς ἢτέτταρας, καὶ βαρὺς αἰτῶν σὺ καὶ ὀχληρὸςδοκεῖς. ἵνα δ᾿ οὖν λάβῃς, κολακευτέος μὲν αὐτὸς1 ἔτι σκεπτομένου Ϛ, edd.: ἐπισκεπτομένου MSS.καὶ ἱκετευτέος, θεραπευτέος δὲ καὶ ὁ οἰκονόμος,οὗτος μὲν κατ᾿  ἄλλον θεραπείας τρόπον·  οὐκἀμελητέος δὲ οὐδὲ ὁ σύμβουλος καὶ φίλος. καὶτὸ ληφθὲν ἤδη προωφείλετο ἱματιοκαπήλῳ ἢἰατρῷ ἢ σκυτοτόμῳ τινί. ἄδωρα  οὖν σοι τὰδῶρα καὶ ἀνόνητα.39 Πολὺς δὲ ὁ φθόνος, καί που καὶ διαβολή τιςἡρέμα ὑπεξανίσταται πρὸς ἄνδρα ἤδη τοὺς κατὰσοῦ λόγους ἡδέως ἐνδεχόμενον· ὁρᾷ γὰρ ἤδη σὲμὲν ὑπὸ τῶν συνεχῶν πόνων ἐκτετρυχωμένον καὶπρὸς τὴν θεραπείαν σκάζοντα καὶ ἀπηυδηκότα,τὴν ποδάγραν δὲ ὑπανιοῦσαν. ὅλως γὰρ ὅπερ ἦννοστιμώτατον ἐν σοὶ ἀπανθισάμενος καὶ τὸ ἐγκαρπότατοντῆς ἡλικίας καὶ τὸ ἀκμαιότατον τοῦσώματος ἐπιτρίψας καὶ ῥάκος σε πολυσχιδὲςἐργασάμενος ἤδη περιβλέπει, σὲ μὲν οἷ τῆςκόπρου ἀπορρίψει φέρων, ἄλλον δὲ ὅπως τῶνδυναμένων τοὺς πόνους καρτερεῖν προσλήψεται.καὶ ἤτοι μειράκιον αὐτοῦ ὅτι ἐπείρασάς ποτε  ἢτῆς γυναικὸς ἅβραν παρθένον γέρων ἀνὴρ διαφθείρειςἢ ἄλλο τι τοιοῦτον ἐπικληθείς, νύκτωρἐγκεκαλυμμένος ἐπὶ τράχηλον ὠσθεὶς ἐξελήλυθας,ἔρημος ἁπάντων καὶ ἄπορος, τὴν βελτίστηνποδάγραν αὐτῷ γήρἁ παραλαβών, καί ἃ μὲν τέωςἤδεις ἀπομαθὼν ἐν τοσούτῳ χρόνῳ, θυλάκου δὲμείζω τὴν γαστέρα ἐργασάμενος, ἀπλήρωτόν τικαὶ ἀπαραίτητον κακόν. καὶ γὰρ ὁ λαιμὸςἀπαιτεῖ τὰ  ἐκ τοῦ ἔθους καὶ ἀπομανθάνων αὐτὰἀγανακτεῖ.1 κατ᾿ A. M. H.: καὶ MSS.2 Text Ϛ, edd.: ἄλλος . . . τρόπος MSS.3 ἄδωρα vulg.: ἄωρα MSS.4 ποτε Ϛ: τότε MSS.5 τὰ Lehmann not in MSS.40 Καί σε οὐκ ἄν τις ἄλλος δέξαιτο ἔξωρον ἤδηγεγονότα καὶ τοῖς γεγηρακόσιν ἵπποις ἐοικότα,ὧν οὐδὲ τὸ δέρμα ὁμοίως χρήσιμον. ἄλλωςτε καὶ ἡ ἐκ τοῦ ἀπωσθῆναι διαβολὴ πρὸςτὸ μεῖζον εἰκαζομένη μοιχὸν ἢ φαρμακέα σε ἢ τιτοιοῦτον ἄλλο δοκεῖν ποιεῖ· ὁ μὲν γὰρ κατήγοροςκαὶ σιωπῶν ἀξιόπιστος, σὺ δὲ Ἕλλην καὶ ῥᾴδιοςτὸν τρόπον καὶ πρὸς πᾶσαν ἀδικίαν εὔκολος.τοιούτους γὰρ ἅπαντας ἡμᾶς εἶναι οἴονται, καὶμάλα εἰκότως· δοκῶ γάρ μοι καὶ τῆς τοιαύτηςδόξης αὐτῶν, ἣν ἔχουσι περὶ ἡμῶν, κατανενοηκέναιτὴν αἰτίαν. πολλοὶ γὰρ εἰς τὰς οἰκίαςπαρελθόντες ὑπὲρ τοῦ μηδὲν ἄλλο χρήσιμονεἰδέναι μαντείας  καὶ φαρμακείας ὑπέσχοντο καὶχάριτας ἐπὶ τοῖς ἐρωτικοῖς καὶ ἐπαγωγὰς τοῖςἐχθροῖς, καὶ ταῦτα πεπαιδεῦσθαι λέγοντες καὶτρίβωνας ἀμπεχόμενοι καὶ πώγωνας οὐκ εὐκαταφρονήτουςκαθειμένοι. εἰκότως οὖν τὴν ὁμοίανπερὶ πάντων ὑπόνοιαν ἔχουσιν, οὓς ἀρίστουςᾤοντο τοιούτους ὁρῶντες, καὶ μάλιστα ἐπιτηροῦντεςαὐτῶν τὴν ἐν τοῖς δείπνοις καὶ τῇ ἄλλῃσυνουσίᾳ κολακείαν καὶ τὴν πρὸς τὸ κέρδοςδουλοπρέπειαν.41 Ἀποσεισάμενοι δὲ αὐτοὺς μισοῦσι, καὶ μάλαεἰκότως, καὶ ἐξ ἅπαντος ζητοῦσιν ὅπως ἄρδηνἀπολέσωσιν, ἢν δύνωνται· λογίζονται γὰρ ὡςἐξαγορεύσουσιν αὐτῶν τὰ πολλὰ ἐκεῖνα τῆς φύσεωςἀπόρρητα ὡς ἅπαντα εἰδότες ἀκριβῶς καὶγυμνοὺς αὐτοὺς ἐπωπτευκότες. τοῦτο τοίνυνἀποπνίγει αὐτούς· ἅπαντες γὰρ ἀκριβῶς ὅμοιοί1 μαγείας Valckenaer, which has been generally adopted;but cf. 27 μάγον ἢ μάντιν.εἰσιν τοῖς καλλίστοις τούτοις βιβλίοις, ὧν χρυσοῖμὲν οἱ ὀμφαλοί, πορφυρᾶ δὲ ἔκτοσθεν ἡδιφθέρα, τὰ δὲ ἔνδον ἢ Θυέστης ἐστὶν τῶν τέκνωνἑστιώμενος ἢ Οἰδίπους τῇ μητρὶ συνὼν ἢΤηρεὺς δύο ἀδελφὰς ἅμα ὁπυίων. τοιοῦτοι καὶαὐτοί εἰσι, λαμπροὶ καὶ περίβλεπτοι, ἔνδον δὲὑπὸ τῇ πορφύρᾳ πολλὴν τὴν τραγῳδίαν σκέποντες·ἕκαστον γοῦν αὐτῶν ἢν ἐξειλήσῃς, δρᾶμαοὐ μικρὸν εὑρήσεις Εὐριπίδου τινὸς ἢ Σοφοκλέους,τὰ δ᾿ ἔξω πορφύρα εὐανθὴς καὶ χρυσοῦς ὁὀμφαλός. ταῦτα οὖν συνεπιστάμενοι αὑτοῖς,μισοῦσι καὶ ἐπιβουλεύουσιν εἴ τις ἀποστὰςἀκριβῶς κατανενοηκὼς αὐτοὺς ἐκτραγῳδήσει καὶπρὸς πολλοὺς ἐρεῖ.42 Βούλομαι δ᾿ ὅμως ἔγωγε ὥσπερ ὁ Κέβηςἐκεῖνος εἰκόνα τινὰ τοῦ τοιούτου βίου σοι γράψαι,ὅπως εἰς ταύτην ἀποβλέπων εἰδῇς εἴ σοι παριτητέονἐστὶν εἰς αὐτήν. ἡδέως μὲν οὖν Ἀπελλοῦτινος ἢ Παρρασίου ἢ Ἀετίωνος ἢ καὶ Εὐφράνοροςἂν ἐδεήθην ἐπὶ τὴν γραφήν· ἐπεὶ δὲ ἄπορον νῦνεὑρεῖν τινα οὕτως γενναῖον καὶ ἀκριβῇ τὴν τέχνην,ψιλὴν ὡς οἷόν τέ σοι ἐπιδείξω τὴν εἰκόνα.Καὶ δὴ γεγράφθω προπύλαια μὲν ὑψτηλὰ καὶἐπίχρυσα καὶ μὴ κάτω ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, ἀλλ᾿ ἄνωτῆς γῆς ἐπὶ λόφου κείμενα, καὶ ἡ ἄνοδος ἐπὶ πολὺκαὶ ἀνάντης καὶ ὄλισθον ἔχουσα, ὡς πολλάκις ἤδηπρὸς τῷ ἄκρῳ ἔσεσθαι ἐλπίσαντας ἐκτραχηλισθῆναιδιαμαρτόντος τοῦ ποδός. ἔνδον δὲ ὁΠλοῦτος αὐτὸς καθήσθω χρυσοῦς ὅλος, ὡς δοκεῖ,πάνυ εὔμορφος καὶ ἐπέραστος. ὁ δὲ ἐραστὴςμόλις ἀνελθὼν καὶ πλησιάσας τῇ θύρᾳ τεθηπέτωἀφορῶν εἰς τὸ χρυσίον. παραλαβοῦσα δ᾿ αὐτὸνἡ Ἐλπίς, εὐπρόσωπος καὶ αὕτη καὶ ποικίλαἀμπεχομένη, εἰσαγέτω σφόδρα ἐκπεπληγμένοντῇ εἰσόδῳ. τοὐντεῦθεν δὲ ἡ μὲν Ἐλπὶς ἀεὶ προηγείσθω,διαδεξάμεναι δ᾿ αὐτὸν ἄλλαι γυναῖκες,Ἀπάτη καὶ Δουλεία, παραδότωσαν τῷ Πόνῳ, ὁδὲ πολλὰ τὸν ἄθλιον καταγυμνάσας τελευτῶνἐγχειρισάτω αὐτὸν τῷ Τήρᾳ ἤδη ὑπονοσοῦντακαὶ τετραμμένον τὴν χρόαν. ὑστάτη δὲ ἡ Ὕβριςἐπιλαβομένη συρέτω πρὸς τὴν Ἀπόγνωσιν. ἡ δὲἘλπὶς τὸ ἀπὸ τούτου ἀφανὴς ἀποπτέσθω, καὶμηκέτι καθ᾿ οὓς εἰσῆλθε τοὺς χρυσοῦς θυρῶνας,ἔκ τινος δὲ ἀποστρόφου καὶ λεληθυίας ἐξόδουἐξωθείσθω γυμνὸς προγάστωρ ὠχρὸς γερων, τῇἑτέρᾳ μὲν τὴν αἰδῶ σκέπων, τῇ δεξιᾷ δὲ αὐτὸςἑαυτὸν ἄγχων. ἀπαντάτω δ᾿ ἐξιόντι ἡ Μετάνοιαδακρύουσα εἰς οὐδὲν ὄφελος καὶ τὸν ἄθλιονἐπαπολλύουσα.Τοῦτο μὲν ἔστω τὸ τέλος τῆς γραφῆς. σὺ δ᾿οὖν, ὦ ἄριστε Τιμόκλεις, αὐτὸς ἤδη ἀκριβῶςἐπισκοπῶν ἕκαστα ἐννόησον, εἴ σοι καλῶς ἔχειπαρελθόντα  εἰς τὴν εἰκόνα κατὰ ταύτας τὰςθύρας ἐκείνης τῆς  ἔμπαλιν αἰσχρῶς οὕτωςἐκπεσεῖν. ὅ τι δ᾿ ἂν πράττῃς, μέμνησο τοῦσοφοῦ λέγοντος ὡς θεὸς ἀναίτιος, αἰτία δὲἑλομένου.1 παρελθόντα A.M.H.: προσελθόντα MSS.2 ἐκείνης τῆς Bourdelot: ἐκείνην τὴν MSS.