ΤΟΞΑΡΙΣ Η ΦΙΛΙΑΜΝΗΣΙΠΠΟΣ1 Τί φής, ὦ Τόξαρι; θύετε Ὀρέστῃ καὶ Πυλάδῃὑμεῖς οἱ Σκύθαι καὶ θεοὺς εἶναι πεπιστεύκατεαὐτούς;ΤΟΞΑΡΙΣΘύομεν, ὦ Μνήσιππε, θύομεν, οὐ μὴν θεούςγε οἰόμενοι εἶναι, ἀλλὰ ἄνδρας ἀγαθούς.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣΝόμος δὲ ὑμῖν καὶ ἀνδράσιν ἀγαθοῖς ἀποθανοῦσιθύειν ὥσπερ θεοῖς;ΤΟΞΑΡΙΣΟὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑορταῖς καὶ πανηγύρεσιντιμῶμεν αὐτούς.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣΤί θηρώμενοι παῤ αὐτῶν; οὐ γὰρ δὴ ἐπ᾿εὐμενείᾳ θύετε αὐτοῖς, νεκροῖς γε οὖσιν.ΤΟΞΑΡΙΣΟὐ χεῖρον μὲν ἴσως, εἰ καὶ οἱ νεκροὶ ἡμῖνεὐμενεῖς εἶεν· οὐ μὴν ἀλλὰ πρὸς τοὺς ζῶνταςἄμεινον οἰόμεθα πράξειν μεμνημένοι τῶν ἀρίστων,καὶ τιμῶμεν ἀποθανόντας, ἡγούμεθα γὰρ οὕτωςἂν ἡμῖν πολλοὺς ὁμοίους αὐτοῖς ἐθελῆσαι γενέσθαι.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ2 Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὀρθῶς γιγνώσκετε. Ὀρέστηνδὲ καὶ Πυλάδην τίνος μάλιστα θαυμάσαντεςἰσοθέους ἐποιήσασθε, καὶ ταῦτα ἐπήλυδας ὑμῖνὄντας καὶ τὸ μέγιστον πολεμίους; οἵ γε, ἐπεὶσφᾶς ναυαγίᾳ περιπεσόντας οἱ τότε Σκύθαι συλλαβόντεςἀπῆγον ὡς τῇ Ἀρτέμιδι καταθύσοντες,ἐπιθέμενοι τοῖς δεσμοφύλαξι καὶ τῆς φρουρᾶςἐπικρατήσαντες τόν τε βασιλέα κτείνουσι καὶτὴν ἱέρειαν παραλαβόντες, ἀλλὰ καὶ τὴν Ἄρτεμιναὐτὴν ἀποσυλήσαντες ᾤχοντο ἀποπλέοντες,καταγελάσαντες τοῦ κοινοῦ τῶν Σκυθῶν. ὥστεεἰ διὰ ταῦτα τιμᾶτε τοὺς ἄνδρας, οὐκ ἂν φθάνοιτε1 ἀλλὰ καὶ πρὸς Ν.1 Both here and below in § 6 Lucian omits as self-understoodthe point that Orestes discovers the priestess to be his sisterIphigenia, previously thought to have perished at Aulisunder the sacrificial knife,2 In the point that this version of the story makes the Greeksescape by overpowering the Scythians and killing Thoas,their king, it differs significantly both from Euripides in theIphigenia among the Taurians and from Sophocles in theChryses, in which Thoas was killed, to be sure, but only afterthey had somehow got away and he had overtaken them at“Sminthe,” whose ruler, Chryses, turning out to be the sonof Agamemnon and Chryseis, and so the half-brother ofOrestes and Iphigenia, aids them to kill their pursuer.Elsewhere in extant ancient literature the Lucianic versionπολλοὺς ὁμοίους αὐτοῖς ἐξεργασάμενοι. καὶ τοὐντεῦθεναὐτοὶ ἤδη πρὸς τὰ παλαιὰ σκοπεῖτε, εἰκαλῶς ἔχει ὑμῖν πολλοὺς ἐς τὴν Σκυθίαν Ὀρέσταςκαὶ Πυλάδας καταίρειν. ἐμοὶ μὲν γὰρ δοκεῖτετάχιστα ἂν οὕτως ἀσεβεῖς αὐτοὶ καὶ ἄθεοι γενέσθαι,τῶν περιλοίπων θεῶν τὸν αὐτὸν τρόπον ὑμῖνἐκ τῆς χώρας ἀποξενωθέντων. εἶτ᾿, οἶμαι, ἀντὶτῶν θεῶν ἁπάντων τοὺς ἐπʼ ἐξαγωγῇ αὐτῶνἥκοντας ἄνδρας ἐκθειάσετε καὶ ἱεροσύλοις ὑμῶνοὖσιν θύσετε ὡς θεοῖς.3 Εἰ γὰρ μὴ ἀντὶ τούτων Ὀρέστην καὶ Πυλάδηντιμᾶτε, ἀλλ᾿ εἰπέ, τί ἄλλο, ὦ Τόξαρι, ἀγαθὸνὑμᾶς εἰργάσαντο ἀνθʼ ὅτου, πάλαι οὐ θεοὺς εἶναιδικαιώσαντες αὐτούς, νῦν τὸ ἔμπαλιν θύσαντεςαὐτοῖς θεοὺς νενομίκατε, καὶ ἱερείοις ὀλίγου δεῖντότε γενομένοις ἱερεῖα νῦν προσάγετε; γελοῖαγὰρ ἂν ταῦτα δόξειε καὶ ὑπεναντία τοῖς πάλαι.ΤΟΞΑΡΙΣΚαὶ ταῦτα. μέν, ὦ Μνήσιππε, γενναῖα τῶνἀνδρῶν ἐκείνων ἃ κατέλεξας. τὸ γὰρ δύο ὄνταςοὕτω μέγα τόλμημα τολμῆσαι καὶ τοσοῦτονἀπὸ τῆς αὐτῶν ἀπάραντας ἐκπλεῦσαι ἐς τὸνΠόντον ἀπείρατον ἔτι τοῖς Ἕλλησιν ὄντα πλὴνμόνων τῶν ἐπὶ τῆς Ἀργοῦς ἐς τὴν Κολχίδαστρατευσάντων, μὴ καταπλαγέντας μήτε τοὺςμύθους τοὺς ἐπʼ αὐτῷ μήτε τὴν προσηγορίαν καταδείσανταςὅτι ἄξενος ἐκαλεῖτο, οἷα, οἶμαι, ἀγρίων1 οῦσιν ΓΝΒ: not in M(C)A.2 εἰπέ, τί ἄλλο Schmieder: εἴπερ τι ἄλλο MSS.3 ἐπ᾿ αὐτῷ Seager: ἐν αὐτῷ MSS.ἐθνῶν περιοικούντων, καὶ ἐπειδὴ ἑάλωσαν, οὕτωςἀνδρείως χρήσασθαι τῷ πράγματι καὶ μὴ ἀγαπῆσαιεἰ διαφεύξονται μόνον, ἀλλὰ τιμωρησαμένουςτὸν βασιλέα τῆς ὕβρεως καὶ τὴν Ἄρτεμιν ἀναλαβόνταςἀποπλεῦσαι, πῶς ταῦτα οὐ θαυμαστὰ καὶθείας τινὸς τιμῆς ἄξια παρὰ πάντων ὁπόσοιἀρετὴν ἐπαινοῦσιν; ἀτὰρ οὐ ταῦτα ἡμεῖς Ὀρέστῃκαὶ Πυλάδῃ ἐνιδόντες ἥρωσιν αὐτοῖς χρώμεθα.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ4 Λέγοις ἂν ἤδη ὅ τι τὸ σεμνὸν καὶ θεῖον ἄλλοἐξειργάσαντο· ἐπεὶ ὅσον ἐπὶ τῷ πλῷ καὶ τῇἀποδημίᾳ πολλοὺς ἄν σοι θειοτέρους ἐκείνωνἀποδείξαιμι, τοὺς ἐμπόρους, καὶ μάλιστα τοὺςΦοίνικας αὐτῶν, οὐκ εἰς τὸν Πόντον οὐδὲ ἄχριτῆς Μαιώτιδος καὶ τοῦ Βοσπόρου μόνον ἐσπλέοντας,ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς Ἑλληνικῆς καὶ βαρβαρικῆςθαλάττης ναυτιλλομένους· ἅπασαν γὰρ οὗτοι ἀκτὴνκαὶ πάντα αἰγιαλόν, ὡς εἰπεῖν, διερευνησάμενοικαθʼ ἕκαστον ἔτος ὀψὲ τοῦ μετοπώρου εἰς τὴναὐτῶν ἐπανίασιν. οὓς κατὰ τὸν αὐτὸν λόγονθεοὺς νόμιζε, καὶ ταῦτα καπήλους καὶ ταριχοπώλας,εἰ τύχοι, τοὺς πολλοὺς αὐτῶν ὄντας.ΤΟΞΑΡΙΣ5 Ἄκουε δή, ὦ θαυμάσιε, καὶ σκόπει καθʼ ὅσονἡμεῖς οἱ βάρβαροι εὐγνωμονέστερον ὑμῶν περὶτῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν κρίνομεν, εἴ γε ἐν Ἄργει μὲνκαὶ Μυκήναις οὐδὲ τάφον ἔνδοξον ἔστιν ἰδεῖι1 διαφεύξονται M, edd.: διαφυλάξονται other MSS.2 ἐπὶ τῷ πλῷ Fritzsche; ἐν τῷ πλῷ MSS.Ὀρέστου ἢ Πυλάδου, παῤ ἡμῖν δὲ καὶ νεὼςἀποδέδεικται αὐτοῖς ἅμα ἀμφοτέροις, ὥσπερ εἰκὸςἦν, ἑταίροις γε οὖσι, καὶ θυσίαι προσάγονται καὶἡ ἄλλη τιμὴ ἅπασα, κωλύει τε οὐδὲν ὅτι ξένοιἦσαν ἀλλὰ μὴ Σκύθαι ἀγαθοὺς κεκρίσθαι καὶὑπὸ Σκυθῶν τῶν ἀρίστων θεραπεύεσθαι. οὐγὰρ ἐξετάζομεν ὅθεν οἱ καλοὶ καὶ ἀγαθοί εἰσιν,οὐδὲ φθονοῦμεν εἰ μὴ φίλοι ὄντες ἀγαθὰ εἰργάσαντο,ἐπαινοῦντες δὲ ἃ ἔπραξαν, οἰκείους αὐτοὺςἀπὸ τῶν ἔργων ποιούμεθα.“Ο δὲ δὴ μάλιστα καταπλαγέντες τῶν ἀνδρῶνἐκείνων ἐπαινοῦμεν τοῦτό ἐστιν, ὅτι ἡμῖν ἔδοξανφίλοι οὗτοι δὴ ἄριστοι ἁπόντων γεγενῆσθαι καὶτοῖς ἄλλοις νομοθέται καταστῆναι ὡς χρὴ τοῖςφίλοις ἁπάσης τύχης κοινωνεῖν.6 καὶ ἅ γε μετʼἀλλήλων ἢ ὑπὲρ ἀλλήλων ἔπαθον ἀναγράψαντες οἱπρόγονοι ἡμῶν ἐπὶ στήλης χαλκῆς ἀνέθεσαν εἰςτὸ Ὀρέστειον, καὶ νόμον ἐποιήσαντο πρῶτον1 καὶ ὑπὸ Σκυθῶν τῶν ἀρίστων θεραπεύεσθαι inserted here byGeist; after ἀπάσης τύχης κοινωνεῖν (end of § 5) in MSS.2 See n. l.1 Nothing could be more natural than for some Graeco-Scythiancity in South Russia (Crimea ?) to have had anOresteum like this, with a set of murals commemorating theexploits of Orestes and Pylades. Indeed, the existence of thepaintings is practically guaranteed by two considerations:they represent a version of the story of Orestes amongthe Taurians that is not known to us prior to Lucian exceptin art; and that version, involving as it does his killing of theking, is not likely to have been preferred to the Euripideanby Lucian for his present purpose, if the paintings were imaginary.Here there seems to be a core of fact which Luciancan have derived only from sone previous writer; and we mayperhaps also safely believe that the deified heroes obtainedsufficient prestige among tha native part of the population ofτοῦτο μάθημα καὶ παίδευμα τοῖς παισὶ τοῖςσφετέροις εἶναι τὴν στήλην ταύτην καὶ τὰ ἐπʼαὐτῆς γεγραμμένα διαμνημονεῦσαι. θᾶττον γοῦντοὔνομ᾿  ἂν  ἕκαστος αὐτῶν ἐπιλάθοιτο τοῦ πατρὸςἢ τὰς Ὀρέστου καὶ Πυλάδου πράξεις ἀγνοήσειεν.Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ περιβόλῳ τοῦ νεὼ τὰ αὐτὰὁπόσα ἡ στήλη δηλοῖ γραφαῖς ὑπὸ τῶν παλαιῶνεἰκασμένα δείκνυται, πλέων Ὀρέστης ἅμα τῷ φίλῳ,εἶτα ἐν τοῖς κρημνοῖς διαφθαρείσης αὐτῷ τῆςνεὼς συνειλημένος καὶ πρὸς τὴν θυσίαν παρεσκευασμένος,καὶ ἡ Ἰφιγένεια ἤδη κατάρχεταιαὐτῶν. καταντικρὺ δὲ ἐπὶ τοῦ ἑτέρου τοίχουἤδη ἐκδεδυκὼς τὰ δεσμὰ γέγραπται καὶ φονεύωντὸν Θόαντα καὶ πολλοὺς ἄλλους τῶν Σκυθῶν,καὶ τέλος ἀποπλέοντες, ἔχοντες τὴν Ἰφιγένειαν καὶτὴν θεόν. οἱ Σκύθαι δὲ ἄλλως ἐπιλαμβάνονταιτοῦ σκάφους ἤδη πλέοντος, ἐκκρεμαννύμενοι τῶνπηδαλίων καὶ ἐπαναβαίνειν πειρώμενοι· εἶτʼ οὐδὲνἀνύσαντες οἱ μὲν αὐτῶν τραυματίαι, οἱ δὲ καὶδέει τούτου, ἀπονήχονται πρὸς τὴν γῆν. ἔνθα δὴκαὶ μάλιστα ἴδοι τις ἂν ὁπόσην ὑπὲρ ἀλλήλωνεὔνοιαν ἐπεδείκνυντο, ἐν τῇ πρὸς τοὺς Σκύθαςσυμπλοκῇ. πεποίηκεν γὰρ ὁ γραφεὺς ἑκάτερονἀμελοῦντα μὲν τῶν καθ᾿  ἑαυτὸν πολεμίων, ἀμυνόμενονδὲ τοὺς ἐπιφερομένους θατέρῳ καὶ πρὸἐκείνου ἀπαντᾶν πειρώμενον τοῖς τοξεύμασιν καὶπαῤ οὐδὲν τιθέμενον εἰ ἀποθανεῖται σώσας τὸνφίλον καὶ τὴν ἐπʼ ἐκεῖνον φερομένην πληγὴνπροαρπάσας τῷ ἑαυτοῦ σώματι.7 Τὴν δὴ τοσαύτην εὔνοιαν αὐτῶν καὶ τὴν ἐν τοῖςδεινοῖς κοινωνίαν καὶ τὸ πιστὸν καὶ φιλέταιρον1 τοὔνομʼ ἂν Stallbaum: τοὔνομα MSS.καὶ τὸ ἀληθὲς καὶ βέβαιον τοῦ πρὸς ἀλλήλουςἔρωτος, οὐκ ἀνθρώπινα ταῦτα ᾠήθημεν εἶναι,ἀλλά τινος γνώμης βελτίονος ἢ κατὰ τοὺς πολλοὺςτούτους ἀνθρώπους, οἳ μέχρι μὲν κατʼ οὖρονὁ πλοῦς εἴη τοῖς φίλοις,  ἀγανακτοῦσιν εἰ μὴ ἐπʼἴσης κοινωνήσουσιν τῶν ἡδέων, εἰ δέ τι καὶ μικρὸνἀντιπνεύσειεν αὐτοῖς, οἴχονται μόνους τοῖς κινδύνοιςἀπολιπόντες. καὶ γὰρ οὖν καὶ τόδε ὅπωςεἰδῇς, οὐδὲν Σκύθαι φιλίας μεῖζον οἴονται εἶναι,οὐδὲ ἔστιν ἐφʼ ὅτῳ ἄν τις Σκύθης μᾶλλον σεμνύναιτοἢ ἐπὶ τῷ συμπονῆσαι φίλῳ ἀνδρὶ καὶ κοινωνῆσαιτῶν δεινῶν, ὥσπερ οὐδὲν ὄνειδος μεῖον παρʼἡμῖν τοῦ προδότην φιλίας γεγενῆσθαι δοκεῖν.διὰ ταῦτα Ὀρέστην καὶ Πυλάδην τιμῶμεν, ἀρίστουςγενομένους τὰ Σκυθῶν ἀγαθὰ καὶ ἐν φιλίᾳδιενεγκόντας, ὅ πρῶτον ἡμεῖς ἀπάντων θαυμάζομεν,καὶ τοὔνομα ἐπὶ τούτοις αὐτῶν ἐθέμεθαΚοράκους  καλεῖσθαι· τοῦτο δέ ἐστιν ἐν τῇ ἡμετέρᾳφωνῇ ὥσπερ ἄν εἴ τις λέγοι “ φίλιοι δαίμονες.᾿᾿ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ8 Ὦ  Τόξαρι, οὐ μόνον ἄρα τοξεύειν ἀγαθοὶ ἦσανΣκύθαι καὶ τὰ πολεμικὰ τῶν ἄλλων ἀμείνους,ἀλλὰ καὶ ῥῆσιν εἰπεῖν ἀπάντων πιθανώτατοι.ἐμοὶ γοῦν τέως ἄλλως γιγνώσκοντι ἤδη καὶαὐτῷ δίκαια ποιεῖν δοκεῖτε οὕτως Ὀρέστην καὶΠυλάδην ἐκθειάσαντες. ἐλελήθεις δέ με, γενναῖε,καὶ γραφεύς ἀγαθὸς ὥν. πάνυ γοῦν ἐναργῶς1 Previous editions throw τοῖς φίλοις with what follows,by setting the comma before it.2 Text NB: other MSS.repeat τι after μικρόν.ἐπέδειξας ἡμῖν τὰς ἐν τῷ Ὀρεστείῳ εἰκόνας καὶτὴν μάχην τῶν ἀνδρῶν καὶ τὰ ὑπὲρ ἀλλήλωντραύματα. πλὴν ἀλλʼ οὐκ ᾠήθην ἄν οὕτω ποτὲπερισπούδαστον εἶναι φιλίαν ἐν Σκύθαις· ἄτε γὰρἀξένους καὶ ἀγρίους ὄντας αὐτοὺς ἔχθρᾳ μὲν ἀεὶσυνεῖναι καὶ ὀργῇ καὶ θυμῷ, φιλίαν δὲ μηδὲ πρὸςτοὺς οἰκειοτάτους ἐπαναιρεῖσθαι, τεκμαιρόμενοςτοῖς τε ἄλλοις ἃ περὶ αὐτῶν ἀκούομεν καί ὅτικατεσθίουσι τοὺς πατέρας ἀποθανόντας.ΤΟΞΑΡΙΣ9  Eἰ μὲν καὶ τὰ ἄλλα ἡμεῖς τῶν Ἑλλήνων καὶδικαιότεροι τὰ πρός τοὺς γονέας καὶ ὁσιώτεροίἐσμεν, οὐκ ἄν ἐν τῷ παρόντι φιλοτιμηθείην πρὸςσέ. ὅτι δὲ οἱ φίλοι οἱ Σκύθαι πολὺ πιστότεροι τῶνἙλλήνων φίλων εἰσὶν καὶ ὅτι πλείων φιλίας λόγοςπαρʼ ἡμῖν ἢ παρʼ ὑμῖν, ῥᾴδιον ἐπιδεῖξαι· καὶπρὸς θεῶν τῶν Ἑλλήνων μὴ πρὸς ἀχθηδόνα μουἀκούσης ἢν εἴπω τι ὧν κατανενόηκα πολὺν ἤδηχρόνον ὑμῖν συγγινόμενος.Ὑμεῖς γάρ μοι δοκεῖτε τούς μὲν περὶ φιλίαςλόγους ἄμεινον ἄλλων ἄν εἰπεῖν δύνασθαι, τἄργαδὲ αὐτῆς οὐ μόνον οὐ κατʼ ἀξίαν τῶν λόγωνἐκμελετᾶν, ἀλλʼ ἀπόχρη ὑμῖν ἐπαινέσαι τε αὐτὴνκαὶ δεῖξαι ἡλίκον ἀγαθόν ἐστιν· ἐν δὲ ταῖς χρείαιςπροδόντες τοὺς λόγους δραπετεύετε οὐκ οἶδʼ ὅπωςἐκ μέσων τῶν ἔργων. καὶ ὁπόταν ὑμῖν οἱ τραγῳδοὶτὰς τοιαύτας φιλίας ἐπὶ τὴν σκηνὴν ἀναβιβάσαντες1 ἀξένους du Soul: ξένους MSS.2 οἱ Βekker: not in MSS.δεικκνύωσιν ἐπαινεῖτε καὶ ἐπικροτεῖτε καὶκινδυνεύουσιν αὐτοῖς ὑπὲρ ἀήλων οἱ πολλοὶκαὶ ἐπιδακρύετε, αὐτοὶ δὲ οὐδὲν ἄξιον ἐπαίνουὑπέρ τῶν φίλων παρέχεσθαι τολμᾶτε,ἀλλ᾿   ἤντου φίλος δεηθεὶς τύχη, αὐτίκα μάλα ὥσπερ τὰὀνείρατα οἴχονται ὑμῖν ἐκποδὼν ἀποπτάμεναι αἱπολ αὶ ἐκεῖναι τραγῳδίαι, τοῖς κενοῖς τούτοις καὶκωφοῖς προσωπείοις ἐοικότας· ὑμᾶς ἀπολιποῦσαι,ἃ διηρμένα τὸ στόμα καὶ παμμέγεθες κε χηνόταοὐδὲ τὸ σμικρότατον φθέγ γεται. ἡμεῖς δὲ ἔμπαλιν·ὅσῳ γὰρ δὴ λειπόμεθα ἐν τοῖς περὶ φιλίαςλόγοις, τοσοῦτον ἐν τοῖς ἔργοις αὐτῆς πλεονεκτοῦμεν.10 Εἴ δʼ οὖν δοκεῖ, οὕτω νῦν μεν. τοὺς. μὲνπαλαιοὺς φίλους ἀτρεμεῖν ἐάσω, εἴ τινας ἢἡμεῖς ἢ ὑμεῖς τῶν πάλαι καταριθμεῖν ἔ χομεν,ἐπεὶ κατά γε τοῦτο πλεονεκτοῖτε ἄν, πολλοὺς καὶἀξιοπίστους μά ρας τοὺς ποιητὰς παρεχόμενοιτὴν Ἀχιλλέως καὶ Πατρόκλου φιλίαν καὶ τὴνΘησέως καὶ Πειρίθου καὶ τῶν ἄλλων ἑταιρείανἐν κα λίστοις ἔπεσι καὶ μέτροις ῥαψῳδοῦντας·ὀλίγους. δέ τινας προχειρισάμενοι τῶν καθʼ ἡμᾶςαὐτοὺς καὶ τὰ ἔργα αὐτῶν διηγησάμενοι, ἐγὼμὲν τὰ Σκυθικά, σὺ δὲ τὰ Ἑλληνικά, ὁπότυεροςἄν ἐν τούτοις κρατῇ καὶ ἀμείνους παράσχηταιτοὺς φίλους, αὐτός τε νενικηκὼς ἔσται καὶ τὴναὑτοῦ ἀνακηρύξει, κάλλιστον ἀγῶνα καὶ σεμνότατονἀγων ισάμενος. ὡς ἔγω γε πολὺ ἥδιον ἄν1 διηρμένα Coraes: διηρ ημένα  MSS.2 δ᾿  οὖν dorf : γοῦν MSS.3 Ἑλληνικά, καὶ ὁπότερος MSS. Bekker᾿s excision of καίμοι δοκῶ μονομαχῶν ἡττηθεὶς ἀποτμηθῆναι τὴνδεξιάν, ὅπερ ἥττης Σκυθικῆς ἐπιτίμιόν ἐστιν, ἢχείρων ἄλλου κατὰ φιλίαν κεκρίσθαι, καὶ ταῦταἝλληνος, Σκύθης αὐτὸς ὤν.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ11 Ἔστιν μέν, ὦ Τόξαρι, οὐ φαῦλον τὸ ἔργονἀνδρὶ οἵῳ σοὶ πολεμιστῇ μονομαχῆσαι, πάνυεὐστόχους καὶ τεθηγμένους παρεσκευασμένῳ τοὺςλόγους. οὐ μὴν ἀγεννῶς γε οὕτως καταπροδοὺςἐν βραχεῖ τὸ Ἑλληνικὸν ἅπαν ὑποχωρήσομαί σοι·καὶ γὰρ ἂν εἴη πάνδεινον ὑπὸ δυοῖν μὲν ἐκείνοινἡττηθῆναι τοσούτους τῶν Σκυθῶν ὁπόσους οἵτε μῦθοι δηλοῦσι καὶ αἱ ὑμέτεραι παλαιαὶ γραφαί,ἃς μικρῷ πρόσθεν εὖ μάλα ἐξετραγῴδησας, Ἕλληναςδὲ πάντας, τοσαῦτα ἔθνη καὶ τοσαύταςπόλεις, ἐρήμην ὑπὸ σοῦ ἁλῶναι. εἰ γὰρ τοῦτογένοιτο, οὐ τὴν δεξιὰν ὥσπερ ὑμεῖς ἀλλὰ τὴνγλῶτταν ἀποτμηθῆναι καλόν. πότερον δὲ ὡρίσθαιχρὴ τὸν ἀριθμὸν ἡμῖν τῶν φιλικῶν τούτωνπράξεων, ἢ ὁπόσῳ ἄν τις πλείους ἔχῃ λέγειν,τοσούτῳ εὐπορώτερος ἂν δόξειεν πρὸς τὴν νίκην;ΤΟΞΑΡΙΣΟὐδαμῶς, ἀλλ᾿ ὡρίσθω μὴ ἐν τῷ πλήθει αὐτῶντὸ κράτος, ἀλλ᾿ εἰ ἀμείνους καὶ τομώτεραι φαίνοιντοαἱ σαὶ τῶν ἐμῶν ἴσαι τὸν ἀριθμὸν οὖσαι, καιριώτεραδῆλον ὅτι ἐργάσονταί μοι τραύματα καὶθᾶττον ἐνδώσω πρὸς τὰς πληγάς.1 ἥττης Bekker: τῆς MSS.2 τὰ τραύματα N.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣΕὖ λέγεις, καὶ ὡρίσθωσαν ὁπόσαι ἱκαναί. πέντεἔμοιγε δοκοῦσιν ἑκατέρῳ.ΤΟΞΑΡΙΣΚἀμοὶ δοκεῖ. πρότερος δὲ λέγε, ἀλλ᾿ ἐπομοσάμενοςἦ μὴν ἀληθῆ ἐρεῖν· ἄλλως γὰρ ἀναπλάττειντὰ τοιαῦτα οὐ πάνυ χαλεπὸν καὶ ὁἔλεγχος ἀφανής. εἰ δὲ ὀμόσειας, οὐχ ὅσιονἀπιστεῖν.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣὈμούμεθα, εἴ τι καὶ ὅρκοῦ δεῖν νομίζεις. τίςδέ σοι τῶν ἡμετέρων θεῶν ἄῤ ἱκανός; ὁ Φίλιος;ΤΟΞΑΡΙΣΚαὶ μάλα· ἐγὼ δὲ τὸν ἐπιχώριον ὀμοῦμαί σοιἐν τῷ ἐμαυτοῦ λόγῳ.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ12 Ἴστω τοίνυν ὁ Ζεὺς ὁ Φίλιος, ἦ μὴν ὁπόσα ἀνλέγω πρὸς σὲ ἢ αὐτὸς εἰδὼς ἢ παῤ ἄλλων ὁπόσονοἷόν τε ἦν δι᾿ ἀκριβείας ἐκπυνθανόμενος ἐρεῖν,μηδὲν παῤ ἐμαυτοῦ ἐπιτραγῳδῶν. καὶ πρώτηνγέ σοι τὴν Ἀγαθοκλέους καὶ Δεινίου φιλίανδιηγήσομαι, ἀοίδιμον ἐν τοῖς Ἴωσι γενομένην.Ἀγαθοκλῆς γὰρ οὗτος ὁ Σάμιος οὐ πρὸ πολλοῦἐγένετο, ἄριστος μὲν πρὸς φιλίαν, ὡς ἔδειξεν, τὰἄλλα δὲ οὐδὲν ἀμείνων Σαμίων τῶν πολλῶν οὔτεἐς τὸ γένος οὔτε ἐς τὴν ἄλλην περιουσίαν. Δεινίᾳ1 ἑκατέρῳ N: ἑκατέρως ΓMBC.2 ἀναπλάττειν Harmon: ἂν πράττειν MSS. (ἂν omitted in A).πλάττειν edd.δὲ τῷ Λύσωνος Ἐφεσίῳ φίλος ἐκ παίδων ἦν.ὁ δὲ Δεινίας ἐπλούτει ἄρα εἰς ὑπερβολήν, καὶὥσπερ εἰκὸς νεόπλουτον ὄντα, πολλοὺς καὶ ἄλλουςεἶχε περὶ ἑαυτόν, ἱκανοὺς μὲν συμπιεῖν καὶ πρὸςἡδονὴνσυνεῖναι, φιλίας δὲ πλεῖστον ὅσον ἀποδέοντας.Τέως μὲν οὖν ἐν τούτοις καὶ ὁ Ἀγαθοκλῆςἐξητάζετο, καὶ συνῆν καὶ συνέπινεν αὐτοῖς οὐπάνυ χαίρων τῇ τοιαύτῃ διατριβῇ, καὶ ὁ Δεινίαςοὐδὲν αὐτὸν ἐντιμότερον εἶχεν τῶν κολάκων.τελευταῖον δὲ καὶ προσέκρουε τὰ πολλὰ ἐπιτιμῶν,καὶ φορτικός ἐδόκει ὑπομιμνήσκων ἀεὶ τῶν προγόνωνκαὶ φυλάττειν παραγγέλλων ἃ μετὰ πολλῶνκαμάτων ὁ πατὴρ αὐτῷ κτησάμενος κατέλιπεν,ὥστε διὰ ταῦτα οὐδὲ ἐπὶ τοὺς κώμους ἀπῆγενἔτι αὐτόν, ἀλλὰ μόνος μετʼ ἐκείνων ἐκώμαζε,λανθάνειν πειρώμενος τὸν Ἀγαθοκλέα.13 Καὶ δή ποτε ὑπὸ τῶν κολάκων ἐκείνων ὁ ἄθλιοςἀναπείθεται ὡς ἐρῴη αὐτοῦ Χαρίκλεια Δημώνακτοςγυνή, ἀνδρὸς ἐπιφανοῦς καὶ πρώτου Ἐφεσίωντὰ πολιτικά· καὶ γραμματεῖά τε εἰσεφοίταπαρὰ τῆς γυναικὸς αὐτῷ καὶ στέφανοι ἡμιμάραντοικαὶ μῆλά τινα ἀποδεδηγμένα καὶ ἄλλαὁπόσα αἱ μαστροποὶ ἐπὶ τοῖς νέοις μηχανῶνται,κατὰ μικρὸν αὐτοῖς ἐπιτεχνώμεναι τοὺς ἔρωταςκαὶ ἀναφλέγουσαι τὸ πρῶτον ἐρᾶσθαι νομίζοντας(ἐπαγωγότατον γὰρ τοῦτό γε, καὶ μάλιστα τοῖςκαλοῖς εἶναι οἰομένοις), ἄχρι ἄν λάθωσιν εἰςτὰ δίκτυα ἐμπεσόντες.Ἡ Χαρίκλεια δὲ ἦν ἀστεῖον μέν τι γύναιον,1 Λύσωνος A: Λυσίωνος ΓΝB. In 15 all bit Ν read Λύσωνος.2 τοῖς νέοις ἐπιμηχάνωνται (C)A. But cf. ἐπὶ τούτῳ μεμηχανῆσθαι,Dial. Mer., 4, 2.ἑταιρικὸν δὲ ἐκτόπως καὶ τοῦ προστυχόντος ἀεί,καὶ εἰ πάνυ ἐπʼ ὀλίγῳ ἐθελήσειέ τις· καὶ εἰ προσίδοιτις μόνον, εὐθὺς ἐπένευε, καὶ δέος οὐδὲν ἦν μή πηἀντείποι Χαρίκλεια. δεινὴ δὲ καὶ τὰ ἄλλα, καὶτεχνῖτις παρʼ ἥντινα βούλει τῶν ἑταιρῶν ἐπισπάσασθαιἐραστὴν καὶ ἀμφίβολον ἔτι ὄντα ὅλονὑποποιήσασθαι καὶ ἐνεχόμενον ἤδη ἐπιτεῖναι καὶπροσεκκαῦσαι ἄρτι μὲν ὀργῇ, ἄρτι δὲ κολακείᾳ,καὶ μετὰ μικρὸν ὑπεροψίᾳ καὶ τῷ πρὸς ἕτερονἀποκλίνειν δοκεῖν, καὶ ὅλη συνεκεκρότητο ἁπανταχόθενἡ γυνὴ καὶ πολλὰ μηχανήματα παρεσκεύαστοκατὰ τῶν ἐραστῶν.14 Ταύτην οὖν τότε οἱ Δεινίου κόλακες παραλαμβάνουσιν ἐπὶ τὸ μειράκιον, καὶ τὰ πολλὰὑπεκωμῴδουν, συνωθοῦντες αὐτὸν εἰς τὸν ἔρωτατῆς Χαρικλείας. ἡ δὲ πολλοὺς ἤδη νέους ἐκτρααχηλίσασακαὶ μυρίους ἔρωτας ὑποκριναμένη καὶοἴκους πολυταλάντους ἀνατρέψασα, ποικίλον τικαὶ πολνγύμναστον κακόν, παραλαβοῦσα εἰς τὰςχεῖρας ἁπλοϊκκὸν καὶ ἄπειρον τῶν τοιούτων μηχανημάτωννεανίσκον οὐκ ἀνῆκεν ἐκ τῶν ὀνύχων,ἀλλὰ περιέχουσα πανταχόθεν καὶ διαπείρασα,ὅτε ἤδη παντάπασιν ἐκράτει, αὐτή τε ἀπώλετοὑπὸ τῆς ἄγρας καὶ τῷ κακοδαίμονι Δεινίᾳ μυρίωνκακῶν αἰτία ἐγένετο.Τὸ μὲν γὰρ πρῶτον εὐθὺς ἐκεῖνα ἐπʼ αὐτὸν καθίειτὰ γραμματεῖα, συνεχῶς  πεμπομένη τὴν ἅβραν,ὡς ἐδάκρυσε καὶ ἐπηγρύπντησε καὶ τέλος ὡς1 μή πη Γ1Β2: μή ποι Γ2 (οι in erasure) B1Ν; μή τι C, edd.cf. Lexiph., 11.2 καὶ ΓΝΒ: not in A.ἀπάγξει ἑαυτὴν ἡ ἀθλία ὑπὸ τοῦ ἔρωτος, ἕως δὴὁ μακάριος ἐπείσθη καλὸς εἶναι καὶ ταῖς Ἐφεσίωνμυναιξὶ περιπόθητος, καί που συνηνέχθη πολλὰἱκετευθείς.15 τὸ ἐντεῦθεν ἤδη ῥᾷον, ὡς τὸ εἰκός,ἁλώσεσθαι ἔμελλεν ὑπὸ γυναικὸς καλῆς καὶ πρὸςἡδονήν τε ὁμιλῆσαι ἐπισταμένης καὶ ἐν καιρῷδακρῦσαι καὶ μεταξύ τῶν λόγων ἐλεεινῶς ὑποστενάξαικαὶ ἀπιόντος ἤδη λαβέσθαι καὶ εἰσελθόντιπροσδραμεῖν καὶ κα λωπίζεσθαι ὡς ἂν μάλισταἀρέσειε, καί που καὶ ᾆσαι καὶ  κιθαρίσαι.Oἷς ἅπασι κατὰ τοῦ Δεινίου ἐκέχρητο· καὶἐπεὶ ᾔσθετο πονηρῶς ἔχοντα καὶ διάβροχον ἤδητῷ ἔρωτι  καὶ τακερὸν γεγενημ νον, ἐπὶ τούτοιςἐπενόει καὶ τὸν ἄθλιον ἀπώλλυε· κύειν τεγὰρ ἐξ αὐτοῦ σκήπτεται —ἱκανὸν δὲ καὶ τοῦτοβλᾶκα ἐραστὴν προσεκπυρῶαι —καὶ οὐκέτι ἐφ οίταπρὸς αὐτόν, φυλάττεσθαι ὑπὸ τἀνδρὸς λέγουσαπεπυυσμένου τὸν ἔρωτα.Ὁ δ᾿  οὐκέτι οἷός τε ἦν φέρειν τὸ πρᾶγμα,οὐδὲ ἠνείχετο μὴ ὁρῶν αὐτήν, ἀλλὰ ἐδάκρυε καὶτοὺς κόλακας εἰσέπεμπεν καὶ τοὔνομα τῆς Χαρικλείαςἐπεβοᾶτο καὶ τὴν εἰκόνα περιβαλὼν αὐτῇς—ἐπεποίητο δὲ λίθου λενκοῦ—ἐκώκυε, καὶτέλος καταβαλὼν ἑαυτὸν εἰς τοὔδαφος ἐκυλίνδετοκαὶ λύττα ἦν ἀκριβὴς τὸ πρᾶγμα. τὰ μὲν γὰρδῶρα οὐ κατὰ μῆλα καὶ στεφάνους ἀντεδίδοτοαὐτῇ, ἀλλὰ συνοικίαι ὅλαι καὶ ἀγροὶ καὶ θεράπαιναικαὶ ἐσθῆτες εὐανθεῖς καὶ χρυσὸν ὁπόσονἐθελήσειε.1 ἐθελήσειε A: ἐθελήσει  ΓΝΒΜ.Καὶ τί γάρ ; ἐν βραχεῖ ὁ Λύσωνος οἶκος,ὀνομαστότατος τῶν ἐν Ἰωνίᾳ γενόμενος, ἐξήντλητοἤδη καὶ ἐξεκεκένωτο.16 εἶτα, ὡς ἤδη αὖος ἦν,ἀπολιποῦσα αὐτὸν ἄλλον τινὰ Κρῆτα νεανίσκοντῶν ὑποχρύσων ἐθήρα καὶ μετέβαινεν ἐπʼ ἐκεῖνονκαὶ ἤρα ἤδη αὐτοῦ, κἀκεῖνος ἐπίστευεν.Ἀμελούμενος οὖν ὁ Δεινίας οὐχ ὑπὸ τῆς Χαρικλείαςμόνον ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν κολάκων (κἀκεῖνοιγὰρ ἐπὶ τὸν Κρῆτα ἤδη τὸν ἐρώμενον μετεληλύθεσαν)ἔρχεται παρὰ τὸν Ἀγαθοκλέα καὶπάλαι εἰδότα ὡς ἔχοι πονηρῶς τὰ πράγματααὐτῷ, καὶ αἰδούμενος τὸ πρῶτον ὅμως διηγεῖτοπάντα —τὸν ἔρωτα, τὴν ἀπορίαν, τὴν ὑπεροψίαντῆς γυναικός, τὸν ἀντεραστὴν τὸν Κρῆτα, καὶτέλος ὡς οὐ βιώσεται μὴ οὐχὶ συνὼν τῇ Χαρικλείᾳ.ὁ δὲ ἄκαιρον εἶναι νομίσας ἐν τούτῳ ἀπομνημονεύειντῷ Δεινίᾳ διότι οὐ προσίετο μόνοναὐτὸν τῶν φίλων ἀλλὰ τοὺς κόλακας αὐτοῦ προετίματότε, ἢν μόνον εἶχεν πατρῴαν οἰκίαν ἐν Σάμῳἀπεμπολήσας ἧκεν αὐτῷ τὴν τιμὴν κομίζων, τρίατάλαντα.Λαβὼν δὲ ὁ Δεινίας οὐκ ἀφανὴς εὐθὺς ἦν τῇΧαρικλείᾳ καλός ποθεν αὖθις γεγενημένος, καὶαὖθις ἡ ἅβρα καὶ τὰ γραμματεῖα, καὶ μέμψιςὅτι μὴ πολλοῦ χρόνου ἀφίκετο, καὶ οἱ κόλακεςσυνέθεον ἐπικαλαμησόμενοι, ὁρῶντες ἐδώδιμονἔτι ὄντα τὸν Δεινίαν.17 ὡς δὲ ὑπέσχετο ἥξειν παρʼαὐτὴν καὶ ἧκε περὶ πρῶτον ὕπνον καὶ ἔνδον ἦν, ὁΔημῶναξ, ὁ τῆς Χαρικλείας ἀνήρ, εἴτε ἄλλωςαἰσθόμενος εἴτε καὶ ἀπὸ συνθήματος  τῆς γυναικός1 συνθήματος B: συνθέματος Γ : συνθήκης Ν.(ἄμφω γὰρ λέγεται) ἐπαναστὰς ὥσπερ ἐκ λόχουτήν τε αὔλειον ἀποκλείειν ἐκέλευεν καὶ συλλαμβάνειντὸν Δεινίαν, πῦρ καὶ μάστιγας ἀπειλῶν καὶξίφος ὡς ἐπὶ μοιχὸν σπασάμενος.Ὁ δὲ συνιδὼν οὗ κακῶν ἦν, μοχλόν τινα πλησίονκείμενον ἁρπάσας αὐτόν τε ἀποκτείνει τὸν Δημώνακτα,πατάξας εἰς τὸν κρόταφον, καὶ τὴν Χαρίκλειαν,οὐ μιᾷ πληγῇ ταύτην, ἀλλὰ καὶ τῷ μοχλῷπολλάκις καὶ τῷ ξίφει τοῦ Δημώνακτος ὕστερον.οἱ δ᾿ οἰκέται τέως μὲν ἑστήκεσαν ἄφωνοι, τῷ παραδόξῳτοῦ πράγματος ἐκπεπληγμένοι, εἶτα πειρώμενοισυλλαμβάνειν, ὡς καὶ αὐτοῖς ἐπῄειμετὰ τοῦ ξίφους, ἐκεῖνοι μὲν ἔφευγον, ὁ Δεινίας δὲὑπεξέρχεται τηλικοῦτον ἔργον εἰργασμένος.Καὶ τὸ μέχρι τῆς ἕω παρὰ τῷ Ἀγαθοκλεῖδιέτριβεν, ἀναλογιζόμενοι τὰ πεπραγμένα καὶ περὶτῶν μελλόντων ὅ τι ἀποβήσεται σκοποῦντες·ἕωθεν δὲ οἱ στρατηγοὶ παρῆσαν—ἤδη γὰρ τὸ πρᾶγμαδιεβεβόητο—καὶ συλλαβόντες τὸν Δεινίαν, οὐδ᾿αὐτὸν ἔξαρνον ὄντα μὴ οὐχὶ πεφονευκέναι, ἀπάγουσιπαρὰ τον ἁρμοστὴν ὃς ἥρμοζε τὴν Ἀσίαντότε. ὁ δὲ βασιλεὶ τῷ μεγάλῳ ἀναπέμπει αὐτόν·καὶ μετ᾿ οὐ πολὺ κατεπέμφθη ὁ Δεινίας εἰς Γύαροννῆσον τῶν Κυκλάδων, ἐν ταύτῃ φεύγειν εἰς ἀεὶτεταγμένος ὑπὸ βασιλέως.18 Ὁ δὲ Ἀγαθοκλῆς καὶ τἄλλα μὲν συνῆν καὶσυναπῆρεν εἰς τὴν Ἰταλίαν καὶ συνεισῆλθεν εἰς τὸδικαστήριον μόνος τῶν φίλων καὶ πρὸς οὐδὲνἐνεδένησεν. ἐπεὶ δὲ ἤδη ἔφευγεν ὁ Δεινίας, οὐδὲτότε ἀπελείφθη τοῦ ἑταίρου, καταδικάσας δὲαὐτὸς αὑτοῦ διέτριβεν ἐν Γυάρῳ καὶ συνέφευγεν1 ὑπεξέρχεται NB: ὑπέρχεται ΓC, ἐξέρχεται M.αὐτῷ, καὶ ἐπειδὴ παντάπασιν ἠπόρουν τῶν ἀναγκαίων,παραδοὺς ἑαυτὸν τοῖς πορφυρεῦσι συγκατεδύετοκαὶ τὸ γινόμενον ἐκ τούτου ἀποφέρωνἔτρεφε τὸν Δεινίαν· καὶ νοσήσαντά ἀποφέρωνἐθεράπευσε καὶ ἀποθανόντος οὐκέτι ἐπανελθεῖνεἰς τὴν ἑαυτοῦ ἠθέλησεν, ἀλλ᾿ αὐτοῦ ἐν τῇ νήσῳἔμεινεν αἰσχυνόμενος καὶ τεθνεῶτα ἀπολιπεῖν τὸνφίλον.Τοῦτό σοι ἔργον φίλου Ἕλληνος οὐ πρὸ πολλοῦγενόμενον· ἔτη γὰρ οὐκ οἶδα εἰ πέντε ἤδη διελήλυθενἀφ᾿ οὗ Ἀγαθοκλῆς ἐν Γυάρῳ ἀπέθανεν.ΤΟΞΑΡΙΣΚαὶ εἴθε γε, ὦ Μνήσιππε, ἀνώμοτος ὢν ταῦταἔλεγες, ἵνα καὶ ἀπιστεῖν ἂν ἐδυνάμην αὐτοῖς·οὕτω Σκυθικόν τινα φίλον τὸν Ἀγαθοκλέα τοῦτονδιηγήσω. πλὴν οὐ δέδια μή τινα καὶ ἄλλονὅμοιον εἴπῃς αὐτῷ.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ19 Ἄκουε τοίνυν καὶ ἄλλον, ὦ Τόξαρι, Εὐθύδικοντὸν Χαλκιδέα. διηγεῖτο δέ μοι περὶ αὐτοῦ Σιμύλοςὁ ναύκληρος ὁ Μεγαρικός, ἐπομοσάμενος ἦ μὴναὐτὸς ἑωρακέναι τὸ ἔργον. πλεῖν μὲν γὰρ ἔφηἐξ Ἰταλίας Ἀθήναζε περὶ δύσιν Πλειάδος συλλογιμαίουςτινὰς ἀνθρώπους κομίζων, ἐν δὲ τούτοιςεἶναι τὸν Εὐθύδικον καὶ μετ᾿ αὐτοῦ Δάμωνα,Χαλκιδέα καὶ τοῦτον, ἑταῖρον αὐτοῦ· ἡλικιώταςδὲ εἶναι, τὸν μὲν Εὐθύδικον ἐρρωμένον καὶ καρτερόν,τὸν δὲ Δάμωνα ὕπωχρον καὶ ἀσθενικόν, ἄρτι ἐκνόσου μακρᾶς, ὡς ἐδόκει, ἀνιστάμενον.1 οὐ Bekker: οὖν B. Not in other MSS.Ἄχρι μὲν οὖν Σικελίας εὐτυχῶς διαπλεῦσαιἔφη ὁ Σιμύλος σφᾶς· ἐπεὶ δὲ τὸν πορθμὸν διαπεράσαντεςἐν  αὐτῷ ἤδη τῷ Ἰονίῳ ἔπλεον, χειμῶναμέγιστον ἐπιπεσεῖν αὐτοῖς. καὶ τὰ μὲν πολλὰτί ἄν τις λέγοι, τρικυμίας τινὰς καὶ στροβίλους καὶχαλάζας καὶ ἄλλα ὅσα χειμῶνος κακά ; ἐπεὶ δὲἤδη σφᾶς κατὰ τὴν Ζάκυνθον εἶναι ἀπὸ ψιλῆςτῆς κεραίας πλέοντας, ἔτι καὶ σπείρας τιναςἐπισυραμένους, ὡς τὸ ῥόθιον ἐπιδέ χεσθαι τῆςὁρμῆς, περὶ μέσας νύκτας οἷον ἐν τοσούτῳ σάλῳναυτιάσαντα τὸν Δάμωνα ἐμεῖν ἐκκεκυφόταἐς τὴν θάλασσαν· εἶτα, οἶμαι, τῆς νεὼς βιαιότερονἐς ὃ ἐκεκύφει μέρος ἐπικλιθείσης καὶ τοῦ κύμα τοςσυναπώσαντος, ἐκπεσεῖν τὸν ἐπὶ τὴν κεφα λὴν ἐςτὸ πέλαγος, οὐδὲ γυμνὸν τὸν ἄθλιον, ὡς ἂν καὶῥᾷον δύνασθαι νεῖν. εὐθὺς οὖν βοᾶν πνιγόμενονκαὶ μόγις ἑαυτὸν ὑπερέχοντα τοῦ κλύδωνος.20 Τὸν δὲ Εὐθύδικον, ὡς ἤκουσ— τυχεῖν δὲ γυμνὸνἐν τῇ ὄντα—ῥῖψαι ἑαυτὸν εἰς τὴν θάλασσαν καὶκαταλαβόντα τὸν Δάμ ωνα ἤδη ἀπαγορεύοντα—φαίνεσθαι γὰρ ἐπὶ πολὺ ταῦτα τῆς σελήνης καταλαμπούσης—συμπαρανήχεσθαικαὶ  συγκουφίζειν.σφᾶς δὲ ἐπιθυμεῖν· αὐτοῖς βοηθεῖν καὶ ἑλεεῖντὴν συ μφορὰν τῶν ἀνδρῶν. μὴ δύνασθαι δέ,μεγάλῳ τῷ πνεύματι ἐλα υνομένους. πλὴν ἐκεῖνά γεποιῆσαι, φελλ ούς τε γὰρ πολλ οὺς ἀφεῖναι αὐτοῖςκαὶ τῶν κοντῶν τινας, ὡς ἐπὶ τούτων ἀπονήξαιντο,εἴ τινι αὐτῶν περιτ ύχοιεν, καὶ τέλος καὶτὴν ἀποβάθραν αὐτὴν οὐ μικρὰν οὖσαν.1 ἐκκεκυφότα Harmon: ἐξ ἐγκεκυφότα Γ, ἐγκεκυφότα otherMSS.2 τὸν ἄθλιον: only N the article.Ἐννόησον τοίνυν πρὸς θεῶν ἥντινα ἄν τιςἄλλην ἐπίδειξιν ἐπιδείξαιτο εὐνοίας βεβαιοτέρανπρὸς ἄνδρα φίλον ἐν νυκτὶ ἐκπεσόντα ἐς πέλαγοςοὕτως ἠγριωμένον ἢ κοινωνήσας τοῦ θανάτου;καί μοι ἐπ᾿ ὀφθαλμῶν λαβὲ τὴν ἐπανάστασιν τῶνκυμάτων, τὸν ἦχον τοῦ ὕδατος ἐπικλωμένου,τὸν ἀφρὸν περιζέοντα, τὴν νύκτα καὶ τὴν ἀπόγνωσιν·εἶτα ἀποπνιγόμενον ἐκεῖνον καὶ μόγις ἀνακύπτοντακαὶ τὰς χεῖρας ὀρέγοντα τῷ ἑταίρῳ, τὸν δὲἐπιπηδῶντα εὐθὺς καὶ συννέοντα καὶ δεδιότα μὴπροαπόληται αὐτοῦ ὁ Δάμων. οὕτω γὰρ ἂν μάθοιςὡς οὐκ ἀγεννῆ σοι καὶ τοῦτον φίλον τὸν Εὐθύδικονδιηγησάμην.ΤΟΞΑΡΙΣ21 Πότερον δὲ ἀπώλοντο, ὦ Μνήσιππε, οἱ ἄνδρες,ἤ τις αὐτοῖς ἐκ παραλόγου σωτηρία ἐγένετο;ὡς ἔγωγε οὐ μετρίως δέδοικα ὑπὲρ αὐτῶν.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣΘάρρει, ὦ Τόξαρι, ἐσώθησαν, καὶ ἔτι καὶνῦν εἰσιν Ἀθήνησιν ἄμφω φιλοσοφοῦντες. ὁ μὲνγὰρ Σιμύλος ταῦτα μόνα εἶχε λέγειν ἅ ποτε εἶδετῆς νυκτός, τὸν μὲν ἐκπίπτοντα, τὸν δὲ ἐπιπηδῶντα,καὶ νηχομένους ἐς ὅσον ἐν νυκτὶ καθορᾶν ἐδύνατο.τὰ δὲ ἀπὸ τούτου οἱ ἀμφὶ τὸν Εὐθύδικον αὐτοὶδιηγοῦνται. τὸ μὲν γὰρ πρῶτον φελλοῖς τισιπεριπεσόντας ἀνέχειν ἐπὶ τούτων ἑαυτοὺς καὶἀπονήχεσθαι πονηρῶς, ὕστερον δὲ τὴν ἀποβάθρανἰδόντας ἢδη πρὸς ἕω προσνήξασθαί τε αὐτῇκαὶ τὸ λοιπὸν ἐπιβάντας εὐμαρῶς προσενεχθῆναιτῇ Ζακύνθῳ.1 προαπόληται vulg.: προαπολεῖται ΓNB.22 Μετὰ δὲ τούτους οὐ φαύλους ὄντας, ὡς ἔγωγʼἂν εἴποιμι, ἄκουσον ἤδη τρίτον ἄλλον οὐδέν τιχείρονα αὐτῶν.Εὐδαμίδας Κορίνθιος Ἀρεταίῳ τῷ Κορινθίῳ καὶΧαριξένῳ τῷ Σικυωνίῳ φίλοις ἐκέχρητο εὐπόροιςοὔσι πενέστατος αὐτὸς ὥν· ἐπεὶ δὲ ἀπέθνησκε,διαθήκας ἀπέλιπε τοῖς μὲν ἄλλοις ἴσως γελοίους,σοὶ δὲ οὐκ οἶδα εἰ τοιαῦται δόξουσιν ἀνδρὶ ἀγαθῷκαὶ φιλίαν τιμῶντι καὶ περὶ τῶν ἐν αὐτῇ πρωτείωνἁμιλλωμένῳ· ἐγέγραπτο γὰρ ἐν αὐταῖς, “ ἈπολείπωἈρεταίῳ μὲν τὴν μητέρα μου τρέφειν καὶγηροκομεῖν, Χαριξένῳ δὲ τὴν θυγατέρα μουἐκδοῦναι μετὰ προικός ὁπόσην ἄν πλείστην ἐπιδοῦναιπαρʼ αὐτοῦ δύνηται —ἦν δὲ αὐτῷ ἑαὶμήτηρ πρεσβῦτις καὶ θυγάτριον ὡραῖον ἤδη γάμου—“ἢν δέ τι ἅτερος αὐτῶν ἐν τοσούτῳ πάθῃ, τὴνἐκείνου μερίδα,᾿᾿ φησίν, “ ἐχέτω ὁ ἕτερος.᾿᾿τούτων· ἀναγνωσθεισῶν τῶν διαθηκῶν οἱ τὴνπενίαν μὲν εἰδότες τοῦ Εὐδαμίδα, τὴν φιλίαν δὲἣ προς τοὺς ἄνδρας ἦν αὐτῷ ἀγνοοῦντες ἐν παιδιᾷτὸ πρᾶγμα ἐποιοῦντο καὶ οὐδεὶς ὅστις οὐ γελῶνἀπηλλάττετο, “Οἷον Ἀρεταῖος καὶ Χαρίξενος οἱεὐδαί μονες κλῆρον διαδέξονται,᾿᾿ λέγοντες, “ εἴπερἀποτίσουσιν Εὐδαμίδᾳ καὶ ζῶντες αὐτοὶ κληρονομήσονταιὑπὸ τοῦ νεκροῦ,᾿᾿23 Οἱ κληρονόμοι δὲ οἶς ταῦτα κατελέλειπτο,ὡς ἥκουσαν, ἧκον εὐθὺς διαιτῶντες τὰ ἐκ τῶνδιαθηκῶν. ὁ μὲν οὖν Χαρίξενος πέντε μόναςἡμέρας ἐπιβιοὺς ἀπέθανεν, ὁ δὲ Ἀρεταῖος ἄριστοςκληρονόμων γενόμενος τήν τε αὐτοῦ καὶ τὴν1 Χαριξένῳ BΝ: Χαριξείνῳ Γ(C)A. Similarly Just below;but Χαρίξενος without variants, and in  §  23.ἐκείνου μερίδα παραλαβὼν τρέφει τε τοῦ Εὐδαμίδατὴν μητέρα καὶ τὴν θυγατέρα οὐ πρὸ πολλοῦἐκδέδωκεν, ἀπὸ ταλάντων πέντε ὧν εἶχεν δύο μὲντῇ ἑαυτοῦ θυγατρί, δύο δὲ τῇ τοῦ φίλου ἐπιδούς,καὶ τὸν γάμον γε αὐταῖν ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας ἡξίωσεγενέσθαι.Γί σοι δοκεῖ, ὦ Τόξαρι, Ἀρεταῖος οὕτος ;ἆρα φαῦλον παράδειγμα φιλίας παρεσχῆσθαι τοιαῦτακληρονομήσας καὶ μὴ προδοὺς τὰς διαθήκας τοῦφίλου; ᾒ τίθεμεν καὶ τοῦτον ἐν ταῖς τελείαιςψήφοις μίαν τῶν πέντε εἶναι;ΤΟΞΑΡΙΣΚαὶ οὗτος μὲν καλός ·  ἐγὼ δὲ τὸν Εὐδαμίδανπολὺ λον ἐθαύμασα τοῦ θάρσους ὃ εἶχεν ἐπὶτοῖς φίλοις. ἐδήλου γὰρ ὡς καὶ αὐτὸς ἄν πὰὅμοια ἔπραξεν ἐπʼ αὐτοῖς, εἰ μὴ καὶ ἐν διαθήκαιςταῦτα ἐνεγέγραπτο, ἀλλὰ πρὸ τῶν ἄλλων κενἄν ἄγραφος κληρονόμος τῶν τοιούτων.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ24 Εὖ λέγεις. τέταρτον δέ σοι διηγήσομαι Ζηνόθεμιντὸν Χαρμόλεω Μασσαλίηθεν.Ἐδείχθη δέ μοι ἐν Ἰταλίᾳ πρεσβεύοντι ὑπέρτῆς πατρίδος, καλὸς ἀνὴρ καὶ μέγας καὶ πλούσιος,ὡς ἐδόκει· παρεκάθητο δὲ αὐτῷ γυνὴ ἐπὶ ζεύγουςὁδοιποροῦντι τά τε ἄλλα εἰδεχθὴς καὶ ξηρὰ τὸἥμισυ τὸ δεξιὸν καὶ τὸν ὁφθαλμὸν ἐκκεκομμένη,παλλώβητόν τι καὶ ἀπρόσιτον μορμολυκεῖον. εἶταἐπεὶ ἐθαύμασα εἰ καλὸς οὗτος καὶ ὡραῖος ὢνἀνέχεται παροχουμένην τοιαύτην αὐτῷ γυναῖκα,1 καλῶς ΓΒ.2 Χαρμόλκω B: Χαρμόλεων Ν, Χαρμολέου Γ(C)Α.ὁ δείξας αὐτὸν διηγεῖτό· μοι τὴν ἀνάγκην  τοῦγάμου ἀκριβ ῶς εἰδὼς ἕκαστα·  Mασσαλιώτης δὲκαὶ αὐτὸς ἦν.“ Μενεκράτει γάρ,᾿᾿ ἔφη, “τῷ πατρὶ  τῆςδυσμόρφουταύτης φίλος ἦν ὁ Ζηνόθεμις, πλουτοῦντι καὶτιμωμένῳ ὁμότιμος ὤν. χρόνῳ δὲ ὁ Μενεκράτηςἀφῃρέθη τὴν οὐσίαν ἐκ καταδίκης, ὅτεπερ καὶἄτιμος ἐγένετο ὑπὸ τῶν ἑξακοσίων ὡς ἀποφηνάμενοςγνώμην παράνομον. οὕτω δὲ οἱ Μασσαλιῶταικολάζομεν, ᾿᾿ ἔφη, ᾿“εἴ τις παράνομα γράψειεν.ἐλυπεῖτο οὖν ὁ Μενεκράτης καὶ ἐπὶ τῇ καταδίκη,ἐπεὶ ἐκ πλουσίου πένης καὶ ἐξ ἐνδόξου ἄδοξος ἐνὀλίγῳ ἐγένετο·  μάλιστα δὲ αὐτὸν ἠνία θυγάτηραὕτη, ἐπίγαμος ἤδη καὶ  ὀκτωκαιδεκαέτις οὖσα,ἣν οὐδὲ μετὰ πάσης τῆς οὐσίας τοῦ πατρὸς ἣνπρὸ τῆς καταδίκης ἐκέκτητο ἠξίωσεν ἄν τις τῶνγε εὐγενῶν καὶ πε νήτων ῥᾳδίως παραλαβεῖν,οὕτως κακοδαίμονα οὖσαν τὴν ὄψιν. ἐλέγετο δὲκαὶ καταπίπτειν πρὸς τὴν σελήνην αὐξανομένην.25 “Ὡς δὲ ταῦτα πρὸς τὸν Ζηνόθεμιν ἀπωδύρετο,‘Θάρρει,᾿  ἔφη, ‘ᾦ Μενέκρατες, οὔτε γὰρ ἀπορήσειςτῶν ἀναγκαίων καὶ ἡ θυγάτηρ σου ἄξιον τοῦγένους τινὰ εὑρήσει νυμφίον.ʼ καὶ ταῦτα ἄμαδιεξιὸν λαβόμνος αὐτὸν τῆς δεξιᾶς ἦγεν εἰς τὴνοἰκίαν καὶ τήν τε οὐσίαν πολλὴν οὖσαν ἐνείματοπρὸς αὐτὸν καὶ δεῖπνον παρασκευασθῆναι κελεύσαςεἱστία τοὺς φίλους καὶ τὸν Mενεκράτη, ὡς δήτινα τῶν ἐταίρων πεπεικὼς ὑποστῆναι τῆς κόρηςτὸν γάμον. ἐπεὶ  δὲ ἐδεδείπνητο αὐτοῖς καὶ1 καὶ ΓΒ. It is needed, for she was  marriageable atan earlier age than eighteen.2  εὐγενῶν  Γ: (ἀγενῶν Β, vulg.(ἀγεννῶν Ν).ἔσπεισαν τοῖς θεοῖς, ἐνταῦθα δὴ μεστὴν αὐτῷ τὴνφιάλην προτείνας, ‘ Δέδεξο,᾿  εἶπεν, ‘ὦ Μενέκρατες,παρὰ τοῦ γαμβροῦ φιλοτησίαν· ἄξομαιγὰρ ἐγὼ τήμερον τὴν σὴν θυγατέρα Κυδιμάχην·τὴν προῖκα δὲ πάλαι εἴληφα, τάλαντα πέντε καὶεἴκοσι.᾿  τοῦ δέ, ‘Ἄπαγε,ʼ λέγοντος, μὴ σύ γε,ὦ Ζηνόθεμι· μὴ οὕτω μανείην ὡς περιιδεῖν σενέον καὶ καλὸν ὄντα κόρῃ αἰσχρᾷ καὶ λελωβημένῃσιυγκαταζευγνύμενον,ʼ ὁ δέ, ταῦτα διεξιόντος,ἀράμενος τὴν νύμφην ἀπῄει εἰς τὸν θάλαμον καὶμετʼ ὀλίγον προῆλθεν διακορήσας αὐτήν.“ Καὶ τὸ ἀπʼ ἐκείνου σύνεστιν ὑπεραγαπῶν καὶπάντῃ ὡς ὁρᾶς περιαγόμενος αὐτήν.26 καὶ οὐχὅπως αἰσχύνεται τῷ γάμῳ, ἀλλὰ καὶ σεμνυνομένῳἔοικεν, ἐπιδεικνύμενος ὡς καταφρονεῖ μὲν τῶνἐν τῷ σώματι καλῶν ἢ αἰσχρῶν καὶ πλούτου καὶδόξης, ἀφορᾷ δὲ ἐς τὸν φίλον καὶ τὸν Μενεκράτη,οὐδὲ οἴεται χείρω πρὸς φιλίαν ὑπὸ τῆς ψήφου τῶνἑξακοσίων γεγονέναι.“ Πλὴν ἤδη γε τούτων οὕτως αὐτὸν ἠμείψατοἡ τύχη. παιδίον γὰρ πάγκαλον ἐκ τῆς αἰσχίστηςαὐτῷ ταύτης ἐγένετο, καὶ πρῴην γε, ἐπεὶ ἀράμενοςαὐτὸ εὐσεκόμισεν ὁ πατὴρ εἰς τὸ βουλευτήριονθαλλῷ ἐστεμμένον καὶ μέλανα ἀμπεχόμενον,ὡς ἐλεεινότερον φανείη ὑπὲρ τοῦ πάππου,τὸ μὲν βρέφος ἀνεγέλασε πρὸς τοὺς βουλευτὰςκαὶ συνεκρότει τὼ χεῖρε, ἡ βουλὴ δὲ ἐπικλασθεῖσαπρὸς αὐτὸ ἀφίησι τῷ Μενεκράτει τὴν καταδίκηνκαὶ ἤδη ἐπίτιμός ἐστι, τηλικούτῳ συνηγόρῳ χρησάμενοςπρὸς τὸ συνέδριον.”Τοιαῦτα ὁ Μασσαλιώτης ἔλεγεν τὸν Ζηνόθεμινεἰργάσθαι ὑπὲρ τοῦ φίλου, ὡς ὁρᾷς, οὐ μικρὰ οὐδὲὑπὸ πολλῶν ἂν Σκυθῶν γενόμενα, οἵ γε κἂν τὰςπαλλακὰς ἀκριβῶς τὰς καλλίστας ἐκλέγεσθαιλέγονται.27 Λοιπὸς ἡμῖν ὁ πέμπτος, καί μοι δοκῶ οὐκἄλλον ἐρεῖν Δημητρίου τοῦ Σουνιέως ἐπιλαθόμενος.Συνεκπλεύσας γὰρ ἐς τὴν Αἴγυπτον ὁ ΔημήτριοςἈντιφίλῳ τῷ Ἀλωπεκῆθεν, ἑταίρῳ ἐκ παίδωνὄντα καὶ συνεφήβῳ, συνῆν καὶ συνεπαιδεύετο,αὐτὸς μὲν τὴν ἄσκησιν τὴν Κυνικὴν ἀσκούμενοςὑπὸ τῷ Ῥοδίῳ ἐκείνῳ σοφιστῇ, ὁ δὲ Ἀντίφιλοςἰατρικὴν ἄρα ἐμελέτα. καὶ δή ποτε ὁ μὲν Δημήτριοςἔτυχεν ἐς τὴν Αἴγυπτον ἀποδημῶν κατὰθέαν τῶν πυραμίδων καὶ τοῦ Μέμνονος· ἤκουε γὰρταύτας ὑψηλὰς οὔσας μὴ παρέχεσθαι σκιάν, τὸν δὲΜέμνονα βοᾶν πρὸς ἀνατέλλοντα τὸν ἥλιον. τούτωνἐπιθυμήσας Δημήτριος, θέας μὲν τῶν πυραμίδων,ἀκροάσεως δὲ τοῦ Μέμνονος, ἀναπεπλεύκεικατὰ τὸν Νεῖλον ἕκτον ἤδη μῆνα, ὀκνήσαντα πρὸςτὴν ὁδὸν καὶ τὸ θάλπος ἀπολιπὼν τὸν Ἀντίφιλον.28 Ὁ δὲ ἐν τοσούτῳ συμφορᾷ ἐχρήσατο μάλαγενναίου τινὸς φίλου δεομένῃ. οἰκέτης γὰρ αὐτοῦ,Σύρος καὶ τοὔνομα καὶ τὴν τὴν πατρίδα, ἱεροσύλοις τισὶκοινωνήσας συνεισῆλθέν τε αὐτοῖς εἰς τὸ Ἀνουβίδειον1 There is no need to supply ἄνω (Hartman). The back-country(χώρα), Egypt, was a thing apart from Alexandria. Inthe report of a trial held at Alexandria occurs the statement:“Her brother is in Egypt, but will come soon” (Hunt,Select Papyri (L.C.L.), II, No. 263, l. 27; cf. l. 32).καὶ ἀποσυλήσαντες τὸν θεὸν χρυσᾶς τε φιάλαςδύο καὶ κηρύκιον, χρυσοῦν καὶ τοῦτο, καὶκυνοκεφάλους ἀργυροῦς καὶ ἄλλα τοιαῦτα, κατέθεντοπάντα παρὰ τῷ Σύρῷ· εἶτ᾿ ἐμπεσόντες—ἑάλωσαν γάρ τι ἀπεμπολῶντες—ἅπαντα εὐθὺςἔλεγον στρεβλούμενοι ἐπὶ τοῦ τροχοῦ, καὶ ἀγόμενοιἧκον ἐπὶ τὴν οἰκίαν τοῦ Ἀντιφίλου, καὶ τὰφώρια ἐξέφερον ὑπὸ κλίνῃ τινὶ ἐν σκοτεινῷ κείμενα.ὅ τε οὖν Σύρος ἐδέδετο εὐθὺς καὶ ὁ δεσπότηςαὐτοῦ Ἀντίφιλος, οὗτος μὲν καὶ μεταξὺ ἀκροώμενοςτοῦ διδασκάλου ἀνασπασθείς. ἐβοήθει δὲοὐδείς, ἀλλὰ καὶ οἱ τέως ἑταῖροι ἀπεστρέφοντο ὡςτὸ Ἀνουβίδειον σεσυληκότα καὶ ἀσέβημα αὐτῶνἡγοῦντο εἶναι εἰ συνέπιόν ποτε ἢ συνειστιάθησαναὐτῷ. καὶ οἱ λοιποὶ δὲ τῶν οἰκετῶν, δύο ὄντες,ἅπαντα ἐκ τῆς οἰκίας συσκευασάμενοι ᾤχοντοφεύγοντες.29 Ἐδέδετο οὖν ὁ ἄθλιος Ἀντίφιλος πολὺν ἤδηχρόνον, ἁπάντων ὅσοι ἦσαν κακοῦργοι ἐν τῷδεσμωτηρίῳ μιαρώτατος εἶναι δοκῶν, καὶ ὁἐπὶ τῶν δεσμῶν Αἰγύπτιος, δεισιδαίμων ἄνθρωπος,ᾤετο χαριεῖσθαι καὶ τιμωρήσειν τῷ θεῷ βαρὺςτῷ Ἀντιφίλῳ ἐφεστώς. εἰ δ᾿ ἀπολογοῖτό ποτε,λέγων ὡς οὐδὲν τοιοῦτον εἴργασται, ἀναίσχυντοςἐδόκει καὶ πολὺ πλέον ἐπὶ τούτῳ ἐμισεῖτο. ὑπενόσειτοιγαροῦν ἤδη καὶ πονηρῶς εἶχεν οἷον εἰκὸςχαμαὶ καθεύδοντα καὶ τῆς νυκτὸς οὐδὲ ἀποτείνειντὰ σκέλη δυνάμενον ἐν τῷ ξύλῳ κατακεκλειμένα·τῆς μὲν γὰρ ἡμέρας ὁ κλοιὸς ἤρκει καὶ ἡ ἑτέραχεὶρ πεπεδημένη, εἰς δὲ τὴν νύκτα ἔδει ὅλον καταδεδέσθαι.1 Cf. Tyrann., 5: ἐκεῖνος ὁ τοὺς ἐφήβους ἀνασπῶν.καὶ μὴν καὶ τοῦ οἰκήματος ἡ δυσοσμίακαὶ τὸ πνῖγος, ἐν ταὐτῷ πολλῶν δεδεμένων καὶἐστενοχωρημένων  καὶ μόλις ἀναπνεόντων, καὶ τοῦσιδήρου ὁ ψόφος καὶ ὕπνος ὀλίγος —ταῦτα πάνταχαλεπὰ ἢν καὶ ἀφόρητα οἴῳ ἀνδρὶ ἐκείνων ἀήθεικαὶ ἀμελετήτῳ πρός οὕτω σκληρὰν τὴν δίαιταν.30 Ἀπαγορεύοντος δὲ αὐτοῦ καὶ μηδὲ σῖτον αίρεῖσθαιθέλοντος, ἀφικνεῖταί ποτε καὶ ὁ Δημήτριος,οὐδὲν εἰδὼς τῶν ἤδη γεγενημένων. καὶ ἐπειδὴἔμαθεν, ὡς εἶχεν εὐθὺς ἐπὶ τὸ δεσμωτήριον·δρομαῖος ἐλθών, τότε μὲν οὐκ εἰσεδέχθη, ἑσπέραγὰρ ἦν, καὶ ὁ δεσμοφύλαξ πάλαι κεκλεικὼς τὴνθύραν ἐκάθευδε, φρουρεῖν τοῖς οἰκέταις παρακεἀευσάμενος·ἕωθεν δὲ εἰσέρχεται πολλὰ ἱκετεύσας.καὶ παρελθὼν ἐπὶ πολὺ μὲν ἐζήτει τὸν Ἀντίφλονἄδηλον ὑπὸ τῶν κακῶν γεγενημένον, καὶπεριιὼν ἀνεσκοπεῖτο καθʼ ἕκαστον τῶν δεδεμένων,ὥσπερ εἰώθασιν οἱ τοὺς οἰκείους νεκρούς, ἤδηἑώλων ὄντων, ἀναζητοῦντες ἐν ταῖς παρατάξεσιν.καὶ εἴ γε μὴ τοὔνομα ἐβόησεν, Ἀντίφιλον Δεινομένους,κἂν ἐπὶ πολὺ ἠγνόησεν ἂν ὅστις ἦν, τοσοῦτονἤλλακτο ὑπὸ τῶν δεινῶν. ὡς δὲ τὴν φωνὴναἰσθόμενος ἀνεβόησεν καὶ προσιόντος διαστείλαςτὴν κόμην καὶ ἀπάγων τοῦ προσώπου αὐχμηρὰνκαὶ συμπεπιλημένην ἔδειξεν αὐτὸν ὅστις ἦν, ἄμφωμὲν αὐτίκα πίπτουσιν ἰλιγγιάσαντες ἐπὶ τῇ ἀπροσδοκήτῳθέᾳ.Χρόνῳ δὲ ἀναλαβὸν αὐτόν τε καὶ τὸν Ἀντίφιλονὁ Δημήτριος καὶ σαφῶς ἕκαστα ὡς εἶχενἐκπυθόμενος παρʼ αὐτοῦ θαρρεῖν τε παρακελεύεταικαὶ διελὼν τὸ τριβώνιον τὸ μὲν ἥμισυ αὐτὸς1 στενοχωρουμένων ΜCA.ἀναβάλλεται, τὸ λοιπὸν δὲ ἐκείνῳ δίδωσιν, ἃεἶχε πιναρὰ καὶ ἐκτετρυχωμένα ῥάκη περισπάσας.31 καὶ τὸ ἀπὸ τούτου πάντα τρόπον συνῆνἐπιμελούμενος αὐτοῦ καὶ θεραπεύων· παραδοὺςγὰρ ἑαυτὸν τοῖς ἐν τῷ λιμένι ἐμπόροις ἕωθεν εἰςμέσην ἡμέραν οὐκ ὀλίγον ἀπέφερεν ἀχθοφορῶν.εἶτ᾿  ἐπανελθὼν ἄν ἐκ τοῦ ἔργου, μέρος μὲν τοῦμισθοῦ τῷ δεσμοφύλακι καταβαλὸν τιθασὸν αὐτῷκαὶ εἰρηνικὸν ἀπειργάζετο αὐτόν, τὸ λοιπὸν δὲεἰς τὴν τοῦ φίλου θεραπείαν ἱκανῶς αὐτῷ διήρκει.καὶ τὰς μὲν ἡμέρας συνῆν τῷ Ἀντιφίλῳ παραμυθούμενος,ἐπεὶ δὲ νὺξ καταλάβοι, ὀλίγον πρὸτῆς θύρας τοῦ δεσμωτηρίου στιβάδιόν τι ποιησάμενοςκαὶ φύλλα ὑποβαλόμενος ἀνεπαύετο.Χρόνον μὲν οὖν τινα οὕτω διῆγον, εἰσιὼν μὲνὁ Δημήτριος ἀκωλύτως, ῥᾷον δὲ φέρων τὴνσυμφορὰν ὁ Ἀντίφιλος.32 ὕστερον δὲ ἀποθανόντοςἐν τῷ δεσμωτηρίῳ λῃστοῦ τινος ὑπὸ φαρμάκων,ὡς ἐδόκει, φυλακῄ τε ἀκριβὴς ἐγένετο καὶ οὐκέτιπαρῄει εἰς τὸ οἴκημα οὐδὲ εἰς τῶν δεομένων.ἐφ᾿  οἷς ἀπορῶν καὶ ἀνιώμενος, οὐκ ἔχων ἄλλωςπαρεῖναι τῷ ἑταίρῳ, προσαγγέλλει ἑαυτὸν ἐλθὼνπρὸς τὸν ἁρμοστήν, ὡς εἴη κεκοινωνηκὼς τῆςἐπὶ τὸν Ἄνουβιν ἐπιβουλῆς.Ὡς δὲ τοῦτο εἶπεν, ἀπήγετο εὐθὺς ἐς τὸ δεσμωτήριον,καὶ ἀχθεὶς παρὰ τὸν Ἀντίφιλον τοῦτογοῦν μόλις, πολλὰ ἱκετεύσας τὸν δεσμοφύλακα,ἐξειργάσατο παρʼ αὐτοῦ, πλησίον τῷ Ἀντιφίλῳκαὶ ὑπὸ τῷ αὐτῷ κλοιῷ δεδέσθαι. ἔνθα δὴκαὶ μάλιστα ἔδειξε τὴν εὔνοιαν ἣν εἶχε πρὸςαὐτόν, ἀμελῶν μὲν τῶν καθʼ ἑαυτὸν δεινῶν1 δεομένων G. Hermann: λεγομένων C: λελυμένων ΓΜΝΒ.(καίτοι ἐνόσησε καὶ αὐτός), ἐπιμελούμενος δὲὅπως ἐκεῖνος μάλιστα καθευδήσει καὶ ἧττονἀνιάσεται· ὥστε ῥᾷον ἔφερον μετʼ ἀλλήλων κακοπαθοῦντες.33 Χρόνῳ δὲ καὶ τοιόνδε τι προσπεσὸν ἔπαυσενἐπὶ πλέον αὐτοὺς δυστυχοῦντας. εἶς γὰρ τῶνδεδεμένων, οὐκ οἶδʼ ὅθεν ῥίνης εὐπορήσας καὶσυνωμότας πολλοὺς τῶν δεσμωτῶν προσλαβών,ἀποπρίει τε τὴν ἄλυσιν ᾗ ἐδέδεντο ἐξῆς, τῶνκλοιῶν εἰς αὐτὴν διειρομένων, καὶ ἀπολύει ἅπαντας·οἱ δὲ ἀποκτείναντες εὐμαρῶς ὀλίγους ὄντας τοὺςφύλακας ἐκπηδῶσιν ἀθρόοι. ἐκεῖνοι μὲν οὖν τὸπαραυτίκα ἔνθα ἐδύναντο ἕκαστος διασπαρέντεςὕστερον συνελήφθησαν οἱ πολλοί· ὁ Δημήτριοςδὲ καὶ ὁ Ἀντίφιλος κατὰ χώραν ἔμειναν, καὶ τοῦΣύρου λαβόμενοι ἤδη ἀπιόντος. ἐπεὶ δὲ ἡμέραἐγένετο, μαθὸν ὁ τὴν Αἴγυπτον ἐπιτετραμμένοςτὸ συμβεβηκὸς ἐπʼ ἐκείνους μὲν ἔπεμψεν τοὺςδιωξομένους, μεταστειλάμενος δὲ τοὺς ἀμφὶ τὸνΔημήτριον ἀπέλυσε τῶν δεσμῶν, ἐπαινέσας ὅτιμόνοι οὐκ ἀπέδρασαν.Ἀλλ’ οὐκ ἐκεῖνοί γε ἠγάπησαν οὕτως ἀφιέμενοι,ἐβόα δὲ ὁ Δημήτριος καὶ δεινὰ ἐποίει,ἀδικεῖσθαι σφᾶς οὐ μικρὰ εἰ δόξουσι κακοῦργοιὄντες ἐλέῳ ἢ ἐπαίνῳ τοῦ μὴ ἀποδρᾶναι ἀφεῖσθαικαὶ τέλος ἠνάγκασαν τὸν δικαστὴν ἀκριβῶς τὸπρᾶγμα ἐξετάσαι. ὁ δὲ ἐπεὶ ἔμαθεν οὐδὲν ἀδικοῦντας,ἐπαινέσας αὐτούς, τὸν Δημήτριον δὲκαὶ πάνυ θαυμάσας, ἀφίησι παραμυθησάμενοςἐπὶ τῇ κολάσει ἣν ἠνέσχοντο ἀδίκως δεθέντες,καὶ ἑκάτερον δωρησάμενος παρʼ αὐτοῦ, δραχμαῖςμὲν μυρίαις τὸν Ἀντίφιλον, δὶς τοσαύταις δὲ τὸνΔημήτριον.34 Ὁ μὲν οὖν Ἀντίφιλος ἔτι καὶ νῦν ἐν Αἰγύπτῳἐστίν, ὁ δὲ Δημήτριος καὶ τὰς αὐτοῦ δισμυρίαςἐκείνῳ καταλιπὼν ᾤχετο ἀπιὼν εἰς τὴν Ἰνδικὴνπαρὰ τοὺς Βραχμᾶνας, τοσοῦτον εἰπὼν πρὸς τὸνἈντίφιλον, ὡς συγγνωστός ἄν εἰκότως νομίζοιτοἤδη ἀπολιπὼν αὐτόν· οὔτε γὰρ αὐτὸςδεῖσθαι τῶν χρημάτων, ἔστ᾿  ἄν αὐτὸς ᾖ ὅπερἐστίν, ἀρκεῖσθαι ὀλίγοις δυνάμενος, οὔτε ἐκείνῳἔτι δεῖν φίλου, εὐμαρῶν αὐτῷ τῶν πραγμάτωνγεγενημένων.Τοιοῦτοι, ὦ Τόξαρι, οἱ Ἕλληνες φίλοι. εἰ δὲμὴ προδιεβεβλήκεις ἡμᾶς ὡς ἐπὶ ῥήμασι μέγαφρονοῦντας, καὶ αὐτοὺς ἄν σοι τοὺς λόγους διεξῆλθον,πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς ὄντας, οὓς ὁ Δημήτριοςεἶπεν ἐν τῷ δικαστηρίῳ, ὑπέρ αὐτοῦ μὲν οὐδὲνἀπολογούμενος, ὑπέρ τοῦ Ἀντιφίλου δέ, καὶδακρύων προσέτι καὶ ἱκετεύων καὶ τὸ πᾶν ἐφʼἑαυτὸν ἀναδεχόμενος, ἄχρι μαστιγούμενος ὁ Σύροςἀμφοτέρους ἀφίησιν αὐτούς.35 Ἐγὼ μὲν οὖν τούτους ὀλίγους ἀπὸ πλειόνων,οὓς πρώτους ἡ μνήμη ὑπέβαλε, διηγησάμην σοιἀγαθοὺς καὶ βεβαίους φίλους. καὶ τὸ λοιπὸνἤδη καταβὰς ἀπὸ τοῦ λόγου σοὶ τὴν ῥήτρανπαραδίδωμι· σὺ δὲ ὅπως μὴ χείρους ἐρεῖς τοὺςΣκύθας, ἀλλὰ πολλῷ τούτων ἀμείνους, αὐτῷ σοὶμελήσει, εἴ τι καὶ τῆς δεξιᾶς πεφρόντικας, ὡςμὴ ἀποτμηθείης αὐτήν. ἀλλὰ χρὴ ἄνδρα ἀγαθὸνεἶναι· ἐπεὶ καὶ γελοῖα ἄν πάθοις Ὀρέστην μὲν καὶΠυλάδην πάνυ σοφιστικῶς ἐπαινέσας, ὑπὲρ δὲτῆς Σκυθίας φαῦλος ῥήτωρ φαινόμενος.ΤΟΞΑΡΙΣΕὖ γε, ὦ Μνήσιππε, ὅτι καὶ παροτρύνεις μεπρὸς τὸν λόγον, ὥσπερ οὐ πάνυ σοι μέλον εἰἀποτμηθείης τὴν γλῶτταν κρατηθεὶς ἐν τοῖς λόγοις.πλὴν ἄρξομαί γε ἤδη, μηδὲν ὥσπερ σὺ καλλιλογησάμενος·οὐ γὰρ Σκυθικὸν τοῦτο, καὶ μάλισταἐπειδὰν τὰ ἔργα ὑπερφθέγγηται τοὺς λόγους.προσδοκήσῃς δὲ μηδὲν τοιοῦτο παρʼ ἡμῶν οἷα σὺδιεξελήλυθας, ἐπαινῶν εἴ τις ἄπροικον ἔγημεναἰσχρὰν γυναῖκα ἢ εἴ τις ἀργύριον ἐπέδωκεγαμουμένῃ φίλου ἀνδρὸς θυγατρὶ δύο τάλαντα,ἢ καὶ νὴ Δίʼ εἴ τις παρέσχεν ἑαυτὸν δεδησόμενονἐπὶ προδήλῳ τῷ μικρὸν ὕστερον λυθήσεσθαιπάνυ γὰρ εὐτελῆ ταῦτα καὶ μεγαλουργὸν ἐν αὐτοῖςἢ ἀνδρεῖον ἔνι οὐδέν.36 ἐγὼ δέ σοι διηγήσομαιφόνους πολλοὺς καὶ πολέμους καὶ θανάτους ὑπὲρτῶν φίλων, ἵνʼ εἰδῇς ὡς παιδιὰ τὰ ὑμέτερά ἐστινπαρὰ τὰ Σκυθικὰ ἐξετάζεσθαι.Καίτοι οὐδὲ ἀλόγως αὐτὸ πεπόνθατε, ἀλλὰεἰκότως τὰ μικρὰ ταῦτα ἐπαινεῖτε· οὐδὲ γὰροὐδέ εἰσιν ὑμῖν ἀφορμαὶ ὑπερμεγέθεις πρὸς ἐπίδειξινφιλίας ἐν εἰρήνῃ βαθείᾳ βιοῦσιν, ὥσπεροὐδʼ ἂν ἐν γαλήνῃ μάθοις εἰ ἀγαθὸς ὁ κυβερνήτηςἐστί· χειμῶνος γὰρ δεήσει σοὶ πρὸς τὴν διάγνωσιν.παρʼ ἡμῖν δὲ συνεχεῖς οἱ πόλεμοι, καὶ ἢ ἐπελαύνομενἄλλοις ἢ ὑποχωροῦμεν ἐπιόντας ἢ συμπεὑπὲρ1 φαινόμενος ΓΒ: γενόμενος NCA2 ἢ Lehmann: not in MSS.3 Geist: not in MSS.νομῆς ἢ λείας μαχόμεθα, ἔνθα μάλισταδεῖ φίλων ἀγαθῶν· καὶ διὰ τοῦτο ὡς βεβαιότατασυντιθέμεθα τὰς φιλίας, μόνον τοῦτο ὅπλον ἄμαχονκαὶ δυσπολέμητον εἶναι νομίζοντες.37 Πρότερον δέ σοι εἰπεῖν βούλομαι ὃν τρόπονποιούμεθα τοὺς φίλους, οὐκ ἐκ τῶν πότων, ὥσπερὑμεῖς, οὐδὲ εἰ συνέφηβός τις ἢ γείτων ἦν, ἀλλʼἐπειδάν τινα ἴδωμεν ἀγαθὸν ἄνδρα καὶ μεγάλαἐργάσασθαι δυνάμενον, ἐπὶ τοῦτον ἅπαντες σπεύδομεν,καὶ ὅπερ ὑμεῖς ἐν τοῖς γάμοις, τοῦτο ἡμεῖςἐπὶ τῶν φίλων ποιεῖν ἀξιοῦμεν, ἐπὶ πολὺ μνηστευόμενοικαὶ πάντα ὁμοῦ πράττοντες ὡς μὴ διαμαρτάνοιμεντῆς φιλίας μηδὲ ἀπόβλητοι δόξωμεν εἶναι.κἀπειδὰν προκριθείς τις ἤδη φίλος ᾖ, συνθῆκαιτὸ ἀπὸ τούτου καὶ ὅρκος ὁ μέγιστος, ἦ μὴν καὶβιώσεσθαι μετʼ ἀλλήλων καὶ ἀποθανεῖσθαι, ἢνδέῃ, ὑπὲρ τοῦ ἑτέρου τὸν ἕτερον· καὶ οὕτω ποιοῦμεν.ἀφ᾿  οὗ γὰρ ἂν ἐντεμόντες ἅπαξ τοὺςδακτύλους ἐνσταλάξωμεν τὸ αἷμα εἰς κύλικα καὶτὰ ξίφη ἄκρα βάψαντες ἅμα ἀμφότεροι ἐπισχόμενοιπίωμεν, οὐκ ἔστιν ὅ τι τὸ μετὰ τοῦτοἡμᾶς διαλύσειεν ἄν. ἐφεῖται δὲ τὸ μέγιστονἄχρι τριῶν ἐς τὰς συνθήκας εἰσιέναι· ὡς ὅστιςἂν πολύφιλος ᾖ, ὅμοιος ἡμῖν δοκεῖ ταῖς κοιναῖςταύταις καὶ μοιχευομέναις γυναιξί, καὶ οἰόμεθαοὐκέθʼ ὁμοίως ἰσχυρὰν αὐτοῦ τὴν φιλίαν εἶναι,πρὸς πολλὰς εὐνοίας διαιρεθεῖσαν.38  Ἄρξομαι δὲ ἀπὸ τῶν Δανδάμιδος πρῴην γενομένων.1 ἂν Struve: not in MSS.Cf. Herodotus, IV, 70, who, however, makes no referenceto the point that both drink from the same cup at the sameὁ γὰρ Δάνδαμις ἐν τῇ πρὸς Σαυρομάταςσυμπλοκῇ, ἀπαχθέντος αἰχμαλώτου Ἀμιζώκου τοῦφίλου αὐτοῦ—μᾶλλον δὲ πρότερον ὀμοῦμαί σοι τὸνἡμέτερον ὅρκον, ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἐν ἀρχῇ διωμολογησάμην·οὐ μὰ γὰρ τὸν Ἄνεμον καὶ τὸν Ἀκινάκην,οὐδὲν πρὸς σέ, ὦ Μνήσιππε, ψεῦδος ἐρῶ περὶτῶν φίλων τῶν Σκυθῶν.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣἘγὼ μὲν οὐ πάνυ σου ὀμνύντος ἐδεόμην· σὺδὲ ὅμως εὖ ποιῶν οὐδένα θεῶν ἐπωμόσω.ΤΟΞΑΡΙΣΤί σὺ λέγεις; οὔ σοι δοκοῦσιν ὁ Ἄνεμος καὶὁ Ἀκινάκης θεοὶ εἶναι; οὕτως ἄρα ἠγνόησας ὅτιἀνθρώποις μεῖζον οὐδέν ἐστιν ζωῆς τε καὶ θανάτου;ὁπόταν τοίνυν τὸν Ἄνεμον καὶ τὸν Ἀκινάκηνὀμνύωμεν, ταῦτα ὀμνύομεν ὡς τὸν μὲν ἄνεμονζωῆς αἴτιον ὄντα, τὸν ἀκινάκην δὲ ὅτι ἀποθνήσκεινποιεῖ.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣΚαὶ μὴν εἰ διά γε τοῦτο, καὶ ἄλλους ἄλλους ἂν ἔχοιτεπολλοὺς θεοὺς οἷος ὁ Ἀκινάκης ἐστί, τὸν Ὀιστὸνκαὶ τὴν Λόγχην καὶ Κώνειον δὲ καὶ Βρόχον καὶ τὰτοιαῦτα· ποικίλος γὰρ οὗτος ὁ θεὸς ὁ θάνατος καὶἀπείρους τὰς ἐφ᾿ ἑαυτὸν παρέχεται ἀγούσαςὁδούς.ΤΟΞΑΡΙΣὉρᾷς τοῦτο ὡς ἐριστικὸν ποιεῖς καὶ δικανικόν,ὑποκρούων μεταξὺ καὶ διαφθείρων μου τὸν λόγον;ἐγὼ δὲ ἡσυχίαν ἦγον σοῦ λέγοντος.1 σκυθῶν ΓΝΒΜ: σκυθικῶν (C)A vulg. Cf. § 9, οἱ φίλοιοἱ Σκύθαι.2 τῶν θεῶν C.Ἀλλʼ οὐκ αὖθίς γε, ὦ Τόξαρι, ποιήσω τοῦτο,πάνυ γὰρ ὀρθῶς ἐπετίμησας· ὥστε θαρρῶν τό γεἐπὶ τούτῳ λέγε, ὡς μηδὲ παρόντος ἐμοῦ τοῖςλόγοις, οὕτω σιωπήσομαί σοι.ΤΟΞΑΡΙΣ39 Τετάρτη μὲν ἦν ἡμέρα τῆς φιλίας Δανδάμιδι καὶἈμιζώκῃ, ἀφʼ οὗ τὸ ἀλλήλων αἷμα συνεπεπώκεσαν·ἧκον δὲ ἡμῖν ἐπὶ τὴν χώραν Σαυρομάταιμυρίοις μὲν ἱππεῦσιν, οἱ πεζοὶ δὲ τρὶς τοσοῦτοιἐπεληλυθέναι ἐλέγοντο. οἷα δὲ οὐ προϊδομένοιςτὴν ἔφοδον αὐτῶν ἐπιπεσόντες  ἅπαντας μὲντρέπουσι, πολλοὺς δὲ τῶν μαχίμων κτείνουσι,τοὺς δὲ καὶ ζῶντας ἀπάγουσι, πλὴν εἴ τις ἔφθηδιανηξάμενος εἰς τὸ πέραν τοῦ ποταμοῦ, ἔνθαἡμῖν τὸ ἥμισυ τοῦ στρατοπέδου καὶ μέρος τῶνἁμαξῶν ἦν· οὕτω γὰρ ἐσκηνώσαμεν τότε, οὐκοἶδα ὅ τι δόξαν τοῖς ἀρχιπλάνοις ἡμῶν, ἐπ᾿ἀμφοτέρας τὰς ὄχθας τοῦ Τανάϊδος.Εὐθὺς οὖν ἥ τε λεία περιηλαύνετο καὶ τὰ αἰχμάλωτασυνείχετο καὶ τὰς σκηνὰς διήρπαζον καὶτὰς ἁμάξας κατελαμβάνοντο, αὐτάνδρους τὰςπλείστας ἁλισκομένας, καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶνὑβρίζοντες τὰς παλλακίδας καὶ τὰς γυναῖκας·40 ἡμεῖς δὲ ἠνιώμεθα τῷ πράγματι. ὁ δὲ Ἀμιζώκηςἀγόμενος—ἑαλώκει γάρ —ἐβόα τὸν φίλον ὀνομαστί,κακῶς δεδεμένος, καὶ ὑπεμίμνησκεν τῆς κύλικος1 ἐπεισπεσόντες C.καὶ τοῦ αἵματος. ὧν ἀκούσας ὁ Δάνδαμις οὐδὲνἔτι μελλήσας ἀπάντων ὁρώντων διανήχεται εἰςτοὺς πολεμίους· καὶ οἱ μὲν Σαυρομάται διηρμένοιτοὺς ἄκοντας ὥρμησαν ἐπʼ αὐτὸν ὡς κατακεντήσοντες,ὁ δὲ ἐβόα τὸ “ Ζίριν.” τοῦτο δὲ ἤντις εἴπῃ, οὐκέτι φονεύεται ὑπʼ αὐτῶν, ἀλλὰδέχονται αὐτὸν ὡς ἐπὶ λύτροις ἥκοντα.Καὶ δὴ ἀναχθεὶς πρὸς τὸν ἄρχοντα αὐτῶνἀπῄτει τὸν φίλον, ὁ δὲ λύτρα ᾔτει· μὴ γὰρ προήσεσθαι,εἰ μὴ μεγάλα ὑπὲρ αὐτοῦ λάβοι. ὁΔάνδαμις δέ, “Ἃ μὲν εἶχον,” φησίν, “ ἅπανταδιήρπασται ὑφʼ ὑμῶν, εἰ δέ τι δύναμαι γυμνὸςὑποτελέσαι, ἕτοιμος ὑποστῆναι ὑμῖν, καὶ πρόσταττεὅ τι ἂν θέλῃς. εἰ βούλει δέ, ἐμὲ ἀντὶτούτου λαβὼν κατάχρησαι πρὸς ὅ τι σοι φίλον.”ὁ δὲ Σαυρομάτης, “ Οὐδέν,” ἔφη, “ δεῖ ὅλονκατέχεσθαί σε, καὶ ταῦτα Ζίριν ἥκοντα, σὺ δὲὧν ἔχεις μέρος καταβαλὼν ἄγου τὸν φίλον.”ἤρετο ὁ Δάνδαμις ὅ τι καὶ βούλεται λαβεῖν·ὁ δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ᾔτησεν. ὁ δὲ αὐτίκα παρέσχενἐκκόπτειν αὐτούς· κἀπειδὴ ἐξεκέκοπτο καὶἤδη τὰ λύτρα εἶχον οἱ Σαυρομάται, παραλαβὼντὸν Ἀμιζώκην ἐπανῄει ἐπερειδόμενος αὐτῷ, καὶἅμα διανηξάμενοι ἀπεσώθησαν πρὸς ἡμᾶς.41  Τοῦτο γενόμενον παρεμυθήσατο ἅπαντας Σκύθαςκαὶ οὐκέτι ἡττᾶσθαι ἐνόμιζον, ὁρῶντες ὅτι τὸ1 τὸ Ζίριν Schmieder; τὸ ζηρίν Ϲ; τὸν ζίριν Γ; τὸν ζῖριν Ν;τὸν ζίρην B. Below (Ζίριν ἥκοντα) the same variations inspelling occur. The corruption of τὸ to τὸν arose from knowingor guessing (from the context below), that Zirin was aMasculine noun.2 λάβοι N: λάβῃ ΓΒϹ. 3 λαβὼν ΝΒ: not in ΓΜ(Ϲ)Α.μέγιστον ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν οὐκ ἀπήγαγον οἱπολέμιοι, ἀλλ᾿ ἔτι ἦν παῤ ἡμῖν ἡ ἀγαθὴ γνώμηκαὶ ἡ πρὸς τοὺς φίλους πίστις. καὶ τοὺς Σαυρομάταςδὲ τὸ αὐτὸ οὐ μετρίως ἐφόβησε, λογνζομένουςπρὸς οἵους ἄνδρας ἐκ παρασκευῆς μαχοῦνται,εἰ καὶ ἐν τῷ ἀπροσδοκήτῳ τότε ὑπερέσχον·ὥστε νυκτὸς ἐπιγενομέντης ἀπολιπόντες τὰ πλεῖστατῶν βοσκημάτων καὶ τὰς ἁμάξας ἐμπρήσαντεςᾤχοντο φεύγοντες. ὁ μέντοι Ἀμιζώκης οὐκέτιἠνέσχετο βλέπειν αὐτὸς ἐπὶ τυφλῷ τῷ Δανδάμιδι,ἀλλὰ τυφλώσας καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν ἀμφότεροικάθηνται ὑπὸ τοῦ κοινοῦ τῶν Σκυθῶν δημοσίᾳμετὰ πάσης τιμῆς τρεφόμενοι.42 Τί τοιοῦτον, ὦ Μνήσιππε, ὑμεῖς ἔχοιτε ἂνεἰπεῖν, εἰ καὶ ἄλλους σοι δέκα δοίη τις ἐπὶ τοῖςπέντε καταριθμήσασθαι, ἀνωμότους, εἰ βούλει,ὡς καὶ πολλὰ ἐπιψεύδοιο αὐτοῖς; καίτοι ἐγὼμέν σοι γυμνὸν τὸ ἔργον διηγησάμην· εἰ δὲ σύτινα τοιοῦτον ἔλεγες, εὖ οἶδα, ὁπόσα ἂν κομφὰἐγκατέμιξας τῷ λόγῳ, οἷα ἱκέτευεν ὁ Δάνδαμιςκαὶ ὡς ἐτυφλοῦτο καὶ ἃ εἶπεν καὶ ὡς ἐπανῆκενκαὶ ὡς ὑπεδέξαντο αὐτὸν ἐπευφημοῦντες οἱΣκύθαι καὶ ἄλλα ὁποῖα ὑμεῖς μηχανᾶσθαι εἰώθατεπρὸς τὴν ἀκρόασιν.43 Ἄκουε δ᾿ οὖν καὶ ἄλλον ἰσότιμον, Βελίτταν,Ἀμιζώκου τούτου ἀνεψιόν, ὃς ἐπεὶ κατασπασθένταἐκ τοῦ ἵππου ὑπὸ λέοντος εἶδε Βάσθην τὸν φίλον(ἅμα δὲ ἔτυχον θηρῶντες) καὶ ἤδη ὁ λέων περιπλακεὶςαὐτῷ ἐνεπεφύκει τῷ λαιμῷ καὶ τοῖς1 ἔτι Paetzolt: ὅτι MSS.2 δ᾿ οὖν Jacobitz: γοῦν MSS.ὄνυξιν ἐσπάρασσε, καταπηδήσας καὶ αὐτὸς ἐπιπίπτεικατόπιν τῷ θηρίῳ καὶ περιέσπα, πρὸςἑαυτὸν παροξύνων καὶ μετάγων καὶ διὰ τῶνὀδόντων μεταξὺ διείρων τοὺς δακτύλους καὶ τὸνΒάσθην, ὡς σἷόν τε ἦν, ὑπεξελεῖν πειρώμενος τοῦδήγματος, ἄχρι δὴ ὁ λέων ἀφεὶς ἐκεῖνον ἡμιθνῆταἤδη ἐπὶ τὸν Βελίτταν ἀπεστράφη καὶ συμπλακεὶςἀπέκτεινε κἀκεῖνον· ὁ δὲ ἀποθνήσκων τὸ γοῦντοσοῦτον ἔφθη πατάξας τῷ ἀκινάκῃ τὸν λέονταεἰς τὸ στέρνον ὥστε ἅμα πάντες ἀπέθανον, καὶἡμεῖς ἐθάψαμεν αὐτοὺς δύο τάφους ἀναχώσαντεςπλησίον, ἕνα μὲν τῶν φίλων, ἕνα δὲ καταντικρὺτοῦ λέοντος.44 Τρίτην δέ σοι διηγήσομαι, ὦ Μνήσιππε, τὴνΜακέντου  φιλίαν καὶ Λογχάτου καὶ Ἀρσακόμα.ὁ γὰρ Ἀρσακόμας οὗτος ἠράσθη Μαζαίας τῆςΛευκάνορος, τοῦ βασιλεύσαντος ἐν Βοσπόρῳ,ὁπότε ἐπρέσβευεν ὑπὲρ τοῦ δασμοῦ ὃν οἱ Βοσπορανοὶἀεὶ φέροντες ἡμῖν τότε ἤδη τρίτον μήναὑπερήμεροι ἐγεγένηντο. ἐν τῷ δείπνῳ οὖν ἰδὸντὴν Μαζαίαν μεγάλην καὶ καλὴν παρθένον ἤρακαὶ πονηρῶς εἶχε. τὰ μὲν οὖν περὶ τῶν φόρων1 Μακέτου N, and so in N throughout.2 K. G. P. Schwartz proposed setting this sentence afterthe one that here, as in the MSS,, follows it. That wouldindeed greatly improve the sequence of thought, but is highlyunsatisfactory from the palaeographical standpoint. Thedisturbance is probably a consequence of the abridgementto which Lucian subjected the story.διεπέπρακτο ἤδη, καὶ ἐχρημάτιζεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺςκαὶ εἱστία, ἤδη αὐτὸν ἀποπέμπων. ἔθος δέ ἐστινἐν βοσπόρῳ τοὺς μνηστῆρας ἐπὶ τῷ δείπνῳ αἰτεῖντὰς κόρας καὶ λέγειν οἵτινες ὄντες ἀξιοῦσι καταδεχθῆναιἐπὶ τὸν γάμον. καὶ δὴ καὶ τότε ἔτυχονἐν τῷ δείπνῳ πολλοὶ μνηστῆρες παρόντες, βασιλεῖςκαὶ βασιλέων παῖδες· καί  Τιγραπάτης ἦν ὁ Λαζῶνδυνάστης καὶ Ἀδύρμαχος ὁ Μαχλυηνῆς ἄρχωνκαὶ ἄλλοι πολλοί. δεῖ δὲ τῶν μνηστήρων ἕκαστον,προσαγγείλαντα ἑαυτὸν διότι μνηστευσόμενος ἥκει,δειπνεῖν ἐν τοῖς ἄλλοις κατακείμενον ἐφ᾿ ἡσυχίας·ἐπὰν δὲ παύσωνται δειπνοῦντες, αἰτήσαντα φιάληνἐπισπεῖσαι κατὰ τῆς τραπέζης καὶ μνηστεύεσθαι τὴνπαῖδα πολλὰ ἐπαινοῦντα ἑαυτόν, ὥς τις ἢ γένουςἢ πλούτου ἢ δυνάμεως ἔχει.45 Πολλῶν οὖν κατὰ τόνδε τὸν νόμον σπεισάντωνκαὶ αἰτησάντων καὶ βασιλείας καὶ πλούτουςκαταριθμησαμένων τελευταῖος ὁ Ἀρσακόμας αἰτήσαςτὴν φιάλην οὐκ ἔσπεισεν, οὐ γὰρ ἔθος ἡμῖνἐκχεῖν τὸν οἶνον, ἀλλὰ ὕβρις εἶναι δοκεῖ τοῦτο εἰςτὸν θεόν· πιὼν δὲ ἀμυστί, “Δός μοι,” εἶπεν,“ὦ βασιλεῦ, τὴν θυγατέρα σου Μαζαίαν γυναῖκαἔχειν πολὺ ἐπιτηδειοτέρῳ τούτων ὄντι ὁπόσα γεἐπὶ τῷ πλούτῳ καὶ τοῖς κτήμασι.” τοῦ δὲ Λευκάνοροςθαυμάσαντος—ἠπίστατο γὰρ πέντητα τὸνἈρσακόμαν καὶ Σκυθῶν τῶν πολλῶν—καὶ ἐρομένου,“Πόσα δὲ βοσκήματα ἢ πόσας ἁμάξας ἔχεις, ὦἈρσακόμα; ταῦτα γὰρ ὑμεῖς πλουτεῖτε,” “Ἀλλ᾿οὐχ ἁμάξας,” ἔφη, “ἔχω οὐδὲ ἀγέλας, ἀλλ᾿ εἰσί μοιδύο φίλοι καλοὶ καὶ ἀγαθοὶ οἷοι οὐκ ἄλλῳ Σκυθῶν.”1 ὧν καὶ Hartman; perhaps right.2 ὥς τις . . . ἔχει C: ὅστις . . . ἔχοι ΓNB,Τότε μὲν οὖν ἐγελάσθη ἐπὶ τούτοις καὶ παρώφθηκαὶ μεθύειν ἔδοξεν, ἕωθεν δὲ προκριθεὶς τῶνἄλλων Ἀδύρμαχος ἔμελλεν ἀπάξειν τὴν νύμφηνπαρὰ τὴν Μαιῶτιν ἐς τοὺς Μάχλυας.46 ὁ δὲἈρσακόμας ἐπανελθὼν οἴκαδε μηνύει τοῖς φίλοιςὡς ἀτιμασθείη ὑπὸ τοῦ βασιλέως καὶ γελασθείηἐν τῷ συμποσίῳ, πένης εἶναι δόξας. “Καίτοι,ἔφη,” ἐγὼ διηγησάμην αὐτῷ τὸν πλοῦτον ὁπόσοςἐστίν μοι, ὑμᾶς, ὦ Λογχάτα καὶ Μακέντα, καὶτὴν εὔνοιαν τὴν ὑμετέραν, πολὺ ἀμείνω καὶβεβαιοτέραν τῆς Βοσπορανῶν δυνάμεως. ἀλλ᾿ἐμοῦ ταῦτα διεξιόντος ἡμᾶς μὲν ἐχλεύαεν καὶκατεφρόνει, Ἀδυρμάχῳ δὲ τῷ Μάχλυϊ παρέδωκενἀπάγειν τὴν νύμφην, ὅτι χρυσᾶς τε  φιάλαςἐλέγετο ἔχειν δέκα καὶ ἁμάξας τετρακλίνουςὀγδοήκοντα καὶ πρόβατα καὶ βοῦς πολλούς.οὕτως ἄρα προετίμησεν ἀνδρῶν ἀγαθῶν βοσκήματαπολλὰ καὶ ἐκπώματα περίεργα καὶ ἁμάξας βαρείας.“Ἐγὼ δέ, ὦ φίλοι, δι᾿ ἀμφότερα ἀνιῶμαι·καὶ γὰρ ἐρῶ τῆς Μαζαίας, καὶ ἡ ὕβρις ἐν τοσούτοιςἀνθρώποις οὐ μετρίως μου καθίκετο. οἶμαι δὲκαὶ ὑμᾶς ἐπ᾿ ἴσης ἠδικῆσθαι· τὸ γὰρ τρίτονμετῆν ἑκάστῳ ἡμῶν  τῆς ἀτιμίας, εἴ γε οὕτωβνοῦμεν ὡς ἀφ᾿ οὗ συνεληλύθαμεν εἷς ἄνθρωποςὄντες καὶ τὰ αὐτὰ ἀνιώμενοι καὶ τὰ αὐτά χαίροντες.”“Οὐ μόνον,” ἐπεῖπεν ὁ Λογχάτης, “ἀλλὰ ἕκαστοςἡμῶν ὅλος ὕβρισται, ὁπότε σὺ τοιαῦτα ἔπαθες.”47 “Πῶς οὖν,” ὁ Μακέντης ἔφη, “χρησόμεθα τοῖςπαροῦσι;” “Διελώμεθα,” ἔφη ὁ Λογχάτης,1 Text ΓNBCM1; cf. § 52 fin. The reading ἐς τὴν Μαιῶτινπαμὰ τοὺς Μαχύας bases only on M2.2 τε Fritzsche: γε MSS.“τὸ ἔργον· καὶ ἐγὼ μὲν ὑπισχνοῦμαι Ἀρσακόμᾳτὴν κεφαλὴν κομιεῖν τὴν  Λευκάνορος, σὲ δὲχρὴ τὴν νύμφην ἐπανάγειν αὐτῷ” “Οὕτω  γινέσθω,”ἔφη· “σὺ δέ, ὦ Ἀρσακόμα, ἐν τοσούτῳ—εἰκὸς γὰρ καὶ στρατιᾶς καὶ πολέμου τὸ μετὰτοῦτο δεήσειν—ἡμᾶς αὐτοῦ περιμένων συνάγειρεκαὶ παρασκεύαζε ὅπλα καὶ ἵππους καὶ τὴν ἄλληνδύναμιν ὡς πλείστην. ῥᾷστα δ᾿ ἂν πολλοὺς προσαγάγοιςαὐτός τε ἀγαθὸς ὢν καὶ ἡμῖν οὐκ ὀλίγωνὄντων οἰκείων, μάλιστα δὲ εἰ καθέζοιο ἐπὶ τῆςβύρσης τοῦ βοός”. ἔδοξε ταῦτα, καὶ ὁ μὲν ἐχώρειὡς εἶχεν εὐθὺς ἐπὶ τοῦ βοσπόρου, ὁ Λογχάτης,ὁ Μακέντης δὲ ἐπὶ τοὺς Μάχλυας, ἱππότης ἑκάτερος,ὁ δὲ Ἀρσακόμας οἴκοι μένων τοῖς τε ἡλικιώταιςδιελέγετο καὶ ὥπλιζε δύναμιν παρὰ τῶν οἰκείων,τέλος δὲ καὶ ἐπὶ τῆς βύρσης ἐκαθέζετο.48 Τὸ δὲ ἔθος ἡμῖν τὸ περὶ τὴν βύρσαν οὕτωςἔχει· ἐπειδὰν ἀδικηθείς τις πρὸς ἑτέρου, ἀμύνασθαιβουλόμενος, ἴδῃ καθ᾿ ἑαυτὸν οὐκ ἀξιόμαχος ὥν,βοῦν ἱερεύσας τὰ μὲν κρέα κατακόψας ἥψησεν,αὐτὸς δὲ ἐκπετάσας χαμαὶ τὴν βύρσαν κάθηται ἐπ᾿αὐτῆς, εἰς τοὐπίσω παραγαγὼν  τὼ χεῖρε ὥσπεροἱ ἐκ τῶν ἀγκώνων δεδεμένοι. καὶ τοῦτό ἐστινἡμῖν ἡ μεγίστη ἱκετηρία. παρακειμένων δὲ τῶνκρεῶν τοῦ βοὸς προσιόντες οἱ οἰκεῖοι καὶ τῶνἄλλων ὁ βουλόμενος μοῖραν ἕκαστος λαβὼν ἐπιβὰςτῇ βύρσῃ τὸν δεξιὸν πόδα ὑπισχνεῖται κατὰδύναμιν, ὁ μὲν πέντε ἱππέας παρέξειν ἀσίτους καὶἀμίσθους, ὁ δὲ δέκα, ὁ δὲ πλείους, ὁ δὲ ὁπλίτας1 τὴν ΓNBQ: τοῦ (C)A.2 οὕτω NB: not in ΓM(C)A.ἢ  πεζοὺς ὁπόσους ἂν δύνηται, ὁ δὲ μόνον ἑαυτόν,ὁ πενέστατος. ἀθροίζεται οὖν  ἐπὶ τῆς βύρσηςπολὺ πλῆθος ἐνίοτε, καὶ τὸ τοιοῦτο σύνταγμαβεβαιότατόν τέ ἐστι συμμεῖναι καὶ ἀπρόσμαχοντοῖς ἐχθροῖς ἅτε καὶ ἕνορκον ὄν· τὸ γὰρ ἐπιβῆναιτῆς βύρσης ὅρκος ἐστίν.Ὁ μὲν οὖν Ἀρσακόμας ἐν τούτοις ἦν, καὶἠθροίσθησαν αὐτῷ ἱππεὶς μὲν ἀμφὶ τοὺς πεντακισχιλίους,ὁπλῖται δὲ καὶ πεζοὶ συναμφότεροι δισμύριοι.49 ὁ δὲ Λογχάτης ἀγνοούμενος παρελθὼν ἐς τὸνβόσπορον προσέρχεται τῷ βασιλεῖ διοικουμένῳτι τῆς ἀρχῆς καὶ φησὶν ἥκειν μὲν ἀπὸ τοῦ κοινοῦτῶν Σκυθῶν, ἰδίᾳ δὲ αὐτῷ μεγάλα πράγματακομίζων. τοῦ δὲ λέγειν κελεύσαντος, “Οἱ μὲνΣκύθαι,” φησίν, “τὰ κοινὰ ταῦτα καὶ τὰ καθ᾿ἡμέραν ἀξιοῦσιν, μὴ ὑπερβαίνειν τοὺς νομέαςὑμῶν ἐς τὸ πεδίον ἀλλὰ μέχρι τοῦ τράχωνοςνέμειν· τοὺς δὲ λῃστὰς οὓς αἰτιᾶσθε ὡς κατατρέχονταςὑμῶν τὴν χώραν οὐ φασὶν ἀπὸ κοινῆςγνώμης ἐκπέμπεσθαι, ἀλλὰ ἰδίᾳ ἕκαστον ἐπὶ τῷκέρδει κλωπεύειν· εἰ δέ τις ἁλίσκκοιτο αὐτῶν,σὲ κύριον εἶναι κολάζειν. ταῦτα μὲν ἐκεῖνοιἐπεστάλκασιν,50 ἐγὼ δὲ μηνύω  σοι μεγάλην ἔφοδονἐσομένην ἐφ᾿ ὑμᾶς ὑπ᾿ Ἀρσακόμα τοῦ Μαριάντα,1 du Soul: not in MSS.2 οὖν Jacobitz: γοῦν MSS.3 αὐτὸν B: i.e., αὐτὸν σὲ, and so Bekker and Dindorf.μηνύσω NA.1 Lucian is our only authority for this curious custom;the allusions to it in Suidas and the paroemiographi (Gaisford,Bodl. 355, Coisl. 207; Leutsch, Append. II, 80, Apostol.ὃς ἐπρέσβευε πρῴην παρὰ σὲ καί, οἶμαι, διότι αἰτήσαςτὴν θυγατέρα οὐκ ἔτυχε παρά σοῦ, ἀγανακκτεικαὶ ἐπὶ τῆς βύρσης ἑβδόμην ἡμέραν ἤδη κάθητο.καὶ συνῆκται στρατὸς οὐκ ὀλίγος αὐτῷ.”“Ἤκουσα,” ἔφη ὁ Λευκάνωρ, “καὶ αὐτόςἀθροίζεσθαι δύναμιν ἀπὸ βύρσης, ὅτι δ᾿ ἐφ᾿ ἡμᾶςσυνίσταται καὶ ὅτι Ἀρσακόμας ὁ ἐλαύνων ἐστίνἠγνόουν” “Ἀλλ᾿ ἐπὶ σέ,” ἔφη ὁ Λογχάτης.” ἡπαρασκευή. ἐμοὶ δὲ ἐχθρὸς ὁ Ἀρσακόμος ἐστί.καὶ ἄχθεται διότι προτιμῶμαι αὐτοῦ ὑπὸ τῶνγεραιτέρων καὶ ἀμείνων τά πάντα δοκῶ εἶναιεἰ δέ μοι ὑπόσχοιο τὴν ἑτέραν σου θυγατέραΒαρκέτιν, οὐδὲ  τὰ ἄλλα ἀναξίῳ ὑμῶν ὄντι, οὐκ εἰςμακράν σοι ἥξω τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ κομίζων.”“Ὑπισχνοῦμαι,” ἔφη ὁ βασιλεύς, μάλα περιδεὴςγενόμενος· ἔγνω γὰρ τὴν αἰτίαν τῆς ὀργῆς τῆςἈρσακόμα τὴν ἐπὶ τῷ γάμῳ, καὶ ἄλλως ὑπέπτησσενἀεὶ τοὺς Σκύθας.Ὁ δὲ Λογχάτης, “Ὄμοσον,” εἶπενν, “ἦ μὴνφυλάξειν τὰς συνθήκας, μηδὲ ἀπαρνήσεσθαι τότεἤδη, τούτων γενομένων.”  καὶ ἐπεὶ ἀνατείναςεἰς τὸν οὐρανὸν ἤθελεν ὀμνύειν, “Μὴ σύ γεἐνταῦθα,” εἶπεν, “μὴ καί τις ὑπίδηται τῶν ὁρώντωνἐφ᾿ ὅτῳ ὁρκωμοτοῦμεν, ἀλλὰ εἰς τὸ ἱερὸν τοῦἌρεως τουτὶ εἰσελθόντες, ἐπικλεισάμενοι τὰςθύρας ὀμνύωμεν, ἀκουσάτω δὲ μηδείς· εἰ γάρ τι1 οὐδὲ Fritzsche: οὔτε MSS.2 Punctuation Bekker's and mine: ἀπαρνήσεσθαι. τότε ἤδητούτων γενομένων καὶ ἐπεὶ vulg. Bekker set the full Stopafter γενομένων; have added the comma after ἤδη.τούτων πύθοιτο Ἀρσακόμας, δέδια μὴ προθύσηταιμε τοῦ πολέμου, χεῖρα οὐ μικρὰν ἤδη περιβεβλημένος.”“Εἰσίωμεν,” ἔφη ὁ βασιλεύς, “ὑμεῖς δὲἀπόστητε ὅτι πορρωτάτω· μηδεὶς δὲ παρέστωἐς τὸν νεὼν ὅντινα μὴ ἐγὼ καλέσω.”Ἐπεὶ δὲ οἱ μὲν εἰσῆλθον, οἱ δορυφόροι δὲἀπέστησαν, σπασάμενος τὸν ἀκινάκην, ἐπισχὼντῇ ἑτέρᾳ τὸ στόμα ὡς μὴ βοήσειε, παίει παρὰ τὸνμαστόν, εἶτα ἀποτεμὼν τὴν κεφαλὴν ὑπὸ τῇ χλαμύδιἔχων ἐξῄει, μεταξὺ διαλεγόμενος δῆθεν αὐτῷκαὶ διὰ ταχέων ἥξειν λέγων, ὡς δὴ ἐπί τι πεμφθεὶςὑπ᾿ ἐκείνου. καὶ οὕτως ἐπὶ τὸν τόπον ἀφικόμενοςἔνθα καταδεδεμένον καταλελοίπει τὸν ἵππον, ἀναβὰςἀφιππάσατο εἰς τὴν Σκυθίαν. δίωξις δὲ οὐκἐγένετο αὐτοῦ, ἐπὶ πολὺ ἀγνοησάντων τὸ γεγονὸςτῶν Βοσπορανῶν, καὶ ὅτε ἔγνωσαν, ὑπὲρ τῆςβασιλείας στασιαζόντων.51 Ταῦτα μὲν ὁ Λογχάτης ἔπραξεν καὶ τὴν ὑπόσχεσινἀπεπλήρωσεν τῷ Ἀρσακόμᾳ παραδοὺς τὴνκεφαλὴν τοῦ Λευκάνορος. ὁ Μακέντης δὲ καθ᾿ὁδὸν ἀκούσας τὰ ἐν Βοσπόρῳ γενόμενα ἧκενεἰς τοὺς Μάχλυας καὶ πρῶτος ἀγγείλας αὐτοῖς τὸνφόνον τοῦ βασιλέως, “Ἡ πόλις δέ,” ἔφη, “ὦἈδύρμαχε, σὲ γαμβρὸν ὄντα ἐπὶ τὴν βασιλείανκαλεῖ· ὥστε σὺ μὲν προελάσας παραλάμβανε τὴν1 In the story as it came to Lucian, Lonchates and Macentes,before parting, must have arranged that the latterwas to wait at some point (perhaps where their routes diverged)until the former should return with the news of hissuccess. It would have been fatal to the plot against theking to have Adyrmachus bring to the city a false report of theking’s death before Lonchates was able to strike. Besides, aἀρχήν, τεταραγμένοις τοῖς πράγμασιν ἐπιφανείς,ἡ κόρη δέ σοι κατόπιν ἐπὶ τῶν ἁμαξῶν ἑπέσθω·ῥᾷον γὰρ οὕτω προσάξεις Βοσπορανῶν τοὺς πολλούς,ἰδόντας τὴν Λευκάνορος θυγατέρα. ἐγὼ δὲ᾿ Ἀλανόςτέ εἰμι καὶ τῇ παιδὶ ταύτῃ συγγενὴν μητρόθεν·παῤ ἡμῶν γὰρ οὖσαν τὴν Μάστειραν ἠγάγετο ὁΛευκάνωρ. καὶ νῦν σοι ἥκω παρὰ τῶν Μαστείραςἀδελφῶν τῶν ἐν Ἀλανίᾳ παρακελευομένων ὅτιτάχιστα ἐλαύνειν ἐπὶ τὸν Βόσπορον καὶ μὴ περιιδεῖνἐς  Εὐβίοτον περιελθοῦσαν τὴν ἀρχήν,ὃς ἀδελφὸς ὢν νόθος Λευκάνορος Σκύθαις μὲνἀεὶ φίλος ἐστίν, Ἀλανοῖς δὲ ἀπέχθεται.”Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὁ Μακέντης ὁμόσκευος καὶὁμόγλωττος τοῖς Ἀλανοῖς ὤν· κοινὰ γὰρ ταῦταἈλανοῖς καὶ Σκύθαις, πλὴν ὅτι οὐ πάνυ κομῶσινοἱ Ἀλανοὶ ὥσπερ οἱ Σκόθαι. ἀλλὰ ὁ Μακέντηςκαὶ τοῦτο εἴκαστο αὐτοῖς καὶ ἀποκεκάρκει θῆςκόμης ὁπόσον εἰκὸς ἦν ἔλαττον κομᾶν τὸν Ἀλανὸντοῦ Σκύθου· ὥστε ἐπιστεύετο διὰ ταῦτα καὶἐδόκει  Μαστείρας καὶ Μαζαίας συγγενὴς εἶναι.52 “Καὶ νῦν,” ἔφη, “ὦ Ἀδύρμαχε, ἐλαύνειντε  ἕτοιμος ἅμα σοι ἐπὶ τὸν Βόσπορον, ἢν ἐθέλῃς,μένειν τε, εἰ δέοι, καὶ τὴν παῖδα ἄγειν” “Τοῦτο,”ἔφη, “καὶ μᾶλλον,” ὁ Ἀδύρμαχος, “ἐθελήσαιμ᾿ἄν, ἀφ᾿ αἵματος ὄντα σε Μαζαίαν ἄγειν. ἢν μὲνγὰρ ἅμα ἡμῖν ἴῃς ἐπὶ Βόσπορον, ἱππεῖ ἐνὶ πλείους1 ὡς A: for ἐς cf. Herodotus III, 140.2 καὶ ἐδόκει not in A.3 τς N (Bekker): not in other MSS:1 Abridgement seems to enter here; for the fact thatEubiotus is the illegitimate brotlher of Leucanor does not inἂν γενοίμεθα· εἰ δέ μοι τὴν γυναῖκα ἄγοις, ἀντὶπολλῶν ἂν γένοιο.”Ταῦτα ἐγίνετο καὶ ὁ μὲν ἀπήλαυνε παραδοὺς τῷΜακέντῃ ἄγειν τὴν Μαζαίαν παρθένον ἔτι οὖσαν.ὁ δὲ ἡμέρας μὲν ἐπὶ τῆς ἁμάξης ἦγεν αὐτήν,ἐπεὶ δὲ νὺξ κατέλαβεν, ἀναθέμενος ἐπὶ τὸν ἵππον—ἐτεθεραπεύκει δὲ ἕνα σφίσιν ἄλλον ἱππέα ἕπεσθαι—ἀναπηδήσας καὶ αὐτὸν οὐκέτι παρὰ τὴν Μαιῶτινἤλαυνεν, ἀλλ᾿ ἀποτραπόμενος εἰς τὴν μεσόγειαν ἐνδεξιᾷ λαβὼν τὰ Μιτραίων ὄρη, διαναπαύων μεταξὺτὴν παῖδα, τριταῖος ἐτέλεσεν ἐκ Μαχλύων ἐςΣκύθας.53 καὶ ὁ μὲν ἵππος αὐτῷ, ἐπειδὴ ἐπαύσατοτοῦ δρόμου, μικρὸν ἐπιστὰς ἀποθνήσκει, ὁ δὲΜακέντης ἐγχειρίσας τὴν Μαζαίαν τῷ Ἀρσακόμᾳ,“Δέδεξο,” εἶπεν, “καὶ παῤ ἐμοῦ τὴν ὑπόσχεσιν.”Τοῦ δὲ πρὸς τὸ ἀνέλπιστον τοῦ θεάματος καταπλαγέντοςκαὶ χάριν ὁμολογοῦντος, “Παῦε,”ἔφη ὁ Μακέντης, “ἄλλον με ποιῶν σεαυτοῦ·τὸ γὰρ χάριν ἐμοὶ ὁμολογεῖν ἐφ᾿ οἷς ἔπραξατούτοις τοιόνδε ἐστὶν ὥσπερ ἂν εἰ ἡ ἀριστεράμου χάριν εἰδείη τῇ δεξιᾷ διότι τρωθεῖσάν ποτεαὐτὴν ἐθεράπευσε καὶ φιλοφρόνως ἐπεμελήθηκαμνούσης. γελοῖα τοίνυν καὶ ἡμεῖς ἂν ποιοῖμενεἰ πάλαι ἀναμιχθέντες καὶ ὡς οἷόν τε ἦν εἰς ἕνασυνελθόντες ἔτι μέγα νομίζοιμεν εἶναι εἰ τὸ μέροςἡμῶν ἔπραξέ τι χρηστὸν ὑπὲρ ὅλου τοῦ σώματος·1 εἰ Guyet: not in MSS.1 Macentes comes alone; this single horseman is thereforepresumably a Machlyan, and hostile. What, then, becomesof him? Only implications enlighten us. For some reasonMacentes does not do the obvious thing—kill him at nightὑπὲρ αὑτοῦ γὰρ ἔπραττεν, μέρος ὂν τοῦ ὅλου εὖπάσχοντος.”54 Οὕτως μὲν ὁ Μακέντης ἔφη τῷ Ἀρσακόμᾳχάριν ὁμολογήσαντι. ὁ δὲ Ἀδύρμαχος ὡς ἤκοθυσετὴν ἐπιβουλήν, εἰς μὲν τὸν Βόσπορον οὐκέτιἦλθεν—ἤδη γὰρ Εὐβίοτος ἦρχεν, ἐπικληθεὶς ἐκΣαυροματῶν, παῤ οἷς διέτριβεν—εἰς δὲ τὴναὑτοῦ ἐπανελθὸν καὶ στρατιὰν πολλὴν συναγαγὼνδιὰ τῆς ὀρεινῆς εἰσέβαλεν εἰς τὴν Σκυθίαν· καὶὁ Εὐβίοτος οὐ μετὰ πολὺ καὶ οὗτος εἰσέπεσενἄγων πανδημεὶ μὲν τοὺς Ἕλληνας, Ἀλανοὺς δὲκαὶ Σαυρομάτας ἐπικλήτους ἑκατέρους δισμυρίους.ἀναμίξαντες δὲ τὰ στρατεύματα ὁΕὐβύοτος καὶ ὁ Ἀδύρμαχος, ἐννέα μυριάδεςἅπαντες ἐγένοντο καὶ τούτων τὸ τρίτονἱπποτοξόται.Ἡμεῖς δὲ—καὶ γὰρ αὐτὸς μετέσχον τῆς ἐξόδουαὐτοῖς, ἐπιδοὺς ἐν τῇ βύρσῃ τότε ἱππέας αὐτοτελεῖςἐκατόν—οὐ πολλῷ ἔλαττον τῶν τρισμυρίωνσὺν τοῖς ἱππεῦσιν ἀθροισθέντες ὑπεμένομεν τὴνἔφοδον· ἐστρατήγει δὲ ὁ Ἀρσακόμας. καὶ ἐπειδὴπροσιόντας εἴδομεν αὐτούς, ἀντεπήγομεν, προεπαφέντεςτὸ ἱππικόν. γενομένης δὲ ἐπὶ πολὺ μάχηςκαρτερᾶς ἐνεδίδου ἤδη τὰ ἡμέτερα καὶ παρερρήγνυτοἡ φάλαγξ, καὶ τέλος εἰς δύο διεκόπη τὸΣκυθικὸν ἅπαν, καὶ τὸ μὲν ὑπέφευγεν, οὐ πάνυσαφῶς ἡττημένον, ἀλλ᾿ ἀναχώρησις ἐδόκει ἡφυγή· οὐδὲ γὰρ οἱ Ἀλανοὶ ἐτόλμων ἐπὶ πολὺδιώκειν. τὸ δὲ ἥμισυ, ὅπερ καὶ ἕλαττον, περισχόντεςοἱ Ἀλανοὶ καὶ Μάχλυες ἔκοπτον πανταχόθενἀφθόνως ἀφιέντες τῶν ὀϊστῶν καὶ ἀκοντίων,ὥστε πάνυ ἐπονοῦντο ἡμῶν οἱ περιεσχημένοι,καὶ ἤδη προΐεντο οἱ πολλοὶ τὰ ὅπλα.55 Ἐν τούτοις δὲ καὶ ὁ Λογχάτης καὶ ὁ Μακέντηςἔτυχον ὄντες καὶ ἐτέτρωντο ἤδη προκινδυνεύοντες,ὁ μὲν στυρακίῳ εἰς τὸν μηρόν, ὁ Λογχάτης, ὁΜακέντης δὲ πελέκει εἰς τὴν κεφαλὴν καὶ κοντῷεἰς τὸν ὦμον. ὅπερ αἰσθόμενος ὁ Ἀρσακόμας,ἐν ἡμῖν τοῖς ἄλλοις ὤν, δεινὸν ἡγησάμενος εἰἄπεισι καταλιπὼν τοὺς φίλους, προσβαλὼν τοὺςμύωπας τῷ ἵππῳ ἐμβοήσας ἤλαυνε διὰ τῶνπολεμίων κοπίδα διηρμένος, ὥστε τοὺς Μάχλυαςμηδὲ ὑποστῆναι τὸ ῥόθιον τοῦ θυμοῦ, ἀλλὰ διαιρεθέντεςἔδωκαν αὐτῷ διεξελθεῖν.Ὁ δὲ ἀνακτησάμενος τοὺς φίλους καὶ τοὺςἄλλους ἅπαντας παρακαλέσας ὥρμησεν ἐπὶ τὸνἈδύρμαχον καὶ πατάξας τῇ κοπίδι παρὰ τὸν αὐχέναμέχρι τῆς ζώνης διέτεμεν. πεσόντος δὲ ἐκείνουδιελύθη τὸ Μαχλυϊκὸν ἅπαν, καὶ τὸ Ἀλανικὸν οὐμετὰ πολύ, καὶ οἱ Ἕλληνες ἐπὶ τούτοις· ὥστεἐκρατοῦμεν ἐξ ὑπαρχῆς ἡμεῖς καὶ ἐπεξήλθομεν ἂνἐπὶ πολὺ κτείνοντες, εἰ μὴ νὺξ τὸ ἔργον ἀφείλετο.Εἰς δὲ τὴν ἐπιοῦσαν ἱκέται παρὰ τῶν πολεμίωνἥκοντες ἐδέοντο φιλίαν ποιεῖσθαι, Βοσπορανοὶμὲν ὑποτελέσειν διπλάσιον τὸν δασμὸν ὑπισχνούμενοι,Μάχλυες δὲ ὁμήρους δώσειν ἔφασαν, οἱἈλανοὶ δὲ ἀντὶ τῆς ἐφόδου ἐκείνης Σινδιανοὺςἡμῖν χειρώσασθαι ὑπέστησαν ἐκ πολλοῦ διεστῶτας.ἐπὶ τούτοις ἐπείσθημεν, δόξαν πολὺ πρότερονἈρσακόμᾳ καὶ Λογχάτῃ. καὶ ἐγένετο εἰρήνηἐκείνων πρυτανευόντων ἕκαστα.Τοιαῦτα, ὦ Μνήσιππε, τολμῶσιν ποιεῖν Σκύθαιὑπὲρ τῶν φίλων.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ56 Πάνυ τραγικά, ὦ Τόξαρι, καὶ μύθοις ὅμοια·καὶ ἵλεως μὲν ὁ Ἀκινάκης καὶ ὁ Ἄνεμος εἶεν,οὓς ὤμοσας· εἰ δ᾿ οὖν  τις ἀπιστοίη αὐτοῖς, οὐπάνυ μεμπτὸς εἶναι δόξειεν ἄν.ΤΟΞΑΡΙΣἈλλ᾿ ὅρα, ὦ γενναῖε, μὴ φθόνος ὑμῶν ἡ ἀπιστίαᾖ. πλὴν οὐκ ἐμὲ ἀποτρέψεις ἀπιστῶν καὶἄλλα τοιαῦτα εἰπεῖν ἃ οἶδα ὑπὸ Σκυθῶν γενόμενα.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣΜὴ μακρὰ μόνον, ὦ ἄριστε, μηδὲ οὕτως ἀφέτοιςχρώμενος τοῖς λόγοις· ὡς νῦν γε, ἄνω καὶ κάτωτὴν Σκυθίαν καὶ τὴν Μαχλυανὴν  διαθέων καὶεἰς τὸν Βόσπορον ἀπιών, εἶτ᾿ ἐπανιών, πάνυ μουκατεχρήσω τῇ σιωπῇ.ΤΟΞΑΡΙΣΠειστέον καὶ ταῦτά σοι νομοθετοῦντι καὶ διὰβραχέων λεκτέον, μὴ καὶ κάμῃς ἡμῖν τῇ ἀκοῇ57 συμπερινοστῶν. μᾶλλον δὲ ἄκουσον ἐμοὶ αὐτῷοἷα φίλος, Σισίννης τοὔνομα, ὑπηρέτησεν.1 δ᾿ οὖν Fritzsche: γοῦν MSS.2 Cf. Μαχλυηνή in § 34.1 Macentes would seem to have died of this wounds, thoughLaucian does say so. It may be noted, too, that althoughὍτε γὰρ Ἀθήναζε ἀπῄειν οἴκοθεν ἐπιθυμίᾳπαιδείας τῆς Ἑλληνικῆς, κατέπλευσα ἐς Ἄμαστριντὴν Ποντικήν· ἐν προσβολῇ δέ ἐστιν τοῖς ἀπὸΣκυθίας προσπλέουσιν, οὐ πολὺ τῆς Καράμβεωςἀπέχουσα, ἡ πόλις. εἵπετο δὲ ὁ Σισίννης ἑταῖροςἐκ παιδὸς ὤν. ἡμεῖς μὲν οὖν καταγωγήν τινα ἐπὶτῷ λιμένι σκεψάμενοι κἀκ τοῦ πλοίου ἐς αὐτὴνμετασκευασάμενοι ἠγοράζομεν, οὐδὲν πονηρὸνὑφορώμενοι· ἐν τοσούτῳ δὲ κλῶπές τινες ἀνασπάσαντεςτὸ κλεῖστρον ἐκφέρουσιν ἅπαντα, ὡς μηδὲτὰ ἐς ἐκείνην τὴν ἡμέραν διαρκέσοντα καταλιπεῖν.Ἐπανελθόντες οὖν οἶκαδε καὶ τὸ γεγονὸςμαθόντες, δικάζεσθαι μὲν τοῖς γείτοσι πολλοῖςοὖσιν ἢ τῷ ξένῳ οὐκ ἐδοκιμάζομεν, δεδιότες μὴσυκοφάνται δόξωμεν τοῖς πολλοῖς λέγοντες ὡςὑφείλετο ἡμῶν τις δαρεικοὺς τετρακοσίους καὶἐσθῆτα πολλὴν καὶ δάπιδάς τινας καὶ τὰ ἄλλαὁπόσα εἴχομεν·58 ἐσκοπούμεθα δὲ περὶ τῶν παρόντωνὅ τι πράξομεν, ἄποροι παντάπασιν ἐν τῇἀλλοδαπῇ γενόμενοι. κἀμοὶ μὲν ἐδόκει ὡς εἶχοναὐτοῦ παραβύσαντα ἐς τὴν πλευρὰν τὸν ἀκινάκηνἀπελθεῖν τοῦ βίου πρὶν ἀγεννές τι ὑποστῆναικαὶ ἱκέτευεν μηδὲν τοιοῦτο ποιεῖν· αὐτὸς γὰρλιμῷ ἢ δίψει πιεσθέντα, ὁ δὲ Σισίννης παρεμυθεῖτοἐπινοήσειν ὅθεν ἕξομεν ἱκανῶς τὰς τροφάς.Καὶ τότε μὲν ξύλα ἐκ τοῦ λιμένος παρεκόμισενκαὶ ἧκεν ἡμῖν ἀπὸ τοῦ μισθοῦ ἐπισιτισάμενος·ἕωθεν δὲ περιιὼν κατὰ τὴν ἀγορὰν εἶδε προπομπήντινα, ὡς ἔφη, γενναίων καὶ καλῶν νεανίσκων.1 πλέουσιν A.2 προπομπήν Γ: πομπήν N cett. Note ὥς ἔφη.μμονομαχεῖν δὲ οὗτοι ἐπὶ μισθῷ ἀνδρολογηθέντεςεἰς τρίτην ἡμέραν διαγωνιεῖσθαι ἔμελλον. καὶδὴ τὸ πᾶν ὡς εἶχεν ἀμφ᾿ αὐτοὺς πυθόμενος,ἐλθὼν ὡς ἐμέ,  “Μηκέτι, ὦ Τόξαρι, ἔφη, “σαυτὸνπένητα λέγε, εἰς γὰρ τρίτην ἡμέραν πλούσιόν σεἀποφανῶ.”59 Ταῦτα εἶπε, καὶ πονηρῶς τὸ μεταξὺ ἀποζήσαντες,ἐνστάσης ἤδη τῆς θέας ἐθεώμεθα καὶαὐτοί· παραλαβὼν γάρ με ὡς ἐπὶ τερπνόν τι καὶπαράδοξον θέαμα τῶν Ἑλληνικῶν ἄγει εἰς τὸθέατρον. καὶ καθίσαντες ἑωρῶμεν τὸ μὲν πρῶτονθηρία κατακοντζιόμενα καὶ ὑπὸ κυνῶν διωκόμενακαὶ ἐπ᾿ ἀνθτους δεδεμένους ἀφιέμενα, κακούργουςτινάς, ὡς εἰκάζομεν. ἐπεὶ δὲ εἰσῆλθον οἱμονομάχοι καί τινα παραγαγὼν ὁ κῆρυξ εὐμεγέθηνεανίσκον εἶπεν, ὅστις ἂν ἐθέλῃ τούτῳ μονομαχῆσαι,ἥκειν εἰς τὸ μέσον δραχμὰς ληψόμενονμυρίας μισθὸν τῆς μάχης, ἐνταῦθα ἐξανίσταται ὁΣισίννης καὶ καταπηδήσας ὑπέστη μαχεῖσθαι καὶτὰ ὅπλα ᾔτει, καὶ τὸν μισθὸν λαβών, τὰς μυρίαςἐμοὶ φέρων ἐνεχείρισε, καὶ “Εἰ μὲν κρατήσαιμι,Τόξαρι,” εἶπεν, “ἅμα ἄπμεν ἔχοντες τὰἀρκοῦντα, ἢν δὲ πέσω, θάψας με ὑποχώρει ὀπίσωἐς Σκύθας.”60 Ἐγὼ μὲν ἐπὶ τούτοις ἐκώκυον, ὁ δὲ λαβὼν τὰὅπλα τὰ μὲν ἄλλα περιεδήσατο, τὸ κράνος δὲοὐκ ἐπέθηκεν,  ἀλλ᾿ ἀπὸ γυμνῆς τῆς κεφαλῆςκαταστὰς ἐμάχετο. καὶ τό μὲν πρῶτον τιτρώσκεταιαὐτός, καμπύλῳ τῷ ξίφει ὑποτμηθείςτὴν, ἰγνύαν, ὥστε αἷμα ἔρρει πολύ· ἐγὼ δὲ προετεθνήκεινἤδη τῷ δέει. θρασύτερον δὲ ἐπιφερό-1 οὐκ ἐπέθηκεν K. F. Hermann: οὐ κατέθηκεν MSS.μενον τηρήσας τὸν ἀντίπαλον παίει εἰς τὸ στέρνονκαὶ διήλασεν, ὥστε αὐτίκα ἐπεπτώκει πρὸ τοῖνποδοῖν αὐτοῦ. ὁ δὲ κάμνων καὶ αὐτὸς ἀπὸ τοῦτραύματος ἐπεκάθιζε τῷ νεκρῷ, καὶ μικροῦ δεῖνἀφῆκεν αὐτὸν ἡ ψυχή, ἀλλ᾿ ἐγὼ προσδραμὼνἀνέστησα καὶ παρεμυθησάμην. ἐπεὶ δὲ ἀφεῖτοἤδη νενικηκώς, ἀράμενος αὐτὸν ἐκόμισα εἰς τὴνοἰκίαν· καὶ ἐπὶ πολὺ θεραπευθεὶς ἐπέζησε μὲνκαὶ ἔστι μέχρι νῦν ἐν Σκύθαις, γήμας τὴν ἐμὴνἀδελφήν· χωλὸς δέ ἐστιν ὅμως ἀπὸ τοῦτραύματος.Τοῦτο, ὦ Μνήσιππε, οὐκ ἐν Μάχλυσιν οὐδὲἐν Ἀλανίᾳ ἐγένετο, ὡς ἀμάρτυρον εἶναι καὶἀπιστεῖσθαι δύνασθαι, ἀλλὰ πολλοὶ πάρεισιν Ἀμαστριανῶνμεμνημένοι τῆν μάχην τοῦ Σισίννου.61 Πέμπτον ἔτι σοι τὸ Ἀβαύχα ἔργον διηγησάμενοςπαύσομαι. ἧκέν ποτε οὗτος ὁ Ἀβαύχας εἰςτὴν Βορυσθενιτῶν πόλιν ἐπαγόμενος καὶ γυναῖκα,ἧς ἤρα μάλιστα, καὶ παιδία δύο· τὸ μὲν ἐπιμαστίδιονἄρρεν, τὸ δὲ ἕτερον, ἡ κόρη, ἑπτέτις ἦν.συναπεδήμει δὲ καὶ ἑταῖρος αὐτοῦ, Γυνδάνης,οὗτος μὲν καὶ νοσῶν ἀπὸ τραύματος ὃ ἐτέτρωτοκατὰ τὴν ὁδὸν ὑπὸ λῃστῶν ἐπιπεσόντων σφίσι·διαμαχόμενος γὰρ πρὸς αὐτοὺς ἐλαύνεται εἰς τὸνμηρόν, ὥστε οὐδὲ ἑστάναι ἐδύνατο ὑπὸ τῆς ὀδύνης.νύκτωρ δὲ καθευδόντων—ἔτυχον δὲ ἐν ὑπερῴῳτινὶ οἰκοῦντες—πυρκαϊὰ μεγάλη ἐξανίσταται καὶπάντα περιεκλείετο καὶ περιεῖχεν ἡ φλὸξ ἁπανταχόθεντὴν οἰκίαν. ἐνταῦθα δὴ ἀνεγρόμενος ὁἈβαύχας καταλιπὼν τὰ παιδία κλαυθμυριζόμενα1 τὴν μάχην ΓΝΒ: τῆς μάχης ΜΑ.καὶ τὴν γυναῖκα ἐκκρεμαννυμένην ἀποσειςάμενοςκαὶ σώζειν αὑτὴν παρακελευςάμενος, ἀράμενοςτὸν ἑταῖρον κατῆλθεν καὶ ἔφθη διεκπαίσς καθ᾿ὃ μηδέπω τελέως ἀπεκέκαυτο ὑπὸ τοῦ πυρός.ἡ γυνὴ δὲ φέρουσα τὸ βρέφος εἵπετο, ἀκολουθεῖνκελεύσασα καὶ τὴν κόρην. ἡ δὲ ἡμίφλεκτοςἀφεῖσα τὸ παιδίον ἐκ τῆς ἀγκάλης μόλις διεπήδησετὴν φλόγα, καὶ ἡ παῖς σὺν αὐτῇ, παρὰ μικρὸνἐλθοὺσα κἀκείνη ἀποθανεῖν, καὶ ἐπεὶ ὠνείδισέντις ὕστερον τὸν Ἀβαύχαν διότι προδοὺς τὰ τέκνακαὶ τὴν γυναῖκα ὁ δὲ Γυνδάνην ἐξεκόμισεν,“Ἀλλὰ παῖδας μέν,” ἔφη, “καὶ αὖθις ποιήσασθαίμοι ῥᾴδιον, καὶ ἄδηλον εἰ ἀγαθοὶ ἔσονται οὗτοι·φίλον δὲ οὐκ ἂν εὕροιμι ἄλλον ἐν πολλῷ χρόνῳτοιοῦτον οἷος Γυδάνης ἐστίν πεῖράν μοι πολλὴντῆς εὐνοίας παρεσχημένος.”62 Εἴρηκα, ὦ Μνήσιππε, ἀπὸ πολλῶν πέντε τούτουςπροχειριςάμενος. ἤδη δὲ καιρὸς ἂν εἴηκεκρίσθαι ὁπότερον ἡμῶν ἢ τὴν γλῶτταν ἢ τὴνδεξιὰν ἀποτετμῆσθαι δέοι. τίς οὖν ὁ δικάσωνἐστίν;ΜΝΗΣΙΠΠΟΣΟὐδὲ εἷς· οὐ γὰρ ἐκαθίσαμέν τινα δικαστὴντοὺ λόγου. ἀλλ᾿ οἶσθα ὃ δράσωμεν; ἐπειδὴνῦν ἄσκοπα τετοξεύκαμεν, αὖθις ἑλόμενοι διαιτητὴνἄλλους ἐπ᾿ ἐκείνῳ εἴπωμεν φίλους, εἶτα ὃς ἄν1 ἐκκρεμαννυμένην ed. Flor., ἐκκρεμανυμένην ΓΒ: ἐκκρεμα-μένην Ν, vulg.2 ἂν Geist: not in MSS.3 δράσωμεν Γ: δράσομεν other MSS.1 The reasoning of Abauchas on this point is suspiciouslylike that ascribed to Seleucus Nicator by Lucian in theἥττων γένηται, ἀποτετμήσεται τότε, ἢ ἐγὼ τὴνγλῶτταν ἢ σὺ τὴν δεξιάν. ἢ τοῦτο μὲν ἄγροικον,ἐπεὶ δὲ καὶ σὺ φιλίαν ἐπαινεῖν ἔδοξας, ἐγὼ δὲοὐδὲν ἄλλο ἡγοῦμαι ἀνθρώποις εἶναι τούτου κτῆμαἄμεινον ἢ κάλλιον, τί οὐχὶ καὶ ἡμεῖς συνθέμενοιπρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς φίλοι τε αὐτόθεν εἶναι καὶ εἰσαεὶἔσεσθαι ἀγαπῶμεν ἄμφω νικήσαντες, τὰ μέγισταἆθλα προσλαβόντες, ἀντὶ μιᾶς γλώττης καὶ μιᾶςδεξιᾶς δύο ἑκάτερος ἐπικτησάμενοι καὶ προσέτιγε καὶ ὀφθαλμοὺς τέτταρας καὶ πόδας τέτταραςκαὶ ὅλως διπλᾶ πάντα; τοιοῦτόν τι γάρ ἐστισυνελθόντες δύο ἢ τρεῖς φίλοι, ὁποῖον τὸνΓηρυόνην οἱ γραφεῖς ἐνδείκνυνται, ἄνθρωπον ἑξάχειρακαὶ τρικέφαλον· ἐμοὶ γὰρ δοκεῖν, τρεῖςἐκεῖνοι ἦσαν ἅμα πράττοντες πάντα, ὥσπερ ἐστὶδίκαιον φίλους γε ὄντας.ΤΟΞΑΡΙΣ63 Εὖ λέγεις· καὶ οὕτω ποιῶμεν.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣἈλλὰ μήτε αἵματος, ὦ Τόξαρι, μήτε ἀκινάκουδεώμεθα τὴν φιλίαν ἡμῖν βεβαιώσοντος· ὁ γὰρλόγος ὁ παρὼν καὶ τὸ τῶν ὁμοίων ὀρέγεσθαι πολὺπιστότερα τῆς κύλικος ἐκείνης ἣν πίνετε, ἐπεὶ τάγε τοιαῦτα οὐκ ἀνάγκης ἀλλὰ γνώμης δεῖσθαί μοιδοκεῖ.ΤΟΞΑΡΙΣἘπαινῶ ταῦτα, καὶ ἤδη ὦμεν φίλοι καὶ ξένοι,ἐμοὶ μὲν σὺ ἐνταῦθα ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος, ἐγὼ δὲ σοὶεἴ ποτε ἐς τὴν Σκυθίαν ἀφίκοιο.ΜΝΗΣΙΠΠΟΣΚαὶ μήν, εὖ ἴσθι, οὐκ ἂν ὀκνήσαιμι καὶ ἔτιπορρωτέρω ἐλθεῖν, εἰ μέλλω τοιούτοις φίλοιςἐντεύξεσθαι οἷος σύ, ὦ Τόξαρι, διεφάνης ἡμῖν ἀπὸτῶν λόγων.