ΠΕΡΙ ΩΝ ΝΗΨΑΣ Ο ΝΩΕΕΥΧΕΤΑΙ ΚΑΙ ΚΑΤΑΡΑΤΑΙp.392M.  Τὰ περὶ μέθης καὶ τῆς ἑπομένης αὐτῇ γυμνότητος εἰρημένατῷ νομοθέτῃ διεξελγιλυθότες πρότερον ἀρξώμεθα τοῖς λεχθεῖσι. τὸν ἑξῆςπροσαρμόττειν λόγον· περίεστι τοίνυν ἐν τοῖς χρησμοῖς ἀκόλουθα ιάδε.„ἐξένηψε δὲ Νῶε ἀπὸ τοῦ οἴνου καὶ ἔγνω ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ 6 υἱὸςαὐτοῦ ὁ νεώτερος„ (Gen. 9,24).τὸ νήφειν οὐ μόνον ψυχαῖς ἀλλὰ καὶ σώμασιν ὠφελιμώτατον ἀνωμολόγηται· τάς τε γὰρ ἐξ ἀμέτρου πλησμονῆςγινομένας νόσους ἀπωθεῖται καὶ τὰς αἰσθήσεις πρὸς ἄκρας ὀξύτηταςἀκονᾷ καὶ ὅλα μέντοι τὰ σώματα οὐκ ἐᾷ βαρυνόμενα πίπτειν, ἀλλ’ἐξαίρει καὶ ἐπικουφίζει καὶ πρὸς τὰς οἰκείους ἐνεργείας ἀνακαλεῖ πᾶσιτοῖς μέρεσιν ἑτοιμότητα ἐντίκτον· καὶ συνόλως ὅσων δημιουργὸς κακῶνἡ μέθη, τοσούτων ἔμπαλιν ἀγαθῶν τὸ νηφάλιον. ὁπότ’ οὖν καὶ σώ.μασιν, οἷς ἡ οἴνου πόσις οἰκεῖον, λυσιτελέστατον τὸ νήφειν, οὐ πολὺμᾶλλον ψυχαῖς, ὧν φθαρτὴ τροφὴ πᾶσα ἀλλότριον; νηφούσης γὰρ διανοίαςτί τῶν παρὰ ἀνθρώποις μεγαλειότερον ; τίς δόξα; τίς πλοῦτος; τίςδυναστεία; τίς ἰσχύς; τί τῶν πάντων ὅσα θαυμάζεται ; φέρε μόνον τὸψυχῆς ὄμμα ὅλον ἰσχῦσαι δι’ ὅλων διοιχθῆναι καὶ μηδὲν οἷα ὑπὸ ρ́εύματοςσυγχυθῆναι μέρος ἢ καταμῦσαι· τότε γὰρ μάλιστα ὀξυωπῆσαν,σύνεσιν καὶ φρόνησιν αὐτὴν ἐμβλέπον, τοῖς νοητοῖς   ἀγάλμασιν ἐντεύξεται,ὧν ἡ θέα ψυχαγωγοῦσα πρὸς οὐδὲν ἔτι τῶν αἰσθητῶν ἀπονεύειν ἐάσει.καὶ τί θαυμάζομεν,εἰ τῷ νηφαλίῳ τῆς ψυχῆς καὶ βλέποντι ὀξυωπέστατατῶν γένεσιν λαχόντων μηδέν ἐστιν ἰσότιμον; καὶ γὰρ οἱ τοῦ σώματοςὀφθαλμοὶ καὶ τὸ αἰσθητὸν φῶς περιτιῶς πρὸς ἡμῶν πάντων τετίμηται·πολλοὶ γοῦν τῶν τὰς ὄψεις ἀποβαλόντων καὶ τὸ ζῆν ἑκουσίως προσαπέβαλονκουφότερον κακὸν πηρώσεως θάνατον εἶναι δικάσαντες ἑαυτοῖς.ὅσῳ τοίνυν ψυχὴ σώματος κρείττων, τοσούτῳ καὶ νοῦς ὀφθλμῶν ἀμείνων·ὃς εἴπερ ἀπήμων εἴη καὶ ἀζήμιος πρὸς μηδενὸς τῶν μέθην παράφορονἐργαζομένων ἀδικημάτων ἢ παθῶν πιεσθείς, ὕπνῳ μὲν ἀποτάξεταιλήθην καὶ ὄκνον ἐμποιοῦντι τῶν πρακτέων, ἐγρήγορσιν δὲ ἀσπασάμενοςπρὸς τὰ θέας ἄξια πάντα ὀςpυὸορκ̓-ίͅσς͂ι, μνήμις μὲν ὑτͅ βαλλούσαις ἐγειρόμενος,ρόμενος πράξεσι δὲ τοῖς γνωσθεῖσιν ἑπομέναις χρώμενος.Tou μὲν δὴ νήφοντος κα-άσ-ασ-́́,́ ἐστι τοιαύτη. „νεώτερον„ δ’ὅταν φῇ „υἱόν“, οὐχ ἡλικίας ὄνομα ἀναγράφει, ν---ω-εροπͅοιίαν δὲ ἀγα-πῶντος ἐμφαίνει τρόπου διάθεσιν. ἐπεὶ πῶς ἂν ἢ τὰ ἀθέατα κατιδεῖνπαρὰ νόμον καὶ δίκην ἐβιάσατο ἢ ἐκλαλῆσαι τὰ ὀφείλοντα ἡσυχάζεσθαιἥ εἰς τοὐμφανὲς  προενεγεῖν τὰ δυνάμενα οἴκοι συσκιάζεσθαι καὶ τοὺςψυχῆς ὅρους μὴ ὑπερβαίνειν, εἰ μὴ νεωτέρων πραγμάτων ἥπτετο γελῶντὰ ἑτέροις συμπίποντα, δέον ἐπιστένειν καὶ μὴ χλευάζειν ἐφ’ οἷς εἰκὸςἦν καὶ εὐλαβούμενον τὸ μέλλον σκυθρωπάζειν;πολλαχοῦ μέντοι τῆςνομοθεσίας καὶ τοὺς ἡλικίᾳ προήκοντας νέους καὶ τοὺς μηδέπω γεγηρα-κοτᾷς ἔμπαλιν ὀνομάζει πρεσβυτέπους, οὐκ εἰς πολυετίαν ἀφορῶν ἢ βραχὺνκαὶ μήκιστον χρόνον, ἀλλ’ εἰς ψυχῆς δυνάμεις κινουμένης εὖ τε καὶχεῖρον·τὸν γοῦν ’Iσμαὴλ εἰκοσαετίαν ἤδη που βεβιωκότα σχεδὸν κατὰτὴν πρὸς ἰὸν ἐν ἀρεταῖς ιέλειον Ἰσαὰκ σύγκρισιν ὀνομάζει παιδίον·„ἔλαβε„ γάρ φησιν „ἀρίους καὶ ἀσκὸν ὕδατος καὶ ἔδωκεν Ἅγαρ, καὶἐπέθηκεν ἐπὶ τὸν ὦμον καὶ τὸ παιδίον„- ἡνίκα αὐτοὺς οἴκοθεν Ἀβραὰμἐξέπεμψε, καὶ πάλιν ,,ἔρριψε τὸ παιδίον ὑποκάτω μιᾶς ἐλάτης„, καὶ „οὐμὴ ἴδω ἰὸν θάνατον τοῦ παιδίου„ (Gen. 21, 14 — 16)* καίτοι πρὸ μὲντῆς γενέσεως Ἰσαὰκ τρισκαιL-κα γεγονὼς ἐτῶν ’1σμαὴλ περιτέτμηται(Gen. 17,25), περὶ δὲ τὴν ἐπιαέτιν ἡλικίαν παυσαμένου τῆς ἐν γάλακτι1 εἰ] ἡ G’ 1. 2 ὀξυωπεστάτων γένεσιν GF 4 ἀποβαλλόντων F 5 δοξάσαντεςconi. Cobn 7 μέθην G2: μέθη G1FH 7. παραφόρῳ ν 9 έγρἠγορσι Η10 τὰς θέας II μνήμαις] γνώμαις conicioom. F 13δἐ] ὸὴΠ 15παράνομον G1F ὀφείλοντα scripsi: ὀφειλόμενα codd.19 <ἐλεοῦντα>vel <αἰδούμενον>καὶ conicio τὸ μέλλον] μᾶλλον conicio μέλλειν L20 προσήκοντας Η 21 πολυετίαν <καὶ ὀλιγοετίαν>conicio 23 γοῦν] γὰρ Ηἤδη που GF: δέ που Η, δήπου L 26 ἐπέθηκε Η, om. G ῾Αβραὰμ FH 27 ἐλάττηςὄφει ὄντα scripsi: ὀφειλόμενα codd.τροφῆς ἐκείνου τῷ τὴν ἐν παιδιαῖς ἰσότητα φέρεσθαι νόθος γνησίῳp. 194 M. φυγαὲύεται σὺν ttj τεκούσῃ.ἀλλ’ ὅμως παιδίον νεανίας ὢν ηνδη nλεῖται 6 σοφιστὴς ἀντεξεταζόμενο σοφῷ · σοφίαν μὲν γὰρ Ἰσαάκ,σοφιστείαν δὲ ’1σμαὴλ κεκλήρωται, ὡς, ἐπειδὰν ἑκάτερον χαρακτηρίζωμεν,ἐν τοῖς ἰδίᾳ λόγοις ἐπιδε·́-κ̀νυuεν. ὃν γὰρ ἔχει λόγον κομιδῇνήπ‘ον παιδίον πρὸς ἄνδρα τέλειον, τοῦτον καὶ σοφιστὴς πρὸς σοφὸν καὶτὰ ἐγκύκλια τῶν μαθημάτων πρὸς τὰς ἐν ἀρεταῖς ἐπιστήμας.καὶ ἐν ᾠδῇ μέντοι μείζονι τὸν λεὼν ἅπαντα, ὁπότε νεωτερίζοι, τὸ τῆςἄφρονος καὶ νηπίας ὄνομα ἡλικίας, τέκνα, καλεῖ· „δίκαιος„ γάρ φησι„καὶ ὅσιος 6 κύριος· ἥμαρτον οὐκ αὐτῷ τέκνα μωμητά· γενεὰ σκολιὰxai διεστραμμένη, ταῦτα κυρίῳ ἀν-αποδ-́́ὒοτε; οὕτως λαὸς μωρὸς καὶοὐχὶ σοφός;„ (I)eut. 32, 4 — 6).οὐκοῦν τέκνα ἐναργῶς ὠνόμακε τοὺς μώμους ἔχοντας ἄνὸρας ἐν ψυχῇ καὶ μωρίᾳ καὶ ἀνοίᾳ τὰ πολλὰ σφλλομένουςἐν ταῖς κατὰ τὸν ὀρθὸν βίον πράξεσιν, οὐκ εἰς τὰς ἐν παισὶσώματος ἡλικίας ἀπιδών, ἀλλ’ εἰς τύ τῆς διανοίας ἀλόγιστον καὶ πρὸςἀλήθειαν βρεφῶδες.οὕτως μέντοι καὶ ι Pαχήλ, ἡ σώματος εὐμορφία, νεωτέρα Λείας, τοῦ κατὰ ψυχὴν κάλλους, ἀναγράφεται· ἡ μὲν γὰρ θνητή,τὸ δ’ ἐdιν ἀθάνατον, καὶ ὅσα μέντοι τίμια πρὸς αἴσθησιν, ἑνὸς μόνουτοῦ κατὰ ψυχὴν κάλλους ἀτελέστερα. οἷς ἀκολουθεῖ καὶ τὸν Ἰωσὴφνέον τε καὶ νεώτατον αἰεὶ λέγεσθαι· καὶ γάρ, ὅταν ἐπιστατῇ τῆς ποίμνηςμετὰ τῶν νόθων ἀδελφῶν, νέος προσαγορεύηεται (Gen. 37, 2), καὶ ὅτανεὔχηται ὁ πατὴρ αὐτῷ, φησίν· „υἱὸς ηὐξημένος νεώτατος πρὸς μὲ ἀνάστρεψον“στρεψον„ (Gen. 49, 22).οὗτος δέ ἐστιν 6 τῆς περὶ τὸ σῶμα ἁπάσης ὑπέρμχος δυνάμεως καὶ 6 τἥῆς τῶν ἐκτὸς ἀφθονίας ἀκολάκευτος ἑταῖρος,6 τῆς πρεσβυτέρας ψυχῆς πρεσβύτερον καὶ τιμιώτερον ἀγαθὸν μήπωτέλειον εὑρημένος. εἰ γὰρ εὕρητο, κἄν ὅλην Αἴγυπτον ἀμεταστρεπτὶφεύγων ᾤχετο· νυνὶ δὲ ἐπὶ τῷ τρέφειν αὐτὴν καὶ τιθηνοκομεῖν μάλιστα1 τῶ) H: om. GF, διὰ τὸ conicio παιδείαις F 3 σοφία G 4 ἐπειδὴ γὰρἑ̣κrἀτερον Η 5 ἐν H: ἢ GF τοῖς ἰδία λόγοις GF: τισι διαλόγοις Η ἐπιδείξομενconicio 10 οὐκ om. G 11 ἀνταποδίδοται G οὕτως H;ψος F, ο5τω G 12 τέκνα Benzelius: τέ GF, om. H 13 ἀνοία Η: ἐν οἵα G,ἐwοία F, ἀγνοίᾳ coni. Mang. 14 βίον] λόγον conicio 15 ἀλόγιστον Η:XoYtCTOv G’, λογιστικὸν G^ εὐόλισθον F -16 ουατω Η 17 toj G-’: om.Θ.1ΕΗ ψυχὴν κάλλους GF: ψυχῆς κάλλος Η 18 ῴντοι τί τίμια H19 κάλλους Mang. : καλῶν GF, καλοῦ H "20 νεώτερον F ἀεὶ G22 αὐτοῦ coni. Mang. 24 ἀκολακεύτως G 25 (t6) τῆς conicio 26 τελείωςconicio ευαροιτο , εὕρετο conicio κἀν Cohn: καὶ codd. 27 τρέφοντι H,τρέφθειν τε Turn.σεμνύνεται, ἧς τὸ μάχιμον καὶ ἡγεμονεῦον ὅταν ἴδῃ 6 ὁρῶν καταπεποντωμένονκαὶ διεφθαρμένον, ὕμνον εἰς τὸν θεὸν ᾄδει.νέος μὲν οὖντρόπος ὁ μήπω δυνάμενος μετὰ τῶν γνησίων ἀδελφῶν ποιμαίνειν, τὸ δ’ἐστὶ τῆςΞ κατὰ ψυχὴν ἀλόγου φύσεως ἄρχειν τε καὶ ἐπιτροπεύειν, ἀλλ’ἔτι μετὰ τῶν νόθων, (oF?) τὰ δοκήσει πρὸ τῶν γνησίων καὶ τῷ εἶναιπαραριθμουμένων <ἀγαθῶν>τετίμηται.νεώτατος δέ, κἄν ἐπίδοσιν καὶαὔξησιν πρὸς τὸ ἄμεινον λάβῃ, παρὰ τῷ τελείῳ νενόμισται μόνον ἀγαθὸνἡγουμένῳ τὸ καλόν· οὗ χάριν προτρέπων φησί· „πρὸς μὲ ἀνάστρεψον,“ἴσον τῷ πρεσβυτέρας γνώμης ὀρέχθηιι, μὴ πάντα νεωτέριζε, ἤδη ποτὲτὴν ἀρειὴν δι’ αὐτὴν μόνην   στέρξον, μὴ καθάπερ παῖς ἄφρων τῇ τῶντυχ-ηρῶν λαμπρότητι πεοͅιαυγαζόuι ἕνος ἀπάτης καὶ ψευδοῦς δόξης ἄνα.πίμπλασο.  ὡς μὲν τοίνυν πολλαχοῦ νέον οὐκ εἰς τὴν σώματοςἀκμήν, ἀλλ’ εἰς τὴν ψυχῆς νεωτεροποιίαν ἀφορῶν εἴωθε καλεῖν, ἐπιδέδεικται.ὡς δὲ καὶ πρεσβύιερον οὐ τὸν γήρᾳ κατσ͂σχ̀ηuσ̔́́νον, ἀλλὰ τὸνγέρως καὶ τιμῆς ἄξιον ὀνομάζει, δηλώσομεν.τίς οὖν ἀγνοεῖ τῶν ἐντε-1 ἡδῆ G 3 ἀδελφῶν scripsi: ἀρετῶν GF, εὑρετῶν Η 5 νόθων Mang.:ἀγαθῶν codd. οἷς addidi τῷ] τὸ G 6 ἀγαθῶν addidi 10 αὑτὴνV 11 ἀπάσης ψευδοῦς G lo τὴν τῆς Φιυχῆς II 14 κατισχημἐνον F14. 15 τὸν ἐνγἐρως Η δηλώσωμεν L14 sqq. Origenes Selecta in Genesim p. 36 (ad Gen. 18,11): μήποτε ἐπὶ δικαίων μόνωντὸ „προβεβηκότες ἡμερῶν“ τέτακται· ὅπερ ἐὰν οὕτως ἔχῃ, οὐδεὶς φαῦλος προβέβηκε. —Homilia in Genesim III 3 p 67: quanti ante eos iongioribus annorum spatiis vitamduxere nongentis et eo amplius annis, aliqui non multo minus usque ad diluviumvixere: et nulli ex liis presbyteri appellati sunt. non enim hoc nomine in Abraiiamsenecta corporis, sed cordis maturitas appellata est. sic et ad Mosen dominus dicit:elige tibi presbyteros, quos tu ipse scis presbyteros esse numquid isqui senilem corporis gerebat aetatem non omnium oculis perspicuus erat, quod esset pres-byter, id est senex? quid ergo soli Mosi, tanto ac tali prophetae, specialis ista man-datur inspectio, ut iili eligantur non quos ceteri bomines norunt, sed quos prophetadeo plenus elegerit? non enim erga eos de corpore, non de aetate, sed de menteiudicium est. — Homilia in Genesim IV 4 p.72: quantum ad aetatem corporis pertinet,muiti ante ipsos numerosioribus annis duxerant vitam, nemo tamen presbyter appel-latus est. unde videtur nomen hoc sauctis non longaevitatis ratione, sed maturitatisascribi. — Homilia in losuam XVI p. 435: Etiam ante nos quidam observantesnotarunt in scripturis, quia presbyteri vel seniores non ex eo appellantur, quodlongaevam duxerint vitam, scd pro maturitate sensus et gravitate vitae venerandahac appellatione decorentur .... si enira proiixitate appellandus, qui presbyter velsenior videretur, quem magis oportebat alium hoc uomine censori quam priraum Adamvel certe Mathusalem aut Noe, qui utique longe pluribus quam ceteri annis in hocniundo vixisse declarantur? sed nunc videaraus quod ex illis quidem nullus refertur ascriptura presbyter aut senex appellatus, sed is qui longe brevioris temporis vitam duxit,primus in scripturis sanctis Abraham presbyter’vel senior appellatur. dictum est etiamad Moysen a domino: elige tibi ab omni populo presbyteros, quos tu nostiqui a presbyteri sunt. — Hieronymus Comvient. inlsai. cap. 111,2: qui scierit in scriptu-ris sanctis presbyteros merito et sapientia eligi, non aetate . . . nara et Moysi praeci-pitur, ut eligat presbyteros, quos scit esse presbyteros . . . nuUus alius prius appellatusest presbyter, id est senex, nisiAbraham, qni multo paucioribus annis vixisse convincitur.τυχηκότων ταῖς ἱερωτάταις βίβλοις, ὅτι σχεδὸν τῶν προγόνων ἑαυτοῦπάντων ὁ σοφὸς Ἀβραὰμ ὀλιγοχρονιώτατος εἰσάγεται; κἀκείνων μέν,οἶμαι, οἳ μακροβιώτατοι γεγόνασιν, οὐδὲ εἷς, οὑτοσὶ δὲ ἀναγέγραπταιπρεσβύτερος· φασὶ γοῦν 01 χρησμοί, ὅτι ,,Ἀβραὰμ ἦν πρεσβύτεροςπροβεβηκὼς καὶ κύριος εὐλόγησε τὸν Ἀβραὰμ κατὰ πάντα„ (Gεn. 24,1).τοῦτό μοι δοκεῖ τὸ προκείμενον αἰτίας ἀπόδοσις εἶναι, δι’ ἣν πρεσβύ- τερος ἐλέχθη 6 σοφός· ἐπιφροσύνῃ γὰρ θεοῦ τὸ λογικὸν τῆς ψυχῆςμέρος ὅταν εὖ διατεθῇ καὶ μὴ καθ’ ἓν εἶδος ἀλλὰ κατὰ πάσας τὰςἐπιβολὰς εὐλογιστῇ, πρεσβυτέρᾳ χρώμενον γνώμῃ καὶ αὐτὸ δήπου πρεσ-βύτερόν ἐστιν.οὕτως καὶ τοὺς συνέδρους τοῦ θεοφιλοῦς τὸν δέκα ἑβδο- μαδὼν ἀριθμὸν εἰληχότας πρεσβυτέρους ὀνομάζειν ἔθος· λέγεται γάρ·„συνάγαγέ μοι ἑβδομήκοντα ἄνδρας ἀπὸ τῶν πρεσβυιέρων Ἰσραήλ, οὗςαὐτὸς σὺ οἶδας ὅτι οὗτοί εἰσι πρεσβύτεροι„ (Num. 11, 16).οὐκοῦν οὐ τοὺς ὑπὸ τῶν τυχόντων γέροντας νομιζομένους ὡς ἱ---ροσͅάνταb́, ἀλλ’οὓς ὁ σοφὸς οἶδε μόνος, τῆς τῶν πρεσβυτέρων ἠξίωσε προσρήσεως· οὓςμὲν γὰρ ἄν οὗτος ἀποδοκιμάσῃ καθάπερ ἀργυραμοιβὸς ἀγαθὸς ἐκ τοῦτῆς ἀρετῆς νομίσματος, κσκιβδηλουμένοι νεωτεροποιοὶ τὰς ψυχὰς ἅπαντες·οὗς 8’ ἄν γνωρίμους ἐθελήσῃ ποιήσασθαι, δόκιμοί τε καὶ τὸ φρόνημαπρεσβύτεροι κατὰ τὸ ἀναγκαῖόν εἰσιν.ἑνὶ μέντοι νόμου διατάγματι  τοῖς ἀκούειν ἐπισταμένοις ἑκάτερον ὧν εἶπον ἐναργέστερον φανεῖται δεδη-λωκώς· „ἐὰν γὰρ γένωνται„ φησίν ,,ἀνθρώπῳ δύο γυναῖκες, ἠγαπημένηκαὶ μισουμένη, καὶ τέκωσιν αὐτῷ ἡ ἠγαπημένη καὶ ἡ μισουμένη, καὶ2 σοφώτατος v Ἀβραὰμ H 4 φασὶ γοῦν Cohn: φασὶν οὖν codd. φασὶν πρεσβύτεπροςom. H Ἀβραὰμ G 5 ‘Λβραὰμ codd. κατὰ] καὶ L6 τὸ GF: τὸν , τῶν V προσκείμενον F, προκειμένων V 7 ἐλέγχθη Η9 ἐπιβουλὰς G εὐλογιστῇ G^F (σὴ s. s. G-): εὐλογίσθη Η γνώμη χρώ-χρώμενόν H δήπου Η: δήμου GF 10 οὕτω FH τὸν δέκα Mang: τὸν ἕνδεκαGF, δι’ ὃν ἕνδεκα H, λαοῦ ἕνδεκα v (Turn.) 11 εἰληφότας FL- 14 ὑπὸ]ἀπὸ F 15 ἀξιῶσαι GF 17 κιβδηλευόμενοι H, καὶ κιβδγͅλευόμενοι LἀπἀντωνR 18 t6 om. L φρόνιμαΗ 19 εἰσὶΗ 20ὧνF:ὧν ἄνGH 20. 21 δεδηλωκός G^ 22 καὶ τἐκωσιν—μισουμένη om. GHγένηται υἱὸς πρωτότοκος τῆς μισουμένης, ᾗ ἂν ἡμέρᾳ κληροδοτῇ τοῖςυἱοῖς τὰ ὑπάρχοντα, οὐ δυνήσεται πρωτοτοκεῦσαι τῷ υἱῷ τῆς ἠγαπημένηςὑπεριδὼν τὸν υἱὸν τῆς μισουμένης τὸν πρωτότοκον· ἀλλὰ τὸν πρωτότοκονυἱὸν τῆς μισουμένης ἐπιγνώσεται, δοῦναι αὐτῷ διπλά ἀπὸ πάντωνὧν ἐὰν εὑρεθῇ αὐτῷ, ὅτι οὗτός ἐστιν ἀρχὴ τέκνων αὐτοῦ καὶ τούτῳκαθήκει τὰ πρωτοτόκια“ (Deut.. 21,15 — 17).παρατετήρηκας ἤδη, ὅτιτὸν μὲν τῆς στεργομένης υἱὸν οὐδέποτε πρωτότοκον ἢ πρεσβύτερον κλλεῖ,τὸν δὲ τῆς μισουμένης πολλάκις· καίτοι τοῦ μὲν τὴν γένεσιν προτέρου,τοῦ δὲ ἐκ τῆς στυγουμένης ὑστέρου δεδήλωκεν εὐθὺς ἀρχόμενος τῆςπροστάξεως· „ἐὰν γὰρ τέκωσι„ φησίν „fj ἠγαπημένη καὶ ἡ μισουdμενη.“ἀλλ’ ὅμως τὸ μὲν τῆς προτέρας γέννημα, κἄν πολυχρονιώτς͂ρον ᾖ, νεώτερονπαρ’ ὀρθῷ λόγῳ δικάζοντι νενόμισται, τὸ δὲ τῆς ὑστέρας, κἄν ἐντοῖς κατὰ τὴν γένεσιν χρόνοις ὑστερίζῃ, τῆς μείζονος καὶ πρεσβυτέραςμοίρας ἠξίωται. διὰ τί;ὅτι τῶν γυναικῶν τὴν μὲν στεργομένην ἡὸονἡς,τὴν δὲ στυγουμένην φρονήσεως εἶναί φαμεν σύμβολον· τῆς μὲν γὰρ ὁπολὺς ὅμιλος ἀνθρώπων τὴν συνουσίαν ὑπερφυῶς ἀγαπᾷ δελέατα καὶφίλτρα ἐξ ἑαυτῆς ἐπαγωγότατα ἐνδιδούσης ἀπὸ γενέσεως ἀρχῆς ἄχριπανυστάτου γήρως, τῆς δὲ ἐκτόπως τὸ αὐστηρὸν καὶ περίσεμνον διαμεμίσηκεκαθάπερ οἱ ἄφρονες παῖδες τὰς τῶν γονέων καὶ τρεφόντων ὠφελιμωτάταςμὲν ἀτερπεστάτας δὲ ὑφηγήσεις.τίκτουσι δ’ ἀμφότερι, ἡμὲν τὸν φιλήδονον, ἡ δ’ αὗ τὸν φιλάρετον ἐν ψυχῇ τρόπον. ἀλλ’ ὀμὲν φιλήδονος ἀτελὴς καὶ ὄντως ἀεὶ παῖς ἐστι, κἄν εἰς πολυετίας αἰῶναμήκιστον ἀφίκηται, 6 δ’ αὖ φιλάρετος ἐν γερουσίᾳ τῆς φρονήσεως ἐξ ἔτισπαNάνων, τὸ τοῦ λόγου δὴ τοῦτο, ἀγήρως ὢν τάττεται·παρὸ καὶ λίανἐμφαντικῶς εἴρηκεν ἐπὶ τοὐ τῆς μισουμένης ὑπὸ τῶν πολλῶν ἀρετῆςγεγονότος, ὅτι „οὗτός ἐστιν ἀρχὴ τέκνων“, καὶ τάξει καὶ ἡγεμονία δήπουπρῶτος ὤν, “καὶ τούτῳ καθήκει τὰ πρωτοτόκια “νόμῳ φύσεως, οὐκἂν ιμίᾳ r^ παρ’ ἀνθρώποις.  ἑπόμενος οὖν αὐτῷ καὶ ωασπερ ἐπὶπροτεθέντα σκοπὸν ἀφιεὶς εὐστόχως τὰ βέλη κατὰ ἀκολουθίαν εἰσάγει5 ἐὰν] ἄν V τοῦτο G 8. 9 πρότερον et ὃστερον conicio9 ὑστάτου Η alterum τῆς GF: ἀπὸ τῆς H 13 γέννησιν 11 ὑστεραηTurn. : ὑστερίζοι codd. 14 μοίρας GFL2: βώμης HL’ στέργομεν Η16 ὑπερφυῶς H: ὑπὐ φύσεως F, om. G 17 ἐπαγωγότατα Turn.: ἀγωγιὡτατα G,ἀγαγότα HL’, ἁγιώτατα F, ἁγνότατα L2 18 γέρως F 19 καὶ om. G21 prius τὸν] τὴν Η ὁ] ἡ H 22 ο6τως G αἰῶνας G 23 ἀφίκῃ ἲscripsi: ἀφίκοιτο codd. ἐNτι GII 25 ἐπὶ GF: ὑπὸ Η τοῦ (ἐθconicio 26 ἀρχιτέκτων F 27 τοῦτο G 28 αὐτφ͂] τούτῳ conicio29 κατ’ Gτὸν Ἰακὼβ γενέσει μὲν τοὐ ’ ᾿Ησαῦ νεώτερον — ὅτι ἀφροσύνη μὲν ἐκ πρώτηςἡλικίας ἐστὶν ἡμῖν σύντροφος, ὀψ̓· ίγονος δ 6 τοῦ καλοῦ ζῆλος — , δυνάμειδὲ πρεσβύτερον· παρὸ καὶ τῶν πρωτοτοκίων 6 μὲν ’HiJau ἐξίσταται,μεταποιεῖται δ’ οὗτος εἰκότως.τούτοις συνάδει καὶ ἰὰ ἐπὶ τῶν υἱῶν  Ἰωσὴφ ἐκ πολλῆς περισκέψεως ἀνοζητrιuι ζ́να, ἡνίκα ἐνθουσιῶν ὁ σοφὸςἄντικρύς παρεστηκότων οὐκ ἐπιτίθησι ταῖς κεφαλαῖς ἐξ ἐναντίας καὶκατ’ εὐθὺ τὰς χεῖρας ἐπενεγκών, ἀλλ’ ἐναλλάξα:, ὅπως τῇ μὲν εὐωνύμῳτοῦ πρεσβυτέρου δοκοῦντος εἶναι, τοῦ δὲ νεωτέρου τῇ δεξιᾷ ψαύσῃ (Gen.48, 13. 14).καλεῖται δ’ 6 μὲν [ἐν] γενέσει πρεσβύτερος Μανασσῆς, 6 81  νεώτερος Ἐφραίμ· ταῦτα δ’ εἰ μεταληφθείη τὰ ὀνόματα εἰς ‘Eλλάδαγλῶτταν, μνήμης καὶ ἀναμνήσεως εὑρεθήσεται σύμβολα· ἑρμηνεύεται γὰρΜανασσῆς μὲν „ἐκ λήθης„ — τὸ δ’ ἐστὶν ὀνόματι ἑτέρῳ καλούμενονἀνάμνησις· 6 γὰρ ὧν ἐπελάθετο εἰς ἀνάμνησιν ἐρχόμενος ἔξω π· ρόεισι (ἦςλήθης — , ’L̀φραὶμ δὲ καρποφορία, μνήμης πρόσρησις οἰκειοτάτη, διότικαρπὸς ὠφελιμώτατος καὶ τῷ ὄντι ἐδώδιμος ψυχαῖς τὸ ἄληστον ἐν μνή.μαις ἀδιαστάτοις. μνῆμαι μὲν οὖν ἠνδρωμένοις ἤδη καὶ παγίοις συντυλλά- νοῦσι, παρὸ καὶ νεώτεραι ἐνομίσθησαν ὀψὲ φυόμεναι· λήθη δὲ καὶ ἀνά-μνησις ἐπαλλήλως σχεδὸν ἐκ πρώτης ἡλικίς ἑκάστῳ σύνεισιν, οὗ ἕνεκατὰ χρόνου πρεσβεῖα εὕρηνται καὶ ἐπ’ εὐωνύμοις παρὰ σοφῷ ταξιαρχοῦντιτάττονται· τῶν δὲ ἀρετῆς αἱ μνῆμαι κοινωνήσουσι πρεσβείων, ἃς ὁ θεο-φὴς δεξιωσάμενος τῆς ἀμείνονος παρ’ ἑαυτῷ μοίρας ἀξιώσει.Νήψας οὖν ὁ δίκαιος καὶ γνοὺς ὅσα „ἐποίησεν αὐτῷ ὁ νεώτερος αὐτοῦ υἱὸς„ ἀρὰς χαλεπωτάτας τίθετα τῷ γὰρ ὄντι ὅταν 6 νοῦς νήψῃ,κατὰ τὸ ἀκόλουθον εὐθὺς αἰσθάνεται ὅσα ἡ νεωτεροποιὸς ἐν αὐτῷ κακίαπρότερον εἰργάζετο, ἃ μεθύων ἀδυνάτως καταλαβεῖν εἶχε.τίνι μέντοι καταρᾶται, σκεμέον- ἓν γάρ τι καὶ τοῦτο τῶν ἐρεύνης ἀξίωνἐστίν, ἐπειδήπερ οὐ τῷ δοκοῦντι ἡμαρτηκέναι παιδί, ἀλλὰ τῷ ἐκείνουμὲν υἱῷ, ἑαυτοῦ δὲ υἱωνῷ, οὗ φανερὸν οὐδὲν εἴς γε τὸ παρὸν ἀδίκημα,1 ’Hcau codd. 2 ἡμῖν ἐστι H 3 πρεσβύτερος FH Ἡσαῦ codd.4 υἱῶν om. G 5 ἀναζητημένα G, ἀνεζητηdνων F 7 κατευθὺ codd. ἀλλ’om. F 9 ἐν seclusi 9. 10 νεώτερος δ’ v 12 τὸ Η: Tto GF ὀνόματιMang. : ὄνομα τῶ codd. καλούμενος Η 13 ὁ γὰρ — ἐρχόμενος om. Ηὢν F 15. 16 μνήμαις Mang.: ταῖς codd., τοῖς v 16 ἀδιάστατον coni. Mang.παγίοις Η: παγίσι GF 16. 17 ωuάνουσι fl 19 χρόνου Mang. : γρόνω codd.εὐρηνται Turn.: εδρητι codd. 19 ἐπ’ εὐωνύμοις Turn.: ἐπωνύμοις GF,εὐωνύμοις H 20 πρεσβειῶν GF 22 αὐτῶ G: om. ceteriνεωτεροποιὸς F 23 αὐτοῦ scripsi: αὐτῶ codd., αὑτῶ v 24 ἐν om. H26 τι] τοι F 28 οὗ Η: οὐ GF εἴς γε] ἴστε G γε scripsi:τε codd.οὐ μικρὸν 00 μέγα, δεδήλωκεν·6 ἂν γὰρ ἐκ περιεργίας ἰδεῖν τὸν πατέραγυμνὸν ἐθελήσας καὶ γελάσας a εἶδε καὶ ἐκλαλήσας τὰ δεόντως ἡσυχασθένταὁ υἱὸς ἦν τοῦ Νῶε Χάμ, ὁ δὲ ἐφ’ οἷς ἕτερος ἠδίκησε τὰςαἰτίας ἔχων καὶ τὰς ἀρὰς καρπούμενος xαναάν ἐστι· λέγεται γὰρ „ἐπικατάρατοςκxαναάν· παῖς οἰκέτης [δοῦλος δούλων] ἔσται τοῖς ἀδελφοῖςαὐτοῦ“ (Gen. 9, 25). τί γὰρ ἡμάριηκεν, ὡς ἔφην, οὗτος;ἀλλ’ ἐσκέψαντομὲν ἐφ’ ἑαυτῶν ἴσως οἷς ἔθος ἀκριβοῦν τὰς ῥητὰς καὶ προχείρουςποδόσεις ἐν ἰοῖς νόμοις· ἡμεῖς δὲ πειθόμενοι τῷ ὑποβάλλοντιὀρθῷ λόγῳ τὴν ἐγκειμένην ἀπόδοσιν διερμηνεύσωμεν ἐκεῖνα ἀναγκαίωςπροειπόντες·  σχέσις καὶ κίνησις διαφέρουσιν ἀλλήλων· ἡ μὲν γάρἐσιιν ἠρεμία, φορὰ δὲ ἡ κίνησις· ἧς εἴδη δύο, τὸ μὲν μεταβατικόν, τὸδὲ περὶ τὸν αὐτὸν τόπον εἰλούμενον. σχέσει μὲν οὖν I ἀδελφὸν ἕξις, p. 398M.κινήσει δ’ ἐνέργεια.τὸ δὲ λεγόμενον παραδείγματι οἰκείῳ γνωριμώτερονγένοιτ’ ἅν· τέκτονα καὶ ζωγράφον καὶ γεωργὸν καὶ μουσικὸν καὶ τοὺςαγλους τεχνίιας, κὰν ἡσυχίν ἄγωσι μηδὲν τῶν κατὰ τὰς τέχνας ἐνεργοῦντοιςοὐδὲν ἧττον τοῖς εἰρημένοις ἔθος καλεῖν ὀνόμασιν, ἐπεὶ τὴν ἐνἑκάστοις ἐμπειρίαν καὶ ἐπιστήμην ἀνεηφόιες ἔχουσιν.ἐπειδὰν δὲ ὁτεκτονικὸς ξύλων ὕλην ἐργάζηται λαβών, 6 δὲ ζωγράφος τὰ οἰκεῖα κερασάμενοςχρώματα ἐπὶ τοδ πίνακος διαγράφῃ τοὺς τύπους ὧν ἂν διανοῆται,νοῆται, ὁ δ’ αὖ γεωργὸς ἀνατέμνων γῆς αὔλακας καταβάλλῃ τὰ σπέρματα.,μάτα, κλημτίδας δὲ καὶ μοσχεύματα δένδρων ἐμφυτεύῃ, ἅμα δὲ τροφὴνἀναγκαιοτάτην ἄρδῃ καὶ ἐποχετεύῃ τοῖς φυτευθεῖσι καὶ τοῖς ἄλλοις ὅσαγεωργικὰ πᾶσιν ἐγχειρῇ, 6 δ’ αὖ μουσικὸς αὐλοῖς καὶ κιθάραις καὶ τοῖςαVοις ὀργάνοις μέτρα καὶ ῥυθμοὺς καὶ πάσς μέλους ἰδέας ἁρμόττῃ —δύναται δὲ καὶ δίχα ἰῶν χειροκμήτων ἰῷ τῆς φύσεως ὀργάνῳ χρῆσθαιδιὰ φωνῆς ἡρμοσμένης πᾶσι τοῖς φθόγγοις — καὶ τῶν αγλων ἕκαστοςτεχνιτῶν εἴπερ ἐγχειρεῖ, τοῖς κατὰ τὰς ἐπιστήμας ἕτερα ἐξ ἀνάγκης2 ἐκλαλήσας Mang. : ἐκγελάσας G, ἐγγελάσας FII 2. 3 δέοντα ἡσυχασθῆναι conicio3 τοῦ] Tti) F 4 καρπούμενος] ποιούμενος L 5 δοῦλος δούλων seclusit Ηang.δουλῶν G1F, δουλεύων G^ 6 αὑτοῦ v ἡμάρτηκεν scripsi: ἡμάρτησεν codd.ὡς om. G 8 ἐν τοῖς νόμοις ἀποδόσεις 11 9 ἐγκειμένην Η: οἰκουdνην GF,ἐναποκειμένην conicio διερμηνεὐσοιuεν Η 11 ἐρημία G1 12 τρόπον F13 δ’ H: 8i G, δ’ ἡ F 15. 16 ἐνεργοῦντας Η 16 τοῖς om. Lἐπὶ G ἐν om. G 18 ἐργάζεσθαι G 20 ἀνατέμνων H: ἀνατέμνῃ GF, ἀνατεμῶνconicio καταβάλῃ G 21 alterum δὲ 11: τε GF 22 ἐποχετεύει G22 — 24 ὀσα- λλλοις om. F 23 γεωργικὰ Turn.: γεωργεῖ καὶ GH 24 ἀρμόττεινG 25 δύναται scripsi (et parenthesin statui): δύνηται codd. χἑροκμἡτωνscripsi: χειροτμἡτων codd. 27 ἐγχειρεῖ GF: ἐγχορε-‘ H, ἐuωρεῖ Lοἰκεῖα τοῖς προτέροις ὀνόματα προσγίνεται, τῷ μὲν τέκτονι τὸ τεκτονεῖν,τῷ δὲ ζωγράφῳ τὸ ζωγραφεῖν ηνδη, καὶ τὸ γεωργεῖν ṕντοι τῷγεωργῷ, καὶ τὸ αὐλεῖν ἢ κιθαρίζειν ἢ ᾄδειν ἢν τι τῶν παραπλησίωνποιεῖν τῷ μουσικῷ. τίσιν οὖν οἱ ψόγοι καὶ οἱ ἔπαινοι παρακολουθοῦσίν;ἆρ’ οὐχὶ τοῖς ἐνεργοῦσι καὶ δρῶσι; κατορθοῦνιες μὲν γὰρ ενπαινον, ψόγονδ’ ἔμπλλιν καρποῦνται ὸιαμητάνοντε οἱ δ’ ἄνευ τοῦ τι ποιεῖν ἐπιστήμονεςαὐτὸ μόνον, ἀκίνδυνον γέρας εἰληφότες ἡσυχίαν ἠρεμοῦσιν.ὁ αὐτὸς τοίνυν λόγος ἐφαρμόττει καὶ τοῖς κατ’ ἀφροσύνην καὶ συνόλως λῶς τοῖς κατ’ ἀρετήν τε καὶ κακίαν· οἱ φρόνιμοί τε καὶ σώφρονες καὶἀνδρεῖοι καὶ δίκαιοι τὰς ψυχὰς μυρίοι γεγόνασι φύσεως μὲν εὐμοιρίᾳ,νομίμοις δ’ ὑφηγήσεσι, πόνοις δ’ ἀηπήτοις καὶ ἀοκνοτάτοις χρησάμενοι,τὸ δὲ κάλλος τῶν ἐν ταῖς διανοίαις ἀγαλμάτων οὐκ ἴσχυσαν ἀ-πιὸ--́ίpςασθαι8id πενίαν ἢ ἀδοξίαν ἢ νόσον σώματος ἢ τὰς ὰγλας κῆρας ὅσαι τὸνἀνθρώπινον περιπολοῦσι βίον·οὐκοῦν οὗιοι μὲν ὥσπερ δεδεμένα καὶ  καθειργμένα ἐκτήσαντο ἀγαθά, ἕτεροι δ’ εἰσὶν οΤ λελυμένοις καὶ ἀφέτοιςκαὶ ἐλευθέροις ἐχρήσαντο πᾶσι τὰς εἰς ἐπίδειξιν ὕλας ἀφθονωτάτας προσλαβόντες·ὁ μὲν φρόνιμος ἰδίων τε καὶ κοινῶν προστασίαν πραγμάτων, οἷς σύνεσιν καὶ εὐβουλίαν ἐνεπιὒείξεται· ὁ δὲ σώφ̔οων τὸν εἰς ἀσωτίανὃεινὸν ἐπᾶραι καὶ παρακλλέσαι τυφλὸν πλοῦτον, ἵνα βλέποντα ἀποδείξῃ·ὁ δὲ δίκαιος ἀρχήν δι’ ἧς τὸ κατ’ ἀξίαν ἀπονέμειν ἑκάστῳ τῶν ὄντωνἀκωλύτως δυνατὸς ἔσται· 6 δ’ ἀσκητὴς εὐσεβείας ἱερωσύνην καὶ χωρίωνἱερῶν καὶ τῆς ἐν τούτοις ἁγιστείας ἐπιμέλειαν.ἄνευ δὲ τούτων ἀρεταὶ μέν εἰσιν, ἀκίνητοι δὲ ἀρεταὶ καὶ ἡσυχίαν ἄγουσαι, καθάπερ 6 τεθησαυρισμένοςἐν ἀφανέσι γῆς μυχοῖς ἄργυρός τε καὶ χρυσὸς οὐδὲν χρήσιμος.πάλιν τοίνυν κατὰ τὰ ἐναντία μυρίους ενστιν ἰδεῖν ἀνάνδρους, ἀκολάστους, ἄφρονας, ἀδίκους, ἀσεβεῖς ἐν ταῖς διανοίαις ὑπάρχοντας, τὸ δὲ κακίας1 τῷ] τὸ H 4 τὶς H οἱ ante ἔπαινοι om. H παρακολουθῶσιν G6 οἱ δ’ ἄνευ τοῦ τι Turn. : οἱ δ’ ἄνευ τι τοῦ G2HL1 (οἷς δ’ ἄν ἐστι s. s. L-), οἱ δ’ ἄν ἐστιτοῦ G’, οἶς δ’ ἄν ἐᾶι τὸF 8 ἐφαρμότπιν G 9 prius τε FN: δὲ GH alterumτε om. F 12 διακονίαις L- 14 περιπολοῦσι H: περιπνοῦσι G, περιπνέουσι FNδεδεμένας; F 15 ἠτήσαντο N τἀγαθά N 17 προστασιαν scripsi: -sptoustavcodd. N, ἐπιστασίαν coni. Mang., παρουσίαν Cohn 18 σύνεστι F ἐπιδείξεται GF20 συνότων coni. Mang., παρουσίαν conicio Η: 21 ἀκωλύτων GFN εὐσεβείαςMang.: εὐσέβειαν codd. N  22 ἱερῶν Η : ἥ ἱερἐων GFN ἀριστείας Νἅνεν δὲ τούτων  H : τε ἅν ἐν τούτων G, τε ἀνένδοτον τούτων FN 24 <εἰς>οὐδὲνconi. Mang. 26 ὑπερμάοντας H8—22 Ν fol. 187v : ὁ αὐτὸς — τούτων.ἑκάστης αἶσχος ἀδυνατοῦτας ἐπιδείκνυσθαι δι’ ἀκαιρίαν τῶν εἰς τὸ ἁμαρτάνεινκαιρῶν, ἐπειδὰν δὲ τοῦ δύνασθαι πολλὴ καὶ μεγάλη κατασκήψῃφορά, γῆν καὶ θάλατταν ἄχρι τερμάτων ἀμυθήτων ἀναπιuι π)άντας κακῶνκαὶ μηδέν, μὴ μικρὸν μὴ μέγα, ἀζήμιον ἐῶντας, ἀλλὰ ῥύμῃ μιᾷ ἄνατρέποντάςτε καὶ φθείροντας·ὥσπερ γὰρ τοῦ πυρὸς ἡ δύναμις ἀπουσίᾳμὲν ὕλης ἡσυχάζει, παρουσίᾳ δὲ ἀνακαίεται, οὕτως καὶ ὅσαι πρὸς ἀρετὴνἢ κακίαν ψυχῆς δυνάμεις ἀφορῶσι, σβέννυνται μὲν ἀκαιρίαις, καθάπερἔφην, καιρῶν, τυχηραῖς δ’ εὐπορίαις ἀναφγονται.  τίνος δὴ ταῦθ’εἵνεκα εἶπον ἢ τοῦ διδάξαι χάριν, ὅτι ὁ μὲν υἱὸς τοῦ Νῶε Xὰμ ἠρεμούσηςκακίας ἐστὶν ὄνομα, ὁ δὲ υἱωνὸς ἤὸη καὶ κινουμένης; ἑρμηνεύεταιγὰρ θέρμη μὲν xάμ, σάλος δὲ Χαναὰν.θέρμη δὲ ἐν μὲν σώματι πυορετὸνἐμφαίνει, κακίαν δὲ ἐν ψυχαῖς· ὡς γάρ, οἶμαι, καταβολὴ πυρετοῦνόσος ἐστὶν οὐ μέρους ἀλλ’ ὅλου σώματος, οὕτως ὅλης τῆς ψυχῆς ἀρρώστῆμά ἐστι κακία. ἀλλ’ ὁτὲ μὲν ἠρεμεῖ, ὁτὲ δὲ κινεῖται· τὴν δὲ κίνησιναὐτῆς ὀνομάζει σάλον,ὃς ‘Eβραίων γλώττῃ Χαναὰν καλεῖται·νομοθετῶνδὲ οὐδεὶς ἐπιιίμιον ὁρίζει κατὰ ἀδίκων ἠρεμούντων, ἀλλὰ δὴ κινουμένωνκαὶ τοῖς κατὰ ἀδικίαν ἔργοις χρωμένων, καθάπερ οὐὸὲ τῶν δακετῶνοὐδὲν ἀνὴρ μέτριος κτείνειν ἂν ἐθελήσαι μὴ μέλλον δάκνειν· λόγῳ γὰρὑπεξαιρετέον ψυχῆς ὠμότητα φύσει [καὶ] κατὰ πάντων φονῶσαν.εἰκότωςοὖν ὁ δίκαιος τὰ̣ς ἀρὰς τῷ υἱωνῷ Χαναὰν ὸόξει τίθεσθαι· δόξει δὲεἶπον, ὅτι δυνάμει τῷ υἱῷ Xὰμ δι’ ἐκείνου καταρᾶιαι· κινηθεὶς γὰρπρὸς τὸ ἁμαρτάνειν xὰμ αὐτὸς γίνεται xαναάν. ἓν γὰρ τὸ ὑποκείμενονκακία, ἧς τὸ μὲν ἐν σχέσει, τὸ δὲ ἐν κινήσει θεωρεῖται· πρεσβύτερονδὲ κινήσεως σχέσις, ὡς ἐγγόνου λόγον ἔχειν τὸ κινούμενον πρὸς τὸ ἰσχό-1 ἑκάστης GH: ἐσχάτης F ἀπορίαν conicio 2 δὲ H: δὴ GF 3 θάλασσανG ἄχρι scripsi (vel πᾶσαν ἄχρι): ἃς μέχρι GF, τὰς μέχρι H, μέχρι v ἀναπιμπλάντεςGF 4 μηδέν μικρὸν G 6 παρουσία Vat. Regiii. (Turn.): περιουσίαcodd. ἀνατρέπεται G οὕτω Η 7 σβέννυνται H : σβέννυται GF ἀκαιρίαςG, ἀκαιρίως F, ἀπορίαις conicio 8 εὐκαιρίαις coni. Mang. 9 ἕνεκα F10 <ἐνεργούσης> ἥδη conicio 11 γὰρ om. H δὲ ἐν μὲν 11: μὲν ἐν μέσω G,δὲ ἐν μέσω F 12 προσβολὴ coni. Mang. 13 ὅλου14 ἔσται H ἄλλοτε G 14 — 15 μὲμὃς om. G 15 γλώσση G 16 ἐπι-τιμᾶν GFL- ἠρεμίας Η ἀλλ’ ἤδη conicio κινουμένω H 17 ἀδικίαςGF 18 ἐθελήσαι Cohn (ἐθελήσειε Mang.): ἐθελήσῃ codd. λόγῳ scripsi: λόγουcodd. 19 ὑπεξαιρετὸνO̓F καὶ seclusi 20 τῶν υἱωνῶν F υἱωνιὗ] υἱῶ II21. 22 δι’ ἐκείνου-λὰμ om. F 24 ἐκγόνου conicio5. 6 Vat. Regin. 77 fol. 669v Φίλωνος: τοῦ πυρὸς — ἀνακαίεται 8 sqq. cf. OrigenisHomiliam XX 2 in Numeros p. 348.μνον·παρὸ καὶ τοδ xὰμ υἱὸς 6 Χναὰν φυσικῶς ἀναγράφεται, σάλος  ἠρεμίας, ἵνα καὶ   τὸ ἑτέρωθι λεχθὲν ἐπαληθεύῃ τὸ „ἀποδιδοὺς ἀνομίαςπατέρων ἐπὶ υἱούς, ἐπὶ τρίτους καὶ ἐπὶ τετάρτους„ (Exod. 20, o)’ ἐπὶγὰρ τὰ ἀποτελέσματα καὶ ὡς ἄν ἔγγονα τῶν λογισμῶν στείχουσιν αἱτιμωρίαιι κατ’ αὐτοὺς ἐκείνων, εἰ μηδεμία προσγένοιτο πρᾶξις ἐπίληπτος,ἀποδιδρασκόντων τὰ ἐγλλήματα.διὰ τοῦτο μέντοι κἀν τῷ νόμῳ τῆς λέπρας ὁ μέγας πάντα Μωυσῆς τὴν μὲν κίνησιν καὶ ἐπὶ πλέον αὐτῆςφορὰν καὶ χύσιν ἀκάθαρτον, τὴν δ’ ἠρεμίαν καθαρὰν ὰναἴ̀οα?---ι· λέγειγὰρ ὅτι „ἐὰν διαχέηται ἐν τῷ δέρμτι, μιανεῖ ὁ ἱερεύς. ἐὰν δὲ κατὰχώραν μείνῃ τὸ τηλαύγημα καὶ μὴ διαχέηται, καθαριεῖ“(Lev. 13,22.23)·ὥσπ τὴν μ̀ὲν ἡσυχίαν καὶ μονὴν κακιῶν καὶ παθῶν τῶν κατὰ ψυχὴν— ταῦτα γὰρ αἰνίττεται διὰ τῆς λέπρας — οὐχ ὑπαίτιον εἶναι, τὴν δὲκίνησιν καὶ φορὰν ὕποχον δεόντως.τὸ παραπλήσιον καὶ ἐν τοῖς πρὸς τὸν Κάιν χρησθεῖσι λογίοις περιέχεται σημειωδέστερον· λέγεται γὰρ πρὸςαὐτόν· ὦ οὗτος, „ἥμαριες, ἡσύχασον“ (Gen. 4,7), τοῦ μὲν ἁμαρτάνειν,ὅτι κινεῖσθαι καὶ ἐνεργεῖν κατὰ τὴν κακίαν ἦν, ὄντος ἐνόχου, τοῦ δ’ἡσυχάζειν, ὅτι ἴαεσθαι καὶ ἠρεμεῖν, ἀνυπαιτίου καὶ σωτηρίου.Ταῦτα μὲν οὖν ἱκανῶς γε, οἶμαι, προείρηται. τὰς δ’ ἀρὰς [ενχοντα], ὃν ἔχουσι λόγον, ἵδωμεν· „ἐπικατάρατος“ φησί „Χανα̣άν·παῖς οἰκέτης ἔσται τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ“· καὶ „εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸςΣήμ, καὶ ἔσται Χναὰν δοῦλος αὐτοῖς“ (Gen. 9, 25. 26).ἔφαμεν πάλαι, ὅτι Σὴμ ἐπώνυμός ἐστιν ἀγαθοῦ, καλούμενος οὐκ ὀνόματος εἴδει, ἀλλ’2 ἐπαληθεὐηται coiiicio 3 tertium ἐπὶ om. v quartum ἐπὶ G: ἐπεὶ FΗ4 ἔκγονα conicio στίχουσιν F 5 καθ’ αὑτοὺς couicio 7 Μωσῆς; Vatπλεῖον Vat 8 λέγει] φησὶ Vat 9 διάχητε Η  11 καὶ μονὴν Vat: ἐκτὸςεἶναι μόνην cocld., εἰκότως εἶναι μονὴν Mang. κακιῶν Vat: κακῶν codd.12 ταῦτα Vat: τοῦτο codd. 13 ὕποχον G1: ὗποσχον F, ὑπάρχοντι G2, ὑποσχ(??)in mg. L, om. H, ὑπαίτιον Vat, ὑπόδικον coni. Mang. 13. 14 πρὸς τὸν ΚάινVat: περὶ τῆς τοῦ παντὸς γενέσεως codd. 14 χρησθεῖσι om. Vat λόγοιςVat 15 αὐτόν Vat: τὸν φαῦλον codd. d) οὕτος om. Vat ἁμαρτεῖν Vat16 κακὰ H1 τὴν Vat: om. codd. ἣν Vat: om. codd. 16. 17 bis ὅτιGF Vat:ἐν τῶ Η, ὅ τι coui. Cohu 17 ἀνυπαίτιον καὶ σωτήριον Vat 18 τἀς] τά Ηἀρετὰς L1 19 ἔχοντα seclusi vel ἐξῆς conicio (ἐχομένως coni. Cohn) 20 αὑτοῦV κύριος om. L6—17 Vat. gr. 1611 fol. 232 Φῶνος (= Corderii Catena in Lucara p. 426): ἔτι ἐνΤῶ νόμω—ἀνυπαίτιον καὶ σωτήριον.ὅλον τὸ γένος αὐτοῦ οννομ, παρόσον τὸ ἀγαθὸν ὀνομαστὸν μόνον καἰεὐφημίας καὶ εὐλλείας ἄξιον, ὡς ἔμπλιν ἀνώνυμον καὶ δυσώνυμον τὸκακόν. τίνος οὖν τὸν τῆς φύσεως τἀγαθοῦ μμοιραμένον εὐχῆς ἀξιοῖ;τίνος; καινοτάτης καὶ παρηλλαγμένης, ᾗ θνητὸς οὐδεὶς ὑπηρετῆσαι ὸυνατός,ἀφ’ ἧς σχεδὸν ὥσπερ ἀπ’ ὠκεανοῦ ῥέουσιν αἱ ἄφθονοι καὶ ἀέναοιπλημμυροῦσαι καὶ ἀναχεόμεναι τῶν καλῶν πηγαί. τὸν γὰρ κύριον καὶθεὸν τοῦ τε κόσμου καὶ τῶν ἐν αὐτῷ πάντων ἰδίᾳ θεὸν κατ’ ἐξαίρετονχάριν τοῦ Σὴμ ἀνακλλεῖ.καὶ ὅρα· τίνας ὑπερβολὰς τοῦτο οὐχ ὕπερβάλλει; σχεδὸν γὰρ ἰσότιμος 6 τούτου λαχὼν γίνεται κόσμῳ· ὅτε γὰρτὸ ἐπιστατοῦν καὶ κηδόμενον ἀμφοῖν ταὐτόν, καὶ τὰ ἐπιτροπευόμεν κατ’ἀναγκαῖον εὐθύς ἐστιν ἰσότιμα.μήποτε δὲ καὶ ἐπιδαψιλεύται τὰ τῶνδωρεῶν· τοῦ μὲν γὰρ   αἰσθητοῦ κόσμου δεσπότης καὶ εὐεργέτης ἀνείρηταιδιὰ τοῦ κύριος καὶ θεός, τοὐ δὲ νοητοῦ ἀγαθοῦ σωτὴρ καὶ εὐεμέτηςαὐτὸ μόνον, οὐχὶ δεσπότης ἢ κύριος· φίλον γὰρ τὸ σοφὸν θεῷ μᾶλλονἢ δοῦλον.παρὸ καὶ σαφῶς ἐπὶ Ἀβραὰμ φάσκει· „μὴ ἐπικαλύψω ἐγὼἀπὸ Ἀβραὰμ τοῦ φίλου μου“ (Gen. 18, 17); ὁ δὲ ἔχων τὸν κλῆροντοῦτον πέραν ὅρων ἀνθρωπίνης εὐδαιμονίας προελήλυθε· μόνος γὰρ εὐγενήςἅτε θεὸν ἐrιγεγραμμένος πατέρα καὶ γεγονὼς εἰσποιητὸς αὐτῷ μόνοςυἱός· οὐ πλούσιος. ἀλλὰ πάμπλουτος, ἐν ἀφθόνοις καὶ γνησίοις, οὐ χρόνῳπλλαιουμένοις, καινουμένοις δὲ καὶ ἡβῶσιν ἀεὶ τρυφῶν ἀγαθοῖς μόνοις·οὐκ ἔνδοξος, ἀλλ’ εὐκλεής, τὸν μὴ κολακείᾳ νοθούμενον, ἀλλὰ βεβαιούμενονἀληθείᾳ καρπούμενος ἔπαινον· μόνος βασιλεύς, παρὰ τοῦ πανηγε.μόνος λαβὼν τῆς ἐφ’ ἅπασιν ἀρχῆς τὸ κράτος ὰνανταί̀ώνιστον· μόνοςἐλεύθερος, ὰφειμένοτ ἀργαλεωτάτης δεσποίνης, κενῆς δόξης, ἣν ὑπέραυχονοὖσαν ἀπὸ τῆς ἀκροπόλεως ἄνωθεν ὁ ἐλευθεροποιὸς καθελλε θεός.τούτῳ δὴ τῷ τοσούτων καὶ οὕτως ὑπέρβαλλόντων καὶ ἀθρόων ἀξιωθέντιἀγαθῶν τί προσήκει ποιεῖν ἢ λόγοις καὶ ᾠὸαῖς καὶ ὕμνοις τὸν εὐεργέτηνἀμείβεσθαι; τοῦτ’ ἕσθ’, ὡς ἕοικεν, ὃ αἰνίττεται διὰ τοῦ „εὐλογημ́νος1 αὐτοῦ F: αὐτό GH, αὐτῷ Mang. παρ’ ὅσον codd. τὸ GF: καὶ τό H 2 τὸ]τόν F 3 μεμοῳασμἐνον H εὐχῆς] εὐλογίας coni. Mang. 5 ἀέναοι G: ἀἐνναοι FH6 πλημυροῦσαι G 8 ὅρα Η: ὅτι GF τοῦτο om. L 9 τούτου GF: τοῦτοΗ 9 ὅτε scripsi: ὅταν codd. 11 ἐπιδαΦιλεύηται L 15. 16 bis ἉβραὰμFH 15 ἀποκαλύψω F 16 ἀπὸ om. G 17 προσελήλυθε GF, παρελἡλυθε L18 εἷς ποιητὴς FΗ 19 οὐ] ὁ H 20 μόνοις H: νόμοις GFL2; γρ. μόνοςmg. H, L1 21 κολακείαν G ὠθούμνον G1, ὠνούμενον G2 24 ἁφειμένοςMang.: ἀφιέμενος codd. δεσποίνης G: δέ ποινῆς F, δὴ ποινῆς H 26 τῷ scripsi:τῶν codd. καὶ ἀθρόων om. F 27 λόγους H, ut vid. 28 ἐοικώς H, εἰκὸς;Turn. ὅ Η: om. GF διὰ τοῦ scripsi: αὐτοῦ GF, αὐτῶ H. ἐν τῷ coni. Mang.κόριος ὁ θεὸς Σήμ“, ἐπειδὴ τῷ τὸν θεὸν ἔχοντι κλῆρον εὐλογεῖν καὶἐπαινεῖν αὐτὸν ἁρμόπει μόνον τοῦτ’ ἀντιπαρασχεῖν δυναμένῳ, τὰ δ’ ἄλλαἀνὰ κράτος πάνθ’ πλῶς ἀδυνατοῦντι.Tῷ μὲν δὴ Σὴμ εὔχεται ταῦτα· τῷ δ’ ’Ιάφεθ ὁποῖα, θεασώμεθα·  „πλατύναι“ φησίν „ὁ θεὸς τῷ ’Ιάφεθ, καὶ κατοικησάτω ἐν τοῖςοἴκοις τοῦ Σήμ , καὶ γενέσθω xαναὰν δοῦλος αὐτοῖς„ (Gen. 9, 27).τοῦ ἀγαθὸν ἡγουμένου τὸ καλὸν μόνον ἔσταλται καὶ συνῆκται τὸ τέλος — ἑνὶ γὰρ μυρίων ὅντων τῶν περὶ ἡμᾶς τῷ ἡγεμόνι νῷ συνέζευκται ——,τοῦ δὲ τρισὶν ἐφαρμόζοντος αὐτὸ γένεσιν, τῷ περὶ ψυχήν, τῷ περὶ σῶμα,τῷ περὶ τὰ ἐκτός, ἅτ’ εἰς πολλὰ καὶ ἀνόμοια κατακρματιζόμενον εὐρύνεται.διόπερ οἰκείως εὔχεται τούτῳ προσγενέσθαι πλάτος, ὅπως καὶ ταῖς περὶ ψυχὴν ἀρεταῖς, φρονήσει καὶ σωφροσύνῃ καὶ ἑκάστη τῶνἅλλων, χρῆσθαι δύναιτο καὶ ταῖς σώματος, ὑγείᾳ κὶ εὐαισθησίᾳ δυνάμειτε καὶ ῥώμῃ καὶ ταῖς τούτων συrίενέσιν, ἔτι μέντοι καὶ τοῖς ἐκτὸςπλεονεκτήμασιν, ὅσα εἰς πλοῦτον καὶ δόξαν ἀπόλαυσίν τε καὶ χρῆσιντῶν ἀναγκαίων ἡδονῶν ἄγεται.περὶ μὲν τοῦ πλάτους ταύτα. τίνα δὲ ἐν τοῖς οἴκοις εὔχεται τοῦ Σὴμ κατοικήσαι, σκεπτέον· σαφῶςγὰρ οὐ μεμήνυκεν. ἔνεστι μὲν δὴ φάναι, ὅτι τὸν ἡγεμόν τοῦ παντός.τίς γὰρ οἶκος παρὰ γενέσει δύναιτ’ ἂν ἀξιοπρεπέστερος εὑρεθῆναι θεῷπλὴν ψυχῆς τελείως κεκαθαρμένης καὶ μόνον τὸ καλὸν ἡγουμένης ἀγαθόν,τὰ δὲ ἅγλα ὅσα νενόμισται ἐν δορυφόρων καὶ ὑπηκόων λόί̀ῳ ταττούσης;κτοικεῖν δὲ ἐν οἴκῳ λέγεται ὁ θεὸς οὐχ ὡς ἐν τόπῳ — περιέχει γὰρ τὰ πάντα πρὸς μηδενὸς περιεχόμενος — , ἀλλ ὡς πρόνοιαν καὶ ἐπιμέλειανἐκείνου τοῦ χωρίου διαφερόντως ποιούμενος· παντὶ γὰρ τῷ δεσπό-ζοντι οἰκίας ἡ ταύτης κατὰ τὸ ἀναγκαῖον ἀνῆπιαι φρονιίς.εὐχέσθω δὴ πᾶς θεῷ, ὅτῳ τὸ θεοφὲς ὤμβρησεν ἀγαθόν, οἰκήτορος λαχεῖν τοῦπανηγεμόνος, ὃς τὸ βραχὺ τοῦτο οἰκοδόμημα, τὸν νοῦν, ἐξαίρων εἰς ὕψοςἀπὸ ἧς τοῖς οὐρανοῦ συνάψει πέρασι.καὶ τὸ ῥητὸν μέντοι συνᾴδειν ἔοικεν· ὁ γὰρ Σὴμ ὡσανεὶ ῥίζα κλλοκἀγαθίας ὑποβέβληται, δένδρον δ’ἡμροτοκοῦν ἐκ ταύτης ὁ σοφὸς Ἀβραὰμ ἀνέδραμεν, οὗ τὸ αὐτήκοονκαὶ αὐτομαθὲς γένος, Ἰσαάκ, ὁ καρπὸς ἦν, ἀφ’ οὗ πάλιν αἱ διὰ πόνων2 τοῦτο G 3 ἀνά κράτος foit. in lin. 2 post ‘ἐπαινεῖν transpon. 9 τρισσὴν GFἐφαρμόττοντος G αὐτό Turn.: αὑτῶ H, ἑαυτῶ GF 11 ὅπως] οὕτως G 12 ψυχῆςGF 13 δύναται L1 ὑγείᾳ scripsi: ὑγείαις codd. 16 ἄγεται] ἀναφέρεταιconicio 21 νενόμισται] νέμονται F 22 λἐχέται οἵκω H 23 περιεγόμενοςΗ: om. GF 25 ἠ, F: ἥ, G, ἦ G, ἦ H ἐχέσθω Η 26 ὥβρισεν F 28 οὺρανίοςG συνάψη L 29 ὁ μὲν γὰρ G 30 Ἁβραὰμ  Hἀρεταὶ κατασπείρ‘)ν-αι, ὧν ἀθλητῆής ἐστιν ὁ τὴν πρὸς πάθη πάλην γεγυμ-νασμένος Ἰακώβ, ἀγγέλοις ἀλείπταις, λόγοις, χρώμενος.οὗτος τῶν δώσεκακατάρχει φυλῶν, ἅς οἱ χρησμοὶ „βασειον καὶ ἱεράτευμα θεοῦ"(Exod. 19, 6) φασιν εἶναι κατὰ τὴν πρὸς τὸν πρῶτον Σὴμ εὐλογίαν,οὗ τοῖς οἴκοις ἦν εὐχὴ τὸν θεὸν [<ἐν> οικῆσαι· βασίλειον γὰρ ὁ βασι-λέως δήπουθεν οἶκος, ἱερὸς ὄντως καὶ μόνος ἄσυλος.ἴσως μέντοι τὰτῆς εὐχῆς καὶ ἐπὶ τὸν ’1άφεθ ἀναφέρεται, ὅπως ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ Σὴμποιῆται τὰς διατριβάς· τῷ γὰρ καὶ τὰ σώματος καὶ τὰ ἐκτὸς πλεονεκτήματαἀγαθὰ ἡγουμένῳ καλὸν εὔξασθαι πρὸς μόνον τὸ ψυχῆς ἀναδραμεῖνκαὶ μὴ μέχρι τοῦ παντὸς αἰῶνος ἀληθοῦς δόξης διαμαρτεῖν, ἃκοινὰ καὶ τῶν ἐπαρατοτάτων καὶ κακίστων ἐστίν, ὑγίειαν ἢ πολυχρηματίανἢ ὅσα ὁμοιότροπα, νομίσαντα εἶναι ἀγαθά, τῆς ἀψευδοῦς τῶνἀγαθῶν μερίδος οὐδενὶ φαύλῳ συνταττομένης· ἀκοινώνητον γὰρ φύσεικακῷ τὸ ἀγαθόν.διὰ τοῦτ’ ἐν ψυχὴ μόνῃ τεθησαύρισται, ἧς τοῦκάλλους οὐδενὶ μέτεστι τῶν ἀφρόνων· τοῦτο γε προ <φητικὸς> λόγοςτὸν σπουδαῖον ἔγραψεν εὐχεσθαί τινι τῶν ἑαυτοῦ γνωρίμων λέγοντα„πρὸς μὲ ἀνάστρεψον“ (Gen. 49, 22), ἵνα ἐπὶ τὴν αὐτοῦ γνώμην ἐπανελθών,τὸ καλὸν ὡς ἀγαθὸν μόνον δεξιωσάμενος, τὰς τῶν ἑπροδόξωνπαραδράμῃ περὶ τἀγαθοῦ φήμας. ἐν οὖν τοῖς οἴκοις τῆς ψυχῆς τοῦλέγοντος μόνον εἶναι τὸ καλὸν ἀγαθὸν κατοικησάτω, παροικήσας ἐν τοῖςτῶν ἑτέρων, οἷς καὶ τὰ σωματικὰ καὶ τὰ ἐκτὸς τετίμηται.εἰκότωςμέντοι καὶ δοῦλον τὸν ἄφρονα τῶν ἀρετῆς μεταποιουμένων ἀνέγραψεν,ἵν’ ἢ κρείττονος ἐπιστασίας ἀξιωθεὶς ἀμείνονι βίῳ χρήσητι ἢ ἐπιμένωντῷ ἀδικεῖν μετ’ εὐμαρείας αὐτοκράτορι ἡγεμόνων ἀρχῇ τῶν δεσποτῶνκολάζηται.1 τὰ πάθη G2 πάλην G2 (Turn.): πάλιν G1FH 2 ὁ Ἰακώβ F 4 εὐλογίανscripsi: ἀκολουθίαν codd. 5 <ἐν> τοῖς coni. Mang. ἐνοικῆσαι scripsi: οἰκῆσαιcodd. 5. 6 βασίλειος H 8 ποιεῖται F prius καὶ τά Η: κατά GF9 τῆς ψυχῆς G 9. 10 ἀναδραμεῖν Η: ἀναμεῖναι GF 11 ὑγίειαν codd.:ὑγείαν V 14 κακῶ FH: κακῶν GL ἐν ψυχὴ GF: εὐχὴ II 15 τοῦτοMang.: τούτων HFL, τοῦτον Η προφητικὸς λόγος Cohn: πρόλογος codd., ἱερὸς λόγοςconi. Mang. 15. 16 τῶν σπουδαίων II 16 ἔγραψεν scripsi (vel τῶν σπουδαίωνἔγραψεν ἕνα conicio): ἔγραψε μὲν codd. 18 ἑτέρων δοξῶν F 19 γνώμας coni.Mang. οἴκοις] ὄροις L2 20 ἀγαθὸν F: κἀγαθὸν GH 22 τῶν τῆς ἀρετῆς Η23 κρειττόνως F χρήσεται H 24 τῷ] τὸ G 25 subscriptio in G : περὶὧν ἀνανή‘ὴας ὁ νοῦς εὔχεται καὶ καταρᾶται.