Νικομάχου Γερασηνοῦ Πυθαγορείου ἁρμονικοῦἐγχειριδίου κεφάλαια.α. Ὅτι τὸ βιβλίον ἐγχειρίδιόν ἐστιν ὑπόμνημα τῆς ἁρμονικῆςστοιχειώσειος.β. Περὶ τῶν δύο τῆς φωνῆς εἰδῶν, τοῦ τε διαστηματικοῦ καὶτοῦ συνεχοῦς, καὶ περὶ τόπων αὐτῶν.Υ. Ὅτι ἡ πρώτη ἐν αἰσθητοῖς μουσικὴ περὶ τοὺς πλάνητας θεωρεῖται,κατὰ μίμησιν δὲ ἐκείνης ἡ παρʼ ἡμῖν.δ. Ὅτι κατὰ ἀριθμὸν οἰκονομεῖται τὰ ἐν τοῖς φθόγγοις .(p.2 Meib.)ε. Ὅτι τῇ ἑπταχόρδῳ λύρᾳ τὴν ὀγδόην Πυθαγόρας προσθεὶςτὴν διὰ πασῶν συνεστήσατο ἁρμονίαν.Ϛ. Πῶς οἱ ἀριθμητικοὶ τῶν φθόγγων λόγοι εὑρέθησαν.ζ Περὶ τῆς κατὰ τὸ διάτονον γένος διαιρέσεως τοῦ διὰ πασῶν.η Ἐξήγησις τῶν ἐν Τ μαίῳ ἁρμονικῶς εἰρημένωον.θ. Μαρτυρία τῶν εἰρημένων ἀπὸ τοῦ Φιλολάου.ι. Περὶ τῆς διὰ τῶν ἀριθμητικῶν λόγων ἁρμόσεως τῶνφθόγγων.ια. Περὶ τοῦ δὶς διὰ πασῶν κατὰ τὸ διάτονον γένος.ιβ. Περὶ τῆς κατὰ τὰ τρία γένη τῶν φθόγγων προβάσεως καὶδιαιρέσειος.Hunc habet titulum tabulae capitum inscriptum R, alterumtitulum (ut p. 237) hic habent rel. Γηρασσηνοῦ M. Πυθα-γορικοῦ MB. ἁρμονικῆς MB. ὑπογίου B. Βιβλίον πρῶτονaddit Β.) Νumeros α β cet. om. RB. 7 πλανήτας M.8 ἐκείνης R, ἐκείνων MB. 10 τῇ M B, om. R. ὁ Πυθ. MB.11 τὴν om. M. 12 ηὑρέθ. M. 16 διὰ om. B. 17 φθόγ-γων ΜΒ, λόγων R. 18 γένος RM, μέλος B. 19 τὰ om. R.προβάσεώς τε MB.ΝΙΚΟΜΑΧΟΥ ΠΥΘΑΓΟΡΕΙΟΥΓΕΡΑΣΗΝΟΥἁρμονικὸν ἐγχειρίδιον ὑπαγορευθὲν ἐξὑπογύου κατὰ τὸ παλαιόν.1. Ὅτι τὸ βιβλίον ἐγχειρίδιόν ἐστιν ὑπόμνημα τῆς ἁρμονικῆςστοιχειώσεος.α. Εἰ καὶ πολύχους καθʼ ἑαυτὸν καὶ δυσπερίληπτοςἑνὶ συμπερανθῆναι ὑπομνήματι ὁ περὶ τῶν ἐντοῖς ἁρμονικοῖς στοιχείοις διαστημάτων τε καὶ σχέσεωνὑπάρχει λόγος, ἐγώ τε ἄλλως ὑπὸ τῆς ὁδοιπορικῆςἀκαταστασίας καὶ συνεπείξεως οὐκ ἀκυμάντῳ τοῦ λόγουφροντίδι καὶ διανοίᾳ δυνατός εἰμι τῇ περὶ τούτωνἐπιβαλέσθαι διδασκαλίᾳ μετὰ τῆς προσηκούσης σαφηνείαςσχολαίου μάλιστα καὶ ἀπερισπάστου δεομένηςκαιροῦ τε καὶ συλλογισμοῦ, — πᾶσαν ὅμως ἐπιρρωστέονἐστί μοι (p. 3) σπουδὴν σοῦ γε κελευούσης,ἀρίστη καὶ σεμνοτάτη γυναικῶν, κἂν αὐτὰ ψιλὰ τὰ1 Hunc tit. h. R, ικομάχου γερασσηνοῦ πυθαγορικοῦ M.om. B. 3 ἀρμονικῆς Μ Προοίμιον, κεφάλαιον πρῶτον B.6 Repetit capitum titulos solus B; numeros capitum indicat N.8 ὁ περὶ τῶν ἐν R, ὁ παρὰ τοῦ ἐν N, παρὰ M, τῶν παρὰ B.11 τοῦ B, τὸ τοῦ RM. 12 φροντίδι R, φορτίον MB.16 σπουδήν add. M 4. 17 κἂν R B. ἂν M.κεφάλαια χωρὶς κατασκευῆς καὶ ποικίλης ἀποδείξεωςἐκθέσθαι σοι κατʼ ἐπιδρομήν· ἵνα ὑπὸ μίαν ἔχουσααὐτὰ σύνοψιν ἐγχειριδίῳ τε ὡσανεὶ χρωμένη τῇ βραχείᾳταύτῃ ὑποσημειώσει ὑπομιμνήσκῃ ἐξ αὐτῆς τῶν ἐνἑκάστῳ κεφαλαίῳ κατὰ πλάτος λεγομένων τε καὶ διδαοκομένων.θεῶν δὲ ἐπιτρεπόντων αὐτίκα μάλασχολῆς λαβόμενος καὶ τῆς ὁδοιπορίας ἀνάπαυσιν σχὼνσυντάξω τέ σοι μείζονα καὶ ἀκριβεστέραν εἰσαγωγὴνπερὶ αὐτῶν τούτων καὶ πλήρει τὸ λεγόμενον συλλογισμῷδιηρθρωμένην καὶ ἐν πλείοσι βιβλίοις, καὶ διὰτῆς πρωτίστης ἀφορμῆς ἀποπέμψω, ἔνθα ἂν διάγεινὑμᾶς πυνθανώμεθα. τὴν δὲ ἀρχὴν ἐκεῖθέν ποθενποιήσομαι ῥᾴονος ἕνεκα παρακολουθήσεως, ὅθεν καὶἡνίκα ἐξηγούμην σοι περὶ αὐτῶν τούτων τὴν τῆς διδασκαλίαςἐποιησάμην ἀρχήν.2. Περὶ τῶν δύο τῆς φωνῆς εἰδῶν, τοῦ τε διαστηματικοῦ καὶτοῦ συνεχοῦς, καὶ τῶν τόπων αὐτῶν.β. Τῆς ἀνθρωπίνης φωνῆς οἱ ἀπὸ τοῦ Πυθαγορικοῦδιδασκαλείου δύο ἔφασκον ὡς ἑνὸς γένους εἴδηὑπάρχειν· καὶ τὸ μὲν συνεχὲς ἰδίως ὠνόμαζον, τὸ δὲδιαστηματικόν ἀπὸ τῶν ἑκατέρῳ συμβεβηκότων τὰςκλήσεις ποιούμενοι. τὸ μὲν γὰρ διαστηματικὸν τὸἔνῳδον καὶ ἐπὶ παντὶ φθόγγῳ ἱστάμενον καὶ δήληνποιοῦν τὴν ἐν ἅπασι τοῖς μέρεσι παραλλαγὴν ὑπελάμιβανονἀσύγχυτόν τε ὑπάρχον καὶ τοῖς μεγέθεσι τοῖς1 ἀπ. ἐκθ. MB. ἐκθ. ἀπ. R 4 ὑποσημειώσει MB, ὑπο-μειώσει R. 9 πλήρει RB, πλήρη M. συλλογισμῶ RB.συλλογισμῶν M. 12 ὑμᾶς MB, ἡμᾶς R. 13 ῥάονος R B,ῥᾷον ὡς M. 19 διδασκάλου M. δύο ἔφ ] διέφ. R. γένουςom. B. 23 ἐπὶ R, ἐν MB.καθʼ (p. 4) ἕκαστον φθόγγον διηρθρωμένον καὶ διεστὼς,ὥσπερ κατὰ σωρείαν καὶ οὐ κατʼ ἔγκρασιν τῶντῆς φωνῆς μορίων ἀλλήλοις παρακειμένων, εὐχωρίστωντε καὶ εὐδιαγνώστων καὶ παντοίως μὴ συνεφθαρμένων.τὸ γὰρ ἔνῳδον τοιοῦτόν ἐστι τὸ πάντας ἐμφαῖνον τοῖςἐπιστήμοσι τοὺς φθόγγους, ἡλίκου ἕκαστος μεγέθουςμετέχει. εἰ γὰρ μὴ οὕτως τις χρῷτο αὐτῷ, οὐκέτι ᾄδεινλέγεται ἀλλὰ λέγειν. τὸ δὲ ἕτερον τὸ συνεχὲς, καθʼ ὃὁμιλοῦμεν τε ἀλλήλοις καὶ ἀναγινώσκομεν, οὐδεμίανἔχοντες ἀνάγκην ἐμφανεῖς τὰς τῶν φθόγγων τάσειςκαὶ διακεκριμένας ἀπʼ ἀλλήλων ποιεῖσθαι, ἀλλὰ εἴροντεςτὸν λόγον ἕως τῆς τοῦ φραζομένου τελειώσεως.εἰ γάρ τις ἢ διαλεγόμενος ἢ ἀπομνημονεύων τινος ἤἀναγιγνώσκων γε ἔκδηλα μεταξὺ καθʼ ἕκαστον φθόγγονποιεῖ τὰ μεγέθη, διιστάνων καὶ μεταβάλλων τὴνφωνὴν ἀπʼ ἄλλου εἰς ἄλλον, οὐκέτι λέγειν ὁ τοιοῦτοςοὐδὲ ἀναγινώσκειν ἀλλὰ μελεάζειν λέγεται. διμεροῦςδὴ ὑπαρχούσης τῆς ἀνθρώπου φωνῆς, δύο εἰκότως καὶτόπους, οὓς ἑκατέρα κατέχει διερχομένη, ᾤοντο εἶναι.καὶ τὸν μὲν τῆς συνεχοῦς τόπον ἀόριστον φύσει τῷμεγέθει ὑπάρχειν, ἀφʼ οὗ ἂν ἄρξηται ὁ λαλῶν μέχριςἂν παύσηται, τὸ οἰκεῖον πέρας λαμβάνοντα, τουτέστιτὸν ἀπὸ τῆς πρώτης λαλιᾶς μέχρις ἐσχάτης σιωπῆς,ὥστε τὸ πλέον (p. 5) αὐτοῦ ἐφʼ ἡμῖν ὑπάρχειν· τὸνδὲ τῆς διαστηματικῆς οὐκέτι ἐφʼ ἡμῖν, ἀλλὰ φυσικὸν,1 διηρθρωμένον RB, διῃρημένοις M. 3 εὐχωρίστωνom. B. 7 μετέχει corr. R, ὑπάρχει R1. 12 τοῦ om. R13 ἀπομνημονεύων τινός R, ἀπολογούμενός τινος B, ἀπολογού-μενός τινι M. 16 ἄλλον MB. ἄλλο R. 17 μελίζειν B.18 δή R, οὖν MB. τῆς om M1. ἀνθρ. R. τοῦ ἀνθρ. MB.δύο RB, δυοῖν M. 21 οὗ ἂν MB, οὗ R. 23 πρώτης R,πρωτίστης MB.ὁριζόμενον καὶ αὐτὸν ὑπὸ διαφερόντων ἐνεργημάτων·ἀρχὴν μὲν γὰρ αὐτοῦ τὸ πρῶτον ἀκουστὸν εἶναι, τέλοςδὲ τὸ ἔσχατον φωνητόν. ἐκεῖθεν γὰρ ἀρχόμεθα συνιέναικαὶ συνορᾶν τῶν φθόγγων τὰ μεγέθη καὶ τὰςπρὸς ἀλλήλους παραλλαγὰς, ὅθεν ἂν πρώτιστα ἡμῖν ἡἀκοὴ ἐνεργεῖν φαίνηται, δυνατοῦ ὄντος ἀμυδροτέραςφωνὰς καὶ μήπω ἡμῖν αἰσθητὰς ἐν τῇ φύσει συντελεῖσθαιλανθανούσας ἔτι τὴν ἀκοήν. καθʼ ἃ λόγου χάρινκἀν τοῖς ζυγικοῖς ἔστι τινὰ σώματα ἥκίστᾳ βάρουςἐμφαντικά, ἄχναι ἢ πίτυρα ἢ τοιαῦθʼ ἕτερα· ἀλλʼ ὅτανκατʼ ἐπισύνθεσιν τῶν τοιούτων ἤδη ῥοπῆς ἀρχή τιςἐμφαίνηται, τότε τῆς ζυγικῆς ἐπιστήμης φαμὲν τὴνπρώτην ὑποδρομὴν ὑπάρχειν. οὕτω καὶ κατὰ βραχὺτῆς κατὰ τὴν φωνὴν ἀμυδρότητος ἐπὶ τὸ μεῖζοναὐξανομένης τὸ πρώτιστον ἀκοῇ αἰσθητὸν ἀρχὴν τοῦτῆς ἐνῳδοῦ φωνῆς τόπου ποιούμεθα. τέλος δὲ αὐτοῦοὐκέτι ἡ ἀκοὴ ὁρίζει, ἀλλʼ ἡ ἀνθρωπίνη φωνή. ἐφʼ ὅσονγὰρ ἐφικνεῖται διʼ ἐμμελείας καὶ ἐνῳδῶς προχωρεῖ,μέχρι τούτου τὸ τελευταῖον πέρας τοῦ τῆς τοιαύτηςφῳνῆς τόπου ὁρίζομεν. μηδὲν δʼ ἡμῖν διαφερέτω τονῦν,εἴτε ἐπὶ τῆς ἀρτηριακῆς ἡμῶν φωνῆς εἴτε ἐπὶ τῆςτῶν ὀργάνων ἐντατῶν τε καὶ ἐμπνευστῶν καὶ κρου-(p. 6)στῶν ποιούμεθα τὸν λόγον κατὰ μίμησιν τῆςἡμετέρας συντελεσθέντων· ὑπερθώμεθα δʼ ἐπὶ τοῦπαρόντος τὴν ἐν τούτοις διαφορὰν, ἵνα μὴ σκορπίζωμενεὐθὺς ἐν ἀρχῇ τὴν ἐξήγησιν.1 ὁριξομεν R 5 ἀλλήλας R. 9 σωματικὰ R. 14 τὴνom M. 21 ἀρτηρικῆς R ἡμῶν RB, ἡμῖν M. τῆςom. Μ. 24 post συντ. add. φωνῆς M5.3 Ὅτι ἡ πρώτη ἐν αἰσθητοῖς μουσικὴ περὶ τοὺς πλάνηταςθεωρεῖται κατὰ μίμησιν δʼ ἐκείνης ἡ παρʼ ἡμῖν.Υ. Τὰ μὲν οὖν ὀνόματα τῶν φθόγγων ἀπὸ τῶνκατʼ οὐρανὸν ἰόντων ἑπτὰ ἀ στέρων καὶ τὴν γῆνπεριπολευόντων πιθανὸν ὠνομάσθαι. πάντα γὰρ τὰῥοιζούμενά φασι σώματα καθυπείκοντός τινος καὶῥᾷστα κυμαινομένου ψόφους ἀναγκαίως ποιεῖν μεγέθεικαὶ φωνῆς τόπῳ παρηλλαγμένους ἀλλήλων ἤτοι παρὰτοὺς ἑαυτῶν ὄγκους ἢ παρὰ τὰς ἰδίας ταχυτῆτας ἢπαρὰ τὰς ἐποχὰς, ἐν αἷς ἡ ἑκάστου ῥύμη συντελεῖται,εὐκυμαντοτέρας ἢ τοὐναντίον δυσπαλεῖς ὑπαρχούσας.αἱ δὲ τρεῖς αὗται διαφοραὶ τρανῶς ὁρῶνται περὶ τοὺςπλάνητας μεγέθει τε καὶ τάχει καὶ τόπῳ διεστῶταςἀλλήλων καὶ διὰ τοῦ αἰθερίου ἀναχύματος διηνεκῶςκαὶ ἀστάτως ῥοιζουμένους. ἔνθεν γὰρ καὶ τοῦ ἀστὴρὀνόματος τέτευχεν ἕκαστος οἷον στάσεως ἐστερημένοςκαὶ ἀεὶ θέων, παρʼ ὃ καὶ θεὸς καὶ αἰθὴρ ὠνοματοπεποίηται.ἀλλʼ ἀπὸ μὲν τοῦ κρονικοῦ κινήματοςἀνωτάτου ὄντος ἀφʼ ἡμῶν ὁ βαρύτατος ἐν τῷ διὰπασῶν φθόγγος ὑπάτη ἐκλήθη, ὕπατον γὰρ τὸ ἀνώτατον.ἀπὸ δὲ τοῦ σεληνιακοῦ κατωτάτου πάντων καὶπεριγειοτέρου κειμένου νεάτη· καὶ γὰρ νέατον τὸκατώτατον (p. 7). ἀπὸ δὲ τῶν παρʼ ἑκάτερον τοῦ μὲν2 ἐκείνων B, sed vide supra. 5 περιπολούντων R.6 καθʼ ὑπείκ. libb. 7 μεγέθει καὶ φωνῆς τόπῳ RM1, μ. καὶτάχει φωνῆς τόπῳ B, μ καὶ τάχει φωνῆς καὶ τόπῳ M⁴, μ. καὶτάχει καὶ τόπῳ exc. Neap. lII C 3 f. 2, μ. τε καὶ τάχει καὶτόπῳ Bryenn harm. l 1 p. 364. 8 ἀλλήλων παρηλλαγ-μένους exc. Neap. 9 ὄγκους RB2, φθόγγους MB1. ταχύ-τητας ὄγκους B. 11 εὐκυμαντοτέρους R. 13 τάχει M B.πάχει R. 16 ἕκαστος τέτευχεν R. 19 ἀνωτάτω B. 21 κατω-τάτου M, exc. (olim dicta lib. II), κατωτάτω RB.ὑπὸ τὸν Κρόνον, ὅς ἐστι Διὸς, παρυπάτη· τοῦ δʼὑπὲρ Σελήνην, ὅς ἐστιν Ἀφροδίτης, παρανεάτη. ἀπὸδὲ τοῦ μεσαιτάτου, ὅς ἐστιν ἡλιακοῦ τετάρτου ἑκατέρωθενκειμένου, μέση διὰ τεσσάρων πρὸς ἀμφότεραἄκρα ἔν γε τῇ ἑπταχόρδῳ κατὰ τὸ παλαιὸν διεστῶσακαθάπερ καὶ ὁ Ἥλιος ἐν τοῖς ἑπτὰ πλάνησιν ἑκατέρωθένἐστι τέταρτος, μεσαίτατος ὤν. ἀπὸ δὲ τῶν παρʼἑκάτερα τοῦ Ἡλίου Ἄρεος μὲν μεταξὺ Διὸς καὶ Ἡλίουτὴν σφαῖραν εἰληχότος ὑπερμέση ἡ καὶ λιχανός.Ἑρμοῦ δὲ τὸ μεταίχμιον Ἀφροδίτης καὶ Ἡλίου κατέχοντοςπαραμέση. περὶ ὧν ἀκριβέστερον καὶ μετὰγραμμικῶν καὶ ἀριθμητικῶν ἀποδείξεων πληρέστατάσοι βεβαιώσομεν, ἐν οἷς προϋπεσχόμεθά σοι ὑπομνήμασι,σεμνοτάτη γυναικῶν καὶ φιλοκαλωτάτη, καὶ διʼἃς αἰτίας ταύτης ἡμεῖς οὐκ ἐπακούομεν τῆς κοσμικῆςσυμφωνίας κατακορές τι καὶ παναρμόνιον ὡς ὁ λόγοςὑπογράφει φθεγγομένης. τὸ νῦν δὲ ἐπιτροχαστέον διὰτὴν τοῦ καιροῦ ὀξύτητα περὶ τῶν ἑξῆς.4. Ὅτι κατʼ ἀριθμὸν οἰκονομεῖται τὰ ἐν τοῖς φθόγγοις.δ. Καθόλου γάρ φαμεν ψόφον μὲν εἶναι πλῆξινἀέρος ἄθρυπτον μέχρι ἀκοῆς· [φθόγγον δὲ φωνῆς1 ὃς om. libb , ὅ exc. 2 ὃς, ΒM4. ὅ R M exc. proἈφρ. habent ἑρμοῦ exc. N. 3 ἡλίου exc. N. 5 ἐν δὲ τῇlibb. 10 ἀφροδίτης δὲ τὸ μετ. ἑρμοῦ κ. ἡλ. κατεχούσης exc.,idem signicant planetarum imagines im M4. μεσαίχμιον R.11 περὶ om. M. 14 σεμνοτάτη R, σοφωτάτη M B. 18 B habetorbium figuram, quae duos stellarum ordines apud Pachymerem(Vincent p. 408) desinatos uno orbium ordine comprehenudit.20 γὰρ om. B. 21 ἄθρυπτον] an ἀθρύπτου? (Theo p. 50, 7.)Κρόνος Ζεύς Ἄρης Ἥλιος Ἑρμῆς Ἀφροδίτη ΣελήνηὙπάτη παρυπάτη ὑπερμέση Μέση παραμέση παρανεάτη νεάτηe f g a b c' b'mi2, fa2 sol2, la2, sib do3. re3.ἐμμελοῦς ἀπλατῆ τάσιν· τάσιν δὲ μονήν τινα καὶ ταὐτότητακατὰ μέγεθος φθόγγου ἀδιαστάτου. διάστημα δὲὁδὸν ποιὰν (p. 8) ἀπὸ βαρύτητος εἰς ὀξύτητα ἢ ἀνάπαλιν· σύστημα δὲ πλεόνων ἑνὸς διαστημάτων σύνθεσιν.πολλοῦ μὲν οὖν πλήγματος ἢ πνεύματος εἰςτὸν πέριξ ἀέρα ἐμπεσόντος καὶ κατὰ πολλὰ μέρηπλήξαντος αὐτὸν μεγάλην ἀποτελεῖσθαι φωνὴν, ὀλίγουδὲ μικράν, καὶ ὁμαλοῦ μὲν λείαν, ἀνωμάλου δὲ τραχεῖαν,καὶ βραδέως μὲν ἐνεχθέντος βαρεῖαν, ταχέως δὲὀξεῖαν. ἐναντιοπαθεῖν δὲ ἀναγκαίως τὰ ἐμπνευστὰὄργανα οἷον αὐλοὺς σάλπιγγας σύριγγας ὑδραύλουςκαὶ τὰ ὅμοια τοῖς ἐντατοῖς κιθάρᾳ λύρᾳ σπάδικι τοῖςπαραπλησίοις. μέσα δʼ αὐτῶν καὶ οἷον κοινὰ καὶὁμοιπαθῆ τά τε μονόχορδα φαίνεσθαι, ἃ δὴ καὶ φανδούρουςκαλοῦσιν οἱ πολλοὶ, κανόνας δʼ οἱ Πυθαγορικοὶ,καὶ τὰ τρίγωνα τῶν ἐντατῶν καὶ τοὺς πλαγιαύλους μετὰτῶν φωτίγγων, ὡς προιὼν ὁ λόγος δηλώσει. τῶν μένγε ἐντατῶν αἱ τάσεις αἱ μείζονες καὶ εὐτονώτεραιμείζονας καὶ ὀξυτέρους φθόγγους ἀπεργάζονται, αἱ δʼὀλιγώτεραι νωχελεστέρους τε καὶ βαρυτέρους. μεταστή-σαντος γὰρ τὰς χορδὰς τοῦ πλήκτρου, ἀπὸ τῆς οἰκείαςχώρας ἀφεθεῖσαι αἱ μὲν τάχιστά τε σὺν πολλῷ τῷκραδασμῷ καὶ πολλαχοῦ τὸν περικείμενον ἀέρα τύπτουσαιἀποκαθίστανται ὥσπερ ἐπειγόμεναι ὑπʼ αὐτῆςτῆς σφοδρᾶς τάσεως, αἱ δὲ ἡρέμα καὶ ἀκραδάντως κατʼφθόγγον κτλ. cf. prooemium p. 220. in M haec artius compri-muntur, fortasse sunt recentiora.3 ὁδὸν ποσὴν R. 4 πλεόνων RM, πλειόνων B. 9 βρα-δέως δὲ R. 11 ὑδραύλους M1B, ὕδραυλα RM4. 12 καὶ RB1.om. MB2. σπάδικι M, σπαδίκι B, σπάδακι R. 14 καὶ R,om MB. πανδούρους B. 16 παγιαύλους R. 23 πολλα-χοῦ R, πολλαχῆ MB. τύπτουσαι BM4, τύπτοντι R, sim M1.24 ἀπʼ αὐτῆς R.εἰκόνα τῆς τεκτονικῆς στάθμης. ἀνάπαλιν δὲ τῶν ἐμπνευστῶναἱ μείζονες (p. 9) κοιλιώσεις καὶ τὰ μείζοναμήκη νωθρὸν καὶ ἔκλυτον. εἰ γὰρ πολλῇ λειποτονῆσανπαραπομπῇ τὸ πνεῦμα ἐξίησιν εἰς τὸν πέριξ ἀέρα καὶδυσεμφάτως αὐτὸν πλήσσει καὶ κινεῖ, καὶ βαρὺς οὕτωςὁ φθόγγος γίνεται. ἐπινοητέον δὲ ἐνταῦθα τὸ μᾶλλονκαὶ τὸ ἧττον κατὰ ποσότητα συμβαίνειν, ἣν ἐπιτείνοντες4αὐτοὶ καὶ ἀνιέντες ἢ μῆκος τοῖς κοίλοις ἢβραχύτητα ἐνεργαζόμενοι ἀποτελοῦμεν. διὰ δὲ τοῦτοεὔδηλον, ὅτι ἀριθμῷ πάντα οἰκονομεῖται ταῦτα· ποσότηςγὰρ οὐδενὸς ἄλλου ἀλλὰ ἀριθμοῦ ἰδία νοεῖται.5. Ὅτι τῇ ἑπταχόρδῳ λύρᾳ τὴν ὀγδόην ὁ Πυθαγόρας προσθεὶςτὴν διὰ πασῶν συνεστήσατο ἁρμονίαν.ε. Πυθαγόρας δὲ πάμπρωτος — ἵνα μὴ κατὰ συναφὴνὁ μέσος φθόγγος πρὸς ἀμφότερα τὰ ἄκρα ὁ αὐτὸςσυγκρινόμενος διαφορουμένην παρέχῃ μόνην τὴνδιὰ τεσσάρων συμφωνίαν, πρός τε τὴν ὑπάτην καὶπρὸς τὴν νήτην, ποικιλωτέραν δὲ θεωρίαν ἐνορᾶνἔχωμεν καὶ τῶν ἄκρων αὐτῶν ἀλλήλοις τὴν κατακορεστάτηνσυναποτελούντων συμφωνίαν τουτέστι τὴν διὰπασῶν τὸν διπλάσιον ἔχουσαν λόγον, ὅπερ ἐκ τῶν δύοτετραχόρδων συμβῆναι οὐκ ἐδύνατο, — παρενέθηκεν2 κοιλιώσεις cf. 254. 10. 255, 18. 3 ἔκλυτον scil. ποιοῦσιτὸν φθόγγον. εἰ γὰρ] τῇ γὰρ M4, τῇ RBM1. λειπονο-νῆσαν B BM4, λειποτονῆσα U, λειποτονήσαντι R dicit Nicmachus: nam si longo cursu debilitatus minusque intensusspiritus exit et aerem leniter ferit . .. 7 ἣν MB, ἢ R.8 αὐτοὶ R M, αὐτόν B. κοίλοις] κώλοις libri. 9 διὰ ego,εἰ libb , ἔστι coni. Meib. 10 εὔδηλον R. δῆλον MB. ταῦταπάντα οἰκ. MB. ποσότητος M. 14 συναφὴς M. 18 δὲom. B. 19 ἔχομεν M1. 21 διπλάσιον R in ras.ὄγδοόν τινα φθόγγον μεταξὺ μέσης καὶ παραμέσηςἐνάψας καὶ ἀποστήσας ἀπὸ μὲν τῆς μέσης ὅλον τόνον,ἀπὸ δὲ τῆς παραμέσης ἡμιτόνιον· ὥστε τὴν μὲν προτέρανἐν τῇ ἑπταχόρδῳ παραμέσην οὖσαν τρίτην ἔτιἀπὸ νήτης καλεῖσθαί τε καὶ οὐδὲν ἧττον κεῖσθαι, τὴνδὲ παρεντεθεῖσαν (p. 10) τετάρτην μὲν ἀπὸ τῆς νήτηςὑπάρχειν, συμφωνεῖν δὲ πρὸς αὐτὴν τὴν διὰ τεσσάρωνσυμφωνίαν, ἤνπερ καὶ ἡ ἐξ ἀρχῆς μέση πρὸς τὴν ὑπάτηνεἶχεν. ὁ δὲ μεταξὺ ἀμφοτέρων τόνος μέσης τεκαὶ παρεντεθείσης, ὀνομασθείσης δὲ ἀντὶ τῆς προτέραςπαραμέσης, ὁποτέρῳ ἂν τετραχόρδῳ προστεθῇ, εἴτε τῷπρὸς τῇ ὑπάτῃ νητοειδέστερος, εἴτε τῷ πρὸς τῇ νήτῃβομβυκέστερος, τὴν διὰ πέντε συμφωνίαν ἀποδείξει,σύστημα ἐκατέρων ὑπάρχουσαν αὐτοῦ τε τοῦ τετραχόρδουκαὶ τοῦ προσγενομένου τόνου. ὥσπερ καὶ ὁτῆς διὰ πέντε λόγος ὁ ἡμιόλιος σύστημα εὑρίσκεταιἐπιτρίτου τε ἅμα καὶ ἐπογδόου· ὁ ἄρα τόνος ἐπόγδοον.6. Πῶς οἱ ἀριθμητικοὶ τῶν φθόγγων λόγοι ηὑρέθησαν.Ϛ. Τὴν δὲ κατʼ ἀριθμὸν ποσότητα ταύτην ἥτε διτεσσάρων χορδῶν ἀπόστασις ἥτε διὰ πέντε καὶ ἡκατʼ ἀμφοτέρων σύνοδον διὰ πασῶν λεγομένη καὶὁ προσκείμενος μεταξὺ τῶν δύο τετραχόρδων τόνοςτρόπῳ τινὶ τοιούτῳ ὑπὸ τοῦ Πυθαγόρου καταληφθέντιἔχειν ἐβεβαιοῦτο. ἐν φροντίδι ποτὲ καὶ διαλογισμῷ3 παρα R sup. lin. 4 τῇ MB, exc. Neap., τῷ R.6 τῆς om. MB. 8 ἡ om. B. 10 δὲ om M. 12 τῶom. MB. 13 βομβυδέστ. R. 14 ἑκατέρων R (ν in ras .),ἑκατέρωσε MB. ἑκατέρωθεν exc. Neap. 16 τῆς B. om. M.ὁ om. RB. 17 ἐπόγδοον RM1, ἐπόγδοος B 21 ὁ om. M.23 καταληφθέντα M (et B?). 24 ἐβεβαιοῦτο R, ἐβε-βαιώθη MB.συντεταμένῳ ὑπάρχων, εἰ ἄρα δύναιτο τῇ ἀκοῇ βοήθειάντινα ὀργανικὴν ἐπινοῆσαι παγίαν καὶ ἀπαραλόγιστον,οἵαν ἡ μὲν ὄψις διὰ τοῦ διαβήτου καὶ διὰτοῦ κανόνος ἢ καὶ διὰ τῆς διόπτρας ἔχει, ἡ δʼ ἀφὴδιὰ τοῦ ζυγοῦ ἢ διὰ τῆς τῶν μέτρων ἐπινοίας, παράτι χαλκοτυπεῖον περιπατῶν ἔκ τινος δαιμονίου συντυχίαςἐπήκουσε ῥαιστήρων σίδηρον ἐπʼ ἄκμονι ῥαιόντωνκαὶ τοὺς ἤχους παραμὶξ πρὸς (p. 11) ἀλλήλουςσυμφωνοτάτους ἀποδιδόντων πλὴν μιᾶς συζυγίας· ἐπεγίνωσκεδʼ ἐν αὐτοῖς τὴν δὲ διὰ πασῶν καὶ τὴν διὰπέντε καὶ τὴν διὰ τεσσάρων συνῳδίαν. τὴν δὲ μεταξύτητατῆς τε διὰ τεσσάρων καὶ τῆς διὰ πέντε ἀσύμφωνονμὲν ἐώρα αὐτὴν καθʼ ἑαυτὴν, συμπληρωτικὴνδὲ ἄλλως τῆς ἐν αὐτοῖς μείζονος. ἄσμενος δὴ ὡς κατὰθεὸν ἀνυομένης αὐτῷ τῆς προθέσεως εἰσέδραμεν εἰςτὸ χαλκεῖον καὶ ποικίλαις πείραις παρὰ τὸν ἐν τοῖςῥαιστῆρσιν ὄγκον εὑρὼν τὴν διαφορὰν τοῦ ἤχου, ἀλλʼοὐ παρὰ τὴν τῶν ῥαιόντων βίαν οὐδὲ παρὰ τὰ σχήματατῶν σφυρῶν οὐδὲ παρὰ τὴν τοῦ ἐλαυνομένουσιδήρου μετάθεσιν, σηκώματα ἀκριβῶς ἐκλαβὼν καὶῥοπὰς ἰσαιτάτας τῶν ῥαιστήρων πρὸς ἑαυτὸν ἀπηλλάγη.καὶ ἀπό τινος ἑνὸς πασσάλου διὰ γώνων ἐμπεπηγότοςτοῖς τοίχοις, ἵνα μὴ κἀκ τούτου διαφορά τις ὑποφαίνηταιἢ ὅλως ὑπονοῆται πασσάλων ἰδιαζόντων παραλλαγή,1 συντεταμένω lammblich vita Pyth. c. 26, ita corr vid. R.συντεταγμένων M R1, συντεταγμένῳ B. 2 ὀργανικὴν om. M.4 καὶ διὰ τῆς ego, νὴ δία διὰ (B add. τῆς) libb. et lambl.,ἔχει lambl, ἔχεν RB, ἔσχεν M. 5 τοῦ om. M (hab. lambl.)ἢ δία MB lambλ., ἢ καὶ δία R. 6 χαλκοτύπιον M solus.7 σίδηρον M lambl., σιδηρῶν RB. 15 ἀμυνομένης R. 16 τὸνet ὄγκον R, τῶν et ὄγκων M B Iambl. 20 ἐλαβών R, ἐκ-βαλών M. 22 διὰ γώνων R, διαγων M1, διαγωνίου M4Β.23 ἀποφαίνηται R.ἀπαρτήσας τέσσαρας χορδὰς ὁμοΰλους καὶ ἰσοκώλους,ἰσοπαχεῖς τε καὶ ἰσοστρόφους ἑκάστην ἐφʼἑκάστης ἐξήρτησεν, ὁλκὴν προσδήσας ἐκ τοῦ κάτωθενμέρους. τὰ δὲ μήκη τῶν χορδῶν μηχανησάμενος ἐκπαντὸς ἰσαίτατα, εἶτα κρούων ἀνὰ δύο ἅμα χορδὰςἐναλλὰξ συμφωνίας εὕρισκε τὰς προλεχθείσας, ἄλληνἐν ἄλλῃ συζυγίᾳ. τὴν μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ μεγίστουἐξαρτήματος τεινομένην πρὸς τὴν ὑπὸ τοῦ μικροτάτου(p. 12) διὰ πασῶν φθεγγομένην κατελάμβανεν. ἦν δὲἡ μὲν δώδεκά τινων ὁλκῶν, ἡ δὲ ἕξ. ἐν διπλασίῳ δὴλόγῳ ἀπέφαινε τὴν διὰ πασῶν, ὅπερ καὶ αὐτὰ τὰ βάρηὑπέφαινε. τὴν δʼ αὖ μεγίστην πρὸς τὴν παρὰ τὴνμικροτάτην (οὖσαν ὀκτὼ ὁλκῶν) διὰ πέντε συμφωνοῦσαν,ἔνθεν ταύτην ἀπέφαινεν ἐν ἡμιολίῳ λόγῳ, ἐνᾧπερ καὶ αἱ ὁλκαὶ ὑπῆρχον πρὸς ἀλλήλας· πρὸς δὲτὴν μεθʼ ἑαυτὴν μὲν τῷ βάρει, τῶν δὲ λοιπῶν μείζονα,ἐννέα σταθμῶν ὑπάρχουσαν, τὴν διὰ τεσσάρων, ἀναλόγωςτοῖς βρίθεσι. καὶ ταύτην δὴ ἐπίτριτον ἄντικρυςκατελαμβάνετο, ἡμιολίαν τὴν αὐτὴν φύσει ὑπάρχουσαντῆς μικροτάτης, (τὰ γὰρ ἐννέα πρὸς τὰ ἓξ οὕτως ἔχει,)ὅνπερ τρόπον ἡ παρὰ τὴν μικρὰν ἡ ὀκτὼ πρὸς μὲντὴν τὰ ἓξ ἔχουσαν ἐν ἐπιτρίτῳ ἦν, πρὸς δὲ τὴν τὰδώδεκα ἐν ἡμιολίῳ. τὸ ἄρα μεταξὺ τῆς διὰ πέντε καὶτῆς διὰ τεσσάρων τουτέστιν ᾧ ὑπερέχει ἡ διὰ πέντετῆς διὰ τεσσάρων, ἐβεβαιοῦτο ἐν ἐπογδόῳ λόγῳ ὑπάρχειν,ἐν ᾧπερ τὰ ἐννέα πρὸς τὰ ὀκτώ. ἑκατέρως τε1 ἀπαρτίσας R. 2 ἰσοπαγεῖς MB. 11 τὰ om. B.12 post ὑπέφαινε rep. τὴν διὰ πασῶν R. παρὰ τὴν μικρ.R lambl. (cf. lin. 21), παραμικρ. MB. 18 ἐπίριτον ἄντικρυςi. e 9 : 12. 24 ᾧ] ὧπερ R 26 ἑκατέρως M nigro colore (M1)2et lambl., ἑκατέρων RB, M livido colore, Uen.ἡ διὰ πασῶν σύστημα ἠλέγχετο τῆς διὰ πέντε καὶ διὰτεσσάρων ἐν συναφῇ, ὡς ὁ διπλάσιος λόγος ἤτοι ἡμιολίουτε καὶ ἐπιτρίτου, οἷον δώδεκα ὀκτὼ ἓξ, ἢ ἀναστρόφωςτῆς διὰ τεσσάρων καὶ διὰ πέντε, ὡς τὸ διπλασίονἐπιτρίτου τε (p. 13) καὶ ἡμιολίου, οἷον δώδεκαἐννέα ἓξ ἐν τάξει τοιαύτῃ. τυλώσας δὲ καὶ τὴν χεῖρακαὶ τὴν ἀκοὴν πρὸς τὰ ἐξαρτήματα καὶ βεβαιώσας πρὸς,αὐτὰ τὸν τῶν σχέσεων λόγον, μετέθηκεν εὐμηχάνιοςτὴν μὲν τῶν χορδῶν κοινὴν ἀπόδεσιν τὴν ἐκ τοῦ διαγωνίουπασσάλου εἰς τὸν τοῦ ὀργάνου βατῆρα, ὃνχορδότονον ὠνόμαζε, τὴν δὲ ποσὴν ἐπίτασιν ἀναλόγωςτοῖς βάρεσιν εἰς τὴν τῶν κολλάβων ἄνωθεν σύμμετρονπεριστροφήν. ἐπιβάθρφ τε ταύτῃ χρώμενος καὶ οἷονἀνεξαπατήτῳ γνώμονι εἰς ποικίλα ὄργανα τὴν πεῖρανλοιπὸν ἐξέτεινε, λεκίδων τε κροῦσιν καὶ αὐλοὺς καὶσύριγγας καὶ μονόχορδα καὶ τρίγωνα καὶ τὰ παραπλήσια,καὶ σύμφωνον εὕρισκεν ἐν ἅπασι καὶ ἀπαράλλακτοντὴν διʼ ἀριθμοῦ κατάληψιν. ὀνομάσας δὲὑπάτην μὲν τὸν τοῦ ἓξ ἀριθμοῦ κοινωνοῦντα φθόγγον,μέσην δὲ τὸν τοῦ ὀκτὼ, ἐπίτριτον αὐτοῦ τυγχάνοντα,παραμέσην δὲ τὸν τοῦ ἐννέα, τόνῳ τοῦ μέσουὀξύτερον καὶ δὴ καὶ ἐπόγδοον, νήτην δὲ τὸν τοῦδώδεκα, καὶ τὴς μεταξύτητας κατὰ τὸ διατονικὸν γένοςσυναναπληρώσας φθόγγοις ἀναλόγοις οὕτως τὴν ὀκτάχορδονἀριθμοῖς συμφώνοις ὑπέταξε, διπλασίῳ ἡμιολίῳἐπιτρίτῳ καὶ τῇ τούτων διαφορᾷ ἐπογδόῳ.1 post ἠλέγχετο omnes ἤτοι, quod transposui post λόγος.6 δὲ om. MB. 9 ἀπόδοσιν R. 11 χονδρότονον B. 12 κολο-βων R. ἄνωθεν, erat enim chordοtonon in inferiore, paxilliin superiore parte lyrae. 13 ἐπιστροφήν R. 14 τὴν π. λ.R lambl, λ. τὴν π. MB. 17 ἀπαράληπτον MB. 19 μὲνom. M. 24 συναπληρώσας M.7. Περὶ τῆς κατὰ τὸ διάτονον γένος διαιρέσεως τοῦ διὰ πασῶν.Z. Τὴν δὲ πρόβασιν ἀνάγκῃ τινὶ (p. 14) φυσικῇ ἀπὸτοῦ βαρυτάτου ἐπὶ τὸ ὀξύτατον κατὰ τοῦτο τὸ διατονικὸνγένος οὕτως εὕρισκε. (τὸ γὰρ χριωματικὸνκαὶ ἐναρμόνιον γένος αὖθίς ποτε ἐκ τούτου διετράνωσενὡς ἔσται ποτὲ δεῖξαί σοι.) ἀλλὰ τό γε διατονικὸντοῦτο γένος τοὺς βαθμοὺς καὶ τοὺς προόδους τοιαύταςτινὰς φυσικῶς ἔχειν φαίνεται· ἡμιτόνιον, εἶτα τόνος,εἶτα τόνος. καὶ τουτέστι διὰ τεσσάρων σύστημα δύοτόνων καὶ τοῦ λεγομένου ἡμιτονίου. εἶτα προσληφθέντοςἄλλου τόνου τουτέστι τοῦ μεσεμβληθέντος ἡδιὰ πέντε γίνεται, σύστημα τριῶν τόνων καὶ ἡμιτονίουὑπάρχουσα. εἶθʼ ἑξῆς τούτῳ ἡμιτόνιον καὶ τόνος καὶτόνος, ἄλλο διὰ τεσσάρων τουτέστιν ἄλλο ἐπίτριτον.ὥστε ἐν μὲν τῇ ἀρχαιοτέρᾳ τῇ ἑπταχόρδῳ πάντας ἐκτοῦ βαρυτάτου τοὺς ἀπʼ ἀλλήλων τετάρτους τὸν διὰτεσσάρων ἀλλήλοις διόλου συμφωνεῖν, τοῦ ἡμιτονίουκατὰ μετάβασιν τήν τε πρώτην καὶ τὴν μέσην καὶ τὴντρίτην χώραν μεταλαμβάνοντος κατὰ τὸ τετράχορδον.ἐν δὲ Πυθαγορικῇ τῇ ὀκταχόρδῳ, ἤτοι κατὰ συναφὴνσυστήματι ὑπαρχούσῃ τετραχόρδου τε καὶ πενταχόρδου,ἢ κατὰ διάζευξιν δυοῖν τετραχόρδων τόνῳ χωοριζομένωνἀπʼ ἀλλήλων, ἀπὸ τῆς βαρυτάτης ἡ προχώρησις ὑπάρξει,ὥστε τοὺς ἀπʼ ἀλλήλων πέμπτους πάντας φθόγγουςτὴν διὰ πέντε συμφωνεῖν ἀλλήλοις, τοῦ ἡμιτονίου6 ἔσται RB, ἐνέσται M lambl. 9 τὸ διὰ τ B. 11 μεσεμ-βληθ. lambl., μεσεμβοληθ. MB, προσεμβληθ. R. ἡ δπ. γ.σύστημα RM1 Iambl., τὸ δπ τ σύστημα B M4, ἡ δπ. γ. συμ-φωνία M5. 13 ὑπάρχον B 14 ἐπίτρ. ἄλλο inv. 16 τοὺςom. M. 18 καὶ τὴν τρίτην om. M 1. 21 συστήματα M.τε Rlambl., om. MB. 22 δυείν R. 25 συμφωνεῖν corr.ex συμφωνίαν M.προβάδην εἰς τὰς τέσσαρας χώρας μεταβαίνοντος,πρώτην δευτέραν τρίτην τετάρτην.(p. 15) 8. Ἐξήγησις τῶν ἐν Τιμαίῳ ἁρμονικῶς εἰρημένων.η. Χρήσιμον δʼ ἐστὶν ἐνταῦθα γινομένους τὴνΠλατωνικὴν εὐκαίρως διαπτύξαι λέξιν, ἣν ἐν τῇ ψυχογονίᾳ.προηνέγκατο εἰπὼν ,,ὥστε ἐν ἑκάστῳ διαστήματιδύο εἶναι μεσότητας, τὴν μὲν ταὐτῷ μέρει τῶνἄκρων αὐτῶν ὑπερέχουσαν καὶ ὑπερεχομένην, τὴν δὲἴσῳ μὲν κατʼ ἀριθμὸν ὑπερέχουσαν, ἴσῳ δὲ ὑπερεχομένην.ἡμιολίων δὲ καὶ ἐπιτρίτων διαστάσεων διάστασιντῷ τοῦ ἐπογδόου λείμματι συνεπληροῦτο.“Διάστημα μὲν γὰρ διπλάσιον ὁ δώδεκα πρὸς τὰἓξ, μεσότητες δὲ δύο, ὅ τε ἐννέα ἀριθμὸς καὶ ὁ ὀκτώ.ἀλλʼ ὁ μὲν ὀκτὼ κατὰ τὴν ἁρμονικὴν ἀναλογίανμεσιτεύει τόν τε ἓξ καὶ τὸν δώδεκα, ὑπερέχων μὲντοῦ ἓξ τρίτῳ αὐτοῦ τοῦ ἓξ, ὑπερεχόμενος δὲ ὑπὸ τοῦιβ ῇ τρίτῳ αὐτοῦ τοῦ ιβ· διόπερ ταὐτῷ μέρει ἐν αὐτοῖςτοῖς ἄκροις θεωρουμένῳ ὑπερέχειν τε καὶ ὑπερέχεσθαιτὴν ὀκτὼ μεσότητα εἶπεν οἷα δὴ ἁρμονικῆς ὑπάρχουσανἀναλογίας. ὡς γὰρ ὁ μέγιστος ὅρος πρὸς τὸνἐλάχιστον διπλάσιος, οὕτω καὶ ἡ τοῦ μεγίστου παρὰ6 προσηνέγκατο R. 10 διαστάσεων διάστασιν Μ, δια-στάσεων διαστασῶν R, ἡμ. δὲ διαστ. καὶ ἐπιτρίτωυν καὶ ἐπογ-δόων γενομένων ἐκ τούτων τῶν δεσμῶν ἐν ταῖς πρόσθεν δια-στάσεσι Β cum Platonis Τimaeo c. 8, p. 36a. 11 ἐπογδόουλείμματι M, ἐπογδόου λήμματι R, ἐπ. λείμματι τὰ ἐπίτριταπάντα B. ἐπ. διαστήματι τὰ ἐπίτριτα πάντα Plato, (an scrbd.ἐπ. καὶ τῷ λ .?) 12 τὸ δώδ. R. 16 ὑπὸ om. MB. 18 τοῖςἴσοις R.7 Ἁρμονικὴ ἀναλογία: 6 8 12. maximus numerus 12 tertiasua parte superat medium 8, minimus 6 eadem sua parte 1/3cedit medio illi 8. itaque hic eadem exremorum parte etcedit et superatur. cf. p. 124.τὸν μέσον διαφορὰ τετρὰς οὖσα πρὸς τὴν τοῦ μέσουπαρὰ τὸν ἐλάχιστον δυάδα οὖσαν· καὶ αὗται γὰρ ἐνδιπλασίῳ λόγῳ τετρὰς πρὸς δυάδα. ἴδιον δὲ τῆς τοιαύτηςμεσότητος τὸ συντεθέντων τῶν ἄκρων ἀλλήλοιςκαὶ ὑπὸ τοῦ μέσου πολυπλασιασθέντων διπλάσιον ἀποτελεῖσθαιτὸ γινόμενον τοῦ ὑπὸ τῶν ἄκρων γινομένου(p. 16) προμήκους. ὀκτάκις γὰρ ἡ τῶν ἄκρων σύνθεσιςτουτέστι τὰ ὀκτωκαίδεκα ποιεῖ τὸν ρμδ, ὅς ἐστιδιπλάσιος τοῦ ὑπὸ τῶν ἄκρων προμήκους, τοῦτʼ ἔστιτοῦ o β. ἡ δὲ ἑτέρα μεσότης, ἡ ἐννέα, κατὰ τὴν παρα-μέσην τεταγμένη, ἐν ἀριθμητικῇ μεσότητι ἐνθεωρεῖταιπρὸς τὰ ἄκρα τῷ αὐτῷ ἀριθμῷ (τρία) ὑπερεχομένημὲν ὑπὸ τοῦ δώδεκα, ὑπερέχουσα δὲ τὰ ἕξ. ἴδιον δὲ καὶταύτης τὸ διπλάσιον εἶναι τὴν σύνθεσιν τῶν ἄκρων αὐτοῦτοῦ μέσου, καὶ τὸ μεῖζονὑπάρχειν τὸ ἀπὸ τοῦ μέσουτετράγωνον (οἷον τὸ α) τοῦ ὑπὸ τῶν ἄκρων προμήκους(τουτέστι τοῦ ο β) ὅλῳ τῷ ὑπὸ τῶν διαφορῶν τετραγώνῳ,τουτέστι τῷ τρὶς θ αὕτη γὰρ ἡ διαφορά.δύναται δέ τις καὶ τὴν τρίτην μεσότητα τὴν κυριώτερονἀναλογίαν λεγομένην ἐν ἀμφοτέροις ἐπιδεῖξαιτοῖς μέσοις ὅροις, τῷ θ καὶ τῷ η. ἀνὰ γὰρ τὸναὐτὸν λόγον ὑπάρχει ιβ πρὸς n ὡς θ πρὸς ς, ἡμιόλιον2 δ. ὑπάρχουσαν M. 4 τὸ om. B, τῶν M. συνθέτων M1.5 πολλαπλασ. B. 8 τῶν ὀκτ. B. 10 ἡ (ad ἐννέα) om. R.10 μέσην B1, παρα add. B2. 11 ἐνθεωρῆται R. 12 τῶντρία B, τῷ τρία M, τρία R 13 τὴν ἓβ M. 14 αὐτοῦ τετοῦ M. 15 ἀπὸ B2. 17 διαφόρων RM. 18 τουτὶ M.Υ θ M. τρία ἐννέα B, τρὶς (rep.) R. 20 post ἀναλογίαν 4 litt.erasae M. 21 τῷ (η) om. M. 22 ἡμιόλιοι, om. γὰρ M B.4 6 + 12 = 18. 18 .8 = 144. 6 12 = 72. 2 .72 = 144.15 μεῖζον ὑπάρχειν· 81 superat (μζ. ὑπ ) 72 numero 9 =3. 3.γὰρ ἀμφότεροι. καὶ τὸ ὑπὸ τῶν ἄκρων πρόμηκες ἴσοντῷ ὑπὸ τῶν μέσων, τὸ δωδεκάκις Ϛ τῷ ἐννάκις η.9. Μαρτυρία τῶν εἰρημένων ἀπὸ τοῦ Φιλολάου.θ. Ὅτι δὲ τοῖς ὑφʼ ἡμῶν δηλωθεῖσιν ἀκόλουθα καὶοἱ παλαιότατοι ἀπεφαίνοντο, ἁρμονίαν μὲν καλοῦντεςτὴν διὰ πασῶν, συλλαβὰν δὲ τὴν διὰ τεσσάρων (πρώτηγὰρ σύλληψις φθόγγων συμφώνων), διʼ ὀξειᾶν δὲ τὴνδιὰ πέντε (συνεχὴς γὰρ τῇ πρωτογενεῖ συμφωνίᾳ τῇδιὰ τεσσάρων ἐστὶν ἡ διὰ πέντε ἐπὶ τὸ ὀξὺ προχωροῦσα), σύστημα δὲ ἀμφοτέρων (p. 17) συλλαβᾶς τεκαὶ διʼ ὀξειᾶν ἡ διὰ πασῶν (ἐξ αὐτοῦ τούτου ἁρμονίακληθεῖσα, ὅτι πρωτίστη ἐκ συμφωνιῶν συμφωνία ἡρμόσθη)δῆλον ποιεῖ Φιλόλαος ὁ Πυθαγόρου διάδοχοςοὕτω πως ἐν τῷ πρώτῳ φυσικῷ λέγων. ἀρκεσθησόμεθαγὰρ ἑνὶ μάρτυρι διὰ τὴν ἔπειξιν, εἰ καὶ πολλοὶ περὶτοῦ αὐτοῦ τὰ ὅμοια πολλαχῶς λέγουσιν. ἔχει δὲ οὕτωςἡ τοῦ Φιλολάου λέξις. ,,ἁρμονίας δὲ μέγεθοςσυλλαβὰ καὶ διʼ ὀξειᾶν. τὸ δὲ διʼ ὀξειᾶν μεῖζον τᾶςσυλλαβᾶς ἐπογδόῳ. ἔστι γὰρ ἀπὸ ὑπάτας εἰς μέσανσυλλαβὰ, ἀπὸ δὲ μέσας πότι νεάταν διʼ ὀξειᾶν, ἀπὸδὲ νεάτας ἐς τρίταν συλλαβά, ἀπὸ δὲ τρίτας ἐς ὑπάτανδιʼ ὀξειᾶν. τὸ δʼ ἐν μέσῳ τρίτας καὶ μέσας ἐπόγδοον,ἁ δὲ συλλαβὰ ἐπίτριτον, τὸ δὲ διʼ ὀξειᾶν ἁμιόλιον, τὸ1 ὑπὸ τῶν sq. om. R — ὑπὸ τῶν. 2 post μέσωον add.ἴσον R2. τὸ RB, τῷ M. ἐννεάκις R. 6 συλλαβὴν M.τὴν om. M1. 7 διʼ ὀξειᾶν Stob. ecl. l, 21, 7, Böckh Philolaus p. 66, διʼ ὀξεῖαν R, διοξεῖαν M, διοξείας om. δὲ B. sicet infra, nisi διʼ ὀξεῖα B. 12 ὅτι δὲ πρ. B. 13 ὁ Φιλόλ.MB 15 πολλοὶ τὰ ὅμοια περὶ αὐτοῦ πολλαχῇ MB. 17 τοῦom. R. 18 τῆς συλλαβῆς R. 20 συλλαβὰν M. μέσσαςet lin. 22. 21 συλλαβή R. Haec interpretatur Boeckh Philo-laus p. 68. 23 ἡμιόλιον MB.διὰ πασᾶν δὲ διπλόον. οὕτως ἁρμονία πέντε ἐπογδόωνκαὶ δυοῖν διέσεσιν. διʼ ὀξειᾶν τρί’ ἐπόγδοα καὶ δίεσις,συλλαβὰ δὲ δύʼ ἐπόγδοα καὶ δίεσις — μεμνῆσθαιδὲ δεῖ, ὅτι τρίτην νῦν καλεῖ τὴν ἐν τῇ ἑπταχόρδῳπαραμέσην, πρὸ τῆς τοῦ διαζευγνύντος τόνου παρενθέσεωςτῆς ἐν ὀκταχόρδῳ. ἀπεῖχε γὰρ αὕτη τῆς παρανεάτηςτριημιτόνιον ἀσύνθετον, ἀφʼ οὗ διαστήματος ἡμὲν παρεντεθεῖσα χορδὴ τόνον ἀπέλαβε, τὸ δὲ λοιπὸνἡμιτόνιον μεταξὺ τρίτης καὶ παραμέσης ἀπελείφθη ἐντῇ διαζεύξει. εὐλόγως οὖν ἡ πάλαι τρίτη διὰ τεσσάρωνἀπεῖχε τῆς νήτης, ὅπερ (p. 18) διάστημα νῦν ἀπέλαβενἡ παραμέση ἀντʼ ἐκείνης. οἱ δὲ τοῦτο μὴσυνιέντες αἰτιῶνται ὡς οὐκ ὄντος δυνατοῦ ἐν ἐπιτρίτῳλόγῳ εἶναι τρίτην ἀπὸ νήτης. ἄλλοι δὲ οὐκ ἀπιθάνωςτὸν παρεντεθέντα φθόγγον οὐχὶ μεταξὺ μέσης καὶτρίτης ἐντεθῆναί φασιν, ἀλλὰ μεταξὺ τρίτης καὶ παρανεάτης·καὶ αὐτὸν μὲν τρίτην ἀντʼ ἐκείνης ἐπικληθῆναι,τὴν δὲ πάλαι τρίτην παραμέσην ἐν τῇ διαζεύξει γενέσθαι.τὸν δὲ Φιλόλαον τῷ προτέρῳ ὀνόματι τὴν παραμέσην1 ἐπογδόω R. 2 διέστοιν R. διʼ ὀξειᾶν — δίεσις om.R M, add. M4. 3 συλλαβὰ δʼ δύ᾿ R. 5 παραθέσεως M.6 παρανεάτας M. 7 τρι addit Meibom, probat Boeckh.Βildung der Weltseele p 88 = Ges. kleine Schriften III 170.6 ἀπελείφθη legit in R Stud., ἀπελήφθη Franz et Neap.;item MB. ad nomen λεῖμμα revocat Böckh Phil. p. 71 not. 3.16 τρίτας M. 18 πάλιν τρ. M. 19 πρώτῳ M,Δίεσις est veterum Pythagoreorum semitonium. Adra-stus ap. Theonem de mus 12, p. 55 H. Macrobius in som-nium Sc. lI 1, 23. — De lyrae septem vel octo chordis cf. p 81.Ὑπάτη παρνπάτη λιχανός Μέση πάλαι τρίτη παρανεάτη νεάτηe f g a h d' e'mi2, fa2 sol2 la si2 re2 mi2τρίτην καλέσαι καίτοι διὰ τεσσάρων οὖσαν ἀπὸτῆς νήτης.10. Περὶ τῆς διὰ τῶν ἀριθμητικῶν λόγων ἁρμόσεωςτῶν φθόγγων.ι. Πάλιν οὖν ἀνελθόντες ἐπὶ τὸν πρότερον λόγονc. 4 συνάπτωμεν τὰ ἑξῆς, λέγοντες, ὅτι ἐναντίον τῇκατὰ τὴν τάσιν συμμετρίᾳ τῷ μὲν πιήθει ὀξυτονούσῃτοὺς φθόγγους, τῇ δὲ ὀλιγότητι βαρυτονούσῃ συμβέβηκεπερὶ τὰ μήκη θεωρεῖσθαι καὶ τὰ πάχη τῶν τεχορδῶν καὶ τῶν κοιλιώσεων τῶν αὐλῶν κατʼ ἀντίστροφονμέντοι ἀναλογίαν· ἐν τούτοις γὰρ ἀνάπαλιν αἱμὲν βραχύτητες ὀξυτονοῦσιν, αἱ δὲ πλειονότητες βαρυτονοῦσιν.εἰ γάρ τις χορδῆς μακρᾶς ὑπὸ μίαν καὶ τὴναὐτὴν τάσιν κειμένης ἐπί τινι κανόνι, ἐξηρμένης δʼαὐτοῦ ἐφʼ ὅσον μὴ ψαύειν, τὸν ἀπὸ τῆς ὅλης κρουσθείσηςφθόγγον συγκρίνοι πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς ἡμισείας,ἀποληφθείσης τῆς χορδῆς ὑπαγωγεῖ ἢ τοιούτῳτινὶ ἐκ τοῦ μεσαιτάτου, ἵνα μὴ περαιτέρω τοῦ ἡμίσουςὁ τῆς κρούσεως κραδασμὸς χωρόῃ, διὰ πασῶν εὑρήσειτὸν ἀπὸ τῆς ἡμισείας (p. 19) πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς ὅληςψόφον μείζονα, ὅπερ ἐστὶ διπλάσιον, ἐναντιοπαθῶς ταῖςτοῦ μύκους ἀνταποδόσεσιν. εἰ δὲ κατὰ τὸ τρίτον μέροςἀκριβῶς μετρηθὲν κατάσχοι τὸν κραδασμὸν, τὸἀπὸ τοῦ διμοίρου φθέγμα ἡμιόλιον ἀναγκαίως ἔσταιπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ὅλης, ἀντιστρόφως τῷ μήκει. εἰ δὲκατὰ τὸ τέταρτον μέρος τῆς χορδῆς ἐγκόψεις τῇ κρούσει,3 διὰ om B 6 συνάπτομεν M. λέγοντες πῶς ὅτι B.9 τε supra lin. Μ 12 βραχύταται M, fortasse duo erantcomparativi. cf. lectt. p. 275, 5. 14 ἐξηρμένης M, ἐξῃρημένηςRB. δ᾿ αὐτῆς R. 16 συγκρίνει MB. 17 ἀπολειφθ. R(Stud.). 23 μετάσχοι R. 26 ἐκκόψεις R.περαιτέρω προχωρεῖν οὐκ ἐῶν τὸν κραδασμὸν,ἐπίτριτον ἂν πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ὅλης ἠχήσειε τὸ ἀπὸτῶν τριῶν μερῶν, ἐναντίως τῇ ἐν τοῦ μήκους σχέσει.ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ αὐλοῦ τρισὶ τρυπήμασιν εἰςτέσσαρα ἴσα μήκη νεμηθέντος, εἰ φραγέντων τῶν πρώτωντρυπημάτων τῇ τῶν δακτύλων ἐπιθέσει τὸν ἀπὸτοῦ ὅλου αὐλοῦ φθόγγον συμβάλλοιμεν πρὸς τὸν ἀπὸτοῦ μέσου τρυπήματος ἐκπεμπόμενον ἀνεθείσης τῆςτοῦ δακτύλου ἐπιθέσεως, εὑρεθείη ἂν διπλάσιος, καὶδιὰ πασῶν τε ὁ ἀπὸ τοῦ μέσου τρυπήματος φθόγγοςπρὸς τὸν ἀπὸ τοῦ ὅλου αὐλοῦ. ὁ δʼ αὐτὸς καὶ πρὸςτὸν ἀπὸ τοῦ ὑπʼ αὐτὸν, κειμένου δὲ πρὸς τῷ βατῆρικατωτάτω τρυπήματος ἡμιόλιος. οὗτος δὲ πρὸς τὸνἀπὸ τοῦ ὅλου ἐπίτριτος. ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ πρὸς τῇ γλωσσίδιφθόγγος πρὸς μὲν τὸν ἀπὸ τοῦ μέσου διπλάσιος,τετραπλάσιος δὲ πρὸς τὸν ἀπὸ τοῦ ὅλου, ἀντιπαθῶςταῖς κατὰ τὰ μήκη ἀναλογίαις. κἀπὶ τῶν συρίγγωνπαραπλήσιόν τι τὰ μήκη ἀπεργάζεται καὶ αἱ τῶν κοιλιώσεωνεὐρύτητες ὥσπερ καὶ (p. 20) αἱ τῶν χορδῶνπαχύτητες· αἱ γὰρ δίκωλοι διπλάσιον ἠχοῦσι τῶντετρακώλων.11. Περὶ τοῦ δὶς διὰ πασῶν διὰ τὸ διατονικὸν γένος.ια. Τόδε τοίνυν τὸ τοῦ διαγράμματος κύτος κατὰτὸ διατονικὸν γένος ἐστὶν δὶς διὰ πσω ν τετραπλασίουπλάτους. τοσοῦτον γὰρ ἡ ἐναγώνιος φωνὴ διανύει2 ἐπίτονον R. 4 τοῦ om. MB. 5 νεμεθέντος M.εἰφραγέντων RB. τῶν ἄλλων τρυπ. B. 7 συμβάλοιμεν R.10 τε om. B 16 ἐναντιοπαθῶς M 4. 19 καὶ om. R.20 ἐχοῦσι R. 23 τόδε R, τὸ δὲ M. τὸ B. τὸ et κύτοςom. B. 24 ἐστὶ R, ἐκ τοῦ MB. 25 πλάτους ἐστὶ B.ἐναρμόνιος B.χωρὶς κινδύνου τινὸς ἤ ὀλισθήματος, ἐφʼ ἑκάτερονἄκρον δυσέμπτωτος γινομένη, εἰς μὲν κοκκυσμὸνκατὰ τὸ νητοειδές, εἰς δὲ βηχίαν κατὰ τὸ βομβυκέστεροντῶν ὑπατῶν.Τῇ τοίνυν ἀρχαιοτρόπῳ λύρᾳ, τουτέστι τῇ ἑπταχόρδῳ,κατὰ συναφὴν ἐκ δύο τετραχόρδων συνεστώσῃ— τῆς μέσης αὐτῆς ἀμφότερα περατούσης τὰσύμφωνα διαστήματα, τὸ μὲν βαρύτερον, τὸ πρὸς τῇὑπάτῃ, ἐπὶ τὸ ὀξὺ, τὸ δʼ ὀξύτερον, τὸ πρὸς τῇ νήτῃ,ἐπὶ τὸ βαρύ — προσῆψαν ἄλλα δύο τετράχορδα, ἑκάτερονἐφʼ ἑκατέρῳ ἄκρῳ. ἐπὶ μὲν τῇ ἐξ ἀρχῆς νήτῃ τὸὑπερβολαίων ἐπικληθὲν, ὅτι ὀξυτέρᾳ καὶ ὑπερβαλλούσῃσυνίστατο φωνῇ, ἀπʼ αὐτῆς πάλιν κατὰ συναφὴνἀρχόμενον τῆς πάλαι νήτης. ὥστε τριῶν μόνονφθόγγων προσαφθέντων πέρας ἔσχε τὸ ἐπιταθὲν τετράχορδον,ὧν ὀνόματα εἰκότως τοιαῦτʼ ἐγένετο· τρίτηὑπερβολαίων, εἶτα παρανήτη ὑπερβολαίων, εἶτα νήτη τῶναὐτῶν. ἵνα δὲ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τὸ πρὸ αὐτοῦτετράχορδον τὸ τῇ μέσῃ συναφὲς οὕτως ὀνομαζομένουςσχῇ τοὺς φθόγγους· μετὰ μέσην (p. 21) τρίτη συνημμένων,εἶτα παρανήτη συνημμένων, εἶτα νήτη συνημμένων.καὶ τὸ σύμπαν νητοειδὲς ἀπʼ αὐτῆς τῆς μέσης4 ὑπατῶν accentu syllabae α eraso M. 7 παραγούσης M.12 ὑπερβολαῖον R. 16 τοιαῦτʼ ἐγένετο εἰκότως M. ἐγέ-νοντο R 17 παρανήτη ὑπβ, εἶτα R2, om. rel. 18 ἵναδὲ R2. ἵνα δὴ rel. redit autem ἵνα hoc sensu positum p 26218. 25. 258, 6. 19 συναφὲν B. 20 σχῇ R B, σχῆμα M.τρίτην M. 21 νήτη συνημμ. addit R2.4 Mirum hic prodit Nicomachus sonorum systema ignotumreliquis scriptoribus praeter Pachymerem c. 11 p. 448.Μέση τρίτη παρανήτ νήτη τρίτη παρανύτη νήτηa b c' d' es' f' g'la2, sib. do3 re3 mib fa3 sol3.ἀριθμούμενον ἑπτάχορδον πάλιν ἀναγκαίως καὶ αὐτὸἀποτελεῖται. ἐπὶ δὲ τῇ ἐξ ἀρχῆς ὑπάτ ἐπὶ τὸ βαρὺτὸ ἕτερον τῶν λεχθέντων προσῆψαν τετράχορδον, πάλινκατὰ συναφὴν, συνυπακούσης αὐτῷ καὶ τῆς παλαιᾶςὑπάτης ὡς δὴ ὀξυτέρου τῶν ἐν αὐτῷ φθόγγων. παραπλησίωςδὲ ἕνεκα ἀντιδιαστολῆς τῆς πρόσθεν τάξεως καὶτοῦτο ἔτυχεν ὀνομάτων εὐσημοτέρων. προσετέθη γὰρἑκάστῳ τὸ ὑπατῶν, οἷον ὑπάτη ὑπατῶν, παρυπάτηὑπατῶν, διάτονος ὑπατῶν ἢ λιχανὸς ὑπατῶν, οὐδὲνγὰρ διαφέρει ὁποτερωσοῦν ὀνομάζειν. καὶ τοῦτο δὲὅλον τὸ σύστημα ἀπὸ τῆς μέσης ἐπὶ τὴν ὑπατῶν ὐπάτην ἑπτάχορδον συνέβαινεν εἶναι ἐκ δύο συναφῶν τετραχόρδωνσυγκείμενον καὶ αὐτῶν ἑνὶ κοινῷ χρωμένωνφθόγγῳ τῇ ἀρχαίᾳ ὑπάτῃ. ὥστε ἀπὸ ὑπάτης ὑπατῶνἐπὶ νήτην ὑπερβολαίων τέσσαρα εἶναι τετράχορδασυνημμένα. εὑρίσκετο δὲ τρισκαιδεκάχορδον διατονικῶςἀμφοτέρωθεν ἑβδόμης τεταγμένης. ἔπειτα, ὡςπροελέχθη cap. 9, τὸν ὄγδοον φθόγγον τὸν διεστῶτατόνῳ μεταξὺ μέσης καὶ τῆς ἀρχαίας τρίτηςπαρενέθηκαν οἱ τὴν ἁρμονίαν ποικίλλοντες (ἢ ὡς ἔνιοιμεταξὺ τρίτης καὶ παρανήτης) καὶ τὴν τοῦ διὰ πέντεἔμφασιν τρανοῦντες. καὶ οὐκέτι ἡ μέση τῷ ὄντι μέση(p. 22) εὑρίσκετο. ἐν γὰρ χορδαῖς ἀρτιοπαγέσιν ἁδύ1 ἀριθμουμένης M. καὐτὸ R. 2 τῇ ἐπὶ R, utrumqueom. M B. 5 δὴ τὰς ὀξυτέρας libb. 6 τῆς πρὸς τὸπρόσθεν libb. 8 ἑκάστω R, ἑκάστῃ M, ἑκάστης B. τὸ ὕπα-τον RM. 10 ὁποτέρω οὖν M. hinc usque ad p. 264, 5 adhibendus erat Pachymeris liber quem edidit Vincent, Noticesp. 401. 13 καὐτῷ B, κᾂν τὸ M. αὐτὸ R. κοινωι, ν etalt. ι in ras. M. χρώμενον B. 16 τρεισκαιδ. R.17 ἐπειδὴ B. ἐπεὶ δὲ R, ἐπεὶ M. 20 ποικίλλοντες RM1.ποικίλαντες BM 22 τῷ ὀνόματι B1. 23 ἀρτιοταγ. R.νατον μέσην μίαν ὑπάρξαι, ἀλλὰ ἀναγκαίως δύο, ἑβδόμηντε καὶ ὀγδόην. πάλιν προσέλαβον ὑπὲρ τὴνὑπάτην ἐξώτατον φθόγγον ἕνα, βαρύτατον τῶν ὄντων,ὃν ἐκ τούτου ἐκάλεσαν προσλαμ βανόμενον, τόνουἀπόστα σιν καὐτὸν ἔχοντα πρὸς τὴν ὑπατῶν ὑπάτηνἐπὶ τὸ βαρύ, ἵνα ὀκτάχορδα ἑκατέρωθεν τῆς μέσηςὑπάρξῃ τὰ συστήματα, καὶ ἡ μὲν ὡς ἀληθῶς μέσηγένηται ἐν πεντεκαίδεκα φθόγγοις ὀγδόη ἑκατέρωθενκειμένη, καὶ δὶς διὰ πασῶν τὸ σύμπαν τοῦ διαγράμματοςμέγεθος γένηται δὶς διπλάσιον, ὅπερ ἐστὶτετραπλάσιον, καὶ ἡ τάξις τῶν προσηγοριῶν τοιούτητις ἄνωθεν ἐφεξῆς ᾖ·προσλαμβανόμενος,εἶτα μετὰ ἀπόστασιν ὅλου τόνου ὑπάτη ὑπατῶν,εἶτα μεθʼ ἡμιτόνιον παρυπάτη ὑπατῶν,εἶτα μετὰ τόνον λιχανὸς ὑπατῶν, ἀπὸ τοῦ τὸν τῆςἀριστερᾶς χειρὸς δάκτυλον, τὸν παρὰ τὸν ἀντίχειρα,τὸν οὕτω λιχανὸν καλούμενον αὐτῷ ἀεὶ ἐπιτίθεσθαι,εἶτα μετʼ ἄλλον τόνον ὑπάτη μέσων,ἐξῆς δὲ μεθʼ ἡμιτόνιον παρυπάτη μέσων,μετὰ δὲ τόνον λιχανὸς μέσων, ὃν καὶ διάτονονκαλοῦσιν ἀπʼ αὐτοῦ τοῦ γένους τοῦ διατονικοῦ προσαγορεύοντες,εἶτα μετ ἄλλον τόνον μέση,εἶτα παράμεσος μετὰ ὅλον τόνον,εἶτα τρίτη διεζευγμένων μετὰ ἡμιτόνιον,1 δύο om. B 3 ὄντ(ων) R corr. 4 ἐκάλεσε M.5 ὑπόστασιν R κἀ(υτὸν) R corr. 6 ὀκτάχορδον vid M12 ἄνωθεν ᾖ. προσλ. ἐφεξῆς εἶτα MB. 16 τοῦ τὴν τῆς M.19 ὑπάτην M 20 ἑξῆς δὲ — παρυπάτη μέσων om. R.24 μέσην M. 25 παραμέσος R.εἶτα μετὰ τόνον παρανήτη διεζευγμένων,καὶ μετʼ ἄλλον νήτη διεζευγμένων (p. 23),ταύτῃ δʼ ἐξῆς μεθʼ ἡμιτόνιον τρίτη ὑπερβολαίων,εἶτα μετὰ τόνον παρανήτη ὑπερβολαίων,καὶ ἐπὶ πάσαις μετὰ τόνον νήτη ὑπερβολαίων.Ἕνεκα δὲ ὑπομνήσεως τῆς πρωτοτύπου κατὰ τὴνἑπτάχορδον συναφῆς παρεμβάλλεται μεταξὺ τοῦ τεμέσων τετραχόρδου καὶ τοῦ διεζευγμένων ἄλλο τι λεγόμενονσυνημμένων, εὐθὺς τὴν ἑαυτοῦ τρίτην ἔχονἡμιτονίῳ διεστῶσαν ἀπὸ τῆς μέσης, εἶτα μετὰ τόνοντὴν ἰδίαν παρανήτην, εἶτα μετʼ ἄλλον τόνον τὴν συνημμένηννήτην ὁμότονον ἐκ παντὸς καὶ ὀμόφωνον τῇδιεζευγμένῃ παρανήτῃ. ὥστε τετράχορδα μὲν ὑπάρχειντὰ πάντα πέντε, ὑπατῶν μέσων συνημμένων διεζευγμένωνὑπερβολαίων. — τούτων δὲ διαζεύξεις μὲν εἶναιδύο, συναφὰς δὲ τρεῖς. διαζεύξεις μὲν τήν τε μεταξὺτοῦ συνημμένων καὶ τοῦ ὑπερβολαίων καὶ τὴν τῶνμέσων καὶ διεζευγμένων ἑκατέραν ἀνὰ τόνου μέγεθος2 καὶ om. R. 4 εἶτα μετὰ — νήτη ὑπερβ. om. R1.5 πάσαις R2, πάσης Pach. p. 450, πᾶσι MB. 7 συναφῆςMBPach, συναγωγήν R. παραβάλλεται R Pach. 9 συνημμένονMB. εὐθὺς — παρανήτην om. R1. 11 συνημμένηνM B, συνημμένου R. τῶν σ Pach. qui postea h. τῶνδζ 13 ὡς τετρ. R. 16 καὶ διαζεύξεις B. Absunt haecusque ad τρεῖς p. 260, 1 a Meibomi codice Bodleiano. Baroc-cianus in margine exhibet quae leguntur in R M B. 17 τοῦσυνημμένου R M B, τοῦ τε τῶν συνημμένων Pach. τοῦ ὑβλR M, τοῦ ὑπβλ B, τοῦ τε τῶν ὑπβλ Pach. καὶ τὴν κτλ.supplet Pach.16 Hanc doctrinam quamvis probent Pachymeres et uter-que libellus Bacchii §§ 39 et 82, tamen explodimus. pugnatenim cum eo, quod p. 257, 16 et 259, 3 Nicomachus concinenscum Aristoxeno Euclide aliis praecipit.διιστάνουσαν. — συναφὰς δὲ τρεῖς, τήν τε τὸ ὑπατῶντῷ μέσων συνάπτουσαν, καὶ τὴν αὐτὸ τὸ μέσων πρὸς τὸσυνημμένων, καὶ τελευταίαν τὴν τὸ διεζευγμένων πρὸςτὸ ὑπερβολαίων. τούτων δὲ πάντων τὰς καθʼ ἕκαστονφθόγγον εὑρέσεις καὶ αἰτίας καὶ προαγωγὰς, ὡςἐγένοντο καὶ ὑπὸ τίνων καὶ πότε καὶ ἐκ ποίας ἀφορμῆς,ἐν τοῖς κατὰ πλάτος ἀποδώσομέν σοι, ἀπὸ (p. 24)τετραχόρδου τὴν ἀρχὴν ποιησάμενοι μέχρι τῆς τελειοτάτηςκαταπυκνώσεως τῆς διὰ πασῶν, οὐ μόνον ἐν τῷδιατονικῷ τούτῳ γένει, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ χρωματικῷ καὶἐν τῷ ἐναρμονίῳ μετὰ μαρτυριῶν παλαιῶν ἀξιοχρεωτάτωντε καὶ ἐλλογίμων ἀνδρῶν. καὶ προσεκθησόμεθατὸν τοῦ Πυθαγορικοῦ λεγομένου κανόνος κατατομὴνἀκριβῶς καὶ κατὰ τὸ βούλημα τοῦδε τοῦ διδασκάλουσυντετελεσμένην, οὐχ ὡς Ἐρατοσθένης παρήκουσεν ἢΘράσυλλος, ἀλλʼ ὡς ὁ Λοκρὸς Τίμαιος, ᾧ καὶ Πλάτωνπαρηκολούθησεν, ἕως τοῦ ἑπτακαιεικοσιπλασίου.12. Περὶ τῆς κατὰ τὰ τρία γένη τῶν φθόγγων προβάσεωςκαὶ διαιρέσειος.ιβ. Ἵνα δὲ τὴν κατὰ τὰ τρία γένη προβίβασινἀπὸ προσλαμβανομένου μέχρι ὑπερβολαίας νήτης εὐτακτῶς1 διιστάνουσαν R Pach., διιστῶσαν M. διεστῶσαν B. τὸom. libb. 2 τῷ] τῆ R, πρὸς τὴν B M4, τῷ τῶν Pach. συν-άπτουσαν Pach. καὶ τὴν αὐτῶν τῶν μέσων libbo., τήν τε τῶνμέσων αὐτῶν Pach. 3 συνημ M. τὴν τῶν διιζ MB.τὴν τοῦ διεζ R. πρὸς τὴν ὑ. R, πρὸς τὴν τῶν ὑ. MB.8 τελειότητος M 9 an τῆς δὶς δπ.? 10 χρωματικὸν M1.12 τε om. R. προσεκθήσομαι R. 14 καὶ om. M. βού-λευμα B. τοῦ ] σοῦ M1. 16 ὁ Πλάτων B. 17 εἰκοσαπλ. RB.5 ad εὑρέσεις cf. excerpta 1 et 4 et quae Boetius demusica I 20 auctore Nicomacho de singulis chordis posterioreaetate in citharam receptis exhibet.ἐκτατὴν ἔχῃς, εὔλογον μικρὰ ἔτι ἄνωθεν προσυπομνῆσαιἀπὸ τῶν ἤδη εἰρημένων ἀρξάμενον ἕνεκασαφηνείας.Φθόγγος ἐστὶ φωνὴ ἄτομος, οἷον μονὰς κατʼἀκοήν· ὡς δὲ οἱ νεώτεροι, ἐπίπτωσις φωνῆς ἐπὶ μίαντάσιν καὶ ἀπλῆν· ὡς δʼ ἔνιοι, ἦχος ἀπλατὴς κατὰ τόπονἀδιάστατος.Διάστημα δʼ ἐστὶ δυοῖν φθόγγων μεταξύτης. σχέσιςδὲ λόγος ἐν ἑκάστῳ διαστήματι μετρητικὸς τῆς ἀποστάσεως·διαφορὰ δὲ ὑπερβολὴ ἢ ἔλλειψις φθόγγωνπρὸς ἀλλήλους. κακῶς γὰρ οἴονται οἱ νομίζοντες διαφορὰνκαὶ σχέσιν τὸ αὐτὸ εἶναι. ἰδοὺ γὰρ τὰ δύοπρὸς τὸ ἓν διαφορὰν μὲν ἔχει τὴν αὐτὴν, ἣν ἓν πρὸςδύο, σχέσιν δὲ οὐ τὴν αὐτὴν. τὰ μὲν γὰρ δύο (p. 25)διπλάσια, τὸ δὲ ἓν ἥμισυ. καὶ πάλιν ἐν πᾶσιν ἀριθμητικῆςμεσότητος ὅροις τρισὶν ἢ καὶ πλείοσι διαφορὰμὲν ἡ αὐτὴ ἐν πᾶσι, σχέσις δὲ ἄλλη καὶ ἄλλη. περὶτοῦτο δὲ πλατύτερον εἴσῃ ἐν τοῖς κατὰ πλάτος.Σύστημα δέ ἐστι δυοῖν ἢ καὶ πλειόνων διαστημάτωνσύνοδος. ἀλλὰ τῶν μὲν διαστημάτων οὐδεὶςφθόγγος πρὸς τὸν συνεχῆ σύμφωνος, ἀλλὰ πάντωςδιάφωνος, τῶν δὲ συστημάτω ἐστί τινα σύμφωνα,1 ἐκτατὴν ego. ἔκτασιν R M, om. B. 5 ἀκοὴν RBPach.p. 451, ἀκολουθίαν M. 6 tertiam detnitionem om. Pach. p. 451.8 δυεῖν R. 19 καὶ RPach., om. M B. 21 fortasse erat πάντεςδιάφωνοι. 22 post διάφωνος add. Pach.: τί γὰρ κατά τινοςλογικῶς ὀνομάζεται· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἡ πρότασις διάστημα τῷἈριστοτέλει ὀνομάζεται. τὸ δὲ τί κατά τινος οὐ τὸ αὐτό ἐστινἀλλʼ ἄλλο κατʼ ἄλλου. ὥσπερ καὶ ἐνταῦθα ἐν τῷ διαστήματι,εἴπερ οἱ δύο φθόγγοι σύμφωνοι, οὐδὲν ἐμμελὲς ἀπεργάσονται.νῦν δὲ ἀλλʼ (sic p. 452) ἐκ βαρυτέρου καὶ ὀξυτέρου τῶν φθόγ-γων ἕν τι γενήσεται ἐν τῷ διαστήματι· πολυμιγέων γὰρ καὶδίχα φρονεόντων 〈 an φωονηέντων? Vinc.〉 ἕνωσις.τινὰ δὲ καὶ διάφωνα. σύμφωνα μὲν, ἐπειδὴ οἱ περιέχοντεςφθόγγοι διάφοροι τῷ μεγέθει ὄντες, ἃμακρουσθέντες ἢ ὅμως ποτὲ ἠχήσαντες ἐγκραθῶσιν ἀλλήλοιςοὕτως, ὥστε ἑνοειδῆ τὴν ἐξ αὐτῶν φωνὴν γενέσθαικαὶ οἷον μίαν· διάφωνοι δὲ, ὅταν διεσχισμένηπως καὶ ἀσύγκρατος ἡ ἐξ ἀμφοτέρων φωνὴ ἀκούηται.Ἐπεὶ δὲ τὸ πρώτιστον καὶ στοιχειωδέστατον σύμφωνοντὸ διὰ τεσσάρων ἐστὶν ἐν τετραχόρδῳ συνεχεῖ,λόγῳ δὲ ἐπιτρίτῳ, εὐλόγως κατὰ τοῦτο τῶν τῆς μελῳδίαςτριῶν γενῶν αἱ παραλλαγαὶ εὑρίσκονται πρὸςἀλλήλας. τὸ μὲν γὰρ διατονικὸν, περὶ οὗ καὶ προέφαμεν,οὕτω προχῳρεῖ· ἡμιτόνιον, εἶτα τόνος, εἶτατόνος· τρία διαστήματα ἐν τέσσαρσιν ἀριθμοῖς ὅ ἐστιφοθόγγοις. καὶ ἐκ τούτου γε διατονικὸν καλεῖται, ἐκτοῦ προχωωρεῖν διὰ τῶν τόνων αὐτὸ μονώτατον τῶνἄλλων. (p. 26) τὸ δὲ χρωματικὸν οὕτω προβιβάζεται· ἡμιτόνιον, εἶτα ἄλλο ἡμιτόνιον, εἶτα ἐπὶ τούτοιςἀσύνθετον τριημιτόνιον. ἵνα καὶ τοῦτο, εἰ καὶ μὴ ἐκδύο τόνων καὶ ἡμιτονίου ἄντικρύς ἐστιν, ἀλλʼ οὖνἴσα ἔχον φαίνηται τὰ διαστήματα δυσὶ τόνοις καὶἡμιτονίῳ. τὸ δὲ ἐναρμόνιον τὴν προκοπὴν φυσικῶςτοιαύτην ἔχει· δίεσις, ὅπερ ἐστὶν ἡμιτονίου ἥμισυ,καὶ πάλιν ἄλλη δίεσις, συναμφότεραι ἡμιτονίῳ ἴσαι,καὶ τὸ λειπόμενον τοῦ τετραχόρδου, ὅλον δίτονονἀσύνθετον· ἵνα καὶ τοῦτο δυσὶ τόνοις καὶ ἡμιτονίῳἴσον ᾖ ἐνδοτέρω γὰρ τούτων συμφωνῆσαι ἀδύνατονφθόγγον φθόγγῳ. δῆλον οὖν ὅτι αἱ παραλλαγαὶ τῶν3 κρασθέντες B. ὅμως] ὅπως libb. 8 ἐν τετραχόρδῳ— ἐπιτρίτῳ om Pach. 452. 9 λόγῳ ἢ καὶ ἐ. B 12 προ-χορῶν R. 15 διὰ τῶν διατόνων R, loco δια ras in M (anδύο τ .?). 20 φαίνεται M.γενῶν οὐκ ἐν τοῖς τέσσαρσι φθόγγοις τοῦ διὰ τεσσάρωνδιαφορὰν λαμβάνουσιν, ἀλλʼ ἐν μόνοις τοῖς δυ σὶμέσοις. ἐν μὲν οὗν χρωματικῷ ὁ τρίτος ἠλλάγηφθόγγος πρὸς τὸ διάτονον, ὁ δὲ δεύτερος τῷ μὲν διατονικῷὁ αὐτὸς ἔμεινεν, ὁμοτονεῖ δὲ τῷ τοῦ ἐναρμονίουτρίτῳ. ἐν δὲ τῷ ἐναρμονίῳ οἱ δύο μέσοι ἐξηλλάγησανπρὸς τὸ διάτονον· ὥστʼ ἀντικεῖσθαι τὸἐναρμόνιον τῷ διατόνῳ, μέσον δʼ αὐτῶν ὑπάρχειν τὸχρωματικόν· μικρὸν γὰρ παρέτρεψεν, ἓν μόνον ἡμιτόνιον,ἀπὸ τοῦ διατονικοῦ. ἔνθεν καὶ χρῶμα ἔχειν λέγομεντοὺς εὐτρέπτους ἀνθρώπους. οἱ μὲν οὖν τοῦτετραχόρδου ἄκροι ἑστῶτες φθόγγοι λέγονται, οὐ γὰρμεταπίπτουσιν ἐν οὐδενὶ τῶν γενῶν· (p. 27 ) οἱ δὲμέσοι κινούμενοι· ἔν γε τῷ ἐναρμονίῳ. ἐν δὲ τῷ χρώματιὁ δεύτερος κινούμενός τε καὶ οὐ κινούμενος·πρὸς μὲν γὰρ τὸ διάτονον οὐ μεταπίπτει, πρὸς δὲ τὸἐναρμόνιον μεταπίπτει.Σύστημα δὲ οὖσα ἡ διὰ πασῶν εἴτε ὑπὲρ μέσης ἕωςπροσλαμβανομένου, εἴτε ὑπὸ μέσης ἕως νήτης ὑπερβολαίαςἐν ὀκτὼ χορδαῖς — τῆς τε διὰ τεσσάρων δύοτόνων καὶ ἡμιτονίου οὕσης, τῆς τε διὰ πέντε τριῶντόνων καὶ ἡμιτονίου ὑπαρχούσης — οὐκ εὐθὺς ἓξ τόνωνὡς οἱ νεώτεροι νομίζουσιν ἀποτελεῖται, ἀλλὰ πέντετόνων καὶ δύο τῶν λεγομένων ἡμιτονίων. ἅπερ εἰ ὡςἀληθῶς ἡμίση τόνων ὑπῆρχε, τί ἐκώλυε τόνον ἐξ αὐτῶνἀποτελεῖσθαι καὶ ἓξ τόνων ὑπάρχειν αὐτήν; τὴν1 τοῖς om. M. 4 πρὸς τὸν R. 11 τοῦ om. M. 13 μετα-πίπτουσιν R. διαπίπτουσιν Pach., μετατρέπονται M B. 18 ὑπερ-μέσην R (cf. lin. 19 et p. 258, 4), ἀπὸ μέσης M B, ἀπὸ τοῦ πρπρὸς τὴν μ Pach. p 454. 19 ὑπὸ μέσης BU , ὑπομέσην RM1.ἀπὸ τῆς μ. πρὸς τὴν ν. τὴν ὑπβ Pach. 20 τῆς τε RM.21 καὶ τῆς B. 25 τόνος ἐξ R.δὲ τούτου ἀπόδειξιν ἐν τοῖς κατὰ πλάτος ποικιλώτατασαφηνιοῦμεν. συμφήσει δὲ ἡμῖν καὶ ἐν τῇ προκειμένῃλέξει Φιλόλαος λέγων· ,,ἁρμονία δὲ πέντε ἐπόγδοα καὶδύο διέσιες“, τουτέστι δύο ἡμιτόνια, ἃ πεποιήκει ἂνἕνα τόνον, εἴπερ ἦν ὡς ἀληθῶς ἡμίση τόνων.Ἀναμεμιγμένων οὗν ὑπὸ τὸ αὐτὸ διάγραμμα τῶντριῶν ἀλλήλοις γενῶν τὰ ὀνόματα ἔσται ταῦτα·προσλαμβανόμενοςὑπάτη ὑπατῶν ἐναρμόνιοςπαρυπάτη ὑπατῶν χρωματικὴ καὶ διάτονοςπαρυπάτη ὑπατῶν ἐναρμόνιοςἐναρμόνιος ὑπατῶνχροματικὴ ὑπατῶνδιάτονος ὑπατῶνὑπάτη μέσων.παρυπάτη μέσων ἐναρμόνιοςπαρυπάτη μέσω χροματικὴ καὶ διάτονοςμέσων (p. 28) ἐναρμόνιοςμέσων χριοματικήμέσων διάτονοςμέσητρίτη συνημμένων ἐναρμόνιοςτρίτη συνημμένων χρωματικὴ καὶ διάτονοςσυνημμένων ἐναρμόνιοςσυνημμένων χρωματικήσυνημμένων διάτονοςνήτη συνημμένωνπαραμέσητρίτη διεζευγμένων ἐναρμόνιοςτρίτη διεζευγμένων χρωματικὴ καὶ διάτονοςἐναρμόνιος διεζευγμένωνχριοματικὴ διεζευγμένωνδιάτονος διεζευγμένωννήτη διεζευγμένωντρίτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιοςτρίτη ὑπερβολαίων χροματικὴ καὶ διάτονοςἐναρμόνιος ὑπερβολαίωνχριοματικὴ ὑπερβολαίωνδιάτονος ὑπερβολαίωννήτη ὑπερβολαίων.Τῇς δὲ γραφῆς τοιαύτης τῇ ἐπείξει συγγινώσκουσα— σύνοισθα γὰρ, ὅτι ἐν αὐτῇ τῇ ὁδεύσει μοι ἐπέταξαςπαντοίως μετεώρῳ — κατὰ τὸν ἡμερώτατόν σου τρόπονκαὶ κοινῶν νοημονέστατον ἀπόδεξαι μὲν ὡς ἀπαρχήντινα καὶ ἐξευμενισμόν, προσδέχου δὲ θεῶν ἐπιτρεπόντωνπληρεστάτην καὶ παντοίως ἐντελεστάτην τὴνπερὶ αὐτῶν τούτων τεχνολογίαν αὐτίκα μάλα σοι ὑπʼἐμοῦ πεμφθησομένην μετὰ τῆς πρώτης ἀφορμῆς.p. 264, 1 ποικιλώτατα R, ποικιλότατα B, ποικιλότητι M.2 συμφήσει ] an σύμφησι — Pach. λέγει. 4 ἄν om. MB.15 ὑπ μέση vid. M1. 34 νήτη διεζ. om. R.1 ἐπιδείξει R. 2 μοι NMB, om. vid. R. 4 κοινῶν B.κοινόν M. 6 παντοίως an πάντως 6 εὐτελεστάτην M.8 πεμφησομ. M.