ΕΞΟΔΟΣB ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ τῶν εἰσπεπορευμένων εἰςΑἴγυπτον ἅμα Ἰακὼβ τῷ πατρὶ αὐτῶν· ἕκαστος πανοικὶ αὐτῶνεἰσήλθοσαν·Ῥουβήν, Συμεών, Λευεί, Ἰούδας,Ἰσσαχάρ, Ζαβουλὼνκαὶ Βενιαμείν,Δὰν καὶ Νεφθαλεί, Γὰδ καὶ Ἀσήρ.Ἰωσὴφ δὲ ἦν ἐνΑἰγύπτῳ· ἦσαν δὲ πᾶσαι ψυχαὶ ἐξ Ἰακὼβ πέντε καὶἑβδομήκοντα.Ἐτελεύτησεν δὲ Ἰωσὴφ κοὶ πάντες οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶπᾶσα ἡ γενεὰ ἐκείνη.οἱ δὲ υἱοὶ ’lσραὴλ ηὐξήθησαν καὶ ἐπληθύνθη-’σαν καὶ χυδαῖοι ἐγένοντο καὶ κατίσχυον σφόδρα σφόδρα· ἐπήλυθενδὲ ἡ γῆ αὐτούς.Ἀνέστη δὲ βασιλεὺς ἕτερος ἐπ’ Αἴγυπτον, ὃς οὐκ ᾔδει τὸν Ἰωσήφ.εἶπεν δὲ τῷ ἔθνει αὐτοῦ Ἰδοὺ τὸ γένος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ μέγαπλῆθος, καὶ ἰσχύει ὑπὲρ ἡμᾶς·δεῦτε οὖν κατασοφισώμεθα αὐτούς,μή ποτε πληθυνθῇ, καὶ ἡνίκα ἅλ’ συμβῇ ἡμῖν πόλεμος προστεθήσονταικαὶ οὗτοι πρὸς τοὺς ὑπεναντίους, καὶ ἐκπολεμήσαντες ἡμᾶς ἐξελεύ-§ F σονται ἐκ τῆςκαὶ ἐπέστησεν αὐτοῖς ἐπιστάτας τῶν ἔργων,ἵνα κακώσωσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς ἔργοις· καὶ ᾠκοδόμησαν πόλεις ὀχυρὰςτῷ Φαραώ, τήν τε Πειθὼ καὶ Ῥαμεσσὴ καὶ ὌΩν, ἥ ἐστιν Ἡλίουπόλις.καθότι δὲ αὐτοὺς ἐταπείνουν, τοσούτῳ πλείους ἐγίνοντο,καὶ ἴσχυον σφόδρα σφόδρα· καὶ ἐβδελύσσοντο οἱ Αἰγύπτιοι ἀπὸ τῶνυἱῶν Ἰσραήλ.καὶ κατεδυνάστευον οἱ Αἰγύπτιοι τοὺς υἱοὺς ἸσραὴλAF Inscr ἔξοδος Αιγυπτου Α Ι 1 πανοικία Α 2 Λευι Α | Ιουδα Α4—5 Δὰν καὶ Νεφθαλι...Ιωσηφ ’δε ἢν sup ras Α 1 (om Δὰν καὶ Νεφθ. A* vid)4 Δαν] Δ, ν sup ras B 1? Ta?b | Νεφθ.] N, φθ sup ras B 1? a?b 7 Ιηλ ηυξ. καὶεπληθ. καὶ χυ sup ras Aa? | κατίσχυσαν Α 9 om αὐτοῦ Α | γένος] ἔθνοςΑ 10 om οὑν Α | πληθυνθη] πݲλݲηݲθݲυݲ sup ras B 1? a?b | ἀν’] ἔαν Α | ...γης F11 ἐπέστησαν F | κακώσουσιν AF | Πειθὼ] Πιθωμ Α Πιθωθ F* (Φιθωθ F 1 mg) |F 12 om σφόδρα 1° A* vid om σφόδρα σφόδρα Fβίᾳ,καὶ κατωδύνων αὐτῶν τὴν ζωὴν ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς σκληροῖς,τῶ πηλῷ καὶ τῇ πλινθία καὶ πᾶσι τοῖς ἔργοις τοῖς ἐν τοῖς πεδίοις,κατὰ πάντα τὰ ἔργα ὧν κατεδουλοῦντο αὐτοὺς μετὰ βίας.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῶν Αἰγυπτίων ταῖς μαίαις τῶν Ἐβραίων,τῇ μιᾷ αὐτῶν ᾗ ὄνομα Σεπφωρά, καὶ τὸ ὄνομα τῆς δευτέραςκαὶ εἶπεν ὅταν μαιοῦσθε τὰς Ἐβραίας καὶ ὦσιν πρὸς τῷ τίἐὰν μὲν ἄρσεν ᾖ, ἀποκτείνατε αὐτό· ἐὰν δὲ θῆλυ,αὐτό.ἐφοβήθησαν δὲ αἱ μαῖαι τὸν θεόν, καὶ οὐκσυνέταξεν αὐταῖς ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου, καὶ ἐζωογόνουν τὰ ἄρσενα.ἐκάλεσεν δὲ ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου τὰς μαίας καὶ εἶπεν αὐταῖς Τίὅτι ἐποιήσατε τὸ πρᾶγμα τοῦτο καὶ ἐζωογονεῖτε τὰ ἄρσενα;εἰπανδὲ αἱ μαῖαι τῷ Φαραώ οὐχ ὡς γυναῖκες Αἰγύπτου αἱ Ἐβραῖαι, τίκτου-σιν γὰρ πρὶν ἢ εἰσελθεῖν πρὸς αὐτὰς τὰς μαίας, καὶ ἔτικτον.εὖδὲ ἐποίει ὁ θεὸς ταῖς μαίαις, καὶ ἐπλήθυνεν ὁ λαὸς καὶ ἴσχυενσφόδρα.ἐφοβοῦντο ἐφοβοῦντο αἱ μαῖαι τὸν θεόν, ἐποίησαν ἑαυταῖςοἰκίας.Συνέταξεν δὲ Φαραὼ παντὶ τῷ λαῷ αὐτοῦ λέγωνΠᾶν’ ἄρσεν ὃ ἐὰν τεχθῇ τοῖς Ἑβραίοις εἰς τὸν ποταμὸν ῥίψατε,καὶ πᾶν θῆλυ, ζωογονεῖτε αὐτό.Ἦν δέ τις ἐκ τῆς φυλῆς Λευεὶ ὃς ἔλαβεν τῶν θυγατέρωνκαὶ ἐν γαστρὶ ἔλαβεν καὶ ἔτεκεν ἄρσεν· ἰδόντες δὲ αὐτὸἐσκέπασαν αὐτὸ μῆνας τρεῖς.ἐπεὶ δὲ οὐκ ἠδύναντο αὐτὸ ἔτιαὐτῷ η μήτηρ αὐτοῦ ἱν κα κατέχρισεν ἀυτὴνἀσφαλτοπίσσῃ καὶ ἐνέβαλεν τὸ παιδίον εἰς αὐτήν, καὶ ἔθηκεν αὐτὴνεἰς τὸ ἕλος παρὰ τὸν ποταμόν.καὶ κατεσκόπευεν ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦμακρόθεν μαθεῖν τί τὸ ἀποβησόμενον αὐτῷ.κατέβη δὲ ἡ θυγάτηρΦαραὼ λούσασθαι ἐπὶ τὸν ποταμόν, καὶ αἱ ἅβραι αὐτῆς παρεπορεύοντοπαρὰ τὸν ποταμόν• καὶ ἰδοῦσα τὴν θῖβιν ἐν τῷ ἕλει, ἀποστείλασα τὴνἅβραν ἀνείλατο αὐτήν.ἀνοίξασα δὲ ὁρᾷ παιδίον κλαῖον ἐν τῇ θίβει·καὶ ἐφείσατο αὐτοῦ ἡ θυγάτηρ Φαραώ, καὶ ἔφη Ἀπὸ τῶν παιδίωντῶν Ἐβραίων τοῦτο.καὶ εἶπεν ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ τῇ θυγατρὶ ΦαραώΘέλεις καλέσω σοι γυναῖκα τροφεύουσαν ἐκ τῶν Ἐβραίων, καὶ θηλάσει14 πλινθεία B a?b AF 15 τῶν Αιγυπτιων] Αιγυπτου F | om η F AF16 ὦσι B b F 17 Αιγυπτουν A* 19 ἔτικτον] ἕκτον A* (τι superscrΛῆ 21 ἐπειδὴ] ἔπει ’δε B a? b? | ἑαυτοῖς Α 11 1 Λευι AF (bis) |]+γυναικα F | τῶν θυγ. Λ.] + καὶ ἔσχεν ἀυτὴν AF 3 ἔπει ’δε]B* (?) | ἐδύναντο AF | ἔτι κρ. αὐτὸ AF | ε[λ]αβεν F | ἀυτῶ η μ.η μ. ἀυτῶ Α ἀυτῶ η μ. F | θειβην B* vid (θηβην B a?b) θιβιν Α θειβ...F | ασφαλτω πίσσῃ B a?b 4 om τι Α 5 παρα] A | θιβειν B*ν B a?b) θιβιν Α θειβην F 6 θειβι B* θίβει B a θηβηι B b vid) θίβει ΑF 7 θηλάσει] θηλαθη ΑBσοι τὸ παιδίον ;ἡ δὲ εἶπεν ἡ θυγάτηρ Φαραώ πορεύου. ἐλθοῦσαδ‘ὲ ἡ νεᾶνις ἐκάλεσεν τὴν μητέρα τοῦ παιδίου.εἶπεν δὲ πρὸς αὐτὴνἡ θυγάτηρ Φαραώ Διατήρησόν μοι τὸ παιδίον τοῦτο καὶ θήλασόν μοιἐγὼ δὲ δώσω σοι τὸν μισθόν. ἔλαβεν δὲ ἡ γυνὴ τὸ παιδίονκαὶ ἐθήλαζεν αὐτό·ἁδρυνθέντος δὲ τοῦ παιδίου, εἰσήγαγεν αὐτὸτὴν θυγατέρα Φαραώ, καὶ ἐγενήθη αὐτῇ εἰς υἱόν. ἐπωνόμασενδὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ Μωυσῆν λέγουσα Ἐκ τοῦ ὕδατος αὐτὸν ἀνειλόμην.Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ταῖς πολλαῖς ἐκείναις μέγαςγενόμενος Μωυσῆς ἐξῆλθεν πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοὺς υἱοὺςΙσραήλ. κατανοήσας δὲ τὸν πόνον αὐτῶν ὁρᾷ ἄνθρωπον Αἰγύπτιοντύπτοντα τινα Ἑβραῖον τῶν ἑαυτοῦ ἀδελφῶν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.πε-αὐτὸν ἐν τῇ ἄμμῳ.ἐξελθὼν δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῇᾇ ὁρᾷ δύο ἄνδρας Ἐβραίους διαπληκτιζομένους, καὶ λέγει τῷΔιὰ τί σὺ τύπτεις τὸν πλησίον ;ὁ δὲ εἶπεν τίς σε κατέστησενἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ’ ἡμῶν ; μὴ ἀνελεῖν με σὺ θέλειςὃν τρόπον ἀνεῖλες ἐχθὲς τὸν Αἰγύπτιον ; ἐφοβήθη δὲ Μωυσῆς καὶεἰπεν Εἰ οὕτως ἐμφανὲς γέγονεν τὸ ῥῆμα τοῦτο,.ἤκουσεν δὲ Φαραὼτὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ ἐζήτει ἀνελεῖν Μωυσῆν· ἀνεχώρησεν δὲ Μωυσῆςἀπὸ προσώπου Φαραὼ καὶ ᾤκησεν ἐν γῇ Μαδιάμ· ἐλθὼν δὲ εἰςγῆν Μαδιὰμ ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ φρέατος.τῷ δὲ ἱερεῖ Μαδιὰμ ἦσανἔπτα θυγατέρες, ποιμαίνουσαι τὰ πρόβατα τοῦ πατρὸς αὐτῶν Ἰοθόρ·π,ρόβατα τοῦ πατρὸς αὐτῶν Ἰοθόρ.παραγενόμενοι δὲ οἱ ποιμένεςἐξέβαλλον αὐτάς· ἀναστὰς δὲ Μωυσῆς ἐρρύσατο αὐτάς, καὶ ἤντλησεναὐταῖς καὶ ἐπότισεν τὰ πρόβατα αὐτῶν.παρεγένοντο δὲ πρὸςῬαγουὴλ ’τον πατέρα αὐτῶν· ὁ δὲ εἶπεν αὐταῖς Διὰ τί ἐταχύνατετ,ου παραγενέσθαι σήμερον ;αἱ δὲ εἶπαν Ἄνθρωπος Αἰγύπτιοςἐρρύσατο ἧμας ἀπὸ τῶν ποιμένων, καὶ ἤντλησεν ἡμῖν καὶ ἐπότισεντὰ πρόβατα ἡμῶν.ὁ δὲ εἶπεν ταῖς θυγατράσιν αὐτοῦ Καὶ ποῦAF 8 η ’δε εἶπεν] + ἀυτὴ Α εἶπεν ’δε ἀυτὴ F 10 Μωυσην] Μωυση AFαὐτὸν ανειλομην (ανιλ. B* ανειλ. B a?b)] ἀνειλόμην αυτον Α ανειλαμAF8η δε ειπεν] + αυτη Α απεν δε αυτη F 10 Mωυσην] Μωυση AF | αυτον ανειλομην (ανιλ. B* ανειλ. Βatb)] τῶν ἑαυτοῦ αδ.] τῶν ἅδ’. αὐτοῦ AF 13 Εβραιras A 1?a? | om σὺ AF 14 και 1°] η F | μη] η AF | εχθεςΑἶγ’·] ’τον Αἶγ’. χθὲς Α ’τον Αἶγ’. ἔχθες F 15 ωκη-AF 16 του π. ἀυτῶν Ιοθορ 1° | Ιοθορ του π. ἀυτῶνποτιστρας F 1 mg | του π. ἀυτῶν Ιοθορ 2°] om Ιοθορ Α* (hab17 ἐξέβαλον AF | om καὶ ηντλησεναυταις AF 18 Ραγουηλ]Ιοθορ Α | δία τι] τι ὅτι AF 19 αἰ ’δε] pr ras B (respond in mg ras) |AF | ἄνθρωπος] + ἄνθρωπος F | om ἤμων AF 20 om καὶ 1° AFἐστι,. καὶ ἵνα τί καταλελοίπατε τὸν ἄνθρωπον ; καλέσατε οὖν αὐτὸν Bὅπως φάγῃ ἄρτον.κατῳκίσθη δὲ Μωυσῆς παρὰ τῷ ἀνθρώπῳ·καὶ ἐξέδοτο Σεπφώραν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ Μωυσῇ γυναῖκα.ἐνγαστρὶ δὲ λαβοῦσα ἢ γυνὴ ἔτεκεν υἱόν· καὶ ἐπωνόμασεν Μωυσῆς τὸὄνομα αὐτοῦ Γηρσάμ, λέγων ὅτι πάροικός εἰμι ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ.Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας τὰς πολλὰς ἐκείνας ἐτελεύτησεν ὁΑἰγύπτου. καὶ κατεστέναξαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν ἔργων καὶἀνεβόησαν, καὶ ἀνέβη ἡ βοὴ αὐτῶν πρὸς τὸν θεὸν ἀπὸ τῶν ἔργων·καὶ εἰσήκουσεν ὁ θεὸς τὸν στεναγμὸν αὐτῶν, καὶ ἐμνήσθη ὁ θεὸςτῆς διαθήκης αὐτοῦ τῆς πρὸς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ·καὶἔπιδεν ὁ θεὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ, καὶ ἐγνώσθη αὐτοῖς.Καὶ Μωυσῆς ἦν ποιμαίνων τὰ πρόβατα Ἰοθὸρ τοῦ γαμβροῦ αὐτοῦτοῦ ἱερέως Μαδιάμ, καὶ ἤγαγεν τὰ πρόβατα ὑπὸ τὴν ἔρημον καὶἦλθεν εἰς τὸ ὄρος Χωπήβ.ὤφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος Κύρου ἐν πυρὶφλογὸς ἐκ τοῦ βάτου· καὶ ὁρᾷ ὅτι ὁ βάτος καίεται πυρί, ὁ δὲ βάτοςοὐ κατεκαίετο.εἶπεν δὲ Μωυσῆς Παρελθὼν ὄψομαι τὸ δρᾶμα τὸμέγα τοῦτο, ὅτι οὐ κατακαίεται ὁ βάτος.ὡς δὲ ἴδεν κύριος ὅτιπροσάγει ἰδεῖν, ἐκάλεσεν αὐτὸν κύριος ἐκ τοῦ βάτου λέγων ΜωυσῆΜωυσῆ. ὁ δὲ εἶπεν Τί ἐστιν ;ὁ δὲ εἶπεν Μὴ ἐγγίσῃς ὧδε· λῦσαι τὸὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶν σου, ὁ γὰρ τόπος ἐν ᾧ σὺ ἕστηκας γῆ ἁγίαἐστίν.καὶ εἶπεν Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς τοῦ πατρός σου, θεὸς Ἀβραὰμ καὶθεὸς Ἰσαὰκ καὶ θεὸς Ἰακώβ. ἀπέστρεψεν δὲ Μωυσῆς τὸ πρόσωποναὐτοῦ. εὐλαβεῖτο γὰρ κατεμβλέψαι ἐνώπιον τοῦ θεοῦ.εἶπεν δὲΚύριος πρὸς Μωυσῆν ἰδὼν ἴδον τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου τοῦ ἐνΑἰγύπτῳ, καὶ τῆς κραυγῆς αὐτῶν ἀκήκοα ἀπὸ τῶν ἐργοδιωκτῶν· οἶδαγὰρ τῆ ὀδύνην αὐτῶν,καὶ κατέβην ἐξελέσθαι αὐτοὺς ἐκ χειρὸςΑἰγυπτίων καὶ ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ τῆς γῆς ἐκείνης, καὶ εἰσαγαγεῖναὐτοὺς εἰς γῆν ἀγαθὴν καὶ πολλήν, εἰς γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι,εἰς τὸν τόπον τῶν χαναναίων καὶ Χετταίων καὶ Ἀμορραίων καὶ20 ἴνα τι] + οὕτως B ab AF 21 ἐξέδετο Α | Μωσει Α 22 om AFΜωυσης AF | om ὅτι Α | ἀλλότρια] + τὸ ’δε ὄνομα του δευτέρου ἐκάλεσενΕλιεζερ ο γὰρ θεὸς του πατρὸς μου βοηθὸς μου· κα ἐρρύσατο με ἐκ χειρὸςΦαραὼ· F 23 κατεστέναζον F 24 Ισακ B 25 ἔπιδεν] ἐπεῖδενB ab εἴσιδεν Α εἰσεῖδεν F III 1 ηγαγεν] ἦγεν AF 2 om ἀυτῶ F |πυρὶ φληος] ἐν φλογι (φλογει F) πυρὸς AF 3 ὅτι] pr τὶ AF’δεν F | om αὐτὸν F* (hab F 1 mg) 5 ο ’δε εἶπεν] κα εἶπεν, AF | omΑ 6 καὶ ειπεν] + αλεσθαι] pr του F | om καὶA 6 και ειπεν] + aurw AF | θεὸς 2°] pr ο Α 7 ἔιδον F 8 εξε-αὐτοὺς AFB Φερεζαίων καὶ Γεργεσαίων καὶ Εὑαίωνκαὶ νῦνἰδοὺ κραυγὴ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἥκει πρὸς μέ, κἀγὼ ἑώρακα τὸ θλιμμὸνὃν οἱ Αἰγύπτιοι θλίβουσιν αὐτούς.καὶ νῦν δεῦρο ἀποστείλω σεπρὸς Φαραὼ Βασιλέα Αἰγύπτου, καὶ ἐξάξεις τὸν λαόν μου τοὺς υἱοὺςΙσραὴλ ἐκ γῆς Αἰγύπτου.Καὶ εἶπεν Μωυσῆς πρὸς τὸν θεόντίς εἰμι ἐγὼ ὅτι πορεύσομαι πρὸς Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου, καὶ ὅτιἐξάξω τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ τῆς γῆς Αἰγύπτου;καὶ εἶπεν ὁ θεὸς Μωυσεῖἐγὼν ὅτι ἔσομαι μετὰ σοῦ· καὶ τοῦτό σοι τὸ σημεῖον ὅτι ἐγώ σεἐξαποστελῶ· ἐν τῷ ἐξαγαγεῖν σε τὸν λαόν μου ἐξ Αἰγύπτου, καὶλατρεύσατε τῷ θεῷ ἐν τῷ ὄρει τούτω.καὶ εἶπεν Μωυσῆς πρὸς τὸνθεὸν ἰδοὺ ἐγὼ ἐξελεύσομαι πρὸς τοὺς υἰοὺς Ἰσραὴλ καὶ ἐρῶ πρὸςαὐτούς Ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἀπέσταλκέν με πρὸς ὑμᾶςἐρωτήσουσίν με Τί ὄνομα αὐτῷ; τί ἐμ πρὸς αὐτούς;καὶ εἶπενὁ θεὸς πρὸς Μωυσῆν λέγων Ἐγώ εἰμι ὁ ὤν· καὶ εἶπεν Οὕτως ἐρεῖςτοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ Ὁ ὢν ἀπέσταλκέν με πρὸς ὑμᾶς.καὶ εἶπεν ὁθεὸς πάλιν πρὸς Μωυσῆν οὕτως ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ κύριος ὁ θεὸςτῶν πατέρων ὑμῶν, θεὸς Ἀβραὰμ καὶ θεὸς Ἰσαὰκ καὶ θεὸς Ἰακώβ,ἀπέσταλκέν με πρὸς ὑμᾶς· τοῦτό μού ἐστιν ὄνομα αἰώνιον καὶ μνη-μόσυνον γενεῶν γενεαῖς.ἐλθὼν οὖν συνάγαγε τὴν γερουσίαν τῶνυἱῶν Ἰσραὴλ καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς κύριος ὁ θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶνὦπταί μοι, θεὸς Ἀβραὰμ καὶ θεὸς Ἰσαὰκ καὶ θεὸς Ἰακώβ, λέγωνἘπισκοπῇ ἐπέσκεμμαι ὑμᾶς καὶ ὅσα συμβέβηκεν ὑμῖν ἐν Αἰγύπτῳκαὶ εἶπεν Ἀναβιβάσω ὑμᾶς ἐκ τῆς κακώσεως τῶν Αἰγυπτίων εἴςτὴν γῆν τῶν Χαναναίων καὶ Χετταίων καὶ Ἀμορραίων καὶ Φερεζαίωνκαὶ Γεργεσαίων κα Εὑαίων καὶ Ἰεβουσαίων, εἰς γῆν ῥέουσαν γάλακαὶ μέλι.καὶ εἰσακούσονταί σου τῆς φωνῆς. καὶ εἰσελεύσῃ σὺκα ἡ γερουσία Ἰσραὴλ πρὸς Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου, καὶ ἐρεῖςπρὸς αὐτόν Ὁ θεὸς τῶν Ἐβραίων προσκέκληται ἡμᾶς. πορευσώμεθαοὖν ὁδὸν τρῶν ἡμερῶν - ἔρημον, ἵνα θύσωμεν τῶ θεῶἡμῶν.ἐγὼ δὲ οἶδα ὅτι οὐ προήσεται ὑμᾶς Φαραὼ βασιλεὺςA F 8 κα Γεργ. κα Ευ.] καὶ Ευ. καὶ Γεργ. AF 9 om με Fvid | κἄγω] καὶ ἐγὼΑF 11 om ἐγὼ F | ἐγὼ ὅτι πόρευ’ SUP ras Aa 12 om ο θεὸς Μωνσειλεγων AF | ἐξαποστελῶ] αποστελλω AF | σε ἐξαγαγεῖν AF | om μου Α* (liab13 ἐλεύσομαι AF | ὑμῶν AF | ἐρωτήσωσιν F 14 om λέγων AF15 πάλιν ο θεὸς F | Μωνσην] Μων sup ras Α 1 | om γενέων Α 16 om οὑνAP | ναγαγε τὴν γερ. τῶν ὑιῶν sup ras A 1? a? 17 ειπεν] εἶπα Α εἶπον F |Αμ. κα Φέρ’. κα Γεργ. καὶ Eu.] Ευ. καὶ Αμ. καὶ Φέρ’. καὶ Γεργ. F 18 Ισ-ραηλ] pr τῶν ὑιῶν F | om Φαραω F | ο θέοι] pr κύριος F | πορευσώμεθαB* A] πορευσόμεθα B ab F | τὼ θέω] pr κυρίω F 19 προσήσεται FΑἰγύπτου πορευθῆναι, ἐὰν μὴ μετὰ χειρὸς κραταιᾶς·καὶ ἐκτείνας Bτὴν χεῖρα πατάξω τοὺς Αἰγυπτίους ἐν πᾶσι τοῖς θαυμασίοις μουοἷς ποιήσω ἐν αὐτοῖς, καὶ μετὰ ταῦτα ἐξαποστελεῖ ὑμᾶς.καὶδώσω χάριν τῷ λαῷ ἐναντίον τῶν Αἰγυπτίων· ὅταν δὲ ἄποτρέχητε,οὐκ ἀπελεύσεσθε κενοί·αἰτήσει γυνὴ παρὰ γείτονος καὶσυσκήνου αὐτῆς σκεύη ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ καὶ ἱματισμόν, καὶ ἐπιθήσετεἐπὶ τοὺς υἱοὺς ὑμῶν καὶ ἐπὶ τὰς θυγατέρας ὑμῶν· καὶ σκυλεύσατε τοὺςΑἰγυπτίους.ἀπεκρίθη δὲ Μωυσῆς καὶ εἶπεν Ἐὰν μὴσῶσίν μοι μηδὲ εἰσακούσωσιν τῆς φωνῆς μου, ἐροῦσιν γὰρ ὅτιοὐκ ὦπταί σοι ὁ θεός, τί ἐρῶ πρὸς αὐτούς;εἶπεν δὲ αὐτῷ κύριος Τίτοῦτό ἐστιν τὸ ἐν τῇ χειρί σου; ὁ δὲ εἶπεν Ῥάβδος.καὶ εἶπεν 'Ρίψοναὐτὴν ἐπὶ τὴν γῆν. καὶ ἔρριψεν αὐτὴν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐγένετο ὄφις·καὶ ἔφυγεν Μωυσῆς ἀπ’ αὐτοῦ.καὶ εἶπεν κύριος πρὸς ΜωυσῆνἜκτεινον τὴν χεῖρα καὶ ἐπιλαβοῦ τῆς κέρκου· ἐκτείνας οὖν τὴν χεῖραἐπελάβετο τῆς κέρκου, καὶ ἐγένετο ῥάβδος ἐν τῇ χεὶρ αὐτοῦ·ἵναπιστεύσωσίν σοι ὅτι ὦπταί σοι ὁ θεὸς τῶν πατέρων αὐτῶν, θεὸςἈβραὰμ καὶ θεὸς Ἰσαὰκ καὶ θεὸς ’lακώβ.εἶπεν δὲ αὐτῷ κύριοςπάλιν Εἰσένεγκον τὴν χεῖρά σου εἰς τὸν κόλπον σου. καὶ εἰσήνεγκεντὴν χεῖρα αὐτοῦ εἰς τὸν κόλπον αὐτοῦ· καὶ ἐξήνεγκεν τὴν χεῖρα αὐτοῦἐκ τοῦ κόλπου αὐτοῦ, καὶ ἐγενήθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὡσεὶ χιών.καὶ εἶπενπάλιν Εἰσένεγκον τὴν χέρα σου εἰς τὸν κόλπον σου. καὶ εἰσήνεγκεντὴν χεῖρα εἰς τὸν κόλπον αὐτοῦ· καὶ ἐξήνεγκεν αὐτὴν ἐκ τοῦ κόλπουαὐτοῦ, καὶ πάλιν ἀπεκατέστη εἰς τὴν χρόαν τῆς σαρκὸς αὐτῆς·ἐὰνδὲ μὴ πιστεύσωσίν σοι μηδὲ εἰσακούσωσιν τῆς φωνῆς τοῦ σημείου τοῦπρώτου, πιστεύσουσιν σοι τῆς φωνῆς τοῦ σημείου τοῦ ἐσχάτου.καὶἔσται ἐὰν μὴ πιστεύσωσίν σοι τοῖς δυσὶ σημείοις τούτοις μηδὲ εἰσακού-σωσιν τῆς φωνῆς σου, λήμψῃ ἀπὸ τοῦ ὕδατος τοῦ ποταμοῦ καὶ ἐκχεεῖςἐπὶ τὸ ξηρόν, καὶ ἔσται τὸ ὕδωρ ὃ ἐὰν λάβῃς ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ αἷμα20 τὴν χεῖρα] + μου F | πᾶσιν Α 21 τούτω] μου F Ι ἐνάντιον] ἐνῶ AFἴον F | κενοὶ] καινοὶ Α 22 αἰτήσει] pr ἄλλα F | ἀργύρι’ F | θυγατεραςὑμῶν] τέρας ὑμῶν sup ras Α 1 | σκυλεύσατε] συσκευασεται Α συσκευάσατε FIV 1 ἔαν] + οὑν AF Ι ο θεὸς] pr κύριος Α 2 κύριος] ο θεὸς F | om ἐστιντὸ F 4 ἔκτεινας οὑν] καὶ ἔκτεινας F 5 om σοι 1 0 Bab Ι ο θεος]pr κύριος AF 6 εἰσένεγκον] εἰσένεγκαι Α εἰσένεγκε F j εἰσήνεγκεν] εἶσε·νεγκεν B a ? b | τὴν χ. αὐτοῦ 2°] ἀυτὴν F | η χ. αυτου] η χ. Μωυσεως Α7 καὶ εἶπεν· πάλιν B b F | εἰσένεγκον] εἰσένεγκαι Α εἰσένεγκε F | τὴν χεῖρα2°] + αὐτοῦ Α | ἀυτὴν] τὴν χεῖρα F | ἐκ του κόλπου] εἰς ’τον κόλπον F |απεκατεστη B * A ] ἀποκατέστη B a ? b (απ .κατεστη F) Ι ἀύτης] αὐτοῦ AF8 εἰσακούσωσιν] ἀκούσωσιν F | ἐσχάτου] δευτέρου Fἐπὶ τοῦ ξηροῦ.Εἶπεν δὲ Μωυσῆς πρὸς Τύριον Δέομαι, Κύριε,οὐχ ἱκανός εἰμι πρὸ τῆς ἐχθὲς οὐδὲ πρὸ τῆς τρίτης ἡμέρας οὐδὲ ἀφ’ οὗἤρξω λαλεῖν τῷ θεράποντί σου· ἰσχνόφωνος καὶ βραδύγλωσσος ἐγώεἰμι.εἶπεν δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν τίς ἔδωκεν στόμα ἀνθρώπῳ,καὶ τίς ἐποίησεν δύσκωφον καὶ κωφόν, βλέποντα καὶ τυφλόν; οὐκἐγὼ ὁ θεός;καὶ νῦν πορεύου καὶ ἐγὼ ἀνοίξω τὸ στόμα σου, καὶσυμβιβάσω σε ὃ μέλλεις λαλῆσαι.καὶ εἶπεν Μωυσῆς Δέομαι, Κύριε,προχείρισαι δυνάμενον ἄλλον ὃν ἀποστελεῖς.καὶ θυμωθεὶς ὀργῇκύριος ἐπὶ Μωυσῆν εἶπεν οὐκ ἰδοὺ Ἀαρὼν ὁ ἀδελφός σου ὁ Λευείτης ;ἐπίσταμαι ὅτι λαλῶν λαλήσει αὐτός σοι· καὶ ἰδοὺ αὐτὸς ἐξελεύσεται εἰςσυνάντησίν σοι, καὶ ἰδών σε χαρήσεται ἐν ἑαυτῷ.καὶ ἐρεῖς πρὸςαὐτὸν καὶ δώσεις τὰ ῥήματά μου εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ· καὶ ἐγὼ ἀνοίξωτὸ στόμα σου καὶ τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ συμβιβάσω ὑμᾶς ἃ ποιήσετε.εκαὶ αὐτός σοι λαλήσει πρὸς τὸν λαόν, καὶ αὐτὸς ἱστᾶι σου στόμα·σὺ δὲ αὐτῷ ἔσῃ τὰ πρὸς τὸν θεόν.καὶ τὴν ῥάβδον ταύτην τὴνστραφεῖσαν εἰς ὄφιν λήμψῃ ἐν τῇ χειρί σου, ἐν ᾗ ποιήσεις ἐν οὐτῇτὰ σημεῖα.Επορεύθη δὲ Μωυσῆς καὶ ἀπέστρεψεν πρὸς Ἰοθὸρ τὸν γαμβρὸναὐτοῦ καὶ λέγει πορεύσομαι καὶ ἀποστρέψω πρὸς τοὺς ἀδελφούς μουτοὺς ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ὄψομαι εἰ ἔτι ζῶσιν. καὶ εἶπεν ’1οθὸρ ΜωυσῇΒάδιζε ὑγιαίνων. μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας τὰς πολλὰς ἐκείνας ἐτελεύτησενὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου.εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν ἐν ΜαδιάμΒάδιζε ἄπελθε εἰς Αἴγυπτον· τεθνήκασιν γὰρ πάντες οἱ ζητοῦντές σουτὴν ψυχήν.ἀναλαβὼν δὲ Μωυσῆς τὴν γυναῖκα καὶ τὰ παιδία ἀνεβί-βασεν αὐτὰ ἐπὶ τὰ ὑποζύγια, καὶ ἐπέστρεψεν εἰς Αἴγυπτον· ἔλαβεν δὲΜωυσῆς τὴν ῥάβδον τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.εἶπεν δὲΚύριος πρὸς Μωυσῆν πορευομένου σου καὶ ἀποστρέφοντος εἰς Αἴγυ-, ὅρα πάντα τὰ τέρατα ἃ ἔδωκα ἐν ταῖς χερσίν σου, ποιήσεις αὐτὰAF 10 Κυριον] ’τον θέον Α | οὐχ ικανος] οὐκ ευληος F | προ 1°] πρὸς F Ι χθεςB b | οὐδὲ 1°] και Α | ἦρξαι F | ισχνοφ.] ιχνοφ. F* (σ ins F 1 ) | βραδυγλ.]βραδ sup ras A a 11 πρὸς Μωυσην] τὼ Μωυσει Α Ι ο 0 θεος] κύριος AF12 συμβιβω F Ι o] α AF 13 om Μωυσης F | προχειρησαι AF | δυνάμενονἄλλον BA*] ἄλλον δὺν. A a ? F 14 ουκ B a ? b AF] ουχ B* | Λευίτης AF Ιεἰδῶν F 15 καὶ εγω...στομα αὐτοῦ B 1 !msinf 16 αὐτὸς σοι λαλήσει B*]αὐτὸς σοι προσλαλήσει B ? Α λαλησει αὐτὸς σοι F Ι πρὸς ’τον λαὸν] pr τα F |εση B* (vid) c AF] εσει Bab Ι πρὸς ’τον θέον] πρὸς τος ’τον θ. F 17 omτὴν στραΦ εἰς ὄφιν F* (hab F a ? mg) 18 ἐπέστρεψεν Α | λεγει] εἶπενἀυτῶ F Ι τοὺς 2°] του F Ι εἰ B a ? b AF] η B* Μωυση] pr τω F 19 τηνυ F 20 ἀπέστρεφεν F Ι τη χειρι] om τῆ ΑΦαραώ· ἐγὼ δὲ σκληρυνῶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ Bἐξαποστείλῃ τὸν λαόν.σὺ δὲ ἐρεῖς τῷ Φαραώ τάδε λέγει κύριοςΥἱὸς πρωτότοκός μου Ἰσραήλ·εἶπα δέ σοι Ἐξαπόστειλον τὸν λαόνμου ἵνα μοι λατρεύσῃ· εἰ μὲν οὖν μὴ βούλει ἐξαποστεῖλαι αὐτούς, δρᾶοὖν, ἐγὼ ἀποκτέννω τὸν υἱόν σου τὸν πρωτότοκον.Ἑγένετοἐν τῇ ὁδῶ ἐν τῷ καταλύματι συνήντησεν αὐτῷ ἄγγελος Τυρίου, καὶἐζήτει αὐτὸν ἀποκτεῖναι.καὶ λαβοῦσα ΣεπΦώρα ψῆφον περιέτεμεντὴν ἀκροβυστίαν τοῦ υἱοῦ αὐτῆς, καὶ προσέπεσεν ἐσὲν πρὸς τοὺς πόδαςεἶπεν Ἔστη τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ παιδίου μου.Εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Ἀαρών πορεύθητι εἰς συνάντησινεἰς τὴν ἔρημον· καὶ ἐπορεύθη καὶ συνήντησεν αὐτῷ ἐν τῷ ὄρει τοῦθεοῦ ,καὶ κατεφίλησαν ἀλλήλους.καὶ ἀνήγγειλεν Μωυσῆς τῷἈαρὼν πάντας τοὺς λόγους Τυρίου οὓς ἀπέστειλεν καὶ πάντα τὰῥήματα ἃ ἐνετείλατο αὐτῷ.ἐπορεύθη δὲ Μωυσῆς καὶ Ἀαρών, καὶτὴν γερουσίαν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.καὶ ἐλάλησεν Ἀαρὼνῥήματα ταῦτα ἃ ἐλάλησεν ὁ θεὸς πρὸς Μωυσῆν, καὶ ἐποίησεντὰ σημεῖα ἐναντίον τοῦ λαοῦ.καὶ ἐπίστευσεν ὁ λαός, καὶ ἐχάρη ὅτιἐπεσκέψατο ὁ θεὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ καὶ ὅτι εἶδεν αὐτῶν τὴν θλῖψιν·VVκαὶ Ἀαρὼν πρὸς Φαραὼ καὶ εἶπαν αὐτῷ τάδε λέγει κύριος ὁἸσραήλ Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μου, ἵνα μοι ἑορτάσωσιν ἐν τῇἐρήμῳ.καὶ εἶπεν Φαραώ τίς ἐστιν οὗ εἰσακούσομαι τῆς φωνῆς αὐτοῦὥτε ἐξαποστεῖλαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ; οὐκ οἶδα τὸν κύριον, καὶτὸν Ἰσραὴλ οὐκ ἐξαποστέλλω.καὶ λέγουσιν αὐτῷ ῾Ο θεὸς τῶνεἰς τὴν ἔρημον, οπως θυσωμεν τῳ ἐῷ ἤμων, μὴ ποτε συναντήσῃ ἥμινθάνατος ἢ φόνος.καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου ἵνα τί,ὶ Ἀαρών, διαστρέφετε τὸν λαόν μου ἀπὸ τῶν ἔργων; ἀπέλτην21 καρδίαν αὐτοῦ BF1 mg] αὐτοῦ τὴν καρδ. Α τὴν καρδ. Φαραω F* | AFἐξαποστείλῃ] η sup ras A1? a? | τον λαὸν sup ras B ab 23 εἰ μὲν οὑν μὴβ. (βουλη Α)] συ δε οὐκ ἐβούλου F | αυτους] αὐτὸν F | αποκτεννω] ἀποκτενῶ24 om Τυρίου F | αποκτειναυτον F ποδας] + αὐτοῦ F | του(26) καὶ ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ διότι εἶπεν ἔστη τὸ αἷμα τῆς περιτόμης τουF) AF 27 Μωυσει Α Μωυση F | κατεφίλησανκατεφίλησεν αὐτὸν F 28 τὼ λάρων] om τὼ AF | ῥήματα] σημεία29 τὴν γερουσιαν] pr πάσαν F 30 ο θεὸς BAF1 mg] κύριος F* 31 ο θεος]F | ιδεν Α | κύψας δε] καὶ κυφὰς F V 1 ἀυτῶ] πρὸς Φαραω FAF 2 τις ἐστιν] + θεὸς Α επροσκεκληται F | ἧμας]F | τὼ θέω] pr κυρίω F | συναντήσει AF | Φονος] ονο sup ras4 om μου Fθατε ἕκαστος ὑμῶν πρὸς τὰ ἔργα αὐτοῦ.καὶ εἷπεν Φαραώ Ἴδου νῦνπολυπληθεῖ ὁ λαός· μὴ οὑν καταπαύσωμεν αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ἔργων.συνέταξεν δὲ Φαραὼ τοῖς ἐργοδιώκταις τοῦ λαοῦ καὶ τοῖς γραμματεῦσιντεῦσιν λέγωνΟὐκέτι προστεθήσεται διδόναι ἄχυρον τῷ λῆ εἰς τὴνπλινθουργίαν καθάπερ ἐχθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν· αὐτοὶ πορευέσθωσανκαὶ συναγαγέτωσαν ἑαυτοῖς ἄχυρα.καὶ τὴν σύνταξιν τῆς πλινθίαςἧς αὐτοὶ ποιοῦσιν καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἐπιβαλεῖς αὐτοῖς, οὐκ ἀφελεῖςοὐδέν· σχολάζουσιν γάρ, διὰ τοῦτο κεκράγασιν λέγοντες λέγοντεςκαὶ θύσωμεν τῷ θεῷ ἡμῶν.βαρυνέσθω τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπωντούτων, καὶ μεριμνάτωσαν ταῦτα, καὶ μὴ μεριμνάτωσαν ἐν λόγοιςκενοῖς.κατέσπευδον δὲ αὐτοὺς οἱ ἐργοδιῶκται καὶ οἱ γραμματεῖς,καὶ ἔλεγον πρὸς τὸν λαὸν λέγοντες τάδε λέγει Φαραώ οὐκέτι δίδωμιὑμῖν ἄχυρα·αὐτοὶ πορευόμενοι συλλέγετε ἑαυτοῖς ἄχυρα ὅθεν ἐὰνεὕρητε, οὐ γὰρ ἀφαιρεῖται ἀπὸ τῆς συντάξεως ὑμῶν οὐθέν.καὶδιεσπάρη ὁ λαὸς ἐν ὅλῃ γῆ Αἰγύπτῳ συναγαγεῖν καλάμην εἰς ἄχυρα·οἱ δὲ ἐργοδιῶκται κατέσπευδον αὐτοὺς λέγοντες Συντελεῖτε τὰ ἔργατὰ καθήκοντα καθ’ ἡμέραν καθάπερ καὶ ὅτε τὸ ἄχυρον ἐδίδοτο ὑμῖν.καὶ ἐμαστιγώθησαν οἱ γραμματεῖς τοῦ γένους τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ οἱκατασταθέντες ἐπ’ αὐτοὺς ὑπὸ τῶν ἐπ’ ἐπιστατῶν τοῦ Φαραώ, λέγοντεςΔιὰ τί οὐ συνετελέσατε τὰς συντάξεις ὑμῶν τῆς πλινθίας καθάπερἐχθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν καὶ τὸ τῆς σήμερον;εἰσελθόντες δὲ οἱγραμματεῖς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ κατεβόησαν πρὸς Φαραὼ λέγοντες ἵνατί οὕτως ποιεῖς τοῖς σοῖς οἰκέταις;ἄχυρον οὐ δίδοται τοῖς οἰκέταιςσου, καὶ τὴν πλίνθον ἡμῖν λέγουσιν ποιεῖν, καὶ ἰδοὺ οἱ παῖδές σουμεμαστίγωνται· ἀδικήσεις οὖν τὸν λαόν σου.καὶ εἶπεν αὐτοῖς Σχολάζετε,σχολασταί ἐστε· διὰ τοῦτο λέγετε πορευθῶμεν θύσωμεν τῷθεῷ ἡμῶν.νῦν οὖν πορευθέντες ἐργάζεσθε· τὸ γὰρ ἄχυρον οὐAF 5 πολυ· πλ. B a (vid) | ο λᾶος] + τῆς γῆς AF 7 προστεθήσεταιπροστεθήσεσθαι Α | τὴν λινθουργιαν (πλινθουργειαν F)] om την A * (superscrA1) | χθὲς B b | τρίτην ημεραν] + καὶ τὸ τῆς σήμερον ΑB πλωθουργιας Α πλσθουργειας F | ποιοῦσιν] ποιοῦσι ποιήσουσιν Fἐπιβαλεῖτε F | ἀφελεῖτε F | ελινθουρνγειας] πορευθῶμεν AF 9(bis)] μεριμνασθωσαν A | κενοις] καίν’ ὄις Α 10 εργοδιωκται] +λαοῦ F 11 αυτοι]+ ὑμεῖς (αυτοι ϋ|μενοι F*) | ευπητε]τὴν συνταξιν τῆς πλινθιας ἀποδώσετε F? | ἀφαιρεῖτε BA 12 om γῆ13 τὰ ἔργα] + ὑμῶν F | καθ’ ἡμέραν] τὴν ἠμ’. F | ἐδίδετο Α 14 omγένους F Ι ἐπ’ αὐτοὺς ὕπο τῶν ἐπ’.] ὐπ’. ἀυτῶν ἐπ’. F* ὐπ’ αὐτοὺς ὕπο τῶν ἐπ’.F1 mg | λεγοντων F | τῆς πλινθιας B* A] τῆς πλινθείας Bab om F | χθὲς16 τὴν πλίνθον ἥμιν λέγουσιν] τὴν σύνταξιν λέγ’. ἥμιν F 17 θύσωμεν] prκα AF 18 πορευθέντες ἀπελθόντες AFδοθήσεται ὑμῖν, καὶ τὴν σύνταξιν τῆς πλινθίας ἀποδώσετε.ἑώρων Bδὲ οἱ γραμματεῖς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἑαυτοὺς ἐν κακοῖς λέγοντεςοὐκ ἀπολείψετε τῆς πλινθίας τὸ καθῆκον τῇ ἡμέρᾳ.συνήντησανδὲ Μωυσῇ καὶ Ἀαρὼν ἐρχομένοις εἰς συνάντησιν αὐτοῖς, ἐκ ἐκπορευομένῶναὐτῶν ἀπὸ Φαραώ,καὶ εἶπαν αὐτοῖς Ἴδοι ὁ θεὸς ὑμᾶς καὶὅτι ἐβδελύξατε τὴν ὀσμὴν ἡμῶν ἐναντίον Φαραὼ καὶ ἐναντίον τῶνθεραπόντων αὐτοῦ, δοῦναι ῥομφαίαν εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἀποκτεῖναιἡμᾶς.Ἐπέστρεψεν δὲ Μωυσῆς πρὸς κύριον καὶ εἶπενκύριε, τί ἐκάκωσας τὸν λαὸν τοῦτον ; καὶ ἵνα τί ἀπέσταλκάς με ;καὶἀφ’ οὗ πεπόρευμαι πρὸς Φαραὼ λαλῆσαι ἐπὶ τῷ σῷ ὀνόματι, ἐκάκωσενVIVIΚύριος πρὸς Μωυσῆν Ἤδη ὄψει ἁ ποιήσω τῷ Φαραώ· ἐν γὰρ χειρὶκραταιᾷ ἐξαποστελεῖ αὐτούς, καὶ ἐν βραχίονι ὑψηλῷ ἐκβαλεῖ αὐτοὺςἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ.Ἐλάλησεν δὲ ὁ θεὸς πρὸς Μωυσῆν καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Ἐγὼκύριος·καὶ ὤφθην πρὸς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, θεὸς ὢναὐτῶν, καὶ τὸ ὄνομά μου κύριος οὐκ ἐδήλωσα αὐτοῖς·καὶ ἔστησατὴν διαθήκην μου πρὸς αὐτοὺς ὤστε δοῦναι αὐτοῖς τὴν γῆν τῶνΧαναναίων, τὴν γῆν ἢν παρῳκήκασιν, ἐν ᾗ καὶ παρῴκησανἐπ’ αὐτῆς.καὶ ἐγὼ εἰσήκουσα τὸν στεναγμὸν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ὃνοἱ Αἰγύπτιοι καταδουλοῦνται αὐτούς, καὶ ἐμνήσθην τῆς διαθήκηςὑμῶν.βάδιζε εἰπὸν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λέγων Ἐγὼ Κύριος, καὶἐξάξω ἀπὸ τῆς δυναστείας τῶν Αἰγυπτίων, καὶ ῥύσομαι ὑμᾶς ἐκτῆς δουλίας, καὶ λυτρώσομαι ὑμᾶς ἐν βραχίονι ὑψηλῷ καὶ κρίσειμεγάλη·καὶ λήμψομαι ἐμαυτῷ ὑμᾶς λαὸν ἐμοί, καὶ ἔσομαι ὑμῶνκαὶ γνώσεσθε ὅτι ἐγὼ κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν ὁ ἐξαγαγὼν ὑμᾶς ἐκ τῆςκαταδυναστείας τῶν Αἰγυπτίων·καὶ ἐξάξω ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν εἰςἐξέτεινα τὴν χεῖρά μου δοῦναι αὐτὴν τῷ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶἸακώβ, καὶ δώσω ὑμῖν αὐτὴν ἐν κλήρῳ· ἐγὼ Κύριος.ἐλάλησεν δὲ18 πλινθιας] πλνθειας Β a A πλινθουργίας F 19 τῆς πλινθιας B*A] τῆς AFπλινθείας B a b ἄπο τῆς πλιθειας F* πλινθείας F1) | τῆ ἥμερα] τῆς ἡμέραςF 1 mg 21 εἶπαν] εἶπεν Α | ιδοι] επειδοι F Ι δουναι] οὐ sup ras B 1 ? a ? δωναι B* ?)22 om δέομαι AF Ι rt] pr δία AF Ι απεσταλκες Α 23πορευμαι F Ι λαλησαι] + ἀυτῶ Α Ι ἐρύσω AF Ι σου] τοῦτον F* σουVI 1 ὄψη AF 5 καταδουλοῦνται] καταδούλωσιν Α 6 om λέγων F |καταδυναστείας F | δουλίας δουλειας B a ? b F)] + ἀυτῶν F 7 ὕμ’AF | om λαὸν ἐμοὶ F Ι ὑμῶν Ι°] ὕμιν F Ι γνώσεσθε B 1 A γνωσεσθαι)σονθε B* | ο ἔξαγ’. υμας] + ἐκ τῆς Αἰγύπτου καὶ F | δυναστείας F 8 εεισαξω’ BabAF | ἀυτὴν ὕμιν ΑB Μωυσῆς οὕτως τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ· καὶ οὐκ εἰσήκουσαν Μωυσῇ ἀπὸκαὶ ἀπὸ τῶν ἔργων τῶν σκληρῶν.Εῖπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΕἴσελθε λάλησον Φαραὼβασιλεῖ Αἰγύπτου ἴνα ἐξαποστείλῃ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ τῆς γῆςαὐτοῦ.ἐλάλησεν δὲ Μωυσῆς ἔναντι κυρίου λέγων ἰδοὺ οἱ υἱοὶἸσραὴλ οὐκ εἰσήκουσάν μου, καὶ πῶς εἰσακούσεταί μου Φαραώ; ἐγὼδὲ ἄλογός εἰμι.εἶπεν δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶ Ἀαρών, καὶαὐτοῖς πρὸς Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου ὥστε ἐξαποστεῖλαιυἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ γῆς Αἰγύπτου.καὶ οὗτοι ἀρχηγοὶ οἴκων πατριῶν αὐτῶν. υἱοὶ Ῥουβὴν πρώτωἸσραήλ· Ἑνὼχ καὶ Φαλλούς, Ἁσρὼν καὶ Χαρμεί· αὕτηία Ῥουβήν.καὶ υἱοὶ Συμεών· Ἰεμιὴλ καὶ ’1αμεὶν καὶ Ἰώαδκαὶ Ἰαχεὶν καὶ Σάαρ καὶ Σαοὺλ ὁ ἐκ τῆς Φοινίσσης· αὗται αἱ πατριαὶτῶν νἱῶν Συμεών.καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Λευεὶ κατὰσυγγενίας αὐτῶν · Γεδσὼν καὶ Καὰθ καὶ Μεραρεί· καὶ τὰ ἔτη τῆςΛευεὶ ἑκατὸν τριάκοντα ἑπτά.καὶ οὗτοι υἱοὶ Γεδσών· Λοβενὶἴ’, οἶκοι πατριᾶς αὐτῶν.καὶ υἱοὶ Καάθ· Ἀμβρὰμ καὶΧεβρὼν καὶ Ὀζειήλ· καὶ τὰ ἔτη τῆς ζωῆς Καὰθἔτη.καὶ υἱοὶ Μεραρεί· Μοολεὶ καὶ Ὀμουσεί. οὗτοι οἶκοιΛευεὶ κατὰ συγγενίαν αὐτῶν.καὶ ἔλαβεν Ἀμβρὰν τὴνθυγατέρα τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἑαυτῷ εἰς γυναῖκα,καὶ ἐγέννησεν αὐτῷ τόν τε Ἀαρὼν καὶ Μωυσῆν καὶ Μαριὰμ τὴνἀδελφὴν αὐτῶν· τὰ δὲ ἕτη τῆς ζωῆς Ἀμβρὰν ἑκατὸν τριάκοντα δύοἔτη.καὶ υἱοὶ Ἰσσαάρ·κόρε καὶ Νάφεκ καὶ Ζεχρεί.’oζειήλ· ’Eλισαφὰν καὶ Σεγρεί.ἔλαβεν δὲ Ἀαρὼν τὴν ’Eλεισάβεθθυγατέρα Ἀμειναδὰβ ἀδελφὴν Ναασσὼν αὐτῷ γυναῖκα, καὶ ἕνεκεναὐτῷ τόν τε Ναδὰβ καὶ τὸν Ἀβιοὺδ καὶ τὸν λεαζὰρ καὶ Ἴ’AF 11 Φαραω βασιλέι] πρὸς Φ. βασιλέα F | ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ] ἐκ γῆς Αἰγύπτου F12 ἐνάντιον AF 13 ἐξαποστείλαι] ἐξαγαγεῖν AF 14 Ασρων] σρ supras A a | Χαρμι Α 15 Ιεμουηλ AF Ι Ιωαδ] Ιαωαδι Α Αωδ F | Ιαχει Α16 Δενι AF (bis) | Γεδσων] Γηρσων AF | om καὶ 2° AFpr οἱ F | Αοβενει F | Σεμει Α Σ sup ras 2 litt A 1) F Ι πατρίων Y18 μραμ F | σσαχαρ] Ισααρ Α* Ισσααρ Α 1 ? a ?) Ιεσσααρ F Ι Οζιηλ F19 υιοι] pr οἱ Α εραρι Α | Aein AF συγγ ειαςΑ 20 Αμβραν °]Αμβραμ Α Αμραμ F Ι ἑαυτὼ] ἀυτῶ F j Αμβραν 2°] Αμβραμ Α Αμραμ F |ἐξ Α ἔπτα F 21 Ισσααρ BvidA] Σααρ F j Ναφη F | Ζεχρι F 22 υἱοὶ]pr οἱ Α | Οζιηλ AF | Ελσαφαν] pr Μισαηλ. καὶ F | Σχηρει] Σεθρει Α Σετρι23 Ελισαβετ Α 1 Ελισαβε Α*) F Ι Αμιναδαμ Α Αμιναδαβ F Ι Ναασσων] αασσωsup ras Α 1 Ι ’τον τε Ναδαβ BabA] ’τον τε Αδαβ B* ’τον Ναδαβ F | ’τον Αβιουδ]Αβισουρ Α Αβιουδ F | ’τον Ελεαζαρ] om ’τον AFυἱοὶ δὲ Κόρε· Ἀσεὶρ καὶ Ἐλκανὰ καὶ Ἀβιασάρ· αὗται αἱ γενέσεις Βκόρε.καὶ Ἐλεαζὰρ ὁ τοῦ Ἀαρὼν ἔλαβεν τῶνΦουτιὴλ αὐτῷ γυναῖκα, καὶ ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Φινεές· αὗται αἱπατριᾶς Δευειτῶν κατὰ γενέσεις αὐτῶν.οὗτος Ἀαρὼν καὶοἷς εἶπεν αὐτοῖς ὁ θεὸς ἐξαγαγεῖν τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ γῆς Αἰγύπτουσὺν δυνάμει αὐτῶν.οὗτοί εἰσιν οἱ διαλεγόμενοι πρὸς Φαραὼ βασιλέαΑἰγύπτον· καὶ ἐξήγαγον τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ γῆς Αἰγύπτου, αὐτὸςἈαρὼν καὶ Μωυσῆς.Ἧ ἡμέρᾳ ἐλάλησεν Κύριος Μωνσῇ ἐν γῇ Αἰγύπτῳκαὶ ελάλησενκύριος πρὸς Μωυσῆν λέγων Ἐγὼ Κύριος· λάλησον πρὸς Φαραὼβασιλέα Αἰγύπτου, καὶ ἐγὼ λέγω πρὸς σέ.καὶ εἶπεν Μωυσῆςκυρίου Ἰδοὺ ἐγὼ ἰσχνόφωνός εἰμι, καὶ πῶς εἰσακούσεταίVIIVII καὶ Ἀαρὼν ὁ ἀδελφός σου ἔσται σου προφήτης·σὺ δὲ λαλήσειςπάντα ὄσα σοι ἐντέλλομαι, ὁ δὲ Ἀαρὼν ὁ ἀδελφός σου λαλήσει πρὸςΦαραὼ ὥστε ἐξαποστεῖλαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ.ἐγὼδὲ σκληρυνῶ τὴν καρδίαν Φαραώ, καὶ πληθυνῶ τὰ σημεῖά μου καὶτὰ τέρατα ἐν γῇ Αἰγύπτῳ·καὶ οὐκ εἰσακούσεται ὑμῶν Φαραώ.τὸν λαόν μου τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ γῆς Αἰγύπτου σὺν ἐκδικήσειμεγάλῃ·καὶ γνώσονται πάντες οἱ Αἰγύπτιοι ὅτι ἐγώ εἰμιἐκτείνων τὴν χεῖρα ἐπ’ Αἴγυπτον· καὶ ἐξάξω τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκμέσου αὐτῶν.ἐποίησεν δὲ Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν καθάπερ ἐνετείλατοαὐτοῖς κύριος, οὕτως ἐποίησαν.Μωυσῆς δὲ ἦν ἐτῶνΑαρὼν δὲ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐτῶν ὀγδοήκοντα τριῶν, ἡνίκα ἐλάλησενπρὸς Φαραώ.Καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼν λέγωνΚαὶ ἐὰνλαλήσῃ πρὸς ὑμᾶς Φαραὼ λέγων Δότε ἡμῖν σημεῖον ἢ τέρας, καὶἐρεῖς Ἀαρὼν τῷ ἀδελφῷ σου Λάβε τὴν ῥάβδον καὶ ῥῖψον ἐπὶ τὴν24 Ασηρ Α | ΑβιασαΦ F 25 πατρίων F Ι Λευιτῶν AF 26 Ααρων] ο AFΑ | ο θεὸς αὐτοῖς Α | ἐκ γῆς Αἶγ’.] ἐξ Αἶγ’. Α 27 πρὸς Φ. βασιλέα] Φ.βασιλει F | καιεξηγαγον] ωστε εξαγαγειν F εκ γης Αιγ.] εξ Αιγ. AF | Ααρωνκαι Μωυσης] Μ. και Ααρων F 28 η] εν A | Μωυση] προς Μωυσην F και2° B*] ὅσα B a b AF 30 ἔναντι F | ιχνοΦ. F VII1 om λέγων F | ἈρῶνΑαρων F 1) 2 om ἀυτῶ F Ι ἐντέλλομαι σοι F 3 τὰ σῆμ’. μου] om μουAF* (superscr F 1) Ι τὰ τέρατα] τέρατα μου Α 5 om εἰμι F Ι τὴνχειραJ + μου A 1 F | ἀυτῶν] ἀύτης Α 6 Κυριος αὐτοῖς F 7 om οἅδ’. αὐτοῦ F Ι ἐτῶν 2°] pr ἢν F Ι ογδ. τρ. ἐτῶν Α Ι ἐλάλησαν Α 8Α* λάρων Α 1) 9 ῥῖψον] + ἀυτὴν AF Ι om ἔπι τὴν γῆν FB γῆν ἐναντίον Φαραὼ καὶ ἐναντίον τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, καὶ ἔσταιδράκων.εἰσῆλθεν δὲ Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν ἐναντίον Φαραὼ καὶ τῶνθεραπόντων, αὐτοῦ, καὶ ἐποίησαν οὕτως καθάπερ ἐνετείλατο αὐτοῖςΚύριος· καὶ ἔριψεν Ἀαρὼν τὴν ῥάβδον ἐναντίον Φαραὼ καὶ ἐναντίοντῶν θεραπόντων αὐτοῦ, καὶ ἐγένετο δράκων.συνεκάλεσεν δὲ Φαραὼτούς σοφιστὰς Αἰγύπτου καὶ τοὺς φαρμακούς· καὶ ἐποίησαν καὶ οἱἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ταῖς φαρμακίοις αὐτῶν ὡσαύτως,καὶἔρριψαν ἕκαστος τὴν ῥάβδον αὐτῶν, καὶ ἐγένοντο δράκοντες· καὶκατέπιεν ἡ ῥάβδος ἡ Ἀαρὼν τὰς ἐκείνων ῥάβδους.καὶ κατίσχυσενἡ καρδία Φαραώ, καὶ οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν, καθάπερ ἐνετείλατοαὐτοῖς κύριος.Εἶπεν δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν βεβάρηται ἡ καρδία Φαραὼ τοῦμὴ ἐξαποστείλαι τὸν λαόν.βάδισον πρὸς Φαραὼ τὸ πρωί· ἰδοὺαὐτὸς ἐκπορεύεται ἐπὶ τὸ ὕδωρ, καὶ ἔσῃ συναντῶν αὐτῷ ἐπὶ τὸ χεῖλοςτοῦ ποταμοῦ· καὶ τὴν ῥάβδον τὴν ’στ’ στραΦεῖσαν εἰς ὄφιν λήμψῃ ἐν τῇχειρί σου,καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτόν κύριος ὁ θεὸς τῶν Ἐβραίων ἀπέσταλκένμε πρὸς σὲ λέγων Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μου ἵνα μοιλατρεύσῃ ἐν τῇ ἐρήμῳ· καὶ ἰδοὺ οὐκ εἰσήκουσας ἕως τούτου.τάδελέγει κύριος Ἐν τούτῳ γνώσῃ ὅτι ἐγὼ κύριος· ἰδοὺ ἐγὼ τύπτωτῇ ῥάβδῳ τῆ ἐν τῇ χειρί μου ἐπὶ τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τῷ ποταμῷ. καὶμεταβαλεῖ εἰς αἶμα·καὶ οἱ ἰχθύες οἱ ἐν τῷ ποταμῷ τελευτήσουσιν,καὶ ἐποζέσει ὁ ποταμός, καὶ οὐ δυνήσονται οἱ Αἰγύπτιοι πιεῖνἀπὸ τοῦ ποταμοῦ.εἶπεν δὲ Κύριος πρὸς Μωυσῆν Εἰπὸν Ἀαρὼντῷ ἀδελφῷ σου Λάβε τὴν ῥάβδον σου ἐν τῇ χειρί σου, καὶἔκτεινον τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὰ ὕδατα Αἰγύπτου καὶ ἐπὶ τοὺς ποταμοὺςαὐτῶν καὶ ἐπὶ τὰς διώρυγας αὐτῶν καὶ ἐπὶ τὰ ἕλη αὐτῶν καὶ ἐπὶπᾶν συνεστηκὸς ὕδωρ αὐτῶν, καὶ ἔσται αἷμα· καἰ ἐγένετο αἷμα ἐνπάσῃ γῇ Αἰγύπτου, ἔν τε τοῖς ξύλοις καὶ ἐν τοῖς λίθοις.καὶἐποίησαν οὕτως Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν καθάπερ ἐνετείλατο.ο αὐτοῖς Κύριος·καὶ ἐπάρας τῇ ῥάβδῳ αὐτοῦ ἐπάταξεν τὸ ὕδωρ τὸ ἐνAF Ο om καὶ τῶν θερ. αὐτοῦ F | ἔρριψεν AF | τῆF 11 om Αἰγύπτου F Ι om καὶ 3° FAF 13 ἐνετείλατο] ἐλάλησεν AF | om αὐτοῖς F 14 εἶπεν δε]κα εἶπεν Α | βεβάρυνται F 15 ἔση] στήσῃ AF 16 μοι λατρευση]λατρευσωσιν μοι F 17 μεταβαλει] μεταβασ|λει Α 18 ὰπο] ἐκ FAF 10 om τὼ ἀδελφὼ σου F | om ἐν τῆ χειρὶ σου AF 1 (hab F*) Ι om καὶ ἐκτὴν χεῖρα σου F* (hab F 1) | om σου ° Α | Αιγυπτου Ι°] του ποταμοῦ Α |πτου 2°] Αιγυπτω AF Ο κύριος αὐτοῖς F Ι ἐπάρας] + λάρωνῥάβδωι τὴν ῥάβδον Αἐναντίον Φαραὼ καὶ ἐναντίον τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, καὶ μετέβαλεν Bπᾶν τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τῷ ποταμῷ εἰς αἷμα.καὶ οἱ ἰχθύες οἱ ἐν τῷποταμῶ ἐτελεύτησαν, καὶ ἐπώζεσεν ὁ ποταμός, καὶ οὐκ ἠδύναντο οἱΑἰγύπτιοι πιεῖν ὕδωρ ἐκ τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἦν τὸ αἷμα ἐν πάσῃ γῇΑἰγύπτου.ἑποίησαν δὲ ὡσαύτως καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίωνταῖς Φαρμακίαις αὐτῶν· καὶ ἐσκλήρυνεν ἡ καρδία Φαραώ, καὶ οὐκ εἰσήκουσεναὐτῶν, καθάπερ εἶπεν κύριος.ἐπιστραφεὶς δὲεἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐπέστησεν τὸν νοῦν αὐτοῦ οὐδὲἐπὶτούτῳ.ὤρυξαν δὲ πάντες οἱ Αἰγύπτιοι κύκλῳτοῦ ποταμοῦπιεῖν ὕδωρ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ, καὶ οὐκ ἠδύναντο πιεῖν ὕδωρ ἀπὸ τοῦποταμοῦ·καὶ ἀνεπληρώθησαν ἑπτὰ ἡμέραι μετὰ τὸ πατάξαι Κύριοντὸν ποταμὸν.Εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν Εἴσελθε πρὸς Φαραὼ καὶἐρεῖς πρὸς αὐτόν τάδε λέγει κύριος Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μουἵνα μοι λατρεύσωσιν·εἰ δὲ μὴ βούλει σὺ ἐξαποατεῖλαι, ἰδοὺτύπτω πάντα τὰ ὅριά σου τοῖς βατράχοις.καὶ ἐξερεύξεταιποταμὸς βατράχους· καὶ ἀναβάντες εἰσελεύσονται εἰς τοὺς οἴκουςσου καὶ εἰς τὰ ταμεῖα τῶν κοιτώνων σου καὶ ἐπὶ τῶν κλινῶν σου,καὶ ἐπὶ τοὺς οἴκους τῶν θεραπόντων σου καὶ τοῦ λαοῦ σου, καὶἐν τοῖς φυράμασίν σου καὶ ἐν τοῖς κλιβάνοις σου·καὶ ἐπὶσὲ καὶ ἐπὶ τοὺς θεράποντάς σου καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου ἀναβήσονταιοἱ βάτραχοι.εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν ΕἰπὸνἈαρὼν τῷ ἀδελφῷ σου Ἔκτεινον τῇ χειρὶ τὴν ῥάβδον σου ἐπἰτοὺς ποταμοὺς καὶ ἐπὶ τὰς διώρυγας καὶ ἐπὶ τὰ ἔλη, καὶ ἀνάγαγετοὺς βατράχους.καὶ ἐξέτεινεν Ἀαρὼν τὴν χεῖρα ἐπὶ τὰΑἰγύπτου, καὶ ἀνήγαγεν τοὺς βατράχους· καὶ ἀνεβιβάσθη ὁ βᾶ.τραχος, καὶ ἐκάλυψεν τὴν γῆν Αἰγύπτου.ἐποίησανκαὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ταῖς Φαρμακίαις αὐτῶν, καὶγαγον τοὺς βατράχους ἐπὶ γῆν Αἰγύπτου.καὶ ἐκάλεσεν Φαραὼ Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼν καὶ ἐῖπεν Εῦξασθε περὶ ἐμοῦπρὸς κύριον,20 om πὰν F 21 Αἰγύπτω F 22 ἐσκλήρυνεν] ἐσκληρύνθη AF | AFBA 1 F] ἀυτῶ A* 24 om ἄπο του ποταμοῦ Ι° B a b AF | ἄποποταμοῦ 2°] ἐκ του ποτ’. F VIII 2 βουλὴ AF Ι τοῖς βατρ.] om τοι,3 ταμιεία AF | ἔπι 2°] εἰς AF | Φυραμασιν] μασιν sup ras et in mg(om καὶ ἐν τοῖς Φυρ. σου Α* vid) | σου °] + και ἐν τοῖς φρέασιν σου4 ἔπι ’τον λ. σου κα ἔπι τοὺς θερ. σου F 5 τῆ χειρὶ] + σου F Ιἀνάγαγε] συνάγαγε Α 6 ἀν’ ἤγαγε F Ι η βάτραχος Α | Αἰγύπτου °] αὐτοῦ F7 ταῖς φαρμακιαις B*F] ἐν τοῖς φαρμακείαις B a b ἐν ταῖς ἐπαοιδαῖς Α Ι γῆν] prΑ 8 καὶ ἐκάλεσεν] ἐκάλεσεν ’δε F | ειπεν]+ αὐτοῖς F | ευξασθε] ευξε ΑB καὶ περιελέτω τοὺς βατράχους ἀπ’ ἐμοῦ καὶ ἀπὸ τοῦ ἐμοῦ λαοῦ,καὶ ἐξαποστελῶ αὐτοὺς καὶ θύσωσίν τῷ κυρίῳ.εἶπεν δὲ Μωυσῆςπρὸς Φαραώ τάξαι πρὸς μὲ πότε εὔξωμαι περὶ σοῦ καὶ περὶ τῶνθεραπόντων σου καὶ περὶ τοῦ λαοῦ σου, ἀφανίσαι τοὺς βατράχουςἀπὸ σοῦ καὶ ἀπὸ τοῦ λαοῦ σου καὶ ἐκ τῶν οἰκιῶν ὑμῶν·ἐν τῷ ποταμῷ ὑπολειφθήσονται.ὁ δὲ εἶπεν Εἰς αὔριον.οὖν Ὡς εἴρηκας· ἵνα ἴδῃς ὅτι οὐκ ἔστιν ἄλλος πλὴν Κυρίου·καὶ περιαιρεθήσονται οἱ βάτραχοι ἀπὸ σοῦ καὶ ἐκ τῶνοἰκιῶν ὑμῶν καὶ ἐκ τῶν ἐπαύλεων καὶ ἀπὸ τῶν θεραπόντων σουκαὶ ἀπὸ τοῦ λαοῦ σου· πλὴν ἐν τῷ ποταμῷ ὑπολειφθήσονται.ἐξῆλθεν δὲ Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν ἀπὸ Φαραώ· καὶ ἐβόησεν Μωυσῆςπρὸς κύριον περὶ τοῦ ὁρισμοῦ τῶν βατράχων, ὡς ἐτάξατοΦαραώ.ἐποίησεν δὲ κύριος καθάπερ εἶπεν Μωυσῆς, καὶ ἐτελεύτησανοἱ βάτραχοι ἐκ τῶν οἰκιῶν καὶ ἐκ τῶν ἐπαύλεων καὶ ἐκ τῶνἀγρῶν·καὶ συνήγαγον αὐτοὺς θιμωνιὰς θιμωνιάς, καὶ ὤζεσενἡ γῆ.ἰδὼν δὲ Φαραὼ ὅτι γέγονεν ἀνάψυξις, ἐβαρύνθη ἡκαρδία αὐτοῦ καὶ οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν, καθάπερ ἐλάλησεν κύριος.εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν Εἰπὸν Ἀαρών Ἔκτεινον τῇχειρὶ τὴν ῥάβδον σου καὶ πάταξον τὸ χῶμα τῆς γῆς, καὶ ἔσονταισκνῖφες ἔν τε τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἐν τοῖς τετράποσιν καὶ ἐνἡ Αἰγύπτου.ἐξέτεινεν οὖν Ἀαρὼν τῇ χειρὶ τὴν ῥάβδονκαὶ ἐπάταξεν τὸ χῶμα τῆς γῆς, καὶ ἐγένοντο οἱ σκνῖΦες ἐν τοῖςἀνθρώποις καὶ ἐν τοῖς τετράποσιν· καὶ ἐν παντὶ χώματι τῆς γῆςἐγένοντο οἱ σκνῖΦες.ἐποίησαν δὲ ὡσαύτως καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ ταῖςΦαρμακίαις αὐτῶν ἐξαγαγεῖν τὸν σκνῖΦα, καὶ οὐκ ἠδύναντο· καὶἐγένοντο οἱ σκνῖΦες ἐν τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἐν τοῖς τετράποσιν.Fεἶπαν οὖν οἱ ἐπαοιδοὶ τῷ ¶ Φαραώ Δάκτυλος θεοῦ ἐστὶν τοῦτο·καὶ ἐσκληρύνθη ἡ καρδία Φαραώ, καὶ οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν,ἐλάλησεν κύριος.Εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν ὄρθρισον τὸ πρωὶ καὶ στῆθιAF 8 αὐτοὺς] ’τον λαὸν AF Ι θύσουσιν F | τὼ κυρίω] om τὼAF | om πέρι ° AF 10 εἶπεν 2°] εἶπαν F | ἴδης] ειδης AF |κύριος AF 11 ἐκ Ι°] ἄπο F | ὑμῶν] σου F Ι om καὶ ἐκ τῶνF I om καὶ ἄπο του λαοῦ σου F 12 ἀνεβόησεν F | Φαραω 2°] pr τὼΙ° BF*] θειμωνιας AF 1 | θιμωνιας 2°] θειμωνιαςτακνιΦες F* ἔσται σκν. F 1 vid) Ι Αἰγύπτω F 17σκνικες F | ἐν τε τοῖς ἀνθρώποις AF | οἱ σκνιΦες 2° κνιΦες F*)]γῆ Αιγυπτου Β a b mg AF 18 ἐδύναντο AF | ἐν τε τοῖς ἀνθρώποις F,] + καὶ ἐν παντὶ χώματι τῆς γῆς ἐγένοντο οἱ σκνιπες Bc mg 19 οἱτὼ... Fἐναντίον Φαραώ· καὶ ἰδοὺ αὐτὸς ἐξελεύσεται ἐπὶ τὸ ὕδωρ, καὶ Bἐρεῖς πρὸς αὐτόν τάδε λέγει κύριος Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μουἵνα μοι λ'ατρεύσωσιν σὼς ἱν ἐν τῇ ἐρήμῳ·ἐὰν δὲ μὴ βούλῃ ἐξαποστἑλͅαιτὸν λαόν μου, ἰδοὺ ἐγὼ ἑπαποστἑλλω ἐπὶ σὲ καὶ ἐπὶ τοὺς θεράποντάςσου καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου καὶ ἐπὶ τοὺς οἴκους ὑμῶνκυνόμυιαν, καὶ πλησθήσονται αἱ οἰκίαι τῶν Αἰγυπτίων τῆς κυνομυίης,2 καὶ εἰς τὴν γῆν ἐφ’ ἧς εἰσὶν ἐπ’ αὐτῆς.καὶ παραδοξάσωἐν τῆ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τὴν γῆν Γέσεμ, ἐφ’ ἧς ὁ λαός μου ἔπεστινἐπ’ αὐτῆς, ἐφ’ ἧς οὐκ ἔσται ἐκεῖ ἡ κυνόμυια· ἵνα εἰδῇς ὅτι ἐγώεἰμι κύριος ὁ κύριος πάσης τῆς γῆς.καὶ δώσω διαστολὴν ἀνὰμέσον τοῦ ἐμοῦ λαοῦ καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σοῦ λαοῦ· ἐν δὲ τῇ αὔριονἔσται τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς.ἐποίησεν δὲ κύριος οὕτως, καὶ παρεγένετοἡ κυνόμυια πλῆθος εἰς τοὺς οἴκους Φαραὼ καὶ εἰς τοὺςοἴκους τῶν θεραπόντων αὐτοῦ καὶ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν Αἰγύπτου·καὶ ἐξωλεθρεύθη ἡ γῆ ἀπὸ τῆς κυνομυίης.ἐκάλεσεν δὲ ΦαραὼΜωυσῆν καὶ Ἀαρὼν λέγων Ἐλθόντες θύσατε τῷ θεῷ ὑμῶν ἐν τῇγῇ.καὶ εἶπεν Μωυσῆς Οὐ δυνατὸν γενέσθαι οὕτως τὸ ῥῆματοῦτο, τὰ γὰρ βδελύγματα τῶν Αἰγυπτίων θύσομεν κυρίῳ τῷ θεῷἡμῶν· ἐὰν γὰρ θύσωμεν τὰ βδελύγματα τῶν Αἰγυπτίων ἐναντίοναὐτῶν, λιθοβοληθησόμεθα.ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν πορευσόμεθαεἰς τὴν ἔρημον, καὶ θύσομεν τῷ θεῷ ἡμῶν καθάπερ εἶπεν κύριοςἡμῖν.καὶ εἶπεν Φαραώ Ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς, καὶ θύσατε τῷθεῷ ὑμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἀλλ’ οὐ μακρὰν ἀποτενεῖτε πορευθῆναι·εὔξασθε οὖν περὶ ἐμοῦ πρὸς κύριον.εἶπεν δὲ Μωυσῆς ὅδεἐγὼ ἐξελεύσομαι ἀπὸ σοῦ καὶ εὔξομαι πρὸς τὸν θεόν, καὶ ἀπελεύσεταιἀπὸ σοῦ ἡ κυνόμυια καὶ ἀπὸ τῶν θεραπόντων σου καὶτοῦ λαοῦ σου αὔριον· μὴ προσθῇς ἔτι, Φαραώ, ἐξαπατῆσαι τοῦμὴ ἐξαποστείλαι τὸν λαὸν θῦσαι κυρίῳ.ἐξῆλθεν δὲ Μωυσῆςἀπὸ Φαραὼ καὶ ηὔξατο πρὸς τὸν θεόν·ἐποίησεν δὲ κύριοςκαθάπερ εἶπεν Μωυσῆς, καὶ περιεῖλεν τὴν κυνόμυιαν ἀπὸ Φαραὼκαὶ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ καὶ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ οὐ κατεκαι20 καὶ ιδου] om καὶ Α | αὐτὸς εξελευσεται] αὐτὸς ἐκπορεύεται sup ras Α1 Ιλατρεύσῃ Α 21 ἐξαποστέλλω Α | κυνομυίας Α (item μ’ 22 ἐφ’ ἦς 2°]ἐφ’ η Α | om εἰμι Α | κυριος 2°] θςݲ Α 23 τοῦτο] pr τὸ σημεῖον Α 24B*A] pr ο Β a ? b ? | τὴν γῆν] om τὴν Α 25 ἤμων Α 26 τὸ ῥῆμα τουτο] μὰτοῦτο B* (om B ab A) | θύσομεν] θύσωμεν Α 27 πορευσώμεθα Α |Α | τὼ θέω] pr κݲωݲ Α | om Κυριος Α 28 ἐξαποστέλλω Α | θύσεται Α |θέω] pr κݲωݲ Α 29 η κύν’. ἄπο σου Α | καὶ του λαοῦ σου] καὶ ἄπο τουσου A a ? mg | ἀπατῆσαι Α 31 τῶν θεραπ.] pr ἄπο Α | του λαοῦ] pr ἄπο ΑB λείφθη οὐδεμία.καὶ ἐβάρυνεν Φαραὼ τὴν καρδίαν αὐτοῦ καὶἐπὶ τοῦ καιροῦ τούτου, καὶ οὐκ ἠθέλησεν ἐξαποστεῖλαι τὸν λαόν.Εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν Εἴσελθε πρὸς Φαῤαὼ καὶ ἐρεῖςαὐτῷ τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς τῶν Ἐβραίων ἐξαπόστειλον τὸν λαόνμου ἵνα μοι λατρεύσωσιν·εἰ μὲν οὖν μὴ βούλει ἐξαποστεῖλαι τὸνλαόν μου ἀλλ’ ἔτι ἐνκρατεῖς αὐτοῦ,ἰδοὺ χεὶρ κυρίου ἐπέσται ἐν τοῖςκτήνεσίν σου τοῖς ἐν τοῖς πεδίοις, ἔν τε τοῖς ἵπποις καὶ ἐν τοῖς ὑποζυγίοιςκαὶ ταῖς καμήλοις κα βουσὶν καὶ προβάτοις θάνατος μέγαςσφόδρα.καὶ παραδοξάσω ἐγὼ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἀνὰ μέσον τῶνκτηνῶν τῶν Αἰγυπτίων καὶ ἀνὰ μέσον τῶν κτηνῶν τῶν υἱῶνοὐ τελευτήσει ἀπὸ πάντων τῶν τοῦ Ἰσραὴλ υἱῶν ῥητόν.καὶ ἔδωκενὁ θεὸς ὅρον λέγων Ἐν τῇ αὔριον ποιήσει κύριος τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐπὶ τῆςγῆς.καὶ ἐποίησεν κύριος τὸ ῥῆμα τοῦτο τῇ ἐπαύριον, καὶ ἐτελεύτησενπάντα τὰ κτήνη τῶν Αἰγυπτίων· ἀπὸ δὲ τῶν κτηνῶν τῶν υἱῶνΙσραὴλ οὐκ ἐτελεύτησεν οὐδέν.ἰδὼν δὲ Φαραὼ ὅτι οὐκ ἐτελεύτησενἀπὸ πάντων τῶν κτηνῶν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ οὐδέν, ἐβαρύνθη ἡ καρδίαΦαραώ, καὶ οὐκ ἐξαπέστειλεν τὸν λαόν.Εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼν λέγων Λάβετε ὑμεῖςπλήρεις τὰς χεῖρας αἰθάλης καμιναίας, καὶ πασάτω Μωυσῆς εἰς τὸνοὐρανὸν ἐναντίον Φαραὼ καὶ ἐναντίον τῶν θεραπόντων αὐτοῦ,καὶγενηθήτω κονιορτὸς ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν Αἰγύπτου. καὶ ἔσται ἐπὶ τοὺςἀνθρώπους καὶ ἐπὶ τὰ τετράποδα ἕλκη, φλυκτίδες ἀναζέουσαι, δι’τε τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἐν τοῖς τετράποσιν καὶ πάσῃ γῆ Αἰγύπτου.καὶ ἔλαβεν τὴν αἰθάλην τῆς καμιναίας ἐναντίον Φαραὼ καὶ ἔπασεναὐτὴν Μωυσῆς εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ ἐγένετο ἕλκη, φλυκτίδες ἀναζέουσαι,ἐν τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἐν τοῖς τετράποσιν.καὶ οὐκ ἠδύπτιντοοἱ φαρμακοὶ στῆναι ἐναντίον Μωυσῆ διὰ τὰ ἕλκη· ἐγένετο γὰρ τὰἐν τοῖς φαρμακοῖς καὶ ἐν πάσῃ Τῆ Αἰγύπτου.ἐσκλήρυνεν δὲκύριος τὴν καρδίαν Φαραώ, καὶ οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν, καθὰ συνέταξεν Κύριος.Α IX 1 λατρεύσωσιν μοι Α 2 βουλὴ Α | ἀλλ’] καὶ Α 3 ἴδου] pr rasI lit Α Ι επεσται] ἔσται Α | om ἐν τε τοῖς ιππ. A*vid (hab Aa) | ταῖς] ἐν τοι Α4 ἐν τὼ τω ἐκείνω A a mg | τῶν ὑιῶν] του Α | οὐ τελευτήσει] pr καὶ Α |του Ισρ. ὑιῶν] τῶν κτηνῶν τῶν ὑιῶν Ισρ. Α 5—7 ὄρον λέγων ...’τον λαὸν sup ras A a 5 ἐν τῆ αυριον] om ἐν τῆ A a? | γῆς] +6 τῶν ὕων] του A a? 7 om πάντων A a? 8 ὑμεῖς] ὕμιν Α | καμιναίας B bκάμεν. B*) A *] καμινιαιας A1 9 τὴν γην] om τὴν Α | πάση] pr ἐν10—12 νιαιας εναντιον...τω Μωυση sup ras A a? 10 ἔλαβον Α |B b καμειν. B*)] καμιναίας A a? | ἐγένετο] ἐγένοντο A a? ἐν 1°]A a? 12 Κυριος 2°] + τω Μωυση Aa?Εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν ὄρθρισον τὸ πρωὶ καὶ στῆθι Bἐναντίον Φαραώ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτόν τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς τῶνἘβραίων Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μου ἵνα λατρεύσωσίν μοι.ἐν τῷγὰρ νῦν καιρῷ ἐγὼ ἐξαποστέλλω πάντα τὰ συναντήματά μου εἰς τὴνκαρδίαν σου καὶ τῶν θεραπόντων σου καὶ τοῦ λαοῦ σου, ἵν' εἰδῇς ὅτιοὐκ ἔστιν ὡς ἐγὼ ἅλλος ἐν πάσῃ τῇ γῇ.νῦν γὰρ ἀποστείλας τὴνχεῖρα πατάξω σε, καὶ τὸν λαόν σου θανατώσω, καὶ ἐκτριβήσῃ ἀπὸ τῆςγῆς·καὶ ἕνεκεν τούτου διετηρήθης ἵνα ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν ἰσχύνμου, καὶ ὅπως διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ.ἔτι οὖν σὺτοῦ λαοῦ μου τοῦ μὴ ἐξαποστεῖλαι αὐτούς;ἰδοὺ ἐγὼ ὕωτὴν ὥραν αὔριον χάλαζαν πολλὴν σφόδρα, ἥτις τοιαύτη οὐγέγονεν ἐν Αἰγύπτῳ ἀφ’ ἧς ἡμέρας ἔκτισται ἕως τῆς ἡμέραςνῦν οὖν κατάσπευσον συναγαγεῖν τὰ κτήνη σου καὶ ὅσα σοίτῷ πεδίῳ· πάντες γὰρ οἱ ἄνθρωποι καὶ τὰ κτήνη ὅσα σοί ἐστιν ἐν τῷπεδίῳ καὶ μὴ εἰσέλθῃ εἰς οἰκίαν, πέσῃ δὲ ἐπ’ αὐτὰ ἡ χάλαζα, τελευτήσει.φοβούμενος τὸ ῥῆμα Τυρίου τῶν θεραπόντων Φαραὼ συνήγαγεν τὰκτήνη αὐτοῦ εἰς τοὺς οἴκους·ὃς δὲ μὴ προσέσχεν τῇ διανοίᾳ εἰς τὸῥῆμα Κυρίου, ἀφῆκεν τὰ κτήνη ἐν τοῖς πεδίοις.Εἶπεν δὲ κύριοςπρὸς Μωυσῆν Ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ ἔσταιχάλαζα ἐπὶ πᾶσαν γῆν Αἰγύπτου, ἐπί τε τοὺς ἀνθρώπους καὶ τὰ κτήνηκαὶ ἐπὶ πᾶσαν βοτάνην τὴν ἐπὶ τῆς γῆς.ἐξέτεινεν δὲ Μωυσῆς τὴνχεῖρα εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ κύριος ἔδωκεν φωνὰς καὶ χάλαζαν, καὶδιέτρεχεν τὸ πῦρ ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ ἔβρεξεν κύριος χάλαζαν ἐπὶ πᾶσανγῆν Αἰγύπτου.ἦν δὲ ἡ χάλαζα καὶ τὸ πῦρ φλογίζον ἐν τῇ χαλἀζῃ·ἡ δὲ χάλαζα πολλὴ σφόδρα, ἥτις τοιαύτη οὐ γέγονεν ἐν Αἰγύπτῳἀφ’ ἧς ἡμέρας γεγένηται ἐπ’ αὐτῆς ἔθνος.ἐπάταξεν δὲ ἡ χάλαζα ἐνπάση γῇ Αἰγύπτου ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους, καὶ πᾶσαν βοτάνηντὴν ἐν τῷ πεδίῳ ἐπάταξεν ἡ χάλαζα, καὶ πάντα τὰ ξύλα τὰ ἐν τοῖςπεδίοις συνέτριψεν ἡ χάλαζα·πλὴν ἐν γῇ Γέσεμ, οὗ ἦσαν οἱ υἱοὶἸσραήλ, οὐκ ἐγένετο ἡ χάλαζα.ἀποστείλας δὲ Φαραὼ ἐκάλεσενΜωυσῆν καὶ Ἀαρὼν καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἠμάρτηκα τὸ νῦν· ὁ κύριοςδίκαιος, ἐγὼ δὲ καὶ ὁ λαός μου ἀσεβεῖς.εὔξασθε οὖν περὶ ἐμοῦ πρὸς14 ἴνα Α | om ἄλλος Α 15 τὴν χεῖρα] + μου Α | θανατωσω λᾶι] σὼ καsup ras A a 16 ἰσχὺν] δύναμιν Α | μου 2°] οὐ B* μου Bavid)Β b 18 ὕω] υωݲ| Α 19 καὶ ὅσα] om καὶ Α | ἐστιν 1°]2°] ἀν’ εὑρέθη sup ras A a | ἐπ’ ἀυτὰ η χαλαζα] η χαλ. ἐπ’ ἀυτὰ (ηpl litt A a?) 21 τοῖς πεδίοις] τὼ παιδίω A 24 σφόδρα] + σφόδρα Α |γεγ. τοιαύτη Α | ἀφ’ ἦς ηνερας] ἀφ’ οὐ Α 25 Αιγυπτω Α + πάνταἢν ἐν τὼ παιδίω B b | mg | om η χάλαζα 3° A* (hab A1) 28 om περι εμον AB κύριον, καὶ παυσάσθω τοῦ γενηθῆναι φωνὰς θεοῦ καὶ χάλαζαν καὶπῦρ· καὶ ἐξαποστελῶ ὑμᾶς, καὶ οὐκέτι προστεθήσεσθε μένειν.εἶπενδὲ αὐτῷ Μωυσῆς ῾Ως ἂν ἐξέλθω τὴν πόλιν, ἐκπετάσω τὰς χεῖράς μου,καὶ αἱ φωναὶ παύσονται, καὶ ἡ χάλαζα καὶ ὁ ὑετὸς οὐκ ἔσται ἔτι· ἵναγνῷς ὅτι τοῦ κυρίου ἡ γῆ.καὶ σὺ καὶ οἱ θεράποντές σου ἐπίσταμαιὅτι οὐδέπω πεφόβησθε τὸν θεόν.τὸ δὲ λίνον καὶ ἡ κριθὴ ἐπλήγη·ἡ γὰρ κριθὴ παρεστηκυῖα, τὸ δὲ λίνον σπερματίζον·ὁ δὲ πυρὸς καὶἡ ὄλυρα οὐκ ἐπλήγησαν, ὄψιμα γὰρ ἦν.ἐξῆλθεν δὲ Μωυσῆς ἀπὸΦαραὼ ἐκτὸς τῆς πόλεως καὶ ἐξέτεινεν τὰς χεῖρας πρὸς Κύριον· καὶ αἱφωναὶ ἐπαύσαντο, καὶ ἡ χάλαζα καὶ ὁ ὑετὸς οὐκ ἔσταξεν οὐκέτι ἐπὶτὴν γῆν.ἰδὼν δὲ Φαραὼ ὅτι πέπαυται ὁ ὑετὸς καὶ ἡ χάλαζα καὶ αἱφωναί, προσέθετο τοῦ ἁμαρτάνειν, καὶ ἐβάρυνεν αὐτοῦ τὴν καρδίανκαὶ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ.καὶ ἐσκληρύνθη ἡ καρδία Φαραώ, καὶοὐκ ἐξαπέστειλεν τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ, καθάπερ ἐλάλησεν κύριος τῷ Μωυσῇ.Εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγων Εἴσελθε πρὸς Φαραώ· ἐγὼγὰρ ἐσκλήρυνα αὐτοῦ τὴν καρδίαν καὶ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, ἵναἑξῆς ἐπέλθῃ τὰ σημεῖα ταῦτα ἐπ’ αὐτούς·ὅπως διηγήσησθε εἰς τὰ δό,τατῶν τέκνων ὑμῶν καὶ τοῖς τέκνοις τῶν τέκνων ὑμῶν ὅσαἑ μπἑπαιχατοῖς Αἰγυπτίοις, καὶ τὰ σημεῖά μου ἃ ἐποίησα ἐν αὐτοῖς, καὶ γνώσεσθεὅτι ἐγὼ κύριος.εἰσῆλθεν δὲ Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν ἐναντίον Φαραὼκαὶ εἶπαν αὐτῷ τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς τῶν Ἐβραίων Ἕως τίνος οὐβούλει ἐντραπῆναί με; ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μου ἵνα λατρεύσωσίνμοι.ἐὰν δὲ μὴ θέλῃς σὺ ἐξαποστεῖλαι τὸν λαόν μου, ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγωταύτην τὴν ὥραν αὔριον ἀκρίδα πολλὴν ἐπὶ πάντα τὰ ὅριά σου·καὶκαλύψει τὴν ὄψιν τῆς γῆς, καὶ οὐ δυνήσῃ κατιδεῖν τὴν γῆν· καὶ κατέδεταιπᾶν τὸ περισσὸν τῆς γῆς τὸ καταλειφθέν, ὃ κατέλιπεν ὑμῖνἡ χάλαζα, καὶ κατέδεται πᾶν ξύλον τὸ φυόμενον ὑμῖν ἐπὶ τῆς γῆς·καὶ πλησθήσονταί σου αἱ οἰκίαι καὶ αἱ οἰκίαι τῶν θεραπόντων σου καὶπᾶσαι αἱ οἰκίαι ἐν πάσῃ γῇ τῶν Αἰγυπτίων, ἃ οὐδέποτε ἑωράκασιν οἱσου οὐδὲ οἱ πρόπαπποι αὐτῶν, ἀφ’ ἧς ἡμέρας γεγόνασιν ἐπὶΑ 28 om καὶ πυρ’ Α* (hab A a) | προσθήσεσθε Α 29 τὰς χ. μ’τον θν εἰς ’τον ουݲνݲον Α 30 θέον] κݲνݲ Α 31 τὸ ’δε λίνον 2°]32 ἐπλήγησαν] ἐπλήγη Α 33 ἐξέτεινεν] ἐξεπέτασεν Α | τὰς χ.] + αὐτοῦ ΑΙἔσταξαν Α | οὐκέτι] ἔτι Α 34 τὴν καρδίαν] + αὐτοῦ Α 35 τὼ Μωυση] omτὼ Α Χ 1 εσκληρυνα] ἐβάρυνα Α | τὴν καρδίαν αὐτοῦ Α | τὰ+ μου Α 2 ἐμπέπαιχα Β ab (εμπεπεχα B*)] ενπεπεχα Α | α] ὅσα Αἐγὼ] + ειμι Α 4 om σὺ Α 5 om τῆς γῆς 2° Α | κατέλειπεν Α |pr τὸ Α 6 τῶν Αιγυπτιων] Αἰγύπτου Α | α] ο Α | οὐδὲ] οὐδ’ Ατῆς γῆς ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. καὶ ἐκκλίνας Μωυσῆς ἐξῆλθεν ἀπὸ BΦαραώ.καὶ λέγουσιν οἱ θεράποντες Φαραὼ πρὸς αὐτόν Ἕως τίνοςἔσται τοῦτο ἡμῖν σκῶλον; ἐξαπόστειλον τοὺς ἀνθρώπους ὅπως λατρεύσωσινσωσιν τῷ θεῷ αὐτῶν· ἢ εἰδέναι βούλει ὅτι ἀπόλωλεν Αἴγυπτος;καὶἀπέστρεψαν τόν τε Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼν πρὸς Φαραώ, καὶ εἶπεν αὐτοῖςπορεύεσθε καὶ λατρεύσατε τῷ θεῷ ὑμῶν· τίνες δὲ καὶ τίνες εἰσὶν οἱπορευόμενοι;καὶ λέγει Μωυσῆς Σὺν τοῖς νἔανἴσ’κοις καὶ πρεσβυτέροιςπορευσόμεθα, σὺν τοῖς υἱοῖς καὶ θυγατράσιν καὶ προβάτοις καὶ βουσὶνἡμῶν· ἔστιν γὰρ ἑορτὴ κυρίου.καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Ἔστω οὕτως,Κύριος μεθ’ ὑμῶν· καθότι ἀποστέλλω ὑμᾶς, μὴ καὶ τὴν ἀποσκευὴνὑμῶν; ἴδετε, ὅτι πονηρία πρόσκειται ὑμῖν.μὴ οὕτως· πορευέσθωσανδὲ οἱ ἄνδρες καὶ λατρευσάτωσαν τῷ θεῷ· τοῦτο γὰρ αὐτοὶ ἐζητεῖτε.ἐξέβαλον δὲ αὐτοὺς ἀπὸ προσώπου Φαραώ.Εἶπεν δὲ Κύριοςπρὸς Μωυσῆν Ἔκτεινον τὴν χεῖρα ἐπὶ γῆν Αἰγύπτου, καὶ ἀναβήτωἀκρὶς ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ κατέδεται πᾶσαν βοτάνην τῆς γῆς καὶ πάντατὸν καρπὸν τῶν ξύλων ὃν ὑπελίπετο ἡ χάλαζα.καὶ ἐπῆρεν Μωυσῆςτὴν ῥάβδον εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ ἐπήγαγεν ἄνεμον νότον ἐπὶ τὴν γῆνὅλην τὴν ἡμέραν ἐκείνην καὶ ὅλην τὴν νύκτα· τὸ πρωὶ ἐγενήθη, καὶὁ ἄνεμος ὁ νότος ἀνέλαβεν τὴν ἀκρίδακαὶ ἀνήγαγεν αὐτὴν ἐπὶ πᾶσανγῆν Αἰγύπτου, καὶ κατέπαυσεν ἐπὶ πάντα τὰ ὅρια Αἰγύπτου πολλὴσφόδρα· προτέρα αὐτῆς οὐ γέγονεν τοιαύτη ἅκ ῥὶς καὶ μετὰ ταῦταοὐκ ἔσται οὕτως.καὶ ἐκάλυψεν τὴν ὄψιν τῆς γῆς, καὶ ἐφθάρη ἡγῆ· καὶ κατέφαγεν πᾶσαν βοτάνην τῆς γῆς καὶ πάντα τὸν καρπὸντῶν ξύλων ὃς ὑπελείφθη ἀπὸ τῆς χαλάζης· οὐχ ὑπελείΦοὐδὲν ἐν τοῖς ξύλοις καὶ ἐν πάσῃ βοτάνη πεδίου ἐν γῇκατέσπευδεν δὲ Φαραὼ καλέσαι Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼν λέγων Ἡμάρτηκαἐναντίον κυρίου τοῦ θεοῦ ὑμῶν καὶ εἰς ὑμᾶς·προσδέξασθε οὖνμου τὴν ἁμαρτίαν ἔτι νῦν, καὶ προσεύξασθε πρὸς Τύριον τὸν θεὸνὐμῶν, καὶ περιελέτω ἀπ’ ἐμοῦ τὸν θάνατον τοῦτον.ἐξῆλθεν δὲΜωυσῆς ἀπὸ Φαραὼ καὶ ηὔξατο πρὸς τὸν θεόν.καὶ6 om Μωυσης Α 7 καὶ λέγουσιν] λέγ’. ’δε Α | τοῦτο ἥμιν] ὕμιν τοῦτοa?me) Α | τὼ θέω] pr νὼ Α 8 ἐπέστρεψαν Α | αυτοις] + Φαραὼ Α |om κα 4° Α 9 καὶ λεγει] λ. ’δε Α | νεανίσκοις] +τοι πρεσβύταις Α | κυρίου] + του θεοῦ ἤμων B ab (in f I) A 10+ Φαραω sup ras A a | προκειτε Α 11 om ’δε 1λατρεύσατε B ab A | θέω] κݲωݲ Α | ἐζητεῖτε] ζητειτε Α 12 τὴν χεῖρα] +Α | ὂν ὑπελίπετο] α ὑπελείπετο Α 13 επηγαγεν] pr κݲςݲ B ab A |Α 14 μέτα ταύτα] μετ’ ἀυτὴν Α 15 οὐχ ὑπελείφθη B ab] οὐκ υπελιΦθηB* οὐ κατελείφθη Α | πεδίου] pr του Α | γῆ] pr πάση B ab A 16θεοῦ] om του B* (hab B ab) 18 ’τον θέον] κݲνݲ AB κύριος ἄνεμον ἀπὸ θαλάσσης σφοδρόν, καὶ ἀνέλαβεν τὴν ἀκρίδα καὶἔβαλεν αὐτὴν εἰς τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν· καὶ οὐχ ὑπελείφθη ἀκρὶςμία ἐν πάσῃ γῇ Αἰγύπτου.καὶ ἐσκλήρυνεν Κύριος τὴν καρδίανΦαραώ, καὶ οὐκ ἐξαπέστειλεν τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.Εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν Ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου εἰς τὸνοὐρανόν, καὶ γενηθήτω σκότος ἐπὶ γῆν Αἰγύπτου, ψηλαφητὸν σκότος.ἐξέτεινεν δὲ Μωυσῆς τὴν χεῖρα εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ ἐγένετο σκότοςγνόφος θύελλα ἐπὶ πᾶσαν γῆν Αἰγύπτου τρεῖς ἡμέρας.καὶ οὐκ εἶδενοὐδεὶς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τρεῖς ἡμέρας, καὶ οὐκ ἐξανέστη οὐδεὶς ἐκτῆς κοίτης αὐτοῦ τρεῖς ἡμέρας· πᾶσι δὲ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ φῶς ἦν ἐνπᾶσιν οἷς κατεγίνοντο.καὶ ἐκάλεσεν Φαραὼ Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼνλέγων βαδίζετε λατρεύσατε Κυρίῳ τῷ θεῷ ὑμῶν· πλὴν τῶν πτῶν καὶ τῶν βοῶν ὑπολίπεσθε, καὶ ἡ ἀποσκευὴ ὑμῶμεθ’ ὑμῶν.καὶ εἶπεν Μωυσῆς Ἀλλὰ καὶ σὺ δώσεις ἡμῖν ὁλοκαυτώματακαὶ θυσίας ἃ ποιήσομεν Κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν,καὶ τὰ κτήνηἡμῶν πορεύσεται μεθ’ ἡμῶν, καὶ οὐχ ὑπολειΦθησόμεθα ὁπλήν. ἀπ’ αὐτῶνγὰρ λημψόμεθα λατρεὗσαι κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν· ἡμεῖς δὲ οὐκ οἴδαμεντί λατρεύσωμεν κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν ἕως τοῦ ἐλθεῖν ἡμᾶς ἐκεῖ.ἐσκλήρυνεν δὲ κύριος τὴν καρδίαν Φαραώ, καὶ οὐκ ἐβουλήθηἐξαποστεῖλαι αὐτούς.καὶ λέγει Φαραώ Ἄπελθε ἀπ’ ἐμοῦ, πρόσεχεσεαυτῷ ἔτι προσθεῖναι ἰδεῖν μου τὸ πρόσωπον· ἧ δ’ ἂν ἡμέρᾳ ὀφθῇςμοι, ἀποθανῇ.λέγει δὲ Μωσῆς Εἴρηκας· οὐκέτι ὀφθήσομαί σοι εἰς πρόσωπον.Εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν Ἔτι μίαν πληγὴν ἑπάξω ἐπὶΦαραὼ καὶ ἐπ’ Αἴγυπτον, καὶ μετὰ ταῦτα ἐξαποστελεῖ ὑμᾶςὅταν δὲ ἐξαποστέλλῃ ὑμᾶς, σὺν παντὶ ἐκβαλεῖ ὑμᾶς ἐκβολῆ.λάλησονοὖν κρυφῇ εἰς τὰ ὤτα τοῦ λαοῦ, καὶ αἰτησάτω ἕκαστος παρὰ τοῦπλησίον σκεύη ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ καὶ ἱματισμόν.Κύριος δὲ ἔδωκεντὴν χάριν τῷ λαῷ αὐτοῦ ἐναντίον τῶν Αἰγυπτίων, καὶ ἔχρησαν αὐτοῖς.καὶ ὁ ἄνθρωπος Μωυσῆς μέγας ἐγενήθη σφόδρα ἐναντίον τῶν Αἰγυκαὶἐναντίον Φαραὼ καὶ ἐναντίον πόντων τῶν θεραπόντων αὐαποΑ 19 θαλ. ἄνεμον Α | εβαλεν] ἐνέβαλεν Α | τὴν θαλ. τὴν ἐρυθρὰν Α22 τὴν χ.] + αὐτοῦ Α 23 om τρεῖς ἡμέρας 1° Α | ἀνέστη Α | ἢνΑ | κατεγεινοντο Β* Α κατεγιν. B b) 24 ὑπολείπεσθε Α 25 ποιήσωμενΑ 26 οὐχ υπολειφθ. B ab οὐκ υπολιΦθ. B*)] οὐχ υπολειφομεθα Α27 ἠβουλήθη B a 28 λεγει] + ἀυτῶ Α 29 Μωυσης Α Χ Ι 1 εξαν]αποστελλη Α | εκβολη εκβαλει ὑμὰς Α 2 του πλήσιον] + καὶη πάρα τῆς πλήσιον A 3 om πάντων Ατοῦ.Καὶ εἶπεν Μωυσῆς τάδε λέγει κύριος περὶ μέσας νύκτας ἐγὼ Bεἰσπορεύομαι εἰς μέσον Αἰγύπτου,καὶ τελευτήσει πᾶν πρωτότοκονἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ἀπὸ πρωτοτόκου Φαραὼ ὃς κάθηται ἐπὶ τοῦ θρόνου,καὶ ἕως πρωτοτόκου τῆς θεραπαίνης τῆς παρὰ τὸν μύλον καὶ ἕωςπρωτοτόκου παντὸς κτήνους·καὶ ἔσται κραυγὴ μεγάλη κατὰ πᾶσανγῆν Αἰγύπτου, ἥτις τοιαύτη οὐ γέpνεν καὶ τοιαύτη οὐκέτι προστεθήσεται.σεται.καὶ ἐν πᾶσι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ οὐ γρύξει κύωναὐτοῦ, οὐδὲ ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους· ὅπως ἴδῃς ὅσα παραδοξάζεικύριος ἀνὰ μέσον τῶν Αἰγυπτίων καὶ τοῦ Ἰσραήλ.καὶ καταβήσονταιπάντες οἱ παῖδές σου οὗτοι πρὸς μὲ καὶ προσκυνήσουσίνμε λέγοντες σὺ καὶ πᾶς ὁ λαός σου οὗ σὺ ἀφηγῆ· καὶμετὰ ταύτα ἐξελεύσομαι. ἐξῆλθεν οε Μωυσης ἄπο Φαραὼ μετὰθυμοῦ.Εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν Οὐ εἰσακούσεται ὑμῶνΦαραώ, ἵνα πληθύνων πληθύνω μου τὰ σημεῖα καὶ τὰ τέρατα ἐνγῇ Αἰγύπτῳ.Μωσῆς δὲ καὶ Ἀαρὼν ἐποίησαν πάντα τὰ σημεῖακαὶ τὰ τέρατα ταῦτα ἐν γῆ Αἰγύπτῳ ἐναντίον Φαραώ· ἐσκλήρυνενδὲ Κύριος τὴν καρδίαν Φαραώ, καὶ οὐκ εἰσήκουσεν ἐξαποστεῖλαιτοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ γῆς Αἰγύπτου.Εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼν ἐν γῇ Αἰγύπτουλέγων῾Ο μὴν οὗτος ὑμῖν ἀρχὴ μηνῶν, πρῶτός ἐστιν ὑμῖν ἐν τοῖςμησὶν τοῦ ἐνιαυτοῦ.λήλησον πρὸς πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραὴλλέγων τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τούτου λαβέτωσαν ἕκαστος πρόβατονκατ’ οἴκους πατριῶν, ἕκαστος πρόβατον κατ’ οἰκίαν.ἐὰν δὲὀλιγοστοὶ ὦσιν οἱ ἐν τῆ οἰκίᾳ ὥσ·τε μὴ εἶναι ἱκανοὺς εἰς πρόβατον,συλλήμψεται μεθ’ ἑαυτοῦ τὸν γείτονα τὸν πλησίον αὐτοῦ·κατὰ ἀριθμὸν ψυχῶν ἕκαστος τὸ ἀρκοῦν αὐτῷ συναριθμήσεται εἰςπρόβατον.πρόβατον τέλειον ἄρσεν ἐνιαύσιον ἔσται ὑμῖν· ἀπὸτῶν ἀρνῶν καὶ τῶν ἐρίφων λήμψεσθε.καὶ ἔσται ὑμῖν διατετηρημένονἕως τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης τοῦ μηνὸς τούτου, καὶ σφάξουσιναὐτὸ πᾶν τὸ πλῆθος συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραὴλ πρὸς ἑσπέραν.καὶ λήμψονται ἀπὸ τοῦ αἵματος, καὶ θήσουσιν ἐπὶ τῶν δύο στακαι5 om 2° Α | πρωτοτόκου 2°] pr του Α 7 καὶ ἐν]οὐδὲ ἄπο ἀνθρώπου ἕως κτήνους Β* (hab Β ab mg) om οὐδὲ ΑΑ | om τῶν Α | του Ισραηλ] pr ἄνα μέσον Α 8 om πᾶς Β* (habB ab A) 9 om πληθύνων Α | τὰ σημεία μου Α | τὰ τέρατα] + μου10 Μωυσῆς Α | om πάντα Α | om τὰ σῆμ’. καὶ A*vid (hab A? mg) | τὰpr πάντα Α | ἐν γῆ Αἶγ’. ἐνάντιον Φαραω sup ras A a ? | εἰσήκουσεν] ἠθέλησενΑ | ἐκ γῆς Αἶγ’.] ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ Α XII 1 Αἰγύπτω Α 3 ἕκαστος 2sup ras 8 vel 9 litt A a ? 4 ἱκανοὺς εἶναι Α 5 ἀρνῶν] ἀμνῶν Α 6 τεσσαρισκαιδεκατηςB a? b | ὑιῶν] pr τῶν ΑB θμῶν καὶ ἐπὶ τὴν φλιὰν ἐν τοῖς οἴκοις ἐν οἷς ἐᾶἐν αὐτοῖς.καὶ φάγονται τὰ κρέα τῇ νυκτὶ ταύτῃ ὀπτὰ πυρί, καὶἄζυμα ἐπὶ πικρίδων ἔδονται.οὐκ ἔδεσθε ἀπ’ αὐτῶν ὠμὸν οὐδὲἡψημένον ἐν ὕδατι ἀλλ’ ἢ ὀπτὰ πυρί, κεφαλὴν σὺν τοῖς ποσὶν καὶτοῖς ἐνδοσθίοις.οὐκ ἀπολείψεται ἀπ’ αὐτοῦ ἕως πρωί, καὶ ὀστοῦνοὐ συντρίψεται ἀπ’ αὐτοῦ· τὰ δὲ καταλιπόμενα ἀπ’ αὐτοῦ ἕωςἐν πυρὶ κατακαύσετε.οὕτως δὲ φάγεσθε αὐτό· αἱ ὀσφύες ὑμῶνπεριεζωσμέναι, καὶ τὰ ὑποδήματα ἐν τοῖς ποσὶν ὑμῶν, καὶ αἱ βακτηρίαιἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν, καὶ ἔδεσθε αὐτὸ μετὰ σπουδῆς· πάσχα ἐστὶνΚυρίῳ.καὶ ἐλεύσομαι ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ, καὶ πατάξωπᾶν πρωτότοκον ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους,καὶ ἐν πᾶσι τοῖς θεοῖς τῶν Αἰγυπτίων ποιήσω τὴν ἐκδίκησιν· ἐγὼΚύριος.καὶ ἱστᾶι τὸ αἷμα ὑμῖν ἐν σημείῳ ἐπὶ τῶν οἰκιῶν ἐν αἷςὑμεῖς ἐστὲ ἐκεῖ· καὶ ὄψομαι τὸ αἷμα, καὶ σκεπάσω ὑμᾶς, καὶ οὐκ ἔσταιἐν ὑμῖν πληγὴ τοῦ ἐκτριφθῆναι ὅταν παίω ἐν γῇ Αἰγύπτῳ.καὶ ἱστᾶιἡ ἡμέρα ὑμῖν αὕτη μνημόσυνον, καὶ ἑορτάσετε αὐτὴν ἑορτὴν κυρίῳ εἰςπάσας τὰς γενεὰς ὑμῶν· νόμιμον αἰώνιον ἑορτάσετε αὐτήν.ἑπτὰἡμέρας ἄζυμα ἔδεσθε, ἀπὸ δὲ τῆς ἡμέρας τῆς πρώτης ἀφανιεῖτε ζύμηνἐκ τῶν οἰκιῶν ὑμῶν· πᾶς ὃς ἂν φάγῃ ζύμην, ἐξολεθρευθήσεται ἡ ψυχὴἐκείνη ἐξ Ἰσραήλ, ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς πρώτης ἕως τῆς ἡμέας τῆςἑβδόμης.καὶ ἡ ἡμέρα ἡ πρώτη κληθήσεται ἁγία, καὶ ἡ ἡμέρα ἡἑβδόμη κλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν· πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε ἐναὐταῖς, πλὴν ὅσα ποιηθήσεται πάσῃ ψυχῇ, τοῦτο μόνον ποιηθήσεταιὑμῖν.καὶ φυλάξετε τὴν ἐντολὴν ταύτην· ἐν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃἐξάξω τὴν δύναμιν ὑμῶν ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ποιήσετε τὴν ἡμέρανταύτην εἰς γενεὰς ὑμῶν νόμιμον αἰώνιον·ἀναρχομένου τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου ἀφ’ ἑσπέρας ἔδεσθε ἄζυμα ἕωςἡμέρας μιᾶς καὶ εἰκάδος τοῦ μηνὸς ἴως ἑσπέρας.ἑπτὰ ἡμέρας ζύμηοὐχ εὑρεθήσεται ἐν ταῖς οἰκίαις ὑμῶν· πᾶς ὃς ἄν φάγῃ ζυμωτόν, ἐξολεθρευθήσεταιἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ συναγωγῆς Ἰσραήλ, ἔν τε τοῖς γιώραιςA 7 ἔαν] ἀν’ Α | ἀυτὰ] αὐτὸ Α 10 απολειψεσθε Α | ἕως πρώι 1°]πρώι Α 11 υποδηματα] + ὑμῶν Α | βακτηρίαι] + ὑμῶν Α | κυρίω] κݲυݲ12 ελευσομαι]διελευσομαι Α | τοῖς θεοις τῶν Αιγ.] θέοις Αἶγ’. Α 13 εστε]κατοικεῖτε Α 14 ἀυτὴ ὕμιν Α | om πάσας Α | γενεας Α1? a? mg |ἑορτάσετε ἀυτὴν νομιμον αἰώνιον) sup ras A1? a? 15 ἔπτα ἡμέραςsupras A1? a? | τῆς ημερας τῆς πρώτης 1°] τῆς πρ. ἡμέρας Α 16κεκλήσεται Α | ψύχη] ψυχ SUP ras B1 (vid) 17 Φυλαξετε] φυλάξασθε Ανόμιμ’. αἰώνιον] + εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν Α 18 τεσσαρισκαιδεκατη Bab |ἕως 2° Α 19 adnot σχολ. φύλαξιν δραπαταις η μετοίκους· ει γοῦνBa? mg | γειώραις Aκαὶ αὐτόχθοσιν τῆς γῆς·πᾶν ζυμωτὸν οὐκ ἴδεσθε, ἐν παντὶ ’δε Bκατοικητηρίῳ ὑμῶν ἔδεσθε ἄζυμα.Ἐκάλεσεν δὲ Μωυσῆς πᾶσανγερουσίαν υἱῶν Ἰσραὴλ καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Ἀπελθόντες λάβετεὑμῖν ἑαυτοῖς πρόβατον κατὰ συγγενίαν ὑμῶν, καὶ θύσετε τὸ πόσχα.λήμΨεσθε δὲ δέσμην ὑσσώπου, καὶ βάψαντες ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦπαρὰ τὴν θύραν καθίξετε τῆς φλιᾶς καὶ ἐπ’ ἀμφοτέρων τῶνἀπὸ τοῦ αἵματος ὅ ἐστιν παρὰ τὴν θύραν· ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐξἕκαστος τὴν θύραν τοῦ οἴκου αὐτοῦ ἕως πρωί.καὶ παρελεύσεταιΚύριος πατάξαι τοὺς Αἰγυπτίους, καὶ ὄψεται τὸ αἷμα ἐπὶ τῆς φλιᾶςκαὶ ἐπ’ ἀμφοτέρων τῶν σταθμῶν· καὶ παρελεύσεται κύριος τὴν θύραν,καὶ οὐκ ἀφήσει τὸν ὀλεθρεύοντα εἰσελθεῖν εἰς τὰς οἰκίας ὑμῶν πατάξαι.καὶ φυλάξεσθε τὸ ῥῆμα τοῦτο νόμιμον σεαυτῷ καὶ τοῖς υἱοῖς σου ἕωςαἰῶνος.ἐὰν δὲ εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν ἣν ἢν δῷ κύριος ὑμῖν καθότιἐλάλησεν, φυλάξεσθε τὴν λατρίαν ταύτην·καὶ ἔσται ἐὰν λέγωσινπρὸς ὑμᾶς υἱοὶ ὑμῶν τίς ἡ λάτρια αὕτη;καὶ ἐρεῖτε αὐτοῖς Θυσία τὸτοῦτο κυρίῳ, ὡς ἐσκέπασεν τοὺς οἴκους τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐνἡνίκα ἐπάταξεν τοὺς Αἰγυπτίους, τοὺς δὲ οἴκους ἡμῶν ἐρρύσατο.καὶ κύψας ὁ λαὸς προσεκύνησεν.καὶ ἀπελθόντες ἐποίησανοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ καθὰ ἐνετείλατο κύριος τῷ Μωσῇ, οὕτως ἐποίησαν.Ἐγενήθη δὲ μεσούσης τῆς νυκτὸς καὶ Κύριος ἐπάταξεν πᾶν πρωτότοκονἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ἀπὸ πρωτοτόκου Φαραὼ τοῦ καθημένου ἐπὶτοῦ θρόνου ἕως πρωτοτόκου τῆς αἰχμαλωτίδος τῆς ἐν τῷ λάκκῳ, καὶἕως πρωτοτόκου παντὸς κτήνους.καὶ ἀναστὰς Φαραὼ νυκτὸς καὶοἱ θεράποντες αὐτοῦ καὶ πάντες οἱ Αἰγύπτιοι, καὶ ἐγενήθη κραυγὴμεγάλη ἐν πάση γῇ Αἰγύπτῳ· οὐ γὰρ ἦν οἰκία ἐν ᾗ οὐκ ἦν ἐν αὐτῇτεθνηκώς.καὶ ἐκάλεσεν Φαραὼ Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼν νυκτὸς καὶεἶπεν αὐτοῖς Ἀνάστητε καὶ ἐξέλθατε ἐκ τοῦ λαοῦ μου, καὶ ὑμεῖς καὶ§ οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ· βαδίζετε καὶ λατρεύσατε Κυρίῳ τῷ θεῷ ὑμῶν καθὰ § Fλέγετε·καὶ τὰ πρόβατα καὶ τοὺς βόας ὑμῶν ἀναλαβόντες πορεύεσθε,εὐλογήσατε δὴ κἀμέ.καὶ κατεβιάζοντο οἱ Αἰγύπτιοι τὸν λαὸν σπουδῇἐκβαλεῖν αὐτοὺς ἐκ τῆς γῆς· εἶπαν γὰρ ὅτι πάντες ἡμεῖς ἀποθνήσκομεν.ἀνέλαβεν δὲ ὁ λαὸς τὸ σταῖς πρὸ τοῦ ζυμωθῆναι, τὰ20 om ’δε Α 21 om ὑιῶν Α | ἑαυτοῖς] αὐτοῖς Α | πρόβατα Α | θύσατεΑ 22 τῆς φλιὰς] pr ἄπο Α 24 φυλάξασθε Α | νόμιμον] + θυσατε Α25 φυλάξασθε Α 26 υἱοὶ] pr οἱ Α 28 Μωυση Α 29 ἕως πρωτοτόκου1°] pr καὶ Α | λάκκῳ sup ras Β a? | ἕως πρωτοτόκου παντὸς] πὰν πρωτότοκον30 αναστας] ἀνέστη Α | οἱ θεραπ.] pr πάντες Α 31 καὶ λατρευσατε]λατρεύετε AF 32 πορευεσθε] + καθάπερ εἰρήκατε F a ? gm | δη] ’δε33 ἐκ] ἄπο Α 34 σταὶς] + ἀυτῶν AFΒ φυράματα αὐτῶν ἐνδεδεμένα ἐν τοῖς ἱματίοις αὐτῶν ἐπὶ τῶνoἱ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐποίησαν καθὰ συνέταξεν αὐτοῖς Μωυσῆς, καὶᾔτησαν παρὰ τῶν Αἰγυπτίων σκεύη ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ καὶ ἱματισ μόν.καὶ ἔδωκεν κύριος τὴν χάριν τῷ λαῷ αὐτοῦ ἐναντίον τῶν Αἰγυπτίων,καὶ ἔχρησαν αὐτοῖς· καὶ ἐσκύλευσαν τοὺς Αἰγυπτίους.Ἀπάραντες δὲ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐκ Ῥαμεσσὴ εἰς Σοκχώθα εἰςπεζῶν οἱ ἄνδρες, πλὴν τῆς ἀποσκευῆς·καὶνανέβη αὑτοῖς, καὶ πρόβάτα καὶ βόες καὶ κτήνηπολλὰ σφόδρα.καὶ ἔπεψαν τὸ σταῖς ὃ ἐξήνεγκαν ἐξ Αἰγύπτουἐνκρυφίας ἀζύμους, οὐ γὰρ ἐζυμώθη· ἐξέβαλον γὰρ αὐτοὺς οἱ Αἰγύπτιοι,καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν ἐπιμεῖναι, οὐδὲ ἐπισιτισμὸν ἐποίησαν ἑαυτοῖςεἰς τὴν ὁδόν.Ἡ δὲ κατοίκησις τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἣν κατῴκησανἐν γῇ Αἰγύπτῳ καὶ ἐν γῇ Χανάαν ἔτη τετρακόσια τριάκονταπέντε·καὶ ἐγένετο μετὰ τὰ τετρακόσια τριάκοντα πέντε ἣ ἐξῆλθενπᾶσα ἡ δύναμις κυρίου ἐκ γῆς Αἰγύπτου νυκτός.προφυλακή ἐστιντῷ κυρίῳ ὥστε ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου· ἐκείνη ἡ νὺξ αὕτηπροφυλακὴ Κυρίῳ, ὥστε πᾶσι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ εἶναι εἰς γενεὰςαὐτῶν.Εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼν λέγωνΟὗτος ὁ νόμος τοῦ πάσχα· πᾶς ἀλλογενὴς οὐκ ἔδεται ἀπ’ αὐτοῦ·καὶπᾶν οἰκέτην ἢ ἀργυρώνητον περιτεμεις αὐτόν, καὶ τότεἀπ’ αὐτοῦ·πάροικος ἢ μισθωτὸς οὐκ ἔδεται ἀπ’ αὐτοῦ.ἐν οἰκίᾳμιᾷ βρωθήσεται, καὶ οὐκ ἐξοίσετε ἐκ τῆς οἰκίας τῶν κρεῶν ἵξω, καὶὀστοῦν οὐ συντρίψετε ἀπ’ αὐτοῦ.πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν Ἰσραὴλποιήσει αὐτό.ἐὰν δέ τις προσέλθῃ πρὸς ὑμᾶς προσήλντος ποιῆσαιτὸ πάσχα κυρίῳ, περιτεμεῖς αὐτοῦ πᾶν ἀρσενικόν· καὶ τότε προσελεύιματιοιςAF 34—35 ἀυτῶν ἔπι τῶν ὤμων οἱ ’δε υἱοὶ Ιηλ in mg et sup ras35 ἐποίησαν] επορθιησαν F | αργ. καὶ χρυσᾶ] χρυσᾶ καὶ αμγ. Α 36ἔδωκεν Κυριος] καὶ κݲςݲ ἔδωκεν Α κύριος ’δε ἔδωκεν F 37 ἀπάραντες]AF | εἰς 1°] “εις saltern ει” sup ras Β1 ? | Σοκχωθα BF1Σοκχωθ Α | om εἰς 2° F | τῆς ἀποσκευῆς] om τῆς Α 39 καὶ οὐκοὐ γὰρ ἐδυνάσθησαν Α | ἐπιμείναι] ὑπομείναι AF 40 κατοίκησις]παροίκησις Α (-σεις) F | κατῴκησαν] παρῴκησαν Α παρῳκήκασιν F |+ αὐτοὶ καὶ οἱ πάτερες ἀυτῶν AF | om πέντε B a? AF 41 καὶηενετο ’δε Α | τὰ τετρακ.] om τὰ F | τριάκοντα] pr καὶ F | omom Κυριου ἐκ γῆς F* (hab κυρίου et ut vid ἐκ γῆς (F1) | om νυλτος A* (habA a?) 42 Τυρίῳ] pr τὼ F | om σραηλ F* (hab F1) 43AF 44 πάντα B a AF | οἰκέτην] + τινος AF | η] καὶ AF 45 η] καὶ AF46 βρωθήσεται] + οὐ καταλείψετε ἄπο τῶν κρέων εἰς τὸ πρώι Α | om καὶ 1AF | ἐξοίσεται F | συντρίψεται Α 47 αὐτὸ] τοῦτο Α 48 ποίησαι]ποίη Α καὶ ποιήση F | περιτεμεῖς] περιτεμνεις Fσεται ποιῆσαι αὐτό, καὶ ἔσται ὥσπερ καὶ ὁ αὐτόχθων τῆς γῆς· πᾶς Bἀπερίτμητος οὐκ ἔδεται ἀπ’ αὐτοῦ.νόμος εἷς ἔσται τῷ ἐνχωρίῳκαὶ τῷ προσελθόντι π ροσηλύτῳ ἐν ὑμὶν.καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ'Ισ ραὴλ καθὰ ἐνετείλατο κύριος τῷ Μωυσῇ καὶ Ἀαρὼν πρὸς αὐτούς,οὕτως ἐποίησαν.καὶ ἐγένετο ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐξήγαγεν κύριοςτοὺς υἱοὺς 'Ισραὴλ ἐκ γῆς Αἰγύπτου σὺν δυνάμει αὐτῶν.Εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνἉγίασόν μοι πᾶν πρωτότοκονπρωτογενὲς διανοῖγον πᾶσαν μήτραν ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἀπὸἀνθρώπου ἕως κτήνους· ἐμοί ἐστιν.Εἶπεν δὲ Μωυσῆς πρὸςτὸν λαόν Μνημονεύετε τὴν ἡμέραν ταύτην ἐν ἧ ἐξήλθατε ἐκ γῆςΑἰγύπτου, ἐξ οἴκου δουλίας· ἐν γὰρ χειρὶ κραταιᾷ ἐξήγαγεν ὑμᾶςΚύριος ἐντεῦθεν· καὶ οὐ βρωθήσεται ζύμη.ἐν γὰρ τῇ σήμερον ὑμεῖςἐκπορεύεσθε ἐν μηνὶ τῶν νέων.καὶ ἔσται ἡνίκα ἐὰν εἰσαγάγῃ σεκύριος ὁ θεός σου εἰς τὴν γῆν τῶν Χαναναίων καὶ Χετταίων καὶ εὐαίωνκαὶ Αμορραίων καὶ Ἀμορραίων καὶ Φερεζαίων καὶ Ἰεβουσαίων, ἢνὤμοσεν τοῖς πατράσιν σου δοῦναί σοι, γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι, καὶποιήσεις τὴν λατρίαν ταύτην ἐν τῷ μηνὶ τούτῳ.ἓξ ἡμέρας ἔδεσθε ἄςυματῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμη ἑορτὴ κυρίου·ἄζυμα ἔδεσθε ἑπτὰ ἡμέρας,οὐκ ὀφθήσεταί σοι ζυμωτὸν οὐδὲ ἔσται σοι ζύμη ἐν πᾶσιν τοῖς ὁρίοιςσου.καὶ ἀναγγελεῖς τῷ υἱῷ σου ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ λέγων Διὰτοῦτο ἐποίησεν κύριος ὁ θεός μοι, ὡς ἐξεπορευόμην ἐξ Αἰγύπτου.καὶ ἔσται σοι σημεῖον ἐπὶ τῆς χειρός σου καὶ μνημόσυνον πρὸὀφθαλμῶν σου, ὅπως ἂν γένηται ὁ νόμος Κυρίου ἐν τῷ στόματί σουἐν γὰρ χειρὶ κραταιᾷ ἐξήγαγέν σε κύριος ὁ θεὸς ἐξ Αἰγύπτου.καὶφυλάξεσθε τὸν νόμον τοῦτον ἀφ’ ἡμερῶν εἰς ἡμέρας.Καὶ ἔσται ἔσταιὡς ἂν εἰσαγάγῃ σε κύριος ὁ θεός σου εἰς τὴν γῆν τῶν Χαναναίων,ὃν τρόπον ὤμοσεν τοῖς πατράσιν σου, καὶ δώσει σοι αὐτήν,καὶἀφελεῖς πᾶν διανοῖγον μήτραν, τὰ ἀρσενικά, τῷ κυρίῳ· πᾶν διανοῖγονμήτραν ἐκ τῶν βουκολίων ἢ ἐν τοῖς κτήνεσίν σου ὅσα ἐὰν γένηταισοι, τὰ ἀρσενικὰ ἁγιάσεις τῷ κυρίῳ.πᾶν διανοῖγον μήτραν ὄνου48 ὡσπερ καὶ] om καὶ AF 49 προσελθόντι προσηλύτῳ] προσηλ. τὼ πρόσ’. AFκειμένω Α προσηλ. τὼ προσελθόντι F | ἐν ὕμιν] om ἐν F δΟ om πρὸς αὐτοὺςAF XIII 2 διανοῖγον] pr κα Α 3 εκγης Αἶγ’.] ἐξ Αἶγ’. AF | ὑμὰς κύριος]κύριος ὑμὰς F δ Ευαιων...Ιεβουσαιων] καὶ Αμορραιων καὶ Ευαίων καὶ Ιεβ.καὶ εργ. καὶ ep. AF | om δοῦναι σοι ν (hab BabAF) Τ ἔπτα ἡμέρας] prτὰς AF | πάσι Bb F 9 σημεῖον μεῖον sup ras Aa?)] pr εἰς F Ι ἔπι τῆς Aam^ Ιom ο θεὸς AF Ο φυλάξασθε Α | ’τον νόμον τοῦτον] + κάτα καίρους ὤρων AF11 δωσεd δῶ Α δώσω F 12 ἀφέλεις] ἀφοριεῖς AF | τὰ ἀρσενικὰ Ι°]+αγιασεις Α α mg Ι ἐκ τῶν βουκ. η] ἐκ βουκ. καὶ Α | ἔαν] ἀν’ AF Ι om ἁγιάσειςF 12 — 13 ἁγιάσεις τὼ κ—ω πὰν διανοιγοݲ sup ras Α 1?a?B ἀλλάξεις προβάτῳ· ἐὰν δὲ μὴ ἀλλάξῃς, λυτρώσῃ αὐτό· πᾶν πρωτώτόκον ἀνθρώπου τῶν υἱῶν σου λυτρώσῃ.ἐὰν δὲ ἐρωτήσῃ σε ὁ υἱόςσου μετὰ ταῦτα λέγων Τί τοῦτο; καὶ ἐρεῖς αὐτῷ ὅτι Ἐν χερὶ κραταιᾷἐξήγαγεν κύριος ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ἐξ οἴκου δουλίας·ἡνίκαδὲ ἐσκλήρυνεν Φαραὼ ἐξαποστεῖλαι ἡμᾶς, ἀπέκτεινεν πᾶν πρωτότοκονἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἀπὸ πρωτοτόκων ἀνθρώπων ἕς πρωτοτόκων κτηνῶνδιὰ τοῦτο ἐγὼ θύω πᾶν πρωτότοκον τῷ κυρίῳ, πᾶν διανοῖγον μήτραν,τὰ ἀρσενικά, καὶ πᾶν πρωτότοκον τῶν υἱῶν μου λυτρώσομαι.καὶἔσται εἰς σημεῖον ἐπὶ τῆς χειρός σου, καὶ ἀσάλευτον πρὸ ὀφθαλμῶνσου. ἐν γὰρ χειρὶ κραταιᾷ ἐξήγαγεν σε κύριος ἐξ Αἰγύπτου.Ὣς δὲ ἐξαπέστειλεν Φαραὼ τὸν λαόν, οὐχ ὡδήγησεν αὐτοὺςὁ θεὸς ὁδὸν γῆς Φυλιστιείμ, ὅτι ἐγγὺς ἦν· εἶπεν γὰρ ὁ θεός Μήποτε μεταμελήσῃ τῷ λαῷ ἰδόντι πόλεμον, καὶ ἀποστρέψῃ εἰς Αἴγυπτον.καὶ ἐκύκλωσεν ὁ θεὸς τὸν λαὸν ὁδὸν τὴν εἰς τὴν ἔρημον, εἰςτὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν· πέμπτῃ δὲ γενεᾷ ἀνέβησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλἐκ γῆς Αἰγύπτου.Καὶ ἔλαβεν Μωυσῆς τὰ ὀστᾶ ἸωσὴΦμεθ’ ἑαυτοῦ. ὅρκῳ γὰρ ὥρκισεν τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ λέγων Ἐπισκοπῇἐπισκέψεται ὑμᾶς κύριος, καὶ συνανοίσετέ μου τὰ ὀστᾶ ἐντεῦθενμεθ’ ὑμῶν.Ἐξάραντες δὲ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐκ Σοκχὼθ ἐστρατο-πέδευσαν ἐν Ὀθὸμ παρὰ τὴν ἰρημον.ὁ δὲ θεὸς ἡγεῖτο αὐτῶν,ἡμέρας μὲν ἐν στύλῳ νεφέλης δεῖξαι αὐτοῖς τὴν ὁδόν, τὴν δὲ νύκταἐν στύλῳ πυρός·οὐκ ἐξέλιπεν δὲ ὁ οτύλος τῆς νεφέλης ἡμέραςκαὶ ὁ ατύλος τοῦ πυρὸς νυκτὸς ἐναντίον τοῦ λαοῦ παντός.καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΛάλησον τοῖς υἱοῖςἸσραήλ, καὶ ἀποστρέψαντες στρατοπεδευσάτωσαν ἀπέναντι τὴςἐπαύλεως, ἀνὰ μέσον Μαγδώλου καὶ ἀνὰ μέσον τῆς θαλάσσης, ἐξἐναντίας Βεελσεπφών· ἐνώπιον αὐτῶν στρατοπεδεύσεις ἐπὶ τῆςθαλάσσης.καὶ ἐρεῖ Φαραὼ τῷ λαῷ αὐτοῦ Ol υἱοὶ Ἰσραὴλ πλανῶνται οὗτοιἐν τῇ γῇ. συνκέκλεικεν γὰρ αὐτοὺς ἡ ἔρημος.ἐγὼ δὲ σκληρυνῶ τὴνκαρδίαν Φαραώ, καὶ καταδιώξεται ὀπίσω αὐτῶν· καὶ ἐνδοξασθήσομαιAF 14 ἧμας κύριος AF Ο προιrοτοκων (bis)] πρωτοτόκου AF j OITl πὰνπρωτότοκον ° AF ε σε] με F Τ Φραραω F- Ι γῆς Φῦλ’.] τῆς Φῦλ’·F | ἰδόντι] ἰδόντες F* (ιδοντι F 1 vid) Ι ἀποστρέψει Α 18 ν λαὸν ὀδὸν τὴνrescr A 1 Ι om τὴν Ι° F Ι om ἐκ γῆς Αἰγύπτου B* (hab B ab F) ἐξ Αἰγύπτου Α19 ὥρκισεν] + ωσηφ B ab AF | κύριος ὑμὰς AF Ι τὰ ὀστᾶ μου AF 22 εξελειπενAF | om ’δε AF j παντὸς του λαοῦ AF XIV 2 Βεελσεφων AF3 καὶ ἅ Φαραὼ A a mg | om τὼ λάω αὐτοῦ A* (hab sup ras A 3) F Ι οἱ υιοιπέρι τῶν ὑιῶν AF Ι om γὰρ AFἐν Φαραὼ καὶ ἐν πάσῃ τῇ στρατιᾷ αὐτοῦ, καὶ γνώσονται πάντες οἱ BΑἰγύπτιοι ὅτι ἐγώ εἰμι κύριος. καὶ ἐποίησαν οὕτως.καὶ ἀνηγγέλητῷ βασιλεῖ τῶν Αἰγυπτίων ὅτι πέφευγεν ὁ λαός· καὶ μετεστράφη ἡκαρδία Φαραὼ καὶ ἡ καρδία τῶν θεραπόντων αὐτοῦ ἐπὶ τὸν λαόν, καὶεἶπαν Τί τοῦτο ἐποιήσαμεν τοῦ ἐξαποστἑλͅαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ τοῦ μὴδουλεύειν ἡμῖν ;ἔζευξεν οὖν Φαραὼ τὰ ἅρματα αὐτοῦ, καὶ πάντα τὸνλαὸν αὐτοῦ συναπήγαγεν μεθ' ἑαυτοῦ,καὶ λαβὼν ἑξακόσια ἅρματαἐκλεκτὰ καὶ πᾶσαν τὴν ἵππον τῶν Αἰγυπτίων καὶ τριστάτας ἐπὶπάντων.καὶ ἐσκλήρυνεν κύριος τὴν καρδίαν Φαραὼ βασιλέωςΑἰγύπτου καὶ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, καὶ κατεδίωξεν ὀπίσω τῶν υἱῶνἸσραήλ· οἱ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξεπορεύοντο ἐν χειρὶ ὑψηλῇ.καὶκατεδίωξαν οἱ Αἰγύπτιοι ὀπίσω αὐτῶν, καὶ εὕροσαν αὐτοὺς παρεμβεβληκόταςπαρὰ τὴν θάλασσαν· καὶ πᾶσα ἡ ἵππος καὶ τὰ ἅρματαὢ καὶ οἱ ἱππεῖς καὶ ἡ στρατιὰ αὐτοῦ ἀπέναντι τῆς ἐπαύλεως, ἐξἐναντίας εελσεπφών. καὶ Φαραὼ προσῆγεν·καὶ ἀναβλέψαντεςοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρῶσιν, καὶ οἱ Αἰγύπτιοι ἐστρατο-πέδευσαν ὀπίσω αὐτῶν, καὶ ἐφοβήθησαν σφόδρα. ἀνεβόησαν δὲοἱ υἱοὶ Ἰσπαὴλ πρὸς κύριον·καὶ εἶπαν πρὸς Μωυσῆν Παρὰ τὸ μὴὑπάρχειν μνήματα ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἐξήγαγες ἡμᾶς θανατῶσαι ἐν τῇἐρήμῳ; τί τοῦτο ἐποίησας ἡμῖν, ἐξαγαγὼν ἐξ Αἰγύπτου ;οὐ τοῦτο ἦντὸ ῥῆμα ὃ ἐλαλήσαμεν πρὸς σὲ ἐν Αἰγύπτῳ λέγοντες Πάρες ἡμᾶςὅπως δουλεύσωμεν τοῖς Αἰγυπτίοις ; κρεῖσσον γὰρ ἡμᾶς δουλεύειν τοῖςΑἰγυπτίοις ἢ ἀποθανεῖν ἐν τῆ ἐρήμῳ ταύτῃ.εῖπεν δὲ Μωυσῆς πρὸςτὸν λαόν Θαρσεῖτε· στῆτε καὶ ὁρᾶτε τὴν σωτηρίαν τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ,ἣν ποιήσει ἡμῖν σήμερον· ὃν τρόπον γὰρ ἑωράκατε τοὺς Αἰγυπτίουςσήμερον, οὐ προσθήσεσθε ἔτι ἰδεῖν αὐτοὺς εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον·Κύριος πολεμήσει περὶ ὑμῶν, καὶ ὑμεῖς σιγήσετε.Εἶπεν δὲ4 στρατεία AF | γνώσονται] ἐπιγνώσονται Α Ι om εἰμι F 5 βᾶσ’. AFτῶν Αιγ.] Φαραὼ Α I ὅτι] pr λέγοντες Α Ι om η καρδία ° AF | εἶπαν] εἶπονAF | ἐποιήσαμεν] πεποιήκαμεν AF 6 συναπήγαγεν B AF1 ] συνήγαγενF* Ι μεθ’ αὐτοῦ F Τ λαβὼν] ἔλαβεν AF —9 βασιλέως . . . εὗρον αὐτοὺςπαρεμβε sup ras Aa? 8 Αἰγύπτου] Αιγυπτιων F Ι om καὶ τῶν θεραπ. αὐτοῦF Ι τῶν θεραπ.] pr τὴν καρδίαν A a? Ι κατεδίωξαν Aa? 9 ὀπίσω ἀυτῶν]τοὺς υἵους σραηλ F | ευροσαν] εὗρον AF Ι πάρα] π sup ras B ? | om ΦαραὼB* (hab B a AF | στρατεία F | ΒεελσεΦων AF Ο προσῆγεν] 10 προσηγεν]προαήγαγέν Α Ι τοῖς ὀφθαλμοῖς Aam? Ι οἱ Αἶγ’.] οἶδε οἱ Αἶγ’. Α οἱ ’δε Αἶγ’. Π ἴδουοἱ Αἶγ’. £) 11 θανάτωσαι ἧμας Α | ἐξαγαγὼν] ἐξαγαγὼν ἧμας Αεξαγαγειν ἧμας F Ι ἐξ, Αἶγ’.] ἐκ γῆς Αἶγ’. F 12 δουλεύειν | δ sup ras Α13 στῆτε] στήκετε Α Ι ὁρᾶτε] ἴδετε F* (ορ. F 1mg) ι θεοῦ] κυρίου F Ι ἰδεῖναὐτοὺς ἔτι F 14 πέρι] ὕπερ FB κύριος πρὸς Μωυσῆν Ti βοᾷς πρὸς μέ ; λάλησον τοῖς υἱο-́ς Ἰσραὴλκαὶ ἀναζευξάτωσαν.καὶ σὺ ἔπαρον τῇ ῥάβδῳ σου, καὶ ἔκτεινον τὴνχεῖρά σου ἐπὶ τὴν θάλασσαν καὶ ῥῆξον αὐτήν, καὶ εἰσ’ ἐλθάτωσανοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ εἰς μέσον τῆς θαλάσσης κατὰ τὸ ξηρόν.καὶ ἰδοὺἐγὼ σκληρυνῶ τὴν καρδίαν Φαραὼ καὶ τῶν Αἰγύπτων πάντων, καὶεἰσελεύσονται ὀπίσω αὐτῶν. καὶ ἐνδοξασθήσομαι ἐν Φαραὼ καὶ ἐνπάσῃ τῇ στρατιᾷ αὐτοῦ καὶ ἐν τοῖς ἅρμασιν καὶ ἐν τοῖς ἵπποις αὐτοῦ.καὶ γνώσονται πάντες οἱ Αἰγύπτιοι ὅτι ἐγώ εἰμι κύριος, ἐνδοξαςο-μένου μου ἐν Φαραὼ καὶ ἐν τοῖς ἅρμασιν καὶ ἵπποις αὐτοῦ.ἐξῆρενδὲ ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ ὁ προπορευόμενος τῆς παρεμβολῆς τῶν υἱῶνἸσραήλ, καὶ ἐπορεύθη ἐκ τῶν ὄπισθεν· ἐξῆρεν δὲ καὶ ὁ στῦλος τῆςνεφέλης ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, καὶ ἔστη ἐκ τῶν ὀπίσω αὐτῶν .καὶεἰσῆλθεν ἀνὰ μέσον τῶν Αἰγυπτίων καὶ ἀνὰ μέσον τῆς παρεμβολῆςἸσραήλ, καὶ ἔστη· καὶ ἐγένετο σκότος καὶ γνόφος, καὶ διῆλθεν ἡ νύξ,καὶ οὐ συνέμιξαν ἀλλήλοις ὅλην τὴν νύκτα.ἐξέτεινεν δὲ Μωυσῆςτὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν θάλασσαν· καὶ ὑπήγαγεν κύριος τὴν θάλασσανἐν ἀνέμῳ νότῳ βιαίῳ ὅλην τὴν νύκτα, καὶ ἐποίησεν τὴν θάλασσανξηράν, καὶ ἐσχίσθη τὸ ὕδωρ.καὶ εἰσῆλθον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ εἰς μέσοντῆς θαλάσσης κατὰ τὸ ξηρόν, καὶ τὸ ὕδωρ αὐτοῖς τεῖχος ἐκ δεξιῶν καὶτεῖχος ἐξ εὐωνύμων·καὶ κατεδίωξαν οἱ Αἰγύπτιοι, καὶ εἰσῆλθονὀπίσω αὐτῶν καὶ πᾶς ἵππος Φαραὼ καὶ τὰ ἅρματα καὶ οἱ ἀναβάται εἰςμέσον τῆς θαλάσσης.ἐγενήΘη δὲ ἐν τῇ φυλακῇ τῇ ἑωθινῇ καὶἐπέβλεψεν κύριος ἐπὶ τὴν παρεμβολὴν τῶν Αἰγυπτίων ἐν στύλῳπυρὸς καὶ νεφέλης, καὶ συνετάραξεν τὴν παρεμβολὴν τῶν Αἰγυπτίων,καὶ συνέδησεν τοὺς ἄξονας τῶν ἁρμάτων αὐτῶν, καὶ ἤγαγεν αὐτοὺςμετὰ βίας. καὶ εἶπαν οἱ Αἰγύπτιοι Φύγωμεν ἀπὸ προσώπου Ἰσπάήλ.ὁ γὰρ κύριος πολεμοῖ περὶ αὐτῶν τοὺς Αἰγυπτίους.Εἶπεν δὲκύριος πρὸς Μωυσῆν Ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὴν θάλασσαν, καἀποκαταστήτω τὸ ὕδωρ καὶ ἐπικαλυψάτω τοὺς Αἰγυπτίους, ἐπί τε τὰἅρματα καὶ τοὺς ἀναβάτας.ἐξέτεινεν δὲ Μωυσῆς τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴνθάλασσαν, καὶ ἀπεκατἰο,η τὸ ὕδωρ πρὸς ἡμέραν ἐπὶ χώρας· οἱ δὲAF 16 τη ῥάβδω] τὴν ῥάβδον AF Τ στρατεία AF | om καὶ ἐν τοῖς αρμασινκαὶ ἐν τοῖς ἵπποις αὐτοῦ F 20 τῶν Αιγυπτιων pr τῆς παρεμβολῆςAF Ι ἄνα 2° rescr A 3 | om καὶ ἔστη F Ι γνόφος καὶ σκότος F 21 εσχσθη]διεσχίσθη AF 23 καὶ κατεδίωξαν] κατεδ. ’δε AF | εἰσῆλθεν Α Ι καὶ πας]πάσα η AF | εἰς μέσον] pr καὶ εἰσῆλθον Α 24 ἐγενήθη] ἐγένετο F | επι]εἰς AF 25 ἤγαγεν] ηγεν Α | πέρι ἀυτῶν τοὺς Αἶγ’.] τοὺς Αἶγ’. πέρι ἀυτῶνΑ amg (om πέρι ἀυτῶν Λῆ ὕπερ ἀυτῶν τοὺς Αἶγ’. F 26 αποκαταστητωJαποκατασταθητω F | τοὺς ἀναβάτας] pr ἔπι AFΑἰγύπτιοι ἔφυγον ὑπὸ τὸ ὕδωρ, καὶ ἐξετίναξεν κύριος τοὺς Αἰγυπτίουςμέσον τῆς θαλάσσης.καὶ ἐπαναστραφὲν τὸ ὕδωρ ἐκάλυψεν τὰἅρματα καὶ τοὺς ἀναβάτας καὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν Φαραώ, τοὺς εἰσπε-πορευμένους ὀπίσω αὐτῶν εἰς τὴν θάλασσαν· καὶ οὐ κατελείφθη ἐξαὐτῶν οὐδὲ εἷς.ἠοῖ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπορεύθησαν διὰ ξηρᾶς ἐντῆς θαλάσσης, τὸ δὲ ὕδωρ αὐτοῖς τεῖχος ἐκ δεξιῶν καὶ τεῖχοςεὐωνύμων.καὶ ἐρρύσατο κύριος τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃχειρὸς τῶν Αἰγυπτίων· καὶ ἴδεν Ἰσραὴλ τοὺς Αἰγυπτίουςπαρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης.ἴδεν δὲ Ἰσραὴλ τὴνμεγάλην, ἃ ἐποίησεν κύριος τοῖς Αἰγυπτίοις· ἐφοβήθη δὲ ὁ λαὸς τὸνκύριον, καὶ ἐπίστευσαν τῷ θεῷ καὶ Μωυσῇ τῷ θεράποντι αὐτοῦ.Τότε ᾖσεν Μωυσῆς καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὴν ᾠδὴν ταύτην τῷ θεῷ,καὶ εἶπαν λέγοντες* xv E. R. * ᾌσωμεν τῷ κυρίῳ, ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται·ἵππον καὶ ἀναβάτην ἔρριψεν εἰς θάλασσαν.βοηθὸς καὶ σκεπαστὴς ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν·οὗτός μου θεός, καὶ δοξάσω αὐτόν,θεὸς τοῦ πατρός μου, καὶ ὑψώσω αὐτόν.Κύριος συντρίβων πολέμους,κύριος ἄνομα αὐτῶ.ἅρματα Φαραὼ καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἔρριψεν εἰς θάλασσαν,ἐπιλέκτους ἀναβάτας τριστάτας·κατεπόθησαν ἐν ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ.πόντῳ ἐκάλυψεν αὐτούς·δῦσαν εἰς βυθὸν ὡσεὶ λίθος.ἡ δεξιά σου, Κύριε, δεδόξασται ἐν ἰσχύι.ἡ δεξιά σου χείρ, κύριε, ἔθραυσεν ἐχθρούς.καὶ τῷ πλήθει τῆς δόξης σου συνέτριψαςἀπέστειλας τὴν ὀργήν σου, καὶ κατέφαγεν αὐτοὺς ὡς καλάμην.καὶ διὰ τοῦ πνεύματος τοῦ θυμοῦ σου διέστη τὸ ὕδωρ.ἐπάγη ὡσεὶ τεῖχος τὰ ὕδατα,ἐπάγη τὰ κύματα ἐν μέσῳ τῆς θαλάσσης.28 om κα 4° AF Ι οὐδὲ ets] οὐδὲ εἰς ’δε εἰς F Ο τῶν Αἶγ’.] om τῶν AFAF | ἔιδεν F 31 ἴδεν ἔιδεν F) δεΕF] καὶ ἴδεν Α Ι εφοβ. ’δε] καὶ εφοβ.AF XV 1 Mωνσης| καὶ οἱ υἱοὶ Ιηλ in mg et sup ras A a (om A* vid) Ιθέω] κυρίω AF | λέγοντες] τὼ λέγειν Α (Aκ. λέγειν F 1mg) 2 μου Θεος]θεὸς μου AF 4 4 κατεποΦησαν] κατεπόντισεν AF 5 πόντος F a? 8 τουπνεῦμ’.] om του F | τῆς θαλ.] litt ς θ rescr vid AaΒεἶπεν ὁ ἐχθρός Διώξας καταλήμψομαι·μεριῶ σκῦλα, ἐμπλήσω ψυχήν μου,ἀνελῶ τῇ μαχαίρῃ μου, κυριεύσει ἡ χείρ μου.ἀπέστειλας τὸ πνεῦμά σου, ἐκάλυψεν αὐτοὺς θάλασσα·ἔδυσαν ὡσεὶ μόλιβος ἐν ὕδατι σφοδρῷ.τίς ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, κύριε ; τίς ὅμοιός σοι ;δεδοξασμένος ἐν ἁγίοις, θαυμαστὸς ἐν δόξαις, ποιῶν τέρατα.ἐξέτεινας τὴν δεξιάν σου·αὐτοὺς γῆ.ὡδήγησας τῇ δικαιοσύνῃ σου τὸν λαόν σου τοῦτον ὃν ἐλυτρώσω,ἀλέσας τῇ ἰσχύι σου εἰς κατάλυμα ἅγιόν σου.ἤκουσαν ἔθνη καὶ ὠργίσθησαν·ὠδῖνες ἔλαβον κατοικοῦντας Φυλιστιείμ.τότε ἔσπευσαν ἡγεμόνες Ἐδὼμ καὶ ἄρχοντες Μωαβειτῶν·ἔλαβεν αὐτοὺς τρόμος,ἐτάκησαν πάντες οἱ κατοικοῦντες Χανάαν.ἐπιπέσοι ἐπ᾿ αὐτοὺς τρόμος καὶ φόβος,μεγέθει βραχίονός σου ἀπολιθωθήτωσαν·ἕως ἄν παρέλθῃ ὁ λαός σου, κύριε,ἕως ἄν παρέλθῃ ὁ λαός σου οὗτος ὃν ἐκτήσω.εἰσαγαγὼν καταφύτευσον αὐτοὺς εἰς ὄρος κληρονομίας σου,εἰς ἕτοιμον κατοικητήριόν σου ὃ κατηρτίσω, κύριε,ἁγίασμα, κύριε, ὃ ἡτοίμασαν αἱ χεῖρές σου.Κύριος βασιλεύων τὸν αἰῶνα καὶ ἐπ’ αἰῶνα καὶ ἔτι.Ὅτι εἰσῆλθεν ἵππος Φαραὼ σὺν ἅρμασιν καὶ ἀναβάταις εἰςθάλασσαν, καὶ ἐπήγαγεν ἐπ’ αὐτοὺς κύριος τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης· οἱδὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπορεύθησαν διὰ ξηρᾶς ἐν μέσῳ τῆς θαλάσσης.Λαβοῦσα δὲ Μαριὰμ ἡ προφῆτις ἡ ἀδελφὴ Ἀαρὼν τὸ τύμπανον ἐντῆ χειρὶ αὐτῆς, καὶ ἐξήλθοσαν πᾶσαι αἱ γυναῖκες ὀπίσω αὐτῆς μετὰτυμπάνων καὶ χορῶν.ἐξῆρχεν δὲ αὐτῶν Μαριὰμ λέγουσαᾌσωμεν τῷ κυρίῳ, ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται·ἵππον καὶ ἀναβάτην ἔρριψεν εἰς θάλασσαν.AF 9 μάχαιρα Bc | κυριευοη F 10 εκαλυψεν] pr καὶ AF 12pr καὶ Α Ι γῆ] pr η AF . 14 ωργισθησαν] ἐφοβήθησαν Α (Ακ.15 MωαΒειτων B*] Μωαβιτων BbAF 16Bτρόμος AF Ι om λᾶος σου...παρελθη ο B* (hab BabmeAF) | ἐκτήσω] ἐλυτρώσωΑ Τ κατηρτίσω] κατηργάσω Α κατειργάσω F | om ἁγίασμα κύριε Ε·(hab AF) 18 κύριος] Γε AF 19 ἀναβάταις] + αὐτοῦ Α | κύριοςἐπ’ αὐτοὺς AF Ο λαβοῦσα] ἔλαβεν AF | ἐξῆλθον AF 21 αναβατηρ ΑἘξῆρεν δὲ Μωυσῆς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἀπὸ θαλάσσης ἐρυθρᾶς,Bκαὶ ἤγαγεν αὐτοὺς εἰς τὴν ἔρημον Σούρ· καὶ ἐπορεύοντο τρεῖς ἡμέραςἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ οὐχ ηὕρισκον ὕδωρ ὥστε πιεῖν.ἮλΘον δὲεἰς Μερρά καὶ οὐκ ἠδύναντο πιεῖν ἐκ Μέρρας, πικρὸν γὰρ ἢν· διὰτοῦτο ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου πικρία.καὶ διεγόγγυςενὁ λαὸς ἐπὶ Μωσῆν λέγοντες Τί πιόμεθα ; ἐβόησεν δὲἐβόησενπρὸς κύριον· καὶ ἕλιξεν αὐτῷ Κύριος ξύλον, καὶ ἐνέβαλεν αὐτὸ εἰς τὸὕδωρ, καὶ ἐγλυκάνθη τὸ ὕδωρ. ἐκεῖ ὤθετο αὐτῷ δικαιώματα καὶ κρίσεις,καὶ ἐκεῖ ἐπείρασεν αὐτὸνκαὶ εἶπεν ’ν ἀκοῇ ἀκούσῃς τῆς φωνῆςκυρίου τοῦ θεοῦ σου, καὶ τὰ ἀρεστὰ ἐναντίον αὐτοῦ ποιήσῃς, καὶἐνωτίσῃ ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ, καὶ φυλάξῃς πάντα τὰ δικαιώματα αὐτοῦ,πᾶσαν νόσον ἣν ἐπήγαγον τοῖς Αἰγυπτίοις οὐκ ἐπάξω ἐπὶ σέ· ἐγὼγάρ εἰμι κύριος ὁ θεός σου ὁ ἰώμενός σε.ηΚαὶ ἤλθοσαν εἰςΑἰλείμ, καὶ ἦσαν ἐκεῖ ιβ πηγαὶ ὑδάτων καὶ ἑβδομήκοντα στελέχηXVIXVIἐξ Αἰλείμ, καὶ ἡλθοσαν πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν Ἰσραὴλ εἰς τὴνἔρημον Σεῖν, ὅ ἐστιν ἀνὰ μέσον Αἰλεὶμ καὶ ἀνὰ μέσον Σεινά. τῇδὲ πεντεκαιδεκάτη ἡμέρᾳ τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ ἐξεληλυθότων αὐτῶνἐκ γῆς Αἰγύπτουδιεγόγγυζεν πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶΜωυσῆν καὶ Ἀαρών·καὶ εἶπαν πρὸς αὐτοὺς οἱ υἱοὶ Ἰσραήλἀπεθάνομεν πληγέντες ὑπὸ κυρίου ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ὅταν ἐκαθίσαμενἐπὶ τῶν λεβήτων τῶν κρεῶν καὶ ἠσθίομεν ἄρτους εἰς πλησμονήν· ὅτιἐξηγάγετε ἡμᾶς εἰς τὴν ἔρημον ταύτην, ἀποκτεῖναι πᾶσαν τὴν συναγωγὴνταύτην ἐν λιμῷ.εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν ἰδοὺ ἐγὼ ὕωὑμῖν ἄρτους ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐξελεύσεται ὁ λαὸς καὶ συλλέξουσιντὸ τῆς ἡμέραν εἰς ἡμέραν, ὅπως πειράσω αὐτοὺς εἰ πορεύσονται τῷνόμῳ μου ἢ οὔ·καὶ ἔσται τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἕκτῃ καὶ ἑτοιμάσουσιν ὃ ἐὰνεἰσενέγκωσιν, καὶ ἔσται διπλοῦν ὃ ἐὰν συναγάγωσιν τὸ καθ’ ἡμέρανεἰς ἡμέραν.καὶ εἶπεν Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν πρὸς πᾶσαν συναγωγὴνυἱῶν Ἰσραήλ Ἑσπέρας γνώσεσθε ὅτι κύριος ἐξήγαγεν ὑμᾶς ἐκ γῆς22 ἤγαγεν] ἦγεν F Ι εὕρισκον F 23 Mερρα] Μερραν AF Ι ἐδύναντο AF | AF-] + ὕδωρ AF | ἐπωνόμασεν] ἐπωνομάσθη AF | τὸ ὄνομα] τοῦτο ὂν. ν24 ἔπι Μωσῆν] κάτα Μωυσῆ AF | πίομεν F* ([πιομε]θα F 1 mg) 25 ἔθετο+ ο θεὸς F Ι επειπαςεν AF 26 φυλάξη F Ι ἔπι σε sup ras Ba? ἐφ’Β* vid) Ι om ο θεὸς σου AF 27 ἦλθον AF Ι Αιλειμ] Ελειμ F |ιβ´] δώδεκα AF | στελεχαι F Ι πάρα] ἔπι Α XVI 1 ἦλθον AF Ι συναprpr η F | Σιν AF Ι Σἱνα B b AF 2 συναγωγὴ] pr η F 4 νόμω]Α 5 τῆ ἥμερα] pr ἐν Α | ἑτοιμάσωσιν Α | ἔαν (bis)] ἀν’ AF |εἰσενέγκωσιν Α Ι om εἰς ἠμ’. F 6 καὶ εἶπεν] εἶπεν ’δε AFB Αἰγύπτου,καὶ πρωὶ ὄψεσθε τὴν δόξαν κυρίου ἐν τῷ εἰσακοῦσαι τὸνγογγυσμὸν ὑμῶν ἐπὶ τῷ θεῷ· ἡμεῖς δὲ τί ἐσμεν ὅτι διαγογγύζετεκαθ’ ἡμῶν ;καὶ εἶπεν Μωυσῆς Ἐν τῷ διδόναι κύριοι ὑμῖν ἑσπέραςκρέα φαγεῖν καὶ ἄρτους τὸ πρωὶ εἰς πλησμονήν, διὰ τὸ εἰσακοῦσαικύριον τὸν γογγυσμὸν ὑμῶν ὅν ὑμεῖς διαγογγύζετε καθ’ ἡμῶν· ἡμεῖςδὲ τί ἐσμεν ; οὐ γὰρ καθ’ ἡμῶν ἐστὶν ὁ γογγυσμὸς ὑμῶν, ἀλλ’ ἢ κατὰτοῦ θεοῦ.εἶπεν δὲ Μωυσῆς πρὸς Ἀαρών Εἰπὸν πάσῃ συναγωγῇυἱῶν Ἰσραήλ Ηροσέλθατε ἐναντίον τοῦ θεοῦ· εἰσακήκοεν γὰρ ὑμῶντὸν γογγυσμόν.ἡνίκα δὲ ἐλάλει Ἀαρὼν πάσῃ συναγωγῇ υἶῶνἸσραήλ, καὶ ἐπεστράφησαν εἰς τὴν ἔρημον, καὶ ἡ δόξα κυρίου ὤφθηἐν νεφέλῃ.καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΕἰσακήκοατὸν γογγυσμὸν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ· λάλησον πρὸς αὐτοὺς λέγων Τὸἑσπέραν ἔδεσθε κρέα, καὶ τὸ πρωὶ πλησθήσεσθε ἄρτων· καὶὅτι ἐγὼ κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν.ἐγένετο δὲ ἑσπέρα, καὀρτυγομήτρα ὀρτυγομήτρα καὶ ἐκάλυψεν τὴν παρεμβολήν· τὸ πρωὶ ἐγένετοκαταπαυομένης τῆς δρόσου κύκλῳ τῆς παρεμβολῆς·καὶ ἰδοὺ ἐπὶπρόσωπον τῆς ἐρήμου λεπτὸν ὡσεὶ κόριον λευκόν, ὡσεὶ πάγος ἐπὶτῆς γῆς.ἰδόντες δὲ αὐτὸ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ εἶπαν ἕτερος τῷ ἑτέρῳΤί ἐστιν τοῦτο; οὐ γὰρ ᾔδε’ ἴσαν τί ἦν. εἶπεν δὲ Μωυσῆς αὐτοῖς οὗτοςὁ ἄρτος ὃν ἕδωκεν κύριος ὑμῖν Φαγεῖν.τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ συνέταξενκύριος Συναγάγετε ἀπ’ αὐτοῦ ἕκαστος εἰς τοὺς καθήκοντας, γόμορκατὰ κεφαλὴν κατὰ ἀριθμὸν ψυχῶν ὑμῶν· ἕκαστος σὺν τοῖς συσκη-νίοις ὑμῶν συλλέξατε.ἐποίησαν δὲ οὕτως οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, καὶσυνέλεξαν ὁ τὸ πολὺ καὶ ὁ τὸ ἔλαττον.καὶ μετρήσαντες τῷ γόμορ,οὐκ ἐπλεόνασεν ὁ τὸ πολύ, καὶ ὁ τὸ ἔλαττον οὐκ ἠλαττόνησεν· ἕκαστοςεἰς τοὺς καθήκοντας παρ’ ἑαυτῷ συνέλεξαν.εἶπεν δὲ Μωυσῆςπρὸς αὐτούς Μηδεὶς καταλιπέτω ἀπ’ αὐτοῦ εἰς τὸ πρωί.καὶ οὐκεἰσήκουσαν Μωυσῆ, ἀλλὰ κατέλιπόν τινες ἀπ’ αὐτοῦ εἰς τὸ πρωί·καὶ ἐξέζεσεν σκώληκας καὶ ἐπώζεσεν· καὶ ἐπικράνθη ἐπ’ αὐτοῖςAF 7 κυρίου] του θεοῦ Α | εἰσακούσαι] + κύριον AF 1 mg | ἔπι τὼ θݲωݲη sup ras Β a? Ιδιαγογγύζετε] γογγύζετε Α 8 γογγ. ὑμῶν ἐστιν AF 9 ’τον γογγ.ὑμῶν F 12 τῶν ὑιῶν] om τῶν F 13 ἐγένετο ’δε] καὶ ἐγένετο AF | τὸπρώι] + ’δε Α 14 ὤσει κόριον...παγὃς] ἀνασυρόμενον λεπτὸν ὤσει πάχνη(sup ras) Fa 15 om αὐτὸ AF Ι αὐτοῖς] πρὸς αὐτοὺς AF 16 σὺν τοῖςσυσκηνίοις] ἐν τοῖς συσκήνοις Α τοῖς ἐν τοῖς συνσκηνιοις F 17 ἐποίησαν’δε] καὶ ἐποίησαν AF | ἔλαττον] + οὐκ ἠλαττόνησεν Α 18—20 καὶ μετρῇ.σαντες...επ αὐτοῖς sup ras A a 18 μετρήσαντες] ἐμέτρησαν F | τὼ γομορ]τὸ γομορ A a Ι οὐκ ἔπλεον.] pr κα F Ι ἔλαττον] ὀλίγον A a | παρ’ ἑαυτὼ] παρ’ἀυτῶ A a F 1mg (om παρ’ F*) Ι συνέλεξεν Aa 19 καταλειπέτω AaF | εἰςἀπ’ αὐτοῦ AaF 20 κατέλειπον AaF Ι ἐξέζεσεν] ἔζεσεν AaΜωυσῆς.καὶ συνέλεξαν αὐτὸ πρωί· ἡνίκα δὲ διεθέρμαινεν ὁ ἥλιος, Bἐτήκετο.ἐγένετο δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἕκτη συνέλεξαν τὰ δέοντα διπλᾶ,δύο γόμορ τῷ ἐνί· εἰσήλθοσαν δὲ πάντες οἱ ἄρχοντες τῆς συναγωγῆς καὶἀνήγγειλαν Μωσεῖ.εἶπεν δὲ κύριος πρὸς αὐτούς Oὐ τοῦτό ἐστιν τὸῥῆμα ὃ ἐλάλησεν κύριος; σάββατα ἀνάπαυσις ἁγία τῷ κυρίῳ αὔριον·ὅσα ἐὰν πέσσητε πέσσετε, καὶ ὅσα ἐὰν ἕψητε ἕψετε · καὶ πᾶν τοπλεονάζον καταλίπετε αὐτὸ εἰς ἀποθήκην εἰς τὸ πρωί.καὶκατελίποσαν ἀπ’ αὐτοῦ εἰς τὸ πρωί, καθὼς συνέταξεν αὐτοῖς Μωυσῆς·καὶ οὐκ ἐπώζεσεν, οὐδὲ σκώληξ ἐγένετο ἐν αὐτοῖς.εἶπεΜωυσῆς Φάγετε σήμερον· ἔστιν γὰρ σάββατα σήμερον τῷ κυρίῳ,οὐχ εὑρεθήσεται ἐν τῷ πεδίῳ.ἓξ ἡμέρας συλλέξετε· τῇ δὲ ἡμέρᾳτῇ ἑβδομῃ σάββατα, ὅτι οὐκ ἔσται ἐν αὐτῇ.ἐγένετο δὲ ἐν τῇἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ ἐξήλθοσάν τινες ἐκ τοῦ λαοῦ συλλέξαι, καὶ οὐχ εὗρον.εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν Ἕως τίνος οὐ βούλεσθε εἰσακούειντὰς ἐντολάς μου καὶ τὸν νόμον μου;ἴδετε, ὁ γὰρ κύριος ἔδωκενὑμῖν τὴν ἡμέραν ταύτην · διὰ τοῦτο αὐτὸς ἐẂκεν ὑμῖν τῇ ἡμέρᾳ τῆἕκτῃ ἄρτους δύο ἡμερῶν · καθήσεσθε ἕκαστος εἰς τοὺς οἴκους ὑμῶν,μηδεὶς ἐκπορευέσθω ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ.καὶἐσαββάτισεν ὁ λαὸς τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ.καὶ ἐπωνόμασαν αὐτὸοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ ὄνομα αὐτοῦ μάν· ἦν δὲ ὡς σπέρμα κορίου λευκόν,τὸ δὲ γεῦμα αὐτοῦ ὡς ἐνκρὶς ἐν μέλιτι.εἶπεν δὲ Μωυσῆς τοῦτοτὸ ῥῆμα ὃ συνέταξεν Κύριος Πλήσατε τὸ γόμορ τοῦ μὰν εἰς ἀποθήκηνεἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν, ἵνα ἴδωσιν τὸν ἄρτον ὃν ἐφάγετε ὑμεῖς ἐν τῇἐρήμῳ ὡς ἐξήγαγεν ὑμᾶς κύριος ἐκ γῆς Αἰγύπτου.καὶ εἰπεν Μωσῆςπρὸς Λάβε Λάβε στάμνον χρυσοῦν ἕνα καὶ ἐμβάλετε εἰς αὐτὸνπλῆρες τὸ γόμορ μάν, καὶ ἀποθήσεις αὐτὸ ἐναντίον τοῦ θεοῦ εἰς διατήρησινεἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν,ὃν τρόπον συνέταξεν κύριος τῷΜωυσῇ. καὶ ἀπέθηκεν Ἀαρὼν ἐναντίον τοῦ θεοῦ εἰς διατήρησιν.20 Μωυσης ἐπ’ αὐτοῖς Α aF 21 πρώι] + πρώι ἕκαστος τὸ καθῆκον ἀυτῶ AFAF 22 εἰσῆλθον AF | Μωυσῆ AF 23 κύριος] Μωυσῆς AF | om οὐBa(bvid) AY Ι τὸ ῥῆμα ἐστιν AF | αὔριον] + αὔριον B | ἔαν 1°] ἀν’ F | ἔαν 2°]ἀν’ AF | καταλιπετε] καταλειπέτω Α καταλείπετε F Ι εἰς τὸ εις ἕωςAF 24 κατελιποσαν] κατέλειπον AF Ι εἰς τὸ πρώι] ἕως πρώι AF |καθάπερ AF Ι αὐτοῖς 2°] ἀυτῶ AF 25 Μωνσςης] + πρὸς αὐτοὺςἥμερον AF | ευρεθησεται] εὑρήσετε AF 26 om ὅτι AF 27 ἐξῆλθον AF29 τὴν ἠμ’. ταυτην] + καὶ τὰ σάββατα Α + σάββατα F [ ἕκαστος] + παρ’F Ι μηδεὶς] + ὑμῶν AF | εκπορ.] + ἕκαστος AF Ι τόπου] οἴκου Α Ι τῆτῶν σαββατων F 31 om αὐτὸ AF | ὡς Ι°] ὤσει F 3233 Μωυσης AF Ι ἔμβαλε AF Ι πλήρης Β | μαν] pr του AF 34AF Ι θεοῦ] μαρτυρίου AFBοἱ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἔφαγον τὸ μὰν ἔτη τεσσεράκοντα· ἕως ἦλθονεἰς τὴν οἰκουμένην ἐΦάγοσαν τὸ μάν, ἕως παρqένοντο εἰς μέρος τῆςΦοινίκης.τὸ δὲ γόμορ τὸ δέκατον τῶν τριῶν μέτρων ἦν.Καὶ ἀπῆρεν πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν Ἰσραὴλ ἐκ τῆς ἐρήμου Σεῖνκατὰ παρεμβολὰς αὐτῶν διὰ ῥήματος Τυρίου, καὶ παρενεβάλοσαν ἐν'ΡαΦιδείν· οὐκ ἦν δὲ ὕδωρ τῷ λαῷ πιεῖν.καὶ ἐλοιδορεῖτο ὁ λαὸςπρὸς φυσῆν λέγοντες Δὸς ἡμῖν ὕδωρ ἵνα πίωμεν. καὶ εἶπεν αὖΜωυσῆς ΤΙ λοιδορεῖσθέ μοι, καὶ τί πειράζετε κύριον ;ἐδίψησεν δὲἐκεῖ ὁ λαὸς ὕδατι· καὶ ἐγόγγυζεν ἐκεῖ ὁ λαὸς πρὸς ΜωυσῆνΙνα τί τοῦτο ἀνεβίβασας ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου, όποκτcιναι ἡμᾶς καὶ τὰἡμῶν καὶ τὰ κτήνη τῷ δίψει;ἐβόησεν δὲ Μωυσῆς πρὸςλέγων Τί ποιήσω τῷ λαῷ τούτῳ; ἔτι μικρὸν καὶ καταλιθοβολήσουσίνσουσίν με.καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν Ηροπορεύου τοῦ λαοῦτούτου, λάβε δὲ σεαυτῷ ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦ· καὶ τὴνῥάβδον, ἐν ᾗ ἐπάταξας τὸν ποταμόν, λάβε ἐν τῇ χειρί σου καὶ πορεύση.ὅδε ἐγὼ ἕστηκα ἐκεῖ πρὸ τοῦ σὲ ἐπὶ τῆς πέτρας ἐν Χωρήβ. καὶπατάξεις τὴν πέτραν, καὶ ἐξελεύσεται ἐξ αὐτῆς ὕδωρ, καὶ πίεταιὁ λαός μου. ἐποίησεν δὲ Μωυσῆς οὕτως ἐναντίον τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.καὶ ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου Πειρασμός, καὶ Λοιδόρησις,διὰ τὴν λοιδορίαν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ καὶ διὰ τὸ πειράζειν κύριονλέγοντας Εἰ ἔστιν ἔστιν ἐν ἡμῖν ἢ οὔ ;Ἦλθεν δὲ Ἀμαλὴκ καὶ ἐπολέμει Ἰσραὴλ ἐν Ῥαφιδεὶν.εἶπενδὲ Μωυσῆς τῷ Ἰησοῦ Ἐπίλεξον σεαυτῷ ἄνδρας δυνατούς, καὶ ἐξελθὼνπαράταξαι τῷ Ἀμαλὴκ αὔριον· καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἕστηκα ἐπὶ τῆς κορυφῆςτοῦ βουνοῦ, καὶ ἡ ῥάβδος τοῦ θεοῦ ἐν τῇ χειρί μου.καἰ ἐποίησενΙησοῦς καθάπερ εἶπεν αὐτῷ Μωυσῆς, καὶ ἐξελθὼν παρετάξατο τῶΑμαλήκ· καὶ Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν καἳ̀nρ ἀνέβησαν ἐπὶ τὴν κορυφὴντοῦ βουνοῦ.καὶ ἐγίνετο ὅταν ἐπῆρεν Μωυσῆς τὰς χεῖρας, κατίσχυενὅταν δὲ καθῆκεν τὰς χεῖρας, κατίσχυεν Ἀμαλήκ.αἱ δὲΜωυσῆ βαρεῖαι· καὶ λαβόντες λίθον ὑπέθηκαν ἐπ’ αὐτόν, καὶAF 35 μὰν Ι°] μάννα Α | τὴν οικ.] γῆν οικ. AF Ι εφαγοσαν τὸ μὰν] τὸ μὰνἔφαγον AF XVII 1 συναγωγὴ] pr η F | Σιν AF Ι παρενέβαλον AF2 λεγοντεd κα ἔλεγον AF 3 om ἔκει Ι° F* (hab F 1mg) | om ἔκει 2° AF |προς] εἴ Α 5 om τούτου AF | λάβε de] καὶ λάβε Α | σεαυτῷ] μέτασεαυτοῦ AF 6 om ἔκει Α* vid F Ι πρὸ του σε] + ἐλθεῖν AF ἔκει πρὸτου σε ἕλ’ sup ras Α a) Ι om μου AF Ι ἐποίησεν ’δε] καὶ ἐποίησεν AF 7 omἐκείνου F* (hab F 1mg) | λοιδορήσεις Α 8 ἐπολέμει] ἐπορεύθη Α |pr ’τον F 9 Ιησοι Bb | om δυνατοὺς Α Ι ἠῶ ἴδου F 10 omθῶν AF 12 ἐπ’ αὐτὸν] ὐπ’ αὐτὸν Fἐκάθητο ἐπ’ αὐτοῦ· καὶ Ἀαρὼν καὶ Ὥρ ἐστήριζον τὰς χεῖρας αὐτοῦ, Bἐντεῦθεν εἷς καὶ ἐντεῦθεν εἷς· καὶ ἐγένοντο αἱ χεφες Μωυσῆ ἑγμέναι ἕως δυσμῶν ἡλίου. καὶ ἐτρέψατο Ἰησοῦς τὸν Ἀμαλὴκ καὶπάντα τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν φόνῳ μαχαίρας. Εἶπεν δὲ Κύριοςπρὸς Μωυσῆν κατάγραψον τοῦτο εἰς μνημόσυνον εἰς βιβλίον, καὶ δὸςεἰς τὰ ὦτα Ἰησοῖ, ὅτι ἀλοιφῇ ἐξαλείψω τὸ μνημόσυνον Ἀμαλὴκ ἐκ τῆςὑπὸ τὸν οὐρανόν. καὶ ᾠκοδόμησεν Μωσῆς θυσιαστήριον Κύρῳ, καὶἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ κύριος καταφυγή μου· ἕτι ἐν χειρὶκρυφαίᾳ πολεμεῖ κύριος ἐπὶ Ἀμαλὴκ ἀπὸ γενεῶν εἰς γενεάς.Ἤκουσεν δὲ ’1οθὸρ ὁ ἱερεὺς Μαδιὰμ ὁ γαμβρὸς Μωυσῆ πάνταὅσα ἐποίησεν κύριος Ἰσραὴλ τῷ ἑαυτοῦ λαῷ· ἐξήγαγεν γὰρ κύριοςτὸν Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου.ἔλαβεν δὲ Ἰοθὸρ ὁ γαμβρὸς ΜωυσῆΣεπφώραν τὴν γυναῖκα Μωυσῆ, μετὰ τὴν ἄφεσιν αὐτῆς,καὶδύο υἱοὺς αὐτῆς· ὄνομα τῷ ἑνὶ αὐτῶν Γηρσάμ, λέγων Ηάροικοςἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ·καὶ τὸ ὄνομα τοῦ δευτέρου Ἐλιέζερ, λέγων Ὁ γὰρθεὸς τοῦ πατρός μου βοηθός μου, καὶ ἐξείλατό με ἐκ χειρὸς Φαραώ.καὶ ἐξῆλθεν Ἰοθὸρ ὁ γαμβρὸς Μωυσῆ καὶ οἱ υἱοὶ καὶ ἡ γυνὴ πρὸςΜωυσῆν εἰς τὴν ἔρημον, οὗ παρενέβαλεν ἐπ’ ὄρους τοῦ θεοῦ.ἀνηγγέληδὲ Μωυσεῖ λέγοντες Ἴδου ὁ γαμβρός σου Ἰοθὸρ παραγίνεταιπρὸς σέ, καὶ ἡ γυνὴ καὶ οἱ δύο υἱοί σου μετ’ αὐτοῦ.ἐξῆλθεν δὲΜωυσῆς εἰς συνάντησιν τῷ γαμβρῷ, καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ καὶἐφίλησεν αὐτόν, καὶ ἠσπάσαντο ἀλλήλους· καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸνεῖς τὴν σκηνήν.καὶ διηγήσατο Μωσῆς τῷ γαμβρῷ πάντα ὅσαἐποίησεν κύριος τῷ Φαραὼ καὶ πᾶσι τοῖς Αἰγυπτίοις ἕνεκεν τοῦκαὶ πάντα τὸν μόχθον τὸν γενόμενον αὐτοῖς ἐν τῇ ὁδῷ,ὅτι ἐξείλατο αὐτοὺς κύριος ἐκ χειρὸς Φαραὼ καὶ ἐκ χειρὸς τῶν12 ἐπ’ αὐτοῦ] ἐπ’ αὐτὸν Α Ι καὶ Ααρων] Ααρων ’δε AF | om αὐτοῦ ° Α AF13 Ιησους] Μωυσης F Ι om αὐτοῦ B* (hab BabAF) | μαχαίρας Β* η supras) AF 14 εἶπεν ’δε] καὶ εἶπεν AF Ι εἶ βιβλίον] ἐν βιβλίῳ AF ΙΙνσου AF Ι εξηλειψω F Ι τὸ μνῆμ’. Αμαληκ] ’τον Αμαληκ Α Ο ΜωυσῆςAF | om κυρίω AF | αὐτοῦ] του τόπου Α | κύριος καταΦυγη μου] κݲςݲμου καταφ. Α κݲςݲ μου καταφαγῇ. μου F 16 πολέμει] πολεμήσει ΑXVIII 1 ο γάμβρ’. Μωυση ο ἱέρ’. Μασιαμ Α 2 υσης A* (w superscrΑ 1?α? 3 ἀύτης] αὐτοῦ AF | om ἀυτῶν AF 4 om λέγων AF5 ἐξῆλθεν] ἦλθεν AF | οἱ υἱοὶ] + αὐτοῦ F j om πρὸς Μωυσῆν F Ι ἐπ’ ὄρους] εἰς τὸὄρος AF 6 απΤnελη Α Ι Μωυσῆ AF Ι οθ. ο γαμβρὸς σου AF | παρα-γεινεται B*AF (παραγλν. Β b) Ι η γυνὴ] + σού AF 7 τὼ γαμβρὼ] + αυτουAF | αὐτὸν ο] αὐτοὺς AF 8 Μωυσῆς AF | om πάσι AF Ι ὅτι] ὅτε F Ι omἐκ χειρὸς Φ. καὶ ἐκ χειρὸς τῶν λίγ’. FB Αἰγυπτίων.ἐξέστη δὲ ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἀγαθοῖς οἷς ἐποίησεναὐτοῖς κύριος, ὅτι ἐξείλατο αὐτοὺς ἐκ χειρὸς Αἰγυπτίων καὶ ἐκ χειρὸςΦαραώ.καὶ εἶπεν Ιοθόρ Εὐλογητὸς Κύριος, ὅτι ἐξείλατο αὐτοὺςἐκ χειρὸς Αἰγυπτίων καὶ ἐκ χειρὸς Φαραώ·νῦν ἔγνων ὅτι μέγαςπαρὰ παρὰ πάντας τοὺς θεούς, ἕνεκεν τούτου ὅτι ἐπέθεντο αὐτοῖς.καὶ ἔλαβεν ’1οθὸρ ὁ γαμβρὸς Μωυσῆ ὁλοκαυτώματα καὶ θυσίας τῷθεῷ· παρεγένετο δὲ Ἀαρὼν καὶ πάντες οἱ πρεσβύτεροι Ἰσραὴλ συνΦαγεῖνἄρτον μετὰ τοῦ γαμβροῦ Μωυσῆ ἐναντίον τοῦ θεοῦ. Καὶἐγένετο μετὰ τὴν ἐπαύριον συνεκάθισεν μυσῆς κρίνειν τὸν λαόν·παρειστήκει δὲ πᾶς ὁ λαὸς Mcovo^fl ἀπὸ πρωίθεν ἕως δείλης.καὶ ἰδὼνἸοθὸρ πάντα ὅσα ποιεῖ τῷ λαῷ λέγει Ti τοῦτο ὃ σὺ ποιεῖς τῷ λαῷ;διὰ τί σὺ κάθησαι μόνος, πᾶς δὲ ὁ λαὸς παρέστηκέν σοι ἀπὸ πρωί-πρωίθεν ἕως δείλης;καὶ λέγει Μωυσῆς τῷ γαμβρῷ ὅτι παραγίνεταιπρὸς μὲ ὁ λαὸς ἐκζητῆσαι κρίσιν παρὰ τοῦ θεοῦ·ὅταν γὰρ γένηταιαὐτοῖς ἀντιλογία καὶ ἔλθωσι πρὸς μέ, διακρίνω ἕκαστον, καὶ συμβι-βάζω αὐτοὺς τὰ προστάγματα τοῦ θεοῦ καὶ τὸν νόμον αὐτοῦ.εἶπενδὲ ὁ γαμβρὸς Μωυσῆ πρὸς αὐτόνοὐκ ὀρθῶς σὺ ποιεῖς τὸ ῥῆματοῦτο·  φθορᾷ καταφθαρήσῃ ἀνυπομονήτῳ καὶ σὺ καὶ πᾶς ὁ λαὸςὅς ἐστιν μετὰ σοῦ · βαρύ σοι τὸ ῥῆμα τοῦτο, οὐ δυνήσῃ ποιεῖνμόνος.νῦν οὖν ἄκουσόν μου, καὶ συμβουλεύσω σοι, καὶ ἔσταιὁ θεὸς μετὰ σοῦ. γίνου σὺ τῷ λαῷ τὰ πρὸς τὸν θεόν, καὶ ἀνοίσειςτοὺς λόγους αὐτῶν πρὸς τὸν θεόν·καὶ διαμαρτυρῇ αὐτοῖς τὰπροστάγματα τοῦ θεοῦ καὶ τὸν νόμον αὐτοῦ, καὶ σημανεῖς αὐτοῖςτὰς ὁδοὺς ἐν αἷς πορεύσονται ἐν αὐταῖς, καὶ τὰ ἔργα ἃ ποιήσουσιν.καὶ σὺ σεαυτῷ σκέψαι ἀπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ ἄνδρας δυνατούς,θεοσεβεῖς, ἄνδρας δικαίους, μισοῦντας ὑπερηφανίαν, καὶ καταστήσειςἐπ’ αὐτῶν χιλιάρχους καὶ ἑκατοντάρχους καὶ πεντηκοντάρχους καὶδεδαδάρχους,καὶ κρινοῦσιν τὸν λαὸν πᾶσαν ὥραν· τὸ δὲ ῥῆμα τὸὑπέρογκον ἀνοίσουσιν ἐπὶ σέ, τὰ δὲ βραχέα τῶν κριμάτων κρινοῦσιναὐτοί, καὶ κουφιοῦσιν ἀπὸ σοῦ καὶ συναντιλήμψονταί σοι.ἐὰνAF 9 κύριος αὐτοῖς AF | ἐξείλατο] +Fs Α j Ἄιγυπτιων] pr τῶν Α Ο αὐτοὺς]’τον λαὸν αὐτοῦ AF 11 om ὅτι ο Α 12 καὶ ἔλαβεν] ἔλαβεν ’δε F | Ἀαρὼν]pr καὶ AF Ι συνφαγειν B* συμφ. Ba?b)] φαγεῖν AF 13 παρειστήκει Bal)Μωυση AF | δείλης] ἐσπέρας AF 14 ποίει] ἐποίει AF Ι πρωίθεν] πρώιδείλης] ἐσπέρας F 15 παραγίνεται BaF ‘παραγινετε)] παραγείνεται B*A16 ελθωσι] ἔλθωσιν Α εἰσέλθωσιν F | εκαστοd αὐτοὺς Flm^ 18 omἀνυπομονήτῳ Α*F* (hab F a mg) ανυπονητω sup ras Aa ο λαος] + ουτοςB ab mg F + σου οὕτος Α 18 — 19 om βαρὺ σοι...μετα σου Α 18+ σὺ Ba? (superscr) Ι ποιεῖν] + σοι F 21 καταστήσεις] + αὐτοὺς AF Ι ’δεδαπχους] + καὶ γραμματοεισαγωγεις AF 22 κουφσουσιν Α Ι σοι] σου Ατὸ ῥῆμα τοῦτο ποιήσῃς, κατισχύσει σε ὁ θεὸς καὶ δυνήσῃ παραστῆναι, Bκαὶ πᾶς ὁ λαὸς οὗτος εἰς τὸν ἑαυτοῦ τόπον μετ’ εἰρήνης ἥξει.ἤκουσεν δέ Μωυσῆς τῆς φωνῆς τοῦ γαμβροῦ, καὶ ἐποίησεν ὅσααὐτῷ εἶπεν.καὶ ἐπέλεξεν Μωσῆς ἄνδρας δυνατοὺς ἀπὸ παντὸςἸσραήλ, καὶ ἐποίησεν αὐτοὺς ἐπ’ αὐτῶν χιλιάρχους καὶ ἑκατοντάρχουςκαὶ πεντηκοντάρχους καὶ δεκαδάρχους,καί ἐκρίνοσαν τὸν λαὸνπᾶσαν ὥραν· πᾶν δὲ ῥῆμα ὑπέρογκον ἀνεφέροσαν ἐπὶ Μωυσῆν.πᾶν δὲ ῥῆμα ἐλαφρὸν ἐκκρίνοσαν αὐτοί.ἐξαπέστειλεν δὲ δὲ Μωυσῆςτὸν ἑαυτοῦ γαμβρόν, καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ.τοῦ δὲ μηνὸς τοῦ τρίτου τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶνΑἰγύπτου τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἤλθοσαν εἰς τὴν ἔρημον τοῦ Σεινά.καὶἀπῆραν ἐκ Ῥαφιδεὶν καὶ ἡλθοσαν εἰς τὴν ἔρημον τοῦ Σεινά, καὶ παρεωέβαλενβάλεν ἐκεῖ Ἰσραὴλ κατέναντι τοῦ ὄρους.καὶ Μωσῆς ἀνέβη εἰς τὸὄρος τοῦ θεοῦ· καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν ὁ θεὸς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λέγων τάδεἐρεῖς τῷ οἴκῳ ακὼβ καὶ ἀναγγελεῖς τοῖς υἱοῖς ἸσραήλΑὐτοὶἑωράκατέ ὅσα πεποίηκα τοῖς Αἰγυπτίοις, καὶ ἀνέλαβον ὑμᾶς ὡσεὶ ἐπὶπτερύγων ἀετῶν, καὶ προσηγαγόμην ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτόν.καὶ νῦνἐὰν ἀκοῇ ἀκούσητε τῆς ἐμῆς φωνῆς καὶ φυλάξητε τὴν διαθήκην μου,ἔσεσθέ μοι λαὸς περιούσιος ἀπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν· ἐμὴ γάρ ἐστινπᾶσα ἡ γῆ,ὑμεῖς δὲ ἔσεσθέ μοι βασίλειον ἱεράτευμα καὶ ἔθνος ἅγιον.ταῦτα τὰ ῥήματα ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ.ἦλθεν δὲ Μωυσῆς καὶἐλάλησεν πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους τοῦ λαοῦ, καὶ παρέθηκεν αὐτοῖςπάντας τοὺς λόγους τούτους οὓς συνέταξεν αὐτῷ ὁ θεός.ἀπεκρίθηδὲ πᾶς ὁ λαὸς ὁμοθυμαδὸν καὶ εἶπαν Πάντα ὅσα εἶπεν ὁ θεὸςσομεν καὶ ἀκουσόμεθα· ἀνήνεγκεν δὲ Μωυσῆς τοὺς λόγους τούτουςπρὸς τὸν θεόν.εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωσῆν Ἴδου ἐγὼ παραγί-νομαι πρὸς σὲ ἐν στύλῳ νεφέλης, ἵνα ἀκούσῃ ὁ λαὸς λαλοῦντός μουπρὸς σέ, καὶ σοὶ πιστεύσωσιν εἰς τὸν αἰῶνα. ἀνήγγειλεν δὲ Μωσῆς τὰῥήματα τοῦ λαοῦ πρὸς κύριον.Εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν23 εἰς ’τον ἑαυτοῦ τόπον μετ’ εἰρήνης ηξει] ἤξει εἰς ’τον τόπον αὐτοῦ μετ’ AFεἰρήνης AF 25 Μωυσης AF | δεκαδάρχους] + καὶ γραμματοεισαγωγειςAF 26 ἔκρινον (bis) AF | πὰν ’δε ρ. ὑπέρογκον] τὸ ’δε ρ. τὸ ὑπέρογκον AF |ἀνέφερον AF | ἔπι] πρὸς Α 27 ’τον ἑαυτοῦ γαμβρὸν] ’τον γ. ἑαυτοῦ Α ’τονγ. αὐτοῦ F | τὴν] η sup ras B 1? a? XIX 1 ἦλθον AF | του Σεινα] του ΣίναBb Σίνα AF 2 ἀπῆραν] ἐξῆραν AF | ηλθοσαν] ἦλθον AF | Σεινα] ΣίναB b AF 3 Μωνσης AF | οὐράνου] ὄρους AF 5 τῆς ἐμῆς φ.] τῆς φ. μουAF 7 ἐλάλησεν πρὸς] ἐκάλεσεν B ab (-σε) AF | του λαοῦ] Ισραηλ Α |ἀυτῶ] αὐτοῖς AF 8 ἀπεκρίθη ’δε] καὶ ἀπεκρίθη Α | τούτους] του λαοῦ AF9 Μωυσῆν AF | Μωυσης AFB καταβὰς διαμάρτυραι τῷ λαῷ, καὶ ἅγνισον αὐτοὺς σήμερον καὶ αὔριον,καὶ πλυνάτωσαν τὰ ἱμάτια,καὶ ἴστωσαν ἕτοιμοι εἰς τὴν ἡμέραν τὴντρίτην· τῇ γὰρ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καταβήσεται κύριος ἐπὶ τὸ ὄρος τὸΣεινὰ ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ.καὶ ἀφοριεῖς τὸν λαὸν κύκλῳλέγων Προσέχετε ἑαυτοῖς τοῦ ἀναβῆναι εἰς τὸ ὄρος καὶ θιγεῖν τι αὐτοῦ·πᾶς ὁ ἁψάμενος τοῦ ὄρους θανάτῳ τελευτήσει.οὐχ ἅψεται αὐτοῦχείρ· ἐν γὰρ λίθοις λιθοβοληθήσεται ἢ βολίδι κατατοξευθήσεται· ἐάντε κτῆνος ἐάν τε ἄνθρωπος, οὐ ζήσεται ὅταν αἱ φωναὶ καὶ αἱ σάλ-πιγγες καὶ ἡ νεφέλη ἀπέλθῃ ἀπὸ τοῦ ὄρους, ἐκεῖνοι ἀναβήσονταιἐπὶ τὸ ὄρος.κατέβη δὲ Μωυσῆς ἐκ τοῦ ὄρους πρὸς τὸν λαόν,καὶ ἡγίασεν αὐτούς· καὶ ἔπλυναν τὰ ἱμάτια.καὶ εἶπεν τῶ λαὼΓίνεσθε ἕτοιμοι τρεῖς ἡμέρας, μὴ προσέλθητε γυναικί.Ἐγέ-νετο δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γενηθέντος πρὸς ὄρθρον, καὶ ἐγίνοντοφωναὶ καὶ ἀστραπαὶ καὶ νεφέλη γνοφώδης ἐπ’ ὄρους Σεινά,τῆς σάλπιγγος ἤχει μέγα· καὶ ἐπτοήθη πᾶς ὁ λαὸς ὁ ἐν τῇβολῇ.καὶ ἐξήγαγεν Μωυσῆς τὸν λαὸν εἰς συνάντησιν τοῦ θεοῦἐκ τῆς παρεμβολῆς, καὶ παρέστησαν ὑπὸ τὸ ὄρος Σινά.τὸ δὲ ὄροςτὸ Σινὰ ἐκαπνίζετο ὅλον διὰ τὸ καταβεβηκέναι ἐπ’ αὐτὸ τὸν θεὸνἐν πυρί, καὶ ἀνέβαινεν ὁ καπνὸς ὡς καπνὸς καμίνου· καὶ ἐξέστη πᾶςὁ λαὸς σφόδρα.ἐγίνοντο δὲ αἱ φωναὶ τῆς σάλπιγγος προβαίνουσαιἰσχυρότεραι σφόδρα· Μωσῆς ἐλάλησεν, ὁ δὲ θεὸς ἀπεκρίνατο αὐτῷφωνῇ.κατέβη δὲ κύριος ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινὰ ἐπὶ τὴν κορυφὴντοῦ ὄρους· καὶ ἐκάλεσεν κύριος Μωυσῆν ἐπὶ τὴν κορυφὴν τοῦ ὄρους,καὶ ἀνέβη Μωυσῆς.καὶ εἶπεν ὁ θεὸς πρὸς Μωυσῆν λέγων καταβὰςδιαμάρτυραι τῷ λαῷ, μή ποτε ἐγγίσωσιν πρὸς τὸν θεὸν κατανοῆσαι,κα πέσωσιν ἐξ αὐτῶν πλῆθος·καὶ οἱ ἱερεῖς οἱ ἐγγίζοντες κυρίῳ τῷθεῷ ἁγιασθήτωσαν, μή ποτε ἀπαλλάξῃ ἀπ’ αὐτῶν Κύριος.καὶεἶπεν Μωυσῆς πρὸς τὸν θεόν Οὐ δυνήσεται ὁ λαὸς προσαναβῆναι πρὸςAF 10 πλυνάτωσαν] πλύνουσιν Α | ἱμάτια] + ἑαυτῶν F 11 ἡμέραν] ἠμ’A 1? a? mg | τὸ Σεινα] τὸ Σίνα B b F Σίνα Α 12 ἑαυτοῖς] pr ὕμιν F | ἅψα.μένος] ἁπτόμενος F 13 βολίδι] βολίσιν F* φολίδι F 1 mg) | σαλπιγγες]σαλπι sup ras B 1? | τὸ ὄρος] του ὄρους F 14 ἐκ] ἄπο Α | λαὸν] + καὶ εἶπεναὐτοῖς B ab mg 15 ἕτοιμοι· τρεῖς ἡμέρας μὴ F 16 γεννηθέντος Α | om καὶ1° AF | εγινοντο] εγεν. F | ἐπ’ ὄρους] ἔπι του ὄρους F | Σίνα B a (vid) AF | φωνὴ]pr κα F | ο ἐν τῆ παρ’.] om ο Α 17 συνάντησιν] pr τὴν B ab A | om ΣίναAF pr τὸ B ab 18 τὸ Σίνα] om τὸ Α | ἐπ’ αὐτὸ ’τον θέον ἐν πυρὶ] ’τον θݲνݲἐν πυρὶ ἐπ’ αὐτὸ Α ’τον κݲνݲ ἐπ’ αὐτὸ ἐν πυρὶ F | καὶ ἀνέβαινεν] ἀνέβ’. ’δε AF19 ἐγίνοντο] ἐγίνετο F | Μωυσης AF | ἐλάλησεν] ἐλάλει AF | ἀπεκρίνετο F20 Κυριος 1°] pr ο B ab | τὸ Σίνα] om τὸ AF (οροσινα sic) Ι om Κυριος 2° F*(hab F 1 vid) 21 πεσωσιν] πέση AF 22 ἱερεῖς] + ’δε Α | om Κυριω Α |Κυριος] πλῆθος Α 23 πρὸς 2° Fτὸ ὄρος τὸ Σεινά· σὺ γὰρ διαμεμαρτύρησαι ἡμῖν λέγων Ἀφόρισαι τὸ Bὄρος καὶ ἁγίασαι αὐτό.εἶπεν δὲ αὐτῷ κύριος βάδιζε κατάβηθι,καὶ ἀνάβηθι, σὺ καὶ Ἀαρὼν μετὰ σοῦ· οἱ δὲ ἱερεῖς καὶ ὁ λαὸς μὴβιαζέσθωσαν ἀναβῆναι πρὸς τὸν θεόν, μή ποτε ἀπολέσῃ ἀπ’ αὐτῶνκύριος.κατέβη δὲ Μωυσῆς πρὸς τὸν λαὸν καὶ εἶπεν αὐτοῖς.XXXXἘγώεἰμι Κύριος ὁ θεός σου, ὅστις ἐξήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ἐξοἴκου δουλίας.Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ.Οὐποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον οὐδὲ παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷἄνω καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ κάτω καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποκάτω τῆς γῆς.οὐ προσκυνήσεις αὐτοῖς οὐδὲ μὴ λατρεύσῃς αὐτοῖς· ἐγὼ γάρ εἰμικύριος ὁ θεός σου, θεὸς ζηλωτής, ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶτέκνα ἕως τρίτης καὶ τετάρτης γενεᾶς τοῖς μισοῦσίν με,καὶ ποιῶνἔλεος εἰς χιλιάδας τοῖς ἀγαπῶσίν με καὶ τοῖς φυλάσσουσιν τὰ προσ-τάγματά μου.Οὐ λήμψῃ τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ σου ἐπὶματαίῳ· οὐ γὰρ μὴ καθαρίσῃ Κύριος ὁ θεός σου τὸν λαμβάνοντα τὸὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ ματαίῳ.Μνήσθητι τὴν ἡμέραν τῶν σαβἁγιάζειν αὐτήν·ἓξ ἡμέρας ἐργᾷ καὶ ποιήσεις πάντα τὰ ἔργα σου,τῇδὲ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ σάββατα κυρίῳ τῷ θεῷ σου· οὐ ποιήσεις ἐνπᾶν ἔργον, σὺ καὶ ὁ υἱός σου καὶ ἡ θυγάτηρ σου, ὁ παῖς σου καὶ ἡπαιδίσκη σου, ὁ βοῦς σου καὶ τὸ ὑποζύγιόν σου καὶ πᾶν κτῆνός σου,καὶ ὁ προσήλυτος ὁ παροικῶν ἐν σοί.ἐν γὰρ ἓξ ἡμέραις ἐποίησενκύριος τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, καὶ κατέ-παῦσεν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ· διὰ τοῦτο εὐλόγησεν κύριος τὴν ἡμέραντὴν ἑβδόμην καὶ ἡγίασεν αὐτήν.Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴνμητέρα, ἴνα εὖ σοι γένηται, καὶ ἵνα μακροχρόνιος γένῃ ἐπὶ τῆςγῆς τῆς ἀγαθῆς ἧς κύριος ὁ θεός σου δίδωσίν σοι.Οὐσεῖς.Οὐ κλέψεις. (13)Οὐ φονεύσεις.Οὐ ψευδο-23 Σεινα Β*] Σινα B b AF 24 εἶπεν ’δε] καὶ εἶπεν AF | κατάβηθι] pr AFκαὶ F | om καὶ ἀνάβηθι B* (hab B ab vid AF) XX 1 κύριος] + πρὸς ΜωυσηνΑ 2 εγω] adscr α' B a mg | ὅστις ἐξήγαγον] ο ἐξαγαγὼν AF 3 οὐκ]adscr β' B a mg 4 τοῖς ὕδασιν] τὼ ὕδατι F 4—5 ὑποκάτω τῆς γῆς οὐπρόσ’ sup ras Aa 5 ἕως τρίτης καὶ τετάρτης γενεὰς] ἔπι τρίτην καὶ τετάρτηνγενεὰν AF | μισοῦσι F 6 ἀγαπῶσι B ab F (-σει) | φυλάσσουσι B ab A7 οὐ λ.] adscr γ' B a mg | om ο θεὸς σου AF 8 μνησθ.] adscr δ' B a mg γ'A 1 mg 10 om κυρίω Α | ο ὑίος A a οἱ υἱοὶ A* vid) 11 ’τον ουρ.]’τον τε ουρ. AF | τὴν γῆν] + καὶ τὴν θάλασσαν B ab mg AF | ηὐλόγησεν AF12 τίμα] adscr ε' B a mg δ' A 1 mg | τὴν μητέρα] + σου B ab F | om ἴνα εὑ σοιγένηται Α 13—15 οὐ μοιχ. οὐ κλεψ. οὐ φον.] οὐ φον. οὐ μοιχ. οὐκλεψ. AF 13 adscr ζ' B a mg 14 adscr ζ' B a mg 15 adscrη' B a mg ε' A 1 mg 16 adscr θ' B a mgB μαρτυρήσεις κατὰ τοῦ πλησίον σου μαρτυρίαν ψευδῆ.Oὐκ ἔπι·θυμήσεις τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον σου· οὐκ ἐπιθυμήσεις τὴν οἰκίαντοῦ πλησίον σου οὔτε τὸν ἀγρὸν αὐτοῦ, οὔτε τὸν παῖδα αὐτοῦ ούτετὴν παιδίσκην αὐτοῦ, οὔτε τοῦ βοὸς αὐτοῦ οὔτε τοῦ ὑποζυγίου αὐτοῦοὔτε παντὸς κτήνους αὐτοῦ, οὔτε ὅσα τῷ πλησίον σού ἐστιν.Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἑώρα τὴν φωνὴν καὶ τὰς λαμπάδας καὶ τὴνφωνὴν τῆς σάλπιγγος καὶ τὸ ὄρος τὸ καπνίζον· φοβηθέντες δὲ πᾶςὁ λαὸς ἔστησαν μακρόθεν,καὶ εἶπαν πρὸς Μωυσῆν Λάλησον σὺἡμῖν, καὶ μὴ λαλείτω πρὸς ἡμᾶς ὁ θεός, μὴ ἀποθάνωμεν.καὶ λέγειαὐτοῖς Μωσῆς Θαρσεῖτε· ἕνεκεν γὰρ τοῦ πειράσαι ὑμᾶς παρεγενήθηὁ θεὸς πρὸς ὑμᾶς, ὅπως ἂν γένηται ὁ φόβος αὐτοῦ ἐν ὑμῖν, ἵνα μὴἁμαρτάνητε.ἱστήκει δὲ ὁ λαὸς μακρόθεν, Μωυσῆς δὲ εἰσῆλθεν εἰςτὸν γνόφον οὑ ἦν ὁ θεός.Εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν τάδεἐρεῖς τῷ οἴκῳ Ἰακὼβ κοὶ ἀναγγελεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ ‘Yμεῖς ἑωράκατεὅτι ἐκ τοῦ οὐρανοῦλελάληκα πρὸς ὑμᾶς·οὐ ποιήσετε ὑμῖν αὐτοῖς θεοὺςἀργυροῦς, καὶ θεοὺς χρυσοῦς οὐ ποιήσετε ὑμῖν ἑαυτοῖς.Θυσια-στήριον ἐκ γῆς ποιήσετέ μοι, καὶ θύσετε ἐπ’ αὐτοῦ τὰ ὁλοκαυτώματαὑμῶν καὶ τὰ σωτήρια ὑμῶν καὶ τὰ πρόβατα καὶ τοὺς μόσχους ὑμῶνἐν παντὶ τόπω οὗ ἐὰν ἐπονομάσω τὸ ὄνομά μου ἐκεῖ· καὶ ἥξω πρὸςσὲ καὶ εὐλογήσω σε.ἐὰν δὲ θυσιαστήριον ἐκ λίθων ποιῇς μοι,οὐκ οἰκοδομήσεις αὐτοὺς τμητούς· τὸ γὰρ ἐνχειρίδιόν σου ἐπιβέβληκαςἐπ’ αὐτοὺς καὶ μεμίανται.οὐκ ἀναβήσῃ ἐν ἀναβαθμίσιν ἐπὶ τὸθυσιαστήριόν μου, ὅπως ἂν μὴ ἀποκαλύψῃς τὴν ἀσχημοσύνην σουἐπ’ αὐτοῦ.Καὶ ταῦτα τὰ δικαιώματα ἃ παραθήσῃ ἐνώπιον αὐτῶν. XXIἘὰν κτήσῃ παῖδα Ἐβραῖον, ἕξ ἔτη δουλεύσει σοι· τῷ δὲ ἑβδόμῳἔτει ἀπελεύσεται ἐλεύθερος δωρεάν.ἐὰν αὐτὸς μόνος εἰσέλθῃ, καὶμόνος ἐξελεύσεται· ἐὰν δὲ γυνὴ συνεισέλθῃ μετ’ αὐτοῦ, ἐξελεύσεταικαὶ ἡ γυνὴ μετ’ αὐτοῦ.ἐὰν δὲ ὁ κύριος δῷ αὐτῷ γυναῖκα, καὶ τέκηαὐτῷ υἱοὺς ἢ θυγατέρας, ἡ γυνὴ καὶ τὰ παιδία ἔσται τῷ κυρίῳ αὐτοῦ,AF 17 οὐκ] adscr ι' B a mg | οὔτε 1°, 2°, 3°] οὐδὲ Α 18 τὸ καπνίζον] om τὸF 19 μὴ 2°] μὴ ποτε AF 20 Μωυσης AF | om γὰρ F* (habF 1 mg) | ἐν] ἐφ’ F 21 εἰστήκει B a F | ην] + ἔκει Α 22 πρὸς 2° sup ras B a?23 ὕμιν αὐτοῖς] ἑαυτοῖς AF | ἑαυτοῖς] αὐτοῖς Α 24 θύσετε] θύσατε F | ἔαὐτοῦ] ἐπ’ αὐτὸ Α | om ὑμῶν 1° AF | om καὶ 3° AF 25 σου] μου Α om F |ἐπ’ αὐτοὺς] ἐπ’ αὐτὸ AF 26 om ἐν Α* (superscr Α 1?) | om ἀν’ AF Ι ἄπο·καλυφεις F XXI 1 παραθήσεις AF 2 εβδ. ἔτει] ἔτει τὼ εβδ. AF |ἀπελεύσεται ἐλεύθερος] ἐξαποστελεῖς αὐτὸν ἐλεύθερον AF 3 καὶ η γ.εξελευσεται AF 4 om ἀυτῶ 2° Α | η θῆ.] καὶ θυγ. Α | αὐτοῦ] ἀύτης AFαὐτὸς δὲ μόνος ἐξελεύσεται.ἐὰν δὲ ἀποκριθεὶς εἴπῃ ὁ παῖς Ἠγάπηκα Bτὸν κύριόν μου καὶ τὴν γυναῖκα καὶ τὰ παιδία, οὐκ ἀποτρέχω ἕλενθέρος.προσάξει αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοῦ πρὸς τὸ κριτήριον τοῦθεοῦ, καὶ τότε προσάξει αὐτὸν ἐπὶ τὴν θύραν ἐπὶ τὸν σταθμὸν καἰτρυπήσει ὁ κύριος αὐτοῦ τὸ οὖς τῷ ὀπητίῳ, καὶ δουλεύσει αὐτῷ εἰς τὸναἰῶνα.Ἐὰν δέ τις ἀποδῶται τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα οἰκέτιν,οὐκ ἀπελεύσεται ὥσπερ ἀποτρέχουσιν αἱ δοῦλαι.ἐὰν μὴ εὐαρεστήσῃτῷ κυρίῳ αὐτῆςἣναὐτῷ καθωμολογήσατο, ἀπολυτρώσει αὐτήν· ἔθνει δὲἀλλοτρίῳ οὐ κύριός ἐστιν πωλεῖν αὐτήν, ὅτι ἠθέτησεν ἐν αὐτῇ.ἐὰνδὲ τῷ υἱῷ καθομολογήσηται αὐτήν, κατὰ τὸ δικαίωμα τῶν θυγατέρωνποιήσει αὐτῇ.ἐὰν δὲ ἄλλην λάβῃ, τὰ δέοντα καὶ τὸν ἱματισμὸνκαὶ τὴν ὁμιλίαν αὐτῆς οὐκ ἀποστερήσει.δέοντα δὲ τὰ τρία ταῦταμὴ ποιήσῃ αὐτῇ, ἐξελεύσεται δωρεὰν ἄνευ ἀργυρίου.Ἐὰν δὲπατάξῃ τίς τινα καὶ ἀποθάνῃ, θανάτῳ θανατούσθω·ὁ δὲ οὐχ ἑκών,ἀλλὰ ὁ θεὸς παρέδωκεν εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, δώσω σοι τόπον οὗφεύξεται ἐκεῖ ὁ φονεύσας.ἐὰν δέ τις ἐπιθῆται τῷ πλησίον ἀπο-κτεῖναι αὐτὸν δόλῳ καὶ καταφύγῃ, ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου μου λήμψῃαὐτὸν θανατῶσαι.Ὃς τύπτει πατέρα αὐτοῦ ἢ μητέρα αὐτοῦ,θανάτῳ θανατούσθω.Ὁ κακολογῶν πατέρα αὐτοῦ ἢ μητέρααὐτοῦ τελευτήσει θανάτῳ.Ὃς ἐὰν κλέψῃ τίς τινα τῶν υἱῶνἸσραὴλ καὶ καταδυναστεύσας αὐτὸν ἀποδῶται, καὶ εὑρεθῇ ἐν αὐτῷ,θανάτῳ τελευτάτω.Ἐὰν δὲ λοιδορῶνται δύο ἄνδρες καὶπατάξωσιν τὸν πλησίον λίθῳ ἢ πυγμῇ, καὶ μὴ ἀποθάνῃ, κατακλιθῇδὲ ἐπὶ τὴν κοίτην,ἐὰν ἐξαναστὰς ὁ ἄνθρωπος περιπατήσῃ ἔξω ἐπὶῥάβδου, ἀθῷος ἱστᾶι ὁ πατάξας· πλὴν τῆς ἀργίας αὐτοῦ ἀποτίσει καὶτὰ ἰατρεῖα.Ἐὰν δέ τις πατάξῃ τὸν παῖδα αὐτοῦ ἢ τὴν παιδίσκηναὐτοῦ ἐν ῥάβδῳ, καὶ ἀποθάνῃ ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτοῦ, δίκῃ ἐκδικηθήτω.ἐὰν δὲ διαβιώσῃ ἡμέραν μίαν ἢ δύο, οὐκ ἐκδικηθήσεται· τὸ γὰρ5 γυναῖκα] + μου F | παίδια] + μου F 6 ἔπι 1°] πρὸς AF | ο κύριος AFαὐτοῦ 2°] αὐτοῦ ο κݲςݲ (ο κυριος) 7 οικετειν Α οἰκέτην F 8 εαν]+ ’δε Α | ἀύτης ἢν sup ras pi litt (forte 10) A a | ἢν A a F] η B | ἀυτῶ καθῶμολογησατο] οὐ καθωμ. ἀυτῶ (ω sup ras 5 vel 6 litt A a) Α οὐ καθωμ. ἀυτὴν F9 καθωμολογησεται (sic) Α 10 λάβη] + ἑαυτὼ B ab + ἀυτῶ AF 11 τὰτρία ταύτα F a mg 12 ἔαν δε] seq ras 5 vel 6 litt in Α 13 παρέδωκεν]+ αὐτὸν Α | om ἔκει Α 15 πατέρα B ab AF] μητέρα B* | αὐτοῦ θανα supras Aa 16 τελευτήσει θανάτω] θάν’. τελευτάτω AF 17 ἔαν] ἀν’ AF |τελευτάτω] θανατουσθω AF 18 πατάξωσιν] πατάξῃ AF | ’τον πλήσιον]pr τις AF 1 mg pr ο εἰς F* 19 εαν] + ’δε Α 20 αὐτοῦ 1°] ἑαυτοῦ F |] om ἐν F | ἐκδικηθήτω] ἐκδικηθήσεται AF 21 διαβιώσῃ] δία-βωσιν ΑΒ ἀργύριον αὐτοῦ ἐστίν.Ἐὰν δὲ μάχωνται δύο ἄνδρες καὶπατάξωσιν γυναῖκα ἐν γαστρὶ ἐχουσαν, καὶ ἐξέλθῃ τὸ παιδίον αὐτῆςμὴ ἐξεικονισμένον, ἐπιζήμιον ζημιωθήσεται· καθότι ἂν ἐπιβάλῃ ὁ ἀνὴρτῆς γυναικός, δώσει μετὰ ἀξιώματος·ἐὰν δὲ ἐξεικονισμένον ἦν,δώσει ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς,ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, ὀδόντα ἀντὶὀδόντος, χεῖρα ἀντὶ χειρός, πόδα ἀντὶ ποδός,κατάκαυμα ἀντὶ κατα-καύματος, τραῦμα ἀντὶ τραύματος, μώλωπα ἀντὶ μώλωπος.Ἐὰνδέ τις πατάξῃ τὸν ὀφθαλμὸν τοῦ οἰκέτου αὐτοῦ ἢ τὸν ὀφθαλμὸν τῆςθεραπαίνης αὐτοῦ, καὶ ἐκτυφλώσῃ, ἐλευθέρους ἐξαποστελεῖ αὐτοὺςἀντὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτῶν.ἐὰν δὲ τὸν ὀδόντα τοῦ οἰκέτου ἢ τὸνὀδόντα τῆς θεραπαίνης αὐτοῦ ἐκκόψῃ, ἐλευθέρους ἐξαποστελεῖ αὐτοὺςἀντὶ τοῦ ὀδόντος αὐτῶν.Ἐὰν δὲ κερατίσῃ ταῦρος ἄνδρα ἢαἰ ἀποθάνῃ, λίθοις λιθοβοληθήσεται ὁ ταῦρος, καὶ οὐ βρωθήσεταιἁ κρέα αὐτοῦ· ὁ δὲ κύριος τοῦ ταύρου ἀθῷος ἔσται.ἐὰν δὲὁ ταῦρος κερατιστὴς ᾖ πρὸ τῆς ἐχθὲς καὶ πρὸ τῆς τρίτης, καὶρωνται τῷ κυρίῳ αὐτοῦ, καὶ μὴ ἀφανίσῃ αὐτόν, ἀνέλῃ δὲ ἄνδρα ἢγυναῖκα, ὁ ταῦρος λιθοβοληθήσεται καὶ ὁ κύριος αὐτοῦ προσαποαι.ἐὰν δὲ λύτρα ἐπιβληθῇ αὐτῷ, δώσει λύτρα τῆς ψυχῆςὅσα ἐὰν ἐπιβάλωσιν αὐτῷ.ἐὰν δὲ υἱὸν ἢ θυγατέρα κερατίσῃ,κατὰ τὸ δικαίωμα τοῦτο ποιήσουσιν αὐτῷ.ἐὰν δὲ παῖδα κερατίσῃὁ ταῦρος ἢ παιδίσκην, ἀργυρίου τριάκοντα δίδραχμα δώσει τῷ κυρίῳσὐτῶν, καὶ ὁ ταῦρος λιθοβοληθήσεται.Ἐὰν δέ τις ἀνοίξῃἢ ὄνος,ὁ κύριος τοῦ λάκκου ἀποτίσει· ἀργύριον δώσει τῷ κυρίῳαὐτῶν, τὸ δὲ τετελευτηκὸς αὐτῷ ἔσται.Ἐὰν δὲ κερατίσῃτίς τινος ταῦρος ταῦρον τοῦ πλησίον καὶ τελευτήσῃ, ἀποδώσονταιτὸν ταῦρον τὸν ζῶντα καὶ διελοῦνται τὸ ἀργύριον αὐτοῦ, καὶ τὸν ταῦροντὸν τεθνηκότα διελοῦνται.ἐὰν δὲ γνωρίζηται ὁ ταῦρος ὅτι κερατισ-τῆς ἐστιν πρὸ τῆς ἐχθὲς καὶ πρὸ τῆς τρίτης ἡμέρας, καὶ μεμαρτυρη-μένοι ὦσιν τῷ κυρίῳ, καὶ μὴ ἀφανίσῃ αὐτόν, ἀποτίσει ταῦρον ἀντὶAF 22 ἀν’] ἔαν AF | δώσει] pr καὶ AF 23 ἢν] η AF 24 χεῖρα ἀντὶχειρὸς A 1? a? mg 25 om τραῦμα ἀντὶ τραύματος F 26 ’τον οφθ. 1°] om’τον Α 29 πρὸ 1°] πρὸς F | χθὲς Bb | αὐτοῦ 1°] ἀυτῶν Α 30 αυτου]ἀύτης F | ὅσα ἔαν επιβαλ sup ras Β 1 (vid) | ἔαν 2°] ἀν’ AF | ἐπιβάλωσιν] επιβαληΑ επιβληθωσιν F 31 κερατίσῃ η θυγ. AF 32 δίδραγμα F 33 omη λατομήσῃ Α + λάκκον B ab F 34 τετελευτηκος] τεθνηκὸς AF 35 omτις B a (hab B b) AF | ταῦρον 1°] pr ’τον B a? AF | τελευτήσει Α | καὶ δίε.λουνται...τεθν. διελοῦνται sup ras pi litt A a | τεθνηκοντα B 36B b | om ἡμέρας AF | μεμαρτ.] διαμεμαρτ. B a vid AF | τὼB ab AF | ἀφανίση] φανιση F* ἁφὰν. F a)ταύρου, ὁ δὲ τετελευτηκὼς αὐτῷ ἔσται.Ἐὰν δέ τις κλέψῃμόσχον ἢ πρόβατον καὶ σφάξῃ ἢ ἀποδῶται, πέντε μόσχους ἀποτίσειἀντὶτοῦ μόσχου καὶ τέσσερα πρόβατα ἀντὶ τοῦ προβάτου.ἐὰν δὲἐν τῷ διορύγματι εὑρεθῇ ὁ κλέπτης καὶ πληγεὶς ἀποθάνῃ, οὐκ ἔστιναὐτῷ φόνος·ἐὰν δὲ ἀνατείλῃ ὁ ἥλιος ἐπ’ αὐτῷ, ἔνοχός ἐστιν,ἀνταποθανεῖται. ἐὰν δὲ μὴ ὑπάρχῃ αὐτῷ, πραθήτω ἀντὶ τοῦκλέμματος.ἐὰν δὲ καταλημφθῇ καὶ εὑρεθῇ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὸκλέμμα ἀπό τε ὄνου ἕως προβάτου, ζῶντα, διπλᾶ αὐτὰ ἀπο-τίσει.Ἐὰν δὲ καταβοσκήσῃ τις ἀγρὸν ἢ ἀμπελῶνα, καὶ ἀφῇτὸ κτῆνος αὐτοῦ καταβοσκῆσαι ἀγρὸν ἕτερον, ἀποτίσει ἐκ τοῦ ἀγροῦαὐτοῦ κατὰ τὸ γένημα αὐτοῦ· ἐὰν δὲ πάντα τὸν ἀγρὸν καταβοσκήσῃ,τὰ βέλτιστα τοῦ ἀγροῦ αὐτοῦ καὶ τὰ βέλτιστα τοῦ ἀμπελῶνος αὐτοῦἀποτίσει.Ἐὰν δὲ ἐξελθὸν πῦρ εὕρῃ ἀκάνθας καὶ προσεμ-πρήσῃ ἅλωνας ἢ στάχυς ἢ πεδίον, ἀποτίσει ὁ τὸ πῦρ ἐκκαύ-σὰς.Ἐὰν δέ τις δῷ τῷ πλησίον ἀργύριον ἢ σκεύη φυλάξαικαὶ κλαπῇ ἐκ τῆς οἰκίας τοῦ ἀνθρώπου, ἐὰν εὑρεθῇ ὁ κλέψας,ἀποτίσει τὸ διπλοῦν·ἐὰν δὲ μὴ εὑρεθῇ ὁ κλέψας, προσελεύσεταιὁ κύριος τῆς οἰκίας ἐνώπιον τοῦ θεοῦ καὶ ὀμεῖται, ἦ μὴν μὴ αὐτὸνπεπονηρεῦσθαι ἐφ’ ὅλης τῆς παρακαταθήκης τοῦ πλησίον.κατὰπᾶν ῥητὸν ἀδίκημα, περί τε μόσχου καὶ ὑποζυγίου καὶ προβάτουκαὶ ἱματίου καὶ πάσης ἀπωλίας τῆς ἐνκαλουμένης, ὅ τι οὖν ἂν ᾖ,ἐνώπιον τοῦ θεοῦ ἐλεύσεται ἡ κρίσις ἀμφοτέρων, καὶ ὁ ἁλοὺςδιὰ τοῦ θεοῦ ἀποτίσει διπ·λοῦν τῶ πλησίον.Ἐὰν τις δῶ τῶπλησίον ὑποζύγιον ἢ μόσχον ἢ πρόβατον ἢ πᾶν κτῆνος φυλάξαι,καὶ συντριβῇ ἢ τελευτήσῃ ἢ αἰχμάλωτον γένηται, καὶ μηδεὶς γνῷ,ὅρκος ἔσται τοῦ θεοῦ ἀνὰ μέσον ἀμφοτέρων, ἦ μὴν μὴ αὐτὸν πε-πονηρεῦσθαι καθόλου τῆς παρακαταθήκης τοῦ πλησίον. καὶ οὕτωςπροσδέξεται ὁ κύριος αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἀποτίσει.ἐὰν δὲ κλαπῇπαρ’ αὐτοῦ, ἀποτίσει τῷ κυρίῳ.ἐὰν δὲ θηριάλωτον γένηται, ἄξειαὐτὸν ἐπὶ τὴν θήραν, καὶ οὐκ ἀποτίσει.Ἐὰν δὲ αἰτήσῃ τιςπαρὰ τοῦ πλησίον, καὶ συντριβῇ ἢ ἀποθάνῃ ἢ αἰχμάλωτονΧΧΙΙ 1 om ’δε F | σφάξῃ] + αὐτὸ AF | ἀντὶ 1° sup ras A a? 2 εστιν] ἔσται AFF 3 ἀνταποθανεῖται] αποθανειτε Α ἀποθανεῖται F 4 om τε AF | omἀυτὰ Α 5 καὶ 2°] η AF 6 ἐξελθὼν F | ἅλωνα AF | στάχυς] ταχὺς F*(pr σ F 1) 7 σκευη] σκεῦος F | τὸ διπλοῦν] om τὸ AF 8 om μὴ 2Α | αυτον] αὐτὸς B 1? a?b AF 9 οὑν ἀν’] οὐ ἔαν Α οὑν ἔαν F | om τὼπλῆσον B* (hab BabAF) 10 η πρόβατον η μόσχον AF | τελευτήσει(-ση F) η συντριβὴ AF 11 αὐτὸν] αυτο[.] F | καθόλου] ἐφ’ ὅλης Α | οὐκἀποτίσει] οὐ μὴ αποτιση Α οὐ μὴ ἀποτίσει F 12 τὼ κυρίω] τὼ πλήσιον Α14 om η αιχμαλ. γένηται Α (hab Α 1? a?) F147 K 2B τᾶι, ὁ δὲ κύριος μὴ ᾖ μετ’ αὐτοῦ, ἀποτίσει·ἐὰν δὲ ὁ κύριος ᾖμετ’ αὐτοῦ, οὐκ ἀποτίσει· ἐὰν δὲ μισθωτὸς ᾖ, ἔσται αὐτῷ ἀντὶ τοῦμισθοῦ αὐτοῦ.Ἐὰν δὲ ἀπ’ ἀπατήαῃ τις παρθένον ἀμνήστευτονκαὶ κοιμηθῇ μετ’ αὐτῆς, φερνῇ φερνιεῖ αὐτὴν αὐτῷ γυναῖκα.ἐὰνδὲ ἀνανεύων ἀνανεύσῃ καὶ μὴ βούληται ὁ πατὴρ αὐτῆς δοῦναι αὐτὴναὐτῷ γυναῖκα, ἀργύριον ἀποτίσει τῷ πατρὶ καθ’ ὅσον ἐστὶν ἢ φερνὴτῶν παρθένων.Φαρμακοὺς οὐ περιποιήσετε.Πᾶν κοι-μώμενον μετὰ κτήνους, θανάτῳ ἀποκτενεῖτε αὐτούς.Ὁ θυσιά-’ζων θεοῖς θανάτῳ ὀλεθρευθήσεται, πλὴν κυρίῳ μόνῳ.Καὶπροσήλυτον οὐ κακώσετε οὐδὲ μὴ θλίψητε αὐτόν· ἦτε γὰρλυτοι ἐν γῇ Αἰγύπτῳ.πᾶσαν χήραν καὶ ὀρφανὸν οὐ κακώσετε·ἐὰν δὲ κακίᾳ κακώσητε αὐτοὺς καὶ κεκράξαντες καταβοήσωσι πρὸςμέ, ἀκοῇ εἰσακούσομαι τῆς φωνῆς αὐτῶν·καὶ ὀργισθήσομαι θυμῷκαὶ ἀποκτενῶ ὑμᾶς μαχαίρᾳ, καὶ ἔσονται αἱ γυναῖκες ὑμῶν χῆραικαὶ τὰ παιδία ὑμῶν ὀρφανά.Ἐὰν δὲ ἀργύριον ἐκδανίσῃς τῷἀδελφῷ τῷ πενιχρῷ παρὰ σοί, οὐκ ἔσῃ αὐτὸν κατεπείγων, οὐκ ἐπι-θήσεις αὐτῷ τόκον.ἐὰν δὲ ἐνεχύρασμα ἐνεχυράσῃς τὸ ἱμάτιοντοῦ πλησίον, πρὸ δυσμῶν ἡλίου ἀποδώσεις αὐτῷ·ἔστιν γὰρ τοῦτοπεριβόλαιον αὐτοῦ, μόνον τοῦτο τὸ ἱμάτιον ἀσχημοσύνης αὐτοῦ· ἐντίνι κοιμηθήσεται; ἐὰν οὖν καταβοήσῃ πρὸς μέ, εἰσακούσομαι αὐτοῦ·ἐλεήμων γάρ εἰμι.Θεοὺς οὐ κακολογήσεις, καὶ ἄρχοντας τοῦλαοῦ σου οὐ κακῶς ἐρεῖς.ἀπαρχὰς ἅλωνος καὶ ληνοῦ σου οὐκαθυστερήσεις· τὰ πρωτότοκα τῶν υἱῶν σου δώσεις ἐμοί.οὕτωςποιήσεις τὸν μόσχον σου καὶ τὸ πρόβατόν σου καὶ τὸ ὑποζύγιόνσου· ἑπτὰ ἡμέρας ἔσται ὑπὸ τὴν μητέρα, τῇ δὲ ὀγδόη ἡμέρᾳ ἀποδώσῃμοι αὐτό.καὶ ἄνδρες ἅγιοι ἔσεσθέ μοι· καὶ κρέας θηριάλωτονοὐκ ἔδεσθε, τῷ κυνὶ ἀπορίψατε αὐτό.Οὐ παραδέξῃ ἀκοὴν ματαίαν·οὐ συνκαταθήσῃ μετὰ τοῦ ἀδίκου γενέσθαι μάρτυς ἄδικος.οὐκ ἔσῃμετὰ πλειόνων ἐν κακίᾳ· οὐ προσθήσῃ μετὰ πλήθους ἐκκλῖναι μετὰAF 14 om ο ’δε A* (hab A 1? a?) | om μὴ B b(vid) | ἀποτίσει] pr οὐκ B* (omB ab (vid)) 15 μετ’ αυτου η AF 16 ἀυτὴν ἀυτῶ] ἑαυτὼ ἀυτὴν F17 ἔαν ’δε sup ras pi litt A a? (bis scr ἄνα A* vid) | τὼ πατρὶ] ἀυτῶ Α om F18 περιποιήσετε] περιβιώσετε AF 19 om αὐτοὺς AF 20 θέοις] + ἑτέροιςΑ | om θανάτω AF Ι ὀλεθρευθήσεται] εξολεθρ. AF 21 οὐδὲ] οὔτε AF |] θλιψεται Α 23 καταβοήσωσιν AF | φωνῆς] βοῆς F 25 εκ-B* AF a] εκδανεισης B a δανισης F* | ἀδελφὼ BA a] λάω A* 26 ενε-νεχυρασματι F 27 ασχημο sup ras Β 1? | οὑν] οὐ F* (ουνF 1) 28 αρχοντα ΑF | ου κακως ερεις] ουκ ερεις κακως AF 30 μητερα]+ αυτου A | ουδ. ημεπα] ημερα τη ογδ. AF | αποδωση] δωσεις Α αποδωσεις F31 αποριφετε AF ΧΧΙΙΙ 1 συγκαταθήσῃ Β a?b A συνκαθηση F 2 εν]ἔπι B ab AF | προσθήσῃ] προστεθήσῃ B ab AFπλειόνων, ὥστε ἐκκλεῖσαι κρίσιν.καὶ πένητα οὐκ ἐλεήσεις ἐν Bκρίσει.Ἐὰν δὲ συναντήσῃς τῷ βοὶ τοῦ ἐχθροῦ σου ἢ τῷὑποζυγίῳ αὐτοῦ πλανωμένοις, ἀποστρέψας ἀποδώσεις αὐτῷ.ἐὰνδὲ ἴδῃς τὸ ὑποζύγιον τοῦ ἐχθροῦ σου πεπτωκὸς ὑπὸ τὸν γόμον αὖ·τοῦ, οὐ παρελεύσῃ αὐτό, ἁλλὰ συναρεῖς αὐτὸ μετ’ αὐτοῦ.Οὐδιαστρέψεις κρίμα πένητος ἐν κρίσει αὐτοῦ.ἀπὸ παντὸς ῥήματοςἀδίκου ἀποστήσῃ. ἀθῷον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς, καὶ οὐ δι-καιώσεις τὸν ἀσεβῆ ἕνεκεν δώρων.καὶ δῶρα οὐ λήμψῃ· τὰ γὰρδῶρα ἐκτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς βλεπόντων καὶ λυμαίνεται ῥήματα δίκαια.καὶ προσήλυτον οὐ θλίψετε· ὑμεῖς γὰρ οἴδατε τὴν ψυχὴν τοῦ προσ-ηλύτου· αὐτοὶ γὰρ προσήλυτοι ἦτε ἐν γῇ Αἰγύπτῳ.Ἔξ ἔτησπερεῖς τὴν γῆν σου καὶ συνάξεις τὰ γενήματα αὐτῆς·τῷ δὲ ἑβδόμῳἄφεσιν ποιήσεις καὶ ἀνήσεις αὐτήν, καὶ ἔδονται οἱ πτωχοὶ τοῦ ἔθνουςσου· τὰ δὲ ὑπολειπόμενα ἔδεται τὰ ἄγρια θηρία. οὕτως ποιήσεις τὸνἀμπελῶνά σου καὶ τὸν ἐλαιῶνά σου.ἕξ ἡμέρας ποιήσεις τὰ ἔργασου, τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμη ἀνάπαυσις· ἵνα ἀναπαύσηται ὁ βοῦς σουκαὶ τὸ ὑποζύγιόν σου, καὶ ἵνα ἀναπαύσηται ὁ υἱὸς τῆς παιδίσκης σουκαὶ ὁ προσήλυτος.πάντα ὅσα εἴρηκα πρὸς ὑμᾶς φυλάξασθε· καὶὄνομα θεῶν ἑτέρων οὐκ ἀναμνησθήσεσθε, οὐδὲ μὴ ἀκουσθῇ ἐκ τοῦστόματος ὑμῶν.Τρεῖς καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἑορτάσατέ μοι.τὴν ἑορτὴν τῶν ἀζύμων φυλάξασθε ποιεῖν· ἑπτὰ ἡμέρας ἔδεσθεκαθάπερ ἐνετειλάμην σοι, κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ μηνὸς τῶνἐν γὰρ αὐτῷ ἐξῆλθες ἐξ Αἰγύπτου. οὐκ ὀφθήσῃ ἐνώπιόν μουκενός.καὶ ἑορτὴν θερισμοῦ πρωτογενημάτων ποιήσεις τῶν ἔργωνσου ὧν ἐὰν σπείρῃς ἐν τῷ ἀγρῷ σου, καὶ ἑορτὴν συντελείαςἐπ’ ἐξόδου τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐν τῇ συναγωγῇ τῶν ἔργων σου τῶν ἐκ τοῦἀγροῦ σου.υτρῖς καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν ἀρσενικόνσου ἐνώπιον κυρίου τοῦ θεοῦ σου.Ὄταν γὰρ ἐκβάλω ἔθνηἀπὸ προσώπου σου καὶ ἐμπλατύνω τὰ ὅριά σου, οὐ θύσεις ἐπὶ ζύμῃ2 εκκλεισαι] ἐκκλίναι Α (εκλειναι) F 4 συναντήσῃς] συναντήσεις F Ι AFom αὐτοῦ F | πλανώμενοι Α* ς superscr μ’ 5 aynareis] συνεγερεῖς BabFἐγερεῖς Α 7 om ῥήματος F Ι om ἕνεκεν δώρων F 9 θλίψετε] pr κακώσετεοὐδὲ μὴ Α 10 συνάξεις BAa] εἰσάξεις A*F 11 εβδομω] + ἔτει Α Ι ἀνέσειςΒ* ἀνήσεις BahAF) | υπολιπομενα B* (φπολειπ. BabAF) Ι ἄγρια θηρία] θ. τὰἄγρια AF | ’τον ἐλαιῶνα (ελαιωμα F) BF] om ’τον Α 12 αναπαυσις] ανα-παυση AF Ι ἀναπαύσηται 2 °] αναψυξη ΒabAF | τῆς παιδ’. σου] om σου F*(hab F1) 13 εἴρηκα] λελάληκα AF Ι φυλάξεσθε Α 14 εορτασεται Αἑορτάσετε F 15 φυλάξεσθε AF | om ποιεῖν AF 16 θερισμοῦ] prτου AF | ἐξόδου] ἐξόδω AF 17 om σου 1° Α 18 om ὅταν γὰρ...τὰ ὀρία σου F Ι ἔθνη] pr τὰ Α Ι θύσεις] θυμιάσεις Α* θήσεις Αa? θυσιασεις FB αἷμα θυμιάματός μου, οὐδὲ μὴ κοιμηθῇ στέαρ τῆς ἑορτῆς μου ἕωςπρωί.τὰς ἀπαρχὰς τῶν πρωτογενημάτων σου εἰσοίσεις εἰς τὸνοἶκον κυρίου τοῦ θεοῦ σου. οὐχ ἑψήσεις ἄρνα ἐν γάλακτι μητρὸςαὐτοῦ.Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄλλελόν μου πρὸ προσώπου σουἵνα φυλάξῃ σε ἐν τῆ ὁδῷ, ὅπως εἰσαγάγῃ σε εἰς τὴν γῆν ἢν ἡτοίμασάσοι.πρόσεχε σεαυτῷ καὶ εἰσάκουε αὐτοῦ καὶ μὴ ἀπείθει αὐτῷ, οὐγὰρ μὴ ὑποστείληταί σε· τὸ γὰρ ὄνομά μού ἐστιν ἐπ’ αὐτῷ.ἐὰνἀκοῇ ἀκούσητε τῆς ἐμῆς φωνῆς, καὶ ποιήσῃς πάντα ὅσα ἄν ἑλωμαί σοι, καὶ φυλάξητε τὴν διαθήκην μου, ἔσεσθέ μοι λαὸςούσιος ἀπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν· ἐμὴ γάρ ἐστιν πᾶσα ἡ γῆ, ὑμεῖς δὲἔσεσθέ μοι βασίλειον ἱεράτευμα καὶ ἔθνος ἅγιον. ταῦτα τὰ ῥήματαἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ Ἐὰν ἀκοῇ ἀκούσητε τῆς φωνῆς μου, καὶ ποιήσητεπάντα ὅσα ἄν εἴπω σοι, ἐχθρεύσω τοῖς ἐχθροῖς σου καὶ ἀντικείσομαιτοῖς ἀντικειμένοις σοι.πορεύσεται γὰρ ὁ ἅγγελός μου ἡγούμενοςὑμῶν, καὶ εἰσάξει σε πρὸς τὸν Ἀμορραῖον καὶ Χετταῖον καὶκαὶ Χαναναῖον καὶ Γεργεσαῖον καὶ Εὑαῖον καὶ ἰεβουσαῖον, καὶ ἑαὐτούς.οὐ προσκυνήσεις τοῖς θεοῖς αὐτῶν, οὐδὲ μὴ λατρεύσῃςαὐτοῖς· οὐ ποιήσεις κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν, ἀλλὰ καθαιρέσει καθελεῖςκαὶ συντρίβων συντρίψεις τὰς στήλας αὐτῶν.καὶ λατρεύσειςΚυρίῳ τῷ θεῷ σου, καὶ εὐλογήσω τὸν ἄρτον σου καὶ τὸν οἶνόν σευκαὶ τὸ ὕδωρ σου, καὶ ἀποστρέψω μαλακίαν ἀφ’ ὑμῶν.οὐκ ἔσταιἄγονος οὐδὲ στεῖρα ἐπὶ τῆς γῆς σου· τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν σουἀναπληρώσω.καὶ τὸν φόβον ἀποστελῶ ἡγούμενόν σου, καὶἐκστήσω πάντα τὰ ἔθνη εἰς οὓς σὺ εἰσπορεύῃ εἰς αὐτούς, καὶ δώσωπάντας τοὺς ὑπεναντίους σου φυγάδας.καὶ ἀποστελῶ τὰς σΦη-κίας προτέρας σου, καὶ ἐκβαλεῖς τοὺς Ἀμορραίους καὶ Εὑαίους καὶχαναναίους καὶ τοὺς Χετταίους ἀπὸ σοῦ.οὐκ ἐκβαλῶ αὐτοὺς ἐνἐνιαυτῷ ἑνί, ἵνα μὴ γένηται ἢ γῆ ἔρημος καὶ πολλὰ γένηται ἐπὶ σὲτὰ θηρία τῆς γῆς·κατὰ μικρὸν ἐκβαλῶ αὐτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἕως ἄνκαὶ κληρονομήσῃς τὴν γῆν.καὶ θήσω τὰ ὅριά σου ἀπὸAF 18 θυμιάματος BAa?] θυσιάσματος A*F Ι οὐδὲ] οὐδ’ οὐ F Ι om μου 2° F*(hab F1(mg)) 19 πρωτογεν.] + τῆς γῆς BabAF 21 om καὶ 2° AF 22 omἀκοὴ ἀκούσητε 1°...εαν 2° F Ι ἀκούσητε 1°] ἀκούση Α | ὅσα ἀν’ εντειλωμαι] ὅσαἐντέλλομαι Α | εμη] εμου Α | ἐστιν] ἐστε sup ras Aa | ἀκοὴ ἀκούσητε 2°]ἀκούσης AF | ποιήσητε] ποιήσης AF 23 ὑμῶν] σου BbAF 24 αλλα]+και Α 25 κ ’τον οἶνον σου Α1?a?m 28 ἐκβαλεῖς] ἐκβάλω Α ἐκβάλειF Ι Ευαιους] pr τοὺς AF | Χαναναιους] pr τοὺς AF 29 rescr οὐκ ἐκβάλοιαὐτοὺς Ab 30 κάτα μικρὸν] + μικρὸν AFτῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης ἕως τῆς θαλάσσης τῆς Φυλιστιείμ, καὶ ἀπὸ Bτῆς ἐρήμου ἕως τοῦ μεγάλου ποταμοῦ Εὐφράτου· καὶ παραδώσω εἰςτὰς χεῖρας ὑμῶν τοὺς ἐνκαθημένους ἐν τῇ γῆ, καὶ ἐκβαλῶ αὐτοὺς ἀπὸσοῦ.οὐ σὺν καταθήσῃ αὐτοῖς καὶ τοῖς θεοῖς αὐτῶν διαθήκην·καὶοὐκ ἐν καθήσονται ἐν τῇ γῇ σου, ἵνα μὴ ἁμαρτεῖν σε ποιήσωσιν πρὸςμέ· ἐὰν γὰρ δουλεύσῃς τοῖς θεοῖς αὐτῶν, οὗτοι ἔσονταί σοι πρόσ-κομμα.Καὶ Μωυσῇ εἶπεν Ἀνάβηθι πρὸς τὸν κύριον σὺ καὶ Ἀαρὼν καὶΝαδὰβ καὶ Ἀβιοὺδ καὶ ἑβδομήκοντα τῶν πρεσβυτέρων Ἰσραήλ, καὶπροσκυνήσουσιν μακρόθεν τῷ κυρίῳ.καὶ ἐγγιεῖ Μωσῆς μόνοςπρὸς τὸν θεόν, αὐτοὶ δὲ οὐκ ἐγγιοῦσιν· ὁ δὲ λαὸς οὐ συναναβήσεταιμετ’ αὐτῶν.εἰσῆλθεν δὲ Μωυσῆς καὶ διηγήσατο τῷ λαῷ πάντα τὰῥήματα τοῦ θεοῦ καὶ τὰ δικαιώματα· ἀπεκρίθη δὲ πᾶς ὁ λαὸς φωνῇμιᾷ λέγοντες Πάντας τοὺς λόγους οὓς ἐλάλησεν κύριος ποιήσομενκαὶ ἀκουσόμεθα.καὶ ἕγραψεν Μωυσῆς πάντα τὰ ῥήματα κυρίου.ὀρθρίσας δὲ Μωυσῆς τὸ πρωὶ ᾠκοδόμησεν θυσιαστήριον ὑπὸ τὸ ὄροςκαὶ δώδεκα λίθους εἰς τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ·καὶ ἐξαπέ-στειλεν τοὺς νεανίσκους τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, καὶ ἀνήνεγκαν ὁλοκαυ-τώματα, καὶ ἔθυσαν θυσίαν σωτηρίου τῷ θεῷ μοσχάρια.λαβὼν δὲΜωυσῆς τὸ ἥμισυ τοῦ αἵματος ἐνέχεεν εἰς κρατῆρας· τὸ δὲ ἥμισυ τοῦαἵματος προσέχεεν πρὸς τὸ θυσιαστήριον.καὶ λαβὼν τὸ βιβλίοντῆς διαθήκης ἀνέγνω εἰς τὰ ὦτα τοῦ λαοῦ, καὶ εἶπαν Πάντα ὅσαἐλάλησεν κύριος ποιήσομεν καὶ ἀκουσόμεθα.λαβὼν δὲ Μωυσῆςτὸ αἷμα κατεσκέδασεν τοῦ λαοῦ καὶ εἶπεν Ἴδου τὸ αἷμα τῆς δια-θήκης ἧς διέθετο κύριος πρὸς ὑμᾶς περὶ πάντων τῶν λόγων τούτων.καὶ ἀνέβη Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν καὶ Ναδὰβ καὶ Ἀβιοὺδ καὶ ἑβδομή-κοντα τῆς γερουσίας Ἰσραήλ,καὶ εἶδον τὸν τόπον οὗ ἱστήκει ὁθεὸς τοῦ Ἰσραήλ· καὶ τὰ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ ὡσεὶ ἔργον πλίνθουσαπφείρου, καὶ ὥσπερ εἶδος στερεώματος τοῦ οὐρανοῦ τῇ καθαριότητι.καὶ τῶν ἐπιλέκτων τοῦ Ἰσραὴλ οὐ διεφώνησεν οὐδὲ εἷς· καὶ ὤφθησανἐν τῷ τόπῳ τοῦ θεοῦ, καὶ ἔφαγον καὶ ἔπιον.Καὶ εἶπεν κύριοςπρὸς Μωυσῆν Ἀνάβηθι πρὸς μὲ εἰς τὸ ὄρος καὶ ἴσθι ἐκεῖ· καὶ δώσω31 om θαλάσσης ἕως τῆς Α* (hab Aa) | μεγάλου ποταμοῦ] ποτ’. του μεγάλου ΑFAF Ι εἰς τὰς χειρασ] om τὰς Α XXIV 1 ’τον κύριον] om ’τον ΑF Ι Ναδαβ]Δα|δαβ F 2 Mωυσης AF 4 ορθισας. (sic) ’δε M. τὸ πρώι sup rasAa (om τὸ πρώι A*vid) 5 ἀνήνεγκεν Α Ι ἔθυσεν Avid Ι θεω] κυρίωF 6 κρατῆρα AF 7 ἀκουσόμεθα καὶ ποιήσομεν F 9 τῆςγερουσίας] τῶν πρεσβυτέρων AF 10 ἴδον Α Ι εἰστήκει BabF | ο θεὸς] prἔκει AF Ι σαπφείρου] σάπφειρος Α σα.πειρον FΒ σοι τὰ πυξία τὰ λίθινα, τὸν νόμον καὶ τὰς ἐντολὰς ἃς ἔγραψαν νομο-θετῆσαι αὐτοῖς. καὶ ἀναστὰς Μωσῆς καὶ Ἰησοῦς ὁ παρεστηκὼςαὐτῷ όνεβησαν εἰς τὸ ὄρος τοῦ θεοῦ· καὶ τοῖς πρεσβυτέροις εἶπανΗσυχάζετε αὐτοῦ ἕως ἀναστρέψωμεν πρὸς ὑμᾶς· καὶ ἰδοὺ Ἀαρὼνκαὶ Ὤρ μεθ' ὑμῶν· ἐάν τινι συμβῇ κρίσις, προσπορευέσθωσαν αὐ-τοῖς. καὶ ἀνέβη Μωυσῆς καὶ Ἰησοῦς εἰς τὸ ὄροσ, καὶ ἐκάλυψεν ἡνεφέλη τὸ ὄρος. καὶ κατέβη ἡ δόξα τοῦ θεοῦ ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινά,καὶ ἐκάλυψεν αὐτὸ ἡ νεφέλη ἕξ ἡμέρας· καὶ ἐκάλεσεν κύριος τὸνΜωυσῆν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ ἐκ μέσου τῆς νεφέλης. τὸ δὲ εἶδοςτῆς δόξης κυρίου ὡσεὶ πῦρ φλέγον ἐπὶ τῆς κορυφῆς τοῦ ὄρους ἐναν-τίον τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Καὶ εἰσῆλθεν Μωυσῆς εἰς τὸ μέσον τῆςνεφέλης καὶ ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος, καὶ ἦν ἐκεῖ ἐν τῷ ὄρει τεσσεράκοντακαὶ τεσσεράκοντα νύκτας.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΕἰπὸν τοῖς υἱοῖςΙσραήλ, καὶ λάβετε ἀπαρχὰς παρὰ πάντων οἷς ἆν δόξῃ τῇ καρδία·καὶ λήμψεσθε τὰς ἀπαρχάς μου.καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἀπαρχὴ ἣνλήμψεσθε παρ’ αὐτῶν· χρυσίον καὶ ἀργύριον καὶ χαλκόν,καὶὑάκινθον καὶ πορφύραν καὶ κόκκινον διπλοῦν καὶ βύσσον κεκλω-, καὶ τρίχας αἰγίας,καὶ δέρματα κριῶν ἠρυθροδανωμένα καὶὑακίνθινα, καὶ ξύλα ἄσηπτα,καὶ λίθους σαρδίου καὶλίθους εἰς τὴν γλυφήν, εἰς τὴν ἐπωμίδα καὶ τὸν ποδήρη.καὶποιήσεις μοι ἁγίασμα, καὶ ὀφθήσομαι ἐν ὑμῖν·καὶ ποιήσεις μοικατὰ πάντα ὅσα σοι δεικνύω ἐν τῷ ὄρει, τὸ παράδειγμα τῆςσκηνῆς καὶ τὸ παράδειγμα πάντων τῶν σκευῶν αὐτῆς, οὕτωποιήσεις.Καὶ ποιήσεις κιβωτὸν μαρτυρίου ἐκ ξύλων ἀσή-πτων, δύο πήχεων καὶ ἡμίσους τὸ μῆκος, καὶ πήχεος καὶ ἡμίσουςτὸ πλάτος, καὶ πήχεος καὶ ἡμίσους τὸ ὕψος.καὶ καταχρυσώσειςαὐτὴν χρυσίῳ καθαρῷ, ἔξωθεν καὶ ἔσωθεν χρυσώσεις αὐτήν· καὶποιήσεις αὐτῇ κυμάτια στρεπτὰ χρυσᾶ κύκλῳ.καὶ ἐλάσειςAF 12 post εγραψα ras i lit Α 13 Mυσης AF Ι Κ Ιησαυς Αa? (om A*) Ι εἰς]ἔπι Α 14 εἶπεν AF | cwj] + ἀν’ F 15 om καὶ Iησους AF 16 τὸ Σίνα]om τὸ Α | ’τον Μωυσην] om ’τον Α 17 ἐνάντιον] ἔναντι Α 18 εἰς τὸμέσον] om τὸ AF | yv] ἐκάθητο Α XXV 2 om καὶ 1° Α | ἀπαρχὰς 1°]pr μοι AF Ι om καὶ 2° AF 3 om καὶ 2° F | om καὶ 3° AF 4 om καὶ 23° F 6 εἰς τὴν ἐπ’.] pr καὶ Α 8 σοι δεικνύω] ἐγὼ δεικνύω (διγυ. Αδικν. F) σοι AF | οὕτως AF 9 om μαρτυρίου F Ι om τὸ μῆκος καὶ πηχ.καὶ ἠμ’. F Ι πήχεος 1°] πήχεως Aa I om καὶ πηχ. καὶ ἠμ’. τὸ ὕφος Β* (habΒ?mg inf) | πήχεος 2°] πηχεως Α 10 ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν AFom χρυσᾶ Α χρυσᾶ στρ. Fαὐτῇ τέσσαρες δακτυλίους χρυσοῦς καὶ ἐπιθήσεις ἐπὶ τὰ τέσσερα Bκλίτη. δύο δακτυλίους ἐπὶ τὸ κλίτος τὸ ἕν, καὶ δύο δακτυλίουςἐπὶ τὸ κλίτος τὸ δεύτερον.ποιήσεις δὲ ἀναφορεῖς ξύλα ἄσηπτα,καὶ καταχρυσώσεις αὐτὰ χρυσίῳ·καὶ εἰσάξεις τοὺς ἀναφορεῖςεἰς τοὺς δακτυλίους τοὺς ἐν τοῖς κλίτεσι τῆς κιβωτοῦ, αἴρειντὴν κιβωτὸν ἐν αὐτοῖς·ἐν τοῖς δακτυλίοις τῆς κιβωτοῦ ἔσονταιοἱ ἀναφορεῖς ἀκίνητοι.καὶ ἐμβαλεῖν εἰς τὴν κιβωτὸν τὰ μαρ-τυρία ἃ ἄν δῶ σοι.καὶ ποιήσεις ἱλαστήριον ἐπί χρυσίουκαθαροῦ, δύο πηχῶν καὶ ἡμίσους τὸ μῆκος, καὶ πῆχεος καὶἡμίσους τὸ πλάτος.καὶ ποιήσεις δύο χερουβεὶμ χρυσοτορευτά, καὶἐπιθήσεις αὐτὰ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν κλιτῶν τοῦ ἱλαστηρίου·ποιήσονται χεροὺβ εἷς ἐκ τοῦ κλίτους τούτου καὶ χεροὺβ εἷς ἐκτοῦ κλίτους τοῦ δευτέρου τοῦ ἱλαστηρίου· καὶ ποιήσεις τοὺς δύοχερουβεὶμ ἐπὶ τὰ δύο κλίτη.ἔσονται οἱ χερουβεὶμ ἐκτείνοντεςτὰς πτέρυγας ἐπάνωθεν, συσκιάζοντες ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτῶνἐπὶ τοῦ ἱλαστηρίου, καὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν εἰς ἄλληλα· εῖς τὸἱλαστήριον ἔσονται τὰ πρόσωπα τῶν χερουβείν.καὶτὸ ἱλαστήριον ἐπὶ τὴν κιβωτὸν ἄνωθεν, καὶ εἰς τὴν κίβωτονἐμβαλεῖς τὰ μαρτύρια ἃ ἄν δῶ σοι.καὶ γνωσθήσομαί σοιἐκεῖθεν, καὶ λαλήσω σοι ἄνωθεν τοῦ ἱλαστηρίου ἀνὰ μέσον τῶνδύο χερουβεὶν τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ τοῦ μαρτυρίου, καὶκατὰ πάντα ὅσα ἄν ἐντείλωμαί σοι πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.Καὶ ποιήσεις τράπεζαν χρυσῆν χρυσίου καθαροῦδύο πήχεων τὸ μῆκος, καὶ πήχεος τὸ εὖρος, καὶ πήχεος καἡμίσους τὸ ὕψος.καὶ ποιήσεις αὐτῇ στρεπτὰ κυμάτια χρυσᾶκύκλῳ. καὶ ποιήσεις αὐτῇ στεφάνην παλαιστοῦ κύκλῳ·καὶποιήσεις στρεπτὸν κυμάτιον τῇ στεφάνῃ κύκλῳ.καὶ ποιήσειςτέσσαρες δακτυλίους χρυσοῦς, καὶ ἐπιθήσεις τοὺς τέσσαρες δακτυ-λίους ἐπὶ τὰ τέσσερα μέρη τῶν ποδῶν αὐτῆς (27) ὑπὸ τὴν στεφάνην·11 τέσσαρας BabAF 12 ξύλα ἄσηπτα] ἐκ ξύλων ἀσήπτων AF AF14 κιβωτοῦ] διαθήκης AF (κιβ. Fa?mg) 16 πηχῶν F 17sup ras χερουβειν F | χρυσοτόρευτα] χρυσᾶ τορευτὰ BaAF Ι ἐξ ἀμφ’·]ἐπ’ ἀμφ’. F* ἐξ ἀμφ’. F1mg) 18 om ἐκ του κλιτ. τούτου καὶ χερουβ εἰςF I χερουβειμ] χερουβειν AF 18 — 19 δύο κλίτη ἔσονται sup ras Aa?19 οἱ χερουβειμ] οἱ χερουβειν Α οἱ δύο χερουβειν F | om ἐν AF 22 omχρυσῆν AF Ι χρυσίου] pr ἐκ F | πηχῶν F Ι om τὸ ευρος καὶ23 στρεπτὰ χρυσα] στρεπτὸν κυματιον χρυσοῦν AF 24στρεπτὸν Α Ι κῦμ’] + χρυσοῦν Α 25 τέσσαρες 1°] τέσσαρας Βal(vidκαὶ ἔπιθ’. τοὺς τεσσ. δακτ. Α | om τέσσαρες 2° F τέσσαρας Bab(τεσσαρας  B ab(vid))Bκαὶ ἔσονται οἱ δακτύλιοι εἰς θήκας τοῖς ἀναφορεῦσιν, ὥστεαἴρειν ἐν αὐτοῖς τὴν τράπεζαν.καὶ ποιήσεις τοὺς ἀναφορεῖςἐκ ξύλων ἀσήπτων, καὶ καταχρυσώσεις αὐτοὺς χρυσίῳ καθαρῷ,καὶ ἀρθήσεται ἐν αὐτοῖς ἡ τράπεζα.καὶ ποιήσεις τὰ τρύβλιακαὶ τὰς θυίσκας καὶ τὰ σπόνδια καὶ τοὺς κυάθους, οἷςἐν αὐτοῖς, χρυσίου καθαροῦ ποιήσεις αὐτά.καὶ ἐπι-θήσεις ἐπὶ τὴν τράπεζαν ἄρτους ἐνωπίους ἐναντίον μου διὰ παν-τός.Καὶ ποιήσεις λυχνίαν ἐκ χρυσίου καθαροῦ, τορευτὴνποιήσεις τὴν λυχνίαν· ὁ καυλὸς αὐτῆς καὶ οἱ καλαμίσκοι καὶ οἱκρατῆρες κοὶ οἱ σφαιρωτῆρες καὶ τὰ κρίνα ἐξ αὐτῆς ἔσται.ἕξδὲ καλαμίσκοι ἐκπορευόμενοι ἐκ πλαγίων, τρεῖς καλαμίσκοι τῆςλυχνίας ἐκ τοῦ κλίτους αὐτῆς τοῦ ἑνός, καὶ τρεῖς καλαμίσκοι τῆςλυχνίας ἐκ τοῦ κλίτους τοῦ δευτέρου.καὶ τρεῖς κρατῆρεςἐκτετυπωμένοι καρυίσκους· ἐν τῷ ἑνὶ καλαμίσκῳ σφαιρωτὴρ καὶκρίνον· οὕτως τοῖς ἓξ καλαμίσκοις τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ τῆςλυχνίας.καὶ ἐν τῇ λυχνίᾳ τέσσαρες κρατῆρες ἐκτετυπωμένοικαρυίσκους· ἐν τῷ ἑνὶ καλαμίσκῳ σφαιρωτῆρες καὶ τὰ κρίνααὐτῆς.ὁ σφαιρωτὴρ ὑπὸ τοὺς δύο καλαμίσκους ἐξ αὐτῆς,καὶ σφαιρωτὴρ ὑπὸ τοὺς τέσσαρες καλαμίσκους ἐξ αὐτῆς· οὕτωςτοῖς ἕξ καλαμίσκοις τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ τῆς λυχνίας.καὶἐν τῇ λυχνίᾳ τέσσαρες κρατῆρες ἐκτετυπωμένοι καρυίσκους.οἱσφαιρωτῆρες καὶ οἱ καλαμίσκοι ἐξ αὐτῆς ἔστωσαν· ὅλη τορευτὴ ἐξἑνὸς χρυσίου καθαροῦ.καὶ ποιήσεις τοὺς λύχνους αὐτῆς ἑπτά· καὶἐπιθήσεις τοὺς λύχνους, καὶ φανοῦσιν ἐκ τοῦ ἑνὸς προσώπου.καὶτὸν ἐπαρυστῆρα αὐτῆς καὶ τὰ ὑποθέματα αὐτῆς ἐκ χρυσίου καθαροῦAF 26 om ἐν αὐτοῖς F | τὴν τράπεζαν ἐν αὐτοῖς Α 28 ὄις] pr ἐνΒabAF 29 τὴν τραπεζαν] τῆς τραπέζης F Ι ενωπιους] ευθειους Bc?mg30 post χρυσίου ras I lit Α Ι λυχνίαν 2°] λυχνίας F Ι σφαιρωτῆρες Β1?abAF(σΦερ. B*F) 31 om ’δε AF Ι om ἀύτης του ενος...κλιτους 2° Β* (habBabmginf) Ι om τῆς λυχνίας 2° Α 32 τὼ ἔνι καλαμίσκῳ] καλ’. τὼ ἔνιAF 33 ἐν τῆ λύχνια] ἐκ τῆς λυχνίας Α | ras καρυίσκους Aa?vid | omἐν τὼ ἔνι καλαμίσκῳ F ἐν καλ’. τὼ ἔνι Α Ι σφαιρωτηρεd pr οἱ F | σφαιρωτηρεςκαὶ τὰ κρίνα ἀύτης] σφαιρωτὴρ καὶ κρινον· τοῖς ἐξ καλαμίσκοις τοῖςἐκπορευομένοις ἐκ τῆς λυχνίας Α 34 — 35 ο σφαιρωτηρ...καρυισκους] καὶ ἐκτῆς λυχνίας τέσσαρες κρατῆρες ἐκτετυπωμένοι καρυίσκους οἱ σφαιρωτῆρες κ’τὰ κρίνα ἀύτης. ο σφαιρωτὴρ ὕπο τοὺς δύο καλαμίσκους ἐξ ἀύτης οὕτως τοιἐξ καλαμίσκοις τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ τῆς λυχνίας Α οἱ σφαιρωτηρες...εξἀύτης sup ras fere 100 litt Aa?) 34 τέσσαρες τέσσαρας Bab)] δύο F35 om F 37 τοὺς λύχνους 2°] + ἀύτης AF 38 ἐκ χρυσίου καθ’.] + τάλαν’τον χρυσίου καθ’. Fποιήσεις·πάντα τὰ σκεύη ταῦτα τάλαντον χρυσίου καθαροῦ. φόρα Bκατὰ τὸν τύπον τὸν δεδειγμένον σοι ἐν τῷ ὄρει.Καὶ τὴν σκηνὴν ποιήσεις δέκα αὐλαίας ἐκ βύσσου κεκλωσμένηςκαὶ ὑακίνθου καὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου κεκλωσμένου· χερουβεὶμἐργασίᾳ ὑφάντου ποιήσεις αὐτάς.μῆκος τῆς αὐλαίας τῆς μιᾶς ὀκτὼκαὶ εἴκοσι πήχεων, καὶ εὖρος τεσσάρων πήχεων ἡ αὐλαία ἡ μίαἔσται. μέτρον τὸ αὐτὸ ἔσται πάσαις ταῖς αὐλαίαις.πέντε δὲ αὐλαῖαιἔσονται ἐξ ἀλλήλων ἐχόμεναι ἡ ἑτέρα ἐκ τῆς ἑτέρας, καὶ πέντε αὐλαῖαιἔσονται συνεχόμεναι ἑτέρα τῇ ἑτέρᾳ.καὶ ποιήσεις αὐταῖς ἀγκύλαςὑακινθίνας ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς αὐλαίας τῆς μιᾶς ἐκ τοῦ ἑνὸς μέρουςτὴν συμβολήν· καὶ οὕτως ποιήσεις ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς αὐλαίαςτῆς ἐξωτέρας πρὸς τῇ συμβολῇ τῇ δευτέρᾳ.πεντήκοντα ἀγκύλαςποιήσεις τῇ αὐλαίᾳ τῇ μιᾷ, καὶ πεντήκοντα ἀγκύλας ποιήσεις ἐκ τοῦμέρους τῆς αὐλαίας κατὰ τὴν συμβολὴν τῆς δευτέρας· ἀντιπρόσωποιἀντιπίπτουσαι ἀλλήλαις εἰς ἑκάστην.καὶ ποιήσεις κρίκους πεντήκονταχρυσοῦς, καὶ συνάψεις τὰς αὐλαίας ἑτέραν τῇ ἑτέρα τοῖς κρίκοις· καὶἔσται ἡ σκηνὴ μία.Καὶ ποιήσεις δέρρεις τριχίνας σκέπην ἐπὶτῆς σκηνῆς· ἕνδεκα δέρρεις ποιήσεις αὐτάς.τὸ μῆκος τῆς δέρρεωςτῆς μιᾶς τριάκοντα πήχεων, καὶ τεσσάρων πήχεων τὸ εὖρος τῆς δέτῆς μιᾶς. τὸ αὐτὸ μέτρον ἔσται ταῖς ἕνδεκα δέρρεσι.καὶ συνάψειςτὰς πέντε δέρρεις ἐπὶ τὸ αὐτό, καὶ τὰς ἔξ δέρρεις ἐπὶ τὸ αὐτό· καὶἐπιδιπλώσεις τὴν δέρριν τὴν ἕκτην κατὰ πρόσωπον τῆς σκηνῆς·καὶποιήσεις ἀγκύλας πεντήκοντα ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς δέρρεως τῆς μιᾶςτῆς ἀνὰ μέσον κατὰ συμβολήν· καὶ πεντήκοντα ἀγκύλας ποιήσειςἐπὶ τοῦ χείλους τῆς δέρρεως τῆς συναπτούσης τῆς δευτέρας.καὶποιήσεις κρίκους χαλκοῦς πεντήκοντα, καὶ συνάψεις τοὺς κρίκους ἐκτῶν ἀγκυλῶν, καὶ συνάψεις τὰς δέρρεις καὶ ἔσται ἕν.καὶ ὑποθήσεις38 om ποιήσεις AF 39 τάλαντον χρ. καθ’. ποιήσεις πάντα τὰ σκεύη AFταύτα AF 40 ὅλα Β* ὄρα Β1?ab Ι ποιησεις] + παντᾶ F XXVI 1 χε l ’χε·αυλη F | εσται το αυτο Α | οm πασαις A 3 om ἐξ αλληλων...εσονται 2Β* (hab Babmginf) I εξ αλλ. εχομεναι] συνεχομεναι Α εξ αλλ αυνεχομεναι F |77 ετερα] om η AF | τη ετερα] εκ της ετερας 4 την συμβ.] pr ειςἑκάστη 5 πεντηκοντα αἰγείας AF | σκέπην] εις εκαστην] εις αλληλαςεκαστη AF 7 τριχινας] αιγειας Famg | ακεπην] ρκεπειν AF τὸ 8 τπιακονταπηχεων] pr ερται AF | om της δερρεως 2° ἔπι (superscr Bab) το αυτοδέρρεις om μετρον Α συμβολὴν] το αυτο F 9 επι το αυτο (τ°) και τας ςἔσται] ἔσονται 10 συμβολην] pr την AF 11 αγκυλων] αγκυλ sup ras A? |εσται] εσονται AB τὸ πλεονάζον ἐν ταῖς δέρρεσιν τῆς σκηνῆς· ὑποκαλύψεις ὀπίσω τῆςσκηνῆς·πῆχυν ἐκ τούτου καὶ πῆχυν ἐκ τούτου, ἐκ τοῦ ὑπερέχοντοςτῶν δέρρεων, ἐκ τοῦ μήκους τῶν δέρρεων τῆς σκηνῆς· ἔσταισὺν καλύπτον ἐπὶ τὰ πλάγια τῆς σκηνῆς ἔνθεν καὶ ἔνθεν, ἵνα καλύπτῃ.κάλυμμα τῇ σκηνῇ δέρματα κριῶν ἠρυθροδανωμένα,τὰ δέρματα ὑακίνθινα ἐπάνωθεν.Καὶ ποιήσειςοτύλους τῇ σκηνῇ ἐκ ξύλων ἀσήπτων·δέκα πήχεων ποιήσεις τὸνοτύλον τὸν ἕνα, καὶ πήχεος ἑνὸς καὶ ἡμίσους τὸ πλάτος τοῦ στύλουτοῦ ἑνός·δύο ἀγκωνίσκους τῷ στύλῳ τῷ ἑνί, ἀντιπίπτοντας ἕτεροντῷ ἑτέρῳ· οὕτως ποιήσεις πᾶσι τοῖς στύλοις τῆς σκηνῆς.καὶ ποιή-σεῖς στύλους τῆ σκηνῇ, κ΄ στύλους ἐκ τοῦ κλίτους τοῦ πρὸς βορρᾶν.καὶ τεσσεράκοντα βάσεις ἀργυρδς ποιήσεις τοῖς εἴκοσι στύλοις, δύοβάσεις τῷ στύλῳ τῷ ἑνὶ εἰς ἀμφότερα τὰ μέρη αὐτοῦ.καὶ τὸ κλίτοςτὸ δεύτερον τὸ πρὸς νότον εἴκοσι στύλους·καὶ τεσσεράκοντα βάσειςαὐτῶν ἀργυρᾶς, δύο βάσεις τῷ στύλῳ τῷ ἑνὶ εἰς ἀμφότερα τὰ μέρηαὐτοῦ.καὶ ἐκ τῶν ὀπίσω τῆς σκηνῆς κατὰ τὸ μέρος τὸ πρὸς θάλασ-’σαν ποιήσεις ἓξ στύλους.καὶ δύο στύλους ποιήσεις ἐπὶ τῶν γωνιῶντῆς σκηνῆς ἐκ τῶν ὀπισθίων,καὶ ἔσται ἐξ ἴσου κάτωθεν· κατὰτὸ αὐτὸ ἔσονται ἴσοι ἑκ τῶν κεφαλῶν εἰς σύμβλησιν μίαν· οὕτως ποιήσειςἀμφοτέραις, ταῖς δυσὶν γωνίαις ἴστωσαν.καὶ ἔσονται ὀκτὼστῦλοι, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν ἀργυραῖ δέκα ἕξ· δύο βάσεις τῷ ἑνὶστύλῳ εἰς ἀμφότερα τὰ μέρη αὐτοῦ, καὶ δύο βάσεις τῶ στύλῳ τῶ ἑνί.καὶ ποήσεις μοχλοὺς ἐκ ξύλων ἀσήπτων πέντε τῷ ἑνὶ στύλῳ ἐκτοῦ ἑνὸς μέρους τῆς σκηνῆς,καὶ πέντε μοχλοὺς τῷ στύλῳ τῷ ἑνὶκλίτει τῆς σκηνῆς τῷ δευτέρῳ, καὶ πέντε μοχλοὺς τῷ στύλῳ τῷ ὀπισθίῳτῷ κλίτει τῆς σκηνῆς τῷ πρὸς θάλασσαν·καὶ ὁ μοχλὸς ὁ μέσος ἀνὰτῶν στύλων διικνείσθω ἀπὸ τοῦ ἑνὸς κλίτους εἰς τὸ ἕτερονAF 12 τοῖς δ. Α Ι τῆς σκήνης 1°] + τὸ υπολελιμμενον (υπολελειμμ. F)λυφεις τὸ πλεόναζον τῶν δέρρεων τῆς σκήνης AF Ι ὑποκαλύψεις] ἐπικαλύψειςAF 13 om ἐκ του μήκους τῶν δέρρεων AF 14 κάλυμμα] κατακαλυμμαBabAF 16 om ποιήσεις AF 18 στύλους 1°] pr τοὺς F | τῆ σκήνη] τῆςσκήνης F Ι κ΄] εἴκοσι AF | βορρᾶν] νότον Fa 19 τεσσαρακ. Ba (item 21) ΙTOu] + καὶ δύο βάσεις τὼ στύλῳ τὼ ἔνι εἰς ἀμφ’. τὰ μέρη αὐτοῦ20 εἴκοσι στύλους τὸ πρὸς νότον Α Ι νότον] βορρᾶν Fa 21 αὖ.AF | τὰ μέρη αὐτοῦ] + καὶ δύο βάσεις τὼ στύλῳ τὼ ἔνι εἰς ἀμφ’. ταμέρη αὐτοῦ AF 24 ἔσται] ἔσονται AF Ι ἐξ] ἔ F | κάτα τὸ αὐτὸ] pr καὶ AF Ικεφάλων] κεφαλίδων AF Ι σύμβλησιν] συμβολὴν Α | ἔστωσαν] pr ἴσαι AF25 αἰ βασεις] om αἰ AF Ι ἔνι στύλῳ] στύλῳ τὼ ἔνι ΑF Ι εἰς αμφοτερα...τω2°] καὶ δύο βάσεις τὼ στύλῳ τὼ ἔνι εἰς ἀμφ’. τὰ μέρη αὐτοῦ Α | om καὶ δύοτὼ ’στ’. τὼ ἔνι F 27 om ἔνι AF Ι τὼ κλίτει] om τὼ AFκλίτος.καὶ τοὺς οτὑλους καταχρυσώσεις χρυσίῳ, καὶ τοὺς δακτυ- Bλίους ποιήσεις χρυσοῦς εἰς οὓς εἰσάξεις τούς μοχλούς, καὶ καταχρυσώ-σεῖς τοὺς μοχλοὺς χρυσίῳ.καὶ ἀναστήσεις τήν σκηνὴν κατὰ τὸεἶδος τὸ δεδειγμένον σοι ἐν τῷ ὄρει.Καὶ ποιήσεις καταπέτασμαἐξ ὑακίνθου καὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου κεκλωσμένου καὶ βύσσουνενησμένης· ἔργον ὑφαντὸν ποιήσεις αὐτὸ χερουβείμ.καὶ ἐπιθήσειςκεφαλίδες αὐτῶν χρυσαῖ, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν τέσσαρες ἀργυραῖ.καὶθήσεις τὸ καταπέτασμα ἐπὶ τῶν στύλων, καὶ εἰσοίσεις ἐκεῖ ἐσώτεροντοῦ καταπετάσματος τὴν κιβωτὸν τοῦ μαρτυρίου • καὶ διοριεῖ τὸκαταπέτασμαμα ἀνὰ μέσον τοῦ ἁγίου καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ ἁγίου τῶνἁγίων.καὶ κατακαλύψεις τῷ καταπετάσματι τὴν κιβωτὸν τοῦ μαρτυρίουἐν τῷ ἁγίῳ τῶν ἁγίων.καὶ θήσεις τὴν τράπεζαν ἔξωθεν τοῦκαταπετάσματος, καὶ τὴν λυχνίαν ἀπέναντι τῆς τραπέζης ἐπὶ μέρουςτῆς σκηνῆς τὸ πρὸς νότον· καὶ τὴν τράπεζαν ἐπιθήσεις ἐπὶ μέρους τῆςσκηνῆς τὸ πρὸς βορρᾶν.καὶ ποιήσεις ἔπίσπαρτρον ἐξ ὑαίνθουκαὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου κεκλωσμένου καὶ βύσσουἔργον ποικιλτοῦ.καὶ ποιήσεις τῷ καταπετάσματικαὶ χρυσώσεις αὐτοὺς χρυσίῳ· καὶ αἱ κεφαλίδες αὐτῶν χρυσαῖ, καὶχωνεύσεις αὐταῖς πέντε βάσεις χαλκᾶς.Καὶ ποιήσεις θυσιαστήριονἐκ ξύλων ἀσήπτων, πέντε πήχεων τὸ μῆκος, καὶ πέντε πήχεωντὸ εὖρος· τετράγωνον ἔσται τὸ θυσιαστήριον, καὶ τριῶν πήχεων τὸὕψος αὐτοῦ.καὶ ποιήσεις τὰ κέρατα ἐπὶ τῶν τεσσάρων γωνιῶν· ἐξαὐτοῦ ἔσται τὰ κέρατα, καὶ καλύψεις αὐτὰ χαλκῷ.καὶ ποιήσειςστεφάνην τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ τὸν καλυπτῆρα αὐτοῦ καὶ τὰς φιάλαςαὐτοῦ καὶ τὰς κρεάγρας αὐτοῦ καὶ τὸ πυρεῖον αὐτοῦ· καὶ πάντα τὰσκεύη αὐτοῦ ποιήσεις χαλκᾶ.καὶ ποιήσεις αὐτῷδικτυωτῷ χαλκῆν· καὶ ποιήσεις τῇ ἐσχάρᾳ τέσσαρεςχαλκοῦς ὑπὸ τὰ τέσσερα κλίτη.καὶ ὑποθήσεις αὐτοὺς ὑπὸ τὴν’ρᾶν τοῦ θυσιαστηρίου κάτωθεν· ἔσται δὲ ἡ ἐσχάρα ἕως τοῦ ἡμίσους τοῦ30 ἀναστήσεις BF1vid (ανασεις F*)] αναστησης Α Ι δεδειγμένον (δεδιγμ.Α) BA] διατεταγμένον F 31 ὑφαντὸν B*AF] ὑφάντου Βa(vid)b Ι χερουβεινΑ 32 στύλων] σ in mg τ sup ras Α1 33 τῶν στύλων] τοὺςστύλους Ba?bAF Ι ἐσώτερον] ἔσωθεν F | τὴν κιβωτὸν] om τὴν F* (hahF1mg) | διοριεῖ BabAF] διοριεῖς B* 34 καταπετάσματι] κατακαλυμματιF Ι ἐν τὼ αγιω] om ἐν F* (superscr F1mg) 35 ἐπιθήσεις] θήσεις BabAF36 ἐπίσπαστρον] + τῆ θύρα τῆς σκήνης Babmg 37 αὐτοῖς Ba?AF ἀυταῖς B*)XXVII 1 τὸ μῆκος] om τὸ AF Ι τὸ εὖρος] om τὸ AF 3 om καὶ 6° AF |om αὐτοῦ 5° Α 4 τέσσαρας BabAF | ὕπο] ἔπι A ἔπει) F 5 τὴνἐσχάραν] τῆ ἐσχάρα F Ι του ἡμίσους Bab του ἥμισυς Β*) F] ἥμισυς ΑBθυσιαστηρίου.καὶ ποιήσεις τῷ θυσιαστηρίῳ φορεῖς ἐκ ξύλων ἀσήπτων,καὶ περιχαλκώσεις αὐτοὺς χαλκῷ.καὶ εἰσάξεις τοὺς φορεῖςεἰς τοὺς δακτυλίους· καὶ ἔστωσαν οἱ φορεῖς κατὰ πλευρὰ τοῦ θυσιαστηρίουἐν τῷ αἴρειν αὐτό.κοιλον σανιδωτὸν ποιήσεις αὐτό· κατὰ τὸπαραδειχθέν σοι ἐν τῷ ὄρει, οὕτως ποιήσεις αὐτό.Καὶ ποιήσειςαὐλὴν τῇ σκηνῇ· εἰς τὸ κλίτος τὸ πρὸς λίβα ἱστία τῇς αὐλῆς, μῆκοςἑκατὸν πηχῶν τῷ ἑνὶ κλίτει·καὶ οἱ στύλοι αὐτῶν εἴκοσι, καὶ αἱ βάσειςαὐτῶν εἴκοσι χαλκαῖ, καὶ οἱ κρίκοι αὐτῶν καὶ αἱ ψαλίδες ἀργυραῖ.οὕτως τῷ πρὸς ἀπηλιώτην ἱστία ἑκατὸν πηχῶν μῆκος· καὶ οἱ στύλοιαὐτῶν εἴκοσι, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν εἴκοσι χαλκαῖ, καὶ οἱ κρίκοι καὶ αἱψαλίδες τῶν στύλων καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν περιηργυρωμέναι ἀργύρῳ.τὸ δὲ εὖρος τῆς αὐλῆς κατὰ θάλασσαν ἱστία πεντήκοντα πηχῶν·στύλοι αὐτῶν δέκα, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν δέκα.καὶ εὖρος τῆς αὐλῆςτὸ πρὸς νότον ἱστία ν΄ πήχεων· στύλοι αὐτῶν δέκα, καὶ αἱ βάσειςαὐτῶν δέκα.καὶ πέντε καὶ δέκα πήχεων τὸ ὕψος τῶν ἱστίων τῷκλίτει τῷ ἑνί· στύλοι αὐτῶν τρεῖς, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν τρεῖς.καὶτὸ κλίτος τὸ δεύτερον, δέκα πέντε πηχῶν τῶν ἱστίων τὸ ὔψος· στύλοιαὐτῶν τρεῖς, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν τρεῖς.καὶ τῇ πύλῃ τῆς αὐλῆςκάλυμμα, εἴκοσι πηχῶν τὸ ὔψος, ἐξ ὑακίνθου καὶ πορφύρας καὶκοκκίνου κεκλωσμένου καὶ βύσσου κεκλωσμένης τῇ ποικιλίᾳ τοῦῥαφιδευτοῦ· στύλοι αὐτῶν τέσσαρες, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν τέσσαρες.πάντες οἱ στύλοι τῆς αὐλῆς κύκλῳ κατηργυρωμένοι ἀργυρίῳ, καὶ αἱκεφαλίδες αὐτῶν ἀργυραἱ, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν χαλκαῖ.τὸ δὲμῆκος τῆς αὐλῆς ἑκατὸν ἐφ᾿ ἑκατόν, καὶ εὖρος πεντήκοντα ἐπὶ πεντήκοντα,καὶ ὔψος πέντε πηχῶν ἐκ βύσσου κεκλωσμένης, καὶ βάσειςαὐτῶν χαλκαἱ.καὶ πᾶσα ἡ κατασκευὴ καὶ πάντα τὰ ἐργαλεῖα καὶ οἱπάσσαλοι τῆς αὐλῆς χαλκοῖ.Καὶ σὺ σύνταξον τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ,.AF 6 τω θυσ. φορεις (αναφορεις Bab) B] φορεις τω θυσ. AF 7 φορεις (bis)]αναφορεις Bab | πλευρα] pr τα δυο AF 8 αυτο 1°] αυτω F* | om αυτο 2°AF 9 λιβα BA? (sup ras 5 vel 6 litt)] νοτον F | της αυλης] + εκ βυσσουκεκλωσμενης AF | om μηκος F* (hab F1 mg) | πηχεων AF 10 οι στυλοι]om οι AF | αι βασεις] om αι AF | αι ψαλιδες] + αυτων F 11 τω προςαπηλιωτην] τω κλιτει τω προς βορραν AF | πηχεων AF | om εικοσι και αιβασεις αυτων A* (hab A a mg) | χαλκαι] α 2° sup ras A a? | οι κρικοι]+ αυτωνAF | αι βασεις αυτων] om αι Α om αυτων AF | αργυριω AF 12 καταΘαλασσαν] pr το B ab AF | πηχεων AF | αι βασεις] om αι Α 13 om B*(hah B ab mg inf) | νοτον] ανατολας AF | ιστια sup ras A a? om F | ν΄] πεντηκονταAF | αι βασεις] om αι AF 14 των ιστιων το υψος AF | αι βασεις]om αι Α 15 πεντε και δεκα AF | αι βασεις] om αι AF 16 καλυμμα]κατακαλυμμα F | πηχεων AF | αι βασεις] om αι AF 17 αργυριω] αργυραιA 18 πηχεων A | βασεις] pr αι AF 19 κατασκευη] αποσκευη A |εργαλεια] αργαλια Bκαὶ λαβέτωσόν σοι ἔλαιον ἐξ ἐλαίων ἄτρυγον καθαρὸν κεκομμένον εἰς Bφῶς καῦσοι, ἵνα κάηται λύχνος διὰ παντὸςἐν τῆ σκηνὴ τοῦ μαρτυρίου,ἔξωθεν τοῦ καταπετάσματος τοῦ ἐπὶ τῆς διαθήκης· καύσει οὐτὸἈαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ὄφ’ ἑσπέρας ἕως πρῴ ἐναντίον Κυρίου·νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν παρὰ τῶν Ἰσραήλ.Καὶ σὺ προσαγάγου πρὸς σεαυτὸν τόν τε Ἀαρὼν τὸν ἀδελφόν σουκαἰ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ἐκ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἱερατεύειν μοι, Ἀαρών, κοὶΝαδὰβ καὶ Ἀβιοὺδ καὶ Ἐλεαζὰρ καὶ Ἰθαμὰρ υἱοὺς Ἀαρώνκαὶποιήσεις στολὴν ἁγίαν Ἀαρὼν τῷ ἀδελφῷ σου εἰς τιμὴν κοὶ δόξαν.καὶ σὺ λάλησον πᾶσι τοῖς σοφᾶς τῆ διανοία̣, οὓς ἐνέπλησα πνεύματοςαἰσθήσεως, καὶ ποιήσουσιν τήν στολὴν τὴν ἁγίαν Ἀαρὼν εἰς τό ἄτον,ἐν ᾖ ἱερατεύσει μοι.καὶ αὗται αἱ ατολαὶ ἃς ποιήσουσιν· τὸ περιστήθιονκαὶ τὴν ἐπωμίδα κοὶ τὸν ποδήρη χιτῶνα κοσυμβωτὸν κοὶ κίδαριν κοὶζώνην. καὶ ποιήσουσιν στολὰς ἡ ίας Ἀαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ εἰς τὸἱερατεύειν μοι.καὶ αὐτοὶ λήμψονται τὸ χρυσίον καὶ τὸν ὑόκινθονκαὶ τὴν πορφύραν καὶ τὸ κόκκινον καὶ τὴν βύσσον.Καὶ ποιήσου-σιν τὴν ἐπωμίδα ἐκ βύσσου κεκλωσμένης, ἔργον ὑφάντου ποικιλτοῦ·δύο ἐπωμίδες συνέχουσαι ἔσονται αὐτῷ ἑτέρα τὴν ἑτέραν, ἐπὶ τοῖςδυσὶ μέρεσιν ἐξηρτισμένοι·καὶ τὸ ὕφασμα τῶν ἐπωμίδων, ὅἐπ’ αὐτῶ, κατὰ τὴν ποίησιν ἐξ αὐτοῦ ἔσται ἐκ χπυσίκαὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου διανενησμκαὶ λήμψῃ τοὺς δύο λίθους, λίθους σμαράγδου, κα γλύψεις ἐν αὑτοῖςτὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Ἰσραήλ·ἕξ ὀνόματα ἐπ’ τὸν Μθον τὸν ἕο,καὶ τὰ ἐξ ὀνόματα τὰ λοιπὰ ἐπὶ τὸν λίθον τὸν δεύτερον, κατὰ τὰςαὐτῶν,ἔργον λιθουργικῆς τέχνης· γλύμμα σφραγῖδος διατοὺςτούς δύο λίθους ἐπὶτῶν ὤμων τῆς ἐπωμίδος· λίθοι μνημοσύνουεἰσὶν τοῖς υἱᾶς Ἰσραήλ· καὶ ἀναλἠμψεται Ἀαρὠν τὰ ὀνόματα τῶνυἱῶν Ἰσραὴλ ἔναντι κυρίου ἐπὶ τῶν δύο ὤμων αὐτοῦ, μνημόσυνον περὶαὐτῶν.Καὶ ποιήσεις ἀσπιδίσκας ἐκ χρυσίου καθαροῦκαὶποιήσεις δύο κροσωτὰ ἐκ χρυσίου καθαροῦ, καταμεμιγμένα ἐν ἄνθεσιν,ἔργον πλοκῆς· καὶ ἐπιθήσεις τὰ καροσωτὰ τὰ πεπλεγμένα ἐπὶ τὰς20 ἄτρυγον] ατρυγητον Α Ι om καύσαι AF | καιητα AY 21 αὐτὸ] AFαὐτὸν ΑF| εναντιον] ἔναντι AF XXVIII 1 υιους 2°] pr τόκ’ Α 3 ενεπλησαςΑ 4 χιτῶνα] Pr καὶ AF 5 ’τον υακινθον] τὴν ἃκ. AF6 ιφαντου] υφαντον AF 7 συνεχουσαι εσονται] ἔσονται αυτω συνεχ. AF8 ἐπωμίδων] ωμιδ sup ras Aa 9 ev] ἐπ’ Α 10 τὰ εξ ονομ.] om τὰ F | κάταB1?a?AF] καὶ Β*vid 11 τοὐ δύο λιθους] + διαγλυψεις ἐπ’ τὰς ονομασιν τῶνἵκων Ιηλ καὶ θήσεις τοὐ δύο λιθους Α et (om διαγλυψεις) F 12 μνηεναντικݲυݲ Α 14 κροσωτα 2°] κροσσωτὰ F1vid | om τὰ 2° FΒ ἀσπιδίσκας κατὰ τὰς παρωμίδας αὐτῶν ἐκ τῶν ἐμπροσθίων.Καὶλήιον τῶν κρίσεων, ἔργον ποικιλτοῦ· κατὰ τὸν ῥυθμὸν τῆςποιήσεις αὐτὸ ἐκ χρυσίου καὶ ὑακίνἠου καὶ πορφύρας καὶκοκκίνου κεκλωσμένου καὶ βύσσου κεκλωσμένης.ποιήσεις αὐτὸτετράγωνον, ἱστοὶ διπλοῦν· σπιθαμῆς τὸ μῆκος αὐτοῦ καὶ σπιθαμῆςτὸ εὖρος.καὶ καθυφανεῖς ἐν αὐτῷ ὕφασμα κατάλιθον τετράστιχον.στίχος λίθων ἔσται· σάρδιον, τοπάζιον καὶ σμάραγδος ὁ στίχος ὁ εἷς·καὶ ὁ στίχος ὁ δεύτερος ἄνθραξ κοὶ σάπφειρος καὶ ἴασπις·καὶὁ στίχος ὁ τρίτος λιγύριον, ἀχάτης, ἀμέθυστος·καὶ ὁ στίχος ὁτέταρτος χρυσόλιθος καὶ βηρύλλιον καὶ ὀνύχιον· περικεκαλυμμέναχρυσίῳ, συνδεδεμένα ἐν χρυσίῳ, ἔστωσαν κατὰ στίχον αὐτῶν.καὶοἱ λίθοι ἔστωσαν ἐκ τῶν ὀνομάτων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ δέκα δύο, κατὰτὰ ὀνόματα αὐτῶν· γλυφαὶ σφραγίδων ἕκαστος κατὰ τὸ ὄνομα ἔστωσανεἰς δέκα δύο φυλάς.καὶ ποιήσεις ἐπὶ τὸ λήιον κροσοὺς συνπεπλεγμένους,ἔργον ἁλυσιδωτοῦ ἐκ χρυσίου καθαροῦ.καὶ λήμψεταιἈαρὼν τὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τοῦ λογίου τῆς κρίσεωςἐπὶ τοῦ στήθους, εἰσιόντι εἰς τὸ ἅγιον, μνημόσυνον ἔναντι τοῦθεοῦ.καὶ θήσεις ἐπὶ τὸ λήιον τῆς κρίσεως τοὺς κροσούς· τὰἁλυσιδωτὰ ἐπ’ ἀμφοτέρων τῶν κλιτῶν τοῦ ληίου ἐπιθήσεις,καὶτὰς δύο ἀσπιδίσκας ἐπιθήσεις ἐπ’ ἀμφοτέρους τοὺς ὤμους τῆςἐπωμίδος κατὰ πρόσωπον.καὶ ἐπιθήσεις ἐπὶ τὸ λήιον τῆςκρίσεως τὴν δήλωσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν· καὶ ἱστᾶι ἐπὶ τοῦ στήθουςἈαρὼν ὅταν εἰσπορεύηται εἰς τὸ ἅγιον ἐναντίον κυρίου· καὶ οἴσειἈαρὼν τὰς κρίσεις τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τοῦ στήθους ἐναντίονκυρίου διὰ παντός.Καὶ ποιήσεις ὑποδύτην ποδήρη ὅλονὑακίνθινον.καὶ ἔσται τὸ περιστόμιον ἐξ αὐτοῦ μέσον, ᾤαν ἔχονκύκλῳ τοῦ περιστομίου, ἔργον ὑφάντου, τὴν συμβολὴν συνυφα-σμένην ἐξ αὐτοῦ, ἵνα μὴ ῥαγῇ.καὶ ποιήσεις ὑπὸ τὸ λῶματοῦ ὑποδύτου κάτωθεν ὡσεὶ ἐξανθούσης ῥόας ῥοίσκους ἐξὑακίνθου καὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου διανενησμένου καὶ βύσσουAF 15 κεκλωσμενης] κεκλωσμένου Α 15 — 16 κεκλωσμένης ποιήσεις αὐτὸ·τετράγωνον ἔσται διπλοῦν· F 16 ποιήσεις] εἰς sup ras Ba Ι om σπιθαμῆςτὸ μῆκος αὐτοῦ καὶ B*vid (hab sup ras Βa) Ι om αὐτοῦ AF 17 τοπαδιονF Ι om καὶ 2° AF 19 ἀχάτης] pr καὶ AF Ι αμεθυστος] pr καὶ AF20 συνδεδεμένα] pr καὶ AF Ι om εν F| χρυσίω ἔστωσαν sup ras et in mg Aa(om εν χρ. Α*vid) 21 δέκα δύο 1°] δωδεκα AF κατα τα ον. ἀυτῶν] pr κάτατὰς γενέσεις ἀυτῶν Α | εκαστος] ἑκάστου AF | δέκα δύο 2°] τὰς δώδεκα AF22 ἁλυσιδωτὸν AF | om ἐκ AF 23 του λογίου] τὸ λήιον Α 26τίον (bis)] ἔναντι AF 27 ολ. ποδ’, Α 28 ὤιαν AF Ιὕφασμ’. F 29 ὕπο] ἔπι Bab AF | κάτωθεν] κυκλόθεν Ακεκλωσμένης, ἐπὶ τοῦ λώματος τοῦ ὑποδύτου κύκλῳ· τὸ αὐτὸ εἶδος Βῥοίσκους χρυσοῦς, καὶ κώδωνας ἀνὰ μέσον τούτωνπαρὰ ῥοίσκον χρυσοῦν κώδωνα, καὶ ἄνθινον ἐπὶ τοῦὑποδύτου κύκλῳ.καὶ ἔσται Ἀαρὼν ἐν τῷ λειτουργεῖν ἀκουστὴἡ φωνὴ αὐτοῦ, εἰσιόντι εἰς τὸ ὅ́γιον ἐναντίον κυρίου καὶ ἐξιόντι,ἵνα μὴ ἀποθάνῃ.Καὶ ποιήσεις πέταλον χρυσοῦν καθαρόν,σφραγῖδος, ἁγίασμα κυρίου.καὶ ἐκτυπώσεις ἐν αὐτῷ ἐκτύπωμα σφραγῖδος, ἁγίασμα Κυρίου.καὶ ἐπιθήσεις αὐτὸ ἐπὶ ὑακίνθου κεκλωσμένης, καὶ ἔσται ἐπὶτῆς μίτρας· κατὰ πρόσωπον τῆς μίτρας ἔσται.καὶ ἔσται ἐπὶτοῦ μετώπου Ἀαρών, καὶ ἐξαρεῖ Ἀαρὼν τὰ ἁμαρτήματα τῶν ἁγίωνὅσα ἁμεάσωσιν ἁγιάσωσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ παντὸς δόματος τῶν ἁγίωναὐτῶν· καὶ ἔσται ἐπὶ τοῦ μετώπου Ἀαρὼν διὰ παντός, δεκτὸν αὐτοῖςἔναντι κυρίου.καὶ οἱ κοσυμβωτοὶ τῶν χιτώνων ἐκ βύσσου· καὶποιήσεις κίδαριν βυσσίνην, καὶ ζώνην ποιήσεις, ἔργον ποικιλτοῦ.καὶ τοῖς υἱοῖς Ἀαρὼν ποιήσεις χιτῶνας καὶ ζώνας, καὶ κιδάρειςποιήσεις αὐτοῖς εἰς τιμὴν καὶ δόξαν.καὶ ἐνδύσεις αὐτὰ Ἀαρὼντὸν ἀδελφόν σου καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ· καὶ χρίσεις αὐτούς,καὶ ἐμπλήσεις αὐτῶν τὰς χεῖρας, καὶ ἁγιάσεις αὐτούς, ἵνα ἱερατεύωσίνμοι.καὶ ποιήσεις αὐτοῖς περισκελῆ λινᾶ, κάλυψασυνῆν χρωτὸς αὐτῶν· ἀπὸ ὀσφύος ἕως μηρῶν ἔσται.καὶαὐτὰ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ὡς ἄν εἰσπορεύωνται εἰς τὴν σκηνὴν τοῦμαρτυρίου, ὅταν προσπορεύωνται λειτουργεῖν πρὸς τὸ θυσιαστήριοντοῦ ἁγίου· καὶ οὐκ ἐπάξονται πρὸς ἑαυτοὺς ἁμαρτίαν, ἵνα μὴ ἀπο-θάνωσιν· νόμιμον αἰώνιον αὐτῷ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ’ αὐτόν.Καὶ ταῦτά ἐστιν ἃ ποιήσεις αὐτοῖς· ἁγιάσεις αὐτοὺς ὥστε ἱερατεύεινμοι αὐτούς· λήμψῃ δὲ μοσχάριον ἐκ βοῶν ἓν καὶ κριοὺς δύοἀμώμοὺς,καὶ ἄρτους ἀζύμους πεφυραμένους ἐν ἐλαίῳ καὶ λάγαναἐν ἐλαίῳ· σεμίδαλιν ἐκ πυρῶν ποιήσεις αὐτά.καὶἐπιθήσεις αὐτὰ ἐπὶ κανοῦν ἕν· καὶ προσοίσεις αὐτὰ ἐπὶ τῷ κανῷ, καὶτὸ μοσχάριον καὶ τοὺς δύο κριούς·καὶ Ἀαρὼν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦπροσάξεις ἐπὶ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καὶ λούσεις αὐτοὺς29 τὸ αυτο] τὸ ’δε αὐτὸ AF | om καὶ 5° B* (superscr Bab) 30 χρυσουν]+ καὶ F Ι ἔπι BabAF] ὕπο B* Ι δώματος Α 31 ἐνάντιον] ἔναντι AF34 ἔσται 1°] ἔσονται F 35 κοσυμβωτοι] κόσυμβοι AF Ι βυσσίνην] ἐκβύσσου F 37 ιερατευσωσιν AF 38 περισκελα (? περισκέλια) Babvid39 ὡς ἀν’] ὅταν AF Ι ὅταν] pr η BabAF | πρὸς ἑαυτοὺς] ἐφ’ ἑαυτοῖς Α ἐφ’ἑαυτοὺς F XXIX 1 ἁγιάσεις] ἁγίασαι AF Ι om ’δε AF | ἐν] ἄμωμον Α |δύο AF 2 αρτου F | om καὶ λαγανα...εν ἐλαίω Α 3 omἀυτὰ Α | κάνου Α | προσοίσεις BabAF προσοίσει B*)4 om καὶ 1° ΑB ἐν ὕδατι.καὶ λαβὼν τὰς στολὰς ἐνδύσεις Ἀαρὼν τὸν ἀδελφόν σου,κα τὸν χιτῶνα τὸν ποδήρη καὶ τὴν ἐπωμίδα καὶ τὸ λήιον πρὸς τὴνἐπωμίδα.καὶ θήσεις τὴν μίτραν ἐπὶ τὴν κἠν αὐτοῦ, καὶ ἐπιθήσειςτὸ πέταλον τὸ ἁγίασμα ἐπὶ τὴν μίτραν.καὶ λήμψῃ τοῦ ἐλαίουτοῦ χρίσματος, καὶ ἐπιχεεῖς αὐτὸ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ χρίσειςαὐτόν.καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ προσάξεις, καὶ ἐνδύσεις αὐτοὺς χιτῶνας·καὶ ζώσεις αὐτοὺς ταῖς ζώναις, καὶ περιθήσεις αὑτοῖς τὰς κιδάρεις·καὶ ἔσται αὐτοῖς ἱερατία μοι εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ τελειώσεις Ἀαρὼντὰς χεῖρας αὐτοῦ καὶ τὰς χεῖρας τῶν υἱῶν αὐτοῦ,καὶ προσάξεις τὸνμόσχον ἐπὶ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, κα ἐπιθήσουσινἈαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὰς χεῖρας ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ μόσχου ἔωαντικυρίου παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου·καὶ σφάξεις τὸνμόσχον ἐναντίον Κυρίου παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου.καὶ λήμψῃ ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ μόσχου, καὶ θήσεις ἐπὶ τῶν κεράτωντοῦ θυσιαστηρίου τῷ δακτύλῳ σου· τὸ δὲ λοιπὸν πᾶν αἷμα ἐκχεεῖς ,παρὰ τὴν βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου.καὶ λήμψῃ πᾶν τὸ στέαρ τὸἐπὶ τῆς κοιλίας καὶ τὸν λοβὸν τοῦ ἥπατος καὶ τοὺς δύο νεφροὺς κατὸ στέαρ τὸ ἐπ’ αὐτῶν, καὶ ἐπιθήσεις ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον.τὰ ’δεκρέα τοῦ μόσχου καὶ τὸ δέρμα καὶ τὴν κόπρον κατακαύσεις πυρὶ ἵξωτῆς παρεμβολῆς· ἁμαρτίας γάρ ἐστιν.καὶ τὸν κριὸν λήμψῃ τὸν ἕνα,καὶ ἐπιθήσουσιν Ἀαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τὴνκεφαλὴν τοῦ κριοῦ·καὶ σφάξεις αὐτόν, καὶ λαβὼν τὸ αἷμα προσχεεῖςπρὸς τὸ θυσιαστήριον κύκλῳ.καὶ τὸν κριὸν διχοτομήσεις κατὰμέλη, καὶ πλυνεῖς τὰ ἐνδόσθια καὶ τοὺς πόδας ὕδατι, καὶ ἐπιθήσειςτὰ διχοτομήματα σὺν τῇ κεφαλῇ.καὶ ἀνοίσεις ὅλον τὸν κριὸνἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, ὁλοκαύτωμα κυρίῳ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας· θυμίαμακυρίῳ ἔ.καὶ λήμψῃ τὸν κριὸν τὸν δεύτερον, καὶ ἐπιθήσειἈαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ κριοῦ·AF 4 ἐν υδατι] om ἐν F 5 ενδυσεις] + αυτα Α | τὸἀυτῶ τὸ λόγιον AF | προς] καὶ F 6 θησεις] ἐπιθήσεις BabAF 8 αυτου]αὐτοὺς Α 9 post κιδάρεις ras 2 forte litt B? Ι μοι] εμοι Α 9 — 10 αωνα...μαρτυριου 2° sup ras Aa 9 Ααρων τὰς χέρας αὐτοῦ] τὰς χ. Ααρων AaF10 τας χεῖρας] + ἀυτῶν BabAF 11 om καὶ σφαξεις...μαρτυριου Α | εναντιον]ἔναντι BavidF 12 om μόσχου καὶ θήσεις ἔπι τῶν κεράτων του Α*(hab A1?a?mg) Ι θυσιαστηριου 1°] + κα επιθησεις ἔπι τῶν κεράτων του θυσιαστηριουΑ Ι om πὰν Α 13 του ἥπατος] pr ’τον ἔπι F 14 κρεα]κερατα F 15 αὐτοῦ] αὐγῶν Α | om ἀυτῶν F 16 αὐτὸν] ’τον κριὸν AF17 om ὕδατι Α* (hab Aa?mg) F | τὰ διχοτομ.] pr ἔπι Bab (superscr) AF18 om καὶ F | ’τον κριὸν ὀλὸν AF | κυρίω 1°] pr τὼ AF | θυμίαμα] θυσιασμα.Βab?AF Ι Τυρίῳ 2°] pr τὼ Α Ι ἔσται] εστιν AF 19 om λημψη Ακαὶ σφάξεις αὐτόν, καὶ λήμψῃ τοῦ αἵματος αὐτοῦ, καὶ ἐπιθήσεις Bἐπὶ τὸν λοβὸν τοῦ ὠτὸς Ἀαρὼν τοῦ δεξιοῦ καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆςδεξιᾶς χειρὸς καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον τοῦ ποδὸς τοῦ δεξιοῦ καὶ ἐπί τοὺςλοβοὺς τῶν ὤτων τῶν υἱῶν αὐτοῦ τῶν δεξιῶν καὶ ἐπὶ τά ἄκρα τῶνχειρῶν αὐτῶν τῶν δεξιῶν καὶ ἐπὶ τὰ ἄκρα τῶν ποδῶν αὐτῶν τῶνδεξιῶν.καὶ λήμψῃ ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου καὶἀπὸ τοῦ ἐλαίου τῆς χρίσεως, καὶ ῥανεῖς ἐπὶ Ἀαρὼν καὶ ἐπὶ τὴν στολὴναὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τὰς στολὰς τῶν υἱῶν αὐτοῦμετ’ αὐτοῦ· καὶ ἁγιασθήσεται αὐτὸς καὶ ἢ στολὴ αὐτοῦ, καὶ οἱ υἱοὶαὐτοῦ καὶ αἱ στολαὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ· τὸ ’δε αἷμα τού κριοῦπροσχεεῖς πρὸς τὸ θυσιαστήριον κύκλῳ.καὶ λήμψῃ ἀπὸ τοῦ κριοῦτὸ στέαρ αὐτοῦ καὶ τὸ στέαρ τὸ κατακαλύπτον τὴν κοιλίαν, καὶ τὸνλοβὸν τοῦ ἥπατος καὶ τοὺς δύο νεφροὺς καὶ τὸ στέαρ τὸ ἐπ’ αὐτῶν, καὶτὸν βραχίονα τὸν δεξιόν· ἔστιν γὰρ τελείωσις αὕτη·καὶ ἄρτον ἕναἐξ ἐλαίου, καὶ λάγανον ἱν ἀπὸ τοῦ κανοῦ τῶν ἀζύμων τῶν προτεθειμένωνἔναντι Τυρίου·καὶ ἐπιθήσεις τὰ πάντα ἐπὶ τὰς χεῖραι Ἀαρὼνκαὶ ἐπὶ τὰς χεῖρας τῶν υἱῶν αὐτοῦ, καὶ ἀφοριεῖς αὐτοῖς ἀφόρισμαἔναντι Κυρίου.καὶ λήμψῃ αὐτὰ ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ ἀνοίσειςἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῆς ὁλοκαυτώσεως εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἔναντι κυρίου·κάρπωμά ἐστιν κυρίῳ.καὶ λήμψῃ τὸ στηθύνιον ἀπὸ τοῦ κριοῦτῆς τελειώσεως, ὅ ἐστιν Ἀαρών, καὶ ἀφοριεῖς αὐτὸ ἀφόρισμα ἔναντικυρίου, καὶ ἔσται σοι ἐν μερίδι.καὶ ἁγιάσεις τὸ στηθύνιον ἀφόρισμακαὶ τὸν βραχίονα τοῦ ἀφαιρέματος, ὃς ἀφώρισται καὶ ὃς ἀφᾐρηταιἀπὸ τοῦ κριοῦ τῆς τελειώσεως ἀπὸ τοῦ Ἀαρὼν καὶ ἀπὸ τῶνυἱῶν αὐτοῦ.καὶ ἔσται Ἀαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ νόμιμον αἰώνιονπαρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ· ἔστιν γὰρ ἀφόρισμα τοῦτο, καὶ ἀφαίρεμαἔσται ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν θυμάτων τῶν σωτηρίων τῶν υἱῶνἸσραήλ, ἀφαίρεμα κυρίῳ.καὶ ἡ στολὴ τοῦ ἁγίου ἤ ἐστιν Ἀαρὼνἔσται τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ μετ’ αὐτόν, χρισθῆναι αὐτοὺς ἐν αὐτοῖς καὶτελειῶσαι τὰς χεῖρας αὐτῶν·ἑπτὰ ἡμέρας ἐνδύσεται αὐτὰ ὁ ἱερεὺς20 δεξιὰς χειρὸς] χειρὸς τῆς δεξιὰς AF 21 του ἄπο του θυσ.] om του AFἄπο AF | om καὶ ἔπι τὴν στολὴν αὐτοῦ Α | om καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ Α | τουκριοῦ προσχεεις] του κριοῦ πρὸς το| sup ras Aa 22 παι τοὺςκα ’τον λοβὸν του ἥπατος Α 23 ἐν] ἔνα Βa? 24 αὐτοῖς BF*vid]AF1 25 λημψη] δεξη AF | ανοισεις] + αυταΑ 26 αφαιρισμα Β* (αφορ.Bab) Ι om σοι Β* (superset Bab) 27 αφειρηται B* (αφηρ. Bab) 28 αφορισμα]ἀφαίρεμα AF | αφαιρεμα 1°] αφορισμα F Ι ἄπο 1°] παρα AF | om τῶνὑιῶν Ισραηλ 2° A*F (hab BAa?mg) 29 stolh] στήλη Α | του ἁγίου ηἐστιν Aαρων] Ἀαρὼν η ἔσται του ἁγίου ΑB ὁ ἀντ’ αὐτοῦ τῶν υἱῶν αὐτοῦ, ὃς εἰσελεύσεται εἰς τὴν σκηνὴν τοῦμαρτυρίου λειτουργεῖν ἐν τοῖς ἁγίοις.καὶ τὸν κριὸν τῆς τελειώσεωςλήμψῃ καὶ ἑψήσεις τὰ κρέα ἐν τόπῳ ἁγίῳ·καὶ ἔδονται Ἀαρὼνκαὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὰ κρέα τοῦ κριοῦ καὶ τοὺς ἄρτους τοὺς ἐν τῷ κανῷπαρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου·ἔδονται αὐτὰ ἐν οἷςἡγιάσθησαν ἐν αὐτοῖς, τελειῶσαι τὰς χεῖρας αὐτῶν, ἁγιάσαι αὐτούς·καὶ ἀλλογενὴς οὐκ ἔδεται ἀπ’ αὐτοῦ, ἔστιν γὰρ ἅγια.νέαν δὲκαταλειφθῇ ἀπὸ τῶν κρεῶν τῆς θυσίας τῆς τελειώσεως καὶ τῶν ἄρτωνἕως πρωί, κατακαύσεις τὰ λοιπὰ πυρί· οὐ βρωθήσεται, ἁγίασμα γάρἐστιν.καὶ ποιήσεις Ἀαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ οὕτως κατὰ πάνταὅσα ἐνετειλάμην σοι · ἑπτὰ ἡμέρας τελειώσεις αὐτῶν τὰς χεῖρας.καὶ τὸ μοσχάριον τῆς ἁμαρτίας ποιήσεις τῇ ἡμέρᾳ τοῦ καθαρισμοῦ·καὶ καθαριεῖς τὸ θυσιαατήριον ἐν τῷ ἁγιάζειν σε ἐπ' αὐτῷ, καὶ χρίσειςαὐτὸ ὥστε ἁγιάσαι αὐτό.ἑπτὰ ἡμέρας καθαριεῖς τὸ θυσιαστήριονκαὶ ἁγιάσεις αὐτό, καὶ ἔσται τὸ θυσιαστήριον ἅγιον τοῦ ἁγίου· πᾶςὁ ἁπτόμενος τοῦ ἁγιασθήεται. ἁγιασθήσεται.Καὶ ταῦτά ἐστινἃ ποιήσεις ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου· ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἀμώμους δύοτὴν ἡμέραν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐνδελεχῶς, κάρπωμα ἐνδελεχισμοῦ·τὸν ἀμνὸν τὸν ἕνα ποιήσεις τὸ πρωί, καὶ τὸν ἀμνὸν τὸν δεύτερονποιήσεις τὸ δειλινόν·καὶ δέκατον σεμιδάλεως πεφυραμένης ἐνἐλαίῳ κεκομμένῳ, τῷ τετάρτῳ τοῦ εἵν, καὶ σπονδὴν τὸ τέταρτον τοῦεἳν οἴνου τῷ ἀμνῷ τῷ ἑνί·καὶ τὸν ἀμνὸν τὸν δεύτερον ποιήσειςτὸ δειλινόν· κατὰ τὴν θυσίαν τὴν πρωινὴν καὶ κατὰ τὴν σπονδὴν αὐτοῦποιήσεις ὀσμὴν εὐωδίας κάρπωμα κυρίῳ,θυσίαν ἐνδελεχισμοῦ εἰςγενεὰς ὑμῶν, ἐπὶ θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου ἔναντι Τυρίου, ἐνγνωσθήσομαί σοι ἐκεῖθεν ὥστε λαλῆσαί σοι.καὶ τάξομαι ἐκεῖ τοῖςυἱοῖς Ἰσραὴλ καὶ ἁγιασθήσομαι ἐν δόξῃ μου·καὶ ἁγιάσω τὴν σκηνὴντοῦ μαρτυρίου καὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ Ἀαρὼν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦἁγιάσω ἱερατεύειν μοι·καὶ ἐπικληθήσομαι ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ,καὶ ἔσομαι αὐτῶν θεός. καὶ γνώσονται ὅτι ἐγώ εἰμι κύριος ὁ θεὸςAF 30 τῶν ὑιῶν] pr ἐκ AF 32 τὰς θυρας] τὴν θύραν Α 32 — 33 μαρ-τυρίου ἔδονται ἀυτὰ· ἐν ὄις F 33 ἁγίασαι] pr καὶ AF | αὐτοῦ] ἀυτῶν AF35 τὰς χεῖρας ἀυτῶν AF 36 τῆς αμαρτιας] pr τὸ AF | καθαρίσεις F | omὥστε ἁγίασαι αὐτὸ A*vid (hab sup ras et in mg Aa) 37 καθαρίει Β*καθαριεῖς Bab) 38 α] ὅσα AF | ημερᾶ | επτα ἡμέρας ἔπι τὸ θυσιαστήριονενδε|λεχως κάρπωμα in mg et sup ras Aa? | om ἔπι τὸ θυσιαστήριον F | ενδελεχως]+ τὴν ἡμέραν F 40 τὼ τετάρτῳ] του τετάρτου Α τω Α1?) 41 omαὐτοῦ B* (hab BabAF) 42 γενεὰς] pr τὰς F Ι θύρας] pr τὰς AF Ιἔκει AF 44 ιερατευειν] pr του F 46 γνώσονται] γνώσομαι Ααὐτῶν ὁ ἐξαγαγὼν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ἐπικληθῆαι αὐτοῖς κα Bθε ὃς εἶναι αὐτῶν.Καὶ ποιήσεις θυσιαστήριον θυμιάματος ἐκ ξύλων ἀσήπτων·καὶποιήσεις αὐτὸ  πήχεος τὸ μῆκος καὶ πήχεος τὸ εὖρος· τετράγωνονἔσται, καὶ δύο πήχεων τὸ ὕψος· ἐξ αὐτοῦ ἔσται τὰ κέρατα αὐτοῦ.καὶ καταχρυσώσεις αὐτὰ χρυσίῳ καθαρῷ, τὴν ἐσχάραν αὐτοῦ καὶτοὺς τοίχους αὐτοῦ κύκλῳ καὶ τὰ κέρατα αὐτοῦ, καὶ ποιήσεις αὐτῷστρεπτὴν στεφάνην χρυσῆν κύκλῳ.καὶ δύο δακτυλίους χρυσοῦςκαθαροὺς ποιήσεις ὑπὸ τὴν στρεπτὴν στεφάνην αὐτοῦ, εἰς τὰ δύοκλίτη ποιήσεις ἐν τοῖς δυσὶ πλευροῖς· καὶ ἔσονται ψαλίδες ταῖςσκυτάλαις, ὥστε αἴρειν αὐτὸ ἐν αὐταῖς.καὶ ποιήσεις σκυτάλας ἐκξύλων ἀσήπτων, καὶ καταχρυσώσεις αὐτὰς αὐτὰςκαὶ θήσειςαὐτὸ ἀπέναντι τοῦ καταπετάσματος τοῦ ὄντος ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ τῶνμαρτυρίων, ἐν οἷς γνωσθήσομαί σοι ἐκεῖθεν.καὶ θύσει ἐπ’ αὐτοῦἈαρὼν θυμίαμα σύνθετον λεπτὸν τὸ πρωὶ πρωί· ὅταν ἐπισκευάσῃ τοὺςλύχνους, θυμιάσει ἐπ’ αὐτοῦ.καὶ ὅταν ἐξάπτῃ Ἀαρὼν τοὺςκυρίου εἰς γενεὰς αὐτῶν.καὶ οὐκ ἀνοίσει ἐπ’ αὐτοῦ θυμίαμα ἕτερον,κάρπωμα, θυσίαν· σπονδὴν οὐ σπείσεις ἐπ’ αὐτοῦ.και ἐξιλάσεταιπερὶ αὐτοῦ Ἀαρὼν ἐπὶ τῶν κεράτων αὐτοῦ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ· ἀπὸτοῦ αἵματος τοῦ καθαρισμοῦ καθαριεῖ αὐτό· εἰς γενεὰς αὐτῶν ἅγιον τῶνἁγίων ἐστὶν κυρίῳ.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνἘὰν λάβῃς τὸνσυλλογισμὸν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐπισκοπῇ αὐτῶν, καὶ δώσουσινἕκαστος λύτρα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ κυρίῳ, καὶ οὐκ ἔσται ἐναὐτοῖς πτῶσις ἐν τῇ ἐπισκοπῇ αὐτῶν.καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ δώσουσινὅσοι ἄν παραπορεύωνται τὴν ἐπίσκεψιν, τὸ ἥμισυ τοῦ46 εἶναι ἀυτῶν θεὸς AF XXX 2 πήχεος 1°] πήχεως Α | πήχεος 2°]F 3 ἀυτὰ] αὐτὸ F | ἐσχάραν] ἐσχαρίδα Α Ι om κύκλω 1° F*F1) | στεφ. στρεπτὴν F 4 ποιήσεις] + αὐτοὺς Α + ἀυτῶ F 5 ἀυτὰ Αἔκει AF 7 θύσει] θυμιάσει BabAF Ι επισκευαση] επισκευαζη BaFεἰ Α | τοὺς λυχνους BaAF] ο λύχνος B* 8 εξατη BAa] ἁπτὴA*F Ι θυμιάσει AF Ι δία παντὸς sup ras Aa om F | ἔναντι] #x772; sup ras Aa |pr τὰς AF 9 ἀνοίσει] ἀνοίσεις Bab ἀνοίσεται Α ἀνοίσετε F |°] αὐτὸ F Ι θυσίαν] θυσίας F | σπονδὴν] pr καὶ BabAF Ι σπείσεις] σπεισεταιΑ σπεισετε F 10 πέρι αὐτοῦ] ἐπ’ αὐτὸ Ba et (sup ras) Aa ἐπ’ αὐτοῦBb om F Ι om Ααρων Α | ἔπι τῶν κέρ’.] ἔπι τῶν sup ras et pr ἐπιθήσει Aa Ιτου καθαρισμοῦ] + τῶν ἁμαρτίων του ἐξιλασμοῦ ἅπαξ του ἐνιαυτοῦ AF Ι καθὰ.ριεις Α Ι γενεας] pr τὰς AF | τῶν ἀγίων] om τό F Ι κυρίω] pr τὼ Α12 λύτρα] pr τὰ Α Ι κυρίω] pr τὼ AFΒ ὅ ἐστιν κατὰ τὸ δίδραχμον τὸ ἅγιον· εἴκοσι ὀβολοὶ τὸτὸ δὲ ἥμισυ τοῦ διδράχμου εἰσφορὰ κυρίῳ.πᾶς ὁ παραπορευόμενοςεἰς τὴν ἐπίσκεψιν ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, δώσουσιντὴν εἰσφορὰν κυρίῳ.ὁ πλουτῶν οὐ προσθήσει καὶ ὁ πενόμενοςοὐκ ἐλαττονήσει ἀπὸ τοῦ ἡμίσους τοῦ διδράχμου ἐν τῷ διδόναι τὴνεἰσφορὰν Τυρίῳ, ἐξιλάσασθαι περὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν.καὶ λήμψῃτό ἀργύριον τῆς εἰσφορᾶς παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ δώσεις αὐτὸ εἰςκάτεργον τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου· καὶ ἔσται τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ μνημόσυνονἔναντι κυρίου, καὶ ἐξιλάσασθαι περὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΠοίησον λουτῆραχαλκοῦν καὶ βάσιν αὐτῷ χαλκῆν, ὥστε νίπτεσθαι· καὶ θήσεις αὐτὸνἀνὰ μέσον τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ θυσιαστηρίου,καὶ ἐκχεεῖς εἰς αὐτὸν ὕδωρ·καὶ νίψεται Ἀαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦἐξ αὐτοῦ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας ὕδατι.ὅταν εἰσπορεύωνταιεἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, νίψονται ὕδατι καὶ οὐ μὴ ἀποθάνωσιν·ὅταν προσπορεύωνται πρὸς τὸ θυσιαστήριον λειτουργεῖν καὶ ἀναφέ-ρειν τὰ ὁλοκαυτώματα κυρίῳ,ωίψονται τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδαςὅταν εἰσπορεύωνται εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, νίψονταιἵνα μὴ ἀποθάνωσιν· καὶ ἔσται αὐτοῖς νόμιμον αἰώνιον, αὐτῷ καὶταῖς γενεαῖς αὐτοῦ μετ’ αὐτόν.Καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸςΜωυσῆν λέγωνΚαὶ σὺ λάβε ἡδύσματα, τὸ ἄνθος σμύρνης ἐκλεκτῆςπεντακοσίους σίκλους, καὶ κινναμώμου εὐώδους τὸ ἥμισυ τούτουσν΄, καὶ καλάμου εὐώδους διακοσίους πεντήκοντα,καὶ ἴρεως πεντακοσίουςσίκλους τοῦ ἁγίου, καὶ ἔλαιον ἐξ ἐλαίων εἵν·καὶ ποιήσειςἔλαιον χρῖσμα ἅγιον, μύρον μυρεψικὸν τέχνῃ μυρεψοῦ· ἔλαιονἅγιον ἔσται.καὶ χρίσεις ἐξ αὐτοῦ τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου,καὶ τὴν κιβωτὸν τοῦ μαρτυρίου,καὶ τὴν λυχνίαν καὶ πάνταAF 13 δίδραχμον 1°] δίδραχμα Α | κυρίω] pr τὼ F 14 τὴν εισφ.] ] om τὴν15 ελαττονωσει AF | ημισους F] ἥμισυ B ἥμισυς Α 16 κάτεργον] pr το AF |καὶ 4° B*b] om BavidAF 18 αὐτὸν 1°] ἀυτὴν F 19 ἐξ αὐτοῦτὰς χ. ἀυτῶν ἐξ αυτου Α ἐξ αὐτοῦ τὰς χ. ἀυτῶν F Ι om ὕδατι A*F (hab20 εἰσπορεύονται Α Ι ὅταν 2°] pr η AF ΙF Ι κυρίω] pr τὼ Α 21 φονται τὰς χειρασ....μετ αὐτοὺςsup ras Aa? Ι om ὅταν εισπορευωνται....νιφοωται ὕδατι F Ι ινα] καὶ οὐ Aa? Ιom ἀυτῶ Aa? | αὐτοῦ] ἀυτῶν Aa? | μετ’ αὐτὸν] μετ’ αὐτοὺς Aa? 23 τὸ ἄνθοςανθον Α)] om τὸ AF | τούτου σν' καὶ καλάμου ευ|ωδους Ba Ι τούτου] αὐτοῦ F |σν΄] διακοσίους Α + K ν΄ Αamg διακοσίους πεντήκοντα F | καὶ καλ’. ευωδ. δία·κοσιους] k καλ’. ευωδ. σ΄ Aamg | πεντήκοντα] pr καὶ Α 24 ἁγίου] ἀργυρίου F25 om ἔλαιον 1° Α* ἥσεις αυlτο ἔλαιον in mg et sup ras 9 litt Aa) |F | τέχνης F 27 καὶ τὴν λυχνίαν] pr καὶ πάντα τὰ σκεύη ἀύτης AFτὰ σκεύη αὐτῆς, καὶ τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου καὶ πάντα τὰ σκεύη Bαὐτῆς, καὶ τὸ θυσιαστήριον τοῦ θυμιάματος,καὶ τὸ θυσιαστήριοντῶν ὁλοκαυτωμάτων καὶ πάντα αὐτοῦ τὰ σκεύη, καὶ τὴν τράπεζαν καὶπάντα τὰ σκεύη αὐτῆς, καὶ τὸν λουτῆρα·καὶ ἁγιάσεις αὐτά, καὶἔσται ἅγια τῶν ἁγίων· πᾶς ὁ ἁπτόμ·ενος αὐτῶν ἁγιασθήσεται.καὶ ¶ FἈαρὼν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ χρίσεις, καὶ ἁγιάσεις αὐτοὺς ἱμοι.καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λαλήσεις λέγων Ἔλαιονχρίσεως ἅγιον ἔσται τοῦτο ὑμῖν εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν·ἐπὶἀνθρώπου οὐ χρισθήσεται, καὶ κατὰ τὴν σύνθεσιν ταύτην οὐ ποιηθήσεταιὑμῖν ἑαυτοῖς ὡσαύτως· ἅγιόν ἐστιν, καὶ ἁγίασμα ἔσται ὑμῖν.ὅς ὄν ποιήσῃ ὡσαύτως, καὶ ὅς ὅν δῷ ἀπ’ αὐτοῦ ἀλλογενεῖ,θήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.Καὶ εἶπεν Κύριος πρὸςΛάβε σεαυτῷ ἡδύσματα, στακτήν, ὄνυχα, χαλβάνην ἡδυσμοῦ καὶλίβανον διαφανῆ· ἴσον ἴσῳ ἔσται·καὶ ποιήσουσιν ἐν αὐτῷ θυμίαμαμυρεψικὸν ἔργον μυρεψοῦ μεμιγμένον, καθαρὸν ἔργον ἅγιον.καὶἐκ τούτων λεπτόν, καὶ θήσεις ἀπέναντι τῶν μαρτυρίων ἐντοῦ μαρτυρίου, ὅθεν γνωσθήσομαί σοι ἐκεῖθεν· ἅγιον τῶνἠίων ἔσται ὑμῖν.θυμίαμα κατὰ τὴν σύνθεσιν ταύτην οὐ ποιήσετεὑμῖν αὐτοῖς· ἁγίασμα ἱστᾶι ὑμῖν κυρίῳ·ὃς ἅν ποιήση ὡσαύτωςὥστε ὀσφραίνεσθαι ἐν αὐτῷ, ἀπολεῖται ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΙδοὺ ἀνακέκλημαι ἐξὀνόματος τὸν Βεσελεήλ τὸν τοῦ οὐρείου τὸν Ὥρ τῆς φυλῆς Ἰούδα,καὶ ἐνέπλησα αὐτὸν πνεῦμα θεῖον σοφίας καὶ συνέσεως καὶ ἐπίστη·μὴς ἐν παντὶ ἔργῳ,διανοεῖσθαι καὶ ἀρχιτεκτονῆσαι, ἐργάζεσθαι τὸχρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον καὶ τὸν χαλκόν, καὶ τὴν ὑάκινθον καὶ τὴνπορφύραν καὶ τὸ κόκκινον τὸ νηστόν,καὶ τὰ λιθουργικά, καὶ εἰς τὰἔργα τὰ τεκτονικὰ τῶν ξύλων, ἐργάζεσθαι κατὰ πάντα τὰ ἔργα.καὶἐγὼ ἔδωκα αὐτὸν καὶ τὸν Ἐλιὰβ τὸν τοῦ Ἀχισαμὰχ ἐκ φυλῆς Δάν·καὶ παντὶ συνετῷ καρδίᾳ δέδωκα σύνεσιν, καὶ ποιήσουσιν πάνταὅσα σοι συνέταξα·τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, καὶ τὴν κιβωτὸν τῆς27 om καὶ τὴν σκήνην του μαρτ. καὶ πάντα τὰ σκεύη ἀύτης AF 28 ’τον AFλουτῆρα] + καὶ τὴν βάσιν αὐτοῦ AF 32 ποιηθησεται] ποιήσεται Α 33 omαὐτοῦ 2° Α 34 χαλβάνην] καὶ χαβρανην Α 35 ἐν ἀυτῶκαθαρον] αὐτὸ θυμιαμα....καθαρον sup ras pi litt Aa | μεμιγμένον] + συν-θέσεως Aa 37 αυτοις] ἑαυτοῖς Α 38 αὐτοῦ BaA ἀύτης B*)XXXI 2 οὐρείου] οὐρίου Bb οὐρὶ Α | ’τον Ωρ] υἱοῦ lip Α 4 αρχιτεκτονησαι]ἀρχιτέκτον’ εἰν Α | τὸ νηστὸν] + καὶ τὴν βύσσον τὴν κεκλωσ μένην Α5 καὶ εἶ τὰ ἔργα] εἰς τὰ ἔργα καὶ Α 6 ἔδωκα] δέδωκα Α | συνεταξασοι ΑΒ διαθήκης καὶ τὸ ἱλαστήριον τὸ ἐπ’ αὐτῆς, καὶ τὴν διασκευὴν τῆςσκηνῆς,καὶ τὰ θυσιαστήρια, καὶ τὴν τράπεζαν καὶ πάντα τὰ σκεύηαὐτῆς, καὶ τὴν λυχνίαν τὴν καθαρὰν καὶ πόντα τὰ σκεύη αὐτῆς,καὶτὸν λουτῆρα καὶ τὴν βόσιν αὐτοῦ,καὶ τὰς στολὰς τὰς λειτουργικάςἈαρὼν καὶ τὰς στολὰς τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἱερατεύειν μοι,καὶ τὸ ἔλαιοντῆς χρίσεως, καὶ τὸ θυμίαμα τῆς συνθέσεως τοῦ ἁγίου· κατὰὅσα ἐγὼ ἐνετειλάμην σοι ποιήσουσιν.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνΚαὶ σύνταξοντοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λέγων Ὀρᾶτε καὶ τὰ σάββατά μουσημεῖόν ἐστιν παρ’ ἐμοὶ κοὶ ἐν ὑμῖν εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν, ἵναὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ ἁγιάζων ὑμᾶς.καὶ φυλάξεσθε τὰ σάββατα, ὅτιἅγιον τοῦτό ἐστιν κυρίου ὑμῖν· ὁ βεβηλῶν αὐτὸ θανάτῳ θανατωθή-σεται· πᾶς ὃς ποιήσει ἐν αὐτῷ ἔργον, ἐξολεθρευθήσεται ἡ ψυχὴἐκείνη ἐκ μέσου τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.ἓξ ἡμέρας ποιήσεις ἔργα, τῇδὲ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ σάββατα, ἀνάπαυσις ἁγία τῷ κυρίῳ· πᾶς ὅςποιήσει ἔργον τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ θανατωθήσεται.καὶ φυλάξουσινοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὰ σάββατα, ποιεῖν αὐτὰ εἰς τὰς γένεὰς αὐτῶν·διαθήκη αἰώνιοςἐν ἐμοὶ καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, σημεῖόν ἐστιν ἐνἐμοὶ αἰώνιον· ὅτι ἕξ ἡμέραις ἐποίησεν Κύριος τὸν οὐρανὸν καὶ τὴνγῆν, καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῆ ἑβδόμῃ κατέπαυσεν καὶ ἐπαύσατο.Καὶ§ F ἔδωκεν Μωσεῖ, ἡνίκα κατέπαυσεν λαλῶν αὐτῷ ἱέν τῷ ὄρει τῷ Σεινά,τὰς δύο πλάκας τοῦ μαρτυρίου, πλάκας λιθίνας γεγραμμένας τῷδακτύλω τοῦ θεοῦ.Καὶ ἰδὼν ὁ λαὸς ὅτι κεχρόνικεν Μωυσῆς καταβῆναι ἐκ τοῦ ὄρους,συνέστη ὁ λαὸς ἐπὶ Ἀαρὼν καὶ λέγουσιν αὐτῷ Ἀνάστηθι καὶ ποίησονἡμῖν θεοὺς οἳ προπορεύσονται ἡμῶν· ὁ γὰρ Μωσῆς οὗτος ὁ ἄνθρωποςὅς ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου, οὐκ οἴδαμεν τί γέγονεν αὐτῷ.καὶαὐτοῖς Ἀαρών Περιέλεσθε τὰ ἐνώτια τὰ χρυσᾶ τὰ ἐν τοῖς ὠσὶνὑμῶν καὶ θυγατέρων, καὶ ἐνέγκατε πρὸς μέ.καὶAF 10 ἱερατεύειν] pr εἰς τὸ Α 11 ἐνετειλάμην εωετιλ. B* ενετειλ. Bb?)]ἐντέταλμαι Α 13 σημεῖον ἐστιν] ἐστιν γὰρ σ. Α 14 φυλάξασθαι Α |τὰ σάββατα] τὸ σάββατον Α Ι τοῦτο ἐστιν Κυριου] ἔσται Α | ὃς] ὅστις Α Ιἀυτῶ] αυτη Α | αὐτοῦ] ἀύτης Α 15 ος] ὅστις Α | τῆ ἑβδόμη °] του σαββατουΑ | θανατωθησεται] pr θανάτω Α 17 om ἐν ἐμοὶ 2° Α | ἐξ ημεραις]ἐν BabA Ι ’τον ουρανον] ’τον τε ουρ. BabA Ι ἐπαύσατο καὶ κατέπαυσεν Α18 Μωσει] Μωυση Α | ἀυτῶ] πρὸς αὐτὸν Α Ι om τὼ 2° F Ι ΣίναXXXII 1 λέγουσιν] ἔλεγον Α Ι Μωυσης AF | ἐξ λίγ’.] ἐκ γῆς Αἶγ’. Απεριείλαντο πᾶς ὁ λαὸς τὰ ἐνώτια τὰ χρυσᾶ τὰ ἐν τοῖς ὠσὶν αὐτῶν Bκαὶ ἤνεγκαν πρὸς Ἀαρών.καὶ ἐδέξατο ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν καὶἔπλασεν αὐτὰ ἐν τῇ γραφίδι, καὶ ἐποίησεν αὐτὰ μόσχον χωνευτὸνκαὶ εἶπεν οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραήλ, οἵτινες ἀνεβίβασάν σε ἐκ γῆςΑἰγύπτου.καὶ ἰδὼν Ἀαρὼν ᾠκοδόμησεν θυσιαστήριον κατέναντιαὐτοῦ· καὶ ἐκήρυξεν Ἀαρὼν λέγων Ἑορτὴ τοῦ κυρίου αὔριον.καὶὀρθρίσας τῇ ἐπαύριον ἀνεβίβασεν ὁλοκαυτώματα, καὶ προσήνεγκενθυσίαν ¶ σωτηρίου· καὶ ἐκάθισεν ὁ λαὸς Φαγεῖν καὶ πιεῖν, καὶ ἀνέστησαν ¶ Fπαίζειν.ἐκάλησεν ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγων βάδιζε τὸτάχος ἐντεῦθεν, κατάβηθι· ἠνόμησεν γὰρ ὁ λαός σου ὃν ἐξήγαγες ἐκ γῆςΑἰγύπτου.παρέβησαν ταχὺ ἐκ τῆς ὁδοῦ ἧς ἐνετείλω αὐτοῖς· ἐποίησανἑαυτοῖς μόσχον, καὶ προσκεκυνήκασιν αὐτῷ καὶ εἶπανΟὗτοιοἱ θεοί σου, Ἰσραήλ, οἵτινες ἀνεβίβασάν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου.καὶνῦν ἔασόν με καὶ θυμωθεὶς ὀργῇ εἰς αὐτοὺς ἐκτρίψω αὐτούς. καὶποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα.καὶ ἐδεήθη Μωυσῆς ἔναντι κυρίου τοῦθεοῦ καὶ εἶπεν Ἵνα τί, Κύριε, θυμοῖ ὀργᾖ εἰς τὸν λαόν σου, οὑςἐξήγαγες ἐκ γῆς Αἰγύπτου ἐν ἰσχύι μεγάλῃ καὶ ἐν τῷ βραχίονι σουτῷ ὑψηλῷ;μή ποτε εἴπωσιν οἱ Αἰγύπτιοι λέγοντες Μετὰ πονηρίαςἐξήγαγεν αὐτοὺς ἀποκτεῖναι ἐν τοῖς ὄρεσιν καὶ ἐξαναλῶσαι αὐτοὺς ἀπὸτῆς γῆς. παῦσαι τῆς ὀργῆς τοῦ θυμοῦ σου, καὶ ἵλεως γενοῦ ἔπι τἠ̣κακίᾳ τοῦ λαοῦ σου,μνησθεὶς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ τῶνσῶν οἰκετῶν, οἷς ὤμοσας κατὰ σεαυτοῦ καὶ ἐλάλησας πρὸς αὐτούςλέγων § Πολυπληθυνῶ τὸ σπέρμα ὑμῶν ὡσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦτῷ πλήθει, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν ταύτην ἢν εἶπας δοῦναι αὐτοῖς, καὶκαθέξουσιν αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα.καὶ ἱλάσθη Κύριος περιποιῆσαιτὸν λαὸν αὐτοῦ.Καὶ ἀποστρέψας Μωυσῆς κατέβη ἀπὸ τοῦὄρους· καὶ αἱ δύο πλάκες τοῦ μαρτυρίου ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, πλάκεςλίθιναι, καταγεγραμμέναι ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν αὐτῶν, ἔνθεν καὶἔνθεν ἦσαν γεγραμμέναι·καὶ αἱ πλάκες ἔργον θεοῦ ἦσαν, καὶ ἡγραφὴ γραφὴ θεοῦ κε κεκολαμμένη ἐν ταῖς πλαξίν.καὶ ἀκούσας3 ἀυτῶν] pr τῶν γυναίκων Α 4 ἀυτὰ (bis)] αὐτὸ AF | τῆ γραφίδι] om AFτῆ Α τῆ ῥαφίδι F Ι εἶπεν] εἶπαν Α —6 plurima mutila in F 5 τουκυρίου] om του AFvid 6 ὀρθρίσας] + ὁ.....F*(om ὁ F 1) Ι θυ...F | πειν B*(πιεν BabA) 7 κατάβηθι το τάχος εντενθεν Α Ι ὂν] οὑς Α 8 καὶεἶπαν] pr καὶ τεθύκασιν ἀυτῶ Α 11 ἔναντι] κατέναντι Α | om κυρίου Α Ιτου θεοῦ] + αὐτοῦ Α | τὼ βραχ. σου τὼ ὑψηλὼ] βραχ. ὑψηλὼ Α 13 ὤμοσας]+ αὐτοῖς Α Ι σαυτοῦ Α | πολυπληθυνω]... | θυνω F | αὐτοῖς] τὼ σπέρματι ἀυτῶνAF 14 περιποίησαι] πέρι τῆς κακίας ἦς εἶπεν ποίησαι AF 15—16 plurima mutila in F 15 ἄπο] ἐκ F f καταγεγραμμέναι] γεγραμμέναι AF16 θεοῦ 2°] + ἐστιν AFvidB Ἰησοῦς τῆς φωνῆς τοῦ λαοῦ κραζόντων λέγει πρὸς Μωυσῆν Φωνὴπολέμου ἐν τῇ παρεμβολῇ.καὶ λέγει Οὐκ ἔστιν φωνὴ ἐξαρχόντωνκατ' ἰσχὺν οὐδὲ φωνὴ ἐξαρχόντων τροπῆς· ἀλλὰ φωνὴν ἐξαρχόντωνοἴνου ἐγὼ ἀκουςω.καὶ ἡνίκα ἤγγιζεν τῇ παρεμβολῇ, ὁρᾷ τὸν μόσχονκαὶ τοὺς χοροὺς· καὶ ὀργισθεὶς θυμῷ Μωυσῆς ἔρριψεν ἀπὸ τῶν χειρῶναὐτοῦ τὰς δυο πλάκας, καὶ συνέτρεψεν αὐτὰς ὑπὸ τὸ ὄρος·καὶλαβὼν τὸν μόσχον ὃν ἐποίησαν κατέκαυσεν αὐτὸν ἐν πυρί, καὶ κατήλεσεναὐτὸν λεπτόν, καὶ ἔσπειρεν αὐτὸν ὑπὸ τὸ ὔδωρ, καὶ ἐποτισεναὐτὸ τοὺς νἱοὺς Ἰσραήλ.καὶ εἰπεν Μεωυσῆς τῷ Ἀαρών Τί ἐποίησένσοι ὁ λαὸς οὗτος ὅτι ἐπήγαγες ἐπ' αὐτοὺς ἁμαρτίαν μεγάλην;καὶεἶπεν Ἀαρὼν πρὸς Μωυσῆν Μὴ ὀργίζου, κύριε· σὺ γὰρ οἶδας τὸὅρμημα τοῦ λαοῦ τούτου.λέγουσιν γάρ γοι Ποίησον ἡμῖν θεοὺςοἵ προπορεύσονται ἡμῶν· ὁ γὰρ Μωυσῆς οὗτος ὁ ἄνθρωπος ὃς ἐξήγαγενἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου, οὐκ οἴδαμεν  τί γέγονεν αὐτῷ.καὶ εἶπααὐτοῖς Εἴ τινι ὑπάρχει χρυσία, περιέλεσθε. καὶ ἔδωκάν μοι· καὶἔρριψα εἰς τὸ πῦρ, καὶ ἐξῆλθεν ὁ μόσχος οὗτος.καὶ ἰδὼν Μωυσῆςτὸν λαὸν ὅτι διεσκέδασται, διεσκέδασεν γὰρ αὐτοῦς Ἀαρών, ἐπίχαρματοῖς ὑπεναντίοις αὐτοῶν·ἔστη δὲ Μωυσῆς ἐπὶ τῆς πύλης τῆς παρεμβολῆςκαὶ εἶπεν Τίς πρὸς Κύριον; ἴτω πρὸς μέ. συνῆλθον οὖνπάντες οἱ υἱοὶ Λευεί.καὶ λέγει αὐτοῖς Τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸςἸσραήλ Θέσθε ἔκαστος τῆν ἑαυτοῦ ῥομφαίαν ἐπὶ τὸν μηρόν, καὶ διέλθατεκαὶ ἀνακάμψατε ἀπ[ο πύλης ἐπὶ πύλην διὰ τῆς παρεμβολῆς, καὶἀποκτείνατε ἔκαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ ἔκαστος τὸν ἔγγιστααὐτοῦ.καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Λευεὶ καθὰ ἐλάλησεν αὐτοὶς μωυσῆς·καὶ ἔπεσαν ἐκ τοῦ λαοῦ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ εἰς τρισχιλίους ἄνδρας.καὶ εἶπεν αὐτοῖς Μωυσῆς Ἐπληρώσατε τὰς χεῖρας ὑμῶν σήμερονΚυρίῳ, ἔκαστος ἐν τῷ υἱῷ ἢ τῷ ἀδελφῷ, δοθῆναι ἐφ' ὑμᾶς εὐλογίαν.Καὶ ἐγένετο μετὰ τὴν αὔριον εἶπεν Μωσῆς πρὸς τὸνλαόν Ὑμεῖς ἡμαρτήκατε ἁμαρτίαν μεγάλην· καὶ νῦν ἀναβήσομαι πρὸςτὸν θεὸν ἵνα ἐξιλάσωμαι περὶ τῆς ἁμαρτίας ὑμῶν.ὑπέστρεψεν δὲAF 17 ττη φωντρ] την φωνην ΒabAF 19 και ηνικα] ηνικα δε AF |ηγγισεν AF | μοσχον] οχλον F 20 om ουτον Ι° Α | om εν AF | κατηλασενAF | om αυντον 2° Α | υπο]επι Β²AF 21 τω]προς AF 22 μη] pr λεγων Α23 ημων] ημιν F | εξ]εκ γης Α 24 ει τινι] om ει AF | Λευι AF(item 28) 27 λεγει 1°] εικεν AF | την εσυτου ρομφ.] την ρομφ. εαυτουAF | πυλην] πυλης Α | τον εγγιστα] pr τον πλησιον συτου και εκαστος AF28 ελαλησεν] συνεταξεν F | om εν Α | τη ημερα εκεινη AF | τρ[.]ισχιλιους F29 Κυριω] pr τω Α | υιων F* | η] και εν AF 30 ειπεν] pr και AF |Μωυσης AF |  εξιλασομαι AF1 vid a 31 επεστρεψεν AFΜωυσῆς πρὸς Κύριον καὶ εἶπεν Δέομαι, κύριε· ἡμάρτηκεν ὁ λαὸς οὗτος Bἁμαρτίαν μεγάλην, καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς θεοὺς Χρυσοῦς·καὶ νῦνεἰ μὲν ἀΦεὶς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν, ἄφες· εἰ δὲ μή, ἐξάλειψόυ μεἐκ τῆς βίβλου σου ἧς ἔγραψας.καὶ εἶπεν κύριος πρὸς ΜωυσῆνΕἴ τις ἡμάρτηκεν, ἐξαλείψω αὐτοὺς ἐκ τῆς βίβλου μου.σὺ δὲ βάδιζεκατάβηθι, καὶ ὁδήγησον τὸν λαὸν τοῦτον εἰς τὸν τόπον ὃν εἶπά σοι·ἰδοὺ ὁ ἄγγελός μου προπορεύεται πρὸ προσώπου σου· ᾗ δ’ ἄν ἡμέρᾳἐπισκέπτωμαι, ἐπάξω ἐπ’ αὐτοὺς τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν.καὶ ἐπά-ταξεν Κύριος τὸν λαὸν περὶ τῆς ποιήσεως τοῦ μόσχου οὗ ἐποίησενΑαρών.Καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν πορεύου ἀνάβηθι ἐντεῦθεν σὺ καὶὁ λαός σου, οὓς ἐξήγαγες ἐκ γῆς Αἰγύπτου, εἰς τὴν γῆν ἣν ὤμοσα τῷἈβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ λέγων τῷ σπέρματι ὑμῶν δώσω αὐτήν.καὶ συναποστελῶ τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, καὶ ἐκβαλεῖςτὸν Ἀμορραῖον καὶ Χετταῖον καὶ Φερεζαἱον καὶ Γεργεσαῖον καὶ Εὑαῖονκαὶ ’Ιεβουσαῖον.καὶ εἰσάξω σε εἰς γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι·οὐ γὰρ μὴ συναναβῶ μετὰ σοῦ διὰ τὸ λαὸν σκληροτράχηλόν σε εἶναι,ἵνα μὴ ἐξαναλώσω σε ἐν τῇ ὁδῷ.καὶ ἀκούσας ὁ λαὸς τὸ ῥῆμα τὸπονηρὸν τοῦτο κατεπένθησεν ἐν πενθικοῖς.καὶ εἶπεν κύριος τοῖςυἱοῖς Ἰσραήλ Ὑμεῖς λαὸς σκληροτράχηλος· ὁρᾶτε μὴ πληγὴν ἄλληνἐπάξω ἐγὼ ἐφ’ ὑμᾶς καὶ ἐξαναλώσω ὑμᾶς· νῦν οὖν ἀφέλεσθε τὰςστολὰς τῶν δοξῶν ὑμῶν καὶ τὸν κόσμον, καὶ δείξω σοι ἃ ποιήσω σοι.καὶ περιείλαντο οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸν κόσμον αὐτῶν καὶ τὴν περιστολὴνἀπὸ τοῦ ὄρους τοῦ Χωρήβ.καὶ λαβὼν Μωυσῆς τὴν σκηνὴναὐτοῦ ἔπηξεν ἔξω τῆς παρεμβολῆς, μακρὰν ἀπὸ τῆς παρεμβολῆς, καὶἐκλήθη σκηνὴ μαρτυρίου· καὶ ἐγένετο, πδς ὁ ζητῶν Κῦρον ἐξεπορεύετοεἰς τὴν σκηνὴν τὴν ἵξω τῆς παρεμβολῆς.ἡνίκα δ' ἄν εἰσεπορεύετοεἰς τὴν σκηνὴν ἔξω τῆς παρεμβολῆς, ἱστήκει πᾶς ὁ λαὸς32 om ἀυτῶν AF I με] ’καμε Α 33 ἡμάρτηκεν] + ἐνώπιον ἐμοῦ Βabmg + AFνωπ. μου AF [αυτους] αυτον ΑF [εκ] απο F 34 σὺ] νυνὶ BabAF | om κάτα.ηθι AF | προπορεύεται πρὸ πρόσ’. σου] προπορεύσεται πρὸ πρόσ’. σου Α πρὸροσ. σου προπορεύεται F 35 ον AF | ἐποίησεν λάρων] ἐποίησαν ἑαυτοῖς[εποιησεν] Ααρων F 1 1 vid mg XXXIII 2 πρὸ προσώπου] πρότερον AFkβλεις εκβαλει Β 1? a? AF Ι τον Αμορραιον] pr τον Χαναναιον και AF Ι Χετ-αιον] pr τον AF | Φερεζαιον] pr τον F Ι Ιεβουσαιον + και Χαναναιον Βab mgεισαξω] εισαξει AF 1 mg | om μη Α 4 κατεπενθησαν AF 5 επαξω’γὼ] εγω ἐπάγω Α ἐγὼ ἐπαγάγω F Ι ἀφέλεσθε] ἀφέλετε AF Ι om τῶν δόξων(hab Bab mg AF) Ι om σοι 2° Fcorrvid 6 του χωρηβ] om του AF 7 omιακραν ἄπο τῆς παρεμβολῆς B* (hab ΒabmsAF) Ι om καὶ ἐγένετο Α | τὴν ἔξω]om τὴν AF 8 Mωυσης AF Ι om ἔξω τῆς παρεμβολῆς AF Ι ειστηκε BabFB σκοπεύοντες ἕκαστος παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς αὐτοῦ· καὶ κατε-νοοῦσαν ἀπιόντος Mωσῆ ἕως τοῦ εἰσελθεῖν αὐτὸν εἰς τὴν σκηνήν.ὡς δ’ ἄν εἰσῆλθεν Μωσῆς εἰς τὴν σκηνήν, κατέβαινεν ὁ στύλοςτῆς νεφέλης καὶ ἵστατο ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σκηνῆς, καὶ ἐλάλει Μωσῇ·καὶ ἑώρα πᾶς ὁ λαὸς τὸν στύλον τῆς νεφέλης ἑστῶτα ἐπὶ τῆςθύρας τῆς σκηνῆς· καὶ στάντες πᾶς ὁ λαὸς προσεκύνησαν ἕκαστοςἀπὸ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς αὐτοῦ.καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸςΜωυσῆν, ἐνώπιος ἐνωπίῳ, ὡς εἴ τις λαλήσει πρὸς τὸν ἑαυτοῦ φίλον·καὶ ἀπελύετο εἰς τὴν παρεμβολήν· ὁ δὲ θεράπων Ἰησοῦς υἱὸς Ναυὴνέος οὐκ ἐξεπορεύετο ἐκ τῆς σκηνῆς.Καὶ εἶπεν Μωυσῆς πρὸςἼδου σύ μοι λέγεις Ἀνάγαγε τὸν λαὸν τοῦτον· σὺ δὲ οὐκἐδήλωσάς μοι ὃν συναποσταλεῖς μετ' ἐμοῦ· σὺ δέ μοι εἶπας Οἶδα σεπαρὰ πάντας, καὶ χάριν ἔχεις παρ' ἐμοί.εἰ οὖν εὕρηκα χάρινἐναντίον σου, ἐμφάνισόν μοι σεαυτόν· γνωστῶς ἴδω σε, ὅπως ἄν ὦχάριν ἐναντίον σου, καὶ ἵνα γνῶ ὅτι λαός σου τὸ ἔθνος τὸμέγα τοῦτο.καὶ λέγει Αὐτὸς προπορεύσομαί σου καὶ καταπαύσωσε.καὶ λέγει πρὸς αὐτόν Εἰ μὴ αὐτὸς σὺ πορεύῃ, μή με ἀναγάγῃςἐντεῦθεν.καὶ πῶς γνωστὸν ἔσται ἀληθῶς ὅτι εὕρηκα χάριν παρὰσοί, ἐγώ τε καὶ ὁ λαός σου, ἀλλ’ ἢ συμπορευομένου σου μεθ’ ἡμῶν;καὶ ἐνδοξασθήσομαι ἐγώ τε καὶ ὁ λαός σου παρὰ πάντα τὰ ἔθνηὅσα ἐπὶ τῆς γῆς ἐστίν.Καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν καὶτοῦτόν σοι τὸν λόγον ὃν εἴρηκας ποιήσω· εὕρηκας γὰρ χάριν ἐνώπιόνμου, καὶ οἶδά σε παρὰ πάντας.καὶ λέγει ἐμφάνισόν μοι σεαυτόν.καὶ εἶπεν Ἐγὼ παρελεύσομαι πρότερός σου τῇ δόξῃ μου, καὶ λαλήσωἐπὶ τῷ ὀνόματί μου κύριος ἐναντίον σου· καὶ ἐλεήσω ὅν ἄν ἐλεῶ, καὶὃν ἀν’ οἰκτείρω.καὶ εἶπεν Οὐ δυνήσῃ ἰδεῖν μου τὸ πρόσ-οὐ γὰρ μὴ ἴδῃ ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν μου καὶ ζήσεται.καὶΚύριος ’ιδοὺ τόπος παρ’ ἐμοί, στήσῃ ἐπὶ τῆς πέτρας·ἡνίκαδ' ἄν παρέλθῃ μου ἡ δόξα, καὶ θήσω σε εἰς ὀπὴν τῆς πέτρας, καὶAF 8 om καὶ F | κατενόουν AF | Μωυσῆ F | εἰσελθεῖν BF 1] ἐλθεῖν AF9 Μωυσης AF | τὴν θύραν] τῶν θύρων AF | Μωυση AF 10 της θυρο1°] των θύρων AF | της σκήνης αὐτοῦ] + καὶ κατενόουν ἀπιόντος Μωυση11 λαλησει] λαλησαι AF | ’τον ἑαυτοῦ Φ.] om τον AF 13 εἰδῶ F | 0ἀν’ Α | ἐνάντιον 2°] ἐνώπιον AF | om τὸ μέγα A*F (hab Α a mg) 15 λεγεεἶπεν AF | αὐτὸς σὺ πορεύῃ] σὺ αὐτὸς συμπορεύσῃ (-ρενη F) μεθ’ ἤμων A16 om αλλ η...ο λαος σου 2° B* (hab B ab mg int) | ἐνδοξασθήσομαι] ενδοξασθσομεθα AF 17 καὶ εἶπεν] εἶπεν ’δε AF | μου] ἐμοῦ AF 18 εμφανισμοι σεαυτὸν] δειξον μοι τὴν σεαυτοῦ δοξαν AF 19 λαλήσω ἔπι] κάλωAF | μου Kwptos] νυ AF 20 καὶ ειπεν] εἶπεν ’δε F | τὸ πρόσωπον μAF | εἴδη F 21 στηση] pr κα AF 22 η ’δοξα μου AFσκεπάσω τῇ χειρί μου ἐπὶ σὲ ἕως ὃν παρέλθω·καὶ ἀφελῶ τὴν B, καὶ τότε ὄψῃ τὰ ὀπίσω μου, τὸ δὲ πρόσωπόν μου οὐκ ὀφθή-σοι.Καὶ εἶπεν κύριος πρὸς Μωυσῆν Λάξευσον σεαυτῷ δύο πλάκαςλιθίνας καθὼς καὶ αἱ πρῶται, καὶ ἀνάβηθι πρὸς μὲ εἰς τὸ ὄρος, καὶγράψω ἐπὶ τῶν πλακῶν τὰ ῥήματα ἃ ἦν ἐν ταῖς πλαξὶν ταῖς πρώταιςαἷς συνέτριψας.καὶ γίνου ἕτοιμος εἰς τὸ πρωί, καὶ ἀναβήσῃ ἐπὶ τὸὄρος τὸ Σινά, καὶ στήσῃ μοι ἐκεῖ ἐπ’ ἄκρου τοῦ ὄρους.καὶ μηδεὶςἀναβήτω μετὰ σοῦ μηδὲ ὀφθήτω ἐν παντὶ τῷ ὄρει· καὶ τὰ πρόβατα καὶαἱ βόες μὴ νεμέσθωσαν πλησίον τοῦ ὄρους ἐκείνου.καὶ ἐλάξευσενδύο πλάκας λιθίνας καθάπερ καὶ αἱ πρῶται· καὶ ὀρθρίσας Μωυσῆς ἀνέβηεἰς τὸ ὄρος τὸ Σινά, καθότι συνέταξεν αὐτῷ κύριος· καὶ ἔλαβενΜωυσῆς τὰς δύο πλάκας τὰς λιθίνας.καὶ κατέβη κύριος ἐν νεφέλῃκαὶ παρέστη αὐτῷ ἐκεῖ, καὶ ἐκάλεσεν τῷ ὀνόματι κυρίου.καὶ παρῆλ-θεν Κύριος πρὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἐκάλεσεν κύριος ὁ θεὸςοἰκτείρ-μῶν καὶ ἐλεήμων, μακρόθυμος καὶ πολυέλεος καὶ ἀληθινός,καὶδικαιοσύνην διατηρῶν καὶ ἕλεος εἰς χιλιάδας, ἀφαιρῶν ἀνομίας καὶἀδικίας καὶ ἁμαρτίας, καὶ οὐ καθαριεῖ τὸν ἔνοχον, ἐπάγων ἀνομίαςπατέρων ἐπὶ τέκνα καὶ ἐπὶ τέκνα τέκνων ἐπὶ τρίτην καὶγενεάν.καὶ σπεύσας Μωσῆς κύψας ἐπὶ τὴν γῆν πρόσ’καὶ εἶπεν Εἰ εὕρηκα χάριν ἐνώπιόν σου, συνπορευθήτω ὁ κύριός μουμεθ’ ἡμῶν· ὁ λαὸς γὰρ σκληροτράχηλός ἐστιν, καὶ ἀφελεῖς σὺ τὰςἁμαρτίας ἡμῶν καὶ τὰς ἀνομίας ἡμῶν, καὶ ἐσόμεθα σοί.καὶτοῦ λαοῦ σοῦ· ποιήσω ἔνδοξα ἃ οὐ γέγονεν ἐν πάσῃ τῇ γῆ καὶ ἐνπαντὶ ἔθνει· καὶ ὄψεται πᾶς ὁ λαός, ἐν οἷς εἶ σύ, τὰ ἔργα κυρίου, ὅτιθαυμαστά ἐστιν ἃ ἐγὼ ποιήσω σοι.πρόσεχε σὺ πάντα ὅσα ἐγὼἐντέλλομαί σοι· ἰδοὺ ἐκβάλλω πρὸ προσώπου ὑμῶν τὸν Ἀμορραῖονκαὶ Χαναναῖον καὶ Φερεζαῖον καὶ Χετταῖον καὶ Εὑαῖον καὶ Γεργεσαῖον22 εως] ὡς F XXXIV 1 εἰς τὸ ὄρος πρὸς με Α | ἐν] ἔπι AF | αἷς] AFἃς AF 2 αναβηση] + τὸ πρώι F Ι ἔπι] εἰς AF | ἄκρους B 3 μηδὲ]καὶ μηδεὶς AF Ι αἰ βόες] οἱ β. F 4 om καὶ 2° Α Ι Μωυσῆς 1°] + τὸ πρώιAF Ι καθότι] καθὰ AF | Μωυσῆς + μεθ αὐτοῦ AF 6 Κυριος 2°] + κݲςݲAF 7 ἔλεος] pr ποίων AF Ι ’τον ἔνοχον οὐ καθ’. AF Ι ἀνομίας 2°] αμαρ-τιας AF 8 Μωυσης AF Ι προσεκύνησεν] + ἔπι τὴν γῆν F 9 εὕρηκα]εὗρον Α | ο κύριος μου] Κݲςݲ Α Ι om ἤμων 2° AF 10 καὶ εἶπεν Κυριος] καὶἐλάλησεν κݲςݲ Α a | πρὸς Mωυσην sup ras Α a | τίθημι] διατίθημι F | om σοιΑ (bis) 11 εκβαλλω] pr ἐγὼ AF | πρὸ πρόσ’. ὑμῶν] ἄπο πρόσ’. σου Αἄπο πρόσ’. ὑμῶν F Ι Χαναναιον] pr ’τον AF | Φερεζαιον...Ιεβουσαιον] ’τον Χεττ.κα ’τον Φέρ’. καὶ ’τον Ευ. καὶ ’τον Γεργ. καὶ ’τον Ιεβ. AFB καὶ ’Iεβουσαῖον·πρόσεχε σεαυτῷ μή ποτε θῇς διαθήκην τοῖς ἐνκα-θημένοις ἐπὶ τῆς γῆς εἰς ἢν εἰσπορεύῃ εἰς αὐτήν, μή σοι γένηταιπρόσκομμα ἐν ὑμῖν.τοὺς βωμοὺς αὐτῶν καθελεῖτε, καὶ τὰς στήλαςαὐτῶν συντρίψετε, καὶ τὰ ἄλση αὐτῶν ἐκκόψετε, καὶ τὰ γλυπτὰ τῶνθεῶν αὐτῶν κατακαύσετε ἐν πυρί.οὐ γὰρ μὴ προσκυνήσητε θεοῖςἑτέροις· ὁ γὰρ κύριος ὁ θεὸς ζηλωτὸν ὄνομα, θεὸς ζηλωτής ἐστιν.μήποτε θῇς διαθήκην τοῖς ἐνκαθημένοις πρὸς ἀλλοφύλους ἐπὶ τῆς γῆς,καὶ ἐκπορνεύσωσιν ὀπίσω τῶν θεῶν αὐτῶν, καὶ θύσωσι τοῖς θεοῖςαὐτῶν, καὶ καλέσωσίν σε καὶ φάγῃς τῶν θυμάτων οὕτων,καὶ λάβῃςτῶν θυγατέρων αὐτῶν τοῖς υἱοῖς σου, καὶ τῶν θυγατέρων σου δῷς τοῖςυἱοῖς αὐτῶν, καὶ ἐκπορνεύσωσιν αἱ θυγατέρες σου ὀπίσω τῶαὐτῶν, καὶ ἐκπορνεύσωσιν οἱ υἱοί σου ὀπίσω τῶν θεῶν αὐτῶν.καὶθεοὺς χωνευτοὺς οὐ ποιήσεις σεαυτῷ.καὶ τὴν ἑορτὴν τῶν ἀζύμωνφυλάξῃ· ἑπτὰ ἡμέρας φάγῃ ἄζυμα, καθάπερ ἐντέταλμαί σοι, εἰς τὸνκαιρὸν ἐν μηνὶ τῶν νέων· ἐν γὰρ μηνὶ τῶν νέων ἐξῆλθες ἐξ Αἰγύπτου.τᾶν διανοῖγον μήτραν, ἐμοὶ τὰ ἀρσενικά, πᾶν πρωτότοκον μόσχουκαὶ πρωτότοκον προβάτου.καὶ πρωτότοκον ὑποζυγίου λυτρώσῃπροβάτῳ· ἐὰν δὲ μὴ λυτρώσῃ αὐτό, τιμὴν δώσεις. πᾶν πρωτότοκοντῶν υἱῶν σου λυτρώσῃ· οὐκ ὀφθήσῃ ἐνώπιόν μου κενός.ἕξ ἡμέ.ῥᾶς ἐργᾷ, τῆ δὲ ἑβδόμῃ κατάπαυσις· τῷ σπόρῳ καὶ τῷ ἀμήτῳ κότα.παῦσις.καὶ ἑορτὴν ἑβδομάδων ποιήσεις μοι, ἀρχὴν θερισμοῦ πυροῦ,καὶ ἀρχὴν συναγωγῆς μεσοῦντος τοῦ ἐνιαυτοῦ.τρεῖς καιροὺς τοῦἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν ἀρσενικόν σου ἐνώπιον Κυρίου τοῦ θεοῦΙσραήλ.ὅταν γὰρ ἐκβάλω τὰ ἔθνη πρὸ προσώπου σου καὶ πλα-τύνω τὰ ὅριά σου, οὐκ ἐπιθυμήσει οὐδεὶς τῆς γῆς σου, ἡνίκα ἄνἀναβαίνῃς ὀφθῆναι ἐναντίον Κυρίου τοῦ θεοῦ σου τρεῖς καιροὺς τοῦἐνιαυτοῦ.οὐ σφάξεις ἐπὶ ζύμῃ αἷμα θυμιαμάτων μου, καὶ οὐ κοι-AF 12 πρόσεχε σεαυτῷ μὴ ποτε δι’ rescr Α b? | θὴς] διάθῃ Α | σοι] ποτε AF13 om κα τὰ ἄλση ἀυτῶν ἐκκόψετε Α | om ἐν AF 14 θέοις ἑτέροις] θέωἑτέρω AF 15 θης] διαθη Α θῆ F* (θης F 1 vid) | om πρὸς ἀλλοφύλους A*ἑνοῖς πρὸς αλλο|φυλου in mg et sup ras Α a) F Ι θύσωσιν Α ὦσιν sup ras A a)F | θυμάτων] θυσίων AF 16 δὼς] δώσεις Α | ἐκπορνεύσωσιν 1°] εκπορνευ-σουσν Α | om καὶ εκπορν. οἱ υἱοὶ σου ὂπ. τῶν θέων ἀστῶν Α | οἱ υἱοὶ] τουςυἵους F 18 μήνι 2°] pr τὼ AF 19 om πὰν 2° AF 20 om προβατωA* vid (λυτρω|ση προβάτῳ in mg et sup ras Α a) Ι om μὴ F* (superscr F 1) Ιom αὐτὸ AF | δώσεις] + αὐτοῦ AF 21 ἑβδόμη] pr ἥμερα τῆ AF | κατα-παυσις 1°] καταπαύσεις AF | κατάπαυσις 2°] καταπαυσεις Α 22 πυρου]πύρων AF Ι ἄρχην 2°] ἑορτὴν AF 23 om σου F | Ισραηλ] σου F24 προ] ἄπο AF Ι πλατύνω] ἐμπλατύνω AF Ι οὐθεὶς AF Ι τῆς γῆς] τὴν γηνF | ἀν’] ἔαν AF | ἔναντι F 25 θυμιαμάτων] θυσιασμάτων AFμηθἠσεται εἰς τὸ πρωὶ θύματα τῆς ἑορτῆς τοῦ πάσχα.τὰ πρωτο- Bγενήματα τῆς γῆς σου θήσεις εἰς τὸν οἶκον κυρίου τοῦ θεοῦ σου.οὐ προσοίσεις ἄρνα ἐν γόλακτι μητρὸς αὐτοῦ.καὶ εἶπεν Κύροςπρὸς Μωυσῆν Γράψον σεαυτῷ τὰ ῥήματα ταῦτα· ἐπὶ γὰρ τῶν λόγωντούτων τέθειμαί σοι διαθήκην καὶ τῷ Ἰσραήλ.Καὶ ἦν ἐκεῖΜωυσῆς ἐναντίον κυρίου τεσσεράκοντα ἡμέρας καὶ τεσσεράκοντα νύ·κτὰς· ἄρτον οὐκ ἔφαγεν καὶ ὕδωρ οὐκ ἔπιεν· καὶ ἔγραψεν τὰ ῥήματαταῦτα ἐπὶ τῶν πλακῶν τῆς διαθήκης, τοὺς δέκα λόγους.‘Ωςδὲ κατέβαινεν Μωυσῆς ἐκ τοῦ ὄρους, καὶ αἱ δύο πλάκες ἐπὶ τῶνχειρῶν Μωυσῆ· καταβαίνοντος δὲ αὐτοῦ ἐκ τοῦ ὄρους, Μωσῆς οὐκἤδει ὅτι δεδόξασται ἡ ὄψις τοῦ χρώματος τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἐντῶ λαλεῖν αὐτὸν αὐτῷ.καὶ ἴδεν Ἀαρὼν καὶ πάντες οἱ πρεσβύτεροιἸσραὴλ τὸν Μωυσῆν, καὶ ἦν δεδοξασμένη ἡ ὄψις τοῦ χρώματοςτοῦ προσώπου αὐτοῦ· καὶ ἐφοβήθησαν ἐησαι αὐτοῦ.καὶ ἐκά-λεσεν αὐτοὺς Μωσῆς, καὶ ἐπεστράφησαν πρὸς αὐτὸν ’πάντες οἱ ἄρχοντες τῆς συναγωγῆς· καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖςκαὶ μετὰ ταῦτα προσηΛθον πρὸς αὐτὸν πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ.καὶ ἐνετείλατο αὐτοῖς πάντα ὅσα ἐνετίλατο κύριος πρὸς αὐτὸν ἐντῷ ὄρεικαὶ ἐπειδὴ κατέπαυσεν λαλῶν πρὸς αὐτούς, ἐπν-θῆκεν ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ κάλυμμα.ἡνίκα δ' ἄν εἰσεπορεύετοΚυρίου κυρίου λαλεῖν αὐτῷ, περιῃρεῖτο τὸ κάλυμμα ἕως τοῦκαὶ ἐξελθὼν ἐλάλει πᾶσιν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ὅσα ἐνε-τείλατο αὐτῷ κύριος.καὶ ἴδον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ πρόσωπονὅτι δεδόξασται· καὶ περιέθηκεν Μωυσῆς κάλυμμα ἐπὶ τὸἑαυτοῦ, ἕως ἄν εἰσέλθῃ συνλαλεὶν αὐτῷ.Καὶ συνήθροισεν Μωυσῆς πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραὴλ25θύματα] θυμίαμα Α θύμα F Ι τῆς ἑορτῆς] om τῆς AF AF 26 θη- AFσεις] εἰσοίσεις AF | οὐ προσοισεις] οὐχ ἑψήσεις AF 27 τέθειμαι Β* AF]τίθεμαι B a 28 ἐνάντιον] ἔναντι AF | ἥμερα F* (ημερας F 1) | τὰ ῥήματαταύτα ἔπι τῶν πλάκων] ἔπι τῶν δύο πλάκων τὰ ’ρημ’. ταύτα Α ἔπι τῶν πλάκωντὰ ’ρημ’. ταύτα F 29 εκ 1°] ἄπο Α Ι ὄρους 1°] + Σίνα AF | αἰ δύο] ἴδουαἰ AF Ι ἐκ 2°] ἄπο AF | Μωσης] κα Μωσης AF Ι Χρωματος] χρωτὸς AF30 ἔιδεν F Ι πρεσβυτεροι] υἱοὶ AF Ι ἢν] + ’δε F Ι χρώματος] χρωτὸς AF | εγ-γισαι αὐτοῦ] εγγισαι ἀυτῶ AFvld ἔηι (εγγι αυτω) 31 Μωσης] Μωυσης AF |αὐτοῖς M.] M. πρὸς αὐτοὺς AF 32 υἱοὶ] πρεσβύτεροι Α (sed οἱ πρεσβ.Ιηλ και| ε sup ras et in mg Λῆ | ἐνετείλατο 2°] ἐλάλησεν AF | Σίνα AF33 ἐπειδὴ] ἔπι F Ι κατέπαυσεν] + Μωυσης Α 34 Μωυσης AF | τουεκπορ.] οὐ εκπορ. Α Ι πάσι AF 35 ἔιδον F Ι Μωση] Μωυση AF | κα.τὸ AF | ἑαυτοῦ] αὐτοῦ Α XXXV 1 συναγωγην] pr τὴν ΑB εἶπεν Οὗτοι οἱ λόγοι οὓς εἶπεν κύριος ποιῆσαι αὐτούς.ἔξ ἡμέραςποιήσεις ἔργα, τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμη κατάπαυσις, ἅγιον, σόββαταἀνάπαυσις κυρίῳ· πᾶς ὁ ποιῶν ἔργον ἐν αὐτῇ τελευτάτω.οὐ καύ-σετε πῦρ ἐν πάσῃ κατοικίᾳ ὑμῶν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων· ἐγὼκύριος.καὶ εἶπεν Μωσῆς πρὸς πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραὴλλέγων τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ συνέταξεν κύριος λέγωνΔάβετε παρ’ ὑμῶναὐτῶν ἀφαίρεμα Τυρίῳ· πᾶς ὁ καταδεχόμενος τῇ καρδίᾳ οἴσουσιντὰς ἀπαρχὰς Κυρίῳ, χρυσίον ἀργύριον χαλκόν,ὐάκινθον πορφύρανκόκκινον διπλοῦν διανενησμένον, βύσσον κεκλωσμένην, καὶ τρίχαςαἰγίας,καὶ δέρματα κριῶν ἠρυθροδανωμένα καὶ δέρματα ὑακίνθινα,καὶ ξύλα ἄσηπτα,καὶ λίθους σαρδίου καὶ λίθους εἰς τὴν γλυφὴνεἰς τὴν ἐπωμίδα καὶ τὸν ποδήρη.καὶ πᾶς σοφὸς τῇ καρδίᾳ ἐνὑμῖν ἐλθὼν ἐργαζέσθω πάντα ὅσα συνέταξεν κύριοςτὴν σκηνὴνκαὶ τὰ παραρύματα καὶ τὰ διατόνια καὶ τοὺς μοχλοὺς καὶ τοὺςστύλους,καὶ τὴν κιβωτὸν τοῦ μαρτυρίου καὶ τοὺς ἀναφορεῖςαὐτῆς καὶ τὸ ἱλαστήριον αὐτῆς καὶ τὸ καταπέτασμα,καὶ τὰ ἱστίατῆς αὐλῆς καὶ τοὺς στύλους αὐῆς,καὶ τοὺς λίθους τῆς σμα-ράγδου,καὶ τὸ θυμίαμα, καὶ τὸ ἔλαιον τοῦ χρίσματος,καὶ τὴντράπεζαν καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτῆς,καὶ τὴν λυχνίαν τοῦ φωτὸςκαὶ πάντα τὰ σκεύηκαὶ τὸ θυσιαστήριον καὶ πάντα τὰσκεύη αὐτοῦ,καὶ τὰς στολὰς τὰς ἁγίας Ἀαρὼν τοῦ ἱερέως, καὶ τὰςστολὰς ἐν αἷς λειτουργήσουσιν ἐν αὐταῖς,καὶ τοὺς χιτῶνας τοῖςυἱοῖς Ἀαρὼν τῆς ἱερατίας,  καὶ τὸ ἔλαιον τοῦ χρίσματος, καὶ τὸθυμίαμα τῆς συνθέσεως.Καὶ ἐξῆλθεν πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν ‘Ισρα-ὴλ ἀπὸ Μωσῆ.καὶ ἀνήνεγκαν ἕκαστος ὧν ἔφερεν αὐτῶν ἡ καρδία,AF 1 εἶπεν] + πρὸς αὐτοὺς AF 2 καταπαύσεις Α | σαββατα] σάββατονAF Ι ἀναπαύσεις Α | κυρίω] pr τὼ AF | ἐν ἀυτὴ ἔργον AF 3 τῆ ἥμερα]pr ἐν AF 4 Μωυσῆς AF Ι τὸ ῥῆμα] om τὸ F 6 δίπλου (sic)διανε|νησμενον in mg et sup ras Α a? | om διανενησμένον F Ι βύσσον] pr καAF 8 ’τον ποδήρη] pr εἰς AF 9 καρδίαι διάνοια AF | om πάντα F10 τὰ παραρύματα] + καὶ τὰ κατακαλυμματα B ab mg + κα τὰ γλύμματα Α + καὶτὰ καλύμματα F 11 om καὶ τὸ ἱλαστήριον ἀύτης F 13 τῆς σμαράγδου]pr του, AF 14 καὶ τὸ θυιυαμα κα τὸ ἕλ’. του Χρσματος] (??) τὰ θυlμιαματακαὶ τὸ ἕλ’. του χρίσματος Λαί om F 15 καὶ τὴν τράπεζαν κα πάντα τὰσκεύη ἀύτης Aa + καὶ τὸ θυσιαστήριον καὶ πάντα τὰ σκεύη ἀύτης Α 16 τὰσκεύη ἀύτης] + καὶ τὸ ἔλαιον του χρίσματος (Χρεισμ. F 1) καὶ τὸ θυμίαμα τῆςσυνθεσεως καὶ τὸ ἐπίσπαστρον τῆς θύρας τῆς σκήνης F 17 om καὶ τὸθυσιαστ. καὶ π. τὰ σκεύη αὐτοῦ Α | τὰ σκεύη] om τὰ F 18 λειτουργησου-σιν] λειτουργοῦσιν AF | ἐν ἀυταῖς] + ἐν τὼ αγιω AF 19 om καὶ τὸ ἔλαιοντου χρίσματος καὶ τὸ θύμ’. τῆς συνθέσεως F 20 Μωυσῆ AF 21 ἄνη·BabAF Ι η καμια ἀυτῶν AFκαὶ ὅσοις ἔδοξεν τῇ ψυχῇ αὐτῶν, ἀφαίρεμα· κρῖ ἤνεγκαν ἀφαίρεμα Bεἰς πάντα τὰ ἔργα τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου καὶ εἰς πάντατὰ κάτεργα αὐτῆς καὶ εἰς πάσας τὰς στολὰς τοῦ ἁγίου.καὶ ἤνε-γκαν οἱ ἄνδρες παρὰ τῶν γυναικῶν, πᾶς ᾦ ἔδοξεν τῇ διανοίᾳ ἤνεγκανσφραγῖδας καὶ ἐνώτια καὶ δακτυλίους καὶ ἐμπλόκια καὶ περιδέξια,πᾶν σκεῦος χρυσοῦν· καὶ πάντες ὅσοι ἤνεγκαν ἀφαιρέματα χρυσίουκυρίῳ.καὶ παρ’ ᾧ εὑρέθη βύσσος καὶ δέρματα ὑακίνθινα καὶδέρματα κριῶν ἠρυθροδανωμένα, ἤνεγκαν.καὶ πᾶς ὁ ἀφαιρῶν τὸἀφαίρεμα ἤνεγκαν ἀργύριον καὶ χαλκόν, τὰ ἀφαιρέματα Τυρίῳ· καὶπαρ’ οἷς εὑρέθη ξύλα ἄσηπτα, καὶ εἰς πάντα τὰ ἔργα τῆςἤνεγκαν.καὶ πᾶσα γυνὴ σοφὴ τῇ διανοίᾳ ταῖςἤνεγκαν νενησμένα, τὴν ὑάκινθον καὶ τὴν πορφύραν καὶ τὸ κόκκι-vov καὶ τὴν βύσσον·καὶ πᾶσαι αἱ γυναῖκες αἷς ἔδοξεν τῇ διανοίᾳαὐτῶν ἐν σοφίᾳ ἔνησαν τὰς τρίχας τὰς αἰγίας.καὶ οἱἤνεγκαν τοὺς λίθους τῆς σμαράγδου καὶ τοὺς λίθους τῆςεἰς τὴν ἐπωμίδα καὶ τὸ λήιον,καὶ τὰς συνθέσεις καὶ τὸ ἔλαιοντῆς χρίσεως καὶ τὴν σύνθεσιν τοῦ θυμιάματος.καὶ πᾶς ἀνὴρ καὶγυνὴ ᾦν ἔφερεν ἡ διάνοια αὐτῶν εἰσελθόντα ποιεὶν πάντα τὰ ἔργαὄσα συνέταξεν κύριος ποιῆσαι αὐτὰ διὰ Μωυσῆ, ἤνεγκαν οἱ υἱοὶἸσραὴλ ἀφαίρεμα κυρίῳ.Καὶ εἶπεν Μωυσῆς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ ἰδοὺ ἀνακέκληκεν ὁ θεὸςἐξ ὀνόματος τὸν Βεσελεὴλ τὸν τοῦ οὐρείου τὸν Ὤρ ἐκ φυλῆς Ἰούδα,καὶ ἐνέπλησεν αὐτὸν πνεῦμα σοφίας καὶ συνέσεως καὶ ἐπιστήμηςπάντων,ἀρχιτεκτονεῖν κατὰ πάντα τὰ ἔργα τῆς ἀρχιτεκτονίας,ποιεῖν τὸ χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον καὶ τὸν χαλκόν,καὶ λιθουρ-γῆσαι τὸν λίθον, καὶ κατεργάζεσθαι τὰ ξύλα, καὶ ποιεῖν ἐν παντὶ ἔργῳσοφίας·καὶ προβιβάσαι γε ἔδωκεν αὐτῷ ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτῷ τε καὶ’Eλιὰβ τῷ τοῦ ’Αχισαμὰκ ἐκ φυλῆς Δάν·ἐνέπλησεν αὐτοὺς σοφίας21 ὅσοις] ὄις AF Ι om ἀφαίρεμα· καὶ AF | κάτεργα] ἔργα F 22 γυν.] ΑΑ | ἀφαιρέματα] ἀφαίρεμα AF 23 παρ’ 23 παρ ω ευρεθη]παρ’ ἀυτῶ AF Ι βύσσος] pr υακινθος καὶ πόρφυρα καὶ κοκκινον καὶ Α Ι omβύσσος καὶ δέρματα ὑακίνθινα καὶ F | ηρυθροδαν.] + καὶ δέρματα ἅγια Α Ιηνεγκαν] καὶ δέρματα ἤνεγκαν ὑακίνθινα F 24 om καὶ om AF Ι τὸ αφαιρ.]om το AF Ι ἀργύριον και χαλκον ηνεγκαν AF Ι om κα 4° AF 25 νενη-σμενα] νενησμένην F* (νενησμενα F mg) 27 λίθους 2°] + τοὺς F Ι τὸ λόγιον]pr εἰς AF 28 κα τὰς συνθεσεις] τῆς συνθέσεως Α 29 καὶ 2°] η Αεισελθοντα] εἰσῆλθον του B a?b εἰσελθόντας AF 1 εἰσελθόντες F*) | πα ἔργα]om πα F 30 om ἐξ ονοματος F | οὐρείου οὐρίου B a) ’τον Ωρ] οὐρὶ υἱοῦDp Α οὐρὶ υἱὸν ἀρ’ F I Φυλης] pr τῆς AF 31 πνεῦμα] + θέιον B ab(superscr) AF 34 om γε Α Ι om ἀυτῶ 1° AF | Ελιαβ] pr τὼ Α ΙAF Ι Φυλης] pr τῆς F 35 ενεπλησεν] pr καὶ AFB καὶ συνέσεως διανοίας, πάντα συνιέναι ποιῆσαι τὰ ἔργα τοῦ ἁγίου,ἰαὶ τὰ ὑφαντὰ καὶ ποικιλτὰ ὑφᾶναι τῷ κοκκίνῳ καὶ τῇ βύσσῳ, ποιεῖνπᾶν ἔργον ἀρχιτεκτονίας ποικιλίας.  Καὶ ἐποίησεν ἐποίησεν  XXXVIXXXVIκαὶ Ἐλιὰβ καὶ πᾶς σοφὸς τῇ διανοίᾳ, ᾧ ἐδόθη σοφία καὶ ἐπιστήμηἐν αὐτοῖς συνιέναι ποιεῖν πάντα τὰ ἔργα κατὰ τὰ ἅγια καθήκοντα,κατὰ πάντα ὅσα συνέταξεν κύριος.Kai ἐκάλεσεν ΜωσῆςΒεσελὴλ καὶ ’Eλιὰβ καὶ πάντας τοὺς ἔχοντας τὴν σοφίαν, ᾧὁ θεὸς ἐπιστήμην ἐν τῇ καρδίᾳ, καὶ πάντας τοὺς ἑκουσίως βνοῦς προσπορεύεσθαι πρὸς τὰ ἔργα ὥστε συντελεῖν αὐτά·καὶ ἔλα·βον παρὰ Μωσῆ πάντα τὰ ἀφαιρέματα ἃ ἤνεγκαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ¶ F εἰς πάντα τὰ ἔργα τοῦ ἁγίου ποιεῖν αὐτά· καὶ αὐτοὶ προσεδέχοντο ¶ἔτι τὰ προσφερόμενα παρὰ τῶν φερόντων τὸ πρωί.καὶ παρεγί-νοντο πάντες οἱ σοφοὶ οἱ ποιοῦντες τὰ ἔργα τοῦ ἁγίου, ἕκαστοςκατὰ τὸ αὐτοῦ ἔργον ὃ ἠργάζοντο αὐτοί.καὶ εἶπεν πρὸς Μωυσῆνὄτι πλῆθος φέρει ὁ λαὸς κατὰ τὰ ἔργα ὅσα συνέταξεν κύριος ποι.ἧσαι.καὶ προσέταξεν Μωσῆς, καὶ ἐκήρυξεν ἐν τῇ παρεμβολῇλέγων Ἀνὴρ καὶ γυνὴ μηκέτι ἐργαζέσθωσαν εἰς τὰς ἀπαρχὰς τοῦἁγίου· καὶ ἐκωλύθη ὁ λαὸς ἔτι προσφέρειν.καὶ τὰ ἔργα ἦν αὐτοῖςἱκανὰ εἰς τὴν κατασκευὴν ποιῆσαι, καὶ προσκατέλιπον.Καὶπᾶς σοφὸς ἐν τοῖς ἐργαζομένοις  τὰς στολὰς τῶν (XXXIαἵ εἰσιν Ἀαρὼν τῷ ἱερεῖ, καθὰ συνέταξεν κύριος τῷΚαὶ ἐποίησεν τὴν ἐπωμίδα ἐκ χρυσίου καὶ ὑακίν-θοῦ καὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου νενησμένου καὶ βύσσου κεκλω-σμένης.καὶ ἐτμήθη τὰ πέταλα τοῦ χρυσίου τρίχες, ὥστεσυνυφᾶναι σὺν τῇ ὑακίνθῳ καὶ τῇ πορφύρᾳ καὶ τῷ κοκκίνῳτῷ διανενησμένῳ καὶ σὺν τῇ βύσσῳ τῇ κεκλωσμένῃ· ἔργονὑφαντὸν ἐποίησαν αὐτό·ἐπωμίδας συνεχούσας ἐξ ἀμφοτέρωντῶν μερῶν, ἔργον ὑφαντόν, εἰς ἄλληλα συνπεπλεγμένα καθ’ ἑαυτό.ἐξ αὐτοῦ ἐποίησαν, ἐκ χρυσίου καὶ ὑακίνθου καὶ πορφύρας καὶAF 35 καὶ συνέσεως διανοιας] om κα συνέσεως Α διανοίας καὶ συνέσεως Fσυνιέναι ποίησαι πάντα AF | καὶ τὰ ὑφ’. καὶ ποικιλτὰ] τὰ ὑφαντὰ καὶ τὰποικιλτὰ (ποικειλτα F) AF XXXVI 1 κάτα τὰ αγια] pr τὰ F* om τὰκάτα Fa Ι καθήκοντα] pr τὰ Α om καθ’. Fa 2 Μωυσῆς AF Ι Βεσελεηλ]pr ’τον AF Ι τῆ καρδία] om τῆ F 3 καὶ 1°] (??) F 1 mg | ελαβον]F | Μωνση AF προσεδεχοντο] πρόσ’... F | τὸ πρωι] + πρώι Α 4 παρεγι-νοντο (παρεγεινοντο B*)] παραγενόμενοι Α Ι ἠργάζοντο εἶργ’. B ab) αυτοι] αὖ.τοι ἠργάζοντο Α 5 εἶπαν A | ὅτι πλῆθος] pr λέγοντες Α Ι κάτα] πάρα Α6 Mωυσης Α 7 ἱκανὰ ἢν αὐτοῖς Α Ι προσκατελειπον Α 8 ἐποίησαν Α ]σοφος] + τῆ διάνοια Α 9 ἐποίησαν Α 10 τὼ κοκκίνῳ] pr σὺν Α | omτὼ διανενησμένῳ B* (hab A) 11 τῶν μερῶν] + αὐτοῦ Α | ἀλλήλαςB ab | συνπεπλεγμένον A 12 ἐποίησαν] + κάτα τὴν αὐτοῦ ποίησιν B ab mgδιανενησμένου καὶ βύσσου κεκλωσμένης, καθὰ συνέταξεν Bκύριος τῷ Μωυσῇ.καὶ ἐποίησαν ἀμφοτέρους τοὺς λίθουςτῆς σμαράγδου συνπεπορπημένους καὶ περισεσιαλωμένους καὶἐκκεκολαμμένους ἐκκόλαμμα σφραγῖδος ἐκ τῶν ὀνομάτων τῶνυἰῶν Ἰσραήλ·καὶ ἐπέθηκεν αὐτοὺς ἐπὶ τοὺς ὤμους τῆς ἐπω-μίδος, λίθους μνημοσύνου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, καθὰ συνέταξενκύριος τῷ Μωυσῇ.Καὶ ἐποίησαν λόγιον ἔργον ὑφαντὸνποικιλίᾳ κατὰ τὸ ἔργον τῆς ἐπωμίδος, ἐκ χρυσίου καὶ ὑακίνθουκαὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου διανενησμένου καὶ βύσσου κεκλω-σμένης·τετράγωνον διπλοῦν ἐποίησαν τὸ λήιον, σπιθαμῆς τὸμῆκος καὶ σπιθαμῆς τὸ εὖρος διπλοῦν.καὶ συνυφάνθη ἐναὐτῷ ὕφασμα κατάλιθον τετρόστιχον, στίχος λίθων· σάρδιον καὶτοπάζιον καὶ σμάραγδος ὁ στίχος ὁ εἷς·καὶ ὁ στίχος ὁ δεύτεροςἄνθραξ καὶ σάπφειρος καὶ ἴασπις·καὶ ὁ στίχος ὁ τρίτος λιγύριονκαὶ ἀχάτης καὶ ἀμέθυστος·καὶ ὁ στίχος ὁ τέταρτος χρυσόλιθονκαὶ βηρύλλιον καὶ ὀνύχιον, περικεκυκλωμένα χρυσίῳ καὶσυνδεδεμένα χρυσίῳ.καὶ οἱ λίθοι ἦσαν ἐκ τῶν ὀνομάτων τῶνυἱῶν Ἰσραὴλ δώδεκα, ἐκ τῶν ὀνομάτων αὐτ’εἰς σφραγῖδας, ἕκαστος ἐκ τοῦ ἑαυτοῦ ὀνόματος εἰς τὰςφυλάς.Καὶ ἐποίησαν ἐπὶ τὸ λήιον κροσοὺςγμένους, ἔργον ἐμπλοκίου, ἐκ χρυσίου καθαροῦ·κδύο ἀσπιδίσκας χρυσᾶς καὶ δύο δακτυλίους χρυσοῦς.καὶθῆκαν τοὺς δύο δακτυλίους τοὺς χρυσοῦς ἐπ’ ἀμφοτέρας τὰςτοῦ λογίου·καὶ ἐπέθηκαν τὰ ἐμπλόκια ἐκ χρυσίου ἐπὶ τοὺςδακτυλίους ἐπ’ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν τοῦ λογίου, (18) καὶ εἰς τὰςτὰ δύο ἐμπλόκια,καὶ ἐπέθηκαν ἐπὶ τὰς δύοὶ ἐπέθηκαν ἐπὶ τοὺς ὤμους τῆς ἐπωμίδος ἐξ ἔναν.τίας κατὰ πρόσωπον.καὶ καὶ ἐποίησαν δύο δακτυλίους χρυσοῦς,καὶ ἐπέθηκαν ἐπὶ τὰ δύο πτερύγια ἐπ’ ἄκρου τοῦ λογίου καὶ ἐπὶτὸ ἄκρον τοῦ ὀπισθίου τῆς ἐπωμίδος ἔσωθεν.καὶ ἐποίησανδύο δακτυλίους χρυσοῦς, καὶ ἐπέθηκαν ἐπ’ ἀμφοτέρους τοὺς ὤμους13 περισεσιαλ.] + χρυσίω ἐγλυμμένους B ab mg inf (seq ras) χρ. γεγλ. Α Ι κ Αἐκκεκολαμμένος (sic) Α 1?a? mg 15 ἐποίησεν Α Ι λόγιον] pr τὸ Α I ποικιλίας Α16 μηκος] + αὐτοῦ Α Ι εὖρος] + αὐτοῦ Α 17 κατάλιθον] λιθ’ sup ras B20 χρυσόλιθος Α Ι χρυσίω 2°] pr ἐν Α 21 ἐκ τῶν ὀνομάτων 2°] κάτατὰ ὀνόματα Α | ἐνγεγραμμένα (εγγεγρ. Β b)] ἐγγεγλυμμένα Α Ι εἰςσφραγῖδες Α 22 εποιησαν] α rescr Α a? Ι κρόσσους Α 24 εrescr Aa? 25 δακτυλίους] pr δύο Α | ἐπ’ ἀμφ’.] ἐξ ἀμφ’. Α 26† αντου Α 27 om καὶ 3° Α 28 δακτυ|λιους χρ in mg et sup ras Α a?B τῆς ἐπωμίδος.καὶ συνέσφιγξεν τὸ λόγιον ἀπὸ τῶν δακτυλίωντῶν ἐπ’ αὐτοῦ εἰς τοὺς δακτυλίους τῆς ἐπωμίδος, συνεχομένουςἐκ τῆς ὑακίνθου, συνπεπλεγμένους εἰς τὸ ὕφασμα τῆς ἐπωμίδος,ἴνα μὴ χαλᾶται τὸ λήιον ἀπὸ τῆς ἐπωμίδος, καθὰ συνέταξενκύριος τῷ Μωυσῇ.Καὶ ἐποίησαν τὸν ὑποδύτην ὑπὸ τὴνἐπωμίδα, ἔργον ὑφαντὸν ὅλον ὑακίνθινον·τὸ δὲ περιστόμιοντοῦ ὑποδύτου ἐν τᾦ Μέσῳ διυφασμένον συνπλεκτόν, φὰν ὢντὸ περιστόμιον ἀδιάλυτον.καὶ ἐποίησαν ἐπὶ τοῦ λῶτοῦ ὑποδύτου κάτωθεν ὡς ἐξανθούσης ῥόας ῥοίσκους, ἐξὑακίνθου καὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου νενησμένου καὶ βύσσουκεκλωσμένης.καὶ ἐποίησαν κώδωνας χρυσοῦς, καὶ ἐπέθηκαντοὺς κώδωνας ἐπὶ τὸ λῶμα τοῦ ὑποδύτου κύκλῳ ἀνὰ μέσον τῶνῥοίσκων.κώδων χρυσοῦς καὶ ῥοίσκος ἐπὶ τοῦ λώματος τοῦὑποδύτου κύκλῳ, εἰς τὸ λειτουργεῖν, καθὰ συνέταξεν κύριος τῷΜωυσῇ.Καὶ ἐποίησαν χιτῶνας βυσσίνους ἔργον ὑφαντὸνἈαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ,καὶ τὰς κιδάρεις ἐκ βύσσου, καὶτὴν μίτραν ἐκ βύσσου, καὶ τὰ περισκελῆ ἐκ βύσσου κεκλω-σμένης,καὶ τὰς ζώνας αὐτῶν ἐκ βύσσου καὶ ὑακίνθου καὶ πόρ’.φύρας καὶ κοκκίνου νενησμένου, ἔργον ποικιλτοῦ, ὅν τρόπονσυνέταξεν κύριος τῷ Μυσῇ.καὶ ἐποίησαν τὸ πέταλοντὸ χρυσοῦν, ἀφόρισμα τοῦ ἁγίου, χρυσίου καθαροῦ·καὶ ἔγραψενἐπ’ αὐτοῦ γράμματα ἐκτετυπωμένα σφραγῖδος Ἁγίασμα κυρίῳ·καὶ ἐπέθηκαν ἐπὶ τὸ λῶμα ὑακίνθινον, ὥστε ἐπικεῖσθαι ἐπὶ τὴνἄνωθεν, ὃν τρόπον συνέταξεν κύριος τῷ Μωυσῇ.1Καὶ ἐποίησαν τῇ σκηνῇ δέκα αὐλαίας· (9)ὀκτὼ κα εἴκοσιμῆκος τῆς αὐλαίας τῆς μιᾶς· τὸ αὐτό ἠσαν πάσαις· καἰτεσσάρων πηχῶν τὸ εὖρος τῆς αὐλαίας τῆς μιᾶς.καὶ ἐποίησεντὸ καταπέτασμα ἐξ ὑακίνθου καὶ πορφύρας καὶ κοκκίνου νενη-σμένου καὶ βύσσου κεκλωσμένης, ἔργον ὑφάντου χερουβείμ·καὶἐπέθηκαν αὐτὸ ἐπὶ τέσσαρες στύλους ἀσήπτους κατακεχρυσωμένουςἐν χρυσίῳ· καὶ αἱ κεφαλίδες αὐτῶν Χρυσαῖ, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶνΑ 28 ἐπωμίδος (επωμειδος B*) Β b] + κατωθεν αὐτοῦ κάτα πρόσωπον κάτα τὴνσυμβολὴν ἄνωθεν τῆς συνυφῆς τῆς ἐπωμίδος Α 29 om ἴνα μη...επωμιδοςΒ* (hab B ab mg inf A ) 31 ὤιαν Α Ι ἀδιάλυτον] διάλυτον Α 34 κωδωνχρυσοὺς καὶ ροισκος ἔπι τὸ λῶμα του ὕπο sup ras pl litt A a? 36 κί’τὰ περισκελη κέλῃ ἐκ βύσσου B ab mg Ι τὰ περισκ.] om τὰ Α 39 γράμματα] prτὰ Α | 40 επεθηκαν] a sup ras A a XXXVII 2A vid | πάσαι Α | πήχεων A vid Ι εὖρος sup ras Ba 3 ὑφαντὸν Α Ιβειν Α 4 τέσσαρες 1°] τέσσαρας B b A Ι om ἐν Ατέσσαρες ἀργυραῖ.καὶ ἐποίησαν τὸ καταπέτασμα τῆς θύρας Bτῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου ἐξ ὑακίνθου καὶ πορφύρας καὶ κοκκίνουνενησμένου καὶ βύσσου κεκλωσμένης, ἔργον ὑφαντὸν τοῦ χερου-καὶ τοὺς τοὺς στύλους αὐτῶν πέντε καὶ τοὺς κρίκους·καὶ τὰςκεφαλίδας αὐτῶν κατεχρύσωσαν χρυσίῳ, καὶ αἱ βάσεις αἱ πέντε(VIII)   Χαλκαῖ. (9)Καὶ ἐποίησαν τὴν αὐλήν· τὰ πρὸς λίβα, ἱστίατῆς αὐλῆς ἐκ βύσσου κεκλωσμένης ἑκατὸν ἐφ’ ἑκατόν·καὶοἱ στῦλοι αὐτῶν εἴκοσι, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν εἴκοσι.καὶ τὸκλίτος τὸ πρὸς βορρᾶν ἑκατὸν ἐφ’ ἑκατόν, καὶ τὸ κλίτος τὸπρὸς νότον ἑκατὸν ἐφ’ ἑκατόν· καὶ οἱ στῦλοι αὐτῶν εἴκοσι, καὶαἱ βάσεις αὐτῶνκαὶ τὸ κλίτος τὸ πρὸς θάλασσαν αὐλαῖαιπεντήκοντα πήχεων· στῦλοι αὐτῶν δέκα, καὶ § αἱ βάσεις αὐτῶνδέκα.τὸ καὶ τὸ κλίτος τὸ πρὸς ἀνατολὰς πεντήκοντα πήχεων,τὸ κατὰ νώτουκαὶ οἱ στῦλοι αὐτῶν τρεῖς, καὶ αἱ βάσειςαὐτῶν τρεῖς.καὶ ἐπὶ τοῦ νώτου τοῦ δευτέρου ἔνθεν καὶἔνθεν κατὰ τὴν πύλην τῆς αὐλῆς αὐλαῖαι ἑκατὸν πεντήκονταπήχεων· στῦλοι αὐτῶν τρεῖς, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν τρεῖς.πὰσαιαὐλαῖαι τῆς σκηνῆς ἐκ βύσσου κεκλωσμένης·καὶ αἱβάσεις τῶν στύλων αὐτῶν χαλκαῖ, καὶ αἱ ἀγκύλαι αὐτῶνἀργυραῖ, καὶ αἱ κεφαλίδες αὐτῶν περιηργυρωμέναι ἀργυρίῳ, καὶοἱ στῦλοι περιηργυρωμένοι ἀργυρίῳ, πάντες οἱ στῦλοι τῆς αὐλῆς.καὶ τὸ καταπέτασμα τῆς πύλης τῆς αὐλῆς ἔργον ποικιλτοῦ ἐξαἰ πορφύρας καὶ κοκκίνου νενησμένου καὶ βύσσουκεκλωσμένης, εἴκοσι πήχεων τὸ μῆκος, καὶ τὸ ὕψος καὶ τὸ εὖροςπέντε πήχεων, ἐξισούμενον τοῖς ἱστίοις τῆς αὐλῆς·καὶ οἱ στῦλοιτέσσαρες, καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν τέσσαρες Χαλκαῖ, καὶαὐτῶν ἀργυραῖ, καὶ αἱ κεφαλίδες αὐτῶν περιηργυρωμέναιἀργυρίῳ.καὶ αὐτοὶ περιηργυρωμένοι ἀργυρίῳ, καὶ πάντες οἱ5 om τῆς θύρας A* (ταπετασμα| τῆς θύρας in mg et sup ras Α a?) | AFὑφάντου Α | του χ.] Χερουβεὶν Α 6 καὶ τοὺς στυλους] pr καὶ τοὺς χερουβεινΑ | κρικους] + ἀυτῶν Α Ι τὰς κε κεφαλας ἀυτῶν κη τὰς ψαλίδας ἀυτῶν Α Ι αἰαἰ πέντε χαλκαῖ] αἰ β. ἀυτῶν πέντε χαλκαῖ B a τὰς β. ἀυτῶν πεν7 λίβα sup ras Aa 8 εἴκοσι 2°] + χαλκαῖ Α 9—12 πρὸς βἀυτῶν τρεῖς sup ras Aa 9 om καὶ τὸ κλίτος τὸ πρὸς νότον ἐκ. ἐφ’ ἐκ. Αεἴκοσι 2°] + χαλκαῖ Α a 10 πρὸς] κάτα A a Ι om πήχεων A a Ι αἰ βάσεις] omαἰ Aa 11 τὸ κάτα νώτου] τὰ κάτα ν. A a pr ἱστία πέντε καὶ δέκα πήχεων A a F13 om ἕκατον AF | πεντήκοντα] πέντε καὶ δέκα AF | στυλοι] pr καὶ οἱ AF14 αυλαιαι τῆς σκηνης] πύλαι αἰ τῆς αὔλης Α αυλαιαι τῆς αὔλης F 15 om αυ-των 1° AF I πάντες] pr καὶ Α 16 καταπέτασμα] κατακάλυμμα AF | omF | πηχῶν 1° F 17 χαλκαῖ] λκ sup ras i lit Α? Ι αγκυλαι] pr αἰ ΑB πάσσαλοι τῆς αὐλῆς κύκλῳ χαλκοῖ.αὕτη ἡ σύνταξις τῆςσκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, καθὰ συνετάγη Μωσῇ, τὴν λειτουργίαν εἶναιτῶν Λευειτῶν διὰ ’Ιθαμὰρ τοῦ υἱοῦ Ἀαρὼν τοῦ ἱερέως.καὶΒεσελεὴλ ὁ τοῦ οὐρείου ἐκ φυλῆς Ἰούδα ἐποίησεν καθὰ συνέταξενκύριος τῷ Μωσῇ,καὶ Ἐλιὰβ ὁ τοῦ Ἀχισαμὰκ ἐκ τῆς φυλῆςΔάν, ὃς ἠρχιτεκτόνησεν τὰ ὑφαντὰ καὶ τὰ ῥαφιδευτὰ καὶ ποι·κιλτικά, ὑφᾶναι τῷ κοκκίνῳ καὶ τῇ βύσσῳ.Καὶ ἐποίησεν Βεσελεὴλ τὴν κιβωτόν,καὶ κατεχρύσωσενἴῳ καθαρῷ ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν.καὶ ἐχώνευσεν αὐτῇτέσσαρες δακτυλίους χρυσοῦς, δύο ἐπὶ τὸ κλίτος τὸ ἱν καὶ δύοἐπὶ τὸ κλίτος τὸ δεύτερον,εὐρεῖς τοῖς διωστῆρσιν ὥστε αἴρειναὐτὴν ἐν αὐτοῖς.καὶ ἐποίησεν τὸ ἱλαστήριον ἐπάνωθεν τῆςκιβωτοῦ ἐκ χρυσίου,καὶ τοὺς δύο χερουβεὶμ χρυσοῦς·χεροὺβἕνα ἐπὶ τὸ ἄκρον τοῦ ἱλαστηρίου καὶ χεροὺβ ἕνα ἐπὶ τὸ ἄκρον τοῦἱλαστηρίου τὸν δεύτερον,σκιάζοντα ταῖς πτέρυξιν αὐτῶν ἐπὶ τὸἱλαστήριον.Καὶ ἐποίησεν τὴν τράπεζαν τὴν προκειμένηνἐκ χρυσίου καθαροῦ,καὶ ἐχώνευσεν αὐτῇ τέσσαρες δακτυλίους,δύο ἐπὶ τοῦ κλίτους τοῦ ἑνὸς καὶ δύο ἐπὶ τοῦ κλίτους τοῦ δευτέρου,εὐρεῖς ὥστε αἴρειν τοῖς διωστῆρσιν ἐν αὐτοῖς.κα τοὺςδιωστῆρας τῆς κιβωτοῦ καὶ τῆς τραπέζης ἐποίησεν, καὶ κατε-χρύσωσεν αὐτοὺς χρυσίῳ.καὶ ἐποίησεν τὰ σκεύη τῆς τραπέζης,τά τε τρύβλια καὶ τὰς θυίσκας καὶ τοὺς κυάθους καὶ τὰ σπόνδια,ἐν οἷς σπείσει ἐν αὐτοῖς, χρυσᾶ.Καὶ ἐποίησεν τὴν λυχνίαν ἢφωτίζει χρυσῆν,στερεὰν τὸν καυλόν,  Καὶ τοὺς καλαμίσκους ἐξἀμφοτέρων τῶν μερὼν αὐτῇς·ἐκ τῶν καλαμίσκων αὐτῆς οἱ βλαστοὶAF 19 Μωυση | Δευιτων AF 20 οὐρείου] οὐρίου B b οὐρὶ AF |pr τῆς F | Μωυση AF 21 Αχισαμαχ AF Ι τῆς φυλῆς] om τῆς AF Ιαρχιτεκτονησεν F | τὰ ῥαφιδευτὰ] om τὰ AF Ι ποικιλτικα] ποικιλτὰ AFXXXVIII 1 κιβωτον] + δύο πήχεων καὶ ἥμισυς τὸ μῆκος ἀύτης κα πήχεως καὶτὸ πλάτος αυτης καὶ πήχεως καὶ ἥμισυς τὸ ὕψος ἀύτης· Α 2 ἔξωθεν]ἐποίησεν ἀυτὴ κυμάτιον χρυσοῦν κύκλω AF 3 τέσσαρας B b ΑF+ ἔπι τὰ τέσσερα μέρη ἀύτης AF 4 ευρος] εὖρος Α | διωρτηρσινΒ* (διωστ. Β ab) 5 επανωθεν) ανωθεν AF | χρυσίου] + καθαροῦ AF 6 καιτοὺς δύο χερουβειμ] καὶ ἐποίησεν δύο Χερουβειν AF 6–7 χρυσοὺς· χερουβενα...κ χερουβ Β a mg sup 7 χεροῖν ἔνα 1°] Pr καὶ Α Ι του ἱλαστηρίου 1°]+ τὸ ἐν AF | του ἱλαστηρίου ’τον δεύτερον του δευτέρου B* (?) ab)] τὸ δεύτεροντου ἱλαστηρίου AF 8 σκιάζοντας F | ταῖς πτέρ’. ἀυτῶν] + κάτα πρόσωπονἀυτῶν Α 10 τέσσαρας AF | δακτυλίους] + χρυσοὺς AF corr χρύσου F*) |ἔπι (bis)] + δακτυλιους AF | επι του ενος] επι το κλιτος το εν AFεπι του κλιτους του δευτερου] επι το κλιτος το δευτερον AF | διωρτηρσιν B*(διωστ. B a διωρστ. Β b vid) 11 Χρυστω] + καθαρω Α 12 om τε Α | αις Α |σπείσεις Αἐξέχοντες, τρεῖς ἐκ τούτου καὶ τρεὶς ἐκ τούτου, ἐξισούμενοι ἀλλήλοις· Bκαὶ λαμπάδια αὐτῶν ἅ ἐστιν ἐπὶ τῶν ἄκρων, καρυωτὰ ἐξ αὐτῶν·καὶ τὰ ἐνθέμια ἐξ αὐτῶν, ἵνα ὧσιν ἐπ’ αὐτῶν οἱ λύχνοι καὶ τὸἐνθέμιον τὸ ἕβδομον ἀπ’ ἄκρου τοῦ λαμπαδίου ἐπὶ κορυφῆςἄνωθεν, στερεὸν ὅλον χρυσοῦν·καὶ ἑπτὰ λύχνους ἐπ’ αὐτῆςχρυσοῦς, καὶ τὰς λαβίδας αὐτῆς χρυσᾶς, καὶ τὰς ἐπαρυστρίδαςΧΧVI)  αὐτῶν χρυσᾶς.Οὖτος περιηργύρωσεν τοὺς στύλους, καὶἔχων εὗσεν τῷ στύλῳ δακτυλίους χρυσοῦς, καὶ ἐχρύσωσεν τοὺς μο-χλοὺς χρυσίῳ, καὶ κατεχρύσωσεν τοὺς στύλους τοῦ καταπετάσματοςχρυσίῳ, ὑσί ᾦ, καὶ ἐποίησεν τὰς ἀγκύλας Χρυσδς.οὗτος ἐποίησενκαὶ τοὺς κρίκους τῆς σκηνῆς χρυσοῦς, καὶ τοὺς κρίκους τῆς αὐλῆςκαὶ κρίκους εἰς τὸ ἐκτείνειν τὸ κατακάλυμμα ἄνωθεν χαλκοῦς.οὖτος ἐχώνευσεν τὰς κεφαλίδας τὰς ἀργυρᾶς τῆς σκηνῆς, καὶτὰς κεφαλίδας τὰς χαλκᾶς τῆς θύρας τῆς σκηνῆς, καὶ τὴν πύληντῆς αὐλῆς· καὶ ἀγκύλας ἐποίησεν τοῖς στύλοις ἀργυρᾶς ἐπὶ τῶν(ΧVIII)  στύλων• οὗτος περιηργύρωσεν αὐτάς.οὖτος ἐποίησεν καὶτοὺς πασσάλους τῆς αὐλῆς χαλκοῦς.οὖτος ἐποίησεν τὸ θυστα-στήριον τὸ χαλκοῦν ἐκ τῶν πυρείων τῶν χαλκῶν, ἃ ἦσαν τοῖςἀνδράσιν τοῖς καταστασιάσασι μετὰ τῆς Τόρε συναγωγῆς.οὖ-τος ἐποίησεν πάντα τὰ σκεύη τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ τὸ πυρεῖοναὐτοῦ καὶ τὴν βάσιν καὶ τὰς φιάλας καὶ τὰς κρεάγρας χαλκᾶς.οὖτος ἐποίησεν τῷ θυσιαστηρίῳ παράθεμα, ἔργον δικτυωτὸνκάτωθεν τοῦ πυρείου ὑπὸ αὐτὸ ἕως τοῦ ἡμίσους αὐτοῦ· (5,6) καὶἐπέθηκεν αὐτῷ τέσσαρες δακτυλίους ἐκ τῶν τεσσάρων μερῶν τοῦπαραθέματος τοῦ θυσιαστηρίου χαλκοῦς, (7) τοῖς μοχλοῖς εὐρεῖςὥστε αἴρειν ἐν αὐτοῖς τὸ θυσιαστήριον. (29)οὖτος ἐποίησεν τὸ16 α] ο B | ἄκρων] + ἀυτῶν AF | om ἐξ ° Α ἱ ἐπ’ ἀυτῶν οἱ λύχνοι] οἱ λύχνοι APεξ ἀυτῶν Α οἱ λ. ἐπ’ ἀυτῶν F Ι ἀπ’ (Β* et b vid ἐπ’ B a) ἄκρου] του ἔ ἄκρου Α τὸἐπ’ ἄκρου F | κορύφης] pr τῆς AF 17 λυχνους] + ἀυτὴ AF | αυτων]AF 18 τὼ στυλω] τοῖς στύλοις AF 19 om καὶ 1° AF | κρίκους 1Α | ἐκτείνειν] ἐκτίνειν AF | τὸ κατακάλυμμα (B a? b? καταxαλλυμα B*)ἄνωθεν τὸ κατακάλυμμα Α ἄνωθεν τὸ καταπέτασμα F 20 τῆςτοῖς στύλοις sup ras A a om A* vid F Ι καὶ τὰς κεφα|λιδας sup ras A a | τῆςθύρας] τῆ θύρα F | τὴν πύλην] τῆ πύλη AF | ἐποίησαν Α | om τοῖς στύλοιςAF Ι ἀυτὰς] αὐτοὺς AF 21 ἐποίησεν] + τοὺς πασσάλους τῆς σκήνης AF22 τὸ χαλκοῦν] om τὸ Α | ἤσαν] ἢν AF Ι καταστασιασασιν AF 23 καὶ τὸπυρεῖον αὐτοῦ καὶ τὴν βάσιν] καὶ τὴν βάσιν αὐτοῦ καὶ τὸ πυρεῖον αὐτοῦ Ατὴν β. αὐτοῦ καὶ τὸ π. αὐτοῦ F 24 παράθεμα] περίθεμα AF Ι δικτυωτὸν]δακτυλιωτον F Ι του πυρείου B* vid A b F] τὸ πυρεῖον B a [ὕποαὐτὸ] εἰς αὐτὸ Αὐπ’ αὐτὸ F I τέσσαρας B a? b? AF Ι εὐρεῖς τοῖς μοχλοῖς AF Ι τὸ θυσ. ἐν αὐτοῖς AFB ἔλαιον τῆς χρίσεως τὸ ἅγιον καὶ τὴν σύνθεσιν τοῦ θυμιάματος,καθαρὸν ἔργν μυρεψοῦ.οὗτος ἐποίησεν τὸν λουτῆρα χαλκοῦν   (XXXκαὶ τὴν βόσιν αὐτοῦ χαλκῆν ἐκ τῶν κατόπτρων τῶν νηστευσασῶναἳ ἐνήστευσαν παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, ἐν ᾗἡμέρᾳ ἔπηξεν αὐτήν·καὶ ἐποίησεν τὸν λουτῆρα, ἵνα νίπτωνται  (XL)ἐξ αὐτοῦ Μωσῆς καὶ Ἀαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὰς χεῖρας αὐτῶνκαὶ τοὺς πόδας,  εἰσπορευομένων αὐτῶν εἰς τὴν σκηνὴν τοῦμορτυρίου· ἢ ὅταν προσπορεύωνται πρὸς τὸ θυσιαστήριον λειτουργεῖν,ἐνίπτοντο ἐξ αὐτοῦ, καθάπερ συνέταξεν Κύριος τῷΜωυσῇ.1 Πᾶν τὸ χρυσίον ὃ κατειργάσθη εἰς τὰ ἔργα κατὰ πᾶσαντὴν ἐργασίαν τῶν ἁγίων ἐγένετο χρυσίου τοῦ τῆς ἀπαρχῆς,ἐννέα καὶ εἴκοσι τάλαντα καὶ ἑπτακόσιοι εἴκοσι σίκλοι, κατὰτὸν σίκλον τὸν ἅγιον.καὶ ἀργυρίου ἀφαίρεμα παρὰ τῶν ἐπεσκεμμένωνἀνδρῶν τῆς συναγωγῆς ἑκατὸν τάλαντα καὶ χίλιοιἑπτακόσιοι ἑβδομήκοντα πέντε σίκλοι·  δραχμὴ μία τῇ κεφαλῇτὸ ἥμισυ τοῦ σίκλου, κατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον.πᾶς ὁ παραπορευόμενοςτὴν ἐπίσκεψιν ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω εἰς τὰςἑξήκοντα μυριάδας, καὶ τρισχίλιοι πεντακόσιοι καὶ πεντήκοντα.καὶ ἐγενήθη τὰ ἑκατὸν τάλαντα τοῦ ἀργυρίου εἰς τὴν χώνευσιντῶν ἑκατὸν κεφαλίδων τῆς σκηνῆς καὶ εἰς τὰς ἑκατὸν κεφαλίδαςτοῦ καταπετάσματος,ἑκατὸν κεφαλίδες εἰς τὰ ἑκατὸν τάλαντα,τάλαντον τῇ κεφαλίδι.καὶ τοὺς χιλίους ἑπτακοσίους ἑβδομήκονταπέντε σίκλους ἐποίησαν εἰς τὰς ἀγκύλας τοῖς στύλοις, καὶκατεχρύσωσεν τὰς κεφαλίδος αὐτῶν καὶ κατεκόσμησεν αὐτούς.καὶ ὁ χαλκὸς τοῦ ἀφαιρέματος ἑβδομήκοντα τάλαντα καὶ χίλιοιπεντακόσιοι σίκλοι.καὶ ἐποίησεν ἐξ αὐτῶν τὰς βάσεις τῆςθύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου,καὶ τὰς βάσεις τῆς πύληςκύκλῳ,  καὶ τὰς βάσεις τῆς πύλης τῆς αὐλῆς, καὶ τοὺς πασ-AF 25 της χρισεως (χρεισεως Β)] του χρισματος (χρεισμ. F) AF 26 χαλκουν]pr τον AF | χαλκην] pr την F | κατοπτρων των B ab] κατω πρωτων B*κατοπρων των AF 27 Μωυσης AF | αυτων και τους π.] και του π. αυτων AFXXXIX 1 om ο B* (hab Ba?b AF) | χρυσιου] pr εκ Α | εικοσι 2°] και τριακονταAF 2 ταλαντα και sup ras Bab | επτακοσιο] pr και Α | εβδομηκοντα]pr και Α | το ημ.] pr και Α 3 τρισχιλιοι πεντακοσιοι] τρισχιλιους(τρεισχ. F) και πεντακοσιους AF 4 om εκατον 2° AF | om εκατον 3° AF5 ταλαντον] + εν A 6 επτακοσιους] pr και Α | εβδομηκοντα] pr και Α | τοιςστυλοις] των στυλων AF 7 εβδομηκοντα] pr τετρακοσια AF | χιλιοιπεντακοσιοι] δισχιλιοι και τετρακοσιοι AF 8 εποιησαν AF | αυτων Β*]αυτου B ab AF 9 πυλης 1°] σκηνης AFσάλους τῆς σκηνῆς, καὶ τοὺς πασσάλους τῆς αὐλῆς κύκλῳ,καὶ Bτὸ παράθεμα τὸ χαλκοῦν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ πάντα τὰ σκεύητοῦ θυσιαστηρίου, καὶ πόντα τὰ ἐργαλεῖα τῆς σκηνῆς τοῦ μαρ-(XIX)  τυρίου.καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ καθὰ συνέταξεν Κύριοςτῶ Μωυσῇ, οὕτως ἐποίησαν.Τὸ δὲ λοιπὸν χρυσίον τοῦἀφαιρέματος ἐποίησαν σκεύη εἰς τὸ λειτουργεῖν ἐν αὐτοῖς ἔναντιΚυρίου·καὶ τὴν καταλειφθεῖσαν ὑάκινθον καὶ πορφύραν καὶτὸ κόκκινον ἐποίησαν στολὰς λειτουργικὰς Ἀαρών, ὥστε λει-τουργεῖν ἐν αὐταῖς ἐν τῷ ἁγίῳ.Καὶ ἤνεγκαν τὰς στολὰςπρὸς Μωυσῆν, καὶ τὴν σκηνὴν καὶ τὰ σκεύη αὐτῆς καὶ τὰς βάσειςκαὶ τοὺς μοχλοὺς αὐτῆς καὶ τοὺς στύλους,καὶ τὴν κιβωτὸντῆς διαθήκης καὶ τοὺς διωστῆρας αὐτῆς,καὶ τὸ θυσιαστήριον καὶπάντα τὰ σκεύη αὐτοῦ, καὶ τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως καὶ τὸ θυμίαματῆς συνθέσεως, (37) καὶ τὴν λυχνίαν τὴν καθαρὰνκαὶ τοθς λύχνουςαὐτῆς, λύχνους τῆς καύσεως, καὶ τὸ ἔλαιον τοῦ φωτός,καὶ τὴντράπεζαν τῆς προθέσεως καὶ πάντα τὰ αὐτῆς σκεύη καὶ τοὺς ἄρτουςτοὺς προκειμένους,καὶ τὰς στολὰς τοῦ ἁγίου αἵ εἰσιν Ἀαρών, καὶτὰς στολὰς τῶν υἱῶν αὐτοῦ εἰς τὴν ἱερατίαν,καὶ τὰ ἱστία τῆςαὐλῆς καὶ τοὺς στύλους, καὶ τὸ καταπέτασμα τῆς θύρας τῆς σκηνῆςκαὶ τῆς πύλης τῆς αὐλῆς,καὶ πάντα τὰ σκεύη τῆς σκηνῆς καὶπάντα τὰ ἐργαλεῖα αὐτῆς, (34) καὶ τὰς διφθέρας δέρματαἠρυθροδανωμένα καὶ τὰ καλύμματα δέρματα ὑακίνθινα καὶλοιπῶν τὰ ἐπικαλύμματα, (40) καὶ τοὺς πασσάλους καὶ πάντα τὰἐργαλεῖα τὰ εἰς τὰ ἔργα τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου·ὅ συνέταξενΚύριος Μωσῇ, οὕτως ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πᾶσαν τὴν ἀπο-σκευήν.καὶ ἴδεν Μωσῆς πάντα τὰ ἔργα, κα ἦσαν πεποιηκ ότεςαὐτὰ ὃν τρόπον συνέταξεν Κύριος τῷ Μωυσῇ, οὕτως ἐποίησαν αὐτά·καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς Μωυσῆς.καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγωνἙν ἡμέρᾳ μιᾷ τοῦ9 αὔλης 2°] σκήνης Β* vid (αυλ sup ras Β a? b) 10 του θυσιαστηριου 1°] pr AFκύκλω AF | om καὶ πάντα τὰ σκεύη του θυσιαστηρίου Β* (hab B ab mg inf) | τὰσκεύη] om τὰ F | ἐργαλεῖα] αργαλια B 13 τὸ κόκκινον] + καὶ βύσσον Α14 καὶ τὰς βάσεις καὶ τοὺς μοχλοὺς ἀύτης καὶ τοὺς στύλους] καὶ τοὺς μοχλοὺςκαὶ τοὺς στύλους καὶ τὰς βάσεις ἀύτης AF 17 καυσεως] καυχήσεως F18–20 θεσεως...της αὔλης 1° sup ras Aa 18 ἀύτης τὰ σκεύη AaF | τοὺς πρὸ·κειμενους] τῆς προθέσεως A a F 19 του ἁγίου] τὰς ἁγίας F | αὐτοῦ] Aαρων F20 τοὺς στυλους] + καὶ τὰς βάσεις ἀύτης AF 21 om πάντα 2° Α | καλυμ-μάτα] κατακαλυμμ. AF | αργαλια (1°) B* (αργαλεια Β a? b): (2°) Β Ι εἰς τὰ ἔργαF] ἐριστὰ ἔργα B om τὰ Α 22 ο] ὅσα AF | τὼ Μωυση AF Ι ἀποσκευὴν] πα.ρασκευην AF 23 ἔιδεν F Ι Μωυσης AF Ι ηὐλόγησεν AF XL 2 om μία ΑB μηνὸς τοὺ πρώτου νουμηνίᾳ στήσεις τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου·καὶσκεπάσεις τὴν κιβωτὸν τοῦ μαρτυρίου τῷ καταπετάσματι·καὶεἰσοίσεις τὴν τράπεζαν; καὶ προθήσεις τὴν πρόθεσιν αὐτῆς· καὶεἰσοίσεις τὴν λυχνίαν, καὶ ἐπιθήσεις τοὺς λύχνους αὐτῆς·καὶ θήσειςτὸ θυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν εἰς τὸ θυμιᾷν ἐναντίον τῆς κιβωτοῦ·καὶ ἐπιθήσεις κάλυμμα καταπετάσματος ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σκηνῆςτοῦ μαρτυρίου·καὶ καὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν καρπωμάτων θήσεις παρὰτὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου· ’φ’ καὶ περιθήσεις τὴν σκηνήν,καὶ πάντα τὰ αὐτῆς ἁγιάσεις κύκλῳ.καὶ λήμψῃ τὸ ἔλαιον τοῦχρίσματος, καὶ χρίσεις τὴν σκηνὴν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῇ, καὶἁγιάσεις αὐτὴν καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτῆς, καὶ ἔσται ἁγία.καὶχρίσεις τὸ θυσιαmήριον τῶν καρπωμάτων καὶ πάντα αὐτοῦ τὰσκεύη,καὶ ἁγιάσεις τὸ θυσιαστήριον, καὶ ὦσται ἅγιον τῶν ἁγίων.καὶ προσάξεις Ἀαρὼν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ἐπὶ τὰς θύρας τῆςτοῦ μαρτυρίου, καὶ λούσεις αὐτοὺς ὕδατι·καὶ ἐνδύσειςτὰς στολὰς τὰς ἀγίας, καὶ χρίσεις αὐτὸν καὶ ἁγιάσεις αὐτὸνμοι·καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ προσάξεις, καὶ ἐνδύσεις αὖ.τοὺς χιτῶνας,καὶ ἀλείψεις αὐτοὺς ὃν τρόπον ἤλειψας τὸν πατέρααὐτῶν, καὶ ἱερατεύσουσίν μοι· καὶ ἔσται ὥστε εἶναι αὐτοῖς χρῖσμαἱερατίας εἰς τὸν αἰῶνα, εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν.καὶ ἐποίησεν Μωσῆςπάντα ὅσα ἐνετείλατο αὐτῷ κύριος, οὕτως ἐποίησεν.Καὶἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ τῷ δευτέρῳ ἔτει ἐκπορευομένωνἐξ Αἰγύπτου νουμηνίᾳ, ἐστάθη ἡ σκηνή·καὶ ἔστησενσκηνήν, καὶ ἐπέθηκεν τὰς κεφαλίδας καὶ διενέβαλεντοὺς μοχλοὺς καὶ ἔστησεν τοὺς οτύλους·καὶ ἐξέτεινεν τὰςαὐλαίας ἐπὶ τὴν σκηνήν, καὶ ἐπέθηκεν τὸ κατακάλυμμα τῆς σκηνῆςωθεν, καθὰ συνέταξεν Κύριος τῷ Μωσῇ.Καὶτὰ μαρτύρια ἐνέβαλεν εἰς τὴν κιβωτόν, καὶ ὑπέθηκεν τοὺςAF 2 σκήνην] σκήνη sup ras Β ab 3 καὶ σκεπασεις] pr καὶκιβωτὸν του μαρτυρίου AF | om του μαρτυρίου AF 4 πρόθεσιν]F* (hab προθ. F 1 mg) 5 εναντιον] ἐνώπιον AF Ι της κβωτου] + του μαρ·τυρίου Α μαρτυρίου F (κιβω|του μαρτ.) Ι ἐπιθήσεις καλ’. καταπετ.] θησεις τοκαλ’. του καταπετ. Α θ. τὸ κατακάλυμμα του καταπετ. F 6 τὴν θύραν AF |σκήνην] αὐλὴν AF Ι om καὶ π. τὰ ἀύτης ἂγ. AF 7 του Χρισμ.] τῆς ΧρισεωςΑ I om σκεύη B* (superscr Bab) 9 om τὸ θυσ. καὶ ἔσται F* (hab F 1) Ιεσται] + τὸ θυσιαστήριον Bab (superscr) AF 11 ἱερατεύειν] ἱερατεύει Β*(? ιερατευειݲ) καὶ ἱερατεύσει B ab AF 13—14 ἀυτῶν (2°) κα ἐποίησεν supras Α a? 14 Mωυσης AF | ενετειλατο αυτω] συνέταξεν Α συνετ. ἀυτῶ F15 τὼ δευτέρωι om τὼ Α 16 Μωυσης AF Ι κεφαλιδας] + ἀύτης AF |στυλους] + ἀύτης AF 17 ἐπ’ ἀύτης] ἐπ’ ἀυτὴν AF Ι Μωυση AF18 τὴν κιβωτὸν 1°] ἀυτὴν Α | ὑπέθηκεν] ἐπέθηκεν Αδιωστῆρας ὑπὸ τὴν κιβωτόν,καὶ εἰσήνεγκεν τὴν κιβωτὸν εἰς Bτὴν σκηνὴν καὶ ἐπέθηκεν τὸ κατακάλυμμα τοῦ καταπετάσματος,καὶ ἐσκέπασεν τὴν κιβωτὸν τοῦ μαρτυρίου, ὃν τρόπον συνέταξενκύριος τῷ Μωυσῇ.καὶ ἐπέθηκεν τὴν τράπεζαν εἰς τὴνσκηνὴν τοῦ μαρτυρίου ἐπὶ τὸ κλίτος τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου τὸπρὸς βορρᾶν ἔξωθεν τοῦ καταπετάσματος τῆς σκηνῆς,καὶπροέθηκεν ἐπ’ αὐτῆς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔναντι κυρίου, ὅντρόπον συνέταξεν Κύριος τῷ Μωυσῇ.καὶ ἔθηκεν τὴνλυχνίαν εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, εἰς τὸ κλίτος τῆς σκηνῆςτὸ πρὸς νότον,καὶ ἐπέθηκεν τοὺς λύχνους αὐτῆς ἔναντικυρίου, ὃν τρόπον συνέταξεν κύριος τῷ Μωυσῇ.καὶἔθηκεν τὸ θυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίουἀπέναντι τοῦ καταπετάσματος,καὶ ἐθυσίασεν ἐπ' αὐτοῦ τὸ θυμίαματῆς συνθέσεως, καθάπερ συνέταξεν κύριος τῷ Μωυσῇ.Καὶτὸ θυσιαστήριον τῶν καρπωμάτων ἔθηκεν παρὰ τὰς θύρας τῆςσκηνῆς,καὶ καὶ ἔστησεν τὴν αὐλὴν κύκλῳ τῆς σκηνῆς καὶ τοῦ θυσιἀ-στηρίου· καὶ συνετέλεσεν Μωυσῆς πάντα τὰ ἔργα.Καὶἐκάλυψεν ἢ νεφέλη τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, καὶ δόξης κυρίουἐπλήσθη ἢ σκηνή·καὶ οὐκ ἠδυνάσθη Μωσῆς εἰσελθεῖν εἰς τὴνσκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, ὅτι ἐπεσκίαζεν ἐπ’ αὐτὴν ἡ νεφέλη, καὶδόξης κυρίου ἐπλήσθη ἡ σκηνή.ἡνίκα δ’ ἄν ἀνέβη ἀπὸ τῆςσκηνῆς ἡ νεφέλη, ἀνεζεύγνυσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ σὺν τῇ ἀπαρτίᾳαὐτῶν·εἰ δὲ μὴ ἀνέβη ἡ νεφέλη, οὐκ ἀνεζεύγνυσαν ἕως ἡμέραςἦς ἀνέβη ἡ νεφέλη.νεφέλη γὰρ ἦν ἐπὶ τῆς σκηνῆς ἡμέκαὶ πῦρ ἦν ἐπ’ αὐτῆς νυκτός, ἐναντίον παντὸς Ἰσραήλ, ἐνταῖς ἀναζυγαῖς αὐτῶν.19 ἐπέθηκεν BA 1 F] ἔθηκεν A* | κατακάλυμμα του καταπετ. BAF 1] κάτα AFκαλυμlματος F* 20 ἐπέθηκεν B* B] ἔθηκεν B a AF | τὸ πρὸς βορρᾶν] om τὸAF 21 προεθηκεν] προσέθηκεν AF Ι ἔναντι] ἐνάντιον AF 23 ἔναντι]ἐνάντιον AF 25 ἐθυσίασεν] ἐθυμίασεν B ab AF | τὸ B ab AF | το μίαμὰ] om τὸ AF Ικαθάπερ] ὂν τρόπον AF 26 τῆς σκήνης] + του μαρτυρίου Α a? F | πάρα τὰςθύρας τῆς σκήνης του μαρτυρίου sup ras 80 circ litt A a? 27 om καὶἔστησεν...του θυσιαστηρίου Α 29 ηδυνασθη] ἠδυνήθη AF | Mωυσης AFἐπλήσθη] ενεπληθη F* ἐνεπλήσθη F 1 30 η νεφέλη ἄπο τῆς σκήνης AF31 ἡμέρας] pr τῆς AF Ι om ἦς B* (superset B ab) | ἀνέβη 2°] ανεφη Α32 αυτης] ἀυτὴν Α* v!d (ς sup ras Α a)Subscr εξοδος BF ἐξ. τῶν ὑιῶν Ιηλ ἐξ Αἰγύπτου Α