ΜΕΝΙΠΠΟΣ Η ΝΕΚΥΟΜΑΝΤΕΙΑΜΕΝΙΠΠΟΣ1 Ὤ χαῖρε μέλαθρον πρόπυλά θʼ ἑστίας ἐμῆς,ὡς ἄσμενός σʼ ἐσεῖδον ἐς φάος μολών.ΦΙΛΟΣΟὐ Μένιππος οὗτός ἐστιν ὁ κύων; οὐ μὲν οὖνἄλλος, εἰ μὴ ἐγὼ παραβλέπω· Μένιππος .1τί οὖν αὐτῷ βούλεται τὸ ἀλλόκοτον τοῦ σχήματος,πῖλος καὶ λύρα καὶ λεοντῇ; πλὴν ἀλλὰ προσιτέονγε αὐτῷ. χαῖρε, ὥ Μένιππε· πόθεν ἡμῖν ἀφῖξαι ;πολὺς γὰρ χρόνος οὐ πέφηνας ἐν τῇ .2ΜΕΝΙΠΠΟΣἭκω νεκρῶν κευθμῶνα καὶ σκότου πύλαςλιπών, ἵν᾿ Ἅιδης χωρὶς ᾤκισται θεῶν.ΦΙΛΟΣἩράκλεις, ἐλελήθει Μένιππος ἡμᾶς ἀποθανών,κᾆτα ἐξ ὑπαρχῆς ἀναβεβίωκεν;Available in photographs Γ, PN.1 Graevius: Μενίππους ὅλους γβ.2 Cf. Dial. Meretr. 10. 1. : οὐ γὰρ ἑωρακα πολὺς ἤδη χρόνοιαὐτὸν παῤ ὑμῖν.ΜΕΝΙΠΠΟΣΟὔκ, ἀλλʼ ἔτʼ ἔμπνουν Ἀΐδης μ᾿ ἐδέξατο.ΦΙΛΟΣΤίς δὴ αἰτία σοι τῆς καινῆς καὶ παραδόξουταύτης ἀποδημίας ;ΜΕΝΙΠΠΟΣΝεότης μʼ ἐπῆρε καὶ θράσος τοῦ νοῦ πλέον.ΦΙΛΟΣΠαῦσαι, μακάριε, τραγῳδῶν καὶ λέγε οὑτωσίπως ἁπλῶς καταβὰς ἀπὸ τῶν ἰαμβείων, τίς ἡστολή; τί σοι τῆς κάτω πορείας ἐδέησεν; ἄλλωςγὰρ οὐχ ἡδεῖά τις οὐδὲ ἀσπάσιος ἡ ὁδός.ΜΕΝΙΠΠΟΣὮ φιλότης. χρειώ με κατήγαγεν εἰς Ἀΐδαοψυχῇ χρησόμενον Θηβαίου Τειρεσίαο.ΦΙΛΟΣΟὗτος, ἀλλʼ ἦ παραπαίεις· οὐ γὰρ ἂν οὕτωςἐμμέτρως ἐρραψῴδεις πρὸς ἄνδρας φίλους.ΜΕΝΙΠΠΟΣΜὴ θαυμάσῃς, ὦ ἑταῖρε· νεωστὶ γὰρ Εὐριπίδῃκαὶ Ὁμήρῳ συγγενόμενος οὐκ οἶδʼ ὅπως ἀνεπλήσθηντῶν ἐπῶν καὶ αὐτόματά μοι τὰ μέτρα ἐπὶ1 Attributed to Euripides; play unknown, perhaps thePeirithous (Nauck, Trag. Graec. Fragm., p. 663).2 Perhaps from the lost Andromeda of Euripides (Nauck,p. 403).3 Odyssey 11, 164. Lucian substitutes “Friend” forHomer's “Mother.”τὸ στόμα ἔρχεται.2 ἀτὰρ εἰπέ μοι, πῶς τὰ ὑπὲργῆς ἔχει καὶ τί ποιοῦσιν οἱ ἐν τῇ πόλει;ΦΙΛΟΣΚαινὸν οὐδέν, ἀλλ᾿ οἷα καὶ πρὸ τοῦ· ἁοπάζουσιν,ἐπιορκοῦσιν, τοκογλυφοῦσιν, ὀβολοστατοῦσιν.ΜΕΝΙΠΠΟΣἌθλιοι καὶ κακοδαίμονες· οὐ γὰρ ἴσασιν οἷαἔναγχος κεκύρωται παρὰ τοῖς κάτω καὶ οἷακεχειροτόνηται τὰ ψηφίσματα κατὰ τῶν πλουσίων,ἂ μὰ τὸν Κέρβερον οὐδεμία μηχανὴ τὸδιαφυγεῖν αὐτούς.ΦΙΛΟΣΤί φής ; δέδοκταί τι νεώτερον τοῖς κάτω περὶτῶν ἐνθάδε ;ΜΕΝΙΠΠΟΣΝὴ Δία, καὶ πολλά γε· ἀλλ᾿ οὐ θέμις ἐκφέρειναὐτὰ πρὸς ἅπαντας οὐδὲ ἐξαγορεύειν τὰ ἀπόρρητα,μὴ καί τις ἡμάς γράψηται γραφὴν ἀσεβείας ἐπὶτοῦ Ῥαδαμάνθυος.ΦΙΛΟΣΜηδαμῶς, ὦ Μένιππε, πρὸς τοῦ Διός, μὴφθονήσῃς τῶν λόγων φίλῳ ἀνδρί· πρὸς γὰρ εἰδότασιωπᾶν ἐρεῖς, τά τ᾿ ἄλλα καὶ πρὸς μεμνημένον.ΜΕΝΙΠΠΟΣΧαλεπὸν μὲν ἐπιτάττεις τὸ ἐπίταγμα καὶ οὐπάντη εὐσεβές· πλὴν ἀλλὰ σοῦ γε ἕνεκατολμητέον. ἔδοξε δὴ τοὺς πλουσίους τούτουςκαὶ πολυχρημάτους καὶ τὸ χρυσίον κατάκλειστονὥσπερ τὴν Δανάην φυλάττοντας—ΦΙΛΟΣΜὴ πρότερον εἴπῃς, ὦγαθέ, τὰ δεδογμένα πρὶνἐκεῖνα διελθεῖν ἃ μάλιστʼ ἂν ἡδέως ἀκούσαιμίσου, τίς ἡ ἐπίνοιά σοι τῆς καθόδου ἐγένετο, τίς δʼὁ τῆς πορείας ἡγεμών, εἶθ’ ἑξῆς ἅ τε εἶδες ἅ τεἤκουσας παῤ αὐτοῖς· εἰκὸς γὰρ δὴ φιλόκαλονὄντα σε μηδὲν τῶν ἀξίων θέας ἢ ἀκοῆς παραλιπεῖν.ΜΕΝΙΠΠΟΣ3 Ὑπουργητέον καὶ ταῦτά σοι· τί γὰρ ἂν καὶπάθοι τις, ὁπότε φίλος ἀνὴρ βιάζοιτο; καὶ δὴπρῶτά σοι δίειμι τὰ περὶ τῆς γνώμης τῆς ἐμῆς,ὅθεν ὡρμήθην πρὸς τὴν κατάβασιν. ἐγὼ γάρ,ἄχρι μὲν ἐν παισὶν ἦν, ἀκούων Ὁμήρου καὶἩσιόδου πολέμους καὶ στάσεις διηγουμένων οὐμόνον τῶν ἡμιθέων, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν ἤδη τῶν θεῶν,ἔτι δὲ καὶ μοιχείας αὐτῶν καὶ βίας καὶ ἁρπαγὰςκαὶ δίκας καὶ πατέρων ἐξελάσεις καὶ ἀδελφῶνγάμους, πάντα ταῦτα ἐνόμιζον εἶναι καλὰ καὶ οὐπαρέργως ἐκινούμην πρὸς αὐτά. ἐπεὶ δὲ εἰςἄνδρας τελεῖν ἠρξάμην πάλιν αὖ ἐνταῦθαἤκουον τῶν νόμων τἀναντία τοῖς ποιηταῖςκελευόντων, μήτε μοιχεύειν μήτε στασιάζειν μήτεἁρπάζειν. ἐν μεγάλῃ οὖν καθειστήκειν ἀμφιβολίᾳ,οὐκ εἰδὼς ὅ τι χρησαίμην ἐμαυτῷ· οὔτεγὰρ ἄν ποτε τοὺς θεοὺς μοιχεῦσαι καὶ στασιάσαιπρὸς ἀλλήλους ἡγούμην εἰ μὴ ὡς περὶ καλῶντούτων ἐγίγνωσκον, οὔτʼ ἂν τοὺς νομοθέταςτἀναντία παραινεῖν εἰ μὴ λυσιτελεῖν ὑπελάμβανον.4 ἐπεὶ δὲ διηπόρουν, ἔδοξέ μοι ἐλθόντα παρὰτοὺς καλουμένους τούτους φιλοσόφους ἐγχειρίσαιτε ἐμαυτὸν καὶ δεηθῆναι αὐτῶν χρῆσθαί μοι ὅ τιβούλοιντο καί τινα ὁδὸν ἀπλῆν καὶ βέβαιον ὑποδεῖξαιτοῦ βίου.Ταῦτα μὲν δὴ φρονῶν προσῄειν αὐτοῖς, ἐλελήθεινδʼ ἐμαυτὸν εἰς αὐτό, φασί, τὸ πῦρ ἐκ τοῦκαπνοῦ βιαζόμενος. παρὰ γὰρ δὴ τούτοιςμάλιστα εὕρισκον ἐπισκοπῶν τὴν ἄγνοιαν καὶτὴν ἀπορίαν πλείονα, ὥστε μοι τάχιστα χρυσοῦνἀπέδειξαν οὗτοι τὸν τῶν ἰδιωτῶν τοῦτον βίον.Ἀμέλει ὁ μὲν αὐτῶν παρῄνει τὸ πᾶν ἥδεσθαικαὶ μόνον τοῦτο ἐκ παντὸς μετιέναι· τοῦτο γὰρεἶναι τὸ εὔδαιμον. ὁ δέ τις ἔμπαλιν, πονεῖν τὰπάντα καὶ μοχθεῖν καὶ τὸ σῶμα καταναγκάζεινῥυπῶντα καὶ αὐχμῶντα καὶ πᾶσι δυσαρεστοῦντακαὶ λοιδορούμενον, συνεχὲς ἐπιρραψῳδῶν τὰπάνδημα ἐκεῖνα τοῦ Ἡσιόδου περὶ τῆς ἀρετῆςἔπη καὶ τὸν ἱδρῶτα καὶ τὴν ἐπὶ τὸ ἄκρονἀνάβασιν. ἄλλος καταφρονεῖν χρημάτων παρεκελεύετοκαὶ ἀδιάφορον οἴεσθαι τὴν κτῆσιναὐτῶν· ὁ δέ τις ἔμπαλιν ἀγαθὸν εἶναι καὶ τὸνπλοῦτον ἀπεφαίνετο. περὶ μὲν γὰρ τοῦ κόσμουτί χρὴ καὶ λέγειν; ὅς γε ἰδέας καὶ ἀσώματα καὶἀτόμους καὶ κενὰ καὶ τοιοῦτόν τινα ὄχλον ὀνομάτωνὁσημέραι παῤ αὐτῶν ἀκούων ἐναυτίων. καὶτὰ πάντων ἀτοπώτατον, ὅτι περὶ τῶν ἐναντιωτάτωνἕκαστος αὐτῶν λέγων σφόδρα νικῶντας καὶπιθανοὺς λόγους ἐπορίζετο, ὥστε μήτε τῷ θερμὸντὸ αὐτὸ πρᾶγμα λέγοντι μήτε τῷ ψυχρὸν ἀντιλέγειν1 Works and Dags, 287 sq.; Lucian is always making funof the philosophers for quoting this.ἔχειν, καὶ ταῦτʼ εἰδότα σαφῶς ὡς οὐκ ἄνποτε θερμὸν εἴη τι καὶ ψυχρὸν ἐν ταὐτῷ χρόνῳ.ἀτεχνῶς οὖν ἔπασχον τοῖς νυστάζουσι τούτοιςὅμοιον, ἄρτι μὲν ἐπινεύων, ἄρτι δὲ ἀνανεύωνἔμπαλιν.5 Πολλῷ δὲ τούτων ἐκεῖνοἀλογώτερον· τοὺς γὰραὐτοὺς τούτους εὕρισκον ἐπιτηρῶν ἐναντιώτατατοῖς αὑτῶν λόγοις ἐπιτηδεύοντας. τοὺς γοῦνκαταφρονεῖν παραινοῦντας χρημάτων ἑώρων ἀπρὶξἐχομένους αὐτῶν καὶ περὶ τόκων διαφερομένουςκαὶ ἐπὶ μισθῷ παιδεύοντας καὶ πάντα ἕνεκατούτων ὑπομένοντας, τούς τε τὴν δόξαν ἀποβαλλομένουςαὐτῆς ταύτης χάριν τὰ πάντα καὶπράττοντας καὶ λέγοντας, ἡδονῆς τε αὗ σχεδὸνἅπαντας κατηγοροῦντας, ἰδίᾳ δὲ μόνῃ ταύτῃπροσηρτημένους.6 Σφαλεὶς οὖν καὶ τῆσδε τῆς ἐλπίδος ἔτι μᾶλλονἐδυσχέραινον, ἠρέμα παραμυθούμενος ἐμαυτὸνὅτι μετὰ πολλῶν καὶ σοφῶν καὶ σφόδρα ἐπὶσυνέσει διαβεβοημένων ἀνόητός τέ εἰμι καὶτἀληθὲς ἔτι ἀγνοῶν περιέρχομαι. καί μοί ποτεδιαγρυπνοῦντι τούτων ἕνεκα ἔδοξεν εἰς Βαβυλῶναἐλθόντα δεηθῆναί τινος τῶν μάγων τῶν Ζωροάστρουμαθητῶν καὶ διαδόχων· ἤκουον δʼ αὐτοὺςἐπῳδαῖς τε καὶ τελεταῖς τισιν ἀνοίγειν τοῦ Ἅιδουτὰς πύλας καὶ κατάγειν ὃν ἂν βούλωνται ἀσφαλῶςκαὶ ὀπίσω αὖθις ἀναπέμπειν. ἄριστον οὖνἡγούμην εἶναι παρά τινος τούτων διαπραξάμενοντὴν κατάβασιν ἐλθόντα παρὰ Τειρεσίαν τὸνΒοιώτιον μαθεῖν παῤ αὐτοῦ ἅτε μάντεως καὶσοφοῦ, τίς ἐστιν ὁ ἄριστος βίος καὶ ὃν ἄν τιςἕλοιτο εὖ φρονῶν.Καὶ δὴ ἀναπηδήσας ὡς εἶχον τάχους ἔτεινονεὐθὺ Βαβυλῶνος· ἐλθὼν δὲ συγγίγνομαί τινιτῶν Χαλδαίων σοφῷ ἀνδρὶ καὶ θεσπεσίῳ τὴντέχνην, πολιῷ μὲν τὴν  κόμην, γένειον δὲ μάλασεμνὸν καθειμένῳ τοὔνομα δὲ ἦν αὐτῷ Μιθροβαρζάνης.δεηθεὶς δὲ καὶ καθικετεύσας μόγιςἐπέτυχον παῤ αὐτοῦ, ἐφʼ ὅτῳ βούλοιτο μισθῷ,καθηγήσασθαί μοι τῆς ὁδοῦ.7 παραλαβὼν δέ μεὁ ἀνὴρ πρῶτα μὲν ἡμέρας ἐννέα καὶ εἴκοσιν ἅματῇ σελήνῃ ἀρξάμενος ἔλουε κατάγων ἔωθεν ἐπὶτὸν Εὐφράτην πρὸς ἀνίσχοντα τὸν ἥλιον, ῥῆσίντινα μακρὰν ἐπιλέγων ἧς οὐ σφόδρα κατήκουον·ὥσπερ γὰρ οἱ φαῦλοι τῶν ἐν τοῖς ἀγῶσι κηρύκωνἐπίτροχόν τι καὶ ἀσαφὲς ἐφθέγγετο. πλὴν ἐῴκειγέ τινας ἐπικαλεῖσθαι δαίμονας. μετὰ δʼ οὖντὴν ἐπῳδὴν τρὶς ἄν μου πρὸς τὸ πρόσωπονἀποπτύσας, ἐπανῄει πάλιν οὐδένα τῶν ἀπαντώντωνπροσβλέπων. καὶ σιτία μὲν ἧν ἡμῖν τὰἀκρόδρυα, ποτὸν δὲ γάλα καὶ μελίκρατον καὶ τὸτοῦ Χοάσπου ὕδωρ, εὐνὴ δὲ ὑπαίθριος ἐπὶ τῆςπόας.Ἐπεὶ δʼ ἅλις εἶχε τῆς προδιαιτήσεως, περὶμέσας νύκτας ἐπὶ τὸν Τίγρητα ποταμὸν ἀγαγὼνἐκάθηρέν τέ με καὶ ἀπέμαξε καὶ περιήγνισενδᾳδὶ καὶ σκίλλη καὶ ἄλλοις πλείοσιν, ἅμα καὶτὴν ἐπῳδὴν ἐκείνην ὑποτονθορύσας. εἶτά μεὅλον καταμαγεύσας καὶ περιελθών, ἵνα μὴβλαπτοίμην ὑπὸ τῶν φασμάτων, ἐπανάγει εἰςτὴν οἰκίαν, ὡς εἶχον, ἀναποδίζοντα, καὶ τὸ λοιπὸνἀμφὶ πλοῦν εἴχομεν.8 αὐτὸς μὲν οὖν μαγικήντινα ἐνέδυ στολὴν τὰ πολλὰ ἐοικυῖαν τῇ Μηδικῇ,ἐμὲ δὲ τουτοισὶ φέρων ἐνεσκεύασε, τῷ πίλῳ καὶτῇ λεοντῇ καὶ προσέτι τῇ λύρᾳ, καὶ παρεκελεύσατο,ἤν τις ἔρηταί με τοὔνομα, Μένιππον μὴλέγειν, Ἡρακλέα δὲ ἢ Ὀδυσσέα ἢ Ὀρφέα.ΦΙΛΟΣὩς δὴ τί τοῦτο, ὦ Μένιππε ; οὐ γὰρ συνίημιτὴν αἰτίαν οὔτε τοῦ σχήματος οὔτε τῶνὀνομάτων.ΜΕΝΙΠΠΟΣΚαὶ μὴν πρόδηλόν γε τοῦτο καὶ οὐ παντελῶςἀπόρρητον· ἐπεὶ γὰρ οὗτοι πρὸ ἡμῶν ζῶντες εἰςἍιδου κατεληλύθεσαν, ἡγεῖτο, εἴ με ἀπεικάσειεναὐτοῖς, ῥᾳδίως ἂν τὴν τοῦ Αἰακοῦ φρουρὰν διαλαθεῖνκαὶ ἀκωλύτως ἂν παρελθεῖν ἅτε συνηθέστερον,τραγικῶς μάλα παραπεμπόμενον ὑπὸ τοῦσχήματος.9 Ἤδη δʼ οὖν ὑπέφαινεν ἡμέρα, καὶ κατελθόντεςἐπὶ τὸν ποταμὸν περὶ ἀναγωγὴν ἐγιγνόμεθα.παρεσκεύαστο δʼ αὐτῷ καὶ σκάφος καὶ ἱερεῖα καὶμελίκρατον καὶ ἄλλα ὅσα πρὸς τὴν τελετὴνχρήσιμα. ἐμβαλόμενοι οὖν ἅπαντα τὰ παρεσκευασμέναοὕτω δὴ καὶ αὐτοὶβαίνομεν ἀχνύμενοι, θαλερὸν κατὰ δάκρυχέοντες.Καὶ μέχρι μέν τινος ὑπεφερόμεθα ἐν τῷ ποταμῷ,εἶτα δὲ εἰσεπλεύσαμεν εἰς τὸ ἕλος καὶ τὴν λίμνηνεἰς ἣν ὁ Εὐφράτης ἀφανίζεται. περαιωθέντες δὲκαὶ ταύτην ἀφικνούμεθα εἰς τι χωρίον ἔρημον καὶὑλῶδες καὶ ἀνήλιον, εἰς ὃ καὶ δὴ ἀποβάντες—ἡγεῖτο δὲ ὁ  Μιθροβαρζάνης—βόθρον τε ὠρυξάμεθακαὶ τὰ μῆλα κατεσφάξαμεν καὶ τὸ αἷμα περὶαὐτὸν ἐσπείσαμεν. ὁ δὲ μάγος ἐν τοσούτῳ δᾷδακαιομένην ἔχων οὐκέτʼ ἠρεμαίᾳ τῇ φωνῇ, παμμέγεθεςδέ, ὡς οἶός τε ἧν, ἀνακραγὼν δαίμονάς τεὁμοῦ πάντας ἐπεβοᾶτο καὶ Ποινὰς καὶ Ἐρινύαςκαὶ νυχίαν Ἑκάτην καὶ ἐπαινὴν Περσεφόνειαν,παραμιγνὺς ἅμα βαρβαρικά τινα καὶ ἄσημαὄνοματα καὶ πολυσάλλαβα.10 Εὐθὺς οὖν ἅπαντα ἐκεῖνα ἐσαλεύετο καὶ ὑπὸτῆς ἐπῳδῆς τοὔδαφος ἀνερρήγνυτο καὶ ὑλακὴ τοῦΚερβέρου πόρρωθεν ἠκούετο καὶ τὸ πρᾶγμαὑπερκατηφὲς ἧν καὶ σκυθρωπόν.ἔδδεισεν δʼ ὑπένερθεν ἄναξ ἐνέρων Ἀϊδωνεύς—κατεφαίνετο γὰρ ἤδη τὰ πλεῖστα, καὶ ἡ λίμνη καὶὁ Πυριφλεγέθων καὶ τοῦ Πλούτωνος τὰ βασίλεια.κατελθόντες δʼ ὅμως διὰ τοῦ χάσματος τὸν μὲνῬαδάμανθυν εὕρομεν τεθνεῶτα μικροῦ δεῖν ὑπὸτοῦ δέους· ὁ δὲ Κέρβερος ὑλάκτησε μέν τι καὶπαρεκίνησε, ταχύ δέ μου κρούσαντος τὴν λύρανπαραχρῆμα ἐκηλήθη ὑπὸ τοῦ μέλους. ἐπεὶ δὲπρὸς τὴν λίμνην ἀφικόμεθα, μικροῦ μὲν οὐδὲἐπεραιώθημεν· ἧν γὰρ πλῆρες ἤδη τὸ πορθμεῖονκαὶ οἰμωγῆς ἀνάπλεων, τραυματίαι δὲ πάντες1 Source of the verse unknown. 2 Iliad, 20, 61.ἐπέπλεον, ὁ μὲν τὸ σκέλος, ὁ δὲ τὴν κεφαλήν, ὁδὲ ἄλλο τι συντετριμμένος, ἐμοὶ δοκεῖν, ἔκ τινοςπολέμου παρόντες.Ὅμως δʼ οὖν ὁ βέλτιστος Κάρων ὡς εἶδε τὴνλεοντῆν, οἰηθείς με τὸν Ἡρακλέα εἶναι, εἰσεδέξατοκαὶ διεπόρθμευσέν τε ἄσμενος καὶ ἀποβᾶσιδιεσήμηνε τὴν ἀτραπόν.11 ἐπεὶ δὲ ἧμεν ἐν τῷσκότῳ, προῄει μὲν ὁ Μιθροβαρζάνης, εἰπόμην δὲἐγὼ κατόπιν ἐχόμενος αὐτοῦ, ἕως πρὸς λειμῶναμέγιστον ἀφικνούμεθα τῷ ἀσφοδέλῳ κατάφυτον,ἔνθα δὴ περιεπέτοντο ἡμᾶς τετριγυῖαι τῶν νεκρῶναἱ σκιαί. κατʼ ὀλίγον δὲ προϊόντες παραγιγνόμεθαπρὸς τὸ τοῦ Μίνωος δικαστήριον· ἐτύγχανεδὲ ὁ μὲν ἐπὶ θρόνου τινὸς ὑψηλοῦ καθήμενος,παρειστήκεσαν δὲ αὐτῷ Ποιναὶ καὶ Ἐρινύες καὶἈλάστορες. ἑτέρωθεν δὲ προσήγοντο πολλοίτινες ἐφεξῆς, ἀλύσει μακρῇ δεδεμένοι· ἐλέγοντοδὲ εἶναι μοιχοὶ καὶ πορνοβοσκοὶ καὶ τελῶναι καὶκόλακες καὶ συκοφάνται καὶ τοιοῦτος ὅμιλος τῶνπάντα κυκώντων ἐν τῷ βίῳ. χωρὶς δὲ οἵ τεπλούσιοι καὶ τοκογλύφοι προσήεσαν ὠχροὶ καὶπρογάστορες καὶ ποδαγροί, κλοιὸν ἕκαστος αὐτῶνκαὶ κόρακα διτάλαντον ἐπικείμενος. ἐφεστῶτεςοὖν ἡμεῖς ἑωρῶμέν τε τὰ γιγνόμενα καὶ ἠκούομεντῶν ἀπολογουμένων· κατηγόρουν δὲ αὐτῶν καινοίτινες καὶ παράδοξοι ῥήτορες.1 Supposed to refer to the disasters of A.D. 161 in theParthian war.ΦΙΛΟΣΤίνες οὗτοι, πρὸς Διός; μὴ γὰρ ὀκνήσῃς καὶτοῦτο εἰπεῖν.ΜΕΝΙΠΠΟΣΟἶσθά που ταυτασὶ τὰς πρὸς τὸν ἥλιον ἀποτελουμέναςσκιὰς ὑπὸ τῶν σωμάτων;ΦΙΛΟΣΠάνυ μὲν οὖν.ΜΕΝΙΠΠΟΣΑὗται τοίνυν, ἐπειδὰν ἀποθάνωμεν, κατηγοροῦσίτε καὶ καταμαρτυροῦσι καὶ διελέγχουσιτὰ πεπραγμένα ἡμῖν παρὰ τὸν βίον, καὶ σφόδρατινὲς ἀξιόπιστοι δοκοῦσιν ἅτε ἀεὶ συνοῦσαι καὶμηδέποτε ἀφιστάμεναι τῶν σωμάτων.12 Ὁ δʼ οὖν Μίνως ἐπιμελῶς ἐξετάζων ἀπέπεμπενἕκαστον εἰς τὸν τῶν ἀσεβῶν χῶρον δίκην ὑφέξοντακατ᾿ ἀξίαν τῶν τετολμημένων, καὶ μάλισταἐκείνων ἥπτετο τῶν ἐπὶ πλούτοις τε καὶ ἀρχαῖςτετυφωμένων καὶ μονονουχὶ καὶ προσκυνεῖσθαιπεριμενόντων, τήν τε ὀλιγοχρόνιον ἀλαζονείαναὐτῶν καὶ τὴν ὑπεροψίαν μυσαττόμενος, καὶ ὅτιμὴ ἐμέμνηντο θνητοί τε ὄντες αὐτοὶ καὶ θνητῶνἀγαθῶν τετυχηκότες. οἳ δὲ ἀποδυσάμενοι τὰλαμπρὰ ἐκεῖνα πάντα, πλούτους λέγω καὶ γένηκαὶ δυναστείας, γυμνοὶ κάτω νενευκότες παρειστήκεσανὥσπερ τινὰ ὄνειρον ἀναπεμπαζόμενοιτὴν παῤ ἡμῖν εὐδαιμονίαν· ὥστ᾿ ἔγωγε ταῦταὁρῶν ὑπερέχαιρον καὶ εἴ τινα γνωρίσαιμι αὐτῶν,προσιὼν ἂν ἡσυχῆ πως ὑπεμίμνησκον οἷος ἧνπαρὰ τὸν βίον καὶ ἡλίκον ἐφύσα τότε, ἡνίκαπολλοὶ μὲν ἕωθεν ἐπὶ τῶν πυλώνων παρειστήκεσαντὴν πρόοδον αὐτοῦ περιμένοντες ὠθούμενοί τε καὶἀποκλειόμενοι πρὸς τῶν οἰκετῶν· ὁ δὲ μόλις ἄνποτε ἀνατείλας αὐτοῖς πορφυροῦς τις ἢ περίχρυσοςἢ διαποίκιλος εὐδαίμονας ιᾤετο καὶ μακαρίουςἀποφαίνειν τοὺς προσειπόντας, εἰ1 τὸ στῆθος ἢτὴν δεξιὰν προτείνων δοίη καταφιλεῖν. ἐκεῖνοιμὲν οὖν ἠνιῶντο ἀκούοντες.13 Τῷ δὲ Μίνῳ μία τις καὶ πρὸς χάριν ἐδικάσθη·τὸν γάρ τοι Σικελιώτην Διονύσιον πολλά γε καὶδεινὰ καὶ ἀνόσια ὑπό τε Δίωνος κατηγορηθέντακαὶ ὑπὸ τῆς σκιᾶς καταμαρτυρηθέντα παρελθὼνἈρίστιππος ὁ Κυρηναῖος—ἄγουσι δʼ αὐτὸν ἐντιμῇ καὶ δύναται μέγιστον ἐν τοῖς κάτω—μικροῦδεῖν τῇ Χιμαίρᾳ προσδεθέντα 2 παρέλυσε τῆςκαταδίκης λέγων πολλοῖς αὐτὸν τῶν πεπαιδευμένωνπρὸς ἀργύριον γενέσθαι δεξιόν.14 Ἀποστάντες δὲ ὅμως τοῦ δικαστηρίου πρὸς τὸκολαστήριον ἀφικνούμεθα. ἔνθα δή, ὦ φιλότης,πολλὰ καὶ ἐλεεινὰ ἧν καὶ ἀκοῦσαι καὶ ἰδεῖν·μαστίγων τε γὰρ ὁμοῦ ψόφος ἠκούετο καὶ οἰμωγὴτῶν ἐπὶ τοῦ πυρὸς ὀπτωμένων καὶ στρέβλαι καὶκύφωνες καὶ τροχοί, καὶ ἡ Χίμαιρα ἐσπάραττενκαὶ ὁ Κέρβερος ἐδάρδαπτεν. ἐκολάζοντό τε ἅμαπάντες, βασιλεῖς, δοῦλοι, σατράπαι, πένητες,πλούσιοι, πτωχοί, καὶ μετέμελε πᾶσι τῶν τετολμημένων.ἐνίους δὲ αὐτῶν καὶ ἐγνωρίσαμεν1 εἰ Dindorf: ἢ β, ἢν γ.2 προτεθέντα Seager, Fritzsche. But compare HoraceCarm. i. 27, 23-24:Vix illigatum te triformiPegasus expediet Chimaera.ἰδόντες, ὁπόσοι ἧσαν τῶν ἕναγχος τετελευτηκότων·οἱ δὲ ἐνεκαλύπτοντό τε καὶ ἀπεστρέφοντο, εἰ δὲκαὶ προσβλέποιεν, μάλα δουλοπρεπές τι καὶκολακευτικόν, καὶ ταῦτα πῶς οἴει βαρεῖς ὄντεςκαὶ ὑπερόπται παρὰ τὸν βίον ; τοῖς μέντοιπένησιν ἡμιτέλεια τῶν κακῶν ἐδίδοτο, καὶδιαναπαυόμενοι πάλιν ἐκολάζοντο. καὶ μὴνκἀκεῖνα εἶδον τὰ μυθώδη, τὸν Ἰξίονα καὶ τὸνΣίσυφον καὶ τὸν Φρύγα Τάνταλον, χαλεπῶς γεἔχοντα,1 καὶ τὸν γηγενῆ Τιτυόν, Ἡράκλεις ὅσος·ἔκειτο γοῦν τόπον ἐπέχων ἀγροῦ.15 Διελθόντες δὲ καὶ τούτους εἰς τὸ πεδίονεἰσβάλλομεν τὸ Ἀχερούσιον, εὑρίσκομέν τεαὐτόθι τοὺς ἡμιθέους τε καὶ τὰς ἡρωΐνας καὶ τὸνἄλλον ὅμιλον τῶν νεκρῶν κατὰ ἔθνη καὶ κατὰφῦλα διαιτωμένους, τοὺς μὲν παλαιούς τινας καὶεὐρωτιῶντας καὶ ὥς φησιν Ὅμηρος, ἀμενηνούς,τοὺς δʼ ἔτι νεαλεῖς καὶ συνεστηκότας, καὶ μάλιστατοὺς Αἰγυπτίους αὐτῶν διὰ τὸ πολυαρκὲς τῆςταριχείας. τὸ μέντοι διαγιγνώσκειν ἕκαστον οὐπάνυ τι ἧν ῥᾴδιον· ἅπαντες γὰρ ἀτεχνῶς ἀλλήλοιςγίγνονται ὅμοιοι τῶν ὀστῶν γεγυμνωμένων. πλὴνἀλλὰ μόγις τε καὶ διὰ πολλοῦ ἀναθεωροῦντεςαὐτοὺς ἐγιγνώσκομεν. ἔκειντο δʼ ἐπʼ ἀλλήλοιςἀμαυροὶ καὶ ἄσημοι καὶ οὐδὲν ἔτι τῶν παῤ ἡμῖνκαλῶν φυλάττοντες. ἀμέλει πολλῶν ἐν ταὐτῷσκελετῶν κειμένων καὶ πάντων ὁμοίως φοβερόν τικαὶ διάκενον δεδορκότων καὶ γυμνοὺς τοὺς ὀδόντας1 χαλεπῶς γε ἔχοντα A.M.H.: χαλεπῶς τε ἔχοντα Γ. Notin PN. Fritzsche reads χαλέπʼ ἄλγεʼ ἔχοντα.1 A reflection (purposely bald and prosaic, in order toπροφαινόντων, ἠπόρουν πρὸς ἐμαυτὸν ᾧτινι διακρίναιμιτὸν Θερσίτην ἀπὸ τοῦ καλοῦ Νιρέως ἢτὸν μεταίτην Ἶρον ἀπὸ τοῦ Φαιάκων βασιλέως ἢΠυρρίαν τὸν μάγειρον ἀπὸ τοῦ Ἀγαμέμνονος.οὐδὲν γὰρ ἔτι τῶν παλαιῶν γνωρισμάτων αὐτοῖςπαρέμενεν, ἀλλ᾿ ὅμοια τὰ ὀστᾶ ἦν, ἄδηλα καὶ ἀνεπίγραφακαὶ ὑπ᾿  οὐδενὸς ἔτι διακρίνεσθαι δυνάμενα.16 Τοιγάρτοι ἐκεῖνα ὁρῶντί μοι ἐδόκει ὁ τῶνἀνθρώπων βίος πομπῇ τινι μακρᾷ προσεοικέναι,χορηγεῖν δὲ καὶ διατάττειν ἕκαστα ἡ Τύχη, διάφορακαὶ ποικίλα τοῖς πομπευταῖς τὰ σχήματαπροσάπτουσα· τὸν μὲν γὰρ λαβοῦσα, εἰ τύχοι,βασιλικῶς διεσκεύασεν, τιάραν τε ἐπιθεῖσα καὶδορυφόρους παραδοῦσα καὶ τὴν κεφαλὴν στέψασατῷ διαδήματι, τῷ δὲ οἰκέτου σχῆμα περιέθηκεν·τὸν δέ τινα καλὸν εἶναι ἐκόσμησεν, τὸν δὲ ἄμορφονκαὶ γελοῖον παρεσκεύασεν· παντοδαπὴν γάρ,οἶμαι, δεῖ γενέσθαι τὴν θέαν. πολλάκις δὲ καὶδιὰ μέσης τῆς πομπῆς μετέβαλε τὰ ἐνίων σχήματαοὐκ ἐῶσα εἰς τέλος διαπομπεῦσαι ὡς ἐτάχθησαν,ἀλλὰ μεταμφιέσασα τὸν μὲν Κροῖσον ἠνάγκασετὴν τοῦ οἰκέτου καὶ αἰχμαλώτου σκευὴν ἀναλαβεῖν,τὸν δὲ Μαιάνδριον τέως ἐν τοῖς οἰκέταιςπομπεύοντα τὴν τοῦ Πολυκράτους τυραννίδαμετενέδυσε. καὶ μέχρι μέν τινος εἴασε χρῆσθαιτῷ σχήματι· ἐπειδὰν δὲ ὁ τῆς πομπῆς καιρὸςπαρέλθῃ, τηνικαῦτα ἕκαστος ἀποδοὺς τὴν σκευὴνκαὶ ἀποδυσάμενος τὸ σχῆμα μετὰ τοῦ σώματοςἐγένετο οἷόσπερ ἦν πρὸ τοῦ γενέσθαι, μηδὲν τοῦπλησίον διαφέρων. ἔνιοι δὲ ὑπʼ ἀγνωμοσύνης,ἐπειδὰν ἀπαιτῇ τὸν κόσμον ἐπιστᾶσα ἡ Τύχη,ἄχθονταί τε καὶ ἀγανακτοῦσιν ὥσπερ οἰκείωντινῶν στερισκόμενοι καὶ οὐχ ἃ πρὸς ὀλίγον ἔχρήσαντοἀποδιδόντες.Οἶμαι δέ σε καὶ τῶν ἐπὶ τῆς σκηνῆς πολλάκιςἑωρακέναι τοὺς τραγικοὺς ὑποκριτὰς τούτους πρὸςτὰς χρείας τῶν δραμάτων ἄρτι μὲν Κρέοντας,ἐνίοτε δὲ Πριάμους γνγνομένους ἢ Ἀγαμέμνονας,καὶ ὁ αὐτός, εἰ τύχοι, μικρὸν ἔμπροσθεν μάλασεμνῶς τὸ τοῦ Κέκροπος ἢ Ἐρεχθέως σχῆμαμι μησάμενος μετʼ ὀλίγον οἰκέτης προῆλθεν ὑπὸτοῦ ποιητοῦ κεκελευσμένος. ἤδη δὲ πέρας ἔχοντοςτοῦ δράματος ἀποδυσάμενος ἕκαστος αὐτῶν τὴνχρυσοπαστον ἐκείνην ἐσθῆτα καὶ τὸ προσωπεῖονἀποθέμενος καὶ καταβὰς ἀπὸ τῶν ἐμβατῶν πένηςκαὶ ταπεινὸς περίεισιν, οὐκέτʼ Ἀγαμέμνων ὁἈτρέως οὐδὲ Κρέων ὁ Μενοικέως, ἀλλὰ ΠῶλοςΧαρικλέους Σουνιεὺς ὀνομαζόμενος ἢ ΣάτυροςΘεογείτονος Μαραθώνιος. τοιαῦτα καὶ τά τῶνἀνθρώπων πράγματά ἐστιν, ὡς τότε μοι ὁρῶντιἔδοξεν.ΦΙΛΟΣ17 Εἰπέ μοι, ὦ Μένιππε, οἱ δὲ τοὺς πολυτελεῖςτούτους καὶ ὑψηλοὺς τάφους ἔχοντες ὑπὲρ γῆςκαὶ στήλας καὶ εἰκόνας καὶ ἐπιγράμματα οὐδὲντιμιώτεροι παρʼ αὐτοῖς εἰσι τῶν ἰδιωτῶν νεκρῶν;ΜΕΝΙΠΠΟΣΛηρεῖς, ὦ οὗτος· εἰ γοῦν ἐθεάσω τὸν Μαύσωλοναὐτόν,—λέγω δὲ τὸν Κᾶρα, τὸν ἐκ τοῦ τάφονπεριβόητον—εὖ οἶδα ὅτι οὐκ ἂν ἐπαύσω γελόων,οὕτω ταπεινὸς ἔρριπτο ἐν παραβύστῳ πουλανθάνων ἐν τῷ λοιπῷ δήμῳ τῶν νεκρῶν, ἐμοὶδοκεῖν, τοσοῦτον ἀπολαύων τοῦ μνήματος, παρ᾿ὅσον ἐβαρύνετο τηλικοῦτον ἄχθος ἐπικείμενος·ἐπειδὰν γάρ, ὦ ἑταῖρε, ὁ Αἰακὸς ἀπομετρήσῃἑκάστῳ τὸν τόπον,—δίδωσι δὲ τὸ μέγιστον οὐπλέον ποδός—ἀνάγκη ἀγαπῶντα κατακεῖσθαιπρὸς τὸ μέτρον συνεσταλμένον. πολλῷ δʼ ἂνοἶμαι μᾶλλον ἐγέλασας, εἰ ἐθεάσω τοὺς παρ᾿ἡμῖν βασιλέας καὶ σατράπας πτωχεύοντας παρ᾿αὐτοῖς καὶ τοι ταριχοπωλοῦντας ὑπʼ ἀπορίας ἢτὰ πρῶτα διδάσκοντας γράμματα καὶ ὑπὸ τοῦτυχόντος ὑβριζομένους καὶ κατὰ κόρρης παιομένους ὤσπερ τῶν ἀνδραπόδων τὰ ἀτιμότατα.Φίλιππον γοῦν τὸν Μακεδόνα ἐγὼ θεασάμενοςοὐδὲ κρατεῖν ἐμαυτοῦ δυνατὸς ἦν· ἐδείχθη δέ μοιἐν γωνίᾳ τινὶ μισθοῦ ἀκούμενος τὰ σαθρὰ τῶνὑποδημάτων. πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους ἦν ἰδεῖν ἐνταῖς τριόδοις μεταιτοῦντας, Ξέρξας λέγω καὶΔαρείους καὶ Πολνκράτας.ΦΙΛΟΣ18 Ἄτοπα διηγῇ τὰ περὶ τῶν βασιλέων καὶ μικροῦδεῖν ἄπιστα. τί δὲ ὁ Σωκράτης ἔπραττεν καὶΔιογένης καὶ εἴ τις ἄλλος τῶν σοφῶν;ΜΕΝΙΠΠΟΣὉ μὲν Σωκράτης κἀκεῖ περίεισιν διελέγχωνἄπαντας· σύνεστι δʼ αὐτῷ Παλαμήδης καὶ Ὀδυσσεὺςκαὶ Νέστωρ καὶ εἴ τις ἄλλος λάλος νεκρός.ἔτι μέντοι ἐπεφύσητο αὐτῷ καὶ διῳδήκει ἐκ τῆςφαρμακοποσίας τὰ σκέλη, ὁ δὲ βέλτιστος Δεογένηςπαροικεῖ μὲν Σαρδαναπάλλῳ τῷ Ἀσσυρίῳκαὶ Μίδᾳ τῷ Φρυγὶ καὶ ἄλλοις τισὶ τῶν πολυτελῶν·ἀκούων δὲ οἰμωζόντων αὐτῶν καὶ τὴνπαλαιὰν τύχην ἀναμετρουμένων γελᾷ τε καὶτέρπεται, καὶ τὰ πολλὰ ὕπτιος κατακείμενος ᾄδειμάλα τραχείᾳ καὶ ἀπηνεῖ τῇ φωνῇ τὰς οἰμωγὰςαὐτῶν ἐπικαλύπτων, ὥστε ἀνιᾶσθαι τοὺς ἄνδραςκαὶ διασκέπτεσθαι μετοικεῖν οὐ φέροντας τὸνΔιογένην.ΦΙΛΟΣ19 Ταυτὶ μὲν ἱκανῶς· τί δὲ τὸ ψήφισμα ἦν, ὅπερἐν ἀρχῇ ἔλεγες κεκυρῶσθαι κατὰ τῶν πλουσίων;ΜΕΝΙΠΠΟΣΕὖ γε ὑπέμνησας· οὐ γὰρ οἶδʼ ὅπως περὶ τούτουλέγειν προθέμενος πάμπολυ ἀπεπλανήθηντοῦ λόγου.Διατρίβοντος γάρ μου παρ᾿ αὐτοῖς προὔθεσανοἱ πρυτάνεις ἐκκλησίαν περὶ τῶν κοινῇ συμμφερόντων·ἰδὼν οὖν πολλοὺς συνθέοντας ἀναμίξαςἐμαυτὸν τοῖς νεκροῖς εὐθὺς εἰς καὶ αὐτὸς ἦν τῶνἐκκλησιαστῶν. διῳκήθη μὲν οὖν καὶ ἄλλα,τελευταῖον δὲ τὸ περὶ τῶν πλουσίων· ἐπεὶ γὰραὐτῶν κατηγόρητο πολλὰ καὶ δεινά, βία καὶἀλαζονεία καὶ ὑπεροψία καὶ ἀδικία, τέλοςἀναστάς τις τῶν δημαγωγῶν ἀνέγνω ψήφισματοιοῦτον.ΨΗΦΙΣΜΑ20 “Ἐπειδὴ πολλὰ καὶ παράνομα οἱ πλούσιοιδρῶσι παρὰ τὸν βίον ἁρπάζοντες καὶ βιαζόμενοικαὶ πάντα τρόπον τῶν πενήτων καταφρονοῦντες,“Δεδόχθω τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ, ἐπειδὰνἀποθάνωσι, τὰ μὲν σώματα αὐτῶν κολάζεσθαικαθάπερ καὶ τὰ τῶν ἄλλων πονηρῶν, τὰς δὲψυχὰς ἀναπεμφθείσας ἄνω εἰς τὸν βίον καταδύεσθαιεἰς τοὺς ὄνους, ἄχρις ἂν ἐν τῷ τοιούτῳ διαγάγωσιμυριάδας ἐτῶν πέντε καὶ εἴκοσιν, ὄνοι ἐξὄνων γιγνόμενοι καὶ ἀχθοφοροῦντες καὶ ὑπὸ τῶνπενήτων ἐλαυνόμενοι, τοὐντεῦθεν δὲ λοιπὸν ἐξεῖναιαὐτοῖς ἀποθανεῖν.“Εἶπε τὴν γνώμην Κρανίων Σκελετίωνος Νεκυσιεὺςφυλῆς Ἀλιβαντίδος.”Τούτου ἀναγνωσθέντος τοῦ ψτηφίσματος ἐπεψήφισανμὲν αἱ ἀρχαί, ἐπεχειροτόνησε δὲ τὸπλῆθος καὶ ἐβριμήσατο ἡ Βριμὼ καὶ ὑλάκτησενὁ Κέρβερος· οὕτω γὰρ ἐντελῆ γίγνεται καὶ κύριατὰ ἐγνωσμένα.21 Ταῦτα μὲν δή σοι τὰ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ. ἐγὼ δέ,οὗπερ ἀφίγμην ἕνεκα, τῷ Τειρεσίᾳ προσελθὼνἱκέτευον αὐτὸν τὰ πάντα διηγησάμενος εἰπεῖνπρός με ποῖόν τινα ἡγεῖται τὸν ἄριστον βίον. ὁδὲ γελάσας—ἔστι δὲ τυφλόν τι γερόντιον καὶὠχρὸν καὶ λεπτόφωνον —“Ὦ τέκνον,” φησί,“τὴν μὲν αἰτίαν οἶδά σοι τῆς ἀπορίας ὅτι παρὰτῶν σοφῶν ἐγένετο οὐ ταὐτὰ γιγνωσκόντων ἑαυτοῖς·ἀτὰρ οὐ θέμις λέγειν πρὸς σε· ἀπείρηται γὰρὑπὸ τοῦ Ῥαδαμάνθυος.” “Μηδαμῶς,” ἔφην, “ὦπατέριον, ἀλλʼ εἰπὲ καὶ μὴ περιίδῃς με σοῦτυφλότερον περιιόντα ἐν τῷ βίῳ.” ὁ δὲ δή μεἀπαγαγὼν καὶ πολὺ τῶν ἄλλων ἀποσπάσαςἤρεμα προσκύψας πρὸς τὸ οὖς φησίν, “Ὁ τῶνἰδιωτῶν ἄριστος βίος, καὶ σωφρονεστερος1 παυσάμένοςτοῦ μετεωρολογεῖν καὶ τέλη καὶ ἀρχὰςἐπισκοπεῖν καὶ καταπτύσας τῶν σοφῶν τούτωνσυλλογισμῶν καὶ τὰ τοιαῦτα λῆρον ἡγησάμενοςτοῦτο μόνον ἐξ ἅπαντος θηράσῃ, ὅπως τὸ παρὸνεὖ θέμενος παραδράμῃς γελῶν τὰ πολλὰ καὶπερὶ μηδὲν ἐσπουδακώς.”ὣς εἰπὼν πάλιν ὦρτο κατʼ ἀσφοδελὸν λειμῶνα.22 Ἐγὼ δὲ—καὶ γὰρ ἤδη ὀψὲ ἦν—“Ἀγε δή, ὦΜιθροβαρζάνη,” φημί, “τί διαμέλλομεν καὶ οὐκἄπιμεν αὖθις εἰς τὸν βίον”; ὁ δὲ πρὸς ταῦτα,“Θάρρει,” φησίν, “ ὦ Μένιππε· ταχεῖαν γάρ σοικαὶ ἀπράγμονα ὑποδείξω ἀτραπόν.” καὶ δὴἀγαγών με πρός τι χωρίον τοῦ ἄλλου ζοφερώτερονδείξας τῇ χειρὶ πόρρωθεν ἀμανρὸν καὶ λεπτὸνὥσπερ διὰ κλειθρίας φῶς εἰσρέον, “Ἐκεῖνο,” ἔφη,“ἐστὶν τὸ ἱερὸν τὸ Τροφωνίου, κἀκεῖθεν κατίασινοἱ ἀπὸ Βοιωτίας. ταύτην οὖν ἄνιθι καὶ εὐθὺςἔσῃ ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος.” ἡσθεὶς δὲ τοῖς εἰρημένοιςἐγὼ καὶ τὸν μάγον ἀσπασάμενος χαλεπῶς μάλαδιὰ τοῦ στομίου ἀνερπύσας οὐκ οἶδʼ ὅπως ἐνΛεβαδείᾳ γίγνομαι.