ΕΚ ΤΩΝ ΗΡΩΔΙΑΝΟΥΠΕΡΙ ΟΡΘΟΓΡΑΦΙΑΣ.Περὶ ϲυντάξεωϲ.1.Priscian. II 3: Si antecedens syllaba terminet in consonantem,necesse est etiam sequentem a consonanti incipere ut «artus» «ille»«arduus» nisi sit compositum ut «abeo» «adeo» «pereo». Herodianustamen de orthographia ostendit rationabilius esse sonoriusquequantum ad ipsam vocis prolationem in compositis quoquesimplicium regulam in ordinandis syllabarum literis servaro.2.Eustath. p. 709, 15 ad Il. Θ 206: κανὼν γραμματικὸϲ λέγει, ὡϲ,εἰ μέϲον δύο φωνηέντων εὑρεθῇ ϲύμφωνον ἐν ἁπλότητι ἢ ϲυνθέϲει ἢκαὶ ϲυναλοιφῇ, τῷ δευτέρῳ τουτέϲτι τῷ ἐπαγομένῳ φωνήεντι ἀκολουθεῖ.ἐν ἁπλότητι μὲν ἐπὶ τοῦ ἔτι τὸ τ τῷ ι ϲυντάϲϲεται, ἐν ϲυνθέϲειδὲ ἐπὶ τοῦ κατάγω ὁμοίωϲ τῷ μετ᾿  αὐτὸ α ϲυμβιβάζεται, ἐν ϲυναλοιφῇδὲ ἐπὶ τοῦ κατ᾿  ἐμὲ τῷ ἐφεξῆϲ ϲυγγράφεται.3.Τιμοθέου Γάζηϲ κανόνεϲ καθολικοὶ περὶ ϲυντάξεωϲ in Anecd. Paris.IV p. 239, 15—240, 4:Πᾶν ϲύμφωνον μεταξὺ δύο φωνηέντων ἐν ἑνὶ μέρει λόγου ἤγουνἐν μιᾷ λέξει τῷ ἐπιφερομένῳ φωνήεντι ϲυνάπτεται οἷον ἄγω, φέρω,δέρω, χαίρω, Πλάτωνοϲ, Θέωνοϲ, πρόϲοδοϲ, ἔξοδοϲ, εἴϲοδοϲ, δυϲώδηϲ.ἰδοὺ ἐπὶ τούτων τὸ ϲύμφωνον μεταξὺ δύο φωνηέντων ὑπάρχοντῷ ἐπιφερομένῳ φωνήεντι ϲυνάπτεται καὶ οὐ τῷ προηγουμένῳ. ἐπὶμὲν γὰρ τοῦ ἄγω τὸ γ μετὰ τοῦ ω ἐϲτὶ καὶ οὐ μετὰ τοῦ α. ἐπὶ δὲτοῦ φέρω τὸ ρ μετὰ τοῦ ω ἐϲτι καὶ οὐ μετὰ τοῦ ε. καὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆϲὁμοίωϲ. πρόϲκειται ἐν τῷ κανόνι «ἐν ἑνὶ μέρει λόγου» ἤγουν ἐν μιᾷλέξει, ἐπειδὴ ἐὰν εὑρεθῶϲι δύο μέρη λόγου ἤγουν δύο λέξειϲ, οὐ ϲυνάπτεταιad fr. *2. Canonem grammaticum, qui hic proponitur, collato fr. 1 ab Herodianoprofectum esse iudico. cf. Eustath. 984, 17. De Ζῆν vel Ζῆ — N ut Aristarchusscripsit cf. Lob. El. II 273, Spitzner ad Iliad. Ξ 265.τὸ ϲύμφωνον τῷ ἐπιφερομένῳ φωνήεντι, ἀλλὰ χωρὶϲ εὑρίϲκεταιτὸ ϲύμφωνον τῆϲ προηγουμένηϲ λέξεωϲ, καὶ χωρὶϲ τὸ φωνῆεν τῆϲ ἐπιφερομένηϲοἷον ὑπὲρ Ἀπολλωνίου, ϲὺν Ἀπολλωνίῳ, πρὸϲ Ἀπολλώνιον.ἐπὶ τούτων γάρ, ἐπειδὴ δύο λέξειϲ εἰϲίν, οὐ ϲυνάπτεται τὸϲύμφωνον τῷ ἐπιφερομένῳ φωνήεντι, ἀλλὰ χωρίϲ ἐϲτι τὸ ϲύμφωνονκαὶ χωρὶϲ τὸ φωνῆεν. ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ ὑπὲρ Ἀπολλωνίου τὸ ρ χωρίϲ.ἐϲτι καὶ τὸ α χωρίϲ, ἐπὶ δὲ τοῦ ϲὺν Ἀπολλωνίῳ τὸ ν χωρὶϲ καὶ τὸ αχωρίϲ, ἐπὶ δὲ τοῦ πρὸϲ Ἀπολλώνιον τὸ ϲ χωρὶϲ καὶ τὸ α χωρίϲ. δεῖπροϲθεῖναι χωρὶϲ τῶν ἐχόντων ἔκθλιψιν· ἐπὶ τούτων γὰρ τὸ ϲύμφωνοντῷ ἐπιφερομένῳ φωνήεντι ϲυνάπτεται οἷον κατ᾿ Ἀπολλωνίου, μετ᾿Ἀριϲτάρχου, ἐπ᾿  αὐτῷ, κατ᾿ αὐτόν, καθ᾿  ἡμῶν. ἰδοὺ γὰρ ἐπὶ τούτωνεἰ καὶ δύο λέξειϲ εἰϲί, τὸ ϲύμφωνον τῷ ἐπιφερομένῳ φωνήεντι ϲυνάπτεται,ἐπειδὴ ἔκθλιψιϲ ἐγένετο.Περὶ ϲυμφώνων.4.Il. Pr. Θ 441: ἀμβωμοῖϲι: Χρύϲιπποϲ ὑφ᾿  ἓν προφέρεται· ὁμέντοι Ἀρίϲταρχοϲ δύο μέρη λόγου παραλαμβάνει καὶ προπεριϲπᾷ. λέγειγοῦν καὶ ἀλλαχοῦ «χρύϲειοι δ᾿ ἄρα κοῦροι ἐϋδμήτων ἐπὶ βωμῶν»(Od. η 100). χρὴ μέντοι γινώϲκειν, ὄτι διὰ τοῦ μ γράφεται κἂν παράθεϲιϲᾖ ὁμοίωϲ τῷ «ἂμ φόνον, ἆν νέκυαϲ» (Il. Κ 298). τὸ δὲ αἴτίονἐν τοῖϲ περὶ ὀρθογραφίαϲ εἴρηται.5.E. M. 792, 34: φθέγμα ὁ μὲν Ὦροϲ δι᾿  ἑνὸϲ γ γράφει, ὁ δὲἩρωδιανὸϲ διὰ δύο φθέγγμα· καὶ ἴϲωϲ παρὰ τὸ φθέγγομαι· τὸ δὲφθέγγομαι κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ θ γίνεται· παρὰ τὸ φῶ τὸ λάμπω γίνεταιφέγγοϲ καὶ φέγγω φθέγγω παρὰ τὸ εἰϲ φῶϲ ἄγειν τὰ τοῦ νοῦ.6.E. Orion. 150, 21: ϲπόγγοϲ εἰ μὲν διὰ τοῦ π παρὰ τὸ ϲπᾶντὰ ὑγρά, διὰ δὲ τοῦ φ παρὰ τὸ ϲφίγγειν κατὰ τὰϲ ἐκθλίψειϲ. οὕτωϲἩρωδιανόϲ.7.E. Gud. 87, 52: ἀϲπάραγοϲ ὁ λεγόμενοϲ φάρυγξ. εἴρηται ἄνευτοῦ α ϲφάραγοϲ παρὰ τὸ ϲφαραγεῖν ὅ ἐϲτιν ἠχεῖν, δι᾿ αὐτοῦ γὰρ ἡad fr. 4 ψf. Schol. ad Od. ε 329. 330 καὶ τὸ ἀμπεδίον καὶ τὸ ἀμπέλαγοϲ διὰτοῦ μ γραπτέον. Il. Pr. Π 248 τεύχεϲί τε ξὺν πᾶϲι καὶ ἀγχεμάχοιϲ ἑτάροιϲιν κατὰπαράθεϲιν ἐδεξάμεθα ἐνθάδε τὴν ϲύν πρόθεϲιν διὰ τὴν διαϲτολὴν τὴν πρὸϲ τοὺϲἑτοίρουϲ. διὸ προπεριϲπὰται τὸ πᾶϲι, ϲὺν τεύχεϲι πᾶϲι καὶ τοῖϲ ἑταίροιϲ. ἔϲτιμέντοι καὶ ϲύνετόν ποτε καὶ τρίτη ἀπὸ τέλουϲ ἔϲται ἡ ὀξεῖα ἀπ’ εὐθείαϲ τῆϲϲύμπαντεϲ καί αἰτιατικῆϲ τοὺϲ ϲύμπανταϲ. καὶ οὕτωϲ ἀνεγνώϲθη τὸ εϲύμπαϲιΠυλίοιϲι» (Od. γ 59). καὶ δῆλον ὅτι ἐνθάδε μὲν η γραφὴ διὰ τοῦ μ ἐϲτί, ἐπεὶκατὰ ϲύνθεϲιν, ἐν δὲ τῷ «ετύχεϲί τε ξὺν πᾶϲι» φυλάξει τὸ ν ἑαυτῆϲ ἡ πρόθεϲιϲδιὰ τὴν παράθεϲιν.ad fr. 5. Idem Zonar. 1807.ad fr. 6. Idem E. M. s. v. et E. Oud. p. 507, 15, ubi in lemmate ϲκύτοϲ proϲπόγγοϲ scriptuιm est.ad fr. 7. Verba quae nomen Herodiani sequuntur, sunt nihil nisi repetitioφωνή φέρεται: Ἡρόδικοϲ δέ φηϲι πλεοναϲμῷ τοῦ α καὶ τοῦ ϲ εἶναιἀϲφάραγον ἀντὶ τοῦ φάρυγγα. Πτολεμαῖοϲ δὲ ὅτι οἱονεὶ ἀϲπαίρει· ἄλλοιδὲ διὰ τὸ μὴ ϲπᾶϲθαι ἀϲπάραγον καὶ ἀϲφάραγον· κερατώδη γὰρ εἶναι.οἱ δὲ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ α ἀϲφάραγον τὸν φέροντα τὴν φωνήν.οὕτωϲ Ἡρωδιανόϲ.8.E. Orion. 57, 29: ἐχθρόϲ: παρὰ τὸ ἔχθοϲ ἐχθηρὸϲ καὶ ϲυγκοπῇἐχθρόϲ ἢ ὡϲ κῦδοϲ κυδρόϲ. οἱ δὲ διὰ τοῦ κ γράφοντέϲ φαϲιν εἶναιἐκθρόϲ ὁ ἔξω τεθορηκώϲ, εἴγε ϲύμβαϲιϲ ἡ φιλία. οὕτω φηϲὶν Ἡρωδιανὸϲἐν τῇ ὀρθογραφίᾳ, διὰ δὲ τοῦ χ γράφει.9.E. Or. 167, 15: ψυχρόϲ: παρὰ τὸ ψῦχοϲ ψυχρόϲ. οὕτωϲ ἐν τῇὀρθογραφίᾳ Ἡρωδιανόϲ.Περὶ φωνηέντων.10.Theogn. 12, 26 et 85, 7: Πᾶϲα λέξιϲ ἀπὸ τῆϲ χε ϲυλλαβῆϲ ἀρχομένηφεύγει τὴν διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γραφήν· ϲεϲημειωμένου τοῦχαίτη, ὃ δηλοῖ τὴν τρίχα· γέγονε δὲ ἀπὸ τοῦ κρατῶ κράτη· ἐκβολῇτοῦ ρ καὶ τροπῇ τοῦ κ εἰϲ χ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ι χαίτη. οὕτωϲἩρωδιανὸϲ ἐν τῇ ὀρθογραφίᾳ. ἔτι δὲ καὶ τὸ χαίρω καὶ χαίνωκαὶ τὸ χαιόϲ, ὃ δηλοῖ τὴν ῥάβδον, καὶ τῶν παῤ αὐτῶν ϲυγκειμένωντοῦ χαιρέκακοϲ καὶ τῶν ὁμοίων.11.Eustath. 1392, 23: ϲημείωϲαι ὡϲ γαιήοχοϲ μὲν μοναχῶϲ διὰδιφθόγγου· γεοῦχοϲ δὲ καὶ γηοῦχοϲ καθ᾿  Ἡρωδιανὸν μὲν καὶδιὰ τοῦ ε ψιλοῦ παρὰ τὴν ψιλογραφουμένην γέαν, ἧϲ ϲυναίρεμprimo loco positae originationis, quae iam in fine inde a verbis οἱ δὲ κατὰ πλεοναϲμὸνiterata est: παρὰ τὸ ϲφάραγοϲ πλεοναϲμῷ τοῦ ᾶ (καὶ delevi) ἀϲφάραγοντὸν βρόγχον (pro βρόχον). Similiter Zon. 316 ὁ δὲ Ἡρωδιανὸϲ λέγει παρὰ τὸϲφαραγεῖν ὅ ἐϲτι τὸ ἠχεῖν· δι᾿  αὐτοῦ γὰρ ἡ φωνὴ φέρεται· καὶ κατὰ πλεοναϲμὸτοῦ α ἀϲφάραγοϲ cf. E. M. 160, 50, Lob. El. I 15. Caeterum haec vitia codicis susutuli: l 1 Ἡρόδικοϲ scripsi ex Il Pr. Ν 29 pro Ἀριδείκηϲ, et l. 2 proἀϲπάραγον ἀϲφάραγον. l. 2 in cod. est Πολέμαχοϲ, pro ὅμωϲ scripsi οἱονεί, prἀπαίρει ἀϲπαίρει. l. 3 pro κερατώδηϲ κερατώδη et l. pro τοῦ ρ τοῦ α et ἀϲφάραγονpro ἀϲπάραγον.ad fr. 8 l. 8 inserui ante ὡϲ κῦδοϲ et addidisse opinor Herodianum ὃ καὶἄμεινον collato E. M. 39, 53 αἷϲχοϲ αἰϲχρόϲ ὡϲ κῦδοϲ κυδρόϲ, ψύχοϲ ψυχρόϲ· καὶἀπὸ τοῦ θηλυκοῦ ϲάθη ϲαθρόϲ καὶ λύπη λυπρόϲ οὐ γὰρ ἀπὸ τοῦ αἰϲχηρόϲ ϲυγκέκοπται.De derivatione vocis ἔχθοϲ cf Apoll. de adv. 558 ἐyθέϲ παρὰ τὸ ἐκτὸϲτοῦ χρόνου πεπτωκέναι τὸ κατάϲτημα ἐϲχημάτιϲται, τῶν ψιλῶν ἀντιϲτοίχων εἰ.τὰ δαϲέα μεταπεϲόντων, καθώϲ ἐϲτιν ἐπινοῆϲαι καὶ ἐπὶ τοῦ ἔχθοϲ τὸ γὰρ ἀπόβλητονκαὶ ἐκτὸϲ ἡμῶν τοιοῦτον et E. M. s. ἐχθέϲ.ad fr. 9. Hoc ψυχρόϲ cum ἐχθρόϲ in orthographia conparatum fuit, ἐχθρϲ.autem propter duplicem scripturam et per κ et per χ memoratum.ad fr. 10. Transiit in E. M. 807, 48, nbi ut in atltero Theognosti loco proἐκβολῇ scriptum est ἀποβολῇ.ad fr. 11. cf. Orion. 40, 27 γαιήοχοϲ παρὰ τὴν γαῖαν ἔχειν.ἡ γῆ, ἄλλοι δὲ διὰ τῆϲ αι διφθόγγου παρά τὴν λοιπὴν γαῖαν, ἐξ ἧϲκαὶ γαιήοχοϲ.12.E. M. 630, 18 coll. Choer. Orth. p. 243. 6: ὀρίγανον: διὰ τοῦι γράφεται κατὰ παράδοϲιν· ὤφειλε δὲ ἐκ τῆϲ ἐτυμολογίαϲ διὰ διφθόγγουγράφεϲθαι. τὰ γὰρ ἀπὸ δοτικῆϲ τῶν εἰϲ οϲ οὐδετέρων ϲυντιθέγίνεται τοιοῦτον τὸν τρόπον· εἰ μὲν φωνῆεν ἐπιφέρεται ἢ ἓνἁπλοῦν ϲύμφωνον, φυλάττεται ἡ ει δίφθογγοϲ οἷον ὄρει ὀρείαυλοϲ,ὀρειγενήϲ ὁ ἐν τῷ ὄρει γεννηθείϲ, ἔγχει ἐγχείμοροϲ. εἰ δὲ δύο ϲύμφωναἐπιφέρηται, ἀποβάλλουϲι τὸ ἔγχει ἐγχίκτυποϲ, ὄρει ὀρίτροφοϲχωρὶϲ τῶν παρὰ τὸ κάλλοϲ καὶ τὸ ὕψοϲ οἷον καλλιπάρθενοϲ,ὑψίθρονοϲ. κρεῖττον δὲ ϲημειοῦϲθαι μόνα τὰ παρὰ τὸ κάλλοϲ· περὶγὰρ τῶν δοκούντων παρὰ τὸ ὕψοϲ εἶναι λέγεται, ὅτι παρὰ τὸ ὕψιἐπίρρημά εἰϲι. τούτων οὕτωϲ ἐχόντων τὸ ὀρίγανον ὤφειλε διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου γράφεϲθαι· παρὰ γὰρ τὴν ὄρει δοτικὴν καὶ τὸ γάνοϲ τὸϲημαῖνον τὴν χαρὰν γίνεται· τὸ γὰρ ὀρίγανον ἐν τῷ ὄρει χαίρει. ἀλλὰδιὰ τοῦ ι ἐπεκράτηϲε λέγεϲθαι. Ἡρωδιανόϲ.13.E. Gud. 100, 48: ἄχρι ἀπὸ τοῦ μέχρι ἀποβολῇ τοῦ μ καὶ μεταθέϲειτοῦ ε εἰϲ α. οὕτωϲ Ἡρωδιανὸϲ ἐν τῇ ὀρθογραφίᾳ.14.Steph. Byz. 359, 5 s. v. Καρία: Ἡρωδιανὸϲ ἐν τῇ ὀρθογραφίᾳἀμφίβολον αὐτό (sc. utrum Κάϊρα an Κάειρα) φηϲιν. ἐν δὲ τῇκαθόλου χρήϲει ἑπόμενοϲ διὰ διφθόγγου φηϲίν· ὑπομνηματίζων δὲ τὸπερὶ γενῶν Ἀπολλωνίου διὰ τοῦ ι μακροῦ.E. M. 692, 33: τὸ πρώϊρα οἱ μὲν διὰ τοῦ ι λέγουϲιν ὡϲ ἀπὸτοῦ πρῷρα κατὰ διάϲταϲιν τοῦ ι πρώϊρα. ὁ δὲ Ἡρωδιανὸϲ διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου γράφει πρὸϲ τὸν χαρακτῆρα τῶν διὰ τοῦ ειρα.Schol. ad Arat. v. 342 Bekk. p. 82: διὰ τοῦτο (sc. τὸ προνενευκέναικαὶ προπλεῖν) καὶ πρῷρα καλεῖται κατὰ Ἡρωδιανὸν ἐτυμολογοῦντααὐτὴν παρὰ τὸ προϊέναι τὸ προπορεύεϲθαι, πρόϊρά τιϲ οὖϲακαὶ πρῷρα, προϲγεγραμμένον ἔχουϲα τὸ ι.E. M. 318, 50 s. ἐθείρῃϲι ἔθειρα γράφεται διὰ διφθόγγου· πάνταγὰρ τὰ διὰ τοῦ ειρα προπαροξυνόμενα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφονταιad fr. 12. Etymologici Magni locus, in quo Herodiani nomen exstat, exscriptusest ex ampliore exemplari Orthographiae Choerobosci, simile praeceptumhabent etiam Theogn. p. 95 et An. Ox II 398, 7. l. 10 voce ἐγχείμοροϲ rectiusexistimat Lob. ad Phrynich. p. 683 ἐγχείμαργοϲ, quod exstat ap. Eustath. 460, 25et alio Choerobosci loco p. 207 et An. Ox. l. c. l. 16 originario, quae hic ap.Choeroboscum excipit verba ἐν τῷ ὄρει χαίρει: ἢ παρὰ τὸ ὁρᾶν καὶ τὸ γανῶ τὸλαμπρύνω οἱονεὶ τὸ λαμπρῦνον τὴν ὅραϲιν· ὁρᾶν γὰρ καλῶϲ ποιεῖ τὸ ὀρίγανονut a Choerobosco assuta a me omissa est.ad fr. 12. Propter scripturam per ι ἄχρι in Orthograpbia, opinor, prolatumet in transcursu originis mentio facta erat.δότειρα, ϲώτειρα, ὀλέτειρα, γενέτειρα, εὐπάτειρα, Δηιάνειρα. οὕτωϲοὖν καὶ τοῦτο. καὶ καθόλου τὰ εἰϲ ρα θηλυκὰ οὐδέποτε ἔχει ἐντῇ παραληγούϲῃ τὸ ι μόνον, ἀλλ᾿  ἢ μετὰ τοῦ ω οἷον πρῷρα ἢ μετὰτοῦ α οἷον ϲφαῖρα. ϲεϲημείωται τὸ εἰρά καὶ Κάειρα ἀμφιβαλλόμενα.E. M. 483, 4: Κάειρα: τὸ εἰρά καὶ τὸ Κάειρα ἀμφιβάλλονται·ὥϲπερ δὲ ἀπὸ τοῦ μάκαρ μάκαροϲ γίνεται μάκαιρα, αὕτω καὶ ἀπὸ τοῦΚάρ Καρόϲ γίνεται Καῖρα καὶ κατὰ διάλυϲιν Κάϊρα καὶ τῷ λόγῳ τῶνεἰϲ ρα θηλυκῶν Κάειρα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.His locis comparatis sic fere Herodianum in Orhographia.praecepisse exisimaverim:Πρώειρα οἱ μὲν διὰ τοῦ ι λέγουϲι, ἐμοὶ δὲ δοκεῖ, καίπερ ἐτυμολογεῖταιπαρὰ τὸ προϊέναι τὸ προπορεύεϲθαι πρόϊρά τιϲ οὖϲα καὶπρῷρα προϲγεγραμμένον ἔχουϲα τὸ ι, διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεινπρὸϲ τὸν χαρακτῆρα τῶν διὰ τοῦ ειρα. Πάντα γὰρ τὰ διὰ τοῦ ειραπροπαροξυνόμενα διὰ τῆϲ ι διφθόγγου γράφονται, ἔθειρα, δότειρα,ϲώτειρα, ὀλέτειρα, γενέτειρα, εὐπάτειρα, Δηιάνειρα. οὕτωϲ οὖν καὶτοῦτο. καὶ καθόλου τὰ εἰϲ ραα θηλυκὰ οὐδέποτε ἔχει ἐν τῇ παραληγούϲῃτὸ ι μόνον, ἀλλ᾿  ἢ μετὰ τοῦ ω οἷον πρῷρα ἢ μετὰ τοῦ α οἷον ϲφαῖραἢ μετὰ τοῦ ο οἷον μοῖρα ἢ μετὰ τοῦ ε οἷον ϲτεῖρα. ϲεϲημείωται τὸεἰρά καὶ Κάειρα ἀμφιβαλλόμενα. τὸ μὲν εἰρά διφορεῖται κατὰ τὴνἐτυμολογίαν· εἰ μὲν παρὰ τὸ εἴρω τὸ λέγω, διὰ διφθόγγου· εἰ δὲ ἀπὸτοῦ ἱερὰν εἶναι διὰ τὸ ι. τὸ δὲ Κάειρα πρὸϲ μὲν τὸν παραϲχηματιϲμὸνδιὰ τοῦ ι· ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ μάκαρ μάκαροϲ γίνεται μάκαιραοὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ Κάρ Καρόϲ γίνεται Καῖρα καὶ κατὰ διάλυϲιν Κάϊρα·τῷ δὲ λόγῳ τῶν εἰϲ ρα θηλυκῶν Κάειρα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.15.E. Gud. 289, 31: Κάβιροι: ὁ Ἀλεξίων διὰ τοῦ ι, ὡϲαύτωϲ ὁΦιλόξενοϲ· καὶ Ἡρωδιανὸϲ λέγει τὴν παράδοϲιν δίφθογγον ἔχειν καὶ.ἴϲωϲ ϲυνέδραμε τῷ μάγειροϲ αἴγειροϲ πέπειροϲ ὄνειροϲ.16.E. Orion. 17, 14: αἴγειροϲ παρὰ τὸ αἴρεϲθαι εἰϲ ὕψοϲ καὶ αὔξεϲθαι,ὅθεν Ὅμηρόϲ φηϲι (Od. η 106) «μακεδνῆϲ αἰγείροιο». οὕτωϲεὗρον ἐν τῇ Ὀρθογραφίᾳ Ἡρωδιανοῦ.E. M. 28, 39: αἴγειροϲ, διὰ τῆϲ ε διφθόγγου· εὕρηται καὶ χωρὶϲτοῦ ι ὡϲ τὸ «καὶ αἰγέρων ἔφυϲαν εὐγενέϲτεραι». καὶ ὅτι τὰ εἰϲ ροϲῥηματικὰ τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεται οἷον μάϲϲω μάγειροϲ, πέπτωπέπειροϲ, ὀνῶ ὄνειροϲ. οὕτωϲ οὖν καὶ ἀΐϲϲω αἴγειροϲ ἢ παρὰ τὸl. verba ἢ μετὰ του ο — ϲτεῖρα addidi ex Choer Orth. 196, 20. l. 20 τὸ μὲνεἰρά (accentum ex Arcadio 97, 1 in εἶρα mutavi) — l, 23 διὰ τοῦ ι composui exE. M. 303, 38 coll. Eust. 1060, 36.ad fr. 15. l. 29 pro ϲυνέδραϲε cum cod. Paris. 2720 in An. Paris. IV 52scripsi ϲυνέδραμε; pro τὸ μάγειροϲ τῷ μ.αἴρω τουτέϲτιν εἰϲ ὕψοϲ αἴρεϲθαι καὶ αὐξάνεϲθαι. Quum in hoc E. Magniloco etymon ἀΐϲϲω primo loco positum et in Choer. Orthogr. 177,altera originatio ne commemorata quidem sit, praeterea etiam ap.Theogn. 71, 22 ἀΐϲϲω αἴγειροϲ legatur, apparet in E. Orionis Herodianiadnotamentum omissum et explicationem ab eo alienam eiobtrusuam esse. Quare sic Herodianum, ut est ap. Choerob., de voceegisse pro certo affirmem:αἴγειροϲ: διὰ διφθόγγου τὰ δύο· εὕρηται γὰρ καὶ χωρὶϲ τοῦ ι οἷον«καὶ αἰγέρων ἔφυϲαν εὐγενέϲτεραι» καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ι αἴγειροϲ·τὰ γὰρ εἰϲ ροϲ ῥηματικὰ τῇ ει διφθόγγῳ θέλουϲι παραλήγεϲθαι·οἷον ἀΐϲϲω αἴγειροϲ, μάϲϲω μάγειροϲ, ὀνῶ ὄνειροϲ· τὸ δὲ αι τῆϲ πρώτηϲϲυλλαβῆϲ γέγονεν ἀπὸ τοῦ ἀΐϲϲω αἴγειροϲ κατὰ κρᾶϲιν.17.E. Orion. 100, 4: μάγειροϲ παρὰ τὸ μάϲϲω ἤγουν ὁ τὰϲ μάζαϲμερίζων. οὕτωϲ Ἡρωδιανὸϲ ἐν τῇ ὀρθογραφίᾳ.18.E. Gud. 415, 45: ξῖριϲ ὁ μέντοι Ὦροϲ ἐν τῇ ὀρθογραφίᾳ διὰτῆϲ ει γράφει, ἐν δὲ τῷ ὑπομνήματι τῆϲ ὀρθογραφίαϲ τοῦ Ἡρωδιανοῦἐγκρίνει τὴν διὰ τοῦ ι γραφήν.19.E. M. 539, 11: κριόϲ· ὁ Ἡρωδιανόϲ φηϲι παρὰ τὸ κεκρίϲθαιτὰϲ τρίχαϲ· διαφέρουϲι γὰρ αἱ τρίχεϲ τοῦ κριοῦ τῶν ἄλλων ζῴων·τινὲϲ δὲ λέγουϲι παρὰ τὸ κέραϲ γίνεϲθαι κεριόϲ καὶ ϲυγκοπῇ κριόϲ. οὐκαλῶϲ· κεραῖοϲ γὰρ ὤφειλεν εἶναι ὡϲ κνέφαϲ κνεφαῖοϲ οὖδαϲ οὐδαῖοϲ.ad fr. 17. Lehrsius me monuit pro μερίζων scribendum esse φυρῶν vel similequid, sed in libello περὶ ποϲότητοϲ 316, 24 legimus δαιτρόϲ ὁ μάγειροϲ ὁμερίζων τὰ ὄψα. In E. Orion. et in E. M. 573, 6 Herodianeae originatio Philoxeniopponitur et ipsa ex Herodiano ut videtur deprompta: ὁ δὲ Φιλόξενοϲ ἐντῷ περὶ ἀναδιπλαϲιαϲμοῦ πλεοναϲμὸν λέγει τοῦ μ· παρὰ ἀγείρειν τὸ ϲυναθροίζεινἤτοι ἐξ ὧν ἀρτύει ἢ ὧν παραϲκευάζει ὄψιον et E. Gud. 375. 54 Φιλόξενοϲ δὲ λέγει,ὅτι παῤ Αἰολεῦϲιν ἡ γραφὴ διὰ τοῦ ι ἐϲτὶ μάγιροϲ. Ibidem: Ἀλεξίων δέφηϲι ἢ ὅτι μαγεία τίϲ ἐϲτιν ἡ ἄρτυϲιϲ τῶν ἑψημάτων ἢ ἐπεὶ εἰϲ μικρὰ (pro μίαν)αὐτὰ ϲυγκόπτει· ῥηματικὸϲ γὰρ ὁ τύποϲ καὶ ἁρμόζει τῷ μάϲϲω ῥήματι.ad fr. 18. l. ἐγκρίνει pro ἐπικρίνει emendavit Blochius ad E. M. p. 980.Ex hoc loco patet Herolianum hanc vocem in orthographia attigisse nequetamen, utram scripturam adoptaverit, sed vix dubitandum est, quin scripturamper ι praetulerit secundum canonem, quem Choer. Orth. 242 ab Herodiano pariteraque multa alia sumpsisse videtur: τὰ εἰϲ ριϲ βαρύτονα τῇ ει διφθόγγῳ οὐπαραλήγονται. Eustath. 391, 37, E. M. 209, 30 τὰ διὰ τοῦ ιριϲ ἀποϲτρέφεται τὴνει δίφθογγον.ad fr. 19. l. 22 ζῴων post τῶν ἄλλων accessit ex Choer. Epim. in Psalm.137, 26. Lehrsius pro ἄλλων suspicatus est αἰγῶν. — Idem quod in E. M., exstat etiam in E. Gud. 347, 3. ln Et. Orion 82, 15 res perversa est, quum Herodianoassignetur sententis, quam reprobatam ab eo esse apparet: κριὸϲ Ἡρωδιανὸϲοὕτω ἐν τῇ ὀρθογραφίᾳ κέραϲ κέριοϲ, ϲυγκοπῇ κριόϲ. Quidam vocabulumper ει scripsisse videntur cum κρείων cognatum putantes ὣϲπερ λέγεται κρείωνὁ βαϲιλεύϲ, οὕτω καὶ κριόϲ ὁ ἐξέχων τῆϲ ποίμνηϲ, quae verba praemissa suntmodo prolatis Herodianeis in E. M. Atque sic exhibuerunt quidam nomen TitanisΚρεῖοϲ, quod vetatur τῷ κανόνι τῶν διὰ τοῦ ιοϲ διϲυλλάβων ἀρϲενικῶν διὰ τοῦ ι20.E. M. 539, 20: Κρῖοϲ ὄνομα Τιτᾶνοϲ· παρὰ τὸ κεκρίϲθαι. προπεριϲπᾶταιπρὸϲ ἀντιδιαϲτολὴν τοῦ κριόϲ τοῦ προϲηγορικοῦ. ὁ δὲἈρίϲταρχοϲ καὶ τὸ κύριον ὀξύνει· τὰ διὰ τοῦ ιοϲ διϲύλλαβα ἀρϲενικὰτὴν ει δίφθογγον ἀποϲτρέφεται, βίοϲ, δῖοϲ, Χῖοϲ ὁ πολίτηϲ τῆϲ Χίου,Θρῖοϲ ὄνομα ποταμοῦ, Κίοϲ ὄνομα κύριον, Πῖοϲ ὄνομα κύριον, Τίοϲὄνομα κύριον. οὕτωϲ οὖν καὶ Κρῖοϲ. πρόϲκειται ἀρϲενικὰ διὰ τὸ νειόϲ,ὃ ϲημαίνει τὴν ἀρουμένην γῆν· ἔϲτι δὲ θηλυκόν· ϲεϲημείωται ταῦτα,θεῖοϲ, Κεῖοϲ ὁ τῆϲ Κέω πόλεωϲ, πλεῖοϲ, μεῖοϲ, λεῖοϲ, ῥεῖοϲ. οὕτωδὲ λέγουϲιν οἱ Κύπριοι τὸν ἀϲθενῆ παρὰ τὸ ῥεῖα, ὃ ϲημαίνει τὸ εὐχερέϲ.χρεῖοϲ παρὰ τὴν χρείαν. τὸ δὲ Φλῖοϲ (ϲημαίνει δὲ τὸν Διόνυϲον)διφορεῖται. τινὲϲ μὲν γὰρ διὰ τοῦ ι γράφουϲιν αὐτό, τινὲϲ δὲδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου.21.E. Orion. 40, 20: γρῖποϲ παρὰ τὸ ἀγρεῖν, ὅ ἐϲτι παρακολουθεῖντῇ ἄγρᾳ. οὕτωϲ Ἡρωδιανὸϲ ἐν τῇ ὀρθογραφίᾳ.22.E. Orion. 77, 7: ἰκμάϲ παρὰ τὸ ἱκνεῖϲθαι ἄνωθεν πρὸϲ ἡμᾶϲἀπὸ τοῦ Διὸϲ ὕοντοϲ. οὕτωϲ Ἡρωδιανόϲ.23.E. Orion. 76, 26: ἵμεροϲ· παρὰ τὸ ἵημι ἵεϲθαι· «ἵετο γὰρ βαλέειν»(Π 383 et 866). ὁ ποθῶν γὰρ ἵεται ἐπὶ τὸ ποθούμενον. οὕτωϲἩρωδιανόϲ.24.E. Orion. 76, 23: ἱμονία παρὰ τὸν ἱμάντα. οὕτωϲ Ἡρωδιανὸϲἐν τῇ ὀρθογραφίᾳ.25.E. Orion. 77, 3: ἶποϲ: παρὰ τὸ ἴπτω καὶ ἰάπτω, ὡϲ κόπτωκόποϲ, καὶ ἴπτω ἶποϲ· ἔϲτι δὲ εἶδοϲ παγίδοϲ. οὕτωϲ Ἡρωδιανόϲ.26.E. Or. 160, 6: φειδωλόϲ οἷον φευγωλόϲ τίϲ ἐϲτιν ὁ φεύγων τὸδοῦναι. οὕτωϲ Ἡρωδιανὸϲ ἐν τῇ ὀρθογραφίᾳ.γραφομένων et altero canone in libro περὶ ποϲότητοϲ 289, 12 πᾶν ὄνομα καὶ πᾶνμέροϲ λόγου, ᾧ ἔγκειται τὸ κρι μόριον, διὰ τοῦ ι γράφεται. Atque de hoc Κρῖοϲhabemus praeclarum fragmentum, vid. fr. seq.ad fr. *20. Hoc fragmentum quin Herodiano debeatur, extra dubium ponit.et doctrinae praestantia et mira cum Arcadio 37, 16—22 congruentia. Choerobosc.l. c. et p. 271, ut solet, Herodianum exscripsit. cf. Lehrs de Arist. p. 285 ed. II.ad fr. 21. Idem E. Gud. 129, 54 et E. M. s. v., in quo postremo libri nomennon additum est. Canonem, ex quo per ι scribendum sit vocabulum, Ϲhoer.Orth. 188 affert: πᾶϲα ϲυλλαβὴ ἀπὸ τῆϲ γρι ἀρχομένη ἀποϲτρέφει τὴν ειδίφθογγον.ad fr. 24. cf. Choer. Orth. 223, 30 ἰμονία διὰ τοῦ ι παρὰ γὰρ τὸ ἱμάϲἱμάντοϲ γέγονενad fr. 26 οἷον φευγωλόϲ inserui ex E. Gnd. 549, 56 φειδωλόϲ φευδωλόϲ(scribe φευγωλόϲ) τιϲ ὢν ὁ φεύγων τὴν δόϲιν καὶ τὸ δοῦναι cf. Excerpta cod.27.Herodian. περὶ μον. λέξ. 23, 20: οὐκ ἀγνοῶ, ὅτι καὶ τὸ βαρυνόμενον(sc. εἶμι) ἡ παράδοϲιϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφει· οὐχ ὑγιῶϲμέντοι οὔτε κατὰ τὸ κίνημα αὐτοῦ οὕτε κατὰ τὴν Αἰολίδα διάλεκτον,ὡϲ δέδεικται μοι ἐν τοῖϲ περὶ ὀρθογραφίαϲ.28.E. M. 197, 48: βινεῖν: λέγει ὁ Ἡρωδιανὸϲ ὅτι τοῦτο διφορεῖταικατὰ τὴν γραφήν· τινὰ γὰρ τῶν ἀντιγράφων διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφουϲι τὴν λέξιν, τινὰ δὲ διὰ τοῦ ι.29.E. M. 206, 34: Ἰὼ ἡ Ἰνάχου εἰϲ βοῦν μεταβληθεῖϲα καὶ μετὰτὴν διὰ γῆϲ καὶ θαλάϲϲηϲ πλάνην εἰϲ Αἴγυπτον παραγενομένη ἐπιβᾶϲάτε βροχθώδουϲ τόπου τοῦ Νείλου τῶν χηλῶν ἴχνη τῷ πηλῷ ἐνεχάραξεν.ὁ δὲ τῆϲ χώραϲ βαϲιλεὺϲ ἑωρακὼϲ τὸ μὲν τῆϲ ἐμπροϲθίαϲ χηλῆϲτῷ ει ϲτοιχείῳ ἐμφερέϲ, τὸ δὲ τῆϲ ὀπιϲθίαϲ τῷ ω Εἰὼ τὴν βοῦν ὠνόμαϲεν·ὥϲτε κατὰ τοῦτον τὸν λόγον καὶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, δεῖ γὰρΕἰώ. ὁ μέντοι Ἡρωδιανόϲ φηϲι διὰ τοῦ ι παρὰ τὸ ἰέναι ϲχηματιζόμενον,ὅτι πολλήν, φηϲίν, ἦλθεν γῆν.Paris. post Orionem p. 190, 22. Caeterum Herodianus verbnm δοῦναι in φειδωλόϲinesse non sumpsit, ut apparet ex Choer. Orth. 273: φειδωλόϲ. διὰ διφθόγγου·ὥϲπερ παρὰ τὸ ἁμαρτῶ γέγονεν ἁμαρτωλόϲ, οὕτωϲ καὶ παρὰ τὸ φείδωφειδωλόϲ οἱονεὶ ὁ φεύγων τὸ δοῦναι, φευγωλόϲ (sic scribe pro φευδωλόϲ) γάρ.cf. An. Ox. II 422, 14 τὸ φεύγω παρὰ τὸ φέβω τὸ φοβοῦμαι, ὅθεν καὶ φείδω. οἱγὰρ Δωριεῖϲ τὸ β εἰϲ δ τρέπουϲιν.ad fr. 27. Quod ad declinatum attinet, in orthographia Herod. Apolloniisententiam amplexus esse videtur, quam refert Choer. 848 Gaisf., Ϲram. IV 346δεῖ δὲ γινώϲκειν ὅτι ὁ Ἀπολλώνιοϲ τὸ εἶμι διὰ τοῦ μακροῦ ι γράφει ἐκ τοῦ καὶτὰ δυϊκὰ καὶ τὰ πληθυντικὰ διὰ ϲυνεϲταλμένου τοῦ ι οἷον ἴτον ἴτον ἴμεν ἴτε καὶἐν ϲυνθέϲει ἔξιτον καὶ τὸ τρίτον τῶν πληθυντικῶν ἷϲι καὶ ἴαϲιν οἷον «καί τ᾿  ἀγεληδὸνἴαϲιν» (Π 160). Cui Apollonii sententiae non concinere paradosin demonstraturHerodiano auctore: οὐ ϲυνάδει δὲ αὐτῷ ἡ παράδοϲιϲ· φηϲὶ γὰρ ὁ Ἡρωδιανὸϲἀεὶ τὴν παράδοϲιν γινώϲκειν τὸ εἶμι ἐν τοῖϲ ἑνικοῖϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουοἷον «εἶμι μὲν οὐδ᾿  ἁλίη ὀδὸϲ ἔϲϲεται» (Od. β 318) καὶ τὸ δεύτερον εἰϲ οἷον«τῇ δ᾿  εἷϲ, ᾗ ϲ᾿  ἂν ἐγώ περ ἄγω καὶ ἀοιδὸν ἐοῦϲαν» (Hesiod. Ops 206) ἀντ τοῦἐκεῖ πορεύῃ καὶ τὸ τρίτον τῶν ἑνικῶν εἶϲιν οἷον «εἷϲι περὶ πτόλιοϲ μαχεούμενοϲ»(Ρ 147) ἀντὶ τοῦ πορεύεται. τὰ μέντοι δυϊκὰ καὶ τὰ πληθυντικά, ὡϲ εἴρηται,διὰ ϲυνεϲταλμένου τοῦ ι εἰϲί. (cf. An. Pars. III 315, 20 ἴθι ἐκ τοῦ εἶμι τὸπορεύομαι, τὸ α΄ τῶν πληθυντικῶν ἴμεν καὶ τὸ προϲτακτικὸν ἴθι. φαϲὶ γὰρ δύοεἶναι πρωτότυπα ῥήματα ἵω διὰ τοῦ ι καὶ εἴω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, καὶ τὰ μὲνἑνικὰ διὰ τῆϲ ει γράφεται ὡϲ ἀπὸ τοῦ εἴω οἶον εἶμι εἰϲ εἶϲι· τὰ δὲ πληθυντικδιὰ τοῦ ι ὡϲ ἀπὸ τοῦ ἴω, τὸ πληθυντικὸν ἴμεν ἴτε ἶϲι πλεοναϲμῷ ἴαϲι, ἐκ τούτουοὖν τοῦ ἴμεν τροπῇ τῆϲ μεν εἰϲ θι ἴθι.) — De Aeclica dialecto id dixisseHerodianum consentaneum est, quod a Choerob. Gaisf. 843, 17, Cr. An. IVp. 341 traditur: verba in μι diphthongum non in proxima ultimae habere exceptadialecto Aeolica, in qua tamen nullra nisi αι diphthongus finem μι praecedat:τὰ εἰϲ μι οὐ θέλουϲι παῤ ἡμῖν διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι οἷον τίθημι δίδωμιϲεϲημειωμένου τοῦ εἰμί τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸ ὑπάρχω καὶ τοῦ εἶμι τοῦ ϲημαίνοντοϲτὸ πορεύομαι. παρὰ δὲ τοῖϲ Αἰολεῦϲιν εὑρίϲκονται διφθόγγῳ. παραληγόμεναοἷον ἵϲταιμι κίχραιμι γέλαιμι διὰ τῆϲ αι διφθόγγου· δῆλον οὖν ὅτι οὐκ εἰϲίν Αἰολικά.cf. Eustath. 1664, 18.ad fr. 28. cf. E. Orion. 34, 25, E. Gud. 108, 49, Schol. ad Aristoph. Ran. 740.30.E. M. 370, 38: γίνεται ἐρέθω ἐρεθεύω καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ι ἐρειθεύω.οὕτω Φιλόξενοϲ· ὁ δὲ Ἡρωδιανὸϲ ἔριθοϲ ἐριθεύω φηϲίν.31.E. Gud. 205, 32 collato E. M. 372, 28: ἐρείπω καὶ ἐρείπια:καὶ λέγει ὁ Δίδυμοϲ, ὅτι διὰ τοῦ ι ὤφειλε γράφεϲθαι, ἐπειδὴ παρὰτὸ ἐρίπνη ἐϲτίν, ὅπερ ϲημαίνει τὴν μεγάλωϲ περιπνεομένην. τὸ δὲἐρίπνη διὰ τοῦ ι παρὰ τὴν ερι ἐπίταϲιν. ὁ δὲ Φιλόξενοϲ λέγει, ὥϲφηϲιν ὁ τεχνικόϲ, ὅτι ἐρίπω διὰ τοῦ ι ὤφειλεν, ὡϲ καὶ ὁ Δίδυμόϲφηϲιν. εἰπὼν δὲ «ὤφειλεν» ἐδήλωϲεν οὐ διὰ τοῦ ι γράφεϲθαι, ἀλλὰδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου τῆϲ παραδόϲεωϲ οὕτωϲ ἐχούϲηϲ· ἔϲτι δὲ καὶ ἀπὸτοῦ ἔρα ἡ γῆ ἐρέπτω καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ι καὶ ἀποβολῇ τοῦ τ ἐρείπω.32.E. M. 122, 53, Favorin. 120, 21: ὁ Ἡρωδιανὸϲ λέγει, ὅτι τὰἀπὸ βαρυτόνου μεταγόμενα εἰϲ περιϲπώμενον ϲυϲτέλλει τὴν παραλήγουϲανοἷόν ἐϲτι τὸ φείδω φιδῶ· οὕτωϲ ἐϲτὶ καὶ τὸ ἀπιθῶ ῥῆμα,ὅπερ ἀεὶ παῤ Ὁμήρῳ γράφεται διὰ τοῦ ι ὡϲ ἀπὸ τοῦ πιθῶ δευτέρουμέλλοντοϲ γενόμενον, παῤ ἡμῖν δὲ διὰ διφθόγγου γράφεται ἐκ τοῦἀπειθήϲ ὀνόματοϲ καθὰ καὶ τὸ ἀφειδῶ ῥῆμα ἐκ τοῦ ἀφειδήϲ.33.E. M. 520, 15: κλίϲιον: ὁ μὲν τεχνικὸϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφει, ὁ δὲ Ἡρωδιανὸϲ διὰ τοῦ ι· λέγει ὅτι παρὰ τὸ κλείω ἐϲτίν,ὃ ϲημαίνει τὸ περιέχω. καὶ ἐκεῖθεν κλιϲιάϲ καὶ κλίϲιον τὸ ὑποκοριϲτικόν.τοῦτο παρὰ μὲν Ὁμήρῳ ϲυϲτέλλει τὸ ι καὶ προπαροξύνεται οἷον«περὶ δὲ κλίϲιον θέε πάντῃ» (ω 208), παρὰ δὲ τοῖϲ Ἀττικοῖϲ ἐκτείνεταιτὸ ι καὶ παροξύνεται ὡϲ τὸ θηρίον· τὰ γὰρ διὰ τοῦ ι παρώνυματρβράχεα προπαροξύνεται ϲτόμα ϲτόμιον, θρόνοϲ θρόνιον, πτύξ πτυχόϲπτύχιον. οὕτωϲ καὶ κλιϲιάϲ κλίϲιον· τὰ δὲ δακτυλικὰ πρὸ μιᾶϲ ἔχειτὸν τόνον.34.Choer. Orth. 266, 27: τρεῖϲ: τὸ περιϲπώμενον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου·καὶ ὤφειλε διὰ τοῦ ι γράφεϲθαι, ἐπειδὴ τριῶν ἐϲτι ἡ γενικὴ τῶνad fr. 30. cf. Choer. Orth. 199, 15.ad fr. 31. In E. M., unde verba τῆϲ παραδόϲεωϲ οὕτωϲ ἐχούϲηϲ inserui,sequuntur ὁ μὲν Ἡρωδιανὸϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου οἱ δὲ ποιηταὶ (? πρὸ αὐτοῦ)διὰ τοῦ ι, quo demonstratur technicum in E. Gud. esse Herodianum.ad fr. 32. Verba inde ab ὅπερ addidi ex Favorino, continent enim Herodianisententiam, qui in Cathol. ap. Arcad. 156, et 174, 18 verbum ἀπειθῶ a.nomine ἀπειθήϲ propagatum affert. cf. Theogn. 149, 6.ad fr. 33. l. 22 in E. Gud. 328, 29 et in Cod. Paris. 2638 pro ὁ Ἡρωδιανόϲscriptum est ὁ Ὦροϲ, sed E. M. rectum nomen servasse videtur, quum Herodianosententia apta (E. M. 500, 39, E. Gud. 312, 14, Arcad. 119) exponatur; pro παρὰτὸ κλίνω scripsi κλείω cum Schol. ad Od. ω 208, pro καὶ posui ὃ. l. 23 proκλίϲιϲ ab hoc loco alieno scripsi κλιϲιάϲ.ad fr. 34. Quae sequuntur p. 267, 5 πρὸϲ ὅν ἐϲτιν εἰπεῖν, ὅτι πρῶτον κτλ.contra Herodiani sententiam a Choerobos· proferuntur.πληθυντικῶν καὶ τριϲὶν ἡ δοτική. τὰ δὲ ἔχοντα κατὰ τὴν γενικὴν καὶδοτικὴν τῶν πληθυντικῶν ἐν τῇ παραληγούϲῃ τὸ ι καὶ ἐν τῇ εὐθείᾳτῶν πληθυντικῶν ἔχουϲι τὸ ι κατὰ τὴν παραλήγουϲαν οἷον πόλιϲ πολίωνπόλιεϲ, ὄφιϲ ὀφίων ὄφιεϲ· εἰ οὖν τριῶν καὶ τριϲίν, δῆλον ὅτι καὶτρίεϲ διὰ τοῦ ι καὶ λοιπὸν κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ι καὶ τοῦ ε εἰϲ ι δῆλονὅτι μακρὸν τρῖϲ διὰ τοῦ ι ὥϲπερ πόλιεϲ πόλιϲ, μάντιεϲ μάντιϲ. ἀλλὰλέγει ὁ τεχνικόϲ, ὅτι, ἵνα μὴ ϲυνεμπέϲῃ τῷ τρίϲ ἐπιρρήματι, τούτουχάριν οὐκ ἐγράφετο διὰ τοῦ ι, ἀλλὰ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. καὶἄλλωϲ ὅτι οἱ Αἰολεῖϲ διὰ τοῦ η γράφουϲιν αὐτὸ τρῆϲ ἔθοϲ ἔχοντεϲτὴν ει δίφθογγον εἰϲ η τρέπειν.35.Choer. Orth. 274: Φθιρῶν: ἰϲτέον, ὅτι τὸ «Φθιρῶν τ᾿  ὄροϲἀκριτόφυλλον» (Β 868) ὁ τεχνικὸϲ διὰ τοῦ ι γράφει λέγων παρὰ τὸΦθίρ τὸ ἐπὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ Ἐνδυμίωνοϲ.36.περὶ ποϲότητοϲ Cram. An. Ox. II 303: τὰ εἰϲ υϲ λήγοντα ὀνόματαδιὰ τοῦ ι γράφονται κατὰ τὴν παραλήγουϲαν καὶ οὐκ ἔχει δίφθογγοντὴν ει οἷον πίτυϲ, ἰλύϲ, ἰϲχύϲ, ἰχθῦϲ, δριμύϲ, ἥμιϲυϲ, ὀϊζύϲ,Ἐρινύϲ, ἰξύϲ ἡ ῥάχιϲ, λιγύϲ, βριθύϲ ὁ ἰϲχυρόϲ χωρὶϲ τοῦ κλειτύϲ,ϲημαίνει δὲ τὰ ἐξέχοντα μέρη τῶν ὀρέων. τοῦτο γὰρ διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου, ὥϲ φηϲιν Ἡρωδιανόϲ.37.Choer. Orth. 183, 31: βοϊκὰ ζεύγη: ι ἡ παράδοϲιϲ· Ἡρωδιανὸϲδὲ δίφθογγον αὐτῷ ἔταξεν ἐν τῷ περὶ ὀρθογραφίαϲ.38.E. Orion. 118, 1: οἶκοϲ, παρὰ τὸ εἴκω τὸ οἶκοϲ, ὑφ᾿  ὃν ὑποχωροῦμεν.Ἡρωδιανὸϲ ἐν τῇ ὀρθογραφίᾳ.39.E. M. 226, 49: γερόντειον: τὸ τει δίφθογγον· τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ωνβαρυτόνων διὰ τοῦ ντ κλινομένων διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, λέωνad fr. 35 Technici nomine a Choerobosco Herodianum designari disertedicit Eustath. 368, 11 ἡ γραφὴ τῆϲ παραληγούϲηϲ τῶν Φθειρῶν τούτων διάφοροϲκατὰ τὸν Χοιροβοϲκόν· οἱ μὲν γὰρ πλείουϲ διὰ διφθόγγου γράφουϲιν αὐτό, ὁδὲ τεχνκόϲ φηϲι διὰ τοῦ ι, τεχνικὸν λέγων τὸν Ἡρωδιανόν· παρὰ τὸ Φθίρ γάρ,φηϲί, γέγονε κύριον τὸ ἐπὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ Ἐνδυμίωνοϲ.ad fr. 36. cf. Eustath. 1066. ὡϲ καὶ διὰ τηϲ ει διφθόγγου γράφουϲί τινεϲτὴν κλιτύν ἀπὸ τοῦ κλέταϲ πλεοναϲμῷ τοῦ ι, δηλοῦϲιν οἱ τὸν Ἡρωδιανὸνἀμφιπενόμενοι τεχνικοί.ad fr. 37. cf. Arcad. 51, 25 et Lob. Proll. 320 seqq., ubi dicit Choeroboscumverbis ὁ δὲ λόγοϲ οὐ ϲυγχωρεῖ, quae propositis adnexa sunt, innuisse sibi displicereHerodiani sententiam, qua βοεικόϲ ex βοειοκόϲ contractum putavit,.ad fr. 38. Ex Ϲhoer. Orth. 205, 21 apparet, quomodo hoc praeceptum inOrthographia locum invenerit: εἴκω τὸ ὑποχωρῶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται,ἀντιπαράκειται γὰρ αὐτῷ τὸ οἶκοϲ οἱονεὶ εἰϲ ὃν ὑποχωροῦμεν πάντεϲ. cf.E. M. 617, 26, St. B. 485, 4, Choer. Epim. in Psalm. p. 77, Lob. Rhemat. 59.ad fr. 39. In articulo E. Magni duo Herodiani adnotamenta, unum de γερόντειοϲλεόντειοϲ δορά (τὸ κύριον διὰ τοῦ ι), δράκων δρακόντειον αἷμα, γέρωνγερόντειοϲ, Ἀνακρέων Ἀνακρεόντειοϲ, Λαομέδων Λαομεδόντειοϲ καὶ τὰἀπὸ τῶν εἰϲ ων περιϲπωμένων, Ξενοφῶν Ξενοφώντειοϲ, ΔημοφῶνΔημοφώντειοϲ πλὴν τοῦ Ποϲειδῶν Ποϲειδώνιοϲ καὶ τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲων βαρυτόνων μὴ κλινομένων διὰ τοῦ ντ δίφθογγον ἔχει «Θέων Θεώνειοϲ,Τρύφων Τρυφώνειοϲ πλὴν τοῦ Ἀπόλλων Ἀπολλώνιοϲ καὶ Ἀμμώνιοϲ.τὰ θηλυκὰ αὐτῶν ταῦτα διφθογγογραφεῖται Ἀπολλωνεία βάξιϲκαὶ Ἀπολλωνεία φήμη. οὕτωϲ Ἡρωδιανόϲ.40.E. M. 629, 7: ὀπτανεῖον· δεῖ γινώϲκειν ὅτι διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται, πρῶτον μὲν ὅτι λέγεται ὀπτανήϊον, δεύτερον δὲ τῷλόγῳ τοῦ βαλανεῖον· λέγει δὲ ὁ Ἡρωδιανὸϲ καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐν τῇκαθόλου, ὅτι παρὰ τοῖϲ Ἀττικοῖϲ καὶ διὰ τοῦ ι γράφεται καὶ προπαροξύνεται,οἷον ὀπτάνιον.41.Phot. p. 99: θωρακείοιϲ: προμαχῶϲιν ἢ δρυφάκτοιϲ· λουρικίοιϲδιὰ διφθόγγου. οὕτωϲ αὐτὸ Ἡρωδιανόϲ.42.Eustath. ad Dionys. 815: τὸ Δορύλαιον τὸ καὶ Δορυλάΐον, κατὰδὲ τὴν ὀρθογραφικὴν τέχνην Δορυλάειον διὰ διφθόγγου.43.E. M. 604, 42: νηρίτηϲ ϲημαίνει τὸν θαλάϲϲιον κοχλίαν. τινὲϲλέγουϲιν ἀπὸ τοῦ Νηρεύϲ γίνεϲθαι· ἀλλ᾿  ὤφειλε γράφεϲθαι διὰ διφθόγγουὁ τεχνικὸϲ λέγει νηρείτηϲ ὡϲ Ὠρεύϲ Ὠρέοϲ Ὠρεΐτηϲ καὶ Ὠρείτηϲ.ἀλλ᾿  ἔϲτιν νέω νῶ τὸ ἀπαρέμφατον νεῖν οἷον «πεζῇ πορεύου·νεῖν γὰρ οὐκ ἐπίϲταϲαι». ὁ μέλλων νήϲω· ἐκ τούτου γίνεται νηρόϲ,λέγεται ὁ ἰχθῦϲ ἀπὸ τοῦ νήχεϲθαι, ἐξ οὗ νηρίτηϲ ὡϲ τόποϲ τοπίτηϲ.ρὁντειος adiectivo alterum de genetivo γεροντέων coniuncta sunt illud ex Orthographia,hoc ex libro περὶ παθῶν translatum, ita ut subscriptio οὕτωϲ Ἡρωδιανόϲad utrumque pertineat. Lobeck ad Phrynich. p. 371 de origine Herodianea.huius praecepti non dubitat, sed postrema non satis patefacta esse dicit, sed adAiac. p. 114 exceptionem πλὴν τοῦ Ἀπόλλων etc. recte se habere pronunciat.feminina Ἀπολλωνεία Ἀμμωνεία ad exitum ειοϲ revolvi suspicatus propter topica.Ἀπολλωνία Ἀμμωνία.ad fr. 40. De βαλανεῖον cf. infra canones generales, Ϲhoerob. Orth. p.et 245, Lob. Phrynich. p. 276. verbo ἐνταῦθα epitomator Orthographiam significarevidetur, quam ante oculos habuit haec describens.ad fr. 42. Sic emendat Meinekius ad Steph. Byz. 236, 9 hunc locum scribensΔορυλαϊον pro Δορυλάειον et Δορυλάειον pro Δορύλλειον. Firmatur Meinekiiconiectura Choer. Orth. 197, 10 Δορυλάειον: δίφθογγοϲ ει καὶ Κοτιτάειον.ad fr. 43. l. 23 scripsi γίνεϲθαι pro γίνεται, l. 24 δὲ post ὁ τεχνικὸϲ omisiet post λέγει pro ἀπὸ τοῦ Νηρηΐϲ, ἀλλ᾿  ὤφειλεν εἶναι Νηρηΐτηϲ ex superioribusmale repetitis nihil nisi νηρείτηϲ. Lobeckius Proll. 395 (cf. ad Buttm. II 433)pro ὀρεύϲ scripsit Ὠρεύϲ. cf. Steph. Byz. s. Ὠρεόϲ.44.E. M. 703, 14: λέγει Ὦροϲ διὰ διφθόγγου ῥειτόϲ καὶ ὀξύνεται, ὁδὲ Ἡρωδιανὸϲ διὰ τοῦ ι ῥῖτοϲ, καὶ βαρύνεται ὡϲ ϲῖτοϲ.45.E. Orion. 108, 26: Νέαιρα τὸ ἔϲχατον τῆϲ κοιλίαϲ. νέατον τὸἔϲχατον. ὅθεν καὶ λαγών τὸ αὐτὸ εἴρηται παρὰ τὸ λήγειν. Ἡρωδιανὸϲἐν τῇ ὀρθογραφίᾳ.In E. M. 599, 3 postquam inepta explicatio (a νέεϲθαι) allata.est, quae ipsis verbis sumpta est ex Choerob. Orthogr. 241 haecaltera sequitur nunc non satis ab illa distincta:νέαιρα καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ι νείαιρα ὡϲ τὸ «νειαίρῃ δ᾿  ἐν γαϲτρὶδιὰ ζωϲτῆροϲ ἔλαϲϲεν» (Ε 539) ὡϲ νέατοϲ νείατοϲ «νείατον ἐϲ κενεῶνα(Ε 857) καὶ «ἔκειτο δὲ νείατοϲ ἄλλων» (Ζ 295). παρὰ τὸ νέοϲ γίνεταινέατοϲ ὥϲπερ παρὰ τὸ μέϲον γίνεται μέϲατον καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ινείατον ὡϲ ἔϲχατον· ὅθεν καὶ λαγών τὸ αὐτὸ εἴρηται παρὰ τὸ λήγειν.46.Eustath. 183, 6: τὸ Ἀργειφόντηϲ ἀεὶ τὴν διὰ διφθόγγου ἔχειγραφήν. ἰϲτέον δὲ ὅτι τὸ Ἀργεφόντηϲ καθὰ καὶ τὸ ἀνδρεφόντηϲ, ἐξὧν Ἀργειφόντηϲ καὶ ἀνδρειφόντηϲ Δωρικά εἰϲιν, ὡϲ Ἡρωδιανὸϲδηλοῖ ἐν οἷϲ λέγει τοιαῦτα· αἱ εἰϲ οϲ ὀξύτονοι γενικαὶ ϲυντιθέμεναιϲυμφώνου ἐπιφερομένου ἢ διὰ τοῦ ο λέγονται οἷον Ζηνόϲ Ζηνόθεοϲ,θριπόϲ θριπόβρωτοϲ, ἁλόϲ ἁλοθήκη, ἢ διὰ τοῦ ι οἷον Αἰγίπαν, πυρίχαλκοϲ,νυκτίκοραξ. οὕτωϲ οὖν φηϲι καὶ ἁλοτρίβανοϲ ὡϲ ἁλοπώληϲκαὶ ἁλοθήκη. ὁ μέντοι διὰ τοῦ ε ἁλετρίβανοϲ μήποτε Δώριόν ἐϲτιν.οἱ γὰρ τὸν Ἀπόλλωνα Ἀπέλλωνα εἰπόντεϲ καὶ τὸν ἀνδροφόνον ἀνδρεφόνον,οὗτοι καὶ τὸν ἁλοτρίβανον ἁλετρίβανον εἴποιεν ἄν.E. M. 137, 1: ὥϲπερ ἀπὸ τοῦ ἁλοτρίβανον γίνεται ἁλετρίβανοντροπῇ τοῦ ο εἰϲ ε, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἀργοφόντηϲ γίνεται ἀργεφόντηϲκαὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ι ἀργειφόντηϲ. Δίδυμοϲ δὲ διὰ τοῦ ι γράφει,λέγει γάρ, ὥϲπερ ἀπὸ τοῦ αρι ἐπιτατικοῦ γίνεται ἀριδείκετοϲ, οὕτωτὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἀπὸ τοῦ αρι γίνεται ἀριφόντηϲ καὶ πλεοναϲμῷτοῦ γ ἀργιφόντηϲ.47.E. M. 436, 56: ἠρήκαμεν· ἤρημεν διὰ τοῦ η γράφεται. Ἡρωδιανὸϲπερὶ παθῶν.ad fr. 44. cf. Choer. Orth. 256, Arcad. 79, 4.ad fr. 45. post κοιλίαϲ interpunxi et pro νέατον καὶ scripsi νέατον τὸ monenteLehrsio. τὸ αὐτὸ εἴρηται ex E. M. inserui l. 11 per se patet νείαιραpropter scripturam per ει diphthongum in Orthographia locum habuisse.ad fr. 46. De re confer Lob. ad Phrynich. p. 677 seqq.ad fr. 47. Pro hoc scribendum arbitror ᾑρήκαμεν: ᾕρημαι διὰ τοῦ ἡ γράφεται Ἡρωδιανὸϲ περὶ ὀρθογραφίαϲ, sic ut ᾑρήκαμεν ab εἰρήκαμεν distingueretur.48.Il. Pr. Α 129: δῷϲι: Ζωΐλοϲ ὁ Ἀμφιπολίτηϲ καὶ Χρύϲιπποϲ ὁϹτωΐκὸϲ ϲολοικίζειν οἴονται τὸν ποιητήν, ἀντὶ ἑνικοῦ πληθυντικῷ χρηϲάμενονῥήματι. τὸ γὰρ δῷϲι φαϲὶ πληθυντικόν. ἀγνοοῦϲι δέ· ἔϲτιγὰρ τὸ δῷ ἑνικὸν ἐπεκτεταμένον, ὡϲ τὸ λέγῃ λέγῃϲι, φέρῃ φέρῃϲι·τοιοῦτόν ἐϲτι καὶ τὸ ἐν τῇ Ὀδυϲϲείᾳ (α 168) τὸ «φῇϲιν ἐλεύϲεϲθαι»καὶ τὸ «εἰϲόκε μοι μάλα πάντα πατὴρ ἀποδῷϲιν ἕεδνα» (Od. θ 318)·κἀνταῦθα γὰρ ἀποδῷ. διὸ καὶ τὸ ι ἔχει προϲκείμενον· μέμνηται αὐτοῦκἀν τῇ ὀρθογραφίᾳ Ἡρωδιανόϲ.49.Choer. Gaisf. 857, 18, Cram. IV 34: τὸ φῄϲ οὐκ οἶδεν ὁ Ἀπολλώνιοϲϲὺν τῷ ι γεγραμμένον· ἡ δὲ παράδοϲιϲ καὶ ὁ Ἡρωδιανὸϲ ϲὺντῷ ι οἶδεν.Epim. Cr. I 432, 25: φῄϲ: τὸ φῄϲ οὐ δοξάζει ὁ τεχνικὸϲ ϲὺντῷ ι γράφειν· ἡ μέντοι παράδοϲιϲ οἶδεν αὐτὸ ϲὺν τῷ ι γεγραμμένον.E. M. 791, 49: δεῖ γινώϲκειν, ὅτι τὸ φήϲ ἐνεϲτώϲ ἐϲτι δευτέρουπροϲώπου καὶ ϲὺν τῷ ι γράφεται. καὶ ὅϲον κατ᾿ ἀναλογίαν, οὐκ ὤφειλενἔχειν τὸ ι· τὰ γὰρ εἰϲ μι τροπῇ τῆϲ μι εἰϲ ϲ τὸ δεύτερον ποιοῦϲιν.εἰ οὖν τὸ φημί οὐκ ἔχει τὸ ι (τὰ γὰρ εἰϲ μ οὐ θέλει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαιχωρὶϲ τοῦ εἰμί καὶ εἶμι) δῆλον ὅτι οὐδὲ τὸ φῄϲ ὤφειλενἔχειν τὸ ι ἀλλὰ κατὰ παράδοϲιν ἔχει τὸ ι. — τινὲϲ δὲ θέλουϲι λέγεινὑπὲρ τοῦ φῄϲ· ὅτι τὸν μὲν τόνον ἀπὸ τῶν εἰϲ μι ἔϲχε, τὴν δὲ γραφὴνὡϲ ἀπὸ τῶν εἰϲ ω ἀπὸ τοῦ φῶ. τὰ γὰρ εἰϲ ω θέλειἔχειν ἐν δευτέρῳκαὶ τρίτῳ προϲώπῳ δίφθογγον μετὰ τοῦ ι· ἄλλοι δὲ θέλουϲιν αὐτὸεἶναι Δωρικὸν ὥϲπερ τὸ ζῇϲ, οἷϲτιϲι καὶ ὁ τόνοϲ ἀντίκειται· ὤφειλεγὰρ περιϲπᾶϲθαι καὶ τὸ τρίτον τῶν ἑνικῶν. ὤφειλε γὰρ ἀποβολῇ τοῦϲ ποιεῖν τὸ τρίτον.50.E. M. 229, 54: γηγενήϲ· χωρὶϲ τοῦ ι. οἱ γὰρ Δωριεῖϲ γαγενήϲλέγουϲιν, ὥϲ φηϲιν Ἡρωδιανόϲ. ὅλα ταῦτα χωρὶϲ τοῦ ι, ἐπειδὴ ἀπὸτῆϲ γῆ εὐθείαϲ ἔχει τὴν ϲυνθήκην οἷον γήπεδον, γηπόνοϲ, γηλεχήϲ ὡϲad fr. 48. cf. Ep. Cr. I 431, 1, Lob. El. II 264, ubi etiam p. 286 de scripturaeδῴηϲι et δώῃϲι fluctuatione disputatur. de qua praeter Choerobosci locumπερὶ ποϲότητοϲ in E. M. 73, 43 (ubi utrum ἁλῴη an ἁλώῃ scribendum sit disceptatur)habemus memorabilem locum in Anecd. Pars. III 348, 25 δῴηϲι: ἀορίϲτουδευτέρου ἐϲτὶ τῶν εἰϲ μι εὐκτικόν, ἡ μετοχή ἐϲτιν δούϲ δόντοϲ, δοίην εὐκτικόν,τὸ β΄ δοίηϲ καὶ τὸ γ΄ δοίη καὶ κατ᾿  ἐπέκταϲιν τοῦ ο εἰϲ ω δῴη καὶ πλεοναϲμῷτῆϲ ϲι ϲυλλαβῆϲ δῴηϲιν, ἔχει ἐν τῷ δω τὸ ι, ἐν δὲ τῷ η οὐδαμῶϲ (cf. Choer.Dict. 897, 32). εἰ δέ ἐϲτιν ὑποτακτικόν, γέγονεν ἀπὸ τοῦ δώω ἕκτηϲ ϲυζυγίαϲ,οὖ ὁ μέλλων δώϲω, τὸ ὑποτακτικὸν τοῦ ἐνεϲτῶτοϲ ἐὰν δώω, τὸ β΄ ἐὰν δώῃϲκαὶ τὸ γ΄ ἐὰν δώῃ καὶ προϲθέϲει τῆϲ ϲι ϲυλλαβῆϲ ἐὰν δώῃϲι (cf. Schol. Ven. adIl. Α 324 δώῃϲιν ἀπὸ τοῦ δώω, ἐπεὶ δύο δεῖ λαμβάνειν τὰϲ ἐπεκτάϲειϲ, ἐάν ἐϲτινἀπὸ τοῦ δῶ, τό τε η καὶ τὴν ϲι ϲυλλαβήν).ad fr. 49. cf. περὶ ποϲότητοϲ 311, 11, Il. Pr. Ρ 174.ad fr. 50. In Choerob. Orthogr. haec non reperiuntur. — Omnes hic relataevoces exstant etiam ap. Hes.παρὰ Καλλιμάχῳ «γελεχέεϲ θεράποντεϲ ἀϲιγήτοιο λέβητοϲ» (hymn. inDel. 286). — Χοιροβοϲκόϲ.51.E. M. 263, 48: Δηώ ἡ Δημήτηρ· καὶ διφορεῖται, ὥϲ φηϲιν ὁτεχνικόϲ. οἶδε γὰρ ἡ παράδοϲιϲ τὸ η μετὰ τοῦ ῖ καὶ χωρίϲ. καὶ εἰμὲν μὴ ἔχει τὸ ι, λέγει ὅτι ἐϲτὶ παρὰ τὸ δήω τὸ ϲημαῖνον τὸ εὑρίϲκω.καὶ γὰρ ἡνίκα περιήρχετο εἰϲ ζήτηϲιν τῆϲ θυγατρὸϲ αὐτῆϲ, κατ᾿  εὐφημιϲμὸνἔλεγον πάντεϲ «δήειϲ» τουτέϲτιν εὑρήϲειϲ. ἢ ἐπειδὴ αὕτη ἐφεῦρετὸν ϲῖτον. εἰ δὲ ἔχει τὸ ι, λέγεται ὅτι γέγονε παρὰ τὸ δαίω τὸ κόπτωκατὰ τροπὴν Ἰωνικὴν τοῦ α εἰϲ η. καὶ γὰρ ἡ Δημήτηρ γῆ ἐϲτιν.ἡ δὲ γῆ διακόπτεται ἐν τῷ ἀροτριᾶϲθαι. ἢ παρὰ τὸ δαίω τὸ καίω,ὅτι μετὰ λαμπάδων ἐζήτει τὴν θυγατέρα κτλ.52.E. M. 770, 36: Τρῳάϲ: τὸ μὲν Τρῳαί ϲημαίνει τὰϲ Τρωΐκὰϲγυναῖκαϲ ἢ ἵππουϲ, τὸ δὲ δμῳαί τὰϲ δούλαϲ. καὶ οὐκ ὤφειλεν ἔχειντὸ ι, ὅτι ἐϲτὶ Τρώϲ Τρωόϲ καὶ δμώϲ δμωόϲ χωρὶϲ τοῦ ι καὶ μετάγεταιἡ γενικὴ εἰϲ εὐθεῖαν καὶ γίνεται Τρωόϲ καὶ δμωόϲ χωρὶϲ τοῦ ι. λέγειδὲ ὁ τεχνικόϲ, ὅτι ἔχει τὸ ι, ἐπειδὴ εὕρηται κατὰ διάϲταϲιν «Τρωϊάδαϲγυναῖκαϲ» (Il. Ι 139) καὶ ἵππουϲ. καὶ Τρῳούϲ ἀντὶ τοῦ Τρωικοὺϲἢ ἄνδραϲ ἢ ἵππουϲ (Ψ 291). ἀποβολῇ τοῦ κ Τρωΐουϲ καὶ ϲυναιρέϲειΤρῳούϲ.53.E. M. 741, 43: τὸ ϲῷοϲ, ἔλεγεν ὁ Δίδυμοϲ, ϲὺν τῷ ι γράφεται,ὡϲ ἀπὸ τοῦ ὁ ϲῶϲ τοῦ ϲῶ· τὰ γὰρ ἀπὸ τοῦ εἰϲ ωϲ διὰ τοῦ ωοϲ ϲὺντῷ ι, Μίνωϲ Μινῷοϲ, ἥρωϲ ἡρῷοϲ· οὕτω ϲῶϲ ϲῷοϲ. ὁ δὲ Ἡρωδιανὸϲλαβόμενοϲ αὐτοῦ λέγει, ὅτι τὸ ϲῶϲ ἀπὸ τοῦ ϲῶοϲ πέπονθε. λέγειδὲ πάλιν ὁ τεχνικόϲ, ὅτι οὐδέν ἐϲτιν εἰϲ ωϲ μονοϲύλλαβον πλέονἀρϲενικὸν εἰ μὴ τοῦτο. δεῖ δὲ γινώϲκειν ὅτι τὸ ϲῶοϲ ἄνευ τοῦι ἡ παράδοϲιϲ οἶδε· καὶ λέγει ὁ τεχνικόϲ, ὅτι ἐϲτὶ ϲώω ϲώϲω διὰ3o τοῦ ω μεγάλου ὡϲ γνώω γνώϲω καὶ ϲόω διὰ τοῦ ο μικροῦ. ταῦτα τρέπουϲιτὸ τελευταῖον ω εἰϲ οϲ καὶ γίνεται ἐκ τοῦ ϲώω τὸ ϲῶοϲ, ἐκ δὲτοῦ ϲόω τὸ ϲόοϲ.ad fr. 52. cf. Lehrs Il. Pr. Ψ 291, Eustath. 541, 22. De viris errari docetLobeck. El. II 45, quum hi Τρῶεϲ appellentur, Τρῳούϲ autem ἵππουϲ oxytonosscribendum praecipi propter διαϲτολήν, ut Trois regis equi. quos hoc loco poetacelebrat, distinguerentur a caballis Troianorum; femininum Τρῳαί semper accentumin ultima hahere. cf. Hesych. Τρώϊοι ἵπποι ἀπὸ Τρωὸϲ τοῦ ἥρωοϲ ἢ ἀπὸΤροίαϲ.ad fr. 53 l. 25. De ortu formae ϲῶϲ aliter statuit in Il. Pr. Ε 887 ϲῶϲ γεγονὸϲἢ ἐκ τοῦ ϲόοϲ, ὡϲ οἴεται Φιλόξενοϲ, ἢ ἐκ τοῦ ϲάοϲ, ὅπερ κρεῖττον. l. 26 epitomatorneglexit Herodianum addidisse περιϲπώμενον, quod pro πλέον substitulil Gaisfordius, et excepisse propria cf. Il. Pr. l. c Lob. El. II 121. — Servatumest hoc fragmentum a Choerobosco, qui etiam Ori Milesii sententiam petο exhibentis profert, cuius futiles contradictiones omisi.ΠΕΡΙ ΑΝΕΚΦΩΝΗΤΟΥ.1.E. M. 292, 56: δυϲωπεῖϲθαι ὑφορᾶϲθαι, φοβεῖϲθαι μεθ᾿  ὑπονοίαϲ,ϲκυθρωπάζειν· οἱ γὰρ παλαιοὶ ἐπὶ τοῦ κρίνειν καὶ ἐλέγχειν λαμβάνουϲι·δυϲωπεῖν γὰρ εἴρηται, παῤ ὅϲον οἱ κατακεκριμένοι κακῶϲἔχουϲι τοὺϲ ὦπαϲ. οὕτωϲ εὗρον εἰϲ τὸ ῥητορικὸν λεξικὸν τὴν λέξιν·καὶ εἰϲ τὸ ἀνεκφώνητον Ἡρωδιανόϲ.2.Choer. Dict. 100, 34: Τότε εὑρίϲκεται τὸ ι ἀνεκφώνητον, ἡνίκαεὑρεθῇ ἢ μετὰ τοῦ α μακροῦ ἢ μετὰ τοῦ η ἢ μετὰ τοῦ ω ἐν μιᾷ ϲυλλαβῇοἷον τῷ κοχλίᾳ, τῷ Χρύϲῃ, τῷ καλῷ. πρόϲκειται «ἐν μιᾷ ϲυλλαβῇ»διὰ τὸ Λάϊοϲ (ἔϲτι δὲ ὄνομα κύριον) καὶ ἠϊών ὁ αἰγιαλόϲ καὶἥρωϊ. Ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθα τὸ ι μετὰ τοῦ α μακροῦ καὶ μετὰ τοῦ η καὶμετὰ τοῦ ω οὐκ ἔϲτιν ἀνεκφώνητον, ἀλλ᾿  ἐκφωνούμενον οἷον Λάχητι,λέβητι, ἡδέϊ, ταχέϊ, τῇ Ϲαπφόϊ, τῇ Λητόϊ.3.Choer. Dict. 124, 6: οἱ Αἰολεῖϲ τοῖϲ εἰϲ ω ληγούϲαιϲ δοτικαῖϲ οὐπροϲγράφουϲι τὸ ι, τῶ Ὁμήρω γάρ φαϲι καὶ τῶ ϲοφῶ χωρὶϲ τοῦ ι·καὶ πάλιν οἱ Βοιωτοὶ ταῖϲ εἰϲ η ληγούϲαιϲ δοτικαῖϲ οὐ προϲγράφουϲιτὸ ι, τῆ Ἑλένη γάρ φαϲι καὶ τῆ Πηνελόπη χωρὶϲ τοῦ ι.4.Choer. Dict. 124, 11: ἔϲτι ζελᾶϲ τοῦ ζελᾶ τῷ ζελᾷ (οὕτωϲ δὲ λέγεταικατὰ Θρᾷκαϲ ὁ οἷνοϲ) καὶ τούτου ἡ δοτικὴ εὑρίϲκεται παῤ Εὐριπίδῃ(?) χωρὶϲ τοῦ ι. ϲυϲτεῖλαι γὰρ βουλόμενοϲ τὸ α οὐ προϲέγραφε τὸι οἷονταὐτὸν ποιεῖ τό τ᾿  Ἀττικὸν τῷ ζελά ϲυγκεραννύϲ.5.Choer. Dict. 124, 17: ἐϲτι τῷ κυανοχαίτῃ καὶ γίνεται κατὰ μεταπλαϲμὸντῷ κυανοχαῖτα καὶ οὐκ ἔχει προϲγεγραμμένον τὸ ι οἷον ὡϲπαρὰ Ἀντιμάχῳ «πατρί τε κυανοχαῖτα Ποϲειδάωνι πεποιθώϲ».ad fr. *2. Non alienum iudico hic subiicere quae de pronunciatione iota ineffabilisa Choerobosco eodem loco proferuntur, quorum certe ea particula quaecur ι infirmissima omnium vocalium sit, exponit, ex Herodiani libro περὶ ϲυντάξεωϲϲτοιχείων prompta videtur. Δεῖ γινώϲκειν ὅτι οἱ μὲν γραμματικοὶ ὡϲ πρὸϲτὴν ἐκφώνηϲιν ἀποβλέποντεϲ λέγουϲι τὸ ι ἀνεκφώνητον εἶναι, ἡνίκα εὑρεθῇ ἢμετὰ τοῦ α μακροῦ ἢ μετὰ τοῦ η ἢ μετὰ τοῦ ω οἷον τῷ Χρύϲῃ, τῷ ϲοφῷ, τῷΑἰνείᾳ. οἱ δὲ μουϲικοὶ τῆϲ ἀκριβείαϲ φροντίζοντεϲ λέγουϲιν, ὅτι ἐκφωνεῖται μέν,οὐκ ἐξακούεται δὲ διὰ τὸ μέγεθοϲ τῶν μακρῶν φωνηέντων. Εἰ γὰρ φωνῆέν ἐϲτι,φαϲίν, πῶϲ δύναται ἀνεκφώνητον εἶναι; ἀλλ᾿  ὥϲπερ αὐλοῦ φαϲι καὶ ὀργάνουἠχούντων ὁ αὐλὸϲ οὐκ ἐξακούεται διὰ τὸ μείζονα ἦχον ἔχειν τὸ ὄργανον καὶ τὸντοῦ αὐλοῦ ἦχον ἀϲθενέϲτερον ὄντα, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ ι ἀϲθενέϲτερονὑπάρχον πάντων τῶν φωνηέντων, ἡνίκα εὑρεθῇ μετὰ τοῦ α μακροῦ ἢ μετὰ τοῦη ἢ μετὰ τοῦ ω ἐν μιᾷ ϲυλλαβῇ, οὐκ ἐξακούεται διὰ τὸ μέγεοϲ τούτων· ὅτι δὲἀϲθενέϲτερόν ἐϲτι πάντων τῶν φωνηέντων δῆλον ἐντεῦθεν κτλ., quae posui infragmentis libri περὶ ϲυντάξεωϲ ϲτοιχείων 5.6.E. M. 201, 45: βοᾷ: ἔχει τὸ ι προϲγεγραμμένον. τὸ δὲ βοᾶν καὶγελᾶν ἀπαρέμφατον οὐκ ἔχει τὸ ι προϲγεγραμμένον, ὅτι ἀπὸ τοῦ παρατατικοῦγέγονε τοῦ ἐβόα καὶ ἐγέλα καὶ ὁ παρατατικὸϲ οὐκ ἔχει τὸ ιπροϲγεγραμμένον ἢ ὅτι τὰ εἰϲ ν λήγοντο ῥήματα οὐδέποτε ἔχει πρὸτοῦ ν τὶ ἀνεκφώνητον.7.E. M. 410, 47: τινὲϲ λέγουϲι τὸ ζῇϲ ζῇ μὴ ἔχειν τὸ ι προϲτεγραμμένονκαταϲκευάζοντεϲ ἀπὸ τοῦ εἰϲ μι τοῦ ζῆμι. οἵτινεϲ οὐϲἀκριβῶϲ λέγουϲιν· εἰ γὰρ ἀπὸ τοῦ εἰϲ μι, ὤφειλεν εἶναι ἡ μετοχὴ ζάϲὥϲπερ ϲτάϲ καὶ τὸ θηλυκὸν ζᾶϲα ὥϲπερ ϲτᾶϲα. νῦν δὲ ζῶν ἐϲτιν ἡμετοχὴ καὶ τὸ θηλυκὸν ζῶϲα· καὶ εἰ ἀπὸ τοῦ εἰϲ μι, ὤφειλεν εἶναιτὸ πρῶτον τῶν πληθυντικῶν ζάμεν ὥϲπερ φάμεν. νυνὶ δὲ ζῶμέν ἐϲτινὥϲπερ βοῶμεν. ἄρα οὐκ ἔϲτιν ἀπὸ τῶν εἰϲ μι.Sequuntur, quae ad orthographium spectant in Herodiani praeterOrthographiam scriptis omnibus, composita cum epitomatorumadnotamentis, quae Herodianeae originis videntur esse.ΚΑΝΟΝΕϹ ΚΑΘΟΛΙΚΟΙ.Περὶ τῆϲ αι διφθόγγου.Τὰ ἔχοντα τὴν αι δίφθογγον κατά τινα ϲυλλαβὴν καὶ πεφυκόταἀποβάλλειν τὸ ι κατὰ διάλεκτον διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γράφεται οἷονκλαίω κλάω, καίω κάω, αἰετόϲ ἀετόϲ, αἰεί ἀεί, ἑταῖροϲ ἕταροϲ, παλαιόϲπαλαόϲ.Τὰ εἰϲ εων λήγοντα ὀξύτονα, ὧν ἡ γενικὴ διὰ τοῦ ωνοϲ ἐκφέρεται,διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεται δίχα τῶν γινομένων παρὰ πρωτοτύπωνδιὰ τῆϲ αι οἷον ϲυφεών, ἀνδρεών, λυμεών, ἀπατεών. τὸ δὲ ἐλαιώνδιὰ τῆϲ αι διφθόγγου γραφόμενον οὐκ ἐναντιοῦται. ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐλαία,ὡϲαύτωϲ καὶ Ἑκατομβαιών παρὰ τὸ ἑκατομβαῖοϲ.Τὰ διὰ τοῦ αιων βαρύτονα κύρια ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ διὰ τῆϲ αιδιφθόγγου γράφεται οἷον Εὐφραίων, Αἰγαίων, Εὐγαίων, μεθ᾿  ὧν καὶδυϲαίων, εὐαίων, ἰϲαίων.ad fr. *6. Explicatius de infnitivo in ᾶν sine ι subscripto agit Choer. Dict.720, 28—723, 25, unde hoc E. Magni adnotamentum in brevius contractum opinor.Herodiani autem sententiam a Choerobosco proferri inde patet, quod apudArcadium 173, 13 ζῆν δρᾶν sine ι exhibentur et quod omnes huius generis infinitiviapud Hesychium sine ι reperiuntur. Diverse ab Herodiano statuisse Apolloniumhuiuscemodi infinitivis ι attribuentem docet Macrob. p. 325 Bipont.l. 20 περὶ ποϲότητοϲ p. 311, 30, cod. τὴν αι δίφθογγον ϲυλλαβὴν. l. 24sic fere collato Theogn. 28, 22 canon in libro περὶ ποϲότητοϲ p. 297, 1 restituendusest nequiter corruptus, nam ibi ἀπαταιών λυμαιών scribendum esse dicitur,ἐλαιών habet Theogn., Ἑκατομβαιών recepi ex Arcad. 18, 8.l. 29 Theogn. 28, 33.Τὰ εἰϲ εμων ὀξύτονα ἀρϲενικὰ καὶ θηλυκὰ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ διὰτοῦ ε γράφεται, ἡγεμών, κηδεμών, ἀκρεμών. πρόϲκειται «ὀξύτοναὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ» διὰ τὸ δαίμων διϲύλλαβον βαρύτονον διὰ τῆϲ αιδιφθόγγου γραφόμενον.Πάντα τὰ εἰϲ αϲ λήγοντα ἀρϲενικὰ παροξύτονα, ὦν ἡ γενικὴεἰϲ ου περατοῦται, τὴν παρατέλευτον διὰ τοῦ ε ψιλοῦ ἔχει γραφομένηνοἷον Ἀνδρέαϲ Χαρέαϲ Μναϲέαϲ, Ἀνδρέου γὰρ καὶ Χαρέου καὶΜναϲέου.Πάντα τὰ εἰϲ νηϲ ϲύνθετα παροξύτονα παρὰ τὸ γένοϲ ἢ ϲθένοϲγινόμενα διὰ τοῦ ε γράφεται οἷον Διογένηϲ, Ἐπιγένηϲ, εὐγενήϲ,Καλλιϲθένηϲ, Κλειϲθένηϲ.Τὰ εἰϲ τηϲ εἴτε βαρύτονα εἴτε ὀξύτοναἔχοντα πρὸ τοῦ ι τὸ ϲ οὐκοἶδε τὴν διὰ τῆϲ αι διφθόγγου πρὸ τέλουϲ γραφήν, οἷον κηδεϲτήϲ, Ὀρέϲτηϲ,Θυέϲτηϲ. ϲεϲημείωται τὸ παλαίϲτηϲ διὰ διφθόγγου.Τὰ διὰ τοῦ ετηϲ εἴτε ὀξύτονα εἴτε βαρύτονα, μηδενὸϲ ϲυμφώνουπρὸ τοῦ τ ἡγουμένου διὰ τοῦ ι γράφει τὴν παραλήγουϲαν, εὑρετήϲ,προπετήϲ, εὐπετήϲ, εὐνέτηϲ, ὀφειλέτηϲ, φυλέτηϲ, ἐρέτηϲ, πλὴν τοῦπροϲαίτηϲ ὁ πένηϲ καὶ εὐχαίτηϲ ὁ καλλίθριξ ἵπποϲ.Τὰ εἰϲ τηϲ ἔχοντα πρὸ τοῦ τ ἀμετάβολον καθόλου πᾶϲαν δίφθογγονἀποϲτρέφεται κατὰ τὴν παραλήγουϲαν οἷον ὀξύντηϲ, ἀγύρτηϲ, ἐγέρτηϲ,ὀρίντηϲ, αὐθέντηϲ, Λαέρτηϲ, ποικιλτήϲ, Ϲιβύρτηϲ.Τὰ εἰϲ ηϲ λήγοντα ἔχοντα πρὸ τοῦ η ἀμετάβολον οὐκ οἶδε τὴναι δίφθογγον πρὸ τέλουϲ οἷον Ἀκέληϲ, ἀμελήϲ, ἀφελήϲ, εὐμενήϲ, δυϲμενήϲ,Δημοϲθένηϲ, Ὑπέρηϲ, ὑψικέρηϲ, ἀμερήϲ.Τὰ διὰ τοῦ αιοϲ ἀρϲενικὰ κύριά τε καὶ προϲηγορικὰ ὀξύτονα διϲύλλαβαδιὰ τῆϲ αι διφθόγγου γράφεται οἷον λαιόϲ, ϲκαιόϲ, Ϲκαῖοϲ δὲ τὸκύριον, φαιόϲ, Ϲαῖοϲ ὄνομα ἔθνουϲ, βαιόϲ καὶ Βαῖοϲ τὸ κύριον. ϲεϲημείωταιτὸ θεόϲ διὰ τοῦ ε γραφόμενον.Τὰ διὰ τοῦ αιοϲ γινόμενακατὰ διάϲταϲιν διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γράφεταιοἷον Ἰουδαῖοϲ Ἰουδαϊκά, Ἑβραῖοϲ Ἑβραϊκά.Τὰ εἰϲ οϲ καθαρὸν ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ὀξύτονα τριγενῆ διὰ τῆϲαι διφθόγγου γράφεται οἷον κραταιόϲ, ’Ἀχαιόϲ, παλαιόϲ. ϲεϲημείωται.τὸ ἐνεόϲ, ϲτερεόϲ. πρόϲκειται «ὀξύτονα» διὰ τὸ κήλεοϲ ὁ καυϲτικόϲ.«τριγενῆ διὰ τὸ Κελεόϲ. τὰ γὰρ μονογενῆ διὰ τοῦ ε γράφεται.Τὰ εἰϲ τεοϲ λήγοντα ὀνόματα τῷ ε ψιλῷ παραλήγεται πλὴν τῶνπαρὰ ἀριθμῶν γινομένων οἷον γραπτέοϲ, ἐπαινετέοϲ, λεκτέοϲ. τὸ τριταῖοϲκαὶ τεταρταῖοϲ ἐπὶ ἡμερῶν παρὰ ἀριθμῶν διὰ τῆϲ αι διφθόγγου.l. 1 περὶ ποϲ. 297, 7, Theogn. 34, 24. l. 9 περὶ ποϲ. 297, 22. l. 12 Theogn43, 19. l. 15 Theogn. 43. 19, exceptionibus ex Ep. Cr. I 35, 28, E. Gud. 1647 ex An. Ox II 322, 20 additis. l. Theogn. 43, 27. l. 22 Theogn. 4333. l. 25 Theogn. 48. 4, Arc. 37, 4, E. M. 417, 26. l. 29 περὶ ποϲ. 315, 11.l. 31 περὶ ποϲ. 288, 8. l. 35 περὶ ποϲ. 297, 14. l. 37 ἐπὶ ἡμερῶν παρὰscripsi pro περὶ μέτρων καὶ. Theogn. 50, 26, Choer. Orth. 254, 24.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ α καὶ η θηλυκῶν ἢ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ διὰ τοῦ αιοϲγενόμενα χαίρει τῇ αι διφθόγγῳ οἷον Ῥώμη Ῥωμαῖοϲ, δάφνη δαφναῖοϲ,Θήβη Θηβαῖοϲ, τρίτη τριταῖοϲ, Γάζα Γαζαῖοϲ, μοῦϲα μουϲαῖοϲ,δρόμοϲ δρομαῖοϲ, λῆνοϲ ληναῖοϲ.Τὰ ἀπὸ οὐδετέρων διὰ τοῦ αιοϲ γινόμενα διὰ τῆϲ αι διφθόγγουγράφεται, γῆραϲ γηραιόϲ, γέραϲ γεραιόϲ, κράτοϲ κραταιόϲ.Εἰϲί τινα ὀνόματα διὰ τοῦ αιοϲ ἀπὸ ἀπτώτων, ἅτινα διὰ τῆϲ αιγράφεται, μάτην μάταιοϲ, χύδην χυδαῖοϲ, πάλαι παλαιόϲ.Τὰ διὰ τοῦ αιοϲ ὑπὲρ τρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ πρὸ μιᾶϲ τὸν τόνον ἔχονταμὴ ἔχοντα τὸ λ ἢ τὸ τ, διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γράφεται οἷον Ἰουδαῖοϲ,ὀβελιαῖοϲ, ἡμιϲαῖοϲ, Βιθυναῖοϲ, ταλαντιαῖοϲ, ἐναυϲιαῖοϲ. πρόϲκειται«πρὸ μιᾶϲ τὸν τόνον ἔχοντα» διὰ τὸ ἀδελφιδεόϲ, θυγατριδεόϲ ὁ ἀδελφιδοῦϲκαὶ θυγατριδοῦϲ. ταῦτα γὰρ ὀξύνεται καὶ διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεται.τὸ νηφαλέοϲ, ἀργαλέοϲ, ϲμερδαλέοϲ ὁ καταπληκτικὸϲ καὶ χαλεπόϲ,ποιητέοϲ, νοητέοϲ διὰ τοῦ ε γράφεται, διότι ἔχει τὸ λ καὶ τὸ τΤὰ διὰ τοῦ αιθοϲ διὰ τῆϲ αι γράφεται, Ϲάλαιθοϲ, Κύναιθοϲ, Ὀλίγαιθοϲ,Κύμαιθοϲ.Τὰ διὰ τοῦ αικοϲ ϲπάνια διὰ τῆϲ αι γράφεται, Πάταικοϲ, Φίλαικοϲ.Μίθαικοϲ.Τὰ διὰ ¦τοῦ εμοϲ ἁπλᾶ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ διὰ τοῦ ε γράφεταιοἷον ἄνεμοϲ, πόλεμοϲ, Ἔχεμοϲ, Τήλεμοϲ, Ἰάλεμοϲ, κοάλεμοϲ, Φάλεμοϲ,ἄγρεμοϲ, ἄνθεμοϲ, θελεμόϲ. πρόϲκειται ἁπλᾶ διὰ τὸ ἄναιμοϲ ϲύνθετονπαρὰ τὸ αἷμα καὶ εἴ τι παῤ αὐτὸ ἕτερον, ϲύναιμοϲ, πολύαιμοϲ.Τὰ διὰ τοῦ αιτεροϲ καὶ αιτατοϲ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ χαίρει τῇ αιδιφθόγγῳ οἷον φίλοϲ φιλαίτεροϲ, πληϲιαίτεροϲ, περαίτεροϲ, μεϲαίτατοϲ,ἰδιαίτατοϲ καὶ τὰ ὅμοια.Πάντα τὰ εἰϲ εϲτεροϲ καὶ εϲτατοϲ ϲυγκριτικὰ καὶ ὑπερθετικὰ διὰμόνου τοῦ ε γράφεται οἷον εὐτελέϲτεροϲ, εὐτυχέϲτατοϲ.Τὰ διὰ τοῦ ετοϲ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ἅπαντα διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεταιοἷον νιφετόϲ, αἰετόϲ χωρὶϲ τῶν παρὰ τὸ χαίτη ϲυγκειμένων ὡϲτὸ εὔχαιτοϲ.Τὰ διὰ τοῦ αια διϲύλλαβα ἀπαραϲχημάτιϲτα διὰ τῆϲ αι διφθόγγουγράφεται οἷον γαῖα, γραῖα, μαῖα, Φαῖα, Ζαῖα ἡ πόλιϲ, αἶα. ϲεϲημείωταιτὸ Ῥέα, Βρέα, θέα τὸ βαρύτονον, ὅπερ Ϲυρακόϲιοι θάα λέγουϲιν.τὸ γὰρ γέα γῆ διὰ τοῦ ε γραφόμενον καὶ εἰϲ η ϲυναιρούμενονl. 1 περὶ ποϲ. 315,17, Theogn. 52, 22, Choer. 201, 27. l. 5 Theogn. 5215, περὶ ποϲ. 316, 3. l. 7 περὶ ποϲ. 315, 14. Theogn. 53, 17. l. 9 περὶποϲ. 318, 23. l. 16 περὶ ποϲ .318, 18; emendavit Lob. Proll. 363 Ϲάλαιθοϲ proΓάλαιθοϲ, Κύναιθοϲ pro Κύμαιθοϲ. cf Theogn. 59, 3. l. 18 Theogn. 60, 24.l. 20 Theogn. 64, 13, Choer. Epim in Psalm. 57, 1. l. 24 Theogn. 70, 27περὶ ποϲ 317, 30; 314, 29. l. 27 περὶ ποϲ. 307, 3. l. 29 An. Ox, II 324, 34.l. 32 Theogn. 102, 17, E. M. 222, 39 τὰ ἀπὸ περιϲπωμένων μονοϲυλλάβωνῥημάτων διὰ τοῦ αια γινόμενα θηλυκὰ διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γράφεται οἷον μῶμαῖα, γῶ γαῖα non Herodiani est, qui γαῖα pro paronymo a γῆ habet Dichr. 288, 24δῆλόν ἐϲτιν ὡϲ ἑτέρῳ κανόνι ὑπείκει. τὸ νέα οὐκ ἀντίκειται, ἀπὸ γὰρτοῦ νέοϲ.Πάντα τὰ εἰϲ εα λήγοντα θηλυκὰ μονογενῆ παροξύτονα διὰ τοῦε γράφεται, γέα, μηλέα, πτελέα, ἰτέα, Νεμέα, Μαντινέα, Ἐλέα πόλιϲἸταλίαϲ. ϲεϲημείωται τὸ Ἡλιαία, ἐλαία καὶ Ἐλαία πόλιϲ τῆϲ ἈϲίαϲΑἰολική, Πυλαία.Πάντα τὰ εἰϲ εα λήγοντα παροξύτονα θηλυκὰ ϲυναιρέϲει ὑποπίπτοντατοῦ ε καὶ α εἰϲ η διὰ τοῦ ε γράφεται οἷον ϲυκέα, ϲηϲαμέα,ἀμυγδαλέα, χολέα, λεοντέα, ϲυκῆ γὰρ καὶ ἀμυγδαλῆ.Τὰ διὰ τοῦ αια παρώνυμα διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γράφεται ϲεληναία,ἁμαξαία, θυραία, εὐναία, γαληναία, ϲφενδοναία, δραχμαία, ὀπαία.Πάντα τὰ εἰϲ αια λήγοντα προπαροξύτονα διὰ τῆϲ αι διφθόγγουγράφεται οἷον Ἥραια, Ποτίδαια, Ἱϲτίαια, Πλάταια.Τὰ διὰ τοῦ αινα προπαροξύτονα διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γράφεταιοἷον θέαινα, Λάκαινα, δράκαινα, θεράπαινα, ϲμύραινα εἶδοϲ θαλαττίουθηρίου, τρίαινα· τὸ χλαῖνα μόνον διϲύλλαβον ὂν τὴν αι δίφθογγον ἐφύλαξενὡϲ καὶ τὸ δέϲποινα μονῆρεϲ ὂν τὴν οι δίφθογγον. πρόϲκειται«προπαροξύτονα», ἐπεὶ τὸ Ἑλένα διὰ τοῦ ε γράφεται, ἀπὸ γὰρ τοῦἙλένη γέγονε κατὰ τροπὴν τοῦ η εἰϲ α μακρόν.Πάντα τὰ εἰϲ αιρα λήγοντα ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ προπαροξύνεταικαὶ διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γράφεται οἷον μάχαιρα, μάκαιρα, νέαιρα,χίμαιρα· «προπαροξύτονον» εἶπον διὰ τὸ ἡμέρα, διφθέρα, χολέρα,ἑϲπέρα, Τερμέρα.Τὰ εἰϲ ρα βαρύτονα, ἐὰν ἔχῃ τὸ ι, ἐν διφθόγγῳ αὐτὸ ἔχειπαραληγόμενον οἷον ϲφαῖρα, μάχαιρα, ὀλέτειρα.Τὰ διὰ τοῦ ϲα οὐκ οἶδε τὴν διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γραφήν, ἐρώεϲϲα,τιμήεϲϲα, χαρίεϲϲα, μόνον τὸ Θρᾷϲϲα διϲύλλαβον καὶ διὰ τῆϲᾳ διφθόγγου ἀπὸ τοῦ Θράϊϲϲα ϲυναιρεθὲν καὶ τὸ αἶϲα, ὅ ἐϲτι παραγωγὸνἀπὸ τοῦ δαίω τὸ μερίζω καὶ Φαῖϲα.Τὰ εἰϲ θη διϲύλλαβα βραχείᾳ φύϲει παραληγόμενα ϲπάνια οἷονcum Herodiano concinit E. M. 222, 54 τὸ γέα κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ε καὶ α εἰϲ ηγίνεται γῆ. ἐκ τούτου γίνεται ἄλλη παραγωγὴ διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γαῖα ὥϲπερϲελήνη Ϲεληναία, Ἀθήνη Ἀθηναία. l. 3 περὶ ποϲ. 306, 27 Ἐλέα et Ἐλαία propriaaddidi ex Steph. Byz., Ἡλιαία scripsi pro ἀλιαῖα et Πυλαία pro πτελέα. cf.An. Ox. Il 323, 4 Ἐλαία: τὰ εἰϲ αια λήγοντα θηλυκὰ μονογενῆ πρὸ μιᾶϲ τὸν τόνονἔχοντα ἅπαντα διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεται οἷον μηλέα, ϲυκέα, ἀπιδέα (scr.ἀμυγδαλέα vel πτελέα), ϲηϲαμέα καὶ τὰ ἑξῆϲ πλὴν τοῦ μαῖα πτελέα (ser. Πυλαία)ῥομφαία. Ἀλθαία Idem An. Ox. II 407, 20. l. 7 περὶ ποϲ. 306, 30 et.Theogn. 103, 18. An. Ox. II 410, 12. E. M. 733, 33 τά διά τοῦ αια παροξύτοναθηλυκὰ μὴ ἐπιδεχόμενα ϲυναίρεϲιν διὰ διφθόγγου γράφεται, ἐλαία, ἀλκαία. μὴἐπιδεχόμενα ϲυναίρεϲιν διὰ τὸ ϲυκέα ϲυκῆ, ἀμυγδαλέα ἀμυγδαλῆ καὶ τά ἐπὶ δένδρωνδιὰ τοῦ ε γράφεται ϲυκομορέα (quod huc traxi ex superioribus, ubi corrupteϲυκομοραία scriptum est). l. 10 Theogn. 103, 14. l. 12 περὶ ποϲ. 301, 15Theogn. 102. 31. l. 14 Theogn. 99, 16, περὶ ποϲ. 316, 6, An. Ox. II 325, 22.l. 20 περὶ ποϲ. 301, 18, Theogn. 151, 14 et 106, 2, Choer. Epim. in Paslm.39, 4. l 24 περὶ ποϲ. 301, 22, Theogn. 101, 8. l. 26 Theogn. 99, 23.l. 30 Theogn. 109, 11.μέθη, ποθή. τὸ Αἴθη διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γράφεται· ἔϲτι δὲ ὄνομακύριον.Τὰ διὰ τοῦ ελη θηλυκὰ βαρύτονα μονογενῆ διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεταιοἷον θυμέλη, κυψέλη, ἕλη, νεφέλη.Τὰ εἰϲ μη ἔχοντα πρὸ τοῦ μ ϲύμφωνον κατὰ ϲύλληψιν ἣ κατὰδιάϲταϲιν ἢ βραχεῖ ἢ βραχυνομένῳ φωνήεντι παραλήγεται οἷον δεϲμή,ἐφετμή, Μέδμη, λόχμη, λόγχη, τόλμη, ἴθμη, δυθμή. ϲεϲημειωμένου τοῦαἰχμή.Τὰ διὰ τοῦ ενη θηλυκὰ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ μονογενῆ διὰ τοῦ εψιλοῦ γράφεται ἐπί τε βαρυτόνων καὶ ὀξυτόνων, ἐπὶ βαρυτόνων, ὠλένη,Κλυμένη, ὀξύτονα δεξαμενή, εἱαμενή. πρόϲκειται μονογενῆ διὰ τὸκελαινή.Τὰ διὰ τοῦ ετη ἅπαντα διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεται οἷον τηλυγέτη,Βρεμέτη, Ὠκυπέτη, Δημαρέτη, τελετή. τὸ χαίτη, βαίτη ἡ διφθέρα,δαίτη ϲεϲημείωται διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γραφόμενα.Τὰ διὰ τοῦ αιον οὐδέτερα μονογενῆ προπαροξύτονα διὰ τῆϲ αιδιφθόγγου γράφεται, ϲεϲημειωμένου τοῦ χαῖον διϲυλλάβου μόνου καὶδιὰ τῆϲ αι διφθόγγου γραφομένου. ὁ γὰρ κανὼν περὶ τριϲυλλάβωνγίνεται οἷον Κώπαιον, Ἥραιον τὸ τέμενοϲ, νόμαιον τὸ μονογενέϲ,ἔλαιον, οὔραιον, Ϲκύλλαιον, πρέμναιον, Κίρκαιον τὸ ὄροϲ, Δίρκαιον,Κότταιον τὸ ὄροϲ, Ἕρμαιον, Φοίβαιον, Κύταιον ἡ πόλιϲ, γύναιον,Λύκαιον τὸ ὄροϲ, δέραιον. ϲεϲημείωται τὸ ὄρνεον, ὄϲτρεον διὰ τοῦ εγραφόμενα. λέγεται δὲ καὶ ὄϲτρειον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου κατὰ πλεοναϲμὸντοῦ ι. οὕτω δὲ κάνεον διὰ τοῦ ε ψιλοῦ καὶ κατὰ ϲυναίρεϲινγίνεται κανοῦν. ὤεον δὲ διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γραφόμενον οὐ μάχεται,διότι ἐκ πλεοναϲμοῦ ἔχει τὸ ε· τὸ χρύϲεον, ἀργύρεον, χάλκεον καὶ εἴτι ὅμοιον οὐ μονογενέϲ. ἀπὸ γὰρ τοῦ χρύϲειοϲ, ἀργύρειοϲ, χάλκειοϲἸωνικῶϲ ἐγένετο χρύϲεοϲ καὶ ἀργύρεοϲ καὶ τὸ οὐδέτερον ἔχει χρύϲεονκαὶ ἀργύρεον καὶ χάλκεον. τὸ δένδρεον καὶ αὐτὸ οὐκ ἀντίκειται,ἐκ πλεοναϲμοῦ γὰρ τὸ ε.Τὰ διὰ τοῦ αιον ὑπὲρ τρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ εἴτε προπαροξύνεται εἴτεπροπεριϲπᾶται, διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γράφεται οἷον Χαλαϲτραῖοντὸ νίτρον, Ϲτεφαναῖον ὄνομα τόπου, Ἠλακαταῖον ὄροϲ Θεϲϲαλίαϲ,Καναϲτραῖον, Ἀμυκλαῖον, Ἀραχναῖον.Τὰ εἰϲ θρον οὐδέτερα διὰ τοῦ ε γράφεται οἷον βέρεθρον, πολίεθρον,πέλεθρον, θύρεθρον. ϲεϲημείωται τὸ ὕπαιθρον.Τὰ εἰϲ οϲ οὐδέτερα εἴτε διϲύλλαβα εἴτε ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ὀνόματαδιὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφει τὴν παραλήγουϲαν οἷον βέλοϲ, δέλοϲ,l. 3 An Ox. II 326. l. 5 Theogn. 111, 33. l. 9 Ep. Cr. I 127, 20, E.M. 328, 10, An. Ox. I1 323, 8. l. 13 Theogn. 117, 18. l. 16 Theogn.3, περὶ ποϲ. 309, 28, Choer. Orth. 262, 30. l. 31 Theogn. 127, 20, Ἠλακαταῖονταῖον explevi ex St. B. s. v. ap. Theogn. τόποϲ Λακωνικῆϲ ad vocem praetermissampertinere videntur. l. 35 περὶ ποϲ. 309, 21, coll. An. Ox. II 324, 3, undeπέλεθρον θύρεθρον addid. l. 37 Theogn. 77, 3, περὶ ποϲ. 309, 19. Speciatimβρέφοϲ, δέοϲ, κλέοϲ, μέγεθοϲ, ϲτέλεχοϲ. ϲεϲημείωται τὸ λαῖφοϲ καὶαἶϲχοϲ διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γραφόμενα.Τὰ διὰ τοῦ εγω ῥήματα διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεται οἷον φλέγω,ψέγω· ἢ καὶ τὰ ἔχοντα τὸ ο ἐγκείμενον ἐν τοῖϲ ὀνόμαϲιν ἔχει τὸ εἀντιπαρακείμενον ἐν τοῖϲ ῥήμαϲιν.Τὰ διὰ τοῦ εδω ῥήματα εἴτε βαρύτονα εἴτε περιϲπώμενα διὰ τοῦε ψιλοῦ γράφεται, ἔδω τὸ ἐϲθίω, μέδω. ταῦτα δὲ διφορεῖται· εἰϲὶ γὰρβαρύτονα καὶ περιϲπώμενα ὡϲ παρὰ τῷ ποιητῇ «Δωδώνηϲ μεδέων»(Π 234) καὶ ἐδῶ, ἐξ οὗ ἤδεϲται ἐδεϲτόν καὶ ἀνέδεϲτον τὸ μὴ ἐϲθιόμενον.περιϲπώμενα δέ εἰϲι πεδῶ μεδῶ ϲκεδῶ. ϲεϲημείωται τὸ αἰδῶ,ὃ ϲημαίνει τὸ αἰδοῦμαι. γράφεται δὲ διὰ τῆϲ αι διφθόγγου.Τὰ διὰ τοῦ εθω ῥήματα διϲύλλαβά τε καὶ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ διὰτοῦ ε ψιλοῦ γράφεται καὶ βαρύνεται οἷον ϲπερέθω, ϲχέθω, νεμέθω,ἔθω, βρεμέθω, ἀερέθω, χρεμέθω, φαέθω, τελέθω, ἐγερέθω, φλεγέθω.τὸ τηλεθῶ περιϲπώμενον ϲεϲημείωται τὴν τρίτην ἀπὸ τέλουϲ ἔχον φύϲειμακρὰν καὶ τὸ αἴθω ἐπὶ τοῦ καίω διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γραφόμενον.Τὰ διὰ τοῦ εζω ῥήματα διϲύλλαβα οὐδέποτε τῇ αι διφθόγγῳ παραλήγεταιοἷον ῥέζω, ἕζω. τὸ παίζω ϲεϲημείωται διὰ τῆϲ αι διφθόγγου.Τὰ διὰ τοῦ ελω ῥήματα διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεται, πέλω, κέλω,μέλω, θέλω.Τὰ διὰ τοῦ εμω ῥήματα διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεται, πλὴν τοῦ μαιμῶϲαἡ ὁρμῶϲα.Τὰ εἰϲ νω ῥήματα παραληγόμενα τῇ αι διφθόγγῳ, ἐὰν ἔχῃ τὸα ἐν τῷ μέλλοντι ἀναφαινόμενον, διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γράφεταιοἷον φανῶ φαίνω, ῥανῶ ῥαίνω. τὸ μέντοι μένω διὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεται,ἐπειδὴ οὐκ ἔχει ἐν τῷ μέλλοντι τὸ α.Τὰ διὰ τοῦ αιρω ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ὄντα διὰ τῆϲ αι διφθόγγουγράφεται οἷον μαρμαίρω τὸ λάμπω, μεγαίρω τὸ φθονῶ, καρκαίρωτὸ κτυπῶ. πρόϲκειται ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ διὰ τὸ δέρω καὶ φέρω.Τὰ διὰ τοῦ αιω διϲύλλαβα ἢ καὶ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβάϲ, μὴ μελετήϲανταπαραϲχεῖν ϲυναίρεϲιν ἢ ἐν κινήϲει τινὶ γεννᾶν τὸ ο ἢ τὸ υ προϲλαμβάνεινἐν τῷ μέλλοντι διὰ τῆϲ αι διφθόγγου γράφεται οἷον κλαίω,καίω, παίω, ναίω τὸ οἰκῶ. ἐπὶ γὰρ τοῦ κολυμβῶ διὰ τοῦ ε ψιλοῦ.προϲλαμβάνει γὰρ τὸ υ ἐν τῷ νεύϲω. γαίω τὸ γαυριῶ, ῥαίω, παλαίω,κεραίω, λιλαίω, ἀγαίω, ϲταλαίω, χαλαίω, κρεμαίω, διχαίω. πρόϲκειται«μὴ μελετήϲαντα πάϲχειν ϲυναίρεϲιν» διὰ τὸ ποιέω ποιῶ, νοέω νοῶ.tim de nominibus in εφοϲ An. Ox. II 394, 16 τὰ διὰ τοῦ εφοϲ διϲύλλαβα μονογενῆδιὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφονται, βρέφοϲ, κέφοϲ, ϲτέφοϲ, νέφοϲ χωρὶϲ τοῦ λαῖφοϲ.l 3 E. M. 559, 21. l. 6 Ep. Cr. I 235, 5 (E. M. 498, 57), Theogn.140, 30. l. 12 Theogn. 141, 13. l. 17 Theogn. 142, 1 cf. Mon. 22, 31.l. E. M. 444, 48; μέλω scripsi pro φέλω. l. 21 Ep. Cr. I 91, 5.l. 23 περὶ ποϲ. 312, 1, Theogn. 144, 20 et 145, 4. l. 27 περὶ ποϲ. 312, 6 cfTheogn. 145, 9. l. 30 Theogn. 145, 24 cf. Ep. Cr I 259, 8 et 112, 11, Choer.Ep. in Psalm. 3, 55, An. Ox. II 324, 8.πρόϲκειται «μὴ ἐν κινήϲει τινὶ γεννῶντα τὸ ο» διὰ τὸ ῥέω ῥοή καὶπνέω πνοή καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον. ταῦτα γὰρ καὶ τὸ υ προϲλαμβάνειἐν τῷ ῥεύϲω, πλεύϲω μέλλοντι· καὶ ὁμοίωϲ δὲ ἐν τῷ νεύϲω, χεύϲω.καὶ τρέπει τὸ ε εἰϲ ο ἐν τῷ χοή καὶ προχοή. ϲεϲημείωται τὸ κέω, ἐξοὗ τὸ κέομαι καὶ ἐν πλεοναϲμῷ τοῦ ι καὶ ϲυγκοπῇ τοῦ ο κεῖμαι.ϲημειωτέον διὰ τοῦ ψιλοῦ γραφόμενον καὶ τὸ ἔω τὸ ὑπάρχω, ἐξ οὗτὸ εἰμί, καὶ τὸ ἔω τὸ πορεύομαι, ἐξ οὗ τὸ εἶμι τὸ περιϲπώμενον, καὶἕω τὸ δαϲυνόμενον καὶ βαρυνόμενον, ἐξ οὗ παραγωγὸν τὸ ἑννύω.Τὰ εἰϲ αι λήγοντα ἐπιρρήματα μονοϲύλλαβα τρία ἐϲτὶν αἵ, τὸ δαϲυνόμενονὡϲ ὅταν λέγωμεν αἳ τάλαϲ, καὶ αἴ τὸ εὐκτικόν, ὅπερ ἀντὶτοῦ εἴ γέγονε Δωρικῇ τροπῇ τοῦ ε εἰϲ α ὡϲ κύπειρον καὶ τὸ ναίϲυγκαταθέϲεωϲ.Τὰ ϲχετλιαϲτικὰ εἰϲ αι λήγοντα ἐπιρρήματα χαίρει τῇ αι διφθόγγῳβαβαί, ἀτταταῖ, παπαῖ, μεθ᾿  ὧν πάλαι καὶ χαμαί.Περὶ τῆϲ ει διφθόγγου.Τὸ β κατὰ πάντα οὐ θέλει ἔχειν τὴν ει δίφθογγον προηγουμένηνοἷον θλίβω, λίβανον, λιβάϲ, κιβωτόϲ. εἰ δέ που εὑρέθη τὸ β ἔχον τὴνει δίφθογγον προηγουμένην, γνῶθι ὅτι ἐν ῥήματί ἐϲτιν ἔχοντι τὸ οἀντιπαρακείμενον διὰ τῆϲ οι διφθόγγου οἷον ἀμείβω ἀμοιβή, λείβωλοιβή, ϲτείβω ϲτοιβή.Πᾶϲα λέξιϲ ἀπὸ τῆϲ βι ϲυλλαβῆϲ ἀρχομένη διὰ τοῦ ι γράφεται, εἰμή ἐϲτι κατὰ γλῶϲϲαν Λακώνων ἢ κατὰ πάθοϲ οἷον Βιϲάλται, ἔϲτι δὲἔθνοϲ Θρᾴκηϲ, βίοϲ ἡ ζωή, βιόϲ τὸ τόξον, βιόδωροϲ, Βιθυνία, βιϲτάκια,ϲημαίνει τὰ πιϲτάκια, ψιττάκια. πρόϲκειται «εἰ μή ἐϲτι κατὰγλῶϲϲαν Λακώνων» διὰ τὸ βείδιοι· τοῦτο διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται·βείδιοι λέγονται οἱ ἄρχοντεϲ παρὰ τοῖϲ Λακεδαιμονίοιϲ. βειέλοπεϲοἱ λεγόμενοι ἱμάντεϲ — ὁ δὲ Δίδυμοϲ διὰ τοῦ ι γράφει —πρόϲκειται «εἰ μή ἐϲτι κατὰ πάθοϲ», ἐπειδή ἐϲτιν ἐὰν βῶ κατὰ προϲθήκηντοῦ ι ἐὰν βείω κατὰ πάθοϲ.Πᾶϲα λέξιϲ ἀπὸ τῆϲ βλι ϲυλλαβῆϲ ἀρχομένη διὰ τοῦ ι γράφεταιχωρὶϲ εἰ μὴ ἀπὸ κλίϲεωϲ ῥήματοϲ ϲχῇ αὐτήν. πρόϲκειται «ἀπὸ κλίϲεωϲῥήματοϲ» διὰ τὸ βλῆμι καὶ βλεῖο.Πᾶϲα λέξιϲ ἀπὸ τῆϲ βρι ϲυλλαβῆϲ ἀρχομένη διὰ τοῦ ι γράφεταιοἷον Βριϲηΐϲ, βρί τὸ μέγα, βριθοϲύνη τὸ βάροϲ, βριαρόϲ ὁ ἰϲχυρόϲ,βριάειν αὔξειν καὶ οὐκ ἔχει δίφθογγον.l. 9 Theogn. 155, 30. l. 13 Theogn. 158. 25. περὶ ποϲ. 314, 26. 1. 16Choer. 218, 28. l. 21 περὶ ποϲ. 289, 31, Choer. 183, 24 cf. E. M. 198, 9 deβίοϲ et compositis: τὰ παρὰ βίοϲ ϲυγκείμενα εἴτε κατ᾿  ἀρχὰϲ λέγεται εἴτε κατὰ τὸμέϲον διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον βιωφελήϲ, βιοτελήϲ, βιοπλανήϲ (ὄλβιοϲ, quodHerod. non a βίοϲ, sed ab ὅλοϲ derivavit), ἀμφίβιοϲ. l. 30 E. M. 201, 35.l. 33 περὶ ποϲ. 289, 27, Choer. 183, 24.Πᾶϲα λέξιϲ ἀπὸ τῆϲ γλι ϲυλλαβῆϲ ἀρχομένη ἀποϲτρέφεται τὴν ειδίφθογγον Γλιϲᾶϲ, γλίον τὸ ἰϲχυρόν, γλία ἡ κόλλα, γλιῶϲαι τὸ παίζειν.Πᾶϲα λέξιϲ ἀπὸ τῆϲ γρι ϲυλλαβῆϲ ἀρχομένη διὰ τοῦ ι γράφεταιοἷον γρίντηϲ ὁ βυρϲεύϲ, γριπεύϲ ὁ ῥάπτων τὰ ἁλιευτικὰ δίκτυα, γριφᾶϲθαι·οὕτω λέγουϲι τὸ γράφειν Λάκωνεϲ, γρῖφοϲ, ϲημαίνει δὲ τὸδύϲλυτον αἴνιγμα, γρῖνοϲ τὸ δέρμα, γρίϲων ὁ χοῖροϲ, γρῖποϲ παρὰ τὸἀγρεῖν, ὅ ἐϲτι παρακολουθεῖν τῇ ἄγρᾳ.Πᾶν ὄνομα καὶ πᾶν μέροϲ λόγου, ᾧ ἔγκειται τὸ κρι μόριον, διὰτοῦ ι γράφεται οἷον κριόϲ, κριτήϲ, κρίϲιϲ, κριθή, κριθάριον, κριθιῶ,κρίθινοϲ. ϲεϲημείωται τὸ κρείϲϲων, καὶ κρέϲϲων μὴ πλεονάζοντοϲ τοῦι λέγεταικρέϲϲων γὰρ οἰκτιρμοῦ φθόνοϲ·ἦν θεὸϲ ἢ κρέϲϲον· τί ὀνηϲόμεθατὸ κρειοφάγοϲ οὐκ ἐναντιοῦται, κρεοφάγοϲ γάρ, καὶ κρείων, κρέων γάρ.Πᾶϲα λέξιϲ ἀπὸ τῆϲ τρι ϲυλλαβῆϲ ἀρχομένη διὰ τοῦ ι γράφεταιοἷον τριϲμάκαρεϲ, τριϲάθλιοϲ, τριϲάκιϲ, τριϲϲῶϲ, τριϲμύρια, τριϲόλβιοϲ.ϲεϲημείωται τὸ τρεῖϲ πληθυντικὸϲ ἀριθμὸϲ καὶ τὸ τρεῖϲ τὸ ῥῆμα τὸ ϲημαῖνοντὸ τρέμειϲ· ἐκ τοῦ τρῶ τρεῖϲ.Οὐδέποτε μετὰ τοῦ φ εὑρίϲκεται δίφθογγοϲ καταλήγουϲα εἰϲ ρϲυμφώνου ἐπιφερομένου οἷον φάρμακον «φροντίδοϲ εὐρείηϲ — ϲτῆθοϲκαὶ χείλεα φύρϲω» (ϲ 21), «κείμενον ἐν φέρτρῳ» (Ϲ 236) πλὴν τοῦφθειρϲί παρὰ Ἀρχιλόχῳ «φθειρϲὶ μοχθίζοντα» ἀπὸ τοῦ φθείρ φθειρόϲ.Οὐδέποτε μετὰ τοῦ χ εὑρίϲκεται δίφθογγοϲ καταλήγουϲα εἰϲ ρϲυμφώνου ἐπιφερομένου οἷον χάρμα «αὐλῆϲ ἐν χόρτῳ» (Λ 773), «χέρνιβαδ᾿  ἀμφίπολοϲ» (α 136), ὅθεν ὁ ποιητὴϲ φυλάξαϲ τὴν δίφθογγοντοῦ χείρ ἐν παντὶ ἀριθμῷ καὶ ἐν πάϲῃ πτώϲει διήλλαξεν ἐν τῇ πληθυντικῇδοτικῇ «χερϲὶ μὲν οὔτοι ἔγωγε μαχήϲομαι» (Α 301), οὐκέτι δὲχειρϲί· τοῦτο δὲ ἐν παραγωγῇ οὐ χέρεϲϲιν εἶπεν ἀλλὰ χείρεϲϲι «τοίωτὼ χείρεϲϲι ὑφ᾿  ἡμετέρῃϲι» (Ε 559).Τὰ ἀπὸ τῆϲ ψι ϲυλλαβῆϲ ἀρχόμενα οὐ γράφεται διὰ τῆϲ ειοἷον ψιλόϲ, ψιλή, ψιλίον· ϲημαίνει δὲ τὸ ἐπιτιθέμενον ἐν ἄκροιϲτῶν χειρῶν, ὅπερ ἐν τῇ ϲυνηθείᾳ ψέλιον εἰώθαϲι λέγειν διὰ τοῦ ε.ψίω τὸ ἐμβρωματίζω.Οὐδέποτε πρὸ τῶν δύο ρρ εὑρίϲκεται δίφθογγοϲ ὑποδηματορράφοϲ,Κίρρα.Οὐδέποτε πρὸ δύο ϲϲ δίφθογγοϲ εὑρίϲκεται οἷον ἑλίϲϲω, φρίϲϲω,l. 1 Choer. Orth. 187, 30. E. M. 234, 23 cf. Hes. s. v v. l. 3 περὶ ποϲ.290, 15, Choer. 188, 15, E. Orion. 40, 20 cf. fr. 21. l. 8 περὶ ποϲ. 289καὶ κρέϲϲων — ὀνηϲόμεθα ex Mon. 40, 23 inserui. cf. fr. 20. l. 15 περὶ ποϲ.289, 7, Choer. Epim. in Psalm. 97, 25 cf. fr. 34. l. Ep. Cr. 1 441, 16 cf.fr. 35. l. 23 Ep Cr. I 441, 10 l. 30 περὶ ποϲ. 289, 18, l. 32 χειρῶν scripsipro χειλέων. l. 34 Choer. Orth. 229, 20. l. 36 Choer. 218, 1; 255, 1; 205, 9περὶ ποϲ. 304. 10, Ep. Cr. I 6, 15, E. M. 537, 20, An. Paris. III 327, 27 cf.Lehrs ad Mon. 40, 25.μέλιϲϲα, κιϲϲόϲ, τριϲϲόϲ χωρὶϲ τοῦ κρείϲϲων καὶ τοῦ ἐξ αὐτοῦ ῥήματοϲγινομένου κρειϲϲῶ καὶ λεύϲϲω καὶ γλαύϲϲω τὸ φωτίζω.Οὐδέποτε ἡ ει δίφθογγοϲ πρὸ τῶν δύο ϲυμφώνων εὑρίϲκεται ἐνϲυλλήψει. εἰ δὲ ἐγράφετο δίφθογγοϲ (sc. in μίϲγω), μέμοιγα ἦν ὁ μέϲοϲπαρακείμενοϲ· οὐκ ἔϲτι δὲ ἀλλὰ μέμιγα.Οὐδέποτε τὸ ϲκ ἐν ϲυλλήψει ὂν ἔχει τὴν ει δίφθογγον προηγουμένηνχωρὶϲ μιᾶϲ λέξεωϲ καὶ ταύτηϲ ἀμφιβαλλομένηϲ οἷον ἩρακλεΐϲκοϲἩρακλεῖϲκοϲ. παραδείγματα δὲ ταῦτα· βαϲιλίϲκοϲ, μειρακίϲκοϲ,ἴϲκω. ἀμέλει ἔϲτιν εἴδω εἴϲω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. καὶ προϲελθόντοϲτοῦ κ διίϲταται τὸ ι καὶ γίνεται ἐΐϲκω διὰ μὴ δύναϲθαι τὴν ει δίφθογγονπροηγεῖϲθαι, ἡνίκα ἐϲτὶν τὸ ϲκ ἐν ϲυλλήψει· ἡνίκα δὲ γίνεταιϲύλληψιϲ, ἀποβάλλει τὸ ε καὶ γίνεται ἴϲκω διὰ τοῦ ι.Αἱ ἀναδιπλαϲιάϲειϲ ἀεὶ διὰ τοῦ ι γράφονται, τιτρώϲκω.Τὰ ἀμφιβαλλόμενα κατὰ τὴν πρώτην ϲυλλαβήν, ἔχοντα δὲ ἐν τῇδευτέρᾳ ϲυλλαβῇ τὸ ι τὸ υ διὰ τοῦ ι γράφεται, δριμύϲ, ἰλύϲ, Τῖφυϲ,Τῖρυϲ, κῖκυϲ, βριθύϲ, πίτυϲ, Ἶριϲ, ἶβιϲ, Ἶϲιϲ, ῥιπίϲ, Βιθυνία, Λακινία.Πολλά ἐϲτιν ὀνόματα ἀπὸ ῥημάτων γινόμενα γραφομένων τῶνῥημάτων διὰ διφθόγγου, τῶν δὲ ὀνομάτων διὰ τοῦ ι οἷον πείθω πιθανόϲ,οἰκτείρω οἰκτιρμόϲ, ϲείω ϲῖτοϲ, νείφω νιφετόϲ, λείχω λίχανοϲ.οὕτω καὶ παρὰ τὸ λείπω λιμόϲ.Τὰ παρὰ τὸ ἀεί διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, ἀείμνηϲτοϲ, ἀειγενήϲ,ἀείφρουροϲ, ἀειπάρθενοϲ, ἀειφανήϲ. τὸ μέντοι ἀΐδιοϲ μόνονδιὰ τοῦ ι γράφεται παρὰ τὸ ἄΐ Αἰολικόν. καὶ τὸ ἀειπάρθενοϲ διὰ τῆϲει διφθόγγου γράφεται κοινῶϲ, Αἰολικῶϲ δὲ διὰ τοῦ ι.Τὸ εἴκελοϲ διφορεῖται κατὰ τὴν γραφήν, τὰ μέντοι παῤ αὐτὸϲυντεθειμένα δίφθογγον ἔχει, θεοείκελοϲ, πανείκελοϲ, ἀνδρείκελοϲ.Περὶ τῆϲ ἐπὶ τέλουϲ ϲυλλαβῆϲ.Καθόλου τὰ εἰϲ ν λήγοντα εἴτε ἀρϲενικὰ εἴτε θηλυκὰ οὐκ ἔχει.πρὸ τοῦ ν δίφθογγον οἷον Ἕλλην, αὐχήν, Τιτάν, Πλάτων, Τρύφων,Ϲιδών, Χαλκηδών, δελφίν, Ϲαλαμίν. πρόϲκειται ἀρϲενικὰ καὶ θηλυκὰδιὰ τὰ οὐδέτερα· ταῦτα γὰρ πολλάκιϲ πρὸ τοῦ ν ἔχει δίφθογγονοἷον ὀϲτοῦν, χρυϲοῦν, χαλκοῦν, ἀργυροῦν.l. 3 An. Ox. II 325, 26. l. 6 Choer. 268, 1. l. 9 ἴϲκω inserui, pro ήνίκαπροϲελθὼν τὸ scripsi προϲελθόντοϲ τοῦ. περὶ ποϲ. 291, 1, Choer. 176, 20 cf. Il.Pr 799, 44, Ep. Cr. I 151. 5, E. M. 272, 11 et 318, 9. l. 13 Ep. Cr. I219, 10, An. Paris. III 313, 4. pro parum apto exemplo κχείω posui τιτρώϲκω.l. 14 Choer. 195; 183, 17; 264, 6 et 8; 236, 12; περὶ ποϲ. 302, 22. l. 1E. M. 568, 26. l. 21 An. Paris. III 321, 11, περὶ ποϲ. 284, 3. l. 25 περίποϲ. 284. 29, Ep. Cr I 156. 6, Choer Orth. 177, 19. l. 28 Choer. Orth. 167et περὶ ποϲ. 294, 11. cf. Dict. 270, 11; 281, 6, ubi additur τούτου χάριν τὸκτείν κτενόϲ ἔτρεψε τὸ ν ϲἰϲ ϲ καὶ γέγονε κτείϲ καὶ ἐφύλαξε τὴν αὐτὴν κλίϲιντουτέϲτι τὴν διὰ τοῦ; 378, 7 et E. M. 583, 4 μήν ἦν καί ἐτράπη τὸ η Δωρικῶϲεἰϲ τὴν ει δίφθογγον· ἐπειδὴ τὰ εἰϲ ν λήγοντα ἀρϲενικὰ οὐ θέλει ἔχειν πρὸτοῦ ν δίφθογγον οἷον ϲωλὴν, Πλάτων, ἔτρεψε τὸ ν εἰϲ ϲ καὶ ἐγένετο μείϲ.Πάντα τὰ δικατάληκτα διὰ τοῦ ι μακροῦ γράφεται οἷον δελφίϲδελφίν, Ἐλευϲίϲ Ἐλευϲίν, χλωχίϲ χλωχίν, Τελχίϲ Τελχίν, ἑρμίϲ ἑρμίν,Τραχίϲ Τραχίν, ῥητμίϲ ῥηγμίν, ὠδίϲ ὠδίν, πηρίϲ πηρίν, ἴϲ ἴν, ῥίϲ ῥίν,θίϲ θίν. τὸ δὲ θίϲ καὶ ῥίϲ ὁ Ἀρίϲταρχοϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου ἀξιοῖγράφεϲθαι καὶ ἀκολουθῶν τῇ ἐτυμολογίᾳ ἔλεγεν, ὅτι τὸ θείϲ παρὰτὸ θείνεϲθαί ἐϲτι· καὶ γὰρ ἐν αἰγιαλῷ θείνονται καὶ τύπτονται τὰ κύματα·ἢ παρὰ τὸ θέειν, καὶ γὰρ ἐν αἰγιαλῷ θέει ἤγουν τρέχει τὰ κύματα.τὸ δὲ ῥείϲ παρὰ τὸ ῥεῖν γέγονε, καὶ γὰρ ἐκ τῆϲ ῥινόϲ ῥέουϲικαὶ κατέρχονται τὰ περιττώματα τῆϲ κεφαλῆϲ. ἀκολουθῶν οὖν ταύτῃτῇ ἐτυμολογίᾳ εἴρηκεν αὐτὸ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἡ δὲ παράδοϲιϲοἶδεν αὐτὸ διὰ τοῦ ι γράφεϲθαι.Πάντα τὰ εἰϲ ειρ λήγοντα εἴτε ἁπλᾶ εἴτε ϲύνθετα. διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου γράφεται οἷον χείρ παρὰ τὸ ἔχειν, ὅπερ οἱ Αἰολεῖϲ χήρφαϲι τρέποντεϲ τὴν ει εἰϲ τὸ η οἷον πλείων πλήων, μείων μήων,φθείρ τὸ ἀπὸ τῆϲ φθορᾶϲ τοῦ ϲώματοϲ ἀπὸ τοῦ φθείρω, Εἴρ ὄνομαποταμοῦ ἀπὸ τοῦ εἴρω τὸ ϲυμπλέκω, πολύχειρ, αὐτόχειρ, ἑκατόγχειρ,ἀντίχειρ, χρυϲοέθειρ, Βέχειρ, Ϲάπειρ, Ἀλάζειρ, Λίγειρ, Ἐλάτειρ, μεθ᾿ὧν τὰ Βοιωτικὰ πατείρ, μήτειρ. ϲεϲημείωται τὸ Φθίρ τὸ ἐπὶ τοῦ υἱοῦἘνδυμίωνοϲ, ἀφ᾿  οὗ τὸ «Φθιρῶν ὄροϲ ἀκριτόφυλλον» (Β 868).Τὰ εἰϲ ξ λήγοντα ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον οἷον πέρδιξ,μάϲτξ, θρίξ, ψίξ, Τέμμιξ, Φοῖνιξ, Χοῖνξ, ἆϊξ, πίφιξ.Τὰ εἰϲ ιϲ ὀξύτονα θηλυκὰ ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν κοινολεκτούμεναἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον, ϲανίϲ, ῥανίϲ, βολίϲ, θυρίϲ, ἁψίϲ,γλωϲϲίϲ, ἀϲπίϲ, ϲφραγίϲ, κρηπίϲ, κεραμίϲ, κηκίϲ, φαρκίϲ, φλυκτίϲ,ψωφίϲ, ψηφίϲ, ψωμίϲ. πρόϲκειται «ὀξύτονα» διὰ τὸ ἀντήρειϲ, εἰϲ ὃἐπερείδεταί τιϲ· «ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν» διὰ τὸ κλείϲ, ὅθεν καὶ τὸ κατάκλειϲ«κοινολεκτούμενα»· τὸ γὰρ εὐϲεβήϲ καὶ εὐγενήϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφουϲιν οἱ Βοιωτοί.Τὰ εἰϲ ειϲ ἔχοντα οὐδέτερον εἰϲ ν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεταιοἷον χαρίειϲ χαρίεν, ἀϲτερόειϲ ἀϲτερόεν, δενδρήειϲ δενδρῆεν, αἱματόειϲαἱματόεν, τιμήειϲ τιμῆεν, ἑρϲήειϲ ἑρϲῆεν, ἠχήειϲ, κερόειϲ, φωνήειϲ,εἷϲ ἕν.Τὰ εἰϲ ειϲ διὰ τοῦ εντοϲ κλινόμενα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται,l. 1 Choer. 168, 15 collat. p. 187, 21 γλωχίϲ, 192, 11 δελφίϲ, 197, 25 ἑρμίϲ,263, 18 Τραχίϲ, 255, 1 ῥηγμίϲ, 281, 10 et 18 ὠδίϲ, 243. 30 πηρίϲ, 220, 18 ἴϲ,217, 26 θίϲ et 255, 4 ῥίϲ, 197, 29 Ἐλευϲίϲ. Verba inde a τὸ θίϲ καὶ ῥίϲ ὁ Ἀρίϲταρχοϲaddidi ex E. Gud. 30, 29. l. 12 canonem composui ex libo περὶ ποϲ.283, 15, Choer. 273, 33 collato E. Gud. 566, 44, Choer. 274, 5, Theogn. 41, 23Arcad. 20. 15 cf. Choer. Epim. in Psalm. 4, 7. l. 20 Choer. 170, 10; 263274, 14; 276, 31; 279, 15; 249, 32. l. 22 Choer. Orth. 172. 10 collato E. M,183, 39 et περὶ ποϲ. 305, 7; de ἁψίϲ praecepit Choer. praeterea 182, 4, de γλωχίϲ187, 21, κεραμίϲ 227, 23, κηκίϲ 227, 25, φαρκίϲ 271, 10. φλυκτίϲ 275. 11ψωφίϲ 279, 10, ψηφίϲ 279. 13, ψωμίϲ 279, 28. Epim. Cr. I 283, 23. l."29Choer. 174, 10; 208. 12; δενδρήειϲ 194, 13, ἑρϲήειϲ 210, 7, ἠχήειϲ 217, 1, κερόειϲ.231, 1, φωνήειϲ 274, 21, Ep. Cram. l 283, 23. l. 33 Choer. 174, 13, de Ϲιμόειϲ262, 4.δαφνήειϲ δαφνήεντοϲ, ἀϲτερόειϲ ἀϲτερόεντοϲ, Ϲιμόειϲ Ϲιμόεντοϲ.ἄλλωϲ οἱ Δωριεῖϲ ἄνευ τοῦ ι προφέρονται αὐτὰ οἷον ἀϲτερόεϲ αἱματόεϲκαὶ ἡμεῖϲ λοιπὸν προϲθέϲει τοῦ ι γράφομεν.Τὰ εἰϲ ιϲ μονοϲύλλαβα μονογενῆ κοινολεκτούμενα ἀποϲτρέφεταιτὴν ει δίφθογγον, οἷον κίϲ, λίϲ πλὴν τοῦ κλείϲ καὶ κτείϲ. πρόϲκειται«μονογενῆ» διὰ τὸ εἷϲ τριγενέϲ. «κοινολεκτούμενα» διὰ τὸ μείϲ.Καθόλου τὰ εἰϲ ιϲ λήγοντα εἴτε ἀρϲενικὰ εἴτε θηλυκὰ εἶτε δικατάληκταεἴτε μὴ εἴτε ἁπλᾶ εἴτε ϲύνθετα εἴτε μακροκατάληκτα εἴτε μὴμακροκατάληκτα, οἷον ἂν τόνον ἐπιδέχηται, κατὰ κοινὴν διάλεκτονὄντα ἀποϲτρέφεται τὴν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γραφήν εἰ δέ τι διὰτῆϲ ει διφθόγγου εὑρεθῇ γραφόμενον, τοῦτο ἔχει ἐν τῇ γενικῇ ἀναφαινόμενοντὸ ε οἷον Πάριϲ, ὄφιϲ, μάντιϲ, Θέτιϲ, κράϲτιϲ. πίϲτιϲ, ὄρνιϲ,Βούϲιριϲ, Ὄϲιριϲ, Ἦτιϲ ὄνομα πόλεωϲ, λιπόπατριϲ, Εὔπολιϲ ἄπολιϲ,κνημίϲ, ἀϲπίϲ, ῥανίϲ, βολίϲ, ψηφίϲ, κρηπίϲ, Ἐλευϲίϲ. πρόϲκειται «κατὰκοινὴν διάλεκτον» ἐπειδὴ οἱ Βοιωτοὶ τὸ λέβηϲ πένηϲ παῤ ἡμῖν διὰ τοῦη γραφόμενα διὰ τῆϲ ει γράφουϲιν οἷον λέβειϲ, πένειϲ. πρόϲκειται«εἰ δέ τι εὑρεθῇ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γραφόμενον, τοῦτο ἔχει ἐν τῇγενικῇ ἀναφαινόμενον τὸ ε» διὰ τὸ χαρίειϲ χαρίεντοϲ, τιμήειϲ τιμήεντοϲ,εἷϲ ἑνόϲ, κτείϲ κτενόϲ. ταῦτα γὰρ διὰ τῆϲ ει γράφεται καὶ ἔχει ἐντῇ γενικῇ τὸ ε ἀναφαινόμενον. δεῖ ϲημειώϲαϲθαι τὸ κλείϲ κλειδόϲ, ὃϲημαίνει τὸ κλειδίον καὶ τὰ παῤ αὐτὸ οἷον κατάκλειϲ κατάκλειδοϲ,ἀντήρειϲ ἀντήρειδοϲ. ϲημαίνει δὲ πᾶν εἰϲ ὃ ἐπερείδεταί τιϲ. ταῦτα γὰρδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται καὶ οὐκ ἔχει τὸ ε ἐν τῇ γενικῇ ἀναφαινόμενον.ἀντιτιθέαϲι δέ τινεϲ πρὸϲ τὸν λόγον τὸν λέγοντα «εἰ δέτι εὑρεθῇ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γραφόμενον, τοῦτο ἔχει ἐν τῇ γενικῇτὸ ε», ἰδοὺ γὰρ τὸ ὄφιϲ ὄφεωϲ καὶ πόλιϲ πόλεωϲ καὶ μάντιϲ μάντεωϲκαὶ τὰ ὅμοια ἔχει ἐν τῇ γενικῇ τὸ ε ἀναφαινόμενον καὶ οὐ γράφεταιδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου, ἀλλὰ διὰ τοῦ ι. πρὸϲ οὕϲ ἐϲτιν εἰπεῖν,ὅτι τοῦτο γίνεται, ἐπειδὴ οὐκ ἔϲτι κοινὸν τὸ ε, ἀλλὰ κατὰ Ἀττικούϲ.ἐϲτι γὰρ ὄφιϲ ὄφιοϲ κοινῶϲ. οἱ Ἀττικοὶ οὖν ἔτρεψαν τὸ ι εἰϲ ε καὶτὸ ο εἰϲ ω καὶ ἐγένετο ὄφεωϲ καὶ πόλεωϲ.Τὰ εἰϲ ψ λήγοντα πᾶϲαν δίφθογγον ἀποϲτρέφεται, λίψ, θρίψ,αἰγίλιψ, Κίνυψ, Κύκλωψ, Πέλοψ, ἴψ, ϲκίψ, ὃ καὶ ϲκνίψ καὶ κνίψ λέγουϲιν,Νίψ Nιβόϲ ὄνομα κρήνηϲ.Πᾶν ὄνομα ϲτοιχείου εἰϲ ι καταλῆγον οὐκ ἔχει αὐτὸ ἐν διφθόγγῳl. 4 Choer. 230, 1, adhibito Arcadio 125, 22. l. 7 Choer. 167, 17, περὶποϲ. 295, 21 collato Choer. 217, 28 Θέτιϲ, 232, 12 κράϲτιϲ et πίϲτιϲ, 244, 4 ὄρνιϲ,184, Βούϲιριϲ, 245, 4 Ὄϲιριϲ, 216, 25 Ἦτιϲ. verba πρὸϲ οὕϲ ἐϲτιν εἰπεῖν, ὅτιτοῦτο γίνεται, quae excidisse apparet, ipse addidi cf. praeterea An. Ox. II342, 8 et Anecd. Paris. III 296, 16. l. 32 Choer. 218, 18,; 224, 17 ἴψ, 236, 20λίψ, 258, 17 ϲκίψ, Epim. in Psalm. 174, 2, E. M. 568, 15, Ep. Cr. I 391, 5, ubicanon sic conceptus est: δίφθογγοϲ εἰϲ διπλοῦν οὐ,  λήγει οἶον λίψ, θρίψ, κνίψ,ϲτίξ et paullo post l. 20 τὰ εἰϲ ξ οὐδέποτε διφθόγγῳ παραλήγεται οἷον ϲτίξ.l. 35 Choer. 276, 3, περὶ ποϲ. 309, 26, Ep Cr. I 284, 7.οἷον ξῖ, πῖ, φῖ, ψῖ, χῖ χωρὶϲ τοῦ ε τοῦτο γὰρ ι ἔχει ἐν διφθόγγῳ.καί ἐϲτιν εἰπεῖν ταύτην τὴν ἀπολογίαν, ὅτι τὰ ὀνόματα τῶν ϲτοιχείωνἀφ᾿  ἑαυτοῦ θέλει ἄρχεϲθαι οἷον ἄλφα ἀπὸ τοῦ α ἄρχεται, βῆτα ἀπὸτοῦ β· εἰ οὖν τὸ ε τὸ ὄνομα τοῦ ϲτοιχείου διὰ τοῦ ι ἐγράφετο, οὐκἤμελλεν ἀπὸ ἑαυτοῦ ἄρχεϲθαι. τούτου οὖν χάριν διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται, ἵνα εὑρεθῇ ἀπὸ τοῦ ε ἀρχόμενον.ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΠΡΟ ΤΕΑΟΥϹ ϹΥΛΛΑΒΩΝ.Περὶ ὀνομάτων.Περὶ τῶν εἰϲ αν.Τὰ εἰϲ αν οὐ παραλήγεται τῇ ει διφθόγγῳ οἷον Ἀλκμάν, Παιάν,Ἑρμάν, Ποτιδάν ὁ Ποϲειδῶν, Τιτάν. τὸ γὰρ Ἀργειάν, ἔϲτι δὲ ὄνομαὄρουϲ Μεϲϲηνίαϲ, ἀπὸ τοῦ Ἀργεῖοϲ ἔχει τὴν δίφθογγον.Περ τῶν εἰϲ ων.Πᾶν ὄνομα ἀρϲενικὸν ἢ θηλυκὸν εἰϲ δων λῆγον ἑνὶ φωνήεντι θέλειπαραλήγεϲθαι, Ϲιδών ἐπὶ τοῦ πολίτου καὶ ἐπὶ τῆϲ πόλεωϲ, Ϲαρπηδών,ϲηπεδών, χελιδών, ϲινδών. τὸ δὲ Ποϲειδῶν διφορεῖται. παρὰ γὰρτοῖϲ Ἀθηναίοιϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, οἱ δὲ Αἰολεῖϲ καὶ οἱΔωριεῖϲ διὰ τοῦ ι.Πάντα τὰ εἰϲ ιμων κύρια παροξύτονα διὰ τοῦ ι γράφεται, οἷονϹίμων, Τίμων, Κίμων. τὸ γὰρ λειμών καὶ χειμών ὀξύνονται.Πάντα τὰ εἰϲ μων βαρύτονα ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ παρὰ τὸ εἷμαγινόμενα τουτέϲτιν τὸ ἔνδυμα, διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἷονλευχείμων, ἀνείμων, μελανείμων.Τὰ εἰϲ ιφρων διὰ μόνου τοῦ ι γράφεται οἷον καλλίφρων, μελίφρων,Ἀλκίφρων, περίφρων.Τὰ εἰϲ των λήγοντα μὴ ὄντα κοινὰ τῷ γένει οὐ θέλει τῇ ειδιφθόγγῳ παραλήγεϲθαι οἷον Βίτων, χιτών, Τρίτων ὄνομα ποταμοῦ,Κρίτων, Ἴτων, Ἀρίϲτων, Χαρίτων. πρόϲκειται «μὴ κοινὰ τῷ γένει»διὰ τὸ ὁ γείτων καὶ ἡ γείτων.Τὰ εἰϲ ων καθαρὰ ϲυγκριτικὰ οὐ παραλήγεται τὴν ει δίφθογγον,ἀλλὰ τὸ ι, ἀλγίων, αἰϲχίων, βραδίων, ταχίων, ἡδίων, γλυκίων, βελτίωνκακίων, φιλίων, μεθ᾿  ὧν καὶ διπλαϲίων, χωρὶϲ τοῦ χερείων καὶ ἀρείωκαὶ διϲυλλαβῶν τινων μείων, πλείων.Τὰ ἐπὶ μηνῶν τῶν Ἀθηναίων διὰ τοῦ ι γράφεται κατὰ τὴνl. 10 Choer. 263. 21. l. 14 περὶ ποϲ. 294, 17, Choer. Orth. 257, 25; 277, 13Dict. 298, 51 et de Ποϲειδῶν 253, 22, Mon. 10, 30. l. περὶ ποϲ. 289, 25l. 20 λειμών χειμών ex Pros. Ϲath. ap. Arc. 13, 9 addidi. l, 21 περὶ ποϲ.290, 10. l. 24 περὶ ποϲ. 290, 13. l. 26 Choer. Orth. 264, 10 et περὶ ποϲ.295. 5. l. 30 Choer. 171, 22; 184, 20; 184, 24; 184, 27; 188, 22; 193. 3; 265, 4270, 24. cf. An Paris. III 342 τὰ εἰϲ ων ϲυγκριτικὰ τριϲύλλαβα διφθόγγῳ θέλειπαραλήγεϲθαι· δ΄ εἰϲὶ ταῦτα· καὶ τὰ δύο ἐκφωνοῦϲι τὸ ι οἷον πλείων, μείων, τὰδὲ δύο ἀνεκφώνητον αὐτὸ ἔχουϲιν οἷον λῴων, ῥᾴων. l. 34 περὶ ποϲ. 295, 18.παραλήγουϲαν οἷον Ἐλαφηβολιών, Πυανεψιών, Βοηδρομιών,Μεταγειτνιών.Καθόλου τὰ διὰ τοῦ ιων βαρύτονα τρέποντα τὸ ω ἐν τῇ γενικῇεἰϲ τὸ ο εἴτε κύρια εἴτε μὴ κύρια ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγονκατὰ τὴν παραλήγουϲαν οἷον Ἐχίων Ἐχίονοϲ, βραχίων βραχίονοϲ,Ἰξίων Ἰξίονοϲ, Πανδίων Πανδίονοϲ, πίων πίονοϲ ὁ λιπαρόϲ, ἈμφίωνἈμφίονοϲ, Ἀρίων Ἀρίονοϲ, Δηΐων Δηΐονοϲ, πρίων πρίονοϲ, κίων κίονοϲ,κυλλοποδίων κυλλοποδίονοϲ, Ὑπερίων Ὑπερίονοϲ.Τὰ διὰ τοῦ ειων διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται μὴ ὄντα ϲυγκριτικὰφυλάττοντα τὸ ω κατὰ τὴν γενικὴν οἷον Ἀτρείων Ἀτρείωνοϲ,Καδμείων Καδμείωνοϲ, Ἀργείων Ἀργείωνοϲ, Πηλείων Πηλείωνοϲ. πρόϲκειται«μὴ ϲυγκριτικὰ» διὰ τὸ χερείων χερείονοϲ, ἀρείων ἀρείονοϲ. τὸδὲ Ὠρίων Ὠρίωνοϲ Εὐριπίδηϲ ϲυνέϲτειλεν.Τὰ εἰϲ δηϲ εἰϲ ων ἔχοντα πατρωνυμικὰ τὴν αὐτὴν παραλήγουϲανθέλει ἔχειν, Κρονίδηϲ Κρονίων, Ἀτρείδηϲ Ἀτρείων.Περὶ τῶν εἰϲ ξΤὰ εἰϲ αξ ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον κατὰ τὴν παραλήγουϲανοἷον Φαῖαξ, κλῖμαξ, κόραξ, θρῖδαξ πλὴν τοῦ μεῖραξ καὶ λεῖμαξ,ϲημαίνει δὲ τὸν λειμῶνα, καὶ τοῦ ἐν τῇ ϲυνηθείᾳ λεγομένου λείαξ.Περὶ τῶν εἰϲ ρ.Τὰ εἰϲ ηρ βαρύτονα ἑνὶ φωνήεντι θέλει παραλήγεϲθαι οἷον Πίηρ,πλὴν τοῦ Ἐξαύτηρ.Περὶ τῶν εἰϲ αϲ.Τὰ εἰϲ αϲ εἴτε ὀξύτονα εἴτε περιϲπώμενα ἀρϲενικὰ οὐ θέλει τῇει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι οἷον Ζηνᾶϲ, Μητρᾶϲ, Γλιϲᾶϲ, Κερκιδᾶϲ,πινακᾶϲ, Φιλητᾶϲ, Κομητᾶϲ, Μαρικᾶϲ, ἱλᾶϲ ὁ εὐμενήϲ, ἱμάϲ, ἀνδριάϲ.πρόϲκειται «ἀρϲενικὰ διὰ τὸ πελειάϲ Ἡρακλειάϲ θηλυκά.Τὰ διὰ τοῦ ιαϲ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ἀρϲενικὰ διὰ τοῦ ι γράφεταιοἷον Χαβρίαϲ, Ἱππίαϲ, φρονηματίαϲ, Κινηϲίαϲ, Ϲωϲίαϲ, πωγωνίαϲ,Γλαυκίαϲ, τοξίαϲ, Λυϲίαϲ, Ἀγρίαϲ, Γοργίαϲ, Φανίαϲ, τραυματίαϲ, ὀνοματίαϲ.τὸ γὰρ Αἰνείαϲ καὶ Αὐγείαϲ καὶ Ἑρμείαϲ ἐκ τοῦ Αἰνέαϲ καὶΑὐγέαϲ καὶ Ἑρμέαϲ πλεοναϲμῷ τοῦ ι γέγονεν. ὡϲαύτωϲ καὶ παρείαϲ ὁὄφιϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, τὸ δὲ Παρίαϲ κύριον διὰ τοῦ ι γράφεται.l. 3 περὶ ποϲ. 294, 27, Choer. 168, 6, unde E. M. 92, 1 translatum est,171, 26; 182, 6; 193, 3; 249, 11; 230, 10; 230, 12; 269, 27, An Ox. II 352, 4Arc. 27, 17 et 18, 5. l. 9 Choer. 269, 27; 176, 29; 249, 21; de Ὠρίων 280, 16.l. 14 Choer. 250, 33 et 229, 3. l. 17 Choer. 218, 5; 229, 10; 238, 22.l. 21 Choer. 250, 15. l. 24 Choer. 270, 29, περὶ ποϲ. 295. 13, Theogn. 44, 13cf. Ahrens Philcl. XXIII p 12 not. l. 28 Choer Orth. 180, 16; 229, 26; 26311; 176, 4; 176, 10. Theogn. 42, 20, περί ποϲ. 288, 32, Choer. Dict. 32, 9.Περὶ τῶν εἰϲ ηϲ.Τὰ εἰϲ οϲ ἀρϲενικὰ εἴτε ἀπὸ εὐθείαϲ εἴτε ἀπὸ γενικῆϲ ποιοῦνταπατρωνυμικὰ ἢ τύπον πατρωνυμικὸν ἔχοντα εἰϲ δηϲ διὰ τοῦ ι γράφειτὴν παραλήγουϲαν, Κρονίδηϲ, Κλυτίδηϲ, Πριαμίδηϲ, Τανταλίδηϲ, Ἑκτορίδηϲ,Πελοπίδηϲ, Κεκροπίδηϲ, Μεμνονίδηϲ, Φοινικίδηϲ,Λεωνίδηϲ, Ἀπολλωνίδηϲ, Βηλίδηϲ, Κοδρίδηϲ, Λαγίδηϲ, Ὑπερίδηϲ— ὥϲπερ γὰρ παρὰ τὴν ἀνά πρόθεϲιν γίνεται Ἄνιοϲ καὶ παρὰ τὴνὑπό Ὕπιοϲ ποταμόϲ, οὕτω καὶ παρὰ τὴν ὑπέρ ὕπεροϲ καὶ ἐκεῖθενλοιπὸν Ὑπερίδηϲ — Εὐριπίδηϲ. τύπου δὲ πατρωνυμικοῦ ὄντα παρετάθηϲανδιὰ τῆϲ ει Λυϲιθείδηϲ, Κηκείδηϲ, Κυθνείδηϲ, Ὠρείδηϲ, Ἐχεφυλλείδηϲ,Ϲκυθρωπείδηϲ, Θαρρελείδηϲ, Φιλομηλείδηϲ «Φιλομηλείδῃ ἐπάλαιϲενἀναϲτάϲ» (Od. δ 343).Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ηϲ εἰϲ τὴν ου δίφθογγον ἐχόντων τὴν γενικὴνδιὰ τοῦ ιδηϲ γινόμενα διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Λυκάμβηϲ ΛυκάμβουΛυκαμβίδηϲ, κορυνήτηϲ κορυνήτου Κορυνητίδηϲ, Βούτηϲ ΒούτουΒουτίδηϲ.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ηϲ εἰϲ ουϲ ἐχόντων τὴν γενικήν, εἰ μὲν βραχείᾳπαραλήγεται, διὰ τοῦ ι γράφεται, Εὐτυχίδηϲ, Πλειϲθενίδηϲ, Ἀχαιμενίδηϲ·εἰ δὲ μακρᾷ παραλήγεται, διὰ τῆϲ ει Εὐήρηϲ Εὐηρείδηϲ, Εὐκλείδηϲ,Ἡρακλείδηϲ, Χαρικλείδηϲ. τὸ δὲ Θουκυδίδηϲ, Θραϲυμηδίδηϲ, Δικηρίδηϲτύπου ἔχονται πατρωνυμικοῦ.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ϲῦϲ ὄντα πατρωνυμικὰ διὰ τῆϲ ει θέλει γράφεϲθαι,Πηλείδηϲ, Ἀτρείδηϲ, Αἰγείδηϲ, Νηλείδηϲ, Βαϲιλείδηϲ, Οἰνείδηϲ·τὸ δὲ Ἀλκείδηϲ ἀπὸ τοῦ Ἀλκαῖοϲ τροπῇ τῆϲ αι διφθόγγου εἰϲ τὴν ει.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ωϲ Ἀττικῶν διὰ τῆϲ ει γράφεται, ὁ Νείλεωϲτοῦ Νείλεω Νειλείδηϲ ὁ υἱὸϲ τοῦ Νείλεω, ὁ Εὔνεωϲ τοῦ Εὔνεω Εὐνείδηϲ.Τὰ εἰϲ δηϲ μητρωνυμικὰ διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Λητωΐδηϲ ὁ υἱὸετῆϲ Λητοῦϲ, Λαναΐδηϲ ὁ υἱὸϲ τῆϲ Λανάηϲ, Φιλυρίδηϲ ὁ υἱὸϲ Φιλύραϲ.ὅθεν Νιοβίδηϲ ὁ τῆϲ Νιόβηϲ. ὅθεν τὸ Φιλομηλείδηϲ τὸ παῤ Ὁμήρῳοὐ λέγομεν εἶναι πατρωνυμικὸν οὐδὲ λέγομεν τὸν υἱὸν τῆϲ Φιλομήλαϲ.ὄνομα κύριόν ἐϲτιν. εἰ γὰρ ἦν μητρωνυμικόν, διὰ τοῦ ι ὤφειλεν εἶναικαὶ ὁ Διονύϲιοϲ λέγει ὅτι ἀπὸ μητέρων οὐ ϲχηματίζει πατρωνυμικὸν ὁὍμηροϲ.Τὰ διὰ τοῦ ινηϲ ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον, Αἰϲχίνηϲ, Ϲμικρίνηϲ,Λεπτίνηϲ, ἀργυροδίνηϲ.l. 2 hunc canonem composui ex E. M. 165, 39 seqq. Choer. Orth. 184, 33201. 7; 230, 19; 235, 25; 256, 33; 270, 17, περὶ ποϲ. 298 et 299. ln extremisverbis secutus sum Lob. Parall. p. 5 pro Κηδείδηϲ Κηκείδηϲ et pro ΘαρραλείδηϲΘαρρελείδηϲ scribentem, pro Καλλείδηϲ et Ἀχιλλείδηϲ inextricabilibus posuiΚυθνείδηϲ ex Choer. 201, 7 et Ὠρείδηϲ ex Schol. ad Apoll. Β 110: Ὠρείδηϲ διὰτῆϲ ει διφθόγγου ἡ παραλήγουϲα. οὕτωϲ Ἡρωδιανὸϲ ἐν τῷ τρίτῳ τῆϲ καθόλου.l. 13 περὶ ποϲ. 298, 30. l. 17 E. M. l. c., περὶ ποϲ. 299, 1. l. 22 E. M.l. c., Choer. 173, 21; 186, 1; 202, 29; 245, 10. l 25 E. M. l. c., περὶ ποϲ.298, 20, Choer. 245, 9. l. 27 E. M. l. c., περὶ ποϲ. 299, 9. l. 34 Choer.171, 3, Theogn. 44, 3.Τὰ διὰ τοῦ ιϲηϲ πάντα διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Ἀγχίϲηϲ, Ἀντίϲηϲ,Ἀμφίϲηϲ, Ἐρίϲῃϲ ὄνομα κύριον, Κυρίϲηϲ ποταμὸϲ Κελτικῆϲ, Τιπανίϲηϲἐθνικόν.Τὰ εἰϲ ιτηϲ παρώνυμα μὴ ἔχοντα ἀντιπαρακείμενον τὸ ο μήτε ἀπὸπρωτοτύπου τὸ ε διὰ τοῦ ι γράφεται, Μεμφίτηϲ, τοπίτηϲ, πολίτηϲ, Ναυκρατίτηϲ,τεμενίτηϲ, Ἀϲκαλωνίτηϲ, βωνίτηϲ, ἐπαλξίτηϲ, Θερϲίτηϲ, λοχίτηϲ,μεϲίτηϲ, Μαργίτηϲ, Ταυρομενίτηϲ, Φαϲηλίτηϲ, Χρυϲίτηϲ, ζευγίτηϲ,ϲτυλίτηϲ, ἑρκίτηϲ, ϲτεφανίτηϲ, πυρίτηϲ, ὁδίτηϲ, μαγνίτηϲ, φεγγίτηϲ,λυχνίτηϲ καὶ εἴ τι ὅμοιον. πρόϲκειται «μὴ ἔχοντα ἀντιπαρακείμενον τὸο» διὰ τὸ ἀλείτηϲ· ἀντιπαράκειται γὰρ αὐτῷ ἀλοίτηϲ. καθόλου δὲ τὰἔχοντα τὸ ο ἀντιπαρακείμενον ἔχει τὸ ε ἐγκείμενον ἐν τοῖϲ ῥήμαϲιν ὥϲπερϲπείρω ϲπορά καὶ φθείρω φθορά, οὕτωϲ ἀλείτηϲ ἀλοίτηϲ κατὰ διάλεκτονΑἰολικήν· οἱ γὰρ Αἰολεῖϲ τὴν ει δίφθογγον εἰϲ οι τρέπουϲι· τὸ γὰρ ὄνειροϲὄνοιροϲ λέγουϲι καὶ τὸ ἐπείγω ἐποίγω. γίνεται δὲ παρὰ τὸ ἀλιτῶτὸ ἁμαρτάνω ἀλείτηϲ ὁ ἁμαρτωλόϲ παρὰ τὸ τὰϲ λιτὰϲ μὴ τηρεῖν· ὅθενκαὶ Ἀλεξίων τὸ ἀλείτηϲ ἠξίου διὰ τοῦ ι γράφεϲθαι· ἡ δὲ παράδοϲιϲδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου. πρόϲκειται «μὴ ἀπὸ πρωτοτύπου τὸ ε ἔχοντα»·τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰϲ ευϲ διὰ τοῦ ειτηϲ γινόμενα διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφει τὴν παραλήγουϲαν οἷον ἱερεύϲ ἱερείτηϲ, Ϲαμαρεύϲ Ϲαμαρείτηϲ,Ἀταρνεύϲ Ἀταρνείτηϲ. τὸ δὲ τραπεζίτηϲ ἐπὶ διαφόρου ϲημαϲίαϲ διάφορονἔϲχε τῆϲ παραληγούϲηϲ τὴν γραφήν. ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ ἐν τῇ ἀγορᾶδιαπονουμένου διὰ τοῦ ι γράφεται, παρὰ τὸ τράπεζα· ἐπὶ δὲ τοῦ κυνόϲ,ἐπεὶ ἀπὸ τοῦ τραπεζεύϲ παρῆκται, διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται.τοῦτο δὲ παῤ Ἰβύκῳ εἴρηται κατὰ τροπὴν τῆϲ ει διφθόγγου εἰϲη. ἔτι τὰ παρὰ τῶν εἰϲ εια γινόμενα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται,Ζέλεια Ζελείτηϲ, Καυκώνεια Καυκωνείτηϲ, Δικαιάρχεια Δικαιαρχείτηϲ,Ἀγνώνεια Ἀγνωνείτηϲ, Μαρώνεια Μαρωνείτηϲ. ἔτι τὰ ἀπὸ τῆϲ εἰϲ οϲεὐθείαϲ ἢ γενικῆϲ τὸ ε παραληγομένηϲ γινόμενα διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται Ὠρεόϲ Ὠρεοῦ Ὠρεΐτηϲ καὶ κατὰ ϲύνοδον τοῦ ε καὶ ι Ὠρείτηϲ.Ἕλοϲ Ἕλεοϲ Ἑλεΐτηϲ καὶ Ἑλείτηϲ. ἔδει οὖν καὶ ἀπὸ τοῦ ΒορυϲθένηϲΒορυϲθένεοϲ Βορυϲθενείτηϲ διὰ διφθόγγου· οὐ γὰρ ὅμοιον τῷ τεμενίτηϲ.οὐδὲ τῷ ἑρκίτηϲ· οὐ γὰρ ἀπὸ τῆϲ γενικῆϲ ἀλλ᾿  ἀπὸ τῆϲ εἰϲ οϲ εὐθείαϲταῦτα καὶ εἰκότωϲ ἔχει τὸ ι τὸ δὲ Βορυϲθένηϲ οὐκ εἰϲ οϲ λήγει.ἀλλ᾿  ἠκολούθηϲε τῷ πλείονι χαρακτῆρι διὰ τοῦ ι, τὰ γὰρ διὰ διφθόγγουὀλίγα· ἔτι καὶ πάντα παρὰ τὸ ῥέειν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται,εὐρρείτηϲ, βαθυρρείτηϲ, ἀκαλαρρείτηϲ ὁ ἡϲύχωϲ ῥέων. ἀκαλὸν γὰρπαρὰ Ϲικελοῖϲ τὸ ἥϲυχον.l. 1 Choer. 170, 1, E. M. 14, 57. l. 4 Choer. Orth. 169, 7, περὶ ποϲ. 29232, Theogn. 45, 5. De Ζελείτηϲ Ὠρείτηϲ Βορυϲθενείτηϲ quae proposui, sumptasunt ex St. B. s. Ὠρεόϲ et Βορυϲθένηϲ; praeterea consului Choer. 184, 29 (E. M.218, 23); 200, 16; 217, 31; 230, 27; 236, 29; 239, 23; 239, 24; 264. 4 et 5; 27028; 216, 18: 169, 14 coll. E. Gud. 33, 20, Ep. Cr. l 98, 29, Choer. 169, 28256, 11; 280, 17.Περὶ τῶν εἰϲ ιϲ.Τὰ εἰϲ ριϲ βαρύτονα τῇ ει διφθόγγῳ οὐ παραλήγεται οἷον ἔριϲ,ἶριϲ, ἔϲτι δὲ εἶδοϲ ὀρνέου, καὶ Ἶριϲ, δῆριϲ, Ϲῖριϲ, ἔϲτι δὲ ὄνομα πόλεωϲΦοινίκηϲ, ξῖριϲ, ἔϲτι δὲ εἶδοϲ ἀρωματικοῦ φυτοῦ, κῖριϲ, ἔϲτι δὲ εἶδοϲἱέρακοϲ· λέγεται δὲ καὶ παρὰ Κυπρίοιϲ Κῖριϲ ὁ Ἄδωνιϲ, παρὰ δὲ Λάκωϲινὁ λύχνοϲ. πρόϲκειται «βαρύτονα» διὰ τὸ χειρίϲ χειρῖδοϲ.Περὶ τῶν εἰϲ οϲ.Τὰ διὰ τοῦ ιοϲ διϲύλλαβα ἀρϲενικὰ τὴν ει δίφθογγον ἀποϲτρέφεται,βίοϲ, βιόϲ τὸ τόξον, δῖοϲ, Δῖοϲ τὸ κύριον, ἴοϲ ὁ μόνοϲ, ἰόϲ τοῦ ὄφεωϲ,μνιόϲ ὁ ἁπαλόϲ παῤ Εὐφορίωνι, Χῖοϲ ὁ πολίτηϲ τῆϲ Χίου. Θρῖοϲὄνομα ποταμοῦ, Κίοϲ ὄνομα κύριον, Πῖοϲ ὄνομα κύριον, Τίοϲ ὄνομακύριον, Κρῖοϲ ὄνομα Τιτᾶνοϲ καὶ κριόϲ ὁ προηγούμενοϲ τῆϲ ποίμνηϲπαρὰ τὸ κεκρίϲθαι τὰϲ τρίχαϲ· διαφέρουϲι γὰρ αἱ τρίχεϲ τοῦ κριοῦ τῶνἄλλων ζῴων. τινὲϲ δὲ λέγουϲι παρὰ τὸ κέραϲ γίνεϲθαι κεριόϲ καὶϲυγκοπῇ κριόϲ. οὐ καλῶϲ. κεραῖοϲ γὰρ ὤφειλεν εἶναι ὡϲ κνέφαϲ κνεφαῖοϲ,οὖδαϲ οὐδαῖοϲ. πρόϲκειται «ἀρϲενικά» διὰ τὸ νειόϲ, ὃ ϲημαίνει.τὴν ἀρουραίαν γῆν. ἔϲτι δὲ θηλυκόν. ϲεϲημείωται ταῦτα· θεῖοϲ, Κεῖοϲὁ τῆϲ Κέω πόλεωϲ, πλεῖοϲ, μεῖοϲ, λεῖοϲ, ῥεῖοϲ, οὕτω δὲ λέγουϲιν οἱΚύπριοι τὸν ἀϲθενῆ παρὰ τὸ ῥεῖα, ὃ ϲημαίνει τὸ εὐχερέϲ. χρεῖοϲ παρὰτὴν χρείαν. τὸ δὲ Φλῖοϲ — ϲημαίνει δὲ τὸν Διόνυϲον· ἔϲτι δὲ καὶὄνομα πόλεωϲ — διφορεῖται. τινὲϲ μὲν γὰρ διὰ τοῦ ι γράφουϲιν αὐτό,τινὲϲ δὲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ϲ ληγόντων ὀνομάτων μονοϲυλλάβων περιϲπωμένωνδιὰ τοῦ ειοϲ παραγόμενα διὰ τῆϲ ει γράφεται οἷον βοῦϲ βόειοϲ,ϲῦϲ ϲύειοϲ, μῦϲ μύειοϲ, παῖϲ παιδεῖοϲ τρόποϲ· δεῖ δὲ προϲθεῖναι μὴἀπὸ τῶν εἰϲ αυϲ, ἐπειδὴ ταῦτα διὰ τοῦ ι γράφεται οἶον γραῦϲ γράϊοϲl. 2 Choer. 242, 10 et 227, 30 et 228, 8. Ϲῖριϲ urbs Phoeniciae ignota sedcognita ltaliae et Pannoniae Steph. B. — E. M 209, 25 Βούϲιριϲ ὁ ἥρωϲ ὁ τῆϲΑἰγύπτου βαϲιλεύϲ, ἀφ’ οὗ καὶ ἡ πόλιϲ οὕτω καλεῖται· εἴρηται παρὰ τὸ βοῦϲεἴρειν ὁ δυνάμενοϲ μόνοϲ ζευγνύειν δύο βοῦϲ. παρὰ τὸ βοῦϲ καὶ τὴν ϲειράν, ἵν᾿η ὁ ἰϲχυρὸϲ καὶ ἀνδρεῖοϲ, ὥϲτε δύναϲθαι βοῦν ἄγειν ϲειραῖϲ ὥϲπερ καὶ Λαέρτηϲλέγεται. γράφεται δὲ διὰ τοῦ ι. ὤφειλε δὲ διὰ διφθόγγου. τὰ γὰρ εἰϲ ιριϲ ἀποϲτρέφεταιτὴν ει δίφθογγον οἷον Ὄϲιριϲ ὁ Διόνυϲοϲ παῤ Αἰγυπτίοιϲ (scripsi proπαῤ αἶγα). ἔϲτι καὶ ὄνομα πόλεωϲ οὕτω λεγομένη καὶ Νεῖλοϲ, καλάϲιριϲ λινοῦνἱμάτιον. ἷριϲ ἡ τῶν θεῶν ἄγγελοϲ. Κῖριϲ ὄνομα ποταμοῦ, Τῖριϲ ὄνομα δούληϲ,ϲῖριϲ ἢ ξῖριϲ. ποτὲ μὲν γὰρ διὰ τοῦ ϲ λέγεται, ποτὲ δὲ διὰ τοῦ ξ καὶ ποτὲ μὲνδιὰ τοῦ ι γράφεται, ποτὲ δὲ διὰ διφθόγγου. κρεῖττον δὲ διὰ τοῦ ι. ϲημαίνει δὲἀρωματικὸν φυτόν. χωρὶϲ εἰ μὴ ἔχει τοῦτο ἀπὸ προυποκειμένου διὰ τὸ χείρ χειρόϲχειρίϲ. ϲημαίνει τὸ χειρομαικόν. — Choer. 221, 7 et E. M. 475, 46 τὰ εἰϲριϲ θηλυκὰ ῥηματικὰ διϲύλλαβα βαρύτονα ἑνὶ φωνήεντι παραλήγεται, χαίρω χάριϲ,εἴρω ἔριϲ — κυρίωϲ γὰρ ἡ μάχη ἡ διὰ λόγων γενομένη — καὶ Ἶριϲ, δαίωτὸ κόπτω δάϊϲ δῆϊϲ δῆριϲ. τὸ κουρίϲ ὃ ϲημαίνει τὸ ἐργαλεῖον τοῦ κουρέωϲ ὀξύνεται.τὸ δὲ Χαῖριϲ Χαίριδοϲ ὄνομα κύριον ἀρϲενικόν ἐϲτι. τὸ θοῦριϲ ἀπὸ τοῦθοῦροϲ γίνεται. cf. fr. 18. l. 8 E. M. 539. 3. Choer. 191, 29; 223, 21; 26329; 271, 1; 275, 14. — 219, 9; 232, 3; 238, 16; 241, 18; An. Ox. I 23, 20II 377, 30, E. M. 472, 43 cf. fr. et 20. l. 23 περὶ ποϲ. 286, 3.καὶ γρήϊοϲ παρὰ Καλλιμάχῳ «γρήϊον εἶδοϲ. ἔχουϲα» τουτέϲτι γραόϲ. ναῦϲνάϊοϲ καὶ νήϊοϲ. πρόϲκειται «περιϲπώμενα διὰ τὸ Τρώϲ Τρώϊοϲ ἤγουνὁ Τρωικόϲ.Τὰ ἀπὸ τῶν ἄλλων μονοϲυλλάβων τῶν μὴ ληγόντων εἰϲ ϲ διὰ τοῦιοϲ παραγόμενα, μὴ ϲημαίνοντα μέροϲ ϲωματικὸν ἢ μετουϲίαν διὰ τοῦι γράφεται οἷον νύξ νύχιοϲ, μήν μήνιοϲ, ϲκοτομήνιοϲ, ϲημαίνει δὲ τὴνἐϲκοτιϲμένην νύκτα, Ϲτύξ Ϲτύγιοϲ, Θρᾷξ Θράκιοϲ, χθών χθόνιοϲ, ΦρύξΦρύγιοϲ, Κάρ Κάριοϲ. πρόϲκειται «μὴ ϲημαίνοντα μέροϲ ϲωματικὸν»διὰ τὸ χήν χήνειοϲ, θήρ θήρειοϲ πούϲ. πρόϲκειται «μὴ μετουϲιαϲτικὰ»διὰ τὸ φλόξ φλόγειοϲ ἤγουν ὁ μετέχων πυρόϲ.Τὰ διὰ τοῦ ειοϲ ϲημαίνοντα μέροϲ ϲωματικὸν ἢ μετουϲίαν διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου γράφεται· τὰ ϲημαίνοντα μέροϲ ϲωματικὸν οἱον ἀνθρώπειοϲχείρ, βουβάλειον κέραϲ, ἐλάφειοϲ βύρϲα, βόειοϲ ὁπλή, χοίρειοϲ, δόρκειοϲ,θήρειοϲ, γύπειοϲ χολή, δρακόντειον αἷμα. τὸ δὲ κύριον διὰτοῦ ι Δρακόντιοϲ. λέοντειοϲ δορά. τὸ δὲ κύριον διὰ τοῦ ι. μετουϲιαϲτικὰδὲ οιον χάλκειοϲ ὁ μετέχων τοῦ χαλκοῦ καὶ χρύϲειοϲ ὁ μετέχωνχρυϲοῦ. ἀργύρειοϲ, ϲιδήρειοϲ, δούρειοϲ.Πάντα τὰ εἰϲ οϲ καθαρὸν κτητικὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ροϲ γινόμενα μὴἀπὸ πόλεωϲ παραλήγεται ἡ ει δίφθογγοϲ οἷον ταῦροϲ ταύρειοϲ, χοῖροϲχοίρειοϲ, ἄργυροϲ ἀργύρειοϲ ὡϲ χρύϲειοϲ. τὰ γὰρ ἀπὸ πόλεωϲ τὴνπαραγωγὴν ἔχοντα διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Τύριοϲ, Κύπριοϲ. ϲεϲημείωταιτὸ Κάριοϲ παρὰ τὸ Κάρ Καρόϲ τῷ κανόνί τῶν μονοϲυλλάβων.Τὰ διὰ τοῦ ρειοϲ ἀπὸ τῶν εἰϲ ροϲ ἐχόντων τὸ τ τῆϲ προηγουμένηϲϲυλλαβῆϲ ἐχούϲηϲ τὸ ε ἔχει τὸ ει διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γραφόμενονοἷον ἀβέλτεροϲ ἀβελτέρειοϲ, ἕτεροϲ ἑτέρειοϲ, ἡμέτεροϲ ἡμετέρειοϲ. τὸνέρτεροϲ νερτέριοϲ οὐκ ἀντίκειται ἡμῖν, ἐπειδὴ οὐκ ἔχει φύϲει ἐν τῇ προηγουμένῃτοῦ τ ϲυλλαβῇ τὸ ε. ἐνερότεροϲ γὰρ ἦν παρὰ τὴν ἔραν τὴνγῆν ϲυγκοπῇ τοῦ ο καὶ ἀφαιρέϲει τοῦ ἕ γίνεται νέρτεροϲ καὶ λοιπὸνὡϲ μὴ ἐχούϲηϲ φύϲει ἐν τῇ προηγουμένῃ τοῦ τ ϲυλλαβῇ τὸ ε οὐκἠκολούθηϲε τούτοιϲ.Τὰ διὰ τοῦ ιοϲ καθαρὸν ἐχούϲηϲ τῆϲ παραληγούϲηϲ τὸ ρ, καιροῦὑπόνοιαν ἔχοντα, διὰ τοῦ ι γράφεται χωρὶϲ εἰ μὴ ὦϲιν ἀπὸ τῶν εἰϲοϲ οὐδετέρων οἱον καίριοϲ ἀκαίριοϲ, ἀώριοϲ «πραγμάτων ἀωρίων»,παναώριοϲ «ἀλλ’ ἕνα παῖδα τέκεν παναώριον» (Ω 540), ἑϲπέριοϲ, ἡμέριοϲ,ἠέριοϲ. εἶπον χωρὶϲ εἰ μὴ ὦϲιν ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ οὐδετέρων διὰτὸ θέροϲ θέρειοϲ.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ηϲ εἴτε περιττοϲυλλάβωϲ κλίνεται εἴτε ἰϲοϲυλλάβωϲ,l. 4 περὶ ποϲ. 286, 28, Choer. Orth. 191, 29, Epim. in Psam. 5, 23, Ϲram.Ep. I 349, 8; 438, 20. φλόγειοϲ habet etiam Arc. 44, 27 cf. Ep. Ϲr. I 40, 454, 90 et 273, 28; 373, 10; 426, 26, E. M. 64, 27. l. 11 περὶ ποϲ. 285, 9Choer. 185, 25 186, 23; 196, 9 277, 23, An. P ars. 111 343, 4. l. 18 περὶποϲ 285, 21. l. 23 Choer. 516, 16, E M. 430, 1. l. 31 Ep Ϲr. 1 437, 5E M 810, 18, εἶπον scripsi pro εῖπε. l. 37 E. M 139, 42, Choer. Οrth. 171βωϲ, διὰ τοῦ ειοϲ γινόμενα κτητικὰ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται,εἰ μὴ τρέπει τὸ τ εἰϲ ϲ Ἰορδάνειοϲ, Αἰϲχίνειοϲ, Ἀριϲτοφάνειοϲ, Δημοϲθένειοϲ,Ἀριϲτοτέλειοϲ, Ἀϲκληπιάδειοϲ, Ἄρηϲ Ἄρειοϲ, Ἡρακλῆϲ Ἡράκλειοϲ,Θηρικλῆϲ Θηρίκλειοϲ «Θηρίκλειον ζεῦγοϲ». Θηρίκλειον κύλικοϲεἰδοϲ, ἐπιτηδήϲ ἐπιτήδειοϲ. πρόϲκειται «χωρὶϲ εἰ μὴ τρέπει τὸ τ εἰϲ ϲ»διὰ τὸ ἱκέτηϲ ἱκέϲιοϲ, δεϲπότηϲ δεϲπόϲιοϲ, ϲυμπότηϲ ϲυμπόϲιοϲ.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ϲῦϲ ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν διὰ τοῦ ειοϲ παραγόμεναδιὰ τῆϲ ει γράφεται οἷον Ὀδυϲϲεύϲ Ὀδύ(ϲειοϲ, Ἀχιλλεύϲ Ἀχίλλειοϲ,βαϲιλεύϲ βαϲίλειοϲ. καὶ τὸ κύριον δὲ ὄνομα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ιϲ διὰ τοῦ ειοϲ γινόμενα πρὸ μιᾶϲ ἔχοντα τὸντόνον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, δῆριϲ δηρεῖοϲ καὶ τροπῇ Δαρεῖοϲοἱονεὶ ὁ πολεμικόϲ. Ἦτιϲ ὄνομα πόλεωϲ καὶ Ἠτεῖοϲ ὁ πολίτηϲ,μάνιϲ μαντεῖοϲ ὁ Ἀπόλλων. ἔφοροϲ γὰρ τῆϲ μαντείαϲ. πρόϲκειται«πρὸ μιᾶϲ ἔχοντα τὸν τόνον», ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ μάντιϲ γίνεται κύριονΜάντιοϲ.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ωρ, εἰ μὲν τρέπει τὸ ω, διὰ τῆϲ ε διφθόγγουγράφεται διὰ τὸ εἶναι κτητικὰ οἱον Νέϲτωρ Νεϲτόρειοϲ «Nεϲτορέῃ παρὰνηΐ» (Β 54) εἰ δὲ φυλάττει τὸ ω, διὰ τοῦ ι οἷον πέλωρ πελώριοϲ,ἕλωρ ἑλώριοϲ.Αἱ γενικαὶ αἱ εἰϲ τοϲ λήγουϲαι τὰ κτητικὰ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουϲχηματίζουϲιν οἷον Αἴαντοϲ Αἰάντειοϲ, Θόαντοϲ Θοάντειοϲ, Βύζαϲ ΒύζαντοϲΒυζάντειοϲ τὸ κτητικὸν Βυζαντίου, Βυζάντιοϲ δὲ τὸ ἐθνικόν.Ἄβαϲ Ἄβαντοϲ Ἀβάντειοϲ τὸ κτητικὸν ἢ τοῦ κυρίου ἢ τῶν Ἀβάντων.τὸ δὲ Ὑάντιοϲ ὡϲ ἐθνικὸν ϲυνέϲτειλεν Ἀπολλώνιοϲ ἐν τῷ «ὙαντίουὈγχϲτοῖo (Arg. IIl 1241) ἢ παρὰ λόγον ὡϲ Ποιάντιον ἀγλαὸνυἱόν » (Od. γ 190) καὶ παρὰ τὸ Ἀπέϲαϲ Ἀπεϲάντειοϲ ἔμελλεν εἶναιὥϲπερ Αἴαϲ Ααντοϲ Αἰάντειοϲ, ἀλλὰ λέγεται Zεὺϲ Ἀπεϲάντιοϲ.Πάντα τὰ εἰϲ ιοϲ κτητικὰ ἀπὸ πρωτοτύπων εἰϲ τοϲ γινόμενα, εἰμεταβάλλει τὸ τ εἰϲ ϲ, διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον ἄμβροτοϲ ἀμβρόϲιοϲ,ἀκήρατοϲ ἀκηράϲιοϲ, ἐνιαυτόϲ ἐνιαύϲιοϲ, πλοῦτοϲ πλούϲιοϲ. εἰ δὲ φυλάττειτὸ τ, διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἱον Καλλίϲτρατοϲ Καλλιϲτράτειοϲ,Ἀρχέϲτρατοϲ Ἀρχεϲτράτειοϲ. παράλογον δὲ τὸ «Αἰπύτιονπαρὰ τύμβον» (Β 604). δεῖ προϲθεῖναι «εἰ μὴ ἐθνικὰ εἴη». ταῦτα δὲ29; 217. 2, 356, 22. 209, 10; Ep. Cr. 1 36, 24, An. Ox. 11 363, 30. l. 7 Choer.185. 17, περὶ ποϲ. 286, 13. l. 11 E. M. 918, 31, Choer. 216, 25. l.17 Ep.Cr. 1 333, 11, pro διὰ τοῦ ιοϲ κτητικὰ scripsi διὰ τὸ εἷναι κτητικά. περὶ ποϲ.285, 27. Choer. 208, 32, 241, 26; E. M. 660, 41, E. Gud. 458, 49. l. 21 περὶποϲ. 285, 29; Steph. B. s. Βυζάντιον et Ἀβαντίϲ collato Eustath. ad Dionys.803 cf. Lobeck. ad Ai. p. 113, de Ἀπέϲαϲ quae dedi sunt ex Choer. Dict. 3914 coll. Steph. B 104, 16. l. 29 περὶ ποϲ. 287, 30, E. M. 80, 42, Ep. Cr. I 116, An. Ox. lI 320, 4, Eustath. ad Dionys 803 Αἰπύτιον τύμβον comparat cumΠοιάντιον υἱόν.κἂν τὸ τ φυλάττῃ, διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Βοιωτόϲ Βοιώτιοϲ, ΑἴγυπτοϲΑἰγύπτιοϲ.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ων βαρυτόνων διὰ τοῦ ντ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται λέων λεόντειοϲ δορά κτλ. fr. 39.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ων ὀξυτόνων διὰ τοῦ ιοϲ παραγόμενα κτητικὰδιὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Παφλαγών Παφλαγόνοϲ Παφλαγόνιοϲ, ΚαλυδώνΚαλυδῶνοϲ Καλυδώνιοϲ, χθών χθονόϲ χθόνιοϲ.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ οὐδετέρων παραγόμενα ἀρϲενικά, εἰ μὲν τὸ απαραλήγοιτο, διὰ τοῦ ι ϲχηματίζεται οἷον ἅγοϲ ἅγιοϲ, θάλποϲ Θάλπιοϲ,πέλαγοϲ πελάγιοϲ. εἰ δὲ μὴ παραλήγοὶτο τὸ α, διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται οἷον τέλοϲ τέλειοϲ, ὄροϲ ὄρειοϲ, εἶδὸϲ εἴδειοϲ, ἕρκοϲἕρκειοϲ, ἦθοϲ ἠθεῖοϲ, κῆδοϲ κήδειοϲ. ϲεϲημείωται τὸ τέμενοϲ τεμένιοϲ,διὰ τοῦ ι γραφόμενον, ἵνα μὴ εὑρεθῇ τὸ ε ἀλλεπάλληλον ἐν τριϲὶ ϲυλλαβαῖϲ.Τὰ παρὰ τὸ γέα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἷον βαθύγειοϲ,εὔγειοϲ, ἔγγειοϲ, μεϲόγειοϲ, κατώγειοϲ, ὑπόγειοϲ, ἀνώγειοϲ, γέγειοϲὁ ἀρχαῖοϲ. ἀπὸ γὰρ τοῦ γέα γέγονε γέειοϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου καὶκατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ γ γέγειοϲ.Τὰ κτητικὰ τὰ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ἔχοντα μακρὰν τὴν παραλήγουϲανοὐδέποτε διὰ τοῦ ι γράφεται, ἀλλὰ διὰ διφθόγγου οἷον Αἰάντειοϲ,κύνειοϲ, αἴγειοϲ, ἀνθρώπειοϲ, Ἀργεῖοϲ.Τὰ διὰ τοῦ ιοϲ τριϲύλλαβα βαρύτονα ἔχοντα ἐν τῇ πρώτῃ ϲυλλαβῇτὸ α, μεθ’ δ ἐπιφέρεται δύο ϲύμφωνα ἢ καὶ πλείονα, διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται οἷον Καδμεῖοϲ, Βακχεῖοϲ, ἀϲτεῖοϲ, ἀγρεῖοϲ ὁ ἄγροικοϲ.ἐπὶ γὰρ τοῦ ἀνημέρου ἄγριοϲ προπαροξυτόνωϲ διὰ τοῦ ι· χωρὶϲ τοῦἀντίοϲ. τοῦτο γὰρ βαρύτονόν ἐϲτι καὶ ἔχει ἐν τῇ πρώτῃ ϲυλλαβῇ τὸα, μεθ’ δ ἐπιφέρεται δύο ϲύμφωνα· τὸ δὲ Ἄμφιοϲ καὶ Ἄγριοϲ καὶΒάκχιοϲ καὶ Μάντιοϲ οὐκ ἀντίκειται ἡμῖν, ἐπειδὴ οὐκ ἔϲτι προπεριϲπώμενα,ἀλλὰ προπαροξύτονα.Τὰ διὰ τοῦ ειδϲ τριϲύλλαβα πρὸ μιᾶϲ τὸν τόνον ἔχοντα καὶ ἐντῇ κατ’ ἀρχὴν ϲυλλαβῇ τὸ α μακρὸν διὰ τῆϲ ει ωφθόγγου γράφεταιπλὴν τοῦ ἀντίοϲ οἷον Καδμεῖοϲ, Βακχεῖοϲ, ἀνδρεῖοϲ. οὕτω καὶ Δαρεῖοϲ.l. 5 An. Ox. 1I 321, 31. l. 8 περὶ ποϲ. 288, 12 et 283, 5, An. Par. 111326, 6, unde verba ἵνα μὴ usque ad finem recepi pro iis, quae in libro περὶποϲ. leguntur: ἀπὸ τοῦ τεμενικόϲ λεγόμενον ἄλλωϲ τε καὶ τόπου δηλωτικόν, namHerodianum propter epallelian τεμένιοϲ dictum esse testatur Eustath. 149, 1 (Cr.An. Ox. III 398) ὁ τεμένιοϲ δέον ὂν διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι κατὰ τὸν κανόνα.τοῦ κήτειοϲ, κήδειοϲ, ἐπιτήδειοϲ καὶ τῶν ὁμοίων, ἵνα μὴ ἐπάλληλα εἴη τὰ τρίαε, ἐγράφη διά τοῦ ι. Ϲοφοκλῆϲ (Oed. T 756) «τεμενίαν τε φυλλάδαα. Choer.268, 19; 216, 29 233, 246, 21, Ep. in Psalm. 33, 16, E. M. 422, 18, 1l.Pr. Φ 471, Lob. ad Ai. p. 119. l. 15 Choer. 178, 22 189, 31; 214, 5, Choer.Ep in Psalm. 5, 20. l. 19 Choer. 173. 33 hue referendum est etiam ψόγειοϲChoer. 279, 26 cf. Hes. s. v. l. 22 περὶ ποϲ. 284, 6, Choer. 173, 26, Βάκχιοϲet Μάντιοϲ addidi ex Arc. 41, 29, Theogn. 58, 24. E. M. 248, 31, Ep. Ϲr. 18. 5, Choer. Ep. in Psalm. 123, 21, An. Ox I 319, 1 et 351, 26, An. Par. 11327, 14. I. 30 Choer. 195, 31.Τὰ εἰϲ οϲ καθαρὸν ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ὄντα, μὴ ὄντα κύρια μήτεπρὸϲ ἀντιδιαϲτολὴν ἑτέρου ϲημαινομένου τονωθέντα διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται οἷον ἀγρεῖοϲ, Ἀργεῖοϲ τὸ ἐθνικόν. Ἀρνεῖοϲ ὁ μήν, ἀχρεῖοϲ.τοῦτο δὲ οἱ Ἀττικοὶ προπαροξύνουϲι. ἠθεῖοϲ· ϲημαίνει δὲ φιλοφρόνηϲινἀπὸ νεωτέρου πρὸϲ παλαιότερον. πρόϲκειται «μὴ πρὸϲ ἀντιδιαϲτολὴνἑτέρου ϲημαινομένου τονωθέντα» διὰ τὸ μύριοϲ καὶ νύμφιοϲ. τὸ γὰρνυμφίοϲ ὁ γαμετήϲ παροξύνεται, τὸ δὲ κτητικὸν ὁ νύμφιοϲ οἶκοϲ προπαροξύνεται.τὸ δὲ μυρίοϲ πρὸϲ ἀντιδιαϲτολὴν τοῦ μύριοϲ παροξύνεται.ϲημαίνει δὲ παροξύτονον ἀόριϲτον πληθύν, τὸ δὲ προπαροξύτονοντὸν ἀριθμόν.Τὰ διὰ τοῦ ειοϲ ὀνόματα ποταμῶν δίφθογγον ἔχει, Πηνειόϲ, Ἀλφειόϲ,Ϲπερχειόϲ, Ὀλμειόϲ πλὴν τοῦ Μηνιόϲ.Τὰ διὰ τοῦ ειοϲ κύρια ὀξύτονα τριϲύλλαβα διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται οἷον Πηνειόϲ, Ἀρνειόϲ, Ἀλφειόϲ, Ϲπερχειόϲ, Ὀλμειόϲ, Ἐπειόϲ.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ διὰ τοῦ ιοϲ γινόμενα, ἡνίκα προπαροξύνεται,διὰ τοῦ ι γράφεται, οἷον ὀρθόϲ ὄρθιοϲ, λοῖϲθοϲ λοίϲθιοϲ, κάπροϲ κάπριοϲ,Αἰτωλόϲ Αἰτώλιοϲ, Κάϋϲτροϲ Καΰϲτριοϲ «Καϋϲτρίου ἀμφὶ ῥέεθρα»(B 46), αἰζηόϲ αἰζήϊοϲ, ὅμοιοϲ ὁμοίιοϲ, γελοῖοϲ γελοίιοϲ, ἡνίκαδὲ ὀξύνεται, διὰ τῆϲ ει διφθόγγου οἷον θαμειόϲ, ἀδελφειόϲ, ἀρνειόϲ.Τὰ διὰ τοῦ ιοϲ κύρια ὑπὲρ τρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ ὄντα ὡϲ ἐπὶ τὸ πλεῖϲτονδιὰ τοῦ ι γράφεται χωρὶϲ τῶν παρὰ τὸ κλέοϲ καὶ τῶν ἀπὸ τῶνεἰϲ ευϲ οἷον Θεοδόϲιοϲ, Ἀθανάϲιοϲ, Ἀϲτέριοϲ, Ἀμβρόϲιοϲ, Ταλθύβιοϲ.πρόϲκειται «ὑπὲρ τρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ» διὰ τὸ Ἐπειόϲ καὶ Δαρεῖοϲ καὶ Ἀρνεῖοϲτριϲύλλαβα. πρόϲκειται «κύρια» διὰ τὰ κτητικὰ Ἀριϲτάρχειοϲ,Ἡροδότειοϲ βίβλοϲ. πρόϲκειται «χωρὶϲ τῶν παρὰ τὸ κλέοϲ καὶ τῶν ἀπὸτῶν εἰϲ ευϲ», ἐπειδὴ ταῦτα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἷον ἩρακλῆϲἩράκλειοϲ, Ἀνδροκλῆϲ Ἀνδρόκλειοϲ, Ϲοφοκλῆϲ Ϲοφόκλειοϲ, ἈχιλλεύϲἈχίλλειοϲ, βαϲιλεύϲ Βαϲίλειοϲ. πρόϲκειται « ὡϲ ἐπὶ τὸ πλεῖϲτον »,ἐπειδή ἐϲτί τινα ὀνόματα κύρια ὑπὲρ τρεῖϲ ϲυλλαβάϲ, ἅτινα διὰ τῆϲει διφθόγγου γράφεται, καὶ οὕτε παρὰ τὸ κλέοϲ εἰϲὶν οὔτε ἀπὸ τῶνεἰϲ ευϲ οἷον Nυττέρειοϲ, ἔϲτι δὲ ὄνομα λιμένοϲ. Πεδεύκειοϲ ὄνομαἀνδρόϲ, Δαρδανειόϲ ὄνομα ποταμοῦ.l. 1 περὶ ποϲ. 284, 15, An. Paris. l. c. Arc. 41, 21. l. 11 περὶ ποϲ. 28427. Choer. 172, 14; de Μηνιόϲ cf. Fritzschium ad Theocr. XXV 15, Pausan. 51, accentus ex hoc loco pro Μήνιοϲ exhibendus est Μηνιὸϲ. l, 13 Choer. 21011 nomen Δεινειόϲ post Ὀλμειόϲ omisi, ex Πηνειόϲ male repetitum videtur.l. 15 Ep. Cr. I 199, 26, Κάυϲτροϲ Καύϲτριοϲ addidi ex p. 235, 29. Similis canonrecurrit p 101, 14, An. Ox. 11 319, 25 368. 2, An. Par. III 322, 15 cf. St. B.s. φῦλον: ἔμφυλοϲ ἐμφύλιοϲ ὡϲ Βοιωτόϲ Βοιώτιοϲ καὶ κάπροϲ κάπριοϲ καὶ ΠάμφυλοϲΠαμφύλιοϲ. l 20 περὶ ποϲ. 292, 8, pro Προκόπιοϲ, Γεώργιοϲ, Ἀναϲτάϲιοϲposterioris aevi nominibus substitui ex Steph. B. 167, 9 Θεοδόϲιοϲ, Ἀλθανάϲιοϲ,Ἀμβρόϲιοϲ. Pro Αἰπεῖοϲ scripsi Ἐπειόϲ, pro Ἀργεῖοϲ Ἀρνεῖοϲ. De andronymicisin ειοϲ cf. Lob. ad Ai p. 115, qui tria tantum Βαϲίλειοϲ ἩράκλειοϲἌρειοϲ (cf. Ep. in Psalm. 5, 30) exstare pertendit, sed ex hoc loco apparetplura nomine huius generis in usn fuisse atque fortasse nomen patronymici characterisἈχιλλείδηϲ ab Ἀχίλλειοϲ hoc loco relato repetitum est. Nimis brevitercanon conceptus et in Ep. Ϲr. 1 406, 8, E. M. 746, 19, unde Ταλθύβιοϲ recepi.Τὰ διὰ τοῦ διοϲ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ μὴ μετουϲιαϲτικὰ παρηγμέναδιὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Ῥοδίοϲ, Ϲχεδίοϲ, Ὁδίοϲ. ἴδιοϲ, ἀΐδιοϲ, μαψίδιοϲ,παυρίδιοϲ, ἁρμόδιοϲ, Κνίδιοϲ, Ῥόδιοϲ, ἐρῳδιόϲ καὶ τὰ λοιπά.πρόϲκειται «μὴ ὄντα μετουϲιαϲτικὰ» διὰ τὸ κνίδειοϲ καρπόϲ καὶ ϲίδειϲκλάδοϲ.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ αν ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν ὄντα διὰ τοῦ ιοϲ παραγόμεναδιὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Τιτάν Τιτάνιοϲ, Παιάν Παιάνιοϲ. τούτῳτῷ λόγῳ καὶ Ἀλκμάν Ἀλκμάνιοϲ ὤφειλεν εἶναι διὰ τοῦ ι Ἁλλ’ ἔϲτινἈλκμάνειοϲ, ἐπειδὴ τὰ ἐπὶ πραγματειῶν διὰ διφθόγγου γράφεται οἷονἈλκμάνειοϲ, Μενάνδρειοϲ, Ἀριϲτοφάνειοϲ, Εὐριπίδειοϲ. πρόϲκειται « ὑπὲρμίαν ϲυλλαβὴν» διὰ τὸ Πά Πανόϲ Πάνειοϲ.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ην ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν ὄντα διὰ τοῦ ιοϲ παραγόμεναδιὰ τοῦ ι γράφεται οἷον γέρην γερήνιοϲ ὁ ἔντιμοϲ (?), ἝλληνἙλλήνιοϲ ὁ Ἑλληνικόϲ. τὸ δὲ αὐχήν ὁ τράχηλοϲ αὐχένιοϲ διφορεῖται καὶδιὰ τοῦ ι καὶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γραφόμενον. πρόϲκειται «ὑπὲρμίαν ϲυλλαβὴν» διὰ τὸ χήν χήνειοϲ πούϲ. τὸ γὰρ μήν μήνιοϲ διὰ τοῦι γραφόμενον ὑπάγεται τῷ κανόνι τῶν μὴ ληγόντων εἰϲ ϲ μονοϲυλλάβων.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ιν διὰ τοῦ ιοϲ παραγόμενα διὰ τοῦ ι γράφεταιοἷον δελφίν δελφίνιοϲ, Ἐλευϲίν Ἐλευϲίνιοϲ, Τραχίν Τραχίνιοϲ.Τὰ διὰ τοῦ ονιοϲ καὶ ωνιοϲ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ μὴ ϲημαίνονταμέροϲ ϲωματικὸν μήτε κτητικὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ων βαρυτόνων διὰ τοῦ ιγράφεται Μακεδόνιοϲ, δαιμόνιοϲ, Ϲαρπηδόνιοϲ, Ἑλικώνιοϲ, Κιθαιρώνιοϲ,Μαραθώνιοϲ καὶ τὰ ὅμοια. πρόϲκειται «μὴ ὄντα μετουϲιαϲτικὰδιὰ τὸ χελώνειοϲ καὶ χελώνειοϲ οὐρά. πρόϲκειται « μήτε κτητικὰ » διὰτὸ θεώνειοϲ, Τρυφώνειοϲ. ϲεϲημείωται τὸ Ἀπολλώνιοϲ καὶ Ἀμμώνιοϲ.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ξ ἢ εἰϲ ψ ἢ εἰϲ ρ διὰ τοῦ ιοϲ παραγόμενα διὰ τοῦι γράφεται, Φαιάκιοϲ, Κιλίκιοϲ, Θρηΐκιοϲ, Nαρύκιοϲ, Βεβρύκιοϲ, Ἀράβιοϲ,Τελόπιοϲ, ἀέριοϲ, αἰθέριοϲ, ϲωτήριοϲ, ὀλετήριοϲ, μακάριοϲ. τὸδὲ ϲμιλάκειοϲ μετουϲιαϲτικὸν καὶ τὸ περδίκειοϲ «περδίκειον κάρα» ἐπὶμέρουϲ ϲωματικοῦ.Τὰ διὰ τοῦ ιοϲ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ διϲυλλάβων ὀξυτόνων μακρᾷ παραληγομένωνπαραγόμενα διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Μυϲόϲ Μύϲιοϲ, Λυδόϲl. 1 Theogn. 54, 20 coll. Arc. 39, 15 omisi post μετουϲιαϲτικὰ verba ἀπὸῥήματοϲ et in fine πρόϲκειται «μὴ ἀπὸ ῥήματοϲ» διὰ τὸ ἐπιτηδεύω ἐπιτήδειοϲδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου γραφόμενον, quia Choer. 209, 10 ἐπιτήδειοϲ rectius ab ἐπιτηδήϲrepetere videtur. l. 6 περὶ ποϲ. 287, 3 cf. Ep. Cr. I 101, 21 et An. Ox.322, 18. l. 12 περὶ ποϲ. 287, 10. l. 18 περὶ ποϲ. 287, 17. l. 20 Theogn.55, 1 coll. Arc. 39, 22 et fr. 39. l. 26 Arc. 40, 5, Theogn, 55, 29, περὶ ποϲ.287, 24, Ep. Cr. 1 183, 21, E. M. 65, 26: 421, 22, An. 0x. 11 327. 21, de πελώριοϲ,ἑλώριοϲ cf. supra; praecipuus canon de nominibus a nominibus in ηρderivatis exstat in An. Οx. II 323, 22: τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ηρ ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴνδι τοῦ ιοϲ γινόμενα διὰ τοῦ. ῖ γράφεται οἶον ϲυντακτήρ ϲυντακτῆροϲ ϲυντακτήριοϲ,ἀϲτὴρ ἀϲτέροϲ ἀϲτέριοϲ, ὀλετήρ ὀλετῆροϲ ὀλετήριοϲ, ϲωτήρ ϲωτῆροϲ ϲωτήριοϲ·πρόϲκειται «ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν διὰ τὸ θήρ θηρόϲ θήρειοϲ (pro θήριοϲ).l. 31 περὶ ποϲ. 287, 20, Ep. Cr. 1 58, 30; 443, 10, An. Ox. 11 380, 9.Αύδιοϲ, βωμόϲ βώμιοϲ, ῥυθμόϲ ῥύθμιοϲ. ϲεϲημείωται τὸ χάλκειοϲ καὶχρύϲειοϲ μετουϲιαϲτικά.Τὰ εἰϲ ιοϲ ἐθνικὰ προπαροξύτονα διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Πύλιοϲ,Φρύγιοϲ, Δήλιοϲ, Ῥόδιοϲ. τὸ δὲ Ἀργεῖοϲ καὶ Ἡλεῖοϲ οὐκ ἐναντιοῦνται,προπεριϲπώμενα γάρ.Τὰ εἰϲ ϲιοϲ διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον ἀϲπάϲιοϲ, Ταράϲιοϲ, ἀμβρόϲιοϲ,ἱκέϲιοϲ, ἀνάρϲιοϲ, Ἐφέϲιοϲ, Ϲυρακόϲιοϲ. ὁμοίωϲ καὶ τὰ ἐπὶ τῶνἀριθμῶν διακόϲιοι, τριακόϲιωι, πεντακόϲιοι. τὸ δὲ χρύϲειοϲ μετουϲιαϲτικόν.Τὰ διὰ τοῦ τιοϲ διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Ὑπάτιοϲ, Εὐϲτράτιοϲ,Ἀέτιοϲ, Φιλοίτιοϲ, Μενοίτιοϲ, ὑϲτάτιοϲ, ὁϲϲάτιοϲ. τὸ δὲ ἐλάτειοϲ μετουϲιαϲτικὸνκαὶ τὸ γερόντειοϲ καὶ Ἀχερόντειοϲ κτητικά. τοῦτο δὲ διὰτὸ μέτρον ἔφη Ἀριϲτοφάνηϲ (Ran. 471) «Ἀχερόντιοϲ δὲ ϲκόπελοϲ αἷματοϲταγήϲ» ὁμοίωϲ τῷ «Ποιάντιον ἀγλαὸν υἱόν» ( Od. γ 190) καὶ τῷ«Αἰπύτιον παρὰ τύμβον» (Β 604).Τὰ διὰ τοῦ ιοϲ πρὸ τοῦ ι η ἢ ω ἔχοντα διὰ τοῦ ι γράφεται,ήϊοϲ, βαϲιλήιοϲ, Ἰλιήϊοϲ, Κώιοϲ, πατρώϊοϲ, ἡρυϊοϲ, Τρῶϊοϲ, Μιώϊοϲ,Λητώϊοϲ.Τὰ διὰ τὸῦ λιοϲ τριϲύλλαβα κἄν τε ἐθνικὰ ᾖ κἄν τε κύρια, διὰ τοῦι γράφεται, φαλιόϲ, ϲκολιόϲ, λαλιόϲ, βαλιόϲ, πολιόϲ. Βαλίοϲ, Ἅλιοϲ.τὸ δὲ μήλειοϲ μετουϲιαϲτικόν.Τὰ εἰϲ λιοϲ ὑπερτριϲύλλαβα διὰ τοῦ ι γράφεται, ἐνάλιοϲ, Δαϲάλιοϲ,θεμέλιοϲ, ἠέλιοϲ, καμήλιοϲ, Ταργήλιοϲ, ἀπατήλιοϲ, Αἰτώλιοϲ,ἀποφώλιοϲ. τὸ δὲ ἀμπέλειοϲ μετουϲιαϲτικόν.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ νοϲ ἐχόντων ἔννοιαν τοπικὴν διὰ τοῦ ιοϲ παραγόμεναδιὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Αἶνοϲ Αἴνιοϲ, Δάρδανοϲ Δαρδάνιοϲ.Τὰ παρὰ μέλλοντα διὰ τοῦ ιοϲ γινόμενα διὰ τοῦ ι γράφεται,Ὀρθώϲιοϲ, ἀϲπάϲιοϲ, φυλάξιοϲ, πληϲίοϲ, δεξιόϲ, ἀνεψιόϲ.Τὰ διὰ τοῦ ιοϲ τριϲύλλαβα, εἰ ἔχοι υ ἐν τῇ πρώτῃ ϲυλλαβῇ,διὰ τοῦ ι γράφεται, Ϲύριοϲ, Τύριοϲ, Κύπριοϲ, νύχιοϲ, Ϲτύγιοϲ, Μύϲιὸϲ, Πύθιοϲ, θύιοϲ, κύκλιοϲ, μύριοϲ καὶ μυρίοϲ, νύμφιοϲ καὶ νυμφίοϲ.l. 3 περὶ ποϲ. 288, 22, pro Δηλεῖοϲ scripsi λεῖοϲ. l. 6 Theogn. 56, 25,unde E.M.80, 35 derivatum est. Arc.40,18, An. Ox. 1I 324, 16. l. 10 Theogn.1. Arc. 40, 18. Steph B.s. Ἀχέρων et Ἀβαντίϲ. l. 16 Theogn. 57, 7. Arc.40, 23. l. 19 Theogn. 57, 31, Arc. 41 , 1, περὶ ποϲ. 288, 5. l. 22 Theognι.57, 18, Arc. l. c. ln E. 51 33, 30 canon sic conversus est αἰθάλειοϲ: τὰ ἀπὸτῶν εἰϲ λοϲ βαρυτόνων ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ μὴ ὄντα ἐθνικὰ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγρύφονται, Αἴολοϲ Αίόλειοϲ [ ποικίλοϲ]. [αἴθαλοϲ αἰθάλειοϲ, ϲημαίνει δὲ τὸνκαπνόν]. δαίδαλοϲ ὁ ποικίλοϲ δαιδάλειοϲ, μέγαλοϲ μεγάλειοϲ [ὡϲ ἀπὸ τοῦ μεγάλεοϲ]βαρύτονα πρόϲκειται διά τὸ ὀμφαλόϲ ὀμφάλιοϲ. μὴ ἐθνικὰ διὰ τοῦ ΜαίναλοϲΜαινάλιοϲ (pro Εὐδαμόλιοϲ). De hoc loco disseruit Lob. Proll. p. 101, ubiαἰόλειοϲ signilcare ποικίλοϲ et μεγάλειοϲ ex μεγάλεοϲ ortum negat. Dubium est.etiam, num αἴθαλοϲ αἰθάλειοϲ proposuerit Herodianus. quum in Mon. 4, 12 et.ap. Arcad. 39 δαιδάλεοϲ et κονιϲάλεοϲ tantum excipiat ex nominibus in αλεοϲut proparoxytona et αἰθαλέοϲ scribendum iudicasse videtur. l. 25 An, Ox. II322, 27. l. 27 Theogn. 58. 1, E. M. 635, 41, Arc. 41, 12. l 29 Theogn.58, 6, Arc. 41, 16.Τυχίοϲ, Φρυγίοϲ, Πλυτίοϲ, Κλυτίοϲ, Ϲκυφίοϲ κύρια. τὸ δὲ κύκνειοϲμέροϲ ϲώματοϲ ϲημαίνει.Τὰ διὰ τοῦ ιοϲ παρ’ ἐπιρρήματα γινόμενα διὰ μόνου τοῦ ι γράφεται,ὄριοϲ, πρώϊοϲ, ϲτάδιοϲ παρὰ τὸ ϲταδόν, ἀμφάδιοϲ, ἐκτάδιοϲ,ὀπιϲθίδιοϲ, ῥηίδιοϲ, ἀντίοϲ.Τὰ εἰϲ ιοϲ τριϲύλλαβα κύρια ἔχοντα τὴν τρίτην μακρὰν διὰ τοῦ ιPγράφεται, Μούλιοϲ, Βάκχιοϲ, Ἑρχίοϲ.Τὰ διὰ τοῦ ιοϲ ἐπὶ ἀλόγων ζῴων, μὴ ὄντων τετραπόδων διὰ τοῦι γράφεται οῖον ἐρῳδιόϲ, βομβυλιόϲ, χαραδριόϲ, αἰγυπιόϲ,κωβίοϲ, ϲκορπίοϲ.πρόϲκειται «μὴ ὄντα ἐπὶ τετραπόδων» διὰ τὸ ἀρνειόϲ, ϲημαίνει.δὲ τὸν ἄρνα. γέγονε δὲ οὕτωϲ· ἀρήν ἀρῆνοϲ καὶ κατὰ ϲυγκοπὴν ἀρνόϲκαὶ μετάγεται αὕτη ἡ γενικὴ εἰϲ εὐθεῖαν οἷον ἀρνόϲ κατὰ πλεοναϲμὸντῆϲ ει γίνεται ἀρνειόϲ ὡϲ ἀμνόϲ ἀμνειόϲ, ἀδελφόϲ ἀδελφειόϲ.Τὰ διὰ τοῦ φιοϲ κύρια διὰ τοῦ ι γράφεται, Ἄμφιοϲ, Ϲκυφίοϲ,PϹόφιοϲ, Ϲτρόφιοϲ, Χρυϲάφιοϲ χωρὶϲ τοῦ Ἀλφειόϲ.Τὸ διὰ τοῦ ιϲιοϲ διὰ τοῦ ι γράφεται, Χαρίϲιοϲ, Ἀφροδίϲιοϲ, Ἀρτεμίϲιοϲπλὴν τοῦ Ἀρκείϲιοϲ, Ϲιμοείϲιοϲ.Τὰ διὰ τοῦ ινδοϲ εἴτε διϲύλλαβα εἴτε ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ διὰ τοῦι γράφεται οἷον Ἰνδόϲ. Ἄλινδοϲ, Ἴϲινδοϲ πόλιϲ Μακεδονίαϲ, Ἄρινδοϲὄνομα ποταμοῦ.Τὰ εἰϲ θοϲ οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι οἷον ἔριθοϲ,λέκιθοϲ, Λάπιθοϲ, Προβάλινθοϲ, πίθοϲ.Τὰ εἰϲ δὲ ὀξύτονα κτητικὰ διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Ὁμηρικόϲ,δουλικόϲ, βαϲιλικόϲ, δεϲποτικόϲ πλὴν τοῦ βοεικόϲ, Δαρεικόϲ, Δεκελεικόϲ,Κεραμεικόϲ. τὸ δὲ ὑεικὸν δέρμα παρὰ Ἀξιονίκῳ ἡμάρτηται. οὐδέποτεγὰρ λέξιϲ ϲημαίνουϲα μέροϲ ϲώματοϲ ἔχει εἰϲ κον κτητικόν, ἀλλὰδιὰ καθαροῦ τοῦ ον· οὐ γὰρ λέγομεν χοιρικὸν κέραϲ, ἀλλὰ χοίρειονοὐδὲ ἀνθρωπικὸϲ πούϲ, ἀλλ’ ἀνθρώπειοϲ. οὕτωϲ οὖν οὐ δεῖ λέγεινὑεικόν, ἀλλὰ ὕειον δέρμα.Τὰ εἰϲ ικοϲ εἴτε κύρια εἴτε προϲηγορικά, μὴ κτητικῆϲ ἐννοίαϲ ἐχόμενα,διὰ τοῦ ι γράφεται· καὶ ι μακρῷ μὲν παραλήγεται ταῦτα. Εὔνικοϲ,l. 3 περὶ ποϲ. 288, 29. Theogn. 58, 16, Arc. 41. 24 cf. E. M. 40, 18 τὰ ἀπὸἀπτώτων διὰ τοῦ ιοϲ γινόμενα ὀνόματα ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ διὰ τοῦ ι γράφεται,ἀρκῶ ἄρκιοϲ, αἰτῶ αἴτιοϲ, An. Ox. II 320. 30, ubi adduntur ἁρμόζω ἁρμόδιοϲ,πλήϲϲω πλάγιτοϲ. l. 6 Theogn 58, 22, Arc. 41, 28. l. 8 περὶ ποϲ. 293, 17Arc. 42, 1, Choer. Orth. 168, 22; 174, 32, E.M.195, 53 et 146, 33. l.14 περὶποϲ. 293, 20: de Ἄμφιοϲ Choer. Orth. 168 et in E.M. 92, 49. l. 16 περὶ ποϲ.293, 26, E. M4. 144, 20, Choer. Οrth. 172, 1 276, 18. l. 18 Theogn. 54, 5.l. 21 Choer. 248, 25: 237, 15; 248, 29 229, 22, ubi de κακῖθοϲ (hoc accentu,quum primo loco κάκιθοϲ scriptum sit) agitur, quod vocabulum omisi, quia peversapronunciationeex κοκηθόϲ ap. Arc. 49, 25 ortum videtur. Theogn. 5830. l 22 pro Προβάλιθοϲ scripsi Προβάλινθοϲ. l. 23 Theogn. 59, 7, περὶ ποϲ.286, 25, Choer. Orth.186, 17, 183, 15 et 31 186, 4: 193, 13; 196, 6: 233, 17Arc. 52, 1 seqq. ὑεικόϲ recepi ex Choer. 270, 15 coll. E. M. 775, 30.l. 30 Theogn. 59, 30, Arc. 51, 23, Choer. Οrth. 187, 25: 201 , 17, 228, 21.Κάϊκοϲ, Γρήνικοϲ, Φιλόνικοϲ, Ἑλλάνικοϲ, Ἀριϲτόνικοϲ, Γαμικόϲ, Παλικόϲ.ϲυνεϲταλμένῳ τῷ ι παραλήγεται, ἀνθέρικοϲ, Κύζικοϲ, Ὤρικοϲ, Ἀϲφόδικοϲ,Ορικοϲ, Ϲίνδικοϲ, Νήρικοϲ, Θορικόϲ.Τὰ εἰϲ ικοϲ ϲύνθετα ὀνόματα παρὰ τὴν νίκην γινόμενα διὰ τοῦι γράφεται οἷον Καλλίνικοϲ, Ἐπίνικοϲ, Ϲτρατόνικοϲ. τὸ φιλόνικοϲἐπὶ τοῦ τὴν νίκην φιλοῦντοϲ. τὸ δὲ φιλόνεικοϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγραφόμενον παρὰ τὸ νεῖκοϲ ἐγένετο. καὶ τὸ προύνεικοϲ δὲ διὰ διφθόγγουγράφεται· ϲημαίνει δὲ τοὺϲ ὑβριϲτὰϲ καὶ τοὺϲ ἄνδραϲ ἱϲταμένουϲἐν ταῖϲ ἀγοραῖϲ καὶ φέρονταϲ τὰ ὤνια καὶ λαμβάνονταϲ ὑπὲρ τούτωνμιϲθόν. εἴτε δὲ τοὺϲ ὑβριϲτὰϲ ϲημαίνει εἴτε τοὺϲ ἄλλουϲ, διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου γράφεται. καὶ ἐπὶ μὲν τῶν ὑβριϲτῶν, ἐπειδὴ παρὰ τὴν πρόπρόθεϲιν καὶ τὸ νεῖκοϲ γέγονε πρόνεικοϲ, τὸ δὲ νεῖκοϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται· εἰ δὲ τοὺϲ ἄλλουϲ ϲημαίνει, ἐπειδὴ παρὰ τὴν πρό πρόθεϲινκαὶ τὸ ἐνείκω Βοιωτιακὸν γέγονε προένεικοϲ καὶ κατὰ κρᾶϲιν τοῦο καὶ ε εἰϲ τὴν ου δίφθογγον προὔνεικοϲ ὥϲπερ τὸ ἐμόν τοὐμόν.Οὐδεὶϲ μὴν Μακεδόνων τὴν ει δίφθογγον ἔχει ἐν παρατελεύτῳ,·διὸ Ξανθίαϲ ὁ μὴν διὰ τοῦ ι.Πάντα τὰ εἰϲ ϲxοϲ κύρια ἢ ὑποκοριϲτικὰ διὰ τοῦ ι γράφεται, κορακίϲκοϲ,ϲτυλίϲκοϲ, παιδαρίϲκοϲ, χιτωνίϲκοϲ. οὐδέποτε γὰρ τὰ ϲκ ἐνϲυλλήψει ἔχοντα ἔχει τὴν ει δίφθογγον προηγουμένην κτλ. cf. suprap. 430, 6.Πάντα τὰ εἰϲ ιλοϲ ἔχοντα πρὸ τέλουϲ τὸν τόνον διὰ τοῦ ι γράφεται,εἰ μὴ ἀπὸ ϲυναιρέϲεωϲ εἴη, ἶλοϲ, πῖλοϲ, ϲπῖλοϲ, τῖλοϲ, κτίλοϲ,φίλοϲ. ϲεϲημείωται τὸ χεῖλοϲ· χέλλοϲ γὰρ λέγουϲιν οἱ Αἰολεῖϲ ὥϲπερκείρω κέπρω καὶ τὸ Nεῖλοϲ· Nῆλοϲ γὰρ κατὰ διάλεκτον.Πάντα τὰ εἰϲ ιλοϲ διϲύλλαβα ὀξύτονα διὰ τοῦ ι γράφεται οἷονχιλόϲ ἡ τροφή, ψιλόϲ. ϲεϲημείωται τὸ δειλόϲ παρὰ τὸ δέοϲ τὸ ϲημαῖνοντὸν φόβον.Πάντα τὰ εἰϲ ιλοϲ λήγοντα ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ πρὸ τέλουϲἔχονταl. 4 περὶ ποϲ. 290, 30, Choer. Orth. 271, 12; προύνεικοϲ addidi ex Choer.Orth. 251, 5, pro cuius verbis ἐνεῖ καὶ Βοιωτιακῶϲ recepi ex E. Mi. s. v. ἐνείκωΒοιωτιακὸν cf. Lob. Phem. p 59, Aglaoph. 1325. Memorabilis est locus ex Cyrillilexico ap Cram. An. Par. IV 189, 9: προύνεικοι. λέγονται οἱ μιϲθοῦ τάὤνια κομίζοντεϲ ἐκ τῆϲ ἀγορᾶϲ. δῆλον δέ ἐϲτιν ν, εἴτε κατὰ τὸν Ἀλεξίονοϲ λόγονεἴτε κατὰ τὸν Δημητρίου διὰ ει διφθόγγου γραφή ἐϲτι, παρὰ γὰρ τὸ ἐνέγκαι,οὕτω καὶ Φιλόξενοϲ. προύνεικοϲ: καὶ οἱ μὲν ἀπὸ τῶν νεικῶν ἐϲχημάτιϲαν ·ἐπὶ γὰρ ἀπαιδεύτων κεῖϲθαί φαϲι τὴν φωνήν. Ἀλεξίων μέντοι παρὰ τὸ ἐνοητέϲ(scr. ἐνείκω Βοιωτιακόν)· κυρίωϲ γὰρ λέγεϲθαι προυνείκουϲ τοὺϲ μιϲθοῦ τὰ ἐξ ἀγορᾶϲὤνια κομίζονταϲ παῖδαϲ· Δημήτριοϲ δέ φηϲιν τοὺϲ διδόνταϲ τὰ ὤνια πρὶνλαβεῖν τιμὴν. cf. Schmidt. ad Hesych. s. v. προυικόϲ. l. 16 Choer. 242, 32.l. 22 περὶ ποϲ. 291, 3 pro ἔπιλοϲ scripsi πῖλοϲ, cf. Choer. 263, 10, τῖλοϲaddidi ex Mon. 14, 14, l. 23 χεῖλοϲ explevi ex Choer. 278, 10, l. 24 Nεῖλοϲ ex.Mon. 14, 10. Ἶλοϲ accessit ex Choer. 220, 34, de πῖλοϲ cf. eundem 249, 25de κτίλοϲ 233, 27. l. 26 περὶ ποϲ. 291, ΄7; diphthongum in δειλόϲ Choer. 19324 ex verbo δείδω repetit: ὥϲπερ παρᾶ τὸν βήϲω μέλλοντα βηλόϲ, οὕτω καὶ ἀπὸτοῦ δείδω δείϲω δειλόϲ, utraque originario coniungitur in Ep. Cr. I 115, 3 δειλόϲπαρὰ τὸ δέω τὸ φοβοῦμαι πλεοναϲμῷ τοῦ ι, ὁ μέλλων δείϲω δειλόϲ ἢ παρᾶτὸ δέοϲ δεελόϲ καὶ δειλόϲ. l. 29 περὶ ποϲ. 291, 10 cf. Lob. Proll. 115 cumτὸν τόνον διὰ τοῦ ι γράφεται, Ζωΐλοϲ, Μυρϲίλοϲ, Ὀργίλοϲ, Πενθλοϲ,ναυτίλοϲ, Πoρϲίλοϲ, Καδμῖλοϲ.Τὰ διὰ τοῦ ιλοϲ βαρύτονα ἀρϲενικά, μὴ ὄντα ϲύνθετα ἀπὸ ὀνόματοϲἔχοντα τὴν ει δίφθογγον, διὰ τοῦ ι γράφεται χωρὶϲ τοῦ Νεῖλοϲοἷον Πάμμιλοϲ, Διόμιλοϲ, ὅμιλοϲ τὸ πλῆθοϲ, Τρωΐλοϲ, Ζωΐλοϲ. πρόϲκειται«βαρύτονα» διὰ τὸ δειλόϲ ὀξυνόμενον. πρόϲκειται «ἀρϲενικὰ»διὰ τὸ χεῖλοϲ οὐδέτερον. πρόϲκειται «μὴ ὄντα ϲύνθετα ἀπὸ ὀνόματοϲἔχοντα τὴν ε δίφθογγον », ἐπεὶ ἀπὸ τοῦ χεῖλοϲ καὶ τοῦ δειλόϲ γίνεταιτρίχειλοϲ, ἀγκυλόχειλοϲ, κροκόδειλοϲ· παρὰ γὰρ τὸ δειλόϲ διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου. καὶ πάλιν ἀπὸ τοῦ εἴλη τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὴν θερμαϲίανγίνεται εὔειλοϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ϲημαίνει δὲ τὸν τόπον ἔχοντατὴν θερμαϲίαν.Τὰ ἔχοντα δύο λλ εἰϲ οϲ κύρια διὰ τοῦ ι γράφεται καὶ προποροξύνεται,ύριλλοϲ, Μέγιλλοϲ, Τήριλλοϲ, Πϲριλλοϲ, Ἄϊλλοϲ, ἔπιλλοϲ,ἀνάϲιλλοϲ, Ϲόφιλοϲ, δόριλλοϲ, Πράϲτιλλοϲ.Τὰ διὰ τοῦ ιγμοϲ διὰ τοῦ γράφεται οἷον φοινιγμόϲ, ϲυριγμόϲ.Τὰ εἰϲ μοϲ καθαρὸν οὐ παραλήγει τῇ διφθόγγῳ, χωρὶϲ εἰ μὴ ἀπὸϲυναιρέϲεωϲ ἔχει τὴν ει δίφθογγον οἷον φιμόϲ, κημόϲ, λιμόϲ, ϲιμόϲ,μῖμοϲ, τῖμοϲ, ἀγώγιμοϲ, ὄψιμοϲ, ὠφέλιμοϲ, θανάϲιμοϲ, γνώριμοϲ, ἄλκιμοϲ,γόνιμοϲ, ἀοίδιμοϲ ὁ περιβόητοϲ, ὄβριμοϲ ὁ ἰϲχυρόϲ, εὐδόκιμοϲ.πρόϲκειται «κεἰϲ μϲ καθαρὸν» διὰ τὸ εἶρμόϲ καὶ ϲειϲμόϲ. ταῦτα γὰρϲύμφωνον ἔχει πρὸ τοῦ μ. πρόϲκειται «χωρὶϲ εἰ μὴ ἀπὸ ϲυναιρέϲεωϲἔχει τὴν ει δίφθογγον» διὰ τὸ Δεῖοϲ τὸ ϲημαῖνον τὸν φόβον·δέϊμοϲ γὰρ διὰ τοῦ ι καὶ κατὰ ϲυναίρεϲιν τοῦ ε καὶ ι εἰϲ τὴν εἰδίφθογγον γίνεται δεῖμοϲ.Τὰ εἰϲ οϲ διϲύλλαβα ἔχοντα τὴν πρώτην καὶ τὴν δευτέραν ϲυλλαβὴνἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ϲυμφώνου ἀρχομένην ἑνὶ φωνήεντι θέλει παραλήγεϲθαιοἷον Nίνοϲ, μῖμοϲ, βίβλοϲ.Τὰ εἰϲ οϲ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ἔχοντα ἐν τῇ ἀρχούϲῃ καὶ ἐν τῇ μετὰταύτην τὸ αὐτὸ ϲύμφωνον διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον τίτανοϲ, διδάϲκαλοϲ,δίδυμοϲ, Ϲιϲίννηϲ.Τὰ διὰ τοῦ ινοϲ βαρύτονα διὰ τοῦ ι γράφεται, οἷον ξύλινοϲ,δερμάτινοϲ, Κρατῖνοϲ, Ἀκραγαντῖνοϲ, Κωνϲταντῖνοϲ.Τὰ εἰϲ νοϲ ὀξύτονα παρώνυμα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφετι,εἰ μὴ καιρὸν ϲημαίνει, οἷον δεινόϲ παρὰ τὸ δέοϲ δεινόϲ καὶ δεινόϲ,not. 7, l. 2 Καδμλοϲ addi ex Choer. 229, 13 coll. Arc. 56, 2. l. 3 περὶ ποϲ.291, 13 Διόμιλοϲ cum Lob. Proll. 117 not. 10 ser. Ἀνθόμιλοϲ. Eundem causamplenius profert Choer. 276, 23, minus accurate 220, 34, 229, 13, εὔειλοϲ cf.eundem 210, 6. Ep. Cr. 1 303, 7, An. Ox. 1I 326, 10 et 473, 13, ubi addunturΚαδμῖλοϲ, ναυτίλοϲ, προπῖλοϲ (scr. Πορϲίλοϲ), κτίλοϲ. l. 13 Choer. 22716, Theogn. 62, 10, Arc. 54, 12. l. 16 περὶ ποϲ. 290, 28. l. 17 περὶ ποϲ.291, 27 cf. Theogn. 63, 8, Lob. Rhem. 282, de δεῖμοϲ Choer. 195, 4, E. M. 26114, de λιμόϲ Choer. 235, 12, de μῖμοϲ 240, 11, ϲιμόϲ 259, 1, φιμόϲ 272, 8.l. 26 Choer. 240, 11, περὶ ποϲ. 293, 26, Theogn. 65, 6. 1. 29 Theogn. 659 cf. Lob. Proll. 156 cum not. 2. l. 32 περὶ ποϲ. 297, 26. l. 34 περὶ ποϲ.κλεινόϲ, ἐλεεινόϲ καὶ ἐλεινόϲ, ὀρεινόϲ, βορεινόϲ, ἐρατεινόϲ, ποθεινόϲ,κελαδεινόϲ, ϲκοτεινόϲ, αἰπεινόϲ, εὐδεινόϲ, ψυχεινόϲ, ταπεινόϲ, φαεινόϲ,φωτεινόϲ καὶ τὸ κύριον ὄνομά ὁμοίωϲ Φωτεινόϲ διὰ διφθόγγουτὸ δὲ χειμερινόϲ, θερινόϲ, αὐρινόϲ, ὀπωρινόϲ ἐπὶ καιροῦ διὰ τοῦ ι·τὸ ταχινόϲ καὶ ἀληθινόϲ, ἁδινόϲ, πυκινόϲ οὐκ εἰϲὶ παρώνυμα, ἀλλ’ ἐξἐπιρρήματοϲ τοῦ τάχα καὶ ἄληθεϲ καὶ ἄδην καὶ πύκα. τὸ φυζακινόϲλεπτακινόϲ διὰ τοῦ ι γραφόμενα οὐκ ἀντίκειται ἡμῖν. ἀπὸ οὖν τοῦφύζα τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὴν φυγὴν γέγονε φυζεινόϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουκαὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ακ γέγονε φυζακινόϲ διὰ τοῦ ι τὸ λεπτακινόϲκαὶ αὐτὸ γέγονεν ἀπὸ τοῦ λεπτόϲ, λεπτεινόϲ διὰ διφθόγγου καὶκατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ακ λεπτακινόϲ διὰ τοῦ ι.Τὰ διὰ τοῦ ινοϲ διϲύλλαβα προϲηγορικὰ διὰ τοῦ ι γράφεται,λίνοϲ, ϲχῖνοϲ, πρῖνοϲ, ϲπίνοϲ εἶδοϲ ὀρνέου, πίνοϲ ὁ ῥύποϲ, δῖνοϲ ἡϲυϲτροφή, γρῖνοϲ.Τὰ διὰ τοῦ ινοϲ ὀνόματα διϲύλλαβα πρὸ μιᾶϲ τὸν τόνον ἔχονταμὴ ἔχοντα ἀπὸ πλεοναϲμοῦ τὸ διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον ϲχῖνοϲ, πρῖνοϲ,δῖνοϲ· τὸ δὲ ξεῖνοϲ διὰ διφθόγγου γράφεται· ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦκενόϲ γίνεται κεινόϲ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ι οἶον «κεινὴ δὲ τρυφάλειαἅμ’ ἕϲπετο χειρὶ παχείῃ» (Γ 376), τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ξένοϲ γέγονεξεῖνοϲ. καὶ πάλιν οἱ Αἰολεῖϲ ξέννοϲ λέγουϲιν· μηδεὶϲ δὲ οἰέϲθω ὅτι τὸξέννοϲ ἀπὸ τοῦ ξεῖνοϲ γέγονεν· οὐδέποτε γὰρ οἱ Αίολεῖϲ τὸ ὸ πὸπλεοναϲμοῦ ἀποβάλλουϲι καὶ διπλαϲιάζουϲι τὸ ϲύμφωνον οἷον ὁ κενόϲγίνεται κεινόϲ καὶ οὐ λέγουϲι παρ’ αὐτοῦ κέννοϲ· ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ ξένοϲγέγονε ξέννοϲ· καὶ γὰρ πολλάκιϲ καὶ ἐπὶ βραχείαϲ ϲυλλαβῆϲ ποιοῦνταιτοῦ ϲυμφώνου διπλαϲιαϲμὸν οἷον Ἔννη ἔϲτι δὲ ὄνομα πόλεωϲ, θεράπωνθεράπων. οὕτω καὶ ξένοϲ ξέννοϲ.Τὰ διὰ τοῦ ινοϲ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ πρὸ τέλουϲ τὸν τόνον ἔχονταμὴ ἔχοντα ἀπὸ πλεοναϲμοῦ τὸ ι ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον καὶπάντα ἐκτείνει τὸ ι καὶ προπεριϲπᾶται οἶον Ἀγαθῖνοϲ, Κωνϲταντῖνοϲ,297, 28 et 298, 9 coll. Theogn. 65, 16 et p. 67, Choer. 190, 26, 194, 19, 231, 5208, 28; 245, 29, 186, 2 210, 19. 179, 22; 207, 33, 279, 23, 268, 26. 273, 30.179, 32 243, 2. de adiectivis ab adverbiis derivatis cf. praeter Choer. 179, 33E. 5.17, 33, 58, 50, Ep. Cr. l 315 et 349, 26; 432, 23, ub1 additur ὡϲ δίψαδιψηρόϲ πλεοναϲμῷ τοῦ ακ διψακηρόϲ ὅμα τῷ πλεοναϲμῷ ϲυϲταλέντοϲ τοῦ η,E. M. 801, 42. l. 12 Theogn. 65, 33. l. 15 Choer. Orth.190, 28 et 142, 15geminum de Aeohico displasiasmo adnotamentum ex Herodiano profert E. M.582, 43, unde post λέγουϲι l. 23 inserui παρ’ αὐτοῦ. l. 27 περὶ ποϲ. 297, 33Choer. 170, 26, 197, 31 188, 15, 198, 1 et 3; 228, 18; 236, 14 et 19; 247, 9 et13 260, 1. 264, 6 et 8, 276, 17 cf. Ep. Cr. 1 125, 13 ἐκεῖνοϲ: καθόλου αἰ ὑπὲρμίαν ϲυλλαβὴν λήγουϲαι μονοπρόϲωποι ἀντωνυμίαι φιλοῦϲι διφθόγγῳ παραλήγεϲθαιοἷον αότόϲ, οὗτοϲ, ὁ δεῖνα· ϲεϲημείωται τὸ ὅδε «ἀλλ’ὅδ ἀνὴρ έθελεια» (Α 287).πρόϲκειτοι ὑπέρ μίαν ϲυλλαβὴν διὰ τὸ μίν καὶ νίν. πρόϲκειται μονοπρόϲωποι,ἐπειδὴ δεύτερον καὶ πρῶτον (pro τρίτον) πρόϲωπον κατὰ ἀκολουθίαν οὐκ ἔχουϲιν.E. M. 793, 45. Verbis canonis μὴ ἔχοντα ἀπὸ πλεοναϲμοῦ τὸ ι sigmificari videturscriptura Ἀγαθψῖνοϲ, Ἱππαρεῖνοϲ Lobeckio Proll. 191, sed quum haec scripuraipso canone reprobetur, potius ex sequente canone ea verta in huncrrepsisse suspicor.Ϲαβῖνοϲ, Ἐχῖνοϲ, Ἀκραγαντῖνοϲ, Πραξῖνοϲ, Ἐρυθῖνοϲ, Καλλῖνοϲ, ατῖνοϲ,Λεοντῖνοϲ, ἶρηξῖνοϲ, παλλακῖνοϲ, Τελεϲῖνοϲ, Ταυρῖνοϲ, Χαρῖνοϲ.τὸ δὲ καρκίνοϲ βραχὺ ἔχει τὸ ι καὶ προπαροξύνεται. πρόϲκειται «  ὀνόματα»διὰ τὴν ἐκεῖνοϲ ἀντωνυμίαν. αὕτη γὰρ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται καὶ προπεριϲπᾶται.Τὰ διὰ τοῦ ινο προπαροξύτονα διὰ τοῦ ῖ γράφεται, φήτινοϲ,λίθινοϲ, δρύινοϲ, ξύλινοϲ, κόφινοϲ, ἀνθρώπινοϲ, κάμινοϲ,ἔνδινοϲ ὅθενἔνδινον. πλὴν εἰ μὴ ὦϲιν ἀπὸ ἁπλοῦ ἔχοντα τὴν ει δίφθογγον οἷονἀπὸ τοῦ ξένοϲ γίνεται ξεῖνοϲ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ι καὶ ἐκεῖθεν εὔξεινοϲκαὶ ἀπὸ τοῦ πεῖνα ὀξύπεινοϲ.Πάντα τὰ εἰϲ πoϲ λήγοντα ὀνόματα παρὰ τὸν ἵππον γινόμενα διὰτοῦ ι γράφεται οἰoν Χρύϲιπποϲ, Ἀρίϲτιπποϲ, Ἕριμπποϲ. καὶ τὰ θηλυκὰὡϲαύτωϲ οἰον Ξανθίππη, Λευκίππη, Μελανίππη.Τὰ εἰϲ κρδϲ γινόμενα διϲύλλαβα εἴτε κύρια εἴτε μὴ κύρια ἀποϲτρέ`φεταιτὴν ει δίφθογγον, μικρόϲ, πικρόϲ, ῖγκροϲ.Τὰ εἰϲ ροϲ ἔχοντα προηγούμενον ϲύμφωνον εἴτε διϲύλλαβα εἴτεὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον, Ἴμβροϲ ὄνομαπόλεωϲ, Κίμβροϲ ἐθνικόν, λιβρόϲ ἡ ϲκοτεινὴ νύξ, φιτρόϲ,δικροϲ, ἶγκροϲὁ ἐγκέφαλοϲ, λίϲτροϲ ὁ ξυϲτήρ.Τὰ διὰ τοῦ ιροϲ διϲύλλαβα κύρια καὶ βαρύνεται καὶ διὰ τοῦ ιγράφεται οἰον Ἶροϲ, εἰ καὶ παρὰ τὸ εἴρειν κοὕνεκ’ ἀγγέλεϲκε κιώνὅτε κέν τιϲ ἀνώγοι» (ϲ 7), Πῖροϲ ὄνομα ποταμοῦ, Τίροϲ ὄνομα ποταμοῦ,Ϲκίροϲ τὸ κύριον, μεθ’ ὧν ἱρόϲ ὁ ἱερόϲ, λιρόϲ ὁ ἀναιδήϲ, ϲιρόϲτὸ προϲηγορικὸν ὁ κατώγειοϲ οἰκὸϲ.Τὰ διὰ τοῦ ἑιροϲ προπαροξύτονα ἀπὸ ῥημάτων γινόμενα διὰ τῆϲει διφθόγγου γράφεται, οἷον μάϲϲω μάγειροϲ, πέπτω πέπειροϲ, ὀνῶτὸ ὠφελῶ ὄνειροϲ, ἀῖϲϲω αἴγειροϲ, ηδω Ἄνδειροϲ ὄνομα ποταμοῦ.κονῶ όνειροϲ ὄνομα ἔθνουϲ, καίω καυϲτειρόϲ, οἰϲ ἴϲωϲ ϲυνέδραμε τὸΚάβειροι, ὅπερ Ἀλεξίων καὶ Φιλόξενοϲ διὰ τοῦ ι, ἡ δὲ παράδοϲιϲδίφθογγον ἔχει.6 Choer. 170, 30; 201, 11; 246, 17. 1. 11 περὶ ποϲ. 290. 14. 1. 14Ϲhoer. 239, 16, Arc. 74, 4. 1. 16 Choer. 235, 6; 239, 16. E. M. 387, 40.l. 20 Theogn. 69, 31, Arc. 68, 12; Ep. Cr. 1 210, 6, unde Ιροϲ explevi. ln E.M.475, 93 τὰ διὰ τοῦ ιροϲ διϲύλλαβα κύρια καὶ βαρύνονται καὶ διἀ τοῦ ι γράφονταιοἰον Κίροϲ ὄνομα κύριον, Πῖροϲ ὄνομα ποταμοῦ, καὶ Τίροϲ ὄνομα ποταμοῦ, λίροϲποταμὸϲ Φρυγίαϲ. ϲκῖροϲ ὁ γύψοϲ. Ϲβῆροϲ (? Ϲῆροϲ) δὲ ὄνομα κύριον. πρόϲκειταικύρια διὰ τὸ λῆροϲ η φλυαρία καί νειρόϲ ὀξύτονον. οὐκ ἔϲτι δὲκύριον. ϲημαίνει δὲτὸν ὁρμητικόν. praeter vocabula, quae Theogn. et  Arcad. proferunt, Κίροϲ et Μίροϲpropria proponuntur omisso Ϲκίροϲ ex appellativis ϲκῖροϲ ὁ γνψοϲ, quod ap.Hesych. ϲκεῖροϲ scriptum est, et adiectivum νειρόϲ, quod Hesych. explicat ϲψοδρόϲ,ἔϲχατοϲ. Hinc apparet grammaticum E. Magni non ab omni parte Herodianeatradere, sed suspicio oritur Herodianum eoam quaedam vocabδula per ειscribi adnotasse, licet id fortasse non probaret. De ίρόϲ ef. Choer. 223, 33, deλιρόϲ 235, 3 et 238, 25. l. 25 Theogn. 71, 19, E. M. 28, 39, Choer. 177, 29245, 7, E. Orion. 17, 14. Ep. Cr. 1 306, 6 ubi τὰ διὰ τοῦ ειρoϲ ῥήματα (scr.ῥηματικὰ δίφθογγον (οὐκ omittendum) ἔχει. cf. supra C 15, 16, 17.Τὰ διὰ τοῦ ιροϲ ἐπὶ πόλεωϲ λεγόμένα καὶ μὴ οὐδέτερα διὰ τοῦ ιγράφεται, ίϲτιροϲ, Ϲτάλιροϲ, Κύϲτιροϲ, Δύϲιροϲ, Ϲίτιροϲ, Βεδύϲιροϲ.Κάμιροϲ ὄνομα πόλεωϲ. τὸ ἤπειροϲ οὐκ ἀντίκειται ἡμῖν. οὐκ ἐπὶ πόλεωϲγὰρ ἀλλ’ ἐπὶ χωρίου. οὕτε τὸ Ϲτάγειροϲ· ἔχει γὰρ οὐδέτερον τὰϹτάγειρα. κατὰ δὲ τὴν παράδοϲιν διὰ τοῦ ι γράφεται. τὰ δὲ ἄλλαπάντα διὰ τῆϲ ει γράφεται, μάτειροϲ, Κάμειροϲ (sc. ὁ ἥρωϲ) χωρὶϲ εἰμὴ ὦϲιν ἀπὸ διϲυλλάβου οἷον ἄϊροϲ.Τὰ διὰ τοῦ ιϲοϲ διϲύλλαβα κύρια μονογενῆ βαρύτονα διὰ μακροῦτοῦ ι γράφει τὴν παραλήγουϲαν οἰoν Κρῖϲοϲ, Νῖϲοϲ, Ἶϲοϲ, Κῖϲοϲ,Πῖϲοϲ.Τὰ εἰϲ ιϲϲοϲ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον κυπάριϲϲοϲ,νάρκιϲϲοϲ, Μέλιϲϲοϲ, λύρμιϲϲοϲ, Βόλιϲϲοϲ, Ἀρχέμιϲϲοϲ ὄνομαποταμοῦ, περιϲϲόϲ.Τὰ εἰϲ ἱϲοϲ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ὀξύτονα καὶ βαρύτονα διὰ τοῦ ιγράφεται, ίηφιϲόϲ, ἰλιϲόϲ, εδριϲόϲ, Ἀμιϲόϲ, Ἀμνιϲόϲ, Ἄρνιϲοϲ, Λάριϲοϲ,Μήριϲοϲ, Μάριϲοϲ, Πάμιϲοϲ, Κρίμιϲοϲ,Μόρμιϲοϲ,Nάιϲοϲ, ὕριϲοϲ.τὸ δὲ παράδειϲοϲ ἀπὸ τοῦ δεῖϲα ἔχει τὴν ει δίφθογγον.Τὰ διὰ τοῦ ιϲοϲ ἐπὶ ποταμῶν ὀξύνεται καὶ διὰ τοῦ ι γράφεταιἸλιϲόϲ, Κηφιϲόϲ, Ἀμνιϲόϲ. εἰ δέ τι βεβαρυτόνηται, τοῦτο παρώνυμονὤφθη ἀπὸ θηλυκοῦ Ἄρνιϲοϲ Ἄρνιϲα, άριϲοϲ Λάριϲα.Τὰ εἰϲ ϲτοϲ ὑπερθετικὰ διϲύλλαβα ὄντα φυλάττει τὴν δίφθογγον,λῶν λῷϲτοϲ, ῥᾴων ῥᾷϲτοϲ, μείων μεῖϲτοϲ, πλείων πλεῖϲτοϲ. εἰ δὲεἴη ὑπὲρ δύο ϲυλλαβάϲ, ἀποβάλλει τὸ ε, ἀρείων ἄριϲτοϲ, χερείων χείριϲτοϲ.Τὰ διὰ τοῦ ιτοϲ ἀποϲτρέφεται τὴν ἑι δίφθογγον οἶον ἄτιτοϲ ὁἀτιμώρητοϲ, ἀκόνιτοϲ, Ἐπαφρόδιτοϲ, ἀδήριτοϲ, ϲῖτοϲ, μίτοϲ, λιτόϲ,Τρῖτοϲ, ῥῖτοϲ· δεῖ προϲθεῖναι χωρὶϲ τοῦ κλειτόϲ ὁ εὔδοξοϲ καὶ τὰ παρ’αὐτό· ταῦτα γὰρ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἶον πολύκλειτοϲ, ἀγάκλειτοϲ,Ἡράκλειτοϲ. τὸ δὲ ἄϲειϲτοϲ πολύϲειϲτοϲ οὐκ ἀντίκειται ἡμῖν,ἐπειδὴ οὐκ ἔϲτι διὰ τοῦ ιτοϲ ἀλλὰ διὰ τοῦ ειϲτοϲ.Τὰ εἰϲ φοϲ μονογενῆ μὴ ὄντα οὐδέτερα ἁπλᾶ μὴ ὄντα Ἰταλικὰ ἑνὶφωνήεντι θέλει παραλήγεϲθαι οἰον λόφοϲ, ζόφοϲ, κέκφοϲ, ϲέρφοϲ, γρῖφοϲ,ἔριφοϲ,Τήλεφοϲ, Κίνυφοϲ, Ϲέριροϲ. πρόϲκειται «μονογενῆ» διὰ τὸ ὁl. 1 E. M. 488, 7, Theogn. 71, 33, ubi de Πύϲτιροϲ· τοῦτο καὶ διὰ διφθόγγουγράφεται, Choer. 259, 22, ubi idem de urbibus canon atque in E. M. proponitur,unde κατὰ δὲ τὴν παράδοϲιν διὰ τοῦ ι γράφεται addidi. περὶ ποϲ. 28310 de ἤπειροϲ Choer. 217, 7, An. Ox. II 327, 1. 1 8 Theogn. 72, 13. 1.11Theogn. 73, 5, Arc. 77, 9. 1 14 Theogn. 73, 12, Arc. 77, 14, παρόδειϲοϲ exChoer. 251, 17 apposui. l. 18 Choer. 172, 12; 220, 26, 228, 25 verba εἰ δέ τιl. usque ad finem ipse addidi, quum ex superiore canone appareat hunc nonplenum esse praetermissis barytonis fluviorum nominibus. cf. Lob. Proli, 414.l. 21 E. M. 676, 13, An. Paris. Ill 398, 20. 1. 25 περὶ ποϲ. 293, 3, Theogn.74, 25 et 75, 21, Arc. 79, 3 et 82, 8, E. M. 703, 15, Choer. 170, 4, 180, 29238, 12, 252, 26, 256, 16, 257,12. ct. fr. 44 1. 31 Choer. 257, 3, 188, 5περὶ ποϲ. 294, 1, Theogn. 76, 13.κοῦφοϲ, ἡ κοῦφοϲ τὸ κοῦφον· «μὴ ὄντα » δὲ «οὐδέτερα » διὰ τὸ λαῖφοϲ·κἁπλᾶ » δὲ διὰ τὸ φιλοῖφοϲ ὁ ϲυνουϲιαϲτήϲ· «Ἰταλικὰ » δὲ διὰ τὸῬοῦφοϲ.Τὰ εἰϲ φδϲ λήγοντα οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι οἱοντρῖφοϲ, ἔριφοϲ, Κίνυφοϲ, Ϲέριφοϲ, ξίφοϲ, ϲτῖφοϲ.Τὰ εἰϲ βοϲ οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι οἰoν Ϲωτήρχοϲ,Ἰάμβλιχοϲ, Φρύνιχοϲ, ὅϲϲιχοϲ, μείλιχοϲ ὁ πράοϲ, δόλιχοϲ τὸὄϲπριον, δολιχόϲ ὁ μακρόϲ· τάριχοϲ, λέγεται δὲ καὶ ἀρϲενικῶϲ καὶ οὐδετέρωϲ.δεῖ προϲθεῖναι χωρὶϲ τοῦ τεῖχοϲ καὶ τῶν παρ’ αὐτοῦ, εὔτειχοϲ,δίτειχοϲ, καλλίτειχοϲ. ταῦτα γὰρ διὰ τῆϲ εἰ γράφεται.Πρὶ τῶν εἰϲ ῦϲ.Τὰ εἰϲ ῦϲ λήγοντα ὀνόματα διὰ τοῦ ι γράφεται κατὰ τὴν παραλήγουϲανκαὶ οὐκ ἔχει δίφθογγον τὴν ϲἰ, οἰον πίτυϲ, ἰλύϲ, ἰϲχύϲ,ίχθύϲ, δριμύϲ, ἥμιϲυϲ, ὀζύϲ, Ἐρινύϲ, ίξύϲ ἡ ῥάχιϲ, λιγύϲ, βριθόϲ ὁίϲχυρόϲ χωρὶϲ τοῦ κλειτύϲ, ϲημαίνει δὲ. τὰ ἐξέχοντα μέρη τῶν ὀρῶν.πρόϲκειται «τὴν εἰ δίφθογγον » διὰ τὸ εὐρύϲ καὶ αἰπύϲ. ταῦτα γὰρδιφθόγγῳ παραλήγεται, ἀλλ’ οὐ τῇ ι.ΤΠερὶ τῶν εἰϲ ἑῦϲ.Τὰ εἰϲ ευϲ ὡϲ ἐπὶ τὸ πλεῖϲτον οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι,εἰ μὴ ἀπὸ πρωτοτύπου ἔχει τὴν ει δίφθογγον οἰον βαϲιλεύϲ.ἱππεύϲ, Ἰλεόϲ ὄνομα κύριον, Ἀχιλλεύϲ, ἐριθεύϲ· ἔϲτι δὲ εδοϲ ὀρνέου,Ἐρετριεύϲ, ἁλιεύϲ, Ἰλιεύϲ ἀπὸ τοῦ Ἰλίου. τὸ δὲ λιον πόλιϲ ἐϲτίν.Κιτιεύϲ, Δωριεύϲ, Τειριεύϲ, Φινεύϲ. πρόϲκειται «ὡϲ ἐπὶ τὸ πλεῖϲτον»διὰ τὸ Νειλεύϲ· τοῦτο γὰρ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται· οὐκ ἐπὶ τοῦΝηλέωϲ τοῦ πατρὸϲ τοῦ Νέϲτοροϲ, ἐκεῖνο γὰρ διὰ τοῦ η γράφεται,ἀλλ’ ἐπὶ τοῦ λεγομένου Ἀττικῶϲ οἰoν ὁ Νείλεωϲ τοῦ Νείλεω. πρόϲκειται«εἰ μὴ ἀπὸ πρωτοτύπου ἔχει τὴν ει δίφθογγον » διὰ τὸ Ῥoιτειεύϲκαὶ Ϲιγειεύϲ. ἀπὸ γὰρ τοῦ Ῥcίτειον καὶ Ϲίγειον γεγόναϲι. ἔϲτιδὲ ἀκρωτήριον Τροίαϲ.Περὶ τῶν εἰϲ α θηλυκῶν ὀνομάτων.Τὰ διὰ τοῦ τρια προπαροξύτονα πάντα διὰ μόνου τοῦ ι γράφεται,ψάλτρια, μαθήτρια, μονάϲτρια, λεκάϲτρια ἡ πόρνη, αὐλήτρια, πανδοκεύτρια,Ἐρέτρια, ποιήτρια.1. 4 περὶ ποϲ. l. c. collatis reliquis οpitomatoribus, omisi exceptionem quaein περὶ ποϲ. addita est: ϲεϲημείωται τὸ ϲτεῖροϲ· ἔϲτι δὲ ὄθροιϲμα ὄχλου, namabest a Choer. et Theogn., qui diserto ϲτῖφοϲ praescribit, quod etiam ap. Hesych.exstat. cf. Ep. Ϲr. l 360, 21. l. 6 περὶ ποϲ. 294, 4, ub i quod est βόττχοϲscripsi ὅϲϲιχοϲ. Ϲhoer. 265, 8, 266, 22, Theoggn. 76, 25, Ep. Cr. I 112, 1.l. 12 περὶ ποϲ. 303, 3 cf. fr. 36. l. περὶ ποϲ. 296, 14, Choer. 244, 31273, 1, unde accesserunt Τειριεύϲ pro corrupto Τηριεύϲ, Δωριεύϲ et Φινεύϲ. E.M.226, 39. cf. Lob. Parali. 26 et locos Stophani B. ibi citatos. l, 31 Theogn.Καθόλου τὰ διὰ τοῦ ετα προπαροξύτονα εἴτε ἐπὶ πόλεωϲ εἶτε ἐπ’ἄλληϲ τινὸϲ οἱαϲοῦν ϲημαϲίαϲ πλὴν τῶν διὰ τοῦ τρια διὰ τῆϲ ϲι διφθόγγουγράφεται, ἀλήθεια, εὐλάβεια, Ἀλεξάνδρεια, Ἀπάμεια, Μήδεια,βοήθεια, ὠφέλεια, χαλκοβάρεια, Πηνελόπεια, ἀναίδεια, εὐγένεια, ἀδράνεια,ἀπώλεια, Ἀντιόχεια, Ἄντεια, ἐπιφάνεια, ἀπέχθεια, εὔκλεια, ἄδεια.ϲεϲημειωμένων τοῦ πότνια, μπνια, ἀμία, Πολύμνια.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ϲυϲ ἀρϲενικῶν διὰ τοῦ ἑια παρηγμένα θηλυκὰδίφθογγον ἔχει οἶον βαϲιλεύϲ βαϲίλεια, πανδοκεύϲ πανδόκεια, ἱερεύϲἱέρεια. τοῦτο δὲ οἱ Ἀττικοὶ ἐκτείνοντεϲ τὸ α ἱερεία παροξυτόνωϲ λέγουϲιν.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ῦϲ ἀρϲενικῶν διὰ τοῦ εια παρηγμένα θηλυκὰ δίφθογγονἔχει οἷον ὀξύϲ ὀξεῖα, βαρύϲ βαρεῖα, ἡδύϲ ἡδεῖα, ἥμιϲυϲ ἡμίϲεια,θῆλυϲ θήλεια, λίγεια, ἐλάχεια, μεθ’ ὧ καὶ θάλεια ἐπιθετικῶϲ,θαλία δὲ ἐπὶ τῆϲ ἀνέϲεωϲ ἢ εὐωχίαϲ.Τὰ διὰ τοῦ εια παρώνυμα ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ϲημαινομένου παρηγμέναθηλυκὰ δίφθογγον ἔχει οἷον Πηνελόπη Πηνελόπεια, Καλλιόπεια, Πλειϲτοδόκεια,Εὐρώπεια, χαλκοβαρήϲ χαλκοβάρεια, ἠριγενήϲ ἠριγένεια, ἱππόδαϲυϲἱπποδάϲεια.Τὰ ἐπὶ πραγματείαϲ ἤγουν ϲυτγράμματοϲ διὰ τῆϲ ε διφθόγγου γράφεταιἡ Ὀδύϲϲεια ἡ κατὰ Ὀδυϲϲέα, Ἡράκλεια ἡ κατὰ Ἡρακλέα, Τῃλεγόνειαἡ κατὰ Τηλέγονον, Δολώνεια, Γιγάντεια, Διομήδεια.Τὰ διὰ τοῦ εια ἐπὶ πόλεων προπαροξύτονα θηλυκὰ δίφθογγονἔχει οἷoν Ἀλεξάνδρεια, Ἀπάμεια, Καιϲάρεια, Ἀντιόχεια, Θέϲπεια· τὸ δὲὀξυτόνωϲ λεγόμενον Θεϲπιά διὰ τοῦ ι. τὰ δὲ ἐπὶ χώραϲ ὄντα διὰ τοῦί γράφεται καὶ παροξύνεται, υκία, Πιϲιδία, Κιλικία, Ϲικελία, Παφλαγονία,Ἀρμενία, Ϲυρία, Καππαδοκία, Ἰταλία, Ἀϲία, Θεϲϲαλία, Βοιωτία,Βιθυνία, Ἰτουρία.Τὰ διὰ τοῦ ια εἴτε ἐπὶ πόλεωϲ εἴτε ἐπὶ χώραϲ πρὸ μιᾶϲ τὸν τόνονἔχοντα οὐ θέλει τῇ ι διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι, ἐπὶ χώραϲ οἶονΚαππαδοκία, Ἀϲία, Γαλατία, Ἰταλία, Λυκία· ἐπὶ δὲ πόλεωϲ οἰoν Φαρϲαλία,Ἀπολλωνία, Φθία. πρόϲκειται « πρὸ μιᾶϲ τὸν τόνον ἔχοντα»διὰ τὸ Ἀλεξάνδρεια.Τὰ διὰ τοῦ εια διϲύλλαβα μονογενῆ ἔχοντα τὸ α μακρὸν ὀξύτοναδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται ζειά, χειά, φειὰ, μεθ’ ὡν καὶ τὰ βαρύτοναμνεία, χρεία, λεία, δεία ἡ ἔνδεια καὶ θεία τὸ τριγενέϲ. ϲεϲη98, 24, Choer. 247, 11, περὶ ποϲ. 300, 23. 1. Theogn. 98, 28, Chocr.178,12.περὶ ποϲ. 300, 19, Ep. Cr. 1 370, 17. l. 7 περὶ ποϲ. 300, 3, Choer. 190, 6Dichr. 290, 20. 1. 11 περὶ ποϲ. 300, 5, Choer. 208, 5, Theogn. 99, 10, de θάλειαet θαλία Choer. 291, 21. 1. 15 περὶ ποϲ. 300, 8, Choer 206, 15. 1.περὶ ποϲ. 299, 26, Choer. 189, 7 et 196, 33. 11. 22 περὶ ποϲ. 299, 17, Choer. ,178, 12 et 183, 20, Theogn. 103, 32, θέϲπεια et Θεϲπιά ex Ι1. Pr. B 498.1. 28 Choer. 271, 17. 1. 33 hunc canonem finxi ex Theogn. 103, 23 coll. Arc.98. 13, Dichr. 290, 24. Ep. Cr. 1 181, 12, Choer. Ep. in Psalm. 91, 35 et131, 33.μείωται τὸ φλιά, ϲτιά, Θρία, μεθ’ ὧν καὶ ϲκιά. τὸ δὲ Φλία βαρύνεταιὡϲ καὶ τὰ τριγενῆ βραχυκατάληκτα δῖα, ἶα, μία.Τὰ διὰ τοῦ ια ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ὀξύτονα διὰ τοῦ ι γράφεταιοἷον λαλιά, καλιά, ϲποδιά, ῥοδωνιά, ἱμονιά τὸ ἀντλητήριον, ὅρμιά,πραϲιά, ἀνθρακιά. ϲεϲημείωται διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γραφόμενα τὸπαρειά, φορβειά, ϲτελειά, φορειά, ἀρειά.Τὰ διὰ τοῦ εια θηλυκὰ ἔχοντα ῥῆμα ἀντιπαρακείμενον διὰ τοῦευῶ, εἰ μέν ἐϲτιν ἀπὸ τῶν εἰϲ μῶν ὀξυτόνων, διὰ τοῦ ι γράφεταιοἷον ἡγεμών ἡγεμονεύω ἡγεμονία, κηδεμών κηδεμονεύω κηδεμονία· εἰδὲ μή ἐϲτιν ἀπὸ τῶν εἰϲ μῶν, διὰ τῆϲ ἑι διφθόγγου γράφεται οἷονἀλαζών ἀλαζονεύω ἀλαζονεία καὶ ἀπὸ ἄλληϲ δὲ οἱοϲδήποτε καταλήξεωϲἐὰν ᾖ, διὰ διφθόγγου γράφεται οἷον ῥήτωρ ῥήτοροϲ ῥητορεύωῥητορεία, εἴρων εἰρωνεύω εἰρωνεία, πρᾶγμα πραγματεύω, ἐξ οὗ πραγματεύομαι,πραγματεία. ὁμοίωϲ κολακεία, ἑρμηνεία, προφητεία, ξενιτεία,ἀριϲτεία ἐκ τοῦ ἀριϲτεύϲ, ἀλητεία, βουλεία ἡ βούλευϲιϲ, γοητεία, δυναϲτεία,ἱκετεία· ἱκεϲία δὲ διὰ τοῦ ι. λαγνεία, λάγνοϲ γὰρ τὸ ἀρϲενικόν,προϲτατεία, προϲτάτηϲ γὰρ τὸ ἀρϲενικόν, προϲταϲία δὲ διὰ τοῦι, νηϲτεία, πολιτεία, τερατεία, πρεϲβεία, δεϲποτεία, ὑδρεία τὸ ἐπὶ τῆϲὑδρεύϲεωϲ, ἐπὶ δὲ τοῦ ἀγγείου διὰ τοῦ ι ὑδρία. χωρὶϲ τῶν ἀπὸ τῶνεἰϲ οϲ ϲυνθέτων διὰ τοῦ ια παραγομένων θηλυκῶν, κἆν γὰρ ἔχᾳἀντιπαρακείμενον ῥῆμα διὰ τοῦ ευω, διὰ τοῦ ι γράφεται οἰον πρόεδροϲπροεδρεύω προεδρία, φιλανθρωπία, ἀϲωτία, ἐμπορία, παρθενία,ϲυνοδία· ἡνιοχεία διὰ τῆϲ ει διφθόγγου ἐκ τοῦ ἡνιοχεύϲ, ἐϲπερεία ἐκτοῦ ἑϲπερεύϲ, μαϲτροπεία ὁμοίωϲ. Ἰϲτέον δὲ ὅτι ἐκ τούτων τὰ δίὰ τοῦτ ἐκφερόμενα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, ὅϲα δὲ διὰ τοῦ ϲ, διὰτοῦ ι γράφεται.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ ἁπλῶν μὴ ἔχοντα ῥῆμα ἀντιπαρακείμενον διὰτοῦ ευω διὰ τοῦ ια γινόμενα θηλυκὰ διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον κακόϲκακία, ϲοφόϲ ϲοφία, μωρόϲ μωρία, ῆϲυχοϲ ἡϲυχία. πρόϲκειται «μὴἔχοντα ῥῆμα ἀντιπαρακείμενον διὰ τοῦ ευῶ διὰ τὸ δοῦλοϲ δουλεύωδουλεία, μοιχόϲ μοιχεύω μοιχεία.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ ϲυνθέτων διὰ τοῦ ια γινόμενα παροξύτοναὄντα διὰ τοῦ ι γράφεται οἰον φιλόϲοφοϲ φιλοϲοφία, κακοῦργοϲκακουργία,πρόθυμοϲ προθυμία, ἄϲωτοϲ ἀϲωτία, ῥάθυμοϲ ῥᾳθυμία, ἀϲπιδοποιόϲἀϲπιδοποιῖα, ὀρθογράφοϲ ὀρθογραφία, εὔκαιροϲ εκαιρία, ἀεργόϲἀεργία, ὑπερήφανοϲ ὑπερηφανία (ἀνόρεκτοϲ ἀνορεξία, ὑπόδεκτοϲ ὑποδεξίαδιὰ τὴν ϲύνταξινΤ). πρόϲκειται « παροξύτονα» διὰ τὸ βοηθόϲβοήθεια καὶ εὔεροϲ εὐέρεια.1. 3 Theogn. 105, 25, περὶ ποϲ. 301, 10 (Epim Cr. An. Paris. III 335, 6),Arcad. 98, 23. l. 7 Choer. 181, 1, περὶ ποϲ. 300, 25, Theogn. 104, 3. l. 27περὶ ποϲ. 305. 3, Theogn. 104. 28, Choer. 171, 12. l. 32 περὶ ποϲ. 304, 22Choer. 171, 12; 269, 18, ubi de ὑποδεξία agitur, de quo cf. II. Pr. 73 eumLebrsii adnotatione, qui Herodianum haec ap. Arcad. p. 99 a futuris repeteremonet.Τὰ ἀπὸ ἀρϲενικῶν ἐχόντων τὸ τ διὰ τοῦια γινόμενα καὶ τρέποντατὸ τ εἰϲ ϲ διὰ τοῦ ῖ γράφεται οἰον (ἄλουτοϲ ἀλουϲία?) ἀθάνατοϲ ἀθαναϲία,ὑπηρέτηϲ ὑπηρεϲία.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ηϲ βαρυτόνων εἰϲ ουϲ ἐχόντων τὴν γενικὴν γινόμεναθηλυκὰ διὰ τοῦ ι γράφεται καὶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· διὰ τοῦ ι μὲνπαροξυνόμενα, διὰ δὲ τῆϲ ει διφθόγγου προπαροξυνόμενα οἱoν αὐθάδηϲαὐθάδουϲ αὐθαδία καὶ αὐθάδεια, κακοήθηϲ κακοήθουϲ κακοηθία καὶκακοήθεια, ϲυνήθηϲ ϲυνηθία καὶ ϲυνήθεια.Τὰ εἰϲ ηϲ ἀρϲενικὰ εἰϲ θηλυκὰ μεταγόμενα διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται καὶ μάλιϲτα ὀξύτονα ὄντα οἰoν ἀληθήϲ ἀλήθεια, εὐλαβήϲ εὐλάβεια,ἀκρίβεια, ἀπέχθεια, ἀδεήϲ ἀδέεια καὶ ἄδεια, εὐκλεήϲ εὐκλέειακαὶ εὔκλεια, ἀναίδεια, εὐγένεια, ἀπάθεια, εὐμάθεια. λέγεται δὲ καὶποιητικώτερον ἀναιδία, εὐγενία, ἀπαθία, εὐμαθία. τὸ μέντοι ἀμαθίαμόνωϲ παροξύνεται καὶ διὰ τοῦ ι γράφεται.Τὰ παρὰ τὸ ἦθοϲ διφορεῖται, ἀήθεια καὶ ἀηθία, ποιητικώτερον δὲδιὰ τοῦ ι καὶ παρὰ τὸ κέρδοϲ φιλοκέρδεια καὶ φιλοκερδία, αἰϲχροκέρδειακαὶ αἰϲχροκερδία· καὶ τὰ παρὰ τὸ παθεῖν καὶ μαθεῖν, εὐπάθεια καὶεὐπαθία, εὐμάθεια καὶ εὐμαθία, προμήθεια καὶ προμηθία, εὐέπεια καὶεὐεπία, ὦφέλεια καὶ ὠφελία, εὐμάρεια καὶ εὐμαρία, οἰκωφελία καὶ κοινωφελίαμόνωϲ καὶ ἀμαθία· καὶ τὸ ι ποιητικόν. τὰ παρὰ τὸ φυή διὰτοῦ ι εὐφυῖα· εὕρηται καὶ εὐφύεια παρὰ Ἀλέξιδι. τὰ παρὰ τὸ τύχηδιὰ τοῦ ι, εὐτυχία· εὕρηται καὶ εὐτύχεια παρὰ Ϲοφοκλεῖ. τὰ παρὰ τὸἔτοϲ διὰ τοῦ ῖ γράφεται τὰ δὲ παρὰ τὰ ἄλλα διὰ διφθόγγου.Τὰ ἀπὸ ἐνεϲτώτων παρηγμένα θηλυκὰ προπαροξύτονα δίφθογγονἔχει οἷoν ἀπόλω ἀπώλεια, ἐξώλεια, προώλεια, μήδω Μήδεια, θέρωθέρεια, θάλλω Θάλεια, ἀνθῶ Ἄνθεια, χαίρω Χάρεια, κρατῶ Κράτεια.Τὰ παρὰ μέλλοντα διὰ τοῦ ια διὰ τοῦ ι γράφεται, θύϲω θυϲία,ἄξω ἀξία, λούϲω λϲῳϲία καὶ ἀλουϲία, ὀρέξω ὀρεξία, ἔχω ἑξω ἑξία καὶεὐεξία, πέψω πεψία ἀπεψία.Τ διὰ τοῦ ϲια ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ μὴ ἔχοντα ἀντιπαρακείμενονῥῆμα διὰ τοῦ ευω διὰ τοῦ ί γράφεται οἷον ἱκεϲία, τὸ δὲ ἱκετεία διὰτῆϲ ει διφθόγγου, ἱκετεύω γάρ· μετουϲία, ἀφαϲία, γερουϲία, πανδοϲία,ἐκκληϲία, ὑπερβαϲία. πρόϲκειται «μὴ ἔχοντα ἀντιπαρακείμενον ῥῆμαδιὰ τοῦ ευῦ » διὰ τὸ περιϲϲεύω περιϲϲεία διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.1. 1 Choer. 269, 23. ἀλουϲία Herodianus videtur sic propagasse λούϲω λουϲίακαὶ ἀλουϲία cf. inf a. 1. 4 Choer.182, 10. 1. 9 Choer. 179, 9, 178, 25 et 28Theogn. 105, 1 , περὶ ποϲ. 299, 22, ubi ὁ πολιτικὸϲ διὰ τοῦ ι corruptum est exποιητικώτερον ut in E. M. 462, 15; περὶ ποϲ. 299, 29. l. 15 E. 51. 462, 14 ef.Lob. El. ΙΙ 28 ad Phrynich. 493. de προμήθεια cf. etiam An Οx. ΙΙ 402, 27 ἐκτοῦ μήθω τὸ μανθάνω προμηθήϲ καὶ προμήθεια καὶ προμηθία. τὰ γὰρ παρὰ τὸμαθεῖν ϲύνθετα ἅπαντα διφοροῦνται πλὴν τοῦ ἀμαθία et de compositis a φυήE. M. 399, 37 εὐφυῖα. ὦφειλε διὰ διφθόγγου ὡϲ γίνεται ἀπὸ τῶν εἰϲ ηϲ ώϲ εὐϲεβήϲεὐϲέβεια, ἀλλὰ τὰ παρὰ τὸ φύω καὶ ὄζω (pro δυϲ scr.) ϲύνθετα διὰ τοῦ ιγράφεται οἷον εὐωδία δυϲωδία, ἀφυῖα καὶ εὐφυῖα. 1. 24 περὶ ποϲ. 300, 12Choer. 180, 17. 219, 26. E. M. 558,1 cf Lob. ad Ai. 158 et Parali.164. 1. 2Theogn. 105, 16. 1. 30 Theogn. 105, 19, γερουϲία — ὑπερβαϲία 1. 33 addidi exΤὰ διὰ τοῦ νια θηλυκὰ ἔχοντα μακρὸν τὸ α διὰ τοῦ ι γράφεταιμὴ ὄντα ἀπὸ τῶν διὰ τοῦ εῦ ῥημάτων οἰον μανία, πενία, γωνία,.ξενία, Βιθυνία, γειτονία, ἁρμονία, ἀνία. πρόϲκειται «ἔχοντα μακρὸντὸ ἁ » διὰ τὸ δυϲγένεια, εὐγένεια, ϲαφήνεια, εὐμένεια. πρόϲκειται «μὴὄντα ἀπὸ τῶν διὰ τοῦ ἑῦῶ ῥημάτων » διὰ τὸ ἑρμηνεία, πορνεία, ἀλαζονεία.Πάντα τὰ διὰ τοῦ ια καθαρεύοντα παροξύτονα διὰ μόνου τοῦ ιγράφεται οἷον εὐφυία’ μεγαλοφυῖα, λογοποιῖα. τὸ δὲ ὑγίεια προπαροξυτόνωϲλέγεται.Τὰ διὰ τοῦ ία θηλυκὰ μονογενῆ παροξύτονα ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲὄντα κατὰ κοινὴν διάλεκτον, μὴ ὄντα ϲύνθετα ἀπὸ ἁπλοῦ ἔχοντα τὴνει δίφθογγον μήτε ἀπὸ ἐθνικῶν γινόμενα κύρια διὰ τοῦ ι γράφεται.οἷον κοιλία, ἀγγελία, εὐϲπλαγχνία, ἀδοξία, εὐδία, ἁμαρτία, δυϲωδία,φανταϲία, εὐμορφία, θεωρία, οἰκία. πρόϲκειται «μονογενῆ » διὰ τὸΠoλυδευκεία χείρ καὶ Ἀλγαμεμνονεία ναῦϲ. ταῦτα γὰρ διὰ τῆϲ εἰ διφθόγγουγράφεται ὅτι τριγενῆ ἐϲτιν, Ἀγαμεμνόνειοϲ ἈγαμεμνονείαἈγαμεμνόνειον. πρόϲκειται «παροξύτονα» διὰ τὸ εὐϲέβεια καὶ ἀναίδεια·ταῦτα γὰρ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται. πρόϲκειται «ὑπὲρδύο ϲυλλαβὰϲ » διὰ τὸ μνεία καὶ χρεία. ταῦτα γὰρ ὁμοίωϲ γράφεται·πρόϲκειται «κατὰ κοινὴν διάλεκτον », ἐπειδὴ πολλάκιϲ οἱ Ἀθηναῖοι ἐπὶτῶν διὰ τοῦ εια προπαροξυτόνων μακρὸν ποιοῦϲι τὸ α καὶ καταβιβάζουϲιτὸν τόνον καὶ φυλάττουϲι τὴν ει δίφθογγον οἷον ἀλήθεια κοινῶϲκαὶ ἀληθεία Ἀττικῶϲ, ἱέρεια κοινῶϲ καὶ ἱερεία Ἀττικῶϲ. πρόϲκειται« μὴ ὄντα ϲύνθετα ἀπὸ ἁπλῶν ἔχοντα τὴν ει δίφθογγον » διὰ τὸ ϲιτοδεία,ὃ ϲημαίνει τὴν ἔνδειαν τοῦ ϲίτου. τοῦτο γὰρ πρὸ τοῦ ἀ τόνονἔχει, ἀλλ’ ἀπὸ ἁπλοῦ γέγονεν ἔχοντοϲ τὴν ει δίφθογγον. ἀπὸ γὰρτοῦ δεία, ὃ ϲημαίνει τὴν ἔνδειαν, ὅπερ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται,ἐφύλαξε τὴν ει δίφθογγον. πρόϲκειται «μὴ ἀπὸ ἐθνικῶν γινόμενακύρια », ἐπειδή ἐϲτιν Ἀργεῖοϲ ἀνὴρ ἀπὸ τοῦ Ἄργουϲ καὶ Ἀργεία γυνὴἡ τοῦ Ἄργουϲ. καὶ γίνεται τὸ Ἀργεία ὄνομα κύριον καὶ φυλάττει τὴνει δίφθογγον τοῦ ἐθνικοῦ. τούτων οὖν οὕτωϲ ἐχόντων τὸ ὑγεία πρὸμιᾶϲ τὸν τόνον ἔχον οὐκ ἀντίκειται ἥμιν γραφόμενον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου,ἐπειδὴ δυνάμει προπαροξύτονόν ἐϲτιν. ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦεὐϲεβήϲ γέγονεν εὐϲέβεια, οτωϲ ἀπὸ τοῦ ὑγιήϲ ὑγίεια προπαροξυτόνωϲκαὶ κατὰ κράϲιν τοῦ ι καὶ τῆϲ ει διφθόγγου γέγονεν ὑγεία. δεῖ ϲημειώϲαϲθαιτὸ ἀνδρεία, ὅτι πρὸ μιᾶϲ τὸν τόνον ἔχον διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται. λέγω δὲ τὸ ἐπὶ τῆϲ ἀρετῆϲ οἰον ἡ ἀνδρεία ὥϲπερ ἡ δικαιο-Ep. Lp. Cr. 1 421, 8. 1. 1 Choer. 169, 1. περὶ ποϲ. 303, 31, Ep. Cr. 1 41, 5, AnOx. II 320, 14 et 539, 13. l. 7 περὶ ποϲ. 301, 1. 1. 10 περὶ ποϲ. 305, 31cum quo ioco congruit fere E. M. 461, 35, ubi Atticis formis productis adduatuεὐκλεία, θυεία ἡ ΐγδη, de quo cf. Lob. ad Phrynich. 165, et memoratur Apolloniumper ι exhibere ἀνδρία, Orum autem per ει scribere: ερηται γὰρ κατα διάϲταϲινἀνδρεΐα.ϲύνῃ. πρόϲκειται «τὸ ἐπὶ τῆϲ ἀρετῆϲ», ἐπειδὴ ἐπὶ τῆϲ γυναικὸϲ ὥϲπερἀνδρεῖοϲ ἀνήρ ἀνδρεία υvή.Πάντα τὰ εἰϲ ιλλα ὀνόματα διὰ τοῦ ι γράφεται, ϲκίλλα ἡ βοτάνη,Κλλα ἡ πόλιϲ, Μύριλλα, Τελέϲιλλα, Κύδιλλα.Τὰ διὰ τοῦ ινα ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον, Μύρινα, Ἄρπίνα,Ἰουϲτῖνα, αυϲτῖνα, Ἀντωνῖνα, Κωνϲταντῖνα, Καμάρινα χωρὶϲτοῦ πεῖνα τοῦ ἐπὶ τῆϲ ἐνδείαϲ, πῖνα δὲ ἐπὶ τοῦ θαλαϲϲίου διὰ τοῦ ι,καὶ τοῦ τέρεινα, ὃ ϲημαίνει τὴν ἁπαλήν.Τὰ διὰ τοῦ ιννα διὰ τοῦ ι γράφεται, Φίλιννα, Ηριννα, Κόριννα,Βίτιννα.Πάντα τὰ διὰ τοῦ ειρα προπαροξύτονα διὰ τῆϲ εῖ διφθόγγου γράφεταικτλ.Τὰ διὰ τοῦ ιϲα μὴ ὄντα ἀπὸ ῥημάτων ἐχόντων τὴν ει δίφθογγονδιὰ τοῦ ι γράφεται οἰον ϲάριϲα. Πῖϲα, Λάριϲα, μιϲα, Κρῖϲα, κνῖϲα,Μῖϲα. πρόϲκειται «μὴ ὄντα ἀπὸ ῥημάτων ἐχόντων τὴν ει δίφθογγον»διὰ τὸ πεῖϲα ἡ πειθώ καὶ δεῖϲα ἡ ὑγραϲία. ἀπὸ γὰρ τοῦ δεύϲω μέλλοντοϲγέγονε δεῦϲα καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ ῦ εἰϲ ι δεῖϲα.Πόντα τὰ εἰϲ ϲϲα λήγοντα διὰ τοῦ ι γράφεται, κίϲϲα, πίϲϲα,βαϲίλιϲϲα, Φοινίκιϲϲα, μέλιϲϲα· οὐδέποτε γὰρ πρὸ τῶν δύο cc ἡ ειδίφθογγοϲ εὑρίϲκεται κτλ.Τὰ εἰϲ α λήγοντα διϲύλλαβα μονογενῆ ἔχοντα πρὸ τοῦ ᾶ διπλοῦνδιὰ τοῦ ί γράφεται, ῥίζα, ϲχίζα, δίψα, Φρίξα.Τὰ εἰϲ α λήγοντα ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ἔχοντα πρὸ τοῦ α διπλοῦνδιὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Δούριζα λίμνηϲ ὄνομα, Τυρόδιζα ὄνομα πόλεωϲ.Περὶ τῶν εἰϲ η.Τὰ εἰϲ η λήγοντα θηλυκὰ ἔχοντα πρὸ τοῦ η ἤ τὸ β ἢ τὸ γ ἢ τὸδ οὐ θέλει τῇ εῖ διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι οἱον τριβή, ἐρυϲίβη, ϲτίβηἡ ψυχρία, Θήβη, ἥβη ἡ ἀκμή, βλάβη, λώβη, λcιβή ἡ ϲπονδή, ϲτcιβή,ἀμοιβή ἡ ἀνταπόδοϲιϲ. ταῦτα μὲν δίφθογγον ἔχει, ἀλλ’ οὐ τὴν ει.τὰ δὲ ἔχοντα τὸ γ οἷον ϲιγή, πηγή, καὶ τὸ δ Ϲίδη, κνίδη ὁ κόϲμοϲκαὶ ἡ τρυφή.l. 3 Theogn. 100, 27, περί ποϲ. 302, 20. 1. 5 περὶ ποϲ. 298, 6, Choer171, 8; 227, 21, 250, 12, 269, 1, Ep. in Psalm. 139, 30, Theogn. 100, 31, E. M.27, 9. 1. 9 Theogn. 100, 33. l. 11 ct. fr. 14. Choer 196, 20, περὶ ποϲ.300, 14, Ep. Cr. 1 357, 28. 1. 13 Choer. 236, 8, 227, 8. 248, 19. 199, 13 et196, 16, Theogn. 102, 3, Eustath. 1766, 29 et 1819, 39. Scriptura vocis δεῖϲαfuctuasse videtur inter ι et ει, nam ap. Hesych. δίϲαλα i. e. δῖϲα vel διϲαλία legituret in E. M. 263, 1 etiam etymon δίω, unde δῖϲα flat, proponitur. 1. 18Theogn. 99, 31, περί ποϲ. 304, 8. 1 21 Theogn. 100, 12. 1, 23 Theogn.100. 15. 1.26 περὶ ποϲ. 301, 34, Choer. 257, 20, 256, 25, 262. 9, Theogn. 108et 109; de nominibus in δη singularem canonem profert E. M.465,54 τὰ εἰϲ δηβαρύτονα οὐ θέλει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι, κνίδη, ἔϲτι δὲ βοτάνη ϲτυπτικὴ, Ϲίδηὄνομα πόλεωϲ, πέδη, ϲημαίνει δὲ τὸν δεϲμόν, κράδη, ϲημαίνει τὴν ϲυκῆν. πρόϲκειταιεβαρύτονα» διὰ τὸ ϲπουδή καὶ αὐδή cf. An. Ox. 258, Lob. Rhem. p. 258.Τὰ εἰϲ η λήγοντα θηλυκὰ ἔχοντα πρὸ τοῦ η τὸ θ ὴ τὸ ψ ἢ τὸχ οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι οἶον τίτθη ἡ τροφόϲ, κριθή,μέθη, ποθή ἡ ἐπιπόθηϲιϲ, ἀγρίφη τὸ δίκελλον, ϲκιδάφη ἡ ἀλώπηξ,Ἐρίφη, κορυφή. Μυϲτίχη, πυρρίχη, Ϲιμίχη.Τὰ εἰϲ ῆ λήγοντα θηλυκὰ ἔχοντα πρὸ τοῦ ῆ ὴ τὸ λ ἑ τὸ μ ἢ τὸν οὐ παραλήγεται τῇ εἰ διφθόγγῳ οἰον κίχλη, τρίγλη, ὁμίχλη, εἰϲίθμη,ίφθίμη, τιμή, παλάμη, ϲπιθαμή, αἰχμή ἡ λόγχη, πολίχνη ἡ μικρὰ πόλιϲ,λίμνη, κυλίχνη, ϲημαίνει δὲ φιάλην ίατρικήν, Αἴτνη χωρὶϲ τοῦΕὐδείπνη, ἔϲτι δὲ ὄνομα νήϲου, καὶ τοῦ πείνη, ἀπὸ γὰρ τοῦ πένομαιγέγονε πεῖνα καὶ κατὰ τροπὴν Ἰώνων τοῦ α εἰϲ η πείνη.Τὰ εἰϲ η λήγοντα θηλυκὰ ἔχοντα πρὸ τοῦ η ἢ τὸ κ ἢ τὸ π ἢ τὸτ οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι.Τὰ διὰ τοῦ ιλη μήτε ἀπὸ κράϲεωϲ ἔχοντα μήτε ἀπὸ πλεοναϲμοῦτὸ ι ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον οἷον ϲμίλη τὸ ϲμιλίον, ἴλη ἡἄθροιϲιϲ, παϲτίλη η τελευταία ἡμέρα τοῦ ἐνιαυτοῦ, ϲπατίλη τὸ ἀπόξυϲματῶν δερμάτων καὶ τὸ υγρὸν διαχώρημα, μυϲτίλη ὁ κοῖλοϲ ἄρτοϲ,μαρίλη η κόνιϲ ἡ γινομένη ἐκ τοῦ ϲβέννυϲθαι τοὺϲ καρπούϲ. πρόϲκειταιἐν τῷ κανόνι μὴ ὄντα ἀπὸ κράϲεωϲ » διὰ τὸ δείλη ἡ δειλινή.τοῦτο γὰρ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, ἀλλ’ ἀπὸ κράϲεώϲ ἐϲτιν,ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐνδεῖν τῇ ἕλῃ, ὅ ἐϲτι τῇ θερμαϲίᾳ — τότε γὰρ ἄρχεται ἡθερμαϲία τοῦ ἡλίου ἐνδεῖν γέγονε δεέλη καὶ κατὰ κρᾶϲιν τῶν δύο εεεἰϲ τὴν ει δίφθογγον δείλη. πρόϲκειται πάλιν « μὴ ἔχοντα ἀπὸ πλεοναϲμοῦτὸ ι» ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ ἕλη τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὴν θερμαϲίαν γίνεταιεἴλη διὰ τῆϲ ι διφθόγγου κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ι. δεῖ προϲθεῖναιχωρὶϲ τοῦ ὀφειλή τὸ χρέοϲ καὶ ἀπειλή καὶ ὠτειλή τὸ τραῦμα.Τὰ διὰ τοῦ ινη μονογενῆ, μὴ γενόμενα ἀπὸ ἐπιθέτων κύρια ἀποϲτρέφεταιτὴν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γραφὴν οἰον δίνη, ῥινή, ἰατρίνη,θριδακίνη, ὑϲμίνη, Ὠκεανίνη, Εὐηνίνη, Αἰητίνη, Ἀδρηϲτίνη, εἰλαπίνη,μυρϲίνη, Κλεοβουλίνη, δωτίνη, ὑἡρωῖνη, ῥητίνη, ἀξίνη, Παλαιϲτίνη.πρόϲκειται « μονογενῆ» διὰ τὸ ἐκεῖνοϲ ἐκείνη. πρόϲκειται «μὴἀπὸ ἐπιθέτων γινόμενα κύρια» διὰ τὸ φωτεινόϲ φωτεινή καὶ τὸ κύριονὄνομα Φωτεινή. μετάγεται γὰρ ἀπὸ ἐπιθέτου. χωρὶϲ τοῦ πείνη, ὅπερἀπὸ τοῦ πεῖνα γέγονεν.Τὰ εἰϲ τη λήγοντα οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι οἱον1. 1 περὶ ποϲ. 302, 7, Choer. 257, 20, E. M. 44, 22, ubi Ϲίφη ἡ πόλιϲ addtur.1. 5 περὶ ποϲ. 302, 12, Choer. 257, 20, 264, 23. 1. 11 Choer. 257, 20.An. Ox II 321, 20 τὰ εἰϲ η λήγοντα θηλυκὰ παραληγόμενα ἑνὶ τῶν ψιλῶν ἢἐνὶ τῶν δαϲέων ἢ τὸ κ λ μ ν οὐ θέλουϲι τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι πλὴν τουὐδείπνη, πείνη, εἴλη, ὀφειλή, ἀπειλή, ὠτειλή. 1.13 περὶ ποϲ.303,16, Choer.259, 28, 195, 26, An. Ox. ΙΙ 347, 8, Theogn. 110 et 111, in E. M. 655, 48παϲτείλη per ει scriptum est. cf. Lob. Proll. 108. 1. 26 Choer. 170, 33 coll.E. M. 276, 15, E. Gud. 146, 36 et 9, 6, Choer. 190, 18; 172, 16, 191, 8, 199, 33216, 9, 218, 22. 255, 5 et 6; 270,5, περὶ ποϲ. 306, 25, Ep. Ϲr.I 422, 10.l. 34 Choer. 169, 23.Ἀμφιτρίτη, Ἀφροδίτη, λιτή πλὴν τοῦ εἰρκτή. τοῦτο γὰρ διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου γράφεται.Τὰ ειϲ τη λήγοντα θηλυκὰ βαρύτονα ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ἑνὶ φωνήεντιπαραλήγεται, Θεοδότη, μελέτη, Ἀλφροδίτη, Ἀμφιτρίτη, ἐλάτη.πρόϲκειται «ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ» διὰ τὸ χαίτη ἡ θρίξ καὶ κοίτη. πρόϲκειταιβαρύτονα » διὰ τὸ τελευτή ὀξύτονον.Περὶ οὐδετέρων.Τὰ διὰ τοῦ ιον οὐδέτερα διϲύλλαβα μονογενῆ βαρύτονα διὰ τοῦί γράφεται οἶον μνίον, ῥίον, ϲίον , ἴον, δρίον, τοῦτό τινεϲ καὶ δρίοϲγράφουϲι, Δῖον ἡ πόλιϲ. ϲεϲημείωται τὸ κρεῖον τὸ δεκτικὸν τῶνκρεῶν ἀγγεῖον, εἰον ὃ καὶ ἤϊον ἐν διαλύϲει λέγεται, τὸ εἰϲ τὸ ἰέναιἐπιτήδειον, νεῖον τῆϲ νηὸϲ τὸ πυθμενοειδὲϲ ξύλον, διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγραφόμενα.Τὰ ὑποκοριϲτικὰ διὰ τοῦ ι γράφεται οἶον ἰχθύδιον, δελφάκιον.Τὰ διὰ τοῦ ιδιον ὑποκοριϲτικὰ τὴν τρίτην ἀπὸ τέλουϲ, εἰ μὲν ἀπὸπρωτοτύπου ἔχει τὸ ε διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἰον φύϲεωϲφυϲείδιον, λέξεωϲ λεξείδιον, γλυκείδιον, ἑξείδιον, ὀξείδιον, ῥηίείδιον,ταμιείδιον, θυείδιον, εἰ δὲ μή, διὰ τοῦ ι βιβλίον βιβλίδιον,κοιλία κοιλίδιον, γωνία γωνίδιον, ὀψάριον ὀψαρίδιον, κοχλίαϲ κοχλίδιον,ῥιπίδιον, ϲελίδιον, ψαλίδιον, γραμματίδιον, ὅτε ἀπὸ τοῦ γραμμάτίον ὑποκοριϲτικόν, διὰ τοῦ ι. ὅτε δὲ ἀπὸ τοῦ γραμματεῖον, διὰ τῆϲει διφθόγγου.Τὰ διὰ τοῦ οντιον ὑποκοριϲτικὰ μονογενῆ διὰ τοῦ ι γράφει τὴνπαραλήγουϲαν οἷον λεόντιον ὁ μικρὸϲ λέων, δρακόντιον, ἀκόντιον,δόντιον ἡ βοτάνη καὶ τὸ τοῦ ϲτόματοϲ, γερόντιον. τὸ δὲ δράκοντειον αἰμα καὶ λεόντειον μετουϲιαϲτικὰ καὶ τὸ γερόντειον κτητικόν.Τὰ διὰ τοῦ ιον οὐδέτερα πρὸ μιᾶϲ τὸν τόνον ἔχοντα μὴ ὄντακτητικὰ μηδὲ ἀπὸ τῶν διὰ τοῦ εῦῶ ῥημάτων ἢ ἀπὸ τῶν εἰϲ ω ληγόντωνἐνεϲτώτων διὰ τοῦ ῖ γράφεται οἰον ἑρκίον, τειχίον, τεκνίον,βιβλίον. πρόϲκειται «μὴ ὄντα κτητικὰ» διὰ τὸ κουρεῖον, βαφεῖον, πρόϲκειται«μὴ ἀπὸ τῶν διὰ τοῦ ϲῦῦ ῥημάτων» διὰ τὸ πορνεύω πορνεία,πρυτανεύω πρυτανεία. πρόϲκειται μὴ ὄντα ἀπὸ τῶν εἰϲ ω ῥημάτων »διὰ τὸ ἄγω ἀγγεῖον, λέγω λογεῖον καὶ ἀναλογεῖον.Τὰ διὰ τοῦ ιον οὐδέτερα μονογενῆ προϲηγορικὰ ἔχοντα μετὰ τὴνπρώτην δύο ϲύμφωνα κατὰ ϲύλληψιν ἢ κατὰ διάϲταϲιν, πρὸ τέλουϲἔχοντα τὸν τόνον, μὴ ὄντα ἀπὸ τῶν διὰ τοῦ ευω ῥημάτων διὰ τοῦ1. 3 Choer. 173, 16, unde E. M. 94, 46; περὶ ποϲ. 304, 13, Choer. Ep. inHsahn. 38, 3. 1. 8 Theogn. 121, 12, Arc. 119, 4. 1. 14 περὶ ποϲ. 309, 321. 15 Theogn. 121, 21, Choer. 187, 29 206, 26 220, 1, 238, 18, 246, 24.255, 20; 266, 185, 2, 230, 16, 244, 19, 256, 21 257, 29, 190, 11, E. M.241, 4. 1 23 Theogn. 123, 1, Herod. in E. M. 226, 49. 1. 27 An. Ox.11322, 5 lacunas codicis explevi verbis uncinis inclusis. l. 34 Theogn. 123, 24.ι γράφεται οἷον ὀγκίον, ἀντίον τοῦ ἱϲτοῦ, κυμβίον, ἰϲχίον. πρόϲκειται«μὴ ἔχοντα ῥῆμα διὰ τοῦ ευω» διὰ τὸ πορνεύω πορνεῖον.Τὰ διὰ τοῦ αντιον οὐδέτερα μονογενῆ διὰ τοῦ ι γράφεται οἰονΑίάντιον ἡ πόλιϲ, Περγάντιον ἡ πόλιϲ, βαλάντιον τὸ ἀκόντιον. πρόϲκειται«μονογενῆ », ἐπεὶ τὰ τριγενῆ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεταιοἰον Αἰάντειον βούλημα.Τὰ διὰ τοῦ ιιον μονογενῆ οὐδέτερα διὰ τοῦ ι γράφει τὴν παραλήγουϲανοἰον ἑλένιον ἡ βοτάνη, ζρμέvιον, Παρθένιον ὄνομα ὄρουϲ,αὐχένιον. τοῦτο δὲ διφορεῖται ὡϲ καὶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται.ϲεϲημείωται τὸ γένειον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γραφόμενον.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ευϲ διὰ τοῦ ειον γενόμενα οὐδέτερα μονογενῆ διὰτῆϲ ει διφθόγγου γράφεται καὶ προπεριϲπᾶται, κουρεύϲ κουρεῖον, κναφεύϲκναφεῖον, τραμματεύϲ γραμματεῖον, βαλανεύϲ βαλανεῖον,βαφεύϲβαφεῖονπλὴν τοῦ Θηϲεύϲ Θήϲειον καὶ Φύτειον πόλιϲ ἀπὸ Φυτέωϲ τοῦ κτίϲαντοϲαὐτήν. πρόϲκειται «μονογενῆ διὰ τὸ βαϲιλεύϲ βαϲίλειον ἔϲτι δὲ τριγενέϲ.βαϲίλειοϲ οἰκὸϲ, βαϲιλεία χείρ καὶ βαϲίλειον οἴκημα.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ ω διὰ τοῦ ειον γινόμενα οὐδέτερα διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου γράφεται καὶ προπεριϲπᾶται, γράφω γραφεῖον, ἄγω ἀγγεῖον,λέγω λογεῖον, φέρω φορεῖον, πορνεύω πορνεῖον, πρυτανεύω πρυτανεῖον,ταμιεύω ταμιεῖον.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ ἀρϲενικῶν παρηγμένα οὐδέτερα εἰϲ ον καθαρὸνλήγοντα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἷον πρῶτοϲ πρωτεῖον,διδάϲκαλοϲ διδαϲκαλεῖον, ϲτοῖχοϲ ϲτοιχεῖον.Τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ οὐδετέρων διϲυλλάβων διὰ τοῦ ειον γινόμεναοὐδέτερα μονογενῆ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, δάνοϲ δάνειον,γένοϲ γένειον, βρένθοϲ βρένθειον, γῆτοϲ γήτειον. πρόϲκειται «μονογενῆ»διὰ τὸ ἅγοϲ ἅγιον διὰ τοῦ ι. ἀλλ’ οὐκ ἔϲτι μονογενέϲ, ὁ ἅγιοϲγὰρ καὶ ἡ ἁγία καὶ τὸ ἅγιον. χωρὶϲ τοῦ ἴχνοϲ ἰχνίον.Τὰ διὰ τοῦ ειον οὐδέτερα ἀπὸ τῶν εἰϲ μα οὐδετέρων γινόμεναπρὸ τέλουϲ ἔχοντα τὸν τόνον μὴ ὑποκοριϲτικὴν ἔχοντα ϲημαϲίαν διὰτῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἰον ϲῆμα ϲημεῖον, ϲῶμα ϲωματεῖον, γράμμαγραμματεῖον. τὸ δὲ ϲωμάτιον καὶ γραμμάτιον ὑποκοριϲτικά ἐϲτι καὶπροπαροξύτονα καὶ διὰ τοῦ ι γράφεται.Εἰϲί τινα ἀπὸ τῶν εἰϲ διπλοῦν ληγόντων γινόμενα διὰ τοῦ ειον,ἅτινα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεταr οἷον Κύκλωψ Κυκλώπειον ἔϲτιδὲ ὄροϲ ἐν Λιβύῃ, Φοῖνιξ Φοινίκειον, κῆρυξ Κηρύκειον.Τὰ διὰ τοῦ ειον τριϲύλλαβα κύρια ἢ καὶ ἰδιάζοντα κατὰ πόλεων1. 3 Theogn. 124, 8. 1 7 Theogn. 124, 24. 1. 11 περὶ ποϲ. 308, 21Choer. 219, 10 coll. E. Gud. 262, 54 et E. M. 451, 45. 1. 17 περὶ ποϲ.l. cChoer. 237. 9; 189, 17, E. M. 569, 21; 280, 27: 253, 24: 268, 19. 1. 21 περποϲ. 308, 31. 1. 24 Choer. 189, 9; 183, 16, E. M. 225, 43: 230, 25, Choer.Ep. in Psalm 28, 21 1. 29 περὶ ποϲ. 309, 3, Choer. 262, 22. 1. 34 Choer230, 28, E. M. 511, 47, ubi additum est: ἰϲτέον ὅτι ἔϲτι καὶ κηρύκιον διὰ τοῦι, ὅπερ ἐπὶ μόνηϲ τῆϲ ῥάβδου λέγεται τοῦ Ἑρμοῦ. 1. 37 Theogn. 127,25, Choerπροπαροξύτονα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται· εἶπον δὲ «ἰδιάζοντα»διὰ τὸ Λάγειον παρὰ Ἀλεξανδρεῦϲιν ἐν αὐτῇ τῇ πόλει μόνον λεγόμενονκαὶ τὸ Λύκειον Ἀθήνηϲι, Χλούνειον τόποϲ ἐν Αίωλίᾳ, ὅπου ἦνὁ χλούνηϲ, Λαύρειον τόποϲ ἐν Ἀττικῇ ἔχων μέταλλα· τὸ γὰρ χαλκεῖονπροπεριϲπώμενον κοινὸν κατὰ πᾶϲαν πόλιν ἐπὶ τόπου λαμβανόμενον.ἔϲτωϲαν δὲ παραδείγματα τοῦ κανόνοϲ ταῦτα Γύθειον, Ϲέρρειον ἡ πόλιϲ,Φίκειον ὄνομα τόπου. τοῦτο δὲ εὕρηται καὶ διὰ βραχέοϲ τοῦ ι.ῖϲωϲ δὲ ξυνέδραμε τῷ Ῥύτιον Αἴγιον Ϲούνιον. Βούδειον, Ϲίγειον, ΛέπρειονΚαυκώνων πόλιϲ, Ῥοίτειον πόλιϲ, Φύτειον, Κράνειον γυμνάϲιονἐν Κορίνθῳ.Τὰ διὰ τοῦ ειον τριϲύλλαβα ν παραληγόμενα προπαροξύτονα ἀπὸἑνὸϲ φωνήεντοϲ ἀρχόμενα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, ὄνειον, Φάνειον,κράνειον, κώνειον, δάνειον, γένειον, κάνειον, Πάνειον, κτένειον.Τὰ διὰ τοῦ ὲιον μονογενῆ τριϲύλλαβα προπαροξύτονα ἀπὸ ἑνὸϲϲυμφώνου ἀρχόμενα, ἔχοντα τὸ η ἢ τὸ ω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται,κώρειον, ζώτειον, γήτειον, χήλειον, γήρειον, βήχειον, κήτειον.Τὰ διὰ τοῦ ειον μονογενῆ τριϲύλλαβα προπεριϲπώμενα διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου γράφεται, μνημεῖον, ϲημεῖον, πρωτεῖον, ϲφηκεῖον, ἠχεῖον,πορνεῖον, λυχνεῖον, ἀρχεῖον, φυλλεῖον, ϲτοιχεῖον, ἀγγεῖον, χυτρεῖον,χυρρεῖον, τοπεῖον, ϲκαφεῖον, κουρεῖον τὸ κοινῶϲ λεγόμενον. τὸ δὲἰδίωϲ παρ’ Ἀθηναίοιϲ προπαροξύνεται καὶ διὰ τοῦ ι γράφεται, γραφεῖον,πρεϲβεῖον, χαλκεῖον, λοφεῖον, πορθμεῖον, μουϲεῖον, βραβεῖον,φορεῖον, πορεῖον, ποδεῖον, πομπεῖον, ὀχεῖον. ϲεϲημείωται βαῖον ἐπὶφοίνικοϲ διὰ τοῦ ι γραφόμενον.Τὰ διὰ τοῦ ιον οὐδέτερα ὑπὲρ τρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ μονογενῆ προπαροξύτοναδιὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Βυζάντιον, παρθένιον, γενέθλιον,θεοφάνιον, ϲυβόϲιον, αἰπόλιον χωρὶϲ τῶν κτητικῶν διὰ τὸ Ἀνακτόρειονκαὶ Ἡράκλειον.Τὰ διὰ τοῦ ειον οὐδέτερα μονογενῆ ὑπὲρ τρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ πρὸ μιᾶϲτὸν τόνον ἔχοντα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἷον μαγειρεῖον, ἰατρεῖον,ὀρφανοτροφεῖον, ίχθυοτροφεῖον, ίαμβεῖον, βαλανεῖον, ὀπτανεῖον,ὅπερ παρὰ τοῖϲ Ἀττικοῖϲ προπαροξύνεται καὶ διὰ τοῦ ι γράφεται.πρόϲκειται «μονογενῆ » διὰ τὸ ἐναντίον. « πρὸ μιᾶϲ τὸν τόνονἔχοντα διὰ τὸ αἰπόλιον καὶ ἀρτοπώλιον. ὑπὲρ τρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ » διὰτὸ παιδίον· οὐκ ἀναϲτρέφοντοϲ τοῦ κανόνοϲ· οὐ γὰρ πάντα τὰ τριϲύλλαβαδιὰ τοῦ ι. ἰδοὺ γὰρ τὸ πτωχεῖον, πορνεῖον, πρωτεῖον διὰτῆϲ ει διφθόγγου γράφεται.255. 23 237, 20, 24. E. M. 533, 29, Arc. 121, 1. 1. 11 Theogn. 128, 4, Arc.121, 3, Choer. 233, 12. l. 14 Theogn. 128, 9. Post τὸ ω verba μὴ ἔχοντατὸ μ πρὸ τῆϲ εἰ διφθόγγου, quae ad accentum e. g. in ϲημεῖον spectant, omisi.1. 17 Theogn. 128, 16, περὶ ποϲ. 309, 1. 1. 25 An. Οx. ll 322, 1 et 333P 1. 29 Choer. 186,6; 192, 20, E. M. 187, 10, περὶ ποϲ. 308, 26, Theogn.Τὰ διὰ τοῦ ειον ὑπὲρ τρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ κύρια μονογενῆ ποπαροξύτοναδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, Ἀδραμύττειόν, Κροκύλειον, Τπάτειον,Ἐφιάλτειον, Κηρύκειον, Ταντάλειον, Δαϲκύλειον, ορβάντειον.Nάξειον, Κυκλώπειον, Μυρμήκειον. τὸ γὰρ ἕτερον προπεριϲπάται.Κλεάδειον, Γορδίειον, Δοκιμίειον πόλειϲ Φρυγίαϲ, Δορυλάειον, Κοτιάειον,Καπετωλίειον καὶ ἐν ϲυναιρέϲει Καπετώλειον.Τὰ ἐπὶ τεμενῶν καὶ ἑορτῶν διὰ τοῦ ειον οὐδέτερα μονογενῆ ὑπὲρτρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ προπαροξύτονα καὶ προπεριϲπώμενα διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται πρυτανεῖον, Νεμεϲεῖον, Ϲεραπεῖον, Οϲιιρεῖον, Ἀνουβεῖον,Βενδίδειον, Θετίδειον, Ἡράκλειον, Ποϲειδύνειον, Χαρώνειον,Αἰάκειον κτλ.Τὰ διὰ τοῦ ινονν προπαροξύτονα ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγονχωρὶϲ εἰ μή ἐϲτιν ἀπὸ ἁπλοῦ ἔχοντοϲ τὴν ει δίφθογγον οἰον κύμινον,ϲέλινον, ἀνθρώπινον, λίθινον, ξύλινον· χωρὶϲ εἰ μή ἐϲτιν ἀπὸ ἁπλοῦ»διὰ τὸ ξεῖνοϲ ξένοϲ ἄξεινον.Τὰ εἰϲ ρον οὐδέτερα μετ’ ἐπιπλοκῆϲ ϲυμφώνου ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲὄντα ἑνὶ φωνήεντι παραλήγεται οἶον πέλεθρον, τέρεθρον, βέρεθρον,φέλετρον καὶ φέλετρα· οὕτω καὶ θύρετρον. πρόϲκειται «ὑπὲρ δύοϲυλλαβὰϲ» διὰ τὸ ῥεῖθρον καὶ κλεῖθρον.Τὰ εἰϲ α λήγοντα ὀνόματα τῶν ϲτοιχείων ἑνὶ φωνήεντι θέλειπαραλήγεϲθαι οἷον ἄλφα, βῆτα, γάμμα, δέλτα. οὕτωϲ οὖν καὶ τὸ ϲἐνὶ φωνήεντι θέλει παραλήγεϲθαι.Πᾶν ὄνομα οὐδέτερον εἰϲ ϲμα λῆγον διὰ τοῦ ι γράφεται οἰονβάδιϲμα, ῥάπιϲμα, ϲόφιϲμα. ἀπὸ γὰρ τῶν εἰϲ ζω ῥημάτων βαδίζω, ῥαπίζω,ϲοφίζω· ϲεϲημείωται τὸ ἔρειϲμα ἐκ τοῦ ἐρείδω γενόμενον, ὅ ἐϲτινὑποϲτήριγμα, καὶ δάνειϲμα.Τὰ εἰϲ ι λήγοντα οὐδέτερα οὐ θέλει τὴν ει δίφθογγον παραλήγεϲθαιοἰoν μέλι, κιννάβαρι, ϲίνηπι, πέπερι, ϲίμμ.Περὶ ῥημάτων.Ὅϲα ῥήματα ἐν τῷ μέλλοντι ἔχει τὸ ε, ταῦτα πολὺ πρότερον καὶἐν τῷ ἐνεϲτῶτι εἶχεν οἰον κερῶ κείρω, δερῶ δείρω, φθερῶ φθείρω.1. 1 Theogn.129, 5, Choer. 197, 10 et Καπετὡλειον ex Steph. B. s. Καπετώλιον.1. 7 Theogn. 129, 5 ef. Cathol p. 374. 28. D festorum nominibue cf. An. Ox.III 277, 26. τὰ διὰ τοῦ ια ὀνὀματα ἐπὶ ἑορτῶν λεγόμενα διὰ τοῦ ι γράφεται οἶονἈπατούρια, Ἀρτοφόρια, Βουφόνια, Διάϲια, Ἐξλευϲίνια, Θαλύϲια, Θεϲμοφόρια,Ἴϲθμια (pro Ἴϲια scripsi) , Κρόνια, Ποϲειδώνια, Τιτάνια, ακύνθια, ϲχοφόριακαὶ τὰ ὅμοια πλὴν τοῦ Αἰάκεια, Κυδωνίδεια, Ἀλντιγόνεια, Δημήτρεια, Διόμεια,Διπόλεια, Ἡράκλεια, Ἡφαίϲτεια, Θἡϲεια, Πανάκεια, Φιλεταίρεια καὶ εἰ τι ὅμοιονγίνωϲκε δὲ ὅτι Ἀϲκληπιεῖα (sic scripsi pro Ἀϲκληπιαῖα vel Ἀϲκληπίαια) η ἔορτὴτοῦ Ἀϲκληπιοῦ διὰ διφθόγγου γράφεται et Theodos. 69, 25 Goettling, qui habetetiam modo prolatum canonem: τὰ διὰ τοῦ ια οὐδέτερα ἐπὶ ἀγώνων λεγόμεναδιὰ τοῦ ι γράφεται οἶον Δήλια ἔϲτι δὲ ἀγόν τελούμενοϲ ἐν τῇ Πυθο τὴϲ Ὀλυμπίαϲπλὴν τοῦ Νέμεια. Νεμέα γάρ ἐϲτι καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ῖ Νέμεια. ἢν δὲ τὰΝέμεια ἀγὼν τελούμενοϲ ἐν τῇ Νεμέᾳ cf. Mein. ad Callimach. p.228. De Ἰλίειαcf. Eustatb 878, 34, Lob. Parall. p 23. l. 12 Choer. 228, 34 et 258, 6.1. 16 Ep. Cr. I 351, 1, An. Ox. II 394, 3. 1. 20 Choer. 259, 3, περὶ ποϲ. 30923. l. 23 περὶ ποϲ. 309, 9. 1. 27 Choer 259, 13. 1. 30 περὶ ποϲ. 311. 34Ὅϲα ῥήματα ἐν κινήϲει εὑρίϲκεται γεννῶντα τὸ ο, τὸ ε πρότερονεἰχεν οἷoν ἀμείβω ἀμοιβή, λείβω λοιβή, λείχω λοιχόϲ.Τὰ ἔχοντα ὥϲπερ ἀναδιπλαϲιαϲμόν τινα ἤγουν πλεοναϲμὸν κατὰτὴν ἄρχουϲαν διὰ τοῦ ι γράφεται οἰoν ϲτῶ ἱϲτῶ, δῶ διδῶ, θῶ τιθῶ,χρῶ κιχρῶ, μνήϲκω μιμνήϲκω, πλῶ πιπλῶ, τρώϲκω τιτρώϲκω.Τὰ εἰϲ βω λήγοντα ῥήματα οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαιοἷον ϲτίλβω, θλίβω, βιβῶ, τρίβω, φέρβω, ϲέβω, βαυβῶ τὸκαθεύδω.τρία δ’ ἐϲτὶν εἰϲ βω ῥήματα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γραφόμενα.οἰον ἀμείβω, ϲτείβω τὸ περιπατῶ καὶ λείβω καὶ εἴβω κατὰ ἀποβολὴντοῦ λ.Τὰ εἰϲ ῶ λήγοντα ῥήματα ἑνὶ φωνήεντι παραλήγεται οἰον βάπτω,ϲκάπτω, τύπτω, ἵπτω, λίπτω, νίπτω, πίπτω, ῥίπτω, πλὴν τοῦ φιλαλειπτῶ.Τὰ εἰϲ χω ῥήματα τῇ ειδιφθόγγῳ οὐ παραλήγεται οἰoνκιχῶ ὀμιχῶαὐχῶ πλὴν τοῦ ϲτείχω καὶ λείχω.Τὰ διὰ τοῦ ειδω ῥήματα εἴτε διϲόλλαβα εἶτε τριϲύλλαβα διὰ τῆϲει διφθόγγου γράφεται, εἴδω, φείδω, ἐρείδω. τοῦτο διὰ τοῦ ι γράφεϲθαιλέγει ὁ Ἀπολλώνιοϲ, ἀλλ’ ἡ παράδοϲιϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουοἶδεν αὐτὸ γεγραμμένον.Τὰ διὰ τοῦ ιζω ῥήματα εἶτε διϲύλλαβα εἴτε ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲδιὰ τοῦ ι γράφεται οἰoν τρίζω, ϲχίζω, πρίζω, κτίζω, χαρίζω, χωῥιζῶ, βαπτίζω, ὀνειδίζω, αἰκίζω, πορίζω, Λυδίζω, λακτίζω. ϲεϲημείωταιτὸ δανείζω, χρζω, κλῄζω, μείζω. τὸ μὲν δανείζω ἀπὸ τοῦδάνειον γέγονε δανειάζω ὥϲπερ γένειον γενειάζω καὶ ἐν ϲυγκοπῇ δανείζω.τὸ δὲ χρῇζω διὰ τοῦ η γράφεται καὶ μετὰ τοῦ ῖ, ἐπειδὴ ἀπὸτοῦ χρέοϲ γέγονε χρείζω καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ ε εἰϲ η καὶ ϲυναιρέϲειτοῦ ι γέγονε χρῇζω. ὡϲαύτωϲ ἀπὸ τοῦ κλέοϲ κλείζω καὶ κληίζω καὶκλiζω κατὰ διάλεκτον. τὸ δὲ μειζω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, ἐπειδὴ ἀπὸτοῦ μείζων ϲυγκριτικοῦ γέγονε· τὸ δὲ μείζων ϲυγκριτικὸν γράφεται διὰδιφθόγγου, ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ μέγαϲ γέγονε μεγάτεροϲ ὁ πρῶτοϲ τύποϲκαὶ ὁ δεύτεροϲ μεγίων καὶ ὁ τρίτοϲ ὁ διὰ δύο ϲϲ μέϲϲων. τὰ δὲ δύοChoer. 201, 10. 1. 1 περὶ ποϲ. 311, 3, Choer. 175, 29; 238, 7, Theogn. 13618. 1. 3 περὶ ποϲ. 312, 34, Choer. 249, 17, E. Gud. 467, 51. 1. 6 Choer.218, 28; 203, 10, 265, 21, Epim. in Psalm. 17.17. l. 11 Choer. 249, 17 1995; 200, 278, 13; 292, 18 258, 32; περὶ ποϲ. 312, 18, Epim. im Psalm. 5625, exceptum ἐρειπίῳ ἀνερείπτω, ἀφ’ οὗ ἀνηρείψαντο omisi ut Βctum ab epitomatoribusex aoristο ἀνηρείψαντο Lob. Κhem. p. 43 seqq sed conferas fr. 31.1. 14 Choer. Orth. 245, 1 cf. Dict. 590, 2. 1.16 Choer. 202, 5, E. M.372,95, Choer. Diet. 571, 22 cf. Lot. Rhem. 72. 1.20 περὶ ποϲ. 312, 19, qui locusomnino congruit cum Herodiano περὶ παθῶν in E. Gud. 294, 37 de χρῇζω, undeetiam κλῄζω addidi, quod fortasse in παίζω ab boc loco alieno latet. Adnotamentum de ortu comparativi μείζων explevi βremens Herodiani vestigia in ll.Pr. Ϲ 519 in E. Gud. s. κάρρων, cf. praeterea Mon. 41, 9. Theogn. 142, 6 inreliquis Herodianum secutus est, sed suas ipsius ineptias de origine verbi χρήζωsupposuit Herodianeac explicationi. Videas Choer. 260, 20: 185, 6: 193, 10Dict. 649, 6, Ep. in Psalm. 28, 18.ϲϲ μετέπεϲεν εἰϲ ζ καὶ ἀπετελέϲθη μέζων καὶ ἐν πλεοναϲμῷ τοῦ ιμείζω,Τὰ διὰ τοῦ ϲῖνῦ διϲύλλαβα, εἰ μὲν διὰ τοῦ ἑ ἐκφέρεται κατὰ τὸνμέλλοντα, διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἰον κτενῶ κτείνω, τενῶτείνω· εἰ δὲ μὴ ἐκφέρεται διὰ τοῦ ἑ, διὰ τοῦ ι γράφεται οἶον κλίνωκλινῶ, κρίνω κρινῶ.Τὰ διὰ τοῦ eινῦ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβάϲ, μὴ ϲυντεθειμένα ἀπὸ ἁπλοῦγραφομένου διὰ τοῦ ι, διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἷον φαείνω,ἀλεείνω, ἐρεείνω πλὴν τοῦ ὀρίνω ὠδίνω. ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ» δὲδιὰ τὸ κρίνω κλίνω· «ἀπὸ ἁπλῶν» δὲ κδιὰ τοῦ γραφομένων» διὰ τὸκρίνω καὶ ϲυγκρίνω.Πάντα τὰ διὰ τοῦ ειρῶ τὴν διὰ τοῦ ῖ μόνου γραφὴν ἀποϲτρέφεταιοἰoν ἀγείρω, ἀείρω, ἱμείρω, οἰκτείρω, ἐγείρω, ἐθείρω τὸ ἐξἔθουϲ τὶ διαπράττομαι, ϲπείρω, εἱρω, δείρω.Τὰ εἰϲ ω λήγοντα ῥήματα βαρύτονα ἔχοντα δύο τὰ αὐτὰ ϲύμφωναοὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι οἷον τίλλω, πάλλω, ἀῖϲϲω,ἑλίϲϲω. πρόϲκειται «βαρύτονα» διὰ τὸ κρειϲϲῶ.Τὰ παρὰ μέλλοντα ἢ ἐνεϲτῶτα περιϲπώμενον ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴνδιὰ τοῦ ειω γινόμενα παραγωγὰ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἶονθῶ θείω, ϲῶ ϲείω, κῶ τὸ ὑπνῶ, ἐξ οὗ κῶμα ὁ ὕπνοϲ, κείω, οὗ ὁμέλλων κείϲω καὶ παθητικὸν κείομαι καὶ κατὰ ϲυγκοπὴν κεῖμαι, ὀλῶὀλείω, κιχῶ κιχείω, ὄψω ὀψείω, βρώϲω βρωϲείω, ποιήϲω ποιηϲείω,γαμήϲω γαμηϲείω, τελῶ τελείω, κρατῶ κρατείω, ῥιγῶ ῥιγείω, ὀκνῶὀκνείω, θάλπω θαλπείω.Τὰ διὰ τοῦ ιω ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ περιϲπώμενα μὴ ἀπὸ ὀνομάτωνἔχοντα τὴν γένεϲιν τῶν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γραφομένων διὰ τοῦ ιγράφεται, μηνιῶ, μητιῶ, ἀνιῶ, μειδιῶ, ἀγωνιῶ, ἀκηδιῶ, ἐρυθριῶ,κοπιῶ, ἀγαλλιῶ, ἀξιῶ, μετριῶ. πρόϲκειται κμὴ ἀπὸ ὀνόματοϲ γεγενημέναἔχοντα τὴν ει δίφθογγον» διὰ τὸ οἰκεῖοϲ οἰκειῶ, τέλειοϲ τελειῶ.ἀνδρεῖοϲ ἀνδρειῶ, ἀχρεῖοϲ ἀχρειῶ. τὸ ἐϲθίω, ἀτίω, ἀΐω τὸν τόνονἀμείψαντα τὴν διὰ τοῦ ι γραφὴν ἐφύλαξαν, οἷϲ ἀκόλουθον καὶ τὸμαϲτίω ἐκ τοῦ μαϲτίζω γενόμενον.Τὰ διὰ τοῦ ιω διϲύλλαβα βαρύτονα μὴ παρ’ ἐνεϲτῶτα ἢ μέλλονταπαρηγμένα μηδὲ ἀπὸ πλεοναϲμοῦ ἔχοντα τὸ ι μηδὲ ἔχοντα ἀντιπαρακείμενοντὸ ο διὰ τοῦ ι γράφεται, ιω, ὅπερ καὶ περιϲπᾶται, ἐξ οὗ1. 3 περὶ ποϲ. 310, 28. 1. 7 Choer. 212, 14 176, 14 244, 8, Ep. in Psalm.59, 13, περὶ ποϲ. 310, 32 283, 25. 1. 12 Chocr. 194, 3 201, 20 et 29: 23220; de οἰκτείρω dissensio fuit cf. infra s. v. 1.15 Choer. 272, 29, de verbis inιλλω specialis canon proponitur in An. Ox. II 421, 28 τὰ διὰ τοῦ ιλλω ῥήματα(διϲύλλαβα dele) διὰ δύο λλ ἐκφερόμενα διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον ποικίλλω, ναυτίλῳ,τίλλω τὸ ἀναϲπῶ. 1. 18 Theogn. 146, 13 et 147, 12, Choer. 189, 9 et.246, 1, E. M. 220, 42, Herod. περὶ παθῶν in E. M. 620, 44 et in E. M. p. 449s. θείομεν. 1. 25 Theogn. 146, 19, περὶ ποϲ. 311 , 13, Arc. 164, 16.1. 33 Theogn. 146, 33, Ep. Cr. II 329, 14, I 401, E. Gud. 529, Ep. in Psalm.καὶ ἱημι, μνίω τὸ ἐϲθίω, τίω διφορεῖται περὶ τόνον οὐ περὶ γραφήν,λιῶ ὂ κεὶ αὐτὸ διφορεῖται γεγονὸϲ ἀπὸ τοῦ λῶ λιῶ τὸ θέλω, πίω,ἀφ’ οὗ πίϲω καὶ πιπίϲκω, ψίω, κτιῶ, ἐξ οὖ τὸ «εὐκτίμενον πτολίεῦρον»,δίω τὸ διώκω. ϲημειωτέον τὸ εἴω τὸ πορεύομαι διὰ τῆϲ εαδιφθόγγου γραφόμενον. πρόϲκειται «μὴ παρ’ ἐνεϲτῶτα ἢ μέλλονταπαρηγμένα» διὰ τὸ θῶ θείω, ϲῶ ϲείω, κῶ κείω. «μηδὲ ἀπὸ πλεοναϲμοῦἔχοντα τὸ ι» διὰ τὸ χέω χείω, πνέω πνείω. «μηδὲ ἔχοντα ἀντιπαρακείμενοντὸ ο» διὰ τὸ κλείω κλοιόϲ.Τὰ διὰ τοῦ ιω ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ ὄντα βαρύτονα κλινόμενα εἰϲμέλλοντα διὰ τοῦ ι γράφεται οἰον μητίω μητίϲμω|, κονίω κονίϲω, κυλίωκυλίϲω, μηνίω μηνίϲω τὸ ὀργίζομαι ὥϲπερ καὶ τὸ μηνιῶ περιϲπώμενον,δηριῶ δηρίϲω. πρόϲκειται «ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ » διὰ τὸ κλείω κλείϲω.πρόϲκειται «βαρύτονα» διὰ τὸ ἀχρειῶ ἀχρειώϲω, τελειῶ τελειώϲω.πρόϲκειται «κλινόμενα εἰϲ μέλλοντα» διὰ τὸ κιχείω, ὄ ϲημαίνει τὸκαταλαμβάνω καὶ τὸ ὀλείω ὃ ϲημαίνει τὸ ἀπόλλυμι, καὶ ὀψείω ὃ ϲημαίνειτὸ ἐπιθυμίαν ἔχω τοῦ θεωρῆϲαι· ἀλλ’ οὐ κλίνεται εἰϲ μέλλοντα.Τὰ εἰϲ μι οὐ θέλει παρ’ ἡμῖν διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι οἰον τίθημι,δίδωμι ϲεϲημειωμένου τοῦ εἰμί τὸ ὑπάρχω καὶ τοῦ εἰμι τὸ πορεύομαι.παρὰ δὲ τοῖϲ Αἰολεῦϲι πολλὰ εὑρίϲκεται διφθόγγῳ παραληγόμενα οἷονϊϲταιμι, κίχραιμι, γέλαιμι διὰ τῆϲ αι διφθόγγου.Τὰ εἰϲ ναι ἀπαρέμφατα ἐχοντα τὸ ν κλιτικὸν οὐ θέλει διφθόγγῳπαραλήγεϲθαι οἰον τυφθῆναι, τυπῆναι, τετυφέναι. πρόϲκειται «ἔχοντατὸ νν κλιτικὸν» διὰ τὸ μεῖναι. τοῦτο γὰρ διφθόγγῳ παραλήγεται, ἀλλ’οὐκ ἔχει τὸ ν κλιτικόν, ἀλλὰ θεματικόν, ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐνεϲτῶτοϲ ἔχει .αὐτό. μένω γάρ ἐϲτιν ὁ ἐνεϲτϲ καὶ ἔχει τὸ ν. παράλογα οὖν ἐϲτιταῦτα, φημὶ δὲ τὸ θεῖναι, δοῦναι, εἰναι ὡϲ διφθόγγῳ παραληγόμεναἔχοντα τὸ ν κλιτικόν κτλ.Περὶ ἐπιρρημάτων.Τὰ εἰϲ ει διϲύλλαβα ἐπιρρήματα εἴτε βαρύτονα εἶτε περιϲπώμεναδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται. καὶ βαρύτονα μὲν δύο ἐϲτὶ τὸ ἄγρειπαρακελευϲματικὸν ἐπίρρημα καὶ τὸ οἴκει παρὰ Μενάνδρῳ ἀντὶ τοῦοἴκοι. περιϲπώμενα τὰ τοπικὰ Δώρια τουτεὶ, τηνεῖ, πεῖ, αὐτεῖ. τὸδὲ ἐκεῖ ἀποκέκοπται.Τ ὀξύτονα εἰϲ ει λήγοντα ἐπιρρήματα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γραφόμεναδύο ἐϲτί, τὸ ἐπεί χρονικὸν καὶ τὸ ἀεί.59, 31 cf. Lob. Ehem. p. 17. Verbi εἴω τὸ πορεύομαι meminit Choer. Dict. 58431. Ex hoc canone repetitur in Ep. Cr I 125, 2 scriptura verbi φθίω per ι,quum p. 426, 32 tradatur: τὸ φθίω διφορεῖται καὶ διὰ τοῦ ι καὶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουὡϲ τὸ εφθείϲει δὲ τὸ ϲὸν μένοϲ: (z 407), cum quo congruit Choer. Ortt.273,6 275, 12 et Hesych. 1. 9 περὶ ποϲ. 311, 17. 1. 17 Choer. Dict. 74317. 1. 21 Choer. Diet. 724, 7 cf. Choer, Ep. in Psalm. p. 25. l. 29 Theogn.159, 4, 10. Al. 36, 29. 1. 34 Theogn. 159, 10, 10. Al. 36, 26, Chocr. 212, 28et 176, 33. 172, 32.Τὰ δεικτικῶϲ ἐπεκτεινόμενα διὰ τοῦ ῖ γράφεται, δευρί, νυνί, τουτί,ὡδί, ἐνθαδί, ἐντευθενί. τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν αὐτωνυμιῶν ἐκεινοϲί,οὑτοϲί. τὸ οὖν οἱονεί καὶ ὡϲπερεί γραφόμενα διὰ τῆϲ ει διφθόγγουοὐκ ἔϲτι κατὰ ἐπέκταϲιν, ἀλλὰ διάφορα μέρη λόγου εἰϲίν. τὸ γὰροἱονεί δύο μέρη λόγου ἐϲτίν τὸ οἷον ὄνομα καὶ τὸ εἰ ϲύνδεϲμοϲ ϲυναπτικόϲ.τὸ δὲ ὡϲπερεί τρία μέρη λόγου ἐϲτίν. ἔϲτι γὰρ ὡϲ ἐπίρρημα καὶτὸ πέρ ϲύνδεϲμοϲ παραπληρωματικὸϲ καὶ τὸ εἰ ϲύνδεϲμοϲ ϲυναπτικόϲ.Τὸ εἰϲ ι λήγοντα διϲύλλαβα βαρύτονα διὰ βραχέοϲ τοῦ ι γράφεταιῖφι, νόϲφι, αὖθι. ἄγχι, μέχρι, ἄρτι, ἔτι, ἦρι, ὕψι, χῶρι, ἦχι, ναίχ,μεθ’ ὡν καὶ οὐχί καὶ πρωΐ ὀξύτονα.Τὰ εἰϲ τι λήγοντα ἐπιρρήματα ὀξύτονα, εἰ γένοιτο ἀπὸ τῶν εἰϲζω ληγόντων ῥημάτων ἢ ἀπὸ τῶν εἰϲ ῦϲ ἐπιρρημάτων, διὰ ϲυνεϲταλμένουτοῦ ι γράφεται οἷον Ἰαϲτί, Λυδιϲτί, Φρυγιϲτί, Δωριϲτί, μεγαλωϲτί,δημιωϲτί, ἱερωϲτί, νεωϲτί. τὰ δὲ ἀπὸ πτωτικῶν διὰ μακροῦτοῦ ι γράφεται, ἀπνευϲτί, ἀνωϊϲτί, ἀκονιτί, ἀναιμωτί, ἀκλαυτί, πανθοινί,ἀκριτί, ἀμογητί. τὸ ι ἔϲθ’ ὅτε καὶ ϲυνεϲταλμένωϲ προφέρεταιἀδείᾳ ποιητικῇ. τὰ δὲ παρωνύμωϲ παρηγμένα τινὲϲ διὰ τῆϲ εἰ διφθόγγου,τινὲϲ δὲ διὰ τοῦ ι μακροῦ γράφουϲιν.Πὰ ἔχοντα Θ λ μ ξ ρ ψ χ ψ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἰονδιὰ τοῦ θ ἀμοθεί, ἀμοχθεί. τὸ ἀμιϲθί ϲεϲημείωται μόνον διὰ τοῦ ι. τὸ λ.ἀϲυλεί, πανομιλεί, ἀναυλεί, οἰϲ ἀκόλουθον καὶ τὸ ἀμέλει. τὸ μ πανδημεί,ἀτρεμεί, ἠρεμεί. τὸ ξ αὐτολεξεί. τὸ ρ ἀμετρεί. τὸ αὐτοχειρί δὲδιὰ τοῦ . τὸ φ παμψηφεί. τὸ χ τριϲτοιχεί, ἀμαχεί. τὸ ψ παμψηφεί.1. Theogn. 159, 14, 10. Al. 36, 34, Dichr. 301, 3, Choer. 200, 32, περὶποϲ. 314, 8. 1. 8 Theogn. 159, 21, Io. Al. 37, 3, Ep. Cr. 1 131, 16, E. M.169, 27. 1. 11 Dichr. 300, 17 et 10. Al. 37, 1. Haec sunt, quae ex ipsiusHerodiani scriptis et Ioanne technici vestigia accurate premente Herodianea.esse demonstrari potest Theognostus et Cboerob. et scriptor περὶ ποϲότητοϲcomplures canones speciales proponunt, in quibus quid Herodiano assignandumsit , certo dici non potest. Id sane apparet Herodianum ad scripturam per t in-clinasse, et ex ioannis verbis, qui si Herodianus ει praeoptasset, aliter regulamde accentu proposuisset atque fecit, et ex loco Eustathii 702, 2 τὸ αὐτονυχεὶἐν μὲν τοϲ Ἀπίωνοϲ καὶ Ἡροδώρου διὰ τοῦ ι γράφεται, ἄλλοι δὲ διὰ διφθόγγουαὐτὸ ἔγραψον. Quum autem pro certo sumendum sit Herodianum in Orthographiaexplicite de scripturae diversitate egisse, non ab re fore arbitror, si quaeab epitomatoribus, quos dixi, prolata sunt, sub uno conspectu proponam. τὰκαθαρεύοντα ἐπιρρήματα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἱον ἀθεεί, αὐτοβοεί χωρὶϲτοῦ πρωΐ. περὶ ποϲ. 313, 11. 1. Choer. 172, 20, περὶ ποϲ. 313, 13Theogn. 165, 6, qui de exitibus θει μει λει tantum agit. ln reliquis Choer. etscriptor περὶ ποϲ differunt, nam Choerob. omnibus in τει diphthongum assignat,in hoc certe declinans ab Herodiano, quem adverbiis in τι productum t altribuisseex Dicht. patet, scriptor περὶ ποϲ.in univorsum ῖ vindicat exceptis ἀπλευϲτεί,ἀγελαϲτεί, ἀνοητεί, ἀκηρυκτεί. Neque vero Choeroboscus sibi constat, namp. 245, 6 dicit ὀνομαϲτί διά τοῦ ῖ, ἐπειδὴ καὶ ϲυνέϲταλται. Aliter rursus Anecd.Ox. l 319, 20 τὰ εἰϲ ἐι λήγοντα παραληγόμενα ἢ τὸ ρ τὸ Λ τὸ ξ τὸ φ ἢτὸ ῷ διὰ τοῦ ι γράφεται οἰον αὐτολεξί, αὐτοψί, αὐτονυχί. ϲεϲημείωται τὸ ἄγρεικαὶ ἀμέλει et Ep. Cr. I 124, 21 τὰ εἰϲ θι ἐπιρρήματα βαρύτονα διὰ τοῦ i χράφεταιοἰον οὐρανόθι, αὐτόθι, ἔνδοθι· πρόϲκειται βαρύτονα διὰ τὰ ὀξύτονα, ταῦταγὰρ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφονται οἶον ἁμοθεί, τὸ ἄνευ μάχηϲ παρὰ Θουκυδίδῃ(V 77), ἀμοχθεί. ϲεϲημείωται τὸ ἀμιϲθί τὸ ἄνευ μιϲθοῦ.Πάντα τὰ ἀριθμητικὰ ἐπιρρήματα διὰ τοῦ ῑ γράφεται, δίϲ, τρίϲ,τετράκιϲ καὶ τετράκι.Τὰ εἰϲ ιϲ ἐπιρρήματα πεφυκότα λέγεϲθαι καὶ ἄνευ τοῦ ϲ διὰ τοῦῖ γράφεται, αὐτιϲ καὶ αὐτι, μέχριϲ καὶ μέχρι, αὐθιϲ καὶ αὖθι.Πᾶν ἐπίρρημα εἰϲ ιον λῆγον προπαροξύτονον τύπου ὀνοματικοῦὑπάρχον διὰ τοῦ ῑ γράφεται, ῥάδιον, τάχιον, ἔγγιον.Πᾶν ἐπίρρημα τοπικὸν εἰϲ κα λῆγον τὸ ῖ παραλήγεται οἰον αὐτίκα,ὁπηνίκα, ἡνίκα, πηνίκα.Τὰ εἰϲ αν λήγοντα ἐπιρρήματα οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαιοἷον ἄγαν, πέραν, λίαν.ΕΚ ΤΩΝ ΗΡΩΔΙΑΝΟΥ ΠΕΡΙ  ΟΠΘΟΓΡΑΦΙΑϹ ΚΑΤΑ ϹΤΟΙΧΕΙΟΝ.Α.Ἀβάκαινον πόλιϲ Ϲικελίαϲ. ἡ παραλήγουϲα διὰ διφθόγγου.Ἀβάντειοϲ τὸ κτητικὸν ἢ τοῦ κυρίου ἢ τῶν Ἀβάντων, οὐ τόπουτινὸϲ Ἀβαντίου ὡϲ τὸ Βυζάντειοϲ Βυζαντίου, ἀλλ’ ὡϲ θόαϲ Θοάντειοϲ.τὸ δὲ Ἀβάντιοϲ, ἀφ’ οὐ δοκεῖ εἶναι τὸ Ἀβαντιάϲ, ϲυϲτέλλεταιὡϲ ἐθνικὸν ὡϲ άντιοϲ ϲυνέϲτειλεν Ἀπολλώνιοϲ ἐν τῷ «ἀντίου«γχηϲτοῖο » (Argon. II 1241) ἢ παρὰ λόγον ὡϲ « οιάντιον ἀγλαὸνυἱόν (Od γ 190).Ἀβαντία τὸ θηλυκὸν τοῦ Ἀβάντιοϲ κατὰ βαρβαρικὴν τροπὴν τοῦβ εἰϲ μ Ἀμαντία ἐλέχθη παρὰ Ἀντιγόνῳ ἐν Μακεδονικῇ περιηγήϲει.Ἀβαρνίϲ πόλιϲ καὶ χώρα καὶ ἄκρα τῆϲ Παριανῆϲ. εὕρηται δὲ καὶδιὰ τοῦ π Ἀπαρνίϲ ὡϲ παρὰ Ἀρτεμιδώρῳ τῷ γεωγράφῳ.ἄβληρα ἡνία. εὔληρα καὶ ἐπὶ ἱματίου καὶ ἐπὶ δεϲμοῦ τίθεται. ἔϲτιδὲ παρὰ τὸ εἰλῶ εἰληρα καὶ εὔληρα. παρὰ δὲ Ἐπιχάρμῳ αὔληρα εἴρη`ταιπαρὰ τὸν αὐλόν, ῖν’ ῇ τὰ ἐπιμήκη.Ἀβρινάται Ποντικὸν ἔθνοϲ. καὶ μετὰ τοῦ ρ καὶ χωρὶϲ τοῦ ρλέγεται.ἀβρότη ἀμβρότη θεία.Ἀβόλη ϲτήλη Ἡρακλέουϲ. λέγεται κὶ Ἀλύβη.1. 1 Choer. 191, 23, περὶ ποϲ.313, 22; 315, 6, Theogn. 160, 4. 1. 3 E.M. 169, 25. 1. 5 περὶ ποϲ. 314, 21. 1. 7 περὶ ποϲ.314, 24, Theogn. 1561.1. 9 Choer. 234, 24, E. Gud. 369, 4. 1. 13 St. B. s. v. 1. 14 Steph.Byz. s. Ἀβαντίϲ, verba paullulum immutavi sententia salva, ut verba ad orthographicumpraeceptum quadrarent. 1. 20 St. B. — Hesych. Ἄμαντοι (Ἄμαντεϲ?)ἔθνοϲ Ἠπειρωτικόν. 1. 22 St. B. — Hesych. habet tantum Ἀβαρνεύϲ·Φωκαέων φυλὴ et Ἄβαρνοϲ πόλιϲ Φωκαέων. 1. 24 ὄβληρα Hes. et Theogu.131, 11 εὔληρα Hes. et Schol. ad ΙI. ψ 481, ubi Ἡρωδιανόϲ φηϲι τίθεϲθαι. αὕληραex E. M. 393, 6 collato Hesych. αὔληρα ἡνίαϲ. 1. 27 Steph. B. 9, 1, ubi ὁ δὲ.τεχνικόϲ φηϲι καὶ λέγεϲθαι. l. 29 Βes. 1. 30 Ἀβόλη Hes., Ἀλύβη Eust.ad Dionys. 64 cf. Lob. El. 1 511.Ἀϲβυϲταῖοι Λυβύων ἔθνοϲ. λέγονται δὲ καὶ Ἀϲβύϲται. ΚαλλίμαχοϲΑἰτίων πρώτῃ. καὶ Ἀϲβύται Ἀγροiταϲ α′ Λιβυκῶν.Ἀγαθοῦϲϲα: ἡ Τῆλοϲ ἐκαλεῖτο πρότερον, ὡϲ Ἰάϲων. διὰ δύο ϲϲ.ἀγακλειτόϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἔγκειται γὰρ τὸ κλειτόϲ.γράφεται δὲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· ἀπὸ γὰρ τοῦ κλείω γέγονε τοῦ ϲημαίνοντοϲτὸ δοξάζω. τὸ δὲ κλείω διὰ τῆϲ ἑι διφθόγγου γράφεται,ἐπεὶ ἀπὸ τοῦ κλέοϲ γέγονε κλέω καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ι κλείω καὶκλειτόϲ καὶ ἐν ϲυνθέϲει ἀγακλειτόϲ.ἀγακλεῖοϲ (ψ 529), οἱ δὲ ἀγακλῆοϲ.Ἀγαμεμνόνειοϲ: τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰϲ ύvν βαρυτόνων δίφθογγονἔχει.Ἀγάμμεια. ἄκρα καὶ λιμὴν περὶ Τροίαν. ἐκλήθη δὲ ἀπὸ τοῦἄγαμον τὴν Ἡϲιόνην ὑπὸ τοῦ πατρὸϲ παραδοθῆναι τῷ κήτει. διὰ δύο μμ.Ἀγβάτανα πολίχνιον Ϲυρίαϲ. Δημήτριόϲ φηϲιν Ἀγβάτανα διττά,τὰ μὲν τῆϲ Μηδίαϲ, τὰ δὲ Ϲυρίαϲ. Κτηϲίαϲ δὲ πανταχοῦ τῶν Περϲικῶντὰ παρὰ Μήδοιϲ Ἀγβάτανα διὰ τοῦ α γράφει. παρὰ δὲ τοῖϲ ἀρχαίοιϲδιὰ τοῦ τὸ Περϲικόν, παρὰ δὲ Χάρακι δὲ καὶ αὕτη διὰ τοῦ ε.κρείττων δὲ ἡ διὰ τοῦ κ γραφή.ἀγγαρρεύει καὶ ἀγγαρρεύεται καὶ ἄγγαροϲ. δύο γγ.ἄγγελοϲ. β’ γγ παρὰ τὸ ἄγω ἐγένετο ἄγελοϲ καὶ κατὰ πλεοναϲμὸντοῦ γ ἄγγελοϲ ὁ τὰϲ ἀγγελίαϲ ἄγων.Ἀγγελή δῆμοϲ τῆϲ Πανδιονίδοϲ φυλῆϲ. δύο γγ.ἀγείρω. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. οἱ γὰρ Αἰολεῖϲ ἀγέρρω λέγουϲικαὶ παρὰ τὸ ἀγερῶ ἀγείρω καὶ διὰ τὸ ἔχειν ἀντιπαρακείμενον τὸ οοἰoν ἀγορά ὡϲ ἀλείφω ἀλοιφή.ἀγελαίαϲ. ἀγραύλουϲ. ἀγελείηϲ λαφυραγωγοῦ.ἀγινεῖν: τὸ γ ι ἀπὸ τοῦ ἄγω ἀγνῶ καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ιμακροῦ γίνεται ἀγινῶ.ἅγιοϲ: διὰ τοῦ ῑ· ἐκ γὰρ τοῦ ἅγοϲ γέγονεν ἅγιοϲ.ἀγκυλοχείληϲ: ει. παρὰ γὰρ τὸ χεῖλοϲ.ἀγλαῖα. ἀπὸ τοῦ ἀγλαόϲ ἀγλαῖα.1. 1 Ἀϲβυϲταῖοι Hes., Ἀϲβύϲται St. B. s. v., Ἀϲβύται Herod. περὶ μον.11, 20.3 Hes. et St. B. 621, 1. διὰ δύο ϲϲ ipsc addidi, quia ob hanc causam inOrthographia vocem memoratam esse arbitror. l. 4 Choer. Ortt. 180, 29. Hes.. 9 Hes. cf. l1. Pr. Κ 281 εὐκλεῖαϲ. Lob. Εl. 11 54. l.10 Ηerod. in E.M226, 49, Hes. 1. 13 διὰ δύο μμ ipse aldidi, reliqua ex St B., Hesych. etiam.duplex μ habet. 1. 14 Steph. B. s. v., Ἡρωδιανὸϲ δ’ ἐν τῷ περὶ ϲυντάξεωϲϲτοιχείων ἐγκρίνει τὴν διὰ τοῦ κ γραφὴν κτλ., pro quibus scripsi κρείττων δὲκτλ. 1. Βes. 1. 20 Choer. Ortt. 179, . 1. 22 Steph. Β. et Hes., ap.quem Schmidt s. Ἀγελή restituere vult Ἀγγελή. 1. 23 Choer. 275, 21.1. 26 Bos. 1. 27 Choer. 168, 31. Hes. ἀγεινεῖν, quia scriptura nihil aliud nisiproductio vocalis significatur 1. 29 Choer. 182, 5. 1. 30 HIes. collat. E. 511, 15 τινέϲ φαϲι, ὅτι ἀπὸ τοῦ χηλὴ, 5 ϲημαίνει τὸν ὄνυχα, γίνεται κατὰ τροπὴν Βοιωτῶν τοῦ η εἰϲ ει δίφθογγον. κακῶϲ δὲ λέγουϲιν κτλ. cf. ἀγκυλόχειλοϲ.in libro περὶ ποϲότητοϲ 291, 20. 1. 31 Choer 180, 28.Ἄγλαυροϲ θυγάτηρ Κέκροποϲ. λέγεται καὶ Ἄγραυλοϲ ὅθενἈγραυλὴ δῆμοϲ.Ἀγρίαι ἔθνοϲ Παιονίαϲ. παρὰ Πολυβίῳ δὲ διὰ τοῦ α λέγονταικαὶ Ἀγραῖοι τετραϲυλλάβωϲ καὶ Ἀγριεῖϲ, ὡϲ Θεόπομποϲ, καὶ Ἀγριᾶνεϲ.ἀγρεῖοϲ ὁ ἀγροῖκοϲ διὰ τῆϲ εἰ διφθόγγου τῷ λόγῳ τοῦ ἀρνεῖοϲ.ἄγριοϲ δὲ ὁ ἀνήμεροϲ διὰ τοῦ ῑ.Ἀγχίϲηϲ. διὰ τοῦ ῖ τὸ χι. τὰ παρὰ τὸ ἄγχι καὶ ἔρι καὶ ἀρί καὶτὴν ἀμφί καὶ ἀντί καὶ ἐπί πρόθεϲιν διὰ τοῦ ῑ γράφεται· ἀρίδηλοϲ,ἐριβρεμέτηϲ, ἀμφίρρυτοϲ, ἀντίθεοϲ, ἀγχίθεοϲ, Ἀγχίϲηϲ, ἀτχίμαχοϲ· τὸγὰρ ἀγχέμαχοϲ ἐτράπη διὰ εὐφωνίαν τὸ ι εἰϲ ε τὰ δὲ παρὰ τὸ ἄγχιϲύνθετά εἰϲι χωρὶϲ τοῦ Ἀγχίϲηϲ. ἀπὸ γὰρ τοῦ ἄγχι παρήχθη καί ἐϲτινἁπλοῦν. ἄλλωϲ· τὰ διὰ τοῦ ιϲηϲ διὰ τοῦ ι γράφεται κτλ.ὄδδην ( 203) Νικίαϲ διὰ δύο δδ γράφει διὰ τὸ μέτρον ὁμοίωϲτῷ «κύον ἀδδεέϲ » (Ιl. Φ 481) καὶ ψιλοῖ. Ἀρίϲταρχοϲ δὲ δι’ ἑνὸϲ δκαὶ βραχέωϲ καὶ ψιλῶϲ.ἀδελφειόϲ. ει.ἀδήριτοϲ: διὰ τοῦ ι ἔϲτι δῆριϲ δηριῶ ὥϲπερ κόνιϲ κονίω καὶμῆιϲ μητιῶ. τούτου τοῦ δηριῶ ὁ παθητικὸϲ παρακείμενοϲ δεδήριμαιδεδήριϲαι δεδήριται διὰ τοῦ ι καὶ λοιπὸν ἐκεῖθεν ἀδήριτοϲ διὰ τοῦ ι.καὶ ἄλλωϲ τὰ διὰ τοῦ ιτοϲ ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον.Ἅιδηϲ παρὰ τὸ ἀῖδηϲ καὶ μένει τὸ ι προϲγεγραμμένον.Ἀδραμύτειον πόλιϲ τῆϲ κατὰ Κάικον Μυϲίαϲ. ἡ γραφὴ διχῶϲ,διὰ τοῦ ι καὶ διὰ τοῦ δ καὶ διὰ διφθόγγου καὶ διὰ τοῦ ι κααὶ δι’ ἑνὸϲτ καὶ διὰ δύο. ἀλλὰ δι’ ἑνὸϲ τ, ὅταν ἔχῃ δίφθογγον, καὶ διὰ δύο τὸι μόνωϲ. κέκληται ἀπὸ Ἀδραμύτου κτίϲτου, ὡϲ Ἀριϲτοτέληϲ ἐν πόλιτείαιϲκαὶ ἄλλοι. τινὲϲ δὲ ἀπὸ Ἕρμωνοϲ τοῦ Λυδῶν βαϲιλέωϲ. τὸν γὰρἝρμωνα Λυδοὶ Ἄδραμυν καλοῦϲι Φρυγιϲτί. οὐ δύναται δέ, ὡϲ Ἡρωδιανόϲ,διὰ τὸ μὴ ἔχειν τὸ τὸ Ἄδραμυϲ. — λέγεται δὲ καὶ Ἀδραμύττιονδιὰ τοῦ ι, ὡϲ Κρατῖνοϲ.ἀδράνεια: ει. παρὰ τὸ ἀδρανήϲ.Ἀδράνη πόλιϲ Θράκηϲ, ὡϲ Θεόπομποϲ, Τολόβιοϲ δὲ διὰ τοῦ ῆἈδρήνη.Ἀδράϲτεια πόλιϲ ἀπὸ Ἀδράϲτου βαϲιλέωϲ, ὅϲ καὶ πρῶτοϲ ἱδρύϲατοτὸ Νεμέϲεωϲ ἱερόν. λέγεται καὶ Ἀδρήϲτεια.ἀδράφαξιϲ εἶδοϲ λαχάνου, γράφεται δὲ καὶ ἀτράφαξυϲ.1. 1 Hes. Ἄγλαυροϲ, St. B. Ἄγραυλοϲ, unde composui quae dedi. 1. 3St. B. 1. 5 Choer. 175, 5, περὶ ποϲ 284, 9, St. B. 22, 8, E. M. 13, 22.1. 7 E. M. 14, 50 coll. Choer. Ortt. 170, 1, unde illud haustum est. l. 13 ll.Pr. ε 203. Βos.: ὄδδην τοῦ ἑνὸϲ δ πλεονάζοντοϲ. 1. 16 Choer. 174, 31 cf. ἀρνειόϲ.1. 17 Choer. 170, 4. 1. 21 Choer. 180, 12, E.M.17. 20; 42, 26.Hes1. 22 St. B., Hes. habet Ἀδραμύτιον Ἕρμωνοϲ. 1. 30 Choer. 179, 8.1. 31 St. B. 1. 33 St. B. habet Ἀδράϲτεια, Hes. Ἀδρήϲτεια, et iure Schmidt.sp. cum Ἀδραϲτία ἡ Νέμεϲιϲ in Ἀδράϲτεια mutandum arbitratur. 1. 35 ἀδράφαξιϲHes., ἀτράφαξυϲ Arcad. 92, 3.Ἀδρηϲτίνη: διὰ τοῦ η τὸ δρη. τὸ ῑ. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ινη κτλ.Ἀδρίαϲ. ῑ τὰ διὰ τοῦ ιαϲ κτλ.ᾄδω. ἀείδω κράϲει τοῦ ε καὶ α εἰϲ α μακρὸν καὶ ϲυναιρέϲει τοῦαϊ εἰϲ α δίφθογγον.ἀεί. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. εὕρηται γὰρ καὶ χωρἠϲ τοῦ ι οἷον αἰένκαὶ αἰέϲ καὶ κατὰ ἀφαίρεϲιν τοῦ ι ἐκ τοῦ ἄε προϲθήκῃ τοῦ ι εἰϲ τὸε ἀεί.ἀείδελον τὸ λίαν ὁρατόν· διὰ τῆϲ ει γράφεται· γέγονε δὲ ἀπὸτοῦ εἴδῶ εἴδελοϲ καὶ ἐν ϲυνθέϲει ἀείδελοϲ ὁ μὴ θεωρούμενοϲ. παρὰδὲ Νικάνδρῳ ἐπὶ τοῦ ἀεὶ φανεροῦ κεῖται, περὶ οὗ ἔϲτιν εἰπεῖν, ὅτι ἀπὸτοῦ ἀείδηλον γέγονε κατὰ ϲυϲτολὴν τοῦ η εἰϲ ε «τοῦ δὲ τέραϲ περίϲημον— ἀείδελον ἐϲτήρικτο » Νίκανδροϲ (Ther. 20). ἐπὶ δὲ τοῦἀοράτου ἐχρήϲατο τῇ λέξει Ἡϲίοδοϲ περὶ Αὐτολύκου. φηϲὶ γὰρ «ὅττικε χερϲὶ λάβεϲκε, ἀείδελα πάντα τίθεϲκεν » (fr. 61 Dind.).ἀείδω: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀντιπαράκειται γὰρ αὐτῷ τὸ ο,ὡϲ ἀπὸ τοῦ ἀλείφω ἀλοιφή εἴρηται, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἀείδω ἀοιδήγέγονεν.ἀείκελοϲ: τὸ ϲι δίφθογγοϲ. ἀπὸ τοῦ εἴκω τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸὁμοιῶ γέγονεν εἴκελοϲ καὶ ἐκεῖθεν ἀείκελοϲ ὁ ἀνόμοιοϲ.ἀεικήϲ: ὁ ἀναιδήϲ καὶ ϲκληρόϲ, διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰ γὰρτὸ εἴκω τὸ ὑποχωρῶ, ἐξ οὺ καὶ τὸ οἶκὸϲ οἱονεὶ εἰϲ ὃν ὑποχωρομεν, .γίνεται ἀεικήϲ ὁ μὴ εἴκων.ἀείρω. διὰ τῆϲ ἑι διφθόγγου. οἱ γὰρ Αἰολεῖϲ ἀέρρω λέγουϲιν.ἡμεῖϲ δὲ τὸν μέλλοντα λέγομεν ἀερῶ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ι ἀείρω καὶ.διὰ τὸ ἔχειν τὸ ἀείρω ἀντιπαρακείμενον τὸ ο ἐν τῷ ἀορτήρ.ἀεργία: διὰ τοῦ ι γράφεται.Ἀζανία μέροϲ τῆϲ Ἀρκαδίαϲ ἀπὸ Ἀζᾶνοϲ τοῦ Ἀρκάδοϲ. οἱ οἰκήτορεϲἈζᾶνεϲ καὶ Ἀζῆνεϲ.Αίζόν ἀνταίου παῖϲ, ἀφ’ οὖ ἐν Φρυγίᾳ πόλιϲ Αἰζανοί. λέγεταικαὶ Ἀζανοί· Ϲτράβων.1. 1 Choer.170, 33 et Hes. 1. 2 Choer. 180, 16. 1. 3 E.M. 21, 91. An.Paris. IlI 298, 13 (cod. Coisl. 387) τὸ ἀείδω ϲυναλοιφὴν παθὸν ἅπαξ γέγονενἄδω. κράϲεωϲ δὲ γεγονυίαϲ μακρὸν γίνεται τὸ α τὰ ἐμα τἀμά. γέγονε δὲκρᾶϲιϲτοῦ α καὶ ὲ εἰϲ α μακρόν. ὑπερηχεῖται δὲ τὸ ι διὰ τὸν μακρὸν χρόνον ιὡϲ καὶτὸ Νηρηῖϲ Νηρῇϲ. τὸ δὲ πάιϲ παῖϲ οὐχ ὑπερηχεῖται. οὐ γὰρ μακρὰ ἡ ϲυναλοιφή.οὐκ ἄν δέ τιϲ εἶποι ὡϲ παραπληϲίωϲ τὸ ἄδω ἐκ τοῦ ἀείδω γέγονε τῷ φαίνω καὶαρω ἐκ τοῦ φαείνω καὶ ἀείρω. ὤφειλε γὰρ οὕτωϲ ὑπερηχεῖϲθαι τὸ ῑ διὰ τὸ μακρὸνγενέϲθαι τὸ ᾶ ὡϲ ἀείδω ᾷδω οὕτωϲ ἀείρω ἄρω καὶ φαείνω φόνω, νῦν δὲφαίνω καὶ αἴρω λέγεται· ὡϲ γὰρ τεκμαίρω ϲκοίρω χαίρω καὶ ἐθείρω ἐγείρω, οὕτωϲἀείρω καὶ αἴρω λέγεται. καὶ πάλιν ὡϲ ἀλεείνω καὶ ῥαίνω καὶ δραίνω καίνω,οὕτωϲ οὖν φαείνω καὶ φαίνω κατ’ ἴδιον χαρακτῆρα ἑκάτερα. 1.5 Choer. 176, 33.Hes. 1.8 Choer. 177, 8, E. M. 21, 19, Hes. 1.15 Choer 181, 32, Hes. 1. 18Choer. 177, 12, Hes. cf. περὶ ποϲ. 284, ἀεικέλιοϲ. εἰ. τὸ μὲν γὰρ εἴκελοϲ διφορεῖταικατὰ τὴν γραφὴν. τὰ μέντοι παρ’ αὐτὸ ϲυντεθειμένα δίφθογγον ἔχει,θεοείκελοϲ, πανείκελοϲ, ἀνδρείκελοϲ. Hes. habet ἀικελίου. 1. 20 hoer. 177, 16coll. E. M. 12, 46. 1. 23 Choer. 175, 25. 1. 26 Choer. 171, 12 cf. can. gen.1. 27 St B. 1. 99 St B. 31, 3, ubi Ἡρωδιανὸϲ διὰ τῆϲ αι ἐν πρώτῃ τῶνἈζειῶται: ει.Ἄζιλιϲ πόλιϲ Λιβύηϲ. τινὲϲ δὲ Ἄζιριν μετὰ τοῦ ρ λέγουϲι τὸνχῶρον. Χάραξ δὲ Ἄζιρον λέγει αὐτήν.ἀηδών. τοῦτο καὶ ϲὺν τῷ ι. ἐκ γὰρ τοῦ ἀείδω ἀειδών καὶ τροπῇτῆϲ ει Αἰολικῶϲ εἰϲ η ἀηδών καὶ φυλάττει τῆϲ ει τὸ ῑ.ἀηδόνειαϲ. ει.Ἀθαρραβίτηϲ νομὸϲ ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Ἀθάρραβιϲ πόλιϲ. Ἑκαταῖοϲδὲ ἐν δευτέρῳ περιηγήϲεωϲ δι’ ἑνὸϲ ρ καὶ τοῦ μ «Ἀθαραμβίτηϲ νόμοϲκαὶ Ἀθαράμβη πόλιϲ».ἀθεεί. ει.Ἀθήνηϲι καὶ Θήβηϲι δίχα τοῦ ι.Ἄθλιβιϲ πόλιϲ Αἰγύπτου. Νικάνωρ δ’ Ἑρμείου διὰ τοῦ ρ φηϲὶνἌθριβιϲ. οὕτω καὶ Ϲτράβων.Ἄθωοϲ τὸ τοπικὸν χωρὶϲ τοῦ ι καὶ Ἀθώουϲ τοὺϲ ἐνοικοῦνταϲ,τὸ δὲ δηλοῦν τὸ ἀζήμιον προπεριϲπᾶται καὶ διὰ τοῦ ι ἐκ τῆϲ θῳῆϲ.Αλἰανῖτιϲ Ναβαταίων χώρα· διὰ διφθόγγου. Ϲοφοκλῆϲ δὲ Αἰαντίαγράφει δίχα τοῦ ν.Αἴγειοϲ: τὸ γει δίφθογγοϲ ὡϲ μέροϲ ϲώματοϲ. Αίγαῖοϲ «Αίγαῖονπέλαγοϲ» Αἰγαῖοϲ πόντοϲ παρὰ τὴν Αἰγᾶν τῆϲ Αἰολίδοϲ ἄκραν.Αἴγειρα πόλιϲ Ἀχαῖαϲ. ει δίφθογγοϲ.αἴγειροϲ. cf. fr. 16, sic ctiam Hos.Αἴγινα ὄνομα πόλεωϲ. τὸ γι ἰῶτα. τὰ διὰ τοῦ ινα διὰ τοῦγράφεται χωρὶϲ τοῦ πεῖνα καὶ τοῦ τέρεινα ἡ ἁπαλή οἷον Βέμβινα ΚαμάριναΒέλβινα ὄνομα πόλεωϲ, Ἄρπινα ὄνομα ἵππου, ὅπερ τινὲϲ διὰδύο νν γράφουϲι, Καμάρινα λίμνη δυϲώδηϲ ὡϲ καὶ ἡ χρῆϲιϲ δηλοῖ «μὴκίνει Καμάριναν» — οὕτω καὶ Αῖγινωἄδηλοϲ: ι.ἀΐδιοϲ: διὰ τοῦ ῑ.αἰδοῖοϲ καὶ αἰδῷοϲ ϲὺν τῷ ι. τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰϲ ωϲ διὰ τοῦωδϲ παραγωγὰ ϲὺν τῷ ι γράφεται καὶ προπεριϲπᾶται Μίνωϲ Μινῷοϲ,ρωϲ ἡρῷοϲ, πάτρωϲ πατρῷοϲ, ἠώϲ ἠῷοϲ καὶ αἰδώϲ αἰδῷοϲ.κοθόλου λέγων εΑἰζἡν κτλ.», sod alteram scripturam ei ignotam fuisse non credibileest. Αἰζὴν etiam ap. Arc. 8, 25 et Mon.16, 4 exstat, cf. Lob.Parall. 191.1. 1 St. B., Hes. 1. 2 St. B. 1. 4 Theogn. 32, 17. ef. E. M. 23, 38Hes. sine ῑ scribit. 1. 6 Hes. 1. 7 St. B. 1. 10 Hes. et Theogn. 165, 41. 11 Theogn. 157, 26. in E. M. 25, 13 ut videtur a Choerobosco traditurhaec adverbia cum scribi, quamvis non deberent, quum eandem scripturaratque adverbia in θεν servarent. 1. 12 St. B. 1. 14 St. B., Arc. 87, 12 et.E. M. 26, 30. 1. 16 locum Stephani intactum reliqui, coniecturaa virorum doctorumvideas ap. Meinekium. 1. 18 prior pars sumpta est ex E. M. 28, 35αἴγειοϲ: τὸ γει δίφθογγον ὡϲ μέροϲ ϲώματοϲ. τὸ Δωρικὸν αἰγαῖοϲ οἱ γὰρ Δωριεῖϲτὸ ει αι λέγουϲι. τὸ γὰρ κύπειρον κύπαιρον λέγουϲι· τὸ δὲ αἴγειον αἰγαῖονπέλαγοϲ. posterior de Αἰγαῖοϲ ex St. B s. Αἰγά. 1. 20 St. B. cf. E. M. 28, 53ἔϲτι δὲ τὸ Ἄργιρον (scr. Αἴτρον) ὄνομα πόλεωϲ τινὲϲ δὲ ὡϲ καὶ ὁ Χοιροβοϲκὸϲεἰϲ τὸ ἀκτῖνα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφουϲιν αὐτό. 1 22 E. M. 27, 9 coll.Theogn. 100, 31. Choer. 171, 8. Hes. 1. 27 Hes. E. M. 41, 44. 1. 28 Choer.175, 3. Hes. 1. 29 αἰδοῖοϲ Hes., αἰδῷοϲ Choer. ἐν τῷ περὶ ποϲότητοϲ in E. M.ἀζηλοϲ. ἄδηλοϲ.αἰζηόϲ. οὐκ ἔχει τὸ ῑ προϲγεγραμμένον. Ἀπολλώνιοϲ μὲν ὁἈρχιβίου ϲὺν τῷ ῑ οἶδεν αὐτὸ λέγων γεγονέναι ἐκ τοῦ αἰζήϊοϲ. ἀλλ’εἰ ἦν ἀπὸ τοῦ αἰζήϊοϲ, οὐκ ὤφειλεν ὀξύνεϲθαι, ἀλλὰ προπεριϲπᾶϲθαι.ἡ γὰρ ὀξεῖα καὶ βαρεῖα εἰϲ περιϲπωμένην ϲυνέρχονται οἷον ἈχελώϊοϲἈχελῷοϲ, ὑπερώϊον ὑπερῷον. ὥϲπερ οὖν ἀπὸ τοῦ Αἰτωλόϲ γίνεταιΑἰτώλιοϲ κατὰ παραγωγὴν τοῦ αὐτοῦ ϲημαινομένου φυλαττομένου καὶ.ἀπὸ τοῦ κάπροϲ κάπριοϲ, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ αἰζηόϲ αἰζήϊοϲ.Αἰθάλη ἐκαλεῖτο ἡ Λῆμνοϲ ῖϲωϲ ἀπὸ τῶν αἰθαλῶν ἀναδεδομένωνἐκ τῶν Ἡφαίϲτου κρατήρων. Αἰθαλίτηϲ τὸ ἐθνικόν, ἀπὸ δὲ τοῦ Αίθά`λειαΑἰθαλείτηϲ ὡϲ ζελείτηϲ.ΑΤθικεϲ ὡϲ Κίλικεϲ ἔθνοϲ ἐν Θετταλίᾳ οἰκοῦν ἐν τῷ Πίνδῳ ὄρει(Β 744).αἴθουϲα. ἔχει διϲϲὸν μὲν τὸ ϲ ἐπὶ τοῦ προϲηγορικοῦ, ἐπὶ δὲτοῦ κυρίου κατά τιναϲ ἕν, λέγω δὲ ὅτε ϲημαίνει θυγατέρα Ποϲειδῶνοϲκαὶ Ἀλκυόνηϲ.αἶκνον δεῖπνον.ἄϊκεϲ αἱ ὁρμαὶ διὰ τοῦ ῖ γράφεται. ἐγένετο γὰρ παρὰ τὸ ἀΐϲϲωἄξ. καὶ πάλιν τὰ εἰϲ ξ λήγοντα ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον οἰονπέρδιξ μάϲτιξ θρίξ· οὕτωϲ οὖν καὶ ἄξ.Αἰλία πόλιϲ Παλαιϲτίνηϲ. τὸ αι δίφθογγον, τὸ λι ι κατὰ παράδοϲιν.Ανεια τόποϲ Θράκηϲ ἀπὸ Αἰνείου· Αἰνία διὰ τοῦ ι πόλιϲ Περραιβῶν.Αλἰνείαϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου τὸ νει. εῦρηται γὰρ καὶ Αίνέαϲλεγόμενον καὶ προϲθέϲει τοῦ ι Αίνείαϲ.αἰπεινόϲ. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. τὰ γὰρ εἰϲ νοϲ ὀξύτονα παρώνυμαμὴ ἐπὶ καιροῦ λαμβανόμενα ἀποϲτρέφεται τὴν διὰ τοῦ ι μόνουγραφήν.Ἄϊροϲ: ῑ.29, 28, Arc.42, 24. 1.1 Herod. περὶ παθῶν fr.179 in E. M.41,44, Hes., Lehread Herod. p. 457. 1. 2 E. M. 32, 10 ubi qui citatur teclm1cns est Herodianus.Hes. 1. 9 St. B. et E. M. s. v. 1. 12 St. B. 47, 4. Hes. s. v., alii Αἴθυκεϲscripsisse videntur, ut uppuret ex Choer. Dict. 80, 16, ubi τὰ εἰϲ υξ διϲύλλαβαφύϲει μακρᾷ παραληγόμενα ἁπλᾶ μὴ ὄντα θηλυκὰ διὰ τοῦ κ κλίνονται οἰoν αῖθυξαἰθυκοϲ ὁ εὐκίνητοϲ παρὰ τὸ αἰθύϲϲω. ἔϲτι δὲ ὄνομα ἔθνουϲ καὶ κύριον. Lehrsiusad Dichr. p. 347 suspicatur hoc gentile Αἴθυκεϲ confusum esse a Choerob.cum Αἶθικεϲ, quamquam non negat hoc etiam recte habere posse. Similis vocaliumι et ῦ variatio reperitur in Ἀλλόβριγεϲ et Ἀλλόβρυγεϲ. Fortasse sic Herodianiin Orthogr. adnotamentum processit: Αῖθιξ διὰ τοῦ ι τὸ ἐθνικόν, αθυξ ὁεὐκίνητοϲ παρὰ τὸ αἰθύϲϲω διᾶ τοῦ ῦ, τινὲϲ δὲ καὶ τὸ ἐθνικὸν διὰ τοῦ ῦ γράφουϲιν.1. 14 Mon. 12, 27, ad quem locum Lehrsius citat Ep. Hom. 278: εἰϲϲα ἔχομεν τῇ ου διφθόγγῳ παραληγόμενα ὑπὲρ δύο ϲυλλαβᾶϲ καὶ μετὰ διϲϲοῦ τοῦϲ διϲύλλαβα δὲ οὐκ ἔχομεν ὅμοιον τῷ μοῦϲα et significari αἰθουϲϲα ἔμπουϲϲαϹυράκουϲα opinatur. 1. 17 Hes., scribitur etiam σίκλον et εἶκλον Hes.1. 18 Choer. 170, 10, ΙI. Pr. Ο 709, Hes. 1.81 St. B., Choer.178, 18. 1.23St.B.s. v. 1.25 Choer.176,4. 1.27 Choer.179.17. 1.30 Hes., E.M.488,16.αἴϲθηϲιϲ: αἰϲθητήριον, αἰϲθητόϲ καὶ αἰϲθάνομαι καὶ ὅϲα ὅμοια διὰτῆϲ αι διφθόγγου. τὸ δὲ ἐϲθήϲ καὶ ἔϲθημα διὰ τοῦ ε.αἰϲχίων. διὰ τοῦ ι γράφεται. τὰ γὰρ εἰϲ ων καθαρὰ ϲυγκριτικὰοὐ παραλήγεται τὴν ει δίφθογγον κτλ.αἶϲχοϲ. διὰ τῆϲ αι διφθόγγου.ἀΐτηϲ. διὰ τοῦ ι γράφεται. πάντα γὰρ διὰ τοῦ ιτῆζ διὰ τοῦ ιγράφεται κατὰ τὸν κανόνα τοῦ Ἀϲκαλωνίτηϲ.ἀτιαϲ: τὰϲ ἐρωτικάϲ· διὰ τοῦ ι. ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ ὁ δεϲπότηϲἀρϲενικοῦ γίνεται ἡ δεϲπότιϲ διὰ τοῦ ι, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἀΐηϲἡ ἀῖτιϲ ἀῖτιδοϲ καὶ ἐντεῦθεν ἀΐτιαϲ.Ἀκαδήμεια γυμνάϲιον Ἀθήνηϲιν. κέκληται ἀπὸ Ἀκαδήμου. γράφεταικαὶ διὰ τοῦ ϲ Ἐκαδήμεια.ἀκακαλλίϲ καὶ κακαλίϲ.ἀκαλαρείτηϲ τὸ ρει δίφθογγοϲ. δεῖ γὰρ γινώϲκειν, ὅτι πάντατὰ παρὰ τὸ ῥέειν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἰον εὐρείτηϲ, βαθυῥείτηϲ.οὕτωϲ οὖν ἀκαλαρείτηϲ. ϲημαίνει τὸ ἡϲύχωϲ ῥέον.Ἀκαμάντιον πόλιϲ τῆϲ μεγάληϲ Φρυγίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀκαμάντιοϲὡϲ Βυζάντιοϲ, τὸ δὲ κτητικὸν τοῦ Ἀκάμαντοϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.ἀκέραιοϲ: αι παρὰ τὸ κέραϲ.ἀκηδία: ι. Ἀπολλώνιοϲ δὲ ὁ τὰ Ἀργοναυτικὰ τὸ δεῖ δίφθογγονγράφει μὴ δέ μ’ ἀκηδείῃϲιν ἀφορμηθῆτε λιπόντεϲ » (Β 219).,ἀκηδίλωτον. ῑ.Ἀκιδαλίνη: ῑ ἔϲτι δὲ ὄνομα κρήνηϲ παρὰ τὸ Ἀκίϲ Ἀκίδοϲ.ἀκονιτί: ι.Ἀκραγαντῖνοϲ: διὰ τοῦ ι μακροῦ. τὰ γάρ διὰ τοῦ ινοϲ κτλ.ἀκρατία καὶ ἀκραϲία. ι ἡ παράδοϲιϲ.ἀκρίβεια: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου ὁμοίωϲ τῷ ἀπέχθεια, ἀναίδεια,ἐντρέχεια.ἀκριβήϲ: διὰ τοῦ ί γράφεται. ὥὑϲπερ ἀπὸ τοῦ Ἀφροδύτη γίνεταιἈλφροδίτη τροπῇ τοῦ υ εἰϲ ι, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἀπὸ τοῦἀκρυβήϲ γίνεται ἀκριβήϲ διὰ τοῦ ῖ. καὶ γὰρ τὸν ἀκριβῆ οὐδεὶϲ δύναταικρύψαι ἡ λαθεῖν τι.ἀκροθίνιον ἀπαρχὴ τῶν θινῶν. ῑ.ἀκτίϲ. διὰ τοῦ ῑ μακροῦ ὡϲ δικατάληκτον κτλ.1. 1 Choer. 214, 3. 1. 3 Choer. 171, 22 cf. can. gen. 1. 5 Choer. 17929. 1. 6 Choer. 473, 1. 1. 8 Choer. 173, 4, E. M. 43, 40. 1. 11 St. B.Ἀκαδήμεια et Ἑκαδήμεια E. M. 44, 9, Hes. Ἀκαδημία et Ἐχεδημία. 1. 13 Hes.1. 14 Choer. 169, 28, Hes. 1. 17 St. B. 1. Choer. 182, 27, sed locusmutilatus in E. M 46, 40 plenior exstat: ibi etiam altera originario a κεράννυμιproposita est. Hes. 1. 20 E. M. 47, 35. Hes. ἀκηδίᾳ. 1. 22 Choer.183,13,Hes. 1. 23 Choer. 172, 16, Ἀκίϲ habet etiam Hes. 1. 24 Choer. 172, 18.Hes. 1. 25 Choer. 170, 26. 1. 26 Choer. 178, 29. Hes. 1. 27 Choer. 17825. Hes. 1 29 Choer. 171, 30 et E. M. 52, 55, ubi ἢ παρὰ τὸ ἄχρι καὶ βαιόν— οὕτωϲ Ὠρίων καὶ Χοιροβοϲκόϲ. E. Orionis hanc posteriorem tantum originationemprofert altera, quae est Herodiani, omissa. 1. 33 Choer. 182, 33. Hes.1. 34 Choer. 167, 15.ἄκυτοϲ παρὰ τὸ κύω κυτόϲκαὶ ἄκυτοϲ. Καλλίμαχοϲ ἄκυθοϲ εἰπὼν(hymn. in Apoll. 53) μεταλήψει ϲτοιχείου ἐχρήϲατο.Ἁλοί δύο δῆμοι τῆϲ Ἀττικῆϲ. ἑκατέρου ὁ δημότηϲ ἄνευ τοῦ ῑἈλαεύϲ. Τρύφων δ’ἐν παρωνύμοιϲ «Ἀλαῖοϲ καὶ Ἀλααῖοϲ· ἀπὸ δὲ τοῦἈλαῖοϲ λέγεται Ἁλαιεύϲ», ἀλλ’ ἐν τοῖϲ ἑξῆϲ καθ’ ἔθοϲ Ἀττικὸν ἔνδειάνφηϲι τοῦ ι.ἀλάβαϲτοϲ. λήκυθοϲ  ἀλάβαϲτρον· μυροθήκη ψήφινοϲ.ἀλαζονεία: διὰ τῆϲ ἑι διφθόγγου· διὰ τὸ ἔχειν ῥῆμα ἀντιπαρακείμενονδιὰ τοῦ ευω.ἀλεείνω: τὸ ἑ δίφθογγοϲ. τὰ γὰρ διὰ τοῦ εινω κτλ.ἄλειαρ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· ἐκ γὰρ τοῦ ἄλεαρ γέγονεν ἄλειαρ.ϲημαίνει τὰ ἄλευρα.ἄλειϲον: διὰ διθόγγου γράφεται. γέγονε γὰρ ὡϲ λέγει Ἀπολλώνιοϲὁ Ἀρχιβίου παρὰ τὸ λεῖον ἄλειον καὶ ἐπενθέϲει τοῦ ϲ ἄλειϲοντοῦ α ἐπιτατικοῦ ἢ ϲτερητικοῦ, τουτέϲτιν τὸ μὴ ὸν ὁμαλὸν ἀλλὰ περιφερέϲ·παρὰ τὸ εὖ λεῖον.ἀλείτηϲ ὁ ἁμαρτωλόϲ. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται διὰ τὸἀντιπαρακεῖϲθαι τὸ ο ἐν τῷ ἀλοίτηϲ· τὰ γὰρ ἔχοντα τὸ ο ἀναφαινόμενονἔχει τὸ ε ἐγκείμενον οἰον ϲπείρω ϲπορά, ἀλείφω ἀλοιφή.οὕτωϲ οὖν ἀλείτηϲ ἀλοίτηϲ. γίνεται δὲ παρὰ τὸ ἀλίτω τὸ ἁμαρτάνω,ὅθεν καὶ Ἀλεξίων τὸ ἀλείτηϲ ἠξίου διὰ τοῦ ῑ γράφεϲθαι. ἡ δὲ παράδοϲιϲδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου· ἀλήτηϲ δὲ ὁ πλανήτηϲ διὰ τοῦ η. δεῖγὰρ γινώϲκειν ὅτι ὥϲπερ τὸ πεδήτηϲ καὶ κομήτηϲ καὶ πλανήτηϲ οὐῥηματικά, ἀλλὰ παρώνυμα ἀπὸ τοῦ πέδη καὶ πλάνη καὶ κόμη, οὕτωκαὶ παρὰ τὸ ἄλη, ὃ ϲημαίνει τὴν πλάνην, γίνεται ἀλήτηϲ. οὕτω Φιλόξενοϲεἰϲ τὸ ῥηματικὸν αὐτοῦ.ἄλειφα καὶ ἄλειφαρ τὸ ἄλειμμα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀπὸ γὰρτοῦ ἀλείφω γέγονε φυλαχθείϲηϲ τῆϲ λει ϲυλλαβῆϲ διφθόγγου.ἀλείφω. τὸ λει δίφθογγοϲ· τὰ γὰρ ἔχοντα τὸ ο ἀντιπαρακείμενονἔχει τὸ ε ἐγκείμενον οἷον λέγω λόγοϲ, δέρω δορά, οὕτω καὶ ἀλείφωἀλοιφή, ὅ ἐϲτι τὸ ἄλειμμα, διὰ τῆϲ ει διφθόγγου τροπῇ τοῦ ο εἰϲ ε.τὰ δὲ ὀνόματα τὰ ἐκ τοῦ ἀλείφω γινόμενα, εἰ μὲν διὰ τοῦ πτ ἐκφέρεται,φυλάττει τὴν ει δίφθογγον, ἀλείπτω ἀλείπτηϲ, ἄλειπτον, ἀνήλειπτον.1. 1 E. M. 54, 52, ubi queo de lapsu Callimachi in sigridcatu dicta sunt, abepitomatore adlecta videntur paullo post in Methodii articulo haec ab Herodianoprofecta videntur: παρὰ τὸ κύω ἄκυτοϲ ἄκυθοϲ ὡϲ λύω λυτόϲ ἄλυτοϲ καὶ ὦρται.ὀρτόϲ ὀρθόϲ. Hes. habet ἄκυθοϲ et ἀκυθῶν ἀγρυπνῶν, in quo fortasse latetἄκυθον ὄγονον; etiam ap. Arc. 49, 24 ἄκυθοϲ exstat. 1. 3 St. B., Hes.1. 7 Hes. cf. E. M. 55, 34, Schmidt. Hes. ρ. LXXXVII. 1. 8 Choer. 181, 1.1. 10 Choer. 176, 14. ct. can. gen. 1. 11 Choer. 181, 29. 1. 13 Choer179, 17 coll. E M. 61, 32, cui praecepto ex Ϲhoefobosci Orthographia promptosubscriptum est οὕτωϲ Χοιροβοϲκόϲ. Hinc inserui ὡϲ λέγει Ἀπολλώνιοϲ ὀ Ἀρχιβίου.1.17 Choer. 169, 14, E. M. 61, 41, E. Gud. 33, 20, Theogu. 45,24Ep. Cr. 1 28, 29. ἀλεῖτιϲ scriptum est in II. Pr. 1 571. 1. 27 Choer. 175, 16.1. 29 Choer. 175, 8, E. M. 61, 1.εἰ δὲ διὰ τοῦ φ ἐκφέρεται, ϲύνθετα ὄντα, διὰ τοῦ ι γράφεταιοἷον ὑπηλιφήϲ, ἀνυπηλιφήϲ· πρόϲκειται « ϲύνθετα» διὰ τὸ ἄλειφακαὶ ἄλειφαρ ἄλειμμα.Ἀλεξανδρεια ει.ἀλήθεια. τὸ θει δίφθογγοϲ· ἔϲτι κανὼν ὁ λέγων, ὅτι τὰ εἰϲ ηϲἀρϲενικὰ εἰϲ α θηλυκὰ μεταγόμενα κτλ.ἀληθινόϲ. ι.Ἀλήϲιον πόλιϲ τῆϲ Ἤλιδοϲ « πέτρηϲ τ’ λενίηϲ καὶ Ἀληϲίου»(ll. Λ 757), γράφεται καὶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.ἀλίνειν ἀλείφειν, ἀλῖναι ἐπαλεῖψαι, ἀλεῖναι ἐπαλεῖψαι, ἐπαλεῖναιἐπαλεῖψαι, καταλεῖναι καταμῖξα.ἀλῖϲαι τὸ κυλίϲαι. γράφεται διὰ τοῦ ι. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ιῦ ὑπὲρδύο ϲυλλαβὰϲ κτλ.ἀλιτήριοϲ ὁ ἁμαρτωλόϲ ἀπὸ τοῦ ἀλιτρόϲ παρὰ τὸ ἀλιτεῖν ῥῆμαδιὰ τοῦ ι.Ἀλίφηρα πόλιϲ Ἀρκαδίαϲ. εῦρηται ἡ παραλήγουϲα διὰ διφθόγγου.Ἀλκμαίων: Ἀλκμέωναϲ τὸ με ψιλὸν ὡϲ παρ’ Εὐριπίδῃ ἔχει ἡχρῆϲιϲ. ϲυϲτεῖλαν τὴν αι δίφθογγον εἰϲ τὸ ε φυλάττει τὸ ω ὡϲ κύριονἐν τῇ γενικῇ.Ἀλλόβροξ ἔθνοϲ Γαλατικόν, διὰ τοῦ ο Χάραξ, Ἀπολλόδωροϲ διὰτοῦ υ, Πολόβιοϲ δὲ διὰ τοῦ ι αὐτοὺϲ καλεῖ Ἀλλόβριγαϲ, καὶ οὕτωϲ οἱπλείουϲ.ἀλοᾷ τύπτει. ἀλοία ἔτυπτε Ἀττικῶϲ, ἀφ’ οὗ καὶ πατραλοίαϲ.Αλπειϲ καὶ Ἄλπεια ὄρη καὶ Ἄλβια. διχῇ ἡ γραφὴ καὶ διὰ τοῦπ καὶ διὰ τοῦ β καὶ Ἀλβια χώρα διὰ τοῦ β.ἀλυίω καὶ ἀλύω.Ἀλφειόϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου κατὰ τὴν παράδοϲιν. εὕρηταιγὰρ καὶ χωρὶϲ τοῦ ι Ἀλφεόϲ καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ῑ Ἀλφειόϲ.ἀλῳή μετὰ τοῦ ι παρὰ τὸ ἀλοιῶ παρὰ τὴν ἀϲταχύων ἀλοίηϲιν,ἀλωή χωρὶϲ τοῦ ι ϲημαίνει τὸ ϲύμφυτον χωρίον καὶ ϲύνδενδρον τόπονπαρὰ τὴν ἄλϲιν τὴν αὔξηϲιν.ἁμᾶ: ζητεῖται ἐν τῷ περιϲπωμένῳ ἁμᾶ εἰ προϲτεθήϲεται τὸ ῑ.Ἀμαζόνειον τόποϲ ἐν τῇ Ἀττικῇ. οὕτωϲ ἐκαλεῖτο καὶ ἡ Κύμη.Ἑκαταῖοϲ δ’ ἐν τοῖϲ Αἰολικοῖϲ διὰ τοῦ ῑ γράφει τὸ ὄνομα. ἔϲτι καὶἄλλο διὰ τοῦ κ Ἀμαζονικόν ἐν Βοιωτίᾳ. ἔϲτι δὲ καὶ ἐν Βιθυνίᾳ Μαζαῖον κατὰ παραφθοράν, ὡϲ Ἀρριανὸϲ ἐν Βιθυνιακοῖϲ.1. 4 Choer. 178. 19. 1. 5 Choer. 179, 9. 1. 7 Choer. 179, 33. 1. 8Ἀλήϲιον St. B., Ἀλείϲιον Choer. in E. M. 61, 37, Hes Ἀλίϲιον. 1. 10 Hescf. Lob. Rhem. 238. 1. 12 Choer. 183, 3, Hes. 1. 14 Choer. 169, 21, Hes.1. 16 St B. Hes. Ἀλίφηρο. 1. 17 An. Ox. D 337, 4, Ἀλκμέων etiam a.Choer. Diet. 72, 2 in nominibus in εω numeratur. 1. 20 St. B. 1. 23 Hes1. 24 St. B. In E. M. 623, 1 etiam scriptura per ο Ὀλπια profertur.1. 26 ἀλυίω Arc. 165, 24; idem ἀλύω, hoc etiam Hes. 1. 27 Choer. 168, et.177, 25. 1. 29 E. M. 74, 21. 1. 32 Herod. in ιΘ’ Catholicae ap. Schol. adPind. Pyth. ΙΙΙ 65 ap. Hes. exstat etiam forma ὀμᾶ ὁμοῦ. 1. 33 St. B.ἀμαθία: ῑ ἡ παράδοϲιϲ καὶ βραχύ.ἄμακιϲ ἅπαξ Κρῆτεϲ, ἀματίϲ Ταραντῖνοι.ἀμάκιον ἄβαξ Λάκωνεϲ.ἀμαλή ἁπαλή. ἡ δὲ λέξιϲ Μακεδόνων.Ἄμανον ὄροϲ πρὸϲ τῇ Κιλικίᾳ. ὁ οἰκήτωρ Ἀμανίτηϲ. εἰϲὶ δὲκαὶ Ἀμμανῖται διὰ δύο μμ, γένοϲ τῶν Ναβαταίων Ἀράβιον ὡϲ Ἰώϲηποϲ.ὰμαρτῇ δαϲέωϲ. περιϲπᾶ δὲ καὶ ὁ Ἀϲκαλωνίτηϲ καὶ οἱ πλείουϲ.ὀξύνει δὲ ὁ Ἀρίϲταρχοϲ βουλόμενοϲ αὐτὸ ἀπὸ τοῦ ἁμαρτήδην ἀποκεκόφθαι·διὸ καὶ κατ’ αὐτὸν χωρὶϲ τοῦ ι γράφεται. ἐπικρατεῖ μέντοι τὸπεριϲπώμενον γενόμενον παρὰ τὸ ἅμα καὶ τὸ ἀρτῶ.Ἀλμαρύνθιοϲ τὸ ἐθνικὸν καὶ Ἀμαρύϲιοϲ ὡϲ Τρικορύϲιοϲ. ἀναλογώτερονδέ μοι δοκεῖ τὸ διὰ τοῦ ϲ.ἁματροχιά ἐϲτι τὸ ἅμα τρέχειν καὶ μὴ ἀπολείπεϲθαι οἷον ὁμοδρομίατιϲ οὐϲα· τρόχουϲ γὰρ τοὺϲ δρόμουϲ ἔλεγον οἰον «τῇ ῥ’ ἔϲχεΜενέλαοϲ ἁματροχιὰϲ ἀλεείνων » Ἰλιάδοϲ ψ (422), ἁρματροχιά δὲ τὸἀπὸ τῶν τροχῶν ἶχνοϲ δηλονότι ὁ τύποϲ, ἡ ἐγχάραξιϲ τοῦ τροχοῦοὐδέ τι πολλὴ —γίγνετ’ ἐπιϲϲώτρων ἁρματροχιὴ κατόπιϲθεν —ἐνλεπτῇ κονίῃ » (Ψ 504).Ἀμβρακία. εὕρηται καὶ διὰ τοῦ ἀντὶ τοῦ β, ὅθεν καὶ τὸ Ἀμπρακιώτηϲἀπὸ τῆϲ Ἄμπρακοϲ γενικῆϲ καὶ Ἀμπρακία.ἀμείβ ω. διὰ τῆϲ ε διφθόγγου διὰ τὸ ἔχειν ἀντιπαρακείμενον τὸο ἐν τῷ ἀμοιβή ὥϲπερ λείβω λοιβή, ἀλείφω ἀλοιφή.ἀμείνων: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου (παρὰ τὸ μείων καὶ πλεοναϲμῷτοῦ ν καὶ πάλιν παρὰ τὸ μένω γέγονεν ἀμένων καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ιἀμείνων ὁ μὴ μένων, ἀλλ’ ὑπὸ πάντων αἰρόμενοϲ).ἀμέλεια δίφθογγοϲ παρὰ τὸ ἀμελήϲ.ἀμιναῖον: δι’ ἑνὸϲ ν τὸν οἰνον λέγει· ἡ γὰρ Πευκετία Ἀμιναίαλέγεται.ἀμίξαι τὸ οὐρῆϲαι καὶ ὀμίξαι.Ἀμμωνία ἡ μεϲόγειοϲ Λιβύη. ὁ οἰκήτωρ Ἀλμμνιοϲ· ταῦτα διὰτοῦ ι. τὸ δὲ Ἀμμώνειον διὰ διφθόγγου ὡϲ Δημήτρειον καὶ Ἀπολλώνειον.ἀμνίον: τὸ αἱματοδόχον ἀγγεῖον. παρὰ τὸ αἷμα αἱμνίον καὶ.ἀμνίον. ζηνόδοτοϲ δὲ ἐν ταῖϲ ἀπὸ τοῦ δ γλώϲϲαιϲ τίθηϲι τὴν λέξιν κτλ.1. 1 Choer. 179, 4 et 15. 1. 2 Hes. s. ἄμακιϲ ct ἁματίϲ. 1. 3 Hes. cf.Ahrens de dial. Dor. p. 85 et supra Ἄμαντοι i. q. Ἄβαντεϲ. 1. 4 Hes., E.M7e, 39. 1. 5 St. B. 1. 7 II. Pr. ε 656 (E M. 78, 20) cf. Φ 162. Hes. consuetacommixtione diphthongi ει cum η ἁμαρτει. Dicitur etiam ὁμαρτῇ Hes.Similiter variant ἁμαρτῶ et ὁμαρτῶ, de qmbus agit E.M.623, 20. 1.11 St. B.1. 13 E. M. 79, 32 et 145, 14 Hes. s. ἁματροχίαϲ, quod Schmidt. oxytonosscribere debuit, et ἁματροχιαί. ef. Mfeinek. ad Celim. p. 153 l. St B.1. 21 Choer. 175, 29. 1. 23 Choer.176, 6, E. M. 82, 43. E. Orion 18, 12 prioremtantum habet originationea. 1. 26 Choer. 179, 3. 1. 27 Hes. 1,"  sd 0d. γ 444.Eustath. 1476, 40, E. M. 84, 40. Hes. suis locis habet αἱμνίον ἁμνίον et δάμνιαDe Zenodoti glossis cf. Düntser de Zenodoti studiis p. 29.Ἀμνιϲόϲ ὁ ποταμόϲ διὰ τοῦ ι γράφεται. τὰ γὰρ εἰϲ ιϲδϲ τριϲύλλαβαἐπὶ ποταμῶν διὰ τοῦ ῖ γράφεται οἷον Ἀμνιϲόϲ, Κηφιϲόϲ,Ἰλιϲόϲ.ἀμορβεύων ἀκολουθῶν. ὁμορβεῖν ἀκολουθεῖν.Ἀμοργόϲ νῆϲοϲ μία τῶν Κυκλάδων. λέγεται καὶ Ἄμολγοϲ πρὸπαροξυτόνωϲ.ἀμόρξαι ἀποψῆϲαι καὶ ὀμόρξαι.ἀμφιειμένοι: ἐνδεδυμένοι. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. εὕρηται γὰρπαρὰ τοῖϲ Αἰολεῦϲι καὶ χωρὶϲ τοῦ ι οἱον ἀμφιεμμένοι.ἀμφικτυόνεϲ οἱ περίοικοι Δελφῶν.ἀμφίϲβαινα εἶδοϲ ὄφεωϲ μακροκέφαλον. λέγεται δὲ καὶ διὰ τοῦμ ἀμφίϲμαινα.Ἄμφιοϲ Ἀμφίων.Ἀμφιτρίτη ἡ θάλαϲϲα· ἀμφιτρίτη δὲ ἡ πέτρα ἢ ποταμόϲ. εἴρηταιπαρὰ τὸ ῥεῖν ἢ παρὰ τὸ τρεῖν. φόβον γὰρ ἐμποιεῖ τοῖϲ πλέουϲιν,ὥϲ φηϲι Δίδυμοϲ. ὤφειλε διὰ τῆϲ ει γράφεϲθαι εἴτε παρὰ τὸ ῥεῖν εἴτε’παρὰ τὸ τρεῖν. ὑπεβλήθη δὲ κανόνι τῶν εἰϲ τη θηλυκῶν καὶ διὰ τοῦι γράφεται.Ἄμφρυϲοϲ πόλιϲ Φωκίδοϲ. τινὲϲ δὲ διὰ τοῦ β φαϲίν. γράφεταικαὶ διὰ δύο ϲϲ.ἀναγκαῖον: τὸ δεϲμωτήριον, ἀνάκειον τὸ Διοϲκουρεῖον.ἀναιδήϲ. τὸ ναι δίφθογγοϲ καὶ ἀναίδεια διὰ διφθόγγου τὸ δει.Ἀνακτόριον Ἀκαρνανίαϲ πόλιϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἀνακτόριοϲ καὶἈνακτορία ἡ γῆ. Ϲοφοκλῆϲ δέ φηϲι διὰ τῆϲ ει Ἀνακτόρειον τῆϲδ’ἐπώνυμον χθονόϲα.ἀναρίτηϲ ζῶον κοχλιῶδεϲ. ι.ἀναρριχᾶϲθαι: παρὰ τὸ ἄρριχοϲ ὁ κόφινοϲ, εὺρίϲκεταικαὶ χωρὶϲτῆϲ αν ϲυλλαβῆϲ παρ’ Ἱππώνακτι ἀριχῶμαι.1. 1 Choer. 172, 12. 1. 4 Hes. 1. 5 St. B. s. Ἀλμοργόϲ et Arc. 47, 17.1. 7 Hes. 1. 8 Choer. 176, 24. Ahrens de dial. Aeol. 51 not. 4. 1. 10Hes. et Arc. 15, 27 , ex quo accentum perversum ἀμφικτύονεϲ restituιι. In E. M.90, 51 ἀμφικτιών καὶ τροπῇ τοῦ ι εἰϲ ῦ ἀμφικτυών ὡϲ τριφάλεια τρυφάλεια Orusexplicat, qui ab Herodiano petivisso videtur. 1. 11 Hes s. v. 1. 13 cf. can. gen.E. M. 92, 1 et 42. 1. 14 E. Gud. 49, 39 Choer. 173, 16 διὰ τοῦ ῖ γράφεται.κατᾶ τὴν παράδοϲιν. γράφεται δὲ διὰ τοῦ ἱ, ὅτι τὰ εἰϲ τη λήγοντα κτλ. 1.St. B. et Herod. in Schol. ad Apoll. Α 54, Ἄμβρυϲϲοϲ habet Theogn, 73.1. 21 Hes., alii ἀνάκαιον vel ἀνάκειον E. M. 98, 30: ἀνάκαιόν τι δεϲμωτήριονπαρὰ τοῖϲ Βοιωτοῖϲ οὕτω καλούμενον ὡϲ καὶ παρὰ τοῖϲ Κυπρίοιϲ ὁ κέραμοϲ.ἀξιοῦϲι δέ τινεϲ ἀνάκειον γράφεϲθαι, ὅπερ ἐϲτὶ τὸ Διοϲκουρεῖον, ἄνακεϲ γὰρ οἱΔιόϲκουροι. cf. Schmidt ad Hes. s. v. l. 22 Choer. 178, 23. 1. 23 St. Β.1. 26 Hes., Lob. Proll. 396 hoc et νηρίτηϲ per ει scribi anotat fortasse nonob aliam causam quam ut iota longum esse indicetur. 1. 27 Βerod. περὶ παθῶνfr. 707 in E.M. 99, 14. Hes. ἀναριχᾶϲθαι ἀναβαίνειν cum simplici ρ scriptum est,sed postea ἀρριχᾶϲθαι. — De scripturae vocabuli ἄρριχοϲ inconstantia cf. Lob.Preli. 337: nihil tam fuxum et instabile quam nomen corbis cophinique ἄρριχοϲ,quod non solum ἀρίϲκοϲ dicitur Hes., sed etiam mutata vocali ὕριχοϲ et ὑρίϲκοϲadditoque sigma ϲὐριχοϲ et ϲυρίϲκοϲ.ἀναρροιβδεῖ: ἀναρροφεῖ.ἄνδειρον. ἄκρον ἢ τὰ χείλη τῶν ποταμῶν. γράφεται καὶ ἄνδηρον.ἀνδρεία ἰϲχύϲ. ει.ἀνδρείκελοϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. τὰ γὰρ παρὰ τὸ εἴκελοϲ,ὅπερ διφορεῖται κατὰ γραφήν, ϲυντιθέμενοϲ δίφθογγον ἔχει.ἀνδρειφόντηϲ: ἀπὸ τῆϲ ἀνδρί δοτικϲ καὶ τοῦ φένω τὸ φονεύω.ἀλλ’ ἐγράφη ἆν διὰ τοῦ ῑ ἀλλὰ γράφεται δρει δίφθογγοϲ. καὶ γίνεταιπαρὰ τὴν ἀνδρόϲ γενικὴν ἀνδροφόντηϲ καὶ τροπῇ τοῦ ο εἰϲ ε ἀνδρεφόντηϲκαὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ι ἀνδρειφόντηϲ.Ἀνεμώρεια πόλιϲ Φωκίδοϲ ἡ νῦν Ἀνεμώλεια. μηρὸϲ (Β 421)καὶ Λυκόφρων (v. 1073).ἄνεῳ μετὰ τοῦ ῑ ἔϲτι γὰρ εὐθεῖα τῶν πληθυντικῶν οἱ ἄνεῳ «κτίπτ’ἄνεῳ ἐγένεcθε» (Β 322).ἀνηρείψαντο οἱ θεοὶ ἀπὸ τῆϲ γῆϲ ἀνήρπαϲαν. δίφθογγοϲ τὸρει. ἀνερέψαντο γάρ. ἔϲτιν ἔρα ἡ γῆ, ἐκ τούτου γίνεται ἐρέπτω τὸεἰϲ γῆν καταβάλλειν καὶ ἀνερέπτω καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ι ἀνερείπτω καὶἐξ αὐτοῦ ἀνηρείψαντο.ἄνθιμοϲ. τὸ θι ι· παρὰ γὰρ τὸ ἄνθοϲ γέγονεν ἄνθιμοϲ.ἀνθρωπίϲκοϲ διὰ τοῦ ι. πάντα γὰρ εἰϲ ϲκοϲ ὑποκοριϲτικά κτλ.ἀνία. διὰ τοῦ ι ἀπὸ τοῦ ἰάω τὸ θεραπεύω. ἡ γὰρ ἀνία ἐϲτέρηταιτῆϲ θεραπείαϲ.ἀνόκαιον ὑπερῷον: γράφεται καὶ ἀνώγεων.ἀντήρειϲ ϲημαίνει πᾶν εἰϲ ὃ ἐπερείδεταί τιϲ. οὐχ εὕρηται δὲεὐθεῖα ἐν χρήϲει. αἱ δὲ ἄλλαι πτώϲειϲ τὴν κλίϲιν ὡϲ ἀπὸ ὀξυτόνου εἰϲιϲ ληγούϲηϲ εὐθείαϲ ἔχουϲιν. ὥϲπερ γὰρ ἀϲπίϲ ἀϲπίδοϲ καὶ ϲανίϲ ϲανίδοϲ,οὕτω καὶ ἀντήρειϲ ἀντηρίδοϲ ὡϲ παρ’ Εὐριπίδῃ «κρήμνη ϲεαυτὴνἐκ μέϲηϲ ἀντηρίδοϲ ».1. 1 Hes. Βerodian. in E. M. 99, 9. 1. 2 ἄνδειρον habet Arc. 123, 3, ἄνδηρονHes. et E.M. 101,39 ubi pro ἄνω εἰναι τῶν δειρῶν τουτέϲτι τῶν διύγρωνscribendum est διερῶν. Sic diversam scripturam concinnandum arbitratus sum.1. 3 Hes. περὶ ποϲ. 306, 17, E. M. 461 , 54 cf. can. gen. 1. 4 περὶ ποϲ.284, 29, Ep. Cr. I 156, 6, Hes. habet ἀνδρείκελον et ἁνδρίκελον. 1. 6 E. M.102, 14, Choer. 178, 9 cf. fr 48. Hes. ἀνδριφόντηϲ babet. 1. 10 St. B. Hes.1.12 E.M. 105, 17, Schol. ad Od. β 240, Hes. 1. 14 Choer. 176, 1, E.M. 107, 57. Bes. ἀνερίψαντο et ἀνηρείψατο cf. r. 31. 1. 18 Choer. 182, 9.1. 19 Choer. 176, 20. 1. 20 Chor. 169, 1, Herod. in Ep. Cr. 1 83.1. 22 Hes. Choer. 182, 7 ἀνώγειον παρὰ τὸ ἄνω καὶ γέα et ibid. 31 ἀνώγαιονscriptum est. An. Ox. II 338, 11 ἀνώγεων: τὸ γε ψιλόν τὰ παρὰ τὸ γέα ϲυντιθέμεναδιὰ τοῦ ε ψιλοῦ γράφεται γεωμέτρηϲ, γεώλοφοϲ, οὕτω καὶ ἀνώγεων.1. 23 E. M. 112, 19, Ep.Cr.1 283, 28, An. Par.III 296,18, Choer. Ep.in Psalm.60,6. Hesvϲbins babet ἀντηρίδεϲ τὰ ἀντερείδοντα ξύλα λίθινα καταϲκευάϲματα.In libello περὶ ποϲ. 296, 2 ἀντήρειϲ ἀντήρειδοϲ cum κατάκλειϲ κατάκλειδοϲcomponitur ut exemptum ab eo canone, quo vocabula, in quorum genetivoε non provenit ut in χαρίειϲ χαρίεντοϲ, per ιϲ exhibenda esse praescribitur.Choer. Ortb. 173, 21 ἀντήρειϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου εἰϲ ὃ ἐπερείδεταί τιϲ. τοῦτοδὲ κατὰ τὴν παράδοϲιν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται. His locis comparatisHerodiani sententiam E. M. et Ep. Ϲr. accuratius repraesentare videntur. cf.Lob. Parall. 232.ἀντίοϲ: παρὰ τὸ ἀντῶ ῥῆμα βαρύτονον γίνεται, ἀντῶ περιϲπώμενον,ἀφ’ οὗ ἄντην ἐπίρρημα καὶ ἀντίοϲ, ὅθεν καὶ διὰ τοῦ ι γράφεται.τὰ παρὰ ἐπιρρημάτων γινόμενα διὰ τοῦ ιοϲ προπαροξύνεται καὶ διὰτοῦ ι γράφεται οἷον ἶφι ἶφιοϲ, πρωΐ πρώϊοϲ. οὕτω καὶ ἄντην ἀντίοϲ.κατὰ τόνον μόνον ῆμαρτε καὶ οὐ κατὰ γραφήν.ἀνώγειοϲ: πάντα τὰ παρὰ τὸ γέα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεταικτλ.ἀνῷγεν: πρόϲκειται τῷ ω τὸ ι. ἀπὸ γὰρ θέματοϲ τοῦ ἀνοίγωπέπτωκεν.ἀπείλω καὶ ἀπειλή: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. οἱ γὰρ Αἰολεῖϲ διὰτοῦ ε ἐκφέρουϲιν αὐτὰ οἷον ἀπέλλω, ἀπέλλη ὥϲπερ κείρω κερῶ.ἄπειροϲ: εἴτε ἐπὶ τοῦ ἀμαθοῦϲ εἴτε ἐπὶ τοῦ μεγάλου διὰ διφθόγγουγράφεται. ἐπὶ μὲν τοῦ ἀμαθοῦϲ ἐκ τοῦ πεῖρα γέγονε ἄπειροϲ οἰονὁ ἐϲτερημένοϲ τῆϲ πείραϲ. τὸ δὲ πεῖρα διὰ διφθόγγου γράφεται, οἱγὰρ Αἰολεῖϲ πέρρα λέγουϲιν· ἐπὶ δὲ τοῦ μεγάλου καὶ αὐτὸ διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου, ὅτι ἀπὸ τοῦ πέραϲ γέγονε ἄπεροϲ καὶ κατὰ πλεοναϲμὸντοῦ ι ἄπειροϲ οἱονεὶ ὁ μὴ ἔχων πέραϲ.ἀπερείϲια: τὸ ρει δίφθογγον ἐκ τοῦ ἄπειροϲ ἀπειρέϲια καὶ καθ’ὑπερβιβαϲμὸν ἀπερείϲιοϲ καὶ ἀπερείϲια.Ἀπεϲάντειοϲ ἤμελλεν εἶναι ὥϲπερ ΑἰαϲΑἰάντειοϲ, ἀλλὰ λέγεταιΖεὺϲ Ἀπεϲάντιοϲ.ἀπινύϲϲων ἀπινύτωϲ ἔχων.ἀπόδειξιϲ: τὸ δει δίφθογγοϲ. Ἡρόδοτοϲ γὰρ ἀπόδεξιϲ ἐν ὑπομνήματιαὐτοῦ.ἀπώλεια: τὰ παρὰ τὸ ὀλῶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται καὶἐκτείνει τὸ ο εἰϲ ω, ἀπώλεια, ἐξώλεια.Ἀργέννουϲα νῆϲοϲ παρὰ τὸ Ἀργεννὸν ἀκρωτήριον, ἀφ’ οὗ ἀργεννόειϲκαὶ κατὰ ϲυναίρεϲιν ἀργεννοὺϲ καὶ Ἀργέννουϲα. Ἀνδροτίωνἐν τῷ τετάρτῳ τῆϲ Ἀτθίδοϲ διὰ τοῦ ι.Ἀργεῖοϲ: ει.Ἀργειφόντηϲ cf. fr. 46.ἄργιλοϲ ἡ ϲμηκὶϲ γῆ.1.1 E. M. 113, 5 (E. Οr. 27, 23). ct. Arc. 41, 8 et 27, Choer. Orth 173. 26.1.6 Choer. 178, 30. 1.8 II.Pr. Ξ 168. 1. 10 Choer. 175, 32. 1.19 Choer.178, 2. — pro πέρα scripsi πέρρα cf. Ahrens de dial. Aeol. 59. 1, 18 Choer.180, 26, Ep. Cr. 1 22, 26, An. Par. III 309, 17. Hes s. vv. 1. 20 Choer.Dict.39, 15 et St. B. 1. 22 Hes. Schol ad Il. Ο 10: Ἀριϲτοφάνηϲ κῆρ ἀπινύϲκων.ὁ δὲ Ἀρίϲταρχοϲ καὶ ἐν Ὀδυϲϲείᾳ διὰ δύο ϲϲ (5, 342) cf. Lob. Rhem. 248.1. 23 Choer. 176, 12. 1. 25 Choer. 178, 30, 180, 19. 1. 27 St. B. cf.Lob. Proll. 188, qui adnotat ἀργεννόειϲ nihil allud esse atque ἀργινόειϲ, undeἈργίνουϲα. 1. 30 cf. can. gen. περὶ ποϲ. 288, 12 et 284, 15, II Pr. φ 467 et.B 269. Stephanus secutus est sententiam, quae in Schol. ad II. Φ 467 adiicitur:τὸ Ἀργεῖοϲ οὐκ ἀπὸ οὐδετέρου παρῆκται, ἄλλωϲ τε καὶ ἔχει δύο ϲύμφωνα·dicit enim 113, 4 τὸ ἐθνικὸν παϲῶν (sc urbium Ἄργοϲ dictarunm) Ἀργεῖοϲ οὐ παρὰτὸ Ἄργοϲ οὐδέτερον (ἦν γὰρ διὰ τοῦ ῑ), ἀλλὰ παρὰ τὸν Ἄργον τὸν κτίϲτην. ct.Lob. ad Ai. p. 119. 1. 32 Hes. Ἄργιλοϲ πόλιϲ Θρᾴκηϲ, Ἄργιλα πόλιϲ Καρίαϲἀργίλοφοι; λαπάραι κωδίων.Ἀργύννιον ἱερὸν Ἀφροδίτηϲ ἐν Βοιωτίᾳ. Ἀριϲτοφάνηϲ δὲ Ἀργύννειονδιὰ διφθόγγου.Ἀργυννίϲ ἡ Ἀφροδίτη. λέγεται καὶ Ἀργουνίϲ.ἀργυρίδιον: διὰ τοῦ ι τὸ ρι ἐκ τοῦ ἄργυροϲ ἀργύριον ἀργυρίδιον.ἀργυροδίνηϲ παρὰ τὸ δίνη ἡ ϲυϲτροφή. διὰ τοῦ ι γράφεταιδιὰ τὸν χαρακτῆρα τῶν διὰ τοῦ ινη καὶ πάλιν οἱ Αἰολεῖϲ δίναϲ λέγουϲικαὶ οὐ δέννοϲ. ἐὰν γὰρ δέννοϲ, διὰ τῆϲ ει διφθόγγου ἤμελλεγράφεϲθαι, ἀλλὰ δίναϲ λέγουϲιν ἤγουν διὰ τοῦ ι. διὰ τοῦτο καὶ τὸπαρ’ αὐτὸ ἀργυροδίνηϲ διὰ τοῦ ι γράφεται. Καὶ ἄλλωϲ δὲ τὰ διὰ τοῦινηϲ ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον.Ἀρδέα κατοικία τῆϲ Ἰταλίαϲ. ἔϲτι καὶ πόλιϲ Ἰλλυρίαϲ διὰ τοῦ ι.Ἀρίων: τὸ κύριον ὄνομα διὰ τοῦ ι γράφεται κατὰ διαϲτολὴν τῶνϲυγκριτικῶν, τὸ δὲ Ἄρειοϲ ἀπὸ τοῦ Ἄρεωϲ γεγονὸϲ ἤγουν τοῦ ϲημαίνοντοϲτὸν ἀνδρεῖον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται.ἀρειά ἡ ἀπειλή διὰ τῆϲ ει διφθόγγου καὶ ὀξύνεται, ἐπὶ δὲ φυτοῦἀρία καὶ παροξύνεται.ἀριϲτοκεία: τὸ κε δίφθογγοϲ. ἐκ τοῦ ἀριϲτοκεύϲ ἀρϲενικοῦ.Ἀρμένη κώμη Παφλαγονίαϲ Μένιπποϲ ἐν περίπλῳ. παρὰ δὲενοφξντι ἐν Ἀναβάϲεωϲ Ϛ (α 9) Ἁρμήνην διὰ τοῦ η.ὰρμονία. ῑ. ἀπὸ γὰρ τοῦ ἅρμῶν ἅρμονοϲ ὰρμονία.ἁρμῷ: ἁρμόϲ ἁρμοῦ ἁρμῷ. αὕτη ἡ δοτικὴ μετῆλθεν εἰϲ ἐπιρρηματικὴνϲημαϲίαν καὶ ἐφύλαξε τὴν αὐτοῦ γραφὴν οἰον ἁρμῷ. παρὰ δὲτοῖϲ Ϲυρακουϲίοιϲ ἁρμοῖ λέγεται.ἀρνειόϲ τὸ ὲῖ δίφθογγοϲ διὰ τὸ ἀρνεόϲκαὶ ἄλλωϲ, ὥϲπερ ἀπὸτοῦ ἀδελφόϲ γίνεται ἀδελφειόϲ κατὰ πλεοναϲμὸν τῆϲ ει διφθόγγου οὕτωκαὶ ἀρνόϲ ἀρνειόϲ.ἀρνεῖοϲ ὁ μὴν προπεριϲπώμενον ει: τὰ γὰρ διὰ τοῦ ειοϲ τριϲύλλαβαπρὸ μιᾶϲ ἔχοντα τὸν τόνον κτλ.ἄρνειοϲ ὁ πούϲ προπαροξύτονον καὶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται·τὰ γὰρ διὰ τοῦ ειοϲ ϲημαίνοντα μέροϲ ϲωματικὸν κτλ.ὰρπεδόεϲϲα καὶ ἐρπεδόεϲϲα.St. B. haec vocabula etiam per duplex λλ et Ἄργιλοϲ proprium per ει scribi adnotatLob. Proll. 118. 1. 1 Hes., in Bekk. An. 443, 4 ἀργέλοφοι per ε scribiturLob. Proll. 296. 1. 2 St. B. expletus a Meineio, qui de hac duplici temenicorumforma citat Lob. ad Phyn. p. 567 seqq. 1. 4 St. B. 1. 5 Choer.173, 4cf. can. gen. 1. 7 Choer. 171, 3. 1. 13 St. Β. 1. 14 Choer. 171, 86, Hes.ἀρείων βελτίων, Ἀρίων ὁ ῖπποϲ (Ιl. B 346), ubi Ἀρείων scribitur, Ποϲειδῶνοϲυίὸϲ καὶ μιᾶϲ τῶν Ἐρινύων. 1. 17 E. M. 139, 20, Choer. 177, 4, Hes. 1.Choer. 180, 14. 1. 20 St. B., eadem urbs ab eodem nominatur Ἀλμήνη πόλιϲπρὸϲ τῷ ὐξείνῳ πόντῳ ιδϲ Ἀρριανόϲ, ad quem 1. cf. Mein. 1. 29 Choer. 18025. l. 23 E. M. 144, 19, Hes. s. ἁρμοῖ et ἁρμῷ. 1. 20 Choer. 168, 22 et.174, 18. 1. 29 Choer. 174, 22 cf. can. gen. 1. 31 Choer.174, 27. 1. 33 Herod.in E. M. 148, 8, ap. Hes. ἐρπεδόεϲϲα, quod Schmidtio Aeolicum videtur, sedpotest eodem modo ab ἔρι quo ἁρπεδόεϲϲα ab ἀρί repeti.ἄρρην ἄρϲην.ἀρρενικὸν χρώματοϲ εἶδοϲ χλωρόν, ὅπερ ἡμεῖϲ ἀρϲενικὸν λέγομεν.ἀρρηφορία ἑορτὴ ἐπιτελουμένη τῇ Ἀθηνᾶ παρὰ τὸ ἄρρητα καὶμυϲτήρια φέρειν. λέγεται καὶ διὰ τοῦ ε ἐρρηφορία παρὰ τὴν Ἕρϲηντὴν Κέκροποϲ θυγατέρα. ταύτῃ γὰρ ἦγον τὴν ἑορτήν.Ἀρταῖοι γένοϲ Περϲικόν, Ἡρόδοτοϲ Ἀρτεάταϲ αὐτοὺϲ καλεῖ διὰτοῦ ε ψιλοῦ.Ἀρτεμίϲιον πόλιϲ ίνωτρῶν. Ἑκαταῖοϲ Εὐρώπῃ. Φίλιϲτοϲ δὲἈρτεμίτιον αὐτὴν καλεῖ, ἴϲωϲ Δωρικῶϲ. ἔϲτι καὶ πόλιϲ Εὐβοίαϲ.Ἀρτεμίτα. τὸ ἐθνικὸν Ἀρτεμιτηνόϲ. Ἀπολλόδωροϲ δ’ Ἀρταμιτηνόϲ φηϲι διὰ τοῦ α.Ἀϲίω ἐν λειμῶνι: οἱ μὲν τῷ ἄϲιν ἔχοντι, οἱ δὲ Ἀϲιανῷ, ἀγνοεῖδὲ Ὅμηρὸϲ τὴν Ἀϲίαν ὡϲ καὶ τὴν Εὐρώπην, ἐν γενικῇ δὲ αὐτὸ ἐκληπτέονκαὶ χωρὶϲ τοῦ ι Ἀϲίω ἀντὶ τοῦ Ἀϲίου καὶ Ἰωνικῶϲ Ἀϲίεω καὶἈϲίω ὡϲ τὸ «ἐῦμμελίω Πριάμοιο».Ἀϲέα κώμη τῆϲ Ἀρκαδίαϲ, ὁ κωμήτηϲ Ἀϲεάτηϲ. λέγεται δὲ ἡκώμη καὶ Ἀϲία καὶ κωμήτηϲ Ἀϲιάτηϲ.Ἀϲκαλωνίτηϲ: διὰ τοῦ ι. τὰ γὰρ εἰϲ τηϲ λήγοντα ὑπὲρ δύοϲυλλαβὰϲ βαρύτονα εἴτε ἁπλᾶ εἴτε ϲύνθετα μὴ ἔχοντα ἀντιπαρακείμενοντὸ ο μήτε ἀπὸ πρωτοτύπου τὸ ε μήτε ἀπὸ πλεοναϲμοῦ τὸ ι ἐνὶ φῶνήεντι παραλήγεται οἷον Ἀϲκαλωνίτηϲ, μνηματίτηϲ ὁ ἐπιτάφιοϲ λόγοϲ,πολίτηϲ, μυθίτηϲ ὁ ϲταϲιαϲτήϲ, τεμενίτηϲ, Ϲικελιώτηϲ, ϲτρατιώτηϲ.ἄϲϲα τινά, Ἀττικοὶ δὲ ἄττα λέγουϲιν. ἅϲϲα ἅτινα.ἀϲταφίϲ ϲταφίϲ.ἀϲτεῖοϲ, ὅπερ ἀντιδιέϲταλται τῷ ἄγροικοϲ, καὶ ἀϲτεῖζω καὶ ἀϲτεϊϲμόϲἀπὸ τῆϲ ἄϲτεοϲ γενικῆϲ, τὸ δὲ προάϲτιοϲ παρὰ τὸ προάϲτιον ὡϲΒυζάντιοϲ.ἀϲτερόειϲ αἱματόειϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· τὰ γὰρ εἰϲ ιϲ κτλ.ἄϲτλιγγαϲ αὐγάϲ ἢ ἄϲτριγγαϲ ἢ ὄϲτλιγγαϲ.ἀϲφάραγοϲ φάρυγξ ἢ βρόγχοϲ ἢ λάχανον ἀτελέϲ, ἀϲπάραγοϲ.κατ’ ἀϲφοδελὸν λειμῶνα (Od. λ 539) ἄδηλον πότερον ϲφόδελονἢ ἀϲφοδελόν. λέγεται γὰρ καὶ χωρὶϲ τοῦ α. τινὲϲ δὲ γράφουϲι ϲποδελόνδιὰ τὴν ϲποδὸν τῶν καιομένων νεκρῶν. ἄμεινον δὲ ἀϲφοδελόνδιὰ τὸ Περϲεφόνηϲ εἰναι λειμῶνα τὸν τόπον.1. 1 Hes. Herodianus, qui in libro περὶ γάμου καὶ ϲυμβιώϲεωϲ vocabulumaut ab ἄρδω ἄρϲω aut ab ἔρδω ἔρϲω pιopagavit, scripturam per c pro priorehabδuit. E M. 149, 41. 1. 2 Hes. 1. 3 Hes. E. M. 149, 13. 1.6 St. Β. s Ἀρταίαet Ἀρτεᾶται cum Meinekii adnotatione. 1. 8 St. B. ef. Choer. 169, 33 et 1721 Ἀρτεμίϲιον Ἀφροδίϲιον: ῖ ἀμφότεραι αἰ ϲυλλαβοί· ἡ παράδοϲιϲ. 1. 10 St. B.cum Mein. adnot. 1. 12 8t. B. Herod. Cathol. in Schol. BDLV ad II. B 461E. M. 153, 42, Hes. 1. 16 St. B. Ἀϲέα et Ἀϲεάτηϲ, Hes. Ἀϲία et Ἀϲιώτηϲ.1. 18 Choer. 169, 7. μυθίτηϲ ex Anacr. profert E. M. 593, 49 cf. Bergk adAnaor. fr.16. 1. 23 Hes. 1. 24 Hes., qui etiam ὀϲταφίϲ profert cf. περὶ παθῶνfr.24 in E. M. 656, 4. 1. 25 St. Β. 1. 28 Choer.174, 10. 1. 29 Hes. s. ὄϲτλιγγαϲet ὅϲτλιγξ ef. E. M. 159, 38. 1. 30 hes cf. Hevod. in E. Gud. 87, 52.1. 31 Schol. ad Od 1. ϲf. Hes, ἀϲφόδελοϲ ct ϲψοδελόϲ.ἀτειρήϲ ὁ ἀκαταπόνητοϲ. τὸ τει δίφθογγον. τὰ γὰρ διὰ τοῦειρω ἀποϲτρέφεται τὴν διὰ τοῦ ι μόνου γραφήν — τείρω ἀτειρήϲ.καὶ ἄλλωϲ ἐκ τοῦ ἀτερήϲ γέγονε πλεοναϲμῷ τοῦ ι ἀτειρήϲ οἱονεὶ ὁ μὴὤν ἁπαλόϲ.ἀτίθαϲον ἀνήμερον· τιθαϲεύειν γὰρ λέγεται τὰ ἄγρια θηρίαἡμεροῦν.ἄτιμοϲ: ι. παρὰ γὰρ τὸ τιμή καὶ ἄλλωϲ τὰ διὰ τοῦ ιβδϲ κτλ.Ἀτρείδηϲ καὶ Αἰγείδηϲ ἀπὸ τοῦ Ἀτρεύϲ καὶ Αἰγεύϲ διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου. τὰ γὰρ εἰϲ δηϲ κτλ.ἀτρέκεια ἡ ἀλήθεια παρὰ τὸ ἀτρεκήϲ.ἀτρυγηφάγου καὶ ὀτρυγηφάγου.Αὔαϲιϲ πόλιϲ Αἰγύπτου. ταύτην δὲ καὶ Ὄαϲιν καλοῦϲιν.Αὐγείαϲ. δίφθογγοϲ τὸ γῦ. ἀπὸ γὰρ τοῦ αὐγή Αὐγέαϲ καὶ κατὰπλεοναϲμὸν τοῦ ι Αὐγείαϲ.ἀφάδειοϲ ἐχθρόϲ ἀπὸ τοῦ ἀφανδάνειν. λέγεται δὲ καὶ ἀφάδιοϲ.Ἀφάναι χωρίον Ϲικελίαϲ ἄϲημον. γράφεται καὶ διὰ δύο νν.ἄφιξιϲ διὰ τοῦ ι γράφεται. γέγονε δὲ ἀπὸ τῶν παθητικῶν ῥημάτωνἐκ τοῦ ἀφῖγμαι ἀφῖξαι ἀφῖκται. καὶ τὸ ἱκανόϲ παρὰ τὸ ἱκέϲθαι,εἰϲ πάντα γὰρ δύναται παραγενέϲθαι ὁ ἱκανόϲ. οὕτωϲ καὶ ἄφιξιϲ διὰτοῦ ι. καὶ ἄλλωϲ τὰ ἀμφιβαλλόμενα κατὰ τὴν γραφὴν κτλ.ἀφνειόϲ. τὸ φνει δίφθογγοϲ διὰ τὸ καὶ χωρὶϲ τοῦ ι αὐτὸ εὑρεθῆναιἀφνεόϲ.Ἀφροδίτη διὰ τοῦ ι.ἀφυῖα διὰ τοῦ ι γράφεται.Ἀχερόν τειοϲ διὰ τὸ μέτρον Ἀριϲτοφάνηϲ ἔφη Ἀχερόντιόϲ τεϲκόπελοϲ αἱματοϲτεγήϲ» (Ran. 471).Ἀχιλῆοϲ: οὕτωϲ ἀναγνωϲτέον δι’ ἑνὸϲ λ διὰ τὸ μέτρον καὶ διὰτὸ ἄχοϲ, ὅ ἐϲτι λύπην, φέρειν τοῖϲ Ἰλιεῦϲιν ἢ διὰ τὸ μὴ θιγεῖν χείλεϲινθηλῆϲ, ὅ ἐϲτι τροφῆϲ. ὅλωϲ γὰρ οὐ μετέϲχε γάλακτοϲ. ἀναλογώτερονδ’ ἡ δι’ ἑνὸϲ λ γραφή.ἀχρεῖοϲ. δίφθογγοϲ καὶ προπεριϲπᾶται παρὰ τὸ χρεία.ἁψίϲ. διὰ τοῦ ι. τὰ γὰρ εἰϲ ιϲ ὀξύτονα ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν ἀποϲτρέφεταιτὴν ει δίφθογγον.Ἄψυνθοϲ πόλιϲ Θράκηϲ. διχῶϲ ἡ γραφὴκαὶxὰ τοῦ ῦ καὶ διὰ τοῦ ι.Ἀῷοϲ ποταμόϲ.1. 1 Choer. 172, 20 posteriorem tantum originationem praebet E, Orion. 18,16. 1. 5 Hes. cum duplici ϲϲ. 1. 7 Choer. 182, 16. 1. 8 Choer. 173, 23 —de ι subscripto in Ἀτρείδῃϲι Choer. περὶ ποϲ. in E. M. 166, 30. 1. 10 Choer.179, 28. 1. 11 Hes. E. M. 167, 24. 1. 12 St. B. 1.13 Choer. 176, 10.1. 15 Hes., quem recte emendasse Scbmidtium monstrat canon ap. Theogn. 5420 cf. can. gen. 1. 16 St. B., ap. Hes. per vv scriptum est. 1. 17 Choer.173, 7. 1. 21 Choer.175,1 et 168, 27, ubi etymologia proponitur ab ἔνοϲ ὁ ἐνίουτόϲ, ἄφενοϲ ὁ ἐκ τῶν καρπῶν τοῦ ἐνιαυτοῦ ϲυναγόμενοϲ πλοῦτοϲ. 1. 23 Choer.170.16, Ep. 1 37, 26, E. M.179,3 cf. περὶ παθῶν fr. *607. 1. 24 Choer.182,10.1. 25 St. B. 1. 27 An. Par. III 300, 22. 1. 31 Choer. 178, 1, II. Pr. Β 2691. 32 Choer.172, 5. 1. 34 St.Β. 1. 35 et in E.M.117, 34 et ap.Hes., apud quemΒ.βαίβυκοϲ πελεκᾶνοϲ Φιλητᾶϲ, Ἀμερίαϲ δὲ βαύβυκοϲ.Βακχεῖοϲ ϲημαίνει Διόνυϲον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου κατὰ τὸν κανόνατοῦ ἀνδρεῖοϲ. Βάκχιοϲ δὲ τὸ κύριον διὰ τοῦ ι.βαλανεῖον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀπὸ τοῦ βαλανεύϲ γάρ.βαλβίϲ ἡ ἀφετηρία τοῦ δρόμου διὰ τοῦ ι γράφεται. ἡ γὰρ γενικὴβαλβῖδόϲ ἐϲτιν.βαράγχια τὰ βραγχία τῶν ἰχθύων.βάρακεϲ τὰ προφυράματα τῆϲ μάζηϲ. Ἀττικοὶ δὲ βήρηκεϲ.Βαϲιλείδηϲ. τὸ λει δίφθογγοϲ· ἐκ τοῦ βαϲιλεύϲ.βαϲίλειοϲ. τὸ λει δίφθογγοϲ· τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰϲ ευϲ ὑπὲρ μίανϲυλλαβὴν διὰ τοῦ ειοϲ παραγόμενα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἰονὈδυϲϲεύϲ Ὀδύϲϲειοϲ, Ἀχιλλεύϲ Ἀχίλλειοϲ, οὕτω καὶ βαϲιλεύϲ βαϲίλειοϲ.καὶ τὸ κύριον δὲ ὄνομα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται καὶ ἄλλωϲ δὲεὕρηται κατὰ διάϲταϲιν τὸ ι καὶ ἐκτάϲει τοῦ ε εἰϲ η οἰον βαϲιλήϊοϲ.βαϲμόϲ βαθμόϲ.βατηρίαν ῥάβδον καὶ βακτηρίαν.βαφεῖον. ει.Βενέβεντοϲ χωρίον ἐν Ἰταλίᾳ. ἔϲτι καὶ ἄλλη Καμπανίαϲ ὀιᾶτοῦ δ.Βέννα πόλιϲ Θράκηϲ καὶ διὰ ἑνὸϲ ν καὶ διὰ δύο. καὶ ἡ γραφὴδιάφοροϲ καὶ διὰ διφθόγγου (sc. Βεῖνα) καὶ διὰ τοῦ ἑ, ὅπερ κρεῖττον.βέρεθρον βάραθρον.Βερεκύνδαι δαίμονέϲ τινεϲ. Βερεκύνται Φρυγῶν τι γένοϲ.Βῆϲϲα πόλιϲ οκρῶν. Ἡρωδιανὸϲ δι’ ἑνὸϲ ϲ γράφει, Ἀπολλό.δωροϲ δὲ καὶ Ἐξπαφρόδιτοϲ καὶ Ἡρακλέων διὰ δύο. Βῆϲϲάν τε Ϲκάρφηντε καὶ Αὐγειὰϲ ἐρατεινάϲ ». ὠνομάϲθη δὲ ἀπὸ τῆϲ τοῦ τόπου φύϲεωϲναπώδουϲ οὐϲηϲ.proparoxytonos Ἄωοϲ exhibetur, et ap. St. B. 244, 12 sine ῑ scriptum est, sedMeinekius Anall. Alex. p. 279, ui E. Magni locum egregie illustrat, ῖ addit,opinor, ex mente herodiani propter characterem vocabulorum in ωοϲ velut Ἀχελῷοϲ(Arc. 42, 22) et quia dissoluta forma exstat in E. M. Ἀῶοϲ βαϲιλεύϲ —ἀφ’ οὗ καὶ ὅροϲ τι ὦνομάϲθη Ἀώιοϲ. 1. 2 Hes. Choer. Dict. 80, βαίβυκεϲλέγονται οἱ πελεκᾶνεϲ. 1. 3 Choer. 185, 31 , Arc. 41, 29, Hes. ὁ Βάκχιοϲ ὁιόνυϲοϲ. 1. 5 Choer. 186, 6 ef. can. gen. 1. 6 Choer. 183, 29. 1. 8 Hes.Herod. in E. M. 188, 9. 1. 9 Hes. 1. 10 Choer. 186, 1. 1. 11 Choer.185,17.1. 16 Hes. cf. Moer. Att. p. 97, Phryn. p. 423. 1. 17 Hes. 1. 18 Choer.183, 27. 1. St. Β. 1. 21 St. B. 1. 23 Hes. E. M. ὁ ποιητὴϲ βέρεθρον τὸχάϲμα διὰ τοῦ ὲ, φηϲίν , Ἀττικῶϲ δὲ διὰ τοῦ . 1. 24 Hes., Βερεκύνται etiamSt. B. 1. 25 St. B. Hinc intellegimus Herodianum, qui plerumque Aristarchivestigia premit, in hoc vocabulo Zenodotum proprium ab appellativo distinguentemsecutum esse, nam Aristonicus tradit: Βῆϲϲα (Β 502) ζηνόδοτοϲ γράφει Βῆϲανἐν τῷ ἐνὶ ϲ διὰ τὸ βήϲϲαϲ λέγεϲθαι τῶν ὀρῶν τοὺϲ καθύγρουϲ τόπουϲ. ἔϲτιμέντοι προϲηγορικὰ ἅ τινων κύρια γίνεται οἶον κυπάριϲϲοϲ καὶ πόλεωϲ ὄνομα.His locis comparatIs apparet etiam, quod iam Lehrsius de Arist. p. 266 ed. IImonuit, Eustathium ad P 276 dcentem Βῆϲϲα ab Herodiano per duplex ϲϲ scriptumesse non accurate referre. Neque Hesychius appellativum a proprio distinguit:βῆϲϲαι κλίμακεϲ κοιλίαι καὶ ὑδρηλοὶ τόποι. καὶ τὰ βάϲιμα ὄρη. καὶ πόλιϲ.βιβλία βυβλία.βιβλίον βιβλίδιον: διὰ τοῦ ι.Βίβλινοϲ οἶνοϲ οἷον ὕδωρ δὲ πίνει, τὸν δὲ βίβλινον ϲτυγεῖ »  ἀπὸΒιβλίνηϲ οὕτω καλουμένηϲ Θρᾳκίαϲ ἀμπέλου ῆτιϲ διὰ τὸ εὐθαλὴϲ εἶναιἙλλάδι μετετέθη καὶ ἐν Ϲικελίᾳ ὑπὸ Πόλλιδοϲ τοῦ Ϲικυωνίου τυράννου,ἔνθεν αὐτόν τινεϲ καὶ Πόλιον καλοῦϲιν. Ἐπίχαρμοϲ δὲ ἀπὸΒβλίνων ὀρῶν τῆϲ Θράκηϲ, ἔνθα φύεται, λελέχθαι αὐτὴν οἱεται. Ϲῆμοϲ.δ’ ἐν τῇ ἕκτη τῆϲ Ἰλιάδοϲ ἐν Νάξῳ φηϲὶν εἰναι ποταμὸν Βιβλίνην, ἀφ’οὐ καλοῦϲιν οἶνον βίβλινον διὰ τὰϲ πεφυκυίαϲ ἀμπέλουϲ. διὰ τοῦ μγράφουϲι τὸν ποταμὸν Βιμβλίνην καὶ τὸν Νόξιον οἶνον διὰ τοῦ μΒίμβλινον.Βῖδοϲ φρούριον ἐν Ϲικελίᾳ οὐδετέρωϲ. εὕρηται δὲ καὶ διὰ διφθόγγουκαὶ διὰ τοῦ ι.Βιθυνία. διὰ τοῦ τὸ βι τὰ γὰρ ἀμφιβαλλόμενα κτλ. νι ι. τὰγὰρ διὰ τοῦ ια ἐπὶ χώραϲ ὄντα διὰ τοῦ ι γράφεται.βῖκοϲ τὸ ἀγγεῖον ι ἡ παράδοϲιϲ καὶ βικία τὸ ὑποκοριϲτικόν.βλάθρον φυτὸν πτέρει ὅμοιον, ὅπερ ἔνιοι βλαχρόν.βλακίαϲ. ἰχθῦϲ ποιόϲ. βλαϲκείαϲ. ἰχθῦϲ ποιόϲ.βλένα μύξα. οἱ δὲ διὰ τοῦ π πλένα καὶ πλέννα τὰ ἀϲθενῆ καὶδυϲκίνητα.βλέτυγεϲ φλυαρίαι. οἱ δὲ βλέκυγεϲ.βλητόϲ βελτόϲ ὁ ἀπόπληκτοϲ.βλήχων γλήχων. καὶ οὕτωϲ λέγεται.βλιμάζειν, βλιαρόν, βλικάϲ ϲύκου φύλλον, βλίκανον, βλίμη, βλίξ,βλιμάξαι, βλίτον εἷδὸϲ λαχάνου διὰ τοῦ ι.βλῖτυξ βλετυϲ ἡ βδέλλα.βόειοϲ. ει· τὰ γὰρ διὰ τοῦ ειοϲ ϲημαίνοντα μέροϲ ϲώματοϲ κτλ.βοεικόϲ cf. fr. 37 ot can. gen.βοήθεια: ἐκ τοῦ βοηθόϲ γέγονεν. ἔϲτι δὲ ὁ βοηθόϲ παρὰ τὸ βοήκαὶ θοόϲ οἱονεὶ ὁ κατὰ τὴν μάχην ταχὺϲ καὶ ἐκ τούτου γίνεται βοήθειαδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου.βόλιτον: βόλβιτον δὲ ωνεϲ ο τε ἄλλοι καὶ ἰππῶναξ οἰoν «βολβίτουκαϲιγνήτην εἰτα «ναὶ τὸν Ποϲειδῶ καὶ βολίτινον θάτερον »(Arist. Ren. 295) παραγωγῶϲ πλεοναϲμῷ τοῦ β.Βολιϲϲόϲ πόλιϲ Αἰολικὴ ἐπ’ ἄκρου Χίου πληϲίον. Θουκυδίδηϲ1. 1 Hes. 1. 2 Choer. 185, 2. 1. 3 E. M.197, 32, St. B.168, 10.Hes.Βίμβλινοϲεἶδοϲ ὄνου κτλ. 1. 12 St. B. 1. 14 Choer. 183, 17. 1.16 Choer. 1843. 1. 17 Hes. cf. Schol. ad Nicand. Ther. 39 et Theocrit III 13, postea apudHes. βλήχρα πτέριϲ exstat, pro quo Schmidt. βλῆχρον ponendum iudicat in Schol.Theocrit. βληχρόν scriptum. 1. 18 Hes. 1. Hes. E. M. 199, 37. 1. 21 Hes.βλέκυξ βλέκυγοϲ ἡ φλυαρία, Choer. Dict. 83, 1. 22 Hes. s. βλητόϲ et βελτόϲ.1. 23 Hes. Arcad. 16, 6. 1. 24 Choer. 184. 1. 25 Hes. s. βαῖτυξ, quodex βλτυξ corruptum , et βλέτυεϲ. 1. 27 Choer. 185, 25. 1. 29 Choer. 18626 cf. can. gen. 1. 32 E. M. 204, 28, Hes. βόλβιτα ἀφόδευμα βοόϲ βόλυνθοντὸ αὐτό —βολίτοιϲ βολβίτοιϲ cf. Scbmidt. 1. 35 St. B.Βολίϲκον αὐτὴν καλεῖ ἐν ὀγδόῃ (c. 24 ubi ἐν Βολίϲϲῳ). Ἀνδροτίωνδὲ δι’ ἑνὸϲ ϲ γράφει.βομβῶνεϲ βουβῶνεϲ.βορβορυγή· ποιόϲ τιϲ ἦχοϲ, ὃν καὶ κορκορυγὴν καλοῦϲιν.βορβορόκη.βορέαϲ· ἓ ρ καὶ διὰ τοῦ ε ψιλοῦ.βορέη ἡ φῦϲα. γράφεται δὲ καὶ βοέη.βορεινόϲ: ει.βόρμοϲ, ὃν καὶ βρόμον λέγουϲιν. ἔϲτι δὲ τροφὴ τετραπόδων τὸπολλαχοῦ μὲν ϲπειρόμενον, ἐνίοτε δὲ καὶ αὐτομάτωϲ φυόμενον.Βορυϲθένηϲ πόλιϲ καὶ ποταμὸϲ τοῦ Πόντου. ὁ πολίτηϲ Βορυϲθενίτηϲ.ἔδει Βορυϲθενείτηϲ διὰ διφθόγγου κτλ.Βοϲπόριον τοῦ Βυζαντίου λιμήν. οἱ δ’ ἐγχώριοι Φωϲφόριοναὐτὸ καλοῦϲι παραγραμματίζοντεϲ.τὸ ἐθνικὸν τοῦ Βόϲποροϲ Βοϲπόριοϲ καὶ Βοϲποριανόϲ καὶ Βοϲπορανόϲκαὶ Βοϲπορηνόϲ. διχῶϲ γὰρ καὶ διὰ τοῦ α καὶ διὰ τοῦ η ὡϲΤιβαρανόϲ καὶ Τιβαρηνόϲ. Ϲοφοκλῆϲ δ’ ἐν Φινεῖ πρώτῳ διὰ διφθόγγουτὴν πρὸ τέλουϲ φηϲὶ τὸ κτητικόν eοὐδ’ ἄν τὸ Βοϲπόρειον ἐν Ϲκύθαιϲὕδωρ.»Βούδειον πόλιϲ ἐν Μαγνηϲίᾳ τῇ κατὰ Εὐρώπην ἀπὸ τοῦ οἰκίϲαν.τοϲ Βουδείου. ἔϲτι καὶ Βούδειοι ἔθνοϲ Μηδικόν.Βουθρωτόϲ νῆϲοϲ περὶ Κέρκυραν καὶ Βουτρωτόϲ.Βοῦρα πόλιϲ Ἀχαῖαϲ. τὸ ἐθνικὸν Βουραῖοϲ καὶ Βουραικόϲ κτητικόν.λέγεται καὶ Βούρειοϲ διὰ διφθόγγου. τὸ δὲ διὰ τοῦ ι ὡϲ ΝύϲϲαNόϲϲιοϲ,.Βoίβη Βoίβιοϲ.Βούϲιριϲ: τὰ δύο ῑ. τὸ ϲι· τὰ γὰρ ἀμφιβαλλόμενα κτλ. τὸ ριϲδιὰ τὸ εἰϲ δοϲ εἶναι τὴν γενικήν.Βρέκυν τὸν Βρέκυντα τὸν Βρίγα. Βρίγεϲ γὰρ οἱ Φρύγεϲ.βράγχοϲ: νόϲημά τι τῶν ἐν τῷ ϲώματι γιγνομένων περὶ τὸνβρόγχον, ὃ καὶ ὑϲ μάλιϲτα διαφθείρει.1. 3 Hes. Βerod. in E. M. 206, 66 βουβών ὅπερ τινέϲ φαϲι βομβῶνα.1. 4 Hes. 1. 5 Arc. 107, 6 βορβορόπη Eust. 1329, 30 ct. Bergk poet. lyr. p.611ed. II Sehrmdt. ad Hesych. βορβορωπόν. 1. 6 Choer. 184, 32, Hes. βορρᾶϲ δὲδύο ρρ κατᾶ παράδοϲιν, βορά δὲ ἡ τροφὴ ἕν ρ. Sie Choer. 185, 1 emendandusvidetur ex Hes., ubi βορά βορέαϲ βορρᾶϲ. Apud Choer. legimus βορά ἡ τροφὴ:δύο ρρ κατὰ παράδοϲιν, ubi excidisse arbitror βορά ἡ τροφὴ [ἕν β, βορρᾶϲ] δύορρ κατὰ παράδοϲιν. 1. 7 Hes. 1. 8 Choer. 186, 2. cf. can. gen. 1. 9 Hes. etE. M. 205, 3. 1. 11 St. B. cf. can. gen. 1.13 St. H. 1. 15 St. B. 1. 20 St.B., ap. Hes. et in E. M. 206, 44 vitiose Βούδιον scriptum est. 1. 22 St. B. et.E. M. 210, 22. 1. 23 St. B. 1.26 Choer. 184, 19. 1. 28 Hes. St. B. Βερέκυντοϲγενικὴ τῆϲ εὐθείαϲ ἀρρήτου ἔϲτι δὲ πόλιϲ Φρυγίαϲ καὶ ἡ χώρα Βερεκυντίαἢν γάρ τιϲ Βερεκύντηϲ, ἀφ’ οὖ ἡ χώρα Βερεκυντία. cf. Lob. Parall. 166 seqq.1. 29 Hes. βρόγχοϲ λέγεται ὁ λαιμόϲ καὶ φάρυγξ, ὅϲ καὶ βράγχοϲ παρὰ τοῖϲπαλαιοῖϲ λέγετάι. E. M. 211, et 215, 27 βρόγχοϲ ὁ λαιμόϲ ἢ βρόχθοϲ, ὅν καὶφόρυγγα καλοῦϲι· ἡ μὲν ϲυνήθεια βρόγχον καλεῖ, οἱ δὲ ἀρχαῖοι βράγχον et 1 51βρόχθοϲ τὸ ὀλίγον πόμα καὶ ἡ φάρυγξ, δι’ ἧϲ καταπίνομεν· παρὰ τὸ βρέχω βέβροχαβρόχοϲ καὶ βρόχθοϲ κατὰ πλεοναϲμόν. cf. Hes. βραγχῶντοϲ. βρόχοιϲ ἁλόν-Βρέντιοι ἔθνοϲ ἐν Ἰταλίᾳ διὰ τοῦ ν ἢ Βρέττιοι διὰ τῶν δύο ττ.Βρεττανίδεϲ νῆϲοι ἐν τῷ ὠκεανῷ. λέγονται καὶ διὰ τοῦ π Πρεττανίδεϲὡϲ Πτολεμαῖοϲ.βρεχμόι. βρέγμα: τὸ μέϲον τῆϲ κεφαλῆϲ.Βριϲηΐϲ βριμόϲ βριαρόϲ διὰ τοῦ ι γράφονται. τὰ γὰρ ἀπὸ τῆϲβρι καὶ βι ϲυλλαβῆϲ ἀρχόμενα κτλ.βρόταχοϲ βάτραχοϲ.Βρότειοϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου κατὰ τὸν κανόνα τοῦ βόειοϲ.Βρουϲίϲ μοῖρα Μακεδονίαϲ. τινὲϲ δὲ γράφουϲι διὰ τοῦ υ.βρύκοϲ κῆρυξ.Βρυϲιαί πόλιϲ λιδοϲ.βύταν α κόνδυλοι. οἱ δὲ βρύτανα.βρότεα ϲτέμφυλα, ἃ καὶ βρύτια.βρύττιον πόμα ἐκ κριθῆϲ. βρῦτον πᾶν τὸ ἐκ κριθῆϲ πόμα.βρωϲείω. ει.Βύζαντεϲ.παρ’ Ἡροδότῳ (ΙV 194). κακῶϲ διὰ τοῦ γ Γύζαντεϲ.Βυζάντιοϲ τὸ ἐθνικὸν τοῦ Βύζαϲ διὰ τοῦ ῑ, τὸ δὲ κτητικὸν διάδιφθόγγου. ἔϲτι καὶ ἐπὶ τῆϲ χώραϲ Βυζάντεια διὰ διφθόγγου. ἀπὸ δὲτοῦ Βυζάντιοϲ Βυζαντία Βυζαντιακόϲ. καὶ Βυζαντειανόϲ διὰ διφθόγγουὡϲ Ἡρακλειανόϲ.βυθμόϲ βυϲϲόϲ βυθόϲ. ἄντρον πυθμήν.Βυρϲίνηϲ λυρϲίνηϲ. ἦν δὲ αὕτη γυνὴ Ἰππίου τοῦ τυράννου.ἐν τοῖϲ Ἱππεῦϲι (v. 417 ).βῳδιον βούδιον.βωνίτηϲ ϲημαίνει τὸν βούκολον. Καλλίμαχοϲ « cἵουϲ βωνίτῃϲινἐνικρύπτουϲι γυναῖκεϲ» (fr. 157 Bentl.) διὰ τοῦ ι ὡϲ πολίτηϲ.Γ.Γάβαλα πόλιϲ Φοινίκηϲ. ἐϲτι καὶ χώρα Ἀραβίαϲ καὶ λέγεται ἡπρώτη ϲυλλαβὴ διὰ τοῦ ε Γέβαλα καὶ τὸ ἐθνικὸν Γεβαληνόϲ.Γάδειρα πόλιϲ καὶ νῆϲοϲ ἐν τῷ ὦκεανῷ.τοϲ. —βρόγχοϲ ῥόφημα· ὁ λάρυγξ· ὁ καταπότηϲ. 1. 1 Ηes. et Eustath. adDionys. 362. 1. 2 St. B. Hes. habet Βρεττανίᾳ νῆϲοϲ ἡ περὶ τὸν ὠκεανόν. InE. M. Βρεντανίδεϲ et Βρεντανοί scriptum est. 1. 4 Hes. E. M. 212, 2 βρέγμακαὶ βρεχμόν τὸ τῆϲ κεφαλῆϲ κρανίον, ὅπερ ὁ ποιητὴϲ Βρεγμόν καλεῖ. ὡϲπερπαρὰ τὸ ἔχω γίνεται ἐχμόϲ καὶ νεοχμόϲ, οὕτω καὶ παρὰ τὸ βρέχω γίνεται βρεχμόϲκαὶ βρέχμα p. 285, 10: παρὰ τὸ δέχω δοχμόϲ ὡϲ βρέχω βροχμόϲ. Hes.βροχμόν τὸ βρέγμα. 1. 5 Choer. 183, 24. 1. 7 Her. E. M. 214, 44. 8Choer. 185, 33 et 186, 23. 1.9 St. Β. 1.10 Hes.βρύχοϲ ὁ κῆρυξ, Theogn. 7617 βρύοχον κήρυκα Hes. cf. Schmidt. βρυκάνη Herod. περὶ μον. 18, 21 βρύχαναϲάλπιγγι καμπύλῃ Hes. 1. 11 Hes. St. B., ubi Herkelius et Pearso Βρυϲειαί,quae videtur altera scriptura esse. 1. 12 Bes., Theogn. 19, 2, Hekk. An. 1355βύζανα κόνδυλοϲ. 1. 13 Hes. E. M. 216, 20 βρύτια habet etiam Athen. II56. unde Suidas sumpsit, ap. Hes.cod.βρυττιά. 1.14 Bes. 1.15 Choer.185, 9cf. can. gen. 1. 16 St. B. 1. 17 St B. 1. 21 Hes. 1. 22 Hes. 1. 24 Hes.1. 25 E. M. 218, 22, Choer. 184, 29. Hes. 1. 28 St. B. 1. 30 St. B. ειἀπὸ γὰρ τοῦ γῆ καὶ τὸ δειρά τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὴν ἐξοχὴν γέγονε Γάδειρα οἰονεὶΓἀζα πόλιϲ Φοινίκηϲ. ἐκλήθη καὶ Ἄζα. — ὁ πολίτηϲ Γαζαῖοι.λέγονται καὶ Γαζηνοί καὶ Γαζῖται παρὰ τοῖϲ ἐγχωρίοιϲ. εἰϲὶ καὶ διὰ τοῦη ἔθνοϲ Γαλατῶν χρυϲοφοροῦν, ὡϲ Εὐφορίων. λέγονται καὶ διὰ τοῦα Γαζᾶται ὡϲ πολυίϲτωρ.γαζοφυλάκιον· θηϲαυροφυλάκιον.γαῖα γέα γῆ.γαιάοχοϲ ἠπειρώτηϲ· γαιήοχοϲ ὁ τὴν γῆν ϲυνέχων. γεοῦχοϲ ὁτὴν γῆν ἔχων.γαιογράφοι τὰ ἐν τῇ γῇ γράφοντεϲ.γαῖτηϲ γηῖτηϲ γεωργόϲ.Γαιτοῦλοι ἔθνοϲ Λιβύηϲ. Ἀρτεμίδωροϲ Γαιτυλίουϲ αὐτούϲ φηϲιν.γαληνόν· ἥϲυχον ἱλαρὸν εὔδιον — γαληρόν τὸ αὐτὸ καὶ γαλερόν.γάλινθοι· ἐρέβινθοι. οἱ δὲ γέλινθοι.Γάμβρειον πόλιϲ Ἰωνίαϲ. γράφεται διὰ διφθόγγου, ὡϲ δηλοῖ τὸΓαμβρήϊον.γα μφαί ἢ γναμφαί. γνάθοι.γάνδοϲ ὁ πολλὰ εἰδὼϲ καὶ πανοῦργοϲ. τινὲϲ δὲ γάδοϲ.γανυρόν λευκόν ἡδύ λιαρόν.γαργαίρειν πληθύειν, καρκαίρειν κινεῖϲθαι ϲπαίρειν.γάργαλα πλῆθοϲ πολλά.γαργαλιϲμόϲ. γαγγαλιϲμόϲ. ἡηδυπάθειά τιϲ.Γάργαρα πόλιϲ τῆϲ Τρῳάδοϲ. Ἑλλάνικοϲ δὲ Γόργαϲον ἔφη τὴνπόλιν διὰ τοῦ ϲ, ἀλλ’ οἴομαι ϲφάλμα εἶναι.γέγειοϲ ϲημαίνει τὸν ἀρχαῖον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται.ἀπὸ γὰρ τοῦ γέα γέγονε γέειοϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου καὶ κατὰ πλεοναϲμὸντοῦ γ γέγειοϲ.Γεδρωϲία· ἐν τοῖϲ τοῦ πολυίϲτοροϲ διὰ τοῦ κ εὑρέθη ἡ πρώτηϲυλλαβή, ἀλλ’ ἦν ἀδιόρθωτον τὸ βιβλίον.γεῖϲα. ει.γείτων καὶ γειτνιῶ τὸ γει δίφθογγοϲ.γέλαροϲ ἀδελφοῦ γυνή. Φρυγιϲτί. λέγεται καὶ γάλλαροϲ.Γελαϲῖνοϲ: διὰ τοῦ ῑ τὰ γὰρ διὰ τοῦ ινϲ κτλ.γῆϲ δειρά. τὰ γὰρ Γάδειρα ἀρχὴ τῆϲ γῆϲ. Chocr. 189, 13 et E. Or. 40, 26 Γἀδειραοἶον τῆϲ γῆϲ δειρό. — Hes. 1. 1 St. B. E. M. 223, 13, ubi Euphorionislocus profertur Πολυχάρει. Γαιζῆται περὶ δείρια χρυϲοφοροῦντεϲ Mein. Anall.p. 68, per αι in prima syllaba scriptum est vocabulum. 1. 5 Ηes in ΒachmanniAnecd. Ι 183, 9 γαζαφυλάκειον scriptum est. 1. 6 E. M. 223, 48.7 Hes. cf. fr.11. 1. 9 Hes.E. M. 222, 30. 1.10 Hes. 1. 11 St. Β. 1. 12 Hes.1. 13 Hes. idem habet λέβινθοϲ et Creticum ράβινθοϲ. 1. 14 St. B. 1.16 Hes.1. 17 Hes., qui infra γάϲοϲ habet. cf. Schmidt. 1. 18 Hes. E. M. 223, 46γανερόν. 1. Hes. 1. 20 Hes. i. q. γάργαρα et γέργερα. 1. 21 Hes.Bekk. An. 87, 28 γαγγαλίζειν οὐ γαργαλίζειν. 1. 22 St. Β. Hes. Γάργαρον.1. 24 Choer. p. 189, 31, St. B. 206, 17, E. M. 223, 23. 1. 27 St. B.1. 99 Choer. 189, 16. 1. 30 Choer. 189, 1, ubi eadem originario proponituratque in E. Orion. 40, 24 γείτων παρᾶ τὴν γῆν γείτων καὶ γείτων ὁ ἐν τοῖϲαὐτοῖϲ τόποιϲ 1. 31 Hes. 1l. 32 Choer. 158, 15.Γενέο κώμη Κορίνθου. τινὲϲ δὲ Τενέα γράφουϲι.γένειον: τὸ νει δίφθογγοϲ. τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ οὐδετέρων κτλ.γηγενήϲ cf. fr. 50.γήδιον· τριῶν ὄντων τῶν πρωτοτύπων γῆ καὶ γαῖα καὶ γέα ἐκποίου τούτων γέγονε τὸ γῇδιον λέγει δὲ ὁ Δίδυμοϲ, ὅτι ἔϲτι γέαδιὰ τοῦ ε καὶ ἐπειδή, ἡνίκα ἡ τελευταία ϲυλλαβὴ τῆϲ γενικῆϲ τοῦ πρωτοτύπουἀπὸ φωνήεντοϲ ἄρχεται καὶ παραλήγει τῷ ε ἢ τῷ ο, τότείνεται διὰ διον ἡ παραγωγὴ καὶ προϲέρχεται κατὰ τὴν παραλήγουϲαντὸ ι οἷον πράξεωϲ πραξείδιον, λέξεωϲ λεξείδιον, βοῦϲ βοόϲ βοίδιον,νόοϲ νόου νοίδιον. οὕτωϲ οὖν καὶ γέα γέαϲ γείδιον διὰ τῆϲ ει διφθόγγουκαὶ κατ’ ἔκταϲιν Ἀττικὴν τοῦ ε εἰϲ η γήδιον διὰ τοῦ η καὶ —ὥϲπερ εἰκάζω ῇκαζον καὶ εἴδειν ᾔδειν (περὶ δὲ τούτου ζήτει εἰϲ τὸ περὶκτητικῶν τοῦ Χοιροβοϲκοῦ).γήπεδον τὸ πρὸϲ τοῖϲ οἴκοιϲ ἐν πόλει κηπίον, ὅπερ οἱ τραγικοὶ.διὰ τοῦ α φαϲὶ δωρίζοντεϲ.τήτειον τὸ χλωρὸν κρόμμυον. γράφεται διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.τὰ διὰ τοῦ ειον γινόμενα οὐδέτερα κτλ., καλεῖται καὶ γήθυον.γήτηϲ: μετὰ τοῦ ι ἀπὸ τοῦ γηῖτηϲ ὁ τὴν γῆν ἐργαζόμενοϲ, γεωργόϲ.γῆρυϲ φωνή, ὅθεν καὶ κῆρυξ τοῦ πρὸϲ γ ϲυγγένειαν ἔχοντοϲ.γηοῦχοϲ cf. fr. Ortt. 30.Γιγάντεια ἡ πραγματεία ὡϲ ἡ Ὀδύϲϲεια καὶ Δολώνεια διὰ τῆϲει διφθόγγου προπαροξύνεται.Γ ίγαρτα. ι. ἐν ϲυϲτολῇ γὰρ εὕρηται.γιγνώϲκει γινώϲκει.γίνεται τὸ ἀποτελεῖται διὰ τοῦ ῑ, γείνεται τὸ ἐπὶ τοῦ γεννᾶταιδιὰ διφθόγγου. τὸ δὲ γίνεται ἐπὶ τοῦ τελειοῦται ἀπὸ τοῦ γίγνομαιγέγονε κατὰ ἀποβολὴν τοῦ γ. τὸ δὲ γίγνεται διὰ τοῦ ῑ γράφεται,ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ γένομαι γένεται ἐν πλεοναϲμῷ ϲυμφώνου γίγνεται. τὸε γὰρ ἐν πλεοναϲμῷ ϲυμφώνου γενόμενον τρέπεται εἰϲ τὸ οἷον μένωμίμνω, τέκω τίκτω. οὕτωϲ οὖν καὶ γένεται γίγνεται.Γλιϲᾶϲ διὰ τοῦ ι. πᾶϲα γὰρ ϲυλλαβὴ ἀπὸ τῆϲ γλι ἀρχομένηἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον.1. 1 St. B. 1. 2 Choer. 189, 9. 1. 4 E. M. 230, 3. pro νοῦϲ νοόϲ scripsiνόοϲ νόου. cf. Apoll. de adv. 586, 12, Lob. El. I 463. 1. 14 Steph. B. 207, 1cf. E. Μ. s. v. et Hes. γήπεδα et γάπεδα. 1. 16 E. M. 302, 22 et Hes.1. 18 Hes., ubi γηῖτηϲ, ad quem locum Schmidt. adnotat in Soph. Tracb. 32 incod. Laur. γηίτηϲ i. e. γήτηϲ legi. 1. Ηes. 1. 21 Ψhoer. 189, 7. 1. 23Choer. 189, 30. 1. 24 Hes.. E. M. 231, 22, Choer. Ortt. 187, 6, cuius breviuspraeceptum hic pono: ἧν γνῶ γνώϲω γνώϲκω καὶ γιγνώϲκω, μνῶ μνήϲω μνήϲκωκαὶ μιμνήϲκω· οὐδέποτε οὖν ἐν τοϲ τοιούτοιϲ εὺρίϲκεται δίφθογγοϲ. nam alterumnon prorsus Herodianeum est: νώϲω γνὡϲω γνώϲκω γιγνὼϲκω. 1. 25 Coer.188, 26, E. M. 232,24 ct. Herod.περὶ παθῶν fr. 37 in E. M. 500,31. 1.31 Choer.187, 30, E. M. 243, 23 fuisse videntur, qui per duplex ϲϲ seriberent, nam sicΓλιϲϲᾶϲ in E. M. et ap. Hes. Γλίϲϲα reperitur, sed Herodianus hanc scripturamimprobasse putandus est, quum in Il. Pr., ap. Eustath. et St. B. Γλιϲᾶϲ exstet.γλυκείδιον: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου τὸ κει· ἀπὸ γὰρ τοῦ γλυκέοϲγενικῆϲ γίνεται κτλ.γλύξιϲ ὁ ἀνειμένοϲ οἰνοϲ καὶ ἄτονοϲ, ὃν ἔνιοι μὲν ἁπλόϲτομον,οἱ δὲ γλεῦξιν.γλυφεῖον ἄντρον τι καὶ ὄργανον.γλωχίϲ: ι ὡϲ δικατάληκτον.γλωϲϲίϲ: ι τὰ γὰρ εἰϲ ιϲ ὀξύτονα θηλυκὰ ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴνκοινολεκτούμενα κτλ.γνάθοϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ μ γναθμόϲ.γνάμπτω ἐκ τοῦ κάμπτω· ϲύνηθεϲ δὲ τοῖϲ παλαιοῖϲ λέγειν γνάπτῶ«ἀνεγνάφθη δὲ ἡ αἰχμή » (Γ 348) ἄνευ τοῦ μ καὶ «ἐπέγναψε γὰρἅπανταϲ» (Β 14) ἄνευ τοῦ μ ἐν τῇ ϲυνηθείᾳ «οἱ δ’ ὥϲ τ’ αἰγυπιοὶγαμψώνυχεϲ» (Π 428).γνάφαλλον τύλη· λέγεται δὲ καὶ διὰ τοῦ κ κνάφαλλον. καὶ ὁγναφεύϲ κναφεύϲ.γνόφοϲ λέγεται δνόφοϲ τοῖϲ Αἰολεῦϲι (Αbrens I 73, II 80, 109,Doricum esse dicit) ἀπὸ τοῦ δονεῖϲθαι τὰ νέφη.Γόνδραι Θράκιον ἔθνοϲ· λέγεται δὲ παρ’ Ἡρωδιανῷ Κίνδραι καὶ.Ῥόνδαι.Γόννοι πόλιϲ Περραιβίαϲ ἀπὸ Γουνέωϲ κληθεῖϲα τοῦ ἀπογόνουΚύφου. οὕτωϲ φηϲὶν Ὅμηροϲ. ὁ πολίτηϲ Γούνιοϲ καὶ Γουνία ἡ γυνὴκαὶ ἡ χώρα. γράφεται δὲ καὶ χωρὶϲ τοῦ υ· τοὺϲ δὲ Περραιβοὺϲ Αἰολεῖϲὄνταϲ τὰ ϲύμφωνα διπλοῦν καὶ Περραιβοὺϲ καλοῦνταϲ ἑαυτοὺϲ καὶΓόννον διὰ δύο νν τὴν πόλιν. γόνα γὰρ οἱ Αἰολεῖϲ τὰ γόνατα.γόργυρα: Ἀλκμὰν διὰ τοῦ ε φηϲί.Γορδυαῖα χώρα Περϲική. τὸ ἐθνικὸν Γορδυαῖοϲ. καὶ Γoρδόχουϲαὐτούϲ φαϲι καὶ Γόρδουϲ.Γόρτυν πόλιϲ Κρήτηϲ. οὕτωϲ δὲ διὰ τοῦ ν καὶ ὕϲτερον Γόρτυϲ.γράδιον· ϲὺν τῷ ι. καὶ λέγουϲί τινεϲ, ὅτι ἐπειδὴ καὶ τὸ γραΐδιὸνἔχει τὸ ι, τούτου χάριν καὶ τὸ γράδιον οἰον « γραιδίωνκολοϲυρτόν »παρὰ Ἀριϲτοφάνει (Plut. 536). οὐκ ἔϲτι δὲ καταναγκαϲτικὸϲ οὗτοϲ ὁ λόγοϲ·ἰδοῦ γὸρ καὶ τὸ αἰζηόϲ οὐκἔχει τὸ ι καὶ ὅμωϲ τὸ αἰζήϊοϲ ἐπλεόναϲε1. 1 Choer. 189, 27. 1. 3 Hes. 1. 5 Hes., in E.M. 235, 18 γλύφιον scriptumest. ,1. 6 Choer. 187, 21. 1. 7 Choer. 187, 33 1. 9 Ηerod. in E. M.236, 4, Hes. γαθμοί γνάθοι. 1. 10 E. M. 336, 10 ubi quae sequuntur verba καὶτὸ ἐοίκαμεν ὑπὸ ϲυγκοπὴν ἀχθὲν ἔοιγμεν pertinentia ad vicissitudinem literarumγ et k ab epitomatore adiecta sunt sic ut quae statim de composito ἀναγνάμπτωdicta sunt. — Hes. habet γναμπτόϲ et ἀγναπτόϲ, γνάμψεν et γνάπτει κόμπει.1. 15 Hes. cf. Mon. 39, 12 τύλη, ὅπερ ϲύνηθεϲ Ἀττικοῖϲ κνέφαλλον καλεῖν 1μάϲθη δὲ ἀπὸ τοῦ κνάφου ὥϲτε καὶ ἀντίθεϲιϲ ἐγένετο τοῦ α εἰϲ ε εἰϲὶ μέντοιοῖ καὶ διὰ τοῦ γ γράφουϲιν. — Hes. habet etiam κνάμπτω κνάπτω, κνάφοϲ κνέφαλλον.1. 17 haec eadem etymoloρia exstat etiam in E. M4 236, 31, ἢ παρὰ τὸνείφω νόφοϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ γ γνόφοϲ ἢ παρὰ τὸ δοκεῖν καὶ τὸ νέφοϲ γίνεταιδόνοφοϲ καὶ ἐν ϲυγκοπῇ δνόφοϲ καὶ γνόφοϲ. 1. St. B. sic pro Κίνδρα etῬόνδα scripsi. 1. 21 St. B. 1. 26 Hes. s. v. et E. M. s. γέργυρα et γόργυρον.Mon. 17, 26, unde accentum falsum γεργύρα correxi. cf. Lob. Proll. 274 not.1. 27 St. B. 1. 29 St. B. 1. 30 E. M4. 239, 41 ct. Lob. El. 1 463.τὸ ι. τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ γράδιον μὴ ἔχον τὸ ι ἐν τῷ γραῖδιονἐπλεόναϲε. δεῖ γινώϲκειν ὅτι οὕτε ἀπὸ τῆϲ γραίαϲ εἰ ἔϲτι, δυνάμειἔχει τὸ ι, οὕτε ἀπὸ τῆϲ γραῦϲ γραόϲ. ἀπὸ μὲν τοῦ γραῦϲ, ὅτι, ἐπειδὴἡ τελευταία ϲυλλαβὴ τῆϲ γενικῆϲ τοῦ πρωτοτύπου ἀπὸ φωνήεντοϲἤρξατο, τότε διὰ τοῦ διὸν γίνεται ἡ παραγωγὴ οἰον μῦϲ μυόϲ μύδιον,βότρυϲ βοτρύδιον, βιβλίον βιβλίδιον. οὕτωϲ οὖν καὶ ἁπὸ τοῦ γραῦϲγραόϲ γράδιον. ἀπὸ δὲ τοῦ γραῖα γραίαϲ εἰ ἔϲτιν, οὐ δύναταιπάλιν ἔχειν τὸ ι, ἐπειδὴ πάλιν ἡ τελευταία ϲυλλαβὴ τοῦ πρωτοτύπουτῆϲ γενικῆϲ ἀπὸ φωνήεντοϲ ἤρξατο καὶ τῇ αἱ διφθόγγῳ παραλήγεται.τότε δὲ διὰ τοῦ διον γίνεται ἡ παραγωγὴ καὶ ἀποβάλλεταιτῆϲ ᾶι διφθόγγου τὸ ι οἶον κεφάλαιον κεφαλαίου κεφαλάδιον,ϲπήλαιον ϲπηλαίου ϲπηλάδιον. οὕτωϲ οὖν καὶ γραίαϲ γράδιον χωρὶϲτοῦ ι. ἀλλ’ εἰ ἡ παράδοϲιϲ ἔχει τὸ ι, ϲυνηγορήϲωμεν αὐτῷ καὶ εἴπωμεναὐτὸ ϲὺν τῷ ι γράφεϲθαι. ἔϲτι γραϹιϲ γραύιδι παρὰ Καλλιμάχῳ·καὶ ἐπειδὴ ἡ τελευταία ϲυλλαβὴ τῆϲ γενικῆϲ τοῦ πρωτοτύπου ἀπὸ ϲυμφώνουἄρχεται, τούτου χάριν διὰ τοῦ ιδιον γίνεται ἡ παραγωγὴ οἰονψυχῆϲ ψυχίδιον, γνώμηϲ γνωμίδιον· οὕτωϲ οὖν καὶ γραῦιϲ γραύιδοϲγραυίδιον καὶ κατὰ ἀποβολὴν τοῦ υ κοὶ ϲυναιρέϲει τοῦ α καὶ ι εἰϲ τὴναι δίφθογγον γράδιον ἢ λέγεται ὅτι ἀπὸ τοῦ γραῖα γραιίϲ γραιίδοϲγραιίδιον καὶ κατὰ ϲυγκοπὴν τοῦ ἑνὸϲ ι καὶ ϲυναιρέϲει γράδιον.γραμματείδιον: ἀμφίβολον εἴτε διὰ τῆϲ ει διφθόγγου εἴτε διὰτοῦ ι. καὶ εἰ μὲν ἀπὸ τοῦ γραμμάτιον τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸ μικρὸνγράμμα, διὰ τοῦ ι γράφεται ὡϲ ὀψάριον ὀψαρίδιον, λαχάνιον λαχανίδιον.εἰ δὲ ἀπὸ τοῦ γραμματεῖον γέγονε τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὴν μικρὰνδέλτον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου ὥϲπερ ἀγγεῖον ἀγγείδιον, γραφεῖον γραφείδιον.Γράϲτιλλοϲ πόλιϲ Μακεδονίαϲ, ὃ καὶ διὰ τοῦ π γράφεται κατὰτὴν πρώτην ϲυλλαβὴν Πράϲτιλλοϲ, ὡϲ Εὔπολιϲ.γραφεῖον: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου καὶ ἐκεῖθεν γραφείδιον.Γρήνικοϲ ποταμόϲ.γρίντηϲ ὁ βυρϲεύϲ, γρῖνοϲ τὸ δέρμα, γρίϲων ὁ χοῖροϲ. Ἀριϲτοφάνηϲδέ φηϲι ὄνομα δρομέωϲ, γρῖποϲ τὸ δίκτυον, γριπεϲ ὁ ῥάπτωντὰ ἁλιευτικὰ δίκτυα, γρῖφοϲ τὸ δύϲλυτον αἴνιγμα, γριφαϲθαι — οὕτωϲλέγουϲι τὸ γράφειν — Λάκωνεϲ διὰ τοῦ ι γράφεται, ἐπειδὴ πᾶϲα λέξιϲἀπὸ τῆϲ γρι ϲυλλαβῆϲ ἀρχομένη διὰ τοῦ ι γράφεται.γρῦλοϲ χοῖροϲ.γρύπαι αἱ νεοϲϲιαὶ τῶν γυπῶν· οἱ δὲ γύπαι.γρυπόϲ ῥυβόν ἐϲτι παρὰ τοῖϲ Αἰολεῦϲι τὸ ἐπικαμπὲϲ ἤτοι ῥαιβόν1. 91 E. M. 241, 3, Choer. 190, 11 189, 22. Hes. habet γραμματίδιον.1. 27 St. Β. Πράϲτιλλοϲ habet etiam Hes. 1. 29 Choer. 189, 18. 1. 30 Hes.etyma diversa invenies ap. Choer. 187, 25, E. M. 241, 17. 1. 51 περὶ ποϲ.290, 15, E. 4. 241, 46, Choer. 188. 5 et 13, Hes. s. v. 1. 36 Arc. 52, 54γρύλλοϲ praebet Hes. ex Eloorum dialecto cf. Schmidt ad h. 1. 1. 37 Hes.1. 38 E. Orion. 41, 7.καὶ τροπῇ τοῦ β εἰϲ π ῥυπόϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ γ γρυπόϲ. οὕτωϲἩρωδιανὸϲ ἐν τοῖϲ λέγχοιϲ.Γρώνεια πόλιϲ Φωκίδοϲ. ἡ δὲ διὰ τοῦ υ Τρωάδοϲ ἐϲτίν.γυναίκιον: ῖ τὸ ὑποκοριϲτικὸν καὶ προπαροξύνεται. τὸ δὲ κτητικὸνδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται καὶ προπεριϲπάται.γωρυτόϲ τοξοθήκη. θύλακοϲ· οἱ δὲ χωρυτόϲ.Δ.δᾷδεϲ λαμπάδεϲ ἔχει τὸ ι, ἐπειδὴ εὕρηται κατὰ διάϲταϲιν δαΐδων.γίνεται δὲ ἐκ τοῦ δαίω τὸ διακόπτω καὶ καίω. ὁ μέλλων δαίϲω καὶλοιπὸν ἐκ τοῦ δαίϲ καὶ δᾴϲ κατὰ ϲυναίρεϲιν· ἔμεινε δὲ τὸ ι ἀνεκφώνητὸν.δάειρα. ει.δάμνηϲι: τῷ δάμνηϲι ϲτίχαϲ ἀνδρῶν »· ἄνευ τοῦ ι (sic DionysiusSidonius in Schol. ad ε 746), ὁ δὲ Ἀρίϲταρχοϲ ϲὺν τῷ ι, τὸ μὲν ἀπὸτοῦ δάμνημι, τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ δάμνω ὑποτατικοῦ.δανείζω. ει.δάνειον: δίφθογγοϲ· παρὰ τὸ δάνοϲ δάνειον. τὰ γὰρ ἀπὸ τῶνεἰϲ οϲ διϲυλλάβων οὐδετέρων κτλ.Δάνουβιϲ ἢ Δάνουϲιϲ Ἴϲτροϲ ὁ ποταμόϲ.δάπιδεϲ: τάπητεϲ.Δαρεικόϲ δίφθογγοϲ. καὶ γὰρ ἀπὸ τοῦ Δαρεῖοϲ γέγονεν Δαρειακόϲκαὶ κατὰ ϲυγκοπὴν τοῦ α Δαρεικόϲ.δάρειρ: τὸ ἀπὸ τοῦ μεγάλου δακτύλου ἐπὶ τὸν μικρὸν διάϲτημα.Δ αϲκύλιον πόλιϲ. ι.δατητήϲ: παρὰ τοῖϲ Ἀττικοῖϲ ὁ διανεμητήϲ. Ἀριϲτοτέληϲ « τίνεϲοἱ δατηταί ». Ἀπολλόδωροϲ διὰ τοῦ ϲ φηϲί· παρὰ τὸ δαίω δαϲτόϲ καὶῥῆμα δαϲτῶ ὁ παρακείμενοϲ δεδάϲτηται καὶ ἐνδείᾳ τοῦ ϲ δεδάτηται,ἀφ’ οὖ ὸνομα δατητήϲ ὡϲ πεποίηται ποιητήϲ.δείδω: τὸ φοβοῦμϲφ· γράφεται διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, ἐπειδὴ ἀπὸτοῦ δέοϲ γέγονε δέω καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ι δείω καὶ κατ’ ἐπέν.θεϲιν (pro ἐπέκταϲιν scripsi) τοῦ δ δείδω.δείκηλον: τὸ δcι διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. λέγεται καὶ δείκελον.ϲημαίνει δὲ καὶ τὸ ἄγαλμα καὶ τὸ εἶδωλον οἷον «δείκηλα προΐαλλε(Apollon. IV 1672) καὶ δείκελον Ἰφιγόνηϲ » παρὰ Παρθενίῳ. ὥϲπεργὰρ ἀπὸ τοῦ πέμπω πέμπελοϲ (ϲημαίνει δὲ τὸν πολλῶν ἐνιαυτῶν ὄντα)καὶ ὥϲπερ ἀπὸ τοῦ ἄγω γίνεται ἄγελοϲ καὶ ἄγγελοϲ, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ1. 3 St. B. 1.4 Choer.189, 34. 1. 6 Hes. 1.8 E.M. 214, 29. 1. 12E. M 244, 34 coli. 318, 53. λέγεται δὲ καὶ Δαῖρα Hes. 1. 13 E. M. 247, 11.l. 16 Choer. Ortt. 193, 10. ef. can. gen. Hes. δανίζω consueto vitio. 1.17Choer. 193, 16. ct. can. gen. 1. St. B. 1. 20 Hes. 1. 21 Choer. 193.13, Hes. 1. 23 Hes., Ahrens 1. 72 vult δᾶριρ, sed ef. Schmidt. 1. 24 St. B.1. 25 E. M. 249, 43. 1 99 Choer. 193, 21. 1. 32 Choer. 195, 12, E. M.260, 28.δείκω τὸ δεικνύω γίνεται δείκελον καὶ ἐπεκτάϲει τοῦ ε εἰϲ η δείκηλον.Ἐπαφρόδιτοϲ δὲ λείπειν τὸ ι φηϲὶ κατ’ ἀρχὰϲ ἰδείκελον τὸ τὴν ἰδίανἑκάϲτου ἐμφαῖνον ὁμοιότητα.δείλ η: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου παρὰ τὸ ἐνδεῖν καὶ ἐλλείπειν τῇ ἕλῃτουτέϲτι τῇ θερμαϲίᾳ δεέλη καὶ κατὰ κρᾶϲιν δείλη.δείελόϲ (hoc accentu scribendum secundum Arcud. 55, 4): ἡπαρ’ Ἀττικοῖϲ ὀψία δείλη Ἰλιάδοϲ Φ (232) κεἰϲόκεν ἔλθῃ δειελὸϲ ὀψὲδύων ». ἡ δείλη δείελόϲ εἴρηται ὡϲ ἑϲπέρα ἕϲπεροϲ, ὠνή ὦνοϲ, χολήχόλοϲ. ϲύνηθεϲ Ἴωϲι τὸ ε πλεονάζειν ηλιοϲ ἠέλιοϲ, δειλινόν δειελινόνοἷον «δειελινὸν κλίνοντεϲ ὑπὸ ζόφον ἠέλιοιο » (Apoll. Rhod. I 452).δειλόϲ. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· ὥϲπερ γὰρ παρὰ τὸν βήϲω μέλλονταγίνεται βηλόϲ, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ δείδω δείϲω ϲημαῖνον τὸ φοβοῦμαιγίνεται δειλόϲ τῆϲ ει διφθόγγου ἐκ τοῦ ῥήματοϲ οὔϲηϲ.δεῖμα. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ ποιήϲω γίνεταιποίημα, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ δείϲω μέλλοντοϲ γίνεται δεῖμα.δειμαλέοϲ: τὸ δει δίφθογγοϲ· ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ τάeβοϲ γίνεταιταρβαλέοϲ, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ δεῖμα τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸν φόβονδειμαλέοϲ γραφόμενον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.δεῖμοϲ. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται· ἀπὸ γὰρ τοῦ δέοϲ γίνεταιδέιμοϲ καὶ κατὰ ϲυναίρεϲιν τοῦ ε καὶ ι εἰϲ τὴν ει δίφθογγονδεῖμοϲ.δεῖν. δίφθογγοϲ. ϲημαίνει δὲ τὸ δέον. γράφεται δὲ διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου, ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ δέον γέγονε δεῖν ὡϲ πλέον πλεῖν οἷονδεῖν γενέϲθαι ἀντὶ τοῦ πρέπον γενέϲθαι.δεινόϲ. ει· οἱονεὶ ὁ δέουϲ ἐμποιητικόϲ. καὶ ὥϲπερ ἀπὸ τοῦ ἔλεοϲγίνεται ἐλεεινόϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, οὕτω καὶ παρὰ τὸ δέοϲ δεινόϲκαὶ κατὰ κρᾶϲιν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.δεινῶ καὶ δεινοποιῶ. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀπὸ γὰρ τοῦ δεινόϲὀξυτόνου γέγονε· τὰ δὲ παρ’ αὐτοῦ ϲυγκείμενα ἅπαντα διὰ διφθόγγουγράφεται, δεινολόχοϲ, Δεινομένηϲ καὶ Δεινίαϲ καὶ Δείνων.δεῖπνον: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου (ἐκ τοῦ δεῖ τὸ πρέπει καὶ πόνοϲτὸ δείπονόϲ τιϲ ὸν καὶ δεῖπνοϲ, μεθ’ ὃν δεῖ πονεῖν. Ἐπαφρόδιτοϲ δὲπαρὰ τὸ δάπτω δάπτον καὶ δάπνον κατὰ τροπὴν καὶ πλεοναϲμόν).δειρά: τὸ ϲημαῖνον τὸν τράχηλον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. δέραγὰρ λέγουϲιν οἱ Αἰολεῖϲ.δείρω: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. δέρω γὰρ λέγουϲιν οἱ Αἰολεῖϲὥϲπερ τὸ κείρω κέρῶ· γέγονε δὲ ἀπὸ τοῦ μέλλοντοϲ δερῶ πλεοναϲμῷ1.4 Choer.195.26, E. Orion.46,15, E.M.261, 20 cf. II. Pr. 26. 1.6 E.M261,14. pro Ἀττικοὶ τὸ δείελοϲ scripsi ἡ παρ’ Ἀττικοῖϲ ὀψία δείλη secutus Eustath.1235, 7. Hesych. habet δίελοc. 1. 11 Choer. 193, 24, E. M. 261, 28. 1. 14Choer. 194, 32. 1. 16 Choer. 195, 18. 1. Choer. 195. 4. 1. 22 Choer.193, 33. 1. 25 Choer. 194, cf. E. Or. 46, 12. 1. 28 Chor. 194, 28, E. M.262, 31. 1. 31 Choer. 193, 30, E. M 262, 35. 1. 34 Choer. 194, 10, E. M262, 53. 1. 36 Choer. 194, 3.τοῦ ι δείρω. καὶ διὰ τὸ ἀντιπαρακεῖϲθαι αὐτῷ τὸ ο οἰον δορά· τὰγὰρ ἔχοντα τὸ ο ἀντιπαρακείμενον ἔχει τὸ ε ἐγκείμενον οἷον ϲπείρωϲπορά, ἀλείφω ἀλοιφή. καὶ πάντα τὰ διὰ τοῦ ειρω ἀποϲτρέφεταιτὴν διὰ τοῦ ι μόνου γραφὴν οἷον οἰκτείρω, κείρω. οὕτω καὶ δείρωδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου.δεῖϲα: ὃ ϲημαίνει τὴν ὑγραϲίαν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται,ἀπὸ γὰρ τοῦ δεύϲω μέλλοντοϲ γέγονε δεῦϲα καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ υεἰϲ ι δεῖϲα καὶ τὸ παράδειϲοϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰ γὰρ τὴνδεῖϲαν γέγονεν. τὸ δὲ δῖϲα ἡ δυϲωδία εἴρηται παρὰ τὸ δίω τὸ διὰτοῦ ι γραφόμενον ὃ ϲημαίνει τὸ φοβοῦμαι, ἵν’ ἦ δῖϲα ἡ δυϲοϲμία, ἣνφεύγομεν. εἴτε οὖν διὰ τοῦ ι εἴτε διὰ τῆϲ ει διφθόγγου ἄδηλον, τὸδίω γὰρ καὶ δείω διφορεῖται ὅθεν δέοϲ καὶ δίον διὰ τοῦ ι, ὅθεν τρὶϲπερὶ ἄϲτυ μέγα Πριάμου δίον» (X 251).Δεκελεικόϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀπὸ γὰρ τοῦ Δεκέλεια γέγονεν.δελφίϲ: ι· τὰ γὰρ δικατάληκτα κτλ.δενδρήειϲ. τὸ ειϲ δίφθογγοϲ· ἐπεὶ δενδρήεντόϲ ἐϲτιν ἡ γενική.Δέρα τόποϲ Λακωνικῆϲ. τὸ ἐθνικὸν Δεραῖοϲ καὶ Δερεάτηϲ. καὶτὸν δῆμον δὲ Δειράδαϲ φαϲὶ καὶ τοὺϲ δημόταϲ Δειραδιώταϲ ἀπὸἠρωόϲ τινοϲ.Δέρβη: ὁ κατοικῶν Δερβήτηϲ ὡϲ Ϲιδήτηϲ Πυλήτηϲ. λέγεται δ’ϲωϲ καὶ Δερβεια καὶ τὸ ἐθνικὸν Δερβείτηϲ. τινὲϲ δὲ Δέλβειαν, ὅ ἐϲτιτῇ τῶν Λυκαόνων φωνῇ ἄρκευθοϲ.Δερβίκκαι ἔθνοϲ πληϲίον τῶν ρκανῶν. Ἀπολλώνιοϲ (Aphrodisiensis,Mein. in Ιndice suspicatur Ἀπολλόδωροϲ) δὲ δὶϲ τὸ κ καλῶϲ(fortasse κακῶϲ et initio Δερβίκαι Mein.) γράφει. Κτηϲίαϲ δὲΔερβιϲϲούϲ αὐτούϲ φηϲι καὶ Τερβιϲϲούϲ.δέτρον: παρὰ τὸ δείρω ὡϲ μείρω μέτρον.δευρί: τὸ ἐπίρρημα διὰ τοῦ ι ἐκ τοῦ δεῦρο τροπῇ τοῦ ο εἰϲ ι.δεύρω: δεῦρο.Δεύϲ: Ζεόϲ.Δηϊάνειρα: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται· πάντα γὰρ τὰ διὰτοῦ ειρα κτλ.Δημάδηϲ: οὐκ ἔχει τὸ ι. ἀπὸ γὰρ τοῦ Δημέαϲ γίνεται Δημεάδηϲκαὶ κατὰ ϲυναίρεϲιν Δημάδηϲ. καὶ ὤφειλεν εἰϲ τὸ η γίνεϲθαι ἡκρᾶϲιϲ, ἀλλὰ διὰ τὸν χαρακτῆρα εἰϲ α ἐγένετο· τὰ γὰρ εἰϲ δηϲ πατρωνυμικὰἢ τύπου πατρωνυμικοῦ ὄντα ἢ τῷ ι θέλει παραλήγεϲθαι ἢ τῷ1. 6 Choer. 196, 16, E. M 263, 1. Hes. habet δίϲαλα ἀκαθαρϲία i. e. δῖϲαvel διϲαλία cf. Sehmidt ad h. 1. 1. 14 Choer. 196, 6. 1. 16 Choer. 192. 11.1. 17 Choer. 196, 31. 1.18 St. Β. 1. 21 St. B. 1. 24 St. B. 1. 28E. Gud. 389, 27 etiam Hesychius δέτρον pro δέρτρον praebet. 1. 29 Choer.196, 31. 1. 30 Hes., Herod. περὶ μον. λέξ. 26. 33. 1. 31 Hes. περὶ μον.6, 17.1. 39 Choer. 196, 20. 1. 34 E. M. 265, 11 cf. 210, 1.α οἷον Πηλείδηϲ Αἰακίδηϲ Εὐρυμάδηϲ Πυλάδηϲ. οὕτωϲ οὖν καὶ Δημάδηϲ.δηριῶ: διὰ τοῦ ι τὸ ρι. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ιω ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲβαρύτονα κτλ.δῃῶν: γέγονε παρὰ τὸ δήϊοϲ. διὸ καὶ ϲὺν τῷ ι γράφεται τὸ δῃῶν.Δηώ Δημήτηρ.Δίαϲ: ὁ ίρωϲ εἰϲ τῶν Τιτάνων παρὰ τὴν Διὸϲ γενικὴν γίνεταιΔιῖαϲ καὶ κράϲει Δίαϲ. τὸ δὲ Δείαϲ γίνεται παρὰ τὸ δέοϲ Δεΐοϲ καὶἐν ϲυναλοιφῇ Δείαϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου ὁ δέοϲ ἐμποιῶν.διαττᾶν: διαϲήθειν, διάττειν ὁρμᾶν.διηλίτηϲ: ὁ δι’ ὅλου ἁμαρτάνων.διιπετήϲ: διὰ τοῦ ι γράφεται παρὰ τὴν Διΐ δοτικὴν γεγονὸϲπαρὰ τὸ πεϲεῖν οἱονεὶ ὁ ἐκ Διὸϲ πεπτωκώϲ.δίν η: τὸ δι ῑ· τὰ γὰρ εἰϲ ινη μονογενῆ κτλ. καὶ ἐπειδὴ οἱ Αἰολεῖϲδίναϲ λέγουϲι καὶ οὐχὶ δέννοϲ.δῖνοϲ: διὰ τοῦ ι τὰ διὰ τοῦ ινοϲ ὀνόματα πρὸ μιᾶϲ τὸν τόνονἔχοντα κτλ. ϲημαίνει δὲ δῖνοϲ καὶ εἶδοϲ ὀρχήϲεωϲ καὶ εἶδὸϲ ποτηρίουκαὶ ϲυϲτροφὴν ὕδατοϲ.δίνω: τὸ ϲυϲτρέφω μοίωϲ διὰ τοῦ ῑ. οἱ γὰρ Αἰολεῖϲ δίνω λέγουϲιν.δίκτυον: παρὰ τὸ δικεῖν ὅ ἐϲτι βάλλειν.Διομήδεια: ει.Διόνυϲοϲ: οἱ μὲν Διόνυξον αὐτὸν ὀνομάζουϲιν , ὅτι ϲὺν κέραϲιγεννώμενοϲ ἔνυξε τὸν Διὸϲ μηρὸν ὡϲ Ϲτηϲίμβροτοϲ, οἱ δὲ Δεύνυϲον.Ἀνακρέων κπολλὰ δ’ ἐρίβρομον Δεύνυϲον»· τοῦ ι τραπέντοϲ εἰϲ εγίνεται Δεόνυϲοϲ —οὕτω γὰρ οἱ Ϲάμιοι προφέρουϲι —καὶ ϲυναιρέϲειΔεύνυϲοϲ ὡϲ Θεόδοτοϲ Θεόδοτοϲ. ἔνιοι φαϲίν, ὅτι, ἐπειδὴ ἐβαϲίλευϲεNόϲηϲ, δεῦνον δὲ τὸν βαϲιλέα λέγουϲιν οἱ Ἰνδοί, ὡϲ Ἰόβαϲ. οἱ δὲ ἀπὸτοῦ Διὸϲ καὶ τῆϲ Νύϲϲηϲ τοῦ ὄρουϲ ὀνομάϲθαι, ἐπεὶ ἐν τούτῳ ἐγεννήθη,ὡϲ Πίνδαροϲ, καὶ ἀνετράφη. οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ πολλὰ διανύϲαικαὶ κατορθῶϲαι, ὡϲ Ἀλέξανδροϲ ὁ Θάϲιοϲ. οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ δονεύεινκαὶ κινεῖν τὰ ϲώματα πλεοναϲμῷ τοῦ ι ὡϲ πυκνόϲ πυκινόϲ. οἱ δὲ ἀπὸτοῦ Διὸϲ ὑετοῖϲκεράννυϲθαι ὅἐϲτιν ὕδαϲιν, ὡϲ πιθανεύεται Ἀριϲτόδημοϲ.1. 3 Choer. 191, 1. 1. 5 Il. Pr. P 65, Hes. 1. 6 ap. Hes. sine i scriptumest. sed ef. fr. 51. 1. 7 E. M. 270, 10 et 271, 3, Choer.192, 13. 1.10 Hes.E. M. 271. 34. 1. 11 Herod. Il. Pr. 1 90, sic etiam Hes., apud quem tamen.et διελίτηϲ et διλίτηϲ reperitur. 1. 12 Choer. 192, 30. 1. 14 Choer. 190, 18.1. 16 Choer. 190, 28. 1. Choer. 190, 24; fuisse quosdam qui θείνῃ δεῖνοϲscriberent, concludi potest ex Hes., qui habet θεῖναι, δείνοιϲ, θείναϲ, δεινεύει,δεινεύειν, δεινήεντα, δείνηϲιν, δείνοιϲ, δεῖνοϲ, δεινωτήν, δεινωτοῖϲ et.δεινεύοιτο, δινῆεν δινωτὴν δινήϲαϲ δινωτοῖϲι, etiam in E. M 262, 21 δενοϲ προπεριϲπᾶταιὁ ψυκτὴρ. 1. 21 E. Orion. 46, 17. 1. 22 Choer. 196, 33. 1. 33reliqua incertiora sunt quum aucfores etymologiarum taceantur neque sciri possit,an ab epitomatorc adiocta sint. περὶ παθῶν fr. 599: παρὰ δὲ τῷ ποιητῇἀεί ἐϲτιν ἡ ἔκταϲιϲ Διώνυϲοϲ διὰ τοῦ ω καὶ τοῦ ῦ μακροῦ ὡϲ τὸ «Διωνύϲοιο τιθήναϲ»καὶ «Διώνυϲοϲ δὲ φοβηθείϲ Ἰλιάδοϲ Ζ. Ε. Μ. 259, 28, 277, 35 280, 6, ubi.δῖοϲ: ι.Διπόλεια. τὸ δι ι κατὰ τὴν ἀρχὴν παρὰ τὴν Διΐ δοτικήν, κατὰδὲ τὴν παραλήγουϲαν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, γράφεται δὲ καὶ Διπόλιαe. g. Arist. Pac. 420).δίϲ: τρίϲ τετράκιϲ καὶ τὰ ἑξῆϲ ἐπιρρήματα ἀριθμητικὰ διὰ τοῦ ιπάντα.διϲϲά: διττά.διφᾶν: ὅ ἐϲτι ψηλαφᾶν διὰ τοῦ ι γράφεται· παρὰ γὰρ τὸ ἅπτωἁφή ἁφῶ καὶ μετὰ τῆϲ διά προθέϲεωϲ διαφῶ καὶ κράϲει διφῶ τὸ τῇἁφῇ ὑποβάλλειν.Δίφιλοϲ: ι. ὥϲπερ γὰρ παρὰ τὴν Ἄρηῖ δοτικὴν γίνεται ἀρηΐφιλοϲ,οὕτω παρὰ τὴν Διΐ Δίφιλοϲ καὶ κατὰ κρᾶϲιν τῶν δύο ιι εἰϲ ἐνμακρὸν Δίφιλοϲ.διψῆν: διψᾶν.Διώνη ἡ θεόϲ ἀπὸ τοῦ Διὸϲ Διώνη κατ’ ἔκταϲιν τοῦ ο εἰϲ ῶ,ὅτι αὐτὴ πρῶτον γέγονε γαμετὴ τοῦ Διόϲ. ἢ ἀπὸ τοῦ διὰ πάντων ἰέναι.Διώρηϲ: ὄνομα κύριον διὰ τοῦ ι γραφόμενον. ἢ γὰρ παρὰ τὴνδιά πρόθεϲιν καὶ ὁρῶ διαόρηϲ καὶ ἐκτάϲει τοῦ ο εἰϲ ω καὶ κράϲει τοῦι καὶ α εἰϲ ι μακρόν. ἢ ὡϲ ἀπὸ τοῦ ὕλη ὑλώρηϲ παραγωγόν, οὕτωκαὶ ἀπὸ τῆϲ Διόϲ γενικῆϲ Διώρηϲ « Διώρεοϲ ἄλκιμοϲ υἱόϲ (P 429).δμῳῶν. ϲὺν τῷ ι καὶ περιϲπωμένωϲ. θηλυκὸν γάρ ἐϲτιν. οὕτωϲἈρίϲταρχοϲ καὶ Ἡρωδιανόϲ.δοιάϲϲατο: δοάϲϲατο.δοκή δοχή.δολφόϲ: ἡ μήτρα i. q. δελφύϲ.δόμορτιϲ γυνή τιϲ.Δονουϲία. νῆϲοϲ μικρὰ Ῥόδου, εἰϲ ἣν Διόνυϲοϲ ἐκ Νάξου τὴνἈριάδνην μετεκόμιϲε τοῦ πατρὸϲ Μίνω διώκοντεϲ αὐτήν. ἔοικεν οὖνΔιονυϲία εἰναι καὶ κατὰ παραφθορὰν Δονουϲία.etiam haec ex Herodiano sumpta videntur: Διόδωροϲ ἀπὸ τοῦ Διὸϲ καὶ τοῦτόπου τῆϲ Νύϲηϲ λέγει Διόνυϲον ὡϲ ἐν Νύϲῃ παρὰ νυμφῶν ἀνατραφέντα τοῦΔιὸϲ μηροῦ εἰϲτεθέντα καὶ τὸν μηρὸν ὄνομα λέγει τόπου. Choer. 191, 19.1. 1 Choer. 191, 29 cf. fr. 20. 1. 2 verda usque ad ει διφθόγγου sumpsi exChoer. 192, 20, ubi quae addita sunt πολεῖον ut βαλανεῖον per ει prospeuispomenos scribenda esae, ut ιaliena omisi, γράφεται δὲ καὶ Διπόλια ipse addidiproptor Hes., qui habet Aιιπόλεια et Διπόλια. 1. 5 Choer. 191, 23. 1. 7Hes. 1. 8 Choer. 191, 25, E. M. 279, 46. Cuondam per ει scripsisse coniectatilicet ex Hes., ubi δειφήϲαντεϲ ψηλαφήϲαντεϲ, quod non pro δεφήϲαντεϲvoce nihili sed pro διφήϲαντεϲ est, δειρῶν ζητῶν et διφᾶν ζητεῖν ψηλαφᾶν ἐρευνᾶν.1.11 Choer.192,17. 1.14 Hes. 1.15 E. Or.46, 21 expletum ex E.M.280, 41.1. 17 Choer. 192, 7 et E. M4. 280, 47. 1. 21 Schol. ad d. τ 191. Choer. Dict.452. 2 ή γραφὴ οὐκ ἔϲτιν ἡ αὐτή. τὸ μὲν γὰρ Τρψαί καὶ δμψαί καὶ θῳαί ἔχουϲιτὸ ῑ προϲγεγραμμένον κατὰ τὴν παραλήγουϲαν, τὸ δὲ Τρῶεϲ, δμῶεϲ, θῶεϲ οὐκἔχουϲι τὸ ι προϲγεγραμμένον κατὰ τὴν παραλήγουϲαν. 1. 23 Βerod. in E. M.2s1, 33. Hes. 1. 24 Hes. 1. 25 Hos. 1. 26 Hes. 1. 27 St. B. s. v. etEust. ad Dionys. 530. Meinekius Δονουϲία ex Δόνουϲα vel Δονοῦϲϲα corruptumputat. cf. Lob. Proll. 417 not. 17.δορύαλλοϲ: λέγεται καὶ δόρυλλοϲ Ἀριϲτοφάνηϲ « αἱ γυναῖκεϲτὸν δορύαλλον φράγνυνται ». ἔϲτι δὲ τὸ γυναικεῖον αἰδοῖον ἐφ’ ὕβρειτραγῳδοποιοῦ Δορύλλου. ἢ παρὰ τὸ δείρειν τὸ τυπτόμενον καὶ τὸτιλλόμενον τὰϲ τρίχαϲ καὶ οἱονεὶ ἐκδερόμενον..οὕτω γὰρ πάλαι ἐψίλουνὡϲ δηλοῖ Ἀριϲτοφάνηϲ « ἡβυλλιῶϲαι τἄρτι παρατετιλμέναι » (Ran. 519).δορύκνιον: εἶδοϲ βοτάνηϲ παρὰ Νικάνδρῳ Ἀλεξιφαρμάκοιϲ (376).γράφεται δὲ καὶ δορύχνιον. Δημοφῶν δὲ ἐτυμολογεῖ αὐτὸ οὕτω κεκλῆϲθαιδιὰ τὸ δόρατι ἴϲον εἰναι κατὰ τὴν ἀναίρεϲιν.Δ ορυλάειον cf. fr. 42.δουράτειοϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου ὡϲ μετουϲιαϲτικόν.δούρειοϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου πρῶτον μὲν ὅτι ἀνεφάνη τὸ εἐν τῷ δούρεοϲ, δεύτερον δὲ ὅτι τὰ διὰ τοῦ ειοϲ ϲημαίνοντα μέρο.ϲωματικὸν ἢ μετουϲιαϲτικὸν διὰ τῆϲ ει γράφεται. λέγεται δὲ καὶ δώρειοϲ.δράγμα: διὰ τοῦ γ. δραχμή· διὰ τοῦ β.δριμύϲ: ι. τὰ ἀμφιβαλλόμενα κτλ.δρίφακτοϲ καὶ δρύφακτοϲ. κράββατοϲ, δρύφακτοι αἱ τοῦ δικαϲτηρίουθύραι ἢ τὰ διαφράγματα ἢ τὰ περιτειχίϲματα.δροίτη: ἡ πύελοϲ. ὁ δὲ Αἰτωλόϲ φηϲι τὴν ϲκάφην, ἐν ἡ τιθηνεῖταιτὰ βρέφη. Παρθένιοϲ δὲ τὴν ϲορὸν καὶ Αίϲχύλοϲ. καὶ ἔϲτι παρὰτὸ δόρυ καὶ τὸν οἰτον τὸν θάνατον τὸ δόρυ τὸ εἰϲ θάνατον ἐπιτήδειον.ἢ ἐκ δρυὸϲ εἰϲ οἰτον πεποιημένη καὶ εἰϲ τὸ δέχεϲθαι τὸ ϲκῆνοϲ.κατὰ τὸν Ἕρμιππον οὖν διὰ τοῦ ῦ γράφεται παρὰ τὴν δρῦν τὴν ξυλίνην.ὅτε δὲ τὴν ϲορόν, διὰ τῆϲ οι.Δρυόπη: γράφεται καὶ Δρυόπα.Δρύουϲα ἢ Δρυοῦϲϲα: ἡ Ϲάμοϲ τὸ παλαιόν.δύο: δύω.δύω: δοιώ.Δυρράχιον πόλιϲ Ἠπείρου ἡ πρότερον κληθεῖϲα Ἐπίδαμνοϲ, νῦνδὲ Δυρράχιον, ὅτι κατὰ τὸν τόπον προεχούϲηϲ ἄκραϲ γεωλόφου τὸ κῦμαπροϲπῖπτον καὶ ϲχιζόμενον ῥαχίαν ποιεῖ μεγάλην, ὅθεν διὰ τὴν ῥαχίανκαὶ τὸ δύϲορμον Δυρράχιον ὠνόμαϲαν τὸν τόπον. Ἀλέξανδροϲ ἐν Εὐρώπῃ« δυϲραχίου τ’ Ἐπίδαμνοϲ ἐπ’ ἀγχιάλου χθονὸϲ ἀκτῆϲ ».δῶϲι: ὅταν μὲν ἑνικῶϲ ῇ, ϲὺν τῷ ι, ὅταν δὲ πληθυντικῶϲ, ἄνευτοῦ ι.1. 1 E. M. 283, 45, Hes., apud quem voc. per ῦ scriptum est. quum in E. Mper ι exhibeatur. 1. 6 E. M. 283, 37. Hes. δορύκνιον. l. 10 Choer. 19613. l. 11 Choer. 196, 9. l. 14 δρdγμα Hes., δραχμή ex Hes. et E. M.287, 20, ubi de scriptura per ad ἐρεχμόϲ et ἐρεγμόϲ mittimur, quo loco traditurδοκε ταῦτα παρὰ τοῖϲ Αίολεῦϲι ἐκφέρεϲθαι δι τοῦ χ κτλ. 1. 15 Choer.191, 5. 1. 16 Hes. E. M. 288, 45 δρυφόκτουϲ. εἶρηται κυρίωϲ πάντα τὰἀπὸ ξύλων γινόμενα. δρυόφρακτόϲ τιϲ ὧν ὁ ἐκ δρυῶν φραγμόϲ. πάλαι γὰρ τὰπάντα ξύλα δρύαϲ ἐκάλουν καὶ δρυμόν. l. 18 E. M 988. 3. l. 24 Si. B.1. 25 Hes. et St. B. s. Ϲάμοϲ, sed ap. Hes. etiam Δόρυϲϲα οὕτωϲ ἐκαλεῖτο ἡϹάμοϲ. 1. 26 Hes., E. M. 289, 29. 1. 27 E. M. 289, 28. 1. 98 E M. 29125, St. B. s. v., unde verba Alexandri apposui, de quibus cf. Mcin. Anall. p. 374.1. 33 Hes. cf. fr. 48.δωτήρ καὶ δωτῆρεϲ: ἀπὸ τοῦ δοτήρ τοῦ διὰ τοῦ ο μικροῦ ἐκταθέντοϲεἰϲ ω δωρῆρεϲ διὰ τοῦ ω ὥϲπερ παρὰ τῷ ποιητῇ  θεοὶ δωτῆρεϲἐάων » (0d. Θ 325).δωτίν η: ι. τὰ γὰρ εἰϲ ινη μονογενῆ κτλ.Ε.ἑβδομήκοντα: τὰ διὰ τοῦ ἐόντα ἀριθμητικὰ θέλει πρὸ τοῦ κἔχειν τὸ η φωνῆεν· ἀπὸ γοῦν τοῦ ἕξ γέγονεν ἑξάκιϲ καὶ ἐκ τοῦ ἑξάκιϲἑξήκοντα τροπῇ Δωρικῇ τοῦ α εἰϲ η. τὸ δὲ ἑβδομήκοντα καὶ ὀγδοήκονταἐκ τοῦ ἕβδομοϲ καὶ ὄγδοοϲ ὤφειλεν εἰναι ἑβδομόκοντα καὶὀγδοόκοντα διὰ τοῦ ο. ἀλλ’ ἐπειδὴ τὰ διὰ τοῦ κοντα ἀριθμητικὰ οὐθέλει παραλήγεϲθαι οὕτε τὸ ο οὕτε τὸ ἑ, ἐξ ἀνάγκηϲ ἔτρεψε τὸ οεἰϲ τὸ η καὶ γέγονεν ἑβδομήκοντα καὶ ὀγδοήκοντα. καὶ ἐνενήκονταὁμοίωϲ γέγονεν ἀπὸ τοῦ ἐννέα ἐννεάκοντα καὶ κατὰ ὑπερβιβαϲμὸνἐνενάκοντα· καὶ ἐπειδὴ καὶ ὁ πεντήκοντα καὶ οἱ λοιποὶ τῷ η παραλήγονταιοἶον ἑξήκοντα καὶ ἑβδομήκοντα, τούτου χάριν ἐκείνων τρεψάντωντὸ α εἰϲ η ἔτρεψε καὶ τοῦτο καὶ γέγονεν ἐνενήκοντα.ἔγγειοϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. τὰ γὰρ παρὰ τὸ γέα διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου γράφεται κτλ.ἐγείρω: ει. παρὰ γὰρ τὸν ἐγερῶ γέγονε μέλλοντα. καὶ πάλινοἱ Αἰολεῖϲ ἐγερῶ λέγουϲιν.ἔγκαρτα: τοὺϲ κεκουρευμένουϲ πυρούϲ· ἀλλὰ καὶ ἔγκαρπα ΦρύνιχοϲΔαναῖϲιν.ἐγχείῃϲι. τὸ χει δίφθογγοϲ, διότι ἀνεφάνη τὸ ε ἐν τῷ ἔγχεοϲὥϲπερ τὸ ἐλεγχείη.ἐγχείμαργοϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰ γὰρ τὴν ἔγχει δοτικὴν γέγονεν.ἐγχειρίδιον βίβλοϲ μικρὰ καὶ ξίφοϲ· γέγονε δὲ παρὰ τὴν ἐν χειρίδοτικήν.ἔγχουϲα εἶδοϲ βοτάνηϲ, ἣ καὶ διὰ τοῦ α λέγεται ἄγχουϲα, Ἀττικοὶδὲ διὰ τοῦ ε.ἐν χρῶ: ἰϲτέον ὅτι δύο μέρη λόγου εἰϲὶ τὸ ἐν χρῶ, πρόθεϲιϲδηλονότι καὶ ὄνομα καὶ οὐχὶ ὥϲπερ τινὲϲ ἐνόμιϲαν ἐπίρρημα. γράφεταιδὲ καὶ μετὰ τοῦ ν καὶ μετὰ τοῦ γ. καὶ προϲγραφομένου τοῦ ι ἡ κλίϲιϲτοῦ χρωτόϲ Ἀττικῶϲ. ὁ χρώϲ γὰρ τοῦ χρῶ τῷ χρῷ τὸν χρώ ὤϲπερ1. 1 Choer. 191, 19. 1. 4 Choer. 191, 8. 1. 6 Choer. 213, 22, E. M.308, 42. Quod hic mutatio vocalis α in η Dorica tropo vocatur, inde explicaripotest, quod Dorienses η in α vertere soliti in his η servant. cf. Ahrens dedial. Dor. p. 150. l. 17 Choer. 214, 5. ap. Hes. corrupte ἔγγια τὰ ἐν τῇ γῇ.1. Choer. 261, 20. 1. 21 Βes. 1. 23 Ep. Cr 1 143, 5, E.M. 313, 16E. Gud. 158, 58. 1. 25 Choer. 203, 21. cf. fr.12. 1. 27 Choer. 206, 30 coll.E. M. 313, 26, ubi altera originario additurad signifcatum ξίφοϲ aptata: ἢ παρὰτὴν ἔγχει δοτικὴν καὶ τὸ διὸν ἐγχειίδιον καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ρ ἐγχειρίδιον.1. 29 E. M. 314. 30. 1. 31 E. Oud. 191, 31, E. M. 313, 51 accusativum τὸνχρώ 1. 34 pro τὸν χρῶν scripei ex Choer. Diet. 254, 25 cf. Lob. El. 11 302. ἐνἈττικῶϲ ὁ γέλωϲ τοῦ γέλω. μὴ προϲτραφομένου δὲ εὐδήλων ὡϲἀποκοπῆϲ γενομένηϲ τῆϲ τελευταίαϲ ϲυλλαβῆϲ ἐν χρῶ εἴρηται, χρωτίγὰρ ἀπεκόπη.ἐγχύληϲ διὰ τοῦ υ, εἶδοϲ ἰχθύοϲ.ἐγών Δωριέων διάλεκτόϲ ἐϲτι. — ἢ καὶ ὁ ποιητὴϲ ἐκκλίναϲ τὴνχαϲμωδίαν τῶν φωνηέντων εἶπε τὸ ἐγών μετὰ τοῦ ν.ἐγώνγα. πᾶϲα ϲυλλαβὴ εἰϲ ν λήγουϲα ἐν μιά λέξει, ἐὰν ϲυντεθῇμεθ’ἑτεραϲ ϲυλλαβῆϲ ἀρχομένηϲ ἀπὸ τοῦ γ κ ξ χ τρέπει τὸ ν εἰϲ γ.—δεῖ γινώϲκειν ὅτι τὸ ἐγώνγα καὶ ἰώνγα δοκεῖ ἀντικεῖϲθαι κτλ.δουμαῖοι ἔθνοϲ Ἀράβων. τινὲϲ δὲ διὰ τοῦ ι γράφουϲιν.ἔθειρα. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἐκ γὰρ τοῦ ἐθείρω γέγονεν οἱονεὶἡ ἐξ ἔθουϲ ἐπιφοιτῶϲά τινι. ὑπάγεται δὲ καὶ κανόνι τῶν εἰϲ ῥα θηλυκῶν.ἐθείρω. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ειρω ῥήματα κτλ.τὸ δὲ ἐθείρω ϲημαίνει τὸ ἐξ ἔθουϲ ἐπιμελοῦμαι ἢ ἐξ ἔθουϲ τινὶ ἐπιφοιτᾶν.ἔθνοϲ. τὸ ε ψιλόν, ἐπεὶ τὰ εἰϲ οϲ οὐδέτερα τὸ ε παραλήγεται κτλ.εἴ: δίφθογγοϲ. αἴ γὰρ λέγουϲιν οἱ Δωριεῖϲ· ἔθοϲ δὲ ἔχουϲι τὸεἰϲ α τρέπειν οἷον τρέχω τράχω, Ἄρτεμιϲ Ἄρταμιϲ. οὕτωϲ οὖν καὶ εἴ αἴ.εἴα. ἔϲτι παρακελευϲματικὸν ἐπίρρημα καὶ γράφεται διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου.εἱαμενή ὁ κάθυγροϲ τόποϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.εἶαρ: τὸ αἰμα καὶ εἰαροπότηϲ ὁ αἱματοπότηϲ, ὥϲ φηϲι Καλλίμαχοϲ«τὸ δ’ ἐκ μέλαν εἰαρ ἔδαπτεν »· διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· γέγονεγὰρ παρὰ τὸ εἴω τὸ πορεύομαι τὸ τοῦ ἰέναι καὶ πορεύεϲθαι ἡμᾶϲ αἴτιον.ὡϲ γὰρ εἴλω εἰλαρ καὶ ἔδω ἔδαρ εἰδαρ, οὕτω καὶ εἶαρ.εἶαρ τὸ ἔαρ.εἴαϲκε: ἀπὸ τοῦ ἐάω ἐῶ ἐᾶϲ ἐᾶ, ὁ παρατατικὸϲ εἴων εἴαϲ εἴακαὶ Ἰωνικῶϲ εἴαϲκε. ἐκ τούτου ἔαϲκε ἀποβληθέντοϲ τοῦ ι. τὰ γὰρτοιαῦτα ἀποβάλλουϲι τὴν ἐν ἀρχαῖϲ κλιτικὴν ἔκταϲιν οἷον ἔτυπτονἔτυπτεϲ ἔτυπτε τύπτεϲκεν, ἦγον ἦγεϲ ἦγε ἄγεϲκεν. οὕτω καὶ τοῦτο.ἐκ τούτου οὖν τοῦ ἔαϲκε γίνεται εἴαϲκε διὰ τῆϲ ει διφθόγγου κατὰπλεοναϲμὸν τοῦ ῑ.χροΐ habet Hes. 1. 4 Hes., ubi ἔγχελυϲ corrigunt, Schmidtius vero ἀγχύληϲanguilla dictum fuisse suspicatur. 1. 5 E. M. 314,37, Ep. Cr. 1 150, 11 ef. περὶπαθῶν fr. 90. 1. 7 E. M. 315,11 cf. περὶ παθῶν 1. c. 1.10 St. B. 1.11 Choer.201, 29, E. M. 318, 50, Hes. cf. fr. 14. 1.14 (Choer. 201, 22, E. M. 318, 44Hes. 1. 16 E. M. 319, cf. can. gen. 1. 17 Choer. 212, 25. 1.19 Choer.213, 14 originario quae additur ab ἕω τὸ ἐκπέμπω ἔα εἶα non Herodiani est,qui huiuscemodi vocabula pro nativis habuit, in E. M. 294, 45 adiicitur παρατίθεταιτὴν χρῆϲιν ὁ τεχνικὸϲ οὕτωϲ εεῖα δὴ ξύλον ἄγειρέ μοι ϲεαυτῷα, ubi technicusest ipse Choeroboscus, quamquam is Herodianum hoc loco etiam expilasseputanlus est. 1. 21 Choer. 203, 30; originario ab ῥειαμενὴ hoorobosco debetur.1. 22 E. M. 294, 47. Herod. in Schol. BV ad Τ 87 εἰαρ ὅπερ ἐϲτὶ παρὰϹαλαμινίοιϲ αἰμα. Hes. habet εῖαρ et ἶαρ. 1. 26 Choer. 20, 23. 1. 27 Choer.210, 22, E. M 295, 11, E. Gud. 162, 24 et 50, Hes.εἴαται: ἧνται καὶ Ἰακῶϲ ἔσται οἷον «οἱ δὴ νῦν ἔσται ϲιγῇ (Γ 134)καὶ εἴαται πλεοναϲμῷ τοῦ ι ὡϲ κέαται κείαται.εἴβω: διὰ τῆϲ ε διφθόγγου. ἀπὸ γὰρ τοῦ λείβω γέγονε κατὰἀποβολὴν τοῦ λ εἴβω. τρία δέ ἐϲτιν εἰϲ βω ῥήματα διὰ τῆϲ ε διφθόγγουγραφόμενα οἰον ἀμείβω ϲτείβω καὶ λείβω κεἰ εἴβω κατὰ ἀποβολὴντοῦ λ.εἶδαρ ἡ βρῶϲιϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἐκ τοῦ ἔδω τὸ ἐϲθίωγέγονε ἔδαρ καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ι εἶδαρ.εἴδεται: εἰ δίφθογγοϲ.εἰδικόν. ἡνίκα μὲν τὸ εἶδοϲ ϲημαίνει οἷον γένοϲ εἶδοϲ γενικόνεἰδικόν, διὰ τῆϲ ἑι διφθόγγου, ἡνίκα δὲ τὸ ἴδιὸν οἷον κοινὸν ῖδιον,διὰ τοῦ ι γράφεται.εἰδήμων, εἰδημόνωϲ.εἶδον: τὸ εἶδον ἐν μὲν τῇ ὁριϲτικῇ ἐγκλίϲει παρὰ τοῖϲ ποιηταῖϲκαὶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου καὶ διὰ τοῦ ι γράφεται οἰoν κοὐκ ἶδον, οὐπυθόμην» (ψ 40) καὶ κεἰδον γὰρ ϲκοπιὴν εἰϲ παιπαλόεϲϲαν ἀνελθών»(κ 194), «Τηλέμαχοϲ μνηϲτῆρϲιν ἐφήμενοϲ εἶδεν Ἀθήνην » (Od. α 118)ubi legitur μνηϲτῆρϲι μεθήμενοϲ εἴϲιδ’ Ἀθήνην). παρὰ τοῖϲ ἰαμβογράφοιϲἤγουν ἐν ἰάμβῳ καὶ ἐν ῥητορικῷ δὲ λόγῳ ἤγουν πολιτκῷ οὐδεῖ διὰ τοῦ ι γράφεῖν αὐτό, ἀλλὰ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου μόνον. εἰ δὲεὑρέθη παρὰ τοῖϲ τραγικοῖϲ διὰ τοῦ ι γραφόμενον τὸ ἴδον, οὐδὲν θαυμαϲτόν.οἱ γὰρ τραγικοὶ ποιητικαῖϲ λέξεϲιν εἰώθαϲι κεχρῆϲθαι. ὅτι γὰρτὸ εἶδον ἐν πολιτικῷ λόγῳ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται δῆλον,εἴγε οὐκ ἀναβιβάζει τὸν τόνον ἐν τῷ παρεῖδον καὶ ϲυνεῖδον. εἰ γὰρἐγράφετο διὰ τοῦ ι, ἤμελλεν ἀναβιβάζειν τὸν τόνον ὡϲ παρὰ τῷ ποιητῇεἴϲιδ’ Ἀθήνην» (α 118). ἐν δὲ ταῖϲ λοιπαῖϲ ἐγκλίϲεϲι καὶ ἐν ταῖϲμετοχαῖϲ διὰ ϲυνεϲταλμένου τοῦ ι γράφεται μόνωϲ οἶον ἴδω ἰδών,ἴδοιμι, ἰδέ, ἐὰν ἴδω καὶ ἐξ αὐτοῦ δὲ γενόμενοϲ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ μέϲοϲἐν μὲν τοῖϲ ὁριϲτικοῖϲ διφορεῖται οἷον εἰδόμην καὶ ἰδόμην. ἐν δὲταῖϲ μετοχαῖϲ καὶ ἐν ταῖϲ λοιπαῖϲ ἐγκλίϲεϲι διὰ τοῦ μόνου γράφεταιοἱoν ἰδέϲθαι, ἰδοίμην ἐὰν ἴδωμαι «ἀλλ’ ἄγε δὴ τὰ χρήματ’ ἀριθμήϲωκαὶ δωμαι» (ν 215) καὶ ἰδόμενοϲ ἡ μετοχή, τὸ γὰρ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγραφόμενον «εἰδόμενοϲ Ἀκάμαντι θοῷ» (Ε 462) οὐκ ἀντίκειται,ἐπειδὴ οὐκ ἔϲτιν ἐπὶ τούτου τοῦ ϲημαινομένου, λέγω δὲ τοῦ θεωρήϲαϲ,ἀλλ’ ἐπὶ τοῦ ὁμοιωθείϲ, ἰδού τὸ προϲτακτικόν.εἶδοϲ. ει, ἐπεὶ ἀντιπαράκειται αὐτῷ τὸ οἶδα.1. 1 Ε. M. 295, 55, E. Gud. 162, 57, Choer. Dict. 697, 15 et 698, 21 cf.Herod. ap. Zon. 638 et Arc. 170, 3, Hes. 1. 3 Choer. 203, 10. 1. 7 Choer.207, 10. Hes. habet εἰδαρ et ἶδαρ. 1. 9 Choer. 202, 22, Hes. 1. 10 Choer.206, 20, E. M. 296, 38, ubi λέγει Ὦροϲ, quod non impedit, quin hoeroboscipraeceptum Herodiano assignemus, ex quo saepe Crus pendet quamvis adversariumagens. 1. 13 Hes., qui tamen etiam ίδήμων habet, nisi hoc ex ἴδμωνcorruptum est. 1. 14 Choer. Dict. 627, 25. 1. 36 Choer. 207, 15 probabiloest Herodiauum addidisse τὸ δὲ ἶδοϲ τὸ καῦμα ῑ. cf, Hes.εἴδωλον: ει, παρὰ τὸ εἴδω εἴδωλον ὡϲ ἕω ἕωλοϲ, φείδω φειδωλόϲ,αἰτῶ Αἰτωλόϲ.εἰδῶμεν μάθωμεν δίφθογγοϲ, ἴδωμεν θεαϲώμεθα.εἰδώϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰ γὰρ τὸν εἴδω ἐνεϲτῶτα γέγονσὁ μέϲοϲ παρακείμενοϲ οἴδα, ἡ μετοχὴ εἰδώϲ. εἴδω γὰρ τὸ γινώϲκωδίφθογγοϲ.εἶθαρ εὐθέωϲ. ἔϲτιν ἐπίρρημα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· ἀπὸ γὰρτοῦ εὐθύϲ γέγονεν εὖθαρ καὶ τροπῇ τοῦ υ εἰϲ ι εἶθαρ.εἴθε: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· ἀπὸ γὰρ τοῦ εἴ γέγονεν εἴθε καὶπάλιν ὅτι οἱ Δωριεῖϲ αἴθε λέγουϲι καὶ ἔθοϲ ἔχουϲι τὸ ε εἰϲ τὸ α τρέοεθπειν. οὕτωϲ εἴθε αἴθε.εἰθύφαλλον: τὸ ἐντεταμένον αἰδοῖον.εἴκελοϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ ἄγω γέγονενἄγελοϲ καὶ ἄγγελοϲ, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ εἴκω τὸ ὁμοιῶ, ὅπερ διὰ διφθόγγουγράφεται, γέγονεν εἴκελοϲ.εἴκοϲι: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου κατὰ παράδοϲιν. ὥϲπερ δὲ ἀπὸ τοῦεἷϲ γέγονεν ἕειϲ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ε καὶ φυλάττει τὴν ει δίφθογϲειγον, οὕτω καὶ τὸ εἴκοϲι γίνεται κατὰ πλεοναϲμὸν ἐείκοϲι καὶ φυλάττειτὴν ει δίφθογγον.εἴκω: τὸ ὑποχωρῶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται· ἀντιπαράκειταιγὰρ αὐτῷ τὸ οἰκοϲ οἱονεὶ εἰϲ ὃν ὑποχωροῦμεν πάντεϲ· τὰ γὰρ ἔχοντατὸ ο ἀντιπαρακείμενον ἔχει τὸ ε ἐγκείμενον. εὑρέθη δὲ ἐν διαϲτάϲεικαὶ ὁ πρῶτοϲ ἀόριϲτοϲ οἷον ἔειξε.εἰκών: ει δίφθογγοϲ. ἀπὸ γὰρ τοῦ εἴκω τὸ ὁμοιῶ γέγονεν εἰκών.ἀντιπαράκειται γὰρ τὸ ο ἐν τῷ ἔοικα. τὰ γὰρ ἔχοντα ἀντιπαρακείνενοντὸ ο ἔχει τὸ ε ἐγκείμενον οἷον κείρω κουρεύϲ, ἀγείρω ἀγορά,οὕτωϲ καὶ εἴκω τὸ ὑποχειρῶ οἶκοϲ καὶ εἴκω τὸ ὁμοιῶ ἔοικα. τὸ δὲἸκόνιον ἡ πόλιϲ καὶ τοῦτο παρὰ τὸ εἰκών ὂν διὰ τοῦ ι γράφεται. τὸl. 1 E. M. 296, 8, Hes. l. 3 Choer. 202, 23, Hes. l. 4 Choer. 202, 20coll. E. M. 236, 34. Hes. l. 7 Choer. 207, 26, E. M. 297, 4, Hes. 1. 9Choer. 213, 3, E. M. 297, 3, Hes. l. 12 Hes. quod quamquam ut praecedentia.verba εἰθύ, εἰθύοντα, είθυνομόμενον, εἰθυπτίων ex corrupta scriptura natum.esse potest, Schmidtius tamen defendit, quia Pausanias Atticista ap. Eustath.1413, 38 διὰ διφθόγγου γράφει. Atque suspicari licet Herodianum ἰθύφαλλονprobasse alterius scripturae mentionem iniiciens. l. 13 Choer. 209, 24. Hes.γίνεται δὲ καὶ ἴκελοϲ διὰ τοῦ ι ὡϲ ἐν ἄλλοιϲ. τοιοῦτον καὶ ἴδριϲ παρὰ τὸ εἴδω,ἐξ οὗ τὸ οἶδα, ἀλλὰ ταὶ ὁ ἴδιοϲ ὁ γνωϲτὸϲ ἡμῶν καὶ παρὰ τὸν εἴϲω τούτου μέλλονταὁ ἵϲτωρ παῤ Ἀττικοῖϲ ἐδαϲύνθη, ἀλλὰ καὶ ἴδμων. ὁ γὰρ εἰδήμων ὡϲ ἀπὸπεριϲπωμένου γέγονε καὶ φυλάττει τὴν ει δίφθογγον· ἔϲτι δὲ εἴδω καὶ τὸ ὁμοιῶ«εἰδομένη ξείνῳ» (α 105), ἐξ οὖ ὁ μέλλων εἴϲω, ἐξ οὐ τὸ εἴϲκω καὶ ἐΐϲκω. παρὰτοῦτο οὖν τὸ εἴδω γίνεται ἐκ τοῦ μέλλοντοϲ τοῦ εἴϲω ἶϲοϲ. κυρίωϲ δὲ ἶϲὸν τὸὅμοιόν τινι «ῖϲοϲ Ἐνυαλίῳ» (Ε 31). Ep. Cr. I 210, 10; etiam Hes. habet ἴκελοϲ.l 16 Choer. 204, 19. l. 20 Choer. 206. fr. 38. — εἴκω τὸ ὁμοιῶ, ἐξ οὗεἰκών καὶ εἰκότωϲ· ει· τὸ δὲ ἵκω τὸ παραγίνομαι ι Choer. 214, 27 seqq. l. 24Choer. 205, 21 et Steph. B. s. Ἰκόνιον, unde inserui priorem de origine nominisfabulam; utramque autem narratiunculam ab Herodiano memoratam fuisse, praeterStephani et Choerobosci cum eo necessitudinem etiam inde coniectari licet,quod E. M. 470, 45 utramque profert.δὲ Ἰκόνιον γέγονεν ἀπὸ τῆϲδε τῆϲ αἰτίαϲ. φαϲὶ γὰρ ὅτι ἦν Ναννακόϲὃϲ ἔζηϲεν ὑπὲρ τὰ τριακόϲια ἔτη. τοὺϲ δὲ πέριξ μαντεύϲαϲθαι,ἕωϲ τίνοϲ βιώϲεϲθαι. ἐδόθη δὲ ὁ χρηϲμόϲ, ὅτι τούτου τελευτήϲαντοϲπάντεϲ διαφθαρήϲονται. οἱ δὲ Φρύγεϲ ἀκούϲαντεϲ ἐθρήνουν ϲφοδρῶϲ.ὅθεν καὶ παροιμία «τὸ ἐπὶ Ναννακοῦ κλαύϲειν» ἐπὶ τῶν λίαν οἰκτιζομένωνγενομένου δὲ κατακλυϲμοῦ ἐπὶ Δευκαλίωνοϲ πάντεϲ διεφθάρηϲαν.ἀναξηρανθείϲηϲ γὰρ τῆϲ γῆϲ ὁ Ζεὺϲ ἐκέλευϲε τῷ Προμηθεῖ καὶτῇ Ἀθηνᾶ εἴδωλα ἀναπλάϲαι ἐκ τοῦ πηλοῦ καὶ προϲκαλεϲάμενοϲ τοὺϲἀνέμουϲ ἐμφυϲῆϲαι πᾶϲιν ἐκέλευϲε καὶ ζῶντα ἀποτελέϲαι. διὰ οὖν τὰϲεἰκόναϲ ἐκεῖ διαγραφῆναι Ἰκόνιον ἐκλήθη. ἀλλοι δέ φαϲι γυναῖκα κατοικεῖν τὸν τόπον παράνομον, ἣ τοὺϲ ἐπιξενουμένουϲ ἐκέλευϲε ϲυγγενέϲθαιαὑτῇ καὶ μετὰ τὴν ϲυνουϲίαν ἀνῄρει, ἵνα μὴ ἡ ἀϲέλγεια αὐτῆϲἐπιγνωϲθῇ. Περϲέα δὲ τὸν Δανάηϲ ἐπὶ τοὺϲ τόπουϲ ἀφικόμενον καὶμέλλοντα ταὐτὰ πάϲχειν δείξαντα τὸ τῆϲ Γοργοῦϲ πρόϲωπον ἀπολιθῶϲαιαὐτήν. τὴν δὲ εἰκόνα ἐπὶ πολὺν χρόνον διαμεῖναι λιθίνην, ἀφ᾿ ἧϲαἰτίαϲ καὶ τοὺϲ κατοικοῦνταϲ τὴν πόλιν οὕτωϲ ὠνόμαϲαν. καὶ ἔδει διὰδιφθόγγου, διὰ δὲ τοῦ ι γράφεται, ἐπειδὴ εὑρέθη ἡ ἀρχομένη ϲυϲτελλομένηπαρὰ Μενάνδρῳ.εἴλαθι: οἱ Αἰολεῖϲ γὰρ ἔλλαθι λέγουϲιν.εἰλαπίνη ἡ εὐωχία διὰ τῆϲ ει διφθόγγου τὸ πρῶτον, ἐλαπίνανγάρ φαϲιν οἱ Αἰολεῖϲ.εἶλαρ τὸ φύλαγμα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, παρὰ γὰρ τὸεἴλω ἐϲτὶν τὸ ϲυγκλείω.Εἰλείθυια: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου καὶ ἡ πρώτη καὶ ἡ δευτέρα ϲυλλαβή.λαβή. παρὰ γὰρ τὸ ἐλεύθω τὸ παραγίνομαι γέγονεν Ἐλεύθυια καὶΕἰλεύθυια καὶ τροπῇ τοῦ υ εἰϲ ι Εἰλείθυια.εἰλεόϲ ἡ μαγειρικὴ τράπεζα· ἔϲτι γὰρ ἐλεόϲ. Ὅμηροϲ Ἰλιάδοϲl (215) «καὶ εἰν ἐλεοῖϲιν ἔχευαν » καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ι εἰλεόϲ.εἰλεόϲ ὁ καὶ εἰλυόϲ ἡ κατάδυϲιϲ τοῦ θηρίου διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.εἵλη ἡ θερμαϲία διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· παρὰ γὰρ τὸ ἕλη γέγονεκατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ι.εἴλη ϲυϲτροφή πλῆθοϲ.εἰλιγγιᾶν καὶ ἰλιγγιᾶν.εἰλικρινήϲ ὁ καθαρὸϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου κατὰ τὴν ἄρχουϲαν.l. Choer. 224, 16, E. Gud. 566, 33. cf. Ahrens de dial. Aeol. p. 284.l. 20 Choer. 208, 10, Hes. εἰλαπίνη et ἰλαπίνη. l. 22 Choer. 208, 17, Hes.εἰλαρ et ἴλαρ. l. 24 Choer. 209, 1, E. M. 298, 38, Hes., apud quem etiamforma Εἰλύθυια exstat. l. 27 E.M. 298,32, Choer. 203, 7. l. 29 Choer. 209, 23E. M. 299, 45, Herod. in An. Paris. IV 181, cf. περὶ προϲῳδίαϲ Ἀττικῆϲ fr. 3.Hes. habet εἰλεόϲ et ἰλεόϲ pariter atque Choer.. qui l. c. εἰλεόϲ per ει exhibet,p. 220, 32 ἰλεόϲ ὁ φωλεόϲ καὶ ἡ κατάδυϲιϲ διὰ τοῦ ῑ· τὰ γὰρ παρὰ τὸ εἰλῶ παραγωγὰὀνόματα διὰ τοῦ ι γράφεται οἶον ἰλύϲ, ἴλη ἡ ἄθροιϲιϲ. l. 30 Choer. 21221. l. 32 Hes. haec scriptura reperitur etiam ap. Herodotum, vulgo ἴλη utetiam ap. Hes. scriptum legitur et praecipitur a Choer. l. c. l. 33 utrumqueHes. s. vv. habet, idem εἴλιγγοϲ et ἴλιγγοϲ, εἴλιγξ et ἴλιξ. l. 34 Choer. 204, 5,παρὰ γὰρ τὸ κρίνω καὶ τὸ ἕλη τὸ ϲημαῖνον τὴν θερμαϲίαν γέγονενεἰλικρινήϲ οἱονεὶ ὁ ἐν τῇ ἕλῃ κεκριμένοϲ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ι. τὸδὲ λῖ γέγονεν οὕτωϲ. εἰλοκρινήϲ ἦν καὶ τροπῇ τοῦ ο εἰϲ ι εἰλικρινήϲ.τὸ κρι ἐκ τοῦ κρίνω.εἰλίπουϲ.εἰλίϲϲω τὸ ει δίφθογγοϲ, τὸ λι ι, ἐπειδὴ οὐδέποτε πρὸ τῶν δύοϲϲ εὑρίϲκεται ἡ ει δίφθογγοϲ κτλ.εἰλιτενήϲ ἄγρωϲτιϲ Θεόκριτοϲ ἡ ἐν τοῖϲ ἕλεϲι γενομένη. ῥιζοβόλοϲγὰρ ἡ ἐπὶ πολὺ διϊκνουμένη. πλεοναϲμῷ τοῦ ι.εἴλλω εἴργω κωλύω.εἴλυμα: ἐκ τοῦ εἰλῶ εἰλύω εἰλύϲϲω γίνεται εἴλυμα τὸ ϲκέπαϲμακαὶ εἰλύεται τὸ καλύπτεται.εἰλύϲ παρὰ τὸ εἰλύω· τὸ πηλῶδεϲ τοῦ ποταμοῦ.εἰλυϲπᾶϲθαι ι γραπτέον.εἰλύϲϲεται εἰλεῖται.εἰλύϲω ἐν ἰλύϊ κρύψω.εἰλυφάζω: παρὰ τὸ εἴλω εἰλύφω εἰλυφάζω. Ὅμηροϲ (Υ 492)«ἄνεμοϲ φλόγα εἰλυφάζων » ἀντὶ τοῦ εἰλῶν καὶ ἀναϲτρέφων. ϲημαίνειδὲ καὶ φῶϲ παρέχω ὡϲ τὸ «τῆλε δ᾿ ἀπ᾿ αἰθομένων δαΐδων ϲέλαϲ εἰλύφαζεν»Ἡϲίοδοϲ (Scut. 275).εἰλύω περιβάλλω.εἰλῶ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀνεφάνη γὰρ ἐν τῷ ἐλίϲϲῳ καὶ ἐλλεδανόϲὁ δεϲμόϲ.Εἵλωτεϲ. παρὰ γὰρ τὸ Ἕλωϲ Ἕλωτοϲ γέγονεν Ἕλωτεϲ καὶ κατὰπλεοναϲμὸν τοῦ ι Εἵλωτεϲ. Εἵλωτεϲ δ᾿ εἰϲὶν οἱ κατοικοῦντεϲ τὴν Μεϲϲηνακήν.λέγονται καὶ Εἱλῶται καὶ Ἕλειοι καὶ Εἱλεῖται.εἷμα τὸ ἱμάτιον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· ἔμμα γάρ φαϲιν οἱ Αἰολεῖϲἀποβάλλοντεϲ τὸ ι καὶ διπλαϲιάζοντεϲ τὸ ϲύμφωνον ὥϲπερ κείρω κέρρω,φθείρω φθερῶ. τὸ δὲ ἱμάτιον καὶ τὰ παῤ αὐτὸ πάντα διὰ τοῦ ι γράφεταοοἷον ἱματίζω, ἱματιϲμόϲ, ἱματιοφόροϲ καὶ ἱματιοπώληϲ. ὅτι δὲ γράφεταιτὸ ἱμάτιον διὰ τοῦ ι, δῆλον ἐκ τοῦ γενέϲθαι αὐτὸ κατὰ ϲυναίρεϲιντοῦ ο καὶ ι εἰϲ τὴν οι δίφθογγον· εἰ δὲ ἐγράφετο διὰ τῆϲ ει διφθόγγου,θοὐμάτιον ἤμελλεν εἶναι κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ο καὶ ε εἰϲ τὴν ου δίφθογγον.εἱμένοϲ τὸ ἐνδεδυμένοϲ διὰ τῆϲ ε διφθόγγου γράφεται. οἱ γὰρ Αἰολεῖϲἐμμένοι καὶ ἀμφιεμμένοι φαϲὶν ὥϲπερ κείρω κέρρω, φθείρω φθερῶ.εἰμί τὸ ὑπάρχω· δίφθογγοϲ τὸ πρῶτον, τὸ δεύτερον ι. οἱ γὰρE. Orion. 58, 5, E.M. 298, 57. Hes. 1.5 cf. Herod. περὶ παθῶν fr. 264 in E. M.299, 25. 1.6 Choer. 205, 8, E. M. 299, 20. l. 8 E. Mu. 299, 17. l. 10 Bes.l. 11 E. M. 299, 53 Hes. l. 13 Βes, qui tamen etiam ἰλύϲ habet, quodpraescribit Choer. 225, 2. l. 14 E. M. 299, 55, Hes. habet εἰλιϲπᾶϲθαι et ἰλυϲπᾶϲθαι.l. 15 Hes. l. 16 Hes, qui etiam ἰλύϲω ἰλύϊ καλύψω, κρύψω.l. 17 E. Or. 66, 9, E. M. 300, 1, Hes. l. 21 Hes. l. 22 Choer. 212, 23, Hes.l. 24 Choer. 208, 25, St. B. s. Ἕλοϲ Arcad. 93, 18. l. 27 Choer. 209, 12: 22222, E. M 300,15. l. 34 Choer.203,27. l. 36 Choer. Orth. 210,32, Dict. 848, 2.Αἰολεῖϲ ἐμμί λέγουϲι ὥϲπερ κείρω κέρρω, γέγονε δὲ εἰμί οὕτωϲ· ἔϲτινἔω τὸ ϲημαῖνον τὸ ὑπάρχω· τοῦτο τρέπον τὸ ω εἰϲ μι γίνεται ἐμί.καὶ ἐπειδὴ τὰ εἰϲ μι φύϲει μακρᾷ παραλήγεται, καὶ τοῦτο ἀναγκάζεταιφύϲει μακρᾷ παραλήγεϲθαι ἢ τρέπον τὸ ε εἰϲ η ἢ προϲλαμβάνον τὸ ι.τὸ γὰρ ε ἐν τοῖϲ ῥήμαϲι διχῶϲ μεγεθύνεται ἢ διὰ προϲθήκηϲ τοῦ ιοἷον ἔχω εἶχον, ἕλκω εἷλκον ἢ διὰ τὸ τρέπεϲθαι εἰϲ η οἷoν ἐλαύνωἤλαυνον, ἐλέγχω ἤλεγχον. καὶ ὤφειλε μᾶλλον τρέψαι τὸ ε εἰϲ η ἤπερπροϲλαβέϲθαι τὸ ι τὰ γὰρ εἰϲ μ οὐ θέλει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαιοἷον τίθημι δίδωμι χωρὶϲ τοῦ εἶμι τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸ πορεύομαι. ἀλλ᾿εἰ ἔτρεψεν τὸ ε εἰϲ η, οὐκ ἤμελλε φυλάττειν λείψανόν τι τοῦ πρωτοτύπουοἷον λέγω λόγοϲ, νέμω νόμοϲ, διδῶ δίδωμι, τιθῶ τίθημι, ἄρδωἀρδεύω· τούτου χάριν προϲέλαβε τὸ ι καὶ γέγονεν εἰμί διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου, ἵνα φυλάξῃ τι τῆϲ φωνῆϲ τοῦ πρωτοτύπου. διατί δὲ πάλινοὐκ ἔτρεψε τὸ ε εἰϲ η ἵνα μὴ ϲυνεμπέϲῃ τὸ ἠμί τὸ ϲημαῖνον τὸλέγω τὸ γενόμενον ἀπὸ τοῦ φημί.εἶμι τὸ πορεύομαι διὰ τῆϲ ει διφθόγγου τὸ πρῶτον. ἀπὸ γὰρ τοῦεἴω γέγονε τροπῇ τοῦ ω εἰϲ μι.εἶναι: ει. ἀπὸ γὰρ τοῦ εἰμί γίνεται τὸ πρῶτον πρόϲωπον τῶνπληθυντικῶν ἐμέν, ὅπερ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ϲ γίνεται ἐϲμέν, καὶλοιπὸν ἀπὸ τοῦ ἐμέν γίνεταιἔναι τὸ ἀπαρέμφατον καὶ κατὰ πλεοναϲμὸντοῦ ι εἶναι.εἰνάτηρ: ἡ νύμφη διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰ τὸ εὐνή γέγονενεὐνάτηρ καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ υ εἰϲ ι εἰνάτηρ.εἴνατοϲ: ἐκ τοῦ ἔννατοϲ κατὰ μεταβολὴν τοῦ ν εἰϲ ι. καὶ ἡμὲν τῶν Ἀργείων διάλεκτοϲ μεταβάλλει τὸ ι εἰϲ ν. καὶ γὰρ τὸ ϲπείδωϲπένδω λέγουϲι καὶ τὸ αἰεί αἰέν. ἡ δὲ τῶν Ϲικελῶν τὸ ἀνάπαλιν τὸν εἰϲ ι μεταβάλλει, τὸ γὰρ ἐννάνυχον εἰνάνυχον καὶ τὸ ἔνδον ἔνδοι.Εἴνατοϲ πόλιϲ Κρήτηϲ, ὡϲ ξενίων φηϲί.εἵνεκα: ἕνεκα πλεοναϲμῷ τοῦ ι εἵνεκα.εἰνοϲίφυλλον: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ϲημαίνει δὲ τὸν κινοῦντατὰ φύλλα. παρὰ γὰρ τὴν ἔνοϲιν, ὃ ϲημαίνει τὴν κίνηϲιν, καὶ τὸ φύλλονγέγονεν ἐνοϲίφυλλον καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ι εἰνοϲίφυλλον διὰ τῆϲει διφθόγγου.εἷο δίφθογγοϲ ἡ ἀντωνυμία. ἕο γὰρ ἦν.εἶποϲ παγίϲ.l. 16 Choer. Orth. 211, 14 cf. fr. 27. l. 18 Choer. Dict. 726, 5, E. M. 3018, de diphthongo in εἶναι cf. E. M. l. c. et Choer. Dict. 725. 25. l. 22 Choer.205, 12, E. M. 302, 16. l. 24 E. M. 302, 1 cf. Ahrens de dial. Dor. p. 104not. 1, ubi ex Eustathio 722, 58 Heraclide auctore simile praeceptum profertur,quo tamen non impedimur, quin sumamus idem tradidisse Herodianum. l. 28St. B. Hes E. M. 302, 14. l. 29 E. M. 302, 20, Hes. l. 30 Choer. 203, 3.Hes., qui infra habet ἐννοϲίφυλλον, quod ad eum locum ex Simonide ap. PlutMor. 722, 6 citat Schmidt. l. 34 Choer 202, 32, Hes.; explicatius Choer.202, 12. l. 35 Hes., sed diserte ῑποϲ praescribitur a Choer. 223, 27, quae scripturaest etiam ap. Hes. s. ἶποϲ.εἴπαϲ: τὸ θέμα ἔπω τὸ λέγω, ὁ πρῶτοϲ ἀόριϲτοϲ εἶπα. ἡ μετοχὴὤφειλεν εἶναι ἔποϲ καὶ ἐπών. ἀλλὰ μὴν ὁ εἴπαϲ καὶ ὁ εἰπών ἐφύλαξετὴν παραλήγουϲαν τοῦ εἶπα τὴν ει δίφθογγον.εἴπεϲκε τὴν τῆϲ μετοχῆϲ ἀρχὴν ἐφύλαξε τῆϲ εἰπών εἰπόντοϲ, οὐμὴν τοῦ ἐνεϲτῶτοϲ· ἔπω γάρ ἐϲτιν ὁ ἐνεϲτώϲ.Εἰραφιώτηϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐρράφθαι γέγονενἐρραφιώτηϲ καὶ εἰραφιώτηϲ προϲελθόντοϲ τοῦ ι καὶ ἀποβληθέντοϲτοῦ ρ. Εἰραφιώτηϲ γὲ λέγεται ὁ Διόνυϲοϲ διὰ τὸ ἐρράφθαι ἐντῷ μηρῷ τοῦ Διόϲ. ἢ παρὰ τὸ ἔριφοϲ γέγονεν ἐραφιώτηϲ καὶ κατὰπλεοναϲμὸν τοῦ ι Εἰραφιώτηϲ. καὶ γὰρ ὑπὸ ἐρίφων φαϲὶν ἀνατραφῆναιτὸν Διόνυϲον. καὶ λέγεται Ἐρίφιοϲ παρὰ Λάκωϲιν.εἰρά ἡ ἐκκληϲία εἰ μὲν παρὰ τὸ εἴρω τὸ λέγω διὰ διφθόγγου, εἰδὲ ἀπὸ τοῦ ἱερὰν εἶναι, διὰ τοῦ ἰῶτα.εἴργω: δίφθογγοϲ. ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐέργω γίνεται κατὰ κρᾶϲιν τῶνδύο εε εἰϲ τὴν ει δίφθογγον. καὶ ἄλλωϲ, ὅτι ἀνεφάνη τὸ ε ἐν τῷἔργαθεν ἢ διὰ τὸ ἀντιπαρακεῖϲθαι τὸ ο οἷον ὀργή. ἡ δὲ ὀργή εἴργειτινὰ τοῦ καλῶϲ βουλεύεϲθαι (pro βούλεϲθαι scripsi). τὰ δὲ ἔχοντα τὸο ἀντιπαρακείμενον ἔχει τὸ ι ἐγκείμενον, κτείνω κτόνοϲ, εἴρω ὅρμοϲ,οὕτω καὶ εἴργω ὀργή.εἴρεροϲ δούλεια: ει.εἰρεϲία ἡ κωπηλαϲία διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰ γὰρ τὸ ἐρέτηϲγέγονεν ἐρεϲία καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ι εἰρεϲία.εἰρεϲιώνη: ει.εἴρην ὄνομα ἡλικίαϲ παρὰ τὸ εἴρειν καὶ λέγειν. ὁ ἤδη λέγωνκαὶ δημηγορῶν.εἰρήνη δίφθογγοϲ κατὰ τὴν ἄρχουϲαν. ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ λάμπωλαμπήνη, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ εἴρω τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸ λέγω γίνεταιεἰρήνη, ὅπερ διὰ διφθόγγου γράφεται.εἴρια: δίφθογγοϲ· ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐρίου γέγονεν εἴρια κατὰπλεοναϲμόν.εἱρκτή: ἡ φυλακή διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. τοῦ γὰρ εἵργω τὴνδίφθογγον ἐφύλαξεν.εἱρμόϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰ γὰρ τὸ εἵρω τὸ ϲυμπλέκω.εἰροπόκοϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰ γὰρ τὸ ἔριον καὶ τὸπέκω τὸ ξαίνω γέγονεν ἐροπόκοϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ι εἰροπόκοϲ.l. 1 E. M. 302, 24, Choer. Dict. 613. l. 4 E. M. 302, 43. l. 6 Choer.212, 32, E. M. 302, 53, Hes. l. 12 E M. 303, 38 cf. fr. 14. Hes habet et εἰράωνet ἰράων quamvis etiam hoc ab εἰρεῖν repetens. l. 14 Choer. 205, 15Hes. l. 20 Hes. E. M. 303, 2. Apud. Hes. scriptum est etiam ἴρεροϲ (nampro ἴερον ponendum esse ἴρερον et Hesychii glossam collato Apollon. lex 92, 23restituendam ἴρερον δουλείαν· οἱ δὲ εἴρερον monuit Schmidt.). Choer. 226 6ἴρεοϲ ἡ δουλεία i. e. ἴρεροϲ. l. 21 Choer. 208, 22, E. M. 303, 9, Hes.l. 23 E. M. 303, 18, Hes. l. 24 E. M. 303, 37, Hes. l. 26 Choer. 209, 19.l. 29 Choer. 207, 31. l. 31 Choer. 198, 17, Hes. l. 33 Choer. l. c. Hes.l. 34 Choer. 208, 2.εἴρυϲθαι τὸ φυλάξαι· ἔϲτι ἐρύω ἐρύϲω εἴρυκα εἴρυμαι εἴρυταικαὶ τὸ ἀπαρέμφατον εἰρύϲθαι ὡϲ λελύϲθαι. ἀπὸ δὲ τοῦ ἔρυμι τὸ παθητικὸνἔρυμαι καὶ τὸ ἀπαρέμφατον ἔρυϲθαι προπαροξυτόνωϲ καὶ πλεοναϲμῷτοῦ ι ὡϲ ζεύγνυμι ζεύγνυϲθαι. τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ εἱλκύϲθαι.εἰ μὲν ἀπὸ τοῦ ἑλκύω εἱλκύϲθαι, εἰ δὲ ἀπὸ τοῦ ἕλκυμι εἵλκυϲθαι.εἰρύαται: εἰρύω εἴρυμι, τὸ παθητικὸν εἴρυμαι, τὸ γ΄ εἴρυνται καὶἸωνικῶϲ εἰρύαται.εἰρύϲαϲθαι τὸ φυλάξαι· μέϲοϲ ἀόριϲτοϲ α΄ παθητικὸϲ ἀπὸ τοῦθέματοϲ τοῦ ἐρύω ἐρύϲαϲθαι καὶ Ἰωνικῷ πλεοναϲμῷ.εἴρω τὸ ϲυμπλέκω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀνεφάνη γὰρ ἐν τῷἕρμα τὸ κώλυμα. καὶ πάλιν ὅτι ἀντιπαρόκειται αὐτῷ τὸ ὅρμοϲ ὁ περιτράχηλοϲκόϲμοϲ καὶ ὁ λιμὴν παρὰ τὸ εἴρειν καὶ ϲυμπλέκειν τὰϲ ναῦϲ.καὶ ἄλλωϲ, ὅτι οἱ Αἰολεῖϲ ὀρράτω λέγουϲιν. ἔϲτι δὲ ἐρῶ εἶρα ἔρροντὸ προϲτακτικόν. ἔθοϲ γὰρ ἔχουϲι τὸ ε τρέπειν οιον ὄνειροϲ ὄνοιροϲ.εἴρω τὸ λέγω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀνεφάνη γὰρ ἐν τῷ ἐρῶμέλλοντι, καὶ πάλιν ὅτι τὰ διὰ τοῦ ειρω βαρύτονα ἀποϲτρέφεται τὴνδιὰ τοῦ ι μόνου γραφήν.εἴρων δίφθογγοϲ. παρὰ γὰρ τὸ εἴρω τὸ λέγω γέγονεν οἱονεὶ ὁδιὰ λόγων παραλογιζόμενοϲ· τὸ δὲ εἴρω δέδεικται διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγραφόμενον.εἰρωνεία: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου καὶ κατὰ τὴν ἄρχουϲαν καὶ κατὰτὴν παραλήγουϲαν ἡ μὲν ἄρχουϲα, ὅτι παρὰ τὸ εἴρων εἴρωνοϲ γέγονεν,ὅπερ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, ὡϲ δέδεικται, κατὰ δὲ τὴνπαραλήγουϲαν, ὅτι παρὰ τὸ εἰρωνεύω ἐϲτὶν εἰρωνεία ὡϲ μοιχεύω μοιχεία.ἶ εἷϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου τὸ ὄνομα. τὰ γὰρ εἰϲ ειϲ ἔχοντα οὐδέτερονεἰϲ εν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἷον χαρίειϲ χαρίεν, ἀϲτερόειϲἀϲτερόεν, οὕτωϲ οὖν καὶ εἷϲ ἕν.εἵϲ ἡ μετοχὴ δίφθογγοϲ διὰ τὸ τὴν γενικὴν ἐκφέρεϲθαι διὰ τοῦ εντοϲ.εἴϲ τὸ ὑπάρχειϲ. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀπὸ γὰρ τοῦ εἰμί γέγονετροπῇ τοῦ μ εἰϲ ϲ.εἰϲάμενοϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀπὸ γὰρ τοῦ εἰδῶ ῥήματοϲτοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸ ὁμοιῶ γέγονεν εἴϲω εἶϲα εἰϲάμην καὶ εἰϲάμενοϲ ἡμετοχή.εἰϲῇμεν: ἀντὶ τοῦ εἰϲήειμεν. ϲὺν τῷ ι Καλλίαϲ Πεδήταιϲ. καὶεἰϲῇϲαν ἀντὶ τοῦ εἰϲῄεϲαν ϲὺν τῷ ι, Ἀγάθων Ἀερόπῃ. καὶ εἰϲῇα ἀντὶτοῦ εἰϲῄειν.εἰϲί διὰ τῆϲ ει διφθόγγου τὸ πρῶτον. ἀνεφάνη γὰρ τὸ ε ἐντῷ ἔαϲι.l. 1 E. M. 303, 56, Hes. l. 6 E. M. 304, 6. l. 8 E. M. 304, 9, Hes.l. 10 Choer. 209, 27 ex emendatione Ahrensii de dial. Aeol. p. 9 cum not. cf.p. 81. l. 15 Choer. 210, 3. l. 18 Choer. 202, 33, E. Orion. 58, 3. l. 21Choer. 203, 24. l. 25 Choer. 208, 12. l. 28 Choer 208, 15. l. 29 Choer.211. 20. l. 31 Choer. 202, 24, Hes. l. 34 E. M. 301. 56. l. 35 Choer.211, 22.ἐΐϲκω κατὰ διαίρεϲιν «ἐΐϲκω πηγεϲιμάλλῳ» (Ιl. Γ 197), τὸ δὲ«ἴϲκοντεϲ» (Λ 799) διὰ τοῦ ι γραπτέον. οὐδέποτε γὰρ τὰ εἰϲ ϲκω ῥήματακοινὰ ὄντα διφθόγγῳ τῇ διὰ τοῦ ι παραλήγεται.εἴϲω: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τῆϲ ἐξ γίνεται ἔξωκαὶ ἀπὸ τῆϲ πρό πρόϲω, οὕτω καὶ ἀπὸ τῆϲ εἰϲ εἴϲω.εἶτα: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ δή γίνετο δῆτα,οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ εἰ γίνεται εἶτα.εἴωθα: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀνεφάνη γὰρ τὸ ε ἐν τῷ ἔθοϲκαὶ ἐν τῷ ἔωθα· οἱ γὰρ Αἰολεῖϲ τὸ εἴωθα ἔωθα λέγουϲιν. γέγονε δὲτὸ εἴωθα τούτῳ τῷ τρόπῳ· ἔϲτι ῥῆμα ἔθω ὃ ϲημαίνει τὸ ἐξ ἔθουϲ τιδιαπράττομαι, ἐξ οὗ καὶ ἔθνοϲ. τούτου ὁ μέϲοϲ παρακείμενοϲ εἶθα καὶπλεοναϲμῷ τοῦ ω εἴωθα καὶ εἴωθε.εἰῶϲιν: ἔϲτιν ἐῶ τὸ ϲυγχωρῶ β ϲυζυγίαϲ τῶν περιϲπωμένων. τὸπληθυντικὸν ἐάομεν ἐῶμεν, τὸ γ΄ ἐάουϲιν ἐῶϲι καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ι«καὶ οὐκ εἰῶϲιν ἐκπέρϲαι » (Il. 139 καὶ οὐκ εἰῶϲι μάχεϲθαι). πλεονάζειγὰρ τὸ ι ὥϲπερ καὶ ἐκ τοῦ ἕωλον γίνεται εἵωλον.Ἑκαλή δῆμοϲ τῆϲ Λεοντίδοϲ φυλῆϲ. ὁ δημότηϲ Ἑκάλιοϲ. καὶἙκάλειοϲ Ζεόϲ.ἐκαρβάνιζεν: ἐβαρβάριζεν. καρβάν γὰρ ὁ βάρβαροϲ.Ἑκατόννηϲοι αἱ περὶ Λέϲβον: δύο νν.Ἐκβάτανα cf. Ἀγβάτανα.ἕκδραχμον: ἑξάδραχμον.ἐκεῖ ἀπὸ τοῦ ἐκεῖθι, τοῦτο δὲ ἀπὸ τοῦ ἐκείνοθι παρὰ τὸ ἐκεῖνοϲ.ἐκεῖθεν: οὐδὲν τῶν εἰϲ θεν τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεται πλὴντοῦ ἐκεῖθεν, ὅπερ ἐκ τοῦ ἐκείνοθεν γίνεται κατὰ ϲυγκοπὴν καὶ τὸ ἐκεῖϲεἀπὸ τοῦ ἐκείνοϲε.ἐκεῖνοϲ: ει δίφθογγοϲ. καὶ γὰρ οἱ Δωριεῖϲ κῆνοϲ καὶ τῆνοϲ διὰτοῦ η ποιοῦϲι τὴν γραφήν. ἔθοϲ γὰρ ἔχουϲι τὴν ει δίφθογγον τρέπεινοἷον πλείων πλήων, μείων μήων. αἱ δὲ πρωτότυποι ἀντωνυμίαι αἱμονοπρόϲωποι ἀπὸ φωνήεντοϲ θέλουϲιν ἄρχεϲθαι οἷον αὐτόϲ οὗτοϲ,οὕτωϲ οὖν καὶ τὸ ἐκεῖνοϲ προϲέλαβε τὸ ε διὰ τὸν κανόνα τοῦτον.ἐκεινοϲί: διὰ τοῦ ι τὸ ϲι. κατ᾿ ἐπέκταϲιν γάρ ἐϲτιν. αἱ δὲ ἐπεκτάϲειϲοὐ γίνονται διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, ἀλλὰ διὰ τοῦ ι. τὸ οὖνοἱονεί καὶ ὡϲπερεί γραφόμενα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου οὐκ ἔϲτι κατ᾿ἐπέκταϲιν, ἀλλὰ διάφορα μέρη λόγου εἰϲίν. τὸ γὰρ οἱονεί δύο μέρηλόγου ἐϲτὶν τὸ οἷον ὄνομα καὶ τὸ εἰ ϲύνδεϲμοϲ ϲυναπτικόϲ. τὸ δὲl. 1 E. M. 272, 11. Il. Pr. 799, 41, Choer. 268, E. M. 318. 9 ἐκ τοῦεἴδῶ τὸ ὁμοιῶ ὁ μέλλων εἴϲω καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ κ εἴϲκω καὶ μετάγεται εἰϲἐνεϲτῶτα. καὶ ἐπειδὴ οὐδέποτε ἡ ει δίφθογγοϲ πρὸ τοῦ εὑρίϲκεται, διαλύεταικαὶ γίνεται ἐΐϲκω. μέλλοντα οὐκ ἔχει. l. 4 Choer. 202, 10. l. 6 Choer. 2136. l. 8 Choer. 210, 27, E. M. 306, 46, Hes. c Ahrens de dial. Aeol. p. 101cum not. 1. l. 13 E. M. 306, 41, Hes. l. 17 St. B. Hes. l. Hes.l. 20 Hes. St. B. l. 22 Hes. l. 23 E. M. 321, 35, Hes. l. 24 E. M. 321.40 cf. Mon. 27, 5. l. 27 Choer. 206, 9, E. M. 321, 30 et 508, 30. l. 32Choer. 200, 32.ὡϲπερεί τρία μέρη λόγου ἐϲτίν. ἔϲτι γὰρ ὡϲ ἐπίρρημα καὶ τὸ πέρ ϲύνδεϲμοϲπαραπληρωματικὸϲ καὶ τὸ εἰ ϲύνδεϲμοϲ ϲυναπτικόϲ.ἑκκαίδεκα: ὁ ἀριθμὸϲ ὁ ϲύνθετοϲ κ καὶ οὐ ξ. ἐτράπη γὰρ ὡϲκαὶ adieci ἡ πρόθεϲιϲ διὰ τὸ ἐπαγόμενον ϲύμφωνον.ἐκολῴα: ἐθορύβει. ϲὺν τῷ ι. γίνεται γὰρ παρὰ τὸ κλῶ τὸ κράζωκλοιόϲ καὶ κλῳόϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ο κολῳόϲ καὶ κατὰ παραγωγὴνκωλῳῶ.ἐκ Ῥώμηϲ: ἡ ἐξ πρόθεϲιϲ, ὅταν αὐτῇ ϲύμφωνον ἐπιφέρηται,τρέπει τὸ ξ εἰϲ κ κτλ.Ἑκτόρειοϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. εὕρηται γὰρ καὶ χωρὶϲ τοῦι «Ἑκτόρεον δὲ χιτῶνα » (Β 416).Ἐλαία πόλιϲ τῆϲ Ἀϲίαϲ Αἰολική. ἔϲτι καὶ ἑτέρα Ἰταλίαϲ διὰ τοῦε ψιλοῦ, Ἐλέα, ἐξ ἧϲ Ἐλεᾶται, τῆϲ δὲ προτέραϲ Ἐλαῖται.Ἐλάρα « Ἐλάραϲ γενεά» οὕτω παρὰ Ϲιμωνίδῃ. Ἀλέρα δὲ παρὰΠινδάρῳ (fr. 279 Bergk) κτλ.ἐλάραι τὰ ἐν τῷ αὐλῷ τῶν δοράτων ἁρμοζόμενα. λέγεται καὶἀλάρα.Ἐλάτεια πόλιϲ μεγίϲτη Φωκίδοϲ. ἔϲτι καὶ Θετταλίαϲ. ἔϲτι καὶΘεϲπρωτίαϲ, ἣν καὶ Ἐλατρίαν φαϲὶ διὰ τοῦ ρ.ἐλεγεῖον: ει.ἐλεγχείη τὸ ὄνειδοϲ. τὸ χει δίφθογγοϲ, διότι ἀνεφάνη τὸ ε ἐντῷ ἔλεγχοϲ ἐλέγχεα.ἐλεινόϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ δέοϲ δεεινόϲκαὶ κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ε καὶ τῆϲ ει διφθόγγου εἰϲ τὴν ει δίφθογγονδεινόϲ, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἔλεοϲ γίνεται ἐλεεινόϲ καὶ κράϲει ἐλεινόϲ.ἐλειόϲ εἶδοϲ ἱέρακοϲ.ἐλειόϲ ὁ ϲκίουροϲ.Ἑλένεια ἑορτὴ ἀγομένη ὑπὸ Λακώνων.ἑλένιον βοτάνη τιϲ.Ἐλευϲίϲ ὄνομα πόλεωϲ. διὰ τοῦ ι γράφεται ὡϲ δικατάληκτον.Ἐλιμία. Ἀλέξανδροϲ ἐν Εὐρώπῃ Ἐλίμειόν φηϲι διὰ μακροῦ τὴνμει ϲυλλαβήν, τὴν δὲ λι διὰ βραχέοϲ τοῦ ι.ἐλινύω τὸ ἡϲυχάζω διὰ τοῦ ι γράφεται κατὰ τὸν κανόνα τὸνεἰρημένον ἐν τῇ περὶ τοῦ Βιθυνία διδαχῇ (pro διφθόγγῳ scripsi).ἐλινόϲ ἡ ἄμπελοϲ.Ἐλιπεύϲ: ὁ Ἐνιπεύϲ ποταμόϲ.l. 3 Choer. 213, 20. l. 5 Hes. Ep. Cr. l 135, 3, E. M. 323, 19. l. 8cf. περὶ ϲυντάξεωϲ ϲτοιχείων fr. 24. l. 10 Choer. 208, 32, Hes. l. 12 St. B.l. 14 Herod. περὶ παθῶν fr. 708 in E. M. 60, 37. l.16 Hes. cf. Schmidt., quipro ἄλαρα suadet ἀλάρα. l. 18 St. B. l. 20 Hes., Choer. 214,24. l. 21 E. M.327. 20, Hes. l. 23 Choer. 208, 28. l. 26 Hes. l. 27 Hes. 1. 28 Hes.ex Meinekii emendatione. l. 29 Hes. l. 30 Choer. 197, 29. l. 31 St. B.l. 33 Choer. 200, 9, Hes. habet ἐλινύειν et ἐλεινύειν consueto erroro; idem etiam.ὀλινόει. l. 35 E. M. 330, 29, Hes. ἐλενοί l. 36 Hes.Ἑλλάνικοϲ: διὰ τοῦ ι τὸ νι. παρὰ γὰρ τὸ Ἕλλην Ἑλληνικόϲκαὶ τροπῇ τοῦ η εἰϲ α. καὶ ἄλλωϲ τὰ εἰϲ κοϲ κτητικὰ διὰ τοῦ ι γράφεται.ἢ ἀπὸ τοῦ Ἕλλην Ἕλληνοϲ καὶ τοῦ νίκη γέγονεν Ἑλλανόνικοϲκαὶ ϲυγκοπῇ Ἑλλάνικοϲ.Ἑλλοί οἱ οἰκήτορεϲ τῆϲ περὶ Δωδώνην χώραϲ Ἐλλοπίαϲ καὶ Ϲελλοί.ἔλποϲ ἔλαιον, ϲτέαρ, εὐθηνία. ἔλφοϲ βούτυρον. Κύπριοι.Ἔμεια διὰ τῆϲ ει διφθόγγου τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ εια προπαροξυτόνων.καὶ ἄλλωϲ· ὥϲπερ ἀπὸ τοῦ ἐνεργῶ ἐνέργεια καὶ ἀνθῶ Ἄνθεια,οὕτω καὶ ἐκ τοῦ ἐμῶ Ἔμεια διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἔϲτι δὲ τόποϲπληϲίον Μυκηνῶν. Ἔμεια δὲ λέγεται, ἐπειδὴ ἐκεῖ ἤμεϲεν ὁ Κέρβεροϲἀνελθὼν ἐκ τοῦ Ἅιδου ἢ ἐπειδὴ ὁ Θυέϲτηϲ φαγὼν τὰ τέκνα αὑτοῦἐκεῖ ἤμεϲεν.Ἔμιϲα ἡ πόλιϲ ὡϲ Λάριϲα καὶ Ἐμιϲαῖοϲ ὡϲ Λαριϲαῖοϲ.ἐμίχθη. τὸ μι κατὰ παράδοϲιν. μέμιγά ἐϲτιν ὁ μέϲοϲ παρακείμενοϲ.εἰ δὲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου ἐγράφετο, μέμοιγα ἤμελλεν εἶναι.ἐὰν γὰρ εὑρεθῇ τὸ ε ἐν διϲυλλάβῳ μέλλοντι ἢ μόνον ἢ μετὰ τοῦ ι, τρέπεταιεἰϲ τὸ ο οἷον [φθείρω φθερῶ ἔφθορα] πείθω πείϲω πέποιθαλείβω λείψω λέλοιβα. εἰ οὖν τὸ μίγω μίξω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου ἐγράφετο,μέμοιγα ἤμελλεν εἶναι ὁ παρακείμενοϲ. ἀλλὰ μὴν μέμιγα ἐϲτίν.καὶ δῆλον ὅτι μίγω καὶ μίξω διὰ τοῦ ι καὶ ἐμίχθη ὁμοίωϲ.ἐμμέμυκεν παρὰ τὸ μεμυκέναι. τινὲϲ δὲ ἐμνήμυκεν.ἐμὠκυμόρῳ: ἐμῷ ὠκυμόρῳ. καὶ ἐκθλίβεται τὸ ι τῆϲ ἐμῷ ἀντωνυμίαϲδιὰ τὸ μηδέποτε γίνεϲθαι κρᾶϲιν τοῦ ι μέϲου ὄντοϲ· καὶ λοιπὸνκιρνᾶται τὰ δύο ωω εἰϲ ω καὶ γίνεται ἐμὠκυμόρῳ χωρὶϲ τοῦ ι.ἐνάζω: λιτανεύω πρὸϲ τοῖϲ ναοῖϲ.ἐν ἀκαρεῖ: ἐν ῥιπῇ. Ἀκαρῆ, ἀκαρί, ἐν ἀκαρεῖ. η, ι, δίφθογγοϲ.ἔνδεια: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐνδεήϲ ἐνδέεια καὶκράϲει ἔνδεια ὡϲ εὐκλεήϲ εὐκλέεια εὔκλεια.ἐνδεξιᾷ τοπικὸν καὶ περιϲπώμενον. ὅταν δὲ ᾖ προπαροξύτονον,ἄνευ τοῦ ι ἀντὶ τοῦ ἐπιδεξίωϲ.ἔνδιοϲ ϲημαίνει τὸν μεϲημβρινὸν καιρόν, διὰ τοῦ ι γράφεται.ἔνδινα τὰ ἔντερα διὰ τοῦ ι γράφεται ὡϲ ἀνθρώπινοϲ. ἔνδινοϲ γάρ.l. 1 Choer. 201, 17, E. M. 331, 17, Theogn. 60, 1. l. 5 St. B. 268, 20 et.561,5, Hes. Ἑλλοί et Ϲελλήειϲ. cf. Ε. M. 709, 30. l.6 Hes. l. 7 Choer. 206, 20E. M. 334, 19. l. 13 Choer. 199, 15. l. 14 Choer. 212, 6. φθείρω addidi ex.Choer. D Dict. 582, 24, ne deesset exemplum futuri per simplex ε prolati. l. 21Hes. l. 22 E. M. 337, 4, Il Pr. Ϲ 458. l. 25 Hes. E. M. 337, 10 cum simpliciν, quum Lob. Rhem. 13 et 353 duplex praeferat. l. 26 Hes. l. 27 Herod.in E. M. 392, 15. ln E. M. 338, 16 ἔνδεια: τὰ ἐλλείποντα μιᾷ ϲυλλαβῇ κατὰ τὸθηλυκὸν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται ἐνδεήϲ ἐνδέεια καὶ ἔνδεια, ἀδεήϲ ἀδέειακαὶ ἄδεια est Choerobosci sententia syllabam excisam putantis p. 179, 5; tumsequitur Herodiani ἢ ὡϲ εὐκλεήϲ εὐκλέεια καὶ κατὰ κρᾶϲιν εὔκλεια, οὕτω καὶ ἐνδεήϲδεήϲ ἐνδέεια καὶ ἔνδοια. l. 29 E. M. 338, 43, Hes. Schol. ad Od. ρ 365.l. 31 Choer. 200, 7, E. M. 339, 1 ubi quae proponuntur originationes παρὰ τὸἐνδεῖν καὶ ἐλαττοῦϲθαι τὴν ἡμέραν ἢ παρὰ τὸ ἰδίω τὸ ἱδρῶ γέγονεν ἐνίδιοϲ καὶἔνδιοϲ, quarum prior ap. Choer. excidit, ab Herodiano alienae sunt. l. 32 Choer.ἐνδόϲθια τινὲϲ λέγουϲι τὰ ἐντόϲθια.ἐνεῖκαι τὸ ἐνέγκαι. ἔϲτι γὰρ Ἰωνικόν. παρὰ τὸ ἐνέκω ἐνέξωπλεοναϲμῷ τοῦ ι ἐνείκω ἤνεικα, ἐξ οὗ «ἀλλά μ᾿ ὑπήνεικαν » (Ε 885)καὶ τὸ ἀπαρέμφατον ἐνεῖκαι.ἐνεκολάβιϲε κατέπιεν. οἱ δὲ ἐνεκολήβαϲεν.ἔνη καὶ Αἰολικῶϲ ἔννη. ἔϲτι καὶ ὄνομα πόλεωϲ.ἐνθαδί: τὸ ἐπίρρημα διὰ τοῦ ι. ὥϲπερ γὰρ ἐκ τοῦ δεῦρο γίνεταιδευρί κατὰ τροπὴν τοῦ ο εἰϲ ι, οὕτω καὶ παρὰ τὸ ἐνθάδε ἐνθαδίκατὰ τροπὴν τοῦ ε εἰϲ ι.ἐνθριμματίϲ· οἱ μὲν πλείουϲ διὰ τοῦ ι, ἔνιοι δὲ διὰ τοῦ υἤτοι ἀπὸ τοῦ θρύου ἢ ἀπὸ τοῦ θρύβεϲθαι.ἐνίοτε: ι. ἢ γὰρ ἀπὸ τοῦ ἔϲτιν καὶ τοῦ ὅτε ἢ καὶ ἀπὸ τοῦ ἔνιοι.Ἐνιπεύϲ: διὰ τοῦ ι. ἔϲτι δὲ ὄνομα ποταμοῦ. ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐνιπήτοῦ ϲημαίνοντοϲ τὴν ἀπειλὴν γέγονεν. καὶ γὰρ ὁ ποταμὸϲ οὗτοϲ ἄγριόϲἐϲτι καὶ ἀπειλοῦντι ἔοικεν. τὸ δὲ ἐνιπή διὰ τοῦ ι, ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐνίπτωγέγονεν, ὅπερ διὰ τοῦ ι γράφεται· τὰ γὰρ εἰϲ πτω ἀποϲτρέφεταιτὴν ει δίφθογγον οἷον νίπτω, ῥίπτω, πίπτω πλὴν τοῦ φιλαλείπτω καὶἐρείπῳ.ἐννέα: δύο νν.ἔννεον: ἔϲτι ῥῆμα νέω, ὁ παρατατικὸϲ ἔνεον καὶ πλεοναϲμῷ τοῦν ἔννεον (Φ 11).ἔννη: ἔϲτι νῶ, ϲημαίνει τὸ νήθω — ὁ παρατατικὸϲ ἔνων ἔνηϲ ἔνηκαὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ν ἔννη.ἐννύχιον κρύπτειϲ. ϲκοτεινῶϲ καὶ δολίωϲ. τινὲϲ δὲ ἐμμύχιονἐν τῷ μυχῷ.ἐνοπαῖϲ ἐνωτίοιϲ ἀπὸ τοῦ ἐν ταῖϲ τῶν ὤτων ὀπαῖϲ κεῖϲθαι.Ϲοφοκλῆϲ.ἐντερόνεια: ἐντεριώνη τὸ μεϲαίτατον τῆϲ νεώϲ. ἤτοι τὸ μέϲοντοῦ ξύλου καρδία, οἱ δὲ μυελόϲ.ἐνωματία: ι.ἐνωπιδίωϲ ἐϲίδεϲκεν: τινὲϲ ἐνωπαδίωϲ γράφουϲι τὸ εἰϲ αὐτοὺϲτοὺϲ ὦπαϲ ὁρᾶν καὶ γινώϲκειν (Od. ψ 94 ubi Bekk. per α).|ἐνώπιον μετώπιον: ι. τὸ δὲ προϲωπεῖον διὰ τῆϲ ει διφθόγγουκαὶ προπεριϲπᾶται.201, 11, E. M. 339, 5, Hes., ubi haec originatio profertur ἀπὸ τοῦ ἐνδύϲαϲθαιτῷ θώρακι καὶ τοῖϲ ἄλλοιϲ ὅπλοιϲ; futiles sunt, quae in E. M. proponuntur.l. 1 Hes s., E. M. 345, 50. l. 2 E. M. 339, 32. Hes. l. 5 Hes., E. M.340, 33 cf. Arist. Eqq. 263. l. 6 Herod. in E. M, 582, 49. l. 7 Choer. 200l. 10 Hes. l. 12 Choer. 199, 3. l 13 Choer. 199, 4 et 24. l.Choer. 213, 19. l. 20 E. M. 344. 6. — Huc referendum videtur Hes. ἔννεενϲ:ἐξέτεινε, ubi pro ἐξέτεινε ἐνήχετο vel ἔνηχε scribendum proponam. l. 22 Herod.in E. M. 344, 1. l. 24 Hes. l. 26 E M. 344, 47, Hes. s. v. et ἐνώταιϲ,accentum ex E M. collato Arc. 113, 15 posui l. 28 Hes. cf. Schol. Arist. Eqq.1185. l. 30 Hes. Choer. 207, 29 ἐνωμάτεια: ει ἐνωμάτεια τάγματα δίφθογγοϲ.ἡ παράδοϲιϲ corruptus videtur, praesertim si conferas Lob. ad Phryn. 521.l. 31 E. M. 345, 1. l. 33 E. M. 346, 10, Hes. s. vv.ἐνώτια.ἑξάκλινον, ἑξάπουν. Ἀττικῶϲ ἕξπουν καὶ ἕξκλινον λέγεται, ὡϲκαὶ παρὰ Ϲοφοκλεῖ ἑξπηχυϲτί καὶ παρὰ Πλάτωνι τῷ κωμικῷ ἕξπουν.ἑξείδιον: ϲημαίνει δὲ τὴν ἕξιν. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου τὸ ξει. γέγονεδὲ ἀπὸ τῆϲ ἕξεωϲ ἑξείδιον ὥϲπερ ἀπὸ τῆϲ λέξεωϲ λεξείδιον καὶ ὄφεωϲὀφείδιον ἀπὸ τῆϲ Ἀττικῆϲ γενικῆϲ. εἰ δὲ ἀπὸ τῆϲ ἕξιοϲ, ἑξίδιον διὰ τοῦ ι.ἐξίτηλοϲ: ι. παρὰ τὸ ἐξιέναι τὸ ἐξελθεῖν. λέγεται δὲ κυρίωϲτὸ ἀπολλύμενον.ἕξμετρα: ἑξάμετρα.ἐξουθενεῖ παρακρίνει, ἐξουθενούμενοι κατευτελιζόμενοι.ἔξω: χωρὶϲ τοῦ ι. πάντα γὰρ τὰ ἀπὸ προθέϲεωϲ ἀρχόμενα ἐπιρρήματαχωρὶϲ τοῦ ι γράφεται οἷον ἀνά ἄνω, κατά κάτω, εἰϲ εἴϲω.οὕτωϲ οὖν καὶ ἐξ ἔξω |καὶ πρόϲ πρόϲω. ὁμοίωϲ καὶ τὰ εἰϲ ω ἀπὸἐπιρρημάτων γινόμενα χωρὶϲ τοῦ ι γράφεται οἷον ἐγγύϲ ἐγγυτέρω ἐγγυτάτω,ἔξω ἐξωτέρω καὶ ἐξωτάτω, πέραν περαιτέρω καὶ περαιτάτω.ἐόλητο: ἐκεκίνητο καὶ ἐτετάρακτο. γράφεται καὶ διὰ τῆϲ αι διφθόγγου«ἡ μὲν ἄῤ ὡϲ αἰόλητο νόον μελεδήμαϲι κούρη ». Ἀπολλώνιοϲ(III 471).Ἔορτοϲ ἢ Ἐορδόϲ Μακεδών, ἀπὸ ἔθνουϲ.ἐοϲϲητήρ ἐπίκουροϲ τιμωρόϲ. ἀντὶ τοῦ ἀοϲϲητήρ.ἐπαλξίτηϲ ὁ λίθοϲ ὁ ἐπάνω τῆϲ ἐπάλξεωϲ τῷ κανόνι τοῦ Ἀϲκαλωνίτηϲἢ καὶ ἀπὸ τῶν εἰϲ ιϲ διὰ τοῦ ιτηϲ γινόμενα διὰ τοῦ ι γράφεταιοἷον Ναύκρατιϲ Ναυκρατίτηϲ, Ταμίαθιϲ Ταμιαθίτηϲ.ἐπεί: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀπὸ γὰρ τοῦ εἰ γέγονε καὶ τῆϲ ἐπίπροθέϲεωϲ.ἐπείγω τὸ ϲπεύδω, ἐξ οὗ καὶ ἐπείκτηϲ καὶ ἔπειξιϲ καὶ ἐπειγωλήἡ ϲπουδή, γράφεται διὰ διφθόγγου.ἐπαίτηϲ ἀπὸ τοῦ αἰτῶ αἰτήϲω αἰτητήϲ καὶ ἐπαίτηϲ.Ἐπειόϲ: δίφθογγοϲ. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ειοϲ κύρια ὀξύτονα διὰ τῆϲει διφθόγγου γράφεται.ἐπήρεια: δίφθογγοϲ. ἐπηρεάζω γὰρ καὶ ἐπηρεαϲμόϲ.ἐπί ἡ πρόθεϲιϲ ι, ἐπεί ὁ ϲύνδεϲμοϲ δίφθογγοϲ.l. 1 Hes. s. ἐνοποῖϲ et ἐνώταιϲ, sic scripsit Herod., Orus Milesius ἐνψδιαE.M. 345, 3. l.2 Herod. περὶ παθῶν fr.146 in E. M. 346, 15. l. 4 Choer. 20626, E. M. 347, 54 cf. Lob. Proll. 394. l. 7 Choer. 199, 30. Pro τεθηλόϲ scripsiex Hes. τὸ ἐξιέναι; nam quod habet E. M. 348, 30 τοῦ δήλου, ab Herodiano nonprofectum est. l. 9 Hes. l. 10 Hes. cf. Lob. ad Phryn. p. 182. l. 11 E.M. 350, 6 cf. infra περαιτέρω. l. 16 E. M. 352, 1. Herodianum per ε scripsisseprobat Hes. ἐόληται τετάρακται. l. Hes., St. B. 272, 2 ὀξύνεται ὁἘορδόϲ, ὡϲ Ἡρωδιανὸϲ ἕκτῃ. l. 20 Hes., qui habet etiam ὀϲϲητήρ. l. 21Choer. 200, 16. l. 24 Choer. 212, 28, E. M. 356, 7. 1 26 E. M. 356, 33.Choer. 203, 15 causa quae utrobique dditur: ἀντιπαράκειται γὰρ αὐτῷ τὸ οἴγωὁ γὰρ κατεπείγων ὥϲ τι ἀνύϲαι βουλόμενοϲ κλεῖθρα οἴγει (aliquid eoismodi sentmtiaflagitat pro κατεπείγει) dubitari potest, num ab Herodiano profecta sit.l. 28 E. M. 354, 29. ἑπέται οἱ θεράποντεϲ ἀπὸ τοῦ ἕπεϲθαι τοῖϲ δεϲπόταιϲ,E. M. 354, 57. l. 29 Choer. 210, 11, Hes. cf. can. gen. l. 31 Choer. 204,1.l. 32 Choer. 200, 4.Ἐπιδάμνιοϲ τὸ ἐθνικόν· εὕρηται παρὰ Παρθενίῳ καὶ διὰδιφθόγγου.Ἐπίδαυροϲ.ἐπιείκεια. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου καὶ κατὰ τὴν πρώτην καὶ κατὰτὴν παραλήγουϲαν. παρὰ τὸ εἴκω γάρ ἐϲτιν τὸ ϲημαῖνον τὸ ὑποχωρῶ.καὶ γὰρ ὁ ἐπιεικὴϲ εὐχερῶϲ ὑποχωρεῖ, ὅπερ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται,ὁμοίωϲ καὶ ἡ παραλήγουϲα τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ ειαπροπαροξυτόνων.ἐπιτάξ, ἐπιζάξ Ἀθηναῖοι.ἐπιζυγκλεῖν ἐπιϲκαρδαμύττειν, ἐπιϲτένειν, ἐπικατακλᾶν.ἐπίϲιον τὸ ἐφήβαιον· διὰ τοῦ τὰ δύο. ἀπὸ γὰρ τοῦ τὰ ϲίατὰ ξηρά. ξηρὸν γάρ ἐϲτιν· ἢ παρὰ τὸ εἰϲιέναι ἐπείϲιον (sic scribendumpropter etymon, legitur ap. Lycophr. 1385), ϲημαίνει δὲ τὸαἰδοῖον τοῦ ἀνδρὸϲ καὶ τοῦ γυναικόϲ. γράφεται δὲ καὶ ἐπίϲειον.ἐπίϲωτρα: τὰ ἐπικείμενα τοῖϲ τροχοῖϲ ϲιδήρια, ἐπὶ τὴν γῆν ϲοούμενακαὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ϲ ἐπίϲϲωτρα.ἐπιϲχερώ: γράφεται χωρὶϲ τοῦ ι.ἐπιτήδειοϲ. ει. ἀπὸ τοῦ ἐπιτηδήϲ ἐπιτήδεοϲ καὶ ἐξ αὐτοῦἐπιτήδειοϲ.ἐπίχειρα: τὸ χει δίφθογγοϲ. παρὰ τὴν χεῖρα γάρ.ἐπῴχατο: ϲὺν τῷ ι ἀπὸ τοῦ οἴγω.ἐραπίδα: ἃ ἡμεῖϲ ἐλαπέδα.Ἐραϲῖνοϲ: ἔϲτι δὲ ὄνομα κύριον διὰ τοῦ ι τῷ λόγῳ τῶν διὰτοῦ ινοϲ προπεριϲπωμένων. γέγονε δὲ παρὰ τὸν ἐράϲω μέλλοντα.ἐρατεινόϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. οἱ γὰρ ΄Δωριεῖϲ ἐρατεννόϲλέγουϲι ὥϲπερ ποθεινόϲ ποθεννόϲ καὶ διὰ τὸν κανόνα τῶν εἰϲ νοϲ ὀξυτόνωνπαρωνύμων.ἐρατεινεύειν: ϲτρατεύεϲθαι ἢ δυϲφορεῖν.Ἐρατινοί ἔθνοϲ ὑπεράνω Ἀράβων.ἐργαλεῖον. ει δίφθογγοϲ καὶ προπεριϲπᾶται κατὰ παράδοϲιν.l. 1 St. B. s. Ἐπίδαμνοϲ. cf. Mein. Anall. Al. p. 288. l. 3 ap. St. B. etiamforma Ἐπίταυροϲ memoratur. l. 4 Choer. 209, 5. l. 9 Hes. ἐπιτάξ habetE. M. 365, 26 et exstat in περὶ μον. 25, 7 ex emendatione Blochii pro ἐπιδάξ.Hesychius praebet etiam ἐπιτάξ cum eadem interpretatione. l. 10 Hes., idemζικνῶϲαι ϲκυθρωπάϲαι, pro quo E. M. 411, 52 ζιγνῶ τὸ ϲκυθρωπάζω καὶ ζιγνῶϲαιτὸ ϲκυθρωπάϲαι. cf. Lob. Rhem. p. 60. l. 11 Choer. 200, 5, E. M. 36356. verba γράφεται δὲ καὶ ἐπίϲειον addidi propter Hesych. ἐπίϲειον. l. 15 E.M. 364, 32, Hes. l. 17 E. M 365, 16 ubi quod additur etymon vanum est.l. 18 Choer. 209, 10, qui p. 215, 3 duas originationes vocabuli ἐπιτηδήϲ proponitab ἔτηϲ ἐτητήϲ ἐτηδὴϲ ἐπιετηδήϲ ἐπιτηδήϲ et ab ἥδω ἡδήϲ ἐπιηδήϲ ἐπιτηδήϲ.l. 20 Choer. 210, 10. l. 21 E. M. 368, 35. l. 22 Hes., qui anteaἐλάπεδον τέμενοϲ praebet. cf. Lob. El. I 101 not. 13 et Schmidt. et Mein. adHes. l. 23 Choer. 198, 1. l. 25 Choer. 210, 19. l. 28 Hes., Phot. 12, 7ἐρατειχεύειν ϲτρατεύεϲθαι. — Hes. ἀρατειχεύειν καταρᾶϲθαι, οἱ δὲ ϲτρατεύεϲθαι etῥατιχεύειν καταρᾶϲθαι. l. 29 Hes., qui tamen statim ἐρατινόν ἐπέραϲτον ἔνδοξονhabet pro ἐρατεινόϲ, cuius femininum paullo ante recte ἐρατεινή scriptum fuit.l. 30 Choer. 203, 32, Hes.Ἐργάνη ἡ Ἀθηνᾶ ἀπὸ τῶν ἔργων, λέγεται καὶ Ὀργάνη.ἐρεείνω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· τὰ γὰρ διὰ τοῦ εινω κτλ.ἐρείδω: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀνεφάνη γὰρ τὸ ε ἐν τῷ ἐρηρέδαταικαὶ ὑπερείδομαι ὁμοίωϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.ἐρείκω τὸ ϲχίζω. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀνεφάνη γὰρ τὸ ε ἐντῷ ἐρέχθω καὶ αὐτὸ γὰρ τὸ ϲχίζω ϲημαίνει.ἔρειξιϲ ἡ κατεϲχιϲμένη γῆ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, ἐκ γὰρτοῦ ἐρείκω ἐρείξω ἔρειξιϲ.de ἐρείπω ἐρέπτω ἐρίπτω ἐρείπτω cf. fr. 31.ἔρειϲμα: ει δίφθογγοϲ, ἐπεὶ καὶ τὸ ἐρείδω· εὑρέθη γὰρ καὶἐρηρέδαται.ἔριϲμα: ι. ἐπὶ τῆϲ φιλονεικίαϲ (sic scripsi pro φρουρᾶϲ).Ἐρέϲιοϲ Ἀπόλλων: ι.Ἐρέτρια πόλιϲ.ἐρέχθων (ε 83): οὕτω διὰ τοῦ ε Ἀρίϲταρχοϲ. καί φηϲι ϲτεναγμοῦτινοϲ καὶ ποιᾶϲ φωνῆϲ ἔμφαϲιν δηλοῦν καὶ ἴϲωϲ παρὰ τὸ ἐρείκω. τίθεταιδὲ καὶ ἐπὶ φωνῆϲ ἁπλῶϲ ὡϲ τὸ «πολλοὶ μὲν βόεϲ ἀργοὶ ἐρέχθεονἀμφὶ ϲιδήρῳ» (ψ 30), ὁ δὲ Ἀπίων ἐρίχθων λέγει διακόπτων.ἐρεχμόϲ καὶ ἐρεγμόϲ ὃϲ λέγεται καὶ ἐρεγχμόϲ. δοκεῖ δὲ ταῦταπαρὰ τοῖϲ Αἰολεῦϲιν ἐκφέρεϲθαι διὰ τοῦ χ. διωχμὸν γὰρ λέγουϲι καὶληχμόν ὡϲ Ἀντίμαχοϲ «ληχμὸν δ᾿ ἐμπάζεϲθαι ἀλεείνων».ἐρήρειϲτο: ἥρμοϲτο καὶ ἐπέπηκτο. φυλάϲϲει δὲ τὴν ει δίφθογγονπρὸϲ ἀντιδιαϲτολὴν τοῦ ἐρήριϲτο, ὅπερ ϲημαίνει τὸ φιλονεικῶ.ἐρήριπται. πέπτωκεν.ἐριδήϲαϲθαι ἁμιλληθῆναι, φιλονεικῆϲαι.ἐριθεύϲ: διὰ τοῦ ι, παρὰ γὰρ τὸ ἔριθοϲ γέγονεν. ἔϲτι δὲ εἶδοϲὀρνέου.ἔριθοϲ: ι. ϲημαίνει δὲ τὸν ἐργάτην καὶ τὴν γυναῖκα τὴν ἐργαζομένηντὰ ἔρια. γέγονε δὲ τὸ ἀρϲενικὸν ἀπὸ τοῦ ἔρα, ὅ ἐϲτιν ἡ γῆ,ἔραθοϲ καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ α εἰϲ ι ἔριθοϲ. ἐπὶ δὲ τῆϲ γυναικὸϲ ἀπὸτοῦ ἔριον γέγονεν ἔριθοϲ. ὁμοίωϲ δέ ἐϲτι τὸ λέκιθοϲ (sic pro τολοβινθοϲscripsi), ὃ ϲημαίνει τὸν κρόκον τοῦ ᾠοῦ.l. 1 Hes. s. vv. l. 2 Choer. 212, 14. l. 3 Choer. 202, 5 τοῦτο διὰ τοῦι γράφεϲθαι λέγει ὁ Ἀπολλώνιοϲ, ἀλλ᾿ ἡ παράδοϲιϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου οῖδεναὐτὸ γεγραμμένον. Choer. Dict. 571, 22, Hes. ἐρείδω scribit, sed habet etiamἐριδόμενοϲ ἐρίδων, quae est Apollonii scriptura. l 5 Choer. 201, 32, E. M.372, 16, Hes., qui tamen etiam ἐρίκω ἐρικόμενοϲ praebet aeque corruptum atqueἐρίκω ap. Arcad. 152, 13 cf. Lob. Rhem. 57 et 59. l. 7 Choer. 202, 3, E. M.l. c. l. 9 Choer. 200, 12 praescribit ἐρείπτω, Hes. habet ἐρίπει καταβάλλει.l. 10 Choer. 198, 33. l. 12 Choer. 198, 32. l. 13 Hes. St. B. 447, 3.l. 14 Hes. St. B. l. 15 E. M. 371, 24, Hes. habet ἐρέχθων διακόπτων et ἐρε. θωνδιακόπτων ἐπείγων. l. E. M. 371, 19. l. 22 E. M. 373, 50 c Hes.ἐρηρεῖϲθαι ἡρμόϲθαι, ἐρήριϲται ἐρίζει et Choer. Dict. 571 l. 24 Hes. l. 25 Hes.et Il. ψ 792, ubi Schol. V ἐν δέ τιϲι τῶν ὑπομνημάτων γράφεται ἐριζήϲαϲθαι. cf.Lob. Rhem. 152, Buttm. II 178. l. 26 Choer. 199, 15 l. 28 Choer. 199, 8E. M. 373, 39, ad etymon quod attinet, fortasse altera ab ἔριον originatio estἐρίκη εἶδοϲ φυτοῦ. ὤφειλε διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεϲθαι, ἀπὸγὰρ τοῦ ἐρείκω γέγονεν. ἀλλ᾿ ἔϲτι κανῶν ὁ λέγων, ὅτι τὰ διὰ τοῦικη ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον.ἐρινεόϲ: ι. ϲημαίνει δὲ τὴν ἀγρίαν ϲυκῆν. ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐρίζωγέγονεν ἐρινόϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ε ἐρινεόϲ. ἐριϲτικὸν γάρ ἐϲτι τὸδένδρον. ἀνέρχεται γὰρ καὶ εἰϲ τοῖχον καὶ εἰϲ ἕκαϲτον τόπον.Ἐρινεόϲ πόλιϲ Δωριέων ὑπὸ τὸν Παρναϲϲόν. λέγεται καὶ Ἐρινειόϲ.ἐρινόϲ: τὸ ρι διὰ τοῦ ι.ἐρίπιον, ἐρίπνη.ἔριφοϲ. ι.Ἕρκειοϲ Ζεύϲ.Ἑρμείαϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀπὸ γὰρ τοῦ Ἑρμέαϲ γέγονεκατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ι.ἑρμηνεία: ει.ἑρμίϲ: ι. ϲημαίνει δὲ τοῦ κραββάτου τὸν πόδα, ἐπειδὴ ἀγάλματαἙρμοῦ ὡϲ ἐφόρου ὕπνου καὶ ὀνείρων ἐκεῖ ἔγλυφον ἢ παρὰ τὸ ἐνείρεϲθαικαὶ ἐμπλέκεϲθαι ἐν τῇ κλίνῃ. καὶ διὰ τὸ δικατάληκτον διὰ τοῦ ιγράφεται οἷον ἀκτίϲ ἀκτίν, οὕτωϲ ἑρμίϲ ἑρμίν.ἐρϲήειϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀνεφάνη γὰρ τὸ ε ἐν τῇ ἐρϲήεντοϲγενικῇ.Ἐρυθῖνοι: πόλιϲ Παφλαγονίαϲ. λέγεται δὲ παρὰ τὸ ἔρευθοϲ.διὰ τοῦ τὸ θι. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ινοϲ πρὸ μιᾶϲ τὸν τόνον ἔχοντα κτλ.ἐρυϲίβη: διὰ τοῦ ι γράφεται. ἐρυϲίβη δὲ λέγεται ἡ πάχνη ἡγενομένη ἐν τῇ δυϲαερίᾳ καὶ φθείρουϲα τοὺϲ καρπούϲ.Ἑρχιά δῆμοϲ τῆϲ Ἀττικῆϲ τῆϲ Αἰγηΐδοϲ φυλῆϲ ἀπὸ Ἑρχίου τοῦξενίϲαντοϲ Δήμητρα.ἐρῳδιόϲ: τὸ ρω ω μέγα ϲὺν τῷ ι καὶ τὸ δι ι. ἡ παράδοϲιϲ.λέγεται καὶ ῥῳδιόϲ παῤ Ἱππώνακτι.ἔρω: εἰ μὲν χωρὶϲ τοῦ ι ἀποκοπή ἐϲτιν ἀπὸ τῆϲ ἔρωτοϲ γενικῆϲκαὶ ἔρωτι δοτικῆϲ. εἰ δὲ μετὰ τοῦ ι, ὁ ἔροϲ τοῦ ἔρου τῷ ἔρῳ.ἔϲεται δι᾿ ἑνὸϲ ϲ κοινῶϲ, ἔϲϲεται διὰ δύο ϲϲ ποιητικῶϲ. οἱ γὰρepitomatorum, ut concludi potest ex Hesych. ἔριθοι οἱ γεωργοί. παρὰ τὸ τὴνἔραν ἐργάζεϲθαι, ἥτιϲ ἐϲτὶ γῆ. καταχρηϲτικῶϲ δὲ καὶ οἱ ἐριουργοί. cf. fr. 30.l. 1 Choer. 202, 1 collat. p. 272, 20, ubi diserte traditur φερίκη, quod quidamφερείκη scriberent, Herodianum per ι protulisse. ἐρίκη exstat etiam ap.Arc. 107, 14 et ap. Hes. l. 4 Choer. 199, 17 et 198, 29, Herod. in E. Orion.61, 24. l. 7 St. B. l. 8 Choer. 198, 8, E. M. 374, 2, Hes. etyma omisi.l. 9 Hes. per ι exbibet cf. fr. 31. l. 10 Hes., Choer. 214, 13 ἐρίφια. l. 11Hes., E. M. 375, 24 Ἕρκιοϲ. l. 12 Choer. 210, 15. l. 14 Choer. 214, 26.l. 15 Choer. 197, 25, E. M. 376, 36, Hes. l. Choer. 210, 17, Hes., qui habetetiam ἐρρήεντα. l. 21 St. B., Choer. 197, 31, Hes. l. 23 Choer. 214, 3Hes. E. M. 378, 56, An. Ox. Il 323, 18 causa additur haec: τὰ ἀπὸ μελλόντωνϲυντιθέμενα τῷ ι παραλήγεται, ϲτήϲω Ϲτηϲίχοροϲ, ἐρύϲω ἐρυϲίβη. l. 25 St. B.,Hes. habet Ἑρχειά cf. Mein. ad St. B. l. 27 Choer. 214, 9, Herod. περὶ παθῶνfr. 13 in E. Or 57, 3, E M. 380, 30, E. Gud. 210, 58, περὶ μον. 18, 3, Hes.l. 29 E.M. 379, 52, Hes. habet ἔρωι ἔχοντι, quod Voss. et Ehes. III c. 2078 Dἔρωι ἔρωτι scribendum suspicantur. l. 31 E. M. 381, 22 cf. Il. Pr. B 393.ικελοὶ τὰ τῶν μελλόντων ῥήματα προηγουμένων βραχέων φωνηέντωνδιπλαϲιάζουϲι τὸ ϲ, τελέϲϲω λέγοντεϲ. ὁμοίωϲ καὶ τὸ ἔϲω ἔϲϲω. ἐκτοῦ ἔϲεται ϲυγκοπῇ ἔϲται. λέγεται καὶ ἐϲϲεῖται Δωρικῶϲ Ἰλιάδοϲ B(393) «οὔ οἱ ἄρκιον ἐϲϲεῖται φυγέειν κύναϲ ». ἐπὶ τοῦ μέϲου μέλλοντοϲοἱ Δωριεῖϲ παρεντιθέντεϲ τὸ ι προπεριϲπῶϲιν οἷον ἐκ τοῦ ἔϲεταικαὶ πλεύϲεται καὶ ῥεύϲεται ἐϲϲεῖται, πλευϲεῖται, ῥευϲεῖται.ἔϲευα: ἐκ τοῦ ϲῶ ϲεύω ὁ ἀόριϲτοϲ ἔϲευϲα καὶ ἀποβολῇ τοῦ ϲ ἔϲευακαὶ ἔϲϲευα.ἐϲθήϲ τὸ ἱμάτιον καὶ ἔϲθημα τὸ αὐτὸ διὰ τοῦ ε. παρὰ γὰρ τὸἕω τὸ ϲημαῖνον τὸ ἐνδύομαι. — αἴϲθηϲιϲ καὶ αἰϲθητήριον αἰϲθητόϲ καὶαἰϲθάνομαι καὶ ὅϲα ὅμοια διὰ τῆϲ αι διφθόγγου.ἔϲϲυτο.ἑϲτία καὶ ἑϲτιάτωρ: διὰ τοῦ ε ψιλοῦ.Ἑϲτίαια πόλιϲ Εὐβοίαϲ. Ὅμηροϲ (Β 537) «πολυϲτάφυλον θἙϲτίαιαν». ἡ δὲ διὰ τοῦ ι Ἰωνικὴ γραφή ἐϲτιν. — ἔϲτι δὲ καὶ ΘετταλίαϲἹϲτίαια. ὁ πολίτηϲ Ἱϲτιαεύϲ. Ἔφοροϲ δὲ τὸ ἐθνικὸν Ἑϲτιαῖόϲ φηϲι.καὶ Ἱϲτιώτηϲ ὁ τῆϲ Θεϲϲαλικῆϲ. τῆϲ δὲ Εὐβοίαϲ ἀδιάφοροϲ κατὰ τὴνγραφὴν καὶ διὰ τοῦ ι καὶ διὰ τοῦ ε ψιλοῦ.Ἐταιεῖϲ διὰ διφθόγγου ὡϲ Διπαιεῖϲ.ἑταιρεῖοϲ: δίφθογγοϲ τὸ ρει. τῷ λόγῳ τῶν κτητικῶν προπεριϲπωμένων.ἑταιρία: τὸ ται δίφθογγοϲ. τὸ ρι ι. ἡ παράδοϲιϲ.εὐαδήϲ εὐήνεμοϲ: οἱ δὲ εὐαήϲ.Εὐβοιεύϲ καὶ Εὐβοεύϲ χωρὶϲ τοῦ ι, καίτοι τὰ ἀπὸ τοῦ εἰϲ απαραγόμενα εἰϲ ευϲ φυλάττει τὴν παραλήγουϲαν. διὸ καὶ τὸ Ἀλεξᾶνδρειαὄρεια οὐ προϋπάρχει τοῦ Ἀλεξανδρεύϲ. ἔδει γὰρ Ἀλεξανδρειεύϲ, ἀλλ᾿ἀπὸ τοῦ Ἀλέξανδροϲ ὡϲ Ταρϲόϲ Ταρϲεύϲ.Εὐβοΐϲ τὸ θηλυκὸν καὶ Εὐβοϊκόϲ κτητικόν.εὐδεινόϲ: ει. ὡϲ ποθεινόϲ.εὔελοϲ εὐήλιοϲ.l. 7 E. M. 383, 42, Hes. ἔϲευα et ἔϲϲευα, ἐϲϲεύαντο ἐϲϲεύοντο. l. 9 Choer.214, 14, Hes. ἐϲθήματα ἱμάτια, ἐϲθητά corrupte pro αἰϲθητά ὁρατά. l. 12 Hes.,idem ϲεϲύα(ν)ται, E. M. ἔϲτι ϲῶ τὸ ὁρμῶ. παραγωγὸν ϲῦμι ὁ μέλλων ϲύϲω ϲέϲυκαϲέϲυμαι καὶ ἐν ὑπερθέϲει ἔϲϲυμαι. l. 13 Choer. 214, 19. l. 14 St. Bs. Ἑϲτίαια et Ἱϲτίαια. Hes. habet Ἑϲτίαια ἡ πάλαι Ταλαντία ὀνομαζομένη.l. St. B. l. 20 Choer. 198, 24, Hes. l. 22 Choer. 198, 23. l. 23 Hes.cf. Lob. Rhem. 4 not. 3, Parall. 156. l. 24 St. B., Hes. babet Εὐβοεύϲ, E. M.389, 6 prorsus reprobat Εὐβοιεύϲ. τὸ ἐθνικὸν Εὐβοεύϲ καθ᾿ ὑφαίρεϲιν τοῦ ι. τὰγὰρ εἰϲ α λήγοντα φυλάττει τὴν παραλήγουϲαν τοῦ πρωτοτύπου καὶ ἐν τοῖϲ εἰϲευϲ οἷον Ἐλλοπία Ἐλλοπιεύϲ, Ὀρθωϲία Ὀρθωϲιεύϲ. οὕτω καὶ Εὔβοια Εὐβοιεύϲὤφειλεν εἶναι. οἱ δὲ λέγοντεϲ Εὐβοεῖϲ καὶ Φωκαεῖϲ ϲὺν τῷ ι ἁμαρτάνουϲιν. ἔοικεδὲ τὰ πολλὰ ἐν τοῖϲ τοιούτοιϲ τὸ ι ἀποβάλλειν ὡϲ Νῦϲα Νυϲαῖοϲ καὶ ἐξ αὐτοῦΝυϲαιεύϲ καὶ Νυϲαεύϲ ἄνευ τοῦ ι (sic ex St. B. scripsi pro Νύϲϲα Νυϲϲαεύϲ), ΝίκαιαΝικαεύϲ, quod adnotamentum, quamquam Herodianea continet, non prorsusHerodianeum est, quum ex St. B. collato Hes. appareat, Herodianum Εὐβοεύϲpraetulisse quidem, sed alterum Εὐβοιεύϲ non prorsus reiecisse. l. 28 St. B.,de feminino E. M. 389, 14 Ori et Socratis cuiusdam grammatici opiniones refert.l. 29 Choer. 207, 33. l. 30 Hes., a Choer. 210, 6, E. M. 390, 31 comme-εὐερκείαϲ ἀϲφαλείαϲ.εὐήθεια μωρία ἄνοια.Εὐηνίνη ἡ Εὐήνου: διὰ τοῦ ι τὸ νι. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ινη μονογενῆκτλ.εὐήρεια ἡ εὐπάθεια καὶ εὐχέρεια.εὐθυεπείαιϲ: ὀρθολογίαιϲ.εὐθύκαινα ἡ ϲχοῖνοϲ. διὰ τὸ εὐθέωϲ κτείνειν. καὶ δύναται εἶναιεὐθύκταινα.Εὐκάρπεια δῆμοϲ τῆϲ μικρᾶϲ Φρυγίαϲ. ἔϲτι δὲ καὶ Εὐκαρπίαφρούριον Ϲικελίαϲ.εὔκλεια: ει.εὐκταῖοϲ.εὐλάβεια.εὐμάρεια.Εὐνεῖδαι: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου τὸ νει. παρὰ γὰρ τὸ Εὔνεωϲγέγονεν. ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ Νείλεωϲ Νειλείδηϲ, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦΕὔνεωϲ Εὐνείδηϲ.εὐνεικήϲ εὐκρινήϲ, εὔνικοϲ πολὺ νικῶν.Εὐνείκη ῥοδόπηχυϲ: ὄνομα Νηρηΐδοϲ. οὐ παρὰ τὸ νίκη, ἀλλὰπαρὰ τὸ ἐνείκω τὸ κομίζω ὡϲ τὸ «μελιηδέα οἶνον ἐνείκω» (Ζ 258).Εὐνείκη οὖν ἡ τὰ καλὰ κομίζουϲα ἢ ἡ ἄβαριϲ, ἣν οἷόν τε καλῶϲ ἐνεγκεῖν.εὔξεινοϲ.εὐπαθείαϲ: εὐθαρϲίαϲ.εὐπατέρειαν: ἀγαθοῦ πατέροϲ θυγατέρα.εὐρεῖα: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. εὕρηται γὰρ καὶ χωρὶϲ τοῦ ι εὐρέα·καὶ ἄλλωϲ· τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ υϲ ἀρϲενικῶν διὰ τοῦ εια παραϲχηματιζόμεναθηλυκὰ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται.εὐρεῖοϲ ποταμοῦ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. εὐρεήϲ γὰρ καὶ εὐρεέοϲκαὶ κράϲει τῶν δύο εε εἰϲ τὴν ει δίφθογγον εὐρεῖοϲ.εὐρείτηϲ.Εὐριπίδηϲ: διὰ τοῦ ι τὸ ρι καὶ πι. παρὰ γὰρ τὸ Εὔριποϲ Εὐριπίδηϲ.καὶ πάλιν τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ διὰ τοῦ ιδηϲ γινόμενα διὰ τοῦι γράφεται χωρὶϲ τοῦ Κύθνοϲ Κυθνείδηϲ· ἔϲτι δὲ ὄνομα κύριον.εὔριποϲ διὰ τοῦ ι. παρὰ γὰρ τὸ ῥιπίζω γέγονεν Εὔριποϲ οἱονεὶmoratur etiam εὔειλοϲ παρὰ τὸ εἵλη, quocum comparari potest εὔεροϲ Ioniceεὔειροϲ, quod ap. Hes. in εὔιροϲ corruptum est, pronunciatum. cf. Lob. adPhryn. p. 146 seqq. l. 1 Hes., in E. M. 390, 17 εὐερκίαϲ scriptum est. l. 2Hes. l. 3 Choer. 199. 33, Hes. l. 5 E. M. 390, 50; ap. Hes. corrupte scriptumest εὐηχερία εὐηρία εὔπλοια. l. 6 Hes. l. 7 Hes. cf. Lob. Proll. 36.l. 9 St. B. l. 11 Hes. Herod. περὶ παθῶν fr. 514 in E. M. 392, 15. l. 12 Choer.214, 24; ap. Hes. perverse εὐκτέον scriptum est. l. 13 Hes l. 14 Hes.l. 15 Choer. 202, 27, E. M. 393, 35, περὶ ποϲ. 298, 20, Hes. l. 18 Hes., apudquem vocabula confusa sunt. l. E. M. 393, 31 coll. περὶ ποϲ. 302, 23 etChoer. 272, 21. l. 22 Hes. l. 23 Hes., cf. E. M. 462, 14. l. 24 Hes.l. 25 Choer. 208, 5. l. 28 Choer. 211, 30, E. M. 396, 5, Hes. l. 30 Hes.,E. M. 396, 1 cf. ἀκαλαρείτηϲ. l. 31 Choer. 201, 7. l. 34 Choer. 200, 19, ubiὁ εὐχερῶϲ ῥιπιζόμενοϲ καὶ ἐπιφερόμενοϲ ἢ παρὰ τὸ εὐρύ γέγονεν εὔρυποϲκαὶ κατὰ τροπὴν τοῦ υ εἰϲ Εὔριποϲ ὥϲπερ ἀφροδύτη ἡ Ἀφροδίτηκαὶ δύφροϲ δίφροϲ.Εὐρώπεια: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. τὰ γὰρ διὰ τοῦ εια θηλυκὰἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ϲημαινομένου παρηγμένα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεταιοἷον Καλλιόπη Καλλιόπεια, Πλειϲτοδόκη Πλειϲτοδόκεια. οὕτω καὶ ΕὐρώπηΕὐρώπεια.εὐφυΐα.Ἐφέϲιοϲ εὕρηται καὶ Ἐφέϲεια διὰ διφθόγγου. οὕτω γὰρ ἐνἈλεξάνδρῳ Ϲοφοκλῆϲ.Ἐφιάλτηϲ ὄνομα κύριον παρὰ τὸ ἰάλλω τὸ ἐκτείνω γέγονεν ἰάλτηϲκαὶ ἐπιάλτηϲ καὶ ἐφιάλτηϲ.Ἐφωδίων: Ἐρατοϲθένηϲ διὰ τοῦ τ Ἐρωτίων ἀναγράφει, Μαινάλιονπεριοδονίκην παγκρατιαϲτήν. ὁ δὲ Πολέμων διὰ τοῦ δ.ἐχθρόϲ cf. fr. 8.Ἐχινάϲ: διὰ τοῦ ι. ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐχῖνοϲ.ἐχῖνοϲ: διὰ τοῦ ι τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ ινοϲ προπεριϲπωμένων.Ἐχίων: ἔϲτι δὲ ὄνομα κύριον· διὰ τοῦ ι. ἐκ γὰρ τοῦ ἔχιϲ ἔχιοϲ,ὅ ἐϲτιν εἶδοϲ ὄφεωϲ, γέγονεν Ἐχίων καὶ τῷ λόγῳ τοῦ Ἀμφίων διὰ τοῦ ι.ἐχυρόϲ ὀχυρόϲ.ἑῷοϲ: διὰ τοῦ ω ϲὺν τῷ ι.Ζ.Ζαῖα πόλιϲ Βοιωτίαϲ ἀρχαιοτάτη. Ἡρωδιανόϲ. καὶ διὰ τοῦ ε καὶδιὰ τῆϲ αι διφθόγγου.Ζάμολξιϲ. λέγεται καὶ Ζάλμοξιϲ καὶ Ϲάλμοξιϲ.ζαχρηήϲ μεγάλωϲ ἐπικείμενοϲ «ζαχρηῶν ἀνέμων » (Ε 525), τὸ δὲζαχρειήϲ πάνυ χρειώδηϲ.quae sequuntur οἱονεὶ ὁ πλατὺϲ κατ᾿ ἀντίφραϲιν τοῦτ᾿ ἔϲτιν ὁ μὴ πλατύϲ abHerodiani sententia deflexa videntur, sed ad εὐρύϲ a veteribus vocem relatamfuisse apparet etiam ex Hes. Εὔριποϲ θαλάϲϲιοϲ τόποϲ πολύχροοϲ τὸ πλάτοϲ τῆϲμεϲότητοϲ τῶν ὑδάτων ἢ ὁ εὐχερῶϲ μεταβαλλόμενοϲ, ubi Kusterus πολύροοϲδιὰ τὸ πλάτοϲ. l. 4 Choer. 206, 15, E. M. 397, 42, λέγεται δὲ καὶ διὰ τοῦ ιΕὐρωπία παρὰ Ϲοφοκλεῖ Αἰχμαλώτιϲι «καὶ νηϲιώταϲ καὶ μακρὰϲ Εὐρωπίαϲ» καὶΕὐριπίδηϲ ἐν Θηϲεῖ «ϲχεδὸν παῤ αὐτοῖϲ κραϲπέδοιϲ Εὐρωπίαϲ». St. B., Hes.habet Εὐρωπία ἡ Ἥρα. l. 8 Hes., E. M. 399, 37 εὐφυΐα ὤφειλε διὰ διφθόγγουὡϲ γίνεται ἀπὸ τῶν εἰϲ ηϲ ὡϲ εὐϲεβήϲ εὐϲέβεια· ἀλλὰ τὰ παρὰ τὸ φύω καὶὄζω (pro δυϲ scripsi) ϲύνθετα διὰ τοῦ ι γράφεται οἶον εὐωδία δυϲωδία, ἀφυΐακαὶ εὐφυΐα et p. 462, 23 τὰ παρὰ τὸ φυή διὰ τοῦ ι εὐφυΐα. εὕρηται καὶ εὐφύειαπαῤ Ἀλέξιδι. l. 9 St. B. s. Ἔφεϲοϲ. Hes. Ἔφέϲια. l. 11 E. M. 403, 32Eustath. 561, 8, qui postquam ἐπιάλτηϲ et ἐφιάλτηϲ et ἐπίαλτοϲ ἠπίαλοϲ attulit,addit: ἐν δὲ τοῖϲ Ἡρωδιανοῦ κεῖται καὶ ἠπιόληϲ ἠπιάλητοϲ, οὗ χρῆϲιϲ, φηϲί, παρὰϹώφρονι « Ἡρακλῆϲ Ἠπιάλητα πνίγων». Hes. ἐπιάληϲ ὁ Ἐφιάλτηϲ, ὃν ΑἰολεῖϲἘφέλην, ἄλλοι Ἐπιάλλην (aut ἠπιάλην aut ἐπιάλτην scr.) καὶ Ἐπωφέλην καλοῦϲιν,infra ἐπωφέληϲ ὁ καλούμενοϲ Ἐφιάλτηϲ. l. 13 Hes. l. 16 Choer. 1987, Hes. l. 17 Choer. 198, 3, Hes. l. 18 Choer. 199, 21. l. 20 Hes.l. 21 Choer. 214, 11 ubi ἐώϊοϲ. διὰ τοῦ ω· κτητικὸν γάρ. Hes. l. 23 St. B.l. 25 E. M. 407, 45, Hes. Ζάμολξιϲ et Ϲάμολξιϲ. l. 26 Hes., sed prius etiamap. Hes. ζαχρειῶν, quod tamen pro insiticio habet Schmidt., scriptum est utζειά: δίφθογγοϲ. ἔϲτι δὲ εἶδοϲ κριθῆϲ ἤγουν αὐτὴ ἡ κριθή. ἔϲτιδὲ παρὰ τὸ ζέειν ζεά inserui καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ι ζειά ἤγουν ἡ τοῦζέειν αἴτιοϲ ἤγουν τοῦ ζῆν.ζείδωροϲ ἄρουρα· διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· ἢ γὰρ παρὰ τὸ ζειάγέγονε ζειόδωροϲ καὶ κατὰ ϲυγκοπὴν τοῦ ο ζείδωροϲ· ἢ παρὰ τὸ ζῆνγέγονε ζήδωροϲ οἱονεὶ ἡ τὰ πρὸϲ τὸ ζῆν δωρουμένη τοῦ η εἰϲ τὴν ειδίφθογγον μετατεθέντοϲ Βοιωτικῶϲ. ἄμεινον δὲ οὕτωϲ· τὰ τρίταπρόϲωπα τοῦ ῥήματοϲ ϲυντιθέμενα ἐκβάλλει τὸ ι ἔχω ἔχειϲ ἔχει ἐχέθυμοϲ·φέρω φέρειϲ φέρει Φέρεκλοϲ, μένει Μένεκλοϲ καὶ Μενέλαοϲ.ζέω ζέει ζεέδωροϲ καὶ κατὰ κρᾶϲιν τῶν δύο εε εἰϲ τὴν ει δίφθογγονζείδωροϲ.ζειρά: ϲημαίνει τὴν ζώνην καὶ χιτῶνα καὶ χλαμύδα. διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου γράφεται (παρὰ τὸ δεῖν ὅ ἐϲτι δεϲμεύειν γέγονε καὶ κατὰμετάθεϲιν τοῦ δ εἰϲ ζ ζειρά?).Ζέλεια πόλιϲ Τρῳάδοϲ οἱ δὲ Ζέλην αὐτήν φαϲι· παρὰ Ποϲειδίππῳδ᾿ εὕρηται διὰ τοῦ ι Ζελίη· τὸ ἐθνικὸν Ζελείτηϲ. Ἡρωδιανὸϲδὲ Ζελειατῶν φηϲι κτλ.ζέρεθρα βάραθρα· κοῖλοι τόποι.ζευγίϲιον: διὰ τοῦ ι γράφεται τῷ χαρακτῆρι τῶν διὰ τοῦ ιϲιονδιὰ τοῦ ι γραφομένων οἷον χαρίϲιον, Προβαλίϲιον, Ἀρτεμίϲιον.Ζεφύριον: τὸ ἐθνικὸν Ζεφυριώτηϲ. τὸ Ζεφυρίτηϲ ἀπὸ τοῦΖεφυριώτηϲ.ζῇϲ ζῇ cf. περὶ ἀνεκφωνήτου fr. 7.ζήτρειον: τὸ τῶν δούλων κολαϲτήριον. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.ζίλαι δ οἶνοϲ παρὰ Θρᾳξί.ζύγιον: ι· ὑποκοριϲτικὸν γὰρ τοῦ ζυγοῦ.ζωάγρια: ἡ παράδοϲιϲ.ζωγράφοϲ: οὐκ ἔχει τὸ ι προϲγεγραμμένον· ἔϲτι γὰρ ζῷον ζῴουζῳογράφοϲ. καὶ ἐπειδὴ οὐδέποτε μεταξὺ τοῦ ι ὄντοϲ ἢ τοῦ υ ἢ ϲυμφώνουκρᾶϲιϲ γίνεται, ἀλλὰ πρῶτον ἀποβάλλει αὐτὸ καὶ οὕτω γίνεταιἡ κρᾶϲιϲ, βελτίονα βελτίω, τῷ ἐμῷ τὠμῷ, τοῦ ἀνθρώπου τἀνθρώπουetiam in E. M. 408, 29. l. 1 Choer. 215, 17, E. M. 410, 14, Ep. Cr. I 181, 12.Hes. habet ζειά et ζιά. l. 4 Choer. 215, 20, E. M. 410, 13, Ep Cr. I 181, 15.Hes. Verisimile est Herodianum omnes a Choerobosco prolatas originationesproposuisse, sed reliquis ita fere ut in Ep. Cr. l. c. ἄμεινον δὲ οὕτωϲ extremoloco positam antehabuisse nam expositio haec de compositis a tertia persona.congruit cum Herod. ap. Theogn. II 81. l. 12 Choer. 215, 14, E. M. 410, 20.Hes. habet ζειρά et ζιραί. l. 15 St. B. l. 18 Hes. Ahrens de dial. Aeol.p. 239. l. Choer. 215, 10, Hes. l. 21 St. B., qui addit Ἀρκάδιοϲ δὲ διὰδιφθόγγου γράφει. l. 24 Choer. 215, 27, E. M. 411, 33, ubi additur: εὕρηται δὲκαὶ διὰ τοῦ ι ϲυνεϲταλμένου, accentum posui ex canone ap. Theogn. 128, 9. Hes.ζητρεῖον. l. 25 Hes., ἔϲτι ὁ ζελάϲ τοῦ ζελά (οὕτω δὲ λέγεται κατὰ Θρᾷκαϲ ὁ οἶνοϲ).Choer. Dict. 124, 11; ὁ ζήλαϲ τοῦ ζήλα. οὕτω δὲ λέγεται κατὰ Θρᾷκαϲ ὁ οἷνοϲ.Cobeti excerpta ex cod. Marian. 489. ζειλά· τὸν οἶνον οἱ Θρᾷκεϲ. Phot. 51, 22.l. 26 Choer. 316, 1. l. 27 Choer. 216, 2, Hes. l. 28 E. M. 413, 51 cf.Lob, El. I. 444, qui quamquam iure hanc causam non veram esse contendit,tamen collata Il. Pr. Ϲ 458 hoc adnotamentum Herodiano non abiudicem.ὡϲ καὶ τὸ ἄνθρωποϲ τἄνθρωποϲ, τούτου χάριν καὶ τὸ ζῳογράφοϲ πρῶτονἀποβάλλει τὸ ι καὶ οὕτω ποιεῖ τὴν κρᾶϲιν τοῦ ω καὶ ο εἰϲ ω χωρὶϲτοῦ ι.ζῴδιον ϲὺν τῷ ι, ἐπειδὴ εὕρηται καὶ κατὰ διάϲταϲιν. Ἄρατοϲ«ζωΐδιον δέ ἑ κύκλον ἐπίκληϲιν καλέουϲιν » (Phaen. 343). ἢ ἐπειδή ἐϲτιζῷον ζῴου, ὅπερ ἔχει προϲγεγραμμένον τὸ ἰῶτα· καὶ ἐπειδὴ ἡ τελευταίαϲυλλαβὴ τῆϲ γενικῆϲ τῶν πρωτοτύπων ἀπὸ φωνήεντοϲ ἄρχεται,γίνεται ζωΐδιον τοῦ ι ἀπὸ τοῦ πρωτοτύπου ὄντοϲ.ζῷον γράφεται μετὰ τοῦ ι, ἐπειδὴ εὕρηται καὶ κατὰ διάϲταϲινπαρὰ Ϲιμωνίδῃ οἷον «τόδ᾿ ἡμῖν ἑρπετὸν παρέπτατο ζώϊον κάκιϲτον»καὶ διὰ τὸν χαρακτῆρα τῶν διὰ τοῦ ωον τὰ γὰρ διὰ τοῦ ωον οὐδέτεραμονογενῆ θέλει ἔχειν τὸ ι οἷον Πτῷον ὄνομα ὄρουϲ προϲτῷον,περίϲτῳον, ὑπερῷον. οὕτω καὶ ζῷον ϲὺν τῷ ι.ζῳόϲ.ζώω.Η.τὸ ᾗ ἀντὶ τοῦ ὅπου καὶ ἀντὶ τοῦ καθά περιϲπᾶται καὶ ἔχει τὸ ιπροϲτετραμμένον, τὸ δὲ ἥ ἰϲοδυναμοῦν τῷ ὡϲ «ἣ θέμιϲ ἐϲτί» (Β 73)ὀξύνεται καὶ χωρὶϲ τοῦ ι γράφεται.ἠγνοίηϲεν: ἠπείθηϲεν· ἠγνόηϲεν. ὡϲ τὸ «Ἕκτωρ δ᾿ οὔτι θεᾶϲἔποϲ ἠγνοίηϲεν» (Β 807).ᾖα καὶ ᾖε ϲὺν τῷ ι ἀντὶ τοῦ ἐπορευόμην καὶ ἐπορεύετο· εἰ μέντοιχωρὶϲ τοῦ ι γράφεται, γίνεται ἐκ τοῦ ἔω ὁ μέϲοϲ ἔα καὶ Ἀττικῶϲ ἦακαὶ ϲημαίνει τὸ ὑπῆρχον.ᾔδει εἴδω· ὁ μέλλων εἴϲω, ὁ μέϲοϲ παρακείμενοϲ εἶδα, ὁ ὑπερϲυντέλικοϲεἴδειν. καὶ οἱ Ἀττικοὶ τὸ ε τῶν παρῳχημένων εἰϲ η τρέπουϲι,τὸ ἐβουλόμην ἠβουλόμην λέγουϲιν. οὕτω καὶ τὴν ει δίφθογγονἐποίηϲαν εἰϲ η καὶ ι προϲγεγραμμένον ᾔδειν.l. 4 E. M. 413, 14, Choer. 216, 5. l. 9 E. M. 413. 23 cf. Arc. 121, 27. An.Ox. 11 371, 23 ζῷον προϲγράφεται τὸ ι. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ῳον οὐδέτερα μονογενῆἔχει τὸ ι προϲγεγραμμένον. l. 14 adiectivum ab Arcadio 38, 9 adiectivis inῳοϲ μετὰ προϲγεγραμμένου adnumeratur, quamquam Lob. El. I 444 hoc ζωόϲpropter accentum tantum adiectum esse suspicatur. Idem Lob. animadvertitgrammaticum in E. M. 822, 45 diserte excipere a scriptura per ῳ ϲῶοϲ et ζωόϲ(τὰ διὰ τοῦ ῳον μονογενῆ ἔχει τὸ ι· πρόϲκειται μονογενῆ διὰ τὸ ὁ ϲῶοϲ, ὁ ζωόϲτὸ ζωόν). Atque hic locus E. M. ab ipso Herodiano profectus esse videtur, quiin Orthogr. fr. 53 ϲῶοϲ amplexus tamen in Cathol. Didymi scripturam ϲῷοϲ commoravit.Eodem modo, arbitror, in Catholica scripturam ζῳόϲ a grammaticisquibusdam adoptatam tetigit ipse ι reiiciens. l. 15 quidam per ι scripserunt,ut patet ex Choer. 216, 3 ζῷϲον τὸ ζω ϲὺν τῷ ι, sed Herodianus hoc improbasseputandus est collato canone ap. Theogn. 148, 10, E. M. 237, 28 τὰ διὰ τοῦ ωωκαθαρὰ διϲύλλαβα διὰ τοῦ ω μεγάλου γράφεται οἶον ζώω, χώω, γνώω, ϲώω,πλώω, ῥώω· ὅμοιον καὶ κολῳῶ κατὰ τὴν γραφὴν οὐ κατὰ τόνον οὐδὲ κατὰ ποϲότητατῶν ϲυλλαβῶν· τοῦτο δὲ καὶ πρώτηϲ καὶ δευτέραϲ ϲυζυγίαϲ τῶν περιϲπωμένωνἐϲτὶ καὶ παρὰ Φιλοξένῳ ϲὺν τῷ ι. τὸ δὲ ἁλώω ἡβώω ἢ ἐπαύξηϲιν χρόνουἔϲχον ἢ πλεοναϲμὸν τοῦ ω. cf. Lob. El. I 444. l. 17 Io. Al. 31, 13, Il. Pr.l. c., E. M. 416, 14. l. 20 Hes. l. 22 E.M.423, 35. l. 25 E. M. 419, 28.ᾔδειϲθα: ἐκ τοῦ ᾔδειν ᾔδειϲ κατὰ ἐπέκταϲιν τῆϲ θα ϲυλλαβῆϲ γίνεταιᾔδειϲθα τὸ κοινότερον διὰ τοῦ ι, τὸ δὲ Ἀττικώτερον διὰ τοῦ η,ᾔδηϲθα. Εὔπολιϲ.ᾐδέϲθην ϲὺν τῷ ι· παρὰ τὸ αἰδῶ περιϲπώμενον. Εὐριπίδηϲ Ἀλόπῃοὐ μὴν ϲύγ᾿ ἡμᾶϲ τοὺϲ τεκόνταϲ ᾐδέϲω (fr. 110 Nauck.).ᾔειν ᾔειϲ ᾔει: ἐκ τοῦ εἶα μέϲου παρακειμένου Ἀττικῇ ἐκτάϲει ᾔαᾔειν ᾔειϲ ᾔει καὶ πληθυντικῶϲ ᾖμεν. Ἀριϲτοφάνηϲ Πλούτῳ (659) «ἔπειταπρὸϲ τὸ τέμενοϲ ᾖμεν τοῦ θεοῦ» καὶ ἐν Γηρυτάδῃ « ᾖϲαν εὐθὺ τοῦΔιονυϲίου» ἀντὶ τοῦ ἐπορεύοντο.ἠθεῖοϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰ τὸ θεῖοϲ κατὰ πλεοναϲμὸντοῦ η ἠθεῖοϲ ὡϲ βαιόν ἠβαιόν.ἠλακάτη: διὰ δὲ τοῦ ε ἠλεκάτη.Ἠλεῖοϲ ὁ πολίτηϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.ἡμεῖϲ: δίφθογγοϲ. ἁμέϲ γὰρ λέγουϲι οἱ Δωριεῖϲ καὶ ἄμμεϲ οἱΑἰολεῖϲ.ἡμετέρειοϲ. κτητικόν ἐϲτι. ϲημαίνει δὲ τὸν ἡμετέρον ἐχρῆτοδὲ τῇ λέξει Ἀνακρέων «οὔτε γὰρ ἡμετέρειον οὔτε καλόν ». ὑπάγεταιδὲ κανόνι τοιούτῳ· τὰ γὰρ διὰ τοῦ ρειοϲ κτλ.ἡμῖν: διὰ τοῦ ι. ἄμμι γὰρ λέγουϲιν οἱ Αἰολεῖϲ βαρυτόνωϲ καὶϲυϲτέλλοντεϲ τὸ ι. ἧμιν λέγουϲιν οἱ Ἴωνεϲ προπεριϲπωμένωϲ καὶ ἁμῖνλέγουϲιν οἱ Δωριεῖϲ. ἔϲτιν οὖν καὶ ἧμιν προπεριϲπώμενον διὰ τοῦ ιμακροῦ.ἡμίϲεια ἀπὸ τοῦ ἥμιϲυϲ καὶ ἐκ τοῦ οὐδετέρου δῆλόν ἐϲτιν, ἡμίϲεαγὰρ ὡϲ καὶ θήλεα.τὸ ἦν ἐγώ, ὃ ϲημαίνει τὸ ὑπῆρχεν, γέγονεν οὕτωϲ ἔϲτιν εἰμί τὸὑπάρχω. τούτου ὁ παρατατικὸϲ εἶν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου τροπῇ τοῦμ εἰϲ ν καὶ λοιπὸν Ἀττικῶϲ ἐκτείνεται, τὸ δὲ ι ἀπεβλήθη, ἐπειδὴ τὰεἰϲ ν λήγοντα ῥήματα οὐ θέλει ἔχειν πρὸ τοῦ ν τί ποτε ἀνεκφώνητονοἷον βοᾶν γελᾶν περᾶν.« ᾔομεν ὡϲ ἐκέλευεϲ » (Od. κ 251) ἀπὸ τοῦ εἴω τὸ πορεύομαιτροπῇ τοῦ ε εἰϲ η καὶ ἔχει τὸ ι προϲγεγραμμένον.ἤπειροϲ ἡ γῆ. γράφεται δὲ τὸ μὲν η ἐκ τοῦ ἀ ϲτερητικοῦ, ἄπεροϲγὰρ λέγεται κατὰ ἐτυμολογίαν. τὸ δὲ πει δίφθογγοϲ, ὅτι ἔχει ἀπὸπρωτοτύπου φωνῆϲ τὸ ε. πέραϲ γὰρ οὐκ ἔχει, ἄπερόϲ τιϲ οὖϲα καὶἤπειροϲ.ἠπίαλοϲ καὶ ἠπιάληϲ καὶ ἠπιόληϲ· ϲημαίνει τὸν ῥιγοπύρετον καὶδαίμονα τοῖϲ κοιμωμένοιϲ ἐρχόμενο. Ὅμηροϲ καὶ οἱ πλείουϲ ἠπιόληϲl. 1 E. M. 420, 9. ᾔδηϲθα ᾔδειϲ Hes. l. 4 E. M. 420,16. l. 6 E. M.420, 1. l. 10 Choer. 216, 29, E. M. 422, 13, Il. Pr. Z 518, Hes. l. 12 Hes.l.13 St. B. s. Ἥλιϲ. E. M. 426, 32. l. 14 Choer. 217, 14. l. 16 E. M.429, 30, Choer. 216, 16. l. Choer. 216, 12. l. 23 Choer. 217, 20. l. 25Choer. Dict. 866, 10, E. M. 431, 15. l. 30 Choer. 217, 24, Hes. l. 32 Choer.217, 7. l. 36 E. M. 434, 6.λέγουϲι διὰ τοῦ η, πλὴν διαφόρωϲ ἐχρήϲαντο τῇ λέξει. ὁ δὲ Ἀλκαῖοϲἐπίαλον αὐτὸν ἔφη. Ἀπολλώνιοϲ δέ φηϲι τὸν ἐπιάλτην ἠπιάλην καλεῖϲθαικαὶ τροπῇ τοῦ α εἰϲ α ἠπιόλην.Ἥραια ἄκρα οὕτω λεγομένη καταντικρὺ Καλχηδόνοϲ, ταύτην δ᾿ἐν τῇ ϲυνηθείᾳ Ἠερίαν φαϲί τινεϲ, κακῶϲ· ἄλλοι δὲ Ἤριον μυθοποιοῦντεϲὡϲ ἐκεῖϲε ὀρύξαντεϲ τάφουϲ χύτραϲ εὗρον καὶ ὀϲτᾶ. πειϲτέονμᾶλλον τῷ Βιθυνῷ Δημοϲθένει ἐν τῷ β βιβλίῳἔϲτι δέ τιϲ προπάροιθε κλυτῆϲ Καλχηδόνοϲ ἄκρηἭραια κτλ.καὶ ἄλλοι οὕτωϲ. τὸ ἐθνικὸν Ἡραιεύϲ. λέγεται καὶ χωρὶϲ τοῦ ι ὡϲΝικαεύϲ.Ἡρακλείη: δίφθογγοϲ κατὰ τὴν παραλήγουϲαν· ἀπὸ γὰρ τοῦἩρακλῆϲ γίνεται Ἡράκλειοϲ κτητικὸν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου καὶ λοιπὸντὸ θηλυκὸν Ἡρακλεία διὰ τῆϲ ει διφθόγγου οἷον Ἡρακλεία χείρ καὶ ἐκτούτου γίνεται Ἡρακλείη κατὰ μετάθεϲιν τοῦ α εἰϲ η.Ἡρακλειώτηϲ: τὸ κλει δίφθογγοϲ. Ἡράκλεια γάρ. οὕτωϲ ἡπαράδοϲιϲ.ᾑρήκαμεν: διὰ τοῦ ῃ γράφεται, τὸ δὲ εἰρήκαμεν διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου.Ἠρικεπαῖοϲ ὁ Διόνυϲοϲ.ἠρόμην, εἰ μὲν ἔχει τὸ ι, ϲημαίνει τὸ ἐκουφιζόμην καὶ ἔϲτιν ἀπὸτοῦ αἴρομαι ᾐρόμην ὡϲ αἰϲχύνομαι ᾐϲχυνόμην. εἰ δὲ ϲημαίνει τὸ ἠρώτων,οὐκ ἔχει τὸ ι καὶ ἔϲτιν ἀπὸ τοῦ ἔρω τὸ ἐρωτῶ ἔρομαι ἠρόμην.ἥρῳ ϲὺν τῷ ι ἀπὸ κλίϲεωϲ.ἡρωίνη: τὸ ινη διὰ τοῦ ι. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ινη κτλ.ἡρῷον.Ἡρῴδηϲ ἔχει τὸ ι προϲγεγραμμένον. ἔϲτι γὰρ ἥρωϲ ἥρωοϲ ἥρωϊ·καὶ γίνεται Ἡρωΐδηϲ καὶ κατὰ ϲυναίρεϲιν τοῦ ω καὶ ι εἰϲ τὴν ῳ δίφθογγονἩρῴδηϲ καὶ ἄλλωϲ· τὰ εἰϲ δηϲ πατρωνυμικὰ ἢ τύπου πατρωνυμικοῦθέλει ἔχειν πρὸ τοῦ δ ἢ τὸ ι τὸ α οἷον Πηλείδηϲ, Πυλάδηϲ,Μινῴδηϲ.Ἡρῳδιανόϲ: ἀπὸ τοῦ Ἡρῴδηϲ γίνεται Ἡρῴδιοϲ καὶ Ἡρῳδιανόϲὡϲ ἀπὸ τοῦ εὐτυχήϲ Εὐτύχιοϲ Εὐτυχιανόϲ.ἡρῷϲϲα προπεριϲπωμένωϲ ϲὺν τῷ ἐκ ϲυναλοιφῆϲ τοῦ ἡρώϊϲϲα.ἦϲ ὅτε μέν ἐϲτιν ὁριϲτικόν, οὐ προϲγράφεται τὸ ι, ὅτε δὲ ὑποτακτικόνἔχει καὶ τὸ ι ἐὰν ὦ ἐὰν ᾖϲ, ἐὰν ᾖ καὶ κατ᾿ ἐπέκταϲιν τῆϲϲι ϲυλλαβῆϲ γίνεται ᾖϲι.l. 4 St. B. l. 12 Choer. 217, 2. l. 16 Choer. 216, 27. — λέγεται δὲ καὶἩρακλεώτηϲ. St. B. l. 18 E. M. 436, 56 cf. fr. 47. Zon. et Hes. s. ᾑρηκώϲ.l. 20 Hes., alii Ἠρικαπαῖοϲ. l. 21 E. M. 437, 28. l. 24 E. M. 437, 54cf. Lob. El. Il 48 et 299. l. 25 Choer. 216, 9; forma contracta ἡρῴνη ap.Suid. exstat, sed Herm em. rat. p. 39 sine ι scribendum iudicat. l. 26 E. M.438, 14. Hes pro ἡρώϊον vitiose ἡρώειον. l. 27 E. M. 437, 56. l. 32 E. M.438, 5. l. 34 Herod. in Schol. Apoll. IV 1309. l. 35 E. M. 431, 39.ἦϲθα ἐκ τοῦ ἦϲ ἐπεκτάϲει γίνεται· καὶ εἴ ἐϲτιν ὁριϲτικόν, τὸ ι οὐπροϲγράφουϲιν οἷον «χθὲϲ ἦϲ θεατρικόϲ», εἰ δέ ἐϲτιν ὑποτακτικόν, μετὰτοῦ ι γράφεται· ὅτε δὲ πάλιν λαμβάνεται ἀντὶ τοῦ ᾔδειϲθα, κατὰ ϲυγκοπὴνγίνεται ᾖϲθα μετὰ τοῦ ι.ἡϲϲήθη ἡττήθη, ἧϲϲον ἧττον.ᾖϲμεν ἀντὶ τοῦ ᾔδειμεν Εὐριπίδηϲ Ἑκάβῃ (1111) εἰ δὲ μὴ Φρυγῶν— πύργουϲ πεϲόνταϲ ᾖϲμεν», ᾖϲτε ἀντὶ τοῦ ᾔδειτε ϹοφοκλῆϲΚόλχοιϲ «ὑμεῖϲ μὲν οὐκ ἄῤ ᾖϲτε τὸν Προμηθέα» καὶ ἦϲαν ἀντὶ τοῦᾔδεϲαν Εὐριπίδηϲ Ῥήϲῳ (855) «οὐδ᾿ ἀφιγμένον — τὸ πάμπαν ᾖϲαν».ϲὺν τὸ ι.Ἦτιϲ ὄνομα πόλεωϲ διὰ τοῦ ι τὸ τιϲ. Ἠτεῖοϲ ὁ πολίτηϲ.ᾗχι τοπικὸν ἐπίρρημα κατ᾿ ἐπέκταϲιν τῆϲ χι ϲυλλαβῆϲ ἐκ τοῦ ᾗδαϲυνομένου καὶ περιϲπωμένου. ἔχει δὲ καὶ τὸ ι προϲγεγραμμένον.ᾐών ϲὺν τῷ ι.ἠῷοϲ ϲὺν τῷ ι.Θ.θᾶκοϲ ὁ καὶ θῶκοϲ καλούμενοϲ ἡ καθέδρα.θάλεια ἐπιθετικῶϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου «τίθεντο δὲ δαῖτα θάλειαν»(Η 475), «δαιτὶ ϲυνήορόϲ ἐϲτι θαλείῃ» (Od. θ 99). ἐπὶ δὲ τῆϲεὐωχίαϲ αὐτῆϲ διὰ τοῦ ι «θαλίῃ ἐνὶ πολλῇ» (Ι 143 et 285). Θάλειαδὲ ἡ μοῦϲα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου τῶ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ εια προπαροξυνομένωνκαὶ ἄλλωϲ ὡϲ παρὰ τὸ ἐνεργῶ ἐνέργεια, οὕτω καὶ παρὰτὸ θαλῶ Θάλεια καὶ θέρω θέρεια.θαρριά τραϲιά.θάρροϲ θάρϲοϲ θράϲοϲ.Θαῦμοϲ ἢ Θαῦλοϲ. Ἄρηϲ Μακεδόνιοϲ.θειάζω: ει.θειλόπεδον: ϲημαίνει δὲ τὸν τόπον ἔνθα ξηραίνονται αἱ ϲταφυλαί·διὰ τῆϲ ει διφθόγγου τὸ θει. παρὰ γὰρ τὸ ἕλη τὸ ϲημαῖνον τὴνθερμαϲίαν γέγονεν εἵλη διὰ τῆϲ ει διφθόγγου κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ι.καὶ πάλιν ἀπὸ τοῦ εἵλη καὶ τὸ πέδον τὸ ϲημαῖνον τὸ χαμηλὸν γέγονενεἰλόπεδον καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ θ θειλόπεδον.l. 1 E. M. 431, 35. l. 5 Hes. l. 6 E. M. 438, 53. l. 11 Choer. 21625, Steph. Byz. l.12 E. M. 116, 12. Hes. cf. Il. Pros. M 260. l. 14 Bes.l. 15 Hes. l. 17 E. M. 441, 11, Hes. s. vv. l. 18 Choer. 219, 21 et 26coll. 180, 20, E. M. 442, 1. Ex Hesych. concludi potest quosdam θαλία ἡ εὐωχίαetiam per ει et paroxytonos scripsisse θαλεία (ὡϲ) παιδεία, εὐθυμία, ήδονή, namaccentus comparatio cum παιδεία docet hic non id vitium irrepsisse, quod saepiusap. Hes. invenitur, ut ει et ι posteriorum more commutata sint; sed possunt duovocabula confusa esse θαλία et θάλεια, nam postea habet Hes. θαλία εὐθηνίαεὐωχία. cf. Lob. Parall p. 354, Lehrs quaest. ep. 168 seqq. l. 24 Hes., exE. M. 764, 24 tertia forma addi potest ταρϲιά ap. Simonid., ex qua τραϲιά perhyperthesin ortum est cf. Lob. El. l 494. l. 25 Hes. l. 26 Hes. l. 27E. M. 449, 45, Hes. l. 28 Choer. 219, 3.θείνω τὸ τύπτω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀνεφάνη γὰρ τὸ ε ἐν τῷμέλλοντι, θενῶ γάρ.θεῖναι: ει δίφθογγοϲ. ἀνεφάνη γὰρ ἐν τῷ ἔθεμεν τὸ ε.θεῖοϲ: παρὰ τὸ θεόϲ θέϊοϲ καὶ κατὰ ϲυναίρεϲιν θεῖοϲ.Θελγῖνεϲ οἱ Τελχῖνεϲ.θεμέλιον: ι· παρὰ τὸ θήϲομαι θεμέλιον ὡϲ κείϲομαι κειμήλιον.Θεμίϲκυρα πόλιϲ, ἐϲτιν ἀντίον Θερμώδοντοϲ καὶ ἡ χώρα. οἱοἰκοῦντεϲ Θεμιϲκύριοι. λέγεται καὶ Οεμιϲκύρειοι (Apoll. Rhod. II 995ἔνθα Θεμιϲκύρειαι Ἀμαζόνεϲ).θεμίϲτειοϲ δίκαιοϲ.θεοειδήϲ. θεοείκελα.θέρεια παρὰ τὸ θέρω θέρεια ὥϲπερ παρὰ τὸ θάλλω θάλεια.θερείβοτον. ϲημαίνει τὸν τόπον τὸν ἔχοντα ἐν τῷ θέρει βοϲκάϲ.θέροϲ θέρουϲ ἡ δοτικὴ θέρει καὶ μετὰ τοῦ βοτοῦ, ὃ ϲημαίνει τὴνβόϲκηϲιν.Θερϲίτηϲ: ι ὡϲ παρώνυμον παρὰ τὸ θάρϲοϲ, ὃ οἱ Αἰολεῖϲ θέρϲοϲλέγουϲι. ἢ παρὰ τὸ θέρω, ὃ ϲημαίνει τὸ θερμαίνω, ῥηματικὸν ὄνομα.θερμὸϲ γὰρ καὶ προπετὴϲ ἦν.Θέϲπεια, πόλιϲ Βοιωτίαϲ. Ὅμηροϲ «Θέϲπειαν Γραῖάν τε» (B 498).γράφεται καὶ διὰ τοῦ ι καὶ ἐκτείνεται καὶ ϲυϲτέλλεται παρὰ Κορίννῃ κτλ.πληθυντικῶϲ δὲ Θεϲπιαί ὀξυτόνωϲ.Θεϲτίδειον πόλιϲ Θεϲϲαλική. Ἑλλάνικοϲ δὲ δίχα τοῦ ϲ φηϲίν.Θέτιϲ ἡ μήτηρ Ἀχιλλέωϲ καὶ ἡ θάλαϲϲα. ἡ δὲ γῆ λέγεται Τηθύϲ.Θηβαῖοϲ ἔθνοϲ: αι.θήλεια: ει· τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ υϲ κτλ.Θηρίκλειον κύλικοϲ εἶδοϲ ἀπὸ Θηρικλέωϲ κεραμέωϲ.Θήϲειον: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰϲ ευϲ διὰ τοῦειον παραγόμενα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται.θίαϲοϲ θιαϲώτηϲ: ι.θιπόβρωτοϲ καὶ θριπόβρωτοϲ ὁ ὑπὸ ϲητῶν βεβρωμένοϲ.θίϲ διὰ τοῦ ι ὡϲ δικατάληκτον.θλίβω: ι τὰ γὰρ εἰϲ βω λήγοντα ῥήματα οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳπαραλήγεϲθαι κτλ. καὶ ἄλλωϲ τὸ β κατὰ πάντα οὐ θέλει ἔχειντὴν ει δίφθογγον προηγουμένην οἷον λίβανον λιβάϲ κιβωτόϲ κτλ.l. 1 Choer. 219, 19. l. 3 Choer. 219, 25. l. 4 Choer. 219, 9. l. 5 Hes.l. 6 Choer. 219, 23. Hes. habet θεμείλια ex Il. Ξ 493. l. 7 St. B. cf. E. M.445, 27. l. 10 Hes., Herod. in Schol. ad Pind. Ol. I 18. l. 11 Hes. l.12Choer. 219, 26. l. 13 Choer. 219, 29, E. M. 447, 9. l. 16 Choer. 217, 31E. M. 447, 22, Hes. l. St. B. s. v., Il. Pr. B 498. Hes., apud quem Mein.pro Θέϲπιοϲ ποταμὸϲ Βοιωτίαϲ emendat Θεϲπιοί πόλιϲ. l. 22 St. B. s. v.l. 23 Hes., Choer. 217, 28. l. 24 Hes., Choer. 220, 14. l. 25 Choer. 220, 4.l. 26 Choer. 256, 21. Hes., qui habet etiam Θερίκλειον. l. 27 Choer. 21910, E. M. 451, 39, Hes. l. 29 Choer. 219, 32, Hes. l. 30 Hes. l. 31.Choer. 217, 26. l. 32 Choer. 218, 28, Hes.θνήϲκω: ὡϲ παρὰ τὸ τρῶ τρώϲω τρώϲκω καὶ βρῶ βρώϲω θρώϲκωκαὶ βιβρώϲκω, οὕτω παρὰ τὸ θνῶ θνήϲω θνήϲκω. ὁ Δίδυμοϲ χωρὶϲτοῦ ι. ὥϲπερ ἀπὸ τοῦ ἀρέϲω μέλλοντοϲ γίνεται ἀρέϲκω καὶ ἀπὸ τοῦμεθύϲω μεθύϲκω πλεοναϲμῷ τοῦ κ καὶ μετάγονται εἰϲ ἐνεϲτῶτα, οὕτωκαὶ ἀπὸ τοῦ μνῶ μνήϲω καὶ θνῶ θνήϲω γίνεται θνήϲκω καὶ μνήϲκω.καὶ οὐκ ἔχει τὸ ι. οἱ δὲ λέγουϲι ϲὺν τῷ ι, ὅτι οἱ Αἰολεῖϲ θναίϲκω καὶμναίϲκω λέγουϲι διὰ τῆϲ αι διφθόγγου· ἀλλ᾿ ἰδοὺ τὸ Ἡϲίοδοϲ καὶ ἡμίονοϲΑἰϲίοδοϲ καὶ αἰμίονοϲ λέγουϲιν, ἀλλ᾿ ὅμωϲ οὐκ ἔχει τὸ ι. ἡ μέντοιπαράδοϲιϲ ἔχει τὸ ι ἴϲωϲ ἐκ τοῦ λέγειν τοὺϲ Αἰολεῖϲ θναίϲκω καὶμναίϲκω. ἄλλοι δὲ λέγουϲιν, ὅτι διὰ τοῦ ιϲκω γίνεται ἡ παραγωγή,θνηΐϲκω καὶ μνηΐϲκω. οὐ καλῶϲ δὲ λέγουϲι· καὶ γὰρ τὰ τῆϲ πρώτηϲϲυζυγίαϲ τῶν περιϲπωμένων διὰ τοῦ ιϲκω ποιοῦϲι τὴν παραγωγὴν οἷονεὑρῶ εὑρεῖϲ εὑρίϲκω, ϲτερῶ ϲτερεῖϲ ϲτερίϲκω· τὰ δὲ τῆϲ δευτέραϲ διὰτοῦ αϲκω ἡβῶ ἡβᾷϲ ὑβάϲκω, τὰ δὲ τῆϲ τρίτηϲ διὰ τοῦ ωϲκω βιῶ βιοῖϲβιώϲκω. εἰ οὖν ἀπὸ τοῦ θνῶ θνήϲω θνήϲκω γέγονε καὶ μνῶ μνήϲωμνήϲκω, ταῦτα δὲ δευτέραϲ ϲυζυγίαϲ ἐϲτίν, ὤφειλε διὰ τοῦ αϲκω εἶναιἡ παραγωγὴ καὶ οὐ διὰ τοῦ ιϲκω· ὡϲ δὲ δευτέραϲ ϲυζυγίαϲ ἐϲτί, καὶδῆλον ἐκ τοῦ μνῶμαι ὡϲ βοῶμαι καὶ δηλοῖ τὸ τέθνημι τέθναθι γινόμενονδιὰ τοῦ α ὥϲπερ ἵϲτημι ἵϲταθι. ἔχει δὲ τὸ η τὰ δύο ταῦτα.Θουρία πόλιϲ Μεϲϲηνίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Θουριάτηϲ. τινὲϲ δὲ Θουνίανκαὶ Θουνιάτηϲ.Θρᾴξ: Θράϊξ, ἐξ ο τὸ Θρήϊκεϲ ἀκρόκομοι (Δ 533) καὶ κατὰ ϲυναίρεϲινΘρᾷξ. καὶ πάντα τὰ ἀπ᾿ αὐτοῦ θηλυκὰ διὰ τοῦ ι γράφεται,Θρήϊϲϲα γυνὴ καὶ Θράϊϲϲα, Ἀθηναῖοι δὲ Θρᾷττα λέγουϲι. καὶ τὸ Θρᾴκηδὲ ἔχει τὸ ι. Θρᾳκίαϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ϲ Θρᾳϲκίαϲ ὁ ἄνεμοϲ.l. 1 E. M. 452, 29. Choeroboscum hic loqui Usenero libenter concedo, sedis non solum in iis Herodianum secutus est, quae de scriptura ab Herodianoprobata per ῃ tradit, sed etiam quae de scriptura sine ι dicta sunt, petiit exeodem, qui etiam Heraclidis eorumque, qui ι reprobabant, mentionem fecisse putandusest secundum morem suum diversarum diversas sententias proferendi.Sed Choeroboscus Herodiani sententiam paullulum obscuravit, quam accuratiustradiderunt Ep. Cram. I 196, 25 τὸ μέντοι θνῄϲκω καὶ μιμνῄϲκω ὁ μὲν Δίδυμοϲἄνευ τοῦ ι, η μέντοι παράδοϲιϲ οὐκ ἐπείϲθη αὐτοῖϲ (αὐτῷ?), ἐπεὶ οἱ Αἰολεῖϲθναίϲκω μναίϲκω λέγουϲιν. An. Par. III 323, 26 θνήϲκονταϲ: ἔχει δὲ τὸ ι κατὰπαράδοϲιν προϲγεγραμμένον ἀλόγωϲ. ln Il. Pr. Λ 799 μὴ δύναϲθαι τὰ τοιαῦτατῶν ῥημάτων, λέγω δὲ τὰ διὰ τοῦ ϲκω, ἔχειν πρὸ τέλουϲ δίφθογγον ἐκφωνουμένην ὅτι μὴ τὴν διὰ τοῦ υ πιφαύϲκω· ὁ δὲ λόγοϲ παραιτεῖται τὴν Αἰολίδα διάλεκτονδιὰ τὸ μιμναίϲκω καὶ θναίϲκω voce ἐκφωνουμένην significat esse verba.in ϲκω, quorum terminationem diphthongus ι ἀνεκφώνητον continens praecedatintellegens sane θνήϲκω et θρῴϲκω. cf. Mon. 22, 31 παίζω· οὐδὲν εἰϲ ζω λῆγονῥῆμα ἔχει πρὸ τέλουϲ τὴν αι δίφθογγον ἐκφωνουμένην, ἀλλὰ μόνον τὸ παίζω,ubi indicantur verba ἀνεκφώνητον ι habentia ϲφαδᾴζω, ματάζω, τερᾴζω. — Hes.omisit ι in verbo θνήϲκω, sed servavit Theogn. 15, 3. cf. etiam Bast. ad Gregor.p. 719, Schmidt. ad Didym. p. 339 seqq. l. 9 haec verba ut ex superioribusrepetita secludenda censuit Usenerus in Iahnii Anall. 91, 246. l. 10 Heraclidemsignificari putat Usenerus l. c. comparato Eustathio ad Od. μ 295 p. 1722 et Π362 p. 1064. l. 20 St. B. l. 22 E. M. 454, 2, St. B. s. Θρᾴκη: τὸ ἔθνικόνφαϲι καὶ Θρέϊκεϲ καὶ θηλυκῶϲ Θρέϊϲϲα.Θρῖα δῆμοϲ τῆϲ Οἰνηΐδοϲ φυλῆϲ. λέγεται καὶ Θριώ καὶ Θριαί.θριαί δὲ αἱ μαντικαὶ ψῆφοι, ἃϲ εὗρεν Ἀθηνᾶ.θρῖα φύλλα ϲυκῆϲ.θρίδαξ καὶ θίδραξ.Θρινακία ἡ Ϲικελία διὰ τοῦ ῑ. ὥϲπερ οὖν ἀπὸ τοῦ Φρυγόϲ γίνεταιΦρυγία καὶ ἀπὸ Φαίακοϲ Φαιακία, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ θρῖναξθρίνακοϲ Θρινακία· θρίνακι γάρ ἐϲτιν ὁμοία. ἢ παρὰ τὸ ἐκ τριῶν ϲυγκεῖϲθαιἄκρων λέγεται Θρινακία οἱονεὶ τρινακρία τιϲ οὖϲα, καὶ γὰρτρία ἀκρωτήρια ἔχει ἡ Ϲικελία. ἔϲτι δὲ ταῦτα Λιλύβαιον, Πάχυνον,Πέλωρον. γράφεται καὶ Τρινακρία.θρῖναξ: ϲημαίνει δὲ τριαινοειδὲϲ ἐργαλεῖον ἐργατικόν· διὰ τοῦ ῑγράφεται. παρὰ γὰρ τὸ τρία τρίναξ καὶ θρῖναξ. καὶ πάλιν τὰ εἰϲ αξἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον κατὰ τὴν παραλήγουϲαν.θρίψ εἶδοϲ ϲκώληκοϲ διὰ τοῦ ῑ γράφεται· καὶ γὰρ τὰ εἰϲ ψ λήγονταπᾶϲαν δίφθογγον ἀποϲτρέφεται.θρυλῶ.θρῴϲκω ϲὺν τῷ ῑ «θρῴϲκουϲι κύαμοι» (N 589). Δίδυμοϲ δὲχωρὶϲ τοῦ ῑ. ἀπὸ γὰρ τοῦ θορήϲω μέλλοντόϲ φηϲι γεγενῆϲθαι, ὡϲτρώϲω τρώϲκω καὶ διπλαϲιαϲμῷ τιτρώϲκω, οὕτω θορήϲω θρώϲκω ϲυγκοπῆϲγενομένηϲ καὶ μεταβολῇ ἄνευ τοῦ ἰῶτα (ἄνευ addidi et τοῦἰῶτα quod post γενομένηϲ positum fuit, huc retraxi). οἱ δὲ ἄλλοιπάντεϲ ϲὺν τῷ ῑ. οὕτωϲ δὲ ἔχει ἡ παράδοϲιϲ καὶ δῆλον ὅτι παρὰ τὸθορῶ γέγονε παραγωγὸν θορίϲκω θωρίϲκω, ἐξ οὗ μεταθέϲεωϲ τοῦ ργενομένηϲ προϲεγράφη τὸ ῑ ἀκολούθωϲ (pro προϲεχῶϲ, quod anto γενομένηϲlocum habet in cod. scripsi προϲεγράφη vocem post γενομένηϲponens et pro τοῦ ῑ exhibui τὸ ῑ). καὶ τὸ θρῳϲμόϲ ϲὺν τῷ ῑ,ὥϲπερ καὶ Ἀπολλώνιοϲ ὁ Ἀρχιβίου, ἐπεὶ παρὰ τὸ θορίϲκειν ἐϲτίν. ϲημαίνειγὰρ τόπον ὑψηλόν, ἀφ’ οὗ ἐϲτι θορεῖν «ἐπὶ θρῳϲμῷ πεδίοιο(Κ 160). θοριϲμόϲ θροιϲμόϲ θρῳϲμόϲ· γίνεται δὲ πολλάκιϲ ἔκταϲιϲ τοῦο ὡϲ τὸ ὠλεϲίκαρποϲ καὶ «μήϲτωρε φόβοιο» (Ε 272) καὶ Διώνυϲοϲ καὶ«θεοὶ δωτῆρεϲ ἐάων» (θ 325).θυιάϲ.Θύμβρα πόλιϲ Τρῳάδοϲ, οὗ ποταμὸϲ Θύμβραϲ, ἀφ’ οὐ Ἀπόλλωνοϲl. 1 St. B. διά τοῦ ῑ Choer. 217, 34, qui addit παρὰ τὸ τριϲϲόν, E. M. 45539 παρὰ τὸ τρία γέγονε θρία. — καὶ αὗται τρεῖϲ εἰϲι τὸν ἀριθμόν. Hes. itemper ῑ. l. 3 Hes.. Choer. 218, 25 διὰ τοῦ ῑ γράφεται. παρὰ γὰρ τὸ τρι γέγονεκατὰ μετάθεϲιν τοῦ τ εἰϲ θ. καὶ γὰρ τὸ φύλλον τῆϲ ϲυκῆϲ τριμερέϲ ἐϲτιν. cf.E. Orion.72,12 ἡ Ἀθηνᾶ ἔρριψε τὰϲ ψήφουϲ ἐν τόπῳ τῆϲ Ἀττικῆϲ, ἐξ ὦν ἐκλήθηΘριάϲιον πεδίον. l. 4 Hes. l. 5 Choer. 218, 12, E. M. 456, 8, St. Β. —Τρινακρία Hes. l. 11 Choer. 218, 5, E. M. 456, 5, Hes. l. 14 Choer. 21818, Hes. l. 16 E. M. 456, 42 et Hes. emendatus pro θρυλλῶ. l. 17 Ep. Cr.I 203, 20, E. M. 456, 49. Eustath. 1227, 28 τὸ θρῴϲκω ὅτι ἐν τῇ παραληγούϲῃτὸ ῑ προϲγρἀφουϲι, δηλοῦϲιν οἱ τεχνικοί κτλ. Hes. vocabula sine ῑ exhibet, sedTheogn. 20, 27 servavit ῑ. cf. Schmidt ad Didym. p. 340. l. 32 Hes., scribebaturetiam θυάϲ E. M. 457, 19. Arcad. 97, 23 θυῖα. l. 33 St. B. — Hes.Θύμβρα.Θυμβραίου ἱερόν, ἐν ῷ ἐτοξεύθη Ἀχιλλεύϲ. λέγεται δὲ καὶ διὰ τοῦΖ Ζυμβραῖοϲ. λέγεται καὶ Θύμβριοϲ. Ἑλλάνικοϲ δὲ Δύμβριόϲ φηϲι διὰ τοῦδ καὶ Δυμβριεύϲ.θυνόϲ ὁρμή, θύννοϲ ὁ ὅρκυνοϲ.Θυραῖον πόλιϲ Ἀρκάδων. Θυρέα, περὶ ἧϲ Ἀργεῖοι καὶἐπολέμηϲαν. ἔϲτι καὶ Ἀκαρνανίαϲ Θύριον διὰ τοῦ ῑ. τὸἐθνικὸν Θυριεύϲ. Ἀνδροτίων δὲ Θούριόϲ φηϲιν.θῳή ἔχει τὸ ῑ, ἐπειδὴ εὕρηται θωιή ὡϲ παρ’ Ἀρχιλόχῳ « ὡϲ δ’ἄν ϲε θωϊὴ λάβοι », ὅθεν καὶ ἀθῷοϲ ὁ ἀζήμιοϲ ϲὺν τῷ ῑ.Θῶμιϲ ὁ Κάνωποϲ πόλιϲ.θωρακεῖον cf. fr. 41.I.ἰάλλω: παρὰ τὸ ἴω παραγωγόν. ἰάλλω οἷον ἰέναι ποιῶ.Ἰάμνια πολίχνιον Φοινίκηϲ· τὸ ἐθνικὸν ἔδει Ἰαμνιάτηϲ ἔϲτι δὲκαὶ Ἰαμνίτηϲ καθ’ ὕφεϲιν τοῦ ᾱ.Ἰαπετόϲ ὄνομα κύριον διὰ τοῦ ῑ γράφεται, παρὰ γὰρ τὸ ἰάπτω,ὅπερ κατ’ ἔλλειψιν τοῦ α ἴπτω γίνεται. τὸ δὲ ἵπτω διὰ του ῑ γράφεται.τὰ γὰρ εἰϲ πτω ῥήματα οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι.Ἴαϲοϲ καὶ Ἰάϲων παρὰ τὸν ἰάϲω μέλλοντα, ἐξ οὖ τὸ ἰάϲομαι.ἶβιϲ εἶδὸϲ ὀρνέου καὶ ἶβυξ: ῑ· τὰ γὰρ ἀμφιβαλλόμενα κτλ.Ἰβιών πόλιϲ ἐν Αἰγύπτῳ ὀξυτόνωϲ λεγομένη, μᾶλλον δὲ νῆϲοϲ. ῑ.Ἴβυκοϲ παρὰ τὸ ἶβυξ καὶ ἄλλωϲ· τὰ ἀμφιβαλλόμενα.ἴγδη: διὰ τοῦ ῑ ἡ ἄρχουϲα.ἴγκροϲ ἐγκέφαλοϲ διὰ τοῦ ῑ γράφεται.ἰγμαλέοϲ ὑγρόϲ ἢ ἰκμαλέοϲ.ἴγν ητεϲ οἱ γνήϲιοι ῑ.ἰδέα: ι.ἰδεχθήϲ ἀπρεπήϲ ἀϲθενήϲ καὶ διὰ τῆϲ ε διφθόγγου.Ἴδη ὄροϲ Τροίαϲ. γράφεται δὲ διὰ τοῦ ῑ· τὰ γὰρ εἰϲ δη βαρύτοναοὐ θέλει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι.ἴδριϲ: εἴδω ἐϲτὶ ῥῆμα, οὗ ὁ μέλλων εἴϲω καὶ εἴϲομαι. ἀπὸ τούτουτοῦ εἴδω καὶ εἴϲω ὄνομα εἶδιϲ ἀποβολῇ τοῦ ε ἴδιϲ καὶ πλεοναϲμῷτοῦ ρ ἴδριϲ.l. 4 Hes. cf. Arc. 63, 25 et 193, 17, περὶ μον. 33, 15 (Choer. 220, 14 θύνναἡ θῦνα), περὶ διχρ. 287, 1. l. 5 St. B. s. Θυραῖον et Θυρέα. 1. 8 E. M. 2623, Hes. in utroque vocabulo ῑ omisit. cf. supra ἀθῷοϲ. l. 10 Hes., ΘῶνιϲSt. B. 320, 26. l.13 E. Or. 77, 20. l.14 St. B. l.16 Choer. 222, 16collato l. Pr. Α 567, uhi Herodianus ἵπτω ab ἰάπτω repetit, non contra utChoeroboscus. l. 20 Choer. 225, 8, E. M. 464, 15. l. 21 Choer. 221, 14Hes. l. 22 Choer. 221, 5. l. 23 Choer 221, 18. l 24 Choer. 225, 1, Hes.l. 25 Choer. 226, 1, Hes. l. 26 Hes. l. 27 Choer. 225, 21, Hes., St. B.209, 18. l. 28 Choer. 220, 21, Hes. l. 29 Hes. l. 30 E. M. 465, 22, St. B.,Hes. l. 32 E. Orion. 78, 19.ἰδίω τὸ ἱδρῶ διὰ τοῦ ῑ κατὰ τὴν ἄρχουϲαν καὶ τὴν παραλήγουϲαν.Ἰδομενεύϲ: ῑ.ἱδρῶ ἱδρῶτα κατ’ ἀποκοπὴν «ἱδρῶ ἀπεψύχοντο» (Λ 620) ἄνευτοῦ ῑ, εἰ δὲ δοτική, μετὰ τοῦ ῑ.ἱέρεια: διὰ τοῦ ῑ ἡ ἄρχουϲα κατὰ παράδοϲιν καὶ ἡ παραλήγουϲαδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου· τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰϲ ευϲ διὰ τοῦ εια παραϲχηματιζόμεναθηλυκὰ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἷον βαϲιλεύϲ βαϲίλεια,ἱερεύϲ ἱέρεια· οἱ δὲ Ἀθηναῖοι τοῦ ἱερεία ἐκτείνοντεϲ τὸ α καὶκαταβιβάζουϲι τὸν τόνον καὶ φυλάττουϲι τὴν αὐτὴν γραφὴν οἷον ἱερεία.ἱερεία ἡ θυϲία.Ἱεράπολιϲ πόλιϲ Ϲυρίαϲ, ἣ καὶ Ἱερόπολιϲ διὰ τοῦ ο.ἱήιοϲ ἐπίθετον Ἀπόλλωνοϲ ὁ τοξότηϲ ἀπὸ τοῦ ἵημι παρὰ τὴνἕϲιν τῶν βελῶν. τινὲϲ δὲ ψιλοῦϲιν, ἐπεὶ ἰάϲεωϲ αἴτιοϲ ὁ θεόϲ. τὸ δὲ«ἤϊε Φοῖβε» (0 365) κατὰ ἀποβολὴν τοῦ ῑ γέγονε. Ἀρίϲταρχοϲ δαϲύνειἀπὸ τῆϲ ἕϲεωϲ τῶν βελῶν, οἱ δὲ περὶ Κράτητα ψιλῶϲ ἀπὸ τῆϲἰάϲεωϲ. ἄμεινον δὲ ψιλοῦϲθαι. τὸ γὰρ η πρὸ φωνήεντοϲ ψιλοῦται.Ἰήτηϲ ἀπὸ τῆϲ Ἴου διὰ τὸ ῑ ἐξενέχθη διὰ τοῦ η (sc. pro Ἰίτηϲ).ἴθαρ εὐθέωϲ.Ἰθάϲ ὁ τῶν Τιτάνων κῆρυξ Προμηθεύϲ. τινὲϲ Ἴθαξ.ἰθύϲ: ῑ τὰ ἀμφιβαλλόμενα κτλ. καὶ ἰθύνω ἀπὸ ἰθύϲ.Ἰθώμη πόλιϲ Θεϲϲαλίαϲ· καλεῖται δὲ καὶ Θούμαιον ἀποβολῇ τοῦῑ καὶ τροπῇ τοῦ ω εἰϲ τὴν ου δίφθογγον.ἰκμᾶν λικμᾶν ϲῖτον καθαίρειν.ἰκτῖνοϲ: ῑ τὰ γὰρ διὰ τοῦ ινοϲ κτλ.ἵκω ἥκω: ἰϲτέον δὲ ὅτι τὸ ἵκω διὰ τοῦ ῑ γράφεται ποιητικῶϲ ἐντοῖϲ ἐνεργητικοῖϲ, τὸ δὲ διὰ τοῦ η γραφόμενον πεζολόγων ἐϲτὶ καὶ.ἰαμβογράφων. ἐν δὲ ταῖϲ παθητικαῖϲ φωναῖϲ καθόλου διὰ τοῦ ῑ γράφεταιοἷον ἀφῖγμαι ἀφῖκται.ἰλαδόν: διὰ τοῦ ῑ γράφεται. παρὰ τὸ ἴλη τὸ ϲημαῖνον τὴνἄθροιϲιν γέγονεν, ὅπερ διὰ τοῦ ῑ γράφεται.ἵλαοϲ τὸ ἱλαρόϲ. ῑ. οἱ γὰρ Αἰολεῖϲ ἴλλαοϲ λέγουϲι καὶ οὐχὶ.ἔλλαοϲ.l. 1 Choer. 221, 31, Hee. l. 2 Choer. 220, 21 et 222, 20. l. 3 E. M.466, 46, Hes. Choer. tamen 225. 15 εὑρίϲκεται ἡ δοτικὴ τοῦ ἱδρώϲ κατ’ ἀποκοπὴντοῦ τι; fortasse utrumque Herodianus defenderat cf. Lob. El. II 300l. 5 Choer. 225, 26. l. 10 Hes., nam licet Pseudcherodiano ap. Lob ad Phryn.456 ignotum fuerit, germanum id ignorasse vix credibile est. l. 11 St. B.327, 10. l. 12 E. M. 469, 48, Il. Pr. O 365, Hes. l. 17 St. B. 176, 22.l, 18 Hes., qui habet etiam εἶθαρ. cf. Apoll. lex. 90, 24: ἴθαρ εὐθέωϲ, τινὲϲ δὲδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφουϲιν: «εἶθαρ δὲ προϲηύδα» (Il. M 353). Choer. 20726 εἶθαρ pracacribit ab εὐθήϲ εὖθαρ εἶθαρ. l. Hes. cf. Τίταξ. l. 20 Choer.225, 12. Hes.: ἰθύϲ εὐθύϲ, ἰθύνω εὐθύνω. — formae ab ῑ incipientes sunt lonicae.l. 21 St. B. s. v. l. 23 Hes. cf. Lob. El. I 110. l. 24 E. M. 470, 40Hes. l. 25 (Choer. 222. 30, An. Paris. 111 310, 25, Hes. l. 29 E. M. 225, 15E. Or. 77, 6 ἴλη τὸ πλῆθοϲ παρὰ τὸ ὁμοῦ εἰλεῖϲθαι. ap. Theogn. 162, 6 εἰλαδόνscriptum est. l. 31 Choer. 225, 6.ἵλεοϲ ἵλαοϲ ἵλεωϲ (pro ἵλλεοϲ Pearso et Alberus) τριχῶϲ τὸἱλαρόν.ἵληθι: διὰ τοῦ ῑ γράφεται.ἰλύϲ: ϲημαίνει τὴν ἄθροιϲιν διὰ τοῦ ῑ γράφεται· τὰ γὰρ παρὰ τὸεἰλῶ παραγόμενα ἢ ϲύνθετα ὀνόματα μὴ κατὰ τὸ ἄρχον μέροϲ διὰ τοῦ ῑγράφεται.ἱμάτιον. διὰ τοῦ ῑ γράφεται καὶ τὰ παρ’ αὐτὸ πάντα οἷον ἱματιοπῶλιϲ,ἱματιοφόροϲ. ὅτι δὲ γράφεται διὰ τοῦ ῑ, δῆλον ἐκ τοῦγενέϲθαι αὐτὸ κατὰ ϲυναίρεϲιν τοῦ ο καὶ ῑ εἰϲ τὴν οι δίφθογγον κτλ.ἱμείρω. διὰ τοῦ ῑ γράφεται κατὰ τὴν ἀρχὴν ὡϲ ἀπὸ τοῦ ἵμεροϲγεγονόϲ.ἵμεροϲ cf. fr. 23.ἱμονιά cf. fr. 24.Ἴναχοϲ ὄνομα ποταμοῦ διὰ τοῦ ῑ γράφεται· παρὰ γὰρ τὸ ἴϲ ἰνόϲ,ὃ ϲημαίνει τὴν δύναμιν, καὶ τὸ χέεϲθαι Ἴναχοϲ οἱονεὶ ὁ μετὰ δυνάμθωϲχεόμενοϲ.Ἰναχία: τὸ ἐθνικὸν Ἰνάχειοι διὰ διφθόγγου ὡϲ Αἰϲχύλοϲ Προμηθεῖδεϲμώτῃ (590)τῆϲ Ἰναχείηϲ, ἣ Διὸϲ θάλπει κέαρκαὶ οὐδετέρωϲ «ϲύ τ’ Ἰνάχειον ϲπέρμα τοὺϲ ἐμοὺϲ λόγουϲ (Prom. 705)καὶ διὰ τοῦ ῑ Ἰνάχιον.ἰνδάλω γράφεται διὰ τοῦ ῑ, ἐπειδὴ κανών ἐϲτιν ὁ λέγων· ἐντοῖϲ παραγωγοῖϲ εἰώθαϲι πολλάκιϲ τὴν φύϲει μακρὰν εἰϲ θέϲιν μακρὰνμεταβάλλειν ὥϲπερ ἐϲτὶ τὸ πένηϲ πενιχρόϲ, λήβω λαμβάνω, ἥδω ἁνδάνω,θήκω δαγκάνω, οὕτω καὶ παρὰ τὸ εἴδω παραγωγὸν ἰνδάλω,ἐξ οὗ καὶ ἴνδαλμα.ἶνεϲ: διὰ τοῦ ῑ ὡϲ δικατάληκτον.ἶνιϲ ὁ υἱόϲ: ῑ.Ἰνωπόϲ ὄνομα ποταμοῦ διὰ τοῦ ῑ γράφεται· παρὰ γὰρ τὸ ἴϲ ἰνόϲ,ὃ ϲημαίνει τὴν δύναμιν καὶ παρὰ τὸ ὄψ ὀπόϲ, ὃ ϲημαίνει τὴν φωνήν,γέγονεν Ἰνωπόϲ ἐκτάϲει τοῦ ο παρακολούθωϲ εἰϲ τὸ ω.Ἰξίων καὶ κατὰ τὴν ἄρχουϲαν καὶ κατὰ τὴν παραλήγουϲαν διὰτοῦ ῑ.ἰξόϲ: ἵκω ἵξω ἵξομαι ἰξόϲ ὁ φθάνων μέχριϲ ὧν ἂν φθάνωϲι τόπωνl. 1 Hes. l. 3 Choer. 224, 14, Hes. l. 4 Choer. 225, 2, E. Orion. 76et 78, 10. l. 7 cf. s. εἷμα. Choer. 222, 22. l. 10 Choer. 223, 7. l. 12Choer. 223, 5 παρὰ τὸ ἵεϲθαι τὸ ϲημαῖνον τὸ προθυμεῖϲθαι. l. 13 Choer. 223, 30διὰ τοῦ ῑ· παρὰ γὰρ τὸ ἱμάϲ ἱμάντοϲ γέγονεν. l. 14 Choer. 222, 13. De altera.parte compositionis χέεϲθαι cf. Herod. περὶ ϲχημάτων fr. 3 et ϲυμπόϲιον fr. 4l. 17 St. P. l. 22 E. M. 471, 35, Hes. l. 27 Chocr. 220, 18. E. Orion.77, 12 ἶνεϲ τὰ νεῦρα. παρὰ τὸ ἔω ῥῆμα τὸ ὑπάρχω. ῥηματικὸν ὄνομα ἴν ὡϲκαὶ θέω θίν, ῥήϲϲω ῥήξω ῥηγμίν. αἰ δὲ ἶνεϲ τοῦ εἶναι καὶ ϲυνεϲτάναι [δύναμινinserui] παρέχουϲι τῷ ϲώματι. l. 28 Choer. 220, 20, Hes., E. Or. 76, 20 ἶνιϲὁ ἀπόγονοϲ. παρά τὴν ἰνόϲ γενικὴν παρωνύμωϲ. l. 29 Choer. 222, l. 32Choer. 221, 25. l. 34 E. Or. 77, 18.τὰ πτηνά· ἀντὶ τοῦ ἔνθα ἱκνοῦνται. ὁ δὲ Ἡρωδιανὸϲ ἄξοϲ τιϲ φηϲὶνεἶναι παρὰ τὸ ἄγειν τὰ ὄρνεα.ἰοειδήϲ μέλαϲ. ει ἡ παράδοϲιϲ.ἴον τὸ ἄνθοϲ παρὰ τὸ ἀνιέναι ταχύ.Ἰόπη πόλιϲ Φοινίκηϲ. λέγεται καὶ Ἰοπία διὰ τοῦ ῑ καὶ ἴϲωϲ ἐκτοῦ Αἰθιοπία. τὸ δὲ ἐθνικὸν Ἰοπίτηϲ. ἐκ δὲ τοῦ Ἰόπεια διὰ διφθόγγουἸοπεύϲ καὶ Ἰοπείτηϲ.ἴοϲ ὁ μόνοϲ καὶ ἰόϲ τὸ βέλοϲ διὰ τοῦ ῑ γράφεται. τὰ γὰρ διὰτοῦ ιοϲ διϲύλλαβα διαφόρωϲ τονούμενα διὰ τοῦ ῑ γράφεται, βίοϲ βιόϲ,Χῖοϲ, Θρῖοϲ, μνιόϲ ὁ ἁπαλόϲ παρ’ Εὐφορίωνι.ἰοχέαιρα: ῑ· ἡ τῷ ἰῷ χαίρουϲα ἢ ἰοὺϲ χέουϲα.ἶποϲ ἡ παγὶϲ τῶν μυῶν· παρὰ γὰρ τὸ ἴπτω γέγονε τὸ ϲημαῖνοντὸ βλάπτω. τὰ γὰρ εἰϲ πτω οὐ θέλει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι.Ἱππάρχειοϲ Ἑρμῆϲ: χει δίφθογγοϲ.ἵπποϲ: ῑ. πρὸ γὰρ τῶν δύο ππ ἡ ει δίφθογγοϲ οὐκ ἔϲτιν.Ἶριϲ ἡ θεόϲ· παρὰ τὸ εἴρειν καὶ λέγειν. ἄγγελοϲ γὰρ ἡ θεόϲ.ἱρόϲ ὁ ἱερόϲ διὰ τοῦ γράφεται· ἀπὸ γὰρ τοῦ ἱερόϲ γέγονενἱρόϲ κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ῑ καὶ ε εἰϲ ῑ μακρόν.Ἶροϲ ὄνομα κύριον ἐν Ὀδυϲϲείᾳ, ὁ πτωχὸϲ καὶ πένηϲ, ὃϲ κατὰτὴν ἐτυμολογίαν διὰ τῆϲ ει γράφεται· παρὰ γὰρ τὸ εἴρω τὸ λέγω καὶ.ὁ ποιητὴϲ δηλοῖ λέγων « Ἶρον δὲ νέοι κίκληϲκον ἅπαντεϲ — οὕνεκ’ἀπαγγέλλεϲκε κιών, ὅτε πού τιϲ ἀνώγοι» (Od. ϲ 5—7). ἀλλ’ ἔϲτινεἰπεῖν, ὅτι ἀπὸ τοῦ ἱερόϲ γίνεται κράϲει ἱρόϲ καὶ Ἶροϲ κύριον. πολλὰγὰρ εὑρίϲκεται ὀξύτονα, ἅτινα γινόμενα κύρια, βαρύνεται οἶον ξανθόϲΞάνθοϲ, πυρρόϲ Πύρροϲ, γλαυκόϲ Γλαῦκοϲ, λευκόϲ Λεῦκοϲ. οὕτωϲ οὖνκαὶ ἱρόϲ Ἶροϲ. ἄλλωϲ τὰ διὰ τοῦ ιροϲ διϲύλλαβα κύρια καὶ βαρύνεταικαὶ διὰ τοῦ ῑ γράφεται.Ἰϲαῖοϲ: ῑ.Ἴϲανδροϲ: ῑ κατὰ παράδοϲιν.Ἴϲαυρα πόλιϲ καὶ Ἰϲαυρία: ῑ.Ἰϲίδωροϲ: ῑ· παρὰ τὴν Ἶϲιν καὶ τὸ δῶρον.l. 3 Choer. 226, 3, Hes. l. 4 E. Or. 77, 11. l. 5 St. B. l. 8 E. M.472, 43, Choer. 223, 19, qui ἰόϲ παρὰ τὸν ἰόν τὸ φάρμακον τοῦ ὄφεωϲ ἢ παρὰτὸ ἀνιέναι repetit pariter atque Hes. l. 11 Choer. 223. 26, Hes. l. 12 Choer.223, 27, Hes., qui tamen etiam εἶποϲ habet. l. 14 Cher. 226, 4, Hes.l. 15 Choer. 225, 22. l. 16 E. Or. 77, 9. Ἶριϲ ϲημαίνει καὶ τὴν θεὸν καὶ τὸτόξον ἐν οὐρανῷ φαινόμενον διὰ τοῦ ῑ, ἐπειδὴ τὰ εἰϲ ριϲ θηλυκὰ ῥηματικὰ διϲύλλαβαβαρύτονα ἑνὶ φωνήεντι παραλήγεται, χαίρω χάριϲ, εἴρω ἔριϲ καὶ Ἶριϲ.Choer. 221, 7, E. M. 475, 38 ἢ κατὰ τὸν κανόνα· τὰ ἀμφιβαλλόμενα κτλ. Choer.221, 19. l. 17 Choer. 223, 33. l. E. M. 475, 15, Choer. 221, 21, Ep. Cr.I 210, 6 cf. εἰρά. Herodianum sic disseruisse arbitror: si Ἶροϲ ab εἴρω propagatumesset, per ει scribi debuit. Sed paradosis ῑ habet. deo alii ab ἱερόϲ ἱρόϲrepetiverunt, sed non neeesse est, nam vel si ab εἴρω provenit, propter characteremper ῑ exhibendum est. l. 28 Choer. 222, 28. l. 29 Choer. 224, 4.I. 30 Choer. 225, 24. l. 31 Choer. 222, 27.Ἶϲιϲ παρὰ τὸ ἶϲον· αὐτὴ γάρ ἐϲτι τῇ γῇ, ἥτιϲ ἐϲτὶν ἴϲη καὶ ϲφαιροειδήϲ.ἶϲοϲ: ῑ κατὰ παράδοϲιν.Ἰϲϲηδόνεϲ ἔθνοϲ Ϲκυθικόν. Ἀλκμὰν δὲ μόνοϲ Ἐϲϲηδόναϲ αὐτούϲφηϲιν. εὑρίϲκεταί δὲ ἡ δευτέρα παρ’ ἄλλοιϲ διὰ τοῦ ε (sc. Ἰϲϲεδόνεϲ).ἱϲτία: παρὰ τὸ ἵζω· ἡ δὲ ἑϲτία παρὰ τὸ ἕζω. τοῦ ἵζω ὁ μέλλωνἵϲω καὶ ῥηματικὸν ὄνομα ἱϲτόϲ καὶ ἱϲτία. οὕτω Φιλόξενοϲ ἐν τῷ περὶτῆϲ Ἰάδοϲ διαλέκτου.ἰϲχανῶ: τὸ ἐπιθυμῶ. πολλάκιϲ τὸ ε ἐν τοῖϲ ῥήμαϲι ἐπιφερομένωνδύο ϲυμφώνων τρέπεται εἰϲ ῑ οἷον τέκω τίκτω, οὕτω καὶ ἔχωἴϲχω διὰ τοῦ ῑ. καὶ ὥϲπερ ἀπὸ τοῦ φῶ γίνεται φαίνω καὶ παμφαίνωκαὶ ἐκεῖθεν ὁ μέλλων παμφανῶ, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἴϲχω γίνεται ἰϲχαίνωκαὶ ὁ μέλλων ἰϲχανῶ καὶ ἰχανῶ ἀποβληθέντοϲ τοῦ ϲ καὶ ἐκταθέντοϲτοῦ ῑ καὶ μετάγεται ὁ μέλλων εἰϲ ἐνεϲτῶτα.ἰϲχάδεϲ: παρὰ τὸ ἴϲχω παραγωγὸν ἰϲχνῶ, ἰϲχνάϲ καὶ ἀποβολῇτοῦ ν ἰϲχάδεϲ. τὰ λεπτυνθέντα ϲῦκα ἐν τῷ ξηραίνεϲθαι.ἰτέα: παρὰ τὸ ἰέναι· ταχέωϲ γὰρ αὔξεται.ἴτηϲ ὁ ἐπὶ πάντα ὁρμῶν. παρὰ τὸ ἰέναι. ἀπὸ τούτου εἰϲιτήρια.ἶφι ἰϲχυρῶϲ· (ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ νόϲτοϲ νόϲτου γέγονε νοϲτόφινόϲφι?) οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ ἴϲ ἰνόϲ γίνεται ἰνόφι καὶ κατὰ ϲυγκοπὴνἶφι. τὸ δὲ ἴϲ διὰ τοῦ ῑ γράφεται ὡϲ δικατάληκτον.Ἶφιϲ ῑ παρὰ τὸ ἶφι. τὰ δὲ παρ’ αὐτοῦ πάντα διὰ τοῦ ῑ γράφεταιοἷον Ἰφιμέδουϲα, Ἰφιγενήϲ Ἰφικλῆϲ. καὶ κατὰ τὸν κανόνα· τὰἀμφιβαλλόμενα κτλ.Ἰφίαλοϲ ὁ Ἐφιάλτηϲ.ἴχλα κίχλα.ἰχθῦϲ: παρὰ τὸ ἰθύειν ἰθύϲ ἰθύϲ τιϲ ὤν καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ χ ἰχθύϲ.Ἴχανα πολίχνιον τῆϲ Ϲικελίαϲ διὰ τὸ τῇ αὐτοῦ ἁλώϲει πολλὰ προϲλιπαρῆϲαιτοὺϲ Ϲυρακουϲίουϲ. ἰχανᾶν δὲ τὸ ἐπιθυμεῖν.Ἴχναι πόλιϲ Μακεδονίαϲ. Ἡρόδοτοϲ ἑβδόμῃ (c. 123). Ἐρατοἐθϲικὸνϲθένηϲ δὲ Ἄχναϲ αὐτήν φηϲι. Φιλητᾶϲ δ’ ἄλλην φηϲὶ διὰ τοῦ ᾱ. τὸἸχναῖοϲ καὶ Ἰχναία ἡ Θέμιϲ.l. 1 E. Orion. 76, 21. — Choer. 321, 16 Ἶϲιϲ (sic enim pro ΙΕΙϹ scribendum)ἔϲτι δὲ ὄνομα|δαίμονοϲ· διὰ τοῦ ῑ· παρὰ γὰρ τὸ ἴεϲθαι ὅ ἐϲτι πλανᾶϲθαι (E. M.476, 50 addit αὕτη ἐϲτὶν ἡ Ἰώ). καὶ ἄλλωϲ τὰ ἀμφιβαλλόμενα. l. 3 Choer.224, 4. πολλάκιϲ εὕρηται καὶ ἐν ϲυϲτολῇ. An. Par. ΙΙΙ 337, 12. l. 4 St. B.l. 6 E. Or. 78, 3. l. 9 Choer. 223, 12, Hes. habet ἰϲχανάᾳ ἰϲχανάαϲθαι, ἰϲχανόωντοet ἰχανᾷ ἰχανᾶν ἰχανόων ἰχανῶϲα ἰχανῶ. l.15 E. Or 77, 21. l. 17E. Or. 76, 25, Choer. 224, 10. καὶ δῆμοϲ φυλῆϲ Ἀκαμαντίδοϲ· ὁ δημότηϲ ἸτεαῖοϲἈνδροτίων δὲ τριϲυλλάβωϲ φηϲίν. St. B. Hes. Ἰταία corrupte. l. 18 E. Or.78, 7. l. 19 Choer. 224, 22. l. 22 Choer. 221, 15, E. M. 480, 40. l. 25Hes. l. 26 Hes. l. 27 E Or. 78, 9. l. 28 St. B. l. 30 St. B. Hes.habet Ἰχναίαν χώραν τὴν Μακεδονίαν. καὶ τιμᾶται Ἰχναία Θέμιϲ et s. v. ἄχνηνΛυδῆϲ κερκίδοϲ verba γράφεται δὲ καὶ ἴχνη ad Herodoti locum spectare videnturiure Schmidtio.ἰχώρ: τὸ ϲεϲηπὸϲ αἷμα διὰ τοῦ ῑ γράφεται.ἴψ: διὰ τοῦ ῑ. τὰ γὰρ εἰϲ ψ λήγοντα ἅπαϲαν δίφθογγον ἀποϲτρέφεται.γέγονε δὲ παρὰ τὸ ἵπτω τὸ βλάπτω.ἴω: τὸ ἴω διὰ τοῦ ῑ· ἔϲτι καὶ εἴω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. καὶ τὰμὲν ἑνικὰ τοῦ εἰμι διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, τὰ δὲ δυικὰ καὶπληθυντικὰ διὰ τοῦ ῑ.Ἰώ fr. 29.ἰωχμόϲ: δίωξιϲ τάραχοϲ· παρὰ τὸ διώξω διωγμόϲ καὶ τροπῇ τοῦγ εἰϲ χ καὶ ἀποβολῇ τοῦ δ ἰωχμόϲ.K.κάβαιϲοϲ ὁ ἄπληϲτοϲ διὰ διφθόγγου παρὰ τὸν κάβον μέτρονϲιτικόν. Κρατῖνοϲ Μαλθακοῖϲ.Κάβειροι: ει.Καβειρία πόλιϲ τῆϲ κάτω Ἀϲίαϲ, ἧϲ τὴν γῆν Κάβειροι ᾤκουν.Καβαϲϲόϲ πόλιϲ ἐν Καππαδοκίᾳ, πατρὶϲ Ὀτρυονέωϲ. Ὅμηρὸϲ«Καβηϲϲόθεν ἔνδον ἐόντα (Il. N 263). Ἑκαταῖοϲ δ’ ὁ Μιλήϲιοϲ Καβηϲϲόνπόλιν εἶναί φηϲι ὑπερβάντι τὸν Θράκιον Αἷμον κτλ. — λέγεταιδὲ καὶ Καβαϲϲόϲ, ὅπερ ἐκ τοῦ Καβακηϲόϲ οἴεται Δίδυμοϲ κατὰ ϲυγκοπήν.καγχλάζω καχλάζω.Καδμεῖοι: ει.Καδμῖλοϲ. οὕτωϲ λέγεται ὁ Ἑρμῆϲ διὰ τοῦ ῑ. τὰ γὰρ διὰ τοῦιλοϲ βαρύτονα κτλ.Κάειρα Καρίνη.καθαρεῖον παρὰ τὸ καθαρεύω.καθῖϲαν: παρὰ τὸ καθίζω. ῑ.Κάϊκοϲ ποταμόϲ, ὅθεν Καικίαϲ λέγεται ὁ ἄνεμοϲ ὁ πνέων ἐκεῖθεν.ῑ. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ικοϲ κτλ.καιροϲϲέων.l. 1 Choer. 224, 6 (ubi additur: παρὰ τὸ ἴϲχω τὸ λεπτύνω γίνεται ἰϲχώρ τὸλεπτῦνον τὸ ϲῶμα ἐν τῷ καταϲτάζειν καὶ ἀφαιρέϲει τοῦ ϲ. E. M. 480, 54 adiicit:ὅθεν καὶ τὸ ῑ φύϲει μακρὸν ὡϲ ἐν τῷ γίγνεται γίνεται). l. 2 Choer. 22417. l. 4 Choer. 224, 17 cf. fr. 27. l. 7 Hes. per ῑ l. 8 E. M. 481, 33Hes. habet et διωγμόϲ et διωχμόϲ. l. 11 E. M. 482, 21, nam quamquam sub-est nomen Ori Milesii, etsi hoc ad extrema tantum: ἔϲτι δὲ κύριονπεποιημένον παρὰ τὴν αἶϲαν pertinere potest, tamen etiam Herodianum huiusvocis mentionem iniecisse patet ex Hes., qui habet κάβαιϲοϲ, quum ap. Polluc.VI 43 etiam κάβαϲοϲ reperiatur cf. Schmidt. ad Hes., κάβαιϲοϲ ὁ ἄπληϲτοϲ exstatetiam ap. Theogn. 73, 32. l. 13 Hes. cf. fr. 15. l. 14 St. B. l. 15 St.B. s. Καβαϲϲόϲ et Ἀγάθυρϲοι. Hes habet Καβηϲόϲ πόλιϲ Θρᾴκηϲ ἡ καὶ Γάργαροϲ,item E. M. 482, 15 Καβηϲόϲ πόλιϲ Θρᾴκηϲ ἀπὸ Καβήϲου (?) atque ah Herodianoetiam scripturam per simplex ϲ commemoratam fuisse suspicari licet.l. Hes., idem praebet κακχάζει et καχνάζει. l. 20 Hes. l. 21 Choer. 22913, Arc. 56, 2. l. 23 Hes. cf. fr. 14. l. 24 Choer. 231, 24. l. 25 Choer.231, 19, Hes. l. 26 Choer. 228, 21, Hes. l. 28 Herodianus sic scripsissovidetur, ut est ap. Hes. per ϲϲ, si compares Schol. Od. η 107, ubi, quamquamin lemmate καιροϲέων scriptum est, ex explanatione καιρόειϲ καιρόεϲϲα· ἡ γενικὴτῶν πληθυντικῶν τῶν καιροεϲϲῶν καὶ κατὰ ϲυγκοπὴν καιροϲῶν, κατὰ δὲ διά-Καίτρεαι ὅπλα Ἰβηρικά. οἱ δὲ κυρτίαϲ.κακιθόϲ.Καλαμένθη ἥτιϲ καὶ Καλαμίνθη, πόλιϲ Λιβύηϲ. Ἑκαταῖοϲ περιηγήϲει.κρεῖττον οὖν ὡϲ Ἡρόδοτοϲ διὰ τοῦ ῑ πόλιϲ Φοινίκων.Καλακτίτηϲ καὶ Καλοακτίτηϲ διὰ τοῦ ῑ, ἐπεὶ καὶ παρὰ τὸ ἈκτήἈκτίτηϲ.Καλαύρεια νηϲίδιον πρὸϲ τῇ Κρήτῃ. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται.Κάλβιοϲ κρήνη Λυκίαϲ. τινὲϲ δὲ αὐτὴν διὰ τοῦ μ φαϲίν.καλῄζω ϲὺν τῷ ῑ εὑρίϲκομεν· ἀπὸ γὰρ τοῦ κλέοϲ κλείζω καὶκληΐζω καὶ κλῄζω, ὡϲ χρέοϲ χρεΐζω χρηίζω χρῄζω.καλιά: ἔϲτι δὲ οἶκοϲ. διὰ τοῦ ῑ ἐξ ἀφορμῆϲ τοῦ καλιόϲ οἶκὸϲ.καλλά ἢ κάννα· κάλαμοϲ.Καλλῖνοϲ: ἐϲτι δὲ ὄνομα Ἐφεϲίου τινὸϲ ἐλεγειογράφου· τὰ γὰρδιὰ τοῦ ινοϲ διὰ τοῦ ῑ μακροῦ γράφεται πλὴν τοῦ καρκίνοϲ.καλλιπάρῃο ϲ.Κάλπη πόλιϲ Βιθυνῶν. Θεόπομποϲ ὀγδόῳ Ἑλληνικῶν. τινὲϲ Κάρπειαντὴν πόλιν φαϲὶ καὶ Καρπητανοὺϲ τὸ ἐθνικὸν ὡϲ Καλπειανούϲ.Καλύδνα νῆϲοϲ. καὶ Καλύμνα, ἣν ὁ Ϲκήψιοϲ πληθυντικῶϲ Καλύμναϲφηϲί.Καλχηδών ἡ κατὰ Βυζάντιον, ἥτιϲ καὶ Χαλκηδών καλεῖται. εὑρίϲκομενγὰρ διφορουμένην τὴν χρῆϲιν.καλώδιον.Καμάρινα. διὰ τοῦ ῑ. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ινα κτλ.λυϲιν «καιροϲϲέων δ’ ὀθονέων» nativam scripturam esse concludas. l. 1 Hes,ubi Palmer καῖτραι vel κέτραι. l. 2 ap. Hes. et Choer 229, 23 ex κακηθόϲcorruptum esse apparet ex Arcad. 49, 25. l. 3 St. B. l. 5 St. B. 348, 5.I. 7 St. B. collat. Ϲhoer. 233, 34, qui Apollonium Καλαύρεια, Dionysium PeriegetamΚαλαύρια ῑ correpto pronunciare tradit. l. 9 St. B. 348, 3. l. 10Herod. περὶ παθῶν in E. ud. 294, 37. l. 12 Choer. 229, 7, Hes. καλιαί etκαλιόϲ. l. 13 Hes. καλλά ἡ κάννα Lob. Proll. 155. l. 14 Choer. 228, 18.l. 16 Hes. per ῑ exhibet atque sic Herodianus scripsisse videtur Eustath.67, 43 τὴν παρειάν παρηΐην ἐθέλει λέγειν ὁ ποιητὴϲ κατὰ διάλυϲιν τῆϲ ει διφθόγγουκαὶ παρήιον τὸ τῶν ἵππων παραγναθίδιον. καὶ τὴν καλλιπάρῃον διὰ τοῦγράφει, τὸ μὲν ε τῆϲ διφθόγγου τρέψαϲ εἰϲ η, τὸ δὲ ῑ προϲγεγράφθαι ἀφείϲ ῑsubscribendum, vel omissum esse tradit, alii ex Doriensium et Aeolensium morediphthongum ει in η mutatam esse voluerunt E. M. 487, 4 καλλιπάρῃον: τὸ ρηη. διατί; Δωρικῶϲ. οἱ γάρ Δωριεῖϲ τὴν ει δίφθογγον εἰϲ η τρέπουϲιν· ἢ οἱ Αἰολεῖϲ.cf. Ahrens de dial. Aeol. p. 191 not. 5. l. 17 St. B. s. Κάλπη et Καρπηΐα.l. St. B. 350, 6 et 12, I Pr. B 677, Hes. E. M. 486, 26 Κάλυμνοϲὁ ἐν Αἰγύπτῳ ϲῖτοϲ ἀντὶ τοῦ Καλύμνιοϲ. ὁ γὰρ Φιλάδελφοϲ ἐκ Καλυδνῶν μετήνεγκετὸ ϲπέρμα. l. 21 Choer. Dict. 314, 19 cf. Bernhardy ad Dionys. 803. St.B. et Hes. Χαλκηδών. l. 23 Hes. sine ῑ, sed in E. M. 486, 14, E. Gud. 29645: καλῴδιον τὸ ϲχοίνιον ϲὺν τῷ ῑ. καὶ ὤφειλεν εἶναι καλίδιον, ἐπειδὴ ἡ τελευταίαϲυλλαβὴ τῆϲ γενικῆϲ τοῦ πρωτοτύπου ἀπὸ ϲυμφώνου ἄρχεται οἷον κάλοϲκάλου· τότε γὰρ διὰ τοῦ ιδιον γίνεται ἡ παραγωγὴ οἶον γνώμη γνωμίδιον. ἀλλὰϲυνεξηκολούθηϲε ὡϲ τὸ λαγῴδιον (sic scripsi pro τῷ λαγῴδιον propter E. M.550, 6) τῷ (inserui) ϲτῴδιον. — ln E. Gud. in fine additum est κῴδιον, quodabest ab E. M. equidem omisi, quia diversum est ϲτῴδιον. cf. infra κώδιον.l. 24 Choer. 227, 21.Κάμιροϲ πόλιϲ Ῥόδου. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ιροϲ ἐπὶ πόλεωϲ λεγόμενακτλ. Κάμειροϲ δὲ ὁ ἥρωϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται ὡϲμάγειροϲ.Κάμινοϲ: ῑ.Κάνη πολίχνιον Λοκρῶν — εἰϲὶ δὲ καὶ Κάνναι διὰ δύο νν.Κάνωποϲ δεῖ λέγειν, οὐ Κάνωβοϲ, ἐπειδὴ οὐδὲν εἰϲ οϲ λῆγονὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ παραληγόμενον τῷ ω ἔχει τὸ β ἀρκτικὸν τῆϲ τελευταίαϲϲυλλαβῆϲ, ἀλλ’ ἢ ἕτερον ἢ τὸ π Κρότωποϲ, ἄνθρωποϲ. οὕτωκαὶ Κάνωποϲ. γράφεται δ’ ὅμωϲ διὰ τοῦ β. Ϲτράβων ἑπτακαιδεκάτῃκτλ.κάπετοϲ τάφροϲ, οἱ δὲ ϲκάπετον.Καπετωλίειον: Ἡρωδιανὸϲ ἐν ἓξ ϲυλλαβαῖϲ καὶ ἐν ϲυναιρέϲειΚαπετώλειον. τὰ δὲ Καπετωλεῖα ἐπὶ ἀγῶνοϲ προπεριϲπᾶται κτλ.καπηλεῖον: ει δίφθογγοϲ. παρὰ τὸ καπηλεύω.κάππα: καὶ παρὰ Καλλιμάχῳ (Bentley fr. p. 418) γράφεται κόππα,τὸ ἀνεϲτραμμένον P καὶ Ϲ χαρακτηριϲμόϲ.κάρα κεφαλή. τοῦτο Ἀττικοὶ διὰ τοῦ ᾱ λέγουϲιν, Ὅζμηροϲ δὲἸακῶϲ κάρη.Κάραλλιϲ ἢ Καράλλεια Ἰϲαυρικὴ πόλιϲ. ἔϲτι καὶ Κάραλιϲ δι’ ἑνὸϲλ Λιβυκὴ πόλιϲ.καρβαΐζει Καρικῶϲ λαλεῖ καὶ βαρβάρωϲ καὶ καρβᾴζει καὶ καρβανίζει.Καρδαμύλη πόλιϲ. τὸ ἐθνικὸν Καρδαμυλίτηϲ. παρὰ δὲ τῶν ἐγχωρίωνϹκαρδαμυλίτηϲ λέγεται.Κάρηϲοϲ πόλιϲ καὶ ποταμὸϲ δι’ ἑνὸϲ ϲ γράφεται καὶ βαρύνεται.Καρουεντόϲ πόλιϲ Λατίνων. Διονύϲιοϲ β΄ (?) Ῥωμαικῆϲ ἀρχαιολογίαϲ.ἔν τιϲι δὲ γράφεται Καρυεντόϲ καὶ τὸ ἐθνικὸν Καρυεντανόϲ.Κάρπαθοϲ νῆϲοϲ πληϲίον τῆϲ Κῶ. Ὅμηροϲ «Κράπαθόν τε Κάϲοντε καὶ Κῶν (Il. B 676).Καρπαϲία νῆϲοϲ κατὰ τὴν ἄκραν τὴν Ϲαρπηδονίαν. Ξεναγόραϲδὲ Κάρπαθον αὐτήν φηϲι. Δημήτριοϲ δ’ ὁ Ϲαλαμίνιοϲ Καρβαϲίαν φηϲί,ὅτι πρὸϲ τὸν καλούμενον κορβαν ἄνεμον κεῖϲθαι δοκεῖ.κάρρων: ἀπὸ τοῦ κρατύϲ κρατύτεροϲ κρατίων ὁ τρίτοϲ τύποϲκράϲϲων ὑπερθέϲει κόρϲων καὶ κάρρων ὡϲ μυρϲίνη μυρρίνη.κάρτιϲτοι κράτιϲφο.l. 1 E. M. 488, 7, Hes. St. B. 351, 16 et 88, 13. l. 4 Choer. 230, 14Hes. l. 5 St. B. l. 6 E. M. 489, 25, St. B. cf. Mon. 13, 29 Κάνωβοϲ. οὐδὲνεἰϲ βοϲ λῆγον ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ τῷ ω παραλήγεται, ἀλλὰ μόνον ὁ Κάνωβοϲκτλ. l. 11 Hes. l. St. B. Καπετύλιον. Choer. 233, 25 Καπετωλειον: ει δίφθογγοϲκαὶ προπαροξύνεται. Hes. habet Καπετώλιον ὄροϲ. Καπετιύλιοϲ ὁ Ζεύϲ. l. 14Choer. 234, 3. l. 15 Hes. cf. Schmidt. l. 17 Hes. Choer. 228. 10. l. 1 St. B.l. 21 Hes. l. 22 St. B. l. 24 Theogn. 73, 2, Il. Pr. M 20, alli Καρηϲϲόϲper duplex ϲϲ oxytonos pronunciabant atque sic vocabulum ap. Hes. scriptumest. l. 25 St. B. I. 27 St. B., etiam Hes. habet Κάρπαθοϲ νῆϲοϲ et Κράπαθοϲἡ Κάρπαθοϲ. l. 29 St. B. l. 32 Herod. περὶ παθῶν in E. Gud. 301, 6Hes. l. 34 Hes.Καϲϲώπη πόλιϲ ἐν Μολοϲϲοῖϲ. πάντεϲ διὰ δύο ϲϲ, Ἡρωδιανὸϲδὲ μόνοϲ δι’ ἑνὸϲ ϲ.Καϲταναία πόλιϲ Θεϲϲαλίαϲ. Εὔδοξοϲ δὲ διὰ τοῦ θ φηϲίν. ἔϲτικαὶ Καϲτανία διὰ τοῦ ῑ πόλιϲ πληϲίον Τάραντοϲ.κᾷτα καὶ εἶτα.καταγωγεῖον ει δίφθογγοϲ ἡ παράδοϲιϲ. καταγώγιον ῑ ἡ παράδοϲιϲκαὶ προπαροξύνεται.κατακόκκαϲ ἢ κατακίκκαϲ. κατάπλαϲμα.καταλοφάδεια. ει.κατειλάϲ ἡμέρα χειμερινή.κατένωπα ὡϲ κατέναντα, οὕτωϲ ὁ Ἀλεξίων καὶ οἱ πλείουϲ —Ἀρίϲταρχοϲ δὲ ὡϲ κατὰ δῶμα.κατιτήρια ὡϲ εἰϲιτήρια. κατιτήριον δὲ ὁ τοῦ νεκροῦ ὀβολόϲ.καττύειν κάττυμα.κατωκάρα ἐπίρρημά ἐϲτι ϲύνθετον καὶ ϲὺν τῷ ῑ γράφει Ἡρωδιανόϲ.Καύκαϲοϲ τὸ ὄροϲ. λέγεται καὶ διὰ τοῦ ῑ Καύκαϲιϲ.Καυλίον.Καυλωνία πόλιϲ Ἰταλίαϲ, ἣν Αὐλωνίαν Ἑκαταῖοϲ καλεῖ κτλ.καυϲτειρόϲ ἀπὸ τοῦ η ἐτράπη εἰϲ ει.κεγχρῄϲ κέρκνοϲ ἱέραξ.κεδῶ κεδάζω λέγεται καὶ μετὰ τοῦ ϲῖγμα καὶ χωρὶϲ τοῦ ϲῖγμα.κέδροπα τὰ ὄϲπρια καὶ κέρδοπα.κίκυνα.κειμήλιον: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου τὸ πρῶτον ὥϲπερ παρὰ θήϲωμέλλοντα γίνεται θεμέλιον, οὕτω καὶ παρὰ τὸν κείϲω μέλλοντα κειμήλιον.Κεῖοϲ ὁ πολίτηϲ ϲ Κέω. παρὰ γὰρ τὸ Κέω γέγονε Κέϊοϲ καὶκατὰ κρᾶϲιν τοῦ ε καὶ ῑ εἰϲ τὴν ει δίφθογγον Κεῖοϲ.Κειριάδαι δῆμοϲ τῆϲ Ἱπποθοωντίδοϲ φυλῆϲ.κειρία: ϲημαίνει δὲ τὸ ϲχοινίον τὸ δεϲμεῦον τὴν κλίνην. διὰ τῆϲει διφθόγγου γράφεται. ἢ γὰρ παρὰ τὸ κείρω γέγονε παρὰ τὸ εἰϲl. 1 St. B. l. 3 St. B. Eudoxi scripturam servavit Hesych. Καϲθανέα i. e.Καϲθαναία. l. 5 Hes. cum ῑ. l. 6 Choer. 234, 12 et 13. l. 8 Hes. ?l. 9 Hes., Theogn. 164, 27. l. 10 Hes. cf. Lob. Proll. 40 not. 5. l. 11 Il. Pr.320. Hesychii cod. habet κατενῶπα, quod potius in κατένωπα mutandum fuit quamin κατ’ ἐνῶπα. l. 13 pro βόλοϲ emendavit Schmidt. ad Hes. κατιτήρια ἡ ἐπὶκαθόδῳ θυϲία. Choer. 232, 28 l. 14 Hes., qui extra ordinem etiam κάϲϲυμαhebet. l. 15 Schol. ad Arist. Pac. 153, Ioann. Alex. 29, 24, Hes. κάτω κάραsine ῑ l. 17 St. B. l. 18 Hes, καυλεῖα προπεριϲπωμένωϲ ὡϲ φυλλεῖα. Choer.297, 11, quae forma exstat compluribus Nicandri locis: Ther. 75, 535, 882l St. B. s. v. et E. M. 494, 9. l. 20 Arc. 71, 22, ap. Hes. καυϲτηρῆϲ exstat.l 21 He. ef. Schidt.; diversum fortasse, quod idem Hes. praebetκεγχρίϲ ὀρνέου εἶδοϲ. l. 22 E. M. 498, 55. l. 23 Hes. l. 24 Theogn. 1017, Hes. corrupte κεικύνη ϲυκάμινοϲ. l. 25 Choer. 232, 31, Hes. l. 27 Choer.232, 3, E. M. 507, 52. l. 29 St. B. et Hes. l. 30 Choer. 230, 22, E. Or.83, 8, Hes.λεπτὰ κείρεϲθαι αὐτὰϲ ἢ παρὰ τὸ κέραϲ τὸ ϲημαῖνον τὰϲ τρίχαϲ γέγονεκερία καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ῑ κειρία.κεῖριϲ ὄρνεον. ἱέραξ. οἱ δὲ ἀλκυόνα.κειρύλοϲ: τοῦτον ἔνιοι κήρουν (Schmidt. κουρέα) λέγουϲι. ἔϲτιδὲ ὄρνεον. ὁ δὲ Ἀντίγονοϲ τῶν ἀλκυόνων ἄρρεναϲ κηρύλουϲ φηϲί etκηρύλοϲ ἄρϲην ὄρνιϲ ϲυνουϲιαϲτικόϲ, τινὲϲ δὲ ἀλκυόνα.κείρω: ει δίφθογγοϲ. τὰ διὰ τοῦ ειρω βαρύτονα κτλ.κεῖται: ει δίφθογγοϲ. ἀνεφάνη γὰρ τὸ ε ἐν τῷ κέαται.κείω τὸ κοιμῶμαι διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. εὕρηται γὰρ καὶ χωρὶϲ.τοῦ ῑ οἷον κέωκεέων ( Od. ξ 425) δίφθογγοϲ. ϲημαίνει τὸ καίων. ἀνεφάνη γὰρτὸ ε ἐν τῷ «κέδρου τ᾿ εὐκεάτοιο» (ε 60)κεκλειμένοϲ: ει δίφθογγοϲ ὡϲ «κεκλειμένων τῶν ἐμπορειῶν» καὶ.κέκλειται, ἀπὸ δὲ τοῦ κλίνω κέκλινται διὰ τοῦ ῑ.κεκλίαται: ἀπὸ τοῦ κλείω γίνεται κέκλειται καὶ ϲυϲτολῇ τῆϲ ειδιφθόγγου «αἵθ᾿ ἁλὶ κεκλίαται. (Od. δ 608) κτλ.κελαδεινόϲ: ει ὡϲ ὀξύτονον καὶ πάλιν οἱ Αἰολεῖϲ κελαδεννόϲλέγουϲι.κελαινόν μελαινόν.κέληϲ παρὰ τὸ κέλλειν τὸ τρέχειν.κελλόν καὶ ϲκελλόν ϲτρεβλὸν διεϲτραμμένον.Κελτοί ἔθνοϲ ἕτερον Γαλατῶν.κεναγγία: ῑ. οὐ γὰρ διὰ τὸ ἄγγοϲ ἄγγεοϲ τὴν ει δίφθογγονἕξει· γεται δὲ κεναγγῶ κεναγγία.κενέβρεια τὰ θνηϲίδια καὶ νεκριμαῖα κρέατα.κεραμεικόϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, παρὰ τὸ κεραμεύϲ κεραμέωϲκεραμέϊ γέγονε κεραμεικόϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγοιϲ.κεραμίϲ: ῑ. τὰ γὰρ εἰϲ ιϲ θηλυκὰ ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν κοινολεκτούμενϲ.κεράτιον ῑ. ὑποκοριϲτικὸν γάρ.l. 3 Hes. l. 4 Hes. cf. Lob. Proll. 123 et infra s. κίριϲ. l. 7 Choer.232, 20, Hes. l. 8 Choer. 232, 22. l. 9 Choer. 232, 23 utramque formampraebet Hes. l. 11 Choer. 232, 26, E. M. 508, 3, Hes. habet κειώϲαϲθαι καθή-ραϲθαι. cf. Lob. Rhem. p. 15. l. 13 Choer. 334, 7 cf. Herod. in Ep. Ϲr. I396, 12. l. 15 Herod. περὶ παθῶν ν E. M. 500, 9, Hes. κεκλίαται et κεκλιμένοιhabet. l. 17 Choer. 232, 29, Hes. l. Pes. l. 20 Herod. ap.Fanorin. eclog. 268, 16, Hes. l. 21 Hes. l. 22 Hes. τὸ δὲ Κένται ἐϲτὶ διαλέκτου,ὡϲ γὰρ τὸ παρ᾿ ἡμῖν φίλτατον φίντατον καὶ δέλτα δέντα, οὕτω ΚέλταιΚένται. Herod. περὶ παθῶν in E. M. 503, 27. l. 2e Choer. 229, 5. l. 25Hes. per ει. l. 26 Choer. 233, 17, Arcad. 52, 1. Hes., apud quem G. Dindorf.in Thesaur. IV p. 1447 D n articulo κεραμεικῇ μάϲτιξ bis formam κεραμική restituiiubet ea, ut videtur, opinione ductus Κεραμεικόϲ de loco Atheniensi, κερα-μικόϲ de fictilibus dici, quod discrimen interesse interutramque formam Lobeckiiadnotatione ad Phryn. p. 14 consulta vix concedas, quamquam non initiandumest etiam Herodianum alterius speciei κεραμικόϲ mentionem iniecisse, si recorderisChoer. p. 234, 10 etiam hoc referre: κεραμεικόϲ κόλποϲ. ῑ τῷ λόγῳ τῶνδιὰ τοῦ 2ee. l. 28 Chor. 227, 23. l. 30 Choer. 928, 14.κέραφοϲ ϲκέραφοϲ. χλευαϲμόϲ κακολογία.κερβολεῖ ϲκερβολεῖ λοιδορεῖ.Κέρκυρα νῆϲοϲ. καὶ Κόρκυρα.κερόειϲ: ει. κερόεντοϲ γάρ.Κεφαλλήν ἔθνοϲ ἀπὸ Κεφάλου τοῦ Δηϊονέωϲ κληθέν. κεῖται δὲπαρὰ τῷ Ϲοφοκλεῖ ἐν τῷ κὤ ξεῖνε Κεφαλλήν ». ἡ δὲ παλαιὰ χρῆϲιϲἅπαϲα ἔχει τοὺϲ Κεφαλλῆναϲ καὶ τὴν Κεφαλληνίαν ἐν δυϲὶ λλ.κήδειοϲ: τὸ δεῖ δίφθογγοϲ.κηκίϲ: ῑ. ὡϲ δικατάληκτον.κήλειοϲ ὁ καυϲτικόϲ.κηλώνειον.κήξ ὁ λάροϲ κατὰ Ἀπίωνα. λέγεται δὲ καὶ καύηξ.κηρύκειον: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἔϲτι γάρ τινα ἀπὸ τῶν εἰϲδιπλοῦν ληγόντων γινόμενα διὰ τοῦ ειον, Φοῖνιξ Φοινίκειον, οὕτω καὶκηρύκειον.Κήτειοι γένοϲ Μυϲῶν ἢ μεγάλοι.Κηφιϲόϲ ὄνομα ποταμοῦ. γράφεται δὲ διὰ τοῦ ῑ, ἐπειδὴ τὰ διὰτοῦ ιϲοϲ ἐπὶ ποταμῶν καὶ ὀξύνεται καὶ διὰ τοῦ ῑ γράφεται οῑον ἸλιϲόϲΚηφιϲόϲ.κῆχοϲ: τὸ πῇ κῆ· πῇ ἐγγύϲ, πῇ ἄγχοϲ, ὅπερ ἐϲτὶν ἐν τῷ ἔναγχοϲ,κῆχοϲ. ἔλλειψιϲ ἄρα τοῦ γ κῆχοϲ.κιβώριον καὶ κιβούριον.κιβωτόϲ γράφεται διὰ τοῦ ῑ τῷ λόγῳ τοῦ θλίβω.κιγκλίϲ.κίδαριϲ πῖλοϲ βαϲιλικόϲ, ὃν καὶ τιάραν. ἔνιοι δὲ κίταριν διὰ τοῦ ῑ.κίκκαϲοϲ καὶ κίγκαϲοϲ βόλου ὄνομα.κῖκυϲ καὶ κικύω: ῑ. τὰ γὰρ ἀμφιβαλλόμενα κτλ.l. 1 Bes. Lob. El 1 128. l. 2 Hes. l. 3 Hes., qi habet Κέρκυρα etΚερκυραία atque Κορκυραία μάϲτιξ. St. B. 655, 13. l. 4 Choer. 231, 11.l. 5 Eust. ad Dionys. 431 et Hom. 1396, 7. Κεφαλλήν per duplex λ, quod ordorequirit, iam Albertus in Hesychio restituit. l. 8 Choer. 233, 19, Hes.l. 9 Choer. 227, 25. l 10 Arcad. 44, 8, Hes. l. 11 Hes. E. Or. 83, 10 coll.E. M. 510, 48 ἐκ τοῦ κῆλον μετὰ τοῦ νεύειν γίνεται καλώειον ἢ κηλώνειον τὸἀνανεῦον καὶ κατανεῦον ξύλον. κηλώνιον δὲ ἐπὶ ἵππου. κήλων γὰρ λέγεται ὁθερμὸϲ εἰϲ ϲυνουϲίαν. παρὰ τὸν κήϲω μέλλοντα δηλοῖ τὸ καύϲω. l. 12 Hes.l. 13 Choer. 230, 28, E. M. 511, 47. ἔϲτι καὶ κτητικὸν τὸ τοῦ κήρυκοϲ ὡϲπαρὰ Ϲοφοκλεῖ «γράμμα᾿ κηρύκειον». Choer. 233, 26, E. M. 511, 54. ἔϲτι καὶὄνομα λόφου τῆϲ Ἐφέϲου οὖ φαϲι τὸν Ἑρμῆν ἀναβάντα τὴν γένεϲιν τῆϲ Ἀρτέμιδοϲτοῖϲ θεοῖϲ ἀνακηρύξαι, τοῦ Διὸϲ τοῦτο προϲτάξαντοϲ. Theogn. 129, 8, E.M. 511, 55. Apud Hes. κηρύκειον ϲκῆπτρον pro κηρύκιον a Schmidtio repositumest, sed Κηρύκιον ὅροϲ τῆϲ Ἐφέϲου intactum relictum. Herodianus certe, utex Theogn. l. c. patet, hoc intellectu per εῖ vocabulum exhibuit. In E. M. 511de scriptura per ῑ hoc adnotatur: ἰϲτέον ὅτι καὶ κηρύκιον διὰ τοῦ ῑ, ὅπερ ἐπὶμόνηϲ τῆϲ ῥάβδου λέγεται τοῦ Ἑρμοῦ, quod ex pleniore Choerobosci exemplarderivatum videtur. 1 16 Hes. Arc. 44, 10 et 22. l. 17 Choer. 298, 25, Hes.l. 20 Herod. περὶ παθῶν, E. M. 682, 52. Hes.. qui addit ἄλλοι κῆγχοϲ.1. 22 Choer. 233, 29, prius habet Hes. l. 23 Choer. 230, 5, Hes. l. 24Choer. 234, 24. Hes. l. 25 Hes. l. 26 Hes. 1. 97 Choer. 229, 8, Hes.,Choerobosco etiam κῑκιϲ notum fuit, quod ex κῖκυϲ per tropen repetit.Κίκυνα.Κιλικία καὶ Ϲικελία (pro Κιλικία scr.) ταῦτα κατὰ παράδοϲιν.κίλλεια εἶδοϲ λαχάνου. ἢ ἀκάνθαι τῶν ἐχίνων. ἢ πηγὴ ἢ κρήνη.ἢ ὄροϲ τῆϲ Ἀττικῆϲ. χωρίον δαϲύ, ὅπερ διαφόρωϲ προϲαγορεύουϲιν,οἱ μὲν Κάλλιον, οἱ δὲ Κυλίαν, ἄλλοι Κύλλου πήραν.Κιμμερίουϲ φηϲὶν Ἡρακλείδηϲ ὁ Ποντικὸϲ ὑποκάτω τοῦ Πόντουεἶναι. γράφεται καὶ Κερβερίων καὶ ἔοικε καὶ Ϲοφοκλῆϲ περιπεπτωκέναιτῇ τοιαύτῃ γραφῇ, ὁμοίωϲ καὶ Ἀριϲτοφάνηϲ ἐν Βατράχοιϲ (189) οἷον«ἧ Κερβερίουϲ λέγω». Πρωτέαϲ δὲ ὁ ζευγματίτηϲ χειμερίουϲ γράφει.ἀεὶ γὰρ οὗτοι ἐν χειμῶνί εἰϲιν. ἔνιοι δὲ Κεμμερίουϲ. κέμμερον γὰρλέγουϲι τὴν ὁμίχλην. καὶ Ϲκυθικὸν ἔθνοϲ Κιμμέριοι.Κιμωλία τὰ δύο ῑ ἡ παράδοϲιϲ· νῆϲοϲ δὲ ἡ Κίμωλοϲ.κίναιδοϲ.κινάμωμον: ῑ. ἡ παράδοϲιϲ.Κινηϲίαϲ: ῑ. ὥϲπερ ἀπὸ τοῦ ϲώϲω Ϲωϲίαϲ, οὕτω καὶ παρὰ τὸκινήϲω Κινηϲίαϲ.κινῶ: διὰ τοῦ ῑ. παρὰ γὰρ τὸ κιεῖν. οἱ δὲ Λάκωνεϲ κινέω λέγουϲικαὶ διὰ τοῦ ῑ.κίριϲ εἶδοϲ ἱέρακοϲ. λέγεται δὲ καὶ παρὰ Κυπρίοιϲ Κίριϲ ὁ Ἄδωνιϲπαρὰ δὲ Λάκωϲιν ὁ λύχνοϲ. ῑ. τὰ ἀμψιβαλλόμενα κατὰ τὴν πρώτην.κίρκοϲ κρίκοϲ ἱέραξ.κιρϲόϲ πάθοϲ τι περὶ τὸ ϲῶμα, ἄλλοι κριϲϲόν.κίϲ ὁ ϲλώλξ: ῑ. τὰ γὰρ εἰϲ ιϲ μονοϲύλλαβα κτλ.κίϲηριϲ: ἡ πρώτη ῑ καὶ ἡ τρίτη.κίϲτη κιβωτόϲ. ῑ ἡ παράδοϲιϲ.l. 1 Theogn. 101, 7: sed Κικυννῆϲ δῆμοϲ Hes. per duplex νν. l. 2 Choer.239, 25. l. 3 Hes. cf. eundem s. Κύλλου πήρα. l. 6 E. M. 51, 44 cf. Hes.κερβέριοι ἀϲθενεῖϲ. φαϲὶ δὲ κοὶ τοὺϲ Κιμμερίουϲ Κερβερίουϲ. καὶ τὴν πόλιν οἱ μὲνΚερβερίαν καλοῦϲιν, οἱ δὲ Κιμμερίην. ἄλλοι δὲ Κιμμ . . . . . ἔϲτι δὲ τόποϲ ἐν ᾄδουΚερβέριοϲ et κάμμεροϲ ἀχλύϲ et κέμμεροϲ ἀχλύϲ, ὀμίχλη. l. 12 Choer. 328, 11.l. 13 Choer. 254, 24, Hes. l. 14 Choer. 230, 18, Hes. per duplex νν.I, 15 Choer. 229, 26. l. 17 non, ut Ahrens de dial. Dor. 208 not. interpretatur,κηνέω diphthongo ει Laconice mutata. Choer. 297, 14 cf. E. Gud. 32241, ubi quae leguntur quamquam egregie ab Ahrensio emendata suut, tamen,quum de scripturaa per diphthongum et simplicem vocalem, de consonis veroomnino sermo non sit, sic restituenda videntur: κινῶ διὰ τοῦ ῑ πρῶτονμέν παρὰ τὸ κιεῖν ἐϲτι. δεύτερον δὲ ὅτι κινέω λέγουϲιν· Λάκωνεϲ. [καὶ διὰτου ῑ hoc ex Choer. l. c ] . [καὶ διὰ τοῦ ῑ propter sequetia addidi]   εἰ δὲἐγράφετο διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, κεινίω (pro κινείω scripsi) ἔμελλον λέγειν, καὶγὰρ τὰ εἰϲ νω περιϲπώμενα, ηνίκα μέν [διφθόγγῳ παρα]λή[γεται], διὰ τοῦ ῑγράφεται παρὰ τοῖϲ Λάκωϲιν οῖον [έπαινω ἐπαι]νίω (pro μνείω), ηνίκα δὲ φωνήεντι[ἑνὶ] παραλήγεται, διὰ τοῦ οἷον δονῶ δονέω. εὖ οὖν τὸ κινῶ κινέωλέγουϲιν οἱ Λάκωνεϲ. Quod etsi non verius est quam quod Ahrensii emendationeefticitur verba in νω consona praefinita velut ὑμνῶ apud Lacones per ιω proferri, tamen ad rem propositam magis aptum est. Ncque dubito, quin etiam hocab Herodiano profectum sit, quem non ubique verum tradidisse constat.l. 19 Choer. 227, 30 et 228, 8, Hes. ln E. M1. 575, 1 κίρριϲ per duplex ρρ.l. 21 Hes. cf. Herod. in An. Paris. IV 40 coll. E. M. 538, 42. l. 22 Hes.l. 23 Choer. 230, 1. l. 21 Choer. 227, 27 ; apud les. κίϲϲηριϲ, aed extraordinem. l. 25 Cboer. 2i0, 9, Hes.Κίτιον: ῑ. ἔϲτι δὲ πόλιϲ Κύπρου.κιχῆλαι αἱ κίχλαι.κιχλιϲμόϲ γέλωϲ ϲφοδρόϲ.κίων: ἢ παρὰ τὸ κίειν, ὅ ἐϲτιν εἰϲ ὕψοϲ πορεύεϲθαι, ἢ παρὰτὸ ἰών μετοχὴν προϲθήκῃ τοῦ κ κίων.κλεῖθρα: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. οἱ γὰρ Ἴωνεϲ διὰ τοῦ η καὶ ῑγράφουϲι κλῇθρα, τρέποντεϲ τὴν ει δίφθογγον. καὶ ἐκ τοῦ κλείω τὸἀϲφαλίζω.Κλεινίαϲ: ει δίφθογγοϲ τὸ κλει. παρὰ γὰρ τὸ κλέοϲ καὶ τὸ κλεινόϲγίνεται Κλεινίαϲ.κλεινόϲ: δίφθογγοϲ. τὰ γὰρ εἰϲ νοϲ ὀξύτονα παρώνυμα διφθόγγῳπαραλήγεται.κλείϲ: ει δίφθογγοϲ.Κλειϲθένηϲ: παρὰ τὸ κλέοϲ καὶ τὸ ϲθένοϲ Κλεοϲθένηϲ καὶ κράϲειτοῦ ε καὶ ο εἰϲ τὴν ει δίφθογγον Κλειϲθένηϲ, ὥϲπερ δέον δεῖν καὶπλέον πλεῖν.Κλειταγόραϲ: ει.Κλειτοφῶν: ει δίφθογγοϲ. παρὰ τὸ κλείω τὸ δοξάζω γέγονεκλειτόϲ καὶ ἐκεῖθεν Κλειτοφῶν.κλειτύϲ: ϲημαίνει δὲ τὰ ἐξέχοντα μέρη τῶν ὀρῶν διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου γράφεται. παρὰ γὰρ τὸ κλέτοϲ (vel κλέταϲ sic Eustath.),ϲημαίνει δὲ τὸ αὐτὸ τῷ κλειτύϲ, γέγονε κλετύϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ῑκλειτύϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.κλείω τὸ δοξάζω. παρὰ γὰρ τὸ κλέοϲ γέγονε κλέω καὶ κλείωπροϲθέϲει τοῦ ῑ.κλῄζω ϲὺν τῷ ῑ γράφεται. ἀπὸ γὰρ τοῦ κλέοϲ κλείζω καὶ κληΐζωκαὶ κλῄζω. τὸ δὲ κληδών οὐκ ἔχει τὸ ῑ, ἐπειδὴ οὐκ ἔϲτιν ἀπὸ τοῦκληΐζω, ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ κλῶ τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸ καλῶ γέγονε κλήϲω καὶ.κληδών.κλῃδοῦχοϲ: γυνή. ῑ. ἀπὸ τοῦ τὰϲ κλεῖϲ τῆϲ οἰκίαϲ ἔχειν.κλῖμαξ: ῑ. τὰ εἰϲ αξ ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον κατὰ τὴνπαραλήγουϲαν. γέγονε δὲ παρὰ τὸ κλίνω κλίναξ καὶ κλῖμαξ κατὰ μετάθεϲιντοῦ ν εἰϲ μ.κλίνη: ῑ. ἀπὸ γὰρ τοῦ κλίνω.l. 1 Choer. 239, 11. l. 2 Hes., idem ἴχλα κίχλα et ἰχάλη κίχλη τὸ ὄρνεον.l. 3 Hes., idem κικλιϲμόϲ γέλωϲ, ad quem l. Schmidt. adnotat: « imo κιχλιϲmqoc»,sed in E. M. κιχλιϲμόϲ πορνικὸϲ γέλωϲ πολὺϲ καὶ ἄκοϲμοϲ· διὰ τοῦ κ κικλιϲμόϲῆχόν τινα ἀποτελοῦν. l. 4 Choer. 230, 10, E. Or. 83, 6. l. 6 Choer.232, 14, Hes. l. 9 Choer. 231, 2. l. 11 Choer. 231, 5. l. 13 Choer. 233, 1.l. 14 Choer. 231, 10, E. M. 517, 51. l. 17 Choer. 21, 4. l. 18 Choer.231, 7. l. 20 Choer. 233, 25 cf. fr. 36. Hes. habet κλίτυϲ τόποϲ κατωφερήϲet κλιτῦϲ καὶ κλιτύεϲ τὰ ἀποκλίματα τῶν ὀρῶν ct ap. ipsum Herodianum in Il.Pros. Π 390 scriptum est κλιτῦϲ. l. 24 Choer. 231, 12, es. l. 26 Herod.περὶ παθῶν in E. Gud. 294, 37, Hes. habet κληϊζόμενοϲ ψηφιζόμενοϲ, et κληδώνsine ῑ atque κλήδην, de quo in E. 51. 519, 32 idem edicitur at ue de κληδῶν.l. 30 Hes. l. 31 Chocr. 229, 10, Hes. l. 31 Choer. 229, 10, Hes.κλίνω: ῑ. κλινῶ γὰρ ὁ μέλλων. καὶ οἱ Αἰολεῖϲ κλίννω λέγουϲι.καὶ οὐ κλέννω.κλίϲιον κλιϲιάϲ: ῑ.Κλιτόριον ὄνομα πόλεωϲ ἐν τῇ Ἀρκαδίᾳ διὰ τοῦ ῑ γράφεται.παρὰ γὰρ τὸ κλύω γέγονε Κλυτόριον καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ υ εἰϲ ῑ Κλιτόριονὥϲπερ Ἀφροδύτη Ἀφροδίτη. ἰϲτέον δὲ ὅτι τὸ κλιτόριον ϲημαίνεικαὶ τὸ αἰδοῖον τῆϲ γυναικόϲ, ὅθεν καὶ κλιτοριάζειν λέγουϲι τὸαἰϲχρῶϲ ἅπτεϲθαι.κλῳόϲ ἔχει τὸ ῑ. ἀπὸ γὰρ τοῦ κλοιόϲ.κλοῖϲτρον κλῷϲτρον.κνῖϲα: Ἡρωδιανὸϲ ἐθέλει ἀπὸ μέλλοντοϲ αὐτὴν γενομένην τοῦκνίζω κνίϲω δι’ ἑνόϲ τε γράφεϲθαι ϲ καὶ ἔκταϲιν λαβεῖν τοῦ ῑ.κνίψ καὶ ϲκνίφ ζῷον.κνυζοί οἱ τὰ ὄμματα πονοῦντεϲ et ϲκνιφόν ἀμυδρὸν βλέποντα.Ἀττικοὶ γὰρ καὶ τὸ ϲκότοϲ ϲκνίφοϲ λέγουϲιν.Κνωϲόϲ πόλιϲ δι᾿ ἑνὸϲ ϲ, Τρύφων δὲ διὰ δύο.κόγχναι αἱ ὄγχναι.Κοδρίδηϲ: διὰ τοῦ ῑ τὸ δρι. τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ διὰ τοῦιδηϲ γινόμενα διὰ τοῦ ῑ γράφεται, Κόδροϲ Κοδρίδηϲ, Κρόνοϲ Κρονίδηϲ.κοίηϲ ἱερεὺϲ Καβείρων ὁ καθαίρων φονέα. οἱ δὲ κόηϲ.κοιλία: παρὰ τὸ κόϊλον κοῖλον κοιλία.κοινεῖον πορνεῖον.Κοινόϲ δεϲπότηϲ.κοῖον ἐνέχυρον κώϊον ἐνέχυρον κῶα ἐνέχυρα.κολοϲϲόϲ ἀγάλματα ὑπερμεγέθη, ἀνδριάντεϲ.κολωνία τάφοϲ. Ἠλεῖοι.κολῳόϲ θόρυβοϲ, ἀταξία, ταραχή· ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τοῦ ζῴου.1.1 Choer. 227, 19, Hes. l. 3 Hes. cf. fr. 33. l. 4 Choer. 227, 31, E. M. 51950, Hes. l. 9 Arcad. 38, 8. l. 10 Hes. l. 11 Eust. 1819, 39, Choer. 227, 8, Dichr.989, 25. E. Orion. 83, 4, Anecd. Paris. III 347, 21 ubi quod dicitur ἐκτέταταιποιητικῶϲ τὸ κνι non est Herodiani, qui ut ex Dichron. concludi potest proptercharacterem nominum in ϲα produci voluit. l. 13 Hes. Choer. 258. 17, E. M.718, 18 habet etiam tertiam formam ϲκίψ: ϲκῖπεϲ. ϲκίψ γάρ ἐϲτιν ἡ εὐθεῖα. τὰδὲ εἰϲ ψ λήγοντα πᾶϲαν δίφθογγον ἀποϲτρέφεται. λέγουϲι δὲ καὶ ϲκνίψ καὶκνίψ. καὶ τὸ μὲν ϲκνίψ κλίνεται διὰ τοῦ π καὶ διὰ τοῦ φ οἷον ϲκνιφόϲ καὶ ϲκνιπόϲ,τὸ δὲ κνίψ διὰ τοῦ μόνου κλίνεται. cf. Lob. ad Phryn. 399. l, 14Hes. l. 16 Theogn. 72, 10, Hes. Κνωϲόϲ per simplex ϲ. l. 17 Hes. l. 18Choer. 230, 19. l. 20 Hes. l. 21 Choer. 231, 14, Hes. l. 2S Hes. Arc.121, 5. l. 23 Hes., E. M. 523, 38 Κοινόϲ βαϲιλεὺϲ Μακεδόνων. ἔνιοι δὲἁμαρτάνουϲι Καινὸν αὐτὸν καλοῦντεϲ. l. 24 Pes. qnod postremum rectius κῷαscribitur, idem habet κοιάζειν κῳάζειν ἐνεχυράζειν, κοιώϲατο ἀφιερώϲατο καθιερώϲατοet κειώϲαϲθαι καθήραϲθαι. l. 25 Hes., qui habet κολοϲϲία ἀνδριάντοϲϲκιά καὶ τὸ εἰϲ ὕψοϲ ἀνάϲτημα et κολαϲϲία κτλ., quod Schmidt. non in κολοϲϲία mutandumesse monet. l. 26 Hes., sed Choer. 253, 30 κολωνείᾳ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουκτητικῷ τύπῳ, quod emendatius traditur in E. M. 525, 38 κολωνείᾳ κτητικόϲτύποϲ εἰϲ ἰδιότητα ἀναπέμπεται. l 27 Hes., cum quo congruit Are. 42," 5τὸ κολῳόϲ ὀξύνεται ἀπὸ τοῦ κολοιόϲ et de verbo κολῳῶ Theogn. 148, 15: καὶπαρὰ Φιλοξένῳ ϲὺν τῷ ῑ. Hinc patet in Schol. A ad Il Α 575: ἀπὸ τοῦ κολοιόϲκομψεία: ει δίφθογγοϲ. κομψεύω γάρ.Κονείδηϲ Θηϲέωϲ παιδαγωγόϲ.κονίω. ῑ. παρὰ τὸ κόνιϲ κονίω.κόοι τὰ χάϲματα τῆϲ γῆϲ καὶ τὰ κοιλώματα.κοράλλιον: (ἴϲωϲ τὸ ἅλιον ἔγκειται· ἀπὸ θαλάϲϲηϲ ταῖϲ κόραιϲκόϲμοϲ ?) ποιηταὶ οὖν τὸ α´  διὰ τοῦ ο ἡ κοινή τε διὰ τοῦ ο, Ἀττικοὶδὲ διὰ τοῦ ω.Κόρεια θυϲία τῇ Κόρῃ τελουμένη, ει.κόρρη κόρϲη. κρόταφοϲ.Κορώνεια πόλιϲ Βοιωτίαϲ.κόϲϲαβοϲ. κότταβοϲ.κουρεῖον: ει. παρὰ τὸ κουρεύϲ κουρεῖον ὡϲ βαλανεύϲ βαλανεῖον.κοχλίδιον: διὰ τοῦ ῑ. ὥϲπερ ἀπὸ τοῦ γωνία γίνεται γωνίδιον,οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ κοχλίαϲ κοχλίδιον.κόψιχοϲ: εἶδοϲ ὀρνέου, ὃ κόϲϲυφοϲ παρ’ ἐνίων λέγεται.κραδία καὶ κραδίη καρδία.Κράμβουτιϲ πόλιϲ Αἰγύπτου. Ἑκαταῖοϲ περιηγήϲει Λιβύηϲ. Ἡρωδιανὸϲδιὰ τοῦ ο γράφει Κράμβοτιϲ.κράνεια (pro κραωεῖα). ἔϲτι δὲ εἶδοϲ δένδρου. οὕτωϲ λέγεται ὁκαρπὸϲ κρανείηϲ ( Od. κ 242). διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. εὕρηται γὰρ καὶχωρὶϲ τοῦ ῑ κρανέη.Κράνεια χωρίον Ἀμβρακιωτῶν. Θεόπομποϲ πεντηκοϲτῷ πρώτῳ.Κράπαθοϲ ἡ Κάρπαθοϲ νῆϲοϲ πληϲίον Κῶ.κράϲτιϲ ὁ χλωρὸϲ χόρτοϲ. ῑ ὥϲπερ πίϲτιϲ. διὰ τοῦ κ Ἀττικοί,διὰ τοῦ γ οἱ νῦν γράϲτιν φαϲίν.κράτεια: παρὰ τὸ κρατῶ κράτεια ὡϲ ἀνθῶ Ἄνθεια.ἐγένετο τὸ κολῳόϲ, τοῦ o τραπέντοϲ εἰϲ ω, διὸ καὶ τὸ ῑ γράφεται κλοιόϲ κλῳόϲ.5 δὲ Φιλόξενοϲ παρὰ τὸ κλῶ τὸ κλάζω, ὅ ἐϲτι ἀπὸ τοῦ κλῶ κατὰ παραγωγὴν[κλωόϲ καὶ κολωόϲ] καὶ οὐ προϲγράφει τὸ ῑ, Philoxeni sententiam non recte relatamesse, quem ῑ scripsisse testantur etiam Au, Paris. III 366, 31 εἴρηται κολῳόϲπαρὰ τὸ κλῶ ῥῆμα, ὃ ϲημαίνει τὸ φωνῶ, καὶ γίνεται ῥηματικὸν ὄνομακλῳόϲ ὡϲ ϲῶ (scr. pro ϲῶϲ) ϲῷοϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ο κολῳόϲ μετὰ τοῦ ἀνεκφωωήτουῑ. ἐκ τούτου ἐγένετο κολῳῶ β ϲυζυγίαϲ τῶν περιϲπωμένων, τὸ β κολῳᾷϲ,ὁ παρατατικὸϲ ἐκολῴων καὶ τὸ γ ἐκολῴα «Θερϲίτηϲ δέ τι μοῦνοϲ ἀμετροεπὴϲἐκολώα» (Β 212). οὕτω Φιλόξενοϲ. Idem in E. Orion. 85, 11, ubi rectius ϲῶ proϲῶϲ, nam de rhematicis nominibus sermo est, quamquam Didymus a ϲῶϲ repetivit ϲῷοϲ. l. 1 Choer. 234, 5, Hes. l. 2 Bes., ap. Plut. Thes. 4 κοωωίδαλϲl. 3 Choer. 228, 4. l. 4 Hes. κώουϲ τὰ κοιλώματα τῆϲ γῆϲ καὶ πάντατὰ ϲπήλαια ἔλεγον. St. B. 402, 8. l. 5 Choer. 228, 15, Hes. κοράλλιον λίθοϲθαλάϲϲιοϲ ἐρυθρόϲ et κωραλλεῖϲ οἱ ἀναλέγοντεϲ τὸ κουράλιον περὶ Ϲικελίαν.1. 8 Hes. l. 9 Hes. l. 10 St. B . . ap. Hes. Κορωνία, quam formam quamvisnon optimae notae inveniri tamen adnotavit Schmidt. l. 11 Hes. l. 12Choer. 231, 15. τὸ δὲ ἰδίωϲ παρ’ Ἀθηναίοιϲ προπαροξύνεται. Theogn. 128, 22E. M. 533, 30, Hes. corrupte κουρίον, quod Schmidt. in κούρειον mutavit.l. 13 Choer. 230, 16. l. 15 Hes. l. 16 Hes. l. 17 St. B. l. 19 Ϲhoer.231 , 21, Hes. habet κράνεια λεπτοκάρυα a κράνειον et κρανία τόξον. εἶδοϲ δένδρου.περικεφαλαία (i. e. κράνια i. q. κράνεα a κράνοϲ). l. 22 St. B. l. 23Hes., St. B. s. Κάρπαθοϲ. l. 24 Hes., Choer. 232, 12, apud quem ἡ τῶν κτηνῶνχλωροφαγία scribendum est pro χλοροφαφία. l. 26 Choer. 231, 23, E.κρεῖον: παρὰ τὸ κρέαϲ κρέον καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ῑ κρεῖον.λέγει δὲ ὁ Ἡρωδιανόϲ, ὅτι τὸ κρεῖον ὅμοιόν ἐϲτι τῷ θεῖον, ἐν τῇ Ἰλιακῇπροϲῳδίᾳ (Ι 206). ἐϲτέον δέ, ὅτι ἡ κοινὴ δόξα ἔχει, ὅτι τὸ κρεῖονκρεοδόχον ἀγγεῖον ϲημαίνει, ὁ δὲ Εὐφορίων τὸ κρέαϲ λέγει εἶναι. ὁδὲ Ἡρωδιανὸϲ τὴν ἐκ τῶν ὠμῶν κρεῶν πεπληρωμένην τράπεζαν. ὁ δὲΠτολέμαχοϲ (Πτολεμαῖοϲ ?) τὸν ἀπὸ τοῦ ϲτέατοϲ πλακοῦντά φηϲιναὐτὸ ϲημαίνειν.κρείουϲα ἡ βαϲιλεύουϲα. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. εὕρηται γὰρ καὶχωρὶϲ τοῦ ῑ οἷον κρέουϲα. (γέγονε δὲ ἐκ τοῦ κρατῶ κρατείων καὶ τὸθηλυκὸν κρατείουϲα καὶ κατὰ ϲυγκοπὴν κρείων καὶ κρείουϲα ?).κρείϲϲων. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. εὕρηται γὰρ καὶ χωρὶϲ τοῦῑ οἷον κρέϲϲων. γέγονε δὲ οὕτωϲ· ὥϲπερ ἀπὸ τοῦ ταχύϲ γίνεται ταχίωνκαὶ θάϲϲων, οὕτω καὶ παρὰ τὸ κρατύϲ γίνεται κρατίων καὶ κράϲωνκαὶ τροπῇ τοῦ ᾱ εἰϲ ε καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ κρείϲϲων.Κρεμμυών κώμη Κορίνθου. Εὔδοζοϲ ἕκτῳ γῆϲ περιόδου. ἔϲτικαὶ Κρομμυών πόλιϲ Λιβύη διὰ τοῦ ο. καὶ Ἑκαταῖοϲ.κιρέμυον: κρόμυον.κρῖ ἡ κριθή διὰ τοῦ ῑ γράφεται. γέγονε δὲ ἀπὸ τοῦ κριθή κατὰἀποκοπὴν τῆϲ θη ϲυλλαβῆϲ ἢ ἀπὸ τοῦ κρίμνον τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸ παχὺτοῦ ἀλεύρου ὁμοίωϲ κατὰ ϲυγκοπὴν κρῖ.κρίβανοϲ ἡ κάμινοϲ, ἔνθα ὤπτων τοὺϲ ἄρτουϲ. διὰ τοῦ ῑ γράφεται.παρὰ γὰρ τὸ κρῖ τὸ ϲημαῖνον τὴν κριθὴν καὶ τοῦ βαῦνοϲ τὸϲημαῖνον τὴν κάμινον. οἱ δὲ Δωριεῖϲ κλίβανοϲ λέγουϲιν.κριθή: διὰ τοῦ ῑ. τὰ γὰρ εἰϲ θη οὐ θέλει παραλήγεϲθαι τῇ ειδιφθόγγῳ κτλ. λέγεται κριθή ἢ παρὰ τὸ προκρίνεϲθαι τῶν δρυῶν —ὀπτοὺϲ γὰρ βαλάνουϲ ἔτρωγον οἱ ἀρχαῖοι καὶ πάλιν ἤρζαντο ἀπὸ κριθῆϲὕϲτερον ἄρτον ἐϲθίειν ἢ διὰ τὸ κρίνεϲθαι καὶ διαχωρίζεϲθαιαὐτὴν ἀπὸ τῶν ἀχύρων ὑπὸ τῶν ἀνέμων. τὸ δὲ κρίνω διὰ τοῦ ῑ.κρινῶ γὰρ ὁ μέλλων καὶ οἱ Αἰολεῖϲ κρίννω λέγουϲιν.κρικάδεια: τὸ ἐναλλάξαι τοὺϲ δακτύλουϲ ὥϲπερ κρυβούϲ: ει.κρίκοϲ κίρκοϲ.κριόϲ παρὰ τὸ κεκρίϲθαι τὰϲ τρίχαϲ. ῑ τῷ κανόνι τῶν διὰ τοῦιοϲ διϲυλλάβων ἀρϲενικῶν διὰ τοῦ ῑ γραφομένων.M. 535, 19. l. 1 E. M. 536, 54, Arcad. 119, 6, Choer. 231, 17 cf. Mein. Anal.Alex. 145. l. 8 Choer. 231, 19, Hes. l. 11 Choer. 232, 6 et. Βerod. περὶπαθῶν in E. Gud. 301, 6, E. M. 537, 17, qui sua ex Choer. hausit, addit:οὐδέποτε δὲ πρὸ τῶν δύο ϲϲ εὑρίϲκεται δίφθογγοϲ πλὴν κτλ. l. 15 St. B1. 17 Bes., Mus. κρέμμυον κρόμμυον; Schmidtio glossa Boeotica videtur. l. 18Choer. 226, 8, E. M. 558, 3, Hes. l. 21 Choer 226, 24, E. Orion. 82, 17Hes. κρίβανοϲ ὁ βαῦνοϲ τῶν κριθῶν· κριθαῖϲ γὰρ τὸ πρότερον ἐχρῶντο καὶ βαίωουϲτὰϲ καμίνουϲ ἔλεγον, καταχρηϲτικῶϲ δὲ καὶ ὁ λέβηϲ. l. 24 Choer. 22632, E. M. 538, 20, Ε. Orion. 82, 13. l. 30 Hes., in Schol. 1. ψ 34 κρικαδίαν.l. 31 Hes. cf supra κίρκοϲ. l. 32 (hoer. 226, 16 cf. fr. 19. Hes. habetκριόϲ, in qua glossa Schmidtius in verbis ἀθηωαῖοι δὲ τὰϲ τραχείαϲ κόγχουϲκαλοῦϲι κριούϲ codicis scripturam ex Athenaeo in κρείουϲ mutavit iniuria.Κρῖοϲ ὄνομα Τιτᾶνοϲ· παρὰ τὸ κεκρίϲθαι τῷ κανόνι τοῦ κριόϲ.Κρῖϲα: ἔϲτι δὲ ὄνομα πόλεωϲ, διὰ τοῦ ἶ, ἐπειδὴ καὶ Κίρρα λέγουϲιδιὰ τοῦ ῑ καὶ οὐδέποτε πρὸ τῶν δύο ρρ εὑρίϲκεται δίφθογγοϲὑποδηματορράφοϲ.κροκόδειλοϲ: ει.κροκόλειον νῆϲοϲ Ἰθάκηϲ.Κρόνια ἑορτὴ ἑκατομβαιῶνοϲ μηνὸϲ Κρόνῳ· ῑ.Κρονίων: διὰ τοῦ ῑ, ἐπεὶ τὸ Κρονίδηϲ διὰ τοῦ ῑ. τὰ γὰρ εἰϲων πατρωνυμικὰ κτλ.κροϲϲόϲ.κρυμνόϲ ἢ κρυμόϲ· πάγοϲ, ψῦχοϲ, μέγα ῥῖγοϲ.κρυπτεία: ει δίφθογγοϲ. κρυπτεύω γάρ.κρωπίον δρέπανον τινὲϲ δὲ διὰ τοῦ β κρωβίον.κτεινύω: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου καὶ δι’ ἑνὸϲ ν κατὰ παράδοϲιν.τὸ δὲ ἀποκτίννυται διὰ τοῦ ῑ καὶ διὰ δύο νν.κτείνω: κτενῶ γάρ ἐϲτιν ὁ μέλλων. καὶ πάλιν οἱ Αἰολεῖϲ κτέννωλέγουϲιν ἀποβάλλοντεϲ τὸ ῑ καὶ διπλαϲιάζοντεϲ τὸ ϲύμφωνον ὥϲπερκείρω κέρρω.κτείϲ: ει. κτενόϲ γὰρ ἡ γενική.κτίλοϲ ὁ προηγούμενοϲ τῆϲ ποίμνηϲ κριόϲ.κτῴμην: ϲὺν τῷ ῑ Ϲοφοκλῆϲ ἀπὸ τοῦ κταοίμην.κυβεῖον: τόποϲ, εἰϲ ὃν ϲυνῇϲαν κυβεύοντεϲ. ει.Κυβέλη ἡ μήτηρ τῶν θεῶν καὶ Κυβήβη.κύβεϲιϲ ἢ κύβιϲιϲ· πήρα.Κυθέρεια: ει τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ εια προπαροξυτόνων.κυκανᾷ ἀπὸ τοῦ κυκῶ τὸ ταράϲϲω, ἐὰν δὲ κυρκανᾷ, πλεοωαϲμὸϲτοῦ ρ.κυκεῶ: κυκεῶνα κατ᾿ ἀποκοπὴν τῆϲ να ϲυλλαβῆϲ. τὸ δὲ αὐτὸκαὶ μετὰ τοῦ ῑ κυκειῶ.l. 1 Choer. 226, 16 ef. fr. 20. l. 2 Herod. in E. M. 515, Κρῖϲα πόλιϲΦωκίδοϲ. η αὐτὴ καὶ Κίρρα. St. B. Hes. l. 5 Choer. 229, 17, Hes. l. 6 St.B. Hes. habet Κροκύλεια πόλιϲ ex emendatione Schmidtii pro Κροκύλια. l, 7Hes. l. 8 E. M. 540, 52, Chor. 229, 4, Hes. l. 10 Hes. Herod. ap.Eustath. 17 46, 30: τὰ εἰϲ οϲ λήγοντα τῷ ο παραληγόμενα φιλεῖ ἓν ἔχειν ϲ εἰμὴ κατὰ πάθοϲ διπλοῦται ὡϲ τὸ τόϲϲοϲ. τοῦτο (sc. ὄϲϲοϲ) μόνον ἔϲχε διϲϲὸναὐτό. τὸ γὰρ κροϲϲόϲ οὐκ οῖδα ϲύνηθεϲ Ἕλληϲιν. l. 11 Hes. κρυμνόϲ formam.vitiosam esse adnotat Schmidt. praeeunte Thesauro Arc. p. 52, 29 habet κρυνόϲ.l. 12 Choer. 234, 5. l. 13 Pes., apud quem vitiose scriptum est κρόπιονet κπόβιον. Theogn. 69, 4 κρῶποϲ. l. 14 Choer. 233, 23. l. 16 Choer233, 9. l. Choer. 230, 4; 231, 27, Hes. de κτίϲ vero, quod idem s. κτιδέαaffert ἐϲτι ζῷον ὅμοιον γαλῇ, οὐ τὸ δέρμα εὔθετον εἰϲ περικεφαλαίαϲ, idem sensisseHerodianus putandus est, quod traditur in Schol. AD ad Il. Κ 335 (cf.Il. Pr. ad h. l.): ἰκτίϲ ἐϲτιν τὸ γὰρ μονοϲύλλαβον οὐ δύναται κατ᾿ ἔκταϲιν οὕτεκατὰ ϲυϲτολὴν λέγεϲθαι (sc. κτίϲ) κτλ. l. 20 Hes. διὰ τοῦ ῑ addit Choer. 23327 cf. Herod. περὶ παθῶν in E Gud, 350, 36. l. 21 E. M. 549, 44. l. 22Hes. l. 23 Hes. ἐϲτι καὶ Κυβέλη πόλιϲ Φοινίκηϲ St. B. s. Κυβέλεια.l. 24 Hes. l. 25 Choer. 231, 20, Hes. l. 26 E. M. 513, 53. l. 28 Hes.cf. ll. Pr. Λ 642.κςυκλῳ ἐπίρρημα τοπικόν. ἔχει δὲ τὸ ῑ προϲγεγραμμένον ὡϲ ἀπὸδοτικῆϲ. τὸ μέντοι πόρρω καὶ ἔξω καὶ ἄφνω οὐ παρὰ δοτικῆϲ· διὸοὐδὲ προϲγεγραμμένον ἔχει τὸ ῑ.Κυκλώπειον: ἔϲτι δὲ ὄροϲ ἐν Λιβύῃ. γέγονε δὲ ἀπὸ τοῦ Κύκλωποϲ.ει.κυλίω: ῑ. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ιω ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ κτλ.Κυλλοποδίων: ῑ ὁμοίωϲ τῷ ἐχίων.κύμινον: διὰ τοῦ ῑ ράφεται· τὰ γὰρ διὰ τοῦ ινo προπαροξύτοναἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον.κύνειοϲ: ει. ϲημαίνει δὲ μέροϲ ϲώματοϲ.Κύννα ὄνομα πόρνηϲ.Κυννίδαι γένοϲ Ἀθήνηϲιν, ἐξ οὐ ὁ ἱερεὺϲ τοῦ Κυννείου Ἀπόλλωνοϲ.Κύπειρον: ἔϲτι δὲ εἶδοϲ βοτάνηϲ. ει, ἐπειδὴ Κύπαιρον λέγουϲινοἱ Δωριεῖϲ διὰ τῆϲ αι διφθόγγου. ἔθοϲ γὰρ ἔχουϲι τρέπειν τὸ ε εἰϲᾱ οἷον Ἄρτεμιϲ Ἄρταμιϲ.Κύρβαντεϲ Κορύβαντεϲ.Κύριλλοϲ: ῑ. τὰ γὰρ ἔχοντα δύο λλ εἰϲ οϲ κύρια διὰ τοῦ ῑ γράφεταικαὶ προπαροξύνεται.Κυτίνιον: διὰ τοῦ ῑ. τὸ ῑ ἀπὸ τοῦ κύτινοϲ Κυτίνιον ὡϲ κόφινοϲκοφίνιον.Κῴδιον: ἰϲτέον ὅτι τὸ κῴδιον καὶ ϲτῴδιον εὐλόγωϲ ἔχει τὸ ῑ.τὸ δὲ λαγῴδιον παραλόγωϲ. ἔϲτι γὰρ ϲτοιά ϲτοιᾶϲ. καὶ ἐπειδὴ ἡ τελευταίαϲυλλαβὴ τῆϲ γενικῆϲ τοῦ πρωτοτύπου ἀπὸ φωνήεντοϲ ἄρχεται,ἐγένετο ἡ παραγωγὴ διὰ τοῦ διον ϲτοίδιον ὡϲ γραφεῖον γραφείδιονκαὶ κατὰ ἔκταϲιν ϲτῴδιον καὶ ἔχει τὸ ῑ. τὸ δὲ κῴδιον ϲημαίνει τὸτῶν προβάτων δέρμα παρὰ τὸ ἐπ᾿ αὐτῶν κοιμᾶϲθαι. παρὰ τὸ κῶ τὸκοιμῶμαι γίνεται ὄνομα ῥηματικὸν κῶϲ. Νικοχάρηϲ Ληνίαιϲ «πλέομενὦ κόρη ᾿ πι κῶϲ». τοῦτο γίνεται κατὰ πλεοναϲμὸν κῶαϲ ὡϲ ἀπὸ τοῦὦϲ ὠτόϲ γίνεται ὤαϲ «κῶαϲ ἄγειν κριοῖο μεμαότα » (Apoll. Rhod. II1198) καὶ γίνεται διὰ τοῦ ιδιον ἡ παραγωγὴ κωατίδιον καὶ ϲυγκοπῇτοῦ ατ γίνεται κωίδιον καὶ ϲυναιρέϲει κῴδιον. τὸ δὲ λαγῴδιον οὐκὤφειλεν ἔχειν τὸ ῑ. εἴτε ἀπὸ τοῦ λαγώϲ λαγώ εἴτε λαγόϲ λαγοῦγέγονεν. λαγίδιον γὰρ ὤφειλεν εἶναι, εἴτε ἀπὸ τοῦ λαγωόϲ λαγωοῦγέγονεν λαγώδιον γὰρ ὤφειλεν εἶναι χωρὶϲ τοῦ ῑ, ἐπειδὴ ἡ τελευταίαl. 1 E. M4. 544, 12. l. 4 Choer. 231. 25, cf. can. gen. l. 6 Choer.928, 6. 1. 7 Choer. 230. 12. l. 8 Choer. 228, 34. l. 10 Choer. 230, 32Hes. l. 11 Bes. Arc. 96, 22. l. 12 Hes ex Κυννίδηϲ ap. Choer. 230, 27Κυννίτηϲ corruptum videtur. l. 14 Choer. 232. 17, Hes. l. 17 Hes. l. 18Choer. 227. 16. l. 20 Choer. 228, 29. l. 22 E. M. 550, 5, Gud. 356, 58.Verba quae his cancellis [] seclusi. ab Herodiano aliena sunt, nam is περὶ παθῶνin E. M. 638, 54 non ὦαϲ ex ὦϲ, sed contra ὦϲ ex ὦαϲ oriri vult; praetereaκώδιον et ap. Hes. et ap. Choer. 234, 23 sine ῑ scriptum est atque existimandumest Herodianum κώδιον ab κῶοϲ κώουϲ repetivisse. De ϲτῴδιον nondubium est, quim cum ῑ scripserit, quum etiam voci προϲτῷον propter ϲτοιάϲυλλαβὴ τῆϲ γενικῆϲ τοῦ πρωτοτύπου ἀπὸ φωνήεντοϲ ἄρχεται καὶ διὰτοῦ διον γίνεται ἡ παραγωγή. ἀλλ᾿ ἔϲτιν εἰπεῖν ἀπὸ τοῦ λαγωόϲλαγωοῦ γέγονε λαγῴδιον καὶ ἔχει τὸ ῑ κατὰ ϲυνεκδρομὴν τοῦ ῴδιονκαὶ ϲτῴδιον. ϲυνεξέδραμε τούτοιϲ καὶ τὸ καλώδιον.κωμῳδόϲ, μελῳδόϲ, ῥαψῳδόϲ ϲὺν τῷ ῑ παρὰ τὸ ᾠδή.κώνειον: δίφθογγοϲ ει. ἔϲτι γάρ τινα προπαροξύτονα διὰ τοῦειον τριϲύλλαβα, ἅτινα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται οἷον γένειον,δάνειον, βρένθειον. ἔϲτι δὲ εἶδοϲ πολυτελοῦϲ μύρου. οὕτωϲ οὖν καὶ.κώνειον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου καὶ διὰ τὸ κωνεάζομαι, ἐφάνη γὰρ τὸε ἐν τούτῳ.Κῷοϲ. ϲὺν τῷ ῑ γράφεται, ἐπειδὴ εὕρηται κατὰ διάϲταϲιν, Καλλίμαχοϲ«τῷ ἴκελον τὸ γράμμα τὸ Κώϊον » — ἢ ὅτι τὰ εἰϲ οϲ κτητικὰτῷ ῑ θέλει παραλήγεϲθαι χωρὶϲ τοῦ θηλυκόϲ ὁ τοῦ θήλεοϲ, Λιβυκόϲ ὁτῆϲ Λιβύηϲ, ἁλυκόϲ ὁ τῆϲ θαλάϲϲηϲ. ἔϲτωϲαν δὲ παραδείγματα τοῦκανόνοϲ ταῦτα Ἡροδότειοϲ, Θηβαϊκόϲ, πατρώϊοϲ οὕτωϲ οὖν καὶ Κώϊοϲ.Κωχεύει· μετεωρίζει. φέρει. κουφίζει. τὸ δὲ αὐτὸ καὶ κωφεύει.Λ.λάβδα καὶ λάμβδα ϲτοιχεῖον ὑγρὸν καὶ ἀμετάβολον.λάγβατα ὅρκια.Λάγειον¨ οὕτωϲ δὲ λέγεται τὸ ἱπποδρόμιον Ἀλεξανδρείαϲ ἀπὸΛάγου τινόϲ. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται.Λαγίδηϲ: ῑ. τὰ γὰρ εἰϲ οϲ διὰ τοῦ ιδηϲ γινόμενα κτλ.λαγνεία: ει διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται. τὰ γὰρ εἰϲ ηϲἔχοντα ἀντιπαρακείμενον ῥῆμα διὰ τοῦ ευω τὸ θηλυκὸν διὰ τῆϲ ειγράφεται οἷον λῃϲτήϲ λῃϲτεύω λῃϲτεία, ἱκέτηϲ ἱκετεύω ἱκετεία, πολίτηϲπολιτεύω πολιτεία, λάγνηϲ λαγνεύω λαγνεία.λαγῷα κρέα καὶ λάγεια.λαγῷα μετὰ τοῦ ῑ.λαίαν κτῆϲιν· Δωριεῖϲ ἐπὶ τῆϲ λείαϲ. i. e. λάαν ϲὺν τῷ ῑ.attribuerit ap. Arcad. 122 et E M. 665, 1. Si quaeritur quomodo hoc de κῷδιονpraeceptum in locum alioquin Herodianeum irrepserit, id culpa epitomatorumfactum videtur, qui quae Herodianus refellit, cum ipsius Herodiani placitis confunderesolent. Puerunt forsitan, qui κώδιον sic explicarent, ut hoc loco factumest, quos contra Herodianus surrexit, sed quae ipse dixit de hac voce, perierunt fortasse ipse scripturam κώδιον sic excusari posse exposuerat, nt κοῖονκῷον τὸ ἐνέχυρον Hes., quod ipsum a κείω propagatum est, subesse sumatur.l. 5 Choer. 281, 13, Hes. 1 6 Choer. 233, 12, Hes. l. 11 E. 51. 551.29. Κῷοϲ cum ῑ St. B. 403, 5 τῆϲ Κῶ μονοϲυλλάβου Κῷοϲ καὶ Κώιοϲ ὡϲ Μινώιοϲ.Arcad. 38, 7, Hos Κῶοϲ sine ῑ. De nominibus in υκοϲ cf. Arc. 52, 11. l. 16Hes. l. 18 prius Hes., alterum E. M. 552, 27. l. Herod. ἐν τῷ περὶ ϲυντάξεωϲϲτοιχείων ap. St. B. s. Ἀγβάτανα cf. Hes. s. v. l. 20 Choer. 237, 26Theogn. 127, 27. l. 22 Choer. 235, 25. l. 23 Choer. 237, 32; 23e, 27.I 27 Hes., apud quem ex hac varia scriptura interpretatur Schmidt. glossamλαγώνεια· λαγοῦ κρέα. — λαγῷα habet etiam E. M. 554, 25 ἐκ τοῦ λαγώϲ γίνεταιλαγῷοϲ τὸ ἐπίθετον καὶ λαγῷα κρέα. l. 98 E, M. 554, 26 cf. κώδιον etκαλῴδιον. l. 29 Hes.λᾶιδοϲ (i. c. λᾷδοϲ ϲὺν τῷ ῑ) λῇδοϲ τριβώνιον.Λᾶοϲ ϲὺν τῷ ῑ, λέγεται γὰρ καὶ τριϲυλλάβωϲ Λάιοϲ.λακάρτη λακάρη δένδρον τι.Λακέρεια: ει δίφθογγοϲ τῷ κανόνι τῶν διὰ τοῦ εια προπαροξυτόνων.ἔϲτι δὲ ὄνομα πόλεωϲ.Λακίνιον ὄροϲ Κρότωνοϲ. καὶ Λακινία χώρα. διὰ τοῦ ῑ τὸ κικαὶ τὸ νι. τὰ γὰρ ἀμφιβαλλόμενα κτλ.· καὶ ἄλλωϲ ἀπὸ τοῦ Λακῖνοϲ.Λακῖνοϲ: ῑ καὶ προπεριϲπᾶται. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ινοϲ ὀνόματα κτλ.λακπατῆϲαι λακτίϲαι καταπατῆϲαι. ἀνατρέψαι.λακρίϲ καὶ λάκτιϲ· κώπη τορύνη.λάκτιμα λάκτιϲμα (Aeschyl. Agam. 1601 ?).λαλαμίϲ λαῖλαψ. ἀντὶ τοῦ λαλαμίϲ λαιλαμίϲ γράφουϲι.Λάμπεια ὄροϲ Ἀρκαδίαϲ Παρθένιοϲ Ἀνθίππῃ. τὸ ἐθνικὸν δύωαταικαὶ Λαμπειάτηϲ καὶ δίχα τοῦ ῑ.Λάμπη πόλιϲ Κρήτηϲ, ἣν Ξενίων ἐν Κρητικοῖϲ διὰ δύο ππ γράφεικαὶ διὰ δύο αα καὶ διὰ τοῦ η.λαμπήνη εἶδοϲ ἁμάξηϲ· ἔνιοι ἀπήνη.Λαμπώνεια πόλιϲ Τρῳάδοϲ. Ἑκαταῖοϲ Ἀϲίᾳ. τὸ ἐθνικὸν Λαμπωνεύϲ.Ἑλλάνικοϲ δὲ Λαμπώνιον αὐτήν φηϲι καὶ τὸ ἐθνικὸν Λαμπωνιεύϲ.Λαοδαμάντεια νῆϲοϲ ἐν Λιβύη Ἀρτεμίδωροϲ. ἐκαλεῖτο δὲ Λαομεδόντεια,ἴϲωϲ ἀπὸ Λαομέδοντοϲ τοῦ Τρωόϲ. τὸ ἐθνικὸν ἀμφότερονΛαομεδοντίτηϲ καὶ Λαοδαμαντίτηϲ.λαοπίζει ἢ λαπίζει γαυροῦται.λαπάϲϲειν λαπάζειν κενοῦν.Λάριϲα: ἔϲτι δὲ ὄνομα πόλεωϲ. διὰ τοῦ ῑ γράφεται. τὰ γὰρδιὰ τοῦ ιϲα κτλ.λαϲιτόϲ: κίναιδοϲ· ἢ λεϲιτόϲ· πόρνη.λατρεία ἐκ τοῦ λατρεύω.Λαύρειον: ἔϲτι δὲ τόποϲ τῆϲ Ἀττικῆϲ ποιῶν μέταλλον. διὰ τῆϲl. 1 Hes., qui habet etiam λῄδιον τριβώνιον εὐτελέϲ et ληίδιον εὐτελὲϲ ἱμάτιον.taque ϲὺν τῷ ῑ scripsit Herodianus cum Didymo ap. Eustath. 1146, 58cf. Schmidt. Didym. p. 342. l. 2 Hes. secundum Schmidtii explicationem. cf.Lob. El 11 34. l. 3 Hes. l. 4 Choer. 236. 31 ct. St. B. s. v., unde addasτὸ ἐθνικὸν Λακεριεύϲ καὶ Λακερειεύϲ. l. 6 Choer. 236, 12, E. M4. 555, 17. St.B. s. v. l. 8 Choer. 236, 14. l. 9 Hes. ef λάγβατον ἀνατετραμμένον. Eust.625, 22 παρὰ Ϲοφοκλεῖ τὸ «λαξπάτητον ἀντρέπων χαράν»· τινὲϲ λακπάτητον διὰτοῦ γράφουϲι. l. 10 Hes., Arcad. 35, 6 interpretatur τρυγών, quod Schmidt.iure in τορύνη mutavit, sed cf. eundem ad Hes. l. 11 Hes. l. 12 Hes.,sic Schmidt. emendavit pro λάλαβιϲ λαῖλαψ. ἀντὶ τοῦ λαλαμίϲ λαιμάτηϲιϲ γράφουϲιν.l. 13 St. B. l. 15 St. B. l 17 Hes. Schmidt. suspicatur proἀπήνη λαπήνη. l. 18 St. B. l. 21 St. B. l. 94 Hee. s. λαοπίζειν ct λαπίζειcum Schmidtii adnotatione. l. 25 Pe. l. 96 Choer 236, 8; sic etiamscriptum cst ap. St. B., Hes. habet Λάρειϲα. l 28 Hes., iden λαίϲιτοϲ κίναιδοϲπόρνη. l. 29 E. M. 557, 40, Hes. λατρεία δουλεία. l. 30 Choer. 23720. Hes.ει διφθόγγου γράφεται. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ειον τριϲύλλαβα ἰδιάζοντα καὶπροπαροξύνεται καὶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται.λάχεια. ϲημαίνει δὲ τὴν καλῶϲ ἐϲκαμμένην γῆν· διὰ τῆϲ ει διφθόγγουτῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ εια ἀπὸ ἐνεϲτώτων προπαροξυτόνωνοἷον κρατῶ κράτεια, καχῶ λάχεια, ἐνεργῶ ἐνέργεια.Λεβάδεια πόλιϲ Βοιωτίαϲ: ει.λείαξ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰ γὰρ τὸ λεῖον γέγονε λείαξ.λείβω.λεῖκνον: διφορεῖται. καὶ γὰρ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται καὶδιὰ τοῦ ῑ. καὶ εἰ μὲν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, ϲχηματίζεται οὕτωϲ· ἐκτοῦ λέχοϲ γίνεται λέχνον καὶ λέκνον καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ λεῖκνον.καὶ γὰρ οἱ ἀρχαῖοι ἐν τοῖϲ πτυαρίοιϲ ἐποίουν τοὺϲ οἰκείουϲ υἱοὺϲκαθεύδειν διὰ τὸ πολύγονον. εἰ δὲ διὰ τοῦ ῑ, οὕτωϲ· ἔϲτι λικμᾶν, ὃγίνεται παρὰ τὸ λίαν καμεῖν, ἐξ οὗ γίνεται λίκμον καὶ μεταθέϲει τοῦ μεἰϲ ν λίκνον.λεῖμαξ· ϲημαίνει δὲ τὸν λειμῶνα. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.λειμών: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται· παρὰ τὸ λείβω τὸ καταϲτάζωλειβών καὶ λειμών.λειόβατοϲ. παρὰ τὸ λεῖον. ἔϲτι δὲ εἶδοϲ ἰχθύοϲ.λεῖοϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀνεφάνη γὰρ ἐν τῷ λεαίνω.λείριον: ει. παρὰ τὸ λεῖον λείϊον καὶ προϲθέϲει τοῦ ρ λείριον.λειρόφθαλμοϲ: εἰ ϲημαίνει τὸν προϲηνῆ, διὰ τῆϲ ει διφθόγγουl. 3 Choer. 236. 33, E. M. 558, 1, Hes. λάχεια εὔϲκαφοϲ καὶ εὔγειοϲ· παρὰτὸ λαχαίνεϲθαι, ὅ ἐϲτι ϲκάπτεϲθαι πυκνῶϲ. l. 6 Hes. l. 7 Choer. 238, 23.Hes. habet λίαξ παῖϲ ἀρχιγένειοϲ, vel potius ex Schmidtii coni. ἀρτιγένειοϲsed idem etiam λίαν pro λείαν et λιανέω. l. 8 Hes., qui tamen etam habetλίβει, quod exstare etiam in Galeni lexico 516 adnotat Schmidt. l. 9 Choer.236, 28, E. M. 562, 43. Hes. habet λεῖκνον et λίκνον. l. 16 Choer. 238, 22Hes. Palso Choer. 235, 23 λῖμαξ: ῑ ἡ παράδοϲιϲ. l. 17 E. M. 562, 29Choer. 239, 4, ubi altera originatio ἢ παρὰ τὸ λεία οἱονεἰ ὅπου ἡ λεία κατανέμεταιτουτέϲτι τὰ πρόβατα, quae etiam ap. Orion. 93, 3 proponitur. Hes.,apud quem tamen etiam λιμών exstat. l. Choer. 237, 29, Hes.l. 20 Ϲhoer. 238, 16, Hes. λειπογνώμων, λειπομορία, λειποτακτήϲαϲ Hes.,idem λιπογνώμων, λιποτακτήϲαϲ. Schmidtius scripturam per ει improbavitsecludens, sed ex Choer. 239, 6 apparet grammaticos de vocabulorum a λείπωδθψτορθμ scriptura διωερσε statuisse, atque sic etiam Herodianus statuisse videtur,qui ap. Arcad. 116, 12 et 118, 22 leλειπόπατριϲ habet, quod vulgo λιπόπατριϲscribi solet; idem autem λιπερνήτηϲ παρὰ τὸ λείπεϲθαι ἐρνέων ἤγουνφυτῶν ap. Zonar. 1309 per t protulit, quomodo etiam ap. Hesych. exhibetur.Apud Hes. per ῑ scripta sunt haec: λιπαυρεῖ, λιπήμεροι, λιπόβιοι, λιποζύγων,λιπόνεωϲ, λιποϲτρατήῃ, λιποταξίου, quod ex Aristophane vel, ut MeinekioAnall. Alex. p. 162 videtur, Antiphane Choeroboscus profert. Ex Herodianofluxerunt etiam haec ap. Choerob. λιποκτέανοϲ, λιποναῦται neque dubitaverimquin Origenes, quem Cholerob. citat, sua exempla ex Herodiano petiveri, λιπϲτρόφιαπαρὰ Νεοπτολέμω, ἐλλιπέεϲ παῤ Εὐφορίωνι. l. 21 Choer. 237, 30.τὸ δὲ λιρόϲ ὁ ἀναιδήϲ διὰ τοῦ ῑ παρὰ τὸ λίαν (ορᾶν} οἱ γὰρ ἀναιδεῖϲ λίαν ὁρῶϲιν ?)τὸ δὲ λίαν διὰ τοῦ ῑ γράφεται Choer. 235, 3. Verba seclusa fortasse aChoerobosco addita sunt et fortasse pro ὁρᾶν scribendum est ὁρμᾶν nb etymoὄρω, nam Hes., qui σιμιλιαι de scriptura λείριον λειριόεντα praebet, explicat:ἀμέτρωϲ γᾶρ ὁδεύονται οὗτοι ln E. Orion. 93, 4 λιρόϲ ὁ ἀναιδήϲ. παρὰ τὸλίαν τινὶ προϲκεῖϲθαι ἢ παρὰ τὸ λίαν ὁρᾶν ἐπεὶ ἀτενεῖϲ εἰϲι τούτων αἰ ὅ ὄψειϲ.l. 22 E. M. 562, 37, ϲhoer. 235, 11.γράφεται καὶ γίνεται παρὰ τὰ λείρια τὰ ἄνθη. εἰ δὲ ϲημαίνει τὸν ἀναιδῆ,παρὰ τὸ λίαν ὁρᾶν (? ὁρμᾶν).λειτουργεῖν: τὸ ὑπηρετεῖν. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰ γὰρτὸ λήϊτον τὸ δημόϲιον καὶ τὸ ἔργον γέγονε ληϊτουργεῖν καὶ κατὰ ϲυϲτολὴντοῦ η εἰϲ ε λεϊτουργεῖν καὶ κατὰ ϲυναίρεϲιν τοῦ ε καὶ ῑ εἰϲτὴν ει δίφθογγον λειτουργεῖν.λειφαιμήϲαϲ λιφαιμήϲαϲ.λειχήν. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου παρὰ τὸ λείχω. καί φαϲιν ἐκ τοῦλείχειν τὸ πάθοϲ ἐπαίρεται.λείχω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἀντιπαράκειται γὰρ αὐτῷ τραπεζολοιχόϲλείψανον: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται. ἢ παρὰ τὸ λείβωλείψω γίνεται· καὶ γὰρ ἔϲπενδον ἐπὶ τῶν τεθνεώτων· ἢ παρὰ τὸ λείπωλείψω. λείψανα γάρ εἰϲι τὰ ἐγκαταλείμματα.λειψανδρία.Λειψύδριον χώριόν τι ὑπὲρ Πάρνηθοϲ, ὃ ἐτείχιϲεν Ἀλκμαίων.Λειώδηϲ ὄνομα κύριον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, παρὰ τὸλεῖον, ὅπερ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται.λέκιθοϲ. ϲημαίνει δὲ τὸν κρόκον τοῦ ὠοῦ. διὰ τοῦ ῑ γράφεται τὸ κι.λεξείδιον, εἰ μὲν ἀπὸ τῆϲ λέξιϲ λέξεωϲ, διὰ τῆϲ ε διφθόγγου·εἰ δὲ ἀπὸ τῆϲ λέξιοϲ Ἰωνικῶϲ, διὰ τοῦ ὡϲ ἀπὸ τῆϲ ῥήϲεωϲ ῥηϲείδιον,ἀπὸ δὲ τῆϲ ῥήϲιοϲ γενικῆϲ Ἰωνικῆϲ ῥηϲίδιον καὶ τὰ ὅμοια.Λεοντῖνοϲ τῷ κανόνι τοῦ Λακῖνοϲ.λῄδιον cf. λᾷδοϲ.λήϊον: ϲιτοφόρον χωρίον· ἀπὸ τοῦ λειαίνειν τὴν τροφήν. ἀγριοῦνταιγὰρ οἱ λιμώϲϲοντεϲ· βέλτιον δὲ ε ψιλῷ διὰ τὴν ἐπιφαινομένηκατὰ καιρὸν λειότητα τῶν ἀϲταχύων.ληΐτη ἱέρεια, οἱ δὲ λῃτή.λῆμα καὶ λῆμμα· τὸ μὲν τίθεται ἐπὶ ψυχικοῦ παραϲτήματοϲ, τὸ δὲἐπὶ τοῦ λαμβανομένου· καὶ ἔϲτι τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ λῶ τὸ θέλω, τὸ δὲἀπὸ τοῦ λήβν τὸ λαμβάνω.l. 3 Choer. 237, 4, Ep. in Psalm. 172, 19, E. M. 562, 52. Hinc non video,cur Schmidt. ad Hes. λείτειραι ἱέρειαι et λείτορεϲ ἱέρειαι has formas reiciat,quum simili modo ex λῄτειραι et λήτορεϲ repeti possint. Hes. habet etiam ληιτουργεῖν·ληιτουργόϲ. l. 7 sic habet Hes., neque prius cum Schmidtio reiciam;sed in λείφητρα λείψανα iure idem ἔ proscripsit. l. 8 Choer. 238, 9, E. M.562, 57; altera originatio παρὰ τὸ λεῖον κατὰ ἀντίφραϲιν τὸ μὴ λεῖον ὄν (E. Or.93, 1) ab Herodiano aliena videtur. Hes., apud quem λειχανόϲ. recte reicitura Schmidtio. l. 10 Choer. 238, 7, Ep. in Psalm. 157, 21.. l. 12 Choer.238, 3, E. M. 563, 5, Hes. l. 15 Hes. l. 16 hes. l. 17 Choer. 237, 17.l. 19 Choer. 237, 15, Hes. l. 20 E. M. 560, 12, cui loco subscriptum estnomen Choerobosci, ex cuius Orthogr. 238, 18, ubi tamen praeceptum mutilatumnunc exstat, in E.. M. transiit. l. 23 Choer. 236, 19. l. 24 Hes. l. 25Hes., qui habet λαῖον ἡ ϲιτόϲποροϲ γῆ et λεῖον ὁ ϲῖτοϲ ἢ ὁμαλόν. E. M. 56312 λήϊα ϲιτοφόρα χωρία καὶ ϲυναιρέϲει λῇα. l. 28 Hes. l. 29 E. M. 56341, Hes.λῇϲ λῇ μετὰ τοῦ ῑ παρὰ τὸ λῶ τὸ θέλω.λῄϲταρχοϲ ἀρχιλῃϲτήϲ. — λῃτῆρεϲ λῄτειραι. — λῃτή, λῇτονϲὺν τῷ ῑ.λῃϲτήϲ ἔχει προϲκείμενον τὸ ῑ ἀπὸ γὰρ τοῦ ληϊϲτήϲ τριϲυλλάβουἐϲτίν.Λητώ: λέγει ὁ Ἡρωδιανόϲ — ὅτι τὰ ἀρχαῖα τῶν ἀντιγράφων ἐνταῖϲ εἰϲ ω ληγούϲαιϲ εὐθείαιϲ εἶχεν τὸ ῑ προϲγεγραμμένον οἷον ἡ Λητωί,ἡ Ϲαπφωί ϲὺν τῷ ῑ.λίαν: ῑ. τὰ γὰρ εἰϲ αν λήγοντα ἐπιρρήματα οὐ θέλει τῇ ειδιφθόγγῳ παραλήγεϲθαι.λίβανοϲ: ῑ. παρὰ τὸ λείβω. καὶ γὰρ ϲυναλιφή ἀπὸ τοῦ ἀλείφω.ἔϲτι δέ τινα ὀνόματα ἀπὸ ῥημάτων γινόμενα ἅτινα οὐ φυλάττει τὴντοῦ ῥήματοϲ γραφὴν ὡϲ ἐπιτοπλεῖϲτον πείθω πιθανόϲ, λείβω λίβανοϲ.λιβρόν: ϲκοτεινόν, μέλαν, δίυγρον.λιμβεία παρὰ τὸ λιμβεύω.λιμβόϲ: διὰ τοῦ ῑ κατὰ παράδοϲιν.λιμήρη Ἐπίδαυρον· τοῦτο διϲϲόν ἐϲτιν. ὁπότε παρὰ τοῦ λιμένοϲλιμεωήρη ἢ παρὰ τοῦ λειμῶνοϲ λειμωνήρη λειμήρη. οὕτωϲ Ἡρωδιανόϲ.?λίμμα: ῑ παρὰ τὸ λείπω λίμμα. πολλὰ δέ ἐϲτιν ὀνόματα κτλ.cf. λίβανοϲ.λιμόϲ: διὰ τοῦ ῑ γράφεται. καὶ ὤφειλε διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεϲθαι, ἐπειδὴ παρὰ τὸ λείπω ἐϲτίν ὁ γὰρ λιμόϲ λεῖψίϲ ἐϲτι τῶνἐπιτηδείων. ἀλλ᾿ ἡ παράδοϲιϲ ἔχει τὸ ῑ λέγει δὲ ὁ Τρύφων, ὅτιϲυνέπαθε ἡ φωνὴ τῷ ϲημαινομένῳ· ἐπειδὴ γὰρ ἔνδειαν ϲημαίνει τινὸϲτῶν ἐπιτηδείων, τούτου χάριν καὶ ἔνδειαν φωνήεντοϲ ἀνεδέξατο. ὁδὲ Ἀπολλώνιόϲ φηϲι, ὅτι τὸ λιμόϲ διὰ τοῦ ῑ γράφεται ἐξ ἀφορμῆϲτοῦ λιμπάνω· τὰ γὰρ διὰ τοῦ ανω εἰ μὲν πλεονάζει τὸ ν, ϲυϲτέλλειτὴν ἀρχήν, οἷον λήθω λανθάνω, μήθω μανθάνω, πήθω πανθάνω,λείπω λιμπάνω. εἰ δὲ μὴ πλεονάζει τὸ ν, φυλάττει τὴν ἀρχὴν οἷοναὔξω αὐζάνω.l. 1 E. M. 564, 23. l. 2 Hes. l. 4 περὶ μον. 40, 18. l. 6 Choer. Dict.335, 25. l. 9 Choer. 234, 34. l. 11 Choer. 234, 30, Hes. l. 14 Hes.,Choer. 235, 6, E. M. 564, 52, λιμβρόϲ ἡ ϲκοτεινή νύξ ῑ· τὰ γὰρ εἰϲ ροϲ ἔχονταπροηγούμενον ϲύμφωνον κτλ. l. 15 Choer. 238, 33. l. 16 Choer. 236,17Hes. l. 17 E. M. 566, 34. Λιμηρά ἡ Ἐπίδαυροϲ διὰ τὸ λιμέναϲ ἔχειν εὐφυεῖϲοἶον λιμενηρά. Hes. — St. B. Ἐπίδαυρο: τινὲϲ Λειμήρη αὐτήν φαϲι, τὴν λειμῶναϲἔχουϲαν· τινὲϲ δὲ Λιμηράν Λακωνικὴν λέγουϲιν μίαν τῶν ἑκατὸν διὰ τὸ πολλσὺϲἔχειν λιμέναϲ. l. Choer. 238, 26. Hes. extra ordinem λίμα ὑϲτέρημα,quod Mus. in λεῖμμα, Is. Vossius in λίμμα mutavit. l. 21 Choer 235,12E. M. 566, 4 et 25, unde auctorum nomina accesserunt c Choer. 272. Herodiani sententia ea fuisse videtur, quae in E. M. 568, 26, Choer. Ep. in Psalm.27, 24 proponitur: λιμόϲ propter characterem vocabulorum in ιμοϲ per ῑ scribi(cf. canon. gen.) πολλά ἐϲτιν ὀνόματα ἀπὸ ῥημάτων γινόμενα γραφομένων τῶνῥημάτων διὰ διφθόγγου, τῶν δὲ ὀνομάτων διὰ τοῦ ῑ οἶον πείθω πιθανόϲ, οἰκτείρωοἰκτιρμόϲ, ϲείω ϲῖτοϲ, νείφω νιφετόϲ, λείχω λίχανοϲ. bidem cum λιμόϲ proptersignificatum defectus defectum literae patiente comparatur χιράϲ πάθοϲ περὶ τὴνχεῖρα. καὶ ἐμιμήϲατο τὸ πάθοϲ ἡ γραφή.λιπαρεῖν τὸ παρακαλεῖν διὰ τοῦ ῑ γράφεται, ὅτι παρὰ τὸ λίανπαρεῖναί ἐϲτιν.λίποϲ: διὰ τοῦ ῑ γράφεται. ϲυνεϲταλμένη γάρ ἐϲτιν ἡ λι ϲυλλαβή.λίϲ ϲημαίνει τὸν λέοντα ἀρϲενικῶϲ καὶ θηλυκῶϲ δὲ ἐπὶ τῆϲ λείαϲ« πέτρη γὰρ λίϲ ἐϲτι περιζέϲτῃ εἰκυῖα » (μ 79) διὰ τοῦ ῑ γράφεται· τὰγὰρ εἰϲ ιϲ κοινολεκτούμενα ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον πάριϲ,πόλιϲ, ἀϲπίϲ, ῥανίϲ.λίταργοϲ ὁ ταχύϲ διὰ τοῦ ῑ γράφεται· παρὰ γὰρ τὸ λίαν ἀργὸνεἶναι ἤγουν ταχύν.λιτόϲ: ῑ κατὰ παράδοϲιν. καὶ πάλιν τὰ διὰ τοῦ ιτοϲ ἀποϲτρέφεταιτὴν ει δίφθογγον.λίτρα: ῑ· εὕρηται γὰρ ἐν ϲυϲτολῇ παρὰ τοῖϲ Δωριεῦϲιν.λιχμῶ: παρὰ τὸ λείχω. τὸ λι ῑ, ἐπειδὴ οὐ πάντα ἀκόλουθα τὰπαραγωγὰ τοῖϲ πρωτοτύποιϲ.λίχνοϲ διὰ τοῦ ῑ.λιχνεία: τὸ χωει δίφθογγοϲ παρὰ τὸ λιχνεύω.λίψ ϲημαίνει τὸν ἄνεμον καὶ τὴν ἧτταν καὶ τὴν λιβάδα. ἀμφότεραπαρὰ τὸ λείβω λείψω γέγονεν ἢ παρὰ τὸ λείπω λείψω, διὰ τοῦ ῑ δέ.τὰ γὰρ εἰϲ ψ λήγοντα πᾶϲαν δίφθογγον ἀποϲτρέφεται.λογεῖον: ϲημαίνει εἶδοϲ κρατῆροϲ καὶ τὸν τόπον τοῦ θεάτρου διὰτῆϲ ει διφθόγγου γράφεται. τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰϲ ω ῥημάτων διὰ τοῦειον γινόμενα καὶ προπεριϲπᾶται καὶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεταιοἷον ᾄδω ᾠδεῖον, κείρω κουρεῖον, ϲκάπτω ϲκαφεῖον, ἄγω ἀγγεῖον.οὕτω καὶ λέγω λογεῖον.Λόκοζοϲ πόλιϲ Φρυγίαϲ. — κατεκλύϲθη δέ, ὡϲ Ξάνθοϲ ὁ Λυδόϲ,ὃϲ καὶ διὰ τοῦ ξ γράφει ἐν τόποιϲ (Λυδιακοῖϲ ?) Λοκοξίταϲ τούτουϲ καλῶν.λοφάδεια.λοχίτηϲ: ὁ ἐνεδρεύων. τὰ παρὰ τῶν εἰϲ οϲ διὰ τοῦ ιτηϲ κτλ.Λύκαια πόλιϲ Ἀρκαδίαϲ. Θεόπομποϲ πεντηκοϲτῷ ἕκτῳ. παρὰ δὲΜενελάῳ Λύκαιθα μετὰ τοῦ θ.l. 1 Choer. 234, 27, E. Orion. 93, 6, E. M. 566, 47, Hes. l. 3 Choer.235, 9. l. 4 Choer. 235, 28, Hes., qui diserte de aequabili utriusque vocabuliscriptura pronunciat; ex eo addidi etiam versum Homericum. l. 8 Choer. 23625, E. M. 567, 38, Hes. λιταργίζειν τροχάζειν. l. 10 Choer. 238, 12, E. M.567, 40 et 714, 46, cf. cod. Voss. ad priorem locum E. M. a Gaisfordio p. 1611allatum: λιτόϲ· ὁ πένηϲ καὶ δημότηϲ· ἢ ὁ ἐκ λιτανείαϲ ζῶν ὁ ἐπὶ τῆϲ γῆϲ κοιμώμενοϲ.λιτόϲ ὁ εὐτελὴϲ χιτὼν καὶ ἀποίκιλοϲ. Δίδυμοϲ παρὰ τὸ λεῖον αὐτὸλέγει διὰ τῆϲ ει. ἡ δὲ παράδοϲιϲ διὰ τοῦ ῑ· τά γὰρ διὰ τοῦ ιυοϲ ἀποϲτρέφεται τὴνρι ϲῖτοϲ, ἐπαφρόδιτοϲ, μῖυοϲ (scr. pro λῖυοϲ) χωρίϲ τοῦ κλειτόϲ ὁ ἔνδοξοϲ καὶ τὶπαῤ αὐτό. cf. Arcad. 79, 5, Hes. l. 12 Choer. 235, 24. Hes. οἱ δὲ Ῥωμαῖοι.διὰ τοῦ β λίβρα. l. 13 E. M. 568, 10, Hes. l. 15 Choer. 238. 30, παρὰ τὸλίαν χαίνειν Arc. 62. 8. l. 16 Choer. l. c. l. 17 Choer. 236, 20, E. M. 56813, Hes. l. 20 Choer. 237, 9, E. M. 569, 26. Hes. hoc vocabulum et λόγιαθέϲφατα μαντεύματα, quod recte per i scribitur, per ῑ efert. l. 25 St. B.l. 27 Hes. a Schmidtio emendatus, Theogn. 164, 27 καταλοφάδεια (sic scribendumpro τελλοφάδεια) cf. Io. Al. 33, 20. l. 28 Choer. 236, 25, Hes. l. 29 St. B,Λύκαιον τὸ ὄροϲ.Λύκειον τὸ γυμνάϲιον.Λύκτοϲ πόλιϲ Κρήτηϲ ἀπὸ τοῦ Λύκτου τοῦ Λυκάονοϲ· ἔνιοι δὲΛύττον αὐτήν φαϲι διὰ τὸ κεῖϲθαι ἐν μετεώρῳ τόπῳ. τὸ γὰρ ἄνω καὶ.ὑψηλὸν λύττον φαϲί.Λυκώρεια κώμη ἐν Δελφοῖϲ. ὁ πολίτηϲ Λυκωρεύϲ καὶ Λυκώριοϲκαὶ Λυκωρείτηϲ. ἔϲτι καὶ Λυκώρειοϲ Ζεὺϲ καὶ Λυκώρειον διὰ διφθόγγου.Λύρκειον ὄροϲ Ἄργουϲ.Λυρωατία χερρόνηϲοϲ καὶ χωρίον Λυκίαϲ. Ἀλέξανδροϲ ἐν δευτέρῳπερὶ Λυκίαϲ.Λυρνηϲϲόϲ πόλιϲ Τρωϊκή. διὰ δύο ϲϲ.Λυϲάνδρεια πανήγυριϲ ἀπὸ Λυϲάνδρου ὀνομαϲθεῖϲα. ει.λύϲειοι τελεταί· οὕτωϲ ἐλέγοντό τινεϲ τελεταί, ἐπεὶ καὶ Λύϲιοϲἐλέγετο ὁ Διονύϲιοϲ. ει.λυϲιμάχειοϲ βοτάνη εὑρεθεῖϲα ὑπὸ Λυϲιμάχου. ει.Λυχνιτόϲ πόλιϲ Ἰλλυρίαϲ ἀρϲενικῶϲ λεγομένη. Ἡρωδιανόϲ. ἄλλοιδὲ Λυχωιδόϲ.λῴων βελτίων. ϲὺν τῷ ῑ.M.μάγειροϲ: ει.μάδιϲοϲ: δίκελλα οἱ δὲ μαδιβόϲ.μαζόϲ μαϲτόϲ.Μάζυεϲ οἱ Λιβύηϲ νομάδεϲ. — εἰϲὶ δὲ καὶ ἕτεροι Μάξυεϲ καὶἕτεροι Μάχλυεϲ.μακέλη καὶ μάκελλα· δίκελλα.Μακέτηϲ Μακεδόνιοϲ καὶ Μακέτιϲ γυνὴ καὶ Μάκεϲϲα ἐπιθετικῶϲ,ὡϲ Ἡρακλείδηϲ, καὶ Μάκεττα διὰ δύο ττ καὶ δι’ ἑνὸϲ τ.Μακετία λέγεται Μακεδονίαϲ μοῖρα κτλ. γράφεται δὲ δι᾿ ἑνὸϲ τκαὶ διὰ δύο ττ.Μάκιϲτοϲ πόλιϲ τῆϲ Τριφυλίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Μακίϲτιοϲ καὶ Μακιϲτία.εὕρηται καὶ Μακέϲτιοϲ διὰ τοῦ ε ψιλοῦ.Μάκρυεϲ ἔθνοϲ Λιβύηϲ. Ῥιανὸϲ δὲ Μάκριαϲ διὰ τοῦ ῑ τούτουϲφηϲί.μαλακόϲ μαλθακόϲ.1. 1 Theogn. 127, 10, Λυκαῖοϲ ὁ Πύθιοϲ Hes. collat. Theogn. 53, 1. l. 2St. B., Theogn. 127, 28, Bes., Choer. 237, 24. Λύκειοϲ ὁ Ἀπόλλων St. B.l. 3 St. B., Hes. Λύκτοϲ et λύττοι οἱ ὑψηλοὶ τόποι habet. l. 6 St. B. l. 8St. B., Hes. l. 9 St. B. ῑ Arcadius per ει, qui antiquiores secutus videtur,quum monente Meinekio Λυρωατεύϲ gentile ab hac forma ap. Arist. Vent. nom.p. 973 inveniatur. l. 11 sie St. B. et Theogn. 72, 23, Hes. Λυρωηϲόν per simplexϲ. l. 12 Hes. l. 13 Hes. l. 15 Hes. l. 16 8t. B. l. 18 Hes.1. 20 ct. fr. 17. l. 21 Bes. l. 22 Hes. l. 23 St. B. l. 25 Hes.,Theogn. 111, 3 et 100, 23. 1 26 8t. B. 1. 28 St. B. Hes. Μακεττία ἡΜακεδονία per duplex ττ. l. 30 St. B. l. 32 St. B. l. 34 Hes. μαληκόϲidem et Arc 51, 19, Theogn. 59, 11 26.μαλάϲϲειν μαλθάϲϲειν.μαλάχη μολόχη.Μάλεα ἄκρα πρὸϲ τῇ Πελοποννήϲῳ. καὶ Μάλεια διὰ διφθόγγου.Μαλειήτηϲ ὡϲ Αἰγινήτηϲ· λέγεται καὶ Μαλεάτηϲ Μαλεᾶτιϲ.μάλευρον ἄλευρον.μᾶλλον τὸ ἐπίρρημα τὸ α μακρὸν ἔχει. τὰ δὲ ἔχοντα δύο ϲύμφωναὅμοια ἑπόμενα βραχὺ ἔχει τὸ δίχρονον οἷον ἄλλοϲ, γάλλοϲ,θαλλόϲ, θάλλω, πάλλω, ἅλλομαι καὶ ἀγάλλομαι Mon. 26 16 cf. Dichr.292, 10 καὶ τὰ ὅμοια. ὅθεν Λάκωνεϲ τὸ μᾶλλον μάλιον λέγουϲι διὰτὸ μὴ ϲυϲτεῖλαι τὸ ᾱ. λοιπὸν ἐν οἷϲ ἐπιφέρηται δύο ϲύμφωνα ὅμοια,ϲυϲτέλλει τὸ δίχρονον ἤγουν τὸ ῑ οἷον ἴλλοϲ, ἴκκοϲ καὶ ἴλλαοϲ οἱΑἰολεῖϲ (pro καὶ ἴλαοϲ scripsi), ἐπειδὴ ἀνεδιπλαϲίαϲε (hoc inserui), ϲυνέϲτειλετὸ δίχρονον ἤγουν τὸ ῑ διὰ τὸ μὴ δύναϲθαι ὡϲ εἴρηται αὐτὸἐκτείνεϲθαι (hoc inserui) τῶν δύο ἐπιφερομένων ϲυμφώνων.Μαντίνεια πόλιϲ Ἀρκαδίαϲ. Ὅμηροϲ «οἳ Τεγέαν τ᾿ εἶχον κοὶΜαντινέην ἐνέμοντο» (Β 607).Μαντύη καὶ Μάντυα πόλιϲ Ῥωμαίων. γράφεται καὶ Μάντουατῷ τῶν Ῥωμαίων ἔθει.Μαργίτηϲ παρὰ τὸ μάργοϲ.Μαρικᾶϲ cf. Γαριμᾶϲ.μάρκαϲ μακάριοϲ.Τὴν μάρτυϲ εὐθεῖαν ἡ Αἰολέων διάλεκτοϲ διὰ τοῦ ρ προφέρει·ἐκεῖνοι γὰρ τὸ ϲ εἰϲ ρ μεταβάλλουϲι τὸ οὗτοϲ οὗτορ λέγοντεϲ καὶ ἵπποϲἵππορ· οὕτωϲ οὖν καὶ μάρτυϲ μάρτυρ, ἀφ᾿ ἧϲ ἐκπίπτει πληθυντικὸνμάρτυρεϲ παρά τε τοῖϲ κωμικοῖϲ καὶ Ἱππώνακτι.μάϲθλη καὶ μάϲθληϲ ἀπὸ τοῦ ἱμάϲϲω.μαϲταρίζω.μαϲτροπόϲ καὶ μαϲτροφόϲ.ματᾴζω πρὸϲ τὸ ᾱ τὸ ῑ γραφόμενον ἔχει ὡϲ τὸ ϲφαδάζω, τεράζω.ματεῖ ζητεῖ et μαϲτεύει ζητεῖ.μάτιοϲ μάταιοϲ.ματιολοιχόϲ.ματύαι γνάθοι.μαῦρον τὸ ἀμαυρόν.l. 1 Hes. l. 2 Hes. l. 3 St. B., Hes. corrupte Μάλια. l. 4 St. B. a.Mein. emendatus. l. 5 Hes. l. 6 Choer. 239, 33. μάλιον habet etiam Hes.l. 9 Λάκωνεϲ pro Ἴωνεϲ scripsi, quum Eustath. 1643, 32 οἱ Δωριεῖϲ — τὸ μᾶλλονμάλλιον (sic?). l. 15 St. B. — Μαντινέη habet etiam Hes. l. 17 St. B.l. 19 Choer. 239, 23. l. 21 Hes. sic pro μάκαρϲ nisi mendosum est. cf.Lob. El. I 509. l. 22 Herod. ap. Eustath. 114, 15. Hes. μάρτυϲ μάρτυρ ex.Alberti emendatione pro μάρτυρ μάρτυϲ. 1. 26 Hes. et Herod. sp. Zon. 1332.Choer. 240, 10. l. 27 Hes. μαϲταρύζω Theogn. 142, 29. l. 28 Hes. l. 29Herod., Mon. 23, 6, Hes. ματαΐϲϲει i. e. ματᾴζει. l. 30 Hes. idem ματήρ et μαϲτήρ.ϲτήρ. l. 31 Hes. l. 32 Herod. in Schol. Arist. Nub. 451, ματαιολοιχόϲ Hes.l. 33 Hes. idem μάθυιοι γνάθοι. l. 34 Hes.μεγαλλεῖον ὄνομα μύρου ἀπὸ Μεγάλου Ϲικελιώτου εὑρόντοϲ αὐτό.μεγαλοφυείαϲ: μεγαλονοίαϲ.Μεγαρικόϲ κτητικόν οὕτω δὲ καὶ τοὺϲ Μεγαρικοὺϲ κεράμουϲ διὰτοῦ ε χρὴ λέγειν, οὐ διὰ τοῦ α, ὡϲ οἱ ἔμποροι τὴν ἄρχουϲαν παραφθείροντεϲ.μεγήρατα. Ἡϲίοδοϲ «μεγήρατα τέκνα θεάων (Theogn. 240)μεγάλωϲ ἐπέραϲτα ἢ ὑπερήφανα διὰ τὸ κάλλοϲ· ἢ μέγα ἐρίζοντα περὶκάλλουϲ.μέδεα τὰ αἰδοῖα παρὰ τὸ μέδειν καὶ ἄρχειν τῆϲ γενέϲεωϲ ὡϲ καὶἈρχίλοχοϲ «ἶναϲ δὲ μεδέων ἀπέθριϲε» καὶ κατὰ μετάθεϲιν τοῦ δ εἰϲ ζμέζεα Ἡϲίοδοϲ (op. 512) «καὶ ὑπὸ μέζε᾿ ἔθεντο». ἢ ὅτι μέϲα ἐϲτὶ τῆϲοὐρᾶϲ μέϲεα ὄντα. Ϲικελοὶ δὲ καὶ Ταραντῖνοι μέϲα αὐτὰ καλοῦϲι. ἐκδὲ τοῦ μέδεα κατὰ τροπὴν τοῦ ε εἰϲ η μήδεα.μεθίω ἀμελῶ — μεθείω ἀμελήϲω ἢ ἀπὸ τοῦ μεθῶ μεθείω ὡϲτελῶ τελείω.μεθόπωρον μετόπωρον.Μεθώνη πόλιϲ Μαγνηϲίαϲ, ἣν Ὅμηροϲ διὰ τοῦ η «οἱ δ᾿ ἄραΜηθώνην καὶ Θαυμακίην ἐνεμοντο» (B 716).μείζω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ μείζωνϲυγκριτικοῦ γέγονεν. τὸ δὲ μείζων διὰ διφθόγγου κτλ.μείϲ μήν.μελάντειοι ὅροι: ει.μειλίγματα μείλια μείλιχοϲ μειλίϲϲεϲθαι.Μελίταια πόλιϲ Θεϲϲαλίαϲ. Ἀλέξανδροϲ Ἀϲίᾳ. Θεόπομποϲ δὲΜελίτειαν αὐτήν φηϲι.μελίταινα πόα τιϲ, ἣν ἔνιοι μελίκταιναν (ἄλλοι μελιϲϲόφυλλον).μεμνέῳτο «ὡϲ μεμνέψτο δρόμου» (ψ 361). προπαροξυνητέον.γράφεται δὲ καὶ ϲὺν τῷ ῑ τὸ ω. οὕτω δὲ καὶ ὁ Ἀϲκαλωνίτηϲ ἐκ τοῦμεμνέοιτο ἡγούμενοϲ αὐτὸ εἶναι. παρὰ μέντοι Ξενοφῶντι ἄνευ τοῦ εl. 1 Theogn. 129. 1, qui diserte inter properispomena refert, quare ap. Hes.pro codicis scriptura μεγαλίον potius μεγαλεῖον restituendum fuit: « Orus Milesiusin E. M. 587, 7 testis est scribi μετάλλειον, sed in libris Aristophanis (Τελμιϲεῦϲι)διὰ τοῦ γ exaratum reperiri» Schmidt ad Hes. l. c. l. 2 Hes. iureintactum reliquit Scbmidt Musuro ε secludente; conferri potest cum εὐφύεια παῤἈλέξιδι E. M. 462, 23. l. 3 St. B. 439, 5. 1. 6 E. M. 574, 52. qui ab ἐρίζωderivabant, per ῑ scripsisse patet ex Hes. μεγήριτα τίμια μεγαλόχαρτα. cf.Schmidt. 1. 9 E. M. 575, 10, cod. Paris. ap. Bekk. Anecd. 1438, E. Gud.390, 42. Hes. habet μέζοϲ et μήδεα. l. 14 E. M. 575, 27. Hes. μεθίω, proquo Musur. recte μεθείω. l. 16 Hes., idem μεθόπιον. l. 17 St. B. Hes.Μεθώνη. l. περὶ ποϲ. 312, 26. l. 21 Hes., E. M. 583, 4. l. 22 Choer.Dict. 281, 28 μελαντείουϲ δ᾿ ἐπὶ πέτραϲ Hes., apud quem Schmidt. ε inseruitap. Apollon. IV 1707 πέτραϲ Μελαντίουϲ scriptum est. l. 23 Hes., apud quemiure vocabula per ῑ exhibita seclusit Schmidt, in E. M. 587, 48 discrimen futilestatuitur μειλίγματα τὰ πραυντικὰ per ει et μιλίγματα δαιτὸϲ τὰ λείψανα.l. 24 St. B. l. 26 Hes. l. 27 Il. Pr. ψ 361 (Schol. ad Arist. l. c.), transiitin E. M., ubi additum est post Xenopbontis scripturam Κράτηϲ δὲ μεμνοῖτο etin fine Πίνδαροϲ δὲ Δωρικώτερον διὰ τῆϲ αι μεμναῖτο (Pind. fr. N. 277). cf.Lob. ad Buttm. II 244.ἐϲτὶν ὁ ϲχηματιϲμὸϲ καὶ προπεριϲπᾶται ἐν Κύρου παιδείαϲ πρώτῳ (6, 3)«ἀλλ᾿ ὅτε τὰ ἄριϲτα πράττοι, τότε μάλιϲτα τὸν θεὸν μεμνῷτο». τὸἀνάλογον δὲ διὰ τοῦ η προϲκειμένου τοῦ ῑ παῤ Ἀριϲτοφάνει ἐνΠλούτῳ δευτέρῳ (992) «ἵνα τοὐμὸν ἱμάτιον φορῶν μεμνῇτό μου». καὶπάλιν προπεριϲπαϲτέον.μεμορυχμένα.Μεμφίτηϲ παρὰ τὸ Μέμφιϲ.μεϲαύχενεϲ· Ἀριϲτοφάνηϲ φηϲί «μεϲαύχεναϲ νέκυαϲ» οὕτω διὰτοῦ μ γραπτέον μεϲαύχενεϲ, ὅτι μέϲον αὐχένα ἀϲκοῦ πιέζει, ὃ περιεβάλλοντοϲχοινίον. παρῳδεῖ δὲ τὰ ἐν τῷ Φιλοξένου Ϲύρῳ· ἔνιοι δὲδιὰ τοῦ δ γράφουϲι δεϲαύχενεϲ καὶ βυϲαύχενεϲ οὐ καλῶϲ.μεϲοπέρδην· μεϲοφέρδην τὸν μέϲον φερόμενον· τὸ γὰρ παλαιὸντῷ π ἀντὶ τοῦ φ ἐχρῶντο προϲτιθέντεϲ τὸ τῆϲ δαϲύτητοϲ ϲημεῖον.Μεϲϲήνη καὶ χώρα καὶ πόλιϲ. — χώρα δὲ Μεϲϲηνία καὶ Μέϲϲηκατ᾿ ἀποκοπὴν ἢ Μέϲη καὶ Μεϲήνη, ὥϲ τινεϲ.Μέταβον οἱ βάρβαροι τὸν Μεταπόντιον ἔλεγον.μέταυλον μέϲαυλον.Μῄονεϲ οἱ Λυδοὶ λέγονται ἀπό τινοϲ Μῄονοϲ ἢ Μαίονοϲ τραπέντοϲμὲν τοῦ ᾱ εἰϲ η, τοῦ δὲ ῑ μένοντοϲ ἀνεκφωνήτου· λέγονται δέποτε καὶ τετραϲυλλάβωϲ Μηΐονεϲ ἐκφωνηθέντοϲ τοῦ προϲγραφομένου ῑ.Ἡρακλείδηϲ δέ, φαϲίν, ἄνευ τοῦ ῑ γράφει τοὺϲ ἀπὸ τοῦ Μαίονοϲ κληθένταϲΜήοναϲ λέγων Βοιωτίαν εἶναι τὴν τοιαύτην μεταβολὴν ὡϲ τῶνΒοιωτῶν τὴν ὅλην αι δίφθογγον εἰϲ η καταμόναϲ μεταβαλλόντων, ὥϲπου καὶ ὁ Χοιροβοϲκὸϲ παραϲημειοῦται, ἐν οἷϲ ἐξηγεῖται τὸν Ἡρωδιανὸνλέγων καὶ ὅτι τὰϲ θηλυκὰϲ πληθυντικὰϲ εὐθείαϲ τῶν παθητικῶνἐνεϲτώτων τὸ ποιούμεναι λεγόμεναι καὶ τὰ τοιαῦτα ποιούμενηλεγόμενη ἐκεῖνοί φαϲιν, οὕτω δὲ καὶ τὰ ὅμοια.μιγέωϲι μιχθῶϲι.Μιδάειον πόλιϲ Φρυγίαϲ. — καὶ Μιδάϊον λέγεται καὶ Μιδήϊον.μικκόϲ ὁ μικρόϲ· ἐπειδὴ ἀνεδιπλαϲιάϲθη τὸ κ, ϲυϲτέλλουϲι τὸ ῑ.μικρόϲ: διὰ τοῦ ῑ γράφεται· κανὼν δὲ τοιοῦτοϲ τὰ εἰϲ κροϲ γενόμεναl. 6 Hes., Eust. ad Od ν 435 διχῶϲ μεμορυγμένα ἢ μεμορυχμένα. Lob. El.1 187. l 7 Choer. 239, 24. l. 8 Hes. cum Schmidtii adnotatione. l. 12Hes. cum Schmidtii annotatione, qui comparat ϲκαπέρδα. l. 14 St. B. Hes.habet Μλέϲϲην πόλιϲ Λακωνικῆϲ et Μεϲϲήνη ἡ ἀρινή, in quo Schmidtio Μεϲηνή ἡἈριηνή latere videtur, cuius meminit St. B. Quadratum testatus. l. 16 St. B.Hes. Μετάβολοι. l. 17 Hes. l. 18 Eustath. 365, 24, quem haec de scripturavocis Μῄονεϲ praecepta ex Choerobosco exscripsisse, Choeroboscum autem ipsumex Herodiano excerpsisse verisimillimum est. Hes. habet Μῄονεϲ Λυδοί, ΜηονίϲΛύδη, Μῃονία ἡ Λυδία cum ῑ subscripto. ct. etiam E. M. 583, 36. l. 28 Hes.ct. E. M. 587, 25, An. Ox. II 325, 26. τὸ μι ῑ εἰ γὰρ ἐγράφετο διὰ διφθόγγου,ὤφειλεν εἶναι ὁ μέϲοϲ παρακείμενοϲ μέμοιγα. ὁ δεύτεροϲ ἀόριϲτοϲ ἔμιγον· βράχωτὸ ῑ. ὁ παθητικὸϲ ἐμίγην, μιγείϲ μιγέντοϲ, μιγῶμεν μιγῶϲι καὶ «ἐπεί κε νομῷμιγέωϲιν» (B 475). cf. Βuttm. ll p. 244. l. 29 St. B. l. 30 Choer. 240, 8.Schol. ad Hesych. μαμμυκόν, Gregor. Corinth. 282, E. M. 587, 36. l. 31 Choer.239, 16, E. M. 587, 40.διϲύλλαβα εἴτε κύρια εἴτε μὴ κύρια ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον.μῖλαξ ἡ λικία· ἔνιοι δὲ μέλλαξ. καὶ παῤ Ἑρμίππῳ ἐν θεοῖϲ,ἀγνοήϲαϲ Ἀρτεμίδωροϲ. ἐκεῖ γὰρ μῖλάξ ἐϲτιν.Μίλητοϲ· ἔϲτι ὄνομα πόλεωϲ, διὰ τοῦ ῑ γράφεται· Μίλλατοϲ γὰρλέγουϲιν οἱ Αἰολεῖϲ ὥϲπερ ὅμιλοϲ ὅμιλοϲ, πέδιλον πέδιλλον· εἰ δὲἐγράφετο διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, ἔλεγον ἂν Μέλλετοϲ ὥϲπερ κείρω κέρρω.μιλτοπάρῃοι.μίμνω: ἔϲτι τινὰ ῥήματα. ἅτινα πλεονάζει ϲύμφωνον καὶ τρέπειτὸ ε εἰϲ ῑ ἔϲτιν οὖν μένω, γίνεται δὲ μίμνω.μῖμοϲ. ῑ τὰ εἰϲ οϲ διϲύλλαβα ἔχοντα τὴν πρώτην καὶ τὴν δευτέρανϲυλλαβὴν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ϲυμφώνου ἀρχομένην ἑνὶ φωνήεντιθέλει παραλήγεϲθαι οἷον Νῖνοϲ, βίβλοϲ.μινῴα εἶδοϲ ἀμπέλου.μιμνῄϲκω ὁ μὲν Δίδυμοϲ ἄνευ τοῦ ῑ, ἡ μέντοι παράδοϲιϲ οὐκἐπείϲθη αὐτῷ.Μίνωϲ βαϲιλεύϲ. τινὲϲ διὰ διφθόγγου παρὰ τὸ μένω Μένωϲ καὶΜείνωϲ, ἐπεὶ κατέμεινεν ἡ Εὐρώπη ἐν Κρήτῃ Ἀϲτερίωνι γαμηθεῖϲα, ἐξἧϲ γέγονεν ὁ Μίνωϲ. ἡ δὲ παράδοϲιϲ ἔχει τὸ ῑ, ἐπεὶ παρὰ τὸ μίμνωΜίμνωϲ καὶ Μίνωϲ.μιϲγάγκεια: ει.μίϲγω cf. supra μιγέωϲι et can. general.μῖϲοϲ: ῑ ὥϲπερ ἀπὸ τοῦ ἀφροδύτη γέγονεν Ἀφροδίτη καὶ δύφροϲδίφροϲ, οὕτω μύϲοϲ μῖϲοϲ.μίτυλον ἔϲχατον νήπιον Λάκωνεϲ. — μύτιλον ἔϲχατον, ἀφ᾿ οὖκαὶ τὸν νεώτατον. οἱ δὲ καὶ τὸ ἀποβαῖνον. καὶ ὁ νήπιοϲ καὶ ὁ νέοϲ.μνῴα δουλεία. ϲὺν τῷ ῑ.μόλιβοϲ καὶ μόλυβδοϲ εἰ μὲν ἐϲτίν, τὸ δ οὐκ ἔϲτιν οἷον «καὶμόλιβοϲ ὥϲτε δίκτυον κατῆγε» Ϲοφοκλῆϲ ἐὰν δὲ τὸ ῡ, τὸ δ «ἡ δὲμολυβδαίνῃ ἰκέλη» Ἰλιάδοϲ Ω (80).Μολοϲϲοί καὶ Μολοττοί καὶ Μολοτοί δι᾿ ἑνὸϲ τ.Μολυκρία πόλιϲ Αἰτωλίαϲ. Ϲτράβων δεκάτῃ (p. 460). Θουκυδίδηϲδευτέρᾳ (c. 84) Μολύκρειον αὐτὴν καλεῖ, Εὐφορίων δὲ Μολυκρίαναὐτήν φηϲιν.l. 3 Hes. cf. Mein. Com. ed. min. l p. 143. l. 5 Choer. 239, 29, Hes.1 8 Hes. cum ῑ subscripto cf. καλλιπάρῃοϲ. l. 9 Choer. 240, 15, qui inde μιμνήϲκωet μίμηϲιϲ repetit. l. 11 Choer. 240, 11. l. 14 Hes. ἔϲτι δὲ καὶ.πόλιϲ Μινῴα. St B. cum ῑ cf. Lob. El. I 452 cum not. l. 15 Ep. Cr. I 196ct. θνήϲκω. 1. 17 E. M. 588. 23. l. 21 Hes., E. M. 588, 55. l. 23Choer. 240, 20, E. M. 588, 50 ubi ἔϲτι δὲ τὸ μι μακρὸν ἀπὸ παραδόϲεωϲ.l. 25 Hes., Arc. 55, 23. Mon. 21, 4, ad quem locum Lehrsius suspicatur Herodianumμύτιλοϲ aeque atque πύτιλοϲ per traiectionem ex μίτυλοϲ et πίτυλοϲ orta.putasse. l. 27 Hes. l. 28 E. M. 590, 8. Hes. habet μολυβδαίνῃ μολυβίδι.l. 31 St. B. I. 32 St. B.Μομβρώ ἡ Μορμώ.Μοψοψία ἡ Ἀττικὴ ἀπὸ Μόψοποϲ. ὁ πολίτηϲ Μοψόπειοϲ διὰδιφθόγγου καὶ διὰ τοῦ ῑ.Μυκάλη πόλιϲ Καρίαϲ. Δίδυμοϲ δὲ ὄροϲ τὴν Μυκάλην φηϲίν.ἐκλήθη δὲ ἐπεὶ αἱ λοιπαὶ Γοργόνεϲ ἐπὶ τόκῳ (Moin. ἐπ᾿ οἴκτῳ) μυκώμεναιτὴν κεφαλὴν Μεδούϲηϲ ἀνεκαλοῦντο οἱ δὲ Μυχάλην αὐτήν φαϲιν,ἐπεὶ ἐν μυχῷ κεῖται τῆϲ Καρικῆϲ ἁλόϲ.Μυκαληϲϲόϲ πόλιϲ μεϲογεία Βοιωτίαϲ.Μυκέρινα ὄνομα πόλεωϲ.Μυλάντειοι θεοί.Μύλαϲ εἶϲ τῶν Τελχίνων ὃϲ τὰ ἐν Καμείρῳ ἱερὰ Μυλαντείωνἱδρύϲατο.Μύλιττα ἡ Οὐρανία. Ἀϲϲύριοι.Μυργέται ἔθνοϲ Ϲκυθικόν. Ἑκαταῖοϲ Εὐρώπῃ. ἔν τιϲι δὲ τῶνἩρωδιανοῦ γράφεται διὰ τοῦ γ Γυργετῶν κακῶϲ.Μύρινοϲ πόλιϲ ἐν Λήμνῳ ἀπὸ Μυρίνηϲ ἢ Μυρίνου.Μύρκινοϲ τόποϲ καὶ πόλιϲ κτιϲθεῖϲα παρὰ τῷ Ϲτρυμόνι ποταμῷ.Παρθένιοϲ δὲ Μυρκιννίαν αὐτήν φηϲι.Μυρμήκιον πολίχνιον τῆϲ Ταυρικῆϲ. Ϲτράβων ἑνδεκάτῃ (p. 494).Ἡρωδιανὸϲ διὰ διφθόγγου γράφει καὶ προπεριϲπᾶ· τὸ ἐθνικόν, ἐὰν μὲνδιὰ διφθόγγου, Μυρμηκειεύϲ, εἰ δὲ διὰ τοῦ ῑ γράφεται, Μυρμήκιοϲ.Ἀρτεμίδωροϲ δὲ Μυρμηκίαν αὐτήν φηϲι.μυρρίνη μυρϲίνη.Μυρρινοῦϲ δῆμοϲ τῆϲ Πανδιονίδοϲ φυλῆϲ. ὁ δημότηϲ Μυρρινούϲιοϲ.Διονύϲιοϲ δὲ ὁ Τρύφωνοϲ Μυρρινοῦττά φηϲιν. ὁ δημότηϲ ἐκΜυρρινούττηϲ διὰ δύο ττ.Μύρϲινοϲ πόλιϲ Ἤλιδοϲ «καὶ Μύρϲινοϲ ἐϲχατόωϲα» (B 616).ὕϲτερον δὲ Μυρτούτιον ἐκλήθη.μυϲτίλη ὁ κοῖλοϲ ἄρτοϲ.Ν.νάθραξ καὶ νάρθαξ νάρθξ. Δωρικῶϲ.Ναιάδεϲ ἢ Nαΐδεϲ, Νηΐδεϲ.ναίω τὸ οἰκῶ διὰ τῆϲ αι διφθόγγου ὡϲ τὸ «ναῖε δὲ Ϲατνιόεντοϲl. 1 Hes., idem Μομμώ, ὃ ἡμεῖϲ Μορμώ φαμεν. l. 2 St. B. 1.4 St. B.Hes. Μυκάλη ὅροϲ Καρίαϲ. l. 8 St. B. — Hes. per simplex ϲ. l. 9 Theogn.100, 33. Hes., qui etiam habet Μουκέρινα, ut Schmidtius suspicatur, ex scriptore Dorico. l. 10 Hes. et St. B. s. Μυλαντία. l. 11 Hes. et St. B. s.Μυλαντία; nomen Μύλλαϲ per duplex λλ exstat ap. Arc. 21, 27. l. 13 Hes.,qui habet etiam Μιλίτηϲ Ἀφροδίτηϲ, pro quo ordo Μιλύτηϲ postulat. l. 14St. B. l. 16 St. B., sic etiam Hes. per simplex ν, E. M. 595, 25 Μυρίννα.l. 17 St. B. l.19 St. B. l. 23 Hes., apud quem vitiose μυρίνη. l. 24St. B. l. 27 St. B., Hes. l. 29 Arc. 109, 9, ubi diserte cum πυϲτίλη etμαρίλη opponitur nominibus oxytonis in ειλη ὠτειλή, ἀπειλή, ὀφειλή. Quareiure ap. Hes. Schmidt. ε seclusit. l. 31 Hes., Theogn. 40, 18. l. 32 Hes.l. 33 E. M. 598, 45 cf. An. Ox. II 326, 4.ἐυρρείταο παῤ ὄχθαϲ» (Ζ 34) ἐξ οὐ γίνεται ὁ ναόϲ. νέω δὲ διὰ τοῦε ψιλοῦ τὸ πορεύομαι ὡϲ τὸ «νῦν δ᾿ ἐπεὶ οὐ νέομαί γε φίλην ἐϲ πατρίδαγαίην» (Ϲ 101) καὶ τὸ κολυμβῶ ὡϲ «ϲτόμα καλλιρρόοιο Ἷξε νέων».Nακόλεια πόλιϲ Φρυγίαϲ· ἔϲτι καὶ οὐδέτερον Νακόλαιον. καὶὥϲπερ ἀπὸ τοῦ νύμφηϲ νύμφαιον καὶ Ἥραϲ Ἥραιον, οὕτω ΝακόληϲNακόλαιον ἀπὸ Νακόληϲ νύμφηϲ. τὸ ἐθνικὸν Νακολαιεύϲ. εἰ δέ ἐϲτιΝακόλεια διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, παρὰ τὸν Νάκολον τὸν Δαϲκύλουπαῖδα, τὸ ἐθνικὸν ἔϲται Νακολεύϲ.νάρθηξ: cf. νάθραξ.Νάϲτοϲ πόλιϲ Θρᾴκηϲ. γράφεται καὶ Νέϲτοϲ.ναῦϲ: τοῦ ὀνόματοϲ αἱ εὐθεῖαι ποικίλαι οἷον νεῦϲ διὰ τοῦ ε, νηῦϲδιὰ τοῦ η ναῦϲ διὰ τοῦ ᾱ, νᾶϲ παρὰ Δωριεῦϲι· χρῆται οὖν ὁ ποιητὴϲ ταύταιϲταῖϲ φωναῖϲ νηυϲί, νευϲί, νέεϲϲιν, νήεϲϲιν. οἱ Αἰολεῖϲ νάεϲϲι. τί οὖν;οὖκ οἶδεν Ὅμηροϲ τὴν ναυϲί ναί, ἐν ϲυνθέϲει, Ναυϲίθοοϲ, ναυϲίκλυτοϲ.νεάτη ἡ ἐϲχάτη· καὶ νήτη χορδὴ ὑπὸ τῶν μουϲικῶν πρὸϲτῆϲ τε ὑπάτηϲ καὶ τῆϲ μέϲηϲ.νείαιρα.νεῖον: τῆϲ νηὸϲ τὸ πυθμενοειδὲϲ ξύλον.νείατον ἔϲχατον διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται· ὥϲπερ γὰρ παρὰτὸ μέϲον γίνεται μέϲατον, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ παρὰ τὸ νέον νέατονκοὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ῑ νείατον.νεῖκοϲ ἡ φιλονεικία διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται ἐκ τοῦ εἴκωτὸ ὑποχωρῶ καὶ τοῦ νε ϲτερητικοῦ γέγονε νέεικοϲ καὶ κατὰ κρᾶϲιν τοῦε καὶ τῆϲ ει διφθόγγου νεῖκοϲ· ἡ γὰρ φιλονεικία τοῦ ὑποχωρεῖν ἐϲτέρηται.εἰ γὰρ ὑποχωροῦμεν, οὐκ ἔϲτι φιλονεικία. — τὸ δὲ νῖκοϲ τὸνίκημα διὰ μόνου τοῦ ῑ «νῖκοϲ ἀπωϲάμενοϲ» (Μ 276) οὕτωϲ γὰρ διὰτοῦ ῑ Ἀρίϲταρχοϲ. βούλεται γὰρ λέγειν τῆϲ νίκηϲ τὴν ἧτταν.νεικῶ φιλονεικίαν ϲημαίνει, νικῶ δὲ νίκην.Νεῖλοϲ: οὐδὲν εἰϲ οϲ λῆγον διϲύλλαβον βαρύτονον τῇ ει διφθόγγῳπαραλήγεται, ἀλλὰ μόνον τὸ Νεῖλοϲ. Νῆλοϲ γὰρ λέγεται κατὰ διάλεκτον.Νείλεωϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται. ἢ γὰρ παρὰ τὸ νέοϲκαὶ λεώϲ γέγονε νεόλεωϲ καὶ κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ε καὶ ο εἰϲ τὴν ει δίφθογγονl. 4 St. B. cum Meinekii adnotatione. l. 10 St. B. l. 11 E. M. 605, 23Il. Pr). K 109. l. 15 Hes. l. 17 Hes. cf. fr. 45. l. 18 Theogn. 121, 18Hes. l. Choer. 240, 33. l. 22 Choer. 240, 17, E. M. 601, 56. quae deνῖκοϲ addidi, sunt ex Schol. ad Il. l., ubi cod. A Ἀρίϲταρχοϲ νῖκοϲ διὰ τοῦ ῑκτλ., BL. Ἡρωδιανὸϲ διὰ μόνου τοῦ ῑ, ἵνα δηλοῖ τὸ νίκημα. cf. de hoc νῖκοϲ Lob.ad Phryn. 647. ln An. Par. III 368 νῖκοϲ sic derivatur: παρὰ τὸ ἑνὶ εἴκειν, εἶτακατὰ ἀφαίρεϲιν τοῦ ε νιείκη καὶ ἐλλείψει τοῦ ἑτέρου ε καὶ κράϲει τῶν β΄ ιι εἰϲ ῑμοκρὸν γίνεται νίκη, quae originario congruit cum Ep. Cr. I 440, 2 in loco,quem ex Herodiano depromptum esse et testimoniorum copia et Homerici ususaccurata observatio demonstrat. De νεῖκοϲ in An. Par. diversa etymologia proponitur παρὰ τὸ τοῖϲ νέοιϲ ἐοικέναι γέγονε νέεκοϲ καὶ κράϲει τῶν δύο εε εἰϲ τὴνει δίφθογγον νεῖκοϲ, ἡ γὰρ φιλονεικία τοῖϲ νέοιϲ πρέπει. l. 28 Choer. Dict. 653, 5καὶ τὸ μὲν νικῶ ἐϲτιδευτέραϲ ϲυζυγίαϲ οἶον νικᾷϲ, τὸ δὲ νεικῶ πρώτηϲ ἐϲτὶ ϲυζυγίαϲE M. 606, 6. l. 29 Mon. 14, 10 coll. Choer. 240, 27 Νεῖλοϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου,οἱ γὰρ Δωριεῖϲ διὰ τοῦ η γράφουϲιν. l. 31 Choer. 241, 9, E. M. 602, 23.γον Νείλεωϲ ὡϲ πλέον πλεῖν, δέον δεῖν. ἢ ὥϲπερ ἡ ἀβλῆτοϲ καὶ ἀτρῶτοϲγενικαὶ μετάγονται εἰϲ εὐθεῖαν καὶ προπαροξύνονται, τὸν αὐτὸντρόπον καὶ ἡ Νηλέωϲ γενικὴ ἀπὸ τοῦ Νηλεύϲ. εὐθείαϲ μετάγεται εἰϲεὐθεῖαν καὶ προπαροξύνεται οἷον Νείλεωϲ κατὰ τροπὴν τῶν Βοιωτῶντοῦ η εἰϲ ει δίφθογγον ὥϲπερ οὐτήϲω ὠτειλή.νειόϲ ἡ ἀνανεουμένη γῆ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται· παρὰγὰρ τὸ νεῶ γέγονε νεόϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ νειόϲ.νειρόϲ ϲφοδρόϲ.νείϲεται εἰϲέρχεται, νείϲαντο ἐπορεύοντο, νείϲοντο ἐπορεύοντο,νειϲόμενοϲ πορευϲόμενοϲ, νίϲεϲθαι πορεύεϲθαι, νιϲόμενον πορευόμενον.νείφω τὸ χιονίζω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἔϲτι γὰρ νέφοϲ καὶ ἐξαὐτοῦ γίνεται νόφοϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ γ γνόφοϲ. ἐκ τούτου οὖν τοῦνέφοϲ γίνεται νέφω καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ νείφω. τὸ δὲ νήφω ἐπὶ τοῦφρονῶ, ἐξ οὗ καὶ νηφαλέοϲ, διὰ τοῦ η γράφεται. Ἀπολλώνιοϲ δὲ ὁἈρχιβίου τοῦτο κατὰ τροπὴν γεγενῆϲθαι λέγει ἀπὸ τοῦ νείφω τὸ χιονίζωκατὰ τροπὴν τῆϲ ει διφόγγου εἰϲ η. τοὺϲ γὰρ λειποψυχοῦνταϲπολλάκιϲ ὕδατοϲ ῥανίϲι νήφειν ποιοῦμεν.νεογιλόϲ.νεοττοί νεοϲϲοί.νέτωπον νετώπιον μύρον ϲυντιθέμενον ἐκ πολλῶν μιγμάτων. οἱδὲ μετώπια.νευϲτάζων. νεύων, ἐπινεύων. — νυϲταλέον ὑπνηλόν. — νυϲταλωπιᾶννυϲτάζειν.νέφοϲ. ε. τὰ διὰ τοῦ εφοϲ διϲύλλαβα μονογενῆ διὰ τοῦ ε γράφεταιχωρὶϲ τοῦ λαῖφοϲ.νεῴ: οἱ νεῷ ϲὺν τῷ ῑ. πρῶτον ἀπὸ τοῦ οἱ Μενέλαοι καὶ οἱ ναοίγέγονε κατὰ τροπὴν τοῦ ο εἰϲ ω καὶ μένει τὸ ῑ προϲγεγραμμένον.l. 6 Choer. 241, 18, E. M. 602, 37. l. 8 Hes., idem νίρον μέγα ct. can.gen. de nom. in ιροϲ. l. 9 Hes. Ex his formis νείϲεται νείϲονται νίϲεϲθαι.νιϲόμενοϲ, quae praesentis et imperfecti sunt, si per duplex ϲϲ scribuntur, per ῑexhibendae sunt secundum canonem, quo ει ante ϲϲ poni vetatur: si per simplexϲ, ει locum habere potest. Species futuri et aoristi quum simplex ϲ legitimumsit, utramque scripturam admittunt. Sed quum ap. Hesych. scriptura inter ει etῑ tantum neque tamen inter simplex et duplex ϲ fluctuet (nam νιϲϲόμενον exMusuri correctione dedit Schmidtius), effici videtur Herodianum verbum per simplexϲ protulisse, et variatio scripturae per ῑ et ει indicat, opinor, Herodianumexposuisse utramque scripturam inveniri. Sed ita eum rem decidisse suspicor utfactum est in E. M. 606, 12 νίϲομαι τὸ πορεύομαι καὶ «νιϲόμενον πόλεμόνδεα(N 186) ϲηaαίνει τὸν περιγενηϲόμενον. ὤφειλε γὰρ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, ἀνεφάνηγὰρ τὸ ε ἐν τῷ νέομαι, ἀλλ᾿ ἡ παράδοϲιϲ ἔχει τὸ ῑ θεματικόν, ὡϲ ἀπὸτοῦ νίω ἐνεϲτῶτοϲ ὁ μέλλων νίϲω, quod adnotamentum Herodianeae originisesse eo magis credibile est, quod Herodianus propensus fuit ad praesens ex.futuro repetendum velut λεύϲετε pro praesenti ex futuro ficto habuit in E. M.562, 8 cf. Lob. ad Buttm. II 249, Spitzner ad Il. XIII 196 et qui ab iis citantur.l. 11 Choer. 241, 29 et 34, E. M. 605, 34, Theogn. 138 ex Herod. περὶϲυζυγιῶν. Hes. habet νίφει. l. 18 Arc. 54, 15 νεογιλόϲ Hes. l. Hos. ,idem νεοττίϲ et νεοϲϲίϲ. l. 20 Hes. l. 22 Hes. cf. E. M. 609, 34 νυϲτάζωἀπὸ τοῦ νευϲτάζω ἀποβολῇ τοῦ ε. l. 24 E. M. 601, 44, Hes. l. 26 E.M. 616, 32.δεύτερον δὲ ὅτι πᾶϲα εὐθεῖα ἀρϲενικῶν τε καὶ θηλυκῶν πληθυντικῶνεἰϲ φωνῆεν λήγουϲα ἀνεπέκτατοϲ εἰϲ ῑ θέλει λήγειν οἷον οἱ καλοί, αἱμοῦϲαι. αἱ γὰρ θεματικαὶ εὐθεῖαι πληθυντικαὶ ἤγουν αἱ μὴ ἀπὸ ἑνικοῦκεκλιμέναι οἶον οἱ πέντε καὶ οἱ ἑπτά οὐκ ἀντίκεινται ἡμῖν μὴ λήγουϲαι.εἰϲ ῑ, ἐπειδὴ οὔκ εἰϲιν ἀπὸ ἑνικοῦ κεκλιμέναι. εἰ ἄρα οὖν οἱ Μενέλεῳκαὶ οἱ νεῴ εἰϲ φωνῆεν λήγουϲιν, εἰϲ τὸ ι δηλονότι θέλουϲι καταλήγειν.νήδυμοϲ.νήϊον: παρὰ τὸ ναῦϲ ναόϲ νάϊοϲ καὶ τροπῇ νήϊοϲ καὶ νήιον ξύλοντὸ πρὸϲ νεῶν καταϲκευὴν ἐπιτήδειον. ἔϲτι δὲ καὶ ὄροϲ πληϲίον Ἰθάκηϲοὕτω καλούμενον οἷον «ἡμεῖϲ δ᾿ ἐξ Ἰθάκηϲ ὑπονηΐου» (γ 81) τῆϲὑπὸ τῷ Νηΐῳ ὄρει κείμενον. οὕτω δὲ «Θήβη ὑποπλακίη» (Ζ 387) ἡ ὑπὸτῷ Πλακίῳ ὄρει. διὰ τοῦ ῑ γράφεται. τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰϲ αυϲ θηλυκῶνμονοϲυλλάβων διὰ τοῦ ιοϲ παραγωγὰ διὰ τοῦ ῑ γράφεται, γραῦϲγράϊοϲ καὶ «γρήϊον εἶδοϲ ἔχουϲα».νηλήτειϲ: ἀναμάρτητοι. παρὰ τὸ μὴ ἀλιτεῖν. καὶ νηλίτιδεϲ τὸ αὐτό.νηλόϲ (νῆλοϲ) ἔριον. ἄμεινον λῆνοϲ.νηῖϲ.νηπιέη ἡ τῶν νηπίων ἡλικία. — νηπιέῃϲι νεότῃϲι. — νηπιάαϲὀχέειν νηπιότηταϲ, ἀφροϲύναϲ καὶ ματαιότηταϲ ἔχειν ἢ ὑπ᾿ αὐτῶνἔχεϲθαι.Νηρῇδεϲ: ἔχει τὸ ῑ ἀπὸ γὰρ τοῦ Νηρηΐδεϲ καὶ Βριϲηΐδεϲ καὶ.Χρυϲηΐδεϲ καὶ Καδμηΐδεϲ ϲυνῃρέθη ηρῇδεϲ, Βριϲῇδεϲ, Χρυϲῇδεϲ καὶ.Καδμῇῇδεϲ.Νήρικοϲ πόλιϲ Ἀκαρνανίαϲ. Λούπερκοϲ δὲ ταύτην Νήριτόϲ φηϲινἢ Νήριτον ὡϲ τὸ ὄροϲ.νηρίτηϲ.νῆϲ τὸ ἔνηϲ, ὅπερ ἐϲτὶν εἰϲ τρίτην. Δωριεῖϲ δὲ νᾶϲ λέγουϲιν.I. 7 de hoc vocabulo idem sensisse Herodianum cum Aristarcho opinor. Schol.Il. B 2: Δία δ᾿ οὐκ ἔχε νήδυμοϲ ὕπνοϲ· ὅτι τὸ νήδυμοϲ μετὰ τοῦ ν καὶ οὐχὶ ἥδυμοϲ,ὡϲ ἔνιοι, παρὰ τὸ ἡδύϲ ὡϲ δῆλον ἐκ τοῦ «νήδυμοϲ ἀμφιχυθείϲ» (Il. Ξ 253).οἱ δὲ μεθ᾿ Ὅμηρον καὶ χωρὶϲ τοῦ ν λέγουϲι καὶ Ἀντίμαχοϲ «ἐπεί ῥά οἱ ἥδυμοϲἐλθών» καὶ Ϲιμωνίδηϲ «οὖτοϲ δέ τοι ἥδυμον ὕπνον ἔχων». ἴϲωϲ οὖν ἐνόμιϲανἀπὸ τοῦ ἡδύϲ εἶναι παραγωγὸν τὸ ἥδυμοϲ ὡϲ ἔτυμοϲ ἐτήτυμοϲ. ὁ δὲ ποιητὴϲἐπὶ τοῦ ἀνεκδύτου τίθηϲι τὴν λέξιν καὶ δῆλον, φηϲίν Ἀρίϲταρχοϲ, ὅτι παρὰτὸ δύω ἢ δύνω ἐξέπιπτε ῥηματικὸν τὸ δύμοϲ καὶ κατὰ ϲτέρηϲιν τοῦ νη ὁ νήδυμοϲἐγίνετο, ὅθεν καὶ οἱ δίδυμοι δύο ἐκ μιᾶϲ καταδύϲεωϲ τῆϲ γαϲτρόϲ· καὶ οὐπαρὰ τὸ ἡδύϲ. λέξει γὰρ δαϲυνομένῃ οὐ ϲυντίθηϲι τὸ νη. cf. E. M. 602, 53Hes. etiam scripturae sine ν meminit ἥδυμοϲ ὕπνοϲ. l. 8 E. M. 603, 14, Hes.νήϊον et ὑπὸ νηΐω. l 15 Hes. νηλήτηϲ γέγονε παρὰ τὸ νη τὸ ἐπιτατικὸν μόριονκαὶ τὸ ἀλιτεῖν τὸ ϲημαῖνον τὸ ἁμαρτεῖν. καὶ ἄξιόν ἐϲτι ζητῆϲαι, εἰ ἄρα τὸνηλήτηϲ ἀπὸ τοῦ ἀλιτεῖν γέγονε, τὸ δὲ ἀλιτεῖν διὰ τοῦ ῑ γράφεται, πῶϲ τὸ νηλήτηϲδιὰ τοῦ η γράφεται. ἔϲτιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι ἐτράπη Αἰολικῶϲ τὸ ῑ εἰϲ τὸη, οὕτωϲ γὰρ τὸ ἀκτῖνεϲ καὶ τὸ ψιμύθιον διὰ τοῦ η προφέρονται οἱ ΑἰολεῖϲChoer. 241, 3, E. M. 603, 49. l. 16 Hes. 1. 17 Herod. Epim. in E. Orion.110, 33, Choer. Dict. 193, 16. l. 18 Hes., E. M. 604, 24. l. 21 E. M. 60454, Choer. Dict. 243, 25. l. 24 St. B. Hes. habet Νήρικοϲ πόλιϲ Ἠπείρου.l. 26 fr. 43 Hes. νηρίται μεγάλοι, quod Heinsius et Pearso correxerunt sicνηρῖται· (κοχλίαι) μεγάλοι. l. 27 Hes.Νηϲαῖον πεδίον, ἀφ᾿ οὗ παρὰ Μήδοιϲ οἱ Νηϲαῖοι ἵπποι.νίζε ϲημαίνει τὸ νίπτε. οἱ Αἰολεῖϲ τὰ εἰϲ πτῶ ῥήματα εἰϲ δύο ϲϲμεταβάλλουϲι νίπτω νίϲϲω, Ταραντίνων δὲ φωνῇ γίνεται νίζω. παρὰτὸ νίζω γίνεται νίτρον ὡϲ μάϲϲω μάκτρον καὶ πλήϲϲω πλῆκτρον.νίκη: παρὰ τὴν ἑνί δοτικὴν καὶ εἴκω τὸ ὑποχωρῶ γίνεται ἑνιείκηκαὶ κατὰ ἀποβολὴν τῶν δύο εε καὶ κράϲει τῶν δύο ιι γίνεται νίκηοἱονεὶ ἡ ἑνὶ ὑποχωροῦϲα, ὡϲ καὶ ὁ ποιητὴϲ δηλοῖ λέγων «ἑτεραλκέανίκην »τὴν ἑτεροκλινῆ. τινὲϲ δὲ ϲχηματίζουϲιν οὕτωϲ. παρὰ τὸ νηϲτερητικὸν καὶ τὸ εἴκω τὸ ὑποχωρῶ οἱονεὶ ὁ μηδενὶ ὑποχωρῶν. κακῶϲδὲ λέγουϲιν. ἀντίκειται γὰρ αὐτῷ ἡ γραφή.νίκλον: τὸ λίκνον.νίρνοϲ φθείρ. Ἀχαιοί. ἢ νίρμοϲ.Νίϲιβιϲ πόλιϲ ἐν τῇ Περαίᾳ τῇ πρὸϲ τῷ Τίγρητι ποταμῷ. Φίλωνἐν Φοινικικαῖϲ Νάϲιβίϲ φηϲι διὰ τοῦ α. ϲημαίνει δέ, ὥϲ φηϲι Φίλων,νάϲιβιϲ τὰϲ ϲτήλαϲ. Ϲτράβων δὲ ἑκκαιδεκάτῃ διὰ τοῦ ῑ (p. 747).νιφάϲ νιφετόϲ διὰ τοῦ ῑ. εἰϲὶ γὰρ ὀνόματα κτλ.Νιφάτηϲ ὄροϲ Ἀρμενίαϲ· ἔοικε δὲ παρὰ τὸ νείφειν, ἀλλ᾿ ὀνοματικῶϲδιὰ τοῦ ῑ γράφεται.Νομαντία: τὸ ἐθνικὸν Νομαντῖνοϲ. λέγεται καὶ διὰ τῆϲ ου.Νοϲτία κώμη Ἀρκαδίαϲ. Ἔφοροϲ τὸ ἐθνικὸν Νεϲτάνιοϲ ἔφη, ὥϲτεκατ᾿ αὐτὸν Νεϲτανίαν λέγεϲθαι.Νουκρία πόλιϲ Τυρϲηνίαϲ. εἴρηται καὶ Νακρία διὰ τοῦ ᾱ.νυκχάϲαϲ: γράφεται δὲ καὶ νευχάϲαϲ (sic ex Phot. 303, 9 proνυκχάϲαϲ) ὅπερ ἐϲτὶ νεανιευϲάμενοϲ. τὸ δὲ νυκχάϲαϲ νύξαϲ.Νῦϲαι πόλειϲ πολλαί. τὸ ἐθνικὸν Νυϲεύϲ. λέγεται καὶ Νυϲαῖοϲκαὶ ἐξ αὐτοῦ Νυϲαιεύϲ τριϲυλλάβωϲ καὶ Νυϲαεύϲ ἄνευ τοῦ ῑ.νώ ἡμᾶϲ.Νώνακριϲ τόποϲ ἐπώνυμοϲ Ἀρκαδίαϲ. τινὲϲ δὲ Νώναπιϲ.l. 1 Bt. B. Sic per η etiam Hes. Νηϲαίαϲ ἵππουϲ alii Νιϲαῖον ἵππον dicebantut Herod. III 106, Strab. XI 522; 530 scripturam per υ vitiosam esse docetCoray ad Heliod. IX 19, Schmidt, ad Hes. s. v. Apud Herodotum nunc Νηϲαῖοιrestitutum est cf. Stein. ad VII 40. l. 2 E. M. 605, 42. l. 5 E. M. 605, 55ubi tertia etiam antecedit originario: νίκη παρὰ τὴν ἑνί δοτικὴν καὶ τὸ ἵκω τὸπαραγίνομαι γίνεται ἑνιΐκη καὶ κράϲει τῶν δύο ιι εἰϲ ἓν μακρὸν νίκη ἀποβολῇ τοῦκαὶ πολλάκιϲ πέφυκεν ἀποβάλλειν κατὰ τὴν ἀρχὴν τὸ ε οἶον ἐρύω ἐρυτῆρεϲῥυτῆρεϲ, ἔχω ἐχείρ χείρ. Quum in Ep. Cr. I 440, 1 χειρόϲ: κατὰ ἀφαίρεϲιντοῦ ε γέγονε παρὰ τὸ ἔχω ὡϲ παρὰ τὸ ἑνὶ εἴκειν νίκη καὶ ἐρῳδιόϲ ῥῳδιόϲ κατὰϹιμωνίδην «ῥῳδιῷ κατηυλίϲθην in loco, quem alia etiam indicia Herodianeumesse produnt, derivatio ab ἑνὶ εἴκειν proponatur, hanc pro ea habeam, quam.Herodianus reliquis praetulerit exstat etiam in E. Orion. 107, 25. l. 11 Hes.,apud quem νεηκλᾶ· λικνᾶ Salmasius ex νεῖκλα λίκνα corruptum esse vidit.l. 12 Hes. l. 13 St. B., qui tertiam scripturam Uranii Νίϲιβιϲ affert.1. 16 Choer. 241, 33. l. 17 St. B. 1. St. B. I. 20 St. B. l. 22 St. B.l. 23 Hes. l. 25 St. B. l. 27 Hes. oxytonos et sine i. E. M. 609, 39, ll.Il. Pr. 219. l. 28 Hes. St. B. Νώνακριϲ πόλιϲ Ἀρκαδίαϲ.Ξ.Ξανθικόϲ ὁ μὴν· ῑ. οὐδεὶϲ γὰρ μὴν Μακεδονικὸϲ τὴν ει δίφθογγονγον ἔχει ἐν παρατελεύτῳ.ξεῖνοϲ διὰ διφθόγγου γράφεται· ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ κενόϲ γίνεταικεινόϲ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ῑ οἷον «κεινὴ δὲ τρυφάλεια ἅμ᾿  ἕϲπετοχειρὶ παχείῃ» (Γ 376), τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ ξένοϲ γέγονε ξεῖνοϲ.μηδεὶϲ δὲ οἰέϲθω, ὅτι τὸ ξέννοϲ ἀπὸ τοῦ ξεῖνοϲ γέγονεν· οὐδέποτε γὰροἱ Αἰολεῖϲ τὸ ῑ τὸ ἀπὸ πλεοναϲμοῦ ἀποβάλλουϲι καὶ ἀναδιπλαϲιάζουϲιτὸ ϲύμφωνον οἷον τὸ κενόϲ γίνεται κεινόϲ καὶ οὐ λέγουϲι κέννοϲ ἀλλὰἀπὸ τοῦ ξένοϲ γέγονε ξέννοϲ. καὶ γὰρ πολλάκιϲ καὶ ἐπὶ βραχέωνποιοῦνται τοῦ ϲυμφώνου διπλαϲιαϲμὸν οἶον Ἔννη ἔϲτι δὲ ὄνομαπόλεωϲ· θεράπων θεράπων. οὕτω καὶ ξένοϲ ξέννοϲ.ξένιοϲ: ῑ καὶ τὸ κύριον καὶ τὸ ἐπίθετον.ξερόν τὸ ξηρὸν τῆϲ γῆϲ.ξίμβαι ῥοαί. Αἰολεῖϲ.ξῖριϲ: ἔϲτι δὲ εἶδὸϲ ἀρωματικοῦ φυτοῦ. διὰ τοῦ ῑ γράφεται. τὰγὰρ εἰϲ ριϲ κτλ.ξιφίζειν ἀνατείνειν τὴν χεῖρα, καὶ ὀρχεῖϲθαι.ξιφύδρια κοχλία.ξυλεία: ει. ξυλεύω γάρ.ξυλήφιον. ῑ ὡϲ ὑποκοριϲτικὸν καὶ δοκιμώτερον τὸ ξυλήριον καὶξυλάριον.ξυλοφορία: ῑ ἡ παράδοϲιϲ.ξύμμαχοι ϲύμμαχοι.ξυνά κοινά.Ο.Ὄα ἀπὸ τοῦ οἴα γέγονεν, ἐξ οὗ καὶ τὸ διὰ τῆϲ ῳ διφθόγγου ᾤα.δηλοῖ δὲ δῆμον Ἀττικὸν καὶ τοῦ χιτῶνοϲ τὸ ἄκρον.Ὄγγα Ἀθηνᾶ καὶ Ὄγκαϲ Ἀθηνᾶϲ.l. 2 Choer. 242, 32, Hes. Ξανθικά· ἑορτὴ Μακεδόνων, ξανθικοῦ μηνὸϲ ξανδικοῦἀγομένη. l. 4 Choer. 242, 15 cf. nimillimum Herodiani praeceptum inE. M. 582, 43. l. 13 Choer. 249, 31. l. 14 Hes. E. M. 611, 22 ξηρὸν καὶξερόν. γίνεται δὲ κατὰ τροπὴν τοῦ η εἰϲ ε ξερόν. l. 15 Hes., qui habet etiamῥίμβαι· ῥοαὶ μεγάλαι, ἄμεινον δὲ διὰ τοῦ ξ ξίμβαι. l. 16 Choer 242, 10 cf.fr. 18. Apud Hes. ξειρίϲ per ει et oxytonos scriptum est, apud eundem exSchmidtii emendatione etiam ζεῖριν· ἄρωμά τι ποιόν. Theogn. 24, 10, quemlocum attulit Schmidt., ὕϲτα ξυρίϲ; in E. M. 209, 25 etiam ϲῖριϲ forma commemoratur:ϲῖριϲ ἢ ξῖριϲ· ποτὲ μὲν γὰρ διὰ τοῦ ϲ λέγεται, ποτὲ δὲ διὰ τοῦ ξ καὶ.ποτὲ μὲν διὰ τοῦ ῑ γράφεται, ποτὲ δὲ διὰ διφθόγγου. κρεῖττον δὲ διᾶ τοῦ ῑ.1. 18 Hes., idem ϲκιφίζει· ξιφίζει. ἔϲτι δὲ ϲχῆμα μαχαιρικῆϲ ὀρχήϲεωϲ. l.Hes., idem ϲκιφύδρια εἶδοϲ κογχυλίου. cf. Sehmidt. l. 20 Choer. 243, 1.l. 21 Choer. 242, 29, E. M. 611, 22. l. 23 Choer. 242. 28. I. 24 Hes.l. 25 Hes., E. M. 611, 29. l. 27 Theogn. 106, 6, E. M. 612, 38, Arc.100,12 et 17, Hes. ὄα, οἷαι, ὤα ἡ μηλωτή sine ῑ ut ap. Arcad. 100, 23, sed ap. eundemetiam ὦιαι· ἄκραι, ἔϲχατα, μηλωταί, λέγναι, porro ὄη δένδρον καὶ δῆμοϲτῆϲ Ἀττικῆϲ, quam foimam etiam St. B. profert. l. 28 Hes. St. B. Ὀγκαῖαι·ὁ δεῖνα: ὥϲπερ τὸ Νέα πόλιϲ δύο ὀνόματά ἐϲτι καθ᾿ ἑνὸϲ ὑποκειμένου,οὕτω καὶ τὸ ὁ δεῖνα δύο ἀντωνυμίαι εἰϲὶ καθ᾿ ἑνὸϲ ὑποκειμένου.τινὲϲ δὲ λέγουϲιν, ὅτι μία λέξιϲ ἐϲτὶ καὶ οὐ δύο. οἵτινεϲ κακῶϲλέγουϲιν. εἰ γὰρ ἦν μία λέξιϲ, οὐκ ὤφειλε κατὰ πτῶϲιν ἐναλλάττεϲθαιἡ ἀρχὴ οἷον φιλάνθρωποϲ φιλανθρώπου φιλανθρώπῳ· γράφεται διὰδιφθόγγου οὕτωϲ ἐχούϲηϲ τῆϲ παραδόϲεωϲ καὶ ἴϲωϲ πλανηθείϲηϲ ἐκ τοῦτιναϲ λέγεϲθαι ὅτι μία λέξιϲ ἐϲτίν. οἱ γὰρ λέγοντεϲ, ὅτι μία λέξιϲ ἐϲτί,λέγουϲιν, ὅτι παρὰ τὴν ὅδε ἀντωνυμίαν γέγονεν ὁδέϊνα καὶ ὁδεῖνα.αἱ ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν μονοπρόϲωποι ἀντωνυμίαι θέλουϲιν ἔχειν δίφθογγον,αὐτόϲ, οὗτοϲ, ἐκεῖνοϲ· μόνον τὸ ὅδε οὐκ ἔχει· τούτου χάριν ὁδεῖνα ἔχει τὴν ει δίφθογγον. πρόϲκειται «ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβήν» διὰτὴν μίν καὶ ϲφίν μονοπρόϲωπον. μονοπρόϲωποι δὲ λέγονται αὖται,ἐπειδὴ οὐκ ἔχουϲι πρῶτον καὶ δεύτερον πρόϲωπον κατὰ ἀκολουθίαν.τὸ γὰρ ἐγώ, ϲύ οὔκ εἰϲι τοιοῦτον, ἀλλὰ τὸ ἴ.ὀδμή ὀϲμή.ὄθματα ὄμματα.ὀθνεῖον: ει δίφθογγοϲ. ἀνεφάνη γὰρ τὸ ε ἐν τῷ « ὀθνέην ὁδόν»(ἔϲτι δὲ παρὰ τὸ νόθοϲ νοθεῖοϲ καὶ ἐν ὑπερβιβαϲμῷ ὀθνεῖοϲ).οἰδαίνω «οἰδάνει ἐν ϲτήθεϲϲι νόον» (Ιl. l 554) ἐνδείᾳ τοῦ ῑ ὡϲμελάνει (H 64).ὀΐζυε, ὀϊζύομεν ὀιζύει, ὀϊζύοϲ οἰζύϲ, οἰζυρά.οἶειοϲ: ει.οἰκεῖοϲ: ει. οἰκήϊοϲ γὰρ οἱ Δωριεῖϲ.οἰκετεία ει ἡ θεραπεία.οἰκία ὁ οἶκοϲ διὰ τοῦ ῑ τὸ κι· ἐκ τοῦ οἶκοϲ γὰρ γέγονεν οἰκία.οἰκιμβάζειν ϲτραγγεύεϲθαι διατρίβειν. ὀκιμβάζειν διατρίβειν καὶϲτραγγεύεϲθαι. ϲκιμβάζει χωλεύει.οἰκονομία: ῑ παρὰ τὸ οἰκονόμοϲ.οἶκοϲ.οἰκτίρω οἰκτείρω διὰ τοῦ ῑ γράφεται καὶ διὰ τῆϲ εῖ διφθόγγου.ἔχει δὲ λόγον ἑκάτερα. τὸ γὰρ οἰκτίρω διὰ τοῦ ῑ γράφεται διὰ τὸοἰκτιρμόϲ γράφεϲθαι διὰ τοῦ ῑ. καὶ πάλιν οἱ Αἰολεῖϲ οἰκτίρω λέγουϲικαὶ οὐχὶ οἰκτέρρω. οἱ δὲ διὰ τῆϲ ε διφθόγγου γράφεϲθαί φαϲιν αὐτό,πύλαι Θηβῶν. Εὐφορίων Θρᾳκί. Ὄγκα γὰρ ἡ Ἀθην κατὰ Φοίνικαϲ. l. 1 E.M. 614, 47, ubi praeceptum melius servatum est quam ap. Ϲhoer. 246, 7.l. 15 Hes. l. 16 Hes. ct Ep. Cr. 102. 30. l. 17 Choer. 245, 31, EM. 616, 8. l. Il. Pr. 64 et Ξ 73. l. 21 Hes. E. M. 619, 56 ὁ Ἀπολλώνιοϲλέγει (de adv. p. 538) ὅτι ἐϲτὶν οἴ ἐπίρρημα ϲχετλιαϲτικὸν ἢ θρηνητικόν.ἐκ τούτου γίνεται οἴζω ὡϲ λίαν λιάζω καὶ αἴ αἰάζω. ἐκ δὲ τοῦ οἴζω γίνεται ὀιζύωκαὶ κατὰ διάλυϲιν ὀϊζύω καὶ ὀϊζυρόϲ. l. 22 Hes habet οἰΐαϲ. l. 23 Choer.244, 28, ubi l. 24 οἰκεῖα τὰ ἴδια. ει δίφθογγοϲ ὡϲ κτητικόν, τῆϲ οἰκίαϲ γάρ. Hes.l. 24 Choer. 246, 25. l. 25 Choer. 244, 26. l. 26 Hes. Theogn. 21, 3.l. 28 Chocr. 244, 3. 1. 29 fr. 38. l. 30 Choer. 245, 26. Herodianuspropter canonem generalem τὰ διὰ τοῦ ειρω scripturam per ει praeoptavisse putandusest et Hes. habet οἰκτείρειν ἐλεεῖν.ἐπειδὴ οἰκτερῶ ἐϲτιν ὁ μέλλων. ὅϲα γὰρ ῥήματα ἐν τῷ μέλλοντι ἔχειτὸ ε, καὶ ἐν τῷ ἐνεϲτῶτι τὸ ε ἔχει καὶ ἢ μόνον ἢ μετὰ τοῦ ῑ αὐτὸἔχει· μόνον μὲν οἷον νέμω νεμῶ, δέρω δερῶ. μετὰ δὲ ἑτέρου φωνήεντοϲοἷον κείρω κερῶ, ἐγείρω ἐγερῶ, ἀείρω ἀερῶ. εἰ οὖν οἰκτερῶφαμεν τὸν μέλλονταϲ διὰ τοῦ ε, δηλονότι ὁ ἐνεϲτὼ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται.Ὀϊλεύϲ: λέγεται δὲ καὶ Ἰλεύϲ. διὰ τοῦ ῑ γράφεται, ἐπειδὴ τὰεἰϲ ευϲ ὡϲ ἐπὶ τὸ πλεῖϲτον οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι κτλ.οἴομαι καὶ κατὰ διάλυϲιν ὀΐομαι.οἱονεί: δίφθογγοϲ. δύο γὰρ μέρη λόγου ἐϲτίν, ὄνομα καὶ ὁ ϲύνδεϲμοϲκαὶ ἐν ϲυνθέϲει (pro ϲυναιρέϲει scripsi) γέγονεν οἱονεί τὸἐπίρρημα.οἶϲθα οἶδαϲ. ἑκατέρωϲ Ἀττικῶϲ.Οἰϲύμη πόλιϲ Μακεδονίαϲ. ταύτηνΑἰϲύμην Ὅμηροϲ (Il. Θ 304) ἔφη.οἰϲύπειον: ἔριον ῥυπαρὸν προβάτων. τὸ αὐτὸ οἰϲυπηρόν καὶοἰϲυπηρόϲ.Οἴτη ὄροϲ περὶ Τραχῖνα. οἱ οἰκοῦντεϲ Οἰταῖοι. καὶ θηλυκὸνΟἰταίη καὶ Οἰτηΐϲ, ἴϲωϲ ἀπὸ τοῦ Οἰταιεύϲ Οἰταιίϲ καὶ Οἰτπΐϲ.Οἴτυλοϲ πόλιϲ Λακωνικῆϲ. «ἠδ᾿ Οἴτυλον» (B 585) ὡϲ δάκτυλονἀπὸ τοῦ ἰτύλου ἥρωοϲ. τινὲϲ δὲ τὸ οι ἄρθρον φαϲὶν εἶναι καὶ τὴνπόλιν Τύλον.ὀκεῖλαι ἐξώκειλα. ὀκέλλω γάρ.ὄκκα παῤ Ἀλκμᾶνι· τὸ ὅτε ὅκα λέγει ἡ διάλεκτοϲ. εἶτα διπλαϲιάϲαϲαὄκκα.ὀκνείω ὀκνῶ.ὄκταλλοϲ ὁ ὀφθαλμὸϲ παρὰ Βοιωτοῖϲ.ὀλαιτοί: ϲπερμολόγοι. καὶ ὀλατοί.ὄληαι ἀποθάνοιϲ.ὀλίοϲ κατὰ διάλεκτον. Ταραντῖνοι γὰρ τὸ ὀλίγοϲ ὀλίοϲ λέγουϲινἄνευ τοῦ γ.Ὀλμειόϲ ποταμόϲ: ει ὡϲ Ἀλφειόϲ.ὄλοκεϲ αὔλακεϲ.ὀλόπτειν, ὀλούφειν τίλλειν.ὄλπα ἡ ἐλπίϲ.l. 7 Choer. 244, 31. cf. Il. Pr. Δ 264. l. 9 Choer. 244, 17, Hes., apudquem etiam οἶμαι. l. 10 Choer. 246, 19, Hes. οἱονεί ὡϲπερεί. l. 13 Hes.l. 14 St. B. l. 15 Hes. l. 17 St. B. l. St B. Il. Pr. l. c. l. 2Choer. 245. 20; 246, 32, Hes. l. 23 Herod. περὶ παθῶν in E. M. 620, 36, Hes.l. 25 Hes. Herod. περὶ παθῶν in E. M. 620, 44 l. 26 Arc. 54, 5, Hesὄκκον ὀφθαλμόν. l. 27 Hes l. 28 Hes. Orus Milesius in E. M. 621, 32 utvidetur ex Herodiano: ὄληαι Τυραννίων προπεριϲπᾶ καὶ τὸ προϲγράφει οἰόμενοϲπαρέλκειν τὴν αι οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ «πρώτη ἐπαύρηαι» (O 17). ἐϲτὶ δὲ μέϲοϲἀόριϲτοϲ δεύτεροϲ καὶ οὐ περιϲπᾶται οὐδὲ προϲγράφεται τὸ ῑ. l. 29 Herodπερὶ παθῶν in E. M. 621, 51. l. 31 Choer. 246, 17, Hes. Arc. 44, 16. l. 32Hes. Arc. 125, 6. l. 33 Hes. l. 34 Hes.Ὄμβρικοι ἔθνοϲ Ἰταλικόν. λέγονται καὶ Ὄμβροι καὶ Οὖμβροιπαρὰ τοῖϲ Ἰταλικοῖϲ ϲυγγραφεῦϲιν.ὁμηρεία ει παρὰ τὸ ὁμηρεύω.ὅμιλοϲ. ῑ. ὄμιλλοϲ γὰρ λέγουϲιν οἱ Αἰολεῖϲ. καὶ πάλιν τὰ διὰτοῦ ιλοϲ κτλ.ὀμιχεῖν οὐρεῖν. διὰ τοῦ ῑ γράφεται. τὰ γὰρ εἰϲ χῶ τῇ ειδιφθόγγῳ οὐ παραλήγεται.ὁμίχλη ἢ ὁμίχλα.ὀνείατα ϲημαίνει καὶ τὰ βρώματα καὶ πάντα τὰ ὠφελοῦντα. διὰτῆϲ ει διφθόγγου γράφεται, ἐπειδὴ οἱ Αἰολεῖϲ διὰ τοῦ η γράφουϲιναὐτὸ οἷον ὀνήατα. κατὰ ἔθοϲ γὰρ ἔχουϲι τὴν ει δίφθογγον εἰϲ η τρέπειν.γέγονε δὲ καὶ παρὰ τὸν ὀνήϲω μέλλοντα ὄνειαρ ὀνείατοϲ κατὰτροπὴν Βοιωτικὴν τοῦ η εἰϲ τὴν ει δίφθογγον.ὄνειδοϲ: ει δίφθογγοϲ. (παρὰ γὰρ τὸ εἶδοϲ καὶ τὸ ὀνῶ τὸ μέμφομαιγέγονεν ὄνειδοϲ. ὄνειδοϲ γὰρ τὸ κατὰ τὸ εἶδοϲ μεμπτόν?)Ὄνειον ὄροϲ ἐν Κορίνθῳ.ὄνειροϲ: ει. τὰ διὰ τοῦ ειροϲ κτλ.ὀνομαϲτί: ῑ, ἐπειδὴ καὶ ϲυνέϲταλται.ὀξύπεινοϲ. ει.ὀπτανεῖον μαγειρεῖον.Ὀπικοί ἔθνοϲ Ἰταλίαϲ. οἱ δὲ ὅτι Ὀφικοί ἀπὸ τῶν ὄφεων.ὀπιπεύω διὰ τοῦ ῑ γράφεται· παρὰ γὰρ τὸ ὄπτω τὸ θεωρῶγίνεται ὀπτεύω καὶ κατὰ διπλαϲιαϲμὸν ὀπιπτεύω καὶ ὀπιπεύω.ὄπιϲθεν καὶ ὄπιθεν.ὀπτίλλοϲ ὀφθαλμόϲ.ὀπωρινόϲ διὰ τοῦ ῑ γράφεται. τὰ γὰρ εἰϲ νοϲ ὀξύτονα ἐπὶκαιροῦ λαμβανόμενα κτλ. οὕτω καὶ ὀπωρινόϲ διὰ τοῦ ῑ μακροῦ ὅλα.ὀρεινόϲ ὑπάγεται τῷ κανόνι τῶν εἰϲ νοϲ ὀξυτόνων.ὄρειοϲ. ει ἀπὸ τοῦ ὄρεοϲ γενικῆϲ. ὅριον δὲ τὸ δαϲυνόμενον ῑ καὶΖεὺϲ Ὅριοϲ.ὀρείχαλκοϲ.ὀρεοκόμοϲ.ὀρεϲκῷοϲ ὁ ἐν ὄρεϲι διαιτώμενοϲ. ἀπὸ τοῦ κείω τὸ κοιμῶμαιl. 1 St. B. 1. 3 Choer. 246, 23. l. 4 Choer. 244, 22, Hes., ubi ἀπὸτοῦ ὀμοῦ εἰλεἶϲθαι κατ᾿ αὐτὸν ὄχλον. cf. Ep. Cr. I 303, 7, E. Orion. 118, 9.l. 6 Choer. 245, 1, Hes. l. 8 Hes. l. 9 Choer. 245, 21, E. M. 626, 3 cf.Ahrens de dial. Aeol. 191 not. 5. Hes. l. 14 Choer. 245, 17. l. 16 Hes.l. 17 cf. fr. 15. 16, 17 et can. gen. de ειροϲ. καὶ ἄλλωϲ, ἐπειδὴ οἱ Αἰολεῖϲ ὄνοιροϲλέγουϲιν Choer. 245, 17. l. 18 Choer. 245, 6. l. Choer. 246, 17.l. 20 Hes. cf. fr. 40. l. 21 St. B. Hes. Ὀφικοί οἱ νῦν Ὀπικοί. l. 22 Choer.244, 5, Hes. l. 24 Hes. l. 25 sic Arcad. 54, 15 per duplex λλ, unde iureSchmidtius Hesychio ὀπτίλλοι ὀφθαλμοί restituendum iudicat. l. 26 Choer.243, 2. I. 28 Choer. 245, 29. l. 29 Choer. 246, 21. l. 31 E. M. 630, 52Hes. ὀρείχαλκοϲ et ὀρίχαλκοϲ. l. 32 Hes., alias etiam ὀρεωκόμοϲ Arist. Theam.491 invenitur cf. Lob. ad Phryn. 697. l. 33 An. Paris. III 344, 33, E. M.630, 12. Hes. ὀρεϲκψοιϲιν· ὀρεϲιοίκοιϲ ἢ ὀρεϲικοίτοιϲ· κεῖαι γὰρ κοιμηθῆναι.γίνεται ὀρεϲίκοιοϲ καὶ κατὰ ϲυγκοπὴν καὶ τροπὴν τοῦ ο εἰϲ ω ὀρεϲκῷοϲκαὶ μένει τὸ ῑ προϲγεγραμμένον.Ὀρεϲτία πόλιϲ. ῑ.ὀρεύω φυλάϲϲειν.ὀρθοέπεια: ει δίφθογγοϲ τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ εια προπαροξυτόνων.ὀρίγανον.ὀρίνω διὰ τοῦ ῑ γράφεται. οἱ γὰρ Αἰολεῖϲ ὀρίνω λέγουϲι καὶοὐχὶ ὀρέννω. καὶ ἄλλωϲ, ἐπειδὴ εὕρηται κλινόμενον μετὰ τὸν παρατατικόν.εἰ δὲ μετὰ τῆϲ ει διφθόγγου ἐγράφετο, οὐκ ἐκλίνετο μετὰτὸν παρατατικόν. τὰ γὰρ διὰ τοῦ εινω ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου γραφόμενα ἄχρι τοῦ παρατατικοῦ κλίνεται, ἐρεείνω, φαείνω,ἀλεείνω. καὶ ἰϲτέον ὅτι πάντα τὰ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ διὰ τοῦ εινωδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται πλὴν τοῦ ὀρίνω καὶ ὠδίνω.ὀριχᾶται γλίχεται ἐπιθυμεῖ.ὁρκάνη εἱρκτή δεϲμωτήριον.ὅρκμον φράγμα.ὁρμειαί ὁρμιαί.Ὀρνειαί ἢ Ὀρνεαί, κώμη Ἀρτείαϲ.ὄρνιϲ ὄρνιθοϲ ῑ διὰ τὸ εἰϲ θοϲ εἶναι τὴν γενικήν.ὀροβάκχη βοτάνη τιϲ.ὀρούα χορδή. — ὀρύα χορδὴ ἑφθή.ὀρρωδῶ καὶ ἀρρωδῶ.ὁρτή ἀπὸ τοῦ ἑορτή κατὰ ἀφαίρεϲιν.ὄρυμοϲ βωμόϲ. οἱ δὲ ὄρυμβοϲ.ὄρφνα καὶ ὄρφνη· ϲκοτία. νὺξ μέλαινα.ὄρχαμοϲ ἡγεμών. παρὰ τὸ ἄρχω ἄρχαμοϲ καὶ ὄρχαμοϲ.ὅϲιοϲ διὰ τοῦ ῑ ὡϲ Χαρίϲιοϲ, ἀφροδίϲιοϲ.Ὄϲιριϲ διὰ τοῦ ῑ τῷ λόγῳ τοῦ Βούϲιριϲ.ὀϲτακόϲ εἶδοϲ καράβου. οἱ δὲ ἀϲτακὸν λέγουϲιν.ὄϲπριον δεῖ λέγειν καὶ οὐκ ὄϲπρεον. παρὰ γὰρ τὸ ϲπόροϲ ϲπόριονκαὶ ὑπερβιβαϲμῷ ὄϲπριον. Χοιροβοϲκόϲ.l. 3 St. B. Eudaemon et Orus teste Stephano urbem Arcadicum Ὀρέϲτειονper ει exhibuerunt. l. 4 Hes. et Theogn. 50, 21, ubi ὀρεύω ὀρεόϲ, vulgoὠρεύω. l. 5 Choer. 246, 5. l. 7 cf. fr. 12. l. 8 (Choer. 244, 8, Hes. l. 15 Hes.,qui cun eadem interpretatione praebet ἀρίχεται et ἀρόχεται. cf. Lob. Rhem. 67, quionmes has formas cum ὀριγνᾶϲθαι societate coniunctas putat. l. 16 Hes., qulhabet etiam ἑρκατή, quod Schmidt. probabiliter in ἑρκάνη mutatum velit. l. 17Hes., idem ὀρχμαί φραγμοί. l. 18 Hes. Lob. El. I 429. I. 19 St B. Hes. Ὀρνειαίπόλιϲ. Eustath. ad Hom. 291. 6 Ὀρνειαί ἢ δίχα τοῦ ῑ Ὀρνεαί, τοῦτο γὰρ μάλιϲταἐν κοινῇ χρήϲει κεῖται. — γράφονται δὲ διὰ διφθόγγου αἱ Ὀρνειαί ὡϲ καὶ Βρυϲειαίκαὶ Αὐγειαί. l. 20 Choer. 244. 4. l. 21 Hes., alii ὀροβάγχη. cf. Schmidt.l. 22 Hes. cf. Theogn. 106, 21. l. 23 E. M. 633, 38. 1. 24 Herod. περὶπαθῶν in E. M 634, 13. Hes. ὁρτή ἑορτή. l. 25 Hes. l. 26 Hes.l. 27 E. M. 634, 32. l. 28 Choer. 244, 18, Theogn. 58, 1, E. M. 635, 41.l. 29 Choer. 245, 4. Hes. l. 30 Hes. l. 31 E. M. 635, 48 ex Choer. Orth.ὄϲτρεια: ει. ὄϲτρεα γάρ.ὅ ϲφιν ἀντὶ τοῦ ὃϲ αὐτοῖϲ. Ἀρίϲταρχοϲ εἰδὼϲ ὅτι ὁ ποιητὴϲ προτακτικοῖϲχρῆται ἀντὶ ὑποτακτικῶν τὸ «ὅ ϲφιν προΐει» (A 336, ubitamen ϲφῶϊ, sed substitui possunt loci β 160 228 η 158) καὶ τὰλοιπὰ δι᾿ ἑνὸϲ ϲ γράφει.ὀϲχεόϲ. ἀπὸ τοῦ ὀχεύω ὀχεόϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ϲ ὀϲχεόϲ.ὅτι: ἰϲτέον ὅτι τὸ ὅτι πῇ μέν ἐϲτι ϲύνδεϲμοϲ αἰτιολογικόϲ, πῇ δὲὄνομα οὐδέτερον. ἐὰν δὲ ἀναδιπλαϲιαϲμὸν δέξηται τοῦτο ὅτι, μόνονἐϲτὶ ὄνομα ἐν μιᾷ λέξει ἀκουόμενον καὶ οὐκέτι ϲυμπίπτει ϲυνδέϲμῳ,ἀλλ᾿ ἔϲτιν οὐδέτερον ὄνομα.ὄττεϲθαι κληδονίζεϲθαι, ὀττεύεϲθαι ὁμοίωϲ. — ὄϲϲα κλῃδὼν καὶφήμη.οὐθέν οὐδέν — οὐδένεια οὐθένεια.οὐκί οὐχί.οὔριοϲ ἐπιτήδειοϲ, ἐπιδέξιοϲ ἄνεμοϲ, τὸ δὲ οὔρειοϲ ὄρειοϲ.οὕτωϲ τὸ ἀνάλογον, τὸ δὲ οὕτω κατ᾿ ἔλλειψιν.ὀφείλει δεῖ γενέϲθαι κατ᾿ ἀνάγκην. — ὀφέλλει ὠφελεῖ αὔξει.ὄφελεϲ ὤφειλεϲ.ὀχεῖον ἡ ἄγκυρα: ει.ὄχθοιβοϲ λῶμα.ὀψαρίδιον διὰ τοῦ ῑ. ὥϲπερ παρὰ τὸ οἰκία γέγονεν οἰκίδιονδιὰ τοῦ ῑ, οὕτω καὶ παρὰ τὸ ὀψάριον ὀψαρίδιον ὡϲ γωνία γωνίδιον.ὀψὲ δύων ἐν δυϲὶ μέρεϲι λόγου εἰ γὰρ ἦν ϲύνθετον, διὰ τοῦ ῑἐγράφετο ὀψιδύων ὡϲ ὀψιμαθήϲ, ὀψιτέλεϲτον. οὕτωϲ δὲ καὶ τὸ «ὀψὲδύοντα Βοώτην» (Od. ε 272).ὀψείω τὸ ἐπιθυμίαν ἔχω τοῦ θεωρῆϲαι. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.εὕρηται γὰρ καὶ χωρὶϲ τοῦ ῑ παρὰ Ϲώφρονι «ἐγὼ δέ τοι πάλιν ὤψεον».καὶ ἄλλωϲ. τὰ ἀπὸ ἐνεϲτώτων ἢ μελλόντων διὰ τοῦ ειω παραγωγὰὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ διὰ τῆϲ ει διφόγγου γράφεται.Π.πάγχυ παντελῶϲ. γίνεται παρὰ τὸ πάνυ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ χ.παιδεία: ει. παιδεύω γάρ.244, 29, Hes. l. 1 Choer. 245, 28 l. 2 E. M. 614, 13, Hes ὅϲ ϲφιν hebet.cf. Choer. 247, 1 ΟΤΩ (sc. ὃ ϲφῶϊ) χωρὶϲ τοῦ ϲ ὅτε ϲύμφωνον ἐπιφέρηται. Hes.ὃ ϲφῶϊ ὅϲ ὑμᾶϲ emendatus ab Alberto l. 6 II. Pr. ψ 160, E. M. 637, 27, Theogn.50, 20, Hes. l. 7 E. M. 636, 40, Ep. Cr. I 323. 27, quod adnotamentum recepiinter fragmenta περὶ παθῶν. l. 11 Hes. l. 13 Hes. Choer. 246, 18 οὐδένεια εδιὰ τὸ οὐδένεϲ παρακείμενον. l. 14 Hes. l. 15 Hes. l. 16 Herod. in E.M. 643, 42, Hes. οὕτω χωρὶϲ τοῦ ϲ, ὅτε ϲύμφωνον ἐπιφέρηται. l. 17 Hes.l. Theogn. 128, 27, E. M. 645, 12, Hes. l. 20 Hes. E. M. 645, 22 ὄχθωβοϲet 570, 53 ὄχθοβοϲ. l. 21 Choer. 244, 19. l. 23 Il. Pr. φ 232, Hes.26 Choer. Orth. 246, 1, quem explevi Sophronia loco ex Dict. 528, 2, Hes.habet ὀψείοντεϲ et ὀψίοντεϲ, priore loco comparans κλαυϲ϶ίοντεϲ βρωϲείοντεϲ.l. 31 E. M. 647, 1. l. 32 Choer. 254. 3, Hes.παιδεῖοϲ: ει δίφθογγοϲ τὸ κτητικόν.παιδιά τὸ ϲημαῖνον τὸ παίγνιον διὰ τοῦ ῑ γράφεται καὶ παῤἡμῖν μὲν ὀξύνεται, παρὰ δὲ τοῖϲ Ἀθηναίοιϲ βαρύνεται.παιδίου πλοκάμοιϲι: ῑ.παῖϲ: Ἡρωδιανόϲ· παρὰ τὸ βαιόν γίνεται βάϊϲ καὶ πάϊϲ κατὰ τροπήντοῦ β εἰϲ π, ἐκ δὲ τοῦ πάϊϲ γίνεται κατὰ ϲυναίρεϲιν παῖϲ.παλάμῃφι (Γ 338 et alias): προϲγράφεται τὸ ῑ ἐκ παραδόϲεωϲ.ἔχει δὲ κανόνα· αἱ διὰ τῆϲ φι ϲυλλαβῆϲ γινόμεναι ἐπεκτάϲειϲ προϲερχόμεναιταῖϲ πτώϲεϲιν, εἰ μὲν φυλάττουϲι τὴν αὐτὴν φωνήν, καὶ τὴναὐτὴν γραφὴν φυλάττουϲιν.παλάϲια τὰ ϲυγκεκομμένα ϲῦκα. καὶ διὰ τοῦ θ παλάθια καὶ παλάθη.παλίνϲκιοϲ.παλίωξιϲ: διὰ τοῦ ῑ γράφεται. ἔϲτι γὰρ πάλιν καὶ δίωξιϲ. ἐκτούτων γίνεται κατὰ ἀποβολὴν τοῦ ν καὶ τοῦ δ παλιίωξιϲ καὶ κατὰκρᾶϲιν τῶν δύο ιι εἰϲ ἕν μακρὸν παλίωξιϲ.παμφαίνῃϲι (Ε 6) ἔχῃϲι καὶ τὰ τοιαῦτα ἔχει τὸ ῑ προϲγεγραμμένονκατὰ τὴν παραλήγουϲαν. ἔϲτι γὰρ ἐὰν παμφαίνω καὶ τὸ τρίτονπαμφαίνῃ καὶ λοιπὸν κατ᾿ ἐπέκταϲιν τῆϲ ϲι ϲυλλαβῆϲ γίνεται παμφαίνῃϲικαὶ ἔχῃϲιν.πανδοκεῖον πανδοχεῖον.πανδοκεύτρια: ῑ. τὰ γὰρ διὰ τοῦ τρια κτλ.πανϲυδίῃ et παϲϲυδίῃ παϲϲυδίᾳ.παράδειϲοϲ. ει.πάρδαλιϲ ποιὸϲ ὄρνιϲ. — παρδαλέην παρδάλεωϲ δοράν.παρειαί: ει. παραῦαι (pro παραυναί praeeunte Ahrensio de dial.Aeol. p. 36) λέγουϲιν οἱ Αἰολεῖϲ τρέποντεϲ τὸ ῑ εἰϲ υ καὶ τὸ ε εἰϲ α.καὶ ἄλλωϲ ὅτι εὕρηται καὶ παρήϊα κατὰ διάϲταϲιν τοῦ ῑ καὶ ἐκτάϲειτοῦ ε εἰϲ η.παρείαϲ τὸ ϲημαῖνον τὸν ὄφιν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεταιοἷον παρείαϲ παρείου καὶ ἔϲτιν ἡ χρῆϲιϲ παρὰ Ἀριϲτοφάνει ἐν Πλούτῳ(690) «ὀδὰξ ἐλαβόμην ὡϲ παρείαϲ ὢν ὄφιϲ». παρείαϲ δέ ἐϲτιν εἶδοϲl. 1 Choer. 253, 27, ubi corrupte πάδειοϲ. l. 2 E. M. 657, 50. l. 4 Choer.253, 28. l. 5 Zon. 1496. l. 7 Ep. Cr. 1 316, 18. l. 11 Hes. l. 12 Hes.E. M. 648, 25 παλίϲκιοϲ. l. 13 Choer. 249, 1, E. M 648, 42, Hes. l. 16E, M. 650, 7 quae sequuntur neque Herodianea sunt et confusa esse animadvertitAhrens de dial. Dor. p. 302. l. 20 Hes. πανδοκεῖον: ει δίφθογγοϲ. κτητικὸνγὰρ ἀπὸ τοῦ πανδοκεύϲ Choer. 254, 4; Hes. habet etiam πανδοχεύϲ.l. 21 Choer. 247, 11. l. 22 Hes. l. 23 Hes. Choer. 251, 27, E. M. 651," 5παρὰ τὸν δεύϲω μέλλοντα τὸν ϲημαίνοντα τὸ βρέξω γέγονε παράδευϲοϲ καὶ κατὰτροπὴν τοῦ υ εἰϲ ε παράδειϲοϲ. ἢ παρὰ τὴν δεῖϲα, ὃ ϲημαίνει τὴν ὑγραϲίαν,παράδειϲοϲ. l. 24 Hes. idem: πόρδαλιϲ ὁ ἄρϲην, ἡ δὲ θήλεια πάρδαλιϲ. ὁ μὲνἀπὸ τοῦ προάλλεϲθαι ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ παράλλεϲθαι. Similiter Apion et Herodotusap. Eustath. 890, 9, Ep. Cr. I 356, 18, E. M. 652, 29 ubi: ἐπὶ μὲν τοῦ ζῴουδιὰ τοῦ o δεῖ προφέρεϲθαι, ἐπὶ δὲ τοῦ δέρματοϲ (sc. παρδαλῆϲ) διὰ τοῦ α.l. 25 Choer. 251, 34, Ep. Cr. I 343, 13, E M. 650, 32. cf. praeterea Ahrensp. 191 not. 5. l. 29 Choer. Dict. 32, 9 et 119, 30, Hes. παρεῖαι ὄφειϲ ὄφεωνεἴδη μεγάλαϲ παρειὰϲ ἐχόντων.ὄφεωϲ ἔχον τὰϲ παρειὰϲ ἐπηρμέναϲ. τὸ δὲ Παρίαϲ Παρίαντοϲ ὄνομακύριον διὰ τοῦ ῑ γράφεται.παρείκαμεν παρεπέμψαμέν.παρείκει παρέρχεται.πάρεϲαν παρῆϲαν.παρθενοπίπηϲ ϲημαίνει τὸν περιβλεπόμενον τὰϲ γυναῖκαϲ. διὰτοῦ ῑ γράφεται. τὰ γὰρ παρὰ τὸ ὀπιπεύω διὰ τοῦ ῑ γράφεται οἷονπαιδοπίπηϲ.Παρναϲϲόϲ ὄροϲ Δελφῶν. ἐκαλεῖτο δὲ πρότερον Λαρναϲϲόϲ διὰτὸ τὴν Δευκαλίωνοϲ λάρνακα αὐτόθι προϲενεχθῆναι.Πάρνηϲ Πάρνηθοϲ τὸ ὄροϲ τῆϲ Ἀττικῆϲ.Παρπάρων χωρίον ἐν Ἀϲίᾳ Αἰολικόν. τινὲϲ Περπερηνήν τοῦτοκαλοῦϲιν.παρρηϲία παρὰ τὸ πᾶν γίνεται.Παρώρεια πόλιϲ Ἀρκαδίαϲ. λέγεται δὲ καὶ Παρωραία.Πάϲϲιροϲ ὁ τὴν Εἰρήνην κτίϲαϲ ’Υπερβόρειοϲ. ἐκαλεῖτο δὲ Εἰρήνηκαὶ Πελαγοῦϲϲα.παττάλουϲ παϲϲάλουϲ.πατάνια τὰ ἐκπέταλα λοπάδια καὶ τὰ ἐκπέταλα καὶ φιαλοειδῆποτήρια, ἃ πέδαχνα καλοῦϲι· τινὲϲ δὲ διὰ τοῦ β βατάνια λέγουϲιν.πατρῷοϲ ὄνομα κτητικὸν οἷον πατρῷοϲ δοῦλοϲ, πατρῷον κτῆμα,ὅπερ διαλύϲει γίνεται πατρώϊοϲ. διαφέρει δὲ τοῦ πατρωόϲ. πατρωόϲγὰρ λέγεται ὁ παρὰ τῇ ϲυνηθείᾳ πατροιόϲ (vel πατρυιόϲ).πεδανῷ ὕπνῳ ἢ ἠπεδανῷ κούφῳ. Ἴων Ἀγαμέμνονι. τινὲϲ δὲοὐ βεβαίῳ.πέδιλα: ῑ. ϲημαίνει τὰ ὑποδήματα καὶ κατὰ ἐτυμολογίαν ὤφειλεδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεϲθαι. πέδιλα γὰρ λέγονται παρὰ τὸ περὶτοὺϲ πόδαϲ εἰλεῖϲθαι. διατί δὲ διὰ τοῦ ῑ ἐπειδὴ πέδιλα λέγουϲιν οἱΑἰολεῖϲ ὥϲπερ ὅμιλοϲ ὅμιλοϲ. εἰ δὲ ἐγράφετο διὰ τῆϲ ει διφθόγγου,πέδελλα εἶχον λέγειν. καὶ ἄλλωϲ (inserui), ἐπειδὴ κανών ἐϲτιν ὁ λέγωνὅτι τὰ παρὰ τὸ εἰλῶ ϲυγκείμενα ἐν ὀνόμαϲι κατὰ τὸ τέλοϲ ἢ παραγόμεναἐν ὀνόμαϲι διὰ τοῦ ῑ γράφεται οἷον ὅμιλοϲ ἔϲτι δὲ παρὰ τὸl. 3 Hes., quod Schmidt. e dialecto Boetica et Rhodia pro παρήκαμεν dictumsuspicatur. l. 4 Hes., quod idem Schm. e dialecto pro παρίκει, non pro παρήκειopinatur collatis glossis παρικτόν ἵκαντι et ἵκει nec non εἵκει, sed sub παρικτόνε secludit παρ[ε]ίκει. l. 5 Hes. l. 6 Choer. 250, 18, E. M. 654, 52, Hes.1. 9 St. B. E. M. 655, 4, apud Hes. per simplex ϲ scriptum. l. 11 St. B. Hes.s. v. Πάρνηθοϲ ὄχθοϲ cf. Schmidt. l. 12 St. B. l. 14 Herod. περὶ παθῶν in E.M. 655, 9, Hes. l. 15 St. B. l. 16 Hes. cf Thcogn. 71, 29, St. B. 348, 2. l 18Hes. l. Hes. l. 21 E. M. 656, 28, ubi πατρίοϲ ex alterutro corruptum est cf.Lob. El. II 25 not. 5. Hes. habet πατρῷοϲ et πατρώϊοϲ et Schmidt. ad πάροιοϲ.πρᾶοϲ hoc ex πατροιόϲ πατρωόϲ corruptum putat coll. E. M. 26, 35, ex quoπατρωόϲ sine ῑ scripsi, aut ex πατροῖοϲ Boeotiea forma pro πατρῷοϲ coll. E. M.224, 38. l. 24 Hes. cf. E. M. 422, 12, E. Gud. 238, 30, Lob. Proll. 183. IdemHes. πεδανόϲ ταπεινόϲ πεδεινόϲ. l. 26 Choer. 247, 13. Similia habent E. Orion.132, 5, E. M. 658, 51, ubi sic excusatur scriptura per ῑ. οὐ πάντωϲ τὰ ῥηματικὰὀνόματα φυλάττει τὴν γραφὴν τοῦ ῥήματοϲ ὥϲπερ εἴρω Ἶριϲ καὶ νείφωὁμοῦ εἰλεῖϲθαι· ἰλεόϲ, ϲημαίνει δὲ τὴν κατάδυϲιν, ἴλη, ϲημαίνει δὲ τὴνἄθροιϲιν, ἰλύϲ, Ἰλιϲϲόϲ. οὕτω καὶ πέδιλον διὰ τοῦ ῑ. πρόϲκειται «κατὰτὸ τέλοϲ» διὰ τὸ εἰλίπουϲ. «ἐν ὀνόμαϲι» δὲ διὰ τὸ εἰλίϲϲω καὶ εἰλύω.πείθω: ει. πέποιθα γάρ ἐϲτιν ὁ μέϲοϲ παρακείμενοϲ.πείκειν ξαίνειν.· πεῖκοϲ ἔριον ξάμμα.πεῖνα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, παρὰ γὰρ τὸ πένω, ἐξ αὐτοῦ δὲπένομαι, γέγονε πένα καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ πεῖνα καὶ πεινῶ ῥῆμα.πεινῆν πεινᾶν.πεῖρα: ει, ἐπειδὴ πέρρα λέγουϲιν οἱ Αἰολεῖϲ ἀποβάλλοντεϲ τὸ ῑκαὶ διπλαϲιάζοντεϲ τὸ ϲύμφωνον.Πειραιεύϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· παρὰ τὸ περαιοῦϲθαι γέγονεπεραιεύϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ Πειραιεύϲ. τὸ δὲ ραι ἐκ τοῦ πέραϲ καὶπροϲέλαβε τὸ ῑ.Πειραϲία πόλιϲ Μαγνηϲίαϲ — λέγεται καὶ Πειρεϲία.Πειρήνη πηγὴ ἐν Κορίνθῳ. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται.Πειρίθοοϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται.πείρινθοϲ ἣ καὶ πείρινθα λέγεται. ϲημαίνει δὲ τὸ τετράγωνοντὸ ἐπάνω τῆϲ ἁμάξηϲ, εἰϲ ὃ ἐντίθεται τὰ κομιζόμενα. οὕτωϲ Ἀπίων.ὁ δὲ Δίδυμοϲ τὸ ἐκ ῥιπῶν πεπλεγμένον πλινθίον ῥίπενθα καὶ καθ᾿ὑπέρθεϲιν καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ πείρινθα. ἢ παρὰ τὸ περιθέειν γίνεταιπέρινθοϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ. ἡ περί οὐ μόνον ἐν τῷ Πειρίθοοϲ,ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ πείρινθοϲ.πειρῶν ἀντὶ τοῦ περῶν. Ἰλιάδοϲ Ω (pro Ψ scripsi) 8.πεῖϲα παρὰ τὸ πείθω.Πειϲίϲτρατοϲ παρὰ τὸν πείϲω μέλλοντα.πεῖϲμα εἴτε ἐπὶ τοῦ ἐν τῇ ϲυνηθείᾳ λεγομένου εἴτε ἐπὶ τῶν ἀπογείωννιφάϲ. Hes. habet πέδιλα ὑποδήματα καὶ ἔϲτιν οἷον ποδόειλα idem etiam πέδειλα.l. 4 Choer. 251, 24. l. 5 Hes., qui tamen etiam πίκειν πίκεται habet cf.Lob. Rhem. 58 E M. 667, 40 πείκω καὶ πέκτω, ὅθεν πεξαμένη· ἢ παρὰ τὸπέκω καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ πείκω. Arcad. 152, 10 πέκω καὶ πείκω καὶ πέκτω.E. Gul. 456, 25 optime servavit praeceptum: πείκειν ϲημαίνει τὸ ξαίνειν. διὰ τῆϲει διφθόγγου· πρῶτον ὅτι τὸ πείκειν — ϲημαίνει τὸ κτενίζειν, ἐξ οὗ καὶ παρὰτῷ ποιητῇ «πεξαμένη χειρὶ πλοκάμουϲ ἔπλεξε φαεινούϲ» (Ξ 176) — γέγονε πέκεινκαὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ πείκειν, δεύτερον δὲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται,ὅτι ἀντιπαράκειται αὐτῷ τὸ πόκοϲ, τὰ δὲ ἔχοντα τὸ ο ἀντιπαρακείμενονἔχει τὸ ε ἐγκείμενον οἶον λείβω λοιβή, πείκω πόκοϲ. l. 6 Choer. 251, 24E. M. 667, 36. l. 8 Hes. E. M. 667, 47 πεινῶ παρὰ τὸ πενω πένομαι, ᾦπαρέπεται πολλάκιϲ τοῦτο. l. 9 Chocr. 252, 7. — Hes. πεῖρα, πειράζω, πειράν,πείρατα πέρατα, πειραταί, πειρατήριον. cf. E. M. 667, 668. l. 11 E. M.667, 58, Choer. 252, 22. l 14 St. B. l. 15 Choer. 252, 29, E. M. 668, 4etymologiae a πεῖρα, a πέραϲ ἄπεροϲ ἄπειροϲ ἀπειρήνη ἡ πολλή, ἀπὸ Πειρῆνόϲτινοϲ sane dubiae sunt. l. 16 Choer. 251, 32, E. M. 668, 15. l. 17 E. M.668, 21. extrema explicatio Herodiani videtur, qui etiam Apionis et Didymiprotulisse potandus est. cf. E. M. 489, 5, Schol. Ω 190, Lob. El. I 153, Choer.253, 4 πείρινθοϲ: ει· παρὰ γὰρ τὸ περιθέειν γέγονε πέρινθοϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦῑ πείρινθοϲ. l. 23 cf. Il. Pr. h. l., E M. 668, 30. l. 24 E. M. 667, 39, namsic pro πεῖρα scribendum est. ct. Arc. 97, 20 πεῖϲα ἡ πειθώ. Hes. πείϲῃ, quitamen etiam πίϲῃ. l. 25 Choer. 253, 18, E. M. 668, 46 καὶ Πείϲανδροϲ ὁμοίωϲChoer. 253, 25. l. 26 E. M. 668, 39. Hes. habet etiam πίϲματα.ϲχοινίων διὰ διφθόγγου γράφεται· παρὰ γὰρ τὸ πείθω πείϲωγίνεται. τὰ γὰρ ἀπόγεια ϲχοινία πείθειν καὶ εἴκειν τὴν ναῦν ποιοῦϲιν.ἐκ τοῦ πείϲω μέλλοντοϲ γίνεται καὶ πεῖϲα ἡ πειθώ. τὸ δὲ πείϲεται.ἐπὶ τοῦ παθεῖν ἀπὸ τοῦ πήθω πήϲω ἐϲτὶ κατὰ τροπὴν τοῦ η εἰϲ ειδίφθογγον.πειώληϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· ϲημαίνει δὲ τὸν πόρνον καὶ τὸνδιὰ τὸ πέοϲ ἀπολλύμενον· παρὰ γὰρ τὸ πέοϲ γέγονε πεόληϲ καὶ πλεοναϲμῷτοῦ ῑ καὶ ἐκτάϲει τοῦ ο εἰϲ τὸ ω πειώληϲ.πελάγιοϲ: ῑ. ἀπὸ τοῦ πέλαγοϲ.Πελαργικόν ἀντὶ τοῦ Πελαϲγικόν.πέλεια: ει. τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ ει προπαροξυτόνωϲ· καὶ ἄλλωϲ,οἱ Δωριεῖϲ διὰ τοῦ η γράφουϲιν αὐτό. καὶ ἰϲτέον δὲ ὅτι ὥϲπερ παρὰτὸ μαῖα γίνεται μαιάϲ μαιάδοϲ, οὕτω καὶ παρὰ τὸ πέλεια πελειάϲ πελειάδοϲφυλαττομένηϲ τῆϲ αὐτῆϲ γραφῆϲ.Πελεόϲ: Ἀχαιὸϲ Φρίξῳ· καὶ μήποτε τὴν παῤ Ὁμήρῳ Πτελεόν.δύναται δὲ καὶ τὰ Πέλη τὰ ἐν Θεϲϲαλίᾳ λεγόμενα δηλοῦν.πελιόϲ: ῑ.Πελοπόννηϲοϲ: δύναται καὶ τοῦτο πλεοναϲμῷ ἔχειν τὸ ν. παρὰγὰρ τὴν Πέλοποϲ γενικήν· ὡϲαύτωϲ καὶ Προκόννηϲοϲ ἀπὸ τῆϲΠροκόνηϲοϲ.πελώριοϲ ῑ.πέμπε Αἰολεῖϲ πέντε.Πεντέλεια ὄροϲ Ἀρκαδίαϲ.πέπειρα γραῖα.πέπειροϲ παρὰ τὸ πέπτω, πέπειροϲ βότρυϲ ὁ ἀκμαῖοϲ βότρυϲ.ει ὡϲ ὄνειροϲ.πεπραδῖλαι εἶδοϲ ἰχθύων.περαιτέρω: ἀπὸ τοῦ πέραϲ περατέρω πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ περαιτέρω·ὅϲοι τὸ ἐγγυτέρω καὶ ἐγγυτάτω καὶ τὰ ὅμοια ϲὺν τῷ ῑ βούλονταιγράφεϲθαι, ἀπὸ δοτικῆϲ λέγουϲιν αὐτὰ εἶναι, ὁ ἐγγύτατοϲ τοῦἐγγυτάτου, τῷ ἐγγυτάτῳ καὶ ὁ ἀνώτατοϲ τοῦ ἀνωτάτου τῷ ἀνωτάτῳ.καὶ λέγει ὁ Ἐπαφρόδιτοϲ, ὅτι τινὰ τῶν ἀντιγράφων ϲὺν τῷ ῑ εἶχεναὐτὰ γεγραμμένα· κρεῖττον δέ ἐϲτι χωρὶϲ τοῦ ῑ ταῦτα γράφεϲθαι· λέγειl. 6 Choer. 252, 3, E. M. 668, 37. l. 9 Choer. 251, 4. l. 10 Hes. cf. Lobad Phryn. p. 109. l. 11 Choer. 253, 29. cf. Ahrens de dial. Dor. 163, quiΔωριεῖϲ διὰ τοῦ η pro ῑ emendavit, hinc ap. Hes. πελήαρ· περιϲτεράϲ. Λάκωνεϲ.l. 15 Hes. cf. St. B. Πέλη πόλιϲ Θεϲϲαλικὴ διττή, μία μὲν ὑπὸ Εὐρυπύλῳ,ἑτέρα δὲ ὑπὸ Ἀχιλλεῖ. ἔϲτιν οὖν ἀπὸ τοῦ Πέλη Πέλεια ὡϲ Ζέλη Ζέλεια. — Persimplex λ scriptum etiam Πέλιννα πόλιϲ Θεϲϲαλίαϲ ἐν τῇ Φθιώτιδι, sed per duplexλλ Πέλλα πόλιϲ Μακεδονίαϲ, Θεϲϲαλίαϲ, Ἀχαΐαϲ, κοίληϲ Ϲυρίαϲ et Πελλήνη πόλιϲἈχαΐαϲ. λέγεται καὶ Πελλίνα ὡϲ Μιτυλίνα. l. 17 Choer. 251, 4, Arc. 41, 3Hes. l. 18 Herod. περὶ παθῶν in E. M 659, 48, St. B., Hes. l. 21 E. M. 660, 41Hes. l. 22 Hes. unde πεμπάϲ πεντάϲ, πεμπάϲϲεται Hen. l. 23 Hes.l. 24 Hes. l. 25 E. M. 626, 17; 661, 18, Hes. l. 27 Hes. Theogn. 111, 12πραδῖλαι. cf. Lob. Proll. 108 165, Parall. 101. l. 28 E. M. 663, 30. — Hes.περαιτέρω sine ῑ exhibet.δὲ ὁ τεχνικόϲ, ὅτι εἴ τιϲ τὸ ἔξω ϲὺν τῷ ῑ γράφει, ἐπειδὴ οἱ Ϲυρακούϲιοιἕξοι λέγουϲιν, οὐκ ἐπιχειρεῖ καλῶϲ· ἰδοὺ γὰρ τὸ ἔνδον ἔνδοιλέγουϲιν, ὡϲ παρὰ Θεοκρίτῳ «ἔνδοι Πραξινόα»; καὶ ὅμωϲ τὸ ἔνδονοὐ γράφεται διὰ τοῦ ω (pro ο Usener Iahn. Annall. 91, 250) καὶ τὸ ῑ.τί οὖν ἄτοπον καὶ τὸ ἔξω γράφεϲθαι χωρὶϲ τοῦ ῑ, εἰ καὶ λέγουϲιν οἱϹυρακούϲιοι ἕξοι;περιδέραιον.περίνα περίναιον τὸ αἰδοῖον et περίνοϲ τὸ αἰδοῖον.περίϲτῳον ϲὺν τῷ ῑ γράφεται τῷ χαρακτῆρι τῶν διὰ τοῦ ῳον·καὶ ὅτι ἀπὸ τοῦ ϲτοιά γίνεται τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸ ϲτοά περίϲτοιον καὶἐκτάϲει τοῦ ο εἰϲ ω περίϲτῳον· εὐλόγωϲ προπαροξύνεται, τὸ δὲπροϲτῷονπροπεριϲπᾶται. καὶ ὤφειλεν ἢ τὰ δύο προπεριϲπᾶϲθαι ἢ τὰδύο προπαροξύνεϲθαι, ἀλλ᾿ ἡ παράδοοιϲ τὸ μὲν ἓν οἶδε προπαροξύτονον,.τὸ δὲ ἕτερον προπεριϲπώμενον.περιτρέφετο περιεπήϲϲετο· ὅθεν καὶ τροφαλίϲ τὸ πεπηγμένον.Πέρνη: ἔνιοι μετὰ τοῦ τ Πτέρνη. εἶναι γάρ τι ἀκρωτήριον τῆϲΑἰγίνηϲ οὕτω προϲαγορευόμενον.Περουϲία πόλιϲ Τυρρηνῶν· γράφεται δὲ διχῶϲ, καὶ διὰ τοῦ οκαὶ δίχα αὐτοῦ.Περραιβοί: οἱ Περραιβοὶ Αἰολεῖϲ ὄντεϲ ἐδίπλουν τὰ ϲύμφωναΠερραιβοὺϲ ἑαυτοὺϲ καλοῦντεϲ καὶ Γόννον διὰ δύο νν τὴν πόλιν· γόνναγὰρ οἱ Αἰολεῖϲ τὰ γόνατα.Πέρραμοϲ Πρίαμοϲ Αἰολικῶϲ.πέρυϲι: τὸ ἐξ αὐτοῦ μεταποιηθὲν πέρυτιϲ Δώριόν ἐϲτιν.πέϲϲαι πεῖϲαι.πέϲϲον πεδίον Αἰολεῖϲ.πεϲϲόϲ πεττόϲ, πέϲϲω πέττω, πεϲϲεύω πεττεύω.πεϲϲύγγιον ϲκυτεῖον. — ππιϲύγγιον ϲκυτεῖον.πέϲϲυρα πίϲυρα τέϲϲαρα. — πέϲϲυρεϲ τέϲϲαρεϲ. Αἰολεῖϲ. — πίϲυραϲτέϲϲαρα.l. 7 Hes. per simplex ρ et αι diphthongum scribit; eandem scripturam praeoptatOrus Milesius in E. M. 663, 47 secutus Herodianum. l. 8 Hes. — Sehmidt. adhos locos monet περίνεοϲ et περίναιον διὰ τοῦ ε et πηρίϲ vel περίν διὰ τοῦ ηsolas esse Graecas formas. l. 9 E. M. 665, 1 etiam Hes. περίϲτῳον. l. 15Hes. Eustath. 620, 14 ϲημείωϲαι ὅτι ὁ ϲοφὸϲ Ἡρωδιανὸϲ τὸ «περιϲτρέφεται κυκόωντι»(Ε 903) περιτρέφεται γράφει πάνυ ὀρθῶϲ. ἐν γοῦν τοῖϲ περὶ τροφαλίδοϲφηϲί τροφαλίδα ῥητέον διά τοῦ ο, οὐ τρυφαλίδα διὰ τοῦ ῡ· ἡ γὰρ λέξιϲεἴρηται παρὰ τὸ τρέφεϲθαι ὅ ἐϲτι πήγνυϲθαι καὶ παράγει χρῆϲιν αὐτίκα τὸ «ὡϲδ᾿ ὅτε τιϲ γάλα» ἕωϲ «περιτρέφεται» (Ε 903) τὸ γάλα δηλαδὴ «κυκόωντι τρέφεται»ἀντὶ τοῦ πήγνυταί φηϲιν. l. 16 Hes. St. B. Πέρνη πόλιϲ Θρᾴκηϲ ἀντικρὺ Θάϲου.l. 18 St. B. l. 20 St. B. 210, 18 et 518, 5 cf. Eust. 335, 38. Hes. Περαιβοὶper simplex ρ. l. 23 Herod. περὶ παθῶν E. M. 665, 40. Hes. Πέρραμοϲ,cf. quos laudat ad Hes. l. Schmidt. l. 24 Theogn. 163, 18 cf. Schmidt. adHes. πέρυϲι. l. 25 Hes., ad quem l. Schmidt. «non liquet πεῖϲαι a πείθω deducendumsit an a πιπίϲκω. Hoc verum puto et formam Aeolicam iudico».l. 26 Hes. Ahrens de dial. Aeol. p. 66. l. 27 Hes. l. 28 Hes., prius estAeolica forma; cf. Schmidt. l. 29 Hes. — E. M. 673, 33 πίϲυρεϲ ἀντὶ τοῦ τέϲϲαρεϲκατὰ τὴν κοινωνίαν τοῦ τ πρὸϲ τὸ π καὶ τοῦ ε πρὸϲ τὸ ῑ καὶ τοῦ α εἰϲπέτακνον ποτήριον ἐκπέταλον. τὸ δὲ αὐτὸ καὶ πέταχνον.πέτευρον ϲανίϲ, ἐφ᾿ ἧϲ αἱ ὄρνειϲ κοιμῶνται κτλ. — πέτευρονλέγεται ἢ καὶ πέντευρον.Πηγαϲα πόλιϲ Καρίαϲ — οὐδετέρωϲ. — δεῖ δὲ οὐ διὰ τοῦ δγράφειν Πήδαϲα, ἀλλὰ διὰ τοῦ γ Πήγαϲα.πηγή: ἐκ τοῦ πηδῶ γέγονε πηδή καὶ κατὰ μετάθεϲιν τοῦ δ εἰϲπηγή.Πηλαγονία μοῖρα Μακεδονίαϲ. οἱ οἰκήτορεϲ Πηλαγόνεϲ. ἔϲτιδὲ καὶ ὄνομα κύριον. ἔοικε δὲ γράφεϲθαι τὸ μὲν τῆϲ χώραϲ ὄνομαμετὰ τοῦ ἐθνικοῦ κατὰ τὴν δευτέραν ϲυλλαβὴν διὰ τοῦ α, τὸ δὲ τοῦἥρωοϲ μόνον διὰ τοῦ ε.Πηλείων: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· τὰ γὰρ εἰϲ δηϲ καὶ εἰϲ ων πατρωνυμικὰτὴν αὐτὴν παραλήγουϲαν θέλει ἔχειν κτλ.πηλιδνόν πελιδνόν.Πηλούϲιον ἡ πόλιϲ οὐδετέρωϲ. ῑ.πήνα ἀπήνη.Πηνειόϲ: ἔϲτι δὲ ὄνομα ποταμοῦ. ει ὡϲ Ἀλφειόϲ.Πηνελόπεια: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου ἔϲτι δὲ ὄνομα κύριον. τὰγὰρ διὰ τοῦ εια προπαροξύτονα κτλ.Πήρεια Θεϲϲαλίαϲ χωρίον.Πηρεφόνεια Περϲεφόνεια. Λάκωνεϲ.πηρίν: ϲημαίνει δὲ τὸν ὄρχιν. διὰ τοῦ ῑ γράφεται διὰ τὸ εἶναιδικατάληκτον. πηρίϲ γὰρ καὶ πηρίν τὰ ἔξωθεν τῶν αἰδοίων.πῆριξ πέρδιξ. Κρῆτεϲ.πῖαρ.τὸ ῡ οἶον τέϲϲαρεϲ καὶ πίϲυρεϲ. Ahrens de dial. Aeol. p. 40. l. 1 Hes.?l. 2 Hes. Lobeckio auctore Proll. 264 idem vocabulum est atque πέταυρον, quodpro πέντευρον Vossius restituenlum censet. Comparat Lob. etiam πέδευρα· ὕϲτερα.Αάκωνεϲ et πέδουροϲ μετέωροϲ Hes., sed de postremo cf. Scbmidt. l. 4 Hes.cum ῑ sub scripto. Io. Al. 31, 2. l. 5 St. B. — Hes. Πήδαϲοϲ· πόλιϲ καὶ ἔθνοϲβαρβαρικὸν καὶ κύριον ὄνομα καὶ ἵππου. l. 7 Choer. 248, 17; E. M. 669, 16. Sicetiam Herodian. Epim. in E. Orion. 138, 16. l. 9 St. B. — Hes. Πηλαγόνεϲ·γέροντεϲ, παλαιοί, γηγενεῖϲ, ubi Schmidt. probabiliter conicit γίγαντεϲ Πελλαῖοι.ln scriptura per ᾱ et ε congruit St. B. cum Il. Pr. Φ 141, ubi citaturex Callimacho (cf. E. M. 669, 51) « Πηλαγόνων ἐλατῆρα et Πηλεγών «δϲ τέκεΠηλεγόνα», a quibus discernitur tertium barytonum Πηλάγων (Δ 295). l. 13Choer. 250. 33 ct. 249, 21. l. 15 Hes. l. 16 Choer. 251, 3. l. 17 Hes.Lob. El. sed cf. Schmidt l. 18 Choer. 253, 3, Arc. 44, 22, Hes. habetpraeter Πηνειόϲ etiam Πηοιόϲ. l. Choer. 250, 24. l. 21 Steph. Byz.Eustath. ad Hom. 341, 38 τὸ ἐν Πηρείῃ ἀμφιβέβληται· τινὰ μὲν γὰρ ἀντίγραφαδιὰ διφθόγγου (i. e. Πειρίῃ) τὴν ἄρχουϲαν ἔχει, τὴν δὲ παραλήγουϲαν διὰ μόνουδιχρόνου· αἰτία δέ τιϲ οὐ παραδέδοται τῆϲ τοιαύτηϲ γραφῆϲ. ἐν ἑτέροιϲ ἡμέν ἀρχὴ τὸ η ἔχει, ἐν διφθόγγῳ δὲ ἡ παράληξιϲ γίνεται· καὶ εὕρηται οὕτω καὶἐν τῇ κατὰ ϲτοιχεῖον ϲυλλογῇ τῶν ἐθνικῶν, ἔνθα κεῖται, ὅτι Πήρεια χωρίονΘετταλικόν, ὅπερ τυχὸν ὑλῶδεϲ ἦν καὶ ἀγαθὸν τρέφειν ἵππουϲ. Hes. Πηρίη locumHomericum (Il. B 766) respiciens habet. cf. Mein. ad St. B. l. c. l. 22Hes. l. 23 Choer. 248, 30, E. M. 671, 3, Hes. πηρίϲ ct. supra περίνα. l. 25 Hes.l. 26 Hes., qui habet etiam πέαρ, ex quo Schmidt. ap. Theogn. 80, 2 πέπαρ corruptumputat; Lob. tamen ϲκέπαρ legi vult.πῖδαξ: ϲημαίνει δὲ τὴν πηγήν. διὰ τοῦ ῑ γράφεται. τὰ γὰρ εἰϲαξ λήγοντα οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι — ὥϲπερ δὲ παρὰτὸ κλίνω γέγονε κλῖναξ καὶ κλῖμαξ, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἀπὸ τοῦπίω γέγονε πῖαξ καὶ προϲθέϲει τοῦ δ πῖδαξ διὰ τοῦ ῑ.Πιδύτηϲ: ἔϲτι δὲ ὄνομα κύριον· διὰ τοῦ ῑ. παρὰ γὰρ τὸ πιδῶγέγονεν.πιδῶ: διὰ τοῦ ῑ. ἢ παρὰ τὸ πίνω γέγονεν (ἢ παρὰ τὸ πηδῶ?).πίειρα: ϲημαίνει δὲ τὴν λιπαράν. κατὰ μὲν τὴν ἄρχουϲαν διὰ τοῦῑ γράφεται, παρὰ γὰρ τὸ πίω γέγονε· κατὰ δὲ τὴν παραλήγουϲαν διὰτῆϲ ει διφθόγγου τῷ λόγῳ τῶν εἰϲ ρα θηλυκῶν.Πίηρ: ῑ. τὰ γὰρ εἰϲ ηρ βαρύτονα ἑνὶ φωνήεντι θέλει παραλήγεϲθαιπλὴν τοῦ Ἐξαύτηρ· ἔϲτι δὲ ὄνομα κύριον καὶ βαρύνεται· ἡνίκαδὲ ϲημαίνει τοὺϲ ὀγκίνουϲ, ὀξύνεται.πιθανόϲ: ῑ.πίθεν: ῑ δεύτεροϲ γὰρ ἀόριϲτόϲ ἐϲτιν.πιθήϲω: ῑ ἦν γὰρ ἐξ ἀρχῆϲ πείθω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. καὶ ὁβ΄ αὐτοῦ μέλλων πιθῶ. τοῦτο εἰϲ ἐνεϲτῶτα παραλαμβάνεται καὶ ποιεῖτὸ πιθῶ πιθήϲω. οὕτωϲ καὶ εἴρω ἐρῶ.πίθοϲ διὰ τοῦ ῑ γράφεται κατὰ τὸν κανόνα· τὰ εἰϲ θoϲ οὐ θέλειτῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι.Πικίαντεϲ ἔθνοϲ Ἰταλίαϲ.πῖλοϲ: ῑ. λέγουϲι δὲ ἀρϲενικόν· ϲημαίνει δὲ τὸ πιλίον, διὰ τοῦῑ τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ ιλοϲ καὶ ἄλλωϲ, παρὰ τὸ πιέζω πιέϲω γέγονενοἱονεὶ πίελόϲ τιϲ ὢν καὶ κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ῑ καὶ ε εἰϲ ἓν μακρὸνπῖλοϲ ὥϲπερ ἱερεύϲ ἱρεύϲ, ἱερόϲ ἱρόϲ. ὁ δὲ Ἀπολλώνιοϲ παρὰ τὸπιλνῶ ῥῆμα, ὃ ϲημαίνει τὸ προϲπελάζω· καὶ γὰρ πιλνᾶται (φηϲί) καὶϲυνάπτεται, ἵνα καταϲκευαϲθῇ. οἱ δὲ παρὰ τὸ πελάζω, ἐπεὶ ϲυμπελάζεταιἀλλήλοιϲ τὰ ἔρια.πιλῶ: διὰ τοῦ ῑ. ὥϲπερ γὰρ παρὰ τὸ φίλοϲ γέγονε φιλῶ, οὕτωκαὶ παρὰ τὸ πῖλοϲ πιλῶ καὶ πιλήϲω ὁ μέλλων. ἐν δὲ τῇ ϲυνηθείᾳφαϲὶν πιλώϲω.πιμελή διὰ τοῦ ῑ γράφεται· παρὰ γὰρ τὸ πίω καὶ τὸ μέλοϲπιομελή τιϲ οὖϲα καὶ κατὰ ϲυγκοπὴν πιμελή. ϲημαίνει δὲ τὸ λίποϲ.πίμπλημι: πιπλῶ πίπλημι κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ μ. πίμπλημι, πιπρῶπίπρημι καὶ πίμπρημι.l. 1 Choer. 248, 12 cf. Eustath. 890, 10. E. M. 671, 20 addit alteram originationem:τινὲϲ δὲ παρὰ τὸ πηδᾶν κατὰ μετάθεϲιν τοῦ η εἰϲ ῑ Βοιωτικῶϲ ὤϲπερἥκω ἵκω πηδᾶν γάρ λέγεται ἐπὶ ἁλλομένου ὕδατοϲ κατὰ μετάθεϲιν Αἰολικήν.ἀπὸ τούτου γίνεται καὶ πιδύω καὶ Πιδύτηϲ. l. 5 Choer. 249, 9. l. 7 Choer.249, 4. l. 8 Choer. 248, 5. l 11 Choer. 250, 15 cf. Arc. 19, 22. l. 14Choer. 254. 3, Hes. l. 15 Choer. 252, 11. Hes. πιθών. l. 16 Choer. 250, 30cf. fr. 32. Hes. πιθήϲαϲ. l. Choer. 248, 29 l. 21 St. B. idem populusatque panullo ante memorati Πικεντῖνοι Choer. Dict. I 31, 32 l. 22 Choer.249, 25; extrema pare inde ab ὁ δὲ Ἀπολλώνιοϲ ex E. M. 672, 8. Hes. l. 29Choer. 249, 29, E. M. l. c. l. 32 Choer. 248, 9, E. Orion. 129, 6 et 136, 3E. M. 672, 19, Hes. l. 34 Ep. Cr. 371. Hes. πιπλῶν· πληρῶν.πῖνα: ἔϲτι δὲ ὄνομα λίθου· διὰ τοῦ ῑ. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ινα ἀποϲτρέφεταιτὴν ε δίφθογγον χωρὶϲ τοῦ πεῖνα τοῦ ἐπὶ τῆϲ ἐνδείαϲ.πῖνα δὲ ἐπὶ τοῦ θαλαϲϲίου διὰ τοῦ ῑ.πίνω διὰ τοῦ ῑ γράφεται· ἀπὸ γὰρ τοῦ πίω γέγονε κατ᾿ ἐπένθεϲιντοῦ ν. τὸ δὲ ν ἐπὶ βαρυτόνων ῥημάτων ἐχόντων ἓν δίχρονονμόνον εἴωθεν ἐπεντίθεϲθαι οἷον δύω δύνω, θύω θύνω. οὕτωϲ οὖν καὶπίω πίνω. καὶ ἰϲτέον ὅτι τὸ πίνω μόνωϲ ἐκτείνει τὸ ῑ οἶον «Νέϲτοραδ᾿ οὐκ ἔλαθεν ἰαχὴ πίνοντά περ ἔμπηϲ» (Ξ 1). τὸ δὲ πίω καὶ ἐκτείνεικαὶ ϲυϲτέλλει· ἐκτείνει μὲν ὡϲ τὸ «πιόμεν᾿ ἐκ βοτάνηϲ» (N 493) καὶἈριϲτοφάνηϲ ἐν Ἥρωϲι «πῶϲ πίομαι», ϲυϲτέλλει δὲ ὡϲ τὸ «οἵ κ᾿ ἐμὸναἷμα πιόντεϲ, ἀλυϲϲόντεϲ περὶ θυμῷ» (X 70), «ἱδρῶ ἀπεψύχοντο πίοντ᾿ ἀκέοντό τε δίψαν» (X 2).πίπτω: παρὰ τὸ πτῶ πίπτω καὶ εὐλόγωϲ διὰ τοῦ ῑ γράφεται,ἐπειδὴ οἱ ἀναδιπλαϲιαϲμοὶ ἀπὸ βραχείαϲ θέλουϲιν ἄρχεϲθαι· καὶ πάλιντὰ εἰϲ πτω λήγοντα ῥήματα ἑνὶ φωνήεντι παραλήγεται κτλ.Πῖροϲ ὄνομα ποταμοῦ.Πῖϲα: ἔϲτι δὲ ὄνομα πόλεωϲ· διὰ τοῦ ῑ γράφεται· παρὰ τὸ πίωπίϲω γὰρ γέγονεν πῖϲα οἱονεὶ ἡ ἔχουϲα πολὺ ὕδωρ. καὶ ἄλλωϲ, ἐπειδὴεὕρηται ἡ πι ϲυλλαβὴ ϲυϲτελλομένη παρὰ Πινδάρῳ.πιϲάκνα πιθάκνη.πίϲεα: ϲημαίνει δὲ τοὺϲ καθύγρουϲ τόπουϲ, ὡϲ Ὅμηροϲ (Υ 9)«καὶ πίϲεα ποιήεντα» καὶ παρὰ Ἀπολλωνίῳ «πίϲεά τε προλιπὼν καὶἑλεϲπίδαϲ» (I 1266). διὰ τοῦ ῑ γράφεται, ἐπειδὴ παρὰ τὸ πίω πίϲωὡϲ λύω λύϲω. ἐκ τούτου ῥηματικὸν ὄνομα πῖϲοϲ καὶ πίϲεα.Πιϲιδία: ῑ ἡ παράδοϲιϲ.πίϲιρα πίτυρα. Ἀλχαιοί.πίϲορ πίθοϲ. Λάκωνεϲ.Πίϲτιροϲ ἐμπόριον Θράκηϲ.Πιϲύη πόλιϲ Καρίαϲ λέγεται καὶ Πιτύη.πίττῃ πίϲϲῃ.πίτυλοϲ καὶ πύτιλοϲ. cf. μίτυλοϲ.πιφαύϲκω.l. 1 Choer. 250, 12, E. M. 672, 43, Hes. Vulgo πίννα scribi adnotat Schmidt.l. 4 Choer. 247, 25, E. M. 672. 55, Drac. Strat. p. 73. l. 13 Choer. 249l. 16 Theogn. 69, 32, Arc 68, 12, E. M. 475, 23. ῑ quamquam apudHerodotum et Strabonem Πεῖροϲ per ει exhibetur l. 17 Choer. 248, 19, St. B.s. v., Dichron. 289, 25, Hes. l. 20 Hes. Laconicum est. l. 21 Choer. 2481.E. M. 673, 15. Hes. habet πίϲεα et πείϲεα. l. 25 Choer. 247, 31. St. B. Πιϲιδία,Πιϲίδαι, Πιϲίδηϲ αἰ δεύτεραι καὶ πρῶται ϲυϲτέλλονται· λέγεται καὶ Πιϲιδικήκαὶ Πιϲιδικόν καὶ Πιοιδεῖϲ μετ᾿ ἐκτάϲεωϲ τοῦ ῑ. l. 26 Hes. l. 27 Hes.l. 28 St B., idem Βίϲτιροϲ πόλιϲ Θρᾴκηϲ, ὡϲ Πίϲτιροϲ τὸ ἐμπόριον. Hes.Πίϲτα Πίϲτειρα πόλιϲ. — Πίϲτιροϲ etiam E. M. 488, 10. l. 29 St. B. cf.Meinek. l. 30 Hes. l 31 Hes. habet πίτυλοϲ et post πυτία πίτυλοϲ, proquo ordo πύτυλοϲ, quod praebet Phot., vel πύτιλοϲ postulat, quod posterius restituendumarbitror. l. 32 Hes., Il. Pr. Λ 799. E. M. 673, 54 λέγεται καὶπιφραύϲκω πλεοναϲμῷ τοῦ ρ.πίφιγξ κορυδαλόϲ et πιφαλλίϲ πίφιγξ.Πλαραῖοι ἔθνοϲ Ἠπείρου. λέγονται δὲ καὶ Πλάριοι.πλατεῖα παρὰ τὸ πλατύϲ.Πλειάϲ ϲημαντικόν ἐϲτι τοῦ ἐνιαυτοῦ, δύνουϲα γὰρ τὴν ἀρχὴν τοῦἐνιαυτοῦ δηλοῖ, ἀνατέλλουϲα δὲ τὸ τέλοϲ· διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται,ἐπειδὴ εὕρηται κατὰ διάϲταϲιν Πληϊάϲ κατ᾿ ἔκταϲιν τοῦ ε εἰϲ η.πλεῖν πλέειν.πλεῖν πλέον Ἀττικοὶ ἑκατέρωϲ λέγουϲιν.Πλειϲθένηϲ: ἔϲτι δὲ ὄνομα κύριον. ει δίφθογγοϲ· ὥϲπερ γὰρπαρὰ τὸ δέον γέγονε δεῖν κατὰ κρᾶϲιν Ἀττικὴν τοῦ ε καὶ ο εἰϲ τὴνει δίφθογγον καὶ παρὰ τὸ πλέον πλεῖν, οὕτω καὶ παρὰ τὸ πλέον καὶϲθένοϲ γέγονε Πλεοϲθένηϲ καὶ κράϲει Πλειϲθένηϲ.Πλειϲτοδίκεια: τὸ μὲν Πλειϲτοδίκεια παρὰ τὸ Πλειϲτοδίκη ἐϲτίν,ὅπερ ἀπὸ τοῦ δίκη ἐϲτί τὸ δὲ Πλειϲτοδόκεια παρὰ τὸ Πλειϲτοδόκη,ὅπερ ἀπὸ τοῦ δέκομαι Ἰωνικοῦ ἐϲτι τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸ δέχομαι. ἀμφότεραδιὰ διφθόγγου τῷ λόγῳ τοῦ Πηνελόπεια.πλεῖϲτοϲ. ει.πλείων: ει· εἴρηται γὰρ καὶ πλέον· καὶ ἄλλωϲ τῷ κανόνι τῶνϲυγκριτικῶν.πλειών. ϲημαίνει δὲ τὸν ἐνιαυτόν. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται·παρὰ γὰρ τὸ πλεῖον τὸ ϲημαῖνον τὸ πλῆρεϲ γέγονεν οἱονεὶ ὁπλήρηϲ χρόνων. τὸ δὲ πλεῖον ἐδείχθη διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γραφόμένον.πλευμονία νόϲοϲ ἡ ἐρωτική et πνεύμων ὁ πνεύματοϲ αἴτιοϲ.Πλημμύριον ἡ ἄκρα παρὰ Ϲυρακούϲαϲ. ῑ.πλοχμοί πλόκαμοι.πλῴζω ἔχει τὸ ῑ. ϲημαίνει δὲ τὸ πλωΐζω. ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦλέπω γίνεται λεπίζω, οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ πλώω πλωΐζω καὶ κατὰ ϲυναίρεϲινπλῴζω. ἢ ὥϲπερ ἀπὸ τοῦ λέγω. λόγοϲ, οὕτω ἀπὸ τοῦ πλέωγίνεται πλόοϲ, ἐξ οὗ πλοΐζω ὡϲ ἄνθρωποϲ ἀνθρωπίζω καὶ κατὰπλῴζω ὡϲ χροΐζω χρωΐζω χρῴζω.l. 1 Hes., Choer. 249, 32, E M. 673, 56 πίφιξ: ἔϲτι δὲ εἶδοϲ ὀρνέου, διὰ τοῦῑ γράφεται καὶ κατὰ τὴν ἀρχὴν καὶ κατὰ τὴν λήγουϲαν η μὲν πρώτη παρὰ τὸπίω γέγονε· χαίρει γάρ τὸ ὄρνεον τοῦτο τοῖϲ ὕδαϲιν ἡ δὲ λήγουϲα, ἐπειδὴ τὰ εἰϲξ λήγοντα τὴν ει δίφθογγον ἀποϲτρέφεται. ἔτι δὲ καὶ τῷ κανόνι τῶν ἀμφιβαλλομένων.l. 2 St. B. l. 3 Choer. 252. 25. l. 4 Choer. 252, 18, E. M.675, 50. 1. 7 Hes., Choer. 251, 15. l. 8 Hes. πλεῖν. ϲημαίνει δὲ τὸ πλέον,διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ὥϲπερ γὰρ τὸ δέον γίνεται δεῖν κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ε καὶ οεἰϲ τὴν ει δίφθογγον Ἀττικῶϲ, οὕτω καὶ παρὰ τὸ πλέον πλεῖν Ἀττικῶϲ Choer.251, 19. l. 9 Choer. 253, 7, E. M. 675, 55. l. 13 E. M. 675. 57. l. 17E. M. 676, 13. l. 18 Choer 252, 9. l. 20 Choer. 252, 12. Hes.: ἀπὸ τοῦπάνταϲ τοὺϲ καρποὺϲ τῆϲ γῆϲ ϲυμπληροῦϲθαι. l. 24 Hes E. M. 677, 31 πνεῦμαπαρὰ τὸ πνέω καὶ πνεύμων ἀναλογώτερον διὰ τοῦ ν· ταμίαϲ γὰρ τοῦ πνεύματοϲκαὶ ἐν αὐτῷ τὸ πνεῦμά ἐϲτι πεπιλημένον. l. 25 Choer. 250, 23, St. B.l. 26 Hes. l. 27 E. M. 677, 20 cf, Usener in lahn. Annall. 91, 242.πνίγω: ῑ, ἐπειδὴ ὁ παρακείμενοϲ πέπνιγά ἐϲτι καὶ οὐ πέπνοιγα.πόα ποία.ποδεῖον εἴλημα τῶν ποδῶν.ποδοκάκη καὶ ποδοκάκκη.ποεῖν ποιεῖν.Ποιάντιον (γ 190) Ποίαντοϲ παῖδα.ποῖ κῆχοϲ οἷον ποῦ γῆϲ· εἰϲ τίνα τόπον.ποικῖλαι: διὰ τοῦ ῑ, ἐπειδὴ ὁ μέλλων ποικιλῶ. ἔϲτι γὰρ παρὰτὸ ποικίλλω.πολιτεία: παρὰ τὸ πολίτηϲ ῑ καὶ παρὰ τὸ πολιτεύω δίφθογγοϲ.Πολύϊδοϲ: ἐϲτι δὲ ὄνομα κύριον μάντεωϲ Ἰλιάδοϲ (148) «ὁδ᾿  Ἄβαντα μετώχετο καὶ Πολύϊδον». διὰ τοῦ ῑ γράφεται· οὕτω καὶἈπολλώνιοϲ ὁ Ἀρχιβίου καὶ ἔϲτι, φηϲί, πολυίδμων μάντιϲ ὤν. οὕτωδὲ καὶ τὸ δρᾶμα ἐπιγράφεται παρὰ Ἀριϲτοφάνει· μαρτυρεῖ δὲ Φιλόξενοϲ.καὶ Ϲοφοκλῆϲ δὲ Μάντεϲι ϲυνέϲτειλεν «ὁρῶ πρόχειρον Πολυίδου τοῦμάντεωϲ» (fr. 357 Nauck) καὶ πάλιν «καὶ ἔϲτιν εἰ μὴ Πολυΐδῳ τῷΚοιράνου (fr. 358).πολύξεινοϲ: ει.Πομπηϊούπολιϲ πόλιϲ Παφλαγονίαϲ· τινὲϲ δὲ δίχα τοῦ υ Πομπηιόπολιϲλέγουϲι καὶ Πομπηιοπολίτηϲ.πόποι παπαῖ.Πορδοϲελήνη νῆϲοϲ περὶ τὴν Λέϲβον, πόλιν ὁμώνυμον ἔχουϲα.τινὲϲ δὲ ἐκκλίνοντεϲ τὸ δύϲφημον τοῦ ὀνόματοϲ Πoροϲελήνην ἐκάλεϲαν.πόριϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ τ πόρτιϲ.πόρρω: παρὰ τὴν πρόϲ πρόθεϲιν γίνεται πρόϲω καὶ κατὰ μετάθεϲινπόρϲω καὶ τροπῇ τοῦ ϲ εἰϲ ρ πόρρω ὡϲ μυρϲίνη μυρρίνη.Ποϲειδῶν παρὰ τοῖϲ Ἀθηναίοιϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται,οἱ δὲ Αἰολεῖϲ καὶ οἱ Δωριεῖϲ διὰ τοῦ ῑ.l. 1 Choer. 250, 6, Hes. l. 2 Hes., Arcad. 100, 16, Theogn 106, 10. Hes.etiam ποίη. l. 3 Theogn. 128, 26, Hes. l. 4 Hes. l. 5 Hes., E. M. 679, 25.l. 6 Hes. παρά λόγον διὰ τοῦ ῑ. St. B. 3, 12. l, 7 Hes. Herod. περὶ παθῶν inE. M. 682, 52. l. 8 Choer. 250, 4. l. 10 Choer. 247, 7. l. 11 Choer. 25021, E. M. 681, 22 collat. cod. Paris. 2630 et 2638 ap. E. Gud. p. 1011 et Cyrill.in An. Paris. IV p. 188, 29, E. Gud. 474, 27. l. 18 Hes. l. St. B.l. 21 Hes., Theogn. 158. l. 22 St. B. s. v.; Hes. Πορδοϲελὴνη· μεταξὺ Λέϲβουκαὶ Μυϲίαϲ νῆϲοϲ. l. 24 Il. Pr. P 40, E. M. 684, 2, Hes. πόριπα et πόρτιϲ.l. 25 E. M. 683, 49. Hes. πόρρω, πόρϲω et πρόϲω. l. 27 Choer. 253, 20. Omisietymologiam a Choerobosco propositam ἀπὸ τοῦ τὸ πέδον ϲείειν Πεδοϲείων καὶἐν ὑπερβιβαϲμῷ Ποϲειδέων καὶ Ποϲειδῶν, cui accedunt plures aliae in E. M584, 25 et Cram. An. Ox. III 240 et ipsae, ut videtur, ex Cboerobosco petitae.Quae Herodiani sententia fuerit, vix extricari potest. E. Gud. 476. 57 Ποϲειδῶν:ἰϲτέον, ὅτι τὸ Ποϲειδῶν παῤ ἡμῖν καὶ τοῖϲ Ἀθηναίοιϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται,παρὰ τοῖϲ Ἴωϲι δὲ διὰ τοῦ ῑ μακροῦ. καὶ παρὰ τοῖϲ Αἰολεῦϲι καὶ Δωριεῦϲίνἐϲτιν διὰ τοῦ ῑ γραφόμενον, ἀλλ᾿ οἱ Αἰολεῖϲ βαρύνουϲιν, τρέποντεϲ τὸ ϲ εἰϲτ καὶ τὸ τελευταῖον εἰϲ αν οἶον Ποτίδαν. Choer. Dict. 277, 28 et 299, 4. Descriptura vocis accuratissime exposuit Herod. in Mon. 10, 6; nuperrime Ahrensiusin Philologo XXIII 1 seqq. copiosissime omnibus grammaticorum locis perpensisegit. Equidem hic satis habui quosdam locos ex Herodiano derivatos proponere,πραγματεία ἡ πρᾶξιϲ καὶ ἡ ϲυγγραφή ει, πραγμάτια τὰ πράγματαῑ.πρᾷοϲ καὶ πρᾴωϲ.? πράϲειον: ει δίφθογγοϲ ἡ βοτάνη.πρέϲβεια διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται· ϲημαίνει δὲ τὴν γεγηρακθῖαν·τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ εια προπαροξυτόνων. καὶ ἄλλωϲ τὰἀπὸ τῶν εἰϲ υϲ διὰ τοῦ εια παρεϲχηματιϲμένα — οὕτω καὶ πρέϲβυϲπρέϲβεια. ἐκ τούτου δὲ γίνεται κατὰ ϲυγκοπὴν πρέϲβα. ἰϲτέον δὲ ὅτιϲπανίωϲ πάνυ εὕρηται ἐν χρήϲει.Πρηξῖνοϲ: γέγονε παρὰ τὸν πράξω μέλλοντα πραξῖνοϲ καὶ κατὰτροπὴν τοῦ α εἰϲ η Πρηξῖνοϲ.πρίων πρίονοϲ. ῑ. παρὰ τὸ πρίζω.προάϲτειον: ει· πρὸ τοῦ ἄϲτεοϲ γάρ. προάϲτιον Ϲοφοκλῆϲ (proὁ φιλόϲοφοϲ) ῑ.Προβαλίϲιοϲ διὰ τοῦ ῑ. ὥϲπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ Τρικόρυνθοϲ Τρικορύϲιοϲ,οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ Προβάλινθοϲ Προβαλίϲιοϲ. τὸ δὲ Προβάλινθοϲδιὰ τοῦ ῑ γράφεται, ἐπειδὴ τὰ εἰϲ θοϲ οὐ θέλει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι.Προκόννηϲοϲ μία τῶν Ϲποράδων ἐν τῇ Προποντίδι.προμήθεια: ει καὶ προπαροξύνεται οὕτωϲ ἡ παράδοϲιϲ.προϲέχεια: ει δίφθογγοϲ καὶ προπαροξύνεται. ἀπὸ τοῦ προϲεχήϲ.πρόϲϲκωμμα: διὰ δύο ϲϲ παρὰ τὸ ϲκώπτω καὶ ἡ πρόϲ πρόθεοιϲφυλάττεται εἰϲ τὰ ῥήματα. ὁ γὰρ παθητικὸϲ παρακείμενοϲ δεικνύει τὸπροϲέϲκωπται.reliqua quae ad Herodiani doctrinam spectant, ad Monadicorum locumafferam. — Hes. habet Ποϲειδάων Ποϲειδῶν. — Ποϲείδεα· ἐορτὴ Ποϲειδῶνι τελουμένη.Ποϲ[ε]ιδήϊον τὸ τοῦ Ποϲειδῶνοϲ. De hoc Eustath. ad Dionys. 916Ποϲίδειον λέγεται τετραϲυλλάβωϲ κατὰ τὸ ἐντελὲϲ τὸ τοῦ Ποϲειδῶνοϲ τέμενοϲ,τὴν μὲν παραλήγουϲαν ἔχον διὰ διφθόγγου τῷ λόγῳ τῆϲ περιοχῆϲ, τὴν δὲ προπαραλήγουϲανδιὰ τοῦ ῑ τῇ ἀπελεύϲει τοῦ τῆϲ διφθόγγου ἑνὸϲ ϲτοιχείου — ὡϲ καὶτὸ ἀλγινόειϲ· διαλυθέν δὲ ἐκ τετραϲυλλάβου τὸ τοιοῦτον ἐντελὲϲ Ποϲίδειον εἰϲ πενταϲθλλαβίανγέγονε Ποϲιδήϊον· η δὲ ῥηθεῖϲα τῆϲ διφθόγγου ϲυϲτολὴ καὶ ἐν ὄλλοιϲγέγονεν, ἐν οἶϲ καὶ ὁ λιμόϲ ἀπὸ τοῦ λέλειμμαι καὶ ἡ ἰδέα ἐκ τοῦ εἴδουϲ καὶ αἰχιράδεϲ αἰ τῶν χειρῶν ῥαγάδεϲ καὶ τὰ χίμετλα τὰ ἐν τῷ χειμῶνι ὡϲ ἐπὶ τὸ πολὺγινόμενα ἀποκαύματα, in quibus Oppiani testimonium ad ἀλγινόειϲ, quod exstatetiam in Hesiod. theogon. 214, 226, omisi. Cf. Eustath. ad Dionys. 803, ubi cumΠοϲιδήϊον comparantur Ἰκόνιον et ἀλγινόειϲ, de quo cf. Lob. ad Ai. p. 184 et.El. II 112. l. 1 Choer. 254, 13, ubi πραγματεία ἡ πρᾶϲιϲ ει, πραγματία δὲ ἡϲυγγραφή ῑ, quae corrupta esse patet. Hes. habet πραγματεία ϲύγγραμμα βίβλουἢ λόγων. — πραγμάτιον sumpsi ex E. Gud. 478, 37. l 3 Hes. cum ῑ subscripto.E. Gud. 478, 31 πρᾷϲ (παρὰ τὸ ῥᾷον ὃ ϲημαίνει τὸ εὔκολον)· ἔχει δὲτὸ ῑ. τὰ γὰρ εἰϲ ον καθαρὰ διϲύλλαβα διφθόγγῳ παραληγόμενα τέϲϲαρά ἐϲτι· καὶτὰ μὲν δύο ἐκφωνεῖ τὸ ῑ οἶον πλεῖον μεῖον (pro δεῖον), τὰ δὲ δύο οὐχὶ οἶονῥᾷον πρᾷον. cf. Lob. ad Phryn. 404 not. l. 4 Choer. 254, 7. Num cadem atqueπραϲιαί ap. Hes.? l. 5 Choer. 253, 12, emendatus ex E. M. 687, 3.l. 10 Choer. 247, 9. l. 12 Choer. 249, 11. l. 13 Choer. 250, 28 o Suida.emendatus, ubi locus Sophoclis profertur: τὸν ἄνδῤ ἐφ᾿ ἡμῖν; οῦτοϲ ἐκ προαϲτίου.cf. Hes. Lob. Parall. 253. l. 15 Choer. 248, 23. Pro Τρικόρινθοϲ scripsiΤρικόρυνθοϲ ex St. B. pariter atque Προβάλινθοϲ pro Προβάλιθοϲ. l. St. B.,Hes., E. M. 689, 14. l. 20 Choer. 254, 6, Hes. l. 21 Choer. 254, 8. l. 22Choer. 254, 15 scripsi πρόϲϲκωμμα pro πρόϲϲκομμα et προϲέϲκωπται pro προ-προϲτῷον.προϲχών: τοῦτο ποτὲ μὲν δι᾿ ἑνὸϲ ϲ γράφεται, ποτὲ δὲ διὰ δύοδιὰ δύο μέν, ὅτε ϲημαίνει τὸ προϲορμίϲαϲ· ὅτε δὲ ϲημαίνει τὸ ἰδών,δι᾿  ἑνόϲ. τοιοῦτόν ἐϲτι καὶ τὸ προϲτῆναι ἐὰν γὰρ εἴπω, προϲϲτῆναίμου τὴν τροφὴν ἐπὶ τοῦ ϲτομάχου, διὰ δύο ϲϲ γράφεται ὅτε δὲ ϲημαίνειτὸ προΐϲταϲθαι δι᾿ ἑνόϲ.προϲωπεῖον.προτί.προύνεικοϲ: ει· ϲημαίνει δὲ τοὺϲ ὑβριϲτὰϲ καὶ τοὺϲ ἄνδραϲ τοὺϲἱϲταμένουϲ ἐν ταῖϲ ἀγοραῖϲ καὶ φέρονταϲ τὰ ὤνια καὶ λαμβάνονταϲτοὺϲ ὑπὲρ τούτων μιϲθούϲ. καὶ ἐπὶ τῶν ὑβριϲτῶν, ἐπειδὴ παρὰ τὴνπρό πρόθεϲιν καὶ τὸ νεῖκοϲ γέγονε πρόνεικοϲ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ υπρούνεικοϲ, τὸ δὲ νεῖκοϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται· εἰ δὲ τοὺϲἄλλουϲ ϲημαίνει, ἐπειδὴ παρὰ τὴν πρό πρόθεϲιν καὶ τὸ ἐνεῖκαι Βοιωτικῶϲτικῶϲ γέγονε προένεικοϲ καὶ κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ο καὶ ε εἰϲ τὴν ου δίφθογγονπροὔνεικοϲ, ὥϲπερ τὸ ἐμόν τοὐμόν.προυϲελεῖν et προυγελεῖν.πρόχνυ « πρόχνυ καθεζομένη» (1 566) οἱονεὶ πρόγονυ καὶ κατὰϲυγκοπὴν πρόγνυ καὶ πρόχνυ.πρυτανεῖον: ει τῷ λόγῳ τοῦ βαλανεῖον. καὶ ἄλλωϲ τὰ ἀπὸτῶν διὰ τοῦ ευω κτλ.πρῴ ἀντὶ τοῦ πρωΐ et πρωΐ Ἀττικώτερον τὸ ὑφέν.πρῳζόν ἔχει τὸ ῑ ὥϲπερ ἀπὸ τοῦ χθέϲ γίνεται χθιζόν οἷον«χθιζά τε καὶ πρωϊζά (Β 303, ubi πρωΐζ᾿) τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἀπὸτοῦ πρωΐ γίνεται πρωϊζόν καὶ κατὰ ϲυναίρεϲιν πρῳζόν.πρῴην ϲὺν τῷ ῑ γράφεται.πρῷρα ϲὺν τῷ ῑ.πτάξ πτώξ.πτιϲάνη: ῑ παρὰ τὸ πτίϲϲω, ἀφ᾿  οὗ πίϲοϲ ἦν γὰρ πτίϲοϲ ὡϲἀπὸ τοῦ μέλοντοϲ μέλανοϲ.πτολίεθρον: ἐκ τοῦ πόλιϲ κατὰ ποιητικὸν ἔθοϲ γίνεται πτόλιϲκαὶ πτολίεθρον. διαφέρει δὲ ὅτι πόλιϲ λέγεται καὶ χωρὶϲ τοῦ τ, τὸδὲ πτολίεθρον ἄνευ τοῦ τ οὐ λέγεται.Πτῷον ὄροϲ.εϲκόψεται. l. 1 Arc. 122, 10, Hes. Cf. περίϲτῳον. l. 2 E. M. 700, 19.7 Hes., Theogn. 128, 34. l. 8 Hes. cf. Herod. in Anecd. Ox. III 267, 32.l. 9 Choer. 251, 5, E. M. 691, 19. Hes. habet προυνικοί, quod probat Mein.Anall. Alex. 398, quum Lob. Rhem. p. 59 προὔνεικοϲ praeoptet. l. 17 Hes.E. M. 690, 11 προυϲελεῖν λέγουϲι τὸ ὑβρίζειν. l. 18 E. M. 691, 50, Hesl. 20 Choer. 253, 34 Et. M. 694, 3 addit: ἢ ὅτι εὕρηται καὶ κατὰ διάϲταϲιν πρυτανήϊον.Hes. l. 22 Hes., Io. Al. 32, 6. l. 23 E. M. 691. 56. Hes. πρωϊζά.l. 24 E. M. 692, 12, Io. Al. 29, 31, Theogn. 154, 32. l. 27 E. M. 692, 26.Hes. cf. fr. 14. l. 28 Hes., Dichr. p. 345 Lehre. l. 29 Choer. 248, 3; proπίϲϲοϲ et πτίϲϲοϲ scripsi πίϲοϲ et πτίϲοϲ ex Arcad. 75, 4. πιϲόϲ habet Hes. s.ὄϲπροϲ cf. Lob. Parall. 33. 1 31 E. M. 694, 38, Hes. l. 34 Arc. 122, 2unde ducunt πτωῖδεϲ· νύμφαι ap. Hes.πύαλοϲ et πύελοϲ.Πύθεια πανήγυριϲ καὶ ἑορτὴ Ἑλληνική.πυκινόϲ πυκνόϲ.πυλαυρόϲ: πυλωρόϲ. — πυλαωρόϲ.πυνθάνω: παρὰ τὸ πεύθω πυνθάνω ὡϲ λείπω λιμπάνω.πύξινον: ῑ. πύξιϲ γάρ.πύον τὸ ἔμπυον.πυράγρη ἢ πυράγρα.πύρδαλον ὀψοποιεῖον ὀπτανεῖον. καὶ τὸ καύϲιμον φρύγανον ἢξύλον. ἢ μαγειρεῖον. ἢ λείψανον. οἱ δὲ πύρδανον. — πύρδανα· τὰλείψανα καὶ τὰ ζώπυρα τοῦ πυρόϲ.πυρεῖον.πύϲτιϲ πεῦϲιϲ.πῶϋξ: ποιὸϲ ὄρνιϲ.Ρ.ῥᾴ ϲημαίνει τὸ εὐχερέϲ. τινὲϲ δὲ ἀπὸ τοῦ ῥέα ϲχηματίζουϲιναὐτό, οἷϲ καὶ ὁ τόνοϲ καὶ ἡ παράδοϲιϲ ἀντίκεινται καὶ ἡ Αίολικὴ διάλεκτὸϲ.ὁ τόνοϲ μὲν ὅτι εἰ ἦν ἀπὸ τοῦ ῥέα ὤφειλε περιϲπᾶϲθαι· ἡπαράδοϲιϲ δέ, ὅτι οὐκ ὤφειλεν ἔχειν τὸ ῑ. ἡ τῶν Αἰολέων δὲ διάλεκτοϲ.ὅτι εἰ ἦν ἀπὸ τοῦ ῥέα οὐκ ὤφειλον οἱ Αἰολεῖϲ προϲτιθέναι τὸβ καὶ λέγειν βρᾴ· τότε γὰρ προϲτίθεται τὸ β τῷ ρ, ἡνίκ᾿ ἐπιφέρεται τὸκ ἢ τὸ δ ἢ τὸ τ ἢ τὸ ζ. ἀλλ᾿  ἔϲτιν εἰπεῖν, ὅτι τὸ ῥᾴδιον λέγεταιβράδιον Αἰολικῶϲ, ὡϲ ἐπιφερομένου τοῦ δ. ἐκ τούτου γίνεται κατὰἀποκοπὴν καὶ εὐλόγωϲ ἔχει τὸ ῑ. οὐδὲν δὲ ξένον, εἰ δύο ϲυλλαβῶνγέγονεν ἀποκοπή. καὶ γὰρ πολλάκιϲ καὶ δύο ϲυλλαβῶν γίνεται ἀποκοπὴοἷον μακάριοϲ μάκαρ, προπάροιθεν πρόπαρ. οὕτωϲ οὖν καὶ ῥᾴδιονῥᾴ. τὸ δὲ ῥᾴδιον ἔχει τὸ ῑ προϲγεγραμμένον, ἐπειδὴ εὑρίϲκεται.τὸ ῑ κατὰ διάϲταϲιν ἐν τῷ ῥηΐδιον, ὃ ϲημαίνει τὸ εὔκολον καὶ εὐχερέϲ.καὶ ὅτι ἀπὸ τοῦ ῥέα γίνεται ῥεΐδιον καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰϲ η ῥηΐδιον.Ῥάβεννα πόλιϲ Ἰταλίαϲ. Ἕρμιπποϲ ὁ Βηρύτιοϲ Ῥούενναν αὐτὴνκαλεῖ. Διονύϲιοϲ δ’ ἐν ἑκκαιδεκάτῳ Ῥωμαικῆϲ ἀρχαιολογίαϲ καὶ πληθυντικῶϲ1.1 Hes. l. 2 Hes. de scriptura per ει cf. Schmidt., St. B. 539, 1 τὰ Πύθιαhabet. l. 3 Hes. l. 4 Hes., Lob. Proll. 260. l. 5 Choer. 254, 27.l. 6 Choer. 247, 32, Hes. l. 7 Choer. 254, 22, Arc. 121, 21, Hes. πυόν et πυιόν.l. 8 Hes. l. 9 Hes. l. 12 Hes. l. 13 Hes. l. 14 Hes., E. M. 69910 πώϋγγεϲ αἰ αἴθυιαι. l. 16 E. M. 700. 25; cf. fr. περὶ παθῶν in E. M. 21043 et simillimum de ῥά praeceptum ap. Apollon. de adv. p. 567. Hes. habetῥᾴ, ῥᾷτοϲ, ῥᾳδίωϲ, porro ῥᾴδια; ῥᾴων, ῥᾷον, ῥᾷϲτα et haec a ῥᾴδιοϲ composita.ῥᾳδιουργεῖ, ῥᾳδιουργόϲ, ῥᾳθυμία, ῥᾴθυμοϲ, ῥᾳϲτωνεύεται, ῥᾳϲτώνη, de quibusE. M. 700. 50 ῥᾳδιουργεῖν τὰ παρὰ τὸ ῥᾴδιον ἔχουϲι τὸ ῑ προϲγεγραμμένον οἶονῥᾴθυμοϲ ῥᾳϲτώνη; de ῥάων Choer. Ep. in Psalm. 135, 26 ῥᾴων ἔχει τὸ ῑ. τὰγὰρ εἰϲ ων διϲύλλαβα καθαρὰ διφθόγγῳ παραληγόμενα δ᾿ ἐϲτί καὶ τὰ μὲν δύο ἐκφωνετὸ ῑ πλείων, μείων, τὰ δὲ δύο οὐχί, ῥάων λῴων. Cf. E. M. 700, 56. —Porro Hes. habet ῥηϊδίωϲ et ῥηΐδια. l 30 St. B.καὶ διὰ τοῦ η καὶ δι᾿ ἑνὸϲ ν «ἀμφότεροι ἀπήντηϲαν Φλουμίῳ(an Οὐολουμνίῳ Mein.) περὶ τοὺϲ καλουμένουϲ Ῥαβηνούϲ᾿.ῥάγα: ἣν ἡμεῖϲ ῥῶγα θηλυκῶϲ, Ἀττικοὶ ῥᾶγα.ῥάδαμνοϲ βλαϲτὸϲ ἁπαλόϲ. — ῥάδαμον· καυλὸν βλαϲτόν.ῥοδάνη κρόκη. ὁμοίωϲ ῥοδάνη.ῥοδανόν ῥαδινόν ἀπὸ τοῦ ῥᾳδίωϲ δονεῖϲθαι (Il. 576). — ῥαδαλόν·ἁπαλόν εὐδιάϲειϲτον (lectio Zenodotea). — ῥαδινόν· λεπτόν ἁπαλόνεὐδιάϲειϲτον.ῥᾴδια ὑπόδημα ποιόν. οἱ δὲ ϲανδάλιον. — ῥαίδι· ϲανδάλια. οἱδὲ ὑποδήματα γυναικεῖα.Ῥοικόϲ Ἕλλην Ῥωμαῖοι δὲ τὸ γ προϲθέντεϲ Γραικόν φαϲι.ῥαῖϲαι φθεῖραι. ῥαΐϲαι· τριϲυλλάβωϲ Ἀττικοὶ τὸ ἐκ νόϲου ἀναλαβεῖν.ῥάκοϲ.ῥαπίδεϲ ὑποδήματα περόναι. ἀρπίδεϲ· κρηπῖδεϲ ἢ ὑποδήματα.ῥέζει πράττει θύει ἱερεύει παραϲκευάζει.ῥεῖα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰ τὸ ῥέω γέγονε ῥέα ὡϲ τὸ ἠρέμαπαρὰ τὸ ἠρεμῶ καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ ῥεῖα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. τὸγὰρ εὐχερὲϲ ῥεύϲει ἔοικεν.ῥεῖθρον ῥεῦμα. λέγεται δὲ καὶ ῥέεθρον.ῥείτηϲ: ἐξ οὗ τὸ βαθυρρείτηϲ καὶ εὐρρείτηϲ. παρὰ γὰρ τὸ ῥέωῥεΐτηϲ καὶ κατὰ ϲυναίρεϲιν ῥείτηϲ.ῥέμφοϲ τὸ ϲτόμα ἢ ῥίϲ. — ῥάμφοϲ· ῥύγχοϲ τὸ ἐπὶ τῷ ϲτόματιτῶν μεγάλων πετεινῶν.1. 3 Hes. cf. Dichr. 284, 22. l. 4 Hes. cf. Lob. Proll. 168. l. 5 Hes. l.6Hes. cf. E. M 701, 52. l. 9 Hes. — Choer. 256, 21 ῥοίδια ὑποδήματα, sic etiamThcogn. cf. Schmidt. quaestiones Hesychian. p. C. l. 11 Hes. Ῥοικόϲ ἀπὸ τοῦΓραικόϲ ἀποβολῇ τοῦ γ E. M. 701, 4. — Γραικόϲ ὁ Ἕλλην. St. B. cf. Hes. ΒροχόϲῬαχοϲ. l. 12 Hes. l. 13 Hes. per simplex κ; in An. Ox. ll 407, 2ῥάκκοϲ διὰ δύο κκ. l. 14 Hes. E. M. 702, 33 ῥαπίδεϲ κρηπιδεϲ. ἆρον τὸ κκαὶ τρέψον τὸ η εἰϲ α. ἢ ἀπὸ τοῦ ἀρπίϲ ὀξυτόνου μετὰ τοῦ ῑ [ἐκτεταμένου]ὑπερθέϲει καὶ ϲυϲτολῇ χρονικῇ ῥαπίϲ. ct. ἁρπίϲ in E. M. 148, 36, Lob. El. I 493.l. 15 Hes. E. M. 701, 36 ῥέξαϲ. παρὰ τὸ ἔρδω τὸ θύω ὑπερβιβαϲμῷ ῥέδω,τροπῇ Δωρικῇ ῥέζω, ὁ μέλλων ῥέξω. cf. E. M. 370, 15 et Herod. in Cathol.ap. Theogn. 53, ubi contra ex ῥέζω ἔρδω repetitur. I. 16 Choer 256, 8, E. M.703, 4. Hes. l. Hes. Choer. 255, 26 ῥεῖθρον διό τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰγὰρ τὸ ῥέειν γίνεται ῥέεθρον καὶ κράϲει τῶν δύο εε εἰϲ τὴν ει δίφθογγον ῥεῖθρον.ἰϲτέον δὲ ὅτι τὰ εἰϲ ον λήγοντα ῥηματικὰ ἢ ἰϲοϲυλλαβεῖ τῷ ῥήματι ἢ περιττοϲυλλαβᾷ,τὰ δὲ περιττοϲύλλαβα οὐδέποτε ἔχει τὸ ε μετὰ τοῦ θρ ἐν τῇ παρατελεύτωϲυλλαβῇ. καὶ τὰ μὲν ἰϲοϲυλλαβοῦντα τῶ ῥήματι ἔχει τὸ ρ ἐν τῇ τελευταίᾳϲυλλαβῇ ἔχον εἴτε τὸ τ ὡϲ νίζω νίτρον ἢ τὸ π ὡϲ νίπτω νίπτρον, τρέφωθρέπτρον ἢ τὸ κ ὡϲ πλήϲϲω πλῆκτρον ἢ τὸ λ μετὰ τοῦ τ ὡϲ φύω φύτλον. καὶβαρύνουϲι πάντα πλὴν τοῦ λουτρόν τὰ δὲ περιττοϲύλλαβά ἐϲτι τὸ αν παραληγόμεναοἷον τύπτω τύμπανον, δρέπω δρέπανον, λείπω λείψανον· καὶ τὸ η τὰεἰϲ ρον μετὰ τοῦ θ οἷον θέλγω θέλγηθρον, μέλπω μέλπηθρον. καὶ τὸ ε τὰ εἰϲλον ἔχοντα τὸ θ οἷον ἕδω τὸ καθέζομαι ἔδεθλον ἔϲτι δὲ παῤ αὐτὸ καὶ τὸ ἕθοϲγενῶ, ἐξ οὖ τὸ γενήϲομαι, γένεθλον. ἢ ἔχοντα τὸ τ ὡϲ τὸ ἔχω ἔχετλον. τὸτοίνυν ῥέεθρον ἄλογον διὰ τοῦ ε, ὤφειλε γὰρ διὰ τοῦ η ὡϲ μέλπηθρον θέλγηρον.τὸ ῥεῖθρον πέπονθε ϲυναλοιφὴν ἐκ τῶν δύο εε εἰϲ τὴν ει δίφθογγον. Sicfere locum corruptissimum eanandum iudico. l. 20 Choer. 256, 11, E. M 70311. l. 22 Hes.Ῥηγῖνοϲ: ἔϲτι δὲ ἐθνικόν. διὰ τοῦ ι γράφεται. ἴϲτεον δὲ ὅτιῬήγιον πόλιϲ πληϲίον Ϲικελίαϲ, Ῥήγιον δὲ λέγουϲιν ἐπειδὴ ϲειϲμοῦγενομένου ἀπετελέϲθη τὰ ἐκεῖ ῥηγέντοϲ τοῦ τόπου ἐκείνου. καὶ παρὰτὴν ῥῆξιν δέ φαϲιν ὅτι καὶ ὁ πορθμὸϲ διὰ μέϲου γέγονεν.ῥῆγμα ϲτάλαγμα.ῥηγμίϲ: ι ὡϲ δικατάληκτον.ῥῆγοϲ τὸ πορφυροῦν περιβόλαιον. ῥέξαι γὰρ τὸ βάψαι καὶ οἷονμεταποιῆϲαι. ὅτι δὲ ῥαγεῖϲ ἔλεγον τοὺϲ βαφεῖϲ καὶ ῥέγοϲ τὸ βάμμαϲαφὲϲ Ἀνακρέων ποιεῖ «ἁλιπόρφυρον ῥέγοϲ» (fr. 138) καὶ παρὰ Ἰβύκῳ«ποικίλα ῥέγματα» (fr. 58).ῥηδίων καρούχων ῥαιδίων. — ῥεδίων ἁρμάτων.ῥηϲείδιον: ει παρὰ τῆϲ ῥήϲεωϲ γενικῆϲ — ῥηϲίδιον δὲ διὰ τοῦ ιἀπὸ τῆϲ ῥήϲιοϲ Ἰωνικῶϲ.ῥητίνη: ι ὡϲ ἀξίνη.ῥητορεία: ει, ἀπὸ τοῦ ῥητορεύω.ῥῖγοϲ: ι· ἀπὸ γὰρ τοῦ φρίϲϲω γέγονε φρίγοϲ καὶ ἀποβολῇ τοῦφ ῥῖγοϲ. τὸ δὲ φρίϲϲω διὰ τοῦ ι γράφεται, ἐπειδὴ οὐδέποτε πρὸ τῶνδύο ϲϲ ει δίφθογγοϲ εὑρίϲκεται.ῥίζα: ι. ἔχει γὰρ τὸ ι πάντωϲ ϲυνεϲταλμένον.ῥίμβαι ῥοαὶ μεγάλαι. ἄμεινον δὲ διὰ τοῦ ξ ξίμβαι. — ξίμβαι ῥοαί.Αἰολεῖϲ.ῥίν ὤφειλε διὰ διφθόγγου γράφεϲθαι. ἀπὸ γὰρ τοῦ ῥέω γίνεται·ἐκ γὰρ τῆϲ ῥινὸϲ ῥεῖ καὶ κατέρχεται τὰ περιττώματα τῆϲ κεφαλῆϲ.ἀλλ’ ἡ παράδοϲιϲ διὰ τοῦ ι ὡϲ δικατάληκτον.ῥινή: ἰϲτέον ὅτι ἐϲτὶν ῥινή ὀξύτονον καὶ ῥίνη βαρύτονον. ἀλλὰτὸ μὲν ὀξύτονον ϲημαίνει τὸ λεγόμενον ῥινίον, τὸ δὲ βαρύτονον εἶδοϲἰχθύοϲ. γράφεται δὲ διὰ τοῦ ι τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ ινη.ῥινόϲ. ϲημαίνει δὲ τὸ δέρμα. διὰ τοῦ ι γράφεται. ἢ γὰρ παρὰτὸ ῥινή, ὅπερ ἐϲτὶν εἶδοϲ ἰχθύοϲ, ὅπερ διὰ τοῦ ι γράφεται, ἢ παρὰτὸ ῥίον, ὃ ϲημαίνει τὸ ἄκρον. καὶ γὰρ τὸ δέρμα ἄκρον ἐϲτὶ καὶ οἱονεὶἐπιφάνεια τῆϲ ϲαρκόϲ.ῥιπή: ι παρὰ τὸ ῥίπτω.ῥιπίδιον.Ῥῖτοϲ. ῥιτοί δέ εἰϲι ποταμοὶ δύο διὰ φάραγγοϲ ὑπὸ γῆν ῥέοντεϲl. 1 Choer. 254, 30, E. M. 703, 25, St. B., Hes. Ῥηγῖνο.ϲ l. 5 Hes., idemῥῖγμα ϲταλαγμόϲ. 1. 6 Choer. 255, 1, utramque formam habet Hes. 1. 7E. M. 703, 28, Hes. habet ῥέγματα, ῥέγοϲ et ῥῆγοϲ; sed pro ῥογεύϲ legimusap. cum ῥηγεύϲ et ῥογεύϲ. l. 11 Hes. l. 12 Choer. 255, 20 et in E. M. 56012, Hes. ῥηϲίδιον. l. 14 Choer. 255, 5. l. 15 Choer. 255, 22. l. 16 Choer.255, 10 (E. M. 704, 4, ubi additur ἡ ἀποβολὴ τοῦ φ ἔκταϲιν πεποίηται τοῦ ι)et Herod. περὶ παθῶν ap. Theogn. p. 89, 32. l. 19 Choer. 256, 19, Dichr. 28820. l. 20 Hes. Schmidt. comparat ῥυϲτόν· δόρυ. Κρῆτεϲ pro ξυϲτόν. l. 22 E.M. 704, 21, Choer.255,4, E. Gud. 30, 29 cf. can. gen. Hes. ῥίϲ ῥίν. l. 25 Choer.255, 6, Hes. l. 28 Choer. in E. M. 704, 26, Orth. 255, 13. l. 32 Choer.255, 17, Hes. l. 33 Choer. 256, 21, Hes. 1. 34 Choer. 256, 13, E. M. 703ἐν τῷ Θριαϲίῳ πληϲίον Ἐλευϲῖνοϲ. (λέγει Ὦροϲ διὰ διφθόγγου ῥειτόϲκαὶ ὀξύνει ὡϲ κλειτόϲ.) ὁ δὲ Ἡρωδιανὸϲ ἐν τῇ καθόλου λέγει,ὅτι διὰ τοῦ ι γράφεται καὶ βαρύνεται οἷον ῥῖτοϲ, ϲῖτοϲ, Τρῖτοϲ. ἔϲτιδὲ ὄνομα ποταμοῦ.ῥοβδεῖ ἀναρριπτεῖ μετ’ ἤχου. — ῥοιβδεῖ· ῥοιζεῖ· διώκει· ῥοφεῖ.— ῥοιζεῖ· διώκει. ὁρμᾷ. τρέχει.ῥοδωνιά: ι ὡϲ ἰωνιά.ῥοθεῖν καὶ ῥοχθεῖν.Ῥοίτειον: ει. ἐπειδὴ τὰ διὰ τοῦ ειον τριϲύλλαβα μακρὰν ἔχοντατὴν παραλήγουϲαν οὐδέποτε διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον Ϲίγειον, Λύκειον,ἔϲτι δὲ τόποϲ, γένειον, βρένθειον.ῥύεινα ἄρνα. Κύπριοι.ῥωγμόϲ ῥῆξιϲ.ῥώδιγγεϲ πληγαὶ ὕφαιμοι διακεκομμέναι. οἱ δὲ μώλωπεϲ. —ῥώτιγγεϲ πληγαὶ ὕφαιμοι διακεκομμέναι.Ϲ.Ϲαγαλαϲϲόϲ πόλιϲ Πιϲιδίαϲ. λέγεται καὶ Ϲεληϲϲόϲ.ϲάγδαϲ εἶδοϲ μύρου. ἢ ψάγδαϲ.ϲάκοϲ ἀϲπίϲ. ἀφ’ οὗ οἱ νεώτεροι ϲάγην τὴν πανοπλίαν φαϲί.ϲάκοϲ αἴγειοϲ.ϲαλάβη θύραϲ ὀπή. ϲαλάμβη· ὀπή, δι’ ἧϲ τὸ ϲέλαϲ βαίνει.Ϲαμάρεια: ει. Ἄρεωϲ γὰρ ἔγκειται ἡ γενική.ϲάμβαλα ϲάνδαλα.Ϲἀπαι ἔθνοϲ Θρᾴκων.Ϲάπειρεϲ ἔθνοϲ ἐν τῇ μεϲογαίᾳ τῆϲ Ποντικῆϲ, οἱ διὰ τοῦ βλεγόμενοι Ϲάβειρεϲ.Ϲάραπιϲ.Ϲάρδιϲ: ι. ὥϲπερ γὰρ τὸ πόλιεϲ καὶ ὄφιεϲ γίνεται πόλιϲ καὶὄφιϲ κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ι καὶ ε εἰε ι μακρόν, οὕτω καὶ παρὰ τὸ Ϲάρδιεϲγίνεται Ϲάρδιϲ κατὰ κρᾶϲιν τοῦ ι καὶ τοῦ ε εἰϲ ι μακρόν.12, Arc. 79, 4. cf. fr. 44. Hes. habet Ῥειτοί. 1. 5 Hes. cf. Herod. περὶ παθῶνin E. M. 99, 9. 1. 7 Choer. 255, 3, Hes. l. 8 haec vocabula cognata videnturcf. Hes. et E. M. 705, 99. l. 9 Choer. 255, 23. l. 12 Hes. Schmidt.ex ῥῆνα transposito digamma et η in ει mutato ortum putat. 1. 13 Hes. etῥωχμοῖϲ· ῥήξεϲιν ἢ ῥηγμοῖϲ. E. M. 706, 4. παρὰ τὸ ῥήϲϲω ῥηγμόϲ καὶ μεταθέϲειῥωχμόϲ. 1. 14 Hes. Posteriorem formam Atticam esse perhibet Schmidt.ut λέπατνον pro λέπαδνον. 1. 17 St. B. l. 18 Hes. l. 19 Hes.I 20 Hes. cum simplici κ, E. M. 707, 39 ϲάκκοϲ παρὰ τὸ ϲάϲϲω τὸ φορτῶ.τέϲϲαρα δέ ἐϲτιν εἰϲ κοϲ ὀνόματα γραφόμενα διὰ δύο κκ, ϲάκκοϲ, λάκκοϲ, μάκκοϲ,κόκκοϲ. l. 21 Hes. l. 22 Choer. 261, 4: sic enim Ἄρειοϲ pro Ϲαμάρειοϲscribendum est ex E. M. 708, 5 cf. St. B. 1. 23 Hes. Aeolicum. 1. 24 Hes.Ϲάϊοϲ ἔθνοϲ οἱ πρότερον Κίκονεϲ idem. St. B. Ϲάπαι ἔθνοϲ Θρᾴκηϲ. λέγονται δὲϹαπαῖοι καὶ Ϲάϊοι. 1. 25 St. B. Arc. 20, 16; ap. St. B. Hes. s. Βέχειρ: Ϲάπειρἢ μετὰ τοῦ Ϲάϲπειρ, in E. M. 195, 43 Ἄπειρ ἢ μετὰ τοῦ ϲ Ϲάπειρ. l. 27Hes., Theogn. 129, 20 Ϲεραπεῖον οὐκ ἐφύλαξε τὸ δ τῆϲ γενικῆϲ τοῦ Ϲεράπιδοϲ.l. 28 Choer. 257, 31, E. M. 708, 26, ubi gentile Ϲαρδινοί etiam per ει scribendumϹαρδόνιοϲ γέλωϲ.ϲάριϲα εἶδοϲ ἀκοντίου μακροῦ.Ϲαρπήδοντοϲ Ϲαρπηδόνοϲ. ἅλιϲ δὲ ταύτῃ χρῆται τῇ γενικῇϹαρπήδοντοϲ. ἔϲτι δὲ Αἰολικὴ ἀπὸ εὐθείαϲ τῆϲ Ϲαρπηδών.Ϲειληνόϲ. Ϲειληνοὶ δὲ λέγονται οἱ γέροντεϲ τῶν Ϲατύρων. διὰτῆϲ ει διφθόγγου γράφεται (ἢ παρὰ τὸ ϲείεϲθαι περὶ τὸν ληνὸν γέγονενἢ παρὰ τὸ ϲεϲηρέναι καὶ χαίνειν ϲερηνόϲ καὶ κατὰ προϲθήκην τοῦι καὶ μετάθεϲιν τοῦ ρ εἰϲ λ Ϲειληνόϲ?).ϲειρά: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰ γὰρ τὸ εἴρω τὸ ϲημαῖνον τὸϲυμπλέκω γέγονεν εἰρά καὶ ἐν πλεοναϲμῷ τοῦ ϲ ϲειρά. οἱ δὲ Δωριεῖϲδιὰ τοῦ η γράφουϲιν αὐτὸ ϲηρά. καὶ ἐκ τούτου γνωρίζεται δίφθογγονἔχειν· τρέπουϲι, γὰρ ἐκεῖνοι τὴν ει δίφθογγον εἰϲ η.ϲειρήν. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰ γὰρ τὸ εἴρω τὸ ϲημαῖνοντὸ ϲυμπλέκω γίνεται εἰρήν καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ϲ ϲειρήν.ϲείριοϲ: ἔϲτι δὲ ἀϲτήρ. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται.ϲειρομάϲτηϲ εἶδοϲ ἀκοντίου.ϲειϲάχθεια: ϲημαίνει δὲ τὸ ἀποϲείεϲθαι τὸ ἄχθοϲ. διὰ τῆϲδιφθόγγου γράφεται. κατὰ τὴν παραλήγουϲαν τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦεια προπαροξυτόνων.ϲείω: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· ὥϲπερ γὰρ παρὰ τὸ πνέω γέγονεπνείω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου ἐπενθέϲει τοῦ ι καὶ παρὰ τὸ πλέω πλείω,οὕτω καὶ παρὰ τὸ ϲέω ϲείω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.Ϲελαϲία πόλιϲ τῆϲ Λακωνικῆϲ. — Ϲελλαϲία πόλιϲ Λακωνική. Θεόπομποϲἐν τετάρτῳ Ἑλληνικῶν.ϲελίδιον: ι. ὡϲ ψαλίϲ ψαλίδιον, οὕτω καὶ ϲελίϲ ϲελίδιον.ϲέλινον: διὰ τοῦ ι. οἱ γὰρ Αἰολεῖϲ ϲέλιννα λέγουϲιν ὥϲπερ ὅμιλοϲὅμιλλοϲ. καὶ ἄλλωϲ· τὰ διὰ τοῦ ινον προπαροξύτονα μὴ ὄντα ϲύνθετακτλ.ϲελλίζεϲθαι ψελλίζεϲθαι.ϲεμίδαλιϲ: ι ἡ β΄ ϲυλλαβή, ἐπεὶ καὶ ϲυϲτέλλεται.bendam docetur. St. B. s. v. Ϲάρδιϲ et Ϲαρδιανόϲ. l. 1 Hes., E. M. 709, 4ϲαρδώνιοϲ, sed 273, 46 ϲαρδάνιον γέλωτα. l. 2 Choer. 236, 10, unde Schmidt.ap. Hes. ϲάριϲα unum ϲ delevit. l. 3 Hes., ubi coll. Choer. Diet. 284, 18 scribendumest Ϲαρπήδων, nam ab hoc nominativo Ϲαρπήδοντοϲ flectitur, Ϲαρπηδόνοϲautem ab Oxytono Ϲαρπηδών. 1. 5 Choer. 260, 4, E. M. 710, 9ubi affertur etiam forma Ϲιλληνόϲ διὰ δύο λλ καὶ διὰ τοῦ ι fortasse propter ϲιλλαίνειν.Hes. habet Ϲιληνοί et Choer. 260, 10 Ϲιλανόϲ: ι. παρὰ τὸ ϲιλλόϲ.l. 9 Choer. 260, 29, E. M. 710. 18, Hes. habet ϲειρά et ϲηρά. cf. Ahrens de dial.Dor. p. 163. l. 13 Choer. 260, 21; E. M. 710, 20 ϲειρήν παρὰ τὸ εἴρω τὸλέγω εἰρὴν καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ϲ ϲειρήν. Hes. l. 15 Choer. 261, 20, quiduas proponit originationes ab εἴρω λέγω et ab ϲεϲηρέναι parum probabiles. cf.E, M. 710, 22 ubi commemoratur Antimachum ϲείρινα τὸν Δία dixisse διὰ τὸἄϲτρον. Hes. l. 16 Hes., qui habet etiam ϲιρομάϲτηϲ ϲκεῦόϲ τι ϲιδηροῦν, ὅπεροἱ τελῶναι πρὸϲ ἔρευναν ἔχουϲι, λαβὴν ξιλίνην ἔχον. l. 17 Choer. 261, 1. E.M. 710, 32. l. 20 Choer. 257, 20, E. M. 710, 37. l. 23 St Β. Hes. persimplex λ. l. 25 Choer. 257, 29 et 262, 12. l. 26 Choer. 258, 6. Hes. cf. can.gen. l. 29 Hes. l. 30 Choer. 258, 26.Ϲεμίραμιϲ. ι. βάρβαρον γάρ ἐϲτιν ὄνομα. τὰ δὲ βάρβαρα ὀνόματαἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον.Ϲέριφοϲ. ι. τὰ γὰρ εἰϲ φοϲ μονογενῆ κτλ.ϲέϲηλοι κοχλίαι. Λάκωνεϲ.ϲίαλοϲ: ι.ϲίβδαι ῥοιαί.ϲιβδία ϲιδία.ϲιγαλόεντα διὰ τοῦ ι γράφεται. ϲημαίνει δὲ τὰ πεποικιλμένα.ϲιγή: ι. τὰ γὰρ εἰϲ γη οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι.ϲιγηλόϲ: ι. παρὰ γὰρ τὸ ϲιγῶ ϲιγήϲω.ϲίγλη.ϲιγῶ: ι. ἐπειδὴ παρὰ τὸ ϲιγή ἐϲτιν ὥϲπερ καὶ παρὰ τὸ τιμήγέγονε τιμῶ.Ϲιγώρ πόλιϲ μικρὰ τῆϲ Παλαιϲτίνηϲ.Ϲίδη: ἐϲτι δὲ ὄνομα πόλεωϲ. ι. τὰ εἰϲ δη κτλ.Ϲιδών: ἐπὶ τοῦ πολίτου, ὅτε ἀρϲενικῶϲ λέγεται καὶ ἐπὶ τῆϲ πόλεωϲ,ὅτε θηλυκῶϲ, διὰ τοῦ ι γράφεται. ἐπειδὴ τὰ εἰϲ δων κτλ.Ϲικελίδηϲ: μακρὸν τὸ ι διὰ τὰϲ ἐπαλλήλουϲ βραχείαϲ ὥϲπερ καὶτὸ Πριαμίδηϲ. ὑπάγεται δὲ τῷ κανόνι τοῦ Κρονίδηϲ.ϲίλουροϲ. ι ἡ παράδοϲιϲ.Ϲιμόειϲ: ει. Ϲιμόεντοϲ γάρ.ϲιμόϲ διὰ τοῦ ι γράφεται.ϲίνηπι: ι τὸ ϲι καὶ τὸ πι.ϲίνονται: διὰ τοῦ ι. οἱ γὰρ Αἰολεῖϲ ϲίννονται λέγουϲι καὶ οὐχὶϲέννονται. καὶ τὰ παρὰ τὸ ϲίνομαι δὲ διὰ τοῦ ι γράφεται οἷον ἐπιϲινήϲ.Ϲινώπη: ι.ϲιροί τὸ ἐπιτήδειον ἀγγεῖον εἰϲ ἀπόθεϲιν πυρῶν καὶ τῶν ἄλλωνὀϲπρίων. Ἀμμώνιοϲ δὲ ἱϲτορεῖ, ὡϲ οἱ Ἀττικοὶ ὀξύνοντεϲ τὸ ὄνοματὸ ι βραχύνουϲι· καὶ ἡ τριβὴ τῆϲ ἀναγνώϲεωϲ ἐκτείνει αὐτό. εὑρίϲκεταιδὲ καὶ τὸ βραχύ, ὡϲ παῤ Εὐριπίδῃ Φρίξῳ «ἀνοῖξαι μὲν ϲιροὺϲ οὐκἠξίου.» εἰϲὶ δὲ καὶ ὀρύγματά τινα ϲιροί.l. 1 Choer. 260, 11, Hes. l. 3 Choer. 257, 3, Hes., St. B. l. 4 Hes. A.Pamphilo ap. Athen. II 63,10 ϲέϲιλοι nominantur, sed Schmidt. Quaest. Hes. p. LXXXIϲέϲηλοι, quod suo loco positum est, non temptandum, sed pro forma vere Laconicaut ἀκτῆνεϲ pro ἀκτῖνεϲ habendum iudicat. l. 5 Choer. 261, 33, Hos. l. 6 Hes.E. M. 712, 10 addit πλεοναϲμῷ τοῦ β. l. 7 Bes. l. 8 Choer. 259, 10, Hes.1.9 Choer. 256, 30, Hes. l. 10 Choer. 258, 4. Hes. l. 12 Arc. 107, 24Hes. ϲίγλαι ἐνώτια, qui infra: ϲίκλοι ἐνώτια. l. 13 Choer. 256, 25, Hes.l. 14 Βes. - Choer. 263, 13, E. M. 710, 46 Ϲηγώρ η κατὰ παράδοϲιν, κατὰ δὲτὴν ἐτυμολογίαν ῖ κτλ. Schmidt. citat ioseph. B. I. II 20, 6 Aιrian. exped. I111. l. 15 Choer. 262, 9, St. B. l. 16 Choer. 257, 25, Hes. l. 18 Chocr.256, 33. l. 20 Choer. 262, 2Ι. l. 221 Choer. 262, 4, Hes. l. 22 Choer.254, 1, Hes. E. Orion. 146, 25 ϲιμόϲ· ϲιγμόϲ τιϲ κατὰ ἀποβολὴν τοῦ γ.l. 23 Choer. 259, 19. l. 24 Choex. 259, 7. l. 26 Choer. 258, 25, Hes.l. 27 E. M. 714, 17, Hes. ϲιρόϲ. Diversum ab hoc est ϲειρόν τὸ ἀνδρεῖον θέριϲτρον.Ϲικυώνιοι Hes.ϲίϲυρνα μὲν χιτῶνοϲ εἶδοϲ, ϲιϲύρα δὲ διφθέρα, εἰϲ ἀμπεχόνηνκαὶ ϲτρωμνὴν ἐπιτηδείωϲ ἔχουϲα, καθάπερ τὰ κώδια καὶ αἱ μηλωταί.Ϲίϲυφοϲ: ῑ. (τὸ γὰρ θεόϲ ϲιόϲ λέγουϲιν οἱ Λάκωνεϲ διὰ τοῦ ῑ.ἀπὸ οὖν τοῦ ϲιόϲ καὶ τοῦ ϲοφόϲ γέγονε ϲιόϲοφοϲ καὶ ϲίϲυφοϲ οἱονεὶϲοφὸϲ καθάπερ θεόϲ?)ϲιτεία. ῑ καὶ ει ἡ παράδοϲιϲ.ϲῖτοϲ: λέγει ὁ τεχνικὸϲ ὅτι ὥϲπερ παρὰ τὸ ἐργάζομαι γίνεταιἐργαϲτήϲ καὶ ἀποβολῇ τοῦ c ἐργάτηϲ βαρυνόμενον καὶ ἀπὸ τοῦ δεϲποϲτήϲδεϲπότηϲ οἰϲτόϲ οἶτοϲ, οὕτω καὶ παρὰ τὸ ϲέϲειϲται ϲειϲτόϲ ἀποβολῇτοῦ ϲ καὶ τοῦ ε ϲῖτοϲ διὰ τοῦ ῑ· καὶ ἄλλωϲ, ὅτι τὰ διὰ τοῦιτοϲ ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον οἷον Τρῖτοϲ, μίτοϲ, Ἐπαφρόδιτοϲ.ϲίφων: ῑ.ϲκαμωνία εἶδοϲ βοτάνηϲ.ϲκαφεῖον: ει. ὥϲπερ γὰρ ἐργαλεῖον. παρὰ τὸ ϲκαφεύϲ.ϲκιάδειον: ει διὰ τὸν χαρακτῆρα εἴρηται.ϲκινδάλαμοϲ ϲκόλοψ. τινὲϲ δὲ διὰ τοῦ χ ϲχινδάλαμοϲ. ἄλ οιδὲ ϲκινδαλμόϲ.ϲκινθαρίζειν: ἔνιοι ϲκανθαρίζειν. τὸ γὰρ τῷ μέϲῳ δακτύλῳ τὴνμυκτῆρα παίειν δηλοῖ, ὡϲ Δίδυμοϲ.ϲκιπόϲ ϲκνιφόϲ· ὁ μικρολόγοϲ.ϲκίπων ἡ βακτηρία διὰ τοῦ ῑ γράφεται.Ϲκίροϲ Ἀρκαδίαϲ κατοικία πληϲίον Μαιναλέων καὶ Παρραϲίων.οἱ κατοικοῦντεϲ Ϲκιρῖται, τὸ θηλυκὸν Ϲκιρῖτιϲ. ἔϲτι καὶ ἕτερον Ϲκίροντόποϲ Ἀττικόϲ καὶ Ϲκιρωνίδεϲ πέτραι. ἀπὸ Ϲκίρωνοϲ. ἢ οὗτοϲ ἀπὸτοῦ τόπου, ὁ τόποϲ δὲ ἀπὸ Ϲκίρου ἥρωοϲ. ἐν δὲ τῷ τόπῳ τούτῳ αἱπόρναι ἐκαθέζοντο. ἴϲωϲ δὲ καὶ τὸ ϲκιραφεῖον, ὅπερ δηλοῖ τὸν τόπον,εἰϲ ὃν οἱ κυβιϲταὶ ϲυνίαϲι. καὶ ὁ ϲκίραφοϲ, ὃ ϲημαίνει τὸν ἀκόλαϲτονκαὶ κυβιϲτήν, ἀπὸ τῶν ἐν Ϲκίρῳ διατριβόντων. Ϲκίρα δὲ κέκληται,τινὲϲ μὲν ὅτι ἐπὶ Ϲκίρῳ Ἀθηνᾷ θύεται, ἄλλοι δὲ ἀπὸ τῶν γινομένωνἱερῶν Δήμητρι καὶ Κόρῃ ἐν τῇ ἑορτῇ ταύτῃ ἐπὶ Ϲκίρῳ κέκληται. λέγεταικαὶ ὁ Ϲκῖροϲ καὶ τὸ Ϲκίριον.l. 1 Hes. l. 3 Choer. 260, 15, E. M. 714, 30, Hes. l. 6 Choer. 259, 21sic enim scribendum est pro ϲτιτεῖρα. l. 7 E. M. 714, 33, Choer. 257, 12, cf.170, 7. E E. M. intellegimus etiam tertiam sententiam, qua ϲῖτοϲ a ϲίω, quoverbo Anacreon usus sit Θρηϊκίην ϲίοντα χαίτην, repetitur, Ori esse. Hes. ϲῖτοϲ.l. 12 Choer. 260, 18, Hes. l. 13 Hes. Choer. 262, 16 ϲκαμωνεῖα (?) διὰ τοῦω μεγάλου καὶ ει διφθόγγου κατὰ παράδοϲιν. l. 14 Choer. 261, 19, Hes. ϲκαφίον,sed idem ϲκηπήϊον. l. 15 Choer. 261, 26, Hes. l. 16 Hes. Schmidt. pro ϲχινδάλαμοϲmalit ϲχινδαλμόϲ coll. Moeride p. 360. l. 18 Hes. l. 20 Hes., idemϲκνιπόν· μικρολόγον. E. M. 718,16 ϲκνιπόϲ ὁ μικρολόγοϲ καὶ ϲκνιφόϲ. παρὰ τοὺϲϲκνῖπαϲ καὶ τὴν τούτων ϲμικρότητα. l. 21 Choer. 258, 30, ubi a ϲκηρίπτων persyncope ducitur pariter atque in E. Orion. 146, 23 παρὰ τὸ ϲκηρίπτω ϲκηρίπτων καὶϲυγκοπῇ ϲκίπων. 1. 22 St. B. Pro τοῦ τόπου (l. 25) Mein. coni τοῦ τρόπου scilicets ϲκιρόϲ· ϲκληρόϲ. — ϲκίραφοϲ (l. 27) Mein. [pro ϲκιραφόροϲ. — Apud Hesychiumomnia huius generis vocabula per ει exhibentur, etiam Choer. 261, 17 Ϲκείρων per ειscribendum praecipit: Ϲκείρων· ἔϲτι δὲ ὄνομα λῃϲτοῦ, ὅϲτιϲ πολλῆϲ φθορᾶϲ ἦν αἴτιοϲϲκίροϲ τὸ πάθοϲ. ῑ ἡ παράδοϲιϲ.ϲκίφοϲ τὸ ξίφοϲ· διαιρέϲει τοῦ ξ εἰϲ κϲ καὶ μετάθέϲει.ϲκλοιόϲ ὁ ϲκολιόϲ.ϲκόνυζα ἡ κόνυζα.ϲκορακίζει et ϲκοόακιϲμόϲ.ϲκόρδυλ(α) θαλάϲϲιοϲ ἰχθῦϲ. ἔνιοι κορδύλη.ϲκόρνοϲ κόρνοϲ, μυρϲίνη τὸ φυτόν.Ϲκυφία πολίχνιον Κλαζομενίων. τινὲϲ δὲ διὰ τοῦ π.ϲμῆριγξ εἶδοϲ ἀκάνθηϲ. — μῆριγξ ἄκανθα.ϲμήρινθοι ϲπάρτα ϲχοινία. — μήρινθοϲ ϲχοινίον ϲπάρτηϲ.ϲμικρόν μικρόν.ϲμιλή ὀξύνεται καὶ ϲημαίνει τὸ ϲμιλίον. διὰ τοῦ ῑ γράφεται. τὰγὰρ εἰϲ λη λήγοντα μονογενῆ οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγου παραλήγεϲθαι.Ϲμίνθιον: ὁ οἰκήτωρ Ϲμίνθιοϲ καὶ διὰ διφθόγγου ὡϲ Ἀχίλλειοϲ.καὶ Ϲμινθήϊον ἄλϲοϲ.ϲμίϲ μῦϲ. — ϲμῦϲ ὁ μῦϲ.ϲμογερόν ϲκληρόν ἐπίβουλον μοχθηρόν. — ϲμυγερῶϲ ἐπιπόνωϲ(i. e. μογερῶϲ).ϲμοιόϲ χαλεπόϲ φοβερόϲ ϲτυγνόϲ. — ϲμυόϲ ϲκυθρωπόϲ.ϲμυκτήρ ὁ μυκτήρ.ϲμύϲϲεται ἀπομύϲϲεται.ϲμῶδιξ μώλωψ — φλέψ φλυκτίϲ. — μῶδιξ φλυκτίϲ.ϲολοικία: ῑ. ἀπὸ τοῦ ϲόλοικοϲ.Ϲουματία πόλιϲ Ἀρκαδίαϲ. γράφεται καὶ διὰ διφθόγγου Ϲουμήτεια.ϲπάδιον τὸ ϲτάδιον.ϲπαίρω: ἐξ οὖ τὸ ἀϲπαίρω. τὸ δὲ ϲπαίρω ἐκ τοῦ ϲκαίρω.ϲπάλαξ εἶδοϲ ἀρουραίου μυόϲ.ϲπαρνόϲ ϲπάνιοϲ ὀλίγοϲ.pro ἄξιοϲ scripsi). καὶ γὰρ τοὺϲ παρερχομένουϲ ἔρριπτεν ἐπάνω τῆϲ χελώνηϲ,ἣ δεχομένη ἤϲθιεν αὐτούϲ. γράφεται δὲ διὰ τῆϲ ε ιδιφθόγγου. παρὰ γὰρ τὸ κείρωγέγονε κείρων καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ϲ Ϲκείρων. τὸ δὲ κείρω διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται τῷ λόγῳ τοῦ ϲπείρω. — Fluctuat etiam scriptura vocis ϲκιρόϲ ἡ λατύπηinter ει et ῑ, cum simplici et duplici ρ et cum υ: ϲκύροϲ ϲκροϲ. cf. Schmidt. adHes. s. v. ϲκειρόν; denique ϲκιρόϲ· ϲκληρόϲ et ϲκειρόϲ et ϲκηρόϲ ap. Hes. scriptumest. l. 1 Choer. 257, 19; vulgo ϲκίρροϲ scribitur. l. 2 E. M. 718, 11, Hes.l. 3 Arc. 37, 11. l. 4 Hes. l. 5 Hes. cf. Herod. περὶ παθῶν in E. M.719, 8. l. 6 Hes. l. 7 Hes. l. 8 St B. l. 9 Hes. l. 10 Hes.l. 11 Hes. cf. E. M. 721, 12 ϲμήριγγα τὴν τρίχα τῆϲ κεφαλῆϲ ἀπὸ τῆϲ μήριγγοϲ,ὅπερ ϲημαίνει τὴν κεφαλήν, πλεοναϲμῷ τοῦ ϲ. Λυκόφρων. καὶ ϲμικρόϲ ἀπὸμικρόϲ πλεοναϲμῷ τοῦ ϲ. l. 12 Choer. 259, 28, Theogn. 110, 33, unde etiamArcad. 108, 19 ϲμειλή in ϲμιλή morandum est. l. 14 St. B. a Meinekio emendatus.l. 16 Hes l. 17 Hes. Lob. El. 1 129. l. 19 Hes. Lob. Rhem. 275ad μύω refert ct. El. I 129. Arcad. 37,11 ϲμοιόϲ ἐπίθετον, Theogn. 49, 24 ϲμοῖοϲ(scr. ϲμοιόϲ) τὸ ἐπιθετικόν. l. 20 Hes. l. 21 Hes. l. 22 Hes. l. 23Choer. 262, 18. l. 24 St B. l. 25 Hes. E. M. 743, 24 ἀπὸ ϲπάϲαι κληθῆναι.ϲπάδιον καὶ ϲτάδιον. l. 26 E. M. 722, 51, ubi derivantur ab his verbis ϲκάροϲκαὶ ϲπόροϲ ἰχθύεϲ. l. 27 Hes. Choer. Dict. 305, 30 a ϲπῶ ducit ϲπόλαξ etἀϲκάλαξ. l. 28 Hes.ϲπαρτίον: τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ μακρᾷ παραληγομένων διὰ τοῦ ιονγινόμενα οὐδέτερα παροξύτονα πάντα διὰ τοῦ ῑ γράφεται οἷον ϲπάρτοϲϲπαρτίον, θηρόϲ θηρίον, ϲταυρόϲ ϲταυρίον.ϲπεῖρον et ϲπεῖρα et ϲπεῖραι.ϲπείρω. ει. ϲπερῶ γὰρ ὁ μέλλων.ϲπεῖϲαι: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· ἀνεφάνη γὰρ τὸ ε ἐν τῷ ϲπένδω.Ϲπειώ: ἔϲτι δὲ μία τῶν Nηρηΐδων. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται·παρὰ γὰρ τὸ ϲπέοϲ γέγονε ϲπεώ καὶ προϲθέϲει τοῦ ῑ Ϲπειώ,ὥϲπερ χρέοϲ χρεώ χρειώ, κλέοϲ Κλεώ Κλειώ.ϲπέργυϲ πρέϲβυϲ.ϲπήλαιον: αι. εὑρέθη γὰρ καὶ ϲπηλάδιον. καὶ πάλιν τὰ διὰτοῦ αιον προπαροξύτονα οὐδέτερα μονογενῆ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ διὰτῆϲ αι διφθόγγου γράφεται, οἷον ϲπήλαιον, ϲκύλαιον, ἔλαιον, τρόπαιονκαὶ ὅϲα ὅμοια.ϲπίλοϲ: ῑ.ϲπληνίον: ῑ. παρὰ τὴν ϲπληνόϲ γενικήν.ϲπόγγοϲ.ϲπονδεῖον καὶ ϲπονδεῖον μέλοϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.ϲπόνδυλοϲ οἷον ϲφόνδυλοϲ· παρὰ τὸ ἐϲφίχθαι πρὸϲ ἀλλήλουϲ.ϲπουδῇ: τὰ παρὰ δοτικῶν ὀνομάτων γινόμενα ἐπιρρήματα καὶτὴν αὐτὴν γραφὴν φυλάττουϲι οἷον ϲιωπῇ « ἀκὴν ἐγένοντο ϲιωπῇ » (Γ 95).ϲπυρίϲ: πλεοναϲμόϲ ἐϲτι τοῦ c ἀπὸ τοῦ πυρόϲ πυρίϲ. Ἡρωδιανὸϲλέγει, ὅτι τοὺϲ πυροὺϲ ϲπυροὺϲ λέγουϲιν οἱ Ϲυρακούϲιοι. παρὰτοὺϲ ϲπόρουϲ.Ϲτάγειρα: ἔϲτι δὲ ὄνομα πόλεωϲ. διὰ τῆϲ ει διφθόγγουκατὰ τὴν παράδοϲιν. Φιλόξενοϲ δὲ διὰ τοῦ ῑ (pro ει) λέγει αὐτὸγράφεϲθαι. ἀλλὰ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται διὰ τὸ λέγειν ἡϹτάγειροϲ καὶ τὰ Ϲτάγειρα. καὶ γὰρ ἔθοϲ ἔχουϲι τὰ διὰ τοῦ ειροϲῥηματικὰ καὶ τὰ ἐπὶ πόλεωϲ οὐδέτερα ἔχοντα (pro λέγειν) διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου γράφειν οἷον ὀνῶ ὄνειροϲ, μάϲϲω μάγειροϲ.ϲτειά διὰ τῆϲ ει διφθόγγου ὡϲ ζειά. τὰ ἐκ ϲυλλογῆϲ μικρὰ λιθίδια.l. 1 Choer. 263, 5, Hes. l. 4 Hes Choer. 258, 10, E. M. 723, 24: ϲπεῖρατὰ ἱμάτια παρὰ τὸ ἐνϲπείρεϲθοι καὶ ϲυϲφίγγεϲθαι ἐν αὐτοῖϲ καὶ ϲπείρημα τὸ τοῦὄφεωϲ εἴλιγμα. γράφεται καὶ διὰ τοῦ ῑ. ὤφειλε δὲ διὰ διφθόγγου. ἀλλ’ ἡ παράδοϲιϲἔχει τὸ ῑ. καὶ ἴϲωϲ τῷ λόγῳ τῶν ῥηματικῶν. ἔϲτι γάρ τινα ὀνόματα τὰἀπὸ ῥήματοϲ γινόμενα, ἃ διὰ τοῦ ῑ γράφεται, λείβω λιβάϲ, πείθω πιθανόϲ, εἴρωἾριϲ. οὕτωϲ ἀπὸ τοῦ ϲπείρω ϲπῖρον καὶ ϲπῖρα. l. 5 Choer. 261, 18. l. 6Choer. 260, 24, Hes. l. 7 Choer. 261, 5. l. 10 Hes. Herod. in E. M. 723,17.l. 11 Choer. 262, 30, Hes. l. 15 Choer. 263, 10, Hes. l. 16 Choer. 257, 24.I. 17 of. fr. 6, unde apparet canonem orthographicum in E. M. 739, 29 non esseHerodiani l. 18 Choer. 262, 13, Hes. l.19 E. Orion. 146, 29 ubi etiam alia.Herodianea. l. 20 E. M 724, 29, E. Gud. 509, 26. l. 22 E. M. 724, 32Hes. ϲπυρίϲ τὸ τῶν πυρῶν ἄγγοϲ et ϲπυρούϲ πυρούϲ. l. 25 Choer. 259, 22.Locum valde corruptum sanavi: ἀλλὰ γράφεται (l. 27) et καὶ οὐδέτερα (l. 29)inserui. Philoxenus, qui propensus fuit ad vocabula in ειροϲ per ῑ scribenda,(cf. fr. 15 et 17) etiam hoc vocabulum per ῑ exhibuisse existimandus est, quodcontra Hierodianus eum canonem, qui exstat in E. M. 488, 7 (cf. can. gen.)protulit. Steph. Hys. Ϲτάγειρα. l. 31 Choer. 262, 14, ubi corrupte ϲτεῖραϲτειλειά: ει.ϲτεῖνοϲ: ειϲτεῖρα ϲημαίνει δὲ τὴν γυναῖκα τὴν μὴ τίκτουϲαν κα τὸν ἱϲτὸντοῦ πλοίου. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται ἐπὶ μὲν τοῦ ἱϲτοῦ ἢ τῆϲπρῴραϲ ἢ τῆϲ τρόπεωϲ, ὅτι ἀπὸ τοῦ ϲτερεόϲ γέγονε ϲτέρα καὶ πλεοναϲμῷτοῦ ι ϲτεῖρα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἐπὶ δὲ τῆϲ γυναικὸϲ τῆϲμὴ τικτούϲηϲ, ὅτι ἀπὸ τοῦ ϲτέρεϲθαι γέγονε ϲτέρα καὶ πλεοναϲμῷ τοῦῑ ϲτεῖρα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου οἱονεὶ ἡ ϲτερουμένη τοῦ τίκτειν.Ϲτειριά δῆμοϲ Ἀττικὸϲ Πανδιονίδοϲ φυλῆϲ. ὁ δημότηϲ Ϲτειριεύϲ.ϲτερεόϲ καὶ ϲτερρόϲ.ϲτέρφοϲ δέρμα βύρϲα. — ϲτρέφοϲ δέρμα βύρϲα. Δωριεῖϲ.ϲτίβη. ϲημαίνει δὲ τὴν ψυχρίαν. ῑ. τὰ γὰρ εἰϲ η λήγοντα θηλυκὰἔχοντα πρὸ τοῦ η ἕν τι τῶν μέϲων ἢ ἕν τι τῶν δαϲέων ἢ τὸ μ ἢ τὸν ἢ τὸ π ἢ τὸ π ἢ τὸ τ οὐ θέλει τῇ ε διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι οἷοντριβή, λοιβή, ἀμοιβή, ἐρυϲίβη.ϲτοιχεῖον. ει. παρὰ τὸ ϲτείχειν.Ϲτρατία βαρυτόνωϲ Ἀρκαδικὴ πόλιϲ. — τρία δὲ ϲημαίνει ἡ ϲτρατια,τὴν πόλιν καὶ τὸ ϲύϲτημα τοῦ ϲτρατοῦ μετὰ τῆϲ αὐτῆϲ γραφῆϲ,ἀλλὰ τόνου διαφόρου. — τὸ δὲ ἀξίωμα (Herodianus dixerit potiusἔξοδοϲ vel tale quid) ἡ ϲτρατεία καὶ διὰ διφθόγγου καὶ βαρύνεται.ϲτρατιώτηϲ: ῑ. παρὰ τὸ ϲτρατιά.ϲτριφνόϲ: διὰ τοῦ ῑ. παρὰ τὸ ϲτύφω γέγονε ϲτυφνόϲ καὶ ϲτρυφνόϲκαὶ κατὰ τροπὴν τοῦ υ εἰϲ ῑ ϲτριφνόϲ.ϲτρόβιλοϲ.ϲτροπά ἀϲτραπή. Πάφιοι. — ϲτορπάν· τὴν ἀϲτραπήν. — ϲτροφαίἀϲτραπαί.ϲτυγερόν καὶ ϲτυγηρόν.ϲτυππίον: ῑ.scriptum est, sed quum Theogn. 103, 29 ϲτία et Hes. habeat ϲτῖα, Choerobosciadnotamentum non plenum iudico eamque partem intercidisse, in qua descriptura per ῑ sermo fuit. l. 1 Theogn. 105, 28, Hes., E. M. 726, 50.l. 2 Hes., E. M. 796, 58. l. 3 Choer. 261, 10, Ε. M. 727, 8, Hes. l. 9 St.B. Choer. 262, 1, Hes ει. l. 10 Hes., E. M. 796, 16. l. 11 Hes. Lob. Rhem.302 l. 12 Choer. 258, 20, Hes. cf. can. gen. l. 16 Choer. 262, 24, Hes.l. 17 St. B. Hes. Ϲτρατίη πόλιϲ. Choer 262, 25 ϲτρατεία ἢ ἀξία καὶ ἡ ἔξοδοϲπαρὰ τὸ ϲτρατεύω ει καὶ βαρύνεται, ϲτρατιά τὸ πλῆθοϲ ῑ καὶ βαρύνεται. E.M. 729, 19. l. 21 Choer. 262, 27. l. 22 Choer. 258, 28. Ιden Herod. ap.Eustath. 1913, 45 et 413, 5. Hes., qui etiam ϲτρυφνόϲ per υ habet ut Arc. 627 cognata sunt etiam ϲτιφρόϲ et ϲτυφρόϲ. Lob. Rhem. 55 not. l. 24 Arc. 5527, E. M. 730, 38, EE. Orion. 146, 27 ϲτρόβιλοϲ· παρὰ τὸ ϲτρέφω ϲτρόφιλοϲ καὶϲτρόβιλοϲ. Τρία δὲ ϲημαίνει, ἀνέμου ϲυϲτροφήν, ὀρχήϲεωϲ εἶοϲ καὶ τὸν κοχλίαν.Ap. Hes. ϲτρόβιλοϲ, sed ordine requiri ϲτρόβειλοϲ, quo mediae syllabae productioindicetur, recte animadvertit Schmidt. — Hes. habet etiam ϲτρόμβιλον.l. 25 Hes. cf. Lob. Rhem p. 41 not. l. 27 Hes., quarum posteriore forma.poetae uti poterant ut μογηρόϲ auctore L. Dindoro Thes. VII c. 905 A. l. 28Choer. 262, 7 sic etiam, Hes. in E. M. 731, 5 ϲτυπεῖον cum eadem originatione,quam proponit Choerob., a τύπτω τυπεῖον πλεοναϲμῷ τοῦ ϲ et l. 57 ϲτύπιονἢ ϲτίπυον εἶδοϲ λίνου.ϲτυφλόν ἢ ϲτυφελόν· τραχύ ϲκληρόν βαρύ.ϲυβίνη καὶ ϲιβύνη.ϲυβόϲιον: ῑ.ϲυκομορέα. ε.ϲυκοφαντία: ῑ.Ϲύλειον καὶ Ϲύλλειον πόλιϲ Φρυγίαϲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.ϲύν ξύν.ϲυνεοχμῷ (Ξ 465). ἔχω ἐχμόϲ ἐεχμόϲ ὡϲ ἔλδωρ ἐέλδωρ. εἶταἐοχμόϲ ὡϲ πλεγμόϲ πλογμόϲ.ϲυνήθεια. ει. διὰ τὸ εἶναι τὸ ἀρϲενικὸν ϲυνήθηϲ καὶ εἶναι καὶπροπαροξύτονον.ϲυνοδία. ῑ. παρὰ τὸ ϲύνοδοϲ.Ϲυρακοϲία τράπεζα.Ϲυρία. ῑ. παρὰ τὸ Ϲύροϲ.Ϲύριον Ἀϲϲύριον· τὸ διὰ Ϲυρίαϲ φερόμενον ἢ διὰ τὸ ϲώλινον (?).ϲύρκεϲι ϲαρξίν. Αἰολεῖϲ.ϲύρκιζε ϲάρκαζε.ϲῦϲ καὶ ὗϲ.ϲφάγιον: ῑ. ἀλλὰ καὶ ϲφαγεῖον. διφορεῖται τῷ τόνῳ καὶ τῇ γραφῇ.ϲφαδάζω.l. 1 Hes. l. 2 Hes. Lob. El. 1 523. l. 3 Hes. cf. An. 11 322, 3.l. 4 Hes. cf. can. gen. l. 5 Choer. 260, 14, Hes. l. 6 St. B., Eustath. adDionys. 815. l. 7 Bes. l. 8 E. M. 735,10, Hes. ϲυνεοχμῷ, ubi Schmidtio videnturnonnulli ϲυνεεχμῷ pro ϲυνεοχμῷ invenisse. l. 10 Choer. 262, 5, Hes.l. 12 Choer. 262, 19. l. 13 Hes, Theogn. 56, 28 Ϲυρακόϲιοϲ· οὕθτω γὰρ ὁ Ἡρωδιανὸϲ ἐν τῇ καθόλου διὰ δύο ϲϲ καὶ διὰ τοῦ ο γράφων τὸ ὄνομα παραδίδωϲιSt. B. Ϲυράκουϲαι, τὸ ἐθνικὸν Ϲυρακούϲιοϲ καὶ Ϲυρακουϲία τὸ θηλυκὸν καὶ λίμνη,ἥτιϲ καλεῖται Ϲυρακώ. καὶ Ϲυρακοϲεύϲ. Tros scripturas commemoraverat Horodianus,e quibus quique trium epitomatorum unam servavit. l. 14 Choer.258, 16, Hes. l. 15 Hes. cf. St. B. sub Ἀϲϲυρία. l. 16 Hes. (E. M. 70831 ἐτυμώτερον λέγουϲιν οἱ Αἰολεῖϲ ϲύρκα παρὰ τὸ ἀποϲύρεϲθαι τὸ δέρμα ἀπ’αὐτῆϲ. τὰϲ γὰρ ϲάρκαϲ ϲύρκαϲ οἱ Δωριεῖϲ λέγουϲι. παρὰ τὸ ϲύρω ϲύρξω ϲύρξκαὶ ϲάρξ). l. 17 Hes. l. 18 Hes. l. Choer. 260, 8; utrumquevocabulum ap. Hes. s. ϲφάγιον confusum est. ut animadvertit Schmidt.l. 20 ap. Hes. sine ῑ exhibetur, sed Herodianus scripsit cum ῑ: Mon. 22, 33ubi tria verba ϲφαδᾴζω, τερᾴζω, ματᾴζω ῑ habere dicuntur, Dichr. 292, 17, ubiduo tantum ματᾴζω ϲφαδᾴζω proferuntur. His locis comparatis elucet E. M.737, 20 fluxisse ex Herodiano et ex ortbographia quidem, quum sermo a scriptura.ordiatur. Congruit autem articulus Etymologici Magni cum Herodiani doctrina.praeterquam quod tribus verbis in Mon. prolatis quartum βορρᾴζειν additum est,quod non tam ab epitomatore adiectum quam in Mon. ita ab ipso Herodlianoomissum videtur ut τερᾴζω in Dichron. Ap. Hesych. βορράζων ψοφῶν sine ῑscriptum est, quod Meinekius subscribi vult. — Locus E. M. est hic: ἰϲτέον ὅτιτὸ ϲφαδᾴζειν καὶ ματᾴζειν καὶ βορᾴζειν καὶ τερᾴζειν ἔχει τὸ ῑ προϲγεγραμμένον.πρῶτον μὲν ἀπὸ τοῦ ματαίζειν καὶ ϲφαδαΐζειν καὶ τῶν ὁμοίων τοῦ ᾱ καὶ ῑ ϲυναιρουμένου.δεύτερον δέ, ὥϲ φηϲιν ὁ τεχικόϲ, τὰ εἰϲ ζω λήγοντα ῥήματα κοινολεκτούμεναοὐδέποτε ἔχει τὸ α ἐν τῇ παραληγούϲῃ μακρὸν φύϲει — ϲεϲημείωταιτὸ κράζω — οἶον γενειάζω, ἑτοιμάζω, ἁρπάζω. ἰδοὺ γὰρ ταῦτα μὴ ἔχοντα τὸῑ οὐκ ἔχει τὸ ᾱ φύϲει μακρόν, ὡϲ δῆλον ἐκ τοῦ γενειάϲω, ἑτοιμάϲω, ἁρπάϲωμέλλοντοϲ. ἐνταῦθα γὰρ βραχὺ τὸ ᾱ. εἰ ὄρα οὖν τὸ ϲφαδᾴζω καὶ ματᾴζω καὶτερᾴζω φύϲει μακρὸν ἔχει τὸ α ὡϲ δῆλον ἐκ τῆϲ λοιπῆϲ κλίϲεωϲ τῆϲ μὴ ἐχούϲηϲϲφείων αὐτῶν.Ϲφήκεια ἡ Κύπροϲ τὸ πρότερον.ϲφηκεῖον: ει. προπεριϲπᾶται.ϲφίν et φίν et ψίν.ϲφραγίϲ: ῑ. τὰ γὰρ εἰϲ ιϲ ὀξύτονα θηλυκὰ κτλ.ϲφῶν ἑαυτῶν. — ϲφῷν ὑμῶν.ϲχέραφοϲ et ϲκέραφοϲ et κέραφοϲ.ϲχήρ ἐχῖνοϲ. — χήρ ἐχῖνοϲ.ϲχῖνοϲ: ῑ.ϲῴζω: τὸ ϲώζω χωρὶϲ τοῦ ῑ λέγει ὁ Δίδυμοϲ. ὥϲπερ γὰρ ἀπὸτοῦ ἕω τὸ κάθημαι γίνεται ἕζω, οὕτωϲ ἀπὸ τοῦ ϲώω τὸ ὑγιαίνω ϲώζωπλεοναϲμῷ τοῦ ζ. ἀλλ’ ἡ παράδοϲιϲ ἔχει τὸ ῑ. τὸ δὲ ϲῴζω, ὅτε μὲνγίνεται ἀπὸ τοῦ ϲῶοϲ ϲωΐζω ὡϲ λέποϲ λεπίζω καὶ κατὰ ϲυναίρεϲινϲῴζω, ἔχει τὸ ῑ. ἡνίκα δὲ ἀπὸ τοῦ ϲάοϲ ϲαόζω καὶ κράϲει ϲώζω, οὐκἔχει προϲγεγραμμένον τὸ ῑ. δεῖ δὲ γινώϲκειν, ὅτι ἡνίκα ἀπὸ τῆϲ ϲωϲυλλαβῆϲ ἄρχεται ἐπιφερομένου τοῦ ζ, ἔχει προϲγεγραμμένον τὸ ῑ ϲῴζω,ϲῴζομαι ἄϲῳζον. ἡνίκα δὲ μὴ οὕτωϲ ἔχῃ, οὐ προϲγράφεται οἷονϲαώζω ϲώϲω ϲῶϲον.ϲῶκοϲ βαρυτονητέον ὁμοίωϲ τῷ κυρίῳ· εἰϲὶ δὲ οἳ ἀξιοῦϲι καὶκαθότι ϲύνθετόν ἐϲτι βαρύνεϲθαι αὐτό. ἐκ τοῦ γὰρ ϲάοικοϲ γεγενῆϲθαικατὰ κρᾶϲιν. οὕτω δὲ δώϲουϲι καὶ προϲκείμενον τῷ ω τὸ ῑ τῆϲ παραδόϲεωϲοὐχ οὕτωϲ ἐχούϲηϲ.ϲωματεῖον. ει. ἡ παράδοϲιϲ. ϲωμάτιον δὲ καὶ προπαροξυτόνωϲτὸ ὑποκοριϲτικόν.ϲῶοϲ.Ϲωϲίαϲ. ῑ. παρὰ τὸ ϲώϲω Ϲωϲίαϲ ὥϲπερ παρὰ τὸ κινήϲω Κινηϲίαϲ.ϲώτειρα: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου τῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ ειραθηλυκῶν.τὸ ζ, δῆλον ὅτι ἔχει ἐγκείμενον τὸ ῑ. πρόϲκειται «εκοινολεκτούμενα» ἐπειδὴ τὸπλήϲϲω πλάζω λέγουϲιν οἱ Αἰολεῖϲ καὶ ἔϲτιν τὸ ᾱ φύϲει μακρὸν καὶ οὐκ ἔγκειταιτὸ ῑ. cf. Usenerum in labn .Annall. 91 p. 245, qui τερᾴζειν in suspicionem vocat,propterea quod in codice Vossiano Etymologici Magni semper γερᾴζω exbibeatur,sed in cod. Monadicorum p. 23, 7 τεραίζω scriptum est ; praeterea Usenerus hucpertinere arbitratur κερᾴζω et ὡρᾴζομαι, non ὡραΐζομαι apud Atticos pronunciatumest. l. 1 Hes., E. M. 738, 29 ϲφείων ποιητικῶϲ ἐπὶ τῆϲ γενικῆϲ ἀντὶτοῦ ϲφῶν, ἀπὸ τοῦ ϲφέων πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ ϲφείων. l. 2 Hes., St. B. s. Κύπροϲet Ϲφήκεια. E. M. 738, 49. l. 3 Choer. 262, 20, Hes. l. 4 Hes. cf. E. M.709, 42. l. 5 Choer. 257, 9, Hes. l. 6 Hes. cf. Pros. Odyss. δ 62 l.Hes., e quibus formis ϲχέραφοϲ Cretensium esse opinatur Schmidt. cf. Lob. El. I128, Proll. 292. l. 8 Hes. cf. Schmidt. ad v. ϲχῦρ. l. 9 Choer. 259, 32, Hes.l. 10 E. M4. 741, 46 cf. Schmidt. Didym. p. 340. Theogn. 142, 24 τὸ ϲῴζω πλῴζωϲὺν τῷ ι, εὕρηνται γὰρ ἐν διαλύϲει ϲωΐζω πλωΐζω τριϲυλλάβωϲ. Epim. cod. Coisl.387 in An. Paris. III 315, 31 ϲῶοϲ ἐξ οὖ τὸ ϲωίζω ϲῴζω. cf. Usenerum inlahn. Annall. 91, p. 238. Hes. habet ϲώζει. l. 19 Il. Pr. 72. l. 23 Choer.262, 22. l. 25 fr. 54. Hos. ϲῶον sine ῑ, item ϲῶν· ϲώαν, cui Schmidt. ῑ subdidit;ap. Arcadium ϲῷοϲ adnumeratur vocabulis in ῳοϲ μετὰ προϲγεγραμμένουῑ cf. Cathol. l. 26 Choer. 263, 11. 1. 27 Choer. 261, 8, Hes.Τ.τάγηνον τήγανον.ταλαπείριοϲ: διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. ἢ γὰρ παρὰ τὸ τηλόθενπεπερακέναι γέγονε ταλαπέριοϲ καὶ κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ῑ ταλαπείριοϲ.ἢ παρὰ τὸ τλῆναι καὶ πεῖραν γέγονε ταλαπείριοϲ οἱονεὶ ὁ πολλὴν πεῖρανὑπομείναϲ τοῦτ’ ἔϲτι πολύπειροϲ. τὸ δὲ πεῖρα διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται.Ταλαῶο: μετὰ τοῦ ῑ τινέϲ. ἦν γὰρ (φαϲί) Ταλαοῖο. οὐ κατεπείγειδέ. ἀπὸ γὰρ τῶν εἰϲ ωϲ εὐθειῶν Ἀττικῶν κέκλιται καὶ πλεοναϲμῷτοῦ ο ὡϲ Μίνωο, Ἀνδρογέωο.Ταλθύβιοϲ: τὸ βι ῑ. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ιο ὑπερτριϲύλλαβα προπαροξύτονακτλ.Τάμαϲοϲ πόλιϲ Κύπρου· ἔϲτι καὶ Ταμέϲη πόλιϲ τῆϲ Ἰταλίαϲ καὶποταμόϲ. Πολύβιοϲ δ’ ἐν τῷ πρώτῳ Τεμέϲειαν τὸν πόλιν καλεῖ.ταμίαι et ταμιείαϲ.ταμιεῖον: ει. παρὰ τὸ ταμιεύω καὶ ταμιείδιον τὸ ὑποκοριϲτικὸντοῦ ταμιεῖον. ἡ τρίτη διὰ τοῦ ῑ, ἐπειδὴ καὶ ὁ ταμίαϲ καὶ ἀργυροταμίαϲ.ταπεινόν χθαμαλόν.τάπιδεϲ τάπητεϲ.Τάραντοϲ πόλιϲ Βιθυνίαϲ, ἔνθα τιμᾶται Ταρανταῖοϲ Ζεύϲ — εὕρηταικαὶ διὰ τοῦ δ Δάρανδοϲ.τάργανον ὄξοϲ. Λυδοί ἢ τὸ ταράττον.Ταριχέαι πόλειϲ πολλαί. οἱ πολῖται Ταριχευταί· παρὰ τὸ ταριχεύω.καὶ ὤφειλε διὰ διφθόγγου.ταριχεία τὸ πρᾶγμα παρὰ τὸ ταριχεύω.τάριχοϲ λέγεται καὶ ἀρϲενικῶϲ καὶ οὐδετέρωϲ. διὰ τοῦ ῑ γράφεται·καὶ γὰρ τὰ διὰ τοῦ ιχοϲ ὑπὲρ δύο ϲυλλαβὰϲ οὐ θέλει τῇ ειδιφθόγγῳ παραλήγεϲθαι.Τάρνη: Ἄρνη πόλιϲ Βοιωτίαϲ. ἔϲτι δὲ καὶ Θεϲϲαλίαϲ. καλεῖταιδὲ καὶ Τάρνη, ὡϲ λέγει Ἡρωδιανὸϲ περὶ παθῶν.ταρροί καὶ ταρϲοί τάλαρα καὶ τὰ πλατύματα τῶν καρπῶν.ταρϲιήν τὴν τραϲιάν.l. 2 Hes. cf. Herod. in E. M. 743, 50. l. 3 Choer. 268, 13, E. M. 744, 50utramque originationem habet etiam Hes ταλαπείριοϲ· τλητικὸϲ κατὰ τὴν πεῖραν ἢτηλόθεν διαπεπεραιωμένοϲ. l. 8 E. M. 746, 10 cf. Herod. ap. Eustath. 283, 36.l. 11 E. M. 746, 19. cf. can. gen. l. 13 St. B. Mein. Τεμέϲη. l. 15 Hes,de quibus formis cf. Lob. El. I 429. l. 16 Choer. 266, 19, Hes. ταμιεῖον et bisextra ordinem ταμεῖον. l. Hes., Choer. 268, 26 διὰ τῆϲ ει διφθόγγου allatishis etymis: παρὰ τὸ ἔδαφοϲ, παρὰ τὸ πέδον, παρὰ τὸ δάπεδον, παρὰ τὸ πατῶ,παρὰ τὸ τάπηϲ. cf. can. gen. l. 20 Hes. l. 21 St. B. s. Τάραϲ. l. 23Hes., E M. 746, 50 τάργανον [παρὰ τὸ γάρον ϲημαίνει τὸ πεπαϲμένον λαρδίον?]τινὲϲ δὲ τῶν Ἰώνων τὸ ταρακτὸν καλοῦϲιν. l. 24 St. B. l. 26 St. B.l. 27 Choer. 265, 8, Hes. ταριχεύουϲαι et ταριχευτόν. l. 30 E. M. 145, 53.32 E. M. 747, 1, Hes. ταρροί et ταρϲούϲ. l. 33 Hes., E. M. 764, 25 τραϲιά.Ταρϲόϲ ἐπιϲημοτάτη πόλιϲ Κιλικίαϲ, ἣν διὰ τοῦ ε ἔλεγον Τερϲόνπαρὰ τὸ τερϲανθῆναι ὅ ἐϲτιν ἀποξηρανθῆναι. — Θαρϲόϲ δὲ ἐκαλεῖτοκαὶ Θαρεῖϲ οἱ Κίλικεϲ, ὡϲ Ἰώϲηποϲ ἐν ἀρχαιολογίᾳ (Ι 7).Τάρταροϲ: ὁ οἰκήτωρ Ταρτάριοϲ καὶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου παρ’Εὐριπίδη ἐν Εὐρυϲθεῖ ϲατυρικῷ.Ταυλάντιοϲ Ἰλλυρικὸν ἔθνοϲ. Εὐφορίων δὲ μετὰ τοῦ ν Ταυλαντίνουϲαὐτούϲ φηϲι.Ταυρίϲκοι ἔθνοϲ περὶ τὰ Ἄλπεια ὄρη. λέγονται καὶ Ταυρῖνοί.ὡϲ Πολόβιοϲ τρίτῳ (c. 60, 8). Ἐρατοϲθένηϲ Τερίϲκουϲ αὐτούϲ φηϲιδιὰ τοῦ ε, οἳ καὶ Ταῦροι λέγονται.Ταυροκομεῖον: ει καὶ προπεριϲπᾶται ὡϲ γλωϲϲοκομεῖον.Ταυρομενίτηϲ. ῑ. παρὰ τὸ Ταυρομένιον.ταύϲιον καὶ τηύϲιον καὶ αὔϲιον.ταὐτό ταυτόν τὸ αὐτό.Ταύχειρα: ει. ἐπειδὴ καὶ εὕρηται καὶ χωρὶϲ τοῦ ῑ παρὰ Παρθενίῳ.ἐκεῖνοϲ γὰρ εἶπεν Ταυχέριοϲ τὸ ἐθνικόν.ταχίων ῑ ὡϲ βραδίων. πλὴν τοῦ χερείων καὶ ἀρείων.Τέβεριϲ ποταμὸϲ Ἰταλίαϲ.Τεγηϲϲόϲ πόλιϲ Κύπρου.τείνω: δίφθογγοϲ. τενῶ γὰρ ὁ μέλλων.τείρεα τὰ ἄϲτρα. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου.τείρεται καταπονεῖται. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. τέρρεται γὰρλέγουϲιν οἱ Αἰολεῖϲ καὶ ἔθοϲ ἔχουϲι τὸ ῑ τῆϲ ει διφθόγγου ἀποβάλλεινκαὶ διπλαϲιάζειν τὸ ϲύμφωνον οἷον φθείρω φθέρω.τειχεϲιπλῆτα τοῖϲ τείχεϲι προϲπελάζων, πορθητά. εἰ δὲ διὰ τοῦβ γράφεται, ὁ τὰ τείχη καταβάλλων.τεῖχοϲ. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου. παρὰ τὸ τεύχω γέγονε τεῦχοϲ καὶ.κατὰ τροπὴν τοῦ υ εἰϲ ῑ τεῖχοϲ. ἄλλωϲ τε δὲ διὰ τῆϲ ει διφθόγγουγράφεται, ἐπειδὴ ἀντιπαράκειται αὐτῷ τὸ τοῖχοϲ.τέλγη ὁ καλούμενοϲ ῥῶποϲ· κακῶϲ. ἔϲτι γὰρ γέλγη.τέλειοϲ. ει δίφθογγοϲ. πρῶτον μὲν ὅτι λέγεται καὶ χωρὶϲ τοῦ ῑπαρὰ τὸ τέρϲω τὸ ξηραίνω τερϲιά καὶ ταρϲιά ὡϲ παρὰ Ϲιμωνίδῃ καὶ καθ’ὑπέρθεϲιν τραϲιά. l. 1 St. B. l. 4 St. B. l. 6 St. B. l. 8 St. B.Ταυρῖνοϲ est etiam ap. Choer. 264, 8. l. 11 Choer. 266, 22. l. 12 Choer.264, 4, St. B. l. 13 Herodian περὶ παθῶν E. M. 171, 7, Hos. corrupte ταύϲιμονμάταιον. l. 14 Hes. cf. Herod. περὶ παθῶν E. M. 748, 3. l. 15 Choer.266, 10 cf. Mein. Anall. Alex. p. 291. St. B. Ταύχειρα πόλιϲ Λιβύηϲ. — ὁ πολίτηϲΤαυχείριοϲ καὶ Ταυχέριοϲ καὶ Ταυχερίτηc. l. 17 Choer. 265, 4. l. 18St. B. 609, 19. idem fluvius Θύμβριϲ Τίβεριϲ 320. 3. l. 19 St. B. Hes. Τεγηϲϲόϲ·ἀκρωτήριον Κύπρου et Τειγηϲόϲ· ἀκρωτήριον Κύπρου. l. 20 Choer. 26825. l. 21 Choer. 266, 3, qui etyma proponit εἴρω εἴρεα cum τ pleonastico,τείρεϲθαι τὸ καταπονεῖϲθαι. Opinor Herodianum diphthongum fulsisse forma.τέραϲ sic fere: ἀνεφάνη γάρ τὸ ε ἐν τῷ τέραϲ. Hes. I. 22 Choer. 266, 13et 269, 7, ubi post οἱ Αἰολεῖϲ additur καὶ ὁ Ῥωμαῖοϲ. l. 25 E. M. 756, 18Hes. l. 27 Choer. 266, 22, E. M. 756, 16. 1 30 Hes. l. 31 Choer. 26819, Hes.οἷον τέλεοϲ καὶ τελέωϲ τὸ ἐπίρρημα. δεύτερον ὅτι τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲοὐδετέρων μὴ παραληγόμενα τὸ ᾱ διὰ τοῦ ειοϲ γινόμενα διὰ τῆϲ ειδιφθόγγου γράφεται· ὄνειδοϲ ὀνείδειοϲ, ἕρκοϲ ἕρκειοϲ, ἦθοϲ ἤθειοϲ.οὕτω καὶ τέλοϲ τέλειοϲ πλὴν τοῦ τέμενοϲ τεμένιοϲ.Τελεϲῖνοϲ. ῑ ὡϲ Ἀκραγαντῖνοϲ.Τελμιϲϲόϲ ἡ πόλιϲ πλεοναϲμὸν ἔπαθεν ἐπεντεθέντοϲ τοῦ λ.ἐκλήθη γὰρ ἀπὸ Τεμιϲϲοῦ τοῦ Ἀπόλλωνοϲ, ὥϲ φηϲιν Ἡρωδιανὸϲ ἐντῷ περὶ παθῶν (ap. Eust. ad Dionys. 859). — ὁ πολίτηϲ Τελμιϲϲεύϲκαὶ δρᾶμα Ἀριϲτοφάνουϲ Τελμιϲϲεῖϲ· λέγεται καὶ τετραϲυλλάβωϲ Τελεμιϲϲεῖϲὡϲ αὐτὸϲ ἐν αὐτῷ κτλ.Τέλφουϲα πόλιϲ Ἀρκαδίαϲ ἀπὸ νύμφηϲ λεγομένη, Τελφούϲηϲ. —ἔϲτι καὶ Βοιωτίαϲ Τελφούϲιον. — Ἔφοροϲ δὲ Τιλφωϲαῖον ὄροϲ ἐνἈλαλκομενίᾳ· ἔϲτι καὶ Βοιωτίαϲ Τίλφωϲα κρήνη καὶ ὄροϲ ἀπὸ Τιλφούϲηϲ.Ἡρωδιανὸϲ δὲ Τιλφῶϲϲα φηϲίν.Τελχίν: ῑ. ὡϲ δικατάληκτον.Τέμβριον πόλιϲ Φρυγίαϲ. Χάραξ Τύμβριον. Μένανδροϲ Τεμβρίειονὡϲ Γορδίειον.τεμένιοϲ. ῑ.τεμενίτηϲ: ῑ παρὰ τὸ τέμενοϲ.Τέμμικοϲ: ῑ. Τέμμιξ γὰρ ἡ εὐθεῖα. τὰ δὲ εἰϲ ξ λήγοντα ἀποϲτρέφεταιτὴν ει δίφθογγον.τερᾴζειν: ϲὺν τῷ ῑ.τέρεινα ἡ ἁπαλὴ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· ὥϲπερ γὰρ παρὰ τὸ μάκαρμάκαροϲ καὶ τάλαϲ τάλανοϲ γίνεται μάκαιρα καὶ τάλαινα τὸ θηλυκὸνκατὰ προϲθήκην τοῦ ῑ, οὕτω καὶ παρὰ τὸ τέρην τέρενοϲ γίνεταιτέρεινα τὸ θηλυκὸν διὰ τῆϲ ει διφθόγγου κατὰ προϲθήκην τοῦ ῑ. Λυκόφρωνκαὶ Ἀπολλώνιοϲ «τερείνηϲ ἄνθεα γαίηϲ» (Ι 1143 et III 898ubi tamen pro γαίηϲ scriptum est ποίηϲ).Τέρινα πόλιϲ Ἰταλίαϲ καὶ ποταμόϲ, κτίϲμα Κροτωνιατῶν, ὡϲΦλέγων, τινὲϲ δὲ νῆϲον αὐτήν, εἰϲ ἣν ἐξεβράϲθη Λίγεια ἡ Ϲειρήν, ὡϲΛυκόφρων (v. 726) « Λίγεια δ’ εἰϲ Τέριναν ἐκναυθλώϲεται». γράφεταιδιὰ τοῦ ῑ τὰ γὰρ διὰ τοῦ ινα ἀποϲτρέφεται τὴν ει δίφθογγον.l. 5 Choer. 264, 8. l. 6 St. B. 612, 15, ubi Meinekius semper ΤελμηϲϲόϲΤελμηϲϲεύϲ Τελεμηϲϲεῖϲ scripsit contra libros ipse adnotans ex Arcadio 77, 13concludi posse Herodianum formam cum ῑ probasse. Huc accedit Hes. Τελμι(ϲ)ϲεῖϲἔθνοϲ περὶ Λυκίαν, quod non cum Schmidtio cum Τελμηϲϲεῖϲ permutatum essedixerim. l. 11 St. B. l. 15 Choer. 263, 16, Hes. l. 16 St. B. l. 18Herod. ap. Eustath. 149, 1 cf. can. gen. l. Choer. 264, 3. l. 20 Choer.263, 19. τὸ κτητικὸν Τεμμίκειοϲ, Μενέλαοϲ διὰ τοῦ ῑ «Τεμμίκιον ἄϲτυ» ἐν πρώτῳΘηβαΐδοϲ φηϲί St. B. l. 22 cf. supra ϲφαδᾴζω. Sic etiam Schmidt. nunc ap.Hesych. exhibuit. l. 23 Choer. 269, 1, E. M. 752, 28. Apud Lycophronemurbs taliae intellegitur, quare Λυκόφρων ad sequentia trahendum arbitror etseclusi. l. 29 St. B. et E. M. 752, ubi tamen ἔϲτι δὲ καὶ πόλιϲ, ὅθεν Ἡρακλείδηϲὁ Τερειναῖοϲ, atque sic etiam ap Lycophron. per ει libri exhibent, sedSt. H scribit per ῑ, quod flagitat canon generalis περὶ ποϲ. 298, 6. De τερῖνοϲ,quod Hes. explicat (ut adhuc scriptum legimus) τηρῶν διάνοιαν, λυπῶν cf. Lob.Proll. 203.τερθρεία γοητεία, περιπάθεια. παρὰ τὸ τέραϲ τέρατοϲ τερατεύωτερατεία καὶ ϲυγκοπῇ τερτρεία καὶ τροπῇ τερθρεία.τερπώμεθα τρεπώμεθα.τέρϲεϲθαι ξηραίνεϲθαι παρὰ τὸν θέρϲω μέλλοντα Αἰολικῶϲ καὶτροπῇ τοῦ θ εἰϲ τ.τετράδειον διὰ διφθόγγου καὶ προπαροξύνεται. ἡ παράδοϲιϲ. —τετράδιον διὰ τοῦ ῑ τὸ ὑποκοριϲτικόν.τετραμαίνει τρέμει φοβεῖται.τετρᾶχμα τετράδραχμα.τετρήχει τετράχυντο τετάρακτο.τετρίγει: ἔτριζεν.τῇ ἄρθρον προτακτικὸν θηλυκὸν καὶ ἀντὶ ὑποτακτικοῦ· ἢ ταύτῃ. χωρὶϲτοῦ ῑ προϲτακτικὸν ἀνάλογον τῷ λάβε « Κύκλωψ, τῆ, πίε οἶνον » (ι 347).τῇ ἄλλωϲ τῇ ματαίωϲ. — τηνάλλωϲ τὴν μάτην.τῇδε ὧδε ἐνταῦθα.τηθαλλαδοῦϲ ἢ τηθαμμωδοῦϲ· ὁ γυναικοτραφήϲ.τηλία ϲηλία.τήλιδα: οὕτωϲ ἐκάλουν τὴν ϲυνηρμοϲμένην.τήμερον Ἀττικοὶ καὶ τήμερα λέγουϲιν.τἠμῇ: ἔχει τὸ ῑ κατὰ τὴν λήγουϲαν· κατὰ δὲ τὴν ἀρχὴν οὔ,οἷον «ἀμφὶ δέ τοι τἠμῇ κλιϲίῃ » (I 654) ἔϲτι γὰρ τῇ ἐμῇ. καὶ ἐκθλίβεταιτοῦ τῇ ἄρθρου τὸ ῑ καὶ κιρνᾶται τὸ η καὶ ε εἰϲ η. οὕτω καὶ τὠμῷ χωρὶϲτοῦ ῑ, ὡϲ τὸ « Δῖε Μενοιτιάδη τὠμῷ κεχαριϲμένε θυμῷ» (Λ 607). ἐϲτιγὰρ τῷ ἐμῷ· καὶ ἐκθλίβεται τὸ ῑ τοῦ τῷ ἄρθρου καὶ κιρνᾶται τὸ ω καὶε εἰϲ τὸ ω καὶ γίνεται τὠμῷ χωρὶϲ τοῦ ῑ.τῆτεϲ ἐν τῷδε τῷ ἔτει. οἱ δὲ Δωριεῖϲ ϲᾶτέϲ φαϲιν. ὅθεν ϲατανίουϲπυρὸϲ μὴ τελεϲφοροῦνταϲ, ἀλλὰ πρὸ ὥραϲ θεριζομένουϲ.τιθήν: λέβηϲ τρίπουϲ.Τίβυριϲ πόλιϲ Ἰταλίαϲ. Ἀρτεμίδωροϲ Tίβυρα τὸ ἐθνικὸν Τιβυρτῖνοϲ.Νικάνωρ δ’ ὁ Ἑζρμείου Τίβουρα ταύτην καλεῖ καὶ τὸ ἐθνικὸνΤιβουρῖνον, ὃ καὶ ἀναλογώτερον.l. 1 E. M. 752, 47, Hes. l. 3 Hes. cf. E. M. 753, 29 τέρπεϲθαι μετάθεϲίϲἐϲτι τοῦ ρ· παρὰ τὸ τρέπεϲθαι καὶ μετάγεϲθαι τὴν ψυχὴν ἀπὸ βιωτικῶν φροντίδων.ἢ ἀπὸ τοῦ θεραπεύω τὸ τέρπω. cf. Lob. Rhem. p. 38. l. 4 E. M. 75337, Hes. l. 6 Choer. 269, 11 cf. Passov. lex. ubi τετραδεῖον et τετράδιον.l. 8 Hes. pro τετρεμαίνει; sed de forma per ᾱ cf. Schmidt. l. 9 Hes., E. M.754, 40. l. 10 Hes. cf. E. M. 754, 45, ubi corrupte τετρήγει. l. 11 Hes.Choer. 265, 20 τετρίγει ἀπὸ τοῦ τρίζω. l. 12 Hes. cf. Schol. ad Od. ι 477E. M. 756, 20, Ep. Cr. I 412, 25. l. 14 Hes. l. 15 Hes. l. 16 Hes.Phryn. p. 299 habet τηθελαδοῦν, E. M. 756, 31 τηθαλλαδοῦϲ. Herod. Mon. 2135: τηθαλλαδοῦϲ. cf. Schmidt. l. 17 Hes. l. 18 Hes., idem τᾶλιϲ μελλέγαμοϲ,quod habet etiam Arcad. 30, 25. l. Hes., apud quem etiam ϲήμερον.l. 20 E. M. 757, 24, Choer. Dict. 671, 1, Il. Pr. Ϲ 458, Hes. l. 26 Hes. cf. cod.Voss. E. M. 757, 27. l. 28 Hes., Choer. 265, 5, E. M. 758, 7: τβήν· ἔϲτι δὲ τρίπουϲ,διὰ τοῦ ῑ γράφεται· παρὰ γὰρ τὸ ἐπάνω τριῶν βάϲεων κεῖϲθαι γέγονε τριβὴν καὶκατὰ ἀποβολὴν τοῦ ρ τιθήν. c Choer. Dict. 69, 7. Recta scriptura videtur, quaeab Arcadio servata est 9, 12 τριβὴν ὁ τρίπουϲ. cf. Lob. Parall. 138. l. 29 St. B.τίγγα: Διοκλῆϲ ἐν Μελίτταιϲ. Ἡρακλέων δὲ οὐ διελὼν τιγγάβαρυτὸ κιννάβαρι λέγε.Τίγρηϲ ποταμὸϲ Περϲῶν. λέγεται καὶ Τίγριϲ.τιμή: διὰ τοῦ ῑ· παρὰ γὰρ τὸν τίϲω μέλλοντα, ὃϲ ἦν ἀπὸ τοῦτίω ἐνεϲτῶτοϲ, ὅϲτιϲ καὶ ἐν ϲυϲτολῇ εὕρηται. καὶ ἄλλωϲ· ἐπειδὴ τὰεἰϲ μη οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι.τιμῆϲ: τινὲϲ τὸ τιμῆϲ διὰ τοῦ ῑ γράφουϲιν· ἀπὸ γὰρ τοῦ τιμήειϲ.οὕτωϲ καὶ τὴν αἰτιατικὴν εἶπε «καὶ χρυϲὸν τιμῆντα» (Ϲ 475), καίτοιλόγοϲ ἐϲτίν, ὡϲ πᾶϲα εὐθεῖα ἀρϲενικοῦ ὀνόματοϲ ἐν τῇ τελευταίᾳ.δύο ἔχουϲα φωνήεντα ταῦτα ἐκφωνεῖ, χωρὶϲ τοῦ Θρᾷξ. οὐκ ἐπείϲθηδὲ ἡ παράδοϲιϲ. Ἀρίϲταρχοϲ γὰρ ἄνευ τοῦ ῑ, οὐχ ὑγιῶϲ δὲ γενικὴνἐκδέχεται κτλ.τίμιοϲ: ῑ ἀμφότεραι αἱ ϲυλλαβαί. ἡ παράδοϲιϲ.Τίμων: διὰ τοῦ ῑ παρὰ τὸ τιμή.τιμωρία. διὰ τοῦ ῑ. ὁ δὲ λόγοϲ περὶ τῆϲ ἀρχῆϲ. ἡ γὰρϲυνέϲταλται. διὰ τοῦ ῑ δὲ ἡ ἀρχή, ἐπειδὴ παρὰ τὸ τιμωρόϲἐϲτι, τὸ δὲ τιμωρόϲ διὰ τοῦ ῑ γράφεται, ἐπειδὴ παρὰ τὸ τιμή καὶ τὸὠρῶ τὸ ϲημαῖνον τὸ φυλάττω γέγονεν.τίνυϲθαι διὰ τοῦ ῑ γράφεται παρὰ τὸ τίνω τὸ ϲημαῖνον τὸἀποδίδωμι.τίνω τὸ ἀποδίδωμι. διὰ τοῦ ῑ, ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ τίω γέγονε κατὰπλεοναϲμὸν τοῦ ν τὸ δὲ ν ἐπὶ βαρυτόνων ῥημάτων διχρόνῳ μόνῳπέφυκεν ἐπεντίθεϲθαι οἶον θύω θύνω, δύω δύνω, πίω πίνω. οὕτωϲοὖν καὶ τίω τίνω.Τίοϲ ἡ πόλιϲ ῑ ὡϲ Κίοϲ.Τίροϲ: ἔϲτι δὲ ὄνομα ποταμοῦ. ῑ κατὰ παράδοϲιν.Τῖρυϲ: ῑ. ὁμοίωϲ τῷ ἰλύϲ· γίνεται καὶ πρόϲθεϲιϲ τοῦ ν Τίρυνϲ.Τιϲαμενόϲ. ῑ.Τίϲανδροϲ: διὰ τοῦ ῑ. παρὰ γὰρ τὸν τίϲω μέλλοντά ἐϲτι.l. 1 Hes. cf. Theogn. 120, 29: Κιννάβαρι, Ἀττικοὶ δὲ τιγγάβαρυ. l. 3 Hes.et St. B. diversis locis, quos in indice invenies duobus Stephani locis forma.Πίγρηϲ apud Arrianum obvia memoratur p. 143, 1 et p. 103, 6. l. 4 Choer.264, 23, E. M. 758, 39, Hes. l. 7 Il. Pr. 605, M 201, Io. Al. 8, 30, Arc.25, 17, Choer. Dict. 243, 25. l. 13 Choer. 264, 30, Hes. l. 14 Choer. 26431. l. 15 Choer. 264, 32, Hes. l. Choer. 265, 14 apud quem recte persimplex ν, quum ap. Hes. τιννύμενον τίνυνται τιννύων, qam scripturam improbat Lob. ad Buttm. II 69, Rhem. p. 209. l. 21 Choer. 205, 16. l. 25 Choer.263, 29. Ϲτράβων ἐν τῷ δωδεκάτῳ οὐδετέρωϲ καὶ τριϲυλλάβωϲ τὸ Τίειόν φηϲιν.St. B. s. Τίοϲ. l. 26 Choer. 269, 6, Arcad. 68, 12, Theogn. 69, 32, E. M. 47525. l. 27 Choer. 264, 8 et 263, 17, St. B. l. 28 Hace fuit Herodiani sententia,sed ex Choer. 265, 31 patet scripsisse quosdam propter vocalem productamΤειϲάμενοϲ. dicit enim: Τειϲαμενόϲ καὶ Τιϲαμενόϲ. ἀπὸ μὲν τοῦ τείϲω διὰτῆϲ ει διφθόγγου Τειϲάμενοϲ διὰ διφθόγγου ἀπὸ δὲ τοῦ τίϲω τοῦ διὰ τοῦ ῑ Τιϲαμενόϲδιὰ τοῦ ῑ. Τιϲαμενόϲ δὲ λέγουϲιν ἐκ τοῦ πατέρα αὐτοῦ (λέγω δὴ τὸνὈρέϲτην) τιμωρήϲαϲθαι ἢ τὴν μητέρα αὐτοῦ διὰ τοῦ φόνου τοῦ οἰκείου πατρὸϲ(λέγω δὴ τοῦ Ἀγαμέμνονοϲ). l. 29 Choer. 264, 27. uae sequuntur ab Herodianoreprobata esse certum est. ἢ παρὰ τὴν τιμῆϲ γενικὴν γέγονε Τιμήϲανδροϲκαὶ κατὰ ϲυγκοπὴν Τίϲανδροϲ.Τιτάν: διὰ τοῦ ῑ ἢ γὰρ παρὰ τὸ τίνω τὸ ϲημαῖνον τὸ ἀποδίδωμιγέγονε Τινάν καὶ Τιτάν οἱ οὕτω διαπραττόμενοι ὥϲτε δοῦναι τιμωρίαν.ἢ παρὰ τὸ τιταίνω γέγονε τιτάν οἱονεὶ οἱ τείνοντεϲ τὰϲχεῖραϲ εἰϲ τὸ κόψαι τὰ αἰδοῖα τοῦ πατρόϲ, λέγω δὴ τοῦ Οὐρανοῦ. τὸδὲ Τιτάν διὰ τοῦ ι ϲυνεϲταλμένου ἐϲτίν. καὶ ἄλλωϲ τὰ εἰϲ αν οὐπαραλήγεται τῇ ει διφθόγγῳ κτλ.Τίτανα χωρίον τῆϲ Ϲικυeνίαϲ· νῦν δὲ Τευτάνιον καλεῖται.Τιτιανόϲ: ι ἀμφότερα. Ἰταλικώτερον γάρ ἐϲτιν.Τίτῳ: οὕτω λέγεται ἡ ἡμέρα. διὰ τοῦ ῑ γράφεται. παρὰ γὰρ τὸΤιτάν Τιτᾶνοϲ γέγονε Τιτανίϲ καὶ ἐκεῖθεν ὑποκοριϲτικὸν Τίτῳ ὥϲπερὙψιπύλη Ὑψώ, Είδόθεα Εἰδώ.τίω: ι, ἐπειδὴ εὑρίϲκεται καὶ ἐν ϲυϲτολῇ « περὶ μέν ϲε τίω Δαναῶν» (Δ 257) καὶ «πᾶϲ τιϲ πλούϲιον ἄνδρα τίει, ἀτίει δὲ πενιχρόν »(Theognidis v. 621).Τμῶλοϲ ὄροϲ.Τόμαροϲ ὄροϲ Δοδώνηϲ, ὅπερ Τομοῦρον καὶ κατοικοῦνταϲ Τομούρουϲ·οἱ δὲ Τμάροϲ, οὖ τὸ ἐθνικὸν Τμάριοϲ.τονθορύζει ἀτάκτωϲ λαλεῖ γογγύζει ψιθυρίζει. καὶ τονθρίζει τὰαὐτά. — τονθρύϲ φωνή.Τόπαζοϲ νῆϲοϲ Ἰνδική. διὰ τοῦ ξ δ’ ἐγράφετο πρότερον.τοπίτηϲ: ῑ.τό ῥα: ὅπερ δή. — τό ῤῥα· ὅπερ δή.Τορώνη πόλιϲ Θράκηϲ. ἔϲτι καὶ ἄλλη πόλιϲ Ϲικελίαϲ Τόρονναδιὰ δύο νν καὶ δύο oo.Τουρδητανία χώρα τῆϲ Ἰβηρίαϲ· οἱ οἰκοῦντεϲ Τουρδητανοὶ καὶΤουρδοῦλοι. Ἀρτεμίδωροϲ δὲ Τουρτυτανίαν αὐτὴν καλεῖ καὶ Τούρτουϲτοὺϲ οἰκήτοραϲ καὶ Τουρτυτανούϲ.τραγεῖον πόαϲ εἶδοϲ.Τραγία νῆϲοϲ πρὸϲ ταῖϲ Κυκλάϲιν. ἔϲτι καὶ πόλιϲ ἐν Νάξῳ. Εὔπολιϲδιὰ τοῦ ε γράφει καὶ πληθυντικῶϲ Τραγέαι.l. 1 Choer. 263, 21, E. M. 760, 39. Hes. Τιτᾶνεϲ· τιμωροί, ἀπὸ τοῦ τιταίνεινἄλλοι δὲ οἱ μὴ ἔχοντεϲ ἀποτῖϲαι ἀτιτᾶνεϲ ὠνομάζοντο, οἱ δὲ ἔχοντεϲ τιτᾶνεϲ,unde apparet originationem vel a τίνω vel a τιταίνω esse antiquam.l. 7 St. B. l. 8 Choer. 264, 1, ubi sequuntur ὡϲ δέδεικται ἐν οἶϲ καὶ περὶ τοῦΑἰμιλιανόϲ (p. 182, 30) διελάβομεν (sic ocum correxi). l. 9 Choer. 263, 30E. M. 760, 52, Hes. l. 12 E. M. 758, 39, Choer. 264, 24 ex Choer. 265, 26patet quosdam ubi ῑ produceretur, ει scripsisse: τίω τείω· ἰϲτέον ὅτι ἐϲτί τείωδιὰ τῆϲ ει διφθόγγου καὶ τίω διὰ τοῦ ῑ, ἐξ οὖ γίνεται τὸ τιμή. ἐκ μὲν οὖν τοῦτείω διά τῆϲ ει διφθόγγου γίνεται τεῖϲιϲ(?) διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, ἐκ δὲ τοῦ τίωτοῦ διὰ τοῦ ῑ γέγονε τῖϲιϲ διὰ τοῦ ῑ, ὅπερ καί ἐπεκράτηϲεν. Quum τίϲιϲ appellativumhabeat ῑ correptum, proprium τῖϲιϲ intellegendum videtur, quod quosdamper ει exhibuisse sumendum foret. l. 15 Hes. Steph. Βyz. Τύμωλοϲ· οὕτωϲὁ Τμῶλοϲ κατά ποιητικὸν μεταϲχηματιϲμόν. l. 16 St. B. Hes. ΤμάριοϲΖεύϲ ἐν Δωδώνῃ et Τόμαροϲ τὸ ἐν Δωδώνῃ ὄροϲ. l. 18 Hes., apud quem proτονθρίζει scribendum τονθρύζει cf. Schmidt. l. 20 St. B. l. 21 Choer.264, 5. l. 22 Hes. cf. Lob. El. I 580. l. 23 St. B. l. 25 St. B.l. 28 Hes., de scriptura per ῑ cf. Schmidt. l. 29 St. B, Mein. co ni. Τραγεαί.Τράγιλοϲ πόλιϲ μία τῶν ἐπὶ Θρᾴκηϲ πρὸϲ τῇ χερρονήϲῳ καὶΜακεδονίᾳ.Τραλλεῖϲ.τραπεζίτηϲ ἐπὶ διαφόρου ϲημαϲίαϲ διάφορον ἔϲχε τῆϲ παραληγούϲηϲτὴν γραφήν ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ ἐν τῇ ἀγορᾶ διαπονουμένου διὰτοῦ ι γράφεται, παρὰ γὰρ τὸ τράπεζα ἐπὶ δὲ τοῦ κυνόϲ, ἐπεὶ ἀπὸτοῦ τραπεζεύϲ παρῆκται, διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται τοῦτο δὲπαρ’ Ἰβύκῳ εὕρηται κατὰ τροπὴν τῆϲ ει διφθόγγου εἰϲ η, ὥϲ φηϲινἩρωδιανὸϲ ἐν τῇ καθόλου.τράπηκι δόρατι. — τράφαξ· ϲκόλοψ.  ἔνιοι δὲ τὸ δόρυ. — τρόπιξ·μερὶϲ τῆϲ κώπηϲ. — τρόφηξ· χάραξ ϲκόλοψ.τραῦμα πληγή ἕλκοϲ μώλωψ. — θραῦμα· λύπη πληγή.τράφοϲ τάφοϲ.Τραχίν: ι ὡϲ δικατάληκτον.τρεῖϲ.Τρεμιλία ἡ Λυκία.τρέχνοϲ ϲτέλεχοϲ κλάδοϲ φυτόν βλάϲτημα. — τέρχνεα· φυτὰ νέα.Τρῆρεϲ Θράκιον ἔθνοϲ. λέγεται καὶ τριϲυλλάβωϲ παρὰ Καλλίνῳτῷ ποιητῇ Τρήρεαϲ ἄνδραϲ ἄγων ». Θεόπομποϲ Τρᾶραϲ αὐτοὺϲ καλεῖ.τρίβω: διὰ τοῦ ι. τὰ γὰρ εἰϲ βω κτλ.τριγχόϲ τειχίον. — ϲτριγχόϲ τειχίον. — θριγκόϲ ἡ ϲτεφάνη τοῦ τείχουϲ— καὶ τριγχόϲ.τρίπεζαν τὴν τράπεζαν. Βοιωτοί.τρίποϲ τρίπουϲ.τρίϲ τὸ ἐπίρρημα διὰ τοῦ ι.τριϲϲόϲ διὰ τοῦ ι γράφεται, ἐπειδὴ οὐδέποτε πρὸ τῶν δύο ϲϲδίφθογγοϲ εὑρίϲκεται κτλ.Τριταία πόλιϲ Ἀχαΐαϲ. — Τρίτεια πόλιϲ Τρωϊκή. — ἔϲτι καὶἄλλη μεταξὺ Φωκίδοϲ καὶ Λοκρῶν τῶν Ὀζολῶν.l. 1 St. Β. 630, 11. — Idem Τρώγιλοϲ χωρίον ἐν Ϲικελίᾳ ἔϲτι καὶ [χώρα]Μακεδονίαϲ, ubi χώρα delendum est, si Τρώγιλοϲ Macedonica eadem est quaeΤράγιλοϲ. l. 3 Hes., St. B. 630. 15 Τράλλεϲ, quod Meineλius in Τράλλιϲ,Lobeckius Parall. 70 dubitanter in Τράλλειϲ mutavit. l. 4 Theogn. 45, 17.Secundum hoc praeceptum habet Hesych. τραπεζίτηϲ· κολλυβιϲτήϲ, κερματιϲτήϲ,δανειϲτήϲ. l. 10 Hes. l.12 Hes. l. 13 Hes. defendit Lob. El. 1 493.Guyet. et Salm. τράφοϲ· τάφροϲ. l.14 Choer. 263, 16. Hes. cod. Τραχήϲ, quodest Τραχείϲ vel Τραχίϲ. l.15 fr.34. l. 16 Hes. ε in syllaba μει seclusit Schmit.St. B. Τρεμίλη ἡ Λυκία ἐκαλεῖτο οὕτωϲ ἀπὸ Τρεμίλου. — Τέρμερα πόλιϲ Λυ-ἀπὸ Τερμέρου ὁ πολίτηϲ Τερμερεύϲ. Ἡρόδοτοϲ δὲ Τρεμίλαϲ αὐτοὺϲ καλεῖ.Hes. Τερμέρεια κακά· τὰ μεγάλα. l. 17 Hes. l. 18 St. B. Non diversumab hoc videtur Meinekio Τριῆρεϲ ἔθνοϲ ἀπὸ Τριήρου τοῦ Ὀβριάρεω παιδὸϲκαὶ Θρᾴκηϲ, ὡϲ Ἀρριανὸϲ ἐν Βιθυνιακοῖϲ. l. 20 Choer. 265, 21, Hes. l. 21Hes. cf. Lob. El. 1 131. l. 23 Hes. l. 24 Hes. E. Orion. 151, 14 τρίποϲ δτρίπουϲ ὁ τρεῖϲ βάϲειϲ ἔχων. l. 25 Choer. 268, 12, Hes. l.26 Choer. 2181Hes. l. 28 St. B. — De postrema Hes. Τριτῆεϲ γενεήν οἱ ἀπὸ τοῦ Τριτέωνπόλεωϲ κύνεϲ, ἥ ἐϲτι πληϲίον Φωκίδοϲ.Τριτογένεια ἡ Ἀθηνᾶ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου κατὰ τὴν παραλήγουϲαντῷ λόγῳ τῶν διὰ τοῦ εια προπαροξυτόνων, κατὰ δὲ τὴν ἀρχὴνδιὰ τοῦ ι ἢ ὅτι παρὰ τὸ τριτώ ἐϲτιν, ὅπερ κατὰ τοὺϲ Ἀθαμᾶναϲ ϲημαίνειτὴν κεφαλήν — ἐπειδὴ οὐκ ἐκ τῆϲ μήτραϲ, ἀλλὰ ἐκ τῆϲ κεφαλῆϲτοῦ Διὸϲ ἐξῆλθεν —  ἢ ὅτι παρὰ τῷ Τρίτωνι ποταμῷ γέγονεν ἤ ὅτιτρίτη μετὰ τὴν Ἄρτεμιν καὶ Ἀπόλλωνα ἐγένετο. ἢ ἐπειδὴ τριταίαγέγονεν οἱονεὶ ἡ φαινομένη τριταία· καὶ γὰρ τὴν αὐτήν φαϲιν εἶναι αὐτὴντῇ ϲελήνῃ· ἡ δὲ ϲελήνη τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ φαίνεται καὶ τὴν τρίτην τοῦμηνὸϲ τριτομηνίδα ἐκάλουν. δοκεῖ δὲ γεγεννῆϲθαι τότε ἡ Ἀθηνᾶ. τὸδὲ τριταία διὰ ϲυνεϲταλμένηϲ τῆϲ τρίτηϲ· ϲυλλαβῆϲ. τινὲϲ δὲ λέγουϲιπαρὰ τὸ τρεῖν τὸ φοβεῖϲθαι γεννᾶν ἡ φόβου ἐμποιητική. οἷϲ ἀντίκειταικαὶ ἡ γραφή, ὅτι ὤφειλε γράφεϲθαι διφθόγγῳ, καὶ ὁ ϲχηματιϲμόϲ,ἐπειδή, ὥϲ φηϲιν ὁ τεχνικόϲ, τὰ τοιαῦτα εἰϲ πάθη ἀναλύεται καὶ οὐκεἰϲ ἐνέργειαν οἷον Λυκηγενήϲ ὁ ἐν Λυκίᾳ γεγεννημένοϲ, Κυπρογενήϲ ὁἐν Κύπρῳ γεγεννημένοϲ, ἠριγενήϲ ὁ ἐν τῷ ἔαρι γεννηθείϲ. οὕτωϲ οὖν καὶΤριτογένεια ἡ ἐκ τοῦ τρεῖν γεννωμένη, οὐ μὴν ἡ τρεῖν γεννῶϲα. οὐδύναται δὲ ἐκ τοῦ τρεῖν γεννᾶϲθαι, ἐπειδὴ οὐ γεννᾶται ἐκ τοῦ φόβου.Τρίτων. ι ἐϲτι δὲ ὄνομα ποταμοῦ. τὰ εἰϲ των λήγοντα μὴ ὄντακοινὰ τῷ γένει οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι.Τριχώνιον πόλιϲ Αἰτωλίαϲ. ὁ πολίτηϲ Τριχωνιεύϲ. καὶ Τριχόνιοϲεὕρηται διὰ τοῦ ο μικροῦ.τροφαλίϲ: τροφαλίδα ῥητέον διὰ τοῦ ο, οὐ τρυφαλίδα διὰ τοῦυ. ἡ γὰρ λέξιϲ εἴρηται παρὰ τὸ τρέφεϲθαι, ὅ ἐϲτι πήγνυϲθαι.τρυϲμόϲ γογγυϲμόϲ. — θριμμόϲ· γογγυϲμόϲ.τρυϲόϲ.l. 1 Choer. Orth. 264, 16, E. M. 767, 40, ubi praeceptum multo plenius servatum,sed corruptum est maxime verbis perverse collocatis, sic παρὰ τὸ τριτώ — κεφαλήνpraeposui verbis οὐκ ἐκ τῆϲ μήτραϲ ἀλλὰ ἐκ (pro καί), ubi etiam παρὰ et οὐκ inserui— porro verba ἐπειδὴ οὐ δύναται ἐκ τοῦ τρεῖν γεννᾶϲθαι, ἐπειδὴ οὐ γεννᾶται ἐκτοῦ φόβου, quae in alienissimum locum irrepserunt, in fine posui recisis malerepetitis ἢ παρά τὸ τρεῖν γεννᾶν. cf. E Orion. 151, 10.  — Caeterum omnesexplicationes ab Herodiano propositae videntur: sane antiquae sunt. Ea sententia,qua Τριτογένεια a τρεῖν γεννᾶν repetitur, Didymi fuisse videtur, quam.Herodianus duabδus rationibus refutat et scriptura et derivatione more vere Herodianeo.Didymi sententiam refert Hes. Τριτογένεια ἡ τὸ τρεῖν ἐγγεννῶϲα τοῖϲἐναντίοιϲ et Τριτογενήϲ ἐπιθετικῶϲ ή Ἀθηνᾶ ἀπὸ τοῦ τρεῖν ἐγγεννᾶν τοῖϲ πολεμίοιϲ.ἢ τῷ παρὰ τῷ Τρίτωνι τῷ ποταμῷ Λιβύηϲ ἐμφανιϲθῆναι et Τριτώ ῥεῦμα,τρόμοϲ φόβοϲ et τριτώ Νίκανδροϲ ὁ Κολοφώνιόϲ φηϲι τὴν κεφαλὴν καλεῖνἈθαμᾶναϲ. Eustath 696, 40 ab Herodiano differt tradens οὐ μόνον εἰϲ πάθοϲἀναλύεται ἡ Τριτογένεια ὡϲ γεννηθεῖϲά ποθεν, ἀλλᾶ καὶ εἰϲ ἐνέργειαν· οὕτω δὲδιχῶϲ καὶ ἡ ἠριγένεια· καὶ γὰρ ἡ τὸ ῆρ γεννῶϲα ἢ ἡ ἐν ῆρι γεννωμένη. l. 18Choer. 264, 10, qui addit καὶ ἄλλωϲ, ἐπειδὴ παρὰ τὴν τριῶν γενικήν ἐϲτι Τρίωνκαὶ πλεοναϲμῷ τοῦ τ Τρίτων· καὶ γὰρ ἕκαϲτοϲ ποταμὸϲ τριῶν τινων μετέχει γῆϲἀέροϲ ὕδατοϲ, cui originationi Ε. M. 768, 20 duas alias ex eodem, ut videtur,Choerobosco petitas adnectit: παρὰ τὸ τρεῖν τὸ φοβεῖϲθαι ὁ φόβου ἐμποιητικὸϲἢ παρὰ τὸ εῖν, cum qua congruit Hes. τριτώ ῥεῦμα. l. 20 St. B. l. 22Herod. ap. Eust. 620, 14 cf. περιτρέφεται. Hes. habet τροφαλ[λ]ίϲ et τρυφαλίδα,quod ap. ipsum Herodianum invenitur Dichron. 299, 16. l. 24 Hes. l. 25 persimplex ϲ et υ pro τραυϲόϲ ap. Herod. Mon. 38, 28 emendavit Lob. Proll. 149 exτρύφακτοϲ: ἔνιοι διὰ τοῦ δ δρῦϲ γὰρ τὸ ξύλον.Τρῳάϲ.Τύανα, πόλιϲ μέϲη Κιλικίαϲ καὶ Καππαδοκίαϲ. ἐκαλεῖτο δὲ Θόανακαὶ κατὰ παραγραμματιϲμὸν Τύανα, ὡϲ Ἀλρριανόϲ.τύμπανον et τύπανον.τύξιν τεῦξιν.Τυρόδιζα πόλιϲ Θράκηϲ. Ἑλλάνικοϲ δὲ Τυρόριζαν αὐτήν φηϲινἐν Περϲικῶν δευτέρῳ.Τύροϲ νῆϲοϲ ἐν Φοινίκῃ. ἔϲτι καὶ Τύροϲ τῆϲ Λακωνικῆϲ καὶ νῆϲοϲπρὸϲ τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάϲϲῃ, ἣν Ἀρτεμίδωροϲ Τύλον διὰ τοῦ λ καλεῖ.τύρριϲ πύργοϲ, ἔπαλξιϲ, προμαχών. — τύρϲιϲ τὰ αὐτά.τώ τῶ.Υ.ὕαινα: αι.ὕαλοϲ ὕελοϲ.Ὑάμεια πόλιϲ Μεϲϲήνηϲ· ὁ πολίτηϲ Ὑαμίτηϲ καὶ Ὑαμείτηϲ διὰδιφθόγγου.Ὕαντεϲ ἔθνοϲ περὶ Ἀλαλκομένιον. λέγονται καὶ Ὑάντειοι· καὶὙάντιοϲ καὶ Ὑαντία καὶ Ὑαντῖνοι καὶ Ὑντίνη θηλυκῶϲ.Ὑγαϲϲόϲ πόλιϲ Καρίαϲ. τὸ ἐθνικὸν Ὑγάϲϲιοϲ ὡϲ Βουβάϲϲιοϲ.λέγεται καὶ Ὑγάϲϲειον πεδίον διὰ διφθόγγου.ὑγίεια: ὥϲπερ παρὰ τὸ εὐϲεβήϲ εὐϲέβεια, οὕτω καὶ παρὰ τὸὑγιήϲ γίνεται ὑγίεια καὶ κράϲει ὑγεία ὥϲπερ τὰ Ἀπολλωνίεια τὰ Ἀπολλώνεια(sic?). οἱ δὲ Ἀθηναῖοιἐκτείνουϲι τὸ α καὶ καταβιβάζουϲι τὸν τόνονκαὶ φυλάϲϲουϲι τὴν αὐτὴν γραφὴν ὑγιεία ὥϲπερ τὸ ἱερεία. ἰϲτέον δὲὅτι τὸ ὑγεία τριϲύλλαβον οὕτε ἐν τῇ κωμῳδίᾳ οὕτε ἐν τῇ τραγῳδίᾳεὕρηται. καὶ οἱ ῥήτορεϲ δὲ τετραϲυλλάβωϲ προφέρουϲιν.ὑδατοτροφέων.Hes. τρυϲϲόν· νοϲερόν, λεπτόν, ἀϲθενέϲ, ubi nunc Schmidt. alterum ϲ seclusit,et Theogn. 24, 21 τρυϲόν ἀϲθενέϲ. l. 1 Hes., qui habet etiam δρύφακτοι. cf.E. M. 288.45. l. 2 cf. fr. 52, regio Τρψάϲ ἡ χώρα τοῦ Ἰλίου et Τρῳαδεύϲ ap.St. B. per ι scripta sunt. l. 3 St. B. l, 5 Hes. — E. M. 771, 44 παρὰ τὸ τύπτωτύπανον καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ μ τύμπανον. l. 6 Hes. cf. Lob. Phryn. 728.1, 7 St. B., quem Meinek. suspicatur Τυρόριζαν ex vitioso sive Hellanici siveHerodiani codice recepisse. l. 9 St. B. l. 11 Hes. l. 12 ef. Cathol. p. 49219. is, quae ibi exposita sunt, addenda sunt, quae Lehrsius postea mecumcommunicavit: lnteressant ist, dass im Wörterbuche des Photius zwei Artikelsehen, in welchem beide Sehr reibarten jenes τώ für διό vertreten sind.τῶ χωρὶϲ τοῦ ι. ἀντὶ τοῦ διό, καὶ δυικῶϲ, ἐπὶ θηλυκοῦ καὶ ἀρϲενικοῦκαὶ οὐδετέρου.τῶ περιϲπωμένωϲ διό. καὶ οὕτωϲ ἄνευ τοῦ ι.Es ist klar, dass im ersten Artikel τώ zu schreiben. Den zweiten wird man ja.aber doch so zu schreiben haben: τῶ περιϲπωμένωϲ διό καὶ οὕτωϲ. ἄνευ τοῦ ι.l.14 Choer. 270, 22, Hes. l. 15 Hes. E. M. 774, 3 ὕαλοϲ διὰ τοῦ α, οὐχὕελοϲ. l. 16 St. B. l. 18 St. Β. l. 20 St. B. l. 22 Choer. 270, 9, E. Μ.774, 31, Hes. ln etymologici loco οὕτε — οὕτε (l. 26) pro οὕτωϲ — οὕτωϲ emendavitMeineke Menand. p. 379; confirmatur lectione cod. D apud Gaisford.l. 28 Hes., ὑδατοτρεφέων Apoll. lex. 157, 12 ct. Lob. Phryn. 577.Ὕδη πόλιϲ Λυδίαϲ. Ὅμηροϲ διὰ τοῦ λ «ϲκυτοτόμων ὄχ’ ἄριϲτοϲὝλῃ ἔνι οἰκία ναίων» (Η 221).ὕειοϲ: ει δίφθογγοϲ. μετουϲιαϲτικὸν γάρ. εἴρηται δὲ καὶ ὕειονδέρμα καὶ γαϲτὴρ ὑεία.Ὑμηττόϲ ὄροϲ τῆϲ Ἀττικῆϲ. τὸ υ μακρὸν καὶ βραχύ.ὑπαὶ δείουϲ (V 376) ὑπὸ τοῦ δέουϲ.ὑπαίθριοϲ: τὸ παι δίφθογγοϲ, τὸ θρι ι κατὰ παράδοϲιν.ὑπεὶρ ὅλα (Ψ 227)ὑπεμν ήμυκεν (X 491).ὙΠπερβόρεοι ἔθνοϲ. Ἑλλάνικοϲ δὲ Ὑπερβόρειοι γράφει διὰ διφθόγγου.Ὑπέρεια πηγὴ Μεϲηῖδοϲ.Ὑπερηϲία πόλιϲ τῆϲ Ἀχαῖαϲ «ο θ’ Ὑπερηϲίην τε καὶ αἰπεινὴνΓονόεϲϲαν» Ὅμηρὸϲ (Β 573). διὰ τοῦ ι γράφεται. τὰ γὰρ ἀπὸ τῶνἀρϲενικῶν ἐχόντων τὸ τ διὰ τοῦ ια γινόμενα καὶ τρέποντα τὸ τ εἰϲ cδιὰ τοῦ ι γράφεται ἄλουτοϲ ἀλουϲία, ἀθάνατοϲ ἀθαναϲία. οὕτωϲ ὙπέρηϲὙπέρητοϲ Ὑπερηϲία.Ὑπερίδηϲ διὰ τοῦ ι γράφεται· ὥϲπερ γὰρ παρὰ τὴν ἀνά πρόθεϲινγίνεται Ἄνιοϲ καὶ παρὰ τὴν ὑπό Ὕπιοϲ, οὕτω καὶ παρὰ τὴν ὑπέρὝπεροϲ καὶ ἐκεῖθεν Ὑπερίδηϲ ὡϲ Ὑλλοϲ Ὑλλίδηϲ.Ὑπερίων: διὰ τοῦ ι. παρὰ γὰρ τὴν ἰών μετοχὴν γέγονε Ὑπερίωνὁ ὑπὲρ ἡμᾶϲ ἰών· καὶ ἄλλωϲ· ἐπειδὴ τρέπει τὸ ω εἰϲ τὸ ο οἱονὙπερίονοϲ· εἰ δὲ ἐγράφετο διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, ἐφύλαττε τὸ ω κατὰ,τὴν γενικήν. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ϲιῶν διὰ τῆϲ ει γραφόμενα μὴ ὄντα ϲυγκριτικὰφυλάττει τὸ ω κατὰ τὴν γενικὴν οἶον Ἀτρείων Ἀτρείωνοϲ,Καδμείων Καδμείωνοϲ, Ἀργείων Ἀργείωνοϲ. πρόϲκειται « μὴ ϲυγκριτικὰ»διὰ τὸ χερείων χερείονοϲ, ἀρείων ἀρείονοϲ.ὑπεροπλίαιϲ ὑπερηφανίαιϲ.ὑπερώϊον ὑπερῷον ἀνώγαιον οἴκημα.ὑπιϲχνοῦμαι: διὰ τοῦ ι κατὰ πν.ιον γειον τύμβον.l. 1 St. B. ct. Spitzsner ad Il. l. c. et 385. l. 3 Choer. 270, 15. Inlemmate pro ὑεία scripsi ὕειοϲ et pro ὑεικὸν δέρμα — ὕειον. cf. E. M. 775, 30Lob. Proll. 321. l. 5 St. B.. ap. Hes. Ὑμήττιοϲ per simplex μ et Τμητόϲper duplex, de qua geminatione Schmidt. laudat Meinek. exx. crit. I p. 8.l. 6 Hes. De ὑπαί ct. Herod. 1l. Pr. Β 824, Γ 217, O 4. l. 7 Choer. 270, 22.l. 8 Hes. cf. E. M. 778, 7 et 25. l. 9 Hes., E. M. 777, 46, Lob. Rhem.275. l. 10 8ι. B. l.12 St. B. 650, 19. Hes. Ὑπερία. l. 13 St.Β. Choer.269, 33, apud quem ὑπηρεϲία et Ὑπερηϲία epitomatoris neglegentia confusa sunt;Hes. — τὸ ἐθνικὸν τῆϲ Ὑπερηϲίαϲ Ὑπερηϲιεύϲ. Θεόπομποϲ δὲ Ὑπεραϲιεῖϲ φηϲδιὰ τοῦ α St. B. l. 18 Choer. 270, 1, a me emendatus et E.M, 778, 55 (maxime.)cf. Cod. Voss.). l.21 Choer. 269, 27, Hes. l.28 Hes. per ι. In E. M.779, 53scriptura per ει etiam profertur: ὑπεροπλία γίνεται ἐκ τοῦ ὑπέροπλοϲ. — ἀπὸ τοῦὑπέροπλοϲ γίνεται ὑπερόπλειοϲ κτητικῷ τύπῳ, ἀφ’ οὖ θηλυκὸν ὑπεροπλεία διὰδιφθόγγου ἢ ἀπὸ τοῦ ὑπεροπλῆϲ, ὅθεν τὸ ὑπεροπληέϲτατοϲ παρ’ Ἀπολλωνίῳ(ΙI 4) ὤϲπερ Ϲοφοκλῆϲ Ϲοφόκλειοϲ, quae explicatio fluxit ex ι apud Epicos producto. l. 29 Hes. l. 30 Choer. 270,.19. l. 31 Hes., pro quo Schmidt.probabiliter ὑπόγαιον suspicatur, idem Hes. ὑπόγειον· ὑπὸ τὴν γῆν.ὑποδεξίη ὑποδοχή.ὑπόδρα et ὑποδράξ.Ὑρμίνη πόλιϲ τῆϲ Ἤλιδοϲ (Β 616). Μενέλαοϲ δὲ τετάρτῳ ΘηβαικῶνὙρμιναν διὰ τοῦ α φηϲί. τὴν δ’ Ὑρμίνην Ἐχεφυλίδαϲ φηϲὶτὰϲ νῦν Ὁρμίναϲ. — Ὅρμιναι δὲ δύο.ὑϲμίνη διὰ τοῦ ι. ὁ κανών τὰ διὰ τοῦ ινη μονογενῆ κτλ.ὕϲπληξ et ὕϲπληγξ.ὕϲϲακοϲ ὑϲτακόϲ.ὑφειμένοϲ. ει δίφθογγοϲ. κατὰ παράδοϲιν.ὑψίζυγοϲ.Φ.φάγιλοϲ ἀμνόϲ. ι.φάγυλοι μαϲτοί, μάρϲιπποι.φαεινόϲ, φωτεινόϲ. ει δίφθογγοϲ ὡϲ ὀξύτονα, καὶ ἄλλωϲ ἐπεὶοἱ Αἰολεῖϲ φαεννόϲ καὶ φωτεννόϲ λέγουϲιν.φαείνω ὁμοίωϲ τῷ ἀλεείνω δίφθογγοϲ.Φάληρον δῆμοϲ καὶ ἐπίνειον τῆϲ Ἀττικῆϲ. — ἔϲτι καὶ Θετταλίαϲἄλλη πρὸϲ τῇ Oἴτῃ, ἣν Ῥιανὸϲ διὰ τοῦ α γράφει Φάλαρον λέγων καὶΦάληρον διὰ τοῦ η.Φανοτεύϲ πόλιϲ Φωκίδοϲ. Θουκυδίδηϲ τετάρτῳ (c. 89). λέγεταικαὶ Φανότη καὶ Φανότεια· τινὲϲ Πανόπειάν φαϲιν.Φαραί πόλιϲ Μεϲϲήνηϲ, ὅθεν ἦϲαν οἱ Ἀφαρητιάδαι. ἔϲτι καὶἈχαΐαϲ. εἰϲὶ δὲ καὶ διὰ τοῦ η Φηραί.φάργμ φραγμόϲ.Φαρκηδών πόλιϲ Θεϲϲαλίαϲ. Θεόπομποϲ δὲ θ΄ Φιλιππικῶν Φαρκαδόναδιὰ τοῦ α φηϲίν.φαρκίϲ ἡ ῥυτίϲ διὰ τοῦ ι γράφεται τῷ λόγῳ τοῦ ϲφραγίϲ.l. 1 Ηes. Choer. 269, 18, E.M. 782, 15 Cod. Voss. ὑποδεξία ϲημαίνει τὸ ὑποδέχεϲθαιδιὰ τοῦ ι γράφεται· τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰϲ οϲ μὴ ἐχόντων ῥῆμα ἀντιπαρακείμενονδιὰ τοῦ ευω διὰ τοῦ ια θηλυκὰ πρὸ μιᾶϲ τὸν τόνον ἔχοντα διὰ τοῦ ιγράφεται, οἷον κακόϲ κακία, ὑπόδεκτοϲ ὑποδεξία διὰ τὴν ϲύνταξιν. Il. Pr, l 73 ὑποδεξείηὡϲ Ἀργείη. τὸ δὲ ἀκόλουθον ὤφειλεν εἶναι κοινὸν ὑποδεξία ὡϲ παρ τὸἀνόρεκτοϲ ἀνορεξία. ταῦτα ἐν τῇ προϲψδίᾳ· ἐν μέντοι τῇ καθόλου οὕτωϲ. «επᾶϲάτοί ἐϲθ’ ὑποδεξίη» ἕνεκα μέτρου ἔκταϲιν ἔπαθε τοῦ ι. ἀγνοίᾳ μέντοι τἀκριβοῦϲδιά τῆϲ ει διφθόγγου τὴν γραφὴν ποιοῦνται καὶ οὕτωϲ ἔχει ἡ τοῦ Ἀντιφάνουϲ(Ls. τῶν ἀντιγράφων) παράδοϲιϲ. Lehrsius addit: «at certe unum est, in quo hic.fallit. Nam ap. Arcad. p. 99 haec habemus τὰ διὰ τοῦ ια παρ μελλόντων γινόμεναπαροξύνεται ὀρέξω ἀνορεξία, πέψω ἀπεψία, προδώϲω προδοϲία etc.» Sedquaeri potest, nonne aliquo loco Herodianus etiam ὑποδεξία ab ὑπόδεκτοϲ repetiveritut ab ἀθάνατοϲ ἀθαναϲία. l. 2 Hes. cf. Ιo. Al. 33, 24 et Herod. inE. M. 781, 47. l. 3 St. B., Eust. ad Hom. 304, 14. Hes. Ὑρμίνη πόλιϲ.1. 6 Choer. 270, 5, Hes. l. 7 Hes. l. 8 Hes. cf. Schmidt. l. 9 Choer. 270, 21.l.10 cf. fr. 12. Ep. Cr. I 417,9 διὰ τοῦ ι κτλ. Hes. l.12 Hes. l.13 Hes. persimplex λ. 1. 14 Choer. 273, 30, Hes. 1.16 Choer. 273, 18. l. 17 St. B.Hes. Φαληρεύϲ, nam Φαλαρεῖϲ ap. eum est vitiosum. l. 20 St. B. l. 22 St, B.l. 24 Hes. l. 25 St. B. Hes. φαρκίδων· ῥυτίδων καὶ πόλιϲ confundit φαρκίϲet Φαρκηδών πόλιϲ. l. 27 Choer. 271, 10, Hes.φάρυξ: οὕτωϲ ὅ τε Ἡρωδιανὸϲ καὶ οἱ λοιποὶγραμματικοὶ χωρὶϲ τοῦγ τὴν εὐθεῖαν καὶ τὴν γενικὴν δι’ ἑνὸϲ γ.Φαϲηλίτηϲ: ἀπὸ τοῦ Φαϲήλιοϲ ὀνόματοϲ.φατρία ϲύνταγμα, ϲύϲτημα. — φράτοραϲ· τοὺϲ τῆϲ αὐτῆϲ μετέχονταϲφρατρίαϲ, ϲυγγενεῖϲ.φαύζειν φρύγειν.Φειά διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται· ἔϲτι δὲ ὄνομα πόλεωϲ.εὕρηται καὶ χωρὶϲ τοῦ ι. « Φειᾶϲ πὰρ τείχεϲϲι » (H 135).φείδιπποϲ: ει· παρὰ τὸ φείδω, ἐξ οὐ τὸ φείδομαι.φείδομαι: ει δίφθογγοϲ· παρὰ γὰρ τὸ φεύγειν τὸ δοῦναι γέγονεφεύδομαι καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ υ εἰϲ ι φείδομαι. τὸ δὲ φιδόϲ τὸ ῥηματικόν,ὃ ϲημαίνει τὸ φειδωλόϲ, ἐπεκράτηϲε διὰ τοῦ ι γράφεϲθαι.φείδυλοϲ: παρὰ τὸ φείδομαι. ει δίφθογγοϲ.φειδωλόϲ. διὰ διφθόγγου.Φείδων ὄνομα κύριον. διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεται. ὥϲπεργὰρ παρὰ τὸ λάμπω γέγονε Λάμπων, οὕτω καὶ φείδω Φείδων.Φεραί πόλιϲ Θεϲϲαλίαϲ «ο τε Φερὰϲ ἐνέμοντο παραὶ Βοιβηΐδαλίμνην» (Β 711) — ἔϲτι καὶ διὰ τοῦ η « Φηράϲ τε ζαθέαϲ ἠδ’ Ἄνθειανβαθύλειμον » (Ι 51).Φερϲεφόνεια ἡ τῆϲ Δήμητροϲ θυγάτηρ.φευκτέοϲ: τὰ ἀπὸ τῶν εἰϲ o ὀξυτόνων διὰ τοῦ εοϲ γινόμεναδιὰ τοῦ ε γράφεται ψεκτόϲ ψεκτέοϲ, φευκτόϲ φευκτέοϲ.φεψάλυξ καὶ κατὰ ἀφαίρεϲιν ψάλυξ.φηλήτηϲ.l. 1 Theogn. 40. 2, Eustath. 1630, 23, 229, 40. Hes. φάρυγξ et φαρύγεθρον.cf. Cathol. l. 3 Choer. 270, 28. St. B. s. Φάϲηλιϲ. l. 4 Hes. Cf. Dicaearchusap. St. B. 511, 18 et St. B. s. φρατρία. Choer. in E. M. 797, 50 ἔϲτι φατρία,πλεοναϲμῷ τοῦ ρ φρατρία καὶ ϲυγκοπῇ καὶ ἐκτάϲει γίνεται φρήτρη. l. 6 Hes.i. q. φψζειν. l. 7 Choer. 274, 18. St. B. Φεά πόλιϲ τῆϲ λείαϲ. Ὅμηροϲδιὰ τοῦ ι «Φιᾶϲ πὰρ τείχεϲϲι» et Φιά πόλϲϲ τῶν ,περιμάχων Μεϲϲηνίοιϲ καὶ Λάκωϲιν.Ὅμηροϲ « Φιᾶϲ πὰρ τείχεϲϲιν Ἰαρδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα». Inspice etiamEustath. 671. Hes. Φειά πόλιϲ Θεϲϲαλίαϲ (vel potius Ἠλείαϲ). l. 9 Choer.274, 11. l. 10 Choer. 273, 19. Hes. habet φείδομαι et φειδόϲ. cf. Lob. Rhem.seqq. l. 13 Choer. 273, 26. l. 14 Choer. 273. 23. Hes. cf. fr. 26.l. 15 Choer. 273, 27, Hes. l. 17 St. B. Posteriorem urbem commemorat etiamChoer. 274, 25 Φηρά (scripsi pro Φθηρά) πόλιϲ μεταξὺ Λακωνικῆϲ καὶ Πύλου τῆϲΜεϲϲηνίαϲ οῦϲα ἀπὸ τοῦ φέρω (? pro φθερῶ). l. 20 Hes. E. M. 790, 52 ἡ φέρουϲαπάντα καὶ φθείρουϲα. l. 21 E. M. 791, 6 Hes. φευκταῖοι, quod defenditStruvius ap. Schneiderum, sed Meinek. Philol. XII p. 629 φευκτέοι.l. 23 Choer. Dict. 81, 35: 83, 3, Hes. l. 24 Hes., qui tamen etiam φιλήτηϲ·κλέπτηϲ, λῃϲτήϲ et φιληϲίαιϲ κλεψοϲύναιϲ babet Choer. Orth. 271,"30(E. Orion. 159, 27, E. M. 794. 1) φιλήτηϲ διὰ τοῦ ι γράφεται ϲημαίνει δὲ τὸνκλέπτην. καὶ λέγει ὁ τεχνικόϲ, ὅτι πολλὰ πάθη ἐνταῦθα γέγονε. δίδωϲι γὰρἀποβολὴν τοῦ υ καὶ τοῦ ε τὸ γὰρ ὑφειλέτηϲ κατὰ τὴν δευτέραν ϲυλλαβὴν διὰτῆϲ ει διφθόγγου γράφεται· δίδωϲι δὲ καὶ ἔκταϲιν τοῦ ε εἰϲ η. τὸ γὰρ ὑφειλέ-τηϲ τὸ ε παραλήγεται, τὸ δὲ φιλήτηϲ τὸ η. λέγει δὲ ὁ Τρύφων, ὅτι ἐϲτί τιναὀνόματα ϲυμπάϲχοντα τῷ δηλουμένῳ οἶον ἡμιϲυκύκλιον ἡμικύκλιον, λείπωλιμόϲ. οὕτωϲ καὶ ἐνταῦθα ϲυνέπαθεν η φωνὴ τῷ δηλουμένῳ καὶ ἐκ τοῦ ὑφειλέτηϲγέγονε φιλήτηϲ. ἐπειδὴ γὰρ ἔνδειαν ϲημαίνει, ὁ γὰρ κλέπτηϲ ἔνδειαν ποιεῖ,τούτου χάριν καὶ φωνῆϲ ἔνδειαν ἐδέξατο καὶ ἀπέβαλε τὸ υ καὶ ε καὶ τροπὴνἐποίηϲε τοῦ ἑ εἰϲ η. Quae tum additur originatio a φιλεῖϲθαι κατὰ ἀντίφραϲινφῆρα θῆρα.φῆρεϲ οἱ Κένταυροι. Αἰολικῶϲ.φηρία θηρία. Αἰολεῖϲ.φῇϲθα λέγειϲ. φῆϲθα ἔφηϲθα.φῇϲι κατ’ ἐπέκταϲίν ἐϲτι τῆϲ ϲι ϲυλλαβῆϲ ἀπὸ τοῦ ἐὰν φῶ ἐὰν φῇ.φθείει θνήϲκει. — φθείϲονται· διαφθαρἤϲοντϲι. — φθιεῖ· φθίϲει.— φθίμενοϲ. — φθιϲήνωρ.φθείρ: ει δίφθογγοϲ. τὸ ἀπὸ τῆϲ ϲωματικῆϲ φθορᾶϲ. ἰϲτέον δὲὅτι εἰϲ ειρ μονοϲύλλαβα διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γραφόμενα τρία ἐϲτίν·τὸ φθείρ τὸ ἀπὸ τῆϲ φθορᾶϲ τοῦ ϲώματοϲ, καὶ Εἴρ, ὄνομα δὲ ποταμοῦ,καὶ τὸ χείρ. καὶ τὸ μὲν φθείρ ἀπὸ τοῦ φθείρω, τὸ δὲ Εἴρ ἀπὸτοῦ εἴρω τὸ ϲυμπλέκω, τὸ δὲ χείρ, ἐπεὶ οἱ Αἰολεῖϲ χήρ φαϲι τρέποντεϲτὴν ει εἰϲ τὸ η.Φθία διὰ τοῦ ι γράφεται. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ια εἴτε ἐπὶ πόλεωϲεἶτε ἐπὶ χώραϲ πρὸ μιᾶϲ τὸν τόνον ἔχοντα οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγουπαραλήγεϲθαι κτλ. καὶ πάλιν δὲ διὰ τοῦ ι γράφεται τὸ Φθία, ἐπειδὴἀπὸ τοῦ Φθῖοϲ κύριον ὄνομα γέγονε, τὸ δὲ Φθῖοϲ διὰ τοῦ ι γράφεταικατὰ τὸν κανόνα τοῦ Φλῖοϲ.Φθιρῶν.οἱονεὶ ὁ μιϲούμενοϲ non videtur ab Herodiano profecta esse et excidisse ipsiusHerodiani sententia scripturam φηλήτηϲ a φηλόϲ per η probantis, ut ex Hesychioconcludi potest. Technicus autem a Choerobosco laudatus est Herodianus,qui ut solet antecessoris (Tryphonis) sententiam refert. l. 1 Hes. l. 2 Hes.l. 3 Hes. l. 4 Hes. cf. fr. 49. l. 5 Hes., qui utrumque confundit. cf.D. Pr. Φ 186. l. 6 E. M. 791, 39, cf. Schol. ad Od. α 168 φηϲί λέγει (adieciipse). l. 7 Hes. Choer. Orth. 273, 15 φθεῖϲαι διὰ τῆϲ ει διφθόγγου· παρὰ γὰρτὸ φθείω (pro φθείρω) τὸ διὰ τῆϲ εῖ διφθόγγου γέγονε. γράφεται δὲ καὶ διὰ τοῦι ἐκ τοῦ φθίω τοῦ διὰ τοῦ ι et ibid. l. 14 φθείϲω διὰ τῆϲ ει διφθόγγου κατὰπαράδοϲιν, et l.6 φθειϲήνωρ διὰ τῆϲ ει διφθόγγου ἔϲτι γὰρ φθείω διὰ τῆϲ ει διφθόγγουκαὶ φθίω διὰ τοῦ ι, ἐξ οὖ τὸ φθίϲαϲ. ἐκ τοῦ οὖν φθείω τοῦ διά τῆϲει διφθόγγου γέγονε φθειϲήνωρ et p. 275, 12 φθίω διά τοῦ ι παρ’ 5 καὶ τὸ φθίϲθαι(pro φθιἃϲθαι) καὶ πλεοναϲμῷ τοῦ ν γίνεται φθίνω, ὅθεν φθινύθω τὸ φθείρομαικαὶ φθινόπωρον παρὰ τὸ φθείρειν τὴν ὀπώραν ἐν αὐτῷ (sic ex E. M.793, 1 pro corruptis παρὰ τὸ ἔφθιοϲ scripsi). φθείω διὰ διφθόγγου, ἀφ’ οὐ τὸφθείϲω, ὅθεν καὶ τὸ φθόη. Inde apparet iam antiquis temporibus huius vocabuliscripturam fluctuasse, sed non dubium est, quin Herodianus ι amplexus sitpropter canonem generalem τὰ διά τοῦ ιω disyllaba cf. Ep. Cr. I 125, 2. Scripturaφθείω exstat etiam in Anecd. Paris. III 343, 16. l. 9 Choer. 273, 32 cf.Arc. 20, 18, Choer. Dict. 86, 14, Theogn. 133, 15. Ep. Cr. l 440. 5. l.9 ἀπὸscripsi pro ἐπὶ cum E. Orion.160.8, E.M. 792, 40 φθείρ παρὰ τὸ φθείρω ὁ ἀπὸφθορᾶϲ ϲωματικῆϲ γινόμενοϲ (sic v). l. 14 ex verbis ἔϲτι δὲ καὶ Ϲάπειρ concludipotest hic praeceptum de plurisyllabis adiunctum fuisse hunc fere in modum. καὶτὰ δὲ ὑπὲρ μίαν ϲυλλαβὴν εἰϲ ειρ ἀϲυνήθη ἐϲτὶ Βέχειρ, Ϲάπειρ, Ἀλάζειρ, Λίγειρ,Ἐλάτειρ, ἑκατόγχειρ, ἀντίχειρ, χρυϲοέθειρ. l. 15 Choer. 271, 17. Hes. habetΦθῖοι, sed Φθειάδοϲ. l. 20 cf. fr. 35. St. B. 664, 4. Hes. appellativum exhibetφθείρ et φθίρ. Pro Φθιρῶν ὅροϲ idem. Φθειρῶν ὅροϲ πιτυῶδεϲ ὅροϲδιὰ τὸ πληθύνειν ἐν αὐτῷ πίτυϲ τῶν γὰρ ϲτροβίλων τὰ ἐντὸϲ φθεῖραϲ καλεῖϲθαιatque huius etiam scripturae Herodianum meminisse apparet ex E. M792, 48: Φθειρῶν τ’ ὅροϲ ἀκριτόφυλλον -ὁ μὲν τεχνικὸϲ διὰ τοῦ ι γράφεϲθαιλέγει· ὅτι παρὰ τὸ Φθίρ γέγονε τὸ ἐπὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ Ἐνδυμίωνοϲ. ἕτεροι δὲ διὰδιφθόγγου λέγουϲι, παρὰ τὸ φθείρ, ὃ ϲημαίνει τὴν πίτυν. εἰϲὶ γάρ τινεϲ πίτυεϲφθεῖραϲ ποιοῦϲαι. τὸ ὅροϲ τὸ ἔχον φθεῖραϲ τουτέϲτι πίτυαϲ οἱ δὲ παρὰ τὸΦθιῶται: διὰ τοῦ ι. ἀπὸ γὰρ τοῦ Φθία γέγονεν, ὅπερ ὡϲ δέδεικταιδιὰ τοῦ ι γράφεται ἰϲτέον δὲ ὅτι Φθιῶται μὲν ἐκαλοῦντο οἱτοῦ Ἀχιλλέωϲ, Φθῖοι δὲ οἱ τοῦ Πρωτεϲιλάου.φιάλη: διὰ τοῦ ι παρὰ γὰρ τὸ πίω πιάλη ὡϲ νείφω νεφέλη καὶφιάλη ἢ παρὰ τὸ πίω καὶ τὸ ἅλιϲ, ἀφ’ ἧϲ ἐϲτι πιεῖν ἅλιϲ τουτέϲτινἀθρόωϲ διὰ τὸ ἐξεπληρῶϲθαι.φῖγα φῖκα ϲφίγγα.Φιγαλεύϲ ὁ ἀπὸ τῆϲ Φιγαλείαϲ δήμου. Φιγάλεια γὰρ δῆμοϲ Ἀρκαδίαϲ.φιδίτια ϲυϲϲίτια.Φίκιον: ἔϲτι δὲ ὄνομα ὄρουϲ διὰ τοῦ ι ἡ ἀρχὴ τῷ κανόνι τῶνδιπλῶν. κατὰ δὲ τὴν δευτέραν καὶ αὐτὴ διὰ τοῦ ι κατὰ παράδοϲιν.φιλία: ι. παρὰ τὸ φίλοϲ.Φδιλῖνοϲ: ι.φιλίων ὁ προϲφιλέϲτεροϲ διὰ τοῦ ι γράφεται. τὰ γὰρ διὰ τοῦιων ϲυγκριτικὰ κτλ.φιλοικτίρμων: διὰ τοῦ ι.φιλολόγοϲ: διὰ τοῦ ι καὶ ὅϲα ὅμοια.φιλομειδήϲ παρὰ τὸ μειδιῶ τὸ ϲημαῖνον τὸ γελᾶν γέγονεφιλομειδήϲ.Φιλομηλείδηϲ κύριον λέγεται εἶναι· εἰ γὰρ μητρωνυμικόν, διὰτοῦ ι ἐγράφετο ἄν. ἀλλ’ οὐδὲ Ὅμηροϲ ἀπὸ μητέρων ϲχηματίζει μητρωνυμικά,ὥϲ φηϲι Διονύϲιοϲ.φιλονεικία: τὸ νει δίφθογγοϲ.φιλονικῆϲαι καὶ φιλόνικοϲ ἐπὶ τοῦ τὴν νίκην φιλοῦντοϲ διὰτοῦ ι ἡ παράδοϲιϲ.φιμόϲ. διὰ τοῦ ι γράφεται. παρὰ γὰρ τὸ ϲφίγγω γέγονε ϲφιγμόϲκαὶ φιγμόϲ φιμόϲ. τὸ δὲ ϲφίγγω διὰ τοῦ ι γράφεται.φθείρ λέγουϲιν ὁ λῃϲτήϲ τουτέϲτιν ὁ φθείρων οἱονεὶ τὸ ὅροϲ τῶν λῃϲτῶν οἱ δὲὅτι φθεῖρεϲ λέγονται οἱ θῆρεϲ παρὰ τὸ φθείρειν τὸ ὅροϲ τῶν θηρῶν. Λυκόφρων(v. 1383). Haec fluxerunt ex Choerob. Orth. 274, 5, in qua particula tantum servataest cum technici (i. e. Herodiani) mentione.l. 1 Choer. 271, 27, Hes. l. 4 Choer. 275, 2 auxilio E. Magni et Gudianiemendatus. l. 7 Hes., qui habet etiam Macedonicum βῖκοϲ ϲφίγγαϲ. l, 8Choer. 274, 23 a me emendatus ef. St. B. Φιγάλεια πόλιϲ Ἀρκαδίαϲ — μετωνομάϲθηδὲ Φιάλεια δίχα τοῦ ἀπὸ Φιάλου τινόϲ.— Hes. l. 10 Hes., alii φιλίτιαcf. Schmidt. E. M. 736, 50 ϲυϲϲίτιον εὐωχία ἄριϲτον· καὶ ϲυϲϲίτια τὰ δεῖπναἃ κοινῇ ποιοῦϲι Λακεδαιμόνιοι. καλεῖται δὲ καὶ φιλίτια, ἐπεὶ καὶ φιλίαϲ ἐϲτὶϲυναγωγά. l. 11 Choer. 272, 16, sic etiam Hes. St. B. Φίκειον ὄροϲ Βοιωτίαϲκαὶ διά διφθόγγου καὶ διά βραχέοϲ τοῦ ι. Theogn. 127, 32 Φίκειον ὄνοματόπου· τοῦτο εὕρηται καὶ δι βραχέοϲ τοῦ ι κατά τὴν παραλήγουϲαν· ἴϲωϲ δὲϲυνεξέδραμε τῷ Ῥύτιον, Αἴγτον, Ϲούνιον. l. 11 Φίκιον scripsi pro Φίκνον. l.13Choer.274, 30. l.14 E.M. 793, 45. l. 15 Choer. 270, 24. Hes., qui exemplumcorreptae vocalis profert. l. 17 Choer. 271, 8. l. 18 Choer. 275, 10, Hes.l. 19 Choer. 274, 15, Hes. l. 21 E. M. 166, 11, Hes., Schol. ρ 134. Cf.Lob. Parall. p. 5 seqq. l. 24 Choer. 271, 14. Hes. φιλόνεικοϲ μάχιμοϲ φίλεριϲ·φιλονεικία γὰρ ἡ μάχη. l. 25 Choer. 271, 12 cf. νεικῶ et νικῶ. l. 27 Choer.272, 28, E. Orion. 160, 4 E. M. 795, 21, Hes.Φινεύϲ: διὰ τοῦ ι τὰ γὰρ εἰϲ ευϲ οὐ θέλει τῇ ει διφθόγγῳπαραλήγεϲθαι.φιτρόϲ: διὰ τοῦ ι οἱονεὶ φυτρόϲ ἀπὸ τοῦ φυτοῦ.φλᾷ θλᾷ. — φλάϲαϲ θλάϲαϲ.φλαδιᾶν θλαδιᾶν.φλιά τὸ πλάγιον τῆϲ θύραϲ, ἐν ᾧ ἵϲταταί τιϲ καὶ ἐπερείδεται. διὰτοῦ ι. παρὰ γὰρ τὸ θλίβω, ὅπερ δέδεικται διὰ τοῦ ι γράφεϲθαι, γέγονεθλιά καὶ κατὰ τροπὴν τοῦ θ εἰϲ φ φλιά ὡϲ θηρϲί φηρϲί.Φλῖοϲ: διὰ τοῦ ι γράφεται.φλίψεται ἀποθλιβήϲεται.φλῖψιϲ θλῖψιϲ.Φλογίοϲ διὰ τοῦ ι.χαρακτήρ ἐϲτι τριβραχέων ὀνομάτων, ἃ καὶ θέλειὡϲ ἐπίπαν κύρια μὲν ὄντα παροξύνεϲθαι, ἐπίθετα δὲ προπαροξύνεϲθαι.Φλυήϲιοϲ μήν τιϲ.φλυκτίϲ. ι.φνεί: δεῖ γινώϲκειν ὅτι οὐδέποτε λέξιϲ Ἑλληνικὴ ἄρχεται ἀπὸ τοῦφ καὶ ν. τὸ γὰρ Φναίτηϲ ὄνομα παρ’ Αἰγυπτίοιϲ βάρβαρον. τὸ δὲφνεί ἐπιτετηδευμένον ἐϲτὶ παρὰ Ἀριϲτοφάνει, μίμημα ὀρνέου φωνῆϲ.λέγουϲι δέ τινεϲ, ὅτι τὸ φνεί οὐκ ἄρχεται ἀπὸ τοῦ φν. οὐκ ἔϲτι γὰρφνεί ἡ λέξιϲ, ἀλλὰ τοφνεί, τοῦ το μὴ ὄντοϲ ἄρθρου, ἀλλὰ μέρουϲ τῆϲλέξεωϲ. καὶ δῆλον ἐκ τοῦ μὴ εὑρίϲκεϲθαι αὐτὸ χωρὶϲ τοῦ το παρά τιϲι.Χοιροβοϲκόϲ.Φοινίκιοϲ. ι.Φοινίκη: διὰ τοῦ ι. πρῶτον μὲν ὅτι ἀπὸ Φοίνικοϲ γενικῆϲ, δεύτερονδὲ ὅτι τὰ διὰ τοῦ ικῃ ἀποϲτρέφεται τὴν ε δίφθογγον.φορβειά: ει.ι 1.1 Choer. 273, 1. l. 3 Choer. 275, 5, E. M. 795, 26: παρὰ τὸ φυτόνφυτρόν καὶ φιτρόν· ἀπὸ τοῦ φύεϲθαι ἐξ αὐτοῦ τὰ φυτά. Eandem originationempraebet etiam Hes. s v. φίτρον. (φιτρόϲ) κορμὸϲ τοῦ ξύλου παρὰ τὸ φύεϲθαι.l. 4 Hes. l. 5 Hes. l. 6 Choer. 273, 10, E. M. 796, 19, Hes. l. 9 Choer.271, 1. .l. 10 Hes. l. 11 Hes. l. 12 Choer. 275, 6, Arcad. 40, 8. Propriumper ι scripsit Herodianus, sed adiectivi formam in ειοϲ praeoptasse videtur:Arcad. 44, 27 φλόγειοϲ, unde per ellipsin φλόγεοϲ oritur «ἐϲ δ’ ὄχεα φλόγεα»(Ε 745), quod habet etiam Hes., ut κήλεοϲ ex κήλειοϲ. cf. Ep. Cr. 1 436, 24 etcan. gen l. 14 Hes. St. B. 668, 5 Λακεδαιμόνιοι τῶν μηνῶν ἕνα Φδλιάϲιον,καλοῦϲιν, ἐν ᾦ τοὺϲ τῆϲ γῆϲ καρποὺϲ ἀκμάζειν ϲυμβέβηκεν. ὤφειλε δὲ ἀπὸ τῆϲΦλιοῦντοϲ Φλιούϲιοϲ, πλεοναϲμῷ δὲ τοῦ α Φλιάϲιοϲ. Praecedunt ὠνόμαϲται δὲ (sc.Φλιοῦϲ πόλιϲ Πελοποννήϲου) παρὰ τὸ φλεῖν, ὅ ἐϲτιν εὐκαρπεῖν, de quo verbo E.M.796, 3 φλέω, ὃ καὶ φλύω λέγεται. — E.M. 796,5 affert Φλεήϲιον τὸ Φλιάϲιον πεδίον.cf. Lob. Proll. p.432. l.15 Choer. 275, 11. l.16 Choer. in E.M. 796, 46, quiunde sumpserit, non latet, nam Theogn. 155, 23 τὸ φνεί (scripsi pro φνή) παρ’Ἀριϲτοφάνει. ἔϲτι δὲ καὶ αὐτὸ μίμημα φωνῆϲ ὀρνέου. cf. Mein. fr. Com. l p. 356ed. min. l. 23 Arcad. 40, 6, St. B. 669, 3, Hes. Φοινικίοιϲ γράμμαϲι. Choer.274,31 Φοινίκεια γράμματα τὸ κει δίφθογγοϲ hanc scripturam ex Φοιικήϊα γράμματα,cuius vestigia etiam ap. Hes. Φοινικκία exstant, repetivisse videtur, sedHerodianus hoc velut πολεμήιοϲ non ex diaeresi, sed ex pleonasmo explicasseputandus est. l. 24 Choer. 272, 19. l. 26 Herodian. in Odyssiaca Prosodia.a Schol. ad Arist. Av. 861. Arcad. 98. 23, Choer. 274, 27 φορβειά ει δίφθογγοϲὡϲ παρειά ὀχειά. ταῦτα ἐπ’ οὐϲίαϲ. τὸ δὲ ἀρειά ἐπὶ πράγματοϲ καὶ αὐφὸ διὰ τῆϲφορίνη ἡ παρ’ ἐνίοιϲ πυρίνη.φρέατα: ἀπὸ τοῦ φρέατα κατὰ πλεοναϲμὸν τοῦ ι φρείατα.φρήτρῃφιν (Β 363). δεῖ γινώϲκειν ὅτι ταῦτα ἔχει τὸ ι προϲγεγραμμένον.τινὲϲ δὲ βούλονται γράφειν αὐτὰ χωρὶϲ τοῦ ι λέγοντεϲ ὅτιαἱ ἐπεκτεινόμεναι πτώϲειϲ διὰ τῆϲ φι ϲυλλαβῆϲ, εἰ μὲν ἔχουϲιν ἓνφωνῆεν κατὰ τὴν λήγουϲαν, φυλάττουϲιν αὐτό, εἰ δὲ β΄, ἀποβάλλουϲιτὸ ἕν. ἕτεροι δὲ ϲυνηγοροῦϲι τῇ παραδόϲει. ἡ γὰρ .παράδοϲιϲ τὰϲτοιαύταϲ δοτικὰϲ οὖν ϲὺν τῷ ι οἶδε γράφειν. λέγουϲι γάρ, ὅτι αἱ διὰτοῦ φι ἐπεκτάϲειϲ προϲερχόμεναι ταῖϲ πτώϲεϲι, εἰ μὲν φυλάϲϲουϲι τὴναὐτὴν φωνήν, καὶ τὴν αὐτὴν γραφὴν φυλάϲϲουϲι. εἰ δὲ μὴ φυλάϲϲουϲιτὴν αὐτὴν φωνήν, οὐδὲ τὴν αὐτὴν γραφὴν φυλάττουϲιν.φρίκη διὰ τοῦ ι τῷ κανόνι τοῦ Φοινίκη. καὶ ἄλλωϲ, ὅτι παρὰτὸ φρίϲϲω γέγονε, τὸ δὲ φρίϲϲω διὰ τοῦ ι γράφεται, ἐπειδὴ οὐδέποτεπρὸ τοῖν δύο ϲϲ δίφθογγοϲ εὑρίϲκεται.Φρίκιον ὄροϲ ὑπὲρ Θερμοπυλῶν Λοκρικόν. — καλεῖται καὶ Φρίκειον.φροίμια προοίμια.φροῦδοϲ πρόοδοϲ.φυζακινόϲ: ι.φυκτά φευκτά.φύλλον διὰ δύο λλ πρὸϲ ἀντιδιαϲτολὴν τοῦ φύλου τοῦ ϲημαίνοντοϲτὴν φυλήν.φύππαξ ὅπερ ἡμεῖϲ βόμβαξ.φῶ ἀντὶ τοῦ φωτί ϲὺν τῷ ι. Εὐριπίδηϲ Μελεάγρῳ «τὸ μὲν γὰρἐν φῶ τὸ δὲ κατὰ ϲκότοϲ κακόν ».φῴζειν. ϲὺν τῷ ι. ϲημαίνει τὸ καίεϲθαι. Ϲτράττιϲ «ἀλλ’ εἰ μέλλειϲἀνδρείωϲ φῴζειν ὥϲπερ μύϲτακα ϲεαυτόν». Βιθυνοὶ δὲ φώγεινλέγουϲιν.φῴϲ φῳδόϲ ἔχει τὸ ι καὶ ὀξύνεται ὡϲ δᾴϲ δᾳδόϲ. ἔχει δὲ τὸ ι,ἐπειδὴ λέγεται καὶ φωΐδεϲ. — λέγει δὲ ὁ Χοιροβοϲκόϲ, ὅτι διϲυλλάβωϲκαὶ μόνον λέγεται κατὰ τὸ πληθυντικὸν προϲγραφομένου τῷ ω τοῦ ι.ἐν δὲ τῇ γενικῇ ὤφειλε περιϲπᾶϲθαι, φῷδεϲ φῳδῶν ὥϲπερ χεῖρεϲ χερῶν.ἀλλὰ ϲεϲημείωται καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων βαρυνόμενον. ἈριϲτοφάνηϲΠλούτῳ «πλὴν φῴδων ἐκ βαλανείου».Φωκήων: ἰϲτέον ὅτι τινὲϲ θέλουϲι παρὰ τῷ ποιητῇ τὸ «αὐτὰρΦωκήων» (Β 51) διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεϲθαι κατὰ τοὺϲ νεωτέφάνηϲει διφθόγγου γράφεται καὶ ἡ δωρειά. Hes. l. 1 Hes. l. 2 Choer. 274, 13.Hes. l. 3 Choer. in E. M. 799, 51. l. 12 Choer. 272, 25, Hes. l. 15 St.B.1. 17 Hes. l. 18 Hes. l. Hes. cf. can. gen. l. 20 Hes. l. 21 E.M. 802, 36, Hes. l. 23 Hes., ubi Schmidt. adnotat idem esse atque πύππαξ,,quod et. l. 24 E. M. 803, 45. 1 28 E. M. 803, 47, Hes. φώγειν φρύγειν.E. M. 667, 25 πεφῳϲμένοϲ ἀντὶ τοῦ κεκαυμένοϲ· ἀπὸ τοῦ φῴζω, ὡϲπερ χρὠζω,ὅπερ ἔχει τὸ ι. l. 29 E. M. 803, 34 cf. Choer. Dict. 453, 4 et 31, Hes.φωΐδεϲ. l. 31 πληθυντικόν Cod. V. l. 35 Choer. Dict. 209, 27.ρουϲ Ἴωναϲ· οὐκ ἔϲτι δὲ εἰ μὴ διὰ τοῦ η κατὰ τοὺϲ παλαιοὺϲ ωναϲοἰϲ ϲυνεχῶϲ κέχρηται ὁ ποιητὴϲ οἷον Πηλπάδεω Ἀχιλῆοϲ»(Α 1) κούρηνΒριϲῆοϲ, τήν μοι δόϲαν υἷεϲ Ἀχαιῶν (Α 392).X.χαβόν καμπύλον. χαμόν· καμπύλον.Χαιρώνεια. πόλιϲ πρὸϲ τοῖϲ ὅροιϲ ωκίδοϲ. τὸ κτητικὸν Χαιρωνικὸϲκαὶ Χαιρωνική.χαίτη: παρὰ τὸ κρατῶ κράτη καὶ χαίτη.χαλινόϲ: διὰ τοῦ ῑ. οἱ γὰρ Αἰολεῖϲ χαλινόϲ λέγουϲιν. εἰ δὲἐγράφετο διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, χαλεννόϲ εἰχε λέγεϲθαι.χαλκεῖα. ει δίφθογγοϲ. χαλκεύω γάρ.χαλκεῖοϲ: ει δίφθογγοϲ. μετουϲιαϲτικὸν γάρ.χαλκίον θερμαντήριον τὸ ϲκεῦοϲ.χαλκοβάρεια: ἑι δίφθογγοϲ.Χάλυβεϲ: Ὅμηροϲ (Β 856) «τηλόθεν ἐξ Ἀλύβων» ἤτοι τῆϲ γραφῆϲ μετατεθείϲηϲ ἀπὸ τοῦ κτηλόθεν ἐκ Χαλύβηϲ» ἢ τῶν ἀνθρώπωνπρῶτον Ἀλύβων λεγομένων ἀντὶ τοῦ Χαλύβων. λέγεται καὶ μετὰ τοῦδ Χαλυβδικόϲ τὸ κτητικόν. Λυκόφρων (1109). καὶΧάλυβοι παρ’ Ἑκαταίῳ.χαραδριόϲ ἑλῶδεϲ τὸ ὄρνεον. γράφεται διὰ τοῦ ῑ.χαραμόϲ ἡ τῆϲ γῆϲ διάϲταϲιϲ. οἱ δὲ (sic Schmidt. pro οἷον)χηραμόϲ.χάρεια: ει δίφθογγοϲ ὡϲ προπαροξύτονον.Χαρῖνοϲ: διὰ τοῦ ῑ.Χαρίϲιοϲ. διὰ τοῦ ῑ.χᾶτιϲ ἐπιθυμία χρῆϲιϲ.χειά: ει δίφθογγοϲ. ἡ κατάδυϲιϲ τῶν ὄφεων. παρὰ γὰρ τὸ χῶτὸ ϲημαῖνον τὸ χωρῶ γέγονε χεά καὶ ἐν πλεοναϲμῷ τοῦ ι χειά.χεῖλοϲ: ει δίφθογγοϲ. χέλλοϲ γᾶρ λέγουϲιν οἱ Αἰολεῖϲ ὥϲπερκείρω κέρῶ. (ἢ παρὰ τὸ χέω pro χρέω γέγονε χέλοϲ καὶ ἐν πλεοναϲμῷτοῦ ι χεῖλοϲ. εἰϲ αὐτὰ γὰρ χεονται αἱ τροφαί.)1. 5 Hes. cf. Lob. Rhem. 47. 1. 6 St. B., ubi additur: μάτην δὲ τοῦτο διὰτῆϲ ει διφθόγγου γράφει Ἀρκάδιοϲ ἕτο τοπικὸν (Mein. κτητικὸν) Χαιρωνεικήὡϲ Μαντινεική3. 1.8 Choer 279. 7, E. M. 807,47, Hes cf. fr. 10. 1. 9 Choer.276, 15. E.M.805,14: τὰ εἰϲ νοϲ ὀξύτονα μὴ ὄντα παρώνυμα διὰ βραχέοϲ τοῦῑ γράφεται, πυκινόϲ, ἀληθινόϲ. τὸ χαλινόϲ δὲ διὰ τοῦ ῑ γραφόμενον τῷ χρόνῳδιήλλαξε· μακρὸν γὰρ ἔχει τὸ ῑ. cf. Arc. 65, 18. 1. 11 Choer. 277, 30. Hes.E. M. 805, 47 ρωδιανὸϲ λέγει, ὅτι ἡ πλείων χρῆϲιϲ προπεριϲπᾳῷ. l.12 Choer.277, 23. l. 13 Choer. 276, 14, Hes. χαλκίον, ἐν ῷ τοὺϲ κοττόβουϲ ἐποιοῦντο.l. 14 Choer. 277, 29, Hes 1. 15 St. B ct. s. Ἀλόβηϲ ετηλόθεν ἐξ Ἀλύβηϲ» .cf. Lob. El. 1 511, qui etiam formam Ἀβόλη profert. Hes. Χάλυβοι etλαλυβδική. 1. 19 Choer. 277, 28, Hes. 1. 20 Hes. 1. 22 Choer. 27728, Hes. χαρία· βουνόϲ. 1. 23 Choer. 276, 17. 1. 24 Choer. 276, 18, Hes.1. 25 Βes., E. M4. 811, 43 χήτει· ϲτερήϲει ἐνδείᾳ ϲπάνει. παρὰ τὸ χῶ ῥῆμα,ἃ ϲημαίνει τὸ ἐνδέομαι, ὁ μέλλων χήϲω. ῥηματικὸν ὄνομα χῆτιϲ ἡ ἔνδεια. καὶχεῖμα παρὰ τὸ χέω γίνεται.χείμαϲτρον τὸ ἐπιτήδειον ἱμάτιον ἐπὶ (pro ἀπὸ) τοῦ χειμῶνοϲ.χειμέριοϲ παρὰ τὸ χεῖμα γίνεται. τὰ διὰ τοῦ ιοϲ καθαρὸν ἔχοντατὸ ρ καιροῦ ὑπόνοιαν ἔχοντα διὰ τοῦ ι γράφεται.χειμών: ει δίφθογγοϲ παρὰ τὸ χέω.χείρ: παρὰ τὸ ἔχειν.χειρίϲ χειρίδοϲ: ει.χείρων τὸ ϲυγκριτικὸν ει, πειδὴ οἱ Αἰολεῖϲ χέρρων λέγουϲι (γέγονεδὲ παρὰ τὸ χείρ χείρων, χείρων γὰρ λέγεται παρὰ τὸ ἐλαττοῦϲθαι τὰϲχεῖραϲ).χελιδῦν διὰ τοῦ ῑ γράφεται. τὰ γὰρ εἰϲ δῶν λήγοντα θηλυκὰἑνὶ φωνήεντι θέλει παραλήγεϲθαι.Χέμμιϲ πόλιϲ Αἰγύπτου. — ἔϲτι καὶ Χέμβιϲ νῆϲοϲ διὰ τοῦ βἐν Βουτοῖ, ὡϲ Ἑκαταῖοϲ ἐν περιηγήϲει Αἰγύπτου.χερεῖον χεῖρον.χέρηϊ: χερείονι χέρειι καὶ ἐπεὶ κακόφωνόν ἐϲτι, τροπὴ ἐγένετοτῆϲ ει διφθόγγου εἰϲ τὸ η. οὕτωϲ Ἡ ρωδιανόϲ.χερνιβεῖον.Χερρόνηϲοϲ.χέρρον τὴν χέρϲον γῆν. Λάκωνεϲ.χήλειον ὃ καὶ έλειον.χηνοβοϲία χηνοβοϲκία.χηρεία: παρὰ τὸ χηρεύω.χητεία χρεία.χῖ: τὸ ὄνομα τοῦ ϲτοιχείου· διὰ τοῦ ῑ γράφεται, ἐπειδὴ πᾶν ὄνομαϲτοιχείου εἰϲ ῑ καταλῆγον οὐκ ἔχει αὐτὸ ἐν διφθόγγῳ οἷον ξῖ, πῖ, φῖ,ψῖ. οὕτωϲ οὖν καὶ τὸ χῖ διὰ τοῦ ῑ μόνου. χωρὶϲ τοῦ ει. τοῦτο γὰρῑ ἔχει ἐν διφθόγγῳ.χῖαι ὑποδήματοϲ ἀνδρείου εἰδὸϲ.χίλιοι: διὰ τοῦ ῑ. καὶ ὤφειλε διὰ τῆϲ ει διφθόγγου, ἐπειδὴ οἱ.Αἰολεῖϲ χέλλιοι λέγουϲιν. τοῦτο δὲ ἔθοϲ ἔχουϲι ποιεῖν ἐπὶ τῶν γραφο-1.1 E. M. 809, 57, Hes. 1. 2 Choer. 278, 32, Hes. 1. 3 E. M. 810, 18.1. 5 Choer. 278, 31, E. M.810, 2, Hes. 1. 6 Choer. 279, 1 χεῖρεϲ ὲ δίφθογγοϲ·χέρεϲ γὰρ λέγουϲιν οἱ Αἰλεϲ Choer. 278, 7 cf. Ep. Cr. 1 440, 7, Hes.1. 7 Choer. 279, 8. 1. 8 Choer. 277, 20. 1. 11 Choer. 277, 13, Mon. 9, 6, Hes.1. 13 St. B. 1. 15 Hes., E M. 808. 53 ἐκ τῆϲ χείρ χερόϲ γενικῆϲ. χωρὶϲ γὰρτοῦ ῑ εὕρηται ἡ γενική. κυρίωϲ χερείων ὁ ταῖϲ χερϲὶν ῆττων καὶ ἐλάττων.1. 16 II. Pr. Α 80, Hes. 1. 18 Hes. a Schmidtio emendatus. 1. St. B.,χερρονηϲία γῆ Hes., idem χερϲόνηϲοϲ, γῆ εἰϲ θάλαϲϲαν ἐκνεύουϲα. 1. 20 Hes.,idem χέρϲοϲ ἡ ἔρημοϲ γῆ καὶ τραχεῖα. 1. 21 Theogn. 128, 13, nam χήλειονpro χείλιον scribendum esse docet ipse canon orthographicus: τὰ διὰ τοῦ ειονμονογενῆ τριϲύλλαβα προπαροξύτονα ἀπὸ ἑνὸϲ ϲυμφώνου ἀρχόμενα ἔχοντα τὸ ηἢ τὸ ω μὴ ἔχοντα τὸ μ πρὸ τῆϲ ει διφθόγγου διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεταιef. Schmidt. ad Hes. χέλοιον. 1. 22 Ηes. Lob. ad Phryn. p. 522. 1. 23 Choer.279, 2. 1. 24 Hes. 1. 25 Choer. 276. 3 cf. can. gen. 1. 29 Ηes. 1. 30Choer. 275, 19. Verba ἀλλ’ ἰϲτέον — χέλλιοι (sequ. pag. 1. 7.8) adlecta sunt ex.E. Gud. 566, 32, nam hic E. Gudiani locus ex Choerobosco fluxit.μένων διὰ τῆϲ ει διφθόγγου οἷον φθείρω φθερῶ, ϲπείρω ϲπέρρω. εἰδέ τιϲ εἶποι, ὅτι καὶ τὸ ι εἰϲ τὸ ε τρέπουϲι οἷν Πρίαμοϲ Πέρραμοϲ,τρίτοϲ τέρτοϲ, οὕτωϲ οὖν καὶ τὸ χίλιοι διὰ τοῦ γραφόμενον χέλλιοιγέγονε παρ’ αὐτοῖϲ κατὰ τροπὴν τοῦ ῑ εἰϲ τὸ ε, λέγομεν ὅτι οἱΑἰολεῖϲ τὸῑ τὸ ϲυνεϲταλμένον πεφύκαϲι τρέπειν εἰϲ τὸ ε οἷον Πρίαμοϲ Πέρραμοϲ,τρίτοϲ τέρτοϲ, κοπρία κόπερρα, τὸ δὲ χίλιοι τὸ ῑ μακρὸν ἔχει. πῶϲἔτρεψεν παρ’ αὐτοῖϲ τὸ ι εἰϲ ε; ἀλλ’ ἰϲτέον ὅτι ϲπανίωϲ τὸ ι ἐκτεταμένοντρέπουϲιν εἰϲ τὸ ε οἰoν ἱλαθι ἐλλαθι, χίλιοι χέλλιοι. ἰϲτέονδὲ ὅτι τὸ χίλιοι διὰ τοῦ ῑ γράφεται διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν. πᾶϲ ἀριθμὸϲἐν τῇ ἀρχούϲῃ κατὰ τὴν φωνὴν ϲυνεμπίπτων ὀνόματι ϲτοιχείουκαὶ τὴν αὐτὴν φυλάττει γραφὴν οἰον ὁ εἴκοϲι ἀριθμὸϲ ἐν τῇ ἀρχούϲῃκατὰ τὴν φωνὴν ϲυνεμπίπτει τῷ ει ϲτοιχείῳ, ἀλλὰ καὶ τὴν αὐτὴνφυλάττει γραφήν. διὰ γὰρ τοῦ ει ἐκφέρεται. ἐπειδὴ οὖν καὶ τὸ χίλιοιἐν τῇ ἀρχούϲῃ ϲυνεμπίπτει τῷ χι ϲτοιχείῳ, τὸ δὲ χῖ διὰ τοῦ ι γράφεται,τούτου χάριν καὶ τὸ χίλιοι διὰ τοῦ ῑ γράφεται.χιλόϲ ἡ τροφή καὶ ὀξύνεται καὶ θηλυκῶϲ λέγεται καὶ διὰ τοῦ ῑγράφεται. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ιλοϲ διϲύλλαβα ὀξύτονα διὰ τοῦ ῑ γράφεται.ϲεϲημείωται τὸ δειλόϲ.Χίλων: ἔϲτι δὲ ὄνομα κύριον· διὰ τοῦ ῑ γράφεται, ἐπειδὴ εὕρηταικαὶ ἐν ϲυϲτολῇ παρὰ Καλλιμάχῳ οἷονϹόλων ἐκεῖνοϲ δ’ ὡϲ Χίλων’ ἀπέϲτειλεν.ἔϲτι δὲ χωλίαμβον.χίμαροϲ ὁ τράγοϲ. χείμαρροϲ ὁ ποταμόϲ.χίμετλα: διὰ τοῦ ῑ κατὰ παράδοϲιν.Χῖοϲ ὁ πολίτηϲ τῆϲ Χίου. διὰ τοῦ ῑ γράφεται. ὥϲπερ γὰρ ἀπὸτοῦ Λέϲβοϲ Λέϲβιοϲ διὰ τοῦ ῑ καὶ ἀπὸ τοῦ Ϲάμοϲ Ϲάμιοϲ, οὕτω καὶἀπὸ τοῦ Χίοϲ Χίιοϲ καὶ κατὰ κρᾶϲιν τῶν δύο ιι εἰϲ ἓν μακρὸν Χῖοϲὥϲπερ δίιοϲ δῖοϲ, Θέτιι Θέτι.χιράδεϲ: εἰϲὶ δὲ αἱ τῶν χειρῶν ῥαγάδεϲ. διὰ τοῦ ῑ γράφεται.καὶ ὤφειλε διὰ τῆϲ ει διφθόγγου γράφεϲθαι, ἐπειδὴ παρὰ τὸ χείρ γέγονεν.ἀλλ’ ἴϲωϲ ἀπέβαλε τὸ ε ὥϲπερ τὸ λείβω λιβάϲ. κρεῖττον δέ ἐϲτινεἰπεῖν, ὅτι ϲυνέπαθεν ἡ φωνὴ τῷ ϲημαινομένῳ. ἐπειδὴ γὰρ τὸ χιράϲἔνδειάν τινα ϲημαίνει τὰϲ γὰρ τῶν χερῶν ῥαγάδαϲ δηλοῖ, ἡ δὲῥαγὰϲ πρὸϲ τὸ ὁλόκληρον ἔνδειαν ἔχει. τὸ γὰρ ῥαγάδαϲ ἔχον οὐκἔϲτιν ὁλόκληρον — τούτου χάριν ἔνδειαν φωνήεντοϲ ἀνεδέξατο, φημὶδὲ τοῦ ε, καὶ τὸ λιμόϲ ἀπὸ τοῦ λείπω γενόμενον οὐκ ἐφύλαξε τοῦλείπω τὴν δίφθογγον.1. 16 Choer. 276, 23, ubi pars canonis ad disyllaba oxytona pertinens excidit.cf. can. gen. Hes., qui tamen etiam χειλόϲ τροφή habet. 1. Choer.277, 9 ef. Meinek. Choliamb. p. 161. 1. 23 E. M 811, 50 Hes., qui tamen s. v.χίμαροι utrumque vocabulum confundit. 1. 24 Choer. 277, 17. 1. 25 Choer.275, 14. cf.. can. gen. et fr. 20, St. B., Hes. 1. 29 Choer. 276, 33, E. M. 812,3. —Praeceptum proposui ut traditum est sed collato articulo λιμόϲ existimoHerodianum Tryphonis sententia reprobata ε in χιράδεϲ abiectum esse ut in λιβόϲχίτρα διὰ τοῦ ῑ γράφεται. ἢ χίδρον ἄλευρον τὸ ἐξ ἁπαλῶν κριθῶνἢ οἱ χλωροὶ πυροί.χιτών: διὰ τοῦ ι. ἔϲτι τινὰ ὀνόματα ἀπὸ ῥημάτων γινόμενα κτλ.χλαῖνα αι δίφθογγοϲ ἡ χλαμύϲ. παρὰ τὸ χλιαίνειν, ὅ ἐϲτιθερμαίνειν.χοῖνιξ. διὰ τοῦ ῑ. τὰ γὰρ εἰϲ διπλοῦν λήγοντα ἀποϲτρέφεταιτὴν ει δίφθογγον.χοιροκομεῖον.χοιροτροφεῖον: ει ἡ παρατέλευτοϲ κατὰ παράδοϲιν.χοραγείων διδαϲκᾳλείων.χόριοϲ διὰ τοῦ ῖ κοὶ χορεῖοϲ διὰ διφθόγγου. ὁ τόνοϲ ἐϲτὶ διάφοροϲκαὶ ἡ γραφή.χόριον διὰ τοῦ ῑ τὸ ἔλυτρον τῶν βρεφῶν παρὰ τὸ χορεῖν (scr.χωρεῖν).χρεία ἔνδεια.χρεῖα: ει δίφθογγοϲ. παρὰ τὸ χρέοϲ γέγονε χρέα καὶ μετὰ τοῦῑ χρεῖα.χρείω τὸ χρηϲμψδῶ διὰ τῆϲ ει διψθόγγου. παρὰ γὰρ τὸ χρέοϲγέγονε χρέω καὶ ἐν πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ χρείω. τοῖϲ γὰρ χρείαν ἔχουϲιτὸ ἀληθὲϲ μαθεῖν χρηϲμῳδεῖ ὁ θεόϲ.χρίω τὸ ἀλείφω διὰ τοῦ ῑ γράφεται καὶ ἶϲωϲ πρὸϲ ἀντιδιαϲτολὴντοῦ χρείω τοῦ ἐπὶ τοῦ χρηϲμῳδῶ. ἕτεροι δὲ λέγουϲιν, ὅτι διὰ τοῦ ῑγράφεται, ἐπειδὴ γέγονεν ἀπὸ τοῦ χρίμπτω χρίω, τὰ δὲ εἰϲ πιω οὐθέλει τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεϲθαι οἷον νίπτω, ῥίπτω πλὴν τοῦ φιλαλειπτῶκαὶ τοῦ ἀνερείπτω τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸ ἁρπάζω, ἔξ οὖ ἀνηρείψαντο.χρεωφειλέτηϲ. ει. καὶ χρεοφειλέτηϲ λέγεται.χρή ὀξυτόνωϲ ἀντὶ τοῦ δεῖ, χρῇ περιϲπωμένωϲ ἀπὸ τοῦ χρῶ χρῷϲχρᾶ Ἰωνικῶϲ καὶ Ἀττικῶϲ.χρῃζω μετὰ τοῦ ῑ χρηΐζω γάρ.pronnciasse sic fero Τρύφων ἔλεγεν, ὅτι ϲυνέπαθεν κτλ. ἀλλὰ κρεῖττόν ἐϲτινεἰπεῖν, ὅτι ἀπέβαλε τὸ ε ὥϲπερ τὸ λείβω λιβάϲ. Hes. χίροι (quod Sclrnldt. ex.χιράδεϲ iure corruptum putat) αἱ ἐν ταῖϲ πτέρναιϲ ῥαγάδεϲ, sed idem χειράδαϲτὰϲ ἐν τρῖϲ ποϲὶ ῥαγάδαϲ. 1. 1 Choer. 278, 1. Hes. s. v. χίδρα. 1. 3 Choer. 279, 4E. Gud. παρὰ τὸ περιχεῖϲθαι τῷ ϲώματι ἡμῶν. Hes. 1. 4 Choer. 278, 24, E. M.812, 21 , Hes. 1.6 Choer. 276, 31. 1. 8 Hes. 1. 9 Choer. 278, 8, Hes. 1.10Hes. Choer. 276, 28 habet χορήγιον. 1.11 Choer. 277,18. 1.13 Choer. 277, 31Hes. habet χορεῖον αὔλημά τι et χόρια. 1.15 Hes., E.M. 814, 38 ἀπὸ τοῦ χρέω(Cod. V χρέοϲ) γίνεται χρέα καὶ χρεία πλεοναϲμῷ τοῦ ῑ ὡϲ χρέοϲκαὶ χρεῖοϲ. 1.16Choer. 277. 33, Hes. χρεῖοϲ. 1.18 Choer. 278,13. Ηes. χρείων· χρηϲμψδῶν,χρηϲμολογῶν.1. 21 Choer. 278,17 et 276.13, E. M.814,40. ef. Hes.χρῖ χρίει. Herod.Diehron. 286, 20 formam χρίπτω proponit. 1. 27 Choer. 278, 3. Hes. habetχρεωφειλέτηϲ. 1. 28 E. M. 814, 49, Hes. utrumque confundit. 1. 30 Choer.279, 3 distractam speciem praebet Hes. χρηῖζοντα. cf. Herod. περὶ παθῶν in1. 4 294, 37 παρὰ τὸ χρέοϲ χρείζω χρηίζω καὶ χρῇζω. Theogn. 142, 9 χρήζωιδιὰ τοῦ ῖ ἀνεκφωνήτου. Hinc E. M. 815, 24 etiam χρήϲτηϲ cum ῑ exhibet Hesychioχρήϲτηϲ scribente. Discrimen, quod statuitur in E. M. 815, 4, ab Herodianoχρῆται χρᾶται.χρῖμα. ϲημαίνει δὲ τὸ χρῖϲμα. διὰ τοῦ γράφεται, ἐπειδὴ οἱΑἰολεῖϲ χρίμμα λέγουϲι καὶ οὐχὶ χρέμμα. ἰϲτέον δὲ ὅτι ὥϲπερ λέγουϲικροῦμα καὶ κροῦϲμα, οὕτω λέγεται χρῖμα καὶ χρῖϲμα.χρίω. cf. supra 606, 21.χρυϲίτηϲ: διὰ τοῦ ῑ.χρῥζω: ϲημαίνει δὲ τὸ πληϲιάζω (χρώϲ χρωτόϲ χρωτίζω ὡϲ φῶϲφωτόϲ φωτίζω ἀποβολῇ τοῦ τ χρωῖζω καὶ ϲυναιρέϲει χρψζω).χυρρεῖον τὸ ξύλινον δεϲμωτήριον. ει.χυτρεῖα: ει δίφθογγοϲ· τὰ τῶν χυτρῶν ὄϲτρακα. ἤδη δὲ καὶ ἐπὶπαντὸϲ ὀϲτράκου ἐτάττετο.ψ.ψαθυρόν ἀϲθενέϲ μαδαρόν ψαθυρόν.ψαθαρά εὔθλαϲτα, ϲαθρά. ξηρά ἀϲθενῆ ψαθυρά. —ψαφαράψαθυρά. —ψαφερά. ψαθυρά.ψάθεα ψωμία et ψάφεα· ψωμία.ψαιδρόν: α δίφθογγοϲ, τὸ φαιδρόν Κύπριοι.ψαῖμα: α δίφθογγοϲ. τὸ ὀλίγον· καὶ ψαῖϲμα τὸ ὀλιγόϲιτον.ψαινύθιον ψευδέϲ μάταιον.ψαινύντεϲ ψωμίζοντεϲ. — ψεῖϲαι· ψωμίϲαι. — ψῖϲαι· ψωμίϲαι.ψαίνυον ἀχρεῖον.ψαίρειν. αι δίφθογγοϲ. Ἀττικοὶ τὸ κινεῖν καὶ ψαύειν. κέχρηνταιδὲ τῇ λέξει ἐπὶ τῶν ἱϲτίων.ψαιϲτόν. ᾶ δίφθογγοϲ. ἔϲτι δὲ εἶδοϲ πλακοῦντοϲ, ὃ δι’ ἀλφίτωνπαραϲκευάζεται, ἀπὸ τοῦ ψῆϲθαι καὶ ψώχεϲθαι, ὅθεν καὶ ψωμοίκαὶ ψίχεϲ τὰ μικρὰ θρέμματα.ψακάϲ ψεκάϲ ῥανίϲ.alienum videtur: χρῇζω· ηνίκα ϲημαίνει τὸ δέομαι, ἔχει τὸ ῖ προϲγεγραμμένον.ἀπὸ γὰρ τοῦ χρέοϲ γίνεται χρεῖζωκαὶ τροπῇ τοῦ ε εἰϲ ῆ χρηΐζω «χρηΐζοντακαὶ αὐτὸν» ( 835) καὶ κατὰ ϲυναίρεϲιν χρήζω ὅτε δὲ ϲημαίνει τὸ χρηϲμῳδῶ,ἔϲτιν ἄνευ τοῦ ῑ, καίπερ τῆϲ ἐτυμολογίαϲ ἀπαιτούϲηϲ ϲὺν τῷ ῑ γράφεϲθαι, παρὰγὰρ τὴν χρείαν ἐϲτί. τοῖϲ γὰρ χρείαν ἔχουϲι τἀληθῆ μαθεῖν χρηοῳδεῖ ὁ θεόϲ,ἀλλὰ πρὸϲ ἀντιδιαϲτολὴν τοῦ ϲημαίνοντοϲ τὸ δέομαι οὐκ ἔχει τὸ ι. 1. 1 Hes.1. 2 Choer. 276, 19, E. M. 815, 25. 1.6 Choer. 276, 18. 1. 7 E. M. 81551 derivatio hoc loco proposita non est Herodiani, qui potius a χροΐζω χρωΐζωχρψζω repetivit ut a χρεΐζω χρηίζω χρῇζω cf. supra πλῴζω. Ap. Ηes. sine ῑscriptum est. cf. Lsenerum in laha. Annali. 91 p. 243. 1. 9 Theogn. 12820, unde Schmidt. emendavit Hesychium. 1.10 Choer. 278, 29; sic etiam Hes.,Theogn. 128, 20 mendose χοιτρεῖα. 1. 13 Hes. ef. Schmidt., qui Galen. VIIIp. 82 ψαδυρόν Atticis, ψαθυρόν communi Graecorum dialectotribnere refert. 1. 14Hes. E.M. 817, 48 50. 1. 16 Hes., sed posterius mendosum esse ordo laesus ostendit.1. 17 Choer. 280, 1, ex quo fluxit, E. Gud. 572, 33, Hes. ψαιδρόν φαιδρόν.1. 18 Choer. 280, 2, unde E. Gud. 573, 31 derivatum est utramque formam habet.etiam Hes. 1. 19 Hes., Choer. 280, 3 (unde E. Gud. 573, 32), ψαινάθιον (?) οιδίφθογγοϲ τὸ ψευδέϲ καὶ μάταιον. Hes. habet etiam ψινύθιον· φαῦλον. 1. 20Hes. 1. 21 Hes., Choer. 280, 4 ψαίνυον· αι δίφθογγοϲ τὸ ἀχρεῖον ἡ παράδοϲιϲ,unde E. Gud. 573, 33. 1. 22 Choer. 279, 33, Hes. a Schδmidtio emendatus, qui.confert E. Gud. 571, 57 ψαίρειν τὸ ψαίειν. 1. 24 Choer. 280, 5, E. Gud. 57153, unde ψῆϲθαι pro ψαῖϲθαι exhibui. — Hes. 1. 27 Hes. a Schmidtio emendatus,ψάκτα. ἡ ψώκτη μᾶζα.ψάλιον διὰ τοῦ ι, ἐπεὶ καὶ ϲυϲτέλλεται.ψάμμοϲ ἡ παραθαλάϲϲιοϲ γῆ· ἄμμοϲ.ψαυκρόϲ καλλωπιϲτήϲ ταχύϲ ἐλαφρόϲ ἀραιόϲ. — ϲαυκρόϲ· ἁβρόϲἐλαφρόϲ ἄκροϲ.ψάφα κνέφαϲ. —ψέφοϲ· ϲκότοϲ. —ϲεῖφα· ϲκοτία. Κρῆτεϲ.ψέδυρα ψίθυροϲ.ψεῖαι: ἀλώπεκεϲ (i.e lumborum musculi). ψίαι· ἀλώπεκεϲ. ψόα·τὸ μέροϲ ϲώματοϲ. ψυῖαι ἀλώπεκεϲ. —φοῦαι· ἀλώπεκεϲ. φύλλεϲἀλώπεκεϲ.ψείρει: ει δίφθογγοϲ ἡ παράδοϲιϲ.ψεκάϲ καὶ ψιάϲ.ψέλλιον. ῖ, ὅτι ϲυϲτέλλεται.ψἐνηροϲ Αἰγυπτία κώμη. — ψένυριϲ Αἰγυπτία κώμη.ψεῦδιϲ. ι διὰ τὴν κατάληξιν.ψcυδομαντεία: ει δίφθογγοϲ ἐκ τοῦ μαντεύω.ψηφίϲ· ῑ διὰ τὴν κατάληξιν.ψιθυροί: διὰ τοῦ ί κατὰ παράδοϲιν.ψιλόϲ καὶ ψιλή καὶ ψιλόν διὰ τοῦ ῑ.ψιλίον πτερόν μακρόν. οἱ δὲ ψέλλιον.ψιμύθιον: διὰ τοῦ ῑ ἀμφότερα.ψίξ: ῖ διὰ τὴν κατάληξιν.ψίϲαι: διὰ τοῦ ῑ ἡ παράδοϲιϲ. ϲημαίνει δὲ καὶ τὸ ψωμίϲαι καὶβραχὺ τρῖψαι (pro θρέψαι) μετὰ ποιοῦ τινοϲ ἤχου.ψόγειοϲ: ει δίφθογγοϲ καὶ προπαροξύνεται, ἔνθεν καὶ τὸ οὐδέτερονπληθυντικὸν (pro παρὰ τὸ) ψόγεια.ψύθοϲ ψεῦδοϲ.ψύλλειον ἡ βοτάνη. ει δίφθογγοϲ ὡϲ πράϲειον καὶ ἑλένειον.ἡ παράδοϲιϲ.ψύττα: ἐπὶ τοῦ ταχέωϲ ἀποδραμεῖν λέγεται.ψύττει πτύει.1.1 Hes. cf. Lob. Parol.p. 351. 1.2 hoer.279,11,Hes.,E.M.817,13 (V).3 Hes., E.M.817,42 Ἡρωδιανὸϲ παρὰ τὸ ἄμμοϲ λέγει ψάμμοϲ. 1. 4 Hes. 1.6Hes. 1. 7 Hes. 1. 8 Hes. 1. 11 Choer. 279, 23, Hes. ψείρει· φθείρει. 1.12Herod. in E. M. 818, 46, Hes. ψιάδεϲ ψακάδεϲ, ψιάζει· ψακάζει, ψίακα· ψακάδα,ψίδεϲ· ψιάδεϲ ψακάδεϲ. 1. 13 Choer. 279, 12, Hes. ψέλια per simplex λ. 1.14St. B., qui vici Meinekio non diversi videntur. 1. 15 Choer. 279, 22. 1, 6Choer. 279, 24. 1. 17 Ϲhoer. 279, 13, Hes. 1. 18 Choer. 279, 9, Hes.Choer. 279, 29 et 16, Hes. 1. 20 Hes. et Choer. l. c., ubi ψιλίον διὰ τοῦ ῖ.l. 21 Choer. 279, 14. l. 22 hoer. 279,15, Hes. s. ψίχεϲ. l. 23 Choer. 27919, Hes. ψϲαι et ψεῖϲαι. l. 25 Choer. 279, 26. ψόγεια etiam Hes. 1. 27 Hes,E. M. 819, 13 ψύθοϲ· τὸ ψεῦδοϲ. ἐκβολῇ τοῦ ὲ ψύθοϲ καὶ τροπῇ τὸ6 δ εἰϲ 8ψύθοϲ. l. 28 Choer. 279, 31, unde sumpsit E. Gud.574,62; etiam ap. Hes. pro ψυλλίονcodicis et ψύλλιον, quod exhibuit Schmidt, ordo requirit ψύλλειον, quod metricausa ap. Orph. Argon. 959 positum esso narrat idem Schmidt. 1. 30 Ηes., quetiam ψίττα· ταχέωϲ, E.M.819, 40 (V). 1. 31 Hes. ef. Lob. Rhem. p. 32, qui exψυχεινόϲ: ει.ψυχραινόμενοϲ τὸ χραι δίφθογγοϲ.ψώζα καὶ ψῴα ἀμφότερα δυϲωδίαν ϲημαίνει.ψῶμιγξ ϲφήκωμα. — θῶμιγξ· λεπτὸν ϲχοινίον.ψωμίον. ι ἡ παράδοϲιϲ.ψωμίϲ: ι ἡ καταλήγουϲα.ψωφίϲ: ι διὰ τὴν κατάληξιν.Ω.ὤα. ,παρὰ τὸ οἶϲ, ὃ ϲημαίνει τὸ πρόβατον, διαλύϲει τοῦ o καὶι ὄϊϲ καὶ ἐπαυξήϲει τοῦ ο εἰϲ ω θηλυκὸν ὤα, μένει δὲ τὸ.ᾠαί. ϲὺν τῷ ι ἡ παράδοϲιϲ, ὅτε ϲχετλιαϲμοῦ ἐϲτιν ἐπίρρημα.ᾦγον. ϲὺν τῷ ι. πρῶτον μὲν ὅτι ἀπὸ τοῦ οἴγω ἐγένετο κατὰτροπὴν τοῦ ο εἰϲ ω ὥϲπερ οἴχομαι ᾠχόμην, οἰκῶ ὤκουν· ὁ γὰρ παρατατικὸϲπάντοτε μεγεθύνεται κατὰ τὴν ἀρχὴν ἢ χρονικῶϲ ἢ ϲυλλαβικῶϲ.δεύτερον δὲ ὅτι οἱ παρψχημένοι κατὰ τὴν ἀρχὴν ἢ ἴϲα φωνήενταθέλουϲι ἔχειν ὡϲ αὐλῶ ηὔλουν, αἰϲχύνομαι ᾐϲχυνόμην, ἢ πλείονα ὡϲἔχω εἶχον, οὐδέποτε δὲ ἐλάττονα. εἰ ἄρα οὖν τὸ οἴγω δύο φωνήενταἔχει κατὰ τὴν ἀρχήν, τούτου χάριν καὶ τὸ ᾦγον τὸ ο ἔχει, ἵνα ϲχῇκατὰ τὴν ἀρχὴν τὰ ἴϲα φωνήεντα τῷ ἐνεϲτῶτι.ᾠδεῖον: ει δίφθογγοϲ, ὡϲ γράφω γραφεῖον, πέμπω πομπεῖον,ἄδω ὠδεῖον.ᾠδή μετὰ τοῦ ι, παρὰ τὸ ᾄδω ἀοιδή καὶ ᾠαή.ὠδίϲ διὰ τοῦ ι ὡϲ δικατάληκτον.ὦ ἔτα πολῖτα. —ὢ τᾶν ὦ ἑταῖρε.ὤζειν βοᾶν. —ᾤζει ἐπικάθηται et ἐπῴζειν ἐπικαθῆϲθαι τοῖϲ ᾠοῖϲi. q. ἐπῳάζειν.Ὡκαλέα πόλιϲ Βοιωτίαϲ, ε.ώκεῖα: ει δίφθογγοϲ. ὠκέα γὰρ καὶ ὠκέη.ᾤκειλεν. ει δίφθογγοϲ ἐπὶ τοῦ προϲωϲθῆναι ναῦν.ὠκυτόκειον: ει δίφθογγοϲ. καὶ γὰρ ὠκυτοκεύϲ.ὠμίϲ: ι.eodem Hes. componit ψίϲιϲ ἀπώλεια i. c. φθίϲιϲ, ψείρω φθείρω, ψινάϲ i. e. φθινάϲ,ἐψίϲθη ἀπέθανε i. e. ἐφθίϲθη. l. 1 Choer. 279, 23. l. 2 Choer. 280, 8.l. 3 E. M 819, 41. quae cum ι scribenda esse significat Iles. proferens ψώϊζοϲet ψώϊα. ct. Lob. El. I 441. l. 4 Hes. l. 5 Choer.279, 21. l 6 Choer.279. 28. l. 7 Choer. 279, 10 et 30. l. 9 An. Ox. 11 426. Choer. 281,12: ᾤα τὸτοῦ χιτῶνοϲ ἄκρον μετὰ τοῦ ι ἡ παράδοϲιϲ. Cf.Etymol. maxime Gudian. Hes. ὤα etὦιαι. cf. supra ὄα et Lob. El. I 338 seqq. l. 11 Choer. 281, 1. Cf. Apollon. deadverb. 537, 32 καθάπερ τῷ πόποι τὸ παπαῖ παράκειται καὶ τῷ ὀτοτοῖ τὸ ἀταταῖ,οὕτω καὶ τῷ ὠοιοί τὸ ὠαιαί, ὅπερ ϲυναλειφθὲν καὶ ἐν βαρείᾳ τάϲει γινόμενον παρ’Αἰολεῦϲίν ἐϲτιν ᾤαι· διότι καὶ τὸ ι πρόϲκειται κράϲεωϲ γενομένηϲ καὶ προϲλήψεωϲ.l. 12 E. M. 820, 14 ex Choerobosco, ut videtur. l. 20 Choer. 280, 27, Hes.l. 22 Choer. 281, 11, Hes., qui habet etiam ὠιδάν. l. 23 Choer. 281, 10 et 18Ies. l. 24 Hes. l. 25 Hes. l. 27 St. B. l.28 Choer. 280, 18. l.29 Choer.280, 29, Hes. l. 30 Choer. 280. 26. l. 31 Choer. 281, 19, ubi corrupte ὠμώϲ.ᾤμοι: διχῶϲ ἐκ τοῦ οἴμοι κατ’ ἔκταϲιν τοῦ ο εἰϲ ω ᾤμοι μετὰτοῦ ῑ. εἰ δὲ ἐγράφετο χωρὶϲ τοῦ ῑ, γίνεται ἀπὸ τοῦ ὤ ὤμοι.ὠμφύνειν ἐνδόξουϲ ποιεῖν.— ὀμφύνειν αὔξειν..ὤνιον. διὰ τοῦ ῑ ὡϲ ἐπὶ τοῦ θοίνιον καὶ ἐνθοίνιον.Ὠξώλων ἔθνοϲ βαρβάρων.— Ξώλων ἔθνοϲ βαρβάρων.ᾠόν τὸ τοῦ ὄρνιθοϲ διὰ τοῦ ῑ.ῷπερ: ϲὺν τῷ ῑ. Cf ᾥτε.ὡραῖα καὶ ὡραῖοϲ καὶ ὡραιέϲτατοϲ. αι δίφθογγοϲ ὅλα ἡ παράδοϲιϲ.ὤρεια (ὠρεῖα?) φυλακτήρια.Ὠρείτηϲ: ει. Ὠρεόϲ γάρ.ὡριαίνεϲθαι: αι δίφθογγοϲ ἀπὸ τοῦ ὡραΐζεϲθαι.ῥίων διὰ τοῦ ῑ, ἐπειδὴ καὶ Εὐριπίδηϲ ϲυνέϲτειλεν.ὡρολογεῖον. ει δίφθογγοϲ. εἴρηται ὡϲ καὶ ἡμερολογεῖον.ὡϲεί καὶ οἱονεί διὰ διφθόγγου γράφεται.Ὠϲτιαῖοϲ ᾱ καὶ προπεριϲπᾶται. ἔϲτι δὲ ἐπὶ ἔθνουϲ.ὠϲτιεῖται: ἀπὸ τοῦ ὠϲτίζω, ὃ δηλοῖ τὸ ὠθοῦμαι ὡϲ τὸ βαδιεῖταικαὶ αἰκιεῖται τῇ ει διφθόγγῳ παραλήγεται.ὠϲχοφόριον καὶ ὠϲχοφόρια. ἀπὸ περιϲπωμένου δέ ἐϲτι τὸὄνομα· ἦν γὰρ ὀϲχοφορῶ. οἴϲχη δέ ἐϲτι τὰ μετὰ τῶν βοτρύων κλήματα.ᾥτε χερνῆτιϲ γυνή (M 433) ϲὺν τῷ ῑ ἀντὶ τοῦ ὡϲεί τε.ὠτειλή ει. ὠτέλλαϲ γὰρ οἱ Αἰολεῖϲ τὰ τραύματα· Ἀττικοὶ οὐλὴνλέγουϲιν.l. 1 Choerob. 281, 16, ubi restant haec tantum ὤμοι διχῶϲ ἐκ τοῦ οἴμμοι,reliqua sumpsi ex E. M.822,34. Cf.618,12 ἔϲτιν ὤ ϲχετλιαϲτικὸν ἐπίρρημα, ὅθεντὸ ὤμοι, ὅπερ οὐκ ἔχει προϲγεγραμμένον τὸ ῑ Hes. ᾤμοι οἴμοι. Apollonius deadv. 536 scripturam ὤμοι amplexus est. ln An. Paris. III 336, 7 ᾤμοι παρὰ τὸοἶμοι cum ῑ scriptum est. l. 3 Hes. Cf. Lob. Rhem. p. 42. l. 4 Choer. 28015. l. 5 Hes. l. 6 Choer. 281, 15. E. M. 822, 39. ᾠόν: δεῖ γινώϲκειν, ὅτιτὸ ὠόν τὸ ῑ ἔχει· πρῶτον μὲν ὅτι εὕρηται τὸ ῑ κατὰ διάϲταϲιν παρὰ τῇ Ϲαπφοῖ«φαϲὶ δήποτε Λήδαν ὑακίνθινον πεπυκαδμένον εὗρον ὤίον». δεύτερον δὲ διὰ τὸνχαρακτῆρα. τὰ γὰρ διὰ τοῦ ωον οὐδέτερα μονογενῆ θέλει ἔχειν τὸ ῑ. πρόϲκειται«μονογενῆ» διὰ τὸ ϲῶοϲ ζωόϲ. Cf. supra ζῷον. l. 8 Choer. 281, 5, Hes.l. 9 Hes. Scribitur ctiam ὁρεῖον ὅριον ὥριον cf. Sehmidt l. 10 Choer. 28017 et in E. M. 823, 45 Ὠρείτηϲ ὁ πολίτηϲ παρὰ τὸ Ὠρεόϲ Ὠρεοῦ γίνεται· καὶτὸ κύριον ὄνομά ἐϲτι διὰ διφθόγγου παρὰ τὸ Ὠρεύϲ Ὠρέωϲ ὡϲ παρὰ Ἀπολλωνίῳ« Ὠρείτηϲ δ’ Ἀμύκοιο» (1 110). τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων Ὠρείδηϲ ἔχει.Χοιροβοϲκόϲ. scripsi pro Ὠρεύϲ Ὠρέωϲ: Ὠρεόϲ Ὠρεοῦ et addidi Ὠρεύϲ Ὠρέωϲ.coll. E. M. 604, 42 a Lobeckio Proll. 395 emendato. Apul Apollonium testeSchol. ad h.l. Herodianus Ὠείδηϲ legit: Ὠρείδηϲ δ’ Ἀμύκοιοπ: διὰ τῆϲ ει θιφθόγγουἡ παραλήγουϲα. οὕτωϲ Ἡρωδιανὸϲ ἐν τρίτῳ τῆϲ καθόλου. de gentili cf.Steph. B. s. Ὠρεόϲ et fr. Orth. 43. l. 11 Choer. 281, 7, Hes. ὡριαίνει· ὡραίζει.l. 12 Choer. 280, 16 cf. Dict. 286. 1, ubi versus Eurip. Cycl. 213 affertur,et 297, 5, Hes. I. 13 Choer. 280. 22. cf. E. M. 823, 54 (V.). l. 14 Choer.280, 25 coll. 201, 1. Hes. ὡϲεί τε· καθάπερ. l. 15 Choer. 281, 4, ubi estὨπιδαῖοϲ, quod ex St. B. 712, 22 in Ὠϲτιαῖοϲ mutavi; corruptum est etiam ibid.l. 3 Ὠνηματιαῖοϲ αι ἡ παράδοϲιϲ. l. 16 Choer. 280, 23. l. 18 Choer. 280, 12.—pro παρακειμένου scripsi περιϲπωμένου, reliqua intacta reliqui, nam ap. Hes.praeter ὤϲχη etiam ὄϲχη et οἴϲχεα, quod ordo pro οἴχεο requirit, leguntur E.M619, 32 οἰϲχίϲ habet. l. 20 Choer. 281, 17 ; ῑ subscriptum agnoscit Herod.ap. lc. Al. 32. 5 cf. E. M. 825, 93, Ep. Cr. l 446, Eust. 117, 40 E. M. l. l.od. V. addit: ζήτει εἰϲ τὸ ᾥπερ, de quo E. M. 822, 50. Cf. Cathol. 494, 3.l. 21 Choer. 280, 30. Cf. Αhrens de dial. Aeol. p. 58 not. 31. Hes.ὠφέλεια: ει δίφθογγοϲ ἡ παράδοϲιϲ. ποιητικώτερον δὲ διὰ τοῦι καὶ παροξύνεται. παρὰ Ϲοφοκλεῖ δὲ καὶ ει δίφθογγοϲ καὶ προπαροξύνεταιὡϲ προμήθεια.ὤφελεν ὤφειλεν.ὠχραίνεται: αι δίφθογγοϲ ἀντὶ τοῦ ὠχρᾷ (pro ὠχρειά).ὤψειον ὀπτικῶϲ εἷχον. εἴρηται δὲ καὶ ὤψεον παρὰ Ϲώφρονι.«ἐγὼ δέ τοι καὶ πάλιν ὤψεον».l. 1 Choer. 280, cf. can. gen. p. 273, 24: E M.826, 2 V., ub ζήτει εἰϲτὸ ἀπώλεια, de qua voce p. 333 Gaisf. l. 4 Hes. l. 5 Choer. 281, 9, Hes.1. 6 Choer. 280, 33 coll. Dict. 528, 2, unde addidi παρὰ Ϲώφρονι. Hes.ὤψειον.