ΣΟΦΟΝΙΑΣB ΑΟΓΟΣ Κυρίου ὃς ἐγενήθη πρὸς Σοφονίαν τὸν τοῦ Χουσεὶ υἱὸνΓοδολίου τοῦ Ἀμορίου τοῦ Ἑζεκίου ἐν ἡμέραις Ἰωσείου υἱοῦ Ἀμὼνβασιλέως Ἰούδα.Ἐκλείψει ἐκλιπέτω ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, λέγει Κύριος·ἐκλιπέτω ἄνθρωπος καὶ κτήνη, ἐκλιπέτω τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦκαὶ οἱ ἰχθύες τῆς θαλάσσης· καὶ ἀσθενήσουσιν οἱ ἀσεβεῖς, καὶ ἐξαρῶτοὺς ἀνόμους ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, λέγει Κύριος. καὶ ἐκτενῶτὴν χεῖρά μου ἐπὶ Ἰούδαν καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας Ἰερουσαλήμ·καὶ ἐξαρῶ ἐκ τοῦ τόπου τούτου τὰ ὀνόματα τῆς Βάαλ καὶ τὰὀνόματα τῶν ἱερέων, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας ἐπὶ τὰ δώματα τῇστρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας καὶ τοὺς ὀμνύονταςκατὰ τοῦ κυρίου, καὶ τοὺς ὀμνύοντας κατὰ τοῦ βασιλέως αὐτῶν, καὶτοὺς ἐκκλίνοντας ἀπὸ τοῦ κυρίου, καὶ τοὺς μὴ ζητοῦντας τὸν κύριον,καὶ τοὺς μὴ ἀντεχομένους τοῦ κυρίου.Εὐλαβεῖσθε ἀπὸ προσώπου Κυρίου τοῦ θεοῦ, διότι ἐγγὺς ἡμέρατοῦ κυρίου, ὅτι ἡτοίμακεν Κύριος τὴν θυσίαν αὐτοῦ, ἡγίακεν τοὺςU+05D0AQ Inscr Σοφονιας θ BU+05D0AQ I 1 Χουσι U+05D0* (-σει U+05D0c.b( Q | Αμοριου] Αμμο-ρεου U+05D0* (-ριου U+05D0c.b (vid)) Αμαριου U+05D0c.c (vid) Q Αμορειου A | Ιωσιου Bb U+05D0c.a, c.b AQΙουσιου U+05D0* | Αμων] Αμως Ba?b AQ Αμμω U+05D0 2 εκλιπετω] εκλιψετω U+05D0*(εκλιπετω πανια U+05D0c.a) εκλιπετωσαν U+05D0c.b εκλειπετω AQ 3 εκλιπετω 1⁰]εκλιφετω U+05D0* (εκλιπ. c.a, c.b) εκλειπετω AQ | εκλιπετω 2⁰] εκλιφετω U+05D0* (εκλιπ.U+05D0c.a, c.b) Q εκλειπετωσαν A | ασεβεις] βασιλεις U+05D0* (ασ. sup ras U+05D0¹) | ανομους]ο 1⁰ sup ras Aᵃ 4 χειραν B* | om μου U+05D0* c.a (hab U+05D0c.ᵇ) | Ιουδα A5 δωματα] ιδωλα U+05D0 | τη στρατια] της στρατια U+05D0 τη στρατεια AQ | om καιτους προσκυνουντας (2⁰) . . . του κυριου A | om και τους προσκ. (2⁰) Q | omκαι 3⁰ U+05D0 | κατα 1⁰] κατα τα U+05D0* (improb τα 2⁰ U+05D01 c.ᵇ) | om κυριου (hab Q1(mg))και τους ομν. κατα του Q* βασιλεως] pr κυ U+05D0c.a (postea ras) Qa(mg)Μολοχ Qmg | αυτων] αυτου U+05D01(vid) 6 του κυριου (1⁰)] om του Q | ζητη-σαντας AQ | om μη 2⁰ Q 7 Κυριου] pr του U+05D0* (om του U+05D0c.a postearevoc) | ημερα] pr η U+05D0AQ | του κυριου] om. του Q* (hab Qmg) | ητοιμασενU+05D0AQ | ηγιασεν Aκλητοὺς αὐτοῦ. καὶ ἔσται ἐν ἡμέρᾳ θυσίας Κυρίου καὶ ἐκδικήσω Bἐπὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ βασιλέως καὶ ἐπὶ πάνταςτοὺς ἐνδεδυμένους ἐνδύματα ἀλλότρια· καὶ ἐκδικήσω ἐμφανῶς ἐπὶτὰ πρόπυλα ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, τοὺς πληροῦντας τὸν οἶκον Κυρίουθεοῦ αὐτῶν ἀσεβείας καὶ δόλου. καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ,λέγει Κύριος, φωνὴ κραυγῆς ἀπὸ πύλης ἀποκεντούντων, καὶ ὀλολυγμὸςἀπὸ τῆς δευτέρας, καὶ συντριμμὸς μέγας ἀπὸ τῶν βουνῶν.θρηνήσατε, οἱ κατοικοῦντες τὴν κατακεκομμένην, ὅτι ὡμοιώθη πᾶςὁ λαὸς Χανάαν, ἐξωλεθρεύθησαν πάντες οἱ ἐπηρμένοι ἀργυρίῳ. καὶἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐξερευνήσω τὴν Ἰερουσαλὴμ μετὰ λύχνου,καὶ ἐκδικήσω ἐπὶ τοὺς ἄνδρας τοὺς καταφρονοῦντας ἐπὶ τὰ φυλάγματααὐτῶν· οἱ δὲ λέγοντες ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν Οὐ μὴ ἀγαθοποιήσῃΚύριος οὐδὲ μὴ κακώσῃ, καὶ ἔσται ἡ δύναμις αὐτῶν εἰςδιαρπαγήν, καὶ οἱ οἶκοι αὐτῶν εἰς ἀφανισμόν· καὶ οἰκοδομήσουσινοἰκίας καὶ οὐ μὴ κατοικήσουσιν ἐν αὐταῖς, καὶ καταφυτεύσουσινἀμπελῶνας καὶ οὐ μὴ πίωσιν τὸν οἶνον αὐτῶν. Ὅτι ἐγγὺςἡμέρα Κυρίου ἡ μεγάλη, ἐγγὺς καὶ ταχεῖα σφόδρα· φωνὴ ἡμέραςΚυρίου πικρὰ καὶ σκληρὰ τέτακται, δυνατή. ἡμέρα ὀργῆς, ἡ ἡμέραἐκείνη, ἡμέρα θλίψεως καὶ ἀνάγκης, ἡμέρα ἀωρίας καὶ ἀφανισμοῦ,ἡμέρα σκότους καὶ γνόφου, ἡμέρα νεφέλης καὶ ὁμίχλης, ἡμέρασάλπιγγος καὶ κραυγῆς ἐπὶ τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς καὶ ἐπὶ τὰςγωνίας τὰς ὑψηλάς. καὶ ἐκθλίψω τοὺς ἀνθρώπους, καὶ πορεύσονταιὡς τυφλοί, ὅτι τῷ κυρίῳ ἐξήμαρτον· καὶ ἐκχεεῖ τὸ αἷμα αὐτῶνὡς χοῦν, καὶ τὰς σάρκας αὐτῶν ὡς βόλβιτα· καὶ τὸ ἀργύριοναὐτῶν καὶ τὸ χρυσίον αὐτῶν οὐ μὴ δύνηται ἐξελέσθαι αὐτοὺς ἐνἡμέρᾳ ὀργῆς Κυρίου. καὶ ἐν πυρὶ ζήλους αὐτοῦ καταναλωθήσεταιπᾶσα ἡ γῆ, διότι συντέλειαν καὶ σπουδὴν ποιήσει ἐπὶ πάντας τοὺςκατοικοῦντας τὴν γῆν.9 εκδικησω] + επι παντας U+05D0AQ | προπυλα U+05D0* c.b] προπυλαια U+05D0c.a | om U+05D0AQθεου U+05D0c.b pr του AQ | ασεβειας (-βιας U+05D0)] ανομιας A | δολους U+05D0* (δολου U+05D01(vid))10 εκεινη τη ημερα U+05D0c.a (mox τη ημ. εκ. restit) AQ | κραυης U+05D0* (-γης U+05D0c.a):item 16 | om και 2⁰ A 11 θνηνησατε U+05D0* (θρην. U+05D0c.a, c.b) | ομοιωθη U+05D012 εκεινη τη ημερα AQ | om δε U+05D0AQ | om εν ταις καρδιαις αυτων A | αγα-θοποιησει U+05D0 (-σι) Q* (-ση Qᵃ) | ουδε] ουδ ου AQ | κακωσει U+05D0Q* (-ση Qa)13 οι] ο Q* (οι Qᵃ) | καταφυτευσωσιν AQ* (-σουσιν Qᵃ) | πιωσι Qᵃ 14 η-μερα] pr η U+05D0AQa | μεγαλα A*ᵛⁱᵈ | σκηρα U+05D0* (σκλ. U+05D0c.ᵃ) | δινατη U+05D0* (δυν. U+05D0c.ᵃ)15 om ημερα θλιψεως και αναγκης A | αωριας] ταλαιπωριας U+05D0c.b 16 ταςπολεις] τας πολις U+05D0* (-λεις U+05D0c.b) om τας Q* ᵛⁱᵈ (hab Qa) | οχυρας] ισχυρας A |om και 2⁰ A 18 δυνηται] δυνωνται U+05D0* (-νηται U+05D0c.b) | εξελεσθαι] pro σincep vid ξ A* | και 3⁰] οτι Q | ζηλου Q | αυτου] αυτους A* (-του Aᵃ?) |συντελιαν U+05D0* (-λειαν U+05D0c.b) | τους κατοικ.] του κατοικ. U+05D0* (τους U+05D0c.b nisi iam antea)B Συνάχθητε καὶ συνδέθητε, τὸ ἔθνος τὸ ἀπαίδευτον, πρὸ τοῦ γενέσθαιὑμᾶς ὡς ἄνθος παραπορευόμενον, πρὸ τοῦ ἐπελθεῖν ἐφʼ ὑμᾶςὀργὴν Κυρίου, πρὸ τοῦ ἐπελθεῖν ἐφʼ ὑμᾶς ἡμέραν θυμοῦ Κυρίου.ζητήσατε τὸν κύριον, πάντες ταπεινοὶ γῆς· κρίμα ἐργάζεσθε καὶδικαιοσύνην ζητήσατε, καὶ ἀποκρίνεσθε αὐτά, ὅπως σκεπασθῆτε ἐνἡμέρᾳ ὀργῆς Κυρίου. Διότι Γάζα διηρπασμένη ἔσται, καὶἈσκάλων εἰς ἀφανισμόν, καὶ Ἄζωτος μεσημβρίας ἐκριφήσεται, καὶἈκκαρὼν ἐκριζωθήσεται. οὐαὶ οἱ κατοικοῦντες τὸ σχοίνισμα τῆςθαλάσσης, πάροικοι Κρητῶν· λόγος Κυρίου ἐφʼ ὑμᾶς Χανάαν, γῆἀλλοφύλων, καὶ ἀπολῶ ὑμᾶς ἐκ κατοικίας· καὶ ἔσται Κρήτη νομὴποιμνίων καὶ μάνδρα προβάτων,  καὶ ἔσται τὸ σχοίνισμα τῆς θαλάσσηςτοῖς καταλοίποις οἴκου Ἰούδα· ἐπʼ αὐτοὺς νεμήσονται ἐν τοῖςοἴκοις Ἀσκάλωνος, δείλης καταλύσουσιν ἀπὸ προσώπου υἱῶν Ἰούδα,ὅτι ἐπέσκεπται αὐτοὺς Κύριος ὁ θεὸς αὐτῶν, καὶ ἀπέστρεψε τὴναἰχμαλωσίαν αὐτῶν. Ἤκουσα ὀνειδισμοὺς Μωὰβ καὶ κονδυλισμοὺςυἱῶν Ἀμμών, ἐν οἷς ὠνείδιζον τὸν λαόν μου καὶ ἐμεγαλύνοντοἐπὶ τὰ ὅριά μου.  διὰ τοῦτο ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος τῶνδυνάμεων ὁ θεὸς Ἰσραήλ, διότι Μωὰβ ὡς Σόδομα ἔσται, καὶ υἱοὶἈμμὼν ὡς Γόμορρα, καὶ Δαμασκὸς ἐκλελιμμένη ὡς θιμωνιὰ ἃλωνοςκαὶ ἠφανισμένη εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ οἱ κατάλοιποι λαοῦ μου διαρπῶνταιαὐτούς, καὶ οἱ κατάλοιποι ἔθνους μου κληρονομήσουσιν αὐτούς.αὕτη αὐτοῖς ἀντὶ τῆς ὕβρεως αὐτῶν, διότι ὠνείδισαν καὶἐμεγαλύνθησαν ἐπὶ τὸν κύριον τὸν παντοκράτορα. ἐπιφανήσεται§ Γ Κύριος ἐπʼ αὐτούς, καὶ ἐξολεθρεύσει πάντας τοὺς §θεοὺς τῶν ἐθνῶντῆς γῆς, καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ ἕκαστος ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ,πᾶσαι αἱ νῆσοι τῶν ἐθνῶν. Καὶ ὑμεῖς, Αἰθίοπες, τραυματίαιῥομφαίας μού ἐστε· καὶ ἐκτενεῖ τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ βορρᾶν καὶU+05D0AQΓ II 1 συνδεηθητε U+05D0c.a (rursus συνδεθ.) 2 om προ του επ. εφ υμ. οργηνΚυριου U+05D0c.b 3 σκεπασθητε] εκσπασθητε Q 4 εις αφαν.] pr εσταιAQ εκριφησεται] εκριζωθησεται A εκριζωθησεται] εκριφησεται A 5 εφ]προς A 7 επ] εξ U+05D0* (επ U+05D0c.a, c.ᵇ) αυτους 1⁰] αυτου U+05D0¹ (- τους U+05D0*c.a (vid))AQ* (-ους Qmg) | νομησονται U+05D0* (νεμ. U+05D0¹) | Ιουδα 2⁰] pr υ U+05D0* (improbU+05D0¹ postea ras) | απεστρεψε (-ψεν U+05D0c.b AQ*)] επεστρεψε U+05D0* (-ψεν U+05D0c.ᵃ)8 Αμμως U+05D0* (Αμμων U+05D0c.a, c.b) | ονιδειζον Q* (ονειδ. Qᵃ) 9 διοτι] οτιU+05D0* (διοτι U+05D0c.a postea οτι) | υιοι (incep υια U+05D0* υιοι U+05D0¹)] pr οι U+05D0AQ) | εκλελειμ-μενη Bᵃ?b Qᵃ | αιωναν U+05D0* | καταλοιπου (1⁰) A | λαου] pr του A 10 παντο-κρατοραν U+05D0* (-ρα U+05D0c.a) 11 επιφανησεται] επιφανης εσται U+05D0* (-στε) A(-σετε U+05D0c.a -σεται U+05D0c.b bostea εσται revoc) | αυτω] αυτου U+05D0* (-τω U+05D01c.a, c.b) |αυτου] αυτων A 13 εκτενει] εκτενω U+05D0c.b (postea -νι) AQΓ | αυτου] μουU+05D0c.b (postea αυτου) AQΓἀπολεῖ τὸν Ἀσσύριον, καὶ θήσει τὴν Νινευὴ εἰς ἀφανισμὸν ἄνυδρον Bὡς ἔρημον· καὶ νεμήσονται ἐν μέσῳ αὐτῆς ποίμνια καὶ πάντα τὰθηρία τῆς γῆς, καὶ χαμαιλέοντες καὶ ἐχῖνοι ἐν τοῖς φατνώμασιν αὐτῆςκοιτασθήσονται, καὶ θηρία φωνήσει ἐν τοῖς διορύγμασιν αὐτῆς, κόρακεςἐν τοῖς πυλῶσιν αὐτῆς, διότι κέδρος τὸ ἀνάστημα αὐτῆς.Aὕτη ἡ πόλις ἡ φαυλίστρια, ἡ κατοικοῦσα ἐπ᾿ ἐλπίδι, ἡλέγουσα ἐν καρδίᾳ αὐτῆς Ἐγὼ εἰμι, καὶ οὐκ ἔστιν μετʼ ἐμὲ ἔτι.πῶς ἐγενήθη εἰς ἀφανισμόν, νομὴ θηρίων· πᾶς ὁ διαπορευόμενος(1) δι᾿ αὐτῆς συριεῖ καὶ κινήσει τὰς χεῖρας αὐτοῦ. ὢ ἡ ἐπιφανὴς(2) καὶ ἀπολελυτρωμένη πόλις, ἡ περιστερά· (2)οὐκ εἰσήκουσεν φωνῆς,οὐκ ἐδέξατο παιδίαν, ἐπὶ τῷ κυρίῳ οὐκ ἐπεποίθει, καὶ πρὸς τὸνθεὸν αὐτῆς οὐκ ἤγγισεν. οἱ ἄρχοντες αὐτῆς ἐν αὐτῇ ὡς λέοντεςὠρυόμενοι· οἱ κριταὶ αὐτῆς ὡς λύκοι τῆς Ἀραβίας, οὐχ ὑπελίποντοεἰς τὸ πρωί· οἱ προφῆται αὐτῆς πνευματοφόροι, ἄνδρες καταφρονηταί·οἱ ἱερεῖς αὐτῆς βεβηλοῦσιν τὰ ἅγια καὶ ἀσεβοῦσιν νόμον. ὁδὲ κύριος δίκαιος ἐν μέσῳ αὐτῆς καὶ οὐ μὴ ποιήσῃ ἄδικον· πρωὶπρωὶ δώσει κρίμα αὐτοῦ εἰς φῶς, καὶ οὐκ ἀπεκρύβη καὶ οὐκ ἔγνωἀδικίαν ἐν ἀπαιτήσει, καὶ οὐκ εἰς νῖκος ἀδικίαν. ἐν διαφθορᾷκατέσπασα ὑπερηφάνους, ἠφανίσθησαν γωνίαι αὐτῶν· ἐξερημώσωτὰς ὁδοὺς αὐτῶν τὸ παράπαν τοῦ μὴ διοδεύειν· ἐξέλιπον αἱ πόλειςαὐτῶν παρὰ τὸ μηδένα ὑπάρχειν μηδέ κατοικεῖν. εἶπα Πλὴν φοβεῖσθέμε καὶ δέξασθε παιδείαν, καὶ οὐ μὴ ἐξολοθρευθῆτε ἐξ ὀφθαλμῶναὐτῆς, πάντα ὅσα ἐξεδίκησα ἐπʼ αὐτήν· ἑτοιμάζου ὄρθρισον,ἔφθαρται πᾶσα ἡ ἐπιφυλλὶς αὐτῶν.13 απολει] απολω U+05D0c.b (postea λι) QΓ | θησει] θησω U+05D0c.b (postea -σι) Γ | U+05D0AQΓΝινευην U+05D0* αφανσμο U+05D0 14 νεμησονται] νεμηθησονται Γ |χαμαλεοντεςU+05D0* (χαμαιλ. U+05D0c.a χαμελ. U+05D0c.b (vid)) | εχιδνοι Q* (εχινοι Qᵃ) | φατμωμασιν B*(φατν. Bᵇ) | κοιτασσθησονται U+05D0* | διωρυγμασιν U+05D0 | om κορακες εν τοιςπυλ. αυτης U+05D0* (hab U+05D0c.a) | αναστημα (-στεμα AQᵃΓ*)] ανταλλαγμα Q*III 1 επ] εν Q* (superscr π Qᵃ ᵛⁱᵈ) | εστι Qᵃ | διαπορευομενος] παραπορ. AΓπορ. Q | δι] δια U+05D0 | κινησει] seq ras pl litt in A 2 απολελυτρωμενη]λελυτρ. U+05D0? (postea απολ.) | εισηκουσε Qᵃ | παιδιαν (-δειαν Bᵃ?ᵇ QΓ)] παιδιαςU+05D0* (-διαν U+05D0c.a, c.ᵈ) | επεποιθει] επεποθει U+05D0* (-ποιθ. U+05D0c.b) επεποιθησεν AQΓ |ηγγικεν Q 3 λεοντες] incep λο U+05D0* (λε. U+05D01? c.ᵇ) | Αραβειας A | υπελιποντο(-λειπ. AQΓ)] ιπελιφθησαν (sic) U+05D0* (υπελιπ. U+05D0c.a(vid), c.b) 4 αυτης 2⁰]αυτων Γ | βεβηλουσι Qᵃ | om τα αγια και ασεβ. U+05D0* (hab U+05D0c.a) | ασεβουσι Qᵃ5 ποιησει Γ* (-ση Γᵃ) | κριμα] pr το AQΓ | om εις φως. . . εν απαιτησει AQ |ενω U+05D0* (εγν. U+05D01 (vid) c.a, c.b) | νεικος Bᵃᵇ 6 διαφθορα] καταφθορα U+05D0*(διαηφθ. U+05D0c.b postea καταηφθ.) | αυτων 2⁰] αυτου Q* (-των Qᵃ) | εξελειπονAQ* (-λιπον QᵃΓᵃ) Γ* | πολις B*U+05D0* (-λεις BᵃᵇU+05D0c.b) | παρα] δια U+05D0c.b AΓ7 πειδιαν U+05D0* πεδ. U+05D0¹ παιδ. U+05D0c.a A | εξολεθρευθηται U+05D0* εξολεθρευθη U+05D0c.b εξολε-θρευθητε AQΓ | πανια] pr δια Qᵇ? | εξεδικησα] εκδικησα A ετοιμαζου] ετοι-μαζωνου U+05D0* (-ζου U+05D01c.a, c.b) | εφθαρται] διεφθαρται U+05D0c.a AQ | επιφυλις Γ*B Διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν με, λέγει Κύριος, εἰς ἡμέραν ἀναστάσεώςμου εἰς μαρτύριον· διότι τὸ κρίμα μου εἰς συναγωγὰς ἐθνῶν, τοῦεἰσδέξασθαι βασιλεῖς, τοῦ ἐκχέαι ἐπʼ αὐτοὺς πᾶσαν ὀργὴν θυμοῦμου· διότι ἐν πυρὶ ζήλους μου καταναλωθήσεται πᾶσα ἡ γῆ. ὅτιτότε μεταστρέψω ἐπὶ λαοὺς γλῶσσαν εἰς γενεὰν αὐτῆς, τοῦ ἐπικαλεῖσθαι¶ Γ πάντας ¶ τὸ ὄνομα Κυρίου, τοῦ δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸ ζυγὸνἕνα. ἐκ περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας προσδέξομαι ἐν διεσπαρμένοιςμου, οἴσουσιν θυσίας μοι. ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὐ μὴ καταισχυνθῇςἐκ πάντων τῶν ἐπιτηδευμάτων σου ὧν ἠσέβησας εἰς ἐμέ·ὃτι τότε περιελῶ ἀπὸ σοῦ τὰ φαυλίσματα τῆς ὕβρεώς σου, καὶοὐκέτι μὴ προσθῇς τοῦ μεγαλαυχῆσαι ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου.καὶ ὑπολείψομαι ἐν σοὶ λαὸν πρᾳὺν καὶ ταπεινόν, καὶ εὐλαβηθήσονταιἀπὸ τοῦ ὀνόματος Κυρίου ¹³οἱ κατάλοιποι τοῦ Ἰσραήλ, καὶοὐ ποιήσουσιν ἀδικίαν καὶ οὐ λαλήσουσιν μάταια, καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇἐν τῷ στόματι αὐτῶν γλῶσσα δολία· διότι αὐτοὶ νεμήσονται καὶ κοιτασθήσονται,καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἐκφοβῶν αὐτούς. Καῖρε, θύγατερΣειών, κήρυσσε, θύγατερ Ἰερουσαλήμ· εὐφραίνου καὶ κατατέρπουἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, θύγατερ Ἰερουσαλήμ. περιεῖλενΚύριος τὰ ἀδικήματά σου, λελύτρωταί σε ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν σου·βασιλεὺς Ἰσραὴλ Κύριος ἐν μέσῳ σου, οὐκ ὄψῃ κακὰ οὐκέτι. ἐντῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐρεῖ Κύριος τῇ Ἰερουσαλήμ Θάρσει, Σειών, μὴ παρείσθωσαναἱ χεῖρές σου. Κύριος ὁ θεός σου ἐν σοί, ὁ δυνατὸςσώσει σε, ἐπάξει ἐπὶ σὲ εὐφροσύνην καὶ καινιεῖ σε ἐν τῇ ἀγαπήσειαὐτοῦ, καὶ εὐφρανθήσεται ἐπὶ σέ ἐν τέρψει ὡς ἐν ἡμέρᾳ ἑορτῆς.καὶ συνάξω τοὺς συντετριμμένους· οὐαί, τίς ἔλαβεν ἐπʼ αὐτὴν ὀνειδισμόν;U+05D0AQΓ 8 πασον] pr vid την οργην μου U+05D0c.b (ᵛⁱᵈ) (postea ras) | διοτι 2⁰] οτι A |ζηλους] του ζηλου Bᵃᵇ A ζηλου U+05D0Γ 9 μεταστρψω (sic) U+05D0 (ω rescr U+05D0¹) |γλωσαν U+05D0* (-σσαν U+05D0c.a) | γενεαν αυτης] γενεας αυτων A | παν | . . . Γ | ζυγιονQ* (-γον Qᵃ) 10 Εθιοπιας U+05D0* (Αιθ. U+05D0c.a, c.ᵇ) | προσδεξομαι] + τουςικετευοντας με των εσπαρμενων U+05D0c.a (vid) (postea rae) | om προσδεξομαι ενδιεσπ. μου AQ | διεσπασμενοις U+05D0* (διεσπαρσμ. [sic] U+05D0c.ᵃ)| οισουσι Qa | μοι]μου incep U+05D0* (μοι U+05D01 et postea) 11 επιτηδευματων] βδελυγματων) Q12 υπολειψομαι] υπολιψωμαι U+05D0* (-ψομαι U+05D0c.b) | πραυν] πολυν A | Κυριου] prτου A 13 και ου (2⁰)] ουδε μη AQ | λαλησουσι AQa | τω στοματι] omτω A | σαυτων (sic) A | νεμησονται] νομ incep U+05D0* (νεμ. U+05D0¹) 14 θυγατερ]θυγατηρ U+05D0* (-τερ U+05D0c.b) ter: item Q (1⁰ et 2⁰) | Σιων BᵇU+05D0AQa: item 16 |κατατερπου] τερπου (κατατ. U+05D0c.a, c.b) 15 περιειλε Qᵃ | λελυτρωται σε]λελυτρωσε U+05D0* (-ται σε U+05D0c.ᵃ) βασιλευς Ισραηλ] βασιλευσει U+05D0c.a (vid), c.b A | Κυ-ριος 2⁰] pr ο AQ | ουκ] pr και A 16 παρησθωσαν U+05D0* (παρισθ. U+05D0?)17 ο δυνατος] om ο U+05D0c.b AQ | αγαπησει] ευφροσυνη U+05D0* (αγαπησι U+05D0c.a, c.b) |ευφρανθησεται] ευφρανι σε U+05D0* (-νθησεται U+05D0c.a) | σε 4º] σοι A 18 συν-τετριμμενους] + σου AQ | ον. επ αυτην U+05D0c (postea επ αυτ. ον.) AQἰδοὺ ἐγὼ ποιῶ ἐν σοὶ ἕνεκεν σοῦ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, Bλέγει Κύριος, καὶ σώσω τὴν ἐκπεπιεσμένην καὶ τὴν ἀπωσμένην·εἰσδέξομαι αὐτοὺς εἰς καύχημα καὶ ὀνομαστοὺς ἐν πάσῃ τῇ γῇ. καὶκαταισχυνθήσονται ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ὅταν καλῶς ὑμῖν ποιήσω, καὶἐν τῷ καιρῷ ὅταν εἰσδέξομαι ὑμᾶς· διότι δώσω ὑμᾶς ὀνομαστοὺς καὶεἰς καύχημα ἐν πᾶσιν τοῖς λαοῖς τῆς γῆς, ἐν τῷ στρέφειν με τὴν αἰχμαλωσίανὑμῶν ἐνώπιον ὑμῶν, λέγει Κύριος.19 ποιω· B | ενεκα AQ εκπεπιεσμενην] εκπερ incep U+05D0* (εκπεπ. U+05D0¹) | U+05D0AQαυτους] pr και θησομαι U+05D0c.a AQ 20 εισδεξομαι] εισδεξωμαι Bᵃ? εισδε-χωμαι AQ | πασι AQ | στρεφειν] επιστρεφειν Bᵃ ᵛiᵈ U+05D0AQSubscr Σοφονιας θ BU+05D0AQ