ϹΩΡΑΝΟΥ ΠΕΡΙ ϹΗΜΕΙΩΝ ΚΑΤΑΓΜΑΤΩΝ44 Cocch.1. [Ἐπὶ κρανίου] Κάταγμά ἐϲτι διαίρεϲιϲ ὀϲτοῦ· κατ’ εἶδοϲδὲ ἐπὶ κρανίου τὸ μὲν ὠνόμαϲται ῥωγμή, τὸ δὲ ἐγκοπή, τὸ δὲκαμάρωϲιϲ, τὸ δὲ ἐγγείϲωμα, τὸ δὲ ἐμπίεϲμα, τὸ δὲ ἀποϲκεπαρνιϲμόϲ,ὡϲ δὲ ἔνιοι λέγουϲιν, καὶ ἀπήχημα καὶ ἕλιγμα.2, Ῥωγμὴ μὲν οὖν ἐϲτιν ἁπλῆ ῥῆξιϲ ὀϲτέου παραπληϲία ταῖϲὁρωμέναιϲ ἐπὶ τῶν ὑελῶν ϲκευαρίων, ἡ μὲν ἄγαν ϲτενὴ καὶ τριχο-ειδήϲ, ἡ δὲ ποϲῶϲ πλατυτέρα, διαφέρουϲα κατὰ μῆκοϲ (ἐπεὶ ποτὲ μὲνκατὰ τῶν πλείϲτων ἐπιδιήκει μερῶν τοῦ κρανίου, ποτὲ δὲ ἐνδοτέρωῥαφῆϲ ὁρίζεται) καὶ κατὰ βάθοϲ (ἣ γὰρ ἐξ ἐπιπολῆϲ μόνηϲ ῥήγνυϲθαι〈ϲυμβαίνει〉 τὴν ἐπιφάνειαν ἢ μέχρι διπλόηϲ ἢ μέχρι μηνίγγων).καταλαμβάνεται δὲ προανεϲταλμένων τῶν ὑποκειμένων τῇ ὄψει, ϲτενοῦδὲ ὄντοϲ τοῦ τραύματοϲ μηλώϲει, λεπτῆϲ γὰρ μηλωτίδοϲ ἐντεθείϲηϲτραχύτηϲ ὑποπεϲεῖται. διακρίνεται δὲ τῆϲ ῥαφῆϲ τῷ εὐθυτενεϲτέρανμὲν εἶναι τὴν ῥωγμὴν νύττειν τε καὶ τραχύνειν ἐνιάκιϲ τὰ ἐπικείμενα,ϲκολιωτέραν δὲ τὴν ῥαφὴν καὶ μηδέποτε τραχύνουϲαν. τὴν δὲ ἄχριμηνίγγων καταληπτέον ἐκ τῶν παρεπομένων μήνιγγι νυϲϲομένῃ καὶφλεγμαινούϲῃ καὶ διαπυῖϲκούϲῃ, τὴν γὰρ μηδὲν τούτων ἐπιφέρουϲανοὐδὲ καταλαμβάνειν εὔχρηϲτον, τότε γὰρ δεῖται τῆϲ ἀναϲκευῆϲ, ὅτανἐπιφέρῃ τι τῶν εἰρημένων.3. Ἐγκοπὴ δέ ἐϲτι ῥῆξιϲ ὀϲτέου πλαγία γινομένη διὰ πρόϲπτω-ϲιν ἐπάκμου ϲώματοϲ. καὶ ταύτηϲ δὲ παρὰ τὸ βάθοϲ ἡ διαφορὰ παρα-πληϲία τῇ ῥωγμῇ. | καταληπτὴ δὲ τῆ ὁράϲει μέχρι τοῦ ποτε καὶ τὸντῆϲ μήνιγγοϲ ὁρᾶϲθαι παλμόν.4. Καμάρωϲιϲ δέ ἐϲτιν δυεῖν ὀϲτέων ἀνάκλαϲιϲ πρὸϲ ἄλληλατὴν ϲυνέρειϲιν ποιηϲαμένων, ὅταν ἔπακμόν τι ϲφηνωθὲν μετὰ βίαϲἀναϲπαϲθῇ. καταλαμβάνει δὲ τοῦτο ὄψιϲ. πρὸϲ δὲ τὴν ϲημείωϲινὄγκοϲ ὑποπεϲεῖται μετὰ τραχύτητοϲ. ἔϲθ᾿ ὁπότε δὲ καὶ τῆϲ διπλόηϲϲῳζομένηϲ, καθ’ ὃ ϲυνήρεικεν ἀλλήλοιϲ τὰ χείλη, δι’ ἧϲ κενεμβατεῖκαθιέμενον τὸ ἄκρον τῆϲ μηλωτίδοϲ.2—p. 156,16 § 1–9] Ps. Galen. Defin. medie. 316–324, XIX 431 sq. K.;Paul. VI 90; cf Oribus. Coll. XLVI 11–15; 17 (ex. Heliodoro)1 in mg. ϲλς΄ 2 ἐπὶ κρανίου titulo alia manu adiectum seclusi4 ἐγγιϲωμα, ut solet 6 in mg. ϲλζ’ 10 ὄριζονται: correxi 11 ϲυμβαίνειaddidi 14 τὸ ευθυγενεϲτεραν: corr. Cocchius 17 μηνίγγων (alt.): corr. Cocchius21 in mg. ϲλη΄ προπτωϲιν: corr. Schocne 22 ἐπαγνουϲϲωματοϲ: corr.Ϲocchius 23 μέχρι οὗ: correxi 25 in mg. ϲλθ΄ δυειν: δυοῖν Cocchius26 ϲυνέρεϲιν: corr. Cocchius επαγμον 29 ϲυνειρηκεν: corr. Cocchius5. Ἐ γγείϲω aμα δἐ ὀϲτέου ῥαγέντοϲ ὑπὸ τὸ ἀντικείμενονὑποδρομή, θλίψιν ἐπιφέρουϲα μηνίγγων, ποτὲ μὲν κατὰ πᾶν ἀπολελυ-μένηϲ τῆϲ κατὰ βάϲιν ϲυνεχείαϲ, ποτὲ δὲ κατά τι μενούϲηϲ·6. Ἐμ πίεϲμα δὲ ῥῆξιϲ ὀϲτέου πολυμερὴϲ μετὰ τοῦ ὑφιζηκέναιτὸ καταγὲν ὡϲ καὶ θλίψιν ἀποτελεῖν. καταλαμβάνει δὲ ἑκάτερον ὄψιϲκαὶ μήλωϲιϲ, κοῖλον γὰρ ἑκάτερον μετὰ τῆϲ ἐν κύκλῳ τραχύτητοϲὑποπίπτει καὶ ϲυνεῖκον τὸ καταγὲν ὀϲτοῦν πάντωϲ.7, Ἀποϲκεπαρνιϲμὸϲ δὲ ὁλοτελὴϲ ὸϲτοῦ ἀποκοπὴ παράλοξοϲκαθάπερ ἐπὶ τῶν ϲκεπάρνοιϲ ἀποπελεκωμένων ξύλων· καὶ ἀποϲύρματαλέγεται ϲυναφαιρουμένηϲ καὶ τῆϲ ἐπικειμένηϲ ϲαρκόϲ.8. Ἄπη χημα δέ ἐϲτιν κατ’ ἐνίουϲ ἡ ἐκ τῶν ἀντικειμένωντοῖϲ πεπληγόϲι μέρεϲιν τοῦ κρανίου γενομένη ῥωγμὴ δίχα ηραύματοϲτῶν ἐπικειμένων·9. ῷλάϲμα δὲ κατ’ ἐνίουϲ τὸ ἐπὶ τῶν παιδίων τοῦ ὀϲτέουκοίλωμα, παραπληϲίωϲ τοῦ ἐπὶ τῶν δερματίνων ὴ μολυβίνων ληκύθωνἄνευ ῥήξεωϲ. ὁ μέντοι Δημή τριοϲ τοῦτο ἐμπίεϲμα καλεῖ.10. Περϊ δὲ τοῖϲ ἄλλοιϲ τόποιϲ κατάγματα γίνεται τὰ μὲνϲγιδακηδόν, ὅϲα ἀπ’ εὐθείαϲ ϲχίζεται, τὰ δὲ καυληδὸν ἢ ῥαφανηδὸνἢϲικυηδόν, τὰ δὲ εἰϲ ὄνυχα ἢ καλαμηδὸν ὑπολόξωϲ κατὰ πέραϲ εἰϲὅλληλα, ὥϲτε περιφέρειαν ἔπακμον γίνεϲθαι ϲχήματι ὄνυχοϲπληϲίαν, τὰ δὲ κατὰ ἀπόθραυϲιν ὡϲ πανταχόθεν ἀπολελυμένην ἔχειντὴν ϲυνέχειαν, τὰ δὲ ἀλφιτηδὸν καὶ καρυηδόν, ὅϲα εἰϲ ἄραγμα πολυ-μερῶϲ εἰϲ λεπτὰ μέρη ῥήγνυται.11. Περὶ ῥινόϲ. ῥινὸϲ μὲν οὑν καταγείϲηϲ ϲημείωϲιϲ γίνεται ἡϲκολίωϲιϲ, ἐνίοτε 〈δὲ〉 καὶ ἀποθραύεταί τι μέροϲ αὐτῆϲ καὶ διὰ τῶνδακτύλων μετάγεται. τὴν δὲ ἄνευ πάϲηϲ διαϲτροφῆϲ ῥῆξιν διὰμηλωτίδοϲ καταλαμβάνομεν ἢ καὶ δακτύλων, ἐπινυϲϲομένων τῶν ἐπι-κειμένων.12. Περἱ γἐνυοϲ. γένυϲ δὲ ῥαφανηδὸν μὲν πολλάκιϲ, ϲχιδα-κηδὸν δὲ ὀλιγάχιϲ κατάγνυται. ποτὲ δὲ καὶ κατὰ θραῦϲιν ἀδιάϲτροφοϲμένει ἢ διαϲτρέφεται ϲυννεύουϲα ἢ παραλλάϲϲουϲα ἄνω ὴ κάτω, ἔϲωἢ ἔξω περιτρεπομένη. ϲημειωτέον δὲ τὸ ἐπὶ ταύτηϲ κάταγμα τῇὑπεροχῇ καὶ τῇ κοιλότητι καὶ τῆ διαϲτροφῇ τῇ πρόϲ τι τῶν εἰρημένωνμερῶν, ὥϲτε μὴ κεῖϲθαι τοὺϲ ὀδόνταϲ αὐτοῖϲ καταλλήλωϲ, καὶ τῷ πρὸϲτὴν διὰ τῶν δακτύλων κίνηϲιν ψόφον γίνεϲθαι κοὶ νυγμόν. ἐν δὲ τῆϲυννεύϲει τὴν ὑπεροχὴν ἐν τῇ εὐρυχωρίᾳ τοῦ ϲτόματοϲ εὺρίϲκομεν.γινομένηϲ δὲ περιοχῆϲ ἡ κοιλότητοϲ κὰν ταῖϲ ἐξαρθρήϲεϲι διακριτέον16 Δημήτριοϲ] Herophileumm dicit 17 § 10] Paul. VI 89, 2; cf. Ps.Galea. Introd. 20, XIV 792 24 § 11] Paul. VI 91 29 § 12] Paul. VI 921 in mg. ϲμ 4 it mg. ϲμα 8 in mg. ϲμβ’ 9 ἀποπελεκομένων v:correri 11 in mg. ϲμγ′ 14 in mg. ϲμδ παίδων: correxi 17 ἐnπg. ϲμε 18 ὡϲ: ὅϲα sϲrpsi: ὡϲ ἐπ’ εὐθ. ϲχίζεϲθαι Kin 20 εναγμον: cor-rexi 22 καgυῖδον 24 in mg. ϲμe 25 δὲ addidi 29 in mg. ϲμζτὸ πρὸϲ τοῖϲ κορωνοῖϲ ῥαφανηδὸν γινόμενον κάταγμα διὰ τοῦ κινεῖ-ϲθαι κατὰ τὴν διὰ τῶν δακτύλων παραγωγήν, τὸ ἐξάρθρημα δὲ ἀκίνη-τον εἰναι μέχρι τῆϲ διαϲτάϲεωϲ.13, Περὶ κλειδόϲ. κλειδὸϲ δὲ καταγείϲηϲ ϲχιδακηδὸν μὲν πλατυ-τέραν αὐτῆϲ τὴν θέϲιν ὁρῶμεν, πρόϲ τε τὴν ἐπέρειϲιν τῶν δακτύλωνἐντυποῦται τὸ δέρμα εἰϲ παραμήκη κοιλότητα καὶ προϲεπινύττεται·ῥαφανηδὸν δέ, πρὸϲ τὴν ἐπέρειϲιν τῶν δακτύλων κινούμενον ὑπὸπίπτει τὸ ὀϲτοῦν καὶ πρὸϲ τὴν παραγωγὴν διὰ τῆϲ ψαύϲεωϲ τρίζει,ὁ δὲ θώραξ φαίνεται ϲτενότεροϲ περιτροπῆϲ γενομένηϲ, ὁρᾶται δὲ καὶδιαϲτροφὴ καὶ ὄγκοϲ καὶ κοιλότηϲ· εἰϲ ὄνυχα δέ, τὸ ἄκρον τοῦ κατά-γματοϲ ϲτεγνότερον ὑποπίπτει καὶ ϲκόλοπι παραπληϲίωϲ νύϲϲει τὸϲύγκριμα· ἀλφιτηδὸν δέ, πολλάκιϲ καὶ ἀνωμαλία τοῖϲ δακτύλοιϲ ὑπο-πίπτει.14. Περὶ ὠμοπ λάτηϲ. τῆϲ ὠμοπλάτηϲ τὸ μὲν τραπεζῶδεϲ.εἰ καὶ ϲπανίωϲ, ῥήγνυται καὶ ἐμπιεζεῖται,15. Περὶ ῥἀ χεωϲ. — ἡ δὲ ῥάχιϲ θραύεται. καταλαμβάνεται δὲτραύματοϲ μὲν γενομένου διὰ τῆϲ ὄψεωϲ, χωρὶϲ δὲ τραύματοϲ ἡ μὲνἁπλῆ ῥῆξιϲ διὰ τῆϲ πρὸϲ τούϲ δακτύλουϲ ὑποπιπτούϲηϲ ἀνωμαλίαϲ ϲὺντῷ τοπικῷ πόνῳ, τὸ δὲ ἐμπίεϲμα διὰ τῆϲ κοιλότητοϲ καὶ ἀλγήματοϲνυγματώδουϲ καὶ νάρκηϲ τοῦ παρακειμένου βραχίονοϲ καὶ εἴξεωϲ καὶψόφου.16. Περὶ ϲτέρνου. ϲτέρνου δὲ ἡ μεϲότηϲ μὲν διαιρεῖται καὶἐμπιεζεῖται, τὸ δὲ ἄκρον ἀποθραύεται. τὴν μὲν οὖν ῥῆξιν ϲημειωτέονδιὰ τῆϲ πρὸϲ τοὺϲ δακτύλουϲ ἀνωμαλίαϲ καὶ τοῦ ψόφου, ἐμπίεϲμα〈δὲ〉 διὰ τῆϲ κοιλότητοϲ καὶ τῆϲ ϲυνείξεωϲ, ἑπομένηϲ δυϲπνοίαϲ καὶβηχὸϲ καὶ νύξεωϲ, ποτὲ δὲ καὶ αἵματοϲ ἀναγωγῆϲ.17. Περὶ πλευρᾶϲ. πλευρᾶϲ δὲ καταγείϲηϲ ἀνωμαλία πρὸϲτοὺϲ δακτύλουϲ ὑποπεϲεῖται καὶ ψόφοϲ καὶ διαϲτροφὴ καὶ ὡϲ ἐπὶ τὸπλεῖϲτον εἰϲ τὸ ἔνδον ἀπόνευϲιϲ ἄλγημά τε νυγματῶδεϲ μετὰδυϲπνοίαϲκαὶ βηχόϲ, ἐνιάκιϲ δὲ καὶ ἀναγωγῆϲ αματοϲ.18. Περὲ ἰϲχίων. τὰ δὲ τῶν ἰϲχίων ὀϲτᾶ κατὰ πέραϲ θραύεταικαὶ κατὰ τὴν μεϲότητα παρὰ μῆκοϲ ῥήγνυται καὶ ἐμπιεζεῖται νυγμα-τώδειϲ πόνουϲ ἀποτελοῦντα καὶ τοῦ παρακειμένου ϲκέλουϲ νάρκαν.μετακτέον οὑν τὴν ἐπὶ τῆϲ ὠμοπλάτηϲ ϲημείωϲιν, ὡϲαύτωϲ δὲ κἀπὶτῶν τῆϲ ἥβηϲ ὀϲτῶν.4 § 13] Paul VI 93 14 614] Paul VI 94 22 § 16] Paul. VI 9527 § 17] Paul. VI 96; additur cura Soravi. II p. 150, 9 — 15 Herib.31 § 18 Paul VI 974 in mg. ϲμη ϲχιδακιδον 12 ανωμαλα: corr. CocchiIs 14mg. ϲμθ’ 15 post ἐμπιεζεῖται lacuna haud pauca hausta esse colt. v. 34putavit Schoene; adversa12 vidotur Paul. 16 in mg. ϲν᾿ 18 ὑποπίπτει: corr.Kind ανωμαλια ϲυν: corr. Cocchius 20 νυγματωδηϲ: corr. Ϲocohi??22 in mg. ϲνα′ 24 τὴν . . . ἀνωμαλίαν: correx 25 δὲ adieci 27 fa4mg. ϲνβ’ 29 αποπνευϲιϲ: ϲοττ. Cocchius 31 mg. ϲνγ’ 32 νυγματω-δηϲ 34 χαχη19. Περὶ βραχίονοϲ καὶ μηροῦ. βραχίονοϲ δὲ καταγέντοϲἢ μηροῦ διαϲτροφὴ γίνεται πρὸϲ τοὺϲ τέϲϲαραϲ τόπουϲ, πλεοναζόντωϲδὲ ἐπὶ μηροῦ γίνεται πρὸϲ τὸν ἔμπροϲθεν 〈καὶ πρὸϲ τὸν ἔξω〉, καὶγὰρ εἰϲ τούτουϲ φυϲικῶϲ γεγαύϲωται. παρέπεται δὲ ὄγκοϲ εἰϲ ὃ δια-ϲτρέφεται, κοιλότηϲ δὲ ἐξ οὐ μετάγεται, κίνηϲιϲ δὲ πρὸϲ τὴν διὰ τῶνχειρῶν παραγωγὴν καὶ ψόφοϲ καὶ ϲυναίρεϲιϲ τοῦ μήκουϲ,20. Περὶ πή χεοϲ καὶ κν ήμηϲ. — τῶν δὲ τοῦ πήχεοϲ ὸϲτῶνκαὶ τῶν τῆϲ κνήμηϲ ἑκατέρων μὲν καταγέντων τὰ ὅμοια τοῖϲ ἐπὶβραχίονοϲ καὶ μηροῦ. τοῦ δὲ ἑτέρου τῶν ὀϲτῶν ἡ διαϲτροφὴ μὲνἥττων, παραλλάττει δὲ εἰϲ δύο τόπουϲ, τὸν ἔμπροϲθεν καὶ τὸν ὀπίϲω,καὶ εἰ μὲν ὁ πῆχυϲ ἔπαθεν, τὸν ἔϲω, εἰ δὲ κερκίϲ, τὸν ἑξω, καὶ εἰ μὲνἡ κνήμη, καὶ τὸν ὀπίϲω, εἰ δὲ ἡ περόνη, καὶ τὸν ἔμπροϲθεν.21. Πsρὶ ἐπίγονα τίδοϲ. ἐπιγονατίδοϲ δὲ καταγείϲηϲ κίνηϲιϲὑποπίπτει τῆϲ κατ’ αὐτὴν ϲυνεχείαϲ καὶ κοιλότηϲ καὶ ψόφοϲ.22, Περὶ καρ ποῦ καὶ μετακαρπίου καὶ ϲκυταλίδωνκαὶ ταρϲοῦ καὶ δακτύλων. τὰ δὲ τοῦ καρπο= καὶ μετακαρπίουκαὶ ϲκυταλίδων καὶ ταρϲοῦ καὶ δακτύλων ἁπάντων ὸϲτά καταγνύμενακινεῖται καὶ ψοφεῖ, παραπληϲίωϲ δὲ καὶ ζτὸ κυβοειδέϲ.23. Περὶ ἄϲτρα γαίου. ἀϲτράγαλοϲ δὲ οὐ κατάγνυται διὰ τὸπεριέχεϲθαι περόνῃ καὶ κυβοειδεῖ, διὰ δὲ τὴν αὐτὴν αἰτίαν οὕτε τοῦὠτὸϲ οὕτε τοῦ τραχήλου ὁ ϲπόνδυλοϲ, κέκρυπται γὰρ τῇ κοιλότητι.24. Κοινῶϲ δὲ ἐπὶ πάντων ϲημειωτέον κίνδυνον , ὅπου μετὰτραύματοϲ καὶ μετ’ ἐκπορπήϲεωϲ τῶν καταγέντων ὀϲτῶν γέγονενπεῖϲιϲ, ἐπινύϲϲεται δὲ κύρια μέρη καὶ ϲυμπάθεια παρακολουθεῖ καὶμελαϲμοὶ καὶ ἀφωνίαι καὶ καταψύξειϲ. καὶ 〈τὰ〉 εἰϲ τὰ παρὰ τοῖϲἄρθροιϲ δὲ γινόμενα τῶν κατὰ μέϲα τὰ κῶλα χαλεπώτερα ϲημειωτέον,οὐ γὰρ ἐξ ἴϲου δέχεται τὴν ἐπίδεϲιν. καὶ περὶ καταγμάτων ἀπόχρητοϲαῦτα.1 §12] Iaul. VI 99;102; aiscriέatιιr t. II p. 152. 14 -154, 2 Hλib. bracϲhiifraoturrrum cura Noroiea e 〈Cairttrgumenis videlicet petιtet § 20] PsIVI 100; 104 13 § 21] Iaυl. PI 1o3 15 § 22] Paul. VI 1o119 § 23] PaμI. VI 1o51 ln my. ϲνδ’ 2 τεϲϲαρηϲ πλεοναζοντοϲ: corr. Cocchius 3 καὶ πρὸϲτὸν ἔξω addiAi coll. Paul. 6 ϲυνερειϲιϲ: corr. nA 1 im mmρ. ϲνε′10 ηττον 11 η μὲν η δὲ η fεν 13 i my. ϲνϲ’ 14 αυτηϲ:corr Schoene κοιλοτητοϲ: corr. Coochius 15 in mg. ϲζ′ ϲκυτο’12 im mg. ϲνη’ 21 γὰρ Coccius. δὲ 22 in nιρ. ϲνθ’ 23 εκπορπιϲεωϲ:corr. Sehoene 25 τὰ add. Schoemε 26 κοίλα: corr. Cocchius27 εππιδοϲιν: correxi