ΦIΛΩNΟΣΠΕΡΙ ΦΥΓΗΣ ΚΑΙ ΕΥΡΕΣΕΩΣI „Καὶ ἐκάκωσεν αὐτὴν Σάρα, καὶ ἀπέδρα ἀπὸ προσώπου I p.546 M.αὐτῆς. εὗρε δὲ αὐτὴν ἄγγελος κυρίου ἐπὶ τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος ἐντῇ ἐρήμῳ, ἐπὶ τῆς πηγῆς ἐν τῇ ὁδῷ Σούρ. καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελοςκυρίου· παιδίσκη Σάρας, πόθεν ἔρχῃ, καὶ ποῦ πορεύῃ; καὶ εἶπεν·ἀπὸ προσώπου Σάρας τῆς κυρίας μου ἐγὼ ἀποδιδράσκω. εἶπε δὲ αὐτῇὁ ἄγγελος κυρίου· ἀποστράφηθι πρὸς τὴν κυρίαν σου καὶ ταπεινώθητιὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτῆς. καὶ εἶπεν αὐτῇ 6 ἄγγελος κυρίου· <ἰδοὺ> σὺγαστρὶ ἔχεις, καὶ τέξῃ υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰσμαήλ, ὅτιἐπήκουσε κύριος τῇ ταπεινώσει σου. οὗτος ἔσται ἀγροῖκος ἄνθρωπος·αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐπὶ πάντας καὶ αἱ χεῖρες πάντων ἐπ’ αὐτόν (Gen. 16,6—12, om. 10).”εἰρηκότες ἐν τῷ προτέρῳ τὰ πρέπονταπροπαιδευμάτων καὶ περὶ κακώσεως, ἑξῆς τὸν περὶ φυγάδων ἀναγράψομεν.τόπον. μέμνηται γὰρ πολλαχοῦ τῶν ἀποδιδρασκόντων, καθάπερκαὶ νῦν φάσκων ἐπὶ τῆς Ἅγαρ, ὅτι κακωθεῖσα „ἀπέδρα ἀπὸ προσώπουτῆς κυρίας“.αἰτίας οὖν ἔγωγε τρεῖς εἶναι νομίζω φυγῆς, μῖσος, φόβον,αἰδῶ. μίσει μὲν οὖν καὶ γυναῖκες ἄνδρας καὶ ἄνδρες γυναῖκας ἀπολεί-πουσι, φόβῳ δὲ τοὺς γονεῖς παῖδες καὶ δεσπότας οἰκέται, αἰδοῖ δὲ τοὺςἑταίρους, ὁπότε μὴ καθ’ ἡδονήν τι πράξειαν αὐτοῖς, οἱ φίλοι· ἤδη δὲΦίλωνος . . . . . εὑρέσεως G, περὶ φυγάδων H 1 Σάρα H : Σάρρα Gτοῦ προσώπου V 3 ἐν] τῆς ἐν v ὁδῶ om. G 4 #x003E; παιδίσκη exLXX et quaest. in Gen. III § 28 conicio Σάρας H: Σάρρας G 5 Σάρας H:Σάρρας G 7 ἰδοὺ ex ἑ 204 et LXX addidi 8 τέξεις v 8. 9 ὅτι — σουom. H 11 προτέρῳ <βιβλίῳ> conicio 12. 13 ἀναγράψωμεν13 ὁ ἱερὸς λόγος addi vult Mang. 18 οἱ φίλοι αὐτοῖς H, sed β', α᾿ s. s.καὶ πατέρας οἶδα διὰ τὸ ἁβροδίαιτον αὐστηρὸν καὶ φιλόσοφον βίονπαίδων ἐκτραπομένους καὶ δι’ αἰδῶ τὸν ἀγρὸν πρὸ τῆς πόλεως οἰκεῖνἑλομένους.τῶν τριῶν τούτων αἰτιῶν ἔστιν εὑρεῖν ἐν ταῖς ἱεραῖς γραφαῖς ὑπομνήματα. 6 γοῦν ἀσκητὴς Ἰακὼβ μίσει μὲν τὸν πενθερὸν Λάβαν,φόβῳ δὲ τὸν ἀδελφὸν Ἠσαῦ   ἀποδιδράσκει, ὡς αὐτίκα παρ·αστήσομεν.ἡ δ’ Ἄγαρ ἀπαλλάττεται δι’ αἰδῶ· σημεῖον δὲ τὸ ὑπαντᾶν αὐτῇ ἄγγελον, θεῖον λόγον, 5 χρὴ παραινέσοντα καὶ ὑφηγησόμενον ἐπανόδουτῆς εἰς τὸν δεσποίνης οἶκον, ὃς καὶ θαρσύνων φησίν· „ἐπήκουσε κύριοςτῇ ταπεινώσει σου“ (Gen. 16,11), ἣν οὔτε διὰ φόβον ἔσχες οὔτε διὰμῖσος — τὸ μὲν γὰρ ἀγεννοῦς, τὸ δὲ φιλαπεχθήμονος πάθος ψυχῆς — ,ἀλλ’ ἕνεκα τοῦ σωφροσύνης ἀπεικονίσματος, αἰδοῦς.εἰκὸς γὰρ ἦν, εἰ διὰ φόβον ἀπεδίδρασκε, τῇ τὸν φόβον ἐπανατειναμένῃ παρηγορῆσαιπρᾳοπαθεῖν· τηνικαῦτα γὰρ ἀσφαλὲς ἦν ἐπανέρχεσθαι τῇ φυγούσῃ,πρότερον δ’ οὔ. ἀλλὰ τῇ μὲν οὐδεὶς προεντυγχάνει ἅτε ἐξευμενισθείσῃδι’ ἑαυτῆς, τὴν δὲ 6 δι’ εὔνοιαν φίλος ὁμοῦ καὶ σύμβουλος ἔλεγχοςδιδάσκει μὴ αἰδεῖσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ εὐτολμία χρῆσθαι · ἥμισυ γὰρἀρετῆς εἶναι τὴν δίχα τοῦ θαρρεῖν αἰδῶ.Τοὺς μὲν οὖν ἀκριβεστέρους χαρακτῆρας ὁ ἑξῆς μηνύσει λόγος. ἐπανιτέον δ’ ἐπὶ τὰ προταθέντα κεφάλαια καὶ ἀρκτέον ἀπὸ τῶνμίσους χάριν ἀποδιδρασκόντων. „ἔκρυψε“ γάρ φησιν „Ἰακὼβ λαβὰντὸν Σύρον, τοῦ μὴ ἀπαγγεῖλαι αὐτῷ ὅτι ἀποδιδράσκει, καὶ ἀπέδρααὐτὸς καὶ τὰ αὐτοῦ πάντα “ (Gen. 31,20. 21).τίς οὖν αἰτία τοῦ μίσους; ποθεῖς γὰρ ἴσως δὴ τοῦτο μαθεῖν. εἰσί τινες 01 τὴν ἄποιονκαὶ ἀνείδεον καὶ ἀσχημάτιστον οὐσίαν θεοπλαστοῦντες, τὸ κινοῦν αἴτιονοὔτε εἰδότες οὔτε παρὰ τῶν εἰδότων μαθεῖν σπουδάσαντες, ἀγνοίᾳ δὲκαὶ ἀμαθία κεχρημένοι τοῦ καλλίστου μαθήματος, οὗ πρώτου καὶ μόνουτὴν ἐπιστήμην ἐκπονεῖν ἦν ἀναγκαῖον.ὁ Λάβαν τοῦ γένους ἐστὶ τούτου· 5 Ἡσαῦ GH παραστήσομεν scripsi: παραστήσομαι codd. 7 θελόγον ex θείων λόγων corr. Η ἃ χρὴ] ἄχρι G 8 δεσπότην Η11. 12 ἦν εἰ — φόβον add. in mg. H2 12 ἐπανατειναμένην Turn. 13 πραϋπαθεῖνconi. Mang. 15 6 δι’ εὔνοιαν] διάνοιαν G φίλος ὁμοῦ G: ὁμοῦφάος H 16 μόνον] μέν coni. Mang. εὐτολμίας G 19 81 Hπροταθέντα Mang.: προτεθέντα codd. 21 τοῦ] τὸ G 23 τοῦτο Turn.: τι τοῦcodd., τι <περὶ τού>του conicio, τι<να> τού<του> coni. Cohn 24 οὐσίαν] ὕληνconi. Mang. κινοῦν] τῶν γινομένων coni. Mang. 25 ἰδόντες Gἰδόντων G27 sqq. cf. Orig. Contra Celsum IV 43 p. 536.τὴν γὰρ ἄσημον αὐτῷ ποίμνην 01 χρησμοὶ προσνέμουσιν (Gen. 30,42)·ἄσημος δὲ ἐν μὲν τοῖς ὅλοις ἡ ἄποιος ὕλη, ἐν ἀνθρώποις δὲ ἡ ἀμαθὴςψυχὴ καὶ ἀπαιδαγώγητος.ἕτεροι δ᾿ εἰσὶ τῆς ἀμείνονος μοίρας, οἳ νοῦνἔφασαν ἐλθόντα πάντα διακοσμῆσαι, τὴν ἐξ ὀχλοκρατίας ἐν τοῖς οὖσινἀταξίαν εἰς ἀρχῆς νομίμου, βασιλείας, τάξιν ἀγαγόντα. τοῦ θιάσουτούτου χορευτὴς Ἰακώβ ἐστιν, ὃς ἐπιστατεῖ τῆς ἐπισήμου ποικίληςἀγέλης· ἐπίσημον δὲ πάλιν καὶ ποικίλον ἐν μὲν τοῖς ὅλοις τὸ εἶδος, ἐνδὲ ἀνθρώποις ἡ εὐπαίδευτος καὶ φιλομαθὴς διάνοια.πολλοῦ δὴ τοῦφύσει κοινωνικοῦ σπάσας 6 ἐπίσημος καὶ μοναρχίας ἀληθοῦς ἑταῖροςἔρχεται πρὸς τὸν ἄσημον, ὑλικὰς μέν, ὡς εἶπον ἤδη, θεοπλαστοῦνταἡγεμονίας, ἔξω δὲ τούτων δραστήριον μηδεμίαν νομίζοντα, διδάξων ὅτιοὐκ ὀρθογνωμονεῖ.γέγονέ τε γὰρ 6 κόσμος καὶ πάντως ὑπ’ αἰτίου τινὸςγέγονεν· 6 δὲ τοῦ ποιοῦντος λόγος αὐτός ἐστιν ἡ σφραγίς, ᾗ τῶν ὄντωνἕκαστον μεμόρφωται· παρὸ καὶ τέλειον   ἰοῖς γινομένοις ἐξ ἀρχῆς παρακολουθεῖτὸ εἶδος, ἅτε ἐκμαγεῖον καὶ εἰκὼν τελείου λόγου.τὸ γὰρ γενόμενονζῷον ἀτελὲς μέν ἐστι τῷ ποσῷ — μάρτυρες δὲ αἱ καθ’ ἡλικίανἑκάστην παραυξήσεις —, τέλειον δὲ τῷ ποιῷ· μένει γὰρ ἡ αὐτὴποιότης ἅτε ἀπὸ μένοντος ἐκμαγεῖσα καὶ μηδαμῇ τρεπομένου θείου λόγου.ὁρῶν δ’ ὅτι πρὸς μάθησιν καὶ νόμιμον ἐπιστασίαν κεκώφωται,δρασμὸν εἰκότως βουλεύεται· δέδιε γάρ. μὴ πρὸς τῷ μηδὲν ἰσχῦσαιὀνῆσαι ἔτι καὶ ζημιωθῇ. βλαβεραὶ γὰρ αἱ μετὰ ἀνοήτων συνουσίαι, καὶἄκουσα πολλάκις ἡ ψυχὴ τῆς ἐκείνων φρενοβλαβείας ἀπομάττεται τὰεἴδωλα· καὶ ὄντως ἐστὶν ἐχθρὸν φύσει παιδεία ἀπαιδευσίᾳ καὶ φιλοπονίαἀμελετησίᾳ.παρὸ καὶ φωνὴν αἱ ἀσκητικαὶ δυνάμεις ἀφεῖσαι κεκρά-1 οἱ Mang.: οὐ codd. 3 ἀπαίδευτος conicio 4 ὀχλοκρατίας scripsi: ὀχλοκρασίας codd.6 <καὶ> ποικίλης conicio 7 ὅλοις] ὑλικοῖς coni. Mang. 8 δὲ Mang. per11 ἡγεμονίας] οὐσίας conicio μηδαμῇ coni. Cohn 12 ὀρθογνωμεῖ v γέγονέτε G: γεγένηται H 14 πὰρ ὃν Mang. 18 ἐκμαχθεῖσα H 19 νόμιμον Mang.:μόνιμον codd. 20 τῷ] τὸ Turn. 22 τῆς GH: ταῖς L1 Turn. φρενοβλαβίαςG, φρενοβλαβείαις Turn. 23 post καὶ ras. H 24 ἀφιεῖσαι conicio3 Anaxagoras: v. Laert. Diog. II 6; Zeller, Philos. gr. I p. 992 3. 21-23fol. 331 DR fol. 261r Dv p. 692 Antonius Melissa II 36 col. 1095 Georgides p. 17,11Boiss. (Laur. VII 15 fol. 37v) Φίλωνος: βλαβεραὶ τῶν ἀνοήτων αἰ συνουσίαι—εἴδωλα αἱτῶν ἀνοήτων DP DV). 21—24 Ambros. epist. 27,8: noxiae sunt enim conversationescum insipientibus et inficiunt sobriam mentem ac decolorant . . . frequenterenim accidit, ut quis contra propositum suum . . . fuco insipientiae coloretur, meritoquecontrariae sibi sunt et repugnantes disciplina atque insolentia.24—113,13 ibid. 7: Lia et Rachel, una laboriosa, altera adspiratio fortis, refugientes nongeneris necessitudinem, sed morum discrepantiam, cum viri exerciti lacob sermoneedoctae essent, quod vellet discedere, ut Laban et filiorum eius invidiam declinaretatque igiiaviam, respondenmt: numquid est nobis portio aut hereditas indomo patris nostri? nonne sicut alienae aestimamur ei? vendidit enimnos et devoravit pretium nostrum. ecce primum quia ignavus et inviduslaboriosam et disciplinae teuacem alienat a se . . . 5 nunc audiamus, quomodo quaehabet virtus, non habeat iguavia. aiunt enim: omnes divitiae et gloria. quamtulit deus patri nostro, nobis erit et filiis nostris. merito deo arbitrodicunt esse sublata, quia ipse est auctor bonorum, cuius gratia ignavi exuuntur;quia decorem hereditatis divinae capere improbi atque infirmi uon queunt, succeditautem intentus et spiritum in se fortis habens. 6—8 ibid. 7: deniquedivites et liberae non eum divitem, sed egentem arbitrabantur. omnis enim bonarumet liberalium consors disciplinarura neminem insipientium divitem putat, sed inopematque egenum, abiectum quoque, etsi regalibus divitiis affluat et superbus auro suamiactet potentiara (cf. etiam 9). epist. 38,8: alter despiciens animo βασιλέων τὰς πολυχρύσουςτύχας imperialesque gazas . . . cf. Nauck tragic. graec. fr2. p. 900 (adespota322).γασι τὰς αἰτίας τοῦ μίσους παραδιηγούμεναι· „μὴ ἔστιν ἡμῖν ἔτι μερὶςἢ κληρονομία ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρὸς ἡμῶν; οὐχ ὡς ἀλλότριαι λελογίσμεθααὐτῷ; πέπρακε γὰρ ἡμᾶς καὶ κατέφαγε καταβρώσει τὸ ἀργύριονἡμῶν. πᾶς ὁ πλοῦτος καὶ ἡ δόξα, ἣν ἀφείλετο ὁ θεὸς τοῦπατρὸς ἡμῶν, ἡμῖν ἔσται καὶ τοῖς τέκνοις ἡμῶν“ (Gen. 31,14—16).ἐλεύθεραι γὰρ καὶ τοῖς ὀνόμασι καὶ τοῖς ἐνθυμήμασιν οὐδένα τῶν ἀφρόνων νομίζουσι πλούσιον ἢ ἔνδοξον εἶναι, πάντας δ’, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἀδόξουςκαὶ πένητας, κἄν βασιλέων πολυχρύσων τύχας ὑπερβάλλωσιν. οὐ γάρφασι τὸν πλοῦτον τοῦ πατρός, ἀλλὰ τὸν ἀφαιρεθέντα πλοῦτον, οὐδὲ τὴνἐκείνου δόξαν, ἀλλὰ τὴν ἀφαιρεθεῖσαν αὐτοῦ δόξαν σχήσειν.ἐστέρηται ὁ φαῦλος τοῦ ἀληθινοῦ πλούτου καὶ τῆς ἀψευδοῦς εὐδοξίας· ἰὰ γὰρἀγαθὰ ταῦτα φρόνησις καὶ σωφροσύνη καὶ αἱ συγγενεῖς περιποιοῦσι δια-θέσεις, ὧν αἱ φιλάρετοι ψυχαὶ κληρονομοῦσιν. οὐκοῦν οὐ.τὰ προσόντα τῷ μοχθηρῷ, τὰ δ’ ὧν ἐκεῖνος ἐστέρηται περιουσία καὶ εὔκλεια ἰοῖςἀστείοις ἐστίν· ἐστέρηται δὲ ἀρετῶν, αἳ δὴ κτήματα τῶνδε γεγόνασιν,2 ἢ scripsi (sic LXX et. qnh ler. div. ber. § 44) καὶ codd. ἀλλότριαι scripsi:ἀλλότριοι codd.; genuina scriptura αἱ ἀλλότριαι esse videtur: cf. ad lin. 2 2.3 λελόγισθεcorr. ex λελογίσθαι H, λελόγιστε L 4 πάντα τὸν πλοῦτον καὶ τὴν δόξανex LXX et § 16 conicio 6 ἐλεύθεροι v γὰρ <καὶ πλούσιαι> ex Ambros.conicio ὀνόμασι] γένεσι coni. Mang. 9 ἀφαιρεθέντα #x003E; conicio13 ὧν] ἁ vel κληρονόμοι εἰσίν coni. Mang. 15 δ’ ἢ G τῶνδε G:αὐτῶν Hἵνα καὶ τὸ ἑτέρωθι λεχθὲν συνᾴδῃ· „τὰ βδελύγματα Αἰγύπτου θύσομενκυρίῳ τῷ θεῷ“ (Exod. 8,26)· τέλεια γὰρ καὶ ἄμωμα ἱερεῖα αἱκαὶ αἱ κατὰ ἀρετὰς πράξεις, ἅς τὸ φιλοπαθὲς Αἰγύπτιον βδελύττεταισῶμα.καθάπερ γὰρ ἐνταῦθα φυσικῶς τὰ βέβηλα παρ’ Αἰγυπτίοις ἱερὰπαρὰ τοῖς ὀξὺ καθορῶσι λέγεται καὶ πάντα θύεται, τὸν αὐτὸν τρόπονκαὶ ὧν ἐστέρηται καὶ ἀφῄρηται πᾶς ἄφρων, τούτων κληρονόμος ἔσταιὁ καλοκἀγαθίας ἑταῖρος· ταῦτα   δέ ἐστι δόξα ἀληθὴς ἐπιστήμης ἀδιαφοροῦσακαὶ πλοῦτος οὐχ ὁ τυφλός, ἀλλ’ ὁ τῶν ὄντων ὀξυδερκέστατος,ὃς οὐδὲν παραδέχεται νόμισμα κίβδηλον, ἀλλ’ οὐδ’ ἄψυχον τὸ παράπαν,εἰ καὶ δόκιμον εἴη.προσηκόντως οὖν ἀποδράσεται τὸν τῶν θείων ἀγαθῶνἀμέτοχον, ὃς καὶ ἐν οἷς ἕτερον αἰτιᾶται διαβάλλων ἑαυτὸν λέληθεν,ἐπειδὰν φῇ· „εἰ ἀνήγγειλάς μοι, ἐξαπέστειλα ἄν σε“ (Gen. 31,27).αὐτὸ γὰρ τοῦτο φυγῆς ἦν ἄξιον, εἰ μυρίων δεσποτῶν δοῦλος ὤν, ἐπιμορφάζωνἀρχὴν καὶ ἡγεμονίαν, ἐλευθερίαν ἄλλοις ἐκήρυττες.ἐγὼ δέ,φησί, τῆς ἐπ’ ἀρετὴν ἀγούσης ὁδοῦ συνεργὸν ἄνθρωπον οὐκ ἔλαβον,1 σὺν αἰδοῖ G (fort. συνᾴδοι scrib.) θύσομεν G: θύσωμεν H 4 βέβηλα G: εἴδωλαΗ, βδελύγματα coni. Mang. G καὶ lov G (Mang.): κακιῶν ὧν H ὧν add. H2)ἀφήρητο G 7 ἐστιν Η 8 ἀλλ’ 6 H-: ἀλλὰ GH1 9 ἄψυχον] ἄσημον coni.Mang., sed v. § 10 10 τὸν] ὁ H s. lin. τῶν] τὸν H2 11 ἀμέτοχον inἀμέτοχος corr. H ἑταῖρον ’ 12 ἐπειδὴ ex ἐπειδὰν corr. Η ἔφη GH2. 3 Ambros. de fuga saecult 8,51: bonum eniin sapientiae sacrificium, bona est hostiafides et omnis virtus. 2—7 Ambros. epist. 27,2.3: oderant ergoimmaculata (vulg. immoiata) sacrificia, id est perfecta studia virtutum et pleua disciplinae.quod ergo vitiosi oderunt, hoc apud bonos sincerum ac pium est. opus virtutisdetestatur luxuriosus, helluo refugit. Aegyptium itaque corpus quod iilecebrasdiiigit, aversatur animae virtutes, abominatur imperium, refugit virtutum disciplinaset omnia opera, quae huiusmodi sunt. quae ergo Aegyptius refugit . . ., haec tuamplectere . . . illa autem declina, quae illi sequuntur atque eligunt, quoniam duo sibiista congruere non possunt, prudentia et insipientia. itaque sicut iis quae in quodamcensu imprudentiae atque intemperantiae sunt abdicat se prudentia, abdicat con-tinentia, ita eorum exsors omnis insipiens est atque incontinens, quae in bonisatque in hereditate sapientis viri sunt et continentis. 8—10 ibid. 6: nequeenim caecus thesaurus hereditas est. 7 pecunia adultera. 10 bona moneta.12—115,2 Ambros. epist. 27,11: si an nunti asses, inquit, mihi, emisissem t e. inquo prodidit, quid iustus fugerit: ne eum prosequeretur, ne deduceret, ne tali comitatustipatus procederet. primum quod niultorum dominorum mancipio se subicerenon debuit, ut ab eo tamquam servulus dimitteretur. deintle quia vir exercitio intentuset quaerens veram viam ad virtutem persequi non hominem deductorem, sed oraculaquaesivit caelestia; quae me, inquit, hinc praeceperuut abire et nunc comitanturviantem.ἀλλ’ ὑπήκουσα χρησμῶν θείων κελευόντων ἐνθένδε ἀπαίρειν, οἳ καὶμέχρι νῦν με ποδηγετοῦσι. πῶς δ’ ἄν με ἐξαπέστειλας;ἤ, ὡς σεμνολογούμενος διεξῄεις, μετ’ εὐφροσύνης τῆς ἐμοὶ λυπηρᾶς καὶ μουσικῶνἀμούσων καὶ τυμπάνων καὶ κτύπων ἀνάρθρων καὶ ἀλόγων πληγὰς ἐμφορούντωνψυχῇ δι’ ὤτων καὶ μετὰ κιθάρας (ibid.), ἀλύρων καὶ ἀναρμόστωνοὐκ ὀργάνων μᾶλλον ἢ τῶν κατὰ τὸν βίον πράξεων; ἀλλὰ γὰρταῦτ’ ἐστὶν ὧν ἕνεκα φυγὴν ἐβούλευσα, σὺ δ’, ὡς ἔοικεν, ἀντισπάσματάμου τῆς φυγῆς ἐπενόεις, ἴνα παλινδρομήσω διὰ τὸ ἀπατηλὸν καὶ εὐπαράγωγονφύσει τῶν αἰσθήσεων, αἷς μόλις ἴσχυσα ἐπιβῆναι.Μῖσος μέν δὴ τοῦ λεχθέντος δρασμοῦ γέγονεν αἴτιον, φόβος δὲ τοῦ λεχθησομένου. „εἶπε“ γάρ φησι „Ῥεβέκκα πρὸς Ἰακώβ· ἰδού,Ἠσαῦ ὁ ἀδελφός σου ἀπειλεῖ <σοι> ἀποκτεῖναί σε. νῦν οὖν,ἄκουσόν μου τῆς φωνῆς καὶ ἀναστὰς ἀπόδραθι πρὸς λαβὰν τὸν ἀδελφόνμου εἰς Χαρρὰν καὶ οἴκησον μετ’ αὐτοῦ ἡμέρας τινάς, ἕως τοῦἀποστρέψαι τὸν θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν τοῦ ἀδελφοῦ σου, καὶ ἐπιλάθηταιἃ πεποίηκας αὐτῷ· καὶ ἀποστείλασα μεταπέμψομαί σε ἐκεῖθεν“ (Gen.27,42—45).ἄξιον γὰρ δεδιέναι, μὴ τὸ χεῖρον τῆς ψυχῆς μέρος ἐξ ἐνέδρας λοχῆσαν ἢ καὶ ἐκ τοῦ φανεροῦ κονισάμενον ἀνατρέψῃ καὶ καταβάλῃτὸ κρεῖττον. συμβουλὴ δ’ ἀρίστη τῆς ὀρθογνώμονος ἐπιμονῆς,Ῥεβέκκας ἥδε·ἐπειδὰν ἴδῃς, φησί, τὸν φαῦλον πολὺν ῥέοντα κατὰ ἀρετῆς καὶ ὧν ἀλογεῖν προσῆκε πολὺν λόγον ἔχοντα, πλούτου. δόξης,ἡδονῆς, καὶ τἀδικεῖν ἐπαινοῦντα ὡς αἴτιον ἑκάστου τῶν εἰρημένων —πολυαργύρους γὰρ καὶ πολυχρύσους καὶ ἐνδόξους τοὺς ἀδικοῦντας μάλισταγίνεσθαι —, μὴ τὴν ἐναντίαν ὁδὸν τραπόμενος εὐθὺς ἀχρηματίαν καὶἀτυφίαν αὐστηρόν τε καὶ μονωτικὸν βίον ἐπιτηδεύσῃς· ἀνερεθίσεις γὰρ4 alterum καὶ om. G 11 Ῥεβέκα Η 12 Ἡσαῦ GH hic et infra semperσοι ex LXX et § 39 additli 14 post μου add. καὶ G τοῦ om. Η 15 τὸνθυμὸν καὶ G: om. H σου <ἀπὸ σοῦ> conicio; cf. LXX et vol, II p. 309, 2418 λοχεῖσαν G κινησάμενον per errorem Mang. 18. 19 καταβάλλῃ G19 ἐπιγνώμονος G 20 Ῥεβέκας Η ἥδε scripsi: ἡ δ’ eodd. πολύν scripsi:πολὺ codd. 22 καὶ τὸ ἀδικεῖν G2H: κατ’ ἀδικεῖν G1 23 τοὺς] ἐστὶνTurn. 25 ἐπιτηδεύσεις H ἀναιρεθίσεις G1, ἀναιρεῖσθαι G1, ut vid., ἀνερεθιεῖςCohn2—7 ibid. 12: sed quomodo me dimisisses? an cum laetitia tua, quae plena est maestitudinis,cnm tympanis scilicet atque organis immoderata modulantibus et sonis tibiarumsuavibus insuavia resultantibus, sonis dissonis, crepitibus discrepantibus, vocibusmutis, cymbalis animam ferientibus? . . haec sunt quae ego fugi.τὸν ἀντίπαλον καὶ βαρύτερον ἐχθρὸν ἀλείψεις κατὰ σεαυτοῦ. τί ἂν οὖνἐργασάμενος ἐκφύγῃς τὰ παλαίσματ’ αὐτοῦ, σκόπει.συνενέχθητι τοῖςαὐτοῖς, οὐκ ἐπιτηδεύμασι λέγω, τοῖς δὲ τῶν εἰρημένων ποιητικοῖς, τιμαῖς,ἀρχαῖς, ἀργύρῳ, χρυσῷ,   κτήμασι, χρώμασι, σχήμασι διαφόροις, κάλλεσι,καὶ ὅταν ἐντύχῃς, οἷα δημιουργὸς ἀγαθὸς εἶδος ἄριστον ταῖς ὑλικαῖςοὐσίαις ἐγχάραξον καὶ ἐπαινετὸν ἀποτέλεσον ἔργον.ἡ οὐκ οἶδας, ὅτιναῦν ἰδιώτης μὲν παραλαβὼν σῴζεσθαι δυναμένην ἀνατρέπει, κυβερνητικὸςδὲ ἀνὴρ καὶ τὴν ἀπολλυμένην πολλάκις ἔσωσε, καὶ τῶν καμνόντωνοἱ μὲν ἀπειρίᾳ τῶν θεραπευόντων χρησάμενοι σφαλερῶς τὰ σώματαἔσχον, 01 δὲ ἐμπειρίᾳ καὶ τὰς σφαλερὰς νόσους ἀπέφυγον; καὶ τί δεῖμηκύνειν; ἀεὶ γὰρ τὰ μετὰ τέχνης ἔλεγχός ἐστι τῶν σὺν ἀτεχνία γινομένων,καὶ 6 τούτων ἀληθὴς ἔπαινος ἀψευδὴς ἐκείνων ἐστὶ κατηγορία.ἐὰν οὖν θέλῃς διελέγξαι τὸν πολυχρήματον φαῦλον, μὴ ἀποστρα-φῇς τὴν ἐν χρήμασι περιουσίαν. ὁ μὲν γάρ ἢ ἀνελεύθερος καὶ δουλοπρεπὴςὀβολοστάτης καὶ τοκογλύφος, βαρυδαίμων ἀνήρ, ἀναφανεῖται ἢἔμπαλιν ἄσωτος πεφορημένος, λαφύττειν καὶ σπαθᾶν ἑτοιμότατος, ἑταιρῶνκαὶ πορνοτρόφων καὶ μαστροπῶν καὶ παντὸς ἀκολάστου θιάσουχορηγὸς φιλοτιμότατος.σὺ δὲ ἔρανον παρέξεις πένησι φίλων, χαριεῖδωρεὰς τῇ πατρίδι, συνεκδώσεις θυγατέρας ἀπόροις γονεῦσιν αὐταρκεστάτηνπροῖκα ἐπιδούς, μονονοὺκ εἰς μέσον προθεὶς τὰ ἴδια καλέσεις ἐπὶμετουσίαν ἅπαντας τοὺς ἀξίους χάριτος.τὸν αὐτὸν μέντοι τρόπον καὶδοξομανοῦντα καὶ ἐπικομπάζοντα βουληθεὶς ὀνειδίσαι μοχθηρόν, δυνηθεὶςἔντιμος εἶναι μὴ ἀποστραφῇς τὸν παρὰ τοῖς πολλοῖς ἔπαινον· οὕτωςγὰρ τὸν μακρὰ βαίνοντα καὶ φρυαττόμενον ἄθλιον ὑποσκελιεῖς. ὁ μένγε τῷ ἐπιφανεῖ καταχρήσεται πρὸς ὕβριν καὶ ἀτιμίαν ἀμεινόνων ἑτέρων,αὔξων τοὺς χείρους ἐπ’ αὐτοῖς· σὺ δὲ ἔμπαλιν τοῖς ἀξίοις ἅπασι μεταδώσειςτῆς εὐκλείας, ἀσφάλειαν μὲν περιποιῶν τοῖς ἀγαθοῖς, βελτιῶν δὲ2 ἐκφύγοις conicio παλαίσματα Η συνμενέγχθητι H2 4 σχήμασι om. G5 ἐντύχῃς] ἐν in ras. H2 6 ἡ G 8 ἔσωσεν H 11 ἐστιν M11. 12 γενομένων H 13 ἐθέλῃς conicio θέλοις ἐλέγξαι G 14 ἢ]εἰ ’ 16 ἀσωτίαις ἐμφορούμενος coni. Mang. φυλάττειν L17 πορνοτρόφων codd. v 18 χαριεῖ scripsi: χάριτος G, χάριτας Η, χάριτας καὶ v19. 20 αὐταρκέστατον L 20 ἐπιδιδοὺς v προσθεὶς Turn. 23 post μὴhabet οὑν Η1 ἀποστραφεὶς GH1 24 μακρὰν G 25 ἑταίρων H26 αὐξῶν G αὐτούς conicio18 sqq. cf. „Philo und die kynisch-stoische “ p. 30 1.τοὺς χείρους νουθεσίᾳ.κἄν ἐπ’ ἄκρατον μέντοι καὶ πολυτελεῖς τραπέζας ἴῃς, θαρρῶν ἴθι· τὸν γὰρ ἀκράτορα αἰσχυνεῖς διὰ τῆς σεαυτοῦ δεξιότητος.ὁ μὲν γὰρ πεσὼν ἐπὶ γαστέρα καὶ πρὸ τοῦ στόματος τὰς ἀπλή-στους διοίξας ἐπιθυμίας ἀκόσμως ἐμφορήσεται καὶ τὰ τοῦ πλησίον ἐπισπάσεταικαὶ πάντ’ ἐπιλιχμώμενος οὐκ ἐρυθριάσει· καὶ διακορὴς ἐδωδῆςἐπειδὰν γένηται, χανδόν, ὡς οἱ ποιηταὶ λέγουσι, πίνων γέλωτα καὶχλεύην παρέξει τοῖς ὁρῶσι.σὺ δ’ ἄνευ μὲν ἀνάγκης χρήσῃ τοῖς μετρίοις, ἐὰν δέ που βιασθῇς εἰς πλειόνων ἀπόλαυσιν ἐλθεῖν, λογισμὸντῆς ἀνάγκης ἐπιστήσας ἡγεμόνα τὴν ἡδονὴν εἰς ἀηδίαν οὐδέποτε ἐκτρέψεις,ἀλλ’, εἰ χρὴ ἰὸν τρόπον εἰπεῖν τοῦτον, νηφάλια μεθυσθήσῃ.μέμψαιτ’ ἂν οὖν δεόντως ἡ ἀλήθεια τοῖς ἀνεξετάστως ἀπολείπουσι  τὰς ἐν τῷ   πολιτικῷ βίῳ πραγματείας καὶ πορισμοὺς καὶ δόξης καὶἡδονῆς καταπεφρονηκέναι λέγουσιν. ἀλαζονεύονται γάρ, οὐ καταφρονοῦσι,τὸ ῥυπᾶν καὶ σκυθρωπάζειν αὐστηρῶς τε καὶ αὐχμηρῶς ἀποζῆν δελέαταπροτιθέντες, ὡς δὴ κοσμιότητος καὶ σωφροσύνης καὶ καρτερίας ἐρασταί.τοὺς δ᾿ ἀκριβεστέρους ἀπατᾶν οὐ δύνανται διακύπτοντας εἴσω καὶ μὴ τοῖς ἐν ἐμφανεῖ παραγομένους. ταῦτα γὰρ προκαλύμματα ὄντα ἑτέρωνἀναστείλαντες, τὰ ἐναποκείμενα ἔνδον, ὁποῖα ἄττα τὴν φύσιν ἐστίν, ἐθεάσαντοσαντο καί. εἰ μὲν εἴη καλά, ἐθαύμασαν, εἰ δὲ αἰσχρά, ἐχλεύασαν καὶτῆς ὑποκρίσεως ἐμίσησαν.λέγωμεν οὖν τοῖς τοιούτοις· τὸν ἄμικτον καὶ ἀκοινώνητον μονότροπόν τε καὶ μονωτικὸν βίον ζηλοῦτε; τί γὰρ τῶνἐν κοινωνίᾳ καλῶν προεπεδείξασθε; ἀργυρισμὸν ἀποστρέφεσθε; γενόμενοιγὰρ χρηματισταὶ δικαιοπραγεῖν ἠθελήσατε; τῶν γαστρὸς καὶ μετὰ γαστέραἡδονῶν ἔπιμορφάζοντες ἀλογεῖν, ἡνίκα τὰς εἰς ταῦτα ἀφθόνους ὕλαςεἴχετε, ἐμετριάσατε; δόξης καταφρονεῖτε; γενόμενοι γὰρ ἐν τιμαῖς ἀτυφίανἠσκήσατε; πολιτείαν ἐγελάσατε ὑμεῖς, ἴσως ὡς χρήσιμόν ἐστι τὸπρᾶγμα οὐ κατανοήσαντες.πρότερον οὖν ἐγγυμνάσασθε καὶ προεμμελεἴῃς] 2 κληθῇς conicio αἰσχύνεις G σεαυτοῦ Mang.: ἑαυτοῦ codd.4 ἐμφορηθήσεται G 4. 5 καὶ τὰ—ἐπισπάσεται oin. G 5 ἐπιλιγχμώμενος H6 χάνδονος οἱ G λέγωσι G πίνων Turn.: πεινῶν codd. 7 χρήσει G10 μεθυσθήσει ’ 11 μέμψαι H μέμψαιτ’ ἄν δὲ ὄντως G δεόντως G2) anteἂν add. δὲ H οὗν Η: om. G 12 πορίμου „Mss.“ (Mang., qui ἀργυρισμοῦ coniecit)17 τοῖς ἐν ἐμφανεῖ GH2: τοὺς ἐμφανεῖ H1, τῷ ἐμφανεῖ v, τοῖς ἐμφανέσι conicio18 ὁποῖ᾿ Η ἅττα v 20 λέγομεν H (Mang.) οὑν H: μὲν οὖν G22 ἐν Η: ἐκ G προεπιδείξασθε Η1 27 ἐγγυμνάσασθε H2: ἐνγυμνάσασθε G,ἐγυμνάσασθε H1v 27. 118,1 προεμμελετήσατε H2: προεμελετήσατε GH1v6 Hom. Od. φ 294.τήσατε τοῖς τοῦ βίου πράγμασιν ἰδίοις τε καὶ κοινοῖς καὶ γενόμενοι πολιτικοίτε καὶ οἰκονομικοὶ δι’ ἀδελφῶν ἀρετῶν, οἰκονομικῆς τε καὶ πολιτικῆς,κατὰ πολλὴν περιουσίαν τὴν εἰς ἕτερον καὶ ἀμείνω βίον ἀποικίανστείλασθε· τὸν γὰρ πρακτικὸν τοῦ θεωρητικοῦ βίου, προάγωνά τινα ἀγῶνοςτελειοτέρου, καλὸν πρότερον διαθλῆσαι. οὕτως τὴν ὄκνου καὶ ἀργίαςκατηγορίαν ἀποδράσεσθε.οὕτως καὶ τοῖς Λευίταις τὰ μὲν ἔργα ἐπιτελεῖνἄχρι πεντηκονταετίας διείρηται (Num. 4,30 ss.), ἀπαλλαγεῖσι δὲ τῆςπρακτικῆς ὑπηρεσίας σκοπεῖν ἕκαστα καὶ θεωρεῖν, τῆς ἐν τῷ πρακτικῷβίῳ κατορθώσεως γέρας λαβόντας ἕτερον βίον, ὃς ἐπιστήμῃ καὶ θεωρίᾳμόνῃ χαίρει.καὶ ἀναγκαῖον, ἀναγκαῖον, τοὺς τῶν θείων ἀξιοῦντας μεταποιεῖσθαιεἷσθαι δικαίων τὰ ἀνθρώπεια πρότερον ἐκπληρῶσαι· πολλὴ γὰρ εὐήθειατῶν μειζόνων ὑπολαμβάνειν ἐφίξεσθαι ἀδυνατοῦντας τῶν ἐλαττόνων περιγίνεσθαι.γνωρίσθητε οὖν πρότερον τῇ κατ’ ἀνθρώπους ἀρετῇ, ἵνα καὶτῇ πρὸς θεὸν συσταθῆτε. τοιαῦτα ὑφηγεῖται τῷ ἀσκητικῷ ἡ ὑπομονή,τὰς δὲ λέξεις ἀκριβωτέον.  „ἰδοὺ“ φησίν „Ἠσαῦ ὁ ἀδελφός σου ἀπειλεῖσοι“ — ἀλλ’ οὐχ 6 δρύινος καὶ ὑπ’ ἀμαθίας ἀπειθὴς τρόπος, ὄνομαἩσαῦ, ἐγκότως ἔχει καὶ τὰ τῆς θνητῆς ζωῆς προτείνων ἐπ’ ὀλέθρῳδελέατα, χρήματα, δόξαν, ἡδονάς, τὰ συγγενῆ τούτοις, κτὰ σοῦ φονᾶ;— σὺ δέ, ὦ τέκνον, ἀπόδραθι τὸν ἐν τῷ παρόντι ἀγῶνα· οὔπω γὰρεἰς τὸ παντελὲς   ἐπιδέδωκέ σοι τὰ τῆς ῥώμης, ἀλλ’ ἔτι οἷα παιδὸς οἱψυχικοὶ τόνοι μαλθακώτεροι.διὸ καὶ τέκνον αὐτὸν προσεῖπε, τὸ δ’ἐστὶν εὐνοίας καὶ ἡλικίας ὄνομα ἐν ταὐτῷ· τὸν γὰρ ἀσκητικὸν τρόπονκαὶ νέον παρὰ τὸν τέλειον καὶ φιλίας ἄξιον εἶναι τίθεμεν. 6 δὲ τοιοῦτοςἱκανὸς μέν ἐστι τὰ προτιθέμενα παισὶν ἆθλα ἄρασθαι, τὰ δὲ ἀνδράσινοὐδέπω δυνατός· ἀνδρῶν δὲ ἄριστον ἆθλον ἡ θεοῦ μόνου θεραπεία.τοιγαροῦν ἐπειδὰν μήπω τελείως καθαρθέντες, δόξαντες δὲ αὐτὸ μόνονἐκνίψασθαι τὰ καταρρυπαίνοντα ἡμῶν τὸν βίον, ἐπ’ αὐλὰς τῆς θεραπείαςἀφικώμεθα, θάττον ἢ προσελθεῖν ἀπεπηδήσαμεν, τὴν αὐστηρὰν δίαιταναὐτῆς καὶ τὴν ἄυπνον θρησκείαν καὶ τὸν συνεχῆ καὶ ἀκάματον πόνον4 στείλασθε GH1: ἐστείλασθε H2 βίον H 5 τὴν G: ἐστὶ τὴν H2,ἐστὶν H1 6 ἀποδράσεσθε G: ἀποδράσασθαι Η 7 τῆς] τ’ G11 ἡ εὐήθεια H 12 ἐφίζεσθαι G 13 γνωρίσθητι L14 συσταθῇς Turn. τοιαῦθ’ G2 16 ἀλλ’ οὐχ G1H: ἀλλά καὶ G217 Ἡσαῦς G ἐνκότως (sic) G: ἐἰκότον Η, εἰκότως Richter 18 φονᾶGHL2: φοριᾶ L1 22 ὄνομα G (Mang.): om. H 23 εἶναι secl. Cohn24 παισὶν Turn.: φησὶν codd. 25 μόνον H ut vid. 26 αὐτὸ Mang.:τοῦτο codd. 28 ἀφικόμεθα G 29 θρησκείαν Mang.: ἀρέσκειανcodd.οὐκ ἐνεγκόντες.ἀποφεύγετε οὖν ἐν τῷ παρόντι καὶ τὸ κάκιστον καὶ τὸ ἄριστον, κάκιστον μὲν τὸ μυθικὸν πλάσμα, τὸ ἄμετρον καὶ ἐκμελὲςποίημα, τὸ ὑπ’ ἀμαθίας σκληρὸν καὶ δρύινον ὄντως νόημα καὶ πεῖσμα,ὧν Ἠσαῦ ἐπώνυμος, ἄριστον δὲ τὸ ἀνάθημα· τὸ γὰρ θεραπευτικὸνγένος ἀνάθημά ἐστι θεοῦ, ἱερώμενον τὴν μεγάλην ἀρχιερωσύνην αὐτῷμόνῳ.τὸ μὲν γὰρ συνδιατρίβειν κακῷ βλαβερώτατον, τὸ δὲ ἀγαθῷ τελείῳ σφαλερώτατον. ὁ γοῦν Ἰακὼβ καὶ τὸν Ἠσαῦ ἀποδιδράσκει καὶτῶν γονέων διοικίζεται· ἀσκητικὸς γὰρ ὢν καὶ ἔτι διαθλῶν φεύγει μὲνκακίαν, ἀρετῇ δὲ τελείᾳ καὶ αὐτομαθεῖ συζῆν ἀδυνατεῖ.διόπερ  ἀποδημήσει πρὸς Λάβαν, οὐ τὸν Σύρον, ἀλλὰ τὸν ἀδελφὸν τῆς μητρός,τὸ δ’ ἐστὶν εἰς τὰς τοῦ βίου λαμπρότητας ἀφίξεται· λευκὸς γὰρ ἑρμη-νεύεται λαβὰν. ἀφικόμενος δὲ οὐχ ὑψαυχενήσει, φυσώμενος ταῖς τυχη-ραῖς εὐπραγίαις· μεταληφθεὶς γὰρ 6 Σύρος ἐστὶ μετέωρος. νυνὶ δὲ τοῦΣύρου λαβὰν οὐχὶ μέμνηται, τοῦ δὲ Ῥεβέκκας ἀδελφοῦ.αἱ γὰρ κατὰ  τὸν βίον ὗλαι φαύλῳ μὲν παραδοθεῖσαι μετέωρον ἐξαίρουσι τὸν κενὸνφρονήσεως νοῦν, ὅστις ὠνόμασται Σύρος, ἐραστῇ δὲ παιδείας ἐπιμένοντιτοῖς καλοκἀγαθίας σταθερῶς καὶ παγίως δόγμασιν * * * οὗτός ἐστιν ὁῬεβέκκας ἀδελφός, τῆς ἐπιμονῆς· οἰκεῖ δὲ τὴν Χαρράν, ἣ μεταληφθεῖσάεἰσι τρῶγλαι, σύμβολον τῶν αἰσθήσεων· 6 γὰρ ἔτι χορεύων ἐν τῷ θνητῷ2 ante κάκιστον add. καὶ Turn. 3 πεῖσμα suspectum 4 Ἡσαῦς G6 κακῶν G τὸ] τῶ G 8 ἀσκητικὸς γὰρ ὢν om. G 9 αὐτομαθεῖ Mang.:αὐτομαθεία Η, αὐτομαθία G συνζῆν G 13 μεταληθεὶς G, β s. s. G214 οὐχὶ μέμνηται λαβὰν Η Ῥεβέκας Η1 15 φαύλω G1H2: φαύλοις G2, φαῦ-λος H1 (?) 16 ἐπιμένοντι ’-H’: ἐπιμένοντα Η2 (G1?) 17 σταθεροῖς καὶ παγίοιςconicio lacunam significavit Mang., qui προτρέπουσι e. gr. supplet., sedplura desunt 18 Ῥεβέκας H1, tum υἱὸς add. H ὑπομονῆς „nonnulli “(Mang.) 19 ἐστὶ coni. Mang. σύμβολα Η τῶν <ὀπῶν τῶν> coni.Mang. 18—120,1 αἰσθήσεων — τῶν add. in mg. Η2 ι 19 ἔτι ἐγχορεύων τῷ conicio2—4 cf. Hieronym. Comment. in Amos cap. 2, 9 p. 246. 9—12 Ambros. de fugasaeculi 5,26: sed forte dicas: cur igitur lacob ad Laban missus est, si Labanreprehensibilis? si nomen consideremus, candidus dicitur latine. ergo ad splendidioralacob iubetur egredi. sed quia carnalis erat, melius intellegimus splendidioravitae huius. epist. 27,10: splendida magis saeculi elegit quam vera et utilia vitaesuae. 18—120,5 de fuga saeculi 4,20.21: suasit Rebecca: fuge, inquit, inMesopotamiam . . . accipere admonetur uxorem a filiabus Laban, qui habitabat inCharris, quod significat cavernas, in quibus species est sensuum, qui sunt tamquamin cavernis corporis . . . qui enim delectatur hoc mundo et tripudiat in voluptatibuscorporis obnoxius est sensuum passionibus atque in his habitat et deversatur. undeet dicit Rebecca habitantlum paucos dies cum illo, non multo tempore . . . persuadetautem habitare, ut discat studiosus disciplinae virtutes sensuum et velut situs quosdamcarnis atque regiones, ut se cognoscat et noverit vehementiam caruis, (juid et qua causacreatum sit, quemadmodum unusquisque seusus operetur. 14—121,5. 120,9—13ibid. 4,20. 21: et Isaac dicit: surgens vade in Mesopotamiam in domum Bathuel.in hymuis vel oraculis a plerisque, ut ante nos scriptum est, Bathuel sapientiadicitur, interpretatione autera latina filia dei significatur. in domum ergo sapientiaemittitur lacob ... 21 statimque revocatur, ne diutius titubet in lubrico et dividuaquadam inundatione corporis huius et saeculi mersentur aniini interiora vcstigia.cum autem vel expertus fuerit vcl steterit in instabili et inccrto atque umido solo,revocatur a matre patientia vel perseverantia, quae dicit: mittam ad te et accersamte inde, ut et illic in lubrico tutum portum invenias sapientiae, quae te nonsinat tamquam in naufragio fluctuare, et reversus perseverare circa dei noveris cul-tum . . .βίῳ χρεῖος τῶν αἰσθήσεων ὀργάνων ἐστίν.„οἴκησον οὖν“ φησίν „ὦτέκνον, μετ’ αὐτοῦ“ μὴ τὸν ἅπαντα αἰῶνα, ἀλλ’ „ἡμέρας τινάς“ (Gen.27,44), τοῦτο δ’ ἐστὶ τὴν τῶν αἰσθήσεων   χώραν κατάμαθε, γνῶθισαυτὸν καὶ τὰ σαυτοῦ μέρη, τί τε ἕκαστον καὶ πρὸς τί γέγονε καὶ πῶςἐνεργεῖν πέφυκε καὶ τίς 6 τὰ θαύματα κινῶν καὶ νευροσπαστῶν ἀόρατοςἀοράτως εἴτε 6 ἐν σοὶ νοῦς εἴτε 6 τῶν συμπάντων.ἐπειδὰν δὲ σαυτὸνἐξετάσῃς, καὶ τὰ ἴδια τοῦ Λάβαν ἀκρίβωσον, τὰς τῆς κενῆς δόξης λαμπρὰςνομιζομένας εὐπραγίας, ὑφ’ ὧν μηδεμιᾶς ἁλῷς, πάσας δ’ οἷα ἀγαθὸςδημιουργὸς τεχνικῶς ταῖς οἰκείαις ἐφάρμοσον χρείαις. ἐὰν γὰρ ἐπιδείξῃγενόμενος ἐν τῷ πολιτικῷ καὶ πεφυρμένῳ τούτῳ βίῳ σταθερὸν καὶεὐπαίδευτον ἦθος, μεταπέμψομαί σε ἐκεῖθεν (Gen. 27,45), ἵνα τύχῃςοὗπερ καὶ οἱ σοὶ γονεῖς ἄθλου. τὸ δ’ ἆθλόν ἐστιν ἡ ἀκλινὴς καὶ ἀνένδοτοςτοῦ μόνου θεραπεία σοφοῦ.  τὰ δ’ ὅμοια καὶ ὁ πατὴρ ὑφηγεῖται,μικρὰ προσθείς· λέγει γάρ· „ἀναστὰς ἀπόδραθι εἰς τὴν Μεσοποταμίανεἰς τὸν οἶκον βαθουήλ, τοῦ πατρὸς τῆς μητρός σου, καὶ λάβεἐκεῖθεν σαυτῷ γυναῖκα ἐκ τῶν θυγατέρων λαβὰν τοῦ ἀδελφοῦ τῆς μητρόςσου“ (Gen. 28,2).πάλιν καὶ οὗτος οὐ Σύρον εἶπε τὸν λαβὰν, ἀλλὰῬεβέκκας ἀδελφόν, μέλλοντα κατ’ ἐπιγαμίαν τῷ ἀσκητῇ κῆδος συνάγειν.„ἀπόδραθι οὖν εἰς τὴν Μεσοποταμίαν,“ τουτέστιν εἰς μέσον τὸν χειμάρρουνποταμὸν τοῦ βίου, καὶ μὴ ἐπικλυσθεὶς ἐγκαταποθῇς, στηριχθεὶς δὲ1 αἰσθήσεως conicio 4 γέγονεν H 5 νευροσπαθῶν H1 6 ἀοράτωνL δὲ ss. H2 7 ἀκριβῶς ὄντως τὰς G δόξας H19 ἐφαρμόσων G 10 τούτῳ om. Turn. 11 ἀσάλευτον conicio12. 13 ἀνένδοτος Mang.: ἀνενδοίαστος G, ἀνενδύαστος H 15 Βαιθουὴλ codil.τοὐ om. G 16 σεαυτῷ ἐκεῖθεν conicio; v. LXX et de post. Caini § 76 18 ῬεβέκαςΗ1 20 ἐπικλυσθεὶς H1: ἐπικλυσθῆς GH2 ἐνκαταποθῆς (sic) G:ἐγκαταποθείς Ηβιαιοτάτην ἄνωθεν καὶ ἑκατέρωθεν καὶ πανταχόθεν ἐπικυματίζουσανφορὰν τῶν πραγμάτων σθεναρῶς ἀπώθει.τὸν γὰρ σοφίας οἶκον εὔδιον καὶ γαληνὸν λιμένα εὑρήσεις, ὃς ἐνορμιζόμενόν σε ῥᾳδίως ὑποδέξεται·σοφίας δὲ ὄνομα Βαθουὴλ ἐν χρησμοῖς ᾄδεται, τοῦτο δὲ μεταληφθὲνθυγάτηρ θεοῦ προσαγορεύεται, καὶ γνησία γε θυγάτηρ καὶ ἀειπάρθενος,ἀψαύστου καὶ ἀμιάντου φύσεως ἐπιλαχοῦσα διά τε τὴν ἑαυτῆς κοσμιότητακαὶ διὰ τὸ ἀξίωμα τοῦ γεννήσαντος.πατέρα δὲ τῆς Ῥεβέκκας βαθουὴλ εἶπε. καὶ πῶς ἥ 73 θυγάτηρ τοῦ θεοῦ, σοφία, λέγοιτ’ἄν ἐνδίκως εἶναί πατήρ; ἢ διότι ὄνομα μὲν θῆλυ σοφίας ἐστίν,ἄρρεν δὲ ἡ φύσις; καὶ γὰρ αἱ ἀρεταὶ πάσαι προσρήσεις μὲν ἔχουσιγυναικῶν, δυνάμεις δὲ καὶ πράξεις ἀνδρῶν τελειοτάτων · ἐπειδὴ τὸ μετὰτὸν θεόν, κἄν εἰ τῶν ἄλλων ἁπάντων πρεσβύτατον εἴη, δευτέραν ἔχονχώραν θῆλυ ὡς ἄν παρὰ ἄρρεν τὸ τὰ ὅλα ποιοῦν ἐλέχθη κατὰ τὴν πρὸςτἄλλα ὁμοιότητα· ἀεὶ γὰρ προνομίαν τοῦ ἄρρενος ἔχοντος ἐνδεῖ καὶὑστερίζει τὸ θῆλυ.λέγωμεν οὖν μηδὲν τῆς ἐν τοῖς ὀνόμασι διαφορᾶς φροντίσαντες τὴν θυγατέρα τοῦ θεοῦ σοφίαν ἄρρενά τε καὶ πατέρα εἶναι,σπείροντα καὶ γεννῶντα ἐν ψυχαῖς μάθησιν, παιδείαν, ἐπιστήμην, φρόνησιν,καλὰς καὶ ἐπαινετὰς πράξεις. ἐνθένδε 6 ἀσκητὴς Ἰακὼβ μνᾶται γάμονἑαυτῷ· πόθεν γὰρ   ἄλλοθεν ἢ ἐκ τοῦ σοφίας οἴκου κοινωνὸν εὑρήσει,γνώμην ἀνεπίληπτον, ᾗ πάντα συνδιατρίψει τὸν αἰῶνα;Λελάληκε δ’ ἀκριβέστερον περὶ φυγῆς, ἡνίκα τὸν ἐπὶ τοῖς ἀνδροφόνοις ἐτίθει νόμον, ἐν ᾧ πάντ’ ἐπεξῆλθε τὰ εἴδη, τὸ ἑκουσίου φόνου,τὸ ἀκουσίου, τὸ ἐπιθέσεως, τὸ βουλεύσεως. λέγε τὸν νόμον· „ἐὰν πα-τάξῃ τίς τινα καὶ ἀποθάνῃ, θανάτῳ θανατούσθω· δὲ οὐχ ἑκών, ἀλλ’ὁ θεὸς παρέδωκεν αὐτὸν εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, δώσω σοι τόπον, οὗ φεύ-1 βιαιοτάτην Mang.: βεβαιοτάτην codd. ἑκατέρωθεν] κάτωθεν coni. Mang.2 ἀνώθει coni. Cobn 3 ἐνορμιζόμενος G 4 Βαιθουὴλ codd. 7 Ῥεβέκας H8 Βαιθουὴλ H2 εἷπεν H ἥ γε H2: εἴ γε H1 (probat Cohn), ἡ Gv 10 ἄρρην Gδ᾿ H 11 ἐπειδὴ Η2: ἐπεὶ δὲ GH1 12 τὸν om. Η εἰ] ἦ G ἔχονTurn.: ἔχεις G2 ἔχειν G2 ut vid., ἔχει Η 13 θηλυῶσαν G 14 τὰ ἄλλα G15 λέγωμεν scripsi: λέγω, ras. 1 litterae, μὲν G, λέγομεν H τῆς add.mg. H2 16 τὴν om. G 20 lacunam eis supplendam, quae sequunturapud Ambros., statuit Mang., sed ea partim ex § 143. 144 partim ex libro de somniisI bausit Ambros. 21 λελάληκε δὲ Mang.: λελάληκεν codd. 22 ἐπιεξῆλθενH, ἐξῆλθε G 23 tertium τὸ] τε καὶ conicio, cf: § 77 24 ὁ] εἰ Turn.25 τὰς G: om. H18—20 ibid.4,22: lacob copulam sibi adquisivit de sapientia consorte propositi opimamdote prudentiae, cum qua vitae tempora sine ulla offensione transcurreret.ξεται ὁ φονεύσας. ἐὰν 31 τις ἐπιθῆται τῷ πλησίον ἀποκτεῖναι αὐτὸνδόλῳ καὶ καταφύγῃ, ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου λήψῃ αὐτὸν θανατῶσαι“(Exod. 21,12—14).σαφῶς εἰδώς, ὅτι περιττὸν ὄνομα οὐδὲν τίθησιν,ὑπὸ τῆς τοῦ πραγματολογεῖν ἀμυθήτου φορᾶς ἠπόρουν κατ’ ἐμαυτόν, διὰτί τὸν ἑκουσίως κτείναντα οὐκ εἶπε θανατοῦσθαι μόνον, ἀλλὰ θανάτῳθανατοῦσθαι· τίνι γὰρ ἄλλῳ 6 ἀποθνῄσκων ἢ θανάτῳ τελευτᾷ;φοιτήσαςοὖν παρὰ γυναῖκα σοφήν, ᾗ σκέψις ὄνομα, τοῦ ζητεῖν ἀπηλλάγην·ἐδίδαξε γάρ με, ὅτι καὶ ζῶντες ἔνιοι τεθνήκασι καὶ τεθνηκότες ζῶσι.τοὺς μέν γε φαύλους ἄχρι γήρως ὑστάτου παρατείνοντας νεκροὺς ἔλεγενεἶναι τὸν μετ’ ἀρετῆς βίον ἀφῃρημένους, τοὺς δὲ ἀστείους, κἄν τῆς πρὸςσῶμα κοινωνίας διαζευχθῶσι, ζῆν εἰσαεί, ἀθανάτου μοίρας ἐπιλαχόντας.ἐπιστοῦτο μέντοι καὶ χρησμοῖς τὸν ἑαυτῆς λόγον, ἑνὶ μὲν τοιῷδε·„οἱ προσκείμενοι κυρίῳ τῷ θεῷ, ζῆτε πάντες ἐν τῇ σήμερον“ (Deut.4,4) — τοὺς γὰρ πρόσφυγας καὶ ἱκέτας τοῦ θεοῦ μόνους ζῶντας οἶδε,νεκροὺς δὲ τοὺς ἄλλους· ἐκείνοις δ’, ὡς ἔοικε, καὶ ἀφθαρσίαν μαρτυρεῖδιὰ τοῦ προσθεῖναι „ζῆτε ἐν τῇ σήμερον“.σήμερον δ’ ἐστὶν 6 ἀπέρατοςκαὶ ἀδιεξίτητος αἰών· μηνῶν γὰρ καὶ ἐνιαυτῶν καὶ συνόλως χρόνωνπερίοδοι δόγματα ἀνθρώπων εἰσὶν ἀριθμὸν ἐκτετιμηκότων· τὸ δ’ ἀψευδὲςὄνομα αἰῶνος ἡ σήμερον. ἥλιος γὰρ οὐκ ἀλλαττόμενος 6 αὐτός ἐστινἀεί, ποτὲ μὲν ὑπὲρ γῆς ποτὲ δὲ ὑπὸ γῆν ἰών, παρ’ ὃν ἡμέρα καὶ νύξ,τὰ αἰῶνος μέτρα, διεκρίθησαν —,ἑτέρῳ δ’ ἐπιστοῦτο τοιώδε χρησμῷ·„ἰδοὺ δέδωκα πρὸ προσώπου σου τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον, τὸ ἀγαθὸνκαὶ τὸ κακόν“ (Deut. 30,15.) — οὐκοῦν, ὦ πάνσοφε, τὸ μὲν ἀγαθὸνκαὶ ἡ ἀρετή ἐστιν ἡ ζωή, τὸ δὲ κακὸν καὶ ἡ κακία 6 θάνατος —· καὶἐν ἑτέροις· „αὕτη ἡ ζωή σου καὶ ἡ μακρότης τῶν ἡμερῶν, ἀγαπᾶνκύριον τὸν θεόν σου.“ (Deut. 30,20). ὅρος ἀθανάτου βίου κάλλιστοςοὗτος, ἔρωτι καὶ φιλίᾳ θεοῦ ἀσάρκῳ καὶ ἀσωμάτῳ κατεσχῆσθαι.οὕτως1 ἐπιθῆτε τὸ (τὸν G2) πλησίον G 4 φθορᾶς G, φορᾶς G2 ut vid. 6 ὁom. H 7 ἀπηλλάγην Turn.: ἀπηλλάγειν codd. 11 εἰσαεὶ ἀθανάτου H,sed εἰ ἁ iu ras. Η2: εἰς ἀποθανάτου G1, ὡς ἀθανάτου G2 12 ἐπιστοῦτο G2H2:εἰπιστοῦτο G1, εἶτα ἐπιστοῦτο ’ ἑνὶ μέντοι ὧδε G 13 ante κυρίω add. τῶH1, del. H2 14 οἶδε G: εἶδεν H 16 σήμερον om. L ἀπέραντοςconi. Mang. 18 δείγματα coni. Mang. 20 τότε G ὑπέρ GH: ὑπὸ vτότε G ὑπὸ G: ὑπὲρ H 21 ἐπὶ τούτω G2 27 ἀσάρκῳ καὶ ἀσωμάτῳsecl. Cohn κατασχῆσαι Η1 ut vid.8 cf. Heracliti fragm. 67 Byw. 16 17 cf. vol. I ad p. 118,31. 23. 24 Origenes inPsalin. 88 p. 776: κακία δὲ καὶ ἀγνῶσί θάνατος ψυχῆς λογικῆς, ζωὴ δὲ ἀρετὴ καὶ ὦσις.οἱ μὲν ἱερεῖς Ναδὰβ καὶ Ἀβιούδ, ἵνα ζήσωσιν, ἀποθνῄσκουσιν θνητῆςζωῆς ἄφθαρτον ἀντικαταλλαττόμενοι βίον καὶ ἀπὸ τοῦ γενομένου πρὸς τὸἀγένητον μετανιστάμενοι· ἐφ’ ὧν τὰ σύμβολα τῆς ἀφθαρσίας ᾄδεται, ὅτιἐτελεύτησαν ἐνώπιον κυρίου (Lev. 10,2), τουτέστιν ἔζησαν· νεκρὸν γὰροὐ θέμις εἰς ὄψιν ἐλθεῖν τοῦ θεοῦ. καὶ πάλιν τοῦτό ἐστιν ὃ εἶπε κύριος·„ἐν τοῖς ἐγγίζουσί μοι ἁγιασθήσομαι“ (Lev. 10,3), „νεκροὶ δ᾿, “ ὡς καὶἐν ὕμνοις λέγεται, „οὐκ αἰνέσουσι κύριον“ (Psalm 113,25)·γὰρ τὸ ἔργον. Κάιν δ’ 6 ἐναγὴς καὶ ἀδελφοκτόνος οὐδαμοῦ τῆς νομοθεσίας ἀποθνῄσκων ἀποθνῄσκων ἀλλὰ καὶ λόγιόν ἐστιν ἐπ’ αὐτῷ χρησθὲντοιοῦτον· „ἔθετο κύριος 6 θεὸς τῷ Κάιν σημεῖον, τοῦ μὴ ἀνελεῖν αὐτὸνπάντα τὸν εὑρίσκοντα“ (Gen. 4, 15). διὰ τί;ὅτι, οἶμαι, ἡ ἀσέβεια κακόν ἐστιν ἀτελεύτητον, ἐξαπτόμενον καὶ μηδέποτε(??) σβεσθῆναι δυνάμενον, ὡςτὸ ποιητικὸν ἁρμόττειν ἐπὶ κακίας εἰπεῖν·ἡ δέ τοι οὐ θνητή, ἀλλ’ ἀθάνατον κακόν ἐστιν,ἀθάνατον δ’ ἐν τῷ παρ’ ἡμῖν βίῳ, ἐπεὶ πρός γε τὴν ἐν θεῷ ζωὴνἄψυχον καὶ νεκρὸν καὶ „κοπρίων“, ὡς ἔφη τις, „ἐκβλητότερον.“ἀλλ’ ἔδει γε πάντως χώρας ἀπονεμηθῆναι διαφερούσας πράγμασι διαφέρουσιν,οὐρανὸν μὲν ἀγαθῷ, τὰ δὲ περίγεια κακῷ. τὸ μὲν οὖν ἀγαθὸν ἀνώφοιτόνἐστι, κἂν εἴ ποτε ἔλθοι πρὸς ἡμᾶς — φιλόδωρος γὰρ ὁ πατὴρ αὐτοῦ —,σπουδάζει παλινδρομῆσαι δικαίως· τὸ δὲ κακὸν ἐνταυθοῖ καταμένει, πορρωτάτωθείου χοροῦ διῳκισμένον, περιπολοῦν τὸν θνητὸν βίον καὶ μὴδυνάμενον ἐκ τοῦ ἀνθρωπίνου γένους ἀποθανεῖν.τοῦτό τις καὶ τῶν ἐπὶ σοφίᾳ θαυμασθέντων ἀνὴρ δόκιμος ἐφώνησε μεγαλειότερον ἐν Θεαιτήτῳφάσκων· „ἀλλ᾿ οὔτ’ ἀπολέσθαι τὰ κακὰ δυνατόν — ὑπεναντίον γάρ τιτῷ ἀγαθῷ αἰεὶ εἶναι ἀνάγκη — οὔτε ἐν θείοις αὐτὰ ἱδρῦσθαι, τὴν δὲθνητὴν φύσιν καὶ τόνδε τὸν τόπον περιπολεῖν· διὸ καὶ πειρᾶσθαι χρὴ1 Ναδὰμ H, Δὰβ L Ἀβίου G 2 ἀντικαταλλόμενοι Η τἀγένητον Η,τὰ γενητὰ G 3 ὧν Mang. : ὧ codd. ὅτι scripsi: ὅτε G2, τότε G1H8 ἐναγὴς G: ἀναιδὴς Β 9 αὐτοῦ coni. Mang. 10 σημεῖον τῷ Κάιν conicio;v. LXX et vol. I p. 297, 22 12 μηδέποτε scripsi: μηδέπω codd. 19 ἔλθῃ v20 post σπουδάζει add. δὲ, sed rursus del. Η 21 περιπολλῦν L1, περὶ πολλὺνTurn. 22 ἀποδραμεῖν conicio 22. 23 τῶν—ἐφώνησε s. s. H224. 25 γάρ τι τῷ ἀγαθῷ e Platone scripsi: γὰρ τῴ θεῶ codd. 25 θεοῖς Platonistextus αὐτὰ G (Plato): ταῦτα H 26 περιπολεῖ Platonis textus14 Od. μ 118. 16 Heracliti fragra. 85 Byw. 20. 21 cf. Platonis Phaedr.p. 247 Α 24 Platouis Theaet. p. 176 AB.ἐνθένθε ἐκεῖσε φεύγειν ὄπ τάχιστα φυγὴ δὲ ὁμοίωσις θεῷ κατὰ τὸδυνατόν· ὁμοίωσις δὲ δίκαιον καὶ ὅσιον μετὰ φρονήσεως γενέσθαι.“εἰκότως οὗν ὁ Κάϊν οὐκ ἀποθανεῖται, τὸ κακίας σύμβολον, ἣν εἰ δεῖζῆν ἐν τῷ θνητῷ γένει παρ’ ἀνθρώποις· ὥστ᾿ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ τὸ „θανάτῳθανατοῦσθαι“ λέλεκται τὸν ἀνδροφόνον διὰ τὰς δεδηλωμένας αἰτίας.τὸ δὲ „οὐχ ἑκών, ἀλλ’ 6 θεὸς παρέδωκεν“ ἐπὶ τῶν τὸν ἀκούσιονφόνον δρώντων πάνυ καλῶς εἴρηται. δοκεῖ γὰρ αὐτῷ τὰ μὲν ἑκούσιαγνώμης τῆς ἡμετέρας ἔργα εἶναι, τὰ δὲ ἀκούσια θεοῦ· λέγω δὲ οὐ τὰἁμαρτήματα, ἀλλὰ τοὐναντίον ὅσα ἁμαρτημάτων ἐστὶ κόλασις.ἀπρεπὲςγὰρ θεῷ τὸ κολάζειν ἅτε πρώτῳ καὶ ἀρίστῳ νομοθέτῃ, κολάζει δὲ <δι᾿>ὑπηρετούντων ἑτέρων, οὐ δι’ ἑαυτοῦ. τὰς μὲν γὰρ χάριτας καὶ δωρεὰςκαὶ εὐεργεσίας αὐτὸν ἁρμόττει προτείνειν ἅτε ἀγαθὸν καὶ φιλόδωρον ὄνταφύσει, τὰς δὲ τιμωρίας οὐκ ἄνευ μὲν ἐπικελεύσεως τῆς ἑαυτοῦ βασιλέωςἅτε ὑπάρχοντος, δι’ Μῶν δέ, οἳ πρὸς τοιαύτας χρείας εὐτρεπεῖςεἰσι μαρτυρεῖ δέ μου τῷ λόγω 6 ἀσκητὴς ἐν οἷς φησιν·„ὁ θεὸς ὁτρέφων με ἐκ νεότητος, 6 ἄγγελος 6 ῥυόμενός με ἐκ πάντων τῶν κακῶν“(Gen. 48, 15. 16). τὰ μὲν γὰρ πρεσβύτερα ἀγαθά, οἷς ἡ ψυχὴτρέφεται, ἀνέθηκε θεῶ, τὰ δὲ νεώτερα, ὅσα ἐκ φυγῆς ἁμαρτημάτωνπεριγίνεται, θεράποντι θεοῦ.διὰ τοῦτ᾿, οἶμαι, καὶ ἡνίκα τὰ τῆς κοσμοποιΐαςἐφιλοσόφει, πάντα τἄλλα εἰπὼν ὑπὸ θεοῦ γενέσθαι μόνον τὸνἄνθρωπον ὡς ἄν μετὰ συνεργῶν ἑτέρων ἐδήλωσε διαπλασθέντα. „εἶπε“γάρ φησιν „ὁ θεός· ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν“ (Gen.1,26), πλήθους διὰ τοῦ „ποιήσωμεν“ ἐμφαινομένου.διαλέγεται μὲνοὖν 6 τῶν ὅλων πατὴ·ρ ἅς ἑαυτοῦ δυνάμεσιν, αἷς τὸ θνητὸν ἡμῶν τῆςψυχῆς μέρος ἔδωκε διαπλάττειν μιμουμέναις τὴν αὐτοῦ τέχνην, ἡνίκατὸ λογικὸν ἐν ἡμῖν ἐμόρφου, δικαιῶν ὑπὸ μὲν ἡγεμόνος τὸ ἡγεμονεῦονἐν ψυχῇ, τὸ δ’ ὑπήκοον πρὸς ὑπηκόων δημιουργεῖσθαι.κατεχρήσατο<δὸ> καὶ ταῖς μεθ᾿ ἑαυτοῦ δυνάμεσιν οὐ διὰ τὸ λεχθὲν μόνον, ἀλλ᾿ἔμελλεν ἡ ἀνθρώπου ψυχὴ μόνη κακῶν καὶ ἀγαθῶν ἐννοίας λαμβάνεινκαὶ χρῆσθαι ταῖς ἑτέραις, εἰ μὴ δυνατὸν ἀμφοτέραις. ἀναγκαῖον οὖνἡγήσατο τὴν κακῶν γένεσιν ἑτέροις ἀπονεῖμαι δημιουργοῖς, τὴν δὲ τῶνἀγαθῶν ἑαυτῶ μόνῳ.  διὸ καὶ λεχθέντος πρότερον „ποιήσωμεν1 τὸ om. H 2 ὁμοίωσις — γενέσθαι om. H 4 τὸ] τῶ G 9 εὐπρεπὲςH 10 κολάζει Turn.: κολάζειν codd. δι’ add. Cohn 12 ἁρμόττειν H14 εὐπρεπεῖς v 15 ἐν οἷς om. G 16 prius ὁ] καὶ ὁ G2 16 τῶν om. G23 μὲν om. L 28 δὲ add. Tnrn. αὑτοῦ II. ἑαυτὸν coni. Mang. 29 ἐννοίας]ἐν e corr. H2 30 ἑταίραις G εἰ GH2: ἦ H1 ut vid.32 δι’ ὃ H2: δι’ οὗ GH1 ποιήσομεν Hἄνθρωπον“ ὡς ἄν ἐπὶ πλήθους, ἐπιφέρεται τὸ ὡς ἄν ἐφ’ ἑνός· „ἐποίησενὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον“ (Gen. 1,27). τοῦ μὲν γὰρ πρὸς ἀλήθειανἀνθρώπου, ὃς δὴ νοῦς ἐστι καθαρώτατος, εἷς ὁ μόνος θεὸς δημιουργός,τοῦ δὲ λεγομένου καὶ κεκραμένου μετ’ αἰσθήσεως τὸ πλῆθος.οὗ χάριν ὁ  μὲν κατ’ ἐξοχὴν ἄνθρωπος σὺν τῷ ἄρθρῳ μεμήνυται — λέγεται γάρ·„ἐποίησεν θεὸς τὸν ἄνθρωπον,“ τὸν ἀειδῆ καὶ ἄκρατον ἐκεῖνον λογισμόν—, ὁ δὲ ἄνευ τῆς τοῦδε προσθήκης· τὸ γὰρ· „ποιήσωμεν ἄνθρωπον“ἐμφαίνει τὸν ἐξ ἀλόγου καὶ λογικῆς συνυφανθέντα φύσεως.ἑπόμενος τούτοις τό τε εὐλογεῖν τοὺς ἀγαθοὺς καὶ τὸ καταρᾶσθαι τοῖςὑπαιτίοις ἀνέθηκεν οὐχὶ τοῖς αὐτοῖς, καίτοι γε ἀμφοτέρων ἐχόντωνἔπαινον, ἀλλ’ ἐπειδὴ τὸ μὲν εὐλογεῖν τοὺς ἀξίους ἡγεμονίαν ἔχει τὴνἐν ἐγκωμίοις, τὸ δ’ ἀρὰς τοῖς φαύλοις τίθεσθαι δευτέραν τάξιν, τῶν ἐπὶταῦτα χειροτονηθέντων —   εἰσὶ δὲ οἱ τοῦ γένους ἀρχηγέται δώδεκαἀριθμῷ, φυλάρχας αὐτοὺς ὀνομάζειν ἔθος — ἓξ μὲν τοὺς ἀμείνουςἔταξεν ἐπὶ τῆς εὐλογίας, Συμεών, Λευί, Ἰούδαν, Ἰσσάχαρ, ἰωσὴφ καὶΒενιαμίν, τοὺς δ’ ἑτέρους ἐπὶ τῆς κατάρας, τόν τε πρῶτον καὶ τὸνὕστατον τῶν λείας, Ῥουβὴν καὶ Ζαβουλών, καὶ τοὺς ἐκ τῶν θεραπαινίδωννόθους τέτταρας (Deut. 27, 12. 13).τῆς γὰρ βασιλείου καὶ ἱερωμένης φυλῆς οἱ ἡγεμόνες ἐν τῇ προτέρᾳ τάξει χορεύουσιν, Ἰούδας τε καὶΛευί. εἰκότως οὖν καὶ τοὺς ἄξια θανάτου ὁρῶντας ἑτέρων χερσὶν ἐκ-δίδωσιν ἐπὶ τιμωρίᾳ, βουλόμενος ἡμάς ἀναδιδάσκειν, ὅτι ἡ κακοῦ φύσιςμακρὰν ἀπελήλαται χοροῦ θείου, ὁπότε καὶ τὸ μιμηλάζον ἀγαθὸν κακῷ,ἡ τιμωρία, δι’ ἑτέρων βεβαιοῦται.τὸ δὲ „δώσω σοι τόπον, οὗ φεύξεται ὁ φονεύσας“ (Exod. 21,13) ἀκουσίως, πάνυ καλῶς εἰρῆσθαί μοι δοκεῖ·τόπον γὰρ καλεῖ νῦν οὐ χώραν ἐκπεπληρωμένην ὑπὸ σώματος, ἀλλὰδι’ ὑπονοιῶν αὐτὸν τὸν θεόν, ἐπειδὴ περιέχων οὐ περιέχεται καὶ ὅτικαταφυγὴ τῶν ὅλων ἐστί.θέμις οὖν τῷ δόξαντι τροπῇ χρήσασθαι ἀκουσίῳ φάναι κατὰ θεὸν συμβῆναι τὴν τροπήν, ὅπερ οὐ θέμις τῷ ἑκουσίωςἁμαρτόντι. „δώσειν“ δέ φησιν οὐ τῷ κτείναντι, ἀλλ’ ᾧ διαλέγεται,1 ἐπιφέρηται G 4 κεκραμμένου H <τοῦ> μετ’ conicio 5 ἄρθρῳ]G1 7 ὁ δὲ] ὧδε δὲ ἄνθρωπον coni. Mang. δέ G: δ’ ἄνθρωπον Η, δ’ἄνθρωπος V 10 ὑπεναντίοις Turn. ἀνέθηκεν G: ἔθηκεν Η 14 ἀριθμόνv 15 Λευίν GH Ἰσάχαρ codd. 17 τῶν G: τῆς HῬουβὴν G: Ῥουβὶμ H 20 Λευίς GH 21 τιμωρία G: τιμωρίαν H 22 πλησιάζονconicio κακῷ] ὢ ex corr. H2 23 ἡ τιμωρίᾳ Turn.27 ἐστὶν H 28 ὅπερ Mang. : ὥσπερ codd. 29 ἁμαρτῶντι G21. 22 cf. ad p. 123,20. 25 cf. Doxographi p. 317, 12. Zeller III 1 p. 181.ὥσθ’ ἕτερον μὲν εἶναι τὸν οἰκήτορα, ἕτερον δὲ τὸν φεύγοντα. τῷ μὲνγὰρ ἑαυτοῦ λόγῳ 6 θεὸς πατρίδα οἰκεῖν τὴν ἐπιστήμην ἑαυτοῦ, ὡς ἄναὐτόχθονι, δεδώρηται, τῷ δ’ ἐν ἀκουσίοις γενομένῳ σφάλμασι καταφυγήν,ὡς ὀθνείῳ ξένην, οὐχ ὡς πατρίδα ἀστῷ.  ταῦτα καὶ περὶτῶν ἀκουσίων φιλοσοφήσας περὶ τῆς ἐπαναστάσεως καὶ βουλεύσεως ἑξῆςνομοθετεῖ φάσκων· „ἐὰν δέ τις ἐπιθῆται ἰῷ πλησίον ἀποκτεῖναι αὐτὸνδόλῳ καὶ καταφύγῃ“ (Exod. 21, 14) ἐπὶ τὸν θεόν, τὸν προειρημένονσυμβολικῶς τόπον, παρ’ ὃν ζῆν συμβέβηκε τοῖς πᾶσι· καὶ γὰρ ἑτέρωθίφησιν· „ὃς ἃν φύγῃ ἐκεῖ, καὶ ζήσεται“ (Deut. 19,5).ἀλλ’ οὐζωὴ μέν ἐστιν αἰώνιος ἡ πρὸς τὸ ὂν καταφυγή, θάνατος δ’ ὁ ἀπὸ τούτουδρασμός; εἰ δέ τις ἐπιτίθεται, πάντως ἐκ προνοίας ἀδικεῖ, καὶ τὸσὺν δόλῳ πραττόμενον ἑκουσίως ἔνοχον, ὡς τὸ ἀδόλως ἔμπαλιν οὐδ’ὑπαίτιον.οὐδὲν οὖν τῶν ὑπούλως καὶ δολερῶς καὶ ἐκ προνοίας πραττομένωνἀδικημάτων ἄξιον λέγειν γίνεσθαι κατὰ θεόν, ἀλλὰ καθ’ ἡμᾶςαὐτούς. ἐν ἡμῖν γὰρ αὐτοῖς, ὡς ἔφην, οἱ τῶν κακῶν εἰσι θησαυροί,παρὰ θεῷ δὲ οἱ μόνων ἀγαθῶν.ὃς ἂν οὖν καταφύγῃ, τὸ δ’ ἐστὶν ὃςἂν τῶν ἁμαρτημάτων μὴ ἑαυτὸν ἀλλὰ θεὸν αἰτιᾶται, κολαζέσθω, τῆςμόνοις ἱκέταις πρὸς σωτηρίαν καὶ ἀσφάλειαν καταφυγῆς, τοῦ βωμοῦ,στερούμενος, καὶ μήποτ’ εἰκότως· ἀμώμων γὰρ ἱερείων, λέγω δὲ ψυχῶνἀσινῶν καὶ κεκαθαρμένων, τὸ   θυσιαστήριον ἀνάπλεων ἐστι· δυσίατοςδὲ ἢ παντελῶς ἀνίατος μῶμος τὸ φάσκειν καὶ κακῶν αἴτιον εἶναι τὸθεῖον.φίλαυτοι δὴ μᾶλλον ἢ φιλόθεοι σπουδάσαντες οἱ τοιοῦτοι τρόποιπάντες εἶναι βαινέτωσαν ἔξω περιρραντηρίων, ἵν’ ὡς μιαροὶ καὶ ἀκάθαρτοιμηδ’ ἐξ ἀπόπτου τὴν ἱερὰν φλόγα τῆς ἀνακαιομένης ἀσβέστουψυχῆς καὶ θεῷ καθαγνιζομένης ὁλοκλήρῳ καὶ παντελεῖ δυνάμει θεάσωνται.παγκάλως τις τῶν πάλαι σοφῶν εἰς ταὐτὸ τοῦτο συνδραμὼνἐθάρρησεν εἰπεῖν, ὅτι „θεὸς οὐδαμῇ οὐδαμῶς ἄδικος, ἀλλ’ ὡς οἷόν7 καὶ καταφύγῃ Mang.: καὶ καταφύγῃ ποιεῖ ποῖ; coni. Cohn) GH, καταφύγῃ ποιεῖ L,καταφυγὴν ποεῖ Turn. 9 ἀλλ’ οὐ] ἀλλὰ G2 11 δὴ scrib. et lin. 8—10 καὶγὰρ—δρασμός parenthesis ponenda τὸ] τῶ G1 12 ἑκουσίως G2 (Mang.): ἐκουσίοιςG1H 15 κακῶν Mang. : κακιῶν codd. 16 οἱ scripsi: ras. 2 litt. in G,οὐ H οὖν s. s. H2 τὸν θεὸν ν μόνης H2πρὸς G: εἰς Η δεδομένης vid. add. 19 στερόμενος coni. Cohnμήτ᾿ G1 21 καὶ secl. llung. 22 τοιοῦτον τρόπον H1 v, τοιουτότροποι Mang.23 βαινέτωσαν G: μενέτωσαν H 25 καθαγιζομένης coni. Mang.27 Platonis Theaet. p. 176 C.τε δικαιότατος, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτῷ ὁμοιότερον οὐδὲν ἢ ὃς ἂν ἡμῶν αὖγένηται ὅτι δικαιότατος. περὶ τοῦτον καὶ ἡ ὡς ἀληθῶς δεινότης ἀνδρὸςκαὶ οὐδενία τε καὶ ἀνανδρία. ἡ μὲν γὰρ τούτου γνῶσις σοφία καὶ ἀρετὴἀληθινή, ἡ δὲ ἄγνοια ἀμαθία τε καὶ κακία ἐναργής. αἱ δὲ ἄλλαι δεινότητεςδοκοῦσαι καὶ σοφίαι ἐν μὲν πολιτικαῖς δυναστείαις γιγνόμεναι φορ-τικαί, ἐν δὲ τέχναις βάναυσοι.“προστάξας οὗν ἀπάγεσθαι τὸν ἀνίερον καὶ κακήγορον τῶν θείων ἀπὸ τῶν ἱερωτάτων καὶ ἐκδίδοσθαιἐπὶ τιμωρίᾳ φησὶν ἑξῆς· „ὃς τύπτει πατέρα ἢ μητέρα, τελευτάτω“ καὶὁμοίως „ὁ κακηγορῶν πατέρα καὶ μητέρα τελευτάτω“ (Exod.21, 15. 16).μονονοὺ γὰρ βοᾷ καὶ κέκραγεν, ὅτι τῶν εἰς τὸ θεῖον βλασφημούντων οὐδενὶ συγγνώμης μεταδοτέον. εἰ γὰρ οἱ τοὺς θνητοὺς κακηγορήσαντεςγονεῖς ἀπάγονται τὴν ἐπὶ θανάτῳ, τίνος ἀξίους χρὴ νομίζειν τιμωρίαςτοὺς τὸν τῶν ὅλων πατέρα καὶ ποιητὴν βλασφημεῖν ὑπομένοντας; τίςδ’ ἄν γένοιτο αἰσχίων κακηγορία ἢ τὸ φάσκειν μὴ παρ’ ἡμᾶς, ἀλλὰπαρὰ θεὸν γένεσιν εἶναι τῶν κακῶν;ἐλαύνετε οὖν, ἐλαύνετε, ὦ μύσται καὶ ἱεροφάνται θείων ὀργίων, τὰς μιγάδας καὶ σύγκλυδας καὶ πεφυρμένας,δυσκαθάρτους καὶ δυσεκπλύτους ψυχάς, αἳ ἄκλειστα μὲν ὦτα, ἄθυρον δὲγλῶτταν, ὄργανα τῆς ἑαυτῶν βαρυδαιμονίας εὐτρεπῆ, περιφέρουσιν, ἵνακαὶ πάντων καὶ ὧν μὴ θέμις ἀκούωσι καὶ πάντα καὶ ὅσα μὴ χρεὼνἐκλαλῶσιν.ὅσοι δὲ διαφορὰν ἑκουσίων καὶ ἀκουσίων ἐπαιδεύθησαν καὶ εὔφημον στόμα ἀντὶ κακηγόρου γλώττης ἔλαχον, κατορθοῦντες μὲν ἐπαινετοί,σφαλλόμενοι δὲ μὴ κατὰ γνώμην οὐ πάνυ ψεκτοί· διὸ καὶ πόλειςαὐτοῖς εἰς καταφυγὴν ἀπεκρίθησαν (Num. 35).ἄξιον δὲ τῶν περὶ τὸν τόπον αὐτὰ τὰ ἀναγκαῖα μάλιστα ἀκριβῶσαι. ἔστι δ’ ἀριθμῶ1 καὶ om. H ἡ ὃς ἂν in mg Η2 ἡμῶν orn. Turn. αὖ Plato: εὖcodd., οὐ Tiini. 2 ὅτι δικαιότατος om. H περὶ] παρὰ coni. Mang.τοῦτον] ῥώμη δὲ s. s. Η2, ῥώμη τε v 3 οὐδενία τε scripsi; οὐδέν ἰᾶται G(H1?),οὐδένειά τε ex corr. H2 ἀρετὴ s. s. Η2 4 ἄγνοια G: ἄνοια H, ἀνθρωπείαMang. ex codice Oxon. Coll. Novi 143 5 δοκοῦσαι] τε δοκοῦσαι Plato5. 6 φροντισταὶ Η, ante quod add. καὶ, sed rursus del. 8 μητέρα 75 πατέρα H8. 9 καὶ ὁμοίως — τελευτάτω om. Η 9 καὶ] ἡ conicio 10 μόνον γὰροὐ G, μονονοὺκ ἄρα conicio ἐκβοᾷ coni. Mang. 11 κατηγορήσαντες Η12 ἀξίου Η 13 τὸν om. v 14 παρ᾿ G (Mang.): περὶ H 15 παρὰ G (Mang.):περὶ H 17 δυσεκπλύντους v ἄκλυστα H 19 primum καὶ fort. secl.ἀκούωσιν G 19. 20 καὶ πάντων (sic G, πάντα scripsi)—ἐκλαλῶσιν G: om. H21 κατηγόρου Η 24 ἀκριβῶσαι] ἀκριβ H2 in ras., ante β ras. in Η δὲ Η23—128,7 Ambros. de fuga satculi 2,5: sed consideremus altius. (juattuor sunt quaeadmonent, profuudius esse spectanda lectionis arcana istius. unum, qua ratione ex hiscivitatihiis, quae Levitis in portionem sorte obvenerunt, sex civitates ad refugiumdatae sunt homicidii crimine laborantibus, cur non etiam aliarum tribuum civitates adhoc munus deputatae. secundum, qua ratione sex numero; non enim otiose numerushic praescriptus videtur, neque plurium neque pauciorum civitatium. tertium, cur tresultra lordanen civitates et tres in regione Chananaea dispositae sint, quae refugiopeccantibus forent. quartum, cur deniimeratio et definitio tempoiis comprehensa, iutraquod habitet homicida in civitate refugii , quoad nioriatur sacerdos magnus et postmortem sacerdotis magni revertatur homicida in civitatem habitationis suae. de singulisergo oportet dicerc atque eo ordinc quo proposuimus quaesita absolvere.7—10. 12. 13 ibid. 2,6: competenter itaque Levitarum civitates datas ad refugium primoexplicandum est. congrue autem provisum liquet, quia Levitae fugitantes sunt nnindihuius, (qui add. Schenkl) ut placeant deo, relinquant (relinquunt conicio) patriain parentesfilios omnem cognationem, ut adhaereant uni deo. — 2,7: fugitans igitur estsuorum sacri altaris eius minister. 10—12 cf. ibid. 2,7 p. 167, 23Sch., ubi pro loco Deut. locos N.T. laudat Ambrosius. 12—15 ibid. 27cui deus portio est (Deut. 18,2) nihil debet curare nisi deum, ne alterius impediaturnecessitatis munere . . . haec enim vera est sacerdotis fuga, abdicatio domesticorumet quaedam alienatio carissimorum, iit suis se abneget, qui servire deo gestit.recte ergo fugaces fugacibus commendavit aeternae legis sanctio, ut qui hunc mundumobliti sunt eos recipiant qui peccata sua condemnantes atque opera oblivionem vitaesuperioris expetant.τέτταρα· ἓν μέν, διὰ τί οὐκ ἐξ ὧν αἱ ἄλλαι φυλαὶ πόλεων ἔλαχον, ἀλλ’ἐξ ὧν ἡ Λευιτικὴ μόνη, φυγάσι πόλεις ἀπεκρίθησαν· δεύτερον δέ, διὰ τίἓξ ἀριθμῷ καὶ οὔτε πλείους οὔτε ἐλάττους· τρίτον, τί δήποτε τρεῖς μὲνπέραν τοῦ Ἰορδάνου, αἱ δ’ ἕτεραι ἐν τῇ χαναναίων γῇ· τέταρτον διὰτί προθεσμία τοῖς φυγάσιν ὥρισται τοῦ κατελθεῖν ὁ τοῦ ἀρχιερέως θάνατος.λεκτέον οὖν περὶ ἑκάστου τὰ ἁρμόττοντα, ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ πρώτουλαβόντας. εἰς τὰς ἀπονεμηθείσας Λευίταις μόνοις πόλεις φεύγειν διείρηταιπάνυ προσηκόντως· καὶ γὰρ οἱ Λευῖται τρόπον τινὰ φυγάδες εἰσίν, ἕνεκαἀρεσκείας θεοῦ γονεῖς καὶ τέκνα καὶ ἀδελφοὺς καὶ πᾶσαν τὴν θνητὴνσυγγένειαν ἀπολελοιπότες.ὁ γοῦν ἀρχηγέτης τοῦ θιάσου τούτου λέγωνεἰσάγεται τῷ πατρὶ καὶ τῇ μητρί· „οὐχ ἑώρακα ὑμᾶς, καὶ τοὺς ἀδελφοὺςοὐ γινώσκω, καὶ τοὺς υἱοὺς ἀπογινώσκω“ (Deut. 33,9) ὑπὲρ τοῦδίχα μεθολκῆς θεραπεύειν τὸ ὄν. ἡ δ’ ἀψευδὴς φυγὴ στέρησις τῶνοἰκειοτάτων καὶ φιλτάτων ἐστίν φυγάδας οὖν φυγάσι παρακατατίθεταιπρὸς τὴν ὧν εἰργάσαντο ἀμνηστίαν, δι’ ὁμοιότητα ἔργων.ἆρ᾿ οὖν διὰ4 αἱ δ’ ἕτεραι Turn.: τἀς δ’ ἑτέρας codd., quod seniari potest verbo addito7 λαβόντι coni. Mang-. διείρηται H-: διαιρεῖται G (H1?) 8 οἱ om. H14 εἰκαιοτάτων G ἐστὶ G ἐστὶ καὶ φυγάδας φυγάσι v 15 ἀμνηστείανcodd.τοῦτο μόνον ἢ καὶ δι’ ἐκεῖνο, <ὅτι> ἡ τῶν νεωκόρων Λευιτικὴ φυλὴθεοπλαστήσαντας τὸν χρυσοῦν μόσχον, τὸν Αἰγυπτιακὸν τῦφον, ἡβηδὸνἐξ ἐπιδρομῆς κατέκτειναν, ὀργῇ δικαίᾳ σὺν ἐνθουσιασμῷ καί τινι κατοκωχῇθεοφορήτῳ χρησάμενοι; „καὶ κτείνει ἕκαστος ἕκαστος καὶ πλησίονκαὶ τὸν ἔγγιστα“ (Exod. 32,27), ἀδελφὸν μὲν ψυχῆς τὸ σῶμα, τὸδὲ λογικοῦ πλησίον τὸ ἄλογον, τὸν δὲ ἔγγιστα νοῦ τὸν προφορικὸν λόγον.οὕτως γὰρ ἄν μόνως θεραπευτικὸν γένοιτο ἰοῦ τῶν ὄντων ἀρίστου τὸ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ἄριστον, πρῶτον μὲν εἰ ἀναλυθείη 6 ἄνθρωπος εἰς ψυχήν,διαζευχθέντος καὶ διακοπέντος αὐτῷ τοῦ ἀδελφοῦ σώματος καὶ τῶνἀνηνύτων ἐπιθυμιῶν· εἶτα τῆς ψυχῆς ἀποβαλούσης, ὡς ἔτην, τὸ πλησίοντοῦ λογικοῦ, τὸ ἄλογον — καὶ γὰρ αὐτὸ χειμάρρου τρόπον πενταχῇσχιζόμενον διὰ πασῶν τῶν αἰσθήσεων οἷα δεξαμενῶν τὴν τῶνπαθῶν ἀνεγείρει φοράν —·εἶθ’ ἑξῆς τοῦ λογισμοῦ διοικίσαντος καὶ διαζεύξαντος τὸν ἐγγυτάτω δοκοῦντα εἶναι, τὸν προφορικὸν λόγον, ἵν’ ὁκατὰ διάνοιαν ἀπολειφθῇ μόνος, ἔρημος σώματος, ἔρημος αἰσθήσεως,ἔρημος γεγωνοῦ λόγου προφορᾶς· ἀπολειφθεὶς γάρ, τῇ κατὰ τὴν μόνω-σιν διαίτη χρώμενος, τὸ μόνον <ὂν> καθαρῶς καὶ ἀμεθέλκτωςπρός γε μὴν τοῖς εἰρημένοις κἀκεῖνο ὑπομνηστέον,ὅτι ἡ Λευιτικὴ φυλὴ νεωκόρων καὶ ἱερέων ἐστίν, οἷς ἡ τῶν ἁγίων ἀνάκειται λειτουργία·λειτουργοῦσι δὲ καὶ οἱ τὸν ἀκούσιον φόνον δρῶντες, εἴ γεκατὰ Μωυσῆν ὁ θεὸς παραδίδωσιν εἰς ἰὰς χεῖρας αὐτῶν“ (Exod.21, 13) τοὺς θανάτου ἄξια εἰργασμένους πρὸς ἀναίρεσιν. ἀλλ’ 01 μὲνἐτάχθησαν ἐπὶ τῷ τοὺς ἀγαθοὺς σεμνύνειν, οἱ δ’ ἐπὶ τῷ τοὺς ὑπαιτίους1 ὅτι addidi 2 ante μόσχον las. in Η 3 κατέκτεινον Η, κατέκτεινενconicio et lin. 11 χρησαμένη 3. 4 κατοκωχὴ. G: κατακωχῆ H 4 θεοφορήτῳ — κτείνειom. G 5 τὸ G: τοῦ H 7 ἄν G: om. Η 8 ἀκολουθείηG ὁ G: om. H 9 διακοπέντος] διοικισθέντος coni. Mang.αὐτοῦ conicio 10 ἀποβαλούσης Turn.: ἀποβαλλούσης GH 11 χειμάρρουνG 13 διοικίσαντος Turn.: διοικήσαντος GH 15 ἀπολειφθῇ Turn.:ἀποληφθῇ GH 10 γεγωνοῦ λόγου scripsi: γεγωνοῦ G1 (?). γεγονὼς G2, γε τεMang.) λόγου II 17 ὂν add. Mang. 21 Μωσῆν codd. 23 τῶτὸ H τῶ G: τὸ H1—18 ilnd. 2,7. 8 p. 108,7. 8. 19. 20: et ideo exul est mundi: fugitans corporis, fugi-tans passionum abdicat se omnibus, ut solus remaneat . . . percussus igitur Levitiijogladio moriatur sensus carnis in nobis, ut vivat anima nostra. 18—22 iliid.2,8 p. 168,12—15: est etiam ilia causa, quia Levitae ministri sunt dei. et ideo ipso-rum civitates fugientibus homicidis per legem deputantur, quia ipsis ius est divinamandata exsequi circa eos qui crimeu mortale admiserint.κολάζειν.  αὗται μέν εἰσιν αἱ αἰτίαι, ὧν ἕνεκα οἱ τὸν ἀκούσιονφόνον δράσαντες εἰς μόνας τὰς τῶν νεωκόρων φεύγουσι πόλεις. τίνεςδέ εἰσι καὶ διά τί ἀριθμῷ ἕξ, ἑπομένως λεκτέον. μήποτ’ οὖν ἡ μὲνπρεσβυτάτη καὶ ἐχυρωτάτη καὶ ἀρίστη μητρόπολις, οὐκ αὐτὸ μόνονπόλις, 6 θεῖός ἐστι λόγος, ἐφ’ ὃν πρῶτον καταφεύγειν ὠφελιμώτατον.αἱ δ’ ἄλλαι πέντε, ὡς ἂν ἀποικίαι, δυνάμεις εἰσὶ ἰοῦ λέγοντος, ὧνἄρχει ἡ ποιητική, καθ’ ἣν ὁ ὀιῶν λόγῳ τὸν κόσμον ἐδημιούργησε·δευτέρα δ’ ἡ βασιλική, καθ’ ἣν ὁ πεποιηκὼς ἄρχει ἰού γενομένου· τρίτηδ’ ἡ ἵλεως, δι’ ἧς 6 τεχνίτης οἰκτείρει καὶ ἐλεεῖ τὸ ἴδιον ἔργον· τετάρτηδ’ ἡ * * * νομοθετικῆς μοῖρα, δι’ ἧς ἃ μὴ χρὴ γίνεσθαι ἀπαγορεύει.πάγκαλοι δὲ καὶ εὐερκέσταται πόλεις, ἀξίων σῴζεσθαι ψυχῶν τὸν αἰῶναἄρισταί 72 καταφυγαί· χρηστὴ δὲ καὶ φιλάνθρωπος ἡ διάταξις, ἀλεῖψαι καὶῥῶσαι πρὸς εὐελπιστίαν ἱκανή. #x003E; τίς ἂν ἐδυνήθη μᾶλλον τοσαύτην τῶνδυναμένων εὐεργετεῖν ἀναδεῖξαι ἀφθονίαν διὰ τὰς διαφορὰς τῶν ἐν τροπαῖςἀκουσίοις γενομένων, οἷς οὔτε ἰσχὺς οὔτε [ἡ] ἀσθένεια ἡ αὐτή;προτρέπειδὴ τὸν μὲν ὠκυδρομεῖν ἱκανὸν συντείνειν ἀπνευστὶ πρὸς τὸν ἀνωτάτω4 ὀχυρωτάτη H 5 πόλις s. s. H2 ἐστὶν H 6 ὄντος coni. Mang., λεχθέντοςvir doctus apud Mang., ἡγεμόνος conicio 7 ἡ G2: om. G1H, μὲν ἡ conicioδ᾿ ἠ H: δὴ G1, δὲ ἡ G2 δ᾿ ἡ H: δὴ G νομοθετικὴ Hlacunam ex Ambrosio supplendaui (e. gr. νομοθετική, δι’ ἧς προστάττει 3 δεῖ, πέμπτη δ’ἡ. cf. § 98. 100. 104) hic statuo, Mang. post ἀπαγορεύει 1.3 ῥῶσαι] συγκροτῆσαιconi. Mang. ἱκανή add. Mang., ἧς Diels 14 ἀναδεῖξαι G2H2: ἀνέδειξεG1H1 διαφθοράς G 15 <ἡ> ἰσχὺς coni. Cohn ἡ seclusi 16δὲ οὖν ex codice Oxon. Coll. Novi 143 Mang.2 — 15 ibid. 2,9: sex autem civitatum refugia sunt ita, ut prima civitas sit cognitioverbi et ad imaginem eius forma vivendi . . . haec igitur civitas velut metropolis,cui adiacent aliae quinque civitates Levitanim. secunda est civitas consideratio divinaeoperationis, qua creatus est mundus. tertia civitas est contemplatio potestatisregiae et maiestatis aeternae. quarta civitas propitiationis divinae contuitus. quintacivitas legis divinae contemplatio, quae praecipit quid faciendum sit. sexta quoquecivitas portio legis, quae praescribit quid non faciendum sit. quanta abundantiadivinae misericordiae, quantae divitiae pietatis eius, ut singulorum studia fragilitatesquehumanae condicionis considerans, quibus et inviti ac reluctantes ad culpam ducimuret non voluntaria delicta victi inlecebris frequenter committimus, diversa nobisrefugia proponeret. cf. etiam 2,12 p. 172,4.5 cum lin. M. 15.—131,6 ibid.2, 10: primum igitur remedium, ut . . . sine ulla conperendinatione . . . ad ipsamrerum arcem omnium properet, ubi verbum est dei ... ubi est fons sapientiae, undepro morte vitae aeternae hauriat potum inmortalem. secuudum est remedium, ut quinon potest cognitionem boni illius praelibare et tardior vel ingenio est vel fidei conprehensione. . . saltem opera domini consideret atque ex his quae facfa sunt tanticontempletur operis auctorem, quoniam ex his bonis, quae sunt in constitutione istiuscreaturae . . . ., bonum illud summum atque aeternura conprehenditur .... nonnehis quamvis tardum ingenium diligere auclorem suum provocatur? . . . ergo operatoriavirtus dei, etsi non videtur, tamen ex suis operibus aestimatur . . . . .–9 ibid.: tertius ordo est regalis potestatis contemplatio, ut subiciamur regi, si nondeferimus tamquam parenti. metu enim praesideritis plerumque fit oboediens potestatiqui est salutis iugratus, ut necessitatem sobrietatis agnoscat qui noluit ac nequivitgratiam pietatis aguoscere. corrigit enira necessitas quem pietas provocare debuerat.cf. etiam 2,11. 9—17 ibid.2,12: qui descenderint ergo ex illis superioribusvirtutibus ad haec inferiora . . . , habent propiora hominis refugia quae petant ut . . .sperent dominum sibi reconciliari posse, si veniam petant, sperent posse corrigi, sipraecepta sequantur caelestium testamentorum, quibus aut informamur ad innocentiamaut revocaraur a culpa. haec igitur intra lordanen civitates sequentes sunt, ut propitiemusnobis deum, sequamur quae iubet, vitemus quae prohibet. sit ergo propitiandaedivinitatis ambitio, sequendae praeceptionis oboeditio, interdictae praevaricationiscautio, quibus propitiatoriam dei misericordiam et nomotheticen eius providentiamvel institutorum obsequio vel interdictorum declinatione veneremur.λόγον θεῖον, ὃς σοφίας ἐστὶ πηγή, ἵνα ἀρυσάμενος τοῦ νάματος ἀντὶθανάτου ζωὴν ἀίδιον ἆθλον εὕρηται· τὸν δὲ μὴ οὕτως ταχὺν ἐπὶ τὴνποιητικὴν καταφεύγειν δύναμιν, ἣν Μωυσῆς ὀνομάζει θεόν, ἐπειδὴ δι᾿αὐτῆς ἐτέθη καὶ διεκοσμήθη τὰ σύμπαντα — τῷ γὰρ ὅτι γέγονε τὸπᾶν καταλαβόντι μεγάλου κτῆσις ἀγαθοῦ περιγίνεται, ἡ τοῦ πεποιηκότοςἐπιστήμη, ἡ δ’ εὐθὺς ἀναπείθει τὸ γενόμενον ἐρᾶν τοῦ φυτεύσαντος —·τὸν δὲ μὴ οὕτως ἕτοιμον ἐπὶ τὴν βασιλικήν — φόβῳ γὰρ ἄρχοντος τὸ ὑπήκοον, εἰ καὶ μὴ εὐνοίᾳ πατρὸς τὸ ἔκγονον, ἀνάγκῃ σωφρονιζούσῃνουθετεῖται —· τῷ δὲ μὴ φθάνοντι πρὸς τοὺς λεχθέντας ὅρους ὡςμακρὰν διεστῶτας ἀφικνεῖσθαι καμπτῆρες εἴσω πεπήγασιν ἕτεροι δυνάμεωνἀναγκαίων, τῆς ἵλεω, τῆς προσταττούσης ἃ δεῖ, τῆς ἀπαγορευούσηςἃ μὴ δεῖ.τε γὰρ προλαβών,   ὡς οὐκ ἀπαραίτητον ἀλλ’ εὐμενὲς δι᾿ ἡμερότητα φύσεως ἐστι τὸ θεῖον, κἄν ἁμάρτῃ πρότερον, αὖθις μετενόησενἀμνηστίας ἐλπίδι, ὅ τε ἔννοιαν λαβών, ὅτι νομοθέτης 6 θεός ἐστιν,πειθαρχῶν οἷς ἄν προστάττῃ πᾶσιν εὐδαιμονήσει · ὁ δ’ ὕστατος ὑστάτηνεὑρήσεται καταφυγήν, ἀποτροπὴν κακῶν, εἰ καὶ μὴ μετουσίαν προηγου-μένων ἀγαθῶν.αἵδ’ εἰσὶν <αἱ> ἓξ πόλεις, ἃς καλεῖ φυγαδευτήρια 1 ἀρρυσάμενος H2 3 Μωσῆς codd. 4 ἐκοσμήθη H ὄντι G1 utvid. γέγονεν 11 5 μεγάλου Mang.: μεγάλη codd. 7 οὕτως G(Turn.): οὔτε Η 8 ἀνάγκης σωφρονιζούσης conicio 9 φθάνοντι G (Turn.):φθονοῦντι H 12 τε] e corr. H2 14 ἀμνηστείας GH1 15 προστάττει Ηεὐδαιμονήση G 17 αἱ addidi φυγαδευτηρίων Η1(Num. 35, 12), ὧν αἱ μὲν πέντε ἀπεικονίσθησαν καὶ ἐστιν αὐτῶν ἐντοῖς ἁγίοις τὰ μιμήματα, προστάξεως μὲν καὶ ἀπαγορεύσεως οἱ ἐν τῇκιβωτῷ νόμοι, τῆς δ’ ἵλεω δυνάμεως τὸ ἐπίθημα ἰῆς κιβωτοῦ —καλεῖ δὲ αὐτὸ ἱλαστήριον —, ποιητικῆς δὲ καὶ βασιλικῆς τὰ ὑπόπτερακαὶ ἐφιδρυμένα Χερουβίμ·6 δ’ ὑπεράνω τούτων λόγος θεῖος εἰς ὁρατὴνοὐκ ἦλθεν ἰδέαν, ἅτε μηδενὶ τῶν κατ’ αἴσθησιν ἐμφερὴς ὤν, ἀλλ’αὐτὸς εἰκὼν ὑπάρχων θεοῦ, τῶν νοητῶν ἅπαξ ἁπάντων ὁ πρεσβύτατος.ὁ ἐγγυτάτω, μηδενὸς ὄντος μεθορίου διαστήματος, τοῦ μόνου, ὅ ἔστινἀψευδῶς, ἐφιδρυμένος. λέγεται γάρ· „λαλήσω σοι ἄνωθεν τοῦ ἱλαστηρίου,ἀνὰ μέσον τῶν δυεῖν Χερουβίμ“ (Exod. 25, 21), ὥσθ᾿ ἡνίοχονμὲν εἶναι τῶν δυνάμεων τὸν λόγον, ἔποχον δὲ τὸν λαλοῦντα, ἐπικελευόμενοντῷ ἡνιόχῳ τὰ πρὸς ὀρθὴν τοῦ παντὸς ἡνιόχησιν.6 μὲν οὖνἄνευ τροπῆς, ἑκουσίου μὲν ἄπαγε, ἄα καὶ τῆς ἀκουσίου γεγονώς,αὐτὸν τὸν θεὸν κλῆρον ἔχων (Deut. 10,9), ἐν αὐτῷ μόνῳ κατοικήσει·οί δ’ οὐκ ἐκ προνοίας ἀλλ’ ἀβουλήτοις χρησάμενοι σφάλμασι καταφυγὰςγᾶς ἕξουσι τὰς εἰρημένας ἀφθόνους καὶ πλουσίας οὕτως.τῶν δὲ πρὸςκαταφυγὴν πόλεων τρεῖς μέν εἰσι πέραν, αἳ μακρὰν ἡμῶν τοῦ γένουςἀφεστᾶσι. τίνες αὗται; 6 τοῦ ἡγεμόνος λόγος καὶ ἡ ποιητικὴ καὶ βασιλικὴδύναμις αὐτοῦ· τούτων γὰρ ὅ τε οὐρανὸς καὶ σύμπας ὁ κόσμοςἐπικοινωνεῖ.αἱ δὲ προσεχεῖς ἡμῖν καὶ ἐφαπτόμεναι τοῦ τῶν ἀνθρώπωνἐπικήρου γένους, ᾧ μόνῳ συμβέβηκε διαμαρτάνειν, αἱ ἐντός εἰσι τρεῖςἡ ἵλεως, ἡ προστακτικὴ τῶν ποιητέων, ἡ ἀπαγορευτικὴ τῶν μὴ ποιητέων·αὗται γὰρ ἤδη ἡμῶν ἐφάπτονται. τίς γὰρ ἀπαγορεύσεως χρείατοῖς μὴ μέλλουσιν ἀδικήσειν, τίς δὲ προστάξεως τοῖς μὴ πεφυκόσι σφάλλεσθαι,τίς δὲ τῆς ἵλεω τοῖς μηδ’ ὅλως ἀμαρτησομένοις; ἀλλὰ τό γεἡμέτερον γένος χρεῖον γέγονε τούτων διὰ τὸ πεφυκέναι καὶ ἐπικλινῶςἔχειν πρός τε τὰ ἑκούσια καὶ ἀκούσια ἁμαρτήματα.  τέταρτονκαὶ λοιπὸν ἦν τῶν προταθέντων ἡ προθεσμία τῆς τῶν πεφευγότων καθ-3 ἐπίθημα G(H1?): ἐπίθεμα H2 5 ὑφιδρυμένα L 7 εἰκὼν om. G8 τοῦ μόνου Turn.: τῶ μόνον G, τὸ μόνον H 9 ἐφιδρυμένος scripsi: ἀφιδρυμένοςcodd. 10 δυοῖν Η χερουβεὶμ G 15 ἀλλὰ βουλῆ τοῖς Gχρησάμενοι H2: : χρησαμένοις ’ 1(5 post εἰρημένας vid. add. πόλειςοὕτως] οὔσας conicio οὕτω δέ τῶν v 18 ἀφεστᾶσιν 11 jtrius καὶ ’’:om. GH1 20 ἐπικοινωνεῖ scripsi: ἐπικοινωναὶ H, ἐπικοινωνίαι G, ἐστί. κοινωναὶV αἱ δέ προσεχεῖς Cohn (cf. modo adnotata): δέ προσεχεῖς codd., δέ καὶπροσεχεῖς v 23 δὴ coni. Mang. 25 τῆς] τοῖς G 28 προτεθέντων L27—133,13 ibid. 2, 13: quartum superests quod de morte summi sacerdotis ait: quiausque ad illud tempus erit in civitate refugii liomicida ille, donecmoriatur sacerdos magnus, in quo secundum litteram haeret interpretatio. primumipsa fuga sorte magis quam aequitate alicuius examinis definita, dein in causisparibus inpar eventus; poterat enim fieri, ut post homicidae illius refugium sequentidie obiret magnus sacerdos. quae autem sub incerto sententia? ergo quia haeret littera,quaeramus spiritalia. quis est iste magnus sacerdos nisi dei filius, verbum dei. . . qui exors omnium est voluntariorum et accidentium delictorum . . .?26—134,2 ibid.: vincuio enim verbi constricta omnia sunt et eius continentur. . . et ideo omnia manent, (juia dissolvi illa nou sinit quae ipse constrinxit . . .omnia enim quoad vuit suo imperio cohercet ct regit et naturali concordia ligat.cf. ad p. 7,8.ὅδου, τοῦ ἀρχιερέως ὁ θάνατος, πολλὴν ἐν τῷ ῥητῷ μοι παρέχουσαδυσκολίαν. ἄνισος γὰρ ἡ τιμωρία κατὰ τῶν τὰ αὐτά δρασάντων νομοθετεῖται,εἴ γε οἱ μὲν   πλείω χρόνον ἀποδράσονται, οἱ δὲ ἐλάττω·μακροβιώτατοι γὰρ <οἱ μέν> οἱ δὲ ὀλιγοχρονιώτατοι τῶν ἀρχιερέωνεἰσί· καὶ 01 μὲν νέοι, οἱ 05 πρεσβῦται καθίστανται·καὶ τῶν ἑαλωκότων ἐπ’ ἀκουσίῳ φόνῳ οἱ μὲν ἐν ἀρχῇ τῆς ἱερωσύνης ἐφυγαδεύθησαν, οἱδ’ ἤδη μέλλοντος τελευτάν τοῦ ἱερωμένου, ὡς τοὺς μὲν αἰῶνα μακρόντινα τῆς πατρίδος ἐστερῆσθαι, τοὺς δ’ αὐτὸ μόνον ἡμέραν, εἰ τύχοι,μεθ’ ἣν τὸν αὐχένα ἐπαίροντες καὶ φρυαττόμενοι καὶ γελῶντες τοὺςἄγχιστα γένους τῶν ἀνῃρημένων ἀφίξονται.τὸ ἄπορον οὖν καὶ δυσαπολόγητον ἀποδρασόμεθα τῆς δι’ ὑπονοιῶν φυσικῆς ἀποδόσεως ἐφιέμενοι.λέγομεν γὰρ τὸν ἀρχιερέα οὐκ ἄνθρωπον ἀλλὰ λόγον θεῖον εἶναιπάντων οὐχ ἑκουσίων μόνον ἀλλὰ καὶ ἀκουσίων ἀδικημάτων ἀμέτοχον.οὔτε γὰρ ἐπὶ πατρί, τῷ νῷ, οὔτε ἐπὶ μητρί, τῇ αἰσθήσει, φησὶν αὐτὸν  Μωυσῆς (Lev.21,11) δύνασθαι μιαίνεσθαι διότι, οἶμαι, γονέων ἀφθάρτωνκαὶ καθαρωτάτων ἔλαχεν, πατρὸς μὲν θεοῦ, ὃς καὶ τῶν συμπάντωνἐστὶ πατήρ, μητρὸς δὲ σοφίας, δι’ ἧς τὰ ὅλα ἦλθεν εἰς γένεσιν·καὶ διότι τὴν κεφαλὴν κέχρισται ἐλαίῳ, λέγω δὲ τὸ ἡγεμονικὸν φωτὶ αὐγοειδεῖ περιλάμπεται, ὡς ἀξιόχρεως ἐνδύσασθαι τὰ ἱμάτια“ νομισθῆναιναι — ἐνδύεται δ’ 6 μὲν πρεσβύτατος τοῦ ὄντος λόγος ὡς ἐσθῆτα τὸνκόσμον γῆν γὰρ καὶ ὕδωρ καὶ ἀέρα καὶ πῦρ καὶ τὰ ἐκ τούτων ἐπαμπίσχεται),ἡ δ’ ἐπὶ μέρους ψυχὴ τὸ σῶμα, ἡ δὲ τοῦ σοφοῦ διάνοιατὰς ἀρετάς —·καὶ ὅτι τὴν κεφαλὴν „οὐδέποτε ἀπομιτρώσει“, τὸ βασίλειον οὐκ ἀποθήσεται διάδημα, τὸ σύμβολον τῆς οὐκ αὐτοκράτοροςμέν, ὑπάρχου δὲ καὶ θαυμαστὴς ἡγεμονίας, οὐδ’ αὖ τὰ ἱμάτια διαρρήξει“(LeV. 21, ·τε γὰρ τοὺ ὄντος λόγος δεσμὸς ὢν τῶν 1 παρέχουσαν H1 4 οἱ μέν addidi, οἱ μὲν γὰρ μακροβιώτατοι coni. Alang.4 οἱ δὲ ὀλιγοχρονιώτατοι s. s. H2 10 ἔγγιστα v ἀνηρημένων G2: ἀνημέρων’H II. 12 ἐφαπτόμενοι coni. Mang. 13 μόνων H 15 Μωσῆςcodd. 16 ἔλαχε G 18 κέχριται G 23 ἀπομητρώσει Gἁπάντων, ὡς εἴρηται, καὶ συνέχει τὰ μέρη πάντα καὶ σφίγγει κωλύων αὐτὰδιαλύεσθαι καὶ διαρτᾶσθαι· ἥ τ’ ἐπὶ μέρους ψυχή, καθόσον δυνάμεωςμεμοίραται, τῶν τοῦ σώματος οὐδὲν ἀποσχίζεσθαι καὶ ἀποτέμνεσθαιμερῶν παρὰ φύσιν ἐᾷ, τὸ δ’ ἐπ’ αὐτῇ πάντα ὁλόκληρα ὄντα ἁρμονίανκαὶ ἕνωσιν ἀδιάλυτον ἄγει τὴν πρὸς ἄλληλα· ὅ τε κεκαθαρμένος τοῦσοφοῦ νοῦς ἀρρήκτους καὶ ἀπήμονας διαφυλάττει τὰς ἀρετάς, τὴν φυ-σικὴν αὐτῶν συγγένειάν τε καὶ κοινωνίαν ἁρμοσάμενος εὐνοία παγιωτέρᾳ.οὗτος „ἐπὶ πάσαν ψυχὴν τετελευτηκυῖαν“, ᾗ φησι Μωυσῆς,„οὐκ εἰσελεύσεται“ (Lev. 21, 11)· θάνατος δὲ ψυχῆς ὁ μετὰI ἐστὶ βίος, ὥστε οὐδέ τινος ἄγου ὧν προσβάλλειν ἀφροσύνη φιλεῖ, ποιὲ p. 563 M.προσάψεται.τούτῳ καὶ παρθένος ἐκ τοῦ ἱεροῦ γένους ἁρμόζεται, καθαρὰκαὶ ἀμίαντος καὶ ἀδιάφθορος εἰς ἀεὶ γνώμη· χήρας γὰρ καὶ ἐκβεβλημένηςβλημένης καὶ βεβήλου καὶ πόρνης ἀνὴρ οὐδέποτε γίνεται (ibid. 13.14),πόλεμον ἄσπονδον καὶ ἀκήρυκτον πρὸς αὐτὰς ἀεὶ συγκροτῶν. ἐχθρὸνγὰρ αὐτῷ τὸ χηρεύειν ἀρετῆς καὶ ἐκβεβλῆσθαι καὶ πεφυγαδεῦσθαι πρὸςαὐτῆς καὶ πάν ὅ τι ἄν ᾖ βέβηλον πεῖσμα καὶ ἀνίερον· τὸ δὲ πολυμιγὲςκαὶ πολύανδρον καὶ πολύθεον, ἄθεον μὲν οὖν κακόν, πόρνην, οὐδὲπροσιδεῖν ἀξιοῖ, τὴν ἕνα ἄνδρα καὶ πατέρα τὸν ἡγεμόνα θεὸν ἐπιγεγραμμένηνἠγαπηκώς.ὑπερβολή τις περὶ τὸν τρόπον τοῦτον τελειότητοςἐνορᾶται. τὸν μέν γε τὴν μεγάλην εὐξάμενον εὐχὴν οἶδέ που καὶ ἀκουσίωςσφαλλόμενον, εἰ καὶ μὴ ἑκουσίῳ γνώμῃ· λέγει γάρ· „ἐὰν δέ τιςἀποθάνῃ ἐπ’ αὐτῷ ἐξάπινα, παραχρῆμα μιανθήσεται“ (Num. 6, ·τὰ γὰρ ἀβούλητα ἔξωθεν αἰφνίδιον κατασκήπτοντα παραχρῆμα τὴν ψυχὴνοὐ πρὸς αἰῶνα μήκιστον μιαίνει, ἅτε ὄντα ἀκούσια. τούτων δ’ 61 ἀπάντων ἄρρηκτος καὶ coni. Mang. ὡς om. GH1 εἴργεται G2 κωλύωνG: κωλύει Η, καὶ κωλύει H2 2 ἥ τ’ G2: ἥ τε H2, εἴτε G1 (H1) καθ’ ὅσονcodd. 7 παγειοτέρα G, παγιωτάτῃ coni. Mang. 8 οὗτος H2: οὕτως G(H1)τετελευτηκυῖαν H2: τετελευτηκῶσαν G(H1) Μωσῆς codd. 10 προσβάλλειG1 ut vid. 11 ἱερατικοῦ coni. Mang. 14 αὐτοὺς G 17 <καὶ>ἄθεον ὁμοῦ κακόν conicio ἄθεον secl. Mang., ἄθεον μὲν οὖν secl. Cohn18 τὴν e corr. Η2 19 τελειότατος G 20 οὐδέπου coni. Mang. 21 μὴκαὶ V 24 τὰ G: τῶν Η ἀβούλητα scripsi: ἀβουλήτων H2, ἀβουλούντωνG(H1) fort. τῶν γάρ ἀβουλήτων τινὰ scrib. 25 ἅτε H: ἄν τε G postἀκούσια add. τύχοι G2ἀρχιερεὺς καθάπερ καὶ τῶν ἑκουσίων ὑπεράνω στὰς ἀλογεῖ.ταῦτα δ’ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ μοι λέλεκται, ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ διδάξαι, ὅτι φυσικωτάτηπροθεσμία καθόδου φυγάδων 6 τοῦ ἀρχιερέως ἐστὶ θάνατος (Num.35,25).ἕως μὲν γὰρ ὁ ἱερώτατος οὗτος λόγος ζῇ καὶ περίεστιν ἐν  ψυχῇ, ἀμήχανον τροπὴν ἀκούσιον εἰς αὐτὴν κατελθεῖν· ἀμέτοχος γὰρκαὶ ἀπαράδεκτος παντὸς εἶναι πέφυκεν ἁμαρτήματος. ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ,οὐκ αὐτὸς διαφθαρείς, ἀλλ᾿ ἐκ τῆς ἡμετέρας ψυχῆς διαζευχθείς, κάθοδοςεὐθὺς δίδοται τοῖς ἑκουσίοις σφάλμασιν· εἰ γὰρ μένοντος καὶὑγιαίνοντος ἐν ἡμῖν ἐξῳκίζετο, μετανισταμένου πάντως εἰσοικισθήσεται.γέρας γὰρ ἐξαίρετον 6 ἀμίαντος ἀρχιερεύς, ἔλεγχος, ἐκ φύσεως κεκάρπωται τὸ μηδέποτ’ εἰς αὑτὸν παραδέξασθαι τόπον γνώμης ὄλισθον.διόπερ ἄξιον εὔχεσθαι ζῆν ἐν ψυχὴ τὸν ἀρχιερέα ὁμοῦ καὶ βασιλέα,δικαστὴν ἔλεγχον, ὃς ὅλον ἡμῶν τὸ διανοίας ἀποκεκληρωμένος δικαστήριονὑπ’ οὐδενὸς τῶν ἀγομένων εἰς κρίσιν δυσωπεῖται.Λελαληκότες οὖν τὰ ἁρμόττοντα περὶ φυγάδων τὴν κατὰ τὸν εἱρμὸν ἀκολουθίαν συνυφανοῦμεν. λέγεται γὰρ ἑξῆς· εὗρεν αὐτὴνἄγγελος κυρίου“ (Gen. 16,7), κάθοδον ψηφισάμενος ὑπ’ αἰδοῦς κινδυνευσούσῃψυχὴ πλανᾶσθαι καὶ μονονοὺ   προπομπὸς γινόμενος τῆς εἰςτὴν ἀπλανῆ γνώμην ἐπανόδου.χρήσιμον δὲ καὶ τὰ περὶ εὑρέσεως καὶ  ζητήσεως φιλοσοφηθέντα τῷ νομοθέτῃ μὴ ἡσυχασθῆναι. τοὺς μὲν γὰρεἰσάγει μηδὲν μήτε ζητοῦντας μήτε εὑρίσκοντας, τοὺς δὲ ἐν ἑκατέρῳκατορθοῦντας, ἐνίους δὲ θάτερον περιπεποιημένους, ὧν οἱ μὲν ζητοῦντεςοὐχ εὑρίσκουσιν, οἱ δ’ εὑρίσκουσιν οὐ ζητήσαντες.οἱ μὲν οὖν μήτε εὑρέσεως μήτε ζητήσεως ἐφιέμενοι τὸν λογισμὸν ἀπαιδευσίᾳ καὶ ἀμελετησίᾳ,χαλεπῶς ᾐκίσαντο καὶ δυνάμενοι ὀξὺ καθορᾶν ἐπηρώθησαν.7 ὠά τῆς conicio 8 ἑκουσίοις ilaurini Ambrosii editores (Mang.): ἀκουσίοις codd.10 post φύσεως add. καὶ GH1 11 μηδέποτε G αὑτὸν H2: αὐτὸν GH1 τόπονcorruptum, τὸ παράπαν Mang., τὸν πονηρὸν Cohn 12. 13 ἄρχοντα ὁμοῦ καὶ βασιλέαδικαστὴν τε καὶ ἔλεγχον conicio: v. quod det. pot. ins. § 23 12 βασιλέα secl. Turn.13 ὃς H2: ὡς GH1 14 ἀπαγομένων Mang. per errorem, ut vid. 16 ἑξῆςMang.: ἐξ ἀρχῆς codd. 17 κάθοδον G2: καθ’ ὁδὸν G1H 18 οὐ G: ἐκ Η19 td om. L οἱ δ᾿ H: οὐδ᾿ G οὐ H(G1): οἱ G2 ἐπήρωσανG24—8 ibid.: vivit igitur dei verbum et maxime in animis vivit piorum necmoritur plenitudo divinitatis. numquam enim moritur sempiterna divinitas et aeternadei virtus. sane moritur nobis, si a nostra anima separetur, non (luo morte corrumpatur,sed quo dissolvatur atque exuatur mens nostra ab eius coniunctione; mors enimvera est verbi et animae separatio. denique statim incipit anitna peccatis paterevoluntariis. 1 scjq. cf. Oriff. aοnἕ;α (/ets. IV 45 p. 538: τὰ μὲν οὑν τῆςκατὰ τὸν τόπον τροπολογίας οὐκ ἀναγκαῖον νῦν λέγειν . . . . τίς τε ἡ γυνὴ αὐτοῦ γενοdτηστήλη ἁλὸς διὰ τὸ ἐστράφθαι εἰς τοὐπίσω . . . Ifoiiiil. in Gen. V 2 p. 74.οὕτως φησὶ „τὴν γυναῖκα Λὼτ αραφεῖσαν εἰς τοὐπίσω γενέσθαι στήλην“(Gen. 19,26), οὐ μυθοπλαπῶν, ἀλλὰ πράγματος ἰδιότητα μηνύων.ὃςγὰρ ἄν ὀλιγωρήσας τοῦ διδάσκοντος ὑπὸ ῥᾳθυμίας ἐμφύτου τε ὁμοῦ καὶσυνήθους τὰ μὲν πρόσω καταλίπῃ, δι᾿ ὧν ὁρᾶν καὶ ἀκούειν καὶ ταῖςἄλλαις δυνάμεσιν ἔστι χρῆσθαι πρὸς τὴν τῶν φύσεως πραγμάτων ἐπίκρίσιν,ἐκτραχηλίσας δ᾿ αὑτὸν εἰς τοὐπίσω περιαγάγῃ, τὰ τυφλὰ τῶνἐν τῷ βίῳ πραγμτων μᾶλλον ἢ τῶν τοῦ σώματος μερῶν ἐζηλωκώς,ἀψύχου καὶ κωφῆς λίθου τρόπον στηλιτεύεται.οὐ γὰρ ἔσχον, ᾗ φησιΜωυσῆς, οἱ τοιοῦτοι τρόποι „καρδίαν συνιέναι καὶ ὀφθαλμοὺς βλέπεινκαὶ ὦτα ἀκούειν“ (Deut. 29, 4), ἀλλὰ τυφλὸν καὶ κωφὸν καὶ ἀνόητον 10καὶ πάντῃ πηρὸν βίον ἀβίωτον ἑαυτοῖς ἐξειργάσαντο, οὐδενὶ τῶν δεόντωνἐφιστάντες.  ἡγεμὼν δ᾿ ἐστὶ τοῦ χοροῦ τούτου ὁ τῆς σωματικῆςχώρας βασιλεύς· „ἐπιστραφεὶς“ γάρ φησι „Φαραὼ εἰτῆλθενεἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐπέστησε τὸν νοῦν οὐδ᾿ ἐπὶ τούτῳ“ (Exo7,23).ἴσον τῷ ἐπ᾿ οὐδενὶ τὸ παράπαν, ἀλλ’ εἴασεν αὐτὸν οἷα φυτὸνἀγεώργητον ἀφαυαίνεσθαι καὶ στειρούμενον ἀγονίᾳ χρῆσθαι.οἱ μένγε βουλευόμενοι καὶ σκοπούμενοι καὶ πάντ᾿ ἐπιμελῶς ἐξετάζοντες ἀκονῶσικαὶ παραθήγουσιν αὐτόν· ὁ δὲ γυμναζόμενος τοὺς οἰκείους φέρεικαρπούς, ἀγχίνοιάν τε κὶ σύνεσιν, δι᾿ ὧν τὸ ἀφενάκιστον περιγίνεται·ὁ δ ἀπερίσκεπτος ἀμβλύνει καὶ περιθραύει τὰς φρονήσεως ἀκμάς.Τὸν μὲν οὖν ἄλογον κὶ ἄψυχον ὡς ἀληθῶς τῶν τοιούτων θίασον ἐατέον,τὸν δὲ τῶν σκέψει καὶ εὑρέσει χρωμένων ἐπικριτέον. αὐτίκα τοίνυν ὁπολιτικὸς μὲν ἥκιστα δὲ δοξομανὴς τρόπος, ἐφιέμενος τῆς ἀμείνονοςγενεᾶς, ἣν ἀρεταὶ κελλήρωνται, ζητῶν τε καὶ ἀνευρίσκων αὐτὴν εἰσγεται.„εὗρε“ γάρ φησιν „ἄνθρωπος τὸν Ἰωσὴφ πλανώμενον ἐν τῷ πεδίῳ,6 αὐτὸν codd. περιαγάγῃ Η2: περιαγάγει GH1 9 Μωσῆς Η τοιουτότροποιcouicio (cf. p. 12G, 22), τρόποι om. G (Mang.) 11 πάντη H2 (Mang.): πάνταG(H1) πηρὸν secl. Mang. ἐφιστάντες #x003C;νοῦν#x003Ε; coui. Mang. 12 δέ ἐστι Η13 ἐπιγραφεὶς Turu. 14 τούτω Η2: τοῦτο GH1 16 ἀγονία Η2: ἀγωνίαGH1 19 ἀφαινάκιστον G2(H1) 22 τὸν Turn.: τῶν codd. 25 πλανώμενόνom. H τῷ om. Turn.24ι137,12 Ambros l. c. S,47 : fratres suos retiiiirebat et ad eum festiuabat lociim, inquo pascebant oves, et cum cognovisset quia in Dolliaim sunt, perrexit eo. signifi-catur autem illo verbo Dothaim defectus idoneus, id est vanarum opiniorum defectusnon mediocris, sed perfectus et plenus, in quo ptofectus est animae. sapiens enimquando minuit addit; deficiunt enim saeculares opiniones, quae muliebribus infirmiscomparantur. unde pulchre, quo ostenderetur Sarra ad profectum venisse, ut generaretrisum et laetitiam, defecerunt inquit Sarrae fieri muliebria. bona ergo defectiocupiditatum, defectio vanitatis, quia veritatis adiectio est.καὶ ἠρώτησεν αὐτόν· τί ζητεῖς; 6 δὲ εἶπεν· τοὺς ἀδελφούς μου ἐγὼζητῶ, ἀνάγγειλόν μοι, ποῦ βόσκουσιν. εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ ἄνθρωπος·ἀπήρκασιν ἐντεῦθεν· ἤκουσα γὰρ αὐτῶν λεγόντων· πορευθῶμεν εἰςΔωθαΐν. καὶ ἐπορεύθη Ἰωσὴφ κατόπιν τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, καὶ   εὗρεναὐτοὺς ἐν Δωθαΐν“ (Gen. 37, 15—17).ἑρμηνεύεται Δωθαῖν ἔκλειψις ἱκανή, σύμβολον ψυχῆς οὐ μέσως ἀλλὰ τελείως ἀποδεδρακυίας τὰςκενὰς δόξας, αἳ γυναικῶν μᾶλλον ἢ ἀνδρῶν ἐπιτηδεύμασιν ἐοίκασι.διὸ πάνυ καλῶς ἡ ἀρετὴ Σάρρα „τὰ γυναικεῖα ἐκλείπει“ (Gen. 18,11),περὶ ἃ πονούμεθα οἱ τὸν ἄνανδρον καὶ θῆλυν ὄντως βίον μεταδιώκοντες.6 δὲ σοφὸς καὶ „ἐκλείπων προστίθεται“ (Gen. 25, 17) κατὰ Μωυσῆν,φυσικώτατα· τὴν γὰρ τῆς κενῆς δόξης ἀφαίρεσιν πρόσθεσιν ἀληθείας εἶναισυμβέβηκεν.εἰ δή τις ἔτ’ ἐν θνητῷ καὶ πολυμιγεῖ καὶ πολυμόρφῳ βίῳ διατρίβων καὶ κεχρημένος ἀφθόνοις ταῖς πρὸς περιουσίαν ὕλαις σκέπτεταικαὶ ζητεῖ περὶ τῆς ἀμείνονος καὶ πρὸς τὸ καλὸν μόνον ἀφορώσης γενεᾶς,ἄξιος ἀποδοχῆς ἐστιν, ἂν μὴ πάλιν τὰ ὀνείρατα καὶ φαντάσματα τῶννομιζομένων καὶ φαινομένων ἀγαθῶν ὑπαναπλεύσαντα παρευημερήσῃ.μένων γὰρ ἐν ἀκιβδηλεύτῳ τῇ ψυχικῇ σκέψει, κατ’ ἴχνος τῶν ζητουμένωνβαίνων καὶ ἐπακολουθῶν οὐκ ἀνήσει πρότερον ἢ τοῖς ποθουμένοιςἐντυχεῖν. ἀλλ’ οὐδὲν αὐτῶν παρὰ μοχθηροῖς ἀνευρήσει· διὰ τί;„ἀπήρκασι γὰρ ἐντεῦθεν“, τὰς μὲν ἡμετέρας σπουδὰς ἐκλιπόκτες,μετοικισάμενοι δ’ εἰς τὸν ἔρημον κακῶν εὐσεβῶν χῶρον. λέγει δὲταῦτα 6 ἀληθινὸς ἄνθρωπος, 6 ἐπὶ ψυχῆς ἔλεγχος, ὃς ἀποροῦσαν καὶσκεπτομένην καὶ ζητοῦσαν αὐτὴν ἰδὼν εὐλαβεῖται, μὴ πλανηθεῖσα δία·1 δ’ G ἐγὼ fort. secl. 4 et 5 ter Δωθαεὶμ conicio 8 ἡ]τῆ G2 τῇ ἀρετῇ Σάρρᾳ coni. Mang. 9 θηλύνοντα G2 10 ΜωσῆνGH 11 πρὸς θέαν G 12 δή G: δ’ εἴ H, δέ Mang. πολυτρόπῳconi. Mang. 15 post ἂν spatium in G 16 ἐπαναπλεύσαντα coni.Mang. 19 οὐδέν’ (οὐδὲν Mang.) αὐτῶν Turn.: οὐδενὶ τῶνπαρὰ om. G μοχθηρῶν G2 20 ἡμετέρων v 21 μετοικισάμενοιH: μετοικησάμενοι G(?)v 22 6 ἐπὶ] ὅς ἐστι coni. Cohnἐπὶ secl. Mang.μάρτῃ τῆς ὀρθῆς ὁδοῦ. .πάνυ τεθαύμακα κἀκείνους, τὸν μὲνφιλοπευστοῦντα περὶ τοὺ μέσου τῶν ἄκρων καὶ λέγοντα· „ἰδοὺ τὸ πῦρκαὶ τὰ ξύλα, ποῦ τὸ πρόβατον τὸ εἰς ὁλοκάρπωσιν“, τὸν δ᾿ ἀποκρινόμενόν„ὁ θεὸς ὄψεται ἑαυτῷ πρόβατον εἰς ὁλοκάρπωσιν, τέκνον“ καὶὕστερον τὸ ἀντιδοθὲν εὑρίσκοντα· „ἰδοὺ γὰρ κριὸς εἷς κατεχόμενος τῶνκεράτων ἐν φυτῷ Σαβέκ“ (Gen. 22,7. 8. 13).ἴδωμεν οὖν, τί ὁ μὲνζητῶν ἀπορεῖ, ὁ δ᾿ ἀποκρινόμνος ἀποφαίνεται, καὶ τρίτον τί τὸ εὑρισκόμενονἦν. ὃ μὲν οὖν πυνθάνεται τοιοῦτόν ἐστιν· ἰδοὺ τὸ δρῶν αἴτιον,τὸ πῦρ· ἰδοὺ καὶ τὸ πάσχον, ἡ ὕλη, τὰ ξύλα· ποῦ τὸ τρίτον, τὸ ἀποτέλεσμα;οἷον ἰδοὺ ὁ νοῦς, ἔνθερμον καὶ πεπυρωμένον πνεῦμα· ἰδοὺκαὶ τὰ νοητά, ὡσανεὶ ὗλαι· ποῦ τὸ τρίτον, τὸ νοεῖν; πάλιν ἰδοὺ ἡὅρασις, ἰδοὺ τὸ χρῶμα, ποῦ τὸ ὁρᾶν; καὶ συνόλως ἰδοὺ ἡ αἴσθησις, τὸκριτήριον, ἀλλὰ καὶ τὰ αἰσθητά, αἱ ὗλαι· τὸ οὖν αἰσθάνεσθαι ποῦ;ταῦτα πυνθανομένῳ δεόντως ἀποκρίνεται· „ὁ θεὸς ὄψεται ἑυτῷ“· θεοῦγὰρ ἔργον ἴδιον τὸ τρίτον. ἐπιφροσύνῃ γὰρ αὐτοῦ ὁ μὲν νοῦς καταλαμβάνει,ἡ δ᾿ ὅρασις ὁρᾷ καὶ πᾶσα αἴσθησις αἰσθάνεται. „κριὸς δ᾿εὑρίσκεται κατεχόμενος“, τουτέστι λόγος ἡσυχάζων καὶ ἐπέχων.ἄριστονγὰρ ἱερεῖον ἡσυχία καὶ   ἐποχὴ περὶ ὧν πάντως οὔκ εἰσι πίστεις.ῥητὸν γὰρ μόνον τοδτο „ὁ θεὸς ὄψεται“, ᾧ γνώριμα τὰ πάντα, ὃςλαμπροτάτῳ φωτί, ἑαυτῷ, τὰ ὅλα αὐγάζει· τὰ δ᾿ ἄλλα οὐ ῥητὰ γενέσει,4 εἰς Η: εἰςτὴν G 5 γὰρ s. s. H2 5. 6 τῶν κεράωνom. G 11 ὕλη conicio (cf. Ambros.) 13 ἀλλὰ] ἰδοὺ conicioἡ ὕλη conicio 14 δεόντως G1(Η1): δὲ οὕτως G2H2 ἀποκρίνεταιΒ2: ἀποκρίναιτο G(H1) 18 ὧν εἰσ ουκόσι πίστεις (sic) H, ὧν οὐκ εἰσὶπίστεις L παντὶ G2 19 ῥητέον coni. Mang. 20 οὐ ῥητέα vel οὐχὁρατά coni. Mang.1 — 10 Ambros. epist. 8,2: denique in arte requiruntur praecipue, ut sit αἴτιον, ὕλη,ἀποτέλεσμα. cum igitur legamus sanctuni Isaac patri dicere: ecce ignis et ligna,ubi hostia? quid horum deest? nam qui quaerit, dubitat; qui respondet quaerenti,pronuntiat et dubitationem absolvit. ecce ignis, id est αἴτιον, et lgna, id est ὕλη,quae latine materia. dicitur: tertium quid superest nisi ἀποτέλεσμα? quod filius quaesivit,pater rettulit dicenti: ubi hostia? deus inquit providebit sibi sacrificium,fili. 10—16 ibid. 4: ecce ergo mens calida et fervens ut ignisquae operatur, ecce et intellegibilia, id est materia, ubi est tertiuro, intellegere? eccecolor, ubi est videre? ecce sensibilia, ubi est sentire? materia enim non ab omnibusvidetur, ideoque deus dat munus intellegendi et sentiendi et videndi. cf. § 10.16—18 ibid. 3: ostendit deus arietem pendentem cornibus. aries autem est verbumplenum tranquillitatis et moderationis atque patientiae. quo osteuditur bonumsacrificium esse sapientiam et prudenter emerendi ac propitiandi rationem cognoscere.2—140,2 ibid. 6: quaeramus subicientis (subicientes Maurini)materiam, quid sit quod nutriat animam; tamquam in tenebris requiramus eam. nequeenim vel patres sciebant, quid esset manna, invenerunt inquit (autem proinquit conicio) manna discentes (sic Maurini pro dicentes) ipsum esse sermonem et verbumdei, unde omnes disciplinae fonte iugi ac perpetuo fluunt atque derivant. 7 haecest esca caelestis, significatur autem ex persona dicentis: ecce ego pluam vobispanes de caelo. αἴτιον ergo eo quod operatur deus, qui irrigat mentes roresapientiae, ὕλη (ὕλῃ?), quia videntes animae et gustantes delectantur etunde sit illud splendidius luce, dulcius melle. respondetur eis scripturae serie: hicest panis, quem dedit vobis manducare dominus et hoc est verbum deiquod disposuit deus vel ordinavit, quo pascitur anima prudentium et delectatur,quod est candidum et suave, veritatis splendore illuminans et virtutum suavitatedemulcens audientium animas. epist. 64,2: sed est spiritale manna. hoc est pluviaspiritalis sapientiae, quae ingeniosis et quaerentibus de caelo infunditur et irroratmentes piorum et obdulcat fauces eorum. qui igitur intellexerit infusionem divinaesapientiae, delectatur nec alium cibum requirit nec in solo pane vivit, sed in omniverbo dei. qui curiosior fuerit quaerit quid sit istud quod melle dulcius sit. respondetilli minister dei: hic est panis quem dedit tibi deus manducare. quid sit. istepanis audi: sermo inquit quem ordinavit deus. haec ergo ordinatio dei, haecalimonia alit animam sapientis et illuminat atque obdulcat, resplendens veritatiscorusco et mulcens taraquam favo quodam ita diversarum virtutum suavitate et sermonesapientiae.ἧς πολὺ κατακέχυται τὸ σκότος· ἠρεμία δ’ ἀσφαλὲς ἐν σκότῳ.. ζητήσαντες καὶ τί τὸ τρέφον ἐστὶ τὴν ψυχήν — „οὐ γὰρ“ ᾗ φησι Μωυσῆς „ᾔδεισαν τί ἧν“ (Exod. 16, 15) — εὗρον μαθόντες ῥῆμαθεοῦ καὶ λόγον θεῖον, ἀφ’ οὗ πᾶσαι παιδεῖαι καὶ σοφίαι ῥέουσιν ἀένναοι.ἥδ’ ἐστὶν ἡ οὐράνιος τροφή, μηνύεται δ’ ἐν ταῖς ἱεραῖς ἀναγραφαῖς ἐκπροσώπου τοῦ αἰτίου λέγοντος· „ἰδοὺ ἐγὼ ὕω ὑμῖν ἄρτους ἐκ τοῦ οὐρανοῦ“(ibid. 4)· τῷ γὰρ ὄντι τὴν αἰθέριον σοφίαν 6 θεὸς ταῖς εὐφυέσικαὶ φιλοθεάμοσιν ἄνωθεν ἐπιψεκάζει διανοίαις·αἱ δὲ ἰδοῦσαι καὶ γευσάμεναι καὶ σφόδρ’ ἡσθεῖσαι ἔμαθον μὲν ἔπαθον, τὸ δὲ διαθὲν ἀγνοοῦσι.οῦσι. διὸ πυνθάνονται· „τί ἐστι τοῦτο“ (ibid. 15), ὃ μέλιτος γλυκύτερον,χιόνος δὲ λευκότερον εἶναι πέφυκε;διδαχθήσονται δὲ ὑπὸ τοῦ θεοπρόπου, ὅτι „οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος, ὃν ἔδωκε κύριος αὐτοῖς φαγεῖν“(ibid. 15). τίς οὖν 6 ἄρτος, εἰπέ. „τοῦτο“ φησί τὸ ῥῆμα ὃ συνέταξεκύριος“ (ibid. 16). ἡ θεία σύνταξις αὕτη τὴν ὁρατικὴν ψυχὴν φωτίζει1 ἧς Turn.: ἦ G2H, ἦ G1 3 Μωσῆς codd. ἤδεσαν Η 9 καὶσφόδρ’ G: σφόδρα Η δοθὲν Markland 9. 10 ἀγνοοῦσιν Η 10 μέλιτος <μὲν>conicio 11 χιῶνος GH1 14 αὐτὴ Gτε ὁμοῦ καὶ γλυκαίνει, φέγγος μὲν τὸ ἀληθείας ἀπαστράπτουσα, πειθοῖδέ, ἀρετῇ γλυκείᾳ, τοὺς διψῶντας καὶ πεινῶντας καλοκἀγαθίας ἐφηδύνουσα.ζητήσας καὶ 6 προφήτης αὐτός, τί τὸ τοῦ κατορθοῦν αἴτιον, ἀνεῦρενὅτι ἡ θεοῦ μόνου σύνοδος. ἐπειδὴ γὰρ ἠπόρει, τίς εἰμι καὶ τίς ὢν τὸὁρατικὸν γένος ἀπὸ τοῦ βασιλεύειν δοκοῦντος ἀντιθέου τρόπου ῥύσομαι,διδάσκεται χρησμῷ, ὅτι „ἔσομαι μετὰ σοῦ“ (Exod. 3,11. 12).ζητήσειςδ’ αἱ τῶν κατὰ μέρος ἔχουσι μὲν γλαφυρὰν θεωρίαν καὶ φιλόσοφον —πῶς γὰρ οὔ; —, ἡ δὲ τοῦ τῶν ὄντων ἀρίστου καὶ ἀσυγκρίτου καὶπάντων αἰτίου θεοῦ ζήτησις εὐφραίνει μὲν εὐθὺς ἰόντας ἐπὶ τὴν σκέψιν,ἀτελὴς δ’ οὐ γίνεται, προϋπαντῶντος διὰ τὴν ἵλεω φύσιν ἑαυτοῦ ταῖςπαρθένοις χάρισι καὶ ἐπιδεικνυμένου ἑαυτὸν τοῖς γλιχομένοις ἰδεῖν, οὐχοἷός ἐστιν — ἀμήχανον γάρ, ἐπεὶ καὶ Μωυσῆς „ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον·εὐλαβεῖτο γὰρ κατεμβλέψαι ἐνώπιον τοῦ θεοῦ“ (Exod. 3,6) —,ἀλλ’ ὡς ἐνεχώρει γενητὴν φύσιν τῇ ἀπερινοήτῳ δυνάμει προσβαλεῖν.ἀναγέγραπται καὶ τοῦτο ἐν τοῖς προτρεπτικοῖς· „ἐπιστραφήσεσθε“ γάρφησι „πρὸς κύριον τὸν θεὸν ὑμῶν, καὶ εὑρήσετε αὐτόν, ὅταν   ἐκζητήσητεαὐτὸν ἐξ ὅλης τῆς καρδίας καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς ὑμῶν“(Deut. 4, 29. 30).Ἀποχρώντως λελαληκότες καὶ περὶ τούτων ἐπὶ τὸ τρίτονἑξῆς τρεψώμεθα κεφάλαιον, ἐν ᾧ τὸ μὲν ζητεῖν ἦν, τύ δ’ εὑρίσκεινοὐχ εἵπετο. Λάβαν γοῦν ἀναζητήσας ὅλον τοῦ ἀσκητοῦ τὸν ψυχικὸν2 ἀρετῆς conicio (cf. Ambros.) ἀφηδύνουσα G 3 τό τοῦ Mang.: τοῦτσH1, τοῦ GH2 11 τοῖς om. H 12 Μωσῆς codd. 14 γεννητὴνV τῇ H2: τὴν G(H1) ἀπερινοήτῳ scripsi: περὶ νοητῷ GH1, περὶ νοητὰΗ2 προσβαλεῖν Gv: προσβάλλειν H 16 ὑμῶν G: ἡμῶν Η17 ὑμῶν G: ἡμῶν H 19 ἀποχρῶντος G 19. 20 ἐπὶ et τρεψώμεθα codd.: ἔτιet σκεψώμεθα v 21 ἀσκητοῦ G: ἀσκητικοῦ H3–6 epist. 8,8: in se enim didicerat propheta, quid esset consummandae rei αἴτιον.nam cum mitteretur ad populum dei liberandum ad regem Aegypti, ait: quis sumego, ut vadam et educam populum a regis potestate? respondit dominus:ego ero tecum. 6—8 ibid. 9: interrogationes ergo illae in medio et responsionessponsiones habent sapientiae semina et θεωρίαν. gratum tamen ἀποτέλεσμα est, quiaait: ego ero tecum. –141,7 Ambros. de fuga saeculi 4,22. 23: itaqueLaban perscrutatus est domum eius spiritalem et non invenit effigies; plenaenim erat non figurarurn, sed negotiorum . . . denique ea inprobitatis caecitate suffusimentem Sodomitae ostium nequaquam sancti Lot invenire potuerunt. cf. etiam 5,27.epist. 8,11: Laban denique, qui per dominum non quaesivit, quia quaerebat idola,non invenit.οἶκον „οὐχ εὗρεν“ ᾗ φησι Μωυσῆς „τὰ εἴδωλα“ (Gen. 31, 33)·γὰρ πραγμάτων, οὀκ ὀνειράτων καὶ κενῶν φαντασμάτων ἦν. οὐδ᾿ οἱ τυφλοὶ διάνοιαν Σοδομῖται σπουδάσαντες ἐκθύμως αἰσχῦναι τοὺς ἱεροὺςκαὶ ἀμιάντους λόγους εὗρον τὴν εἰς τοῦτ’ ἄγουσαν ὁδόν ἀλλ’, ὤας φησιτὸ λόγιον, „παρελύθησαν ζητοῦντες τὴν θύραν“ (Gen. 19, 11), καίτοιγε ἐν κύκλῳ πᾶσαν τὴν οἰκίαν περιθέοντες καὶ πάντα κινήσαντες λίθονπρὸς ἐκπλήρωσιν τῆς ἐκφύλου καὶ ἀσεβοῦς ἐπιθυμίας.ἤδη τινὲς καὶ ἀντὶ πυλωρῶν βάσεις ἐθελήσαντες γενέσθαι καὶ τὸ κάλλιστον ἐν βίῳ,τάξιν, καταλῦσαι οὐ μόνον τῆς ἀδίκως ἐλπισθείσης εὐπραγίας ἐσφάλησαν,ἀλλὰ καὶ ἣν ἐν χερσὶν εἶχον ἐκβαλεῖν ἠναγκάσθησαν. ἱερωσύνης γὰρτοὺς Κορὲ θιασώτας ὀρεχθέντας * * * ὁ νόμος διαμαρτεῖν φησινἀμφοῖν (Num. 16).ὥσπερ γὰρ οὐ τὰ αὐτὰ παῖδες καὶ ἄνδρες μανθάνουσιν, ἀλλ’ ἑκατέρᾳ τῶν ἡλικιῶν εἰσιν ἁρμόττουσι διδασκαλίαι, οὕτωςπεφύκασιν εἶναί τινες αἰεὶ παιδικαὶ ψυχαὶ καὶ ἐν σώμασι γεγηρακόσικαὶ ἔμπαλιν τελειόταται ἐν ἄρτι ἀκμάζουσι καὶ ἡβῶσιν. ὄφλοιεν ἂνοὖν εὐήθειαν, ὅσοι μειζόνων ἢ κατὰ τὴν ἑαυτῶν φύσιν ἐρῶσιν. ἐπειδὴπᾶν τὸ ὑπὲρ δύναμιν ἐπιτάσει σφοδρότητος ἀπορρήττεται.καὶ Φαραὼ „ζητῶν ἀνελεῖν Μωυσῆν“ (Exod. 2,15), τὸ προφητικὸν γένος, οὐδέποτεεὑρήσει, καίτοι χαλεπὸν ἀκηκοὼς κατ’ αὐτοῦ λόγον ὡς ἐπικεχειρηκότοςκαθελεῖν τὴν σώματος ἅπασαν ἡγεμονίαν δυσὶ προσβολαῖς·ὧν τὴν μὲν προτέραν ἐποιήσατο πρὸς τὸν Αἰγύπτιον τρόπον, ὃς ἐπετείχιζενἡδονὴν ψυχῇ — „πατάξας γὰρ αὐτὸν“ οὐσίᾳ σποράδι „κατέχωσεν,ἄμμῳ“ (Exod. 2,12), τοῦ αὐτοῦ νομίσας ἀμφότερα εἶναι τὰ δόγματα,καὶ ἡδονὴν ὡς πρῶτον καὶ μέγιστον ἀγαθὸν καὶ ἀτόμους ὡς ἰῶν ὅλωνἀρχάς —, τὴν δ’ ἑτέραν (ibid. 13) πρὸς τὸν κατακερματίζοντα τὴνφύσιν τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τὸ μὲν ψυχὴ, τὸ δὲ σώματι, τὸ δὲ τοῖς ἐκτὸς1 Μωσῆς codd. 5 παρεληλύθεισαν L 9 τῆς] τοῖς H1 ut vid.ἀπεσφάλησαν coni. Mang. 11 θιασσότας G lacunam statuo et μὴἀρκουμένους τῇ νεωκόρων τάξει suppleo, Mang. post ἱερωσύνης add. καὶ ἀρχῆς15 ἡβῶσιν ex corr. Η2 16 post ὅσοι add. κατὰ Η1 17 ἀπορήττεται (sic) G:ἀπορρήσσεται H (sed alterum ρ s. s. Η2, σσε ex corr.), D v. infra διαρρήγνυται conicio),ἀπορρυήσεται coni. Mang. 18 Μωσῆν codd. 19. 20 ἐπιχειρηκότος H22 post σποράδι ras. in H κατέχωσαν H1 24 ἀτόμους Η2 (post ἁ ras.): συντόμουςG εἰσηγουμένου vid. add.16—18 DK fol. 244v τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ περὶ φυγῆς καὶ εὑρέσεως· πᾶν τὸ ὑπὲρ δύναμινι   ρ    νἐπιτάσει σφοδρότητος λαπ . . ρυειται (etiam supra ει evanidae litterae exstant).ἀπονέμοντα. ὁλόκληρον γὰρ αὐτὸ βούλεται εἶναι, τῷ ἀρίστῳ τῶν ἐνἡμῖν, διανοία μόνῃ, προσκεκληρωμένον καὶ μηδενὶ τῶν ἀψύχων ἐφαρμόττον.οὐδὲ τὴν ἀνίκητον ἀρετὴν καὶ πικραινομένην ἐπὶ ταῖςκαταγελάστοις τῶν ἀνθρώπων σπουδαῖς, ὄνομα Θάμαρ, ὁ διαπεμφθεὶςἐπὶ τὴν ζήτησιν αὐτῆς ἀνευρίσκει,   φυσικώτατα· λέγεται γάρ· „ἀπέστειλεδὲ Ἰούδας τὸν ἔριφον ἐν χειρὶ τοῦ ποιμένος τοῦ ‘Οδολλαμίτου κομίσασθαιτὸν ἀρραβῶνα παρὰ τῆς γυναικός· καὶ οὐχ εὗρεν αὐτήν. ἐπηρώτησεδὲ τοὺς ανδρας τοὺς ἐκ του τόπου· που ἐστιν ἡ πόρνη ἡ γενομένη ἐνΑἰνὰν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ; καὶ εἶπον· οὐκ ἦν ἐνταῦθα πόρνη. καὶ ἀπεστράφηπρὸς Ἰούδαν καὶ εἶπεν· οὐχ εὗρον, καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ ἐκ τοῦ τόπουλέγουσι μὴ εἶναι ὧδε πόρνην. εἶπε δὲ Ἰούδας· ἐχέτω αὐτά, ἀλλὰ μήποτε καταγελασθῶμεν· ἐγὼ μὲν ἀπέσταλκα τὸν ἔριφον τοῦτον, σὺ δὲοὐχ εὕρηκας“ (Gen. 38,20—23). ὢ θαυμαστῆς δοκιμασίας, ὢπείρας.ἀρραβῶνά τις ἔδωκεν ὠνητικῶς ἔχουσα διάνοια τοῦκαλλίστου κτήματος, θεοσεβείας, διὰ τριῶν ἐνεχύρων ἢ συμβόλων,δακτυλίου, ὁρμίσκου, ῥάβδου (ibitl. 18), βεβαιότητα καὶ πίστιν, εἱρμὸνκαὶ ἀκολουθίαν λόγου πρὸς βίον καὶ βίου πρὸς λόγον, ὀρθὴν καὶ ἀκλινῆπαιδείαν, ᾗ λυσιτελὲς ἐπερείδεσθαι.τὸν ἀρραβῶνα τοῦτον εἰ καλῶςἔδωκε, βασανίζει. τίς οὖν ἡ βάσανος; καθεῖναί τι δέλεαρ ὁλκῷκεχρημένον δυνάμει, δόξαν ἢ πλοῦτον ἢ ὑγείαν σώματος ἤ τι τῶνὁμοιοτρόπων, καὶ γνῶναι πρὸς πότερα καθάπερ ἐπὶ πλάστιγγος ταλαντεύσει·ῥοπὴ γὰρ εἰ γένοιτο πρός τι τούτων, 6 ἀρραβὼν οὐ βέβαιος.ἀπέστειλεν οὖν τὸν ἔριφον κομίσασθαι τὸν ἀρραβῶνα παρὰ τῆς γυναικός,οὐ τοῦτο προῃρημένος πάντως ἀπολαβεῖν, ἀλλ’ εἴ ποτε ἀναξία τοῦκατέχειν ἐκείνη γένοιτο. γενήσεται δὲ πότε;ἡνίκα ἄν τὰ διαφέρονταἀδιαφόρων ἀντικαταλλάξηται, τῶν γνησίων ἀγαθῶν τὰ νόθα προτιμήσασα·γνήσια μὲν οὖν ἀγαθὰ πίστις, εἱρμὸς καὶ ἀκολουθία λόγων πρὸς ἔργα,παιδείας κανὼν ὀρθῆς, ὡς ἔμπαλιν κακὰ ἀπιστία, τὸ ἀνακόλουθον, ἄπαι.δευσία, τὰ δὲ νόθα, ὅσα τῆς ἀλόγου φορᾶς ἀπῃώρηται. ζητῶν οὖν1 αὐτῶ H1 βούλετ’ H τῶν Mang.: τῶ G, τὸ H 4 σπουδαῖςG: σκηναῖς H 5. 6 ἀπέστειλεν Ἰούδας L 6 alt. τοῦ codd.: αὐτοῦ v,αὐτοῦ τοῦ ex LXX conicio Ὀδολαμίτου Η 8 γε μόνη G1 15 <δηλοῦσα>διὰ conicio, lin. 16 post ῥάβδου add. μηνύουσα Mang., δοῦσα Cohn 24 προηρημένοςG(H1 Mang.): προηρημένου H2 τοῦτον conicio ἀλλ’coni. Cohn μαθεῖν vid. add. 26 ἀδιαφόρων G(Mang.): διαφόρων H27 ἔργα <καὶ ἔργων πρὸς λόγους> coni. Mang. 28 ἀνακόλουθονGH1 29 τά] ἀγαθὰ conicio„οὐκ ἀνεῦρεν αὐτήν“· δυσεύρετον γὰρ ἢ καὶ παντελῶς ἀνεύρετον ἐνπεφυρμένῳ βίῳ τὸ καλόν. κἄν διαπύθηται, εἰ ἔστι περὶ πάντα τὸντόπον τοῦ καλοῦ πεπορνευμένη ψυχή, ῥητῶς ἀκούσεται, ὅτι οὔτε ἔστινοὔτε ἦν πρότερον· ἀκόλαστος γὰρ ἢ μαχλὰς ἢ τριοδῖτις σοβὰς ἢ τὸτῆς ὥρας ἄνθος ἐπευωνίζουσα ἢ καθαρσίοις καὶ λουτροῖς ·τὰ ἐκτὸςφαιδρυνομένη, τὰ δὲ ἐντὸς ῥυπῶσα, ἢ καθάπερ τὰ πινάκια χρώμασιτὴν ὄψιν ὑπογραφομένη χήτει φυσικῆς εὐμορφίας ἢ τὸ λεγόμενονπολύανδρον κακὸν ὡς ἀγαθὸν μεταδιώκουσα ἢ πολυγαμίας ἐρῶσα ἢπρὸς μυρία σπειρομένη ἢ ὑπὸ μυρίων σωμάτων ὁμοῦ καὶ πραγμάτωνἐμπαιζομένη καὶ περιυβριζομένη κεῖθι οὐκ ἔστι.ταῦτα ὁ διαπεμψάμενος ἀκούσας, φθόνον ἠλλοτριωκὼς ἀφ’ αὑτοῦ καὶ τὴν φύσιν ἵλεωςγέγηθεν οὐ μετρίως   καί φησι· μὴ γὰρ οὐ δι’ εὐχῆς ἐστί μοι τὴνδιάνοιαν ἀστείαν τε καὶ ἀστὴν ὡς ἀληθῶς εἶναι, κοσμιότητι- , καὶ σωφροσύνῃκαὶ ταῖς ἄλλαις διαπρέπουσαν ἀρεταῖς, ἑνὶ προσέχουσαν ἀνδρὶ καὶτὴν ἑνὸς οἰκουρίαν ἀγαπῶσαν καὶ μοναρχίᾳ χαίρουσαν. εἰ δὴ τοιαύτητίς ἐστιν, ἐχέτω τὰ δεδομένα, καὶ τὴν παιδείαν καὶ τὸν εἱρμὸν λόγουπρὸς βίον καὶ βίου πρὸς λόγον καὶ τὸ ἀναγκαιότατον βεβαιότητα καὶπίστιν.ἀλλὰ μή ποτε γελασθῶμεν ἀνάξια κεχαρίσθαι δόξαντες, καίτοι γ’ ὑπολαβόντες ἐπιτηδειότατα τῇ ψυχὴ δεδωρῆσθαι. ἀλλὰ γὰρ ἐγὼμέν, ὅπερ εἰκὸς ἦν ἐργάσασθαι τὸν βουλόμενον τρόπου βάσανον καὶδοκιμασίαν λαβεῖν, πεποίηκα, δέλεαρ καθεὶς καὶ διαπεμψάμενος, ὁ δὲἐπεδείξατο τὴν ἑαυτοῦ φύσιν οὐκ εὐάλωτον.δῆλον δὲ ἐμοὶ τὸ διὰ τί οὐκ εὐάλωτος· μυρίους γὰρ εἶδον τῶν ἄγαν φαύλων τὰ αὐτὰ δρῶνταςἔσθ’ ὅτε τοῖς λίαν ἀγαθοῖς, ἀλλ᾿ οὐκ ἀπὸ διανοίας τῆς αὐτῆς, ἐπειδὴτοῖς μὲν ἀλήθεια, τοῖς δὲ ὑπόκρισις ἀσκεῖται· χαλεπὴ δ’ ἡ διάγνωσιςἀμφοῖν· πολλάκις γὰρ ὑπὸ τοῦ δοκεῖν παρευημερήθη τὸ εἶναι.1 post γάρ add. αὐτὴν H1 ἢ] εἰ G 4 τριοδίτης H tertium ἢ] ἡconicio 7 χήτη H2 8 πολύανδρον scripsi: πολυάνδρειον G, πολυάνδριον Η9 μυρίας G, ἢ πρὸς μυρία σπειρομένη del. Mang. 10 ἔστιν Η19 ἐπιτηδειότητα GL 20 τρόπου (vel τρόπων) Mang. (G?): τρόπον Η τρόπου Gut vid.) 22 δῆλον (vel οὐκ ἄδηλον) scripsi: ἄδηλον codd. 23 ἄγαν om.D fol. 265 24 ἔσθ’ ὅτε D: om. codd. ἀλλ’ D fol. 135: om. codd., Dfol. .265 25 ἀσκεῖται D (Markland): κεῖται GHL2, γίνεται L1 δὲ D1. 2 Antonius Mel. II 77 col. 1193 Flor. Paris. No. 17 Georgides p. 26,23 Boiss.Φίλωνος: δυσεύρετον—καλόν. 23—26 DK fol. 135r Φίλωνος ἐκ τοῦφυγῆς καὶ εὑρέσεως, fol. 265v Φίλωνος ἐκ τοῦ περὶ φυγῆς. μυρίους ἐστὶν ἰδεῖν τῶν—εἶναι.καὶ τὸν χίμαρον τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας 6 φιλάρετος ζητεῖ μ‘έν,οὐχ εὑρίσκει δέ· ἤδη γὰρ, ὡς δηλοῖ τὸ λόγιον, ἐνεπέπρηστο (Lev. 10,16). τί δ’ αἰνίττεται, σκεπτέον· τὸ μὲν μηδὲν ἁμαρτεῖν ἴδιον θεοῦ,τὸ δὲ μετανοεῖν σοφοῦ· παγχάλεπον δὲ καὶ δυσεύρετον τοῦτό γε.φησὶν οὗν ὁ χρησμός, ὅτι „ζητῶν ἐξεζήτησε Μωυσῆς“ ἐν τῷ θνητῷβίῳ τὸν περὶ ἁμαρτημάτων μετανοίας λόγον. ἐσπούδαζε γὰρ ἀνευρεῖνἀπαμπισχομένην τὸ ἀδικεῖν ψυχὴν καὶ ἄνευ αἰσχύνης γυμνὴν προϊοῦσανἁμαρτημάτων. ἀλλ’ ὅμως οὐχ εὗρε, τῆς φλογός, λέγω δὲ τῆς ὀξυκινητοτάτηςὁρμῆς ἀλόγου, καταδραμούσης καὶ ὅλην ψυχὴν ἐπινεμηθείσης.νικᾶται γὰρ τὰ μὲν ἐλάττω πρὸς τῶν πλειόνων, τὰ δὲ βραδύτερα πρὸςτῶν ὠκυδρομωτέρων, τὰ δὲ μέλλοντα πρὸς τῶν παρόντων· ἐσταλμένονδὲ καὶ βραδὺ καὶ μέλλον ἡ μετάνοια, πολὺ δὲ καὶ ταχὺ καὶ συνεχὲςἐν τῷ θνητῷ βίῳ τὸ ἀδικεῖν. εἰκότως οὗν ἐν τροπῇ τις γενόμενός1 χείμαρρον G 2 ἤδη et ἐνεπέπρηστο] ὅδε et ἐνεπεπύριστο ex LXX coni.Mang. . 5 Μωσῆς GH 6 περὶ ἀναμαρτησίας λόγον coni. Maug., sedV, Clem. 7 τό] τῶ H1 ἀδικεῖν G: ἁμαρτεῖν H 9 ὅλην G: τὴνὅλην H, ὅλην τὴν conicio 10 βαρύτερα L 12 δὴ G1—6 Ambros. epist. 67, 3: immolatus erat hircus pro peccato et oblatus inquaesivit eum postea Moyses, et coinbustus fuerat . . . quid ista significent,consideremus. 4 nihil peccare solius est dei, emendare sapientis est et corrigere erratumet paenitentiam gerere peccati. id tamen est difficile in hac vita hominum. quidenim tam rarum, quam ut invenias virum, qui se ipsum coarguat et factum condemnetsuum? 1. 2 cf. ibid. 6 quaerit eam (inquit add.?) lex et non invenit.ambusta est enim . . . 3—6 Clem. Alex. Paed. III § 93 p. 307 P.:. . . τὴν ἑπομένην ταῖς ἁμαρτίαις μετάνοιαν ἀγαπῶν. μόνος γὰρ ἀναμάρτητος αὐτὸς ὁλόγος· τὸ μὲν γὰρ ἐξαμαρτάνειν πᾶσιν ἔμφυτον καὶ κοινόν, ἀναδραμεῖν δέ τὴν ἁμαρτίαν οὐτοῦ τυχόντος ἀνδρός, ἀλλ’ ἀξιολόγου. 6—13 Ambros. l. c. 5 studebatMoyses peccati vacuam reperire animam, ut exuvias erroris deponeret et nuda culpaesine ulio sui pudore discederet. sed non invenit, quia cito impetus irrationabilispraevenit et flamma quaedara celerrimi motus animam depascitur atque exurit eiusinnocentiam; praeponderant enim futuris praesentia et violenta moderatis et plurapaucioribus (sic Ihm pro potioribus) et iucunda seriis et asperis mollia et tristibuslaeta et illecebrosa rigidioribus et praepropera tardioribus. velox enim est iniquitas,quae ad nocendum occasiones suggerit . . . lenta autem virtus omnis et diuturnacunctatrix ante iudicat et adorienda inspicit . . . pigra igitur et verecunda est paenitentia.13—145,8 ibid. 6: respondit Aaron providum debere esse iudiciumsacerdotale nec facile male sanae conscientiae committendum id muneris . . . 7 quomodoautem poterat ubi ignis alienus erat, peccatum exuri, et hoc sub conspectu dei,cui et occulta sunt cognita? numquid potest placere domino, si quis, cum adhucversetur in iniquitatibus . . ., dicat se agere paenitentiam? simile est ac si quis aegerse sanum simulet. magis aegrotabit, quia nihil ei prodesse potest simulatio sanitatis,cum verbo adumbretur, non ullo fulciatur virtutis subsidio.φησι μὴ δύνασθαι „τοῦ περὶ ἁμαρτίας ἐμφαγεῖν“· μὴ γὰρ ἐπιτρέπειντὸ συνειδὸς αὐτῷ μετανοίᾳ τραφῆναι· διὸ λέγεται· „ἤκουσε Μωυσῆς,καὶ ἤρεσεν αὐτῷ“ (Lev. 10, 19. 20).τὰ γὰρ πρὸς γένεσιν τῶν πρὸς θεὸν μακρὰν ἀπέζευκται· τῇ μὲν γὰρ τὰ φανερὰ μόνα, τῷ δὲ καὶ τὰἀφανῆ γνώριμα. παραπαίει δ’, ὃς ἂν τοῦ ἀληθοῦς καταψευδάμενος ἔτἀδικῶν μετανενοηκέναι φάσκῃ· ὅμοιον ὡς εἰ καὶ ὁ νοσῶν τὸν   ὑγιαίνοντακαθυποκρίνοιτο· μᾶλλον γάρ, ὡς ἔοικε, νοσήσει μηδὲν τῶν εἰςὑγίειαν προσφόρων ἐπιτηδεύειν ἀξιῶν.ἐζήτει ποτὲ προαχθεὶς ὑπὸ τοῦ φιλομαθοῦς καὶ τὰς αἰτίας, αἷς τἀναγκαιότατα τῶν ἐν τῷκόσμῳ πραγμάτων ἐπιτελεῖται· θεώμενος γὰρ ὅσα ἐν γενέσει φθειρόμενακαὶ γεννώμενα, ἀπολλύμενά τε αὖ καὶ διαμένοντα, τέθηπε καὶκαταπέπληκται καὶ ἐκβοᾷ φάσκων·„τί, ὅτι ὁ βάτος καίεται καὶ οὐ κατακαίεται“ (Exod. 3,2. 3)· τὸν γὰρ ἄβατον οὐ πολυπραγμονεῖ χῶρον,θείων ἐνδιαίτημα φύσεων, ἀλλ’ ἤδη μέλλων ἀνήνυτον καὶ ἀτελῆ πόνονδιαθλεῖν ἐπικουφίζεται ἐλέῳ καὶ προμηθείᾳ τοῦ πάντων σωτῆρος θεοῦ,ὃς ἔχρησεν ἐκ τῶν ἀδύτων· „μὴ ἐγγίσῃς ὧδε“ (ibid. 5), ἴσον τῷ μὴπρόσιθι τοιαύτῃ διασκέψει· περιεργίας γὰρ καὶ φιλοπραγμοσύνης μείζονοςἢ κατὰ ἀνθρωπίνην δύναμιν τὸ ἔργον· ἀλλὰ τὰ μὲν γεγονότα θαύμαζε,τὰς δὲ αἰτίας, δι’ ἃς ἢ γέγονεν ἢ φθείρεται, μὴ πολυπραγμόνει.„ὁ  γὰρ τόπος ἐν ᾧ σὺ ἕστηκας“ φησί „γῆ ἁγία ἐστί“ (ibid. 5). ποῖοςτόπος; ἡ δῆλον ὅτι 6 αἰτιολογικός, ὃν μόνον ταῖς θείαις ἀνῆψε φύσεσιν,ἀνθρώπων οὐδένα νομίσας ἱκανὸν εἶναι αἰτιολογίας ἐφάψασθαι;6 δ’ ἄρα διὰ πόθον ἐπιστήμης ὑπερκύψας ἅπαντα τὸν κόσμον ζητεῖ περὶτοῦ κοσμοποιοῦ, τίς ἐστιν 6 δυσόρατος οὗτος καὶ δυστόπαστος, σῶμαἢ ἀσώματος ἢ ὑπεράνω τι τούτων ἢ φύσις ἁπλὴ, οἵα μονάς, ἢ σύγκριμαἢ τί τῶν ὄντων. καὶ τοῦθ᾿ ὁρῶν ὡς ἔστι δυσθήρατον καὶ δυσπερινόητον,2 συνειδὼς Η Μωσῆς GH 4 μόνον H1 5 ἀληθοῦς G2H2: ἀληθῶςG1H1, tum καὶ add., sed rursus del. Η 6 φάσκῃ sciipsi: φάσκει codd. ὁG: om. H 7 τῶν] τὸν G1 εἰς s. s. G2 8 ποτὲ om. G, ποτὲ ὁ προφήτηςφήτης conicio 12 τί G: om. Η οὐ secl. Mang. 13 χῶρον H1:χορὸν G, χῶρον ὡς H2, χῶρον, ὃς Mang. 15 διελθεῖν L1 πάντα G17 περιεργείας Η 19 τὰς G: στάς, τὰς Η 20 φησὶ γῆ ἁγία G: φησὶνἅγιος H 21 δηλονότι G ὃν H: ὃ, tum ras. G 22 ἀνθρώπωνG: ἄνθρωπον H οὐδὲν ἀνομίσας G1 24 δυσθήρατος coni. Mang.25 ἀσώματον conicio ἢ φύσις G1H: καὶ φύσις G2 26 ἤ τι vεὔχεται παρ’ αὐτοῦ μαθεῖν τοῦ θεοῦ, τίς ἐστιν ὁ θεός· οὐ γὰρ ἤλπισεδυνήσεσθαι γνῶναι παρ’ ἑτέρου τινὸς τῶν μετ’ αὐτόν.ἀλλ’ ὅμωςἴσχυσε μηδὲν περὶ τῆς τοῦ ὄντος ἐρευνᾶν οὐσίας· „τὰ γὰρ ὀπίσω μου“φησίν „ὄψει, τὸ δὲ πρόσωπον 00 μὴ ἴδῃς“ (Exod. 33, 23). αὔταρκεςγάρ ἐστι σοφῷ τὰ ἀκόλουθα καὶ ἑπόμενα καὶ ὅσα μετὰ τὸν θεὸνγνῶναι, τὴν δ’ ἡγεμονικὴν οὐσίαν ὁ βουλόμενος καταθεάσασθαι τῷπεριαυγεῖ τῶν ἀκτίνων πρὶν ἰδεῖν πηρὸς ἔσται.τοσαῦτα καὶ περὶ τοῦ τρίτου διειλεγμένοι κεφαλαίουμέτιμεν ἐπὶ τὸ τέταρτον καὶ τελευταῖον   τῶν προταθέντων, καθ’ ὃ μὴγενομένης ζητήσεως φιλεῖ προαπαντᾶν εὕρεσις. ἐν τούτῳ τάττεται πᾶςαὐτομαθὴς καὶ αὐτοδίδακτος σοφός· οὐ γὰρ σκέψεσι καὶ μελέταις καὶπόνοις ἐβελτιώθη, γενόμενος δ’ εὐθὺς εὐτρεπισμένην εὗρε σοφίαν ἄνωθενὀμβρηθεῖσαν ἀπ’ οὐρανοῦ, ἧς ἀκράτου σπάσας εἱστιάθη καὶ διετέλεσεμεθύων τὴν μετ’ ὀρθότητος λόγου νήφουσαν μέθην.οὗτός ἐστιν ὃνἸσαὰκ ὠνόμασαν οἱ χρησμοί, ὃν οὐχ ἑτέρῳ μὲν χρόνῳ συνέλαβεν,ἑτέρῳ δὲ ἔτεκεν ἡ ψυχή· „συλλαβοῦσα“ γάρ φησιν „ἔτεκεν“ (Gen. 21, 2)ὡ·ς αἰ ἀχρόνως. οὐ γὰρ ἄνθρωπος ἦν ὁ γεννώμενος, ἀλλὰ νόημακαθαρώτατον, φύσει μᾶλλον ἢ ἐπιτηδεύσει καλόν· οὗ χάριν καὶ ἡτίκτουσα αὐτὸ λέγεται τὰ γυναικεῖα ἐκλιπεῖν“ (Gen. 18, 11), τὰ συνήθηκαὶ εὔλογα καὶ ἀνθρώπινα.καινὸν γὰρ καὶ κρεῖττον λόγου καὶ θεῖονὄντως τὸ αὐτομαθὲς γένος, οὐκ ἀνθρωπίναις ἐπινοίαις, ἀλλ’ ἐνθέῳμανία συνιστάμενον. ἢ ἀγνοεῖς ὅτι οὐ δέονται πρὸς τὸν τόκον μαιῶν3 ἴσχυσε Mang.: ἤκουσε codd. ὄντως G, ὄντως ὄντος conicio ἐρευνᾶνcodd. (Mang.): ἐρευνῶν Turn. 4 οὐ GH2: om. H1 5 ἑπόμενα καὶ GD:om. H 6 δ’] δέ γε D τῴ om. D 9 προτεθέντων L10 προαπαντᾶν ᾶν e corr. H2 11 σκέψει G 13 ἧς in ras. G et 2ἀκράτου H (sed του H2 in ras.): ἀκρατοῦς G διετέλεσε G (Mang.): διετελέσθηH 16 δ’ H 17 γενόμενος H1 18. 19 ἐπιτηδεύσει—λέγεται τὰ in mg. Η2 19 αὐτῶ G ἐκλείπειν H 20 κενὸν L21. 22 ἐνθεομανία H4 — 7 DC fol. 44r: ἐκ τοῦ περὶ φυγῆς καὶ εὑρέσεως: αὔταρκες ἐστὶν—ἔσται.10 sqq. Ambros. de fuga saeculi 8,47: paritura laetitiam et sobriam illam iocunditatisebrietatem, paritura ante expectatum ingenii celeritate partus, feta sapientiae.22—147,3 ibid.: denique et de aliis Hebraeis mulieribus habes quia Hebraeae priuspariunt quam veniant obstetrices, eo quod animae iustorum non expectent artes etdisciplinas propter inventionum genera nec requirant adiumenta generandi, sed spontepartus suos fundant expectationemque praeveniant.Ἐβραῖαι, „τίκτουσι“ δ’, ὤας φησι Μωυσῆς, „πρὶν εἰσελθεῖν τὰς μαίας“(Exod. 1, 19), λέγω δὲ μεθόδους, τέχνας, ἐπιστήμας, φύσει μόνῃχρώμεναι συνεργῷ; παγκάλους δὲ καὶ προσφυεστάτους ὅρους ἀποδίδωσιτοῦ αὐτομαθοῦς, ἕνα μὲν τοιοῦτον, τὸ ταχὺ εὐρισκόμενον, ἕτερον δὲ„ὃ παρέδωκεν ὁ θεός“.τὸ μὲν οὖν διδασκόμενον μακροῦ χρόνου δεῖται, τὸ δὲ φύσει ταχύ τε καὶ τρόπον τινὰ ἄχρονόν ἐστι· κἀκεῖνο μὲνἄνθρωπον, τοῦτο δὲ θεὸν ὑφηγητὴν ἔχει. τὸν μὲν δὴ πρότερον ὅρον.κατέταξεν ἐν πεύσει· „τί τοῦτο ὃ ταχὺ εὗρες, ὦ τέκνον“, τὸν δὲ ἕτερονἐν ἀποκρίσει φάσκων· „ὃ παρέδωκε κύριος ὁ θεός“ (Gen. 27, 20).ἐστι δὲ καὶ τρίτος ὅρος τοῦ αὐτομαθοῦς, τὸ ἀναβαῖνον αὐτόματον. λέγεται γὰρ ἐν τοῖς προτρεπτικοῖς· „οὐ σπερεῖτε, οὐδὲ μὴ ἀμήσητε τὰαὐτόματα ἀναβαίνοντα αὐτῆς“ (Lev. 25, 11)· τέχνης γὰρχρεῖα τὰ φύσει, τοῦ θεοῦ σπείροντος αὐτὰ καὶ τῇ γεωργικὴ τέχνῃτελεσφοροῦντος ὡς ἂν αὐτόματα τὰ οὐκ αὐτόματα, πλὴν παρόσον ἐπινοίαςἀνθρωπίνης οὐκ ἐδεήθη τὸ παράπαν.οὐ προτρέπει δὲ μᾶλλον ἢ γνώμην ἀποφαίνεται· παραινῶν μὲν γὰρ εἶπεν ἄν· μὴ σπείρητε, μὴἀμήσητε, ἀποφαινόμενος δέ· „οὐ σπερεῖτε, οὑδὲ μὴ ἀμήσητε τὰ αὐτόματα“.οἷς γὰρ ἀπαυτοματίζουσιν ἐκ φύσεως ἐπιτυγχάνομεν, τούτων3 χρώμεναι Η2: χρωμένας G(H1) παγκάλως Η 4 ἕτερος Turn. 7 τουτὶG2 8 πεύσει] post π ras. in G 11 ἀμήσετε coni. Mang. 13 χρεία vτὰ G(H1): τῆ Η2 16 γνώμη G σπείρητε] οὐδ’ οὐ s. s. Η2 17 ἀμήσετεH 18 ἀπαυτοματιζομένοις conicio3 — 9 ibid. 8,48: nec minus inpiger ad inveniendum quam ad exsequendum lacob,cui cum mater dixisset ut inferret patri escas, detinitionum genera suppetisse cernimus.nam et cito invenit et inventorum suorum auctorem testificatus est deum . . .prima ergo definitio in inventione. quod invenitur quaeritur et quod quaeeritur temporisest et quod temporis est utique diligentiae est. quod autem praevenit usumtemporis deus infundit, deus dat, quod deus dat naturae, non diligentiae, est. ingeniumigitur divini est mnneris, quod autem divini muneris hoc naturae. ingeniumergo naturae est, inventio diligentiae: illud sine tempore, hoc indiget tempore.ideoque illud tempore praesto est, hoc in spatio temporis investigatur . . . 3—15 epist.8, 12 (cf. § 11): pulcre autem quos dicunt ὅρους servavit . . . secundus ὅρος: quidest quod tam cito invenisti? hic in interrogatione est, tertius ὅρος in responsione:quod tradidit dominus deus tuus in manus meas meas . . . 13 est etille ὅρος de spontaneis: si non seminaveritis, non metetis. nam etsi culturaprovocet semina, tamen natura spontaneo quodam, ut surgant, in eis operatur ingenio.7—9 de fuga saeculi 8,49: unde miratus pater ait: quid est hoc,quod tam cito invenisti, fili? respondit lacob: quod tradidit dominus deustuus in manus meas. prima definitio in interrogatione est, secunda in responso.οὔτε τὰς ἀρχὰς οὔτε τὰ τέλη παρ’ ἑαυτοὺς   ὡς ἄν αἰτίους εὑρίσκομεν·ἀρχὴ μὲν οὖν σπόρος, τελευτὴ δὲ ὁ ἄμητος. ἄμεινον δ’ ἐκεῖνοἐκδέξασθαι· πᾶσα ἀρχὴ καὶ πᾶν τέλος αὐτόματόν ἐστιν, ἴσον τῷ φύσεως,οὐχ ἡμέτερον ἔργον· οἶον ἀρχὴ τίς τοῦ μανθάνειν; ἢ δῆλον ὅτι ἡ ἐνἰῷ διδασκομένῳ φύσις εὐπαράδεκτος οὖσα πρὸς τὰ κατὰ μέρος θεωρήματα;τίς δὲ τοῦ τελειοῦσθαι πάλιν; εἰ δεῖ μηδὲν ὑποστειλάμενον εἰπεῖν,ἡ φύσις. προκοπὰς μὲν γὰρ ἐμποιήσαι καὶ 6 διδάσκων ἱκανός, τὴν δ’ἐπ’ ἄκρον τελειότητα 6 θεὸς μόνος, ἡ ἀρίστη φύσις.ὁ τούτοιςἐντρεφόμενος τοῖς δόγμασι τὴν ἀίδιον εἰρήνην ἄγει, πόνων ἀφειμένοςἀτρύτων. ἀδιαφορεῖ δ’ ἑβδομάδος εἰρήνη κατὰ τὸν νομοθέτην· ἐν γὰραὐτῇ τὸ δοκεῖν ἐνεργεῖν ἀποτιθεμένη γένεσις ἀναπαύεται.προσηκόντωςοὖν λέγεται· „καὶ ἔσται τὰ σάββατα τῆς γῆς ὑμῖν βρώματα“ (Lev. 25, 6),δι’ ὑπονοιῶν· τρόφιμον γὰρ καὶ ἀπολαυστὸν μόνον ἡ ἐν θεῷ ἀνάπαυσις,τὸ μέγιστον ἀγαθὸν περιποιοῦσα, τὴν ἀπόλεμον εἰρήνην. ἡ μὲνγὰρ κατὰ πόλεις ἀνακέκραται ἐμφυλίῳ πολέμῳ, ἡ δὲ ψυχῆς ἀμιγὴςδιαφορᾶς ἁπάσης ἐστίν.ἐναργέστατα δέ μοι δοκεῖ τὴν ἄνευ ζητήσεωςεὕρεσιν παριστάνειν διὰ τούτων· „ὅταν εἰσαγάγῃ σε κύριος ὁ θεός σουεἰς τὴν γῆν ἣν ὤμοσε τοῖς πατράσι σου δοῦναί σοι πόλεις μεγάλας καὶκαλάς, ἃς οὐκ ᾠκοδόμησας, οἰκίας πλήρεις πάντων ἀγαθῶν, ἃς οὐκἐνέπλησας, λάκκους λελατομημένους, οὓς οὐκ ἐξελατόμησας, ἀμπελῶναςκαὶ ἐλαιῶνας, οὓς οὐ κατεφύτευσας“ (Deut. 6, 10. 11).ὁρᾷς τὴνἀφθονίαν τῶν κεχυμένων μεγάλων καὶ ἑτοίμων πρὸς κτῆσιν καὶ ἀπόλαυσινἀγαθῶν; εἰκάζονται δὲ πόλεσι μὲν αἱ γενικαὶ ἀρεταί, διότι ἐπὶπλεῖστον εὐρύνονται, οἰκίαις δ’ αἱ ἐν εἴδει — στέλλονται γὰρ εἰς1 ἑαυτοὺς G: ἑαυτοῖς H ἂν αἰτίους scripsi: ἀναιτίους codd., ἀναιτίοις Turn., ἀναιτίωνconi. Mang. 2 ἐκείνως conicio 3 παντελοῦς G2 4 ἀρχὴ τις v ἢ] ἡTurn., om. Mang. δηλονότι G ἡ om. Turn. 5. 6 θεωρητά coni. Mang.7 γὰρ G: οὖν H δ’ G: δὲ Η2, om. H1 16 ἐναργέστατα G(H1): ἐναργεστάτηνΗ2 18 σοι om. Turn. 21 οὐ κατεφύτευσας G: οὐκ ἐφύτευσας Η22 μεγάλων om. G, fort. recte 24 πλείστων] Η1 ut vid. δὲ Ηαἱ om. H12 — 8 episl. 8,14: incrementa per naturam, quae divini habet gratiam muneris, consummationemet perfectionem deus dat . . . 8—14 Ambros. de fuga8,45: illo fugiendum est, ubi pax, ubi retiuies ab operibus, ubi epulemur sabbatummagnum, sicut dixit Moyses: et erunt sabbata terrae vobis escae. epulatoriumenim et plenum iocunditatis et tranquillitatis est requiescere in deo et eius delectationemvidere.βραχύπρον αὗται κύκλον ἡ , λάκκοις δὲ 7.1 εὐφυεῖς ψυχαί, αἱ εὐπαρά-hκτοι σοφίς ὡς ἐκεῖνοι ὕδατος, ἀμπελῶσι δὲ κά ἐλαιῶσιν αἱ προκοπαὶκαὶ αὐξήσεις καὶ καρπῶν γενέσεις· καρπὸς δ’ ἐπιστήμης 6 θεωρητικὸςβ́ος, ανκρατον εὐφροσύνην περιποιῶν ὡς ἀπ’ οἴνου καὶ νοητὸν φέγγοςὡς ἀπὸ φλογός, ἧς εγαιον τροφή.TauTa καὶ περὶ εὑρέσεως εἰπόντες μέτιμεν ἑξῆς ἐπὶ τὰ ἀκόλουθα τῆς ἐφόδου. „supsv’’ οὖν φησιν „αὐτὴν ἄγγελος κυρίου ἐπὶτῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος„ (Gen. 16, 7). λέγεται δὲ πολλαχῶς πηγή, ἕναμὲν τρόπον 6 ἡμέτερος νοῦς, ἕτερον δὲ ἡ λογικὴ ἕξις καὶ παιδεία,τρίτον δ’ ἡ φαύλη διάθεσις, τέταρτον ἡ σπουδαία καὶ ἐναντία ταύτης,πέμπτον αὐτὸς 6 τῶν ὅλων   ποιητὴς καὶ πατήρ.τὰς δὲ τούτων πίστεις οἱ ἀναγραφέντες δηλοῦσι χρησμοί· τίνες οὖν εἰσιν, ἐπισκεπτέον.ᾄδεταί τις ἐν ἀρχὴ τῆς νομοθεσίας μετὰ τὴν κοσμοποιίαν εὐθὺς τοιόσδε·„πηγὴ δὲ ἀνέβαινεν ἐκ τῆς γῆς καὶ ἐπόιιζε πάν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς“(Gen. 2, 6).οἱ μὲν οὖν ἀλληγορίας καὶ φύσεως τῆς κρύπτεσθαι φιλούσης ἀμύηιοι τὴν εἰρημένην εἰκάζουσι πηγὴν τῷ Αἰγυπτίῳ ποταμῷ,ὃς κὰτ πᾶν ἔτος ἀναχεόμενος λιμνάζει τὴν πεδιάδα, μονονοὺκ ἀντί-μιμοιν- οὐρανοῦ δύναμιν ἐπιδείκνυσθαι δοκῶν.γὰοͅ χειμῶνος ταῖς αVαις dχωραις οὐρανός, τοῦτ’ Αἰγύπτῳ θέρους ἀκμάζοντος ὁ Νελλόςἐστιν· ὁ μὲν γὰρ ἄνωθεν ἐπὶ γῆν τὸν ὑετὸν ἀποστέλλει, ὁ δὲ κάιωθενἄνω, τὸ ἶ αραὃοξότατον, ὕων ἄρδει τὰς ἀρούρας. ὅθεν ὁρμηθεὶς καὶΜωυσῆς ἄθ[.εον ἀνέγραψε τὸν Αἰγύπτιον τοͅόπον γῆν οὐρανοῦ προ-κρίνοντα καὶ τῶν Ὀλυμπίων τὰ χερσαῖα καὶ ψυχῆς τὸ σῶμα.ἀλλὰ μὴν περὶ τούτων καὶ αὖθίς ποτε ἐνέσται λέγειν, ὅταν ἑπιτρέπωσιν οἱκαιροί· νυνὶ δὲ στοχαστέον γὰρ τοῦ μὴ uι ακ̀οη·ίορεῖν ἐπανιτέονἐπὶ τὴν δι’ ὑπονοιῶν ἀπόδοσιν καὶ λεκτέον τὸ „πηγὴν ἀναβαίνειν καὶποτίζειν πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς“ τοιοῦτον εἶναι·τὸ ἡγεμονικὸν ἡμῶν ἐυικὸς πηγῇ δυνάμεις πολλὰς 017 διὰ γῆς φλεβῶν ἀνομβροῦν, τὰς δυνά-μις ταύτας ἄχρι τῶν αἰσθήσεων [ὀργάνων], ὀφθαλμῶν, ὤτων, ῥινῶν,τῶν Rλων, ἀποστέλλει· αἱ δ’ εἰσὶ παντὸς ζῴου περὶ κεφαλὴν καὶπρόσωπον. ποτίζεται οὖν ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς τοῦ κατὰ ψυχὴν ἡγεμονι-1 alteriim αἱ om. H1 3 alt. καὶ in ras. Η2 4 ἀπὸ νοῦ G 5 ἧς H2:εἰς G(H1) 10 ταύτῃ coni. Mang. 13 ᾄδεται ia ras. Η2 24 μὴνMρὶ scripsi: μ̀ν περὶ GH1, περὶ ἡ H2, περὶ μὲν v καὶ G: om. Η28 ἀνομβροῦν Η2: ἀνομβρεῖ G(H1) 29 ἄχρι-ὀργάνων lin. 28 post φλεβῶνtranspos. H αἰστηθησεων Turn.: αἰσθήσεως codd. (sed v. lin. 30 αἱ)ὀργάνων secl. Cohn 31 ποτίζεται G2: ποτίζετ’ G1Hκοῦ τὸ σώματος ἡγεμονικὸν πρόσωπον, τὸ μὲν ὁρατικὸν πνεῦμα τείνοντοςεἰς ὄμματα, τὸ δὲ ἀκουστικὸν εἰς οὖς, εἰς δὲ μυκτῆρας τὸ ὀσφρήσεως,τὸ δὲ αὖ γεύσεως εἰς στόμα καὶ τὸ ἁφῆς εἰς σύμπασαν τὴν ἐπιφάνειαν.εἰσὶ δὲ καὶ τῆς παιδείας πολύτροποι πηγαί, αἷς ὀρθοὶ καὶ τροφιμώτατοιλόγοι, καθάπαρ στελέχη φοινίκων, παρανέβλαστον. „ἦλθον“γάρ φησιν „εἰς Αἰλίμ, καὶ ἐν Αἰλὶμ ἦσαν δώδεκα πηγαὶ ὑδάτων καὶἑβδομήκοντα στελέχη φοινίκων· παρενέβαλον δὲ ἐκεῖ παρὰ τὰ ὕδατα“(Exod. 15, 27). Αἰλὶμ πυλῶνες ἑρμηνεύονται, εἰσόδου τῆς πρὸς ἀρετὴνσύμβολον· ὥσπερ γὰρ οἰκίας ἀρχαὶ πυλῶνες, καὶ ἀρετῆς τὰ ἐγκύκλιαπροπαιδεύματα.τέλειος δ’ ἀριθμὸς ὁ δώδεκα, μάρτυς δ’ ὁ ζῳδιακὸςἐν οὐρανῷ κύκλος, τοσούτοις κατηστερισμένος φωσφόροις ἄστροις· μάρτυςκαὶ ἡ ἡλίου περίοδος· μησὶ γὰρ δώδεκα τὸν ἑαυτοῦ περατοῖ κύκλον,ἰσαρίθμους τε τοῖς ἐνιαυτοῦ μησὶ τὰς ἡμέρας καὶ νυκτὸς ὥρας ἄγουσινἄνθρωποι.Μωυσῆς δ’ οὐκ ἐν ὀλίγοις ὑμνεῖ τὸν ἀριθμόν, δώδεκαφυλὰς τοῦ ἔθνους ἀναγράφων, ἄρτους δώδεκα τῆς προθέσεως νομοθετῶν,λίθους, ἐν οἷς αἱ γλυφαί, δώδεκα τῇ ἱερᾷ ἐσθῆτι τοῦ ποδήρους ἐνδύματοςἐπὶ τῷ λογίῳ συνυφαίνειν   κελεύων (Exod. 28, 17 sqq.).ὑμνεῖμέντοι καὶ τὴν δεκάδι πολυπλασιαζομένην ἑβδομάδα, νυνὶ μὲν ἑβδομήκονταφοίνικας παρὰ ταῖς πηγαῖς εἶναι λέγων, ἐν ἑτέροις δὲ πρεσβυτέρουςμόνους ἑβδομήκοντα, οἷς τὸ θεῖον ἐπενεμήθη καὶ προφητικὸνπνεῦμα (Num. 11,16), καὶ πάλιν ἱερεῖα μόσχων ἑβδομήκοντα ἐν διαιρέσεσικαὶ τάξεσιν ἐναρμονίοις ἑορτῇ τῶν σκηνῶν προσαγομένων· βουθυτοῦνταιγὰρ οὐκ ἀθρόοι, ἀλλ’ ἐν ἡμέραις ἑπτά, τῆς ἀρχῆς ἀπὸ τρισκαίδεκαταύρων γενομένης (Num. 29, 13sqq.)· οὕτως γὰρ κατὰ τὴνἑνὸς ὑφαίρεσιν ἀεὶ μέχρι τῆς ἑβδόμης ἔμελλεν 6 τῶν ἑβδομήκοντα συντεθεὶςἀριθμὸς ἐκπληροῦσθαι.παραγενόμενοι δὲ εἰς τοὺς θυρῶναςἀρετῆς, τὰ προπαιδεύματα, καὶ θεασάμενοι πηγὰς καὶ παρ’ αὐταῖς ἔρνηφοινίκων στρατοπεδεύειν οὐ παρὰ τοῖς φυτοῖς ἀλλὰ παρὰ τοῖς ὕδασιλέγονται. διὰ τί; ὅτι φοίνικι μὲν καὶ ταινίαις οἱ παντελοῦς ἀρετῆςἐπιφερόμενοι τὰ ἆθλα κοσμοῦνται, οἱ δὲ ἔτι χορεύοντες τοῖς προπαιἅπασαν3 ἅπασαν Η 5 παρανέβλαστον G: παρενέβλαστον Η 6 Αἰλὶμ G: Αἰλεὶμ H,sed αι ex corr. H2 Ἐλὶμ G Ἑλεὶμ Η1): Αἰλεὶμ Η2 ἤσαν G2: om. G1H8 Ἐλἰμ G Ἐλεὶμ H1): Αἰλεὶμ H2 9 οἰκίας G2: οἰκίαι G1 ut vid., οἰκιῶν H13 καὶ codd.: καὶ τἀς v 14 Μωσῆς codd. 18 μὲν in ras. H2: δὲG(H1?) 21 μόσχων G: μόσχους H 21. 22 διαιρέσει H 22 προσαγομένων]post ο spatium 4 litt. in H 23 ἀλλὰ G 27. 28 ἔρνη — alt. τοῖς om. G30 περιφερόμενοι coni. Mang., ἀποφερόμενοι Cohn, φερόμενοι conicio 30—151,6 κοσμοῦνται—ἀμφότεροι in mg. H2 ἐγχορεύοντες Mang.: χορεύοντες codd.δεύμασιν ἅτε μαθήσεως διψῶντες παρὰ ταῖς δυναμέναις ἄρδειν καὶποτίζειν τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἐπιστήμαις ἱδρύονται.τοιαῦται μέν εἰσιν αἱ παιδείας τῆς μέσης πηγαί, τὴν δ’ ἀφροσύνης ἐπισκεψώμεθα,περὶ ἧς λελάληκεν ὁ νομοθέτης ὧδε· „ὃς ἄν κοιμηθῇ μετά γυναικὸςἀποκαθημένης, τὴν πηγὴν αὐτῆς ἀπεκάλυψε, καὶ αὕτη ἀπεκάλυψε τὴνῥύσιν τοῦ ἵματος αὐτῆς· ἐξολουρευθήτωσαν ἀμφότεροι“ (Lev. 20,18)·γυναῖκα τὴν αἴσθησιν καλεῖ, νοῦν ἄνδρα αὐτῆς ὑποτιθέμενος. ἀποκάθηται δὲ αἴσθησις, ὅπερ ἐστὶν ἀπωτάτω καθέζεται, ὅταν νοῦν ἀπολιποῦσα,τὸν νησίον ἄνδρα, ἐφιδρύηται τοῖς δελεάζουσι καὶ φθείρουσιναἰσθητοῖς καὶ ἐρωτικῶς ἑκάστοις ἐμπλέκηται· τότ’ οὖν εἰ πρὸς ὕπνοντράποιτο ὁ νοῦς, ἐγρηγορέναι δέον, „τὴν πηγὴν“ τῆς αἰσθήσεως „ἀπεκάλυψεν“αὑτὸν — αὐτὸς γὰρ ἦν, ὥσπερ ἔφην, ἡ αἰσθήσεως πηγή —,τοῦτο δέ ἐστιν ἄστεγον καὶ ἀτείχιστον καὶ εὐεπιβούλευτον κατεσκεύασενἑαυτόν.οὐ μήν ἀλλὰ κἀκείνη „ἀπεκάλυψε τὴν ῥύσιν τοῦ αἵματος  αὐτῆς“· ῥέουσα γὰρ πᾶσα αἴσθησις πρὸς τὸ ἐκτὸς αἰσθητὸν ἐπικαλύπτεταιμὲν καὶ στέλλεται διακρατουμένη λογισμῷ, καταλείπεται δὲ ἔρημοςχηρεύσασα ἡγεμόνος ὀρθοῦ· κακὸν δὲ βαρύτατον ὡς πόλει τὸ ἀτείχιστον,καὶ ψυχῇ τὸ ἀφύλακτον. πότ᾿ οὖν ἀφύλακτος γίνεται;ἢ ὅταν ἄστεγος μὲν ὅρασις κεχυμένη πρὸς τὰ ὁρατά, ἄστεγος δὲ ἀκοὴ φωναῖςἁπάσαις ἐπαντλουμένη, ἄστεγοι δὲ ὀσμαὶ καὶ αἱ συγγενεῖς δυνάμειςκαταλειφθῶσι, πρὸς ὅ τι ἄν οἱ κατατρέχοντες βούλωνται διαθεῖναιπαθεῖν ἑτοιμόταται, ἄστεγος δὲ καὶ 6 προφορικὸς λόγος, ὃς μυρία τῶνἀπορρήτων, ἅτε μηδενὸς τὴν   φορὰν ἀνωθοῦντος, ἀκαίρως ἐξελάλησε;ῥυεὶς γοῦν ἀκωλύτως μεγάλας βίων ὑποθέσεις ὀρθὰς οἷα ἐν γαλήνῃπλεούσας περιέτρεψεν.οὗτός ἐστιν ὁ μέγας κατακλυσμός, ἐν ᾧ „ἀνεῳ'χθησαν μὲν οἱ καταρράκται τοῦ οὐρανοῦ,“ λέγω δὲ τοῦ νοῦ, „ἀπεκαλύφθησανδὲ αἱ πηγαὶ τῆς ἀβύσσου“ (Gen. 7,11), τουτέστι τῆς αἰσθήσεως.μόνως γὰρ οὕτως ἡ ψυχὴ κατακλύζεται, ἄνωθεν μὲν ὥσπερ ἀπ’οὐρανοῦ τοῦ νοῦ καταρραγέντων ἀδικημάτων, κάτωθεν δὲ ὥσπερ ἀπὸ6 αὑτῆς V 8 δὲ] δὲ ἡ V νοῦν Mang.: οὑν codd. 11 τῆ πηγῆ Η1, utvid. 12 αὐτὸν Η2: αὐτόν GH1, fort. secl. ὅπερ G ἔφη Η1 ἡ G:τῆ Η1, τῆς Η2 15 αὑτῆς v ῥέπουσα coni. Mang. 15. 16 ἀποκαλύπτεταιH, ἐπέχεται coni. Mang. 16 καταλίπεται G 17 δὲ] γὰρ Turn. 18 καὶom. Η ἦ V 20 ἐναντλουμένη H 21 καταλειφθῶσι scripsi: καταλείφωσι G,καταλείφουσι Η1, καταλείφουσαι H2L, καταλείπουσαι Turn., καταλειφθεῖσαι Markland21 βούλωνται Maug.: βούλονται codd. 22 παθεῖν Markland: ἀπαθεῖν G, ἃ παθεῖν H23 ἀντωθοῦντος coni. Mang. 26 καταράκται G 29. 152,1 καταρραγέντων etἀνομβρησάντων alterum in alterius locum transpon. Mang.γῆς τῆς αἰσθήσεως ἀνομβρησάντων παθῶν.οὗ χάριν ἀπαγορεύειΜωυσῆς „ἀσχημοσύνην πατρὸς καὶ μητρὸς ἀποκαλύπτειν“ (Lev. 18,7),εἰδὼς σαφῶς, ἡλίκον ἐστὶ κακὸν τὰ ἁμαρτήματα τοῦ νοῦ καὶ τῆςαἰσθήσεως μὴ ἐπέχειν καὶ ἐπικρύπτειν, ἀλλ’ ὥσπερ κατορθώματα προφέρεινεἰς μέσον.  αἵδ’ εἰσὶν αἱ τῶν ἁμαρτημάτων πηγαί, τὴνδὲ φρονήσεως ἐρευνητέον. εἰς ταύτην ἡ ὑπομονὴ κάτεισι, Ῥεβέκκα,καὶ τὸ ψυχῆς ὅλον πληρώσασαι ἀγγεῖον ἀναβαίνει, τὴν κάθοδον ἄνοδονεἰπόντος τοῦ νομοθέτου φυσικώτατα· πρὸς γὰρ ὕψος ἐξαίρεται τὸ ἀρετῆς,ἥτις ἄν ἀπ’ ἀλαζονείας τῆς ὑπεραύχου διανοῆται κατέρχεσθαι.λέγειγάρ· „καταβᾶσα δὲ ἐπὶ τὴν πηγὴν ἔπλησε τὴν ὑδρίαν, καὶ ἀνέβη“ (Gen.24,16). ἥδ’ ἐστὶν ἡ θεία σοφία, ἐξ ἧς αἵ τε κατὰ μέρος ἐπιστῆμαιποτίζονται καὶ ὅσαι ψυχαὶ φιλοθεάμονες ἔρωτι τοῦ ἀρίστου κατέσχηνται.ταύτῃ 6 ἱερὸς λόγος τῇ πηγὴ προσφυέστατα ὀνόματα τίθεται, „κρίσιν“αὐτὴν καὶ „ἁγίαν“ προσαγορεύων. „ἀναστρέψαντες“ γάρ φησιν ἦλθονἐπὶ τὴν πηγὴν τῆς κρίσεως, αὕτη ἐστὶ Κάδης“ (Gen. 14,7)· καλεῖταιδὲ Κάδης ἁγία. μονονοὺ βοᾷ καὶ κέκραγεν, ὅτι ἡ τοῦ θεοῦ σοφίαἁγία τέ ἐστιν οὐδὲν ἐπιφερομένη γήινον καὶ κρίσις τῶν ὅλων, ᾗ πᾶσαιαἱ ἐναντιότητες διαζεύγνυνται.  λεκτέον δ’ ἤδη περὶ τῆς ἀνωτάτωτάτω καὶ ἀρίστης πηγῆς, ἣν 6 πατὴρ τῶν ὅλων διὰ προφητικῶν ἐθέσπισεστομάτων. εἶπε γάρ που· „ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ζωῆς, καὶὤρυξαν ἑαυτοῖς λάκκους συντετριμμένους, οἳ οὐ δυνήσονται συσχεῖνὕδωρ“ (ler. 2,13).οὐκοῦν 6 θεός ἐστιν ἡ πρεσβυτάτη <πηγή>μήποτ’ εἰκότως· τὸν γὰρ σύμπαντα τοῦτον κόσμον ὤμβρησε. καταπέπληγμαιδ’ ἀκούων, ὅτι ζωῆς ἐστιν ἥδε ἡ πηγή· μόνος γὰρ ὁ θεὸςψυχῆς καὶ ζωῆς καὶ διαφερόντως λογικῆς ψυχῆς καὶ ἦς μετὰ φρονήσεωςζωῆς αἴτιος. ἡ μὲν γὰρ ὕλη νεκρόν, 6 δὲ θεὸς πλέον τι ἢ ζωή,πηγὴ τοῦ ζῆν, ὡς αὐτὸς εἶπεν, ἀένναος.01 δ’ ἀσεβεῖς ἀποδράντες,ἄγευστοι τοῦ τῆς ἀθανασίας ποτοῦ διατελέσαντες, ὤρυξαν, οἱ φρενοβλα-1 ἀνομβρησάντων G1: ἀνομβρῆσαν τῶν G2, ἀνομβρησάντων τῶν Η 2 Μωσῆςcodd. 7 τὸ codd.: τὸ τῆς v 9 ἥτις G: εἰ τις H διανοεῖται H13 ὁ] δ’ ὁ conieio 15 Κάδδης Η 16 Κάδδης H ἅγιος H, ἁγία <ὥστε>conicio μόνον οὐ GH ἐκβοᾷ Η τοῦ θεοῦ GH: τοῦ τοῦ om. v18 αἱ om. H post ἤδη add. καὶ H 20 σωμάτων L 21 ἑαυτοὺς H122 πηγή addidi 23. 24 #x003E; καταπέπληγμαι coni. Mang. 25 λογικῶς H1 utvid. 26 νεκρῶν H16 sqq. cf. Orig. Homil. in Num. XII p. 311 sqq.βεῖς, ἑαυτοῖς ἀλλ’ οὐ θεῷ τὸ πρῶτον, τὰς ἰδίας πράξεις τῶν   οὐρανίωνκαὶ Ὀλυμπίων προκρίναντες καὶ τὰ ἐκ φροντίδος τῶν αὐτομάτωνκαὶ ἑτοίμων.ἔπειτα ὀρύττουσιν οὐχ ὡς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαάκ, οἱ σοφοί, φρέατα (Geu. 21,30. 26,18), βαθείας ἐπιστήμας ποτίμους λόγους ἀναδιδούσας,ἀλλὰ λάκκους, ἴδιον οὐδὲν ἐξ ἑαυτῶν ἔχοντας τρόφιμον καλόν,τῆς δ’ ἔξωθεν χρῄζοντας ἐπιρροῆς, ἡ γένοιτ’ ἂν ἐκ διδασκαλίας ἐπαντλούντωνἀεὶ τῶν ὑφηγητῶν ἀκοαῖς τῶν μανθανόντων ἀθρόα τὰ ἐπιστήμηςδόγματα καὶ θεωρήματα, καὶ φρενὶ κατασχεῖν καὶ μνήμῃ τὰπαραδοθέντα ταμιεύεσθαι.νυνὶ δ’ εἰσὶν „οἱ λάκκοι συντετριμμένοι“,  τουτέστι πᾶσαι τῆς ἀναγώγου ψυχῆς αἱ δεξαμεναὶ τεθραυσμέναι καὶδιαρρέουσαι, μὴ δυνάμεναι συσχεῖν καὶ φυλάξαι τὴν τῶν οἵων τε ὡφελεῖνἐπιρροήν.Ἃ μὲν οὖν περὶ πηγῶν καιρὸς ἦν εἰπεῖν λέλεκται. πάνυ δ’ ἐξητασμένως τὴν Ἄγαρ εἰσάγουσιν οἱ χρησμοὶ εὑρισκομένην μὲν ἐπὶτῆς πηγῆς (Gen. 16,7), οὐκ ἀρυτομένην δ’ ἀπ’ αὐτῆς. οὔπω γάρἐστιν ἱκανὴ ψυχὴ προκόπτουσα τῷ σοφίας ἀκράτῳ ποτῷ χρῆσθαι, πλησίονδ’ οὐ κεκώλυται ποιεῖσθαι τὰς διατριβάς.ἔστι δὲ καὶ λεωφόρος πάσα ἡ κατὰ παιδείαν ὁδὸς ἐχυρωτάτη καὶ εὐερκεστάτη. διό φησινἐν τῇ ὁδῷ Σοὺρ“ αὐτὴν εὑρεθῆναι (ibid.), τεῖχος δὲ ἢ εὐθυσμὸςἑρμηνεύεται Σούρ. ἐνλαλῶν οὖν ἔλεγχος τῇ ψυχῇ φησιν αὐτῇ·„πόθεν ἔρχῃ, καὶ ποῦ πορεύῃ“ (ibitl. 8). τοῦτο δ’ οὐκ ἐνδοιάζωνκαὶ οὐ πυνθανόμενος μᾶλλον ἢ δυσωπῶν καὶ ὀνειδίζων προφέρεται·θέμις γὰρ οὐδὲν ἀγνοεῖν τῶν καθ’ ἡμᾶς ἀγγέλῳ. σημεῖον δέ· καὶ τὰ κατὰ γαστρός, ἅπερ ἄδηλα γενέσει, σαφῶς οἶδεν ἐν οἷς φησιν· ἰδοὺ σὺἐν γαστρὶ ἔχεις, καὶ τέξῃ παιδίον, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰσμαήλ“1 ἰδίους Η1, fort. recte 3 οἱ σοφοί om. L 4 ἐπιστήμης conicio4. 5 ἀναδιδόντα conicio 5 ἑαυτῶν G: αὐτῶν H1, αὑτῶν Η2 8 alt. καὶ] ὡςGohn, nisi potius deest part. κελευόντων Mang., παραινούντων couicio) φρενὶ G2in ras.: φέρει Η, φρεσὶ conicio 9 δέ εἰσιν Η 10 ἐναγώγου Hαἱ om. V 11 συσχεῖν G(Mang.): τυχεῖν Η 12 ἐπιρροεῖν Η113 ἦν om. Turn. 14 ante τὴν ras. 2 litt. G ἄγουσιν Η15 ἀρυτομένην G: ἀρρυομένην Η, ἀρυομένην v 16 ψυχὴ GH: πηγὴ L 18 ἡom. V 19 εὐθυσμός suspectum 20 ἐνλαλῶν GHL2: καὶ λαλῶν L1, ἐκλαλῶνV, ἐντυχὼν coni. Mang., συλλαλῶν coni. Cohn, ἐνομιλῶν vel ἐνδιατρίβων conicio23 ἀγγέλων G, ἐλέγχῳ coni. Mang. 24 κατὰ om. L 25 τέξεις Η3—5 Origenes contra Cels. IV 44 p. 537: οἱ δίκαιοι λάκκους μέν κατασκευάζουσι,φρέατα δὲ ὀρύσσουσι, τὴν ἐνυπάρχουσαν γῆν (leg. πηγὴν) καὶ ἀρχὴν τῶν ποτίμων ἀγαθῶνἐξευρεῖν ζητοῦντες.(ibid. 11). τὸ γὰρ γνῶναι, ὅτι τὸ κυοφορούμενον ἄρρεν ἐστίν, οὐκἀνθρωπίνης δυνάμεως, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ τὴν προαίρεσιν ᾗ χρήσεται τοῦβίου 6 μήπω γεγενημένος, ὅτι ἀγροῖκος, ἀλλ’ οὐ πολιτικὴ καὶ ἥμερος.τὸ πόθεν οὖν ἔρχῃ“ πρὸς ἐπίπληξιν λέγεται τῆς ἀποδιδρασκούσηςψυχῆς τὴν ἀμείνω καὶ κυρίαν γνώμην, ἧς θεραπαινὶς οὐ λεγομένη μᾶλλονἢ ἔργοις ὑπάρχουσα μέγα κλέος ἔμελλεν [ἐξ]οἴσεσθαι. „ποῖ δὲπορεύῃ“; τὰ ἄδηλα μετατρέχεις, τὰ ὁμολογούμενα ἀπορρίψασα.καλὸνοὖν αὐτὴν ἐπαινέσαι χαίρουσαν ἐπὶ νουθεσίᾳ· δείγματα δὲ τοῦ χαίρεινἐξενήνοχε τό τε μὴ κατηγορήσαι τῆς δεσποίνης καὶ τὸ τὴν αἰτίαν ἀναθεῖναιἑαυτῇ τοῦ δρασμοῦ καὶ τὸ μὴ ἀποκρίνασθαι πρὸς τὸ δεύτερονπύσμα τὸ „ποῦ πορεύῃ;“ ἄδηλον γάρ, περὶ δὲ τῶν ἀδήλων ἐπέχειν   ἀσφαλέςτε καὶ ἀναγκαῖον.  ἀποδεξάμενος οὖν τῆς πειθαρχίας αὐτὴνὁ ἔλεγχος „ἀποστάφηθι πρὸς τὴν κυρίαν σου“ φησί· λυσιτελὲς γὰρ τῇμανθανούσῃ ἡ τῆς διδασκούσης ἐπιστασία καὶ τῇ ἀτελεῖ ἡ παρὰ φρονήσειδουλεία. ὅταν δ’ ὑποστρέψῃς, „ταπεινώθητι ὑπὸ τὰς χεῖραςαὐτῆς“ (ibid. 9) καλὴν ταπείνωσιν φρονήματος ἀλόγου καθαίρεσινπεριέχουσαν.οὕτως γὰρ πραυτόκοις ὠδῖσιν ἄρρενα γενεὰν ἀποκυήσεις,ὄνομα Ἰσμαήλ (ibid. 11), ἀκοαῖς θείαις σωφρονισθεῖσα· ἑρμηνεύεταιγὰρ Ἰσμαὴλ ἀκοὴ θεοῦ. ἀκοὴ δ’ ὁράσεως τὰ δευτερεῖα φέρεται, ὅρασινδὲ ὁ γνήσιος υἱὸς καὶ πρωτόγονος Ἰσραὴλ κεκλήρωται· μεταληφθεὶςγάρ ἐστιν ὁρῶν θεόν. ἀκούειν μὲν γὰρ καὶ ψευδῶν ὡς ἀληθῶν ἔνεστιν,ὅτι ἀπατηλὸν ἀκοή, ἀψευδὲς δ’ ὅρασις, ᾗ τὰ ὄντα ὄντως κατανοεῖται.τὸν δὲ γεννηθέντα τρόπον χαρακτηρίζει διά τε τοῦ λέγειν ἀγροῖκονἔσεσθαι, ὡς ἂν ἀγροικόσοφον, μήπω τῆς τιθασοῦ καὶ πολιτικῆς ὄντωςμοίρας ἠξιωμένον — αὕτη δέ ἐστιν ἀρετή, δι’ ἧς πέφυκεν ἡμεροῦσθαιτὸ ἦθος —, καὶ διὰ τοῦ φάσκειν· αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐπὶ πάντας καὶ αἱχεῖρες πάντων ἐπ’ αὐτόν“ (ibid. · σοφιστοῦ γὰρ βούλημα τοῦτοτὸ λίαν σκεπτικὸν ἐπιμορφάζοντος καὶ λόγοις χαίροντος ἐριστικοῖς.οὗτοςκαὶ πάντας βάλλει τοὺς ἀπὸ τῶν μαθημάτων, ἰδίᾳ τε ἑκάστῳ καὶ κοινῇ2 τὸ e corr. G2, τὸ ex τὰ corr. H2 3 γεγεννημένος Η2 ἀγροῖκος . . .πολιτικὴ καὶ ἥμερος scripsi: ἄγροικον . . . πολιτικὴν καὶ ἥμερον codd. 4 ἐπίπληξινTurn.: ἐπιπλήξεως codd. 6 ἐξ seclusi post ποῖ ras. in G, ποῦconicio 8 νουθεσία Turn.: νουθεσίαν codd. τοῦ om. G 11 ποῖ G12 πειθαρχείας H 17 πρωτοτόκοις Mang. 18 σωφρονισθεῖσαν Mang.21 ἐστιν om. G, sed post θεὸν s. s. ἑρμηνεύεται G2 ἀληθῶς G2 Turn.21. 22 ἔνεστι τί ἀπατηλὸν G 22 δ᾿ G2: om. G1H πάντως L 23 τοῦ] τὸTurn. ἄγροικον H 24 τιθασοῦ scripsi: θιάσσου G, θείας H 25 δ’ ἐστὶν Η26 τοῦ G(H2): τοῦ τὸ H1, τὸ Turn. 28 οὕτως Hπᾶσιν ἐναντιούμενος, καὶ βάλλεται πρὸς ἁπάντων, εἰκότως ἀμνυνομένωνὡς ὑπὲρ οἰκείων ἐκγόνων ὧν ἔτεκεν αὐτῶν ἡ ψυχὴ δογμάτων.ἀλλὰ καὶ τρίτον προσυπογράφει χαρακτῆρα φάσκων· κατὰ πρόσωπον πάντωντῶν ἀδελφῶν κατοικήσει“ (ibid.), μονονοὺκ ἄντικρυς ἑπιδεικνύμενοςτὴν ἀντιπρόσωπον διαμάχην καὶ ἀντίστασιν αἰώνιον. ἡ κυοφοροῦσαοὗν τὸν σοφιστὴν λόγον ψυχή φησι τῷ λαλοῦντι πρὸς αὐτὴν ἐλέγχῳ·„σὺ θεὸς ὁ ἐπιδών με“ (ibid. 13), ἴσον τῷ σὺ ποιητὴς εἶ τῶν ἐμῶνβουλημάτων καὶ ἐκγόνων, καὶ μήποτ’ εἰκότως·ἐλευθέρω, μὲν γὰρ καὶ ἀστῶν ὡς ἀληθῶς ψυχῶν 6 ἐλεύθερος καὶ ἐλευθεροποιὸς δημιουργός,δούλων δὲ δοῦλοι· ἄγγελοι δ’ οἰκέται θεοῦ, νομιζόμενοι πρὸς τῶν ἔτ᾿ἐν πόνοις καὶ δουλείαις ὑπαρχόντων θεοί. „διὰ τοῦτο“ φησίν ἐκάλεσετὸ φρέαρ φρέαρ οὗ ἐνώπιον εἶδον“ (ibid. 14).ἀλλ’ οὐκ ἔμελλες, ὧ ψυχὴ προκόπτουσα καὶ τῇ τῶν ἐγκυκλίων ἐπιστήμῃ προπαιδευμάτωνἐμβαθύνουσα, καθάπερ διὰ κατόπτρου τῆς παιδείας τὸν αἴτιον τῆςἐπιστήμης ἰδεῖν; οἰκειότατος δὲ καὶ ὁ τοῦ τοιούτου φρέατος τόπος „ἐνμέσῳ Κάδης καὶ Βαράδ“ (ibid. 14)· ἑρμηνεύεται δὲ Βαρὰδ μὲνκακοῖς, Κάδης δὲ ἁγία· μεθόριος γὰρ ἁγίων καὶ βεβήλων 6 ἐν προκοπαῖς,ἀποδιδράσκων μὲν τὰ φαῦλα, μήπω δ’ ἱκανὸς ὢν τελείοις συμβιοῦνἀγαθοῖς.2 ὡς om. Η 4 οὐκ s. s. G2, tum ras. 2 litt. 5 τὴν in ras. Η αἰώνιον]ἐναντίων coni. vel τῶν δογμάτων add. Mang. 8 ἐκγόνων] ἔργων coni. Mang.ἔτ᾿ om. Η 13 τῆ H2: om. GH1 15 τοῦ om. H 16 Κάδδης H17 κακοῖς GH: κοινοῖς Turn. Κάδδης Η 19 φίλωνος περὶ φυγῆς καὶ εὐρέσεωςsubscribit G