ΠΕΡΙ ΟΣΜΩΝΙ. Αἱ ὀσμαὶ τὸ μὲν ὅλον ἐκ μίξεώς εἰσικαθάπερ οἱ χυμοί· τὸ γὰρ ἄμικτον ἅπαν ἄοδμονὥσπερ ἄχυμον, διὸ καὶ τὰ ἀπλᾶ ἄοδμα, οἷονὕδωρ ἀὴρ πῦρ· ἡ δὲ γῆ μάλιστ᾿ ἢ μόνη ὀδμὴνἔχει διὸ μάλιστα μικτή.Τῶν δ᾿ ὀδμῶν αἱ μὲν ὥσπερ ἀειδεῖς καὶ ὑδαρεῖςκαθάπερ ἐπὶ τῶν χυμῶν, αἱ δ᾿ ἔχουσαί τιναςἰδέας. αἱ δ᾿ ἰδέαι δοκοῦσι μὲν ἀκολουθεῖν ταῖςτῶν χυμῶν, οὐ μὴν ἔχουσί γε πᾶσαι τὰς αὐτὰςπροσηγορίας, ὥσπερ ἐν τοῖς πρότερον εἴπομεν,οὐδ᾿ ὅλως οὕτω διωρισμέναι τοῖς εἴδεσιν ὥσπεροἱ χυμοὶ ἀλλ᾿ ὡς ἄν τοῖς γένεσιν, ὅτι τὰ μὲνεὔοσμα τὰ δὲ κάκοσμα.τῆς δ᾿ εὐωδίας καὶκακωδίας οὐκέτι τὰ εἴδη κατωνόμασται καίπερἔχοντα διαφορὰς μεγάλας ἐπί γ᾿ αὐτῶν τῶνγλυκέων καὶ πικρῶν, ἀλλὰ δριμεῖα λέγεται καὶἰσχυρὰ καὶ μαλακὴ καὶ γλυκεῖα καὶ βαρεῖα ὀδμή·κοιναὶ δ᾿ ἔνιαι τούτων καὶ τῶν κακωδῶν.¹ i.e. there is not one set of terms applied to the varietiesof ‘good’ and another distinct set applied to the varieties of‘evil’ odours, but we get a cross-division, some terms (suchas ‘strong’) being applied to varieties of both classes. cf.64—66.Ἡ δὲ καθόλου καὶ ὥσπερ ἐπὶ πᾶσι τοῖς διαφθειρομένοιςσαπρότης. ἅπαν γὰρ τὸ σηπόμενονκακῶδες, εἰ μή τις τὴν ὀξύτητα λέγει τοῦ οἴνουσαπρότητα τῇ ὁμοιότητι τῆς φθορᾶς.ἐν ἅπασιδ᾿ ἐστὶν ἡ τοῦ σαπροῦ κακωδία καὶ ἐν φυτοῖςκαὶ ἐν ζώοις καὶ ἐν τοῖς ἀψύχοις· ἐν ἅπασι δὲδιαφθειρομένοις ὧν μὴ ἡ σύστασις εὐθὺς ἐκτοιαύτης ὕλης· ἔχει γὰρ ἔνια καὶ τὴν τῆς ὕληςὀσμήν, οὐ μὴν ἐπὶ πάντων γε τοῦτ᾿ ἀκολουθεῖ.πολλὰ γὰρ οὐ κακώδη τὰ ἐκ τῶν σαπρῶν, ὡςοὐδ᾿ οἱ μύκητες οἱ ἐκ τῆς κόπρου φυόμενοι· τὰ δ᾿ἐκ σήψεως φυόμενα καὶ συνιστάμενα κακώδη.εὔοσμα μὲν οὖν ὡς ἀπλῶς εἰπεῖν τὰ πεπεμμένακαὶ λεπτὰ καὶ ἥκιστα γεώδη· τὸ γὰρ τῆς ὀσμῆςἐν ἀναπνοῇ· κακώδη δὲ δηλονότι τἀναντία. πολλὰδὲ ὥσπερ τῶν γλυκέων ἐμφαίνει τινὰ πικρότητα,καὶ τῶν εὐωδῶν βαρύτητα ταῖς ὀσμαῖς.II. Ἔχει δὲ ἕκαστον ὀσμὴν ἰδίαν καὶ ζώωνκαὶ φυτῶν καὶ τῶν ἀψύχων ὅσα ὀσμώδη· πολλὰ¹ And so here we have a term which possibly is appliedonly to the one class of ‘evil’ odours.2 Which is not an ‘evil’ odour.3 i.e. putridity is a quality which things acquire as theydecay, and does not necessarily imply that they are them-selves formed out of decaying matter. In fact things soproduced are not always ‘putrid. ’4 The sense is apparently that ‘lighter’ (or less solid)things exhale a lighter and pleasanter odour because in theirδ᾿ ἡμῖν οὐ φαίνεται διὰ τὸ χειρίστην ἔχειν τὴναἴσθησιν ταύτην ὡς εἰπεῖν. ἐπεὶ τοῖς γε ἄλλοιςκαὶ τὰ παντελῶς ἄοδμα φαινόμενα δίδωσί τιναὀσμήν, ὥσπερ αἱ κριθαὶ τοῖς ὑποζυγίοις αἱ ἐκ τῆςΚεδροπόλιος, ἃς οὐκ ἐσθίουσιν διὰ τὴν κακωδίαν.ἡμᾶς δὲ καὶ αἱ τῶν ζώων λανθάνουσιν τῶν ὀσμωδῶνδοκούντων. εὐωδίᾳ μὲν οὖν οὐθὲν φαίνεταικαθ᾿ αὑτὸ χαίρειν ὡς εἰπεῖν, ἀλλ᾿ ὅσα πρὸς τὴντροφὴν καὶ τὴν ἀπόλαυσιν. πονεῖν δ᾿ ἔνιαφαίνεται ταῖς ὀσμαῖς καὶ ταῖς εὐωδίαις, εἴπερἀληθὲς τὸ ἐπὶ τῶν γυπῶν καὶ τῶν κανθάρων.τοῦτο δὲ δῆλον ὡς δι᾿ ἐναντίωσιν τῆς ἐν αὐτοῖςφύσεως. ὡς δὲ καθ᾿ ἕκαστον ἄμα δεῖ τὴν γεκρᾶσιν τὴν ἑκάστου καὶ τὴν τῆς ὀσμῆς λαμβάνεινδύναμιν.Εἰσὶ μὲν οὖν ἔνιαι τῶν εὐόσμων καὶ ἐν ταῖςτροφαῖς, οἶον αἱ τῶν ἀκροδρύων καὶ ἀπίων καὶμήλων· αὗται Φὰρ ἄνευ τῆς προσφορᾶς ἡδεῖαι,καὶ μᾶλλον ὡς εἰπεῖν. οὐ μὴν ἀλλ᾿ ὥς γ᾿ ἀπλῶςδιελεῖν αἱ μέν εἰσι καθ᾿ αὑτὰς αἱ δὲ κατὰ συμβεβηκός·αἱ μὲν τῶν χυλῶν καὶ τῆς τροφῆς κατὰσυμβεβηκός, αἱ δ᾿ ὥσπερ τῶν ἀνθῶν καθ᾿ αὑτάς.ὡς δ᾿ ἐπίπαν τὰ εὔοσμα, καθάπερ καὶ πρότερονἐλέχθη, δύσχυμα καὶ στρυφνὰ καὶ ὑπόπικρα.¹ in Thrace. cf. Arist. H.A. 9. 36. Turn. quotes an illus-tration from Seriptor θαυμασίων ἀκουσμάτων 126.2 εὐωδίαις. ?εὐώδεσι.ἔνια δὲ τῶν εὐχύμων καὶ κακώδη, καθάπερ καὶ τὸΑἰγύπτιον καλούμενον σῦκον, γλυκὺ ὄν, καὶ εἰμὴ πανταχοῦ ἀλλ᾿ ἐνιαχοῦ. καὶ ἡ ἄρκευθοςἐμφαίνει τινὰ τῇ μασήσει κακωδίαν γλυκεῖαοὖσα· τὸ δ᾿ οὖρον ποιεῖ εὐῶδες.Ἐπεὶ δὲ τῶν ὀσμῶν αἱ μὲν ἐν φυτοῖς καὶ τοῖςτούτων μορίοις, οἷον κλωσὶ φύλλοις φλοιοῖςκαρποῖς δακρύοις, αἱ δὲ ὥσπερ διείλομεν ἐν ζώοιςκαὶ φυτοῖς καὶ τοῖς ἀψύχοις, αὗται μὲν φανερὸνὅτι πέψιν ἕκασται λαμβάνουσιν ἐν τοῖς οἰκείοιςαἷς· καὶ τὸ εὐῶδες καὶ κακῶδες ἀκολουθεῖ κατὰτὰς οἰκείας φύσεις, ἡ δὲ πέψις τῷ οἰκείῳ θερμῷ.ἐν δὲ τοῖς ἀψύχοις ταῖς τῶν ἁπλῶν δυνάμεσι καὶγίνονται καὶ μεθίστανται καθάπερ οἱ χυμοί.III. Ὅσαι δὲ δὴ κατὰ τέχνην καὶ ἐπίνοιανγίνονται περὶ τούτων πειρατέον εἰπεῖν ὥσπερ καὶπερὶ τῶν χυλῶν. ἐν ἀμφοῖν δὲ δῆλον ὡς ἀεὶπρὸς τὸ βὲλτιον ἦν ἡμῖν ἡ ἀναφορά· πᾶσα γὰρτέχνη στοχάζεται τούτου. εἰσὶ μὲν οὖν καὶ τοῖςἀμίκτοις ὀσμαί τινες πρὸς ἃς συνεργεῖν πειρῶνταικαὶ ταῖς παραίσκευαῖς, ὡς καὶ πρὸς τὰς τῶνχυμῶν εὐστομίας. οὐ μὴν ἀλλ᾿ ὥς γ᾿ ἀπλῶς¹ cf. H.P. 1. 11. 2.2 i.e. the berry: Sch. would read ἀρκευθίς. cf. H.P. 3. 12. 4,with which this statement is inconsistent. Sch. suggestspunctuating—γλυκὺ ὄν. καὶ εἰ μή πανταχοῦ ἀλλ᾿ ἐνιαχοῦ καὶἡ ἄρκευθος κ.τ.λ. 3 καὶ φυτοῖς om. Turn.⁴ αἷς I omit; ᾗ καὶ τὂ εὐ. conj. Turn.εἰπεῖν ἐν μίξει τὸ πλέον, καὶ οὕτως αἱ μίξειςδυοῖν μὲν ὡς τῷ γένει λαβεῖν, ὑγροῦ καὶ ξηροῦ·τριχῶς δὲ γίνονται, ὅταν ἡ ὁμογενὲς ὁμογενεῖ,ἡ παράλλαττον τῷ παραλλάττοντι, ἡ ὑγρῷ ὑγρὸνἡ ξηρῷ ξηρόν, ἢ ὑγρῷ ξηρόν.Ἐκ δυοῖν γὰρ τούτων καὶ ἡ τῶν χυλῶν καὶτῶν ὀσμῶν γένεσις· ὡς μὲν οἱ τὰ ἀρώματα καὶ τὰδιαπάσματα συντιθέντες ξηροῖς πρὸς ξηρά· ὡςδ᾿ οἱ τὰ μύρα κεραννύντες ἢ τῷ οἴνῳ ἐπιχέοντεςὑγροῖς πρὸς ὑγρά. τὸ δὲ τρίτον, ὃ καὶ πλεῖστόνἐστιν, ὡς οἱ μυρεψοὶ ξηροῖς πρὸς ὑγρά· παντὸςγὰρ μύρου καὶ χρίσματος ἡ σύνθεσις αὕτη. δεῖδ᾿ εἰδέναι ποῖαι ποίοις εὔμικτοι καὶ ποῖαι ποίοιςσυνεργοῦσιν εἰς τὸ ποιεῖν μίαν ὥσπερ ἐπὶ τῶνχυμῶν. καὶ γὰρ ἐκεῖ ταὐτὸ τοῦτο ζητοῦσιν οἱμιγνύντες καὶ οἶον ἀρτύοντες. ταῦτα μὲν οὖνἐν οἷς καὶ δι᾿ ὧν αἱ τέχναι ποιοῦνται τὰ τέλη.Μίγνυνται δὲ τὰ μὲν αὐτῆς τῆς ὀσμῆς ἕνεκακαὶ πρὸς ταύτην τὴν αἴσθησιν, τὰ δ᾿ ὥσπερἡδύνειν βουλόμενα τὴν γεῦσιν, οἶον ὡς οἱ τὰ μύρατοῖς οἴνοις ἐπιχέοντες ἢ τὰ ἀρώματα ἐμβάλλοντες.¹ I have supplied μίξεις to fill the lacuna marked by W.after οὕτως αἱ; the text to the end of the section is defective,but a makeshift restoration and rendering seem possible:the sense of οὕτως is obscure.αἱ γὰρ αἰσθήσεις σύνεγγυς οὖσαι ποιοῦσί τιναἀπόλαυσιν ἀλλήλων, ὅθεν καὶ αὐτοῖς τοῖς γευστοῖςζητοῦσι τὰς εὐοσμίας.Ἀπορήσειε δ᾿ ἄν τις ἴσως διὰ τί ποτε μύρονκαὶ τἆλλα εὔοσμα τοὺς μὲν οἴνους ἡδύνει τῶν δὲβρωμάτων οὐδέν, ἀλλὰ πάντα λυμαίνεται καὶἀπύρωτα καὶ πεπυρωμένα. τὸ δ᾿ αἴτιον ὑποληπτέονὅτι συμβαίνει τῶν μὲν ξηρῶν ἀφαιρεῖσθαίτε τὸν οἰκεῖον χυλὸν διὰ τὴν ἰσχὺν καὶἄμα συνεπιφαίνειν τὸν αὑτοῦ ὄντα στρυφνὸνκαὶ ὑπόπικρον· ἅπαν γὰρ τὸ εὔοσμον τοιοῦτον,διαμασωμένοις δὲ καὶ μᾶλλον ἐμφανὲς διά τε τὴνθλίψιν καὶ τομὴν καὶ ἔτι τῷ χρονίζεσθαι.τὸνδ᾿ οἶνον οὐδέτερον ποιεῖ· καὶ γὰρ ὁ χυλὸς ἰσχυρότατοςκαὶ πλείων εἰς τὸ μὴ κρατεῖσθαι καὶ οὐδένατῇ γεύσει χρόνον ἐπιδιατρίβων ἀλλ᾿ ὅσον ἐπιθιγγάνων,ὥστε τὸ μὲν ἡδὺ ἐνδιδόναι τῇ αἰσθήσειτὸ δὲ πικρὸν καὶ δύσχυμον τῇ γεύσει μὴ ἐμφαινειν,ἀλλὰ συμβαίνειν τῷ ὄντι καθάπερ ἥδυσμαγίνεσθαι τῷ πόματι τὴν ὀσμήν· τῷ μὲν γὰργλυκεῖ καὶ μάλιστα δεομένῳ διὰ τὸ μηδὲν ἔχειν,τοῖς δ᾿ ἄλλοις ὥσπερ μιᾶς ἐξ ἀμφοῖν γενομένης1 cf. 67; Arist. de Sens. 5. cf. Arist. l.c.3 As opposed to wine. Sch., misunderstanding this, thinksξηρῶν corrupt.4 I have restored καὶ, which Sch. and W. omit, missing thepoint of the annthesis μὲν . . . δέ.διὰ τὴν μῖξιν. ὁ γὰρ οἶνος, ὥσπερ καὶ πρότερονἐλέχθη, δεινὸς δέξασθαι τὰς ὀσμάς.Ἔχει δ᾿ ἀπόρησιν καὶ τόδε, διὰ τί τὰ μὲνἄνθη καὶ τὰ στεφανώματα ἀσθενέστερα ὄντα ταῖςὀσμαῖς καὶ πόρρωθεν ὄζει, ἡ δ᾿ ἶρις καὶ τὸ νάρδονκαὶ τἆλλα τὰ εὔοσμα τῶν ξηρῶν ἰσχυρότεραἐγγύθεν· καὶ ἔνιά γε προσενεγκαμένοις, ἔνια δὲκαὶ τρίψεως προσδεῖται καὶ διαιρέσεως, τὰ δὲκαὶ πυρώσεως, ὥσπερ ἡ σμύρνα καὶ ὁ λιβανωτὸςκαὶ πᾶν τὸ θυμιατόν.αἴτιον δ᾿ ὅτι τῶν μὲνἀνθῶν ἐπιπολῆς τὸ ποιοῦν τὴν ὀσμὴν ἄτε μανῶνὄντων καὶ οὐκ ἐχόντων βάθος, τῶν δὲ ῥιζῶν καὶπάντων τῶν στερεῶν ἐν βάθει, τὰ δ᾿ ἔξωθενἀπεξηραμμένα καὶ πεπυκνωμένα· διὸ καὶ ἀφιᾶσιπόρρω τὰς ἀποπνοίας, τὰ δ᾿ οἶον ἀνοίξεως δέονταιτῶν πόρων, ὅθεν διαιρούμενα καὶ κοπτόμεναπάντ᾿ εὐωδέστερα, τὰ δ᾿ ἄνθη κακωδέστερα τριβόμενα·τὰ μὲν γὰρ ἐκφαίνει τὸ οἰκεῖον τὰ δὲπροσλαμβάνει τὸ ἀλλότριον. ὁ δὲ λιβανωτὸςκαὶ ἡ σμύρνα πυκνοτέραν ἔτι τὴν φύσιν ἔχονταπροσδέονται πυρώσεως μαλακῆς, ἢ κατὰ μικρὸνἐκθερμαίνουσα ποιήσει τὴν ἀναθυμίασιν. ἐὰνγὰρ κόπτῃ τις ἢ τρίβῃ ταῦτα, προσοίσονται μέν¹ i.e. of the unadulterated wine and of the perfume.² C. P. 6. 19. 2. Sch.’s reasons for bracketing this sentenceseem inadequate.³ i.e. fragrant leaves, etc. cf. H.P. 1. 12. 4.⁴ Made from the rhizomes: cf. H. P. 1. 7. 2, and Index.ὀσμὴν οὐχ ὁμοίως δὲ ἡδεῖαν οὐδ᾿ εὐταμίευτον.τούτων μὲν οὖν τοιαῦταί τινες αἱ αἰτίαι.IV. Τῶν δὲ μύρων ἡ σύνθεσις καὶ ἡ κατασκευὴτὸ ὅλον οἶον εἰς θησαυρισμόν ἐστι τῶν ὀσμῶν·διόπερ εἰς τοὔλαιον τίθενται· τοῦτο γὰρ χρονιώτατονκαὶ ἄμα πρὸς τὴν χρείαν μάλισθ᾿ ἁρμόττον.ἐπεὶ φύσει ἥκιστα δεκτικὸν ὀσμῆς διὰ τὴν πυκνότητακαὶ τὸ λίπος, αὐτῶν δὲ τούτων τὸ λιπαρώτατον,οἶον τὸ ἀμυγδάλινον· τὸ δὲ σησάμινονκαὶ τὸ ἐκ τῶν ἐλαιῶν μάλιστα.Χρῶνται δὲ μάλιστα τῷ ἐκ τῆς βαλάνου τῆςΑἰγυπτίας καὶ Συρίας, ἥκιστα γὰρ λιπαρόν· ἐπεὶκαὶ τῷ ἐκ τῶν ἐλαιῶν μάλιστα χρῶνται τῷὠμοτριβεῖ τῆς φαυλίας· δοκεῖ γὰρ ἀλιπέστατονἔχειν καὶ λεπτότατον· καὶ τούτῳ νέῳ καὶ μὴπαλαιῷ· τὸ γὰρ ὑπὲρ ἐνιαυτὸν ἀχρεῖον παχύτερονκαὶ λιπαρώτερον γενόμενον. ἔλαιον μὲνοὖν τὸ τοιοῦτον οἰκειότατον, ἀλιπέστατον γάρ.φασὶ δέ τινες καὶ ἐν τῷ χρίσματι τὸ ἐκ τῶνπικρῶν ἀμυγδάλων· πολλὰ δὲ γίνεται περὶ Κιλικίανκαὶ ποιοῦσιν ἐξ αὐτῶν χρίσμα.φασὶ δὲκαὶ εἰς τὰ σπουδαῖα τῶν μύρων ἁρμόττειν, ὥσπερκαὶ τὸ ἐκ τῆς βαλάνου καὶ αὐτό· ποιεῖ δὲ τὰκελύφη αὐτῶν εὔοσμον εἰς τὸ ἔλαιον ἐμβαλλόμενα·¹ This passage was misunderstood by Plin. 13. 19. Thesense seems to be that the viscous character of oil, thoughpreservative of perfume, is not easily receptive of it.² cf. H.P. 4. 2. 1; 4. 2. 6. βάλανος, balanites aegyptiaeaSee Index.ἐπεὶ καὶ τὸ τῶν πικρῶν. ἤδη δὲ πῶς οὐκἐναντίον ἅμα μὲν τὸ ἀοσμότατον ζητεῖν, ὥσπερκαὶ τὸ ὠμοτριβὲς ἐκ τῶν φαυλιῶν, ἅμα δ᾿ ἐντούτοις ποιεῖν; δριμύτητα γὰρ ἔχει τὸ τῶνἀμυγδάλων· εἰ μὴ ἄρ᾿ ὅτι τὸ ἔλαιον ἑψόμενονκακῶδες. ταῦτα μὲν οὖν ἐπισκεπτέον.Χρῶνται δὲ πρὸς πάντα τοῖς ἀρώμασι, τοῖςμὲν ἐπιστύφοντες τὸ ἔλαιον τοῖς δὲ καὶ τὴν ὀσμὴνἐκ τούτων ἐμποιοῦντες. ὑποστύφουσι γὰρ πᾶνεἰς τὸ δέξασθαι μᾶλλον τὴν ὀσμήν, ὥσπερ τὰ ἔριαεἰς τὴν βαφήν. ὑποστύφεται δὲ τοῖς ἀσθενεστέροιςτῶν ἀρωμάτων, εἶθ᾿ ὕστερον ἐμβάλλουσινἀφ᾿ οὗ ἂν βούλωνται τὴν ὀσμὴν λαβεῖν· ἐπικρατεῖγὰρ ἀεὶ τὸ ἔσχατον ἐμβαλλόμενον καὶἂν ἔλαττον ᾖ· οἶον ἐὰν εἰς κοτύλην σμύρνηςἐμβληθῇ μνᾶ καὶ ὕστερον ἐμβληθῶσι κιναμώμουδραχμαὶ δύο, κρατοῦσιν αἱ τοῦ κιναμώμου δύοδραχμαί.Θαυμάσειε δ᾿ ἄν τις ἴσως τοῦτό τε καὶ διὰτί ποτε τὰ ἀρώματα προεμβαλλόμενα δεκτικώτερονποιεῖ τοὔλαιον ὀσμὴν ἔχοντα· δεῖ γὰρἀῶδες εἶναι τὸ δεξόμενον, τὸ δὲ κατειλημμένονἐφ᾿ ἑτέρου οὐκ ἀῶδες, ὥσθ᾿ ἦττον ἐχρῆν εἶναιδεκτικόν. αἴτιον δ᾿ ἀμφοτέρων ἡ πάντων τὸαὐτό. ξηρὰ γὰρ ὄντα τὸ λίπος ἕλκει πρὸς ἑαυτὰ¹ τὸ conj. Sch.; τι Vulg.W. Sh. also adds ἀμυγδάλων afterπικρῶν.2 i.e. those derived from the Egyptian balanos and bitteralmonds.καὶ ἀναδέχεται, διὸ καὶ τὴν συνέχειαν ἐξαιρεῖ·μανὸν δὲ γενόμενον καὶ τοῦ λίπους ἀφαιρεθέντοςἐν ᾧ καὶ ἡ οἰκεία μάλιστα ὀσμή, δεκτικώτερονἐγένετο τοῦ ἐπιβαλλομένου διὰ τὸ μὴἀντιστατεῖν.Ἡ δὲ ἀπὸ τῶν ἀρωμάτων ὀδμὴ καὶ ἀσθενὴςἅτε εἰς τὸ λιπαρὸν ἀνηλωμένη, καὶ ἔτι κατέχεταιτούτῳ διὰ τὸ πληρῶσαι τοὺς πόρους. ὥστε κατὰλόγον κἂν ἔλαττον ᾖ τὸ ἐπιβαλλόμενον ἐπικρατεῖντὴν τούτου ὀσμήν· εἰς ἀσθενέστατον γὰρ ἐμπίπτεικαὶ δεκτικώτερον. ἀνὰ λόγον δ᾿ ἔχει καὶ ἡ πολυχρονιότηςἡ ἐν ἑκάστῳ καὶ ἡ πρὸς τὴν πύρωσινεὐσθένεια καὶ τἆλλα τὰ τοιαῦτα. τὸ γὰρ δεκτικώτατον,οἷον τῆς βαλάνου, καὶ χρονιώτατον, καὶδιὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν· μάλιστα γὰρ ὥσπερ ἓνγίνεται καὶ συμφυὲς τὸ μάλιστα δεχόμενον· ἀεὶγὰρ τὸ τοιοῦτον διαμονώτατον, διὸ καὶ πυρούμενονμάλιστα ἀπαθές.Ὡσαύτως δὲ καὶ τῶν ἄλλων τὸ σησάμινον,τοῦτο γὰρ δεκτικώτατον· τὸ δὲ ἀμυγδάλινον παρακμάζειταχὺ καὶ ὀλιγοχρονιώτατον διὰ τὴν ἐναντίαναἰτίαν· τὸ γὰρ ἥκιστα δεξάμενον τάχισταμεθίησι. τοῦ ῥοδίνου δὲ μάλιστα δεκτικὸν τὸ¹ I have bracketed καὶ.2—2 This passage is omitted, apparently by accident, inboth W.’s texts, though represented in his Latin version. Iσησάμινον διὰ τὴν λιπαρότητα· πυρούμενον δὲἐξόζει σησάμου καθάπερ ἀναλυόμενον. αἱ μὲνοὖν τῶν ἐλαίων φύσεις καὶ δυνάμεις τοιαῦται.V. Τὰ δ᾿ ἀρώματα πάντα σχεδὸν καὶ εὔοσμαπλὴν τῶν ἀνθῶν ξηρὰ καὶ θερμὰ καὶ στυπτικὰκαὶ δηκτικά. τὰ δὲ καὶ ἔχοντά τινα πικρότητα,καθάπερ καὶ ἐν τοῖς πρότερον εἴπομεν, ὥσπερἶρις σμύρνα λιβανωτός, ὡς δ᾿ ἀπλῶς εἰπεῖν καὶτὰ μύρα. κοινόταται δὲ τῶν δυνάμεων τό τεστυπτικὸν καὶ τὸ θερμαντικόν, ἃ δὴ καὶἐργάζονται.Ὑποστύφονται μὲν οὖν πάντα πυρούμενα, τὰςδ᾿ ὀσμὰς τὰς κυρίας ἔνια λαμβάνει ψυχρὰ καὶἀπύρωτα. καὶ ἔοικεν ὥσπερ τῶν ἀνθῶν τὰ μὲνψυχροβαφῆ τὰ δὲ θερμοβαφῆ παραπλησίωςἔχειν καὶ ἐπὶ τῶν ὀσμῶν. πάντων δὲ ἡ ἕψησιςεἴς τε τὴν ὑπόστυψιν καὶ τὰς κυρίας ὀσμὰς ἐνισταμένωντῶν ἀγγείων ὕδατι γίνεται καὶ οὐκ αὐτῷτῷ πυρὶ χρωμένων· τοῦτο δέ, ὅτι μαλακὴν εἶναιδεῖ τὴν θερμότητα, καὶ ἀπουσία πολλὴ γένοιτ᾿ ἂντῇ φλογὶ χρωμένων, καὶ ἔτι καῦσιν ἄν ὄζοι.Ποιεῖ δ᾿ ἐλάττω τὴν ἀπουσίαν ὅσα πυρούμεναλαμβάνει τὰς κυρίας ὀσμὰς μᾶλλον ἡ ὅσα ψυχρὰδιὰ τὸ προφυρᾶσθαι τὰ πυρούμενα, τὰ μὲν οὔνῳεὐώδει, τὰ δὲ ὕδατι· ἧττον γὰρ ἀναπίνει· τὰ δὲψυχρὰ ξηρὰ ὄντα μᾶλλον, καθάπερ ἶρις κοπεῖσα.λαμβάνοντος γὰρ τοῦ ἀμφορέως ξηρᾶς ἴριδοςκεκομμένης μέδιμνον καὶ δύο ἡμίεκτα πολλὴνποιεῖν φασὶν ἀπουσίαν, ἐὰν δὲ μετρίως φυράσῃλείπειν ὅσον δύο χόας, τοῖς δὲ πολλοῖς ἔλαττον.Γίνεται δὲ τὸ βέλτιον ἴρινον ἐὰν ᾖ ξηρὰ καὶἀπύρωτος ἡ ἶρις· ἀκρατεστέρα γὰρ ἡ δύναμις ἢἐὰν φυραθεῖσα καὶ πυρουμένη. συμβαίνει δὲὥσπερ καὶ ἐκθλίβεσθαι μᾶλλον ἐκ τῶν προπεφυραμένωνδιὰ τὸ ἧττον ἀναδέχεσθαι καὶἕλκειν εἰς αὑτό· προστύφοντες δὲ οὐ πολὺν χρόνονἐῶσι τὰ ἀρώματα ἀλλ᾿ ἐξαιροῦσιν, ὅπως μὴπολὺ ἐκπίνωσιν.Πρὸς ἕκατον δὲ τῶν μύρων ἐμβάλλουσι τὰπρόσφορα τῶν ἀρωμάτων, οἷον εἰς μὲν τὴν κύπρονκαρδάμωμον ἀσπάλαθον ἀναφυράσαντες τῷεὐώδει. εἰς δὲ τὸ ῥόδινον σχοῖνον ἀσπάλαθονκάλαμον. ἡ δ᾿ ἀναφύρασις ὁμοίως. καὶ τοῖςἄλλοις ἀεὶ τὰ ἁρμόττοντα. τῷ ῥοδίνῳ δ᾿ ἐμβάλλονταικαὶ ἅλες πολλοὶ καὶ τοῦτ᾿ ἴδιον παρὰντἆλλα, διὸ καὶ πλείστη ἀπουσία γίνεται· μίγνυταιγὰρ εἰς τὸν ἀμφορέα δύο μέδιμνοι.Τῆς δὲ κύπρου ἡ μὲν ἐργασία παραπλησία τῇ¹ Dry measure: the equivalents given are, of course, onlyapproximate.² τὸ βέλτιον ἴρινον W. after Sch.; τὸ βέλτιον τὸ ἴρινον vulg.The article must be omitted in one place or the other.κύπρος, called from a tree of that name: not mentionedin H.P. cf. Plin. 12. 119.4 cf. H.P. 9.7. 2 and 3. 5 cf. H.P. 9.7. 3.τοῦ ῥοδίνου· πλὴν ἀλλ᾿ ἐάν τις μὴ ταχέως ἐξαίρῃκαὶ ἀποθλίβῃ σῆψις ἐγγινομένη φθείρει τὰ μύραδιὰ τὴν δυσωδίαν· ποιεῖ γὰρ σῆψιν ἀνυγραινομένη.παραπλησία δ᾿ ἐργασία καὶ τοῦ μηλίνου·προστυφέντος γὰρ ἐλαίου καὶ τὰ μῆλα ἐμβάλλουσινεἰς ψυχρόν, εἶτ᾿ ἐξαιροῦσι πάλιν πρὸ τοῦμελαίνεσθαι κατὰ πάσας τὰς ἐμβολάς· μελαινομένωνγὰρ σῆψις διὰ τὸ ἀνυγραίνεσθαι, καθάπερκαὶ ἐπὶ τῆς κύπρου.VI. Ἅπαντα δὲ συντίθενται τὰ μύρα τὰ μὲνἀπ᾿ ἀνθῶν τὰ δὲ ἀπὸ φύλλων τὰ δὲ ἀπὸ κλωνὸςτὰ δ᾿ ἀπὸ ῥίζης τὰ δ᾿ ἀπὸ ξύλων τὰ δ᾿ ἀπὸ καρποῦτὰ δ᾿ ἀπὸ δακρύων. μικτὰ δὲ πάνθ᾿ ὡςεἰπεῖν. ἀπ᾿ ἀνθῶν μὲν οἷον τὸ ῥόδινον καὶ τὸλευκόϊνον. καὶ τὸ σούσινον· καὶ γὰρ τοῦτο ἐκτῶν κρίνων· ἔτι δὲ τὸ σισύμβρινον καὶ τὸ ἑρπύλλινονκαὶ ἡ κύπρος καὶ πρὸς τούτοις τὸ κρόκινον·βέλτιστος δ᾿ ἐν Αἰγίνῃ καὶ Κιλικίᾳ. ἀπὸ δὲ τῶνφύλλων οἷον τό τε μύρρινον καὶ τὸ οἰνάνθινον·αὕτη δ᾿ ἐν Κύπρῳ φύεται ὀρεινὴ καὶ πολύοδμος·ἀπὸ δὲ τῆς ἐν τῇ Ἑλλάδι οὐ γίνεται διὰ τὸἄοδμον.Ἀπὸ ῥιζῶν δὲ τό τε ἴρινον καὶ τὸ νάρδινον καὶτὸ ἀμαράκινον ἐκ τοῦ κόστου· τοῦτο γὰρ ἀνομάζουσι¹ cf. Diosc. 1. 58.² 1 have bracketed καὶ as suggested by Sch.3 This passage, with some variations, is quoted by Athen.15. 39. 4 cf. Plin. 13. 11.5 cf. H.P. 6. 6. 11. for the plant, and for the perfumeAthen. 15. 38.τὴν ῥίζαν. τὸ δὲ χρίσμα τὸ Ἐρετρικὸνἐκ τοῦ κυπείρου. κομίζεται δὲ ἀπὸ τῶν Κυκλάδωντὸ κύπειρον. ἀπὸ ξύλου δὲ ὁ φυῖνιξ καλούμενος·ἐμβάλλουσι γὰρ τὴν ὀνομαζομένην σπάθηνεξηράναντες. ἀπὸ καρπῶν δὲ τό τε μήλινον καὶτὸ μύρτινον καὶ τὸ δάφνινον· τὸ δ᾿ Αἰγύπτιον ἐκπλειόνων, ἔκ τε τοῦ κιναμώμου καὶ ἐκ σμύρνης καὶἐξ ἄλλων.Ἔτι δ᾿ ἐκ πλειόνων τούτου τὸ μεγαλεῖον· καὶγὰρ ἐκ κιναμώμου  καὶ ἐκ τῆς σμύρνης κοπτομένηςἔλαιον ῥεῖ· στακτὴ γὰρ καλεῖται διὰ τὸμικρὸν στάζειν. ὃ δὴ μόνον τινές φασινἀπλοῦν εἶναι καὶ ἀσύνθετον τῶν μύρων τὰ δ᾿ἄλλα πάντα σύνθετα, πλὴν τὰ μὲν ἐκ πλειόνωντὰ δ᾿ ἐξ ἐλαττόνων, ἐξ ἐλαχίστων δὲ τὸ ἴρινον. οἱμὲν οὖν οὕτω λέγουσιν, οἱ δὲ τὴν ἐργασίαν τῆςστακτῆς εἶναι τοιάνδε· τὴν σμύρναν ὅταν κόψωσικαὶ διατήξωσι ἐν ἐλαίῳ βαλανίνῳ πυρὶ μαλακῷὕδωρ ἐπιχεῖν θερμόν· συνιζάνειν δ᾿ εἰς βυθὸν τὴνσμύρναν καὶ τοὔλαιον καθάπερ ἰλύν· ὅταν δὲτοῦτο συμβῇ, τὸ μὲν ὕδωρ ἀπηθεῖν τὴν δ᾿ ὑπόστασινποθλίβειν ὀργάνοις.Τὸ δὲ μεγαλεῖον ἐκ ῥητίνης κεκαυμένης συντίθεσθαικαὶ ἐλαίου βαλανίνου· μίγνυσθαι δὲκασίαν κινάμωμον σμύρναν. πλείστην δὲ πραγματείανπερὶ τὸ μεγαλεῖον καὶ τὸ Αἰγύπτιον εἶναι,¹ cf. H.P. 9. 7. 3; C.P. 6. 11. 13.2 cf. H.P. 2. 8. 4. σπάθην appears to be a conj. of W. forvulg. πλάτην: ἐλάτην Turn. cf. LS. 8. r.³ Said to be called after the inventor, one Megallos: cf.Plin. 13. 13.πλείστων γὰρ μίξιν καὶ πολυτελεστάτων. τῷ δὲμεγαλείῳ καὶ τὸ ἔλαιον ἕψεσθαι δέχ᾿ ἡμέρας καὶδέκα νύκτας, εἶτα οὕτως τὴν ῥητίνην ἐμβάλλεσθαικαὶ τἆλλα· δεκτικώτερον γὰρ ἀφεψηθέν. τὸ δ᾿ἀμαράκινον τὸ χρηστὸν ἐκ τῶν βελτίστων ἀρωμάτωνσυντίθεσθαι χωρὶς ἀμαράκου· τούτῳ δ᾿ οὐχρῆσθαι μόνῳ τῶν ἀρωμάτων τοὺς μυρεψοὺς οὐδ᾿εἰς ἓν μύρον, ἀλλὰ ψευδώνυμός τις ἡ ἐπίκλησις.Ποιοῦσι δὲ καὶ τὶ μὲν ἀχρωμάτιστα τὰ δὲκεχρωματισ μένα. χρωματίζουσι δὲ ἀμαράκινονῥόδινον μεγαλεῖον, ἀχρωμάτιστα δὲ τῶν μὲνπολυτελῶν Αἰγύπτιον μήλινον κύπρος, τὰ δ᾿εὐτελῆ πάντα· ταῦτα δὲ ἀχρωμάτιστα διότι τὸμὲν Αἰγύπτιον καὶ τὴν κύπρον λευκὰ εἶναι βούλονται,τῷ δὲ μηλίνῳ τὴν τῶν μήλων χρόαν, τοῖςδ᾿ εὐτελέσιν οὐ λυσιτελεῖ τὸ χρῶμα προστιθέναι.χρωματίζουσι δὲ τὰ μὲν ἐρυθρὶ τῇ ἀγχούσῃ, τὸ δ᾿ἀμαράκινον τῷ καλουμένῳ χρώματι· τοῦτο δ᾿ἐστὶ ῥιζίον ὅ ἄγουσιν ἐκ τῆς Συρίας.VII. Συνεργεῖν δὲ δοκοῦσι πρὸς τάς γεύσειςοὐχ αἱ ὀδμαὶ μόνον ἀλλὰ καὶ αἱ δριμύτητες καὶαἱ θερμότητες ἐνίων, διὸ καὶ τῶν οἴνων τισὶ τὰτοιαῦτα μιγνύντες ὥσπερ κέντρον ἐμποιοῦσιν.ἔστι δὲ ἡ μὲν σμύρνη θερμὴ καὶ δηκτικὴ μετὰστύψεως, ἔχει δὲ καὶ πικρίαν. τὸ δὲ κινάμωμονδριμύτητά τινα μετρίαν μετὰ θερμότητος. παραπλησίωςδὲ καὶ τὸ κόστον. ἡ δὲ κασία τούτωνὑπερβάλλει θερμότητι καὶ δριμύτητι καὶ στύψει.θερμὴ δὲ καὶ στυπτικὴ καὶ ἡ ἶρις, καθ᾿ ὑπερβολὴνδὲ καὶ πικρὰ νέα οὖσα καὶ τὸν χρῶτα τῶν ἐργαζομένωνἀφελκοῖ. δηκτικὸν δὲ καὶ τὸ καρδάμωμονμετὰ θερμότητος. τοῦ δὲ βαλσάμου ὁ μὲνὀπὸς καὶ τὸ καρπίον ἀνδρικώτερα πρὸς ἀμφότεραταῦτα, τὸ δὲ ξύλον ἀσθενέστερον. παραπλησίανδ᾿ ἔχει τούτῳ δύναμιν καὶ τὸ ἄμωμον.Ὁ δὲ σχοῖνος δηκτικώτερον μὲν τοῦ καλάμουκαὶ θερμότερον, στυπτικὰ δὲ ὁμοίως ἄμφω.τούτων δὲ στυπτικώτερον τὸ κύπειρον. στύφειδὲ καὶ ἡ ἀσπάλαθος ἡ εὐώδης. ἡ δὲ νάρδοςδηκτικὴ μετὰ θερμότητος. τὸ δὲ μάρον καὶ τὸχρῶμα τὸ εἰς τὸ ἀμαράκινον ἐμμιγνύμενον θερμαντικά.συνεργεῖ δὲ καὶ τῆς ἀγχούσης τὸῥιζίον εἰς τὴν χρόαν τοῦ ῥοδίνου καὶ τῆς ἴριδος.Νέα μὲν οὖν ὄντα τῶν ἀρωμάτων ἔνια δυνάμειςμὲν εὐθὺς ἔχει βαρείας καὶ δριμείας, παλαιούμεναδὲ μέχρι τῆς ἀκμῆς γλυκαίνεται, εἶτ᾿ ἀναλύεταιπάλιν. οἷον ἡ ἶρις εἰς μὲν τὴν ἐργασίαν ἀκμάζειμετὰ τὴν συλλογὴν τρία ἔτη, καὶ διαμένει δὲπλεῖστον χρόνον ἓξ ἔτη. τὸ δὲ μάρον ἔτη δύο.ἡ δὲ σμύρνα δέκα ἔτη διαμένει βελτίων γενομένη.παραπλησίως δὲ τούτοις ἡ τῆς ἀκμῆς διαμονὴκαὶ τοῦ κιναμώμου καὶ τοῦ κόστου καὶ τῆςκασίας. σχοῖνος δὲ καὶ κάλαμος παρακμάζειταχύ. τῶν δ᾿ ἀνθῶν τὰ μὲν εὐθὺς χλωρὰ ὄντα1· cf. Plin. 21. 42. ² cf. Index. σχοῖνος (2).³ cf. Index, κάλαμος ὁ εὐώδης.τὰς δυνάμεις ἔχει, καθάπερ τὸ ῥόδον, τὰ δὲ ξηρανθέντα,καθάπερ ὁ κρόκος καὶ ὁ μελίλωτος· χλωρὰνγὰρ ὑγρότερα.Τὰς μὲν οὖν φύσεις καὶ δυνάμεις τῶν ἀρωμάτωνἐκ τούτων θεωρητέον.VIII. Δοκεῖ δὲ τὸ μεγαλεῖον ἀφλέγμαντονεἶναι παντὸς τραύματος· τὸ δὲ ῥόδινον ἄριστονπρὸς τὰ ὦτα. ταῦτα δ᾿ οὐκ ἀλόγως. τοῦ μὲνγὰρ ἡ σύνθεσις ἐκ ῥητίνης κεκαυμένης, ὥσπερἐλέχθη, καὶ κασίας καὶ κιναμώμου καὶ σμύρνης,ἅπαντα δὲ ταῦτα στυπτικὰ καὶ ξηραντικά. τὸδὲ ῥόδινον τοῖς ὠσὶν ἀγαὸν ὅτι ἐν ἁλσὶν ἡποίησις· ἀναξηραίνει γὰρ καὶ ἐκθερμαίνει διὰτοὺς ἄλας· διὸ καὶ ἡ ἁλοσάχνη ἀγαθόν. ἀλλὰτὸ τῆς στραγγουρίας λόγου δεῖται· καὶ γὰρ ταύτῃλέγουσι μάλιστα βοηθεῖν. αἴτιον δ᾿ ἂν εἴη διότιπᾶν τὸ ὑπεξάγειν μέλλον ἀναλῦσαι δεῖ πρότεροντὸ ὑπεξαχθησόμενον· τοῦτο δὲ οἱ ἅλες ποιοῦσιν,ἡ δ᾿ εὐωδία τὴν ὁρμὴν ἀπέδωκε.Διὰ τί δὲ τὸ ἴρινον εὔοσμον μὲν οὐ ποιεῖ δὲ τὴνὁρμήν; ἢ διότι στυπτικὸν καὶ συνάγει τοὺςπόρους, ὥστε συγκλείσει κωλύειν τὴν δίοδον;ἀλλὰ καὶ κοιλίας λυτικὴ διά τε τὴν θερμότητακαὶ διὰ τὸ ἀποστύφειν τοὺς ἐπὶ τὴν κύστινπόρους· ἀποκλειομένων γὰρ τούτων εἰς τὴνκοιλίαν ἡ συρροή. τὸ δὲ ὅλον φαρμακῶδες καὶ¹ cf. C.P. 6. 14. 8 and 11.τὸ ἴρινον καὶ ἄλλα τῶν μύρων. ἡ δ᾿ αἰτία πάντωνὡς καθόλου εἰπεῖν ἐν ταῖς δυνάμεσι ταῖς εἰρημέναις,ὅτι στυπτικὰ καὶ θερμαντικά· τὰ ἀρώματαγὰρ τὰ τοιαῦτα φαρμακώδη. ταῦτα μὲνοὖν ἔξω τῆς τέχνης.IX. Κρᾶσις δὲ καὶ μῖξις οὐκ ἔστιν ὡρισμένητῶν ἀρωμάτων, ὥστ᾿ ἐκ τῶν αὐτῶν ἀεὶ χρηστὰκαὶ ὅμοια γίνεσθαι, ἀλλοῖα δὲ συμβαίνει διὰ τὴνἀνωμαλίαν τῶν δυνάμεων τῶν ἐν τοῖς ἀρώμασι.τῆς δ᾿ ἀνωμαλίας αἰτίαι πλείους. μία μέν, ἥπερκαὶ τοῖς ἄλλοις καρποῖς, ἡ τοῦ ἔτους κατάστασις·αὕτη γὰρ πολυχουστέρας ὁτὲ δ᾿ ἀσθενεστέραςτὰς δυνάμεις ποιεῖ. ἑτέρα δὲ ἐν τῇ συλλογῇ,τὸ προτερῆσαι τῆς ἀκμῆς ἡ ὑστερῆσαι· καὶ γὰρτοῦτο οὐ μικρὸν διαφέρει. τρίτη δ᾿ ἡ μετὰ τὴνσυλλογήν, ὅσα χρόνου δεῖται πρὸς τὴν ἀκμήν,ὥσπερ ἐλέχθη· καὶ γὰρ ἐνταῦθά ἐστι τὸ προτερεῖνκαὶ ὑστερεῖν.Τούτων δὲ τὸ μὲν τῶν ἐτῶν οὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν, πλὴνεἰς τὸ εἰδέναι τὰ ποῖα σφοδροτέρας καὶ ἀσθενεστέραςἔχει τὰς δυνάμεις· τὰ δὲ κατὰ τὰς ἀκμὰςτῆς τε συλλογῆς καὶ μετὰ τὴν συλλογὴν ἐφ᾿ἡμῖν ἐστί, τῷ εἰδότι μᾶλλον τὸ ἐπιτυγχάνειν.Ἡ μὲν οὖν γένεσις καὶ σύνθεσις τῶν μύρων ἐκτούτων.Πολυχρονιώτστον δ᾿ ἐστὶ τό τ᾿ Αἰγύπτιον καὶτὸ ἴρινον καὶ τὸ ἀμαράκινον καὶ τὸ νάρδινον,πάντων δὲ μάλιστα ἡ στακτή, διαμένει γὰρὁποσονοῦν χρόνον. μυροπώλης δέ τις ἔφη παρ᾿αὐτῷ μεμενηκέναι Αἰγύπτιον μὲν ὀκτὼ ἔτη, ἴρινονδὲ εἴκοσι, καὶ ἔτι διαμένειν βέλτιον ὂν τῶν ἀκμαζόντων.ἡ μὲν οὖν χρονιότης ἐν τούτοις.Τὰ δ᾿ ἄνθινα πάντα ἀσθενῆ. συμβαίνει δὲτοῖς ἀνθίνοις ἀκμάζειν μὲν ὡς ἐπὶ τὸ πᾶν μετὰδίμηνον, μεταβάλλειν δ᾿ ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐνιαυτοῦπροελθόντος καὶ περικαταλαβούσης τῆς ὥραςἐν ᾗ τὴν ἀκμὴν λαμβάνει τὸ ἄνθος. ἀνὰ λόγονδὲ τῇ ἀσθενείᾳ καὶ τὸ εὐπέπαντα εἶναι καὶ ὅλωςεὐδιάπνευστα· τὰ δ᾿ ἐκ τῶν ῥιζῶν καὶ τῶν λοιπῶνχρονιώτερα· πλείων γὰρ ἡ ὀσμὴ καὶ ἰσχυροτέρακαὶ σωματωδεστέρα.Διαφθείρει δὲ τὰ μύρα καὶ ὥρα θερμὴ καὶτόπος καὶ ὁ ἥλιος, ἂν τεθῶσι· διὸ καὶ οἱ μυροπῶλαιζητοῦσι τὰς οἰκίας ὑπερῴους καὶ μὴπροσηλίους ἀλλ᾿ ὅτι μάλιστα παλισκίους· ἀφαιρεῖταιγὰρ τὰς ὀσμὰς ὁ ἥλιος καὶ τὸ θερμὸν καὶὅλως ἐξίστησι τῆς φύσεως μᾶλλον τοῦ ψυχροῦ·τὸ δὲ ψυχρὸν καὶ ὁ πάγος, εἰ καὶ ἀοσμότερονποιεῖ διὰ τὸ συστέλλειν, ἀλλ᾿ οὐκ ἀφαιρεῖταίγε τὴν δύναμιν τελέως. ἡ πονηρὰ γὰρ φθορά,καθάπερ τῶν οἴνων καὶ τῶν ἄλλων χυλῶν, τῷτὸ οἰκεῖον ἀφαιρεῖσθαι θερμόν.διὸ καὶ εἰς ἀγγεῖαμολυβδᾶ ἐγχέουσι καὶ τοὺς ἀλαβάστρους ζητοῦσιτοιούτου λίθου· ψυχρὸν γὰρ καὶ πυκνὸν καὶ ὁμόλυβδος καὶ ὁ λίθος ὁ τοιοῦτος· καὶ ἄριστοςτοῖς μύροις ὁ μάλιστα τοιοῦτος. ὥστε δι᾿ ἄμφωτηροῦσι, καὶ τῷ ψυχρῷ καὶ τῷ πυκνῷ, μήτεδιιέντες ἔξω τὴν ὀσμὴν μήθ᾿ ὅλως ἐπιδεχόμενοιμηδέν. καὶ γὰρ ἡ ἀναπνοὴ φθείρει καὶ τὸ ἔξωθενἐπεισιὸν καὶ ἀλλότριον· ἐπεὶ καὶ τὰ πνεύματαφθείρει καὶ καταναλίσκει, καθάπερ ἐλέχθη, τὰςὀσμάς, ἄλλως τε καὶ τὰς μὴ φυσικάς.X. Κεφαλαλγῆ δὲ τῶν μὲν πολυτελῶν τὸἀμαράκινον καὶ τὸ νάρδινον καὶ μεγαλεῖον, τῶνδ᾿ εὐτλῶν ὅλως μὲν τὰ πλεῖστα μάλιστα δὲ τὸδάφνινον. ἐλαφρότατα δὲ τὸ ῥόδινον καὶ ἡκύπρος, ἃ καὶ τοῖς ἀνδράσι μάλιστα ἁρμόττεινδοκεῖ, καὶ πρὸς τούτοις τὸ κρίνον· ταῖς δὲ γυναιξὶνἡ στακτὴ καὶ τὸ μεγαλεῖον καὶ τὸ Αἰγύπτιον καὶτὸ ἀμαράκινον καὶ τὸ νάρδινον· διὰ γὰρ τὴνἰσχὺν καὶ τὸ πάχος οὐκ εὐαπόπνοα οὐδ᾿ εὐαφαίρετα·ζητοῦσι τὰ χρόνια.Ἐπεὶ δὲ τὰ μὲν ἀσθενῆ τὰ δ᾿ ἰσχυρά, καὶἰσχυρότερα τὰ ἀπὸ τῶν ῥιζῶν καὶ τὰ ἄλλα τὰπροειρημένα, διὰ τοῦτο τὰ μὲν ἄνθινα μὴ τριβόμεναεὐοσμότερα, τὰ δ᾿ ἀπὸ τῶν ῥιζῶν καὶτὰ λοιπὰ τριβόμενα· τὰ μὲν γὰρ διαπνεῖταίτε καὶ ἅμα διαθερμαινόμενα διὰ τὴν τρῖψινἐξίσταται καὶ ἀλλοιοῦται, τὰ δὲ διὰ τὴν ἰσχὺν¹ e.g. alabaster, which here at least is spoken of as a kindof stone. ² γὰρ ins. Sch.ὥσπερ ἀνοιγομένων τινῶν πόρων ἐκ τῆς τρίψεωςἐμφανεστέραν ποιεῖ τὴν ὀσμήν.ὃ καὶ ἐπ᾿ αὐτῶντῶν ῥιζῶν καὶ ὅλως τῶν στερεῶν συμβαίνει,καθάπερ ἐλέχθη. κατὰ δὲ τῶν ἀνθῶν ἐναντίως,ὥστε ἠκολούθηκεν ἑκάτερα τῇ ἀρχῇ. τὰ δ᾿ ἐκτῆς σμύρνης εὐλογώτατα δι᾿ ἄμφω· καὶ γὰρμίγνυται μᾶλλον καὶ ἡθερμότης ἡ τῆς τρίψεωςοὐκ ἀλλοτρία, μαλακή τις οὖσα· καὶ γὰρ ἡσμύρνα ζητεῖ τινα πύρωσιν. ἀπλῶς δὲ πᾶν τὸπολύοδμον ἄντ᾿ εὐῶδες ἄντε κακῶδες ἄντε δριμὺἄντ᾿ ὀξὺ ἄντ᾿ ὁποιονοῦν τυγχάνῃ, κινούμενον ἐμφανέστερον·τότε γὰρ ὥσπερ ἐνεργείᾳ ἀναμίγνυταιμᾶλλον τῷ ἀέρι.Τῶν δὲ μύρων τὸ Αἰγύπτιον καὶ ἡ στακτὴ καὶεἴ τι ἄλλο πολύοδμον καὶ μιγνύμενα τῷ οἴνῳ τῷεὐώδει ἡδίω· παραιρεῖται γὰρ ἡ βαρύτης αὐτῶν·ἐπεὶ καὶ ἡ σμύρνη αὐτὴ πρὸς τὴν ἀναθυμίασινβρεχθεῖσα ἐν τῷ γλυκεῖ, καθάπερ ἐν τοῖς πρότερονἐλέχθη.Πρὸς δὲ τὰς δυνάμεις σκοπουμένοις δόξειεν ἂνἄτοπον εἶναι τὸ συμβαῖνον ἐπὶ τοῦ ῥοδίνου· κουφότατονγὰρ ὂν καὶ ἀσθενέστατον ἀφανίζει τὰςτῶν ἄλλων ὀσμὰς ὅταν προμυρισθῶσι· διὸ καὶοἱ μυροπῶλαι τοὺς ἐπιδιστάζοντας καὶ μὴ ὠνουμένουςπαρ᾿ αὐτῶν ἐπιμυρίζουσι τούτῳ πρὸς τὸμὴ αἰσθάνεσθαι τὰ παρὰ τῶν ἄλλων. αἴτιονδ᾿ ὅτι λεπτότατον ὂν καὶ προσφιλὲς τῇ αἰσθήσειδιὰ τὴν κουφότητα μάλιστα διικνεῖται καὶ συμπληροῖ¹ ἡ ins. W. ² ἡ ins. W.² The words ἄντε δριμὺ are omitted in both W.’ s editions,but represented in his Latin version.τοὺς πόρους, ὥσθ᾿ ἡ αἴσθησις κατειλημμένηκαὶ πλήρης οὖσα κρίνειν ἀδυνατεῖ.δύογάρ εἰσι τρόποι, τάχα δὲ τρεῖς, οἱ κωλύοντες τὴνκρίσιν. εἷς μὲν ὁ νῦν εἰρημένος· ἄλλος δ᾿ ὁ ἀπὸτῶν ἰσχυρῶν ὥσπερ μεθύσκων τὴν αἴσθησιν καὶκαρηβαρᾶν ποιῶν· τρίτος δ᾿ ὅταν προκαταληφθῇτῷ βελτίονι· τὸ γὰρ ἐπεισάγειν τὸ χεῖρον οὐῥᾴδιον· οὐ δέχεται γὰρ ἡ αἴσθησις, ὥσπερ οὐδ᾿ἐπὶ τῶν χυλῶν καὶ ὅλως τῶν κατὰ τὴν τροφήν.Κατισχναίνειν δὲ δοκεῖ τὸ ῥόδον καὶ τὴν σύνθετονὀσμήν· ὅταν γὰρ ἀκμάζῃ τὸ ἄνθος, ῥοδίζουσιτὰς συνθέσεις, ἀνοιγόμεναι δ᾿ ἐξόζουσι τούτουμόνου καὶ μάλιστα. παύεται δὲ ταχὺ καὶ λήγειδιὰ τὴν ἀσθένειαν καὶ λεπτότητα, δι᾿ ἣν καὶ ἐξόζειτῶν ἄλλων· λεπτὴ γὰρ οὖσα ἡ ἀναπνοὴ καὶἠθροισμένη τῇ κατακλείσει προτερεῖ τε τῶν λοιπῶνκαὶ διαδίδοται πανταχοῦ. διὰ ταὐτὸ δὲτοῦτο καὶ ἀπολήγει ταχὺ καὶ κατακρατεῖταιπάλιν· ἀσθενεῖ γὰρ τὸ λεπτὸν καὶ μαλακόν.Ποιοῦσι δέ τινες τοῦτο καὶ τῶν οἴνων, ὥστεπροποθέντες ἀφανίζειν τὴν τῶν ἄλλων ἡδονήν.ἔνιοι δ᾿ ὥστε μὴ ἐπιδέχεσθαι ῥᾳδίως τοὺς ἄλλους.¹ cf. 57, 58. σύνθετος ὀσμή or σύνθεσις seems to mean akind of pot-pourri, which was from time to time renewedwith fresh rose-petals. Sch. understands σύνθεσις to mean‘clothes in a wardrobe’ (cf. Lat. synthesis), but it mustsurely have the same meaning here as σύνθετος ὀσμή: Sch. ’scitation from 57 does not seem to prove his point, andμένουσι πολὺν χρόνον αἱ συνθέσεις in 58 is conclusive againsthim. cf. also 69.ὥσπερ ὁ Ἐρυθραῖας ἁλυκός τις ὢν καὶ μαλακός.τὴν αἰτίαν δὲ πειρατέον ἐκ τῶν ὁμοίων λαμβάνειν·ἔχει δὲ τοῦτ᾿ ἴδιον τὸ ῥόδινον, ὥσπερσχεδὸν καὶ μικρῷ πρότερον εἴρηται· τὰ μὲν γὰρἄλλα πάντ᾿ ἢ τὰ πλεῖστα κεφαλαλγῆ, τοῦτο δέ,ὥσπερ ἐλέχθη, λυτικὸν καὶ βάρους καὶ ἀλγηδόνοςκαὶ τῆς ἀπὸ τῶν μύρων.Ἡ δ᾿ αἰτία φανερὰ διὰ τῶν προειρημένων, εἴπερἐπικρατεῖ καὶ διαδύεται πανταχοῦ. τὰ μὲν γὰρἄλλ᾿ ὅσα κεφαλαλγῆ βαρέα διὰ τὸ ἐκ τοιούτωνσυγκεῖσθαι τὰ μὲν ῥιζῶν τὰ δ᾿ ὀπῶν· τοῦτο δὲ καὶτῇ ὀσμῇ ἐλαφρὸν καὶ τῇ θερμότητι σύμμετρον εἰςτὸ συμπέψαι καὶ διανοῖξαι τοὺς πόρους. οἱ γὰρδὴ πόνοι τῆς κεφαλῆς ἢ καθυγραινομένης ἢ πνευματουμένηςτῷ ἐναπολαμβάνεσθαι, ὥστε τὸ μὲνἐκκρῖναι δεῖ τὸ δὲ πέψαι ἢ ἀφελεῖν.Πρὸς ἅπαντα δὲ ἡ θερμότης χρήσιμον, καὶ εἰςἀφαίρεσιν καὶ ἔτι μᾶλλον εἰς τὸ πέττειν καὶ διανοίγειντοὺς πόρους, εἰς συμβάλλεται τὸ ἐν τῷἁλὶ πεποιῆσθαι· καὶ γὰρ ἀναστομοῦσι καὶ διαθερμαίνουσινοἱ ἅλες. ἡ δ᾿ εὐοσμία καὶ ὁρμήντινα ποιεῖ πρὸς τὴν κίνησιν. ἀγαθὸν δὲ καὶδοκεῖ πρὸς τοὺς κόπους εἶναι τῇ θερμότητι σύμμετρονὂν καὶ τῇ κουφότητι καὶ τῇ διαδύσει πρὸςτοὺς ἐντὸς πόρους· ὡς δέ τινές φασιν, οὐχ ἧττονἡ κύπρος ἔτι τούτου· μαλακὴ γὰρ ἡ ὀσμὴ καὶ¹ cf. 52. ² δὲ ins. W.² i.e. the case is so far analogous to that of rose-perfume;but the comparison does not hold as to what follows.προσφιλὴς τῷ χρωτὶ καὶ ἡ ταύτης. καὶ ταῦταμὲν καὶ τὰ ὅμοια τούτοις ὥσπερ ἴδια ἂν εἴη.XI. Τοῦ ῥοδίνου δὲ αἱ μίξεις καὶ ἐν ταῖς ὀσμαῖςκαὶ ἐν τοῖς χυμοῖς, ἐὰν ἡρμοσμέναι τυγχάνωσιν,ἔχουσί τινα χρείαν, αἱ μὲν ἀφαιροῦσαι τὴν βαρύτητακαὶ τὴν ἰσχύν, αἱ δ᾿ εὐοδμίαν τινὰ αἱ δὲγλυκύτητα ἐμποιοῦσαι, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶνοἴνων. καὶ γὰρ ὁ ἐν Θάσῳ ὁ ἐν τῷ πρυτανείῳδιδόμενος, θαυμαστός τις ὡς ἔοικε τὴν ἡδονήν,ἠρτυμένος ἐστίν· ἐμβάλλουσι γὰρ εἰς τὸ κεράμιονσταῖς μέλιτι φυράσαντες, ὥστε τὴν μὲνὀσμὴν ἀπ᾿ αὐτοῦ, τὴν δὲ γλυκύτητα ἀπὸ τοῦσταιτὸς λαμβάνειν τὸν οἶνον.Συμβαίνειν δὲ τοῦτο καὶ κατὰ τὰς τῶν οἴνωνμίξεις· οἷον ἐάν τις κεράσῃ σκληρὸν καὶ εὔοσμονμαλακῷ καὶ ἀόσμῳ, καθάπερ τὸν Ἡρακλεώτηνκαὶ τὸν Ἐρυθραῖον, τοῦ μὲν τὴν μαλακότητα τοῦδὲ τὴν εὐοσμίαν παρεχομένου· συμπίπτει γὰρἄμα τὰ κακὰ ἀλλήλων ἀφανίζειν τῇ μαλακότητιθατέρου 〈καὶ τῇ εὐοσμίᾳ θατέρου〉. πολλὰς δὲκαὶ ἄλλας οἱ ἔμπειροι λέγουσι καὶ ἴσασι μίξεις.ὃ καὶ ἐπὶ τῶν ὀσμῶν εὔλογον συμβαίνειν, καὶ ἐπὶτῶν χρωμάτων ἄν τις λαμβάνῃ τὰς ἁρμοττούσαςμίξεις. τοῦτο μὲν οὖν ἴδιον τοῦ ῥοδίνου.Τὸ δὲ κοινὸν ἐπὶ πάντων ἀπόρημα, τί δή ποτε¹ Quoted by Athen. 1. 58. 2 cf. 48.3 This sentence must be defective: as it stands, the effectof only one wine is given, though the effect is said to beἀπὸ τοῦ καρποῦ τῆς χειρὸς ἥδιστα φαίνεται, διὸκαὶ οἱ μυροπῶλαι τοῦτο μυρίζουσι τὸ μέρος. τὴνδ᾿ αἰτίαν ἐκ τοῦ ἐναντίου ληπτέον, ὅτι τὸ θερμὸνἐξίστησι καὶ ἀλλοιοῖ· ταχεῖα δ᾿ ἤδη ἡ αἴσθησιςτοῖς μύροις ἀναμιγνυμένοις τῷ χρωτί.Ἀπορεῖται δὲ δίοτι οἱ μὴ εἰωθότες μυρίζεσθαιμᾶλλον ἐξόζουσι τῶν συνεχῶς μυριζομένων· εἴημὲν γὰρ ἂν λέγειν καὶ ὅτι φαντασίαι καὶ οὐκἀλήθειαι διὰ τὸ μὴ εἰωθός· εἰ δ᾿ οὖν καὶ ἀληθές,ἔοικε τὸ μὲν οἷον συναναμίγνυσθαι πλείοσιν ὀσμαῖςἑτέραις ὑφ᾿ ὧν ἀμαυροῦται, συγκαταμιγνυμένουκαὶ τοῦ χρωτός, τὸ δὲ ὥσπερ ἀκέραιονδέχεσθαι τὸ μανὸν καὶ ἐκφαίνειν τῇ αἰσθήσειχρονιζόμενον. εἴη δ᾿ ἂν καὶ ἐναντίως λαβεῖν ὡςἧττον δεχομένου διὰ τὸ ἀσύνηθες, βραδύτερον δ᾿ἀναμιγνύμενα πλείω χρόνον ἐξόζειν. καὶ τοῦτομὲν ἔλαττον καὶ οὐ φανερῶς ὁμολογούμενον.Ἅπτεται δὲ μάλιστα τοῦ χρωτὸς καὶ κεφαλῆςκαὶ τῶν ἄλλων καὶ πλεῖστον χρόνον ἐμμένει τὰ1 Sc. a part of the body which, not being fleshy, does notspoil the scent by its warmth. So Plin. 13. 19. appears togive the point—experimentum (vnguentorum) inversa manucapitur, ne carnosae partis calor vitiet, though it may bequestioned whether inversa menu represents καρποῦ. Pliny'sἰσχυρότατα ταῖς ὀσμαῖς, οἷον μεγαλεῖον, Αἰγύπτιον,ἀμαράκινον· τὰ δ᾿ ἀσθενῆ καὶ πολύοδμα,κούφην ἔχοντα τὴν ἀναπνοήν, ταχεῖαν ποιεῖκαὶ τὴν ἀπόλειψιν, ὥσπερ τό τε ῥόδινον καὶ ἡκύπρος.Ἔνια δὲ καὶ εἰς τὴν ὑστεραίαν οὐ χεῖρον ὄζει,διαπεπνευκυίας εἴ τις ἐνῆν βαρύτης. τὰ δὲ καὶὅλως ἔμμονα μᾶλλον, ὥσπερ ἡ νάρδος καὶ τὸἴρινον, πάντων δὲ μάλιστα ἰσχυρότατα.καὶ τὰ μὲν ἔν τε τοῖς λουτροῖς καὶ τῇ ἀνέσειδιατηρεῖ πως τὴν ὀσμὴν ἢ οὐ συγκακύνει· τὰ δὲκακυνόμενα πλείω ποιεῖ δυσωδίαν αὐτῶν τῶνἱδρώτων, ὡς ἂν σήψεώς τινος ἢ διαφθορᾶςγινομένης.Καὶ τὰ μὲν περὶ τῆς τῶν μύρων ποιήσεώς τεκαὶ δυνάμεως ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω.XII. Τὰ δὲ περὶ τὴν τῶν ξηρῶν μίξιν, ἐξ ὧνδιαπάσματα καὶ αἱ συνθέσεις, οὐκ ἔτι ζητεῖμίξιν τῶνδέ τινων ὡρισμένων, ἀλλ᾿ ὅσῳ ἄν τιςπλείω καὶ ποικιλώτερα μίξῃ, τοσούτῳ καὶ ἡ ὀσμὴλαμπροτέρα καὶ ἡδίων, ὥσπερ καὶ ἐξ αὐτῶντῶν ἀρωμάτων τῶν προχείρων· εἰς ταὐτὸ γὰρμιγνύντες ἅπαντα χρῶνται. ζητοῦσι δ᾿ ἐν τούτοιςκαὶ σπεύδουσιν ὥστε μὴ ἑνὸς ἀλλὰ πάντων¹ τὰ ins. Sch.κοινήν τινα τὴν ὀσμὴν εἶναι. διὸ καὶ ἀνοίγοντεςδιά τινων ἡμερῶν τὸ ἐξόζον ἐξαιροῦσιν ἀεὶ καὶτῶν ἰσχυρῶν ἐλάττω μιγνύουσιν, ὥσπερ  τὰδ᾿ ὅλως οὐ μιγνύουσιν, ὥσπερ τὸ ἐρυσίσκηπτρον,ὑπὲρ οὗ καὶ ἀρτίως ἐλέχθη.Βρέχουσι δὲ συντιθέντες τῷ οἴνῳ τῷ εὐώδει·ἔοικε δ᾿ οὖν χρήσιμος εἶναι πρὸς τὰς εὐοσμίας, εἴγε καὶ οἱ μυρεψοὶ χρῶνται. μένουσι δὲ πολὺνχρόνον αἱ συνθέσεις. ἡ δὲ χρῆσις τούτων μὲν εἰςτὴν τῶν ἱματίων ὀσμήν, τῶν δὲ διαπασμάτων εἰςτὴν στρωμνήν, ὅπως πρὸς τὸν χρῶτα προσπίπτῃ·καὶ γὰρ ἅπτεται μᾶλλον καὶ ἐμμονώτερον τοῦτο,καὶ ὥσπερ ἀντ᾿ ἐκείνου τοῦτο ποιοῦσιν. οἱ δὲπρότερον ἐνέβαλον οἴνῳ καταβρέχοντες εὐώδειπρὸς τὸ παραιρεῖσθαι τὴν ὀσμήν, ἔνια δὲ καὶμελικράτῳ καὶ οἴνῳ μιγνύντες ἀνέδευον, τὰ δὲκαὶ αὐτῷ τῷ μελικράτῳ. τὸ γὰρ ὅλον ἄμφωταῦτα συνεργεῖ πρὸς εὐοσμίαν. διαμένουσι δὲαἱ συνθέσεις. φανερὸν δ᾿ ἐκ τούτων ὅπερ καὶπρότερον ἐλέχθη, διότι τὰ ξηρὰ καὶ εὐοσμότεραπρὸς ἄλληλα μιχθέντα ταῖς ὀσμαῖς.Εὐλόγως δὲ τὰ μύρα φαρμακώδη διὰ τὴν τῶν(61) ἀρωμάτων δύναμιν· καὶ γὰρ τὰ ἀρώματα τοιαῦτα.δηλοῖ δὲ τά τε καταπλάσματα καὶ ἃ δή τινες¹ The example is missing. Turn. supplies costum et amomumfrom Plin. 13. 16, which does not however certainly referto this passage; see 69, where this passage seems to berepeated.² The reference of ἐκείνου is obscure.³ μιχθέντα add. Turn.μαλάγματα καλοῦσιν οἵας ἀποδείκνυται δυνάμειςτά τε φύματα καὶ τὰ ἀποστήματα διαχέοντα καὶἄλλα πλείω τῶν κατὰ τὸ σῶμα διαλλοιοῦντα,ἐπιπολῆς μὲν ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν βάθει, οἷον, ἄντις καταπλάσῃ τὰ ὑποχόνδρια καὶ τὸ στῆθος,εὐθὺς σὺν τοῖς ἐρυγμοῖς ἀποδίδωσιν εὐώδεις τὰςὀσμάς.XIII. Αἱ δὲ τῶν ζώων ὀσμαὶ κατὰ τὰς ἰδίας(59) γίνονται φύσεις· ἑκάστῳ γάρ ἐστί τις οἰκία κατὰτὴν κρᾶσιν. αὗται δ᾿ ἡδεῖαι μὲν καὶ καθαραὶκαὶ κατὰ τὰς ἀκμὰς καὶ ὅταν εὖ ἔχωσιν ἑαυτῶν,ἔτι δὲ ἡδίους ἁπαλῶν καὶ νέων ὄντων. πλεῖσταιδὲ καὶ κακωδέσταται περὶ τὰς ὀχείας καὶ ὅλωςσυντηκομένων καὶ καμνόντων σωμάτων· διὸ καὶοἱ τράγοι καὶ οἱ ἔλαφοι καὶ λαγοὶ καὶ τἆλλατότε μάλιστα ὄζει.Θαυμαστὸν δὲ καὶ ἴδιον τὸ συμπάσχειν τὰς(60) τραγέας, ὅταν ἡ ὥρα καθήκῃ τῆς ὁρμῆς. αἴτιονδὲ δηλονότι τὸ ὑπολείπεσθαί τινα ἐν τῷ δέρματιδύναμιν ἢ ὑγρότητα τοιαύτην ἀφ᾿ ἧς ἡ ὁρμὴγίνεται καὶ ζώντων· κινουμένης οὖν καὶ διαθερμαινομένηςταύτης ὑπὸ τοῦ ἀέρος εὔλογον καὶτὰ δέρματα καθ᾿ ὅσον ἐπιβάλλει. διὸ καὶ ὡς¹ § 60 on some other medicinal effects of perfumes isomitted. ² καὶ bracketedby W.πρῶτον αἴτιον ἡ διάθεσις· τότε γὰρ καὶ οἱ μὴὀχεύοντες ὄζουσι καὶ οἱ ἄγονοι καὶ αἱ αἶγες ὅλως.ἡ δ᾿ ὀχεία τότε μὲν μεγάλην μερίδα συμβάλλεται,καθ᾿ αὐτὴν δ᾿ αἰτία γίνεται ἡ διάθεσις.Συμβαίνει δὲ τρόπον τινὰ καὶ ἐν ἄλλοις ἡτοιαύτη συμπάθεια· καὶ γὰρ ὁ οἶνος ἅμα τῇσταφυλῇ δοκεῖ συνανθεῖν καὶ τὰ σκόροδα καὶ τὰκρόμυα τότε δριμύτατον ὄζειν, ὅταν τὰ ἐν τῇγῇ βλαστάνῃ· πλὴν τούτοις ἅμα συμβαίνει καὶαὐτοῖς βλαστάνειν. ὅλως δὲ πάντα κινεῖταιτὰ φλοιόριζα καὶ σαρκόριζα μὴ ἀπεξηραμμένακατὰ τὰς βλαστητικὰς ὥρας· ἡ γὰρ ἐνυπάρχουσαδύναμις ἐν αὐτοῖς κινεῖται. θαυμασιώτατον δὲτῶν τοιούτων τὸ ἐπὶ τοῦ στέατος τῆς ἄρκτουσυμβαῖνον, εἴπερ ἅμα ταῖς φωλίαις ἐπαίρεταικαὶ ἐκπληροῖ τὰ ἀγγεῖα.XIV. Τί δή ποτε Δημόκριτος τοὺς μὲν χυμοὺςπρὸς τὴν γεῦσιν ἀποδίδωσι, τὰς δ᾿ ὀσμὰς καὶ τὰςχρόας οὐχ ὁμοίως πρὸς τὰς ὑποκειμένας αἰσθήσεις;ἔδει γὰρ ἐκ τῶν σχημάτων. ἢ τοῦτό γεπρὸς ἅπαντας κοινόν; ἅπαντες γὰρ οἱ μὲν μόνης¹ i.e. to form a ‘crust.’ ² τὰ ins. Sch.³ cf. H.P. 1. 6. 7.⁴ i.e. when the fat of the living bear becomes abnormallydeveloped. Plin. 8. 128. expresses his surprise at T. ’s credulityοἱ δὲ μάλιστα ταύτης τὰ πάθη λέγουσι καὶ τὰςδιαφοράς, ὡς ἐν χρώμασι λευκὸν καὶ μέλαν, καὶἐν χυμοῖς γλυκὺ καὶ πικρόν, οὐχ οὕτω δ᾿ ἐνὀσμαῖς· οὐδὲν γὰρ πλὴν τό τ᾿ εὔοσ μον καὶ τὸκάκοσμον. οὐδ᾿ ἐν ἀπτοῖς· πλείω γὰρ εὐθὺ τὰὑποκείμενα, σκληρὸν μαλακὸν τραχὺ λεῖον.Ἀλλὰ μᾶλλον ἐν φωναῖς, ὀξὺ καὶ βαρύ. ἔτιδὲ τὰ μὲν μικτὰ τὰ δ᾿ ἄμικτα. ἄμικτοι χυλοὶ οἱμὲν τῷ μὴ καταμερίζεσθαι ὥστ᾿ ἐξ ἀμφοῖν, οἷονὕδωρ ἔλαιον φλέγμα αἷμα, ὅλως πᾶν τὸ ἐπινέονἢ τὸ διαιροῦν, ὥσπερ τὸ ὄξος καὶ τὸ γάλα. τὸγὰρ τῇ πιέσει καὶ τρίψει μιγνύμενον ἕτερον εἶδος.ἄλλον δὲ τρόπον οἱ μὴ εὔμικτοι πρὸς τὴν χρείανἢ καὶ λυμαινόμενοι ἀλλήλους, οἷον ἡ θάλαττακαὶ τὰ νιτρώδη καὶ πικρὰ ὕδατα τοὺς οἴνους καὶτὰ πότιμα, ἐὰν μὴ εὐθὺς χρῆταί τις.Ὀσμαὶ δὲ αἱ μὲν οὕτως ἄμικτοι πλείους καὶὥστε καθόλου λαβεῖν αἱ κακώδεις ταῖς κακώδεσι.ὡς δὲ βέλτιόν τι τὸ ἐξ ἀμφοῖν ἔργον εὑρεῖν εἰ¹ i.e. taste.² There seems to be some confusion here, as in the firstsentence of the section T. complained that colours are notclassified. The following passage is unusually elliptical, andthe text is probably defective T.’a complaint seems to bethat sense-experiences in general have been inadequatelyclassified (cf. 2); and in 66 foll. he specially mentions smells.μὴ ἀδύνατον, εἰς τὴν τοιαύτην δὲ δύναμινἅπαν ὡς εἰπεῖν πρὸς πᾶν εὔοσμον. ἀλλ᾿ ἔνθαμὲν ἴσως χείρω ποιεῖ ἔνθα δὲ βελτίω, καθάπερἐπὶ τῶν μύρων· τὰ μὲν γὰρ ἀφαιρεῖται τὸ ἄκρατονκαὶ σκληρόν, τὰ δ᾿ ἀποθηλύνει καὶ ὥσπερἐξυδατοῖ τὰς ὀσμάς. ἐν δὲ τοῖς ξηροῖς ἅπασαιπάσαις μικταί.Τὰ γὰρ διαπάσματα ὅσῳ ἂν ᾖ πλειόνωνἀμείνω. ποιεῖ δὲ καὶ ἡ τοῦ οἴνου κατάμιξις καὶμύρα ἔνια καὶ θυμιάματα εὐοσμότερα, καθάπερτὴν σμύρναν. δοκεῖ δὲ καὶ τὸ μύρον ἡδύνειν τοὺςοἴνους, διὸ καὶ οἱ μὲν ἐν τῇ οἰνοποιΐᾳ μιγνύουσινοἱ δὲ οὕτως ἐπιχεόμενον πίνουσιν. οὐκ ἄλογονδὲ συνέγγυς τὰς αἰσθήσεις οὔσας καὶ ἐν τοῖςαὐτοῖς ὑποκειμένοις ἔχειν τινὰ ἐπικοινωνίαν· ὡςγὰρ ἐπὶ τὸ πᾶν οὐδεὶς οὔτε χυλὸς ἄοσμος οὔτεὀσμὴ ἄχυλος· τοῦτο δὲ ὅτι οὐδεμία ἐκ μὴ ἔχοντοςχυλόν.Συμβαίνει δὲ καὶ μεταβάλλειν τὰς ὀσμὰς ἅματοῖς χυλοῖς, ὥσπερ ἐπί τε τοῦ οἴνου καὶ ἐπὶκαρπῶν τινῶν· ἐνίων δὲ καὶ ἐν τῷ ἄνθει πρότερον.ὥσπερ τῶν βοτρύων· ἡ δὲ τῶν μύρων εἰς ἀκμὴνμόνον καὶ οἷον φθίσιν. μετακινοῦνται δ᾿ ἐν ταῖςἐτείαις ὥραις πάνθ᾿ ὡς εἰπεῖν, μάλιστα δὲ τὰ¹ I have inserted οὐχ, suggested by Sch.² Like Sch. I fail to see the relevance of this remark.The sense required is ‘while the fruit is still on the tree’:ἀσθενέστατα, τὰ δ᾿ ἄνθινα καθ᾿ ἣν ὥραν ἀνθεῖ τὸἄνθος.Τὰς συνθέσεις ποιοῦσιν ἐκ τῶν ἀρωμάτων·θραύσαντες πολλὰ καὶ μίξαντες εἰς ταὐτὸ κλείουσινεἰς κιβώτιον, εἶτ᾿ ἀνοίγοντες διά τινωνἡμερῶν ὅτι ἂν μάλιστα ὄζειν δοκῇ τοῦτ᾿ αἴρουσι,καὶ πάλιν δὲ καὶ πάλιν διαλείποντες χρόνον,ὅπως ἂν μηδενὸς ἐξόζῃ. θαυμαστὴν δ᾿ ὀσμὴνλαμβάνει τὰ ἱμάτια εἰς ταῦτα τιθέμενα.Τὸ δὲ τῆς βαλάνου τῆς Αἰγυπτίας μύρον αὐτὸμὲν οὐκ ἄγαν ἀναπνεῖ, μιγνύμενον δὲ ποιεῖ τἆλλαβελτίω μάλιστα δὲ τὴν ἶριν.1 cf. 63.2 cf. 57, of which this section seems to be a repetitio.3 cf. 15.