ΜΑΚΚΑΒΑΙΩΝ ΑAΚAI ἐγένετο μετὰ τὸ πατάξαι Ἀλέξανδρον τὸν Φιλίππου τὸνΜακεδόνα, ὃς ἐξῆλθεν ἐκ τῆς γῆς Χεττιείμ, καὶ ἐπάταξεν τὸν Δαρεῖονβασιλέα Περσῶν καὶ Μήδων, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ πρότερονἐπὶ τὴν Ἑλλάδα. καὶ συνεστήσατο πολέμους πολλούς, καὶ ἐκράτησενὀχυρωμάτων, καὶ ἔσφαξεν βασιλεῖς, καὶ διῆλθεν ἕως ἄκρων τῆς γῆς.καὶ ἔλαβεν σκῦλα πλήθους ἐθνῶν· καὶ ἡσύχασεν ἡ γῆ ἐνώπιον αὐτοῦ,καὶ ὑψώθη, καὶ ἐπήρθη ἡ καρδία αὐτοῦ· καὶ συνῆξεν δυνάμινἰσχυρὰν σφόδρα, καὶ ἦρξεν χωρῶν καὶ ἐθνῶν καὶ τυραννιῶν, καὶἐγένοντο αὐτῷ εἰς φόρον. καὶ μετὰ ταῦτα ἔπεσεν ἐπὶ τὴν κοίτην,καὶ ἔγνω ὅτι ἀποθνήσκει. καὶ ἐκάλεσεν τοὺς παῖδας αὐτοῦ τοὺςἐνδόξους τοὺς συνεκτρόφους αὐτοῦ ἀπὸ νεότητος, καὶ διεῖλεν αὐτοῖςτὴν βασιλείαν αὐτοῦ ἔτι ζῶντος αὐτοῦ. καὶ ἐβασίλευσεν Ἀλέξανδροςἔτη δώδεκα, καὶ ἀπέθανεν. καὶ ἐπεκράτησαν οἱ παῖδες αὐτοῦ,ἕκαστος ἐν τῷ τόπῳ αὐτοῦ· καὶ ἐπέθεντο πάντες διαδήματα μετὰ τὸἀποθανεῖν αὐτόν, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν ὀπίσω αὐτῶν ἔτη πολλά· καὶἐπλήθυναν κακὰ ἐν τῇ γῆ.Καὶ ἐξῆλθεν ἐξ αὐτῶν ῥίζα ἁμαρτωλὸς Ἀντίοχος Ἐπιφανής,υἱὸς Ἀντιόχου τοῦ βασιλέως, ὃς ἦν ὅμηρα ἐν τῆ Ῥώμῃ. καὶ ἐθασίλευσενἔτει ἑκατοστῷ καὶ ἑβδόμῳ καὶ τριακοστῷ βασιλείας Ἑλλήνων.Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐξῆλθεν ἐξ Ἰσραὴλ υἱὸςU+05D0VInscr Μακκαβαιων α΄ U+05D0AV Ι 1 τον Μακεδονα] om τον U+05D0 | εκ της γης]εις γην U+05D0* εκ γης U+05D0c.a V Δαριον U+05D0* A V* βασιλεα] pr τον V προτερος V2 βασιλεις] + της γης U+05D0V 3 πληθος U+05D0 | om και υψωθη και επηρθη η καρδιααυτου U+05D0 | om και 4⁰ V 4 om και 3⁰ U+05D0V τυραννιων (-νων U+05D0)] + και υψωθη καιεπηρθη η καρδια αυτου U+05D0V εγενοντο] εγενετο U+05D0 | φορον] φοβερον U+05D0 5 κοι-την] + αυτου V 6 απο] εκ U+05D0 + εκ (sic) V αυτοις] αυτου (-τοις U+05D0c.a) | ετιαυτου ζωντος U+05D0 7 δωδεκα] ιβ΄ U+05D0 9 om οι U+05D0 10 εξ] απ V |ριζα]ανηρ V Επιφανης (-νεις A)] pr ο V τη Ρωμη (τω Ρημ. V)] om τηU+05D0 ετει]| prεν U+05D0 | τριακ. κ. εβδ. U+05D0V 11 εξηλθον ?c.ᵃ (-θεν U+05D0*) A om εξ U+05D0* (habU+05D0c.a) | υιοι παρανομοι U+05D0Bπαράνομος, καὶ ἀνέπεισαν πολλοὺς λέγοντες Πορευθῶμεν καὶ διαθώμεθα Aδιαθήκην μετὰ τῶν ἐθνῶν τῶν κύκλῳ ἡμῶν· ὅτι ἀφʼ ἧςἐχωρίσθημεν ὑπʼ αὐτῶν, εὗρεν ἡμᾶς κακὰ πολλά. καὶ ἠγαθύνθηὁ λόγος ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτῶν· καὶ προεθυμήθησάν τινες ἀπὸ τοῦλαοῦ, καὶ ἐπορεύθησαν πρὸς τὸν βασιλέα· καὶ ἔδωκαν αὐτοῖς ἐξουσίανποιῆσαι τὰ δικαιώματα τῶν ἐθνῶν. καὶ ᾠκοδόμησανγυμνάσιον ἐν Ἰεροσολύμοις κατὰ τὰ νόμιμα τῶν ἐθνῶν. καὶἐποίησαν ἑαυτοῖς ἀκροβυστίαν, καὶ ἀπέστησαν ἀπὸ διαθήκης ἁγίας·καὶ ἐζευγίσθησαν τοῖς ἔθνεσιν, καὶ ἐπράθησαν ποιῆσαι πονῃρόν.Καὶ ἡτοιμάσθη ἡ βασιλεία ἐνώπιον Ἀντιόχου· καὶὑπέλαβεν βασιλεῦσαι γῆς Αἰγύπτου, ὅπως βασιλεύσῃ ἐπὶ τὰς δύοβασιλείας. καὶ εἰσῆλθεν εἰς Αἴγυπτον ὄχλῳ βαρεῖ, ἐν ἅρμασινκαὶ ἐλέφανσιν καὶ ἐν ἱππεῦσιν καὶ ἐν στόλῳ μεγάλῳ. καὶσυνεστήσατο πόλεμον πρὸς Πτολεμαῖον τὸν βασιλέα Αἰγύπτου· καὶἐνετράπη Πτολεμαῖος ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ καὶ ἔφυγεν, καὶ ἔπεσαντραυματίαι πολλοί. καὶ κατελάβοντο τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς ἐνγῇ Αἰγύπτῳ· καὶ ἔλαβεν τὰ σκῦλα γῆς Αἰγύπτου. Καὶἐπέστρεψεν Ἀντίοχος μετὰ τὸ πατάξαι Αἴγυπτον ἐν τῷ ἑκατοστῷκαὶ τεσσερακοστῷ καὶ τρίτῳ ἔτει· καὶ ἀνέβη ἐπὶ Ἰσραὴλ καὶἸεροσόλυμα ἐν ὄχλῳ βαρεῖ καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ ἁγίασμα ἐν ὑπερηφανίᾳ,καὶ ἔλαβεν τὸ θυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν, καὶ τὴν λυχνίαντοῦ φωτὸς καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτῆς, καὶ τὴν τράπεζαν τῆς προθέσεωςκαὶ τὰ σπόνδια καὶ τὰς φιάλας καὶ τὰς θυίσκας τὰς χρυσᾶςκαὶ τὸ καταπέτασμα καὶ τοὺς στεφάνους καὶ τὸν κόσμον τὸν χρυσοῦντὸν κατὰ πρόσωπον τοῦ ναοῦ, καὶ ἐλέπισεν πάντα· καὶ ἔλαβεν τὸἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον, καὶ τὰ σκεύη τὰ ἐπιθυμητά· καὶ ἔλαβεντοὺς θησαυροὺς τοὺς ἀποκρύφους οὓς εὗρεν. καὶ λαβὼν πάντα11 λεγοντας V διελθωμε U+05D0* (διαθωμε| θα U+05D0¹) διαθωμενα (sic) A εξω- U+05D0Vρισθημε| U+05D0* (εχωρ. U+05D0c.b) υπ] απ U+05D0V 13 προεθυμωθησαν U+05D0* (-μηθ.U+05D0c.ᵃ)om απο U+05D0 | εδωκεν U+05D0V 14 τα νομιμα] om τα U+05D0* (hab U+05D0c.a) 15 ακρο-βυστιας U+05D0V εζευγισθησαν] εζευχθησαν U+05D0c.cV + εν U+05D0 | επραθησαν] επειραθησανU+05D0c.a (επραθ. U+05D0* c.a? c.ᵇ?) | ποιησαι] pr του U+05D0V πονηρον] pr το U+05D0 16 ητοι-μασθη] μ sup ras A η βασιλεια] om η U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) ενωπιον] εναντιον Vβασιλευσοι V 17 οχλω] pr εν U+05D0 | ελεφαντοις V ελεφασιν U+05D0* εν ελεφασινU+05D0c.a | om εν 3° U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) V 18 Πτολεμαιον τον βασιλεα] om τον U+05D0 omτον βασ. A*fort (Πτ. τον βασ. sup ras Aᵃ) ενετραπη] απεστραφη U+05D0* (ενετρ.U+05D0c.a) Πτολεμεος A επεσαν] εφυγον U+05D0* (επεσον U+05D0c.a V) 19 γη] τη U+05D0 | γης]της U+05D0 om V 20 εκατοστω...τριτω] ρ΄ και μ΄ και γ΄ U+05D0 τεσσαρακ. V (itaidentidem) τριτω ετει stip ras Aa (seq spat 2 vel 3 litt) om ετει U+05D0* (hab ετιU+05D0c.ᵃ) Ιεροσολυμα] επι Ιηλμ U+05D0 Ιλημ V 21 om και την λυχν. τ. φωτ. V22 χρυσον A ελεπισεν] ε 2⁰ sup ras Aa 23 χρυσιον κ. το αργυριον U+05D0Α ἀπῆλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ. καὶ ἐποίησαν φονοκτονίαν, καὶ ἐλάλησανὑπερηφανίαν μεγάλην. καὶ ἐγένετο πένθος μέγα ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐνπαντὶ τόπῳ αὐτῶν· ²⁸καὶ ἐστέναξαν ἄρχοντες καὶ πρεσβύτεροι, παρθένοικαὶ νεανίσκοι ἠσθένησαν, καὶ τὸ κάλλος τῶν γυναικῶν ἠλλοιώθη.πᾶς νυμφίος ἀνέλαβεν θρῆνον· καθημένη ἐν παστῷ ἐγένετοἐν πένθει. καὶ ἐσείσθη ἡ γῆ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας αὐτήν· καὶ πᾶςὁ οἶκος Ἰακὼβ ἐνεδύσατο αἰσχύνην. Μετὰ δύο ἔτη ἡμερῶνἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς ἄρχοντα φορολογίας εἰς τὰς πόλεις Ἰούδα· καὶἦλθεν εἰς Ἰερουσαλὴμ ἐν ὄχλῳ βαρεῖ. καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς λόγουςεἰρηνικοὺς ἐν δόλῳ, καὶ ἐπίστευσαν αὐτῷ, καὶ ἐπέπεσεν ἐπὶ τὴνπόλιν ἐξάπινα, καὶ ἐπάταξεν αὐτὴν πληγὴν μεγάλην, καὶ ἀπώλεσενλαὸν πολὺν ἐξ Ἰσραήλ. καὶ ἔλαβεν τὰ σκῦλα τῆς πόλεως καὶἐνεπύρισεν αὐτὴν πυρί, καὶ καθεῖλεν τοὺς οἴκους αὐτῆς καὶ τὰ τείχηαὐτῆς κύκλῳ, καὶ ᾐχμαλώτευσεν τὰς γυναῖκας καὶ τὰ τέκνα· καὶ τὰκτήνη ἐκληρονόμησαν. καὶ ᾠκοδόμησαν τὴν πόλιν Δαυεὶδ τείχειμεγάλῳ καὶ ὀχυρῷ, πύργοις ὀχυροῖς, καὶ ἐγένετο αὐτοῖς εἰς ἄκραν.καὶ ἔθηκαν ἐκεῖ ἔθνος ἁμαρτωλόν, ἄνδρας παρανόμους· καὶ ἐνίσχυσανἐν αὐτῇ. καὶ παρέθεντο ὅπλα καὶ τροφήν, καὶ συναγαγόντες τὰσκῦλα Ἰερουσαλὴμ ἀπέθεντο ἐκεῖ καὶ ἐγένετο εἰς μεγάλην παγίδα,καὶ ἐγένετο εἰς ἔνεδρον τῷ ἁγιάσματι, καὶ εἰς διάβολον πονηρὸν τῷἸσραὴλ διὰ παντός. καὶ ἐξέχεαν αἷμα ἀθῷον κύκλῳ τοῦ ἁγιάσματος.καὶ ἐμόλυναν τὸ ἁγίασμα. καὶ ἔφυγον οἱ κάτοικοι Ἰερουσαλὴμδι᾿ αὐτούς, καὶ ἐγένετο κατοικία ἀλλοτρίων· καὶ ἐγένετο ἀλλοτρία τοῖςγενήμασιν αὐτῆς, καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς ἐγκατέλειπον αὐτήν. τὸἁγίασμα αὐτῆς ἠρημώθη ὡς ἔρημος· αἱ ἑορταὶ αὐτῆς ἐστράφησαν εἰςπένθος, τὰ σάββατα αὐτῆς εἰς ὀνειδισμόν, τιμὴ αὐτῆς εἰς ἐξουθένωσιν,κατὰ τὴν δόξαν αὐτῆς ἐπληθύνθη ἀτιμασμὸς αὐτῆς, καὶ τὸ ὕψοςαὐτῆς ἐστράφη εἰς πένθος. Καὶ ἔγραψεν ὁ βασιλεὺς πάσῃU+05D0V24 απηλθεν] εισηνεγκεν V εποιησεν U+05D0V | ελαλησεν U+05D0V 26 των] ω supras Aᵃ 27 πας] pr κ U+05D0c.a ο ανελαβεν] pr και V καθημενην U+05D0* κ καθημενηU+05D0c.ᵃ παστω] ποτω V εγενετο εν πενθει] επενθειU+05D0 28 οικουντας V ο οικος]om ο U+05D0 29 μετα] pr κ U+05D0c.a + δe V αρχοντας U+05D0* (-ντα U+05D0c.ᵃ) 30 ενε-πιστεισαν U+05D0V 31 ενεπυρισεν] ενεπρησεν U+05D0 | om αυτης 2⁰ U+05D0 32 ηχ-μαλωτισα| U+05D0V (αιχμ.) om εκληρονομησαν U+05D0* hab κ εκληρονομησαν (α fec ex ε)εαυτοις U+05D0c.a 33 ωκοδομησεν V* (-σε Vᵃ) οχυρω] ισχυρω V 34 παρανομους]παρανους 35 εγενοντο V item 36, 38 (1⁰) 37 αγιασματος] + κυ Vεμολυνον V1 αγιασμα sup ras Aᵃ 38 ενκατελιπον U+05D0 39 εστραφηU+05D0* (-φησανU+05D0c.a) | τα σαββ.] pr και V om εις ονειδ. τιμη αυτης U+05D0* (hab εις ονειδ. η τιμηαυτ. U+05D0c.a) τιμη] pr η V εξουδενωσιν U+05D0 40 την δοξαν αυτης επληθυνθηατιμασμος] τα τεκνα αυτης επλησθη η γη ατιμια U+05D0* την δοξ. αυτ. επληθ. ητῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ εἶναι πάντας εἰς λαὸν ἕνα, καὶ ἐγκαταλείπειν Aἕκαστον τὰ νόμιμα αὐτοῦ· καὶ ἐπεδέξαντο πάντα τὰ ἔθνη κατὰ τὸνλόγον τοῦ βασιλέως. καὶ πολλοὶ ἀπὸ Ἰσραὴλ ηὐδόκησαν τῇ λατρίᾳαὐτοῦ, καὶ ἔθυσαν τοῖς εἰδώλοις, καὶ ἐβεβήλωσαν τὸ σάββατον.καὶ ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς βιβλία ἐν χειρὶ ἀγγέλων εἰς Ἰερουσαλὴμκαὶ τὰς πόλεις Ἰούδα, πορευθῆναι ὀπίσω νομίμων ἀλλοτρίων τῆς γῆς,καὶ κωλῦσαι ὁλοκαυτώματα καὶ θυσίας καὶ σπονδὴν ἐκ τοῦ ἁγιάσματος,καὶ βεβηλῶσαι σάββατα καὶ ἑορτάς, καὶ μιᾶναι ἁγίασμα καὶἁγίους· οἰκοδομῆσαι βωμοὺς καὶ τεμένη καὶ εἴδωλα, καὶ θύειν ὕειακαὶ κτήνη κοινά, καὶ ἀφιέναι τοὺς υἱοὺς αὐτῶν ἀπεριτμήτους,βδελύξαι τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἐν παντὶ ἀκαθάρτῳ καὶ βεβηλῶσαι.ὥστε ἐπιλαθέσθαι τοῦ νόμου, καὶ ἀλλάξαι πάντα τὰ δικαιώματα.,καὶ ὁς ἂν μὴ ποιήσῃ κατὰ τὸ ῤῆμα τοῦ βασιλέως ἀποθανεῖται.κατὰ πάντας τοὺς λόγους τούτους ἔγραψεν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ, καὶἐποίησεν ἐπισκόπους ἐπὶ πάντα τὸν λαόν· καὶ ἐνετείλατο ταῖςπόλεσιν Ἰούδα θυσιάζειν κατὰ πόλιν καὶ πόλιν. καὶ συνηθροίσθησανἀπὸ τοῦ λαοῦ πρὸς αὐτοὺς πολλοί, πᾶς ὁ ἐνκαταλείπων τὸννόμον· καὶ ἐποίησαν κακὰ ἐν τῇ γῇ, καὶ ἔθεντο τὸν Ἰσραὴλ ἐνκρυφίοις ἐν παντὶ φυγαδευτηρίῳ αὐτῶν. Καὶ πεντεκαιδεκάτῃἡμέρᾳ Χασελεὺ τῷ πέμπτῳ καὶ τεσσερακοστῷ ἔτει ᾠκοδόμησανβδέλυγμα ἐρημώσεως ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον· καὶ ἐν πόλεσιν Ἰούδακύκλῳ ᾠκοδόμησαν βωμούς, καὶ ἐπὶ τῶν θυρίδων τῶν οἰκιῶν καὶἐν ταῖς πλατείαις ἐθυμίων. καὶ τὰ βιβλία τοῦ νόμου ἃ εὗρον,ἐνεπύρισαν πυρὶ κατασχίσαντες. καὶ ὅπου εὑρίσκετο παρά τινιβιβλίον διαθήκης, καὶ εἴ τις συνευδόκει τῷ νόμῳ, τὸ σύγκριμα τοῦβασιλέως ἐθανάτου αὐτόν. ἐν ἰσχύι αὐτῶν ἐποίουν οὕτω τῷἸσραήλ, τοῖς εὑρισκομένοις ἐν παντὶ μηνὶ καὶ μηνὶ ἐν ταῖς πόλεσιν.καὶ πέμπτῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς θυσιάζοντες ἐπὶ τὸν βωμὸν ὃς ἦν41 om εις U+05D0 42 ενκαταλιπειν U+05D0 εγκαταλιπ. Vᵃ επεδεξατο U+05D0 απεδεξατο V U+05D0V43 ευδοκησαν U+05D0V σαββατον U+05D0Α A* ᵛⁱᵈ] αγιασμα sup ras A 44 τας πολεις(-λις A)] pr εις V 45 κωλυσαι] κυκλωσαι U+05D0 | θυσιαν U+05D0V σαββατα] pr τα V47 ειδωλα] ειδωλα U+05D0V* (-λα Vᵃ) κοινα] πολλα U+05D0* (καινα U+05D0c.ᵃ) 48 αφειναιU+05D0V |παντι] πνι U+05D0* (παντι?c.a) βεβηλωσειU+05D0* (-σαι U+05D0c.a) V 49 αλλαξασθαιU+05D050 ποιησει V το ρημα] τον λογον U+05D0V 51 τη βασιλεια] pr παση U+05D0 | επι] καταU+05D0 | ενετειλαντο U+05D0 (-τιλ.) V 52 πολλοι προς αυτους U+05D0 | πας ο ενκαταλειπων]και ενκαταλιπων U+05D0* πας ο ενκαταλιπων U+05D0c.a και πας ο εγκαταλειπ. V* (-λιπ. Vᵃ)53 κρυφοις U+05D0* (κρυφιοις U+05D0c.a) 54 πεντεκαιδεκατη] pr τη U+05D0V Χασαλευ U+05D0*(Χασελευ U+05D0c.ᵃ) | πεμπτῳ και τεσσερακοστω] ε΄ και μ΄ και ρ΄ U+05D0 π. κ. τ. καιεκατοστω V | ωκοδομησαν 1⁰] ωκοδομησεν U+05D0* (-σαν U+05D0c.a) 55 θυριδων]θυρων U+05D0V 56 ενεπυρισαν πυρι κατασχισαντες] κατασχ. ενεπ. εν (om εν V)πυριU+05D0V 57 ηυρισκετο V | συνκριμα U+05D0V* εθανατουν U+05D0 58 om ουτω U+05D0*(hab ουτως U+05D0c.a) | ουτως επ. V πολεσιν] + αυτων V 59 πεμπτη] pr τη U+05D0c.aA ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου. καὶ τὰς γυναῖκας τὰς περιτετμηκυίας τὰτέκνα αὐτῶν ἐθανάτωσαν κατὰ τὸ πρόσταγμα, καὶ ἐκρέμασαν τὰβρέφη ἐκ τῶν τραχήλων αὐτῶν, καὶ τοὺς οἰκείους αὐτῶν, καὶ τοὺςπεριτετμηκότας αὐτούς· καὶ πολλοὶ ἐν Ἰσραὴλ ἐκρεμάσθησαν.καὶ ὀχυρὠθησαν ἐν αὑτοῖς τοῦ μὴ φαγεῖν κοινά· καὶ ἐπεδέξαντοἀποθανεῖν, ἵνα μὴ μιανθῶσιν τοῖς βρώμασιν, καὶ μὴ βεβηλώσουσινδιαθήκην ἁγίαν· καὶ ἀπέθανον. καὶ ἐγένετο ἀργὴ μεγάλη ἐπὶἸσραὴλ σφόδρα.Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἀνέστη Ματταθίας Ἰωάννου τοῦ Συμεών,ἱερεὺς τῶν υἱῶν Ἰωαρείμ, ἀπὸ Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐκάθισεν ἐν Μωδεείν.καὶ αὐτῷ υἱοὶ πέντε· Ἰωάννης ὁ ἐπικαλούμενος Γαδδίς, Σίμων ὁκαλούμενος Θασσίς,  Ἰούδας ὁ καλούμενος Μακκαβαῖος, Ἐλεαὰρὁ καλούμενος Αὑαράν, Ἰωνάθας ὁ καλούμενος Σαφφούς. Καὶδεν τὰς βλασφημίας τὰς γινομένας ἐν Ἰούδα καὶ ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶεἶπεν Οἴμοι, ἵνα τί τοῦτο ἐγενήθην ἰδεῖν τὰ συντρίμματα τοῦ λαοῦμου καὶ τὸ σύντριμμα τῆς πόλεως τῆς ἁγίας, καὶ καθίσαι ἐκεῖ ἐν τῷδοθῆναι αὐτὴν ἐν χειρὶ ἐχθρῶν, τὸ ἁγίασμα ἐν χειρὶ ἀλλοτρίωνἐγένετο ὁ ναὸς αὐτῆς ὡς ἀνὴρ ἔνδοξος· τὰ σκεύη τῆς δόξηςαἰχμάλωτα ἀπήχθη· ἀπεκτάνθη τὰ νήπια αὐτῆς ἐν ταῖς πλατείαιςαὐτῆς, οἱ νεανίσκοι αὐτῆς ἐν ῥομφαίᾳ ἐχθροῦ. ποῖον ἔθνοςοὐκ ἐκληρονόμησεν βασίλεια καὶ οὐκ ἐκράτησεν τῶν σκύλων αὐτῆς;πᾶς ὁ κόσμος αὐτῆς ἀφῃρέθη· ἀντὶ ἐλευθέρας ἐγενήθη εἰς δούλην.καὶ ἰδοὺ τὰ ἅγια ἡμῶν καὶ ἡ καλλονὴ ἡμῶν καὶ ἡ δόξα ἡμῶν ἠρημώθη.καὶ ἐβεβήλωσαν αὐτὰ ἔθνη· ἵνα τί ἡμῖν ἔτι ζῆν καὶδιέρρηξεν Ματταθίας καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ περιεβάλοντοσάκκους, καὶ ἐπένθησαν σφόδρα. Καὶ ἦλθον οἱπαρὰ τοῦ βασιλέως οἱ καταναγκάζοντες τὴν ἀποστασίαν εἰς ΜωδεεὶνU+05D0V61 οικους U+05D0V αυτων 2⁰] + προενομευσαν U+05D0c.a αυτους] + εθανατωσαν U+05D0c.ᵃ62 εκρεμασθησαν] εκραταιωθησαν U+05D0V ωχυρ. V εαυτοις V 63 βεβη-λωσωσα U+05D0V* 64 Ισρ.] pr τον V II 1 Ιωαννου] pr υιος U+05D0V |ΙωαριμU+05D0 Ιωαρειβ V Μωδειν U+05D0* -δαειν U+05D0c.a -διω V 2 ο επικαλ.] om ο U+05D0* (habU+05D0c.a) Γαδδει U+05D0 3 ο καλ.] om ο U+05D0 ο επικ. V Θασσει U+05D0V (-σσι) 4 omΜακκαβαιος U+05D0* (hab -βεος U+05D0c.ᵃ) 5 Ελεαζαρ] Ιελεαζαρος U+05D0* ΕλεαζαροςU+05D01, c.a ο καλουμενος (1⁰)] om ο U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) Ιωναθης U+05D0* (-θας U+05D0c.a) -θανV Σαπφους U+05D0V 6 βλασφ.] + αυτων V γενομενας U+05D0 7 εγεννηθην U+05D0Vτα συντριμματα] το συντριμμα U+05D0V om και 2° U+05D0* (hab U+05D0c.a) της αγιας πολεωςU+05D0 | εκαθισαν U+05D0V (-θησαν) 9 δοξης] + αυτης U+05D0V αιχμ. pr ως V απηχθη]pr α U+05D0* (improb U+05D0c.a) 10 βασιλεια] pr εν U+05D0 pr η V 11 αφερ. V* (αφαιρ.Vᵃ) εγενετο U+05D0V εγεννηθη A 12 εθνη] pr τα U+05D0V 13 ζην] ζωη U+05D014 τα ιμ.] ι bis scr U+05D0* εαυτων V περιεβαλλ. V επενθησεν U+05D0* (-σαν U+05D0c.a)15 ηλλοιωθη U+05D0* (ηλθ. οιU+05D0c.ᵃ) αποστασιν U+05D0 | Μωδειν U+05D0* (-δεειν U+05D0c.a) -διμ Vτὴν πόλιν, ἴνα θυσιάσωσιν. καὶ πολλοὶ ἀπὸ Ἰσραὴλ πρὸς αὐτοὺς Aπροσῆλθαν· καὶ Ματταθίας καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ συνήχθησαν. καὶἀπεκρίθησαν οἱ παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ εἶπαν τῷ Ματταθίᾳ λέγοντεςἌρχων καὶ ἔνδοξος καὶ μέγας εἶ ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, καὶ ἐστηριγμένοςἐν υἱοῖς καὶ ἀδελφοῖς. νῦν πρόσελθε πρῶτος, καὶ ποίησον τὸπρόσταγμα τοῦ βασιλέως, ὡς ἐποίησαν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ οἱἄρχοντες Ἰούδα, καὶ οἱ καταλειφθέντες ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ἔσῃ σὺκαὶ ὁ οἵκός σου τῶν φίλων τοῦ βασιλέως· καὶ σὺ καὶ οἱ υἱοί σουδοξασθήσεσθε ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ καὶ ἀποστολαῖς πολλαῖς. καὶἀπεκρίθη Ματταθίας καὶ εἶπεν φωνῇ μεγάλῃ Εἰ πάντα τὰ ἔθνη τὰ ἐνοἴκῳ τῆς βασιλείας τοῦ βασιλέως ἀκούουσιν αὐτοῦ, ἀποστῆναι ἕκαστοςἀπὸ λατρίας πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἡρετίσαντο ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ·κἀγὼ καὶ οἱ υἱοί μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου πορευσώμεθα ἐν διαθήκῃπατέρων ἡμῶν. ἵλεως ἡμῖν καταλείπειν νόμον καὶ δικαιώματα. τὸννόμον τοῦ βασιλέως οὐκ ἀκουσόμεθα, παρελθεῖν τὴν λατρίαν ἡμῶνδεξιὰν ἡ ἀριστεράν. Καὶ ὡς ἐπαύσατο λαλῶν τοὺς λόγουςτούτους, προσῆλθεν ἀνήρ Ἰουδαῖος ἐν ὀφθαλμοῖς πάντων, θυμιᾶσαιἐπὶ τοῦ βωμοῦ ἐν Μωδεεὶμ κατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ βασιλέως. καὶὄιν Ματταθίας καὶ ἐζήλωσεν, καὶ ἐτρόμησαν οἱ νεφροὶ αὐτοῦ, καὶἀνήνεγκεν θυμὸν κατὰ τὸ κρίμα, καὶ δραμὼν ἔσφαξεν αὐτὸν ἐπὶ τὸνβωμόν. καὶ τὸν ἄνδρα τοῦ βασιλέως τὸν ἀναγκάζοντα θύεινἀπέκτεινεν ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, καὶ τὸν βωμὸν καθεῖλεν, καὶἐζήλωσεν τῷ νόμῳ, καθὼς ἐποίησεν Φινεὼς τῷ Ζαμβρὶ υἱῷ Σαλώμ.καὶ ἀνέκραξεν Ματταθίας ἐν τῇ πόλει φωνῇ μεγάλῃ, λέγων Πᾶςὁ ζηλῶν τῷ νόμῳ καὶ ἱστῶν διαθήκην, ἐξελθέτω ὀπίσω μου.  καὶἔφυγον αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ εἰς τὰ ὄρη, καὶ ἐνκατέλειπον ὅσα εἶχονἐν τῇ πόλει. Τότε κατέβησαν πολλοὶ ζητοῦντες δικαιοσύνηνκαὶ κρίμα εἰς τὴν ἔρημον καθίσαι ἐκεῖ, αὐτοὶ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν καὶ αἱ16 προσηλθον U+05D0V 17 ειπον U+05D0V εστηρισμενος U+05D0 | om εν 2° U+05D0V και 6°] U+05D0Vpr τε V 18 νυν] pr ӄ | V ως] pr και U+05D0* (improb U+05D0c.a) εποιησεν U+05D0 | ar-χοντες] ανδρες U+05D0V συ 1⁰] σοι A +και οι υιοι σου V | om κσι ο οικος...και συκαι U+05D0* hab και οι υιοι σου των φιλων του βασιλεως ӄ συ ӄ U+05D0c.a | δοξασθηση U+05D0*(-θησεσθαι U+05D0c.a) χρυσ. κ. αργ. V 19 ει] pr και V | του βασ.] incep τη U+05D0*(του U+05D0¹) εκαστον V 20 πορευσομεθα U+05D0V 21 καταλιπειν U+05D0 22 νο-μον] λογον U+05D0V 23 om τους λογους τουτους U+05D0* (hab U+05D0c.b) θυμιασαι] θυσιασαιU+05D0V εν 2°] pr του U+05D0c.a Μωδεειμ] Βωδειν U+05D0* (Μ pro B U+05D0c.a? c.b?) Μωδεειν U+05D0-διμ V 24 ειδεν U+05D0V | ετρομασαν U+05D0c.aV V 25 καθειηλ | U+05D0* (-λεν U+05D0c.a)26 εζηλωσεν] εδωκαν B (ετηλωσεν U+05D0c.a) εζηλωσαν V φινεεσ U+05D0V Ζαμβρει U+05D0-βρι V 27 και 2°] η 2 (και fort vult U+05D0c.a) om A τη διαθηκη V24 ενκατελιπον U+05D0A γυναῖκες αὐτῶν καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν· ὅτι ἐσκληρύνθη ἐπʼ αὐτοὺς τὰκακά. καὶ ἀνηγγέλη τοῖς ἀνδράσιν τοῦ βασιλέως καὶ ταῖς δυνάμεσιναἳ ἦσαν ἐν Ἰερουσαλὴμ πόλει Δαυείδ, ὅτι κατέβησαν ἄνδρες,οἵτινες διεσκέδασαν τὴν ἐντολὴν τοῦ βασιλέως, εἰς τοὺς κρυφοὺς ἐντῇ ἐρήμῳ. καὶ ἔδραμον ὀπίσω αὐτῶν πολλοί, καὶ καταλαβόντεςαὐτοὺς παρενέβαλον ἐπ᾿ αὐτηύς, καὶ συνεστείλαντο πρὸς αὐτοὺςπόλεμον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων· καὶ εἶπαν πρὸς αὐτοὺς Ἕωςτοῦ νῦν· ἐξελθόντες ποιήσατε κατὰ τὸν λόγον τοῦ βασιλέως, καὶζήσεοθε. καὶ εἶπαν Οὐκ ἐξελευσόμεθα, οὐδὲ ποιήσομεν τὸν λόγοντοῦ βασιλέως, βεβηλῶσαι τὴν ἡμέραν τῶν σαββάτων. καὶ ἐτάχυνανἐπʼ αὐτοὺς πόλεμον. καὶ οὐκ ἀπεκρίθησαν αὐτοῖς, οὐδὲ λίθον ἐνετίναξοναὐτοῖς, οὐδὲ ἐνέφραξαν τοὺς κρυφούς, λέγοντες Ἀποθάνωμενοἱ πάντες ἐν τῆ ἁπλότητι ἡμῶν· μαρτυρεῖ ἐφʼ ἡμᾶς ὁοὐρανὸς καὶ ἡ γῆ ὅτι ἀκρίτως ἀπόλλυτε ἡμᾶς. καὶ ἀνέστησανἐπʼ αὐτοὺς ἐν τῷ πολέμῳ τοῖς σάββασιν· καὶ ἀπέθανον αὐτοὶ καὶ αἱγυναῖκες αὐτῶν καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν, ἕως χιλίωνψυχῶν ἀνθράπων. Καὶ ἔγνω Ματταθίας καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ,καὶ ἐπένθησαν ἐπʼ αὐτοὺς ἕως σφόδρα.  καὶ εἶπεν ἀνὴρ πρὸς τὸνπλησίον αὐτοῦ Ἐὰν πάντες ποιήσωμεν ὡς οἱ ἀδελφοὶ ἡμῶν ἐποίησαν,καὶ μὴ πολεμήσωμεν εἰς τὰ ἔθνη ὑπὲρ τῆς ψυχῆς ἡμῶν καὶ τῶνδικαιωμάτων ἡμῶν, νῦν τάχιον ἡμᾶς ὀλεθρεύσουσιν ἀπὸ τῆς γῆς.καὶ ἐβουλεύσαντο τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγοντες Πᾶς ἄνθρωπος ὃς ἐὰνἔλθῃ πρὸς ἡμᾶς εἰς πόλεμον τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων, πολεμήσωμενκατέναντι αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ ἀποθάνωμεν πάντες καθὼς ἀπέθανον οἱἀδελφοὶ ἡμῶν ἐν τοῖς κρυφοῖς. τότε συνήχθησαν πρὸς αὐτοὺςσυναγωγὴ Ἁσιδαίων, ἰσχυρᾷ δυνάμει ἀπὸ Ἰσραήλ, πᾶς ὁ ἑκουσιαζόμενοςτῷ νόμῳ. καὶ πάντες οἱ φυγαδεύοντες ἀπὸ τῶν κακῶνU+05D0V30 εσκληρυνθη] επληθυνθη V αυτους] + επληθυνθη U+05D0* + κ επληθ. U+05D0c.ᵃ31 ανηγγελη] incep αναU+05D0* (ανηγγ. U+05D0¹) ταις δυναμεσιν] αι δυναμεις U+05D0 | πολιςV ανδρες] pr οι U+05D0 | εντολην] βουλην U+05D0 | κρυφιους U+05D0V 32 καταλαβοντεςαυτους] κατελαβοντο αυτους και U+05D0V παρενεβαλοντο U+05D0* παρενεβαλλον U+05D0c.b prκαι U+05D0 | επ] προς U+05D0* (επ U+05D0c.ᵃ) συνεστειλαντο] συνεστησαντο U+05D0V 33 ειπονU+05D0V | ποιησατε] ποιησωμεν U+05D0* (-σαται U+05D0c.ᵃ) 34 ποιησωμεν A 35 ετα-χυνεν U+05D0 36 ουδε 1⁰] ου U+05D0 | κοφρους U+05D0* (κρυφους U+05D0c.a) κρυφιους V 37 οιπαντες] om οι U+05D0V om εφ ημας U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 38 επ] προς U+05D0 | τω πολεμω]om τω U+05D0 | τοις σαββασιν] om τοις U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) om χιλιων U+05D0* (hab U+05D0c.a)39 εγνων V* om επ U+05D0 | om εως U+05D0 40 προς τον πλησιον] τω πλ. U+05D0V |ποιησομεν V* | εις] προς U+05D0V διωματων U+05D0* (δικαιωματων U+05D0c.ᵃ) | ολοθρευσουσινημας U+05D0V 41 τηνημεραν εκενην U+05D0 | προς] εφ U+05D0V πολεμησομεν V |καθως]ως U+05D0 | om απεθανον V κρυφιοις U+05D0V 42 συναγωγη Ασιδαιων (-δεων A)ισχυρα (-ραι A)] πασα συναγωγη Ιουδαιων ισχυροι U+05D0 συν. πασα] Ιουδ. οχυροι Vπροσετέθησαν αὐτοῖς, καὶ ἐγένοντο αὐτοῖς εἰς στήριγμα. καὶ Aσυνεστήσαντο δύναμιν, καὶ ἐπάταξαν ἁμαρτωλοὺς ἐν ὀργῇ αὐτῶν, καὶἄνδρας ἀνόμους ἐν θυμῷ αὐτῶν· καὶ οἱ λοιποὶ ἔφυγον εἰς τὰ ἔθνησωθῆναι. καὶ ἐκύκλωσεν Ματταθίας καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ καθεῖλοντοὺς βωμοὺς αὐτῶν, καὶ περιέτεμον τὰ παιδάρια τὰ ἀπερίτμητα ὅσαεὗρεν ἐν ὁρίοις Ἰσραὴλ ἐν ἰσχύι. καὶ ἐδίωξαν τοὺς υἱοὺς τῆς ὑπερηφανίας,καὶ κατευοδώθη τὸ ἔργον ἐν χειρὶ αὐτῶν. καὶ ἀντελάβοντο τοῦνόμου ἐκ χειρὸς τῶν ἐθνῶν καὶ ἐκ χειρὸς τῶν βασιλέων, καὶ οὐκ ἔδωκανκέρας τῷ ἁμαρτωλῷ. Καὶ ἤγγισαν αἱ ἡμέραι τοῦ Ματταθίουἀποθανεῖν, καὶ εἶπεν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ Νῦν ἐστηρίχθη ὑπερηφανία καὶἐλέγμὸς καὶ καιρὸς καταστροφῆς καὶ ὀργὴ θυμοῦ. καὶ νῦν, τέκνα,ζηλώσατε τῷ νόμῳ, καὶ δότε τὰς ψυχὰς ὑμῶν ὑπὲρ διαθήκης πατέρωνἡμῶν. μνήσθητε τῶν πατέρων ἡμῶν τὰ ἔργα ἃ ἐποίησαν ταῖςγενεαῖς αὐτῶν, καὶ δέξασθε δόξαν μεγάλην καὶ δόξαν αἰώνιον.Ἀβραὰμ οὐκ ἐν πειρασμῷ εὑρέθη πιστός, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷδικαιοσύνη; Ἰωσὴφ ἐν καιρῷ στενοχωρίας αὐτοῦ ἐφύλαξεν ἐντολήν,καὶ ἐγένετο κύριος Αἰγύπτου. Φινεὲς ὁ πατὴρ ἡμῶν ἐν τῷ ζηλῶσαιζῆλον ἔλαβεν διαθήκην ἱερωσύνης ἁγίας.  Ἰησοῦς ἐν τῷ πληρῶσαιλόγον ἐγένετο κριτὴς ἐν Ἰσραήλ. Χαλὲβ ἐν τῷ ἐπιμαρτύρασθαιτῇ ἐκκλησίᾳ ἔλαβεν γῆν κληρονομίαν. Δαυεὶδ ἐν τῷ ἐλέει αὐτοῦἐκληρονόμησεν θρόνον βασιλείας αἰωνίας.  Ἠλίας ἐν τῷ ζηλῶσαιζῆλον νόμου ἀνελήμφθη ὡς εἰς τὸν οὐρανόν. Ἀνανίας, Ἀζαρίας.Μισαήλ, πιστεύσαντες ἐσώθησαν ἐκ φλογός. Δανιὴλ ἐν τῇ ἁπλότητιαὐτοῦ ἐρύσθη ἐκ στόματος λεόντων. καὶ οὕτως ἐνυοήθητε κατὰγενεάν, ὅτι πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπʼ αὐτὸν οὐκ ἀσθενήσουσιν. καὶἀπὸ λόγων ἀνδρὸς ἁμαρτωλοῦ μὴ φοβηθῆτε, ὅτι ἡ δόξα αὐτοῦ εἰςκόπρια καὶ εἰς σκώληκας. σήμερον ἐπαρθήσεται, καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ,ὅτι ἐπέστρεψεν εἰς τὸν χοῦν αὐτοῦ, καὶ ὁ διαλογισμὸς αὐτοῦ ἀπώλετο.44 επαταξαντο U+05D0* (-ξαν U+05D0c.b) + ανδρας V | om και 3° A 45 εκυκλωσεν] U+05D0Vεκελευσεν U+05D0 | υιοι] φιλοι U+05D0V om αυτων U+05D0 46 ευρον U+05D0 | οριοις] υιοις U+05D047 κατευωδ. Vᵃ αυτων] αυτου U+05D0* (-των U+05D0c.a) 48 om εκ χειρος (2°) U+05D0*(hab εκ χιρος U+05D0c.a) V βασιλεων] + αυτων U+05D0c.a 49 του Ματταθιου] omτου U+05D0 | εστηρισθη U+05D0 50 om και 1° U+05D0V ημων] υμων U+05D0V 51 μνησθητε]pr και U+05D0V των πατερων ημων τα εργα] τα εργα των πατ. U+05D0V εποιησεν U+05D0*(-σαν U+05D0c.ᵃ) ταις γενεαις] pr εν U+05D0V δεξασθε] δεδοξασθαι V* (-σθε Vᵃ) |δοξαν2⁰] ονομα U+05D0V 52 ουκ] ουχι U+05D0V εις δικαιοσυνην U+05D0V 54 διαθηκηνιεροσυνης αγιας] κληρον διαθηκης αιωνιας ιερωσυνης U+05D0 διαθηκην ιερ. αιωνιας V56 μαρτυρασθαι U+05D0 | τη εκκλησια] pr εν U+05D0V τη εκκλησιας V γην κληρονομιαν]την κλ. U+05D0 γης κλ. V 57 αιωνιας] εις αιωνας U+05D0V 58 ζηλον νομου]νομον ζηλους U+05D0 | ανεληφθη V om ως U+05D0 εως V 60 ερρυσθη U+05D0 | λεοντος U+05D061 γενεαν] + και γενεαν U+05D0V 62 κοπριαν V 63 και 1⁰] + αυριον U+05D0Vοτι] και U+05D0 | απωλετο] απολειται U+05D0 (-λιτ.) VA καὶ ὑμεῖς, τέκνα, ἰσχύετε καὶ ἀνδρίζεσθε ἐν τῷ νόμῳ ὑμῶν, ὅτι ἐναὐτῷ δοξασθήσεσθε. καὶ ἰδοὺ Συμεὼν ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν, οἶδα ὅτιἀνὴρ βουλῆς ἐστιν· αὐτοῦ ἀκούετε πάσας τὰς ἡμέρας, αὐτὸς ὑμῖν ἔσταιεἰς πατέρα. καὶ Ἰούδας ὁ Μακκαβαῖος αὐτός, ἰσχυρὸς ἐν δυνάμειαὐτὸς ἐκ νεότητος αὐτοῦ, οὗτος ὑμῖν ἔσται εἰς ἄρχοντα στρατιᾶς· καὶπολεμήσετε πόλεμον λαῶν. καὶ ὑμεῖς προσάξετε πρὸς ὑμᾶς πάνταςτοὺς ποιητὰς τοῦ νόμου, καὶ ἐκδικησατε ἐκδίκησιν τοῦ λαοῦ ὑμῶν.ἀνταποδίδοτε ἀνταπόδομα τοῖς ἔθνεσιν, καὶ προσέχετε εἰς προστάγματατοῦ νόμου.  Καὶ ηὐλόγησεν αὐτούς· καὶ προσετέθη πρὸςτοὺς πατέρας αὐτοῦ. καὶ ἀπέθανεν ἐν τῷ ἕκτῳ καὶ τεσσερακοστῷκαὶ ἑκατοστῷ ἔτει· καὶ ἔθαψαν αὐτὸν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἐν τάφοις πατέρωναὐτοῦ ἐν Μωδεείν, καὶ ἐκόψαντο αὐτὸν πᾶς Ἰσραὴλ κοπετὸν μέγαν.Καὶ ἀνέστη Ἰούδας ὁ καλούμενος Μακκαβαῖος υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.καὶ ἐβοήθουν αὐτῷ πάντες οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ πάντεςὅσοι ἐκολλήθησαν τῷ πατρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐπολέμουν τὸν πόλεμονἸσραὴλ μετʼ εὐφροσύνης. καὶ ἐπλάτυνεν δόξαν τῷ λαῷ αὐτοῦ·καὶ ἐνεδύσατο θώρακα ὡς γίγας, καὶ συνεζώσατο τὰ σκεύη τὰπολεμικὰ αὐτοῦ· πολέμους συνεστήσατο, σκεπάζων παρεμβολὴνἐν ῥομφαίᾳ. καὶ ὡμοιώθη λέοντι ἐν τοῖς ἔργοις αὐτοῦ, καὶ ὡςσκύμνος ἐρευγόμενος εἰς θήραν. καὶ ἐδίωξεν ἀνόμους ἐξερευνῶν,καὶ τοὺς ταράσσοντας τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐφλόγισεν· καὶ συνεστάλησανοἱ ἄνομοι ἀπὸ τοῦ φόβου αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἐργάται τῆς ἀνομίαςσυνεταράχθησαν, καὶ εὐοδώθη σωτηρία ἐν χειρὶ αὐτοῦ. καὶ ἐπίκρανενβασιλεῖς πολλούς, καὶ ηὔφρανεν τὸν Ἰακὼβ ἐν τοῖς ἔργοιςαὐτοῦ, καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ εἰς εὐλογίαν. καὶδιῆλθεν ἐν πόλεσιν Ἰούδα, καὶ ἐξωλέθρευσεν ἀσεβεῖς ἐπʼ αὐτῆς, καὶU+05D0V64 om και υμεις U+05D0* (hab U+05D0c.a) ανδριζεσθε και ισχυσατε U+05D0V om υμωνU+05D0V 65 υμιν εσται εις πατερα] εσιοι υμιν πατηρ U+05D0 ε. υμων π, V 66 οΜακκαβαιος] om ο U+05D0 | om αυτος bis U+05D0 : 2⁰, V εν δυναμει] δυναμιν U+05D0* -μιU+05D0c.ᵃ -μει V om αυτου U+05D0 | ουτος υμιν εσται εις αρχοντα] αυτος εσται υμιναρχων U+05D0 αυτος ε. αρχων V πολεμησετε] πολεμησει U+05D0V 68 ανταποδοταιU+05D0 | προσταγμα U+05D0 τα προσταγματα V 69 ευλογησεν U+05D0V αυτου] αυτων U+05D0*(-του U+05D0c.a) 70 om εν 1° V εκτω…εκατοστω] γ΄ και μ΄ και ερ΄ (sic)(pro γ΄ leg ς΄ et ras ε ante ρ΄ U+05D0c.a) εθαψαν αυτον οι υιοι αυτου] εταφη U+05D0 | omοι V Μωδειν U+05D0* (Μωδεειν U+05D0c.ᵃ) δειμ V* (-διμ Vᵃ) III 1 αυτου 2⁰] αρτουU+05D0* (αυτ. U+05D0c.a) 2 αυτω] αυτον V οσοι] οι U+05D0 | επολεμουντο πολεμον U+05D0*(επολεμουν τον π. U+05D0c.ᵃ) 3 λαω] λογω V | πολεμους συνεστησατο] καισυνεστ. πολ. U+05D0V | παρεμβ. εν ρομφαια] ρομφ. εν πολεμω V 4 om αυτουU+05D0 | ορευγομενος U+05D0 5 τον λαον αυτ.] om λαον A (hab U+05D0V) 6 οι ανομοι]om οι U+05D0V ενωδ. V σωτ.] pr η V 7 επικραναν A ευφρανεν U+05D0 |εις]pr και U+05D0* (improb U+05D0?) 8 πολεσιν] πολι U+05D0 | εξωλοθρ V επ] εξ U+05D0Vἀπέστρεψεν ὀργὴν ἀπὸ Ἰσραήλ· καὶ ὠνομάσθη ἕως ἐσχάτου τῆς Αγῆς, καὶ συνήγαγεν ἀπολλυμένους. Καὶ συνήγαγεν Ἀπολλώνιοςἔθνη, καὶ ἀπὸ Σαμαρίας δύναμιν μεγάλην τοῦ πολεμῆσαιπρὸς Ἰσραήλ. καὶ ἔγνω Ἰούδας, καὶ ἐξῆλθεν εἰς συνάντησιναὐτῷ καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν καὶ ἀπέκτεινεν· καὶ ἔπεσον τραυματίαι πολλοί,καὶ οἱ ἐπίλοιποι ἔφυγον. καὶ ἔλαβον τὰ σκεύη αὐτῶν, καὶ τὴνμάχαιραν Ἀπολλωνίου ἔλαβεν Ἰούδας, καὶ ἦν πολεμῶν ἐν αὐτῇ πάσαςτὰς ἡμέρας. Καὶ ἤκουσεν Σήρων, ὁ ἄρχων τῆς δυνάμεως Συρίας,ὅτι ἤθροισεν Ἰούδας ἄθροισμα καὶ ἐκκλησίαν πιστῶν μεθʼ αὑτοῦκαὶ ἐκπορευομένων εἰς πόλεμον. καὶ εἶπεν Ποιήσω ἐμαυτῷ ὄνομα,καὶ δοξασθήσομαι ἐν τῇ βασιλείᾳ, καὶ πολεμήσω τὸν Ἰούδαν καὶτοὺς σὺν αὐτῷ καὶ τοὺς ἐξουδενοῦντας τὸν λόγον τοῦ βασιλέως.καὶ προσέθετο καὶ ἀνέβη μετʼ αὐτοῦ παρεμβολὴ ἀσεβῶν ἰσχυρὰβοηθῆσαι αὐτῷ, ποιῆσαι τὴν ἐκδίκησιν ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ. καὶ ἤγγισενἕως ἀναβάσεως Μεθωρών· καὶ ἐξῆλθεν Ἰούδας εἰς συνάντησιναὐτῷ ὀλιγοστός. ὡς δὲ ἴδαν τὴν παρεμβολὴν ἐρχομένην εἰς συνἀντησιναὐτῷ, εἶπαν τῷ Ἰούδᾳ Τί δυνησόμεθα ὀλιγοστοὶ ὄντες πολεμῆσαιπρὸς πλῆθος τοσοῦτο; καὶ ἡμεῖς ἐκλελύμεθα ἀσιτοῦντεςσήμερον. καὶ εἶπεν Ἰούδας Εὔκοπόν ἐστιν συνκλεισθῆναι πολλοὺςἐν χερσὶν ὀλίγων· καὶ οὐκ ἔστιν διαφορὰ ἐναντίον τοῦ οὐρανοῦσώζειν ἐν πολλοῖς ἢ ἐν ὀλίγοις. ὅτι οὐκ ἐν πλήθει δυνάμεωςνίκη πολέμου ἐστίν, ἀλλ᾿ ἢ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἰσχύς. αὐτοὶ ἔρχονταιπρὸς ἡμᾶς πλήθει ὕβρεως καὶ ἀνομίας, τοῦ ἐξᾶραι ἡμᾶς καὶ τὰςγυναῖκας ἡμῶν καὶ τὰ τέκνα ἡμῶν, τοῦ σκυλεῦσαι ἡμᾶς. ἡμεῖςδὲ πολεμοῦμεν περὶ τῶν ψυχῶν ἡμῶν καὶ τῶν νομίμων ἡμῶν.καὶ αὐτὸς συντρίψει αὐτοὺς πρὸ προσώπου ἡμῶν· ὑμεῖς δέ μὴφοβηθῆτε ἀπʼ αὐτῶν. ὡς δὲ ἐπαύσατο λαλῶν, ἐνήλατο ἐπʼ αὐτοὺςἄφνω, καὶ συνετρίβη Σήρων καὶ ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ ἐνώπιοναὐτοῦ. καὶ ἐδίωκον αὐτοὺς ἐν τῇ καταβάσει Βαιθωρὼν ἕως τοῦπεδίου· καὶ ἔπεσον ἀπʼ αὐτῶν εἰς ἄνδρας ὀκτακοσίους· οἱ δὲ λοιποὶ9 ονομ. V της γης] om της U+05D0 | απολλυμενους] Απολλωνιος Vᵃ 10 om U+05D0Vκαι συν. Απ. Vᵃ Ισραηλ] pr τον U+05D0 11 αυτω] αυτων V 12 σκευη] σκυλαU+05D0V 13 μεθ] μετ U+05D0V 14 ενδοξασθ. U+05D0 | Ιουδαν] pr υιον U+05D0* (improb U+05D0c.a)om και 5⁰ U+05D0V τους εξουδ.] εξουθ, V 15 ισχυρα] +μετ αυτου V |ποιησαι]pr και V 16 ηγγισαν V Μεθωρων] Βαιθωρων U+05D0V αυτων V 17 ιδενU+05D0* ειδον U+05D0c.a V ερχομενην] pr την U+05D0c.ᵃ | αυτω] αυτων U+05D0Vᵃ ειπον U+05D0V¹(ειπον…δυν. sup ras V¹) τοσουτο] + ισχυρον U+05D0V 18 συγκλ. V | εναντιον]+ του θεου U+05D0V σωζειν] + η U+05D0 19 om η U+05D0V ισχυς] pr η U+05D0V 20 προς]εφ U+05D0 | πληθει] pr εν U+05D0V 21 om ημων 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 22 αυτους] αυ-του U+05D0* (superscr ς U+05D0¹) υμεις] ημεις Α φοβηθητε] φοβεισθε (-βισθε U+05D0*) U+05D0V23 ενειλατο V* επ] εις U+05D0 συνετριβησαν V 24 αυτους] αυτον U+05D0 Βεθωρων AA ἔφυγον εἰς γῆν Φυλιστείμ. καὶ ἤρξατο ὁ φόβος Ἰούδα καὶ τῶνἀδελφῶν αὐτοῦ, καὶ ἡ πτόη ἔπιπτεν ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ κύκλῳ αὐτῶν.καὶ ἤγγισεν ἕως τοῦ βασιλέως τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ ὑπὲρ τῶνπαρατάξεων Ἰούδα ἐξηγεῖτο πᾶν ἔθνος. Ὡς δὲ ἤκουσενἈντίοχος ὁ βασιλεὺς τοὺς λόγους τούτους, ὠργίσθη θμμῷ· καὶ ἀπέστειλενκαὶ συνήγαγεν τὰς δυνάμεις πάσας τῆς βασιλείας αὐτοῦ, παρεμβολὴνἰσχυρὰν σφόδρα· καὶ ἤνοιξεν τὸ γαζοφυλάκιον αὐτοῦ, καὶἔδωκεν ὀψώνια ταῖς δυνάμεσιν αὐτοῦ εἰς τὸν ἐνιαυτόν· καὶ ἐνετείλατοαὐτοῖς εἰς ἐνιαυτὸν εἶναι ἑτοίμους εἰς πᾶσαν χρείαν. καὶἴδεν ὅτι ἐξέλειπεν τὸ ἀργύριον ἀπὸ τῶν θησαυρῶν· καὶ οἱ φόροι τῆςχώρας ὀλίγοι χάριν τῆς διχοστασίας καὶ πληγῆς ἧς κατεσκεύασενἐν τῇ γῆ. τοῦ ἆραι τὰ νόμιμα ἃ ἦσαν ἀφ᾿ ἡνερῶν τῶν πρώτων.καὶ εὐλαβήθὴ μὴ οὐκ ἔχει ὡς ἅπαξ καὶ δὶς εἰς τὰς δαπάνας καὶτὰ δόματα ἃ ἐδίδου ἔμπροσθεν δα ιλῃ χειρί, καὶ ἠπορεῖτο τῇψυχῇ αὐτοῦ σφόδρα· καὶ ἐβουλεύσατο τοῦ πορευθῆναι εἰς τὴν Περσίδα,καὶ λαβεῖν τοὺς φόρους τῶν χωρῶν, καὶ συναγαγεῖν ἀργύριονπολύ. καὶ κατέλειπεν Λυσίαν ἄνθρωπον ἔνδοξον καὶ ἀπὸ γένουςτῆς βασιλείας ἐπὶ τῶν πραγμάτων τοῦ βασιλέως, ἀπὸ τοῦ ποταμοῦΕὐφράτου ἕως τῶν ὁρίων Αἰγύπτου, καὶ τρέφειν Ἀντίοχον τὸνυἱὸν αὐτοῦ ἕως τοῦ ἐπιστρέψαι αὐτόν. καὶ παρέδωκεν αὐτῷ τὰςἡμίσεις τῶν δυνάμεων καὶ τοὺς ἐλέφαντας, καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ περὶπάντων ὦν ἐβούλετο, καὶ περὶ πάντων τῶν κατοικούντων τὴν Ἰουδαίανκαὶ Ἰερουσαλήμ, ἀποστεῖλαι ἐπʼ αὐτοὺς δύναμιν, τοῦ ἐκρίψαικαὶ ἐξᾶραι τὴν ἰσχὺν Ἰσραὴλ καὶ τὸ κατάλιμμα Ἰερουσαλήμ,καὶ ἆραι τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ τόπου, καὶ κατοικῆσαιυἱοὺς ἀλλοτρίους ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῶν, καὶ κατακληρονομῆσαιτὴν γῆν αὐτῶν. καὶ ὁ βασιλεὺς παρέλαβεν τὰς ἡμίσεις τῶν δυνάμεωντὰς καταλειφθείσας· καὶ ἀπῆρεν ἀπὸ Ἀντιοχίας, ἀπὸ πόλεωςU+05D0V24 γην] την V 25 Ιουδας U+05D0* (-δα U+05D0c.a) επιπτεν] επεπιπτεν U+05D0 26 πανεθνος] τα εθνη U+05D0 27 ο βασιλευς Αντιοχος U+05D0 | τας βασ. V* (της β. V¹)27 28 om παρεμβολην…γαζοφ. αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 28 τοις δυν. (sic) Aom αυτου 2° U+05D0* (hah U+05D0c.ᵃ) V τον ενιαυτον] om τον U+05D0V | om εις ενιαυτον U+05D0V29 ειδεν U+05D0V | εξελιπεν U+05D0 | απο] εκ U+05D0V 30 εχη U+05D0 | δοματα] δικαιωματα Vενπροσθεν A δαφιλει Va χειρι] + και επερισσευσεν υπερ τους βασιλεις τουςεμπροσθεν (+ δαψιλη λει Va] χειρι V) U+05D0V 31 εβουλευσαντο A πολυν A32 κατελειπεν] απελυσεν U+05D0* κατελιπεν U+05D0c.a V* εως] pr και U+05D0V | των οριων]om των U+05D0V 33 επιστρεψε A (seq ras 1 lit) 34 ηβουλετο U+05D0 εβουλευσατοV om παντων 2° U+05D0V 35 του εκριψαι] και του εκτριφαι U+05D0 om του Vαυτου] αυτων U+05D0V 36 υιους αλλοτριους] απ αυτων αλλογενεις U+05D0* υιουςαλλογενων U+05D0c.a c.b υιους αλλογενης V* (-νεις Vᵃ) πασιν U+05D0V* |κατακληρο-δοτησαι U+05D0V | 37 Αντιοχειας Vβασιλείας αὐτοῦ, ἔτους ἑβδόμου καὶ τεσσερακοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ· Ακαὶ διεπέρασεν τὸν Εὐφράτην ποταμόν, καὶ διεπορεύετο τὰςἐπάνω χώρας. Καὶ ἐπέλεξεν Λυσίας Πτολεμαῖον τὸν Δορυμένους,Νικάνορα καὶ Γοργίαν, ἄνδρας δυνατοὺς τῶν φίλὼν τοῦβασιλέως. καὶ ἀπέστειλεν μετʼ αὐτῶν τεσσεράκοντα χιλιάδας ἀνδρῶνκαὶ ἑπτακισχίλιον ἵππον, τοῦ ἐλθεῖν εἰς γῆν Ἰούδα καὶ καταφθεῖραιαὐτὴν κατὰ τὸν λόγον τοῦ βασιλέως. καὶ ἀπῆραν σὺνπάσῃ τῇ δυνάμει αὐτῶν καὶ ἦλθον· καὶ παρέβαλον· πλησίον Ἀμμαοὺνἐν τῇ γῇ τῇ πεδινῇ. καὶ ἤκουσαν οἱ ἔμποροι τῆς χώραςτὸ ὄνομα αὐτῶν, καὶ ἔλαβον ἀργύριον καὶ χρυσίον πολὺ σφόδρακαὶ παῖδας· καὶ ἦλθον εἰς τὴν παρεμβολὴν τοῦ λαβεῖν τοὺς υἱοὺςἸσραὴλ εἰς πταῖδας· καὶ προσεγενήθησαν πρὸς αὐτοὺς δυνάμεις Συρίαςκαὶ γῆς ἀλλοφύλων. Καὶ ἴδεν Ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦὅτι ἐπληθύνθη τὰ κακά, καὶ αἱ δυνάμεις παρεμβαλοῦσιν ἐν τοῖςὁρίοις αὐτῶν· καὶ ἐπέγναωσαν τοὺς λόγους τῆς βασιλείας οὓς ἐνετείλατοποιῆσαι τῷ λαῷ εἰς ἀπώλειαν καὶ συντέλειαν. καὶ εἶπανἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ Ἀναστήσωμεν τὴν καθαίρεσιν τοῦλαοῦ ἡμῶν καὶ τῶν ἁγίων. καὶ ἡθροίσθησαν ἡ συναγωγὴ τοῦεἶναι ἐτοίμους εἰς πόλεμον, καὶ τοῦ προσεύξασθαι καὶ αἰτῆσαι ἔλεονκαὶ οἰκτειρμούς. καὶ Ἰερουσαλὴμ ἦν ἀοίκητος ὡς ἔρημος· οὐκ ἦνὁ εἰσπορευόμενος καὶ ἐκπορευόμενος ἐκ τῶν γενημάτων αὐτῆς· καὶτὸ ἁγίασμα καταπατούμενον, καὶ υἱοὶ ἀλλογενῶν ἐν τῇ ἄκρᾳ, κατάλυμαἐν τοῖε ἔθνεσιν· καὶ ἐξήρθη τέρψις ἐξ Ἰακώβ, καὶ ἐξέλειπεναὐλὸς καὶ κινύρα. καὶ συνήχθησαν καὶ ἤλθοσαν εἰς Μασσηφὰκατέναντι Ἰερουσαλήμ, ὅτι τόπος προσευχῆς εἰς Μασσηφὰ τὸ πρότεροντῷ Ἰσραήλ. καὶ ἐνήστευσαν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ περιεβάλλοντοσάκκους καὶ σποδὸν ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν, καὶ διέρρηξαν37 εβδομου κ. τεσσερακ. κ. εκατ.] ζ΄ και μ΄ και ρ΄ U+05D0 | διεπορευετο] διεπε- U+05D0Vρασεν U+05D0*ᵛⁱᵈ (διεπορευετο U+05D0¹) 38 Πτολεμεον A om V Νικανορα] pr καιU+05D0V Γοργειαν A 39 τεσσερ.] πεντηκοντα V επτακισχιλιαν U+05D0V | omεις U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) om αυτην U+05D0* (hab U+05D0c.a) 40 απηρεν παρενεβαλον U+05D0 |Αμμαου U+05D0 Αμμαυ V 41 πολυν A ηλθεν U+05D0* (-θον U+05D0c.ᵃ) | προσεγενηθησαν]προσετεθησαν U+05D0Vᵃ (προστεθ, V*) | δυναμεις (-μις U+05D0V)] pr και U+05D0 42 ειδενU+05D0V |δυναμις U+05D0A παρεμβαλλουσιν U+05D0V λογους] incep λα U+05D0* (λογ. U+05D0¹) | τηςβασιλειας] του βασιλεως U+05D0V απωλιαν U+05D0V* (-πολ.) 43 αναστησον U+05D0*(-στησομεν U+05D0c.ᵃ V) των αγιων] πολεμησομεν περι (sed περι U+05D01 ⁽ᵐᵍ) του λαουημων και των λαων (pro λαων corr αγιων U+05D0¹⁽ᵛⁱᵈ) U+05D0* 44 ηθροισθη U+05D0Vη συναγ.] pr πασα V ελεος U+05D0V | οικτιρμους U+05D0Vᵃ 45 ανοικητος U+05D0* (αοικ.U+05D0c.ᵃ) om και εκπορευομενος U+05D0* (hab U+05D0c.a) V | om εν 2⁰ εξελιπεν U+05D046 ηλθον V εις 2⁰] ην εν U+05D0V 47 περιεβαλοντο την κεφαλην U+05D0VA τὰ ἱμάτια αὐτῶν. καὶ ἐξεπέτασαν τὸ βιβλίον τοῦ νόμου, περὶ ὦνἐξηρεύνων τὰ ἔθνη τὰ ὁμοιώματὰ τῶν εἰδώλων αὐτῶν. καὶ ἤνεγκαντὰ ἱμάτια τῆς ἱερωσύνης καὶ τὰ πρωτογενήματα καὶ τὰς δεκάτας·καὶ ἤγειραν τοὺς Ναζιραίους, οἳ ἐπλήρωσαν τὰς ἡμέρας· καὶ ἐβόησανφωνῇ εἰς τὸν οὐρανὸν λέγοντες Τί ποιήσαρμεν τούτοις, καὶ ποῦαὐτοὺς ἀπαγάγωμεν ; καὶ τὰ ἅγιά σου καταπεπάτηται καὶ βεβήλωται,καὶ οἱ ἱερεῖς σου ἐν πένθει καὶ ταπεινώσει. καὶ ἰδοὺ τὰἔθνη συνῆκται ἐφʼ ἡμᾶς τοῦ ἐξᾶραι ἡμᾶς· σὺ οἶδας ἃ λογίζονταιἐφʼ ἡμᾶς. πῶς δυνησόμεθα ὑποστῆναι κατὰ πρόσωπον αὐτῶν, ἐὰνμὴ σὺ βοηθήσῃς ἡμῖν ; καὶ ἐσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν, καὶ ἐβόησανφωνῇ μεγάλῃ. Καὶ μετὰ τοῦτο κατέστησεν Ἰούδας ἡγουμένουςτοῦ λαοῦ, χιλιάρχους καὶ ἑκατοντάρχους καὶ πεντηκοντάρχουςκαὶ δεκαδάρχους. καὶ εἶπεν τοῖς οἰκοδομοῦσιν οἰκίαν καὶ μνηστευομένοιςγυναῖκας καὶ φυτεύουσιν ἀμπελῶνας καὶ δειλοῖς, ἀποστρέφεινἕκαστον εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ κατὰ τὸν νόμον. καὶἀπῆρεν ἡ παρεμβολή, καὶ παρενεβάλοσαν κατὰ νότου Ἀμμαούμ.καὶ εἶπεν Ἰούδας Περιζώσασθε, καὶ γενέσθε εἰς υἱοὺς δυνατούς·καὶ γίνεσθε ἕτοιμοι εἰς τὸ πρωὶ τοῦ πολεμῆσαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν τούτοιςτοῖς ἐπισυνηγμένοις ἐφʼ ἡμᾶς ἐξᾶραι ἡμᾶς καὶ τὰ ἅγια ἡμῶν.ὅτι κρεῖσσον ἡμᾶς ἀποθανεῖν ἐν πολέμῳ, ἢ ἐφιδεῖν ἐπὶ τὰ κακὰτοῦ ἔθνους ἡμῶν καὶ τῶν ἁγίων. ὡς δʼ ἂν ᾖ θέλημα ἐν οὐρανῷ,οὕτως ποιήσει.Καὶ παρέλαβεν Γοργίας πεντακισχιλίους ἄνδραςκαὶ χιλίαν ἵππον ἐκλεκτήν, καὶ ἀπῆρεν ἡ παρεμβολὴ νυκτός,ὥστε ἐπιβαλεῖν ἐπὶ τὴν παρεμβολὴν τῶν Ἰουδαίων καὶ πατάξαιαὐτοὺς ἄφνω· καὶ οἱ υἱοὶ τῆς ἄκρας ἦσαν αὐτῷ ὁδηγοί. καὶ ἤκουσενἸούδας, καὶ ἀπῆρεν αὐτὸς καὶ οἱ δυνατοὶ πατάξαι τὴν δύναμιντοῦ βασιλέως τὴν ἐν Ἐμμαούμ, ἕως ἔτι αἱ δυνάμεις ἐσκορπισμέναιἦσαν ἀπὸ τῆς παρεμβολῆς. καὶ ἦλθεν Γοργίας εἰς τὴν παρεμβολὴνἸούδα νυκτός, καὶ οὐδένα εὗρεν· καὶ ἐζήει αὐτοὺς ἐν τοῖς ὄρεσιν, ὅτιεἶπεν Φεύγουσιν οὗτοι ἀφʼ ἡμῶν. καὶ ἄμα ἡμέρᾳ ὤφθη ἸούδαςU+05D0V48 εξεπετασεν U+05D0 49 om και 2° U+05D0 | Ναζειραιους U+05D0 Ναζαραιους V51 καταπεπατηνται U+05D0V βεβηλωνται U+05D0 εβεβηλωται V* om και 3⁰ V ιερις U+05D053 συ μη V 55 om και πεντηκονταρχους U+05D0* (hab U+05D0c.a) δεκαταρχους U+05D0*(δεκαδ, U+05D0c.a) δεκαρχ. V 56 οικιας U+05D0V 57 παρενεβαλον U+05D0V νοτον U+05D0 |Αμμαους U+05D0 Εμμαους V 58 om και 2⁰ U+05D0 | γενεσθε] γεινεσθε U+05D0V* (-θαι)δυνατους] δυναμεως U+05D0 | τω πρωι] om τι U+05D0* (hab U+05D0c.b ⁽ᵛⁱᵈ) V 59 πολεμω]pr τω U+05D0V IV 2 ωστ U+05D0* (ωστε U+05D0¹ (fort) c.b) οι υιοι] om οι U+05D0V 3 Εμ-μαουμ]| Ναμμαουν U+05D0* (Εμμ. U+05D0c.a c.ᵇ) Αμμ. V 4 εως] ως U+05D0|εσκορπισ-μεναι ησαν αι δυναμεις U+05D0 (-μις U+05D0*A -μεις U+05D0c.ᵇ) V 5 Γοργιας] Κοργιας Aἐν τῷ πεδίῳ ἐν τρισχιλίοις ἀνδράσιν· πλὴν καλύμματα καὶ μάχαιραν Aοὐκ εἶχόν καθὼς ἠββούλοντο. |  καὶ ἴδον παρεμβολὴν ἐθνῶνἰσχυρὰν τεθωρακισμένην, καὶ ἵππον κυκλοῦσαν αὐτήν, καὶ οὗτοιδιδακτοὶ πολέμου. ⁸καὶ εἶπεν Ἰούδας τοῖς ἀνδράσιν τοῖς μετʼ αὐτοῦΜὴ φοβεῖσθε τὸ πλῆθος αὐτῶν, καὶ τὸ ὅρμημα αὐτῶν μὴδειλωθῆτε. μνήσθητε ὡς ἐσώθησαν οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν θαλάσσῃἐρυθρᾷ, ὅτε ἐδίωξεν αὐτοὺς Φαραὼ ἐν δυνάμει. καὶ νῦν βοήσωμενεἰς οὐρανόν, εἰ θελήσει ἡμᾶς. καὶ μνησθήσεται διαθήκης πατέρων,καὶ συντρίψει τὴν παρεμβολὴν ταύτην κατὰ πρόσωπον ἡμῶνσήμερον. καὶ γνώσονται πάντα τὰ ἔθνη, ὅτι ἔστιν ὁ λυτρούμενοςκαὶ σώζων τὸν Ἰσραήλ. καὶ ἦραν οἱ ἀλλόφυλοι τοὺς ὀφθαλμοὺςαὐτῶν, καὶ ἴδαν αὐτοὺς ἐχομένους ἐξ ἐναντίας,  καὶ ἐξῆλθαν ἐκ τῆςπαρεμβολῆς εἰς πόλεμον, καὶ ἐσάλπισαν οἱ παρὰ Ἰούδου. καὶσυνῆψαν, καὶ συνετρίβησαν τὰ ἔθνη καὶ ἔφυγον εἰς τὸ πεδίον. οἱδὲ ἔσχατοι πάντες ἔπεσαν ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ ἐδίωξαν αὐτοὺς ἕωςΓασήρων καὶ ἕως τῶν πεδίων τῆς Ἰουδαίας καὶ Ἀζώτου καὶ Ἰαννείας,καὶ ἔπεσαν ἐξ αὐτῶν εἰς ἄνδρας τρισχιλίους. Καὶἐπέστρεψεν Ἰούδας καὶ ἡ δύναμις ἀπὸ τοῦ διώκειν ὄπισθεν αὐτῶν,καὶ εἶπεν πρὸς τὸν λαόν Μὴ ἐπιθυμήσητε τῶν σκύλων, ὅτι πόλεμοςἐξ ἐναντίας ἡμῶν, καὶ Γοργίας καὶ ἡ δύναμις ἐν τῷ ὄρειἐγγὺς ἡμῶν· ἀλλὰ στῆτε νῦν ἐναντίον τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν καὶ πολεμήσατεαὐτούς, καὶ μετὰ ταῦτα λάβετε σκῦλα καὶ μετὰ παρρησίας.ἔτι πληροῦντος Ἰούδου ταῦτα, ὤφθη μέρος τι ἐκκύπτον ἐκτοῦ ὄρους. καὶ ἴδεν ὅτι τετρόπωται, καὶ ἐνπυρίζουσιν τὴν παρεμβολήν·ὁ γὰρ καπνὸς ὁ θεωρούμενος ἐνεφάνιζε τὸ γεγονός. οἱ δὲταῦτα συνειδότες ἐδειλώθησαν σφόδρα· συνιδόντες δὲ καὶ τὴν Ἰούδαπαρεμβολὴν ἐν τῷ πεδίῳ ἑτοίμην εἰς παράταξιν, ἔφυγον πάντεςεἰς γῆν ἀλλοφύλων. καὶ Ἰούδας ἀνέστρεψεν ἐπὶ τὴν σκυλίαν6 τρισχιλιους V* | μαχαιρας U+05D0V | καθως] ως U+05D0V 7 ειδον U+05D0V | τεθωρα- U+05D0Vκισμενην (-κειμ. U+05D0* -κεισμ. U+05D0c)] pr και U+05D0 | διδακτοι] διακτοι A 8 φοβησθεVᵃ | δειλωθητε (διωθηται A)] εδεσθητε U+05D0 9 εδιωξεν] εδιωκεν U+05D0 εδιωξαν A10 βοησομεν U+05D0 11 om και σωζων U+05D0* (hab U+05D0c.a) 12 ιδαν] ειδον U+05D0V |εχομενους] ερχομενους U+05D0 13 εξηλθον U+05D0V | Ιουδου (-λου A)] Ιουδαν U+05D0 (incepτ U+05D0* improb τ et ν U+05D0?) Ιουδα V 15 επεσον (1°) V Γαζηρων U+05D0V |Ιουδαιας]Ιδουμαιας U+05D0 | Ιαννειας] Ιαμινειας U+05D0* Ιαμνειας U+05D0? Ιαμνιας V | εξ αυτων sup rasAa (om εξ A*ᵛⁱᵈ) 16 απεστρεψεν U+05D0V 18 αυτους] incep ε U+05D0*(improbU+05D0¹)σκυλα] pr τα U+05D0 | om και 5⁰ U+05D0V 19 Ιουδου (-λου A)] Ιουδα U+05D0V | ωφθη…εκκυπτον] μερος ι ωφθη εκκυπτω U+05D0* (-π το U+05D0c.b vid V) V 20 ειδεν U+05D0 ειδονV τετροπωνται U+05D0V εμπυριζουσι V | ενεφανιζεν U+05D0V* 21 συνειδοτες]συνειδοντες U+05D0V*vid om και U+05D0 23 επι] εις | V σκυλειαν VᵃA τῆς παρεμβολῆς· καὶ ἔλαβεν χρυσίον καὶ ἀργύριον πολὺ καὶ ὑάκινθονκαὶ πορφύραν καὶ θαλασσίαν καὶ πλοῦτον μέγαν. καὶἐπιστρέψαντες ὕμνουν καὶ ηὐλόγουν εἰς οὐρανόν Ὅτι καλὸν εἰς τὸναἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, καὶ ἐγενήθη σωτηρία μεγάλη τῷ Ἰσραὴλἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Ὅσοι δὲ τῶν ἀλλοφύλων διεσώθησαν,παραγενηθέντες ἀπήγγειλαν τῷ Λυσίᾳ πάντα τὰ συμβεβηκότα. ὁδὲ ἀκούσας πάντα συνεχύθη καὶ ἠθύμει, ὅτι οὐχ οἷα ἤθελεν τοιαῦταγέγονεν τῷ Ἰσραήλ, καὶ οὐχ οἷα ἐνετείλατο αὐτῷ ὁ βασιλεὺςἐξέβη. Καὶ ἐν τῷ ἐρχομένῳ ἐνιαυτῷ συνελόχησεν ἀνδρῶνἐπιλέκτων ἑξήκοντα χιλιάδας καὶ πεντακισχιλίαν ἵππονο, ὥστε ἐκπολεμῆσαιαὐτούς. καὶ ἦλθον εἰς τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ παρενέβαλον ἐνΒεθσούροις, καὶ συνήντησεν αὐτοῖς Ἰούδας ἐν δέκα χιλιάσιν ἀνδρῶν.καὶ ἴδεν τὴν παρεμβολὴν ἰσχυράν, καὶ προσηύξατο καὶ εἶπενΕὐλογητὸς εἶ ὁ σωτὴρ Ἰσραήλ, ὁ συντρίψας τὸ ὅρμημα τοῦ δυνατοῦἐν χειρὶ τοῦ δούλου σου Δαυείδ, καὶ παρέδωκας τὴν παρεμβολὴντῶν ἀλλοφύλων εἰς χεῖρας Ἰωνάθου υἱοῦ Σαοὺλ καὶ τοῦ αἴροντος τὰσκεύη αὐτοῦ. σύνκλεισον τὴν παρεμβολὴν ταύτην εἰς χεῖρας λαοῦσου Ἰσραήλ, καὶ αἰσχυνθήτωσαν ἐπὶ τῇ δυνάμει καὶ τῇ ἵππῳ αὐτῶν.δὸς αὐτοῖς δειλίαν, καὶ τῆξον θράσος ἰσχύος αὐτῶν, καὶσαλευθήτωσαν τῇ συντριβῇ αὐτῶν. κατάβαλε αὐτοὺς ῥομφαίᾳἀγαπώνταων σε, καὶ αἰνεσάτωσάν σε πάντες οἱ ἰδόντες τὸ ὄνομάσου ἐν ὕμνοις. καὶ συνέβαλλον ἀλλήλοις, καὶ ἔπεσον ἐκ τῆςπαρεμβολῆς Λυσίου εἰς πεντακισχιλίους ἄνδρας, καὶ ἔπεσαν ἐξ ἐναντίαςαὐτῶν. ἰδῲν δὲ Λυσίας τὴν γενομένην τροπὴν τῆς αὐτοῦσυντάξεως, τῆς δὲ Ἰούδα τὸ γεγενημένον θάρσος, καὶ ὡς ἕτοιμοίεἰσιν ἢ ζῆν ἢ τεθνηκέναι γενναίως, ἀπῆρεν εἰς Ἀντιοχίαν· καὶἐξενολόγει, καὶ πλεοναστὸν πάλιν γενηθέντα παραγενέσθαι εἰς τὴνἸουδαίαν.  Εἶπεν δὲ Ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἸδοὺU+05D0V23 ελαβον U+05D0V | χρυσιον] + πολυ U+05D0V | πολυν A om U+05D0V | ακινθον V* (υακ.V1) | και πορφυραν και θαλ.] πορφ. θαλ. U+05D0* και πορφ. θαλ. U+05D0c.a V 24 επι-στραφεντες U+05D0V | ευλογουν U+05D0V | εις 2⁰] pr οτι U+05D0V 25 τω Ισραηλ] pr εν U+05D026 συμβεβηβοτα (sic) A 27 om παντα U+05D0V | om και ηθ. V | γεγονεν] εγε-γονει U+05D0 (-νι U+05D0*) V | om ουχ 2⁰U+05D0 | αυτω ενετειλατο U+05D0 (-τιλ.) V | εξεβη] pr ουκ U+05D028 συνελοχησεν] συνευδοκησεν U+05D0* (συνελοχ. U+05D0c.ᵃ) | χιλιαδα A* (-θας sic Aᵃ?) |πολεμησαι U+05D0 29 ηλθεν U+05D0 | Ιδουμαιαν] Ιουδαιαν U+05D0 | παρενεβαλλον U+05D0*(-βαλον U+05D0c.a c.b ⁽ᵛⁱᵈ) εν δεκα χιλιασιν] δεκα χειλιαδας εχων U+05D0 30 ειδον U+05D0V*ειδε Vᵃ προσηυξαντο και ειπον U+05D0 | ει] + κε V του δουλου] om του V* |Ιω-ναθαν Vᵃ 31 συγκλ. Vᵃ εις χειρας] εν χειρι U+05D0 (χιρ.) V 33 om σε 2°V ειδοτες U+05D0V 34 συνεβαλον V | επεσαν] επεσον U+05D0V 35 συνταξεως]παρατ. V η 1⁰] ει U+05D0 | τεθναναι V | Αντιοχειαν V | γεννηθεντα A | |παραγει-νεσθαι U+05D0 παραγιν. Vσυνετρίβησαν οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν· ἀναβῶμεν καθαρίσαι τὰ ἅγια καὶ ἐνκαινίσαι.Aκαὶ συνήχθη ἡ παρεμβολὴ πᾶσα, καὶ ἀνέβησαν εἰςὄρος Σιών. καὶ ἴδον τὸ ἁγίασμα ἡμῶν ἠρημωμένον, καὶ τὸ θυσιαστήριονβεβηλωμένον, καὶ τὰς πύλας κατακεκαυμένας, καὶ ἐν ταῖςαὐλαῖς φυτὰ πεφυκότα ὡς ἐν δρυμῷ ἢ ὡς ἐν ἑνὶ τῶν ἀρέων, καὶτὰ παστοφόρια καθῃρημένα. καὶ διέρρηξαν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶἐκόψαντο κοπετὸν μέγαν, καὶ ἐπέθεντο σποδὸν ἐπὶ τὴν κεφαλὴναὐτῶν. καὶ ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐσάλπισανταῖς σάλπιγξιν τῶν σημασιῶν, καὶ ἐβόησαν εἰς οὐρανόν. τότεἐπέταξεν Ἰούδας ἀνδράσιν πολεμεῖν τοὺς ἐν τῇ ἄκρα, ἕως καθαρίσῃτὰ ἅγια. Καὶ ἐπέλεξεν ἱερεῖς ἀμώμους θελητὰς νόμου· καὶἐκαθάρισαν τὰ ἅγια, καὶ ἦραν τοὺς λίθους τοῦ μιασμοῦ εἰς τόπονἀκάθαρτον. καὶ ἐβουλεύσαντο περὶ τοῦ θυσιαστηρίου τῆς ὁλοκαυτώσεωςτοῦ βεβηλωμένου, τί αὐτῷ ποιήσωσιν. καὶ ἔπεσεν αὐτοῖςβουλὴ ἀγαθή, καθελεῖν αὐτό, μή ποτε γένηται αὐτοῖς εἰς ὄνειδος, ὅτιἐμίαναν τὰ ἔθνη αὐτό· καὶ καθεῖλον τὸ θυσιαστήριον. καὶ ἀπέθεντοτοὺς λίθους ἐν τῷ ὄρει τοῦ οἰκου ἐν τόπῳ ἐπιτηδείῳ, μέχριτοῦ παραγενηθῆναι προφήτην τοῦ ἀποκριθῆναι περὶ αὐτῶν. καὶἔλαβον λίθους ὁλοκλήρους κατὰ τὸν νόμον, καὶ ᾠκοδόμησαν θυσιαστήριονκαινὸν κατὰ τὸ πρότερον. καὶ ᾠκοδόμησαν τὰ ἅγιὰ καὶτὰ ἐντὸς τοῦ οἴκου, καὶ τὰς αὐλὰς ἡγίασεν. καὶ ἐποίησαν τὰσκεύη τὰ ἅγια καινά, καὶ εἰσήνεγκαν τὴν λυχνίαν καὶ τὸ θυσιαστήριοντῶν ὁλοκαυτωμάτων καὶ θυμιαμάτων καὶ τὴν τράπεζαν εἰςτὸν ναόν. καὶ ἐθυμίασαν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ ἐξῆψαν τοὺςλύχνους τοὺς ἐπὶ τῆς λυχνίας· καὶ ἐφαίνοσαν ἐν τῷ ναῷ. καὶἐπέθηκαν ἐπὶ τὴν τράπεζαν ἄρτους, καὶ ἐξεπέτασαν τὰ καταπετάσματα·καὶ ἐτέλεσαν πάντα τὰ ἔργα ἃ ἐποίησαν.  Καὶὤρθρισαν τὸ πρωὶ τῇ πέμπτῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς τοῦ ἐνάτου· οὗτοςὁ μὴν Χασελεὺ τοῦ ὀγδόου καὶ τεσσερακοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ ἔτους.καὶ ἀνήνεγκαν θυσίαν κατὰ τὸν νόμον ἐπὶ τὸ θυήιαγνήριον τῶν36 αναβωμεν καθαρισαι] αναβαται καθαρισαται U+05D0* αναβωμεν κ καθαρισωμεν U+05D0VU+05D0c.a | ενκαινισαι (εγκ. V)] ενκαινισωμον U+05D0c.a 38 ειδον U+05D0Vᵃ | om ημωνU+05D0V | πυλας] θυρας U+05D0 | om εν 3° U+05D0V 39 διερρηξαν] ερρηξαν U+05D0 | om επιτην κεφαλην αυτων U+05D0 40 επεσαν U+05D0V | σημασιων] σημιων U+05D0 | ουρανον] prτον V 41 καθαρισει Vᵃ 42 επελεξεν] επελεξατο U+05D0V | ιερις U+05D0 44 αυτω]αυτο U+05D0 | ποιησουσιν V 45 αυτοις 1⁰] αυτος U+05D0* -τοις U+05D0c) | ονειδισμον V46 επεθεντο V 47 ελαβον U+05D0] ελαβεν AV | ωκοδομησαν U+05D0c.a] ωκοδομησενU+05D0*A V 48 ηγιασαν U+05D0 49 τα σκευη τα αγια] σκευη αγ. U+05D0V50 εφαινον U+05D0V 52 τω πρωι V* vid | om του ενατου U+05D0 | εννατου Va |Χασαλευ U+05D0* (-σελευ U+05D0?) Χας· ελεου A | του 3⁰] ετους U+05D0?| ογδοου…εκατοστου]η΄ και μ΄ και ρ΄ U+05D0 | om ετους U+05D0Α ὁλοκαυτωμάτων τὸ καινὸν ὃ ἐποίησαυ· κατὰ τὸν καιρὸν κατὰ τὴνἡμέραν ἐν ᾗ ἐβεβήλωσαν αὐτὸ τὰ ἔθνη, ἐν ἐκείνῃ ἐνεκαινίσθη ἐνᾠδαῖς καὶ κιθάραις καὶ κινύραις καὶ ἐν κυμβάλοις. καὶ ἔπεσονπᾶς ὁ λαὸς ἐπὶ πρόσωπον, καὶ προσεκύνησαν καὶ ηὐλόγησαν εἰςοὐρανὸν τὸν εὐοδώσαντα αὐτούς. καὶ ἐποίησαν τὸν ἐγκαινιασμοντοῦ θυσιαστηρίου ἡμέρας ὀκτώ, καὶ προσήνεγκαν ὁλοκαυτώματαμετʼ εὐφροσύνης, καὶ ἔθυσαν θυσίαν σωτηρίου καὶ αἰνέσεως. καὶκατεκόσμησαν τὸ κατὰ πρόσωτπον τοῦ ναοῦ στεφάνοις χρυσοῖς καὶἀσπιδίσκαις, καὶ ἐνεκαίνισεν τὰς πύλας καὶ τὰ παστοφόρια, καὶἐθύρωσαν αὐτά. καὶ ἐγενήθη εὐφροσύνη μεγάλη ἐν τῷ λαῷ σφόδρα,καὶ ἀπεστράφη ὄνειδος ἐθνῶν.  καὶ ἔστησεν Ἰούδας καὶ οἱἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ πᾶσα ἐκκλησία Ἰσραήλ, ἵνα ἄγωνται ἡμέραιἐγκαινισμοῦ τοῦ θυσιαστηρίου ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν ἐνιαυτὸνκατʼ ἐνιαυτὸν ἡμέρας ὀκτώ, ἀπὸ τῆς πέμπτης καὶ εἰκάδος τοῦ μηνὸςΧασελεύ, μετ᾿ εὐφροσύνης καὶ χαρᾶς. καὶ ᾠκοδόμησαν ἐν τῷκαιρῷ ἐκείνῳ τὸ ὄρος Σιών, κυκλόθεν τείχη ὑψηλὰ καὶ πύργουςἰσχυρούς, μή ποτε παραγενηθέντα τὰ ἔθνη καταπατήσωσιν αὐτά,ὡς ἐποίησαν τὸ πρότερον. καὶ ἀπέταξαν ἐκεῖ δύναμιν τηρεῖναὐτό, καὶ ὠχύρωσαν αὐτὸ τηρεῖν τὴν Βεθσουρά, τοῦ ἔχειν τὸν λαὸνὀχύρωμα κατὰ πρόσωπον τῆς Ἰδουμαίας.Καὶ ἐγένετο ὅτε ἤκουσαν τὰ ἔθνη κυκλόθεν ὅτι ᾠκοδομήθη τὸθυσιαστήριον καὶ ἐνεκαινίσθη τὸ ἁγίασμα ὡς τὸ πρότερον, καὶὠργίσθη σφόδρα. καὶ ἐβουλεύσαντο τοῦ ἆραι τὸ γένος Ἰακὼβτοὺς ὄντας ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ ἤρξαντο τοῦ θανατοῦν ἐν τῷλαῷ καὶ ἐξαίρειν. καὶ ἐπολέμει Ἰούδας πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἠσαὺἐν τῇ Ἰοδαίᾳ τὴν Ἀκραβαττήνην, ὅτι περιεκάθηντο τὸν Ἰσραήλ·U+05D0V54 κατα 2⁰] pr και U+05D0V | εκεινη] τη ημερα U+05D0V | om εν 4⁰ U+05D0V 55 επε-σεν U+05D0V | ευλογησαν U+05D0V | αυτους] αυτοις U+05D0 56 ενκαινισμον U+05D0V | |ημεραςοκτω…σωτηριου bis scr A | μετ] μετα U+05D0 57 om χρυσοις U+05D0* (hab U+05D0c.a) |ασπιδισκας A | ενεκαινισαν U+05D0V | παστοφορια] παστορια A | εθυρωσαν] εθυσανU+05D0* (εθυρ. U+05D0c.a) 58 μεγαλη ευφροσυνη U+05D0V | ονειδος] ονειδισμος U+05D0 (ονιδ.) V59 εκκλησια] pr η U+05D0V | ημεραι εγκαινισμου] αι ημ. του ε καινισμου U+05D0 ημ. τουεγκ. V | ενιαυτον 1⁰] ενιαυτου U+05D0* (-τον U+05D0c.a) 60 ισχυρους] υψηλους U+05D0* οχυ-ρους U+05D0c.a | V μη] pr και U+05D0 | καταπατησουσιν U+05D0V | αυτα] αυτο U+05D0c.a 61 απε-ταξεν U+05D0V | αυτο 1⁰] αυτα U+05D0* (-το U+05D0c.a) V | ωχυρωσεν U+05D0Vᵃ οχ. V* | αυτο 2⁰]αυτου U+05D0* (-τo U+05D0c.a, c.b) | Βαθσουρα U+05D0 Βαιθσ. V V 1 και εγενετο οτε]το οτε U+05D0* (κ εγεν. οτε U+05D0c.a) | οικοδομητο U+05D0* οικοδομηθη U+05D0c.a V* ωκ. Vᵃ | τοθυσιαστηριον] om το U+05D0* (hab U+05D0c.a) | ωργισθησαν U+05D0V 2 εβουλευσαντο]ωργισθησαν U+05D0* (εβουλ. U+05D0c.ᵃ) εβουλευοντο V | εν μεσω αυτων] αυτω εν μεσωU+05D0* αυτων εν μ. U+05D0c.a 3 Ιουδαια] Ιδουμαια U+05D0V | Ακραβαττανην U+05D0c.aV |Ισραηλ] Αμαληκ U+05D0* Ισλ U+05D0¹ (Αμ. uncis incl U+05D0¹ improb U+05D0c.a c.b)καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς πληγὴν μεγάλην, καὶ συνέστειλεν αὐτούς, καὶ Aἔλαβεν τὰ σκῦλα αὐτῶν. καὶ ἐμνήσθη τῆς κακίας υἱῶν Βαιάν, οἳἦσαν τῷ λαῷ εἰς παγίδα καὶ εἰς σκάνδαλον ἐν τῷ ἐνεδρεύειν αὐτοὺςἐν ταῖς ὁδοῖς. καὶ διεκλείσθησαν ὑπʼ αὐτοῦ εἰς τοὺς πύργους, καὶπαρέβαλεν ἐπʼ αὐτούς, καὶ ἀνεθεμάτισεν αὐτούς, καὶ ἐνεπύρισεν τοὺςπύργους αὐτῆς ἐν πυρὶ σὺν πᾶσιν τοῖς ἐνοῦσιν. καὶ διεπέρασεν.ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἀμμών, καὶ εὗρεν χεῖρα κραταιὰν καὶ λαὸν πολύν,καὶ Τιμόθεον ἡγούμενον αὐτῶν. καὶ συνῆψεν πρὸς αὐτοὺς πολέμουςπολλούς, καὶ συνετρίβησαν πρὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξεναὐτοὺς. καὶ προκατέλαβε τὴν Ἰάζην καὶ τὰς θυγατέραςαὐτῆς, καὶ ἀνέστρεψεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν. Καὶ ἐπισυνήχθησαντὰ ἔθνη τὰ ἐν τῇ Γαλααδίτιδι ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοὺς ὄντας ἐπὶ τοῖςὁρίοις αὐτῶν τοῦ ἐξᾶραι αὐτούς· καὶ ἔφυγον εἰς Δάθεμα τὸ ὀχύρωμα.καὶ ἀπέστειλαν γράμματα πρὸς Ἰούδαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺςαὐτοῦ, λέγοντες Ἐπισυνηγμένα ἐστὶν ἐφʼ ἡμᾶς τὰ ἔθνη τὰ κύκλῳἡμῶν τοῦ ἐξᾶραι ἡμᾶς, καὶ ἑτοιμάζοντες ἐλθεῖν καὶ προκαταλαβέσθαιτὸ ὀχύρωμα εἰς ὃ κατεφύγομεν· καὶ Τιμόθεος ἡγεῖται τῆςπαρεμβολῆς αὐτῶν. νῦν οὖν ἐλθὼν ἐξελοῦ ἡμᾶς ἐκ χειρὸς αὐτῶν,ὅτι πέπτωκεν ἐξ ἡμῶν πλῆθος. καὶ πάντες οἱ ἀδελφοὶ ἡμῶν οἱὄντες ἐν τοῖς Τονβίου τεθανάτωνται, καὶ αἰχμαλωτίκασι τὰς γυναῖκαςαὐτῶν καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν καὶ τὴν ἀποσκευήν, καὶ ἀπώλεσαν ἐκεῖὡς μίαν χιλιάδα ἀνδρῶν. Ἔτι αἱ ἐπιστολαὶ ἀνεγινώσκοντο,καὶ ἰδοὺ ἄγγελοι ἕτεροι παρεγένοντο ἐκ τῆς Γαλιλαίας διερρηχότεςτὰ ἱμάτια, ἀπαγγέλλοντες κατὰ τὰ ῥήματα ταῦτα, λέγοντεςἘπισυνήχθη ἐπʼ αὐτοὺς ἐκ Πτολεμαίδος καὶ Τύρου καὶ Σιδῶνος καὶπᾶσα Γαλιλαίᾳ ἀλλοφύλων, τοῦ ἐξαναλῶσαι ἡμᾶς. Ὡςδὲ ἤκουσεν Ἰούδας καὶ ὁ λαὸς τοὺς λόγους τούτους, ἐπισυνήχθηἐκκλησία μεγάλη βουλεύεσθαι τί ποιήσωσιν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτῶν3 επαταξαν U+05D0 | σκυλα U+05D0V] αγκυλα A | υιων] υμων V* (υι. V¹) | om εις U+05D0V2° U+05D0V 5 διεκλεισθησαν] συνεκλεισθησαν U+05D0 (-κλισθ.) V | αυτου] αυτους AV |παρεβαλεν] παρενεβαλεν U+05D0V | ενεπυρισε U+05D0Vᵃ | om εν πυρι V | ενουσιν] ενοι-κουσιν U+05D0c.a 6 πολυν] + και χειρα ισχυρα | U+05D0V 8 προκατελαβετο U+05D0V |Ιαζην] Ιαζηρ U+05D0V | ανεστρεψαν U+05D0 | Ιουδαιαν] Ιδουμαιαν V 9 τα εθνη] prεις U+05D0 | Γαλααδιτι A Γαλααδ U+05D0V | επι 2⁰] εν V | Δαθαιμα U+05D0 Δαμεθα V10 εστιν] εισιν V | om εφ ημας U+05D0 | τα κυκλω] om τα U+05D0V 11 ετοιμαζονταιU+05D0A? (-τε) | κατεφυγον U+05D0* (κατεφυγομεν U+05D0c.ᵃ) | ηγειτο V | παρεμβολης] δυνα-μεως U+05D0V 12 εξελθων V 13 om οντες U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | ηχμαλωτικασινU+05D0*V -τενκασιν U+05D0c.ᵃ (superscr ευ postea ras U+05D0?) | om αυτων bis U+05D0 : 2⁰, V |ως] ωσει U+05D0 (-σι U+05D0* -σει U+05D0c.ᵃ) | χιλιαδα (-αδαν (sic) sup ras Aᵃ)] χιλιαρχιαν U+05D0V14 αι επιστολαι] om αι U+05D0 | ανεγιγνωσκοντο U+05D0 | διερρηχοντες (sic) V 15 επι.συνηχθαι U+05D0V | Σειδωνος U+05D0 | πασαν Γαλιλαιαν AV 16 om βουλευε-σθαι U+05D0* (hab U+05D0c.b (vid) βουλευσασθαι V | ποιησουσιν V | τοις αδ.] τοι αδ. A*(ς superscr A¹)A τοῖς οὖσιν ἐν θλίψει καὶ πολεμουμένοις ὑπʼ αὐτοῦ. καὶ εἶπενἸούδας Σίμωνι τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ Ἐπίλεξον σεαυτῷ ἄνδρας. καὶπορεύου καὶ ῥῦσαι τοὺς ἀδελφούς σου ἐν τῇ Γαλιλαία· ἐγὼ δὲ καὶἸωναθὰν ὁ ἀδελφός μου πορευσόμεθα εἰς τὴν Γαλααδῖτιν. καὶ κατέλειπενἸώσηφον τὸν τοῦ Ζαχαρίου καὶ Ἀζαρίαν ἡγούμενον τοῦ λαοῦμετὰ τῶν ἐπιλοίπων τῆς δυνάμεως ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ εἰς τήρησιν· καὶἐνετείλατο αὐτοῖς λέγων ΙΙρόστητε τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ μὴ συνάψητεπόλεμον πρὸς τὰ ἔθνη ἕως τοῦ ἐπιστρέψαι ἡμᾶς. καὶ ἐμερίσθησανΣίμωνι ἄνδρες τρισχίλιοι τοῦ πορευθῆναι εἰς τὴν Γαλιλαίαν,Ἰούδᾳ δὲ ἄνδρες ὀκτακισχίλιοι εἰς τὴν Γαλααδῖτιν. Καὶἐπορεύθη Σίμων εἰς τὴν Γαλιλαίαν, καὶ συνῆψεν πολέμους πολλοὺςπρὸς τὰ ἔθνη· καὶ συνετρίβη τὰ ἔθνη ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. καὶἐδίωξεν αὐτοὺς ἕως τῶν πόλεων Πτολεμαίδος· καὶ ἔπεσον ἐκ τῶνἐθνῶν εἰς τρισχιλίους ἄνδρας, καὶ ἔλαβεν τὰ σκῦλα αὐτῶν. καὶπαρέλαβεν αὐτοὺς ἐκ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἐν Ἀρβάκτοις σὺν ταῖςγυναιξὶν καὶ τοῖς τέκνοις, καὶ πάντα ὅσα ἦν αὐτοῖς, καὶ ἤγαγονεἰς τὴν Ἰουδαίαν μετʼ εὐφροσύνης μεγάλης. Καὶ Ἰούδας ὁΜακκαβαῖος καὶ Ἰωναθὰν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ διέβησαν τὸν Ἰορδάνην,καὶ ἐπορεύθησαν ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ. καὶ συνήντησαντοῖς Ναβαταίοις, καὶ ἀπήντησαν αὐτοῖς εἰρηνικῶς, καὶ διηγήσαντοαὐτοῖς ἅπαντα τὰ συμβεβηκότα τοῖς ἀδελφοῖς αὐτῶν ἐν τῇΓαλααδίτιδι· καὶ ὅτι πολλοὶ ἐξ αὐτῶν συνειλημμένοι εἰσὶν εἰςΒοσσορὰ καὶ Βοσσόρ, ἐν Ἀλάμοις, Κασφώρ, Μακέβ, καὶ Καρνέιν·πᾶσαι αἱ πόλεις αὗται ὀχυραὶ καὶ μεγάλαι. καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖςπόλεσιν τῆς Γαλααδίτιδος εἰσὶν συνειλημμένοι· εἰς αὔριον τάσσονταιπαρεμβαλεῖν ἐπὶ τὰ ὀχυρώματα, καὶ καταλαβέσθαι καὶ ἐξᾶραι πάνταςαὐτοὺς ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ. καὶ ἀπέστρεψεν Ἰούδας καὶ ἡ παρεμβολὴU+05D0V16 πολεμουμενους V | αυτου] αυτων U+05D0V 17 επιλεξαι V | om σου U+05D0 | εντη Γ.] pr τους U+05D0V | εγω] λεγω U+05D0* (improb postea ras U+05D0?) | Ιωναθας U+05D0 | μου]αυτου U+05D0* (μου U+05D0c.ᵃ) | Γαλααδειτιν U+05D0 18 κατελιπεν U+05D0 | Ιωσηπον U+05D0 -σιππ.Va -σηππ. Vᵃ 19 αυτοις] τω λαω V 20 Σιμων U+05D0 |οκτακισχιλιοι]Η ?? H ?? U+05D0* η΄ U+05D0c.ᵃ, c.b | Γαλααδειτιν U+05D0 Γαλαδιτν V* -δητιν Vᵃ 21 omπολους V | προς] εις V 22 των πολεων] της πυλης U+05D0V | ελαβον U+05D0V23 παρελαβον U+05D0V | αυτους] τους U+05D0V | Αριανοις U+05D0* (Αρβακτοις U+05D0c.ᵃ) ΑρβατνοιςV -βαταν. Vᵃ ηγαγεν U+05D0 24 ο αδελφος] om ο U+05D0* (superscr U+05D0¹)25 Ναβαταιοις] αναβαταις οι U+05D0 Αναβατταιοις V | ιρηνικοις U+05D0* (-ικως U+05D0c.ᵃ) | α-παντα] παντα U+05D0 | συνβαντα U+05D0 | Γαλααδειτι U+05D0 -διτι V 26 om οτι V |συνι-λημμ. U+05D0* συνιληγμ. U+05D0c.a | Βοσορα U+05D0 Bοσορρα V | Βοσσορ] Βοσορ U+05D0V* -σωρVᵃ | Αλεμοις U+05D0*Aλειμοις U+05D0c.a c.b ⁽ᵛⁱᵈ) Αλιμ. V | Κασφω U+05D0* (Κασφωρ U+05D0c.a) καιΣκαφω V | Μακεδ U+05D0* V και Μακεδ U+05D0c.a | Καρναιδ᾿ U+05D0V | πασαι αι πολεις αυται]αυται αι πολεις U+05D0* V πασαι αυται αι πολ. U+05D0c.a | πολις A 27 λοιπαις] αλλαιςU+05D0 | Γαλααδειτ, U+05D0 | συνειληγμ. U+05D0c.a | παρεμβαλλειν U+05D0 | αυτους] τουτους U+05D0Vαὐτοῦ ὁδὸν εἰς τὴν ἔρημον εἰς Βοσὸρ ἄφνω· καὶ κατελάβετο τὴν Aπόλιν, καὶ ἀπέκτεινεν πᾶν ἀρσενικὸν ἐν στόματι ῥομφαίας, καὶἔλαβεν πάντα τὰ σκῦλα αὐτῶν, καὶ ἐνέπρησεν αὐτὴν πυρί καὶἀπῆρεν ἐκεῖθεν νυκτός, καὶ ἐπορεύετο ἕως ἐπὶ τὸ ὀχύρωμα. καὶἐγένετο ἑωθινή, καὶ ἦραν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν καὶ ἰδοὺ λαὸςπολὺς οὗ οὐκ ἦν ἀριθμός, αἴροντες κλίμακας καὶ μηχανὰς καταλαβέσθαιτὸ ὀχύρωμα· καὶ ἐπολέμουν αὐτούς. καὶ ἴδεν Ἰούδας ὅτιἦρκται ὁ πόλεμος, καὶ ἡ κραυγὴ τῆς πόλεως ἀνέβη ἕως οὐρανοῦσάλπιγξιν καὶ κραυγῇ μεγάλῃ· καὶ εἶπεν τοῖς ἀνδράσιν τῆςδυνάμεως Πολεμήσατε σήμερον ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν. καὶἐξῆλθεν ἐν τρισὶν ἀρχαῖς ἐξόπισθεν αὐτῶν· καὶ ἐσάλπισεν ταῖςσάλπιγξιν, καὶ ἐβόησαν ἐν προσευχῆ. καὶ ἐπέγνω ἡ παρεμβολὴΤιμοθέου ὅτι ὁ Μακκαβαός ἐστιν, καὶ ἔφυγον ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ,καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς πληγῇ μεγάλῃ· καὶ ἔπεσον ἐξ αὐτῶν ἐνἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ εἰς ὀκτακισχιλίους ἄνδρας. καὶ ἀπέκλινεν εἰςΜααφὰ καὶ ἐπολέμησεν αὐτήν, καὶ κατελάβετο αὐτὴν καὶ ἀπέκτεινενπᾶν ἀρσενικὸν αὐτῆς, καὶ ἔλαβεν τὰ σκῦλα αὐτῆς, καὶ ἐνέπρησειαὐτὴν ἐν πυρί. ἐκεῖθεν ἀπῆρεν καὶ προκατελάβετο τὴν Χασφώθ,Μακέδ, Βοσόρ, καὶ τὰς λοιπὰς πόλεις τῆς Γαλααδίτιδος.δὲ τὰ ῥήματα ταῦτα συνήγαγεν Τιμόθεος παρεμβολὴν ἄλλην, καὶπαρενέβαλεν κατὰ πρόσωπον Ῥαφὼν ἐκ πέραν τοῦ χειμάρρου.καὶ ἀπέστειλεν Ἰούδας κατασκοπῆσαι τὴν παρεμβολήν· καὶ ἀπήγγειλαναὐτῷ λέγοντες Ἐπισυνηγμένοι εἰσὶν πρὸς αὐτοὺς πάντα τὰἔθνη τὰ κύκλῳ ὑμῶν, δύναμις πολλὴ σφόδρα. καὶ Ἄραβες μεμίσθωνταιεἰς βοήθειαν αὐτοῖς, καὶ παρεμβάλλουσιν πέραν τοῦ χειμάρρου,ἕτοιμοι τοῦ ἐλθεῖν ἐπὶ σέ εἰς πόλεμον. καὶ ἐπορεύθη Ἰούδαςεἰς συνάντησιν αὐτῶν. καὶ εἶπεν Τιμόθεος τοῖς ἄρχουσιν τῆς δυνάμεωςαὐτοῦ ἐν τῷ ἐγγίζειν Ἰούδαν καὶ τὴν παρεμβυλὴν αὐτοῦ28 εις Βοσορ αφνω] Bοσορα αφ ων U+05D0* Βοσοραʼ αφνω U+05D0c.b Bοσορʼ ρααφων V* U+05D0VBοσωρʼ ρ. Vᵃ | απεκτινε U+05D0 -κτεινε Vᵃ | ενεπρησαν U+05D0 29 επορευοντο U+05D0 |εως] ως V 30 εωθινη] pr τη U+05D0c.a | om και 2⁰ U+05D0 | om ου ουκ ην αριθμοςU+05D0* | (hab U+05D0c.b) | ου] ος A 31 ειδεν U+05D0Vᵃ | εως ουρανου] ε in mg, ου 2°sup ras, τ post εως superscr Aᵃ | σαλπιγξιν] η σαλπιγξ U+05D0* και σαλπιγξ U+05D0c.a32 ημων] υμων (ημ. U+05D0c.b) 33 εσαλπισαν U+05D0V | ταις σαλπ.] pr εν V |καιεβοησαν] pr και εβοησαν ταις σαλπιγξιν U+05D0* (improb U+05D0c.a) 34 ο Μακκα-βαιος] om ο U+05D0V | πληγην μεγαλην U+05D0V | οκτακισχιλιους] τρισχιλιους δεκα U+05D0*(οκτακισχ. U+05D0c.b) 35 Μαφα U+05D0 36 κατελαβετο V | Χασφων U+05D0 ΚασφωνV | Βοσορ (-σωρ Vᵃ)] pr και U+05D0V| πολις A | Γαλααδειτιδος U+05D0 37 ρημα V*(-ματα V¹) | Ραφελ V fort | περαν] προσωπου U+05D0 38 κατασκοπευσαι U+05D0V || επισυνηγμενα U+05D0V | αυτους] αυτον U+05D0 | υμων] ημων U+05D0V | δυναμιν πολλιν V* (-λληνVᵃ) 39 Αραβας U+05D0V | παρενβαλουσιν U+05D0* (παρενβαλλ.U+05D0c.a) παρεμβαλουσι VᵃA ἐπὶ τὸν χειμάρρουν τοῦ ὕδατος Ἐὰν διαβῇ πρὸς ἡμᾶς πρότερος, οὐδυνησόμεθα ὑποστῆναι αὐτόν, ὅτι δυνάμενος δυνήσεται πρὸς ἡμᾶς.ἐὰν δὲ δειλωθῇ καὶ παρεμβάλῃ πέραν τοῦ ποταμοῦ, διαπεράσομενπρὸς αὐτόν. ὡς δὲ ἤγγισεν Ἰούδας ἐπὶ τὸν χειμάρρουν τοῦ ὕδατος,ἔστησεν τοὺς γραμματεῖς τοῦ λαοῦ ἐπὶ τοῦ χειμάρρου, καὶ ἐνετείλατοαὐτοῖς, λέγων Μὴ ἀφῆτε ἄνθρωπον παρεμβαλεῖν, ἀλλὰ ἐρχέσθωσανπάντες εἰς τὸν πόλεμον. καὶ διεπέρασεν πρὸς αὐτοὺςπρότερον, καὶ πᾶς ὁ λαὸς αὐτοῦ ἔμπροσθεν αὐτοῦ· καὶ συνετρίβησανπρὸ προσώπου αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἔριψαν πάντατὰ ὅπλα αὐτῶν, καὶ ἔφυγον εἰς τὸ τέμενος ἐν Καρνάιν. καὶπροκατελάβοντο τὴν πόλιν, καὶ τὸ τέμενος ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ σὺνπᾶσιν τοῖς οὖσιν ἐν αὐτῷ· καὶ ἐτροπώθη ἡ Καρνάιν, καὶ οὐκ ἐδύνατοἔτι ὑποστῆναι κατὰ πρόσωπον Ἰούδα. Καὶ συνήγαγενἸούδας πάντα Ἰσραὴλ τοὺς ἐν τῇ Γαλααδίτιδι ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου,καὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶν καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν καὶ τὴν ἀποσκευὴν,παρεμβολὴν μεγάλην σφόδρα, ἐλθεῖν εἰς γῆν Ἰούδα. καὶ ἦλθονἕως Ἐφρών, καὶ αὕτη ἡ πόλις μεγάλη ἡ τῆς εἰσόδου, ἰσχυρὰ σφόδρα·οὐκ ἦν ἐκκλῖναι ἀπʼ αὐτῆς δεξιὰν ἢ ἀριστεράν, ἀλλ᾿ ἢ διὰ μέσουαὐτῆς πορεύεσθαι. καὶ ἀπέκλεισαν αὐτοὺς οἱ ἐκ τῆς πόλεως, καὶἐνέφραξαν τὰς πύλας λίθοις. καὶ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτοὺς Ἰούδαςλόγοις εἰρηνικοῖς λέγων Διελεύσομαι εἰς τὴν γῆν σου, τοῦ ἀπελθεῖνεἰς τὴν γῆν ἡμῶν· καὶ οὐδεὶς κακοποιήσει ὑμᾶς, πλὴν τοῖςποσὶν παρελευσόμεθα. καὶ οὐκ ἠβούλοντο ἀνοῖξαι αὐτῷ. καὶἐπέταξεν Ἰούδας κηρῦξαι ἐν τῇ παρεμβολῇ τοῦ παρεμβαλεῖν ἕκαστονἐν ᾧ ἐστιν τόπῳ. καὶ παρενέβαλον οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως. καὶἐπολέμησαν τὴν πόλιν ὅλην τὴν ἡμέραν ἐκείνην καὶ ὅλην τὴννύκτα, καὶ παρεδόθη ἡ πόλις ἐν χερσὶν αὐτοῦ. καὶ ἀπώλεσενπᾶν ἀρσενικὸν ἐν στόματι ῥομφαίας, καὶ ἐξεφίζωσευ αὐτήν, καὶ ἔλαβεντὰ σκῦλα τῆς πόλεως, καὶ διῆλθεν διὰ τῆς πόλεως ἐπάνω τῶνU+05D0V41 δειλανθη U+05D0 | παρενβαλη U+05D0| διαπε ρασομεν (sic) A | αυτον] + και δυνη-σομεθα προς αυτο | U+05D0 + κ. δ. αυτον V 42 του υδ.] pr κ ενετειλα V* (improbVa⁽ᵛⁱᵈ⁾) | ανθρωπον] pr παντα U+05D0 | παρεμβαλλειν U+05D0 43 προς] επ U+05D0 | προ-τερος U+05D0 | om αυτου 1° U+05D0V | εμπροσθεν] οπισθεν U+05D0V | αυτου 3⁰] αυτων U+05D0 |omπαντα 1⁰ U+05D0 | ερριψαν U+05D0V | om παντα 2ᵇ U+05D0V | om εν V 44 om εν 1° V |om ουσιν U+05D0V | om η U+05D0V | ηδυναντο U+05D0V 45 τω] Γαλααδειτιδι U+05D0* (τη Γ. U+05D0c.ᵃ)46 αυτπολις V* αυτη π. V¹ | η της εισοδου] επι της οδου U+05D0V | ισχυρα] οχυρας(οχυρα U+05D0c.ᵃ V) U+05D0 | δεξια V | αριστερα Vᵃ 48 απεστειλε Va | λογους ειρηνικουςV | διελευσομεθα U+05D0V | εις την γην (1⁰)] δια της γης U+05D0V | om του U+05D0 | υμων U+05D0*(ημ. U+05D0c.ᵃ) | αυτω] αυτοις incep U+05D0* (-τω U+05D0¹) 49 επαταξεν U+05D0* (επετ. U+05D01. c.b) |κηρυξαι] pr του U+05D0 | παρεμβαλειν] πα sup ras Aa | εκαστος V | τροπω U+05D0*(τοπ. U+05D0c.ᵇ) 50 πολεως] δυναμεως U+05D0V | επολεμησεν U+05D0 | χερσιν] χιρι U+05D0 |αυτων V 51 κυλα V* (σκ. V¹) | της πολεως (1⁰)] αυτης U+05D0Vἀπεκταμμένων. καὶ διέβησαν τὸν Ἰορδάνην εἰς τὸ πεδίον τὸ Aμέγα κατὰ πρώσωπον Βαιθσάν. καὶ ἦν Ἰούδας ἐπισυνάγων τοὺςἐσχατίζοντας καὶ παρακαλῶν τὸν λαὸν κατὰ πᾶσαν τὴν ὁδόν, ἕωςἦλθεν εἰς γῆν Ἰούδα. καὶ ἀνέβησαν εἰς τὸ ὄρος Σιὼν ἐν εὐφροσύνῃκαὶ χαρᾷ· καὶ προσήγαγον ὁλοκαυτώματα, ὅτι οὐκ ἔπεσεν ἐξαὐτῶν οὐθεὶς ἕως τοῦ ἐπιστρέψαι ἐν εἰρήνῃ.Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις αἷς ἦν Ἰούδας καὶ Ἰωναθὰν ἐν τῇ Γαλαάδ,καὶ Σίμων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ κατὰ πρόσωπον Πτολεμαίδος,ἤκουσεν Ἰωσὴφ ὁ τοῦ Ζαχαρία καὶ Ζαχαρίας ἄρχοντες τῶνδυνάμεων τῶν ἀνδραγαθέσεων καὶ τοῦ πολέμου οἶα ἐποίησαν· καὶεἶπαν Ποιήσομεν καὶ αὐτοὶ ἑαυτοῖς ὄνομα, καὶ πορευθῶμεν πολεμῆσαιπρὸς τὰ ἔθνη τὰ κύκλῳ ἡμῶν. καὶ παρήγγειλαν τοῖς ἀπὸ τῆςδυνάμεως τῆς μετʼ αὐτῶν, καὶ ἐπορεύθησαν ἐπὶ Ἰαμνίαν. καὶἐξῆλθεν Γοργίας ἐκ τῆς πόλεως, καὶ οἱ ἄνδρες αὐτοῦ εἰς συνάντησιναὐτοῖς εἰς πόλεμον. καὶ ἐτροπώθη Ἰώσηφος καὶ Ἀζαρίας. καὶἐδιώχθησαν ἕως τῶν ὁρίων τῆς Ἰουδαίας καὶ ἔπεσον ἐν τῇ ἡμἐρᾳἐκείνῃ ἐκ τοῦ λαοῦ τοῦ Ἰσραὴλ εἰς δισχιλίους ἄνδρας· καὶ ἐγενήθητροπὴ μεγάλη ἐν τῷ λαῷ, ὅτι οὐκ ἤκουσαν Ἰούδου καὶ τῶν ἀδελφῶναὐτοῦ, οἰόμενοι ἀνδραγαθῆσαι αὐτόν. αὐτοὶ δὲ οὐκ ἦσαν ἐκ τοῦσπέρματος τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων, οἷς ἐδόθη σωτηρία Ἰσραὴλ διὰ χειρὸςαὐτῶν. καὶ ὁ ἀνήρ Ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐδοξάσθησανσφόδρα ἐναντίον παντὸς Ἰσραὴλ καὶ τῶν ἐθνῶν πάντων, οὗ ἡκούετοτὸ ὄνομα αὐτῶν· καὶ ἐπισυνήγοντο πρὸς αὐτοὺς εὐφημοῦντες.Καὶ ἐξῆλθεν Ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶἐπολέμουν τοὺς υἱοὺς Ἠσοὺ ἐν τῇ γῇ τῇ πρὸς νότον, καὶ ἐπάταξεντὴν Χεβρὼν καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῆς· καὶ καθεῖλεν τὸ ὀχύρωμα αὐτῆς,καὶ τοὺς πύργους αὐτῆς ἐνεπύρισεν κυκλόθεν. καὶ ἀπῆρεν τοῦπορευθῆναι εἰς γῆν ἀλλοφύλων, καὶ διεπορεύετο τὴν Σαμαρίαν.ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔπεσαν ἱερεῖς πολέμῳ βουλομένου αὐτοῦ ἀνδραγαθῆσαι,ἐν τῷ αὐτὸν ἐξελθεῖν εἰς τὸν πόλεμον ἀβουλεύτως. καὶ51 απεκτανμενων U+05D0 -κταμ. V* (-κταμμ. Vᵃ) 54 το ορος] om το U+05D0* (hab U+05D0VU+05D0c.a) V 55 αις] pr εν U+05D0 | τη 1⁰] γη U+05D0V 56 Ζαχαριου U+05D0V |Ζαχαριας]Αζαριας V | της δυναμεως U+05D0 | της δυναμεως μετ αυτων V | ανδραγαθιων U+05D0V¹⁽vid)57 ειπον U+05D0V | ποιησωμεν U+05D0V | εαυτους A* (ι sup ras Aa) "| om και 3⁰U+05D0 | om πολε-μησαι V 58 παρηγγειλεν U+05D0 (-γιλ.) V | Αμνειαν U+05D0* Ιαμνειαν U+05D0c.ᵃ 59 αυτου]pr οι μετ V | εις συναντ. αυτ. εις πολ.] και ιστησιν αυτω πολ. V 60 ετρο-πωθης (sic) A | Ιωσηφος] Ιωσηφ ως U+05D0*vid Ιωσηπος U+05D0c.a | om του λαου V | του.2⁰] om U+05D0 σου A 61 λαω] Ιηλ U+05D0c.a | Ιουδα U+05D0V | οιομενοις Vᵃ | om αυτον U+05D0V62 αυτοι] ουτοι V | αυτοι δe ουκ ησαν | εκ sup ras et in mg Aa 63 εναντι U+05D0 |om αυτων U+05D0* (hab U+05D0c.a) 65 om αυτου U+05D0 (hab U+05D0(vid)) | τη προς] om τη U+05D0*(hab U+05D0c.a) V | τα οχυρωματα U+05D0V 66 Σαμαρειαν V 67 επεσον U+05D0V |πολεμω]pr εν U+05D0 | βουλομενοι U+05D0* (-νου U+05D0c.a) | αυτου] του V | τον πολεμον] om τον U+05D0A ἐξέκλινεν Ἰούδας εἰς Ἄζωτον γῆν ἀλλοφύλων, καὶ καθεῖλεν τοὺςβωμοὺς αὐτῶν, καὶ τὰ γλυπτὰ τῶν θεῶν αὐτῶν κοτέκαυσεν, καὶἐσκύλευσεν τὰ σκῦλα τῶν πόλεων, καὶ ἐπέστρεψεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν.Καὶ ὁ βασιλεὺς Ἀντίοχος διεπορεύετο τὰς ἐπάνω χώρας, καὶἤκουσεν ὅτι ἐστὶν ἐν Ἐλύμοις ἐν τῇ Περσίδι πόλις ἔνδοξος πλούτῳ,ἀργυρίῳ, καὶ χρυσίῳ· καὶ τὸ ἱερὸν τὸ ἐν αὐτῇ πλούσιον σφόδρα,καὶ ἐκεῖ καλύμματα χρυσᾶ, καὶ θώρακες καὶ ὅπλα, ἃ κατέλειπενἐκεῖ Ἀλέξανδρος ὁ τοῦ Φιλίππου ὁ βασιλεὺς ὁ Μακεδών, ὃςἐβασίλευσεν τοῖς Ἕλλησι πρῶτος. καὶ ἦλθεν καὶ ἐζήτει καταλαβεῖντὴν πόλιν καὶ προνομεῦσαι αὐτήν, καὶ οὐκ ἠδυνάσθη, ὅτιἐγνώσθη ὁ λόγος τοῖς ἐκ τῆς πόλεως. καὶ ἀνέστησαν αὐτῷ εἰςπόλεμον, καὶ ἔφυγεν καὶ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν μετὰ λύπης μεγάληςἀποστρέψαι εἰς Βαβυλῶνα. καὶ ἦλθεν ἀπαγγέλλων τις αὐτῷ εἰς τὴνΠερσίδα, ὅτι τετρόπωνται αἱ παρεμβολαὶ αἱ πορευθεῖσαι εἰς γῆνἸούδα· καὶ ἐπορεύθη Λυσίας δυνάμει ἰσχυρᾷ ἐν πρώτοις καὶ ἀνετράπηἀπὸ προσώπου αὐτῶν, καὶ ἐπίσχυσαν ὅπλοις οἷς ἔλαβον ἀπὸτῶν παρεμβολῶν ὧν ἐξέκοψαν·. καὶ καθεῖλαν τὸ βδέλυγμαᾠκοδόμησεν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τὸ ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ τὸ ἁγίασμκαθὼς τὸ πρότερον ἐκύκλωσαν τείχεσιν ὑψηλοῖς, καὶ τὴν Βεθσουρὰπόλιν αὐτοῦ. καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς τοὺς λόγουςτούτους, ἐθαμβήθη καὶ ἐσαλεύθη σφόδρα· καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν κοίτην.καὶ ἐνέπεσεν εἰς ἀρρωστίαν ἀπὸ τῆς λύπης, ὅτι οὐκ ἐγένετο αὐτῷκαθὼς ἐνεθυμεῖτο. καὶ ἦν ἐκεῖ ἡμέρας πλείους, ὅτι ἀνεκαινίσθηἐπʼ αὐτὸν λύπη μεγάλη, καὶ ἐλογίσατο ὅτι ἀποθνήσκει. καὶ ἐκάλεσενπάντας τοὺς φίλους αὐτοῦ, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς Ἀφίσταταιἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν μου ὁ ὕπνος, καὶ συνπέπτωκα τῇ καρδίᾳ ἀπὸ τῆςμερίμνης. καὶ εἶπα τῇ καρδίᾳ Ἕως τίνος θλίψεως ἦλθον καὶκλύδωνος μεγάλου, ἐν ᾧ νῦν εἰμι ; ὅτι χρηστὸς καὶ ἀγαπώμενος ἤμηνU+05D0V68 om και 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | κατεκαυσεν] και κατεκ. πυρι U+05D0 | την Ιουδαιαν]γην Ιουδα U+05D0V VI 1 Ελυμαις (-μες A)] Λυμαις U+05D0V 2 εκει 1⁰] εχει U+05D0 |κατελιπεν U+05D0 | Μακεδων ος] Μακαιδονων U+05D0* (-νων ος U+05D0¹) Μακαιδωνος· AΜακεδονων ος V | βασιλευσεν U+05D0* (εβ. U+05D0¹) | τοις Ελλησι πρωτος] πρωτος εναυτοις U+05D0 πρ. εν τοις Ελλ. V 3 καταλαβεσθαι U+05D0V | ηδυνηθη V |εγνωσθη]pr ουκ U+05D0* (inprob U+05D0c.a) 4 ανεστησαν] αντεστησαν U+05D0 | απηλθεν] απηρενU+05D0V 5 τις απαγγελλων U+05D0 τις απαγγελων V | om αυτω U+05D0 | γην] την U+05D06 δυναμει] pr εν V | ενετραπη U+05D0V | ενισχυσαν U+05D0 | οπλοις] + και δυναμει καισκυλοις πολλοις U+05D0V | οις] οι U+05D0 | ων] κ U+05D0 7 καθειλον U+05D0V | ο] και U+05D0 |ωκο-δομησεν] ωκοδομουν U+05D0 ωκοδομησαν V | καθως] και U+05D0* (καθως U+05D0c.a) | Βεθσουρα]Βαιθσουραν U+05D0V | om πολιν αυτου U+05D0* (hab) U+05D0c.a) 8 κοιτην] + αυτου V |ενεπεσεν] επεσεν U+05D0 10 ο υπνος απο των οφθαλμων μου U+05D0V | απο τηςμεριμνης τη καρδια U+05D0 om τη καρδ. V 11 ηλθα U+05D0ἐν τῇ ἐξουσίᾳ μου. νῦν δέ μνήσκομαι τῶν κακῶν ὧν ἐποίησα ἐν AἸερουσαλήμ· καὶ ἔλαβον πάντα τὰ σκεύη τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ χρυσᾶτὰ ἐν αὐτῇ, καὶ ἐξαπέστειλα τοῦ ἐξᾶραι τοὺς κατοικοῦντας Ἰούδαδιὰ κενῆς. ἔγνων ὅτι χάριν τούτων εὗρόν με τὰ κακὰ ταῦτα καὶἰδοὺ ἀπόλλυμαι λύπῃ μεγάλῃ ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ. καὶ ἐκάλεσενΦίλιππον ἕνα τῶν φίλων αὐτοῦ, καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐπὶ πάσης τῆςβασιλείας αὐτοῦ. καὶ ἔδωκεν αὐτῷ τὸ διάδημα καὶ τὴν στολὴναὐτοῦ καὶ τὸν δακτύλιον, τοῦ ἀγαγεῖν Ἀντίοχον τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶἐκθρέψαι αὐτὸν τοῦ βασιλεύειν. καὶ ἀπέθανεν ἐκεῖ Ἀντίοχοςὁ βασιλεύς, ἔτους ἐνάτου καὶ τεσσερακοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ. καὶἐπέγνω Λυσίας ὅτι τέθνηκεν ὁ βασιλεύς, καὶ κατέστησεν βασιλεύεινἈντίοχον τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ ὃν ἐξέθρεψεν νεώτερον, καὶἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Εὐπάτωρ. Καὶ οἱ ἐκ τῆς ἄκραςἦσαν συγκλείοντες τὸν Ἰσραὴλ κύκλῳ τῶν ἁγίων, καὶ ζητοῦντες κακὰδι᾿ ὅλου καὶ στήρισμα τοῖς ἔθνεσιν. καὶ ἐλογίσατο Ἰούδας ἐξᾶραιαὐτούς· καὶ ἐξεκκλησίασεν πάντα τὸν λαὸν τοῦ περικαθίσαι ἐπʼ αὐτοὺςἔτους πεντηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ· καὶ ἐποίησεν ἐπʼ αὐτοὺςβελοστασίας καὶ μηχανάς. καὶ ἐξῆλθον ἐξ αὐτοῦ ἐκ τοῦ συνκλεισμοῦ,καὶ ἐκολλήθησαν αὐτοῖς τινὲς τῶν ἀσεβῶν ἐξ Ἰσραήλ.καὶ ἐπορεύθησαν πρὸς τὸν βασιλέα καὶ εἶπαν Ἕως πότε οὐ ποιήσειςκρίσιν, καὶ ἐκδικήσεις τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν ; ἡμεῖς εὐδοκοῦμενδουλεύειν τῷ πατρί σου, καὶ πορεύεσθαι τοῖς ὑπʼ αὐτοῦ λεγομένοις,καὶ κατακολουθεῖν τοῖς προστάγμασιν αὐτοῦ· ὅτι οἱ τοῦ λαοῦ ἡμῶνχάριν τούτου ἠλλοτριοῦντο ἀφʼ ἡμῶν· πλὴν ὅσοι εὑρίσκοντο ἀφʼ ἡμῶνἐθανατοῦντο, καὶ αἱ κληρονομίαι ἡμῶν διηρπάζοντο. καὶ οὐκ ἐφʼ ἡμᾶςμόνον ἐξέτειναν χεῖρα, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ὅρια αὐτῶν.  καὶἰδοὺ παρεμβεβλήκασι σήμερον ἐπὶ τὴν ἄκραν ἐν Ἰερουσαλήμ, τοῦκαταλαβέσθαι αὐτὴν καὶ τὸ ἁγίασμα, καὶ τὴν Βεθσούραν ὀχύρωσαν.12 μιμνησκομαι V | ων εποιησα κακων U+05D0 | om τα 1° V | om του V U+05D0V13 εγνων] + ουν U+05D0c.a | ευρεν U+05D0V 14 φιλω] δουλων V 15 βασιλευειν]pr μη A 16 ενατου…εκατοστου] θ΄ και μ΄ και ρ΄ U+05D0 17 om και 1⁰ U+05D0*(hab U+05D0c.ᵃ) | om αντ αυτου U+05D0 18 συνκλιοντες U+05D0 | στηριγμα U+05D0V 19 εξεκκλησιασε U+05D0 | του περικαθισαι] om του V 20 ετους] pr και συνηχθησα | αμακαι περιεκαθισαν επ αυτην (αυτους V) U+05D0c.a V | πεντηκοστου] ν΄ U+05D0 |εποιησανV | om επ αυτους U+05D0* (hab U+05D0c.a) V | βελοστασεις U+05D0V | om και 3⁰ U+05D0* (habU+05D0c.ᵃ) 21 αυτου] αυτων U+05D0V | Ισραηλ] Ιηλμ U+05D0 22 ειπον V | ποιηση U+05D0*(-σεις U+05D0 c.a, c.b) 23 τοις προστ.] pr εν V 24 οτι οι (ου A)] και περιεκα-θη | το επ αυτον (αυτην U+05D0c.ᵇV) οι υιοι U+05D0V | ηλλοτριουντο (-τριωνται U+05D0c.ᵃ)] prκαι U+05D0V | πλην οσοι ευρισκοντο αφ ημων] και U+05D0* (πλην οσοι ηυρ. αφ ημ. U+05D0c.ᵃ) |om διηρπαζοντο U+05D0* (hab U+05D0c.a) 26 παρεμβεβληκασιν V | ακρασια U+05D0*(ακρον U+05D0c.a) | om και το αγιασμα V | Βαιθσουρα U+05D0 Βαιθσουραν V |ωχυρασανU+05D0 ωχυρωσαν V |A καὶ ἐὰν μὴ προκαταλάβῃ αὐτοὺς διὰ τάχους, μείζονα τούτων ποιήσουσιν,καὶ οὐ δυνήσει τοῦ κατασχεῖν αὐτῶν.  Καὶ ὠργίσθη ὁβασιλεύς, ὅτε ἤκουσεν· καὶ συνήγαγεν πάντας τοὺς φίλους αὐτοῦ,ἄρχοντας δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ τοὺς ἐπὶ τῶν ἡνιῶν· καὶ ἀπὸβασιλέων ἑτέρων καὶ ἀπὸ νήσων θαλασσῶν ἦλθον πρὸς αὐτὸν δυνάμειςμισθωταί. καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς τῶν δυνάμεων αὐτοῦ ἑκατὸνχιλιάδες πεζῶν, καὶ εἴκοσι χιλιάδες τῶν ἵππων, καὶ ἐλέφαντες δύο καὶτριάκοντα εἰδότες πόλεμον. καὶ ἤλθοσᾳν διὰ τῆς Ἰδουμαίας, καὶπαρενεβάλοσαν ἐπὶ Βεθσουρά, καὶ ἐπολέμησαν ἐπὶ ἡμέρας πολλάς,καὶ ἐποίησαν μηχανάς· καὶ ἐξῆλθαν καὶ ἐνεπύρισαν αὐτοὺς ἐν πυρί,καὶ ἐπολέμησαν ἀνδρωδῶς. καὶ ἀπῆρεν Ἰούδας ἀπὸ τῆς ἄκρας.καὶ παρενέβαλεν εἰς Βεθζαχαριά, ἀπέναντι τῆς παρεμβολῆς τοῦβασιλέως. καὶ ὤρθρισεν ὁ βασιλεὺς τὸ πρωί, καὶ ἀπῆρεν τὴνπαρεμβολὴν ἐν ὁρμήματι αὐτῆς κατὰ τὴν ὁδὸν Βεθζαχαριά, καὶδιεσκευάσθησαν αἱ δυνάμεις εἰς τὸν πόλεμον, καὶ ἐσάλπισαν ταῖςσάλπιγξιν. καὶ τοῖς ἐλέφανσιν ἔδειξαν αἷμα σταφυλῆς καὶ μόρων,τοῦ παραστῆσαι αὐτοὺς εἰς τὸν πόλεμον. καὶ διεῖλον τὰ θηρία εἰςτὰς φάραγγας. καὶ παρέστησαν ἐφʼ ἑκάστῳ ἐλέφαντι χιλίους ἄνδραςτεθωρακισμένους ἐν ἁλυσιδαωτοῖς, καὶ περικεφαλαῖαι χαλκαῖ ἐπὶ τῶνκεφαλῶν αὐτῶν, καὶ πεντακοσία ἵππος διατεταγμένη ἑκάστῳ θηρίῳἐκλελεγμένη. οὗτοι πρὸ καιροῦ, οὗ ἂν ᾖ τὸ θηρίον, ἦσαν· καὶ οὗἂν ἐπορεύετο, ἐπορεύοντο ἅμα, οὐκ ἀφίσταντο ἐπʼ αὐτοῦ. καὶπύργοι ξύλινοι ἐπʼ αὐτοὺς ὀχυροὶ σκεπαζόμενοι, ἐφʼ ἑκάστου θηρίου,ἐζωσμένοι ἐπʼ αὐτοὺς μηχαναῖς· καὶ ἐφʼ ἑκάστου ἄνδρες δύο καὶτριάκοντα οἱ πολεμοῦντες ἐπʼ αὐτούς, καὶ ὁ Ἰνδὸς αὐτοῦ. καὶ τὴνἐπίλοιπον ἵππον ἔνθεν καὶ ἔνθεν ἔστησεν ἐπὶ τὰ δύο μέρη τῆςU+05D0V27 αν U+05D0 | προκαταλαβητε U+05D0V (προκαλ.) | αυτη U+05D0* (αυτους U+05D0c.a) | δυνησῃ U+05D028 οτι U+05D0V | om αυτου 1⁰ V | αρχοντας] pr και V | αυτου 2⁰] αυτους A* (ras ςA?) | ηνιων] μηνιων A 29 βασιλειω | U+05D0 | δυναμι U+05D0* μις U+05D0c.a 30 τωνιππων] ιππεων U+05D0V 31 ηλθον U+05D0V | παρενεβαλον U+05D0V | Βαιθσουρα V |επολεμησεν U+05D0 | om επι U+05D0 | εποιησενμ U+05D0 | αυτας U+05D0V | om εν U+05D0V | επολε-μησαν 2⁰] επολεμησεν U+05D0 32 Βαιθζαχαρια U+05D0V item 33 33 οδον]αυτης U+05D0 | δυναμις U+05D0* (-μεις U+05D0c.ᵇ) εσαλπισεν U+05D0V 34 ελεφασιν U+05D0Vεδειξεν U+05D0 35 φαλαγγας U+05D0V | παρεστησεν U+05D0 | om εφ U+05D0V |τεθωρακισμε·νοις A | πεντακοσιαι U+05D0c.a (ι 2⁰ bostea ras vid) | διατεταενην V 36 αν 2⁰]εαν U+05D0V | αλα U+05D0* (αμα U+05D0c.a) | ουκ] pr και V | επ] απ V 36—37 επ αυτουκαι πυργοι] αλγοι (sic) U+05D0* απ αυτ. κ πυργοι U+05D0c.a 37 αυτους οχυροι]αυτοις κοροι U+05D0* αυτου οχυροι U+05D0c.ᵃ (αυτους οχ. U+05D0c.ᵇ) αυτοις οχ. V | εφ εκαστου(1⁰)] incep εκεφαι U+05D0* (εφ εκαστ. U+05D0c.a, c.ᵇ) | επ αυτοις (2⁰)] υπ αυτου U+05D0 | δυο]δυναμεως U+05D0 pr δυν. V | om και 3⁰ U+05D0 | αυτους 3°] αυτοις U+05D0 38 εστησεν (-σανV* -σεν V¹)] pr και U+05D0παρεμβολῆς, κατασείοντες καὶ καταφρασσόμενοι ἐν ταῖς φάλαγξιν. Aὡς δὲ ἔστιλβεν ὁ ἥλιος ἐπὶ τὰς χρυσᾶς ἀσπίδας, ἔστιλβεν τὰ ὄρηἀπʼ αὐτῶν, καὶ κατηύγαζεν ὡς λαμπάδες πυρός. καὶ ἐξετάθη μέροςτι τῆς παρεμβολῆς τοῦ βασιλέως ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ὄρη, καί τινες ἐπὶ τὰταπεινά· καὶ ἤρχοντο ἀσφαλῶς καὶ τεταγμένως. καὶ ἐσαλεύοντοπάντες οἱ ἀκούοντες φωνῆς πλήθους αὐτῶν καὶ ὁδοιπσορίας τοῦπλήθους καὶ συνκρουσμοὺς τῶν ὅπλων· ἦν γὰρ ἡ παρεμβολὴ μεγάλησφόδρα καὶ ἰσχυρά. καὶ ἤγγισεν Ἰούδας καὶ ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ εἰςπαράταξιν, καὶ ἔπεσαν ἀπὸ τῆς παρεμβολῆς τοῦ βασιλέως ἑξακόσιοιἄνδρες. καὶ εἶδεν Ἐλεαζὰρ ὁ Σαυαρὰν ἓν τῶν θηρίων τεθωρακισμένονθώραξιν βασιλικοῖς, καὶ ἦν ὑπεράγον πάντα τὰ θηρία, καὶὤφθη ὅτι ἐν αὐτῷ ἐστιν ὁ βασιλεύς. καὶ ἔδωκεν ἑαυτὸν τοῦ σῶσαιτὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ περιποιῆσαι αὐτῷ ὄνομα αἰώνιον. καὶ ἐπέδραμεναὐτῷ θράσει εἰς μέσον τῆς φάλαγγος, καὶ ἐθανάτου δεξιὰ καὶεὐώνυμα, καὶ ἐσχίζοντο ἀπʼ αὐτοῦ ἔνθα καὶ ἔνθα. καὶ εἰσέδυ ὑπὸτὸν ἐλέφαντα, καὶ ὑπέθηκεν αὐτῷ καὶ ἀνεῖλεν αὐτόν· καὶ ἔπεσεν ἐπὶτὴν γῆν ἐπάνω αὐτοῦ, καὶ ἀπέθανεν ἐκεῖ καὶ εἶδον τὴν ἰσχὺν τῆςβασιλείας καὶ τὰ ὁρμήματα τῶν δυνάμεων, καὶ ἐξέκλιναν ἀπʼ αὐτῶν.Καὶ ἐκ τῆς παρεμβολῆς τοῦ βασιλέως ἀνέβεννον εἰςσυνάντησιν αὐτῶν εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ παρενέβαλεν ὁ βασιλεὺς εἰςτὴν Ἰουδαίαν καὶ εἰς τὸ ὄρος Σιών. καὶ ἐποίησεν μετὰ τῶν ἐκ Βεθσούρων·καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τῆς πόλεως, ὅτι οὐκ ἦν αὐτοῖς ἐκεῖ διατροφὴτοῦ συνκεκλεῖσθαι ἐν αὐτῇ, ὅτι σάββατον ἦν τῇ γῆ. καὶ κατελάβετοὁ βασιλεὺς τὴν Βεθσούραν, καὶ ἐπέταξεν ἐκεῖ φρουρὰν τηρεῖν αὐτήν.καὶ παρενέβαλεν ἐπὶ τὸ ἁγίασμα ἡμέρας πολλάς, καὶ ἔστησεν ἐκεῖβελοστάσεις καὶ μηχανὰς καὶ πυροβόλα καὶ λιθοβόλα καὶ σκορπίδιαεἰς τὸ βάλλεσθαι βέλη καὶ σφενδόνας. καὶ ἐποίησαν καὶ αὐτοὶμηχανὰς πρὸς τὰς μηχανὰς αὐτῶν, καὶ ἐπολέμησαν ἡμέρας πολλάς.38 φαραγξιν V 39 χρυσας] + χαλκας και U+05D0* + κ χαλκας U+05D0c.a V | απ] U+05D0Vυπ U+05D0* (απ U+05D0c.a) 39—40 om πυρος και εξεταθη μερος τι της U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ)40 om υψηλα U+05D0* (hab U+05D0c.a, c.ᵇ) 41 φωνης] pr της U+05D0 | και συνκρουσμους]συνκρουσμου U+05D0*V (συγκρ.) και συνκρουσμου U+05D0c.a | om σφοδρα V 42 επε-σον U+05D0 43 Ελεαζαρος ο Αυραν (Αυαραν V) U+05D0V | υπεραγων U+05D0V |ωφθη]ωηθη U+05D0 44 αυτω] εαυτω U+05D0V 45 απεδραμεν U+05D0* (επεδρ. U+05D0¹) | |φα-ραγγος A | εθανατου | U+05D0c.a ⁽ᵛⁱᵈ) | δεξιαν U+05D0* (improb) ν U+05D0c.a) | απ] επ V47 ειδον] ιδοντες U+05D0* (ιδεν correcturus erat U+05D0c.a) | των δυναμεων το ορμημα U+05D0το ορμ. τ. δ. V | om και 3⁰ U+05D0 | εξεκλινεν U+05D0* (-ναν U+05D0c.a) 48 και 1⁰] οιδε U+05D0V | ανεβαινον U+05D0Vᵃ (αναβ. V*) 49 εποιησεν] + ειοηνην U+05D0V | Βαιθ-σουρων V | συνκεκλ.] εγκεκλ. V 50 Βαιθσουραν U+05D0V | επαταξῆν A51 βελοστασιας U+05D0 | om και λιθοβολα V | βαλεσθαι V 52 om πολλας U+05D0VA βρώματα δὲ οὐκ ἦν ἐν τοῖς ἁγίοις, διὰ τὸ ἕβδομον ἔτος εἶναι, καὶ οἱἀνασωζόμενοι εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν κατέφαγον τὸ ὑπόλιμματῆς παραθέσεως· καὶ ὑπελείφθησαν ἐν τοῖς ἁγίοις ἄνδρεςὀλίγοι, ὅτι κατεκράτησεν αὐτῶν ὁ λιμός· καὶ ἐσκορπίσθησαν ἕκαστοςεἰς τὸν τόπον αὐτοῦ. Καὶ ἤκουσεν Λυσίας ὅτι Φίλιππος, ὃνκατέστησεν ὁ βασιλεὺς Ἀντίοχος ἔτι ζῶντος αὐτοῦ ἐκθρέψαι Ἀντίοχοντὸν υἱὸν αὐτοῦ εἰς τὸ βασιλεῦσαι αὐτόν, ἀπέστρεψεν ἀπὸτῆς Περσίδος καὶ Μηδίας, καὶ αἱ δυνάμεις αἱ πορευθεῖσαι τοῦ βασιλέωςμετʼ αὐτοῦ, καὶ ὅτι ζητεῖ παραλαβεῖν τὰ τῶν πραγμάτων.καὶ κατέσπευδον καὶ ἐπενύσσοντο τοῦ ἀπελθεῖν· καὶ εἶπεν πρὸςτὸν βασιλέα καὶ τοὺς ἡγεμόνας τῆς δυνάμεως καὶ τοὺς ἄνδραςἘκλείπομεν καθʼ ἡμέραν, καὶ ἡ τροφὴ ἡμῖν ὀλίγη, καὶ ὁ τόπος,οὗ παρεμβάλλομεν, ἐστὶν ὀχυρός, καὶ ἐπίκειται ἡμῖν τὰ τῆςβασιλείας. νῦν οὖν δῶμεν δεξιὰν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, καὶποιήσωμεν μετʼ αὐτῶν εἰρήνην, καὶ μετὰ παντὸς ἔθνους αὐτῶν·καὶ στήσωμεν αὐτοῖς τοῦ πορεύεσθαι τοῖς νομίμοις αὐτῶν, ὡςτὸ πρότερον· χάριν γὰρ τῶν νομίμων αὐτῶν, ὧν διεσκεδάσαμεν,ὠργίσθησαν καὶ ἐποίησαν ταῦτα πάντα. καὶ ἤρεσεν ὁ λόγοςἐναντίον τοῦ βασιλέως καὶ τῶν ἀρχόντων, καὶ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτοὺςεἰρηνεῦσαι, καὶ ἐπεδέξαντο. καὶ ὤμοσεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς καὶ οἱἄρχοντες ἐπὶ τούτοις· ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ὀχυρώματος, καὶ εἰσῆλθενὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ὄρος Σιών, καὶ ἴδεν τὸ ὀχύρωμα τοῦ τόπου· καὶἠθέτησεν τὸν ὁρκισμὸν ὃν ὤμοσεν, καὶ ἐνετείλατο καὶ καθεῖλεν τὸτεῖχος κυκλόθεν. καὶ ἀπῆραν κατὰ σπουδὴν καὶ ἀπέστρεψεν εἰςἈντιοχίαν, καὶ εὗρεν Φίλιππον κυριεύοντα τῆς πόλεως, καὶ ἐπολέμησενπρὸς αὐτόν, καὶ κατελάβετο τὴν πόλιν βίᾳ.Ἔτους ἑνὸς καὶ πεντηκοστοῦ ἐξῆλθεν Δημήτριος ὁ τοῦ Σελεύκουἐκ Ῥώμης, καὶ ἀνέβη σὺν ἀνδράσιν ὀλίγοις εἰς πόλιν παραθαλασσίαν,U+05D0V53 αγιοις] αγειοις V* αγγ. V¹ 55 υιον] incep β U+05D0* (improb U+05D0¹)56 Μηδειας U+05D0Vᵃ | αι δυναμεις] δυναμις U+05D0 | του βασ.] pr μετα U+05D0V |πραγμα-των] προσταγματων U+05D0* (πραγμ. U+05D0c) 57 κατεσπευδεν U+05D0 | επενυσσοντο]επενευσεν U+05D0 επενευσαν V | τους ανδρας] pr προς U+05D0c | ημιν 1⁰] ημων V | οχυρος]ισχυρος U+05D0 | επικεινται V | βασιλιας U+05D0 58 om μετ αυτων U+05D0 | εθνους] pr τουV | αυτων 2⁰] αυτον A 59 στησομεν U+05D0 | αυτοις] αυτους U+05D0 | ως] ων U+05D0* (ςsuperscr U+05D0¹) | om αυτων 2° V | παντα ταυτα V 60 απεστειλαν V | επεδεξα-το A 61 ωμολογησεν U+05D0*(ωμοσεν U+05D0c) | εξηλθον U+05D0V 62 εισηλθονU+05D0* (-λθενU+05D0c) | το ορος] om το U+05D0V | ειδεν U+05D0 -δε Vᵃ | ορισμον U+05D0* (ορκ. U+05D0c.a) και καθειλεν]καθελειν U+05D0V 63 απηρεν U+05D0 επηρεν V | Αντιοχειαν Vᵃ VΙΙ 1 ενος καιπεντηκοσ του] α΄ και ρ΄ και ν΄ U+05D0 πρωτου κ. πεντ. κ | εκατοστου V | εξηλθεν] prκαι U+05D0V | ο του Σελ.] om ο U+05D0* (hab U+05D0c.a) | συν ανδ, ολ. εις π. παραθ.] εν ανδρ.εν ολιγ. παρα θαλασσαν U+05D0* συν ανδρ. ολιγ. παρα θ. U+05D0c.a (παραθαλασσιαν U+05D0¹?c.b)καὶ ἐβασίλευσεν ἐκεῖ. καὶ ἐγένετο ὡς εἰσεπορεύετο εἰς οἶκον βασιλείας Aπατέρων αὐτοῦ, συνέλαβον αἱ δυνάμεις τὸν Ἀντίοχον καὶ τὸνΛυσίαν ἀγαγεῖν αὐτοὺς αὐτῷ. καὶ ἐγνώσθη αὐτῷ τὸ πρᾶγμα καὶεἰπεν Μή μοι δείξητε τὰ πρόσαωπα αὐτῶν. καὶ ἀπέκτειναν αὐτοὺς αἱδυνάμεις, καὶ ἐκάθισεν Δημήτριος ἐπὶ θρόνου βασιλείας αὐτοῦ. καὶἦλθον πρὸς αὐτὸν πάντες ἄνδρες ἄνομοι καὶ ἀσεβεῖς ἐξ Ἰσραήλ, καὶἌλκιμος ἡγεῖται αὐτῶν βουλόμενος ἱερατεύειν. καὶ κατηγόρησαν τοῦλαοῦ πρὸς τὸν βασιλέα, λέγοντες Ἀπώλεσεν Ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶαὐτοῦ πάντας τοὺς φίλους σου, καὶ ἡμᾶς ἐσκόρπισεν ἀπὸ τῆς γῆςἡμῶν. νῦν οὖν ἀπόστειλον ἄνδρα ᾧ πιστεύεις, καὶ πορευθεὶς ἰδέτωτὴν ἐξολέθρευσιν ἅπασαν ἣν ἐποίησεν ἡμῖν καὶ τῇ χώρᾳ τοῦβασιλέως, καὶ ἐκολάσατο αὐτοὺς καὶ πάντας τοὺς ἐπιβοηθοῦνταςαὐτοῖς. Καὶ ἐπέλεξεν ὁ βασιλεὺς τὸν Βακχίδην τῶν φίλωντοῦ βασιλέως κυριεύοντα ἐν τῷ πέραν τοῦ ποταμοῦ καὶ μέγαν ἐν τῇβασιλείᾳ καὶ πιστὸν τῷ βασιλεῖ· καὶ ἀπέστειλεν αὐτὸν καὶ Ἄλκιμοντὸν ἀσεβῆ, καὶ ἔστησαν αὐτῷ τὴν ἱερωσύνην, καὶ ἐνετείλατο αὐτῷποιῆσαι τὴν ἐκδίκησιν ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ. καὶ ἀπῆλθεν καὶ ἦλθενμετὰ δυνάμεως πολλῆς εἰς γῆν Ἰούδα· καὶ ἀπέστειλεν ἀγγέλους πρὸςἸούδαν καὶ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ λόγοις εἰρηνικοῖς μετὰ δόλου.καὶ οὐ προσεῖχον τοῖς λόγοις αὐτῶν· ἴδον γὰρ ὅτι ἦλθον μετὰδυνάμεως πολλῆς. καὶ ἐπισυνήχθησαν πρὸς Ἄλκιμον καὶ Βακχίδηνσυναγωγὴ γραμματέων, ἐκζητῆσαι δίκαια. καὶ πρῶτοι οἱ Ἁσιδαῖοιἦσαν ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ, καὶ ἐπεζήτουν παρʼ αὐτῶν εἰρήνην· εἶπανγάρ Ἄνθρωπος ἱερεὺς ἐκ τοῦ σπέρματος Ἀαρὼν ἦλθεν ἐν ταῖςδυνάμεσιν, καὶ οὐκ ἀδικήσει ἡμᾶς. καὶ ἐλάλησεν μετʼ αὐτῶν εἰρηνικοὺςλόγους, καὶ ὤμοσεν αὐτοῖς λέγων Οὐκ ἐκζητήσομεν ὑμῖνκακόν, καὶ τοῖς φίλοις ὑμῶν. καὶ ἐνεπίστευσαν αὐτῷ, καὶ συνέλαβενἐξ αὐτῶν ἑξήκοντα ἄνδρας, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτοὺς ἐν ἡμέρᾳ2 εγενετο] επονειτο U+05D0* (εγεν. U+05D0c.a) | συνελαβοντο U+05D0* (-βον U+05D0c.a c.b) | τον U+05D0VΑντ.] pr εις V 3 om αυτω V 5 Αλκισμος U+05D0 | ηγειται] ηγειτο U+05D0V | αυτων]+ ηγουμενος U+05D0 6 κατηγορησαι U+05D0* (-σαν U+05D0c) | εσκορπισαν U+05D0c.a 7 πιστευ-σεις (-εις U+05D0c.ᵃ) | πασον την εξ. U+05D0 τ. εξολοθρ. πασαν V | 8 επελεξεν] επε-ταξεν V Βαρακχιδην A Βαχχιδην U+05D0 | τ. φυλων A τον φιλον V | αυτου βασιλεωςU+05D0* (του βασ. U+05D0¹) 9 Αλκιμον (-κειμ. A)] pr τον U+05D0 |om και 3⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a)εστησεν U+05D0* (-σαν U+05D0c.a) V | αρχιερωσυνην V 10 απηλθεν] απηρον U+05D0V | |ηλθεν]ηλθον U+05D0V | γην Ιουδα] την Ιουδαιαν V | om προς 2⁰ U+05D0V 11 προσειχον]προσεσχον U+05D0V | ειδον U+05D0V | ηλθα U+05D0 12 Αλκινον A | Βακχιδην (Κακχ.A)] Βακχιδης U+05D0* (-δην U+05D0c.ᵃ) γραμματειων V* (-τεων Vᵃ) εκζητ.] pr και Vδικαιοι U+05D0* (δικαια U+05D0c) 13 Ασιδαιοι (-δεοι A)] Ασειδοναιοι U+05D0* (-δαιοι U+05D0¹)14 ειπον U+05D0V | γαρ] + οτι V | του σπερματος] om του U+05D0 | ηλθον V 15 λογουςειρηνικους U+05D0V 16 ενεπιστευσεν U+05D0* (-σαν U+05D0c.ᵃ)A μιᾷ κατὰ τοὺς λόγους οὓς ἔγραψεν¹⁷Σάρκας ὁσίων σου καὶ αἵματα αὐτῶνἐξέχεαν κύκλῳ Ἰερουσαλήμ, καὶ οὐκ ἦν αὐτοῖς ὁ θάπτων.Καὶ ἐπέπεσεν αὐτῶν ὁ φόβος καὶ ὁ τρόμος εἰς πάντα τὸν λαόν,ὅτι εἶπαν Οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς ἀλήθεια καὶ κρίσις· παρέβησαν γὰρ τὴνστάσιν καὶ τὸν ὅρκον ὃν ὤμοσαν. καὶ ἀπῆρεν Βακχίδης ἀπὸ Ἰερουσαλήμ,καὶ παρενέβαλεν ἐν Βηζέθ, καὶ ἀπέστειλεν καὶ συνέλαβενπολλοὺς ἀπὸ τῶν μετʼ αὐτοῦ αὐτομολησάντων ἀνδρῶν καί τινας τοῦλαοῦ, καὶ ἔθυσεν αὐτοὺς εἰς τὸ φρέαρ τὸ μέγα. καὶ κατέστησεν τὴνχώραν τῷ Ἀλκίμῳ, καὶ ἀφῆκεν μετʼ αὐτοῦ δύναμιν τοῦ βοηθεῖν αὐτῷ·καὶ ἀπῆλθεν Βακχίδης πρὸς τὸν βασιλέα. καὶ ἠγωνίσατο Ἄλκιμοςπερὶ τῆς ἀρχιερωσύνης. καὶ συνήχθησαν πρὸς αὐτὸν πάντες οἱταράσσοντες τὸν λαὸν αὐτῶν, καὶ κατεκράτησαν γῆν Ἰούδα, καὶἐποίησαν πληγὴν μεγάλην ἐν Ἰσραήλ. καὶ ἴδεν Ἰούδας πᾶσαν τὴνκακίαν ἣν ἐποίησεν Ἄλκιμος καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ ὑπὲρτὰ ἔθνη· καὶ ἐξῆλθεν εἰς πάντα τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας καὶ κυκλόθεν,καὶ ἐποίησεν ἐκδίκησιν ἐν τοῖς ἀνδράσιν καὶ τοῖς αὐτομολήσασιν, καὶἀνεστάλησαν τοῦ πορευθῆναι εἰς χώραν. ὡς δὲ ἴδεν Ἅλκιμος ὅτιἐνίσχυσεν Ἰούδας καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἔγνω ὅτι δύναται ὑποστῆναιαὐτούς, καὶ ἐπέστρεψεν πρὸς τὸν βασιλέα καὶ κατηγόρησεν αὐτῶνπονηρά. Καὶ ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς Νικάνορα ἕνα τῶνἀρχόντων αὐτοῦ τῶν ἐνδόξων, καὶ μισοῦντα καὶ ἐχθραίνοντα τῷἸσραήλ, καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ ἐξᾶραι τὸν λαόν. καὶ ἦλθεν Νικάνωρεἰς Ἰερουσαλὴμ δυνάμει πολλῇ, καὶ ἀπέστειλεν πρὸς Ἰούδαν καὶ τοὺςἀδελφοὺς αὐτοῦ μετὰ δόλου λόγοις εἰρηνικοῖς λέγων Μὴ ἔστωμάχη ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν· ἥξω ἐν ἀνδράσιν ὀλίγοις, ἵνα ἴδωὑμῶν τὰ πρόσωπα μετʼ εἰρήνης. καὶ ἦλθεν πρὸς Ἰούδαν, καὶἠσπάσαντο ἀλλήλους εἰρηνικῶς· καὶ οἱ πολέμιοι ἦσαν ἕτοιμοιἐξαρπάσαι τὸν Ἰούδαν. καὶ ἐγνώσθη ὁ λόγος τῷ Ἰούδᾳ, ὅτιμετὰ δόλου ἦλθεν ἐπʼ αὐτόν· καὶ ἐπτοήθη ἀπʼ αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἠβουλήθηἔτι ἰδεῖν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. καὶ ἔγνω Νικάνωρ ὅτιἀπεκαλύφθη ἡ βουλὴ αὐτοῦ, καὶ ἐξῆλθεν εἰς συνάντησιν τῷ ἸούδαU+05D0V16 τους λογους ους] τον λογον ον U+05D0V | εγραψεν] + αυτον U+05D0* +ο προφητης U+05D0c.aσαρκας] κρεας U+05D0* (improb U+05D0c) + κρεας V | αιμα U+05D0* (αιματα U+05D0c) V 18 ειπονU+05D0V 19 παρενεβαλλεν V | Βηζεθ] Βηθζαιθ U+05D0 Βαιθζηθ V | συνεβαλεν U+05D0*(συνει. U+05D0c.a) | om και 6­° U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | αυτους] αυτος 20 των ΑλκιμωνU+05D0* (τω Αλκιμω U+05D0c.b) 21 αρχιερωσυνης (-ροσ. A)] ιερωσυνης U+05D0 23 ειδενU+05D0Vᵃ Αλκινος A 24 ορια sup ras Aa | om και 2⁰, 4° U+05D0V | πορευθηναι]εκπορευεσθαι U+05D0 πορευεσθαι V | χωραν] pr την U+05D0V 25 ειδεν U+05D0Vᵃ |δυναται]pr ου U+05D0V | αυτων] αυτου V 26 αυτου] pr των U+05D0* (improb U+05D0c) | εξαιραι V*(-αρ. Vᵃ) 27 ηλθεν] απηλθεν V 28 υμων ιδω V 29 ετοιμοι ησαν U+05D030 επ] προς V | εβουληθη U+05D0V 31 Ιουδα] + εν πολεμω U+05D0Vκατὰ Χαρφαρσαραμά. καὶ ἔπεσαν τῶν παρὰ Νικάνορος ὡς πεντακισχίλιοι Aἄνδρες, καὶ ἔφυγον εἰς τὴν πόλιν Δαυείδ. Καὶ μετὰτοὺς λόγους τούτους ἀνέβη Νικάνωρ εἰς τὸ ὄρος Σιών· καὶ ἐξῆλθανἀπὸ τῶν ἱερέων ἐκ τῶν ἁγίων καὶ ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦἀσπάσασθαι αὐτὸν εἰρηνικῶς, καὶ δεῖξαι αὐτῷ τὴν ὁλοκαύτωσιν τὴνπροσφερομένην ὑπὲρ τοῦ βασιλέως. καὶ ἐμυκτήρισεν αὐτούς, καὶκατεγέλασεν αὐτῶν καὶ ἐμίανεν αὐτούς, καὶ ἐλάλησεν ὑπερηφάνως.καὶ ὤμοσεν μετὰ θυμοῦ λέγων Ἐὰν μὴ παραδοθῇ Ἰούδας καὶ ἡπαρεμβολὴ αὐτοῦ τὸ νῦν εἰς χεῖράς μου, καὶ ἔσται ἐὰν ἐπιστρέψω ἐνεἰρήνῃ, ἐνπυριῶ τὸν οἶκον τοῦτον. καὶ ἐξῆλθεν μετὰ θυμοῦ. καὶεἰσῆλθον οἱ ἱερεῖς καὶ ἔστησαν κατὰ πρόσωπον τοῦ θυσιαστηρίου καὶτοῦ ναοῦ, καὶ ἔκλαυσαν καὶ εἶπαν Σὺ ἐξελέξω τὸν οἶκον τοῦτονἐπικληθῆναι τὸ ὄνομά σου ἐπʼ αὐτόν, εἶναι οἶκον προσευχῆς καὶδεήσεως τῷ λαῷ σου. ποίησον ἐκδίκησιν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳκαὶ ἐν τῇ παρεμβολῇ αὐτοῦ, καὶ πεσάτωσαν ἐν ῥομφαίᾳ· μνήσθητιτῶν δυσφημιῶν αὐτῶν, καὶ μὴ δῷς αὐτοῖς μονὴν. Καὶ ἐξῆλθενΝικάνωρ ἐξ Ἰερουσαλὴμ καὶ παρενέβαλον ἐν Βεθώρων, καὶ συνῆντησεναὐτῷ δύναμις Συρίας. καὶ Ἰούδας παρενέβαλεν ἐν Ἀδασὰ ἐντρισχιλίοις ἀνδράσιν· καὶ προσηύξατο Ἰούδας καὶ εἶπεν Οἱ παρὰτοῦ βασιλέως ὅτε ἐδυσφήμησαν, ἐξῆλθεν ἄγγελός σου καὶ ἐπάταξεν ἐναὐτοῖς ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας. οὕτως σύντριψον τὴνπαρεμβολὴν ταύτην ἐνώπιον ἡμῶν σήμερον· καὶ γνώτωσαν οἱ ἐπίλοιποιὅτι κακῶς ἐλάλησεν ἐπὶ τὰ ἅγιά σου, καὶ κρῖνον αὐτὸν κατὰ τὴνκακίαν αὐτοῦ.  καὶ συνῆψαν αἱ παρεμβολαὶ εἰς πόλεμον τῇ τρισκαιδεκάτῃτοῦ μηνὸς Ἄδάρ, καὶ συνετρίβη ἡ παρεμβολὴ Νικάνορος·καὶ ἔπεσεν αὐτὸς πρῶτος ἐν τῷ πολέμῳ. ὡς δὲ ἴδεν ἡ παρεμβολὴαὐτοῦ ὅτι ἔπεσεν Νικάνωρ, ῥίψαντες τὰ ὅπλα αὐτῶν ἔφυγον. καὶκατεδίωκον αὐτοὺς ὁδὸν ἡμέρας μιᾶς ἀπὸ Ἀδασὰ ἕως τοῦ ἐλθεῖν εἰςΓαζηρά, καὶ ἐσάλπισαν ὀπίσω αὐτῶν ταῖς σάλπιγξιν τῶν σημασιῶν.καὶ ἐξῆλθον ἐκ πασῶν τῶν κωμῶν τῆς Ἰουδαίας κυκλόθεν, καὶ31 Χαρφαρσαραμα] Φαρσαλαμα U+05D0* Χαφαρσαλ. U+05D0¹V 32 επεσον U+05D0V | U+05D0Vως] ωσει U+05D0V | πεντακισχιλιοι (-λιους A])] πεντακοσιοι U+05D0 33 το ορος] om τοU+05D0V εξηλθεν U+05D0 -θον V | προφερομενην U+05D0* (προσφ. U+05D0c.a) 35 εις χειρας μουτο νυν U+05D0V | εμπυριω Vᵃ | εξηλθεν] εξηλθο ince U+05D0* (-λθεν U+05D01 ⁽ᵛⁱᵈ) | θυμου2⁰] + μεγαλου U+05D0V 36 εκλαυσεν A | ειπον U+05D0V 37 αυτον] αυτου U+05D0 | τουλαου V 38 om εν 1⁰ U+05D0 | ανθρωπω] ναω (sic) A | πεσετωσαν 39 παρ-ενεβαλεν U+05D0V | Βαιθωρων U+05D0V 40 παρεβενεν V* (-βαινεν Vᵃ) | om εν 1° V |ειπον U+05D0 (ειπεν U+05D0c.ᵃ) 41 αγγελος] pr ο U+05D0V | χιλιαδες A 42 συνε-τριψεν A 43 Αδερ V | επεσεν] επεπεσεν U+05D0 44 ειδεν U+05D0V br η U+05D0*(improb U+05D0¹) | om αυτων U+05D0* 45 μιας ημερας U+05D0 | εσαλπισαν] εσαλπιζονU+05D0V | σαλπιγξιν] σαλπιγγει AA ὑπερεκέρων αὐτοὺς· καὶ ἀνέστρεφον οὖτοι πρὸς τούτους, καὶ ἔπεσανπάντες ῥομφαίᾳ, καὶ οὐ κατελείφθη ἐξ αὐτῶν οὐδὲ εἰς. καὶ ἔλαβοντὰ σκῦλα καὶ τὴν προνομήν, καὶ τὴν κεφαλὴν Νικάνορος ἀφεῖλανκαὶ τὴν δεξιὰν αὐτοῦ, ἣν ἐξέτεινεν ὑπερηφάνως. καὶ ἤνεγκαν καὶἐξέτειναν παρὰ τὴν Ἰερουσαλήμ. καὶ ηὐφράνθη ὁ λαὸς σφόδρα,καὶ ἤγαγον τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἡμέραν εὐφροσύνης μεγάλην. καὶἔστησαν τοῦ ἀγαγεῖν κατʼ ἐνιαυτὸν τὴν ἡμέραν ταύτην τῇ τρισκαιδεκάτῃτοῦ Ἀδάρ. καὶ ἡσύχασεν ἡ γῆ Ἰούδα ἡμέρας ὀλίγας.Καὶ ἤκουσεν Ἰούδας τὸ ὄνομα τῶν Ῥωμαίων, ὅτι εἰσὶν δυνατοὶ ἐνἰσχύι, καὶ αὐτοὶ εὐδοκοῦσιν ἐν πᾶσιν τοῖς προστεθειμένοις αὐτοῖς, καὶὅσοι ἐὰν προστεθῶσιν αὐτοῖς, καὶ ὅσοι ἐὰν προσέλθωσιν αὐτοῖς,ἱστῶσιν αὐτοῖς φιλίαν, καὶ ὅτι εἰσὶν δυνατοὶ ἰσχύι· καὶ διηγήσαντοαὐτῷ τοὺς πολέμοις αὐτῶν καὶ τὰς ἀνδραγαθίας ἃς ποιοῦσιν ἐν τοῖςΓαλάταις, καὶ ὅτι κατεκράτησαν αὐτῶν, καὶ ἤγαγον αὐτοὺς ὑπὸφόρον· καὶ ὅσα ἐποίησαν ἐν χώρᾳ Σπανίας, τοῦ κατακρατῆσαιτῶν μετάλλων τοῦ ἀργυρίου καὶ τοῦ χρυσίου τοῦ ἐκεῖ,καὶ κατεκράτησαντοῦ τόπου παντὸς τῇ βουλῇ αὐτῶν καὶ τῇ μακροθυμίᾳ—καὶ ὁτόπος ἦν μακρὰν ἀπέχων ἀπʼ αὐτῶν σφόδρα—καὶ τῶν βασιλέων τῶνἐπελθόντων ἐπʼ αὐτοὺς ἀπʼ ἄκρου τῆς γῆς, ἕως συνέτριψαν αὐτοὺςκαὶ ἐπάταξαν ἐν αὐτοῖς πληγὴν μεγάλην, καὶ οἱ ἐπίλοιποι διδόασιναὐτοῖς φόρον κατʼ ἐνιαυτόν· καὶ τὸν Φίλιππον καὶ τὸν ΠερσέαΚιτιέων βασιλέα καὶ τοὺς ἐπηρμένους ἐπʼ αὐτούς, συνέτριψαν αὐτοὺςπολέμῳ καὶ κατεκράτησαν αὐτῶν· καὶ Ἀντίοχον τὸν μέγανβασιλέα τῆς Ἀσίας τὸν πορευθέντα ἐπʼ αὐτοὺς εἰς πόλεμον ἔχονταἑκατὸν εἴκοσι ἐλέφαντας καὶ ἵππον καὶ ἅρματα καὶ δύναμιν πολλὴνσφόδρα, καὶ συνετρίβη ἀπʼ αὐτῶν· καὶ ἔλαβον αὐτὸν ζῶντα, καὶἔστησαν αὐτοῖς διδόναι αὐτόν τε καὶ τοὺς βασιλεύοντας μετʼ αὐτὸνφόρον μέγαν. καὶ διδόναι ὅμηρα καὶ διαστολήν, καὶ χώραν τὴνἸνδικὴν καὶ Μηδίαν καὶ Λυδίαν, καὶ ἀπὸ τῶν καλλίστων χωρῶνU+05D0V46 υπερεκερων] υπερηρων V* (-ρον Vᵃ) | ανεστρεφον] απεστρεφον U+05D0V |τουτους] αυτους V | επεσον U+05D0 | ου κατελειφθη] ονκ απελιφθη U+05D0* (ου κατελιφθU+05D0c.a) 47 αφειλαν] αφειλον U+05D0V | την Ιερ.) τη Ιερ. U+05D0* (την U+05D0c.a) V48 μεγαλης U+05D0c.a V 49 αγαγειν] αγειν U+05D0V 50 η γη Ιουδα] Ιουδας VV ΙΙΙ 1 om εν 1⁰ U+05D0V | προστιθεμενοις U+05D0V | om και οσοι εαν προστεθωσιναυτοις U+05D0V | εαν 2⁰] αν U+05D0V 2 εισι U+05D0Vᵃ | ανδραγαθειας A | ποιησουσιν V4 απεχων μακραν U+05D0V | εως] ως U+05D0 | αυτους 2⁰] αυτου A | επαταξεν A 5 Κι-τισιων U+05D0c.a AV | πολεμω] pr εν U+05D0V 6 incep Αντιοντ U+05D0* (Αντιοχον U+05D0¹) |εκατον] εκαστον A | απ αυτων] υπ αυτου U+05D0* (απ αυτων U+05D0c.ᵃ) υπ αυτων V7 εστησαν] + αυτον U+05D0c.a | διδοναι 1⁰] δουναι U+05D0* (διδ. U+05D0c.a c.b) | αυτον 3⁰] αυτωνV | μεγαν] μεγαλην U+05D0* (-γαν U+05D0c.b) | om και 4⁰ U+05D0V | ομηρον 8 Μῃ-δειαν Vᵃ | om και 4⁰ U+05D0αὐτῶν, καὶ λαβόντες αὐτὰς παρʼ αὐτοῦ ἔδωκαν αὐτὰς Εύμενεῖ τῷ Aβασιλεῖ· καὶ ὅτι οἱ ἐκ τῆς Ἑλλάδος ἐβουλεύσαντο ἐλθεῖν καὶ ἐξᾶραιαὐτούς, καὶ ἐγνώσθη ὁ λόγος αὐτοῖς, καὶ ἀπέστειλαν ἐπʼ αὐτοὺςστρατηγὸν ἕνα, καὶ ἐπολέμησαν πρὸς αὐτούς, καὶ ἔπεσαν ἐξ αὐτῶντραυματίαι πολλοί, καὶ ᾐχμαλώτισαν τὰς γυναῖκας αὐτῶν καὶ τὰτέκνα αὐτῶν, καὶ ἐπρονόμενσαν αὐτούς, καὶ κατεκράτησαν τῆς γῆςαὐτῶν, καὶ καθεῖλον τὰ ἀχυρώματα αὐτῶν, καὶ ἐπρονόμευσαν αὐτούςκαὶ κατεδουλώσαντο αὐτοὺς ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. καὶ τὰς ἐπιλοίπουςβασιλείας, καὶ τὰς νήσους, ὅσοι ποτὲ ἀνέστησαν αὐτοῖς, κατεφθειρανκαὶ ἐδούλωσαν αὐτοῖς· μετὰ δέ τῶν φίλων αὐτῶν καὶ τῶνἐπαναπαυομένων αὐτοῖς συνετήρησαν αὐτοῖς φιλίαν, καὶ κατεκράτησαντῶν βασιλειῶν τῶν ἐγγὺς καὶ τῶν μακράν· καὶ ὅσοι ἤκουσαν τὸὄνομα αὐτῶν ἐφοβοῦντο ἀπʼ αὐτῶν· οἷς δʼ ἂν βούλωνται βοηθεῖνκαὶ βασιλεύειν, βασιλεύσουσιν· οὓς δ᾿ ἃν βούλωνται, μεθιστῶσιν, καὶὑψώθησαν σφόδρα. καὶ ἐν ἅποσιν τούτοις οὐκ ἐπέθεντο οὐδεὶςαὐτῶν διάδημα, καὶ οὐ περιεβάλοντο πορφύραν, ὥστε ἁδρυνθῆναι ἐναὐτῇ. καὶ βουλευτήριον ἐποίησαν ἑαυτοῖς, καὶ καθʼ ἡμέραν ἐβουλεύοντοτριακόσιοι καὶ εἴκοσι, βουλευόμενοι διὰ παντὸς περὶ τοῦπλήθους, τοῦ εὐκοσμεῖν ἑαυτούς. καὶ πιστεύουσιν ἑνὶ ἀνθρώπῳἄρχειν αὐτῶν κατʼ ἐνιαυτὸν καὶ κυριεύειν πάσης τῆς γῆς αὐτῶν, καὶπάντες ἀκούουσιν τοῦ ἑνός, καὶ οὐκ ἔστιν φθόνος οὔτε ζῆλος ἐναὐτοῖς. Καὶ ἐπέλεξεν Ἰούδας τὸν Εὐπόλεμον υἱὸν Ἰωάννουτοῦ Ἁκχὼς καὶ Ἰάσονα υἱὸν Ἐλεαζάρου, καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰςῬώμην, στῆσαι αὐτοῖς φιλίαν καὶ συμμαχίαν, καὶ τοῦ ἆραι τὸν ζυγὸναὐτῶν, ὅτι ἴδον τὴν βασιλείαν τῶν Ἐλλήνων καταδουλουμένους τὸνἸσραὴλ δουλίαν. καὶ ἐπορεύθησαν εἰς Ῥώμην, καὶ ἡ ὁδὸς πολλὴσφόδρα· καὶ εἰσῆλθον εἰς τὸ βουλευτήριον, καὶ ἀπεκρίθησαν Ἰούδαςὁ καὶ Μακκαβαῖος καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ τὸ πλῆθος τῶνἸουδαίων απέστειλαν ἡμᾶς πρὸς ὑμᾶς, στῆσαι μεθʼ ὑμῶν συμμαχίαν καὶ10 επεσο | U+05D0 | αιχμαλωτησαν V*| επρονομ. 1⁰] επρονομευσε | U+05D0* (-σαν U+05D0VU+05D0c.a) V) | κατεκρατησεν U+05D0* (-σαν U+05D0c.a) | om αυτων 4⁰ U+05D0* | (hab U+05D0c.a) | καθειλενU+05D0* (-λον U+05D0c.a) 11 οσοι] οιU+05D0 | αντεστησαν V | αυτοις 1⁰] επ αυτους V | αυτοις2⁰] αυτους U+05D0V 12 om αυτοις 2⁰ U+05D0V | φιλιαν] φιλιων A | βασιλεων U+05D0V |ηκουον U+05D0V 13 οις] οσοις V | βασιλευουσιν U+05D0V pr και U+05D0* (improb U+05D0c.ᵃ)14 πασιν U+05D0V | ουδεις αυτων] αυτων ουδε εις U+05D0V | διαδημα] δημα sup ras Aᵃ(seq spat 1 lit) | και ου] ουδε U+05D0V | om εν αυτη U+05D0* (hab επ αυτη U+05D0c.a) 15 omκαι 2° V | βουλευομενοι] pr οι V | αυτους U+05D0 16 αρχει | sup ras Aa | omκυριευειν U+05D0* (habU+05D0c.ᵃ) | ουτε] ουδε U+05D0 17 επελεξατο U+05D0V | Ακκως U+05D0 Ιακκως V |Ιασωνα V | om αυτοις U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | 18 αυτων] pr απ U+05D0V | ιδον] ειδε | U+05D0 ειδονVᵃ | δουλια U+05D0 δουλεια V 19 εισηλθοσαν U+05D0 | το βουλ.] om το V | απεκριθησαν]+ και ειπον U+05D0V 20 om και 1° V | αυτου] αυτοι V* (-του Vᵃ) | απεστιλεν U+05D0A εἰρήνην, καὶ γραφῆναι ἡμᾶς συμμάχους καὶ φίλους ὑμῶν. καὶ ἤρεσενὁ λόγος ἐνώπιον αὐτῶν. καὶ τοῦτο τὸ ἀντίγραφον τῆς γραφῆς ἧςἀντέγραψαν ἐπὶ δέλτοις χαλκαῖς καὶ ἀπέστειλαν εἰς Ἰερουσαλὴμεἶναι παρʼ αὐτοῖς ἐκεῖ μνημόσυνον εἰρήνης καὶ συμμαχίας Καλῶςγένοιτο Ῥωμαίοις καὶ τῷ ἔθνει τῶν Ἰουδαίων ἐν τῇ θαλάσσῃ καὶἐπὶ τῆς ξηρᾶς εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ῥομφαία καὶ ἐχθρὸς μακρυχθείηἀπʼ αὐτῶν. ἐὰν δὲ ἐνστῇ πόλεμος Ῥώμῃ προτέρᾳ ἢ πᾶσι τοῖςσυμμάχοις αὐτῶν ἐν πάσῃ κυρίᾳ αὐτῶν· συμμαχήσει τὸ ἔθνος τῶνἸουδαίων, ὡς ἂν ὁ καιρὸς ὑπογραφῇ αὐτοῖς, καρδίᾳ πλήρει. καὶτοῖς πολεμοῦσιν οὐ δώσουσιν οὐδὲ ἐπαρκέσουσιν σῖτον, ὅπλα, ἀργύριον,πλοῖα, ὡς ἔδοξεν Ῥώμῃ· καὶ φυλάξονται τὰ φυλάγματα αὐτῶνοὐθὲν λαβόντες. κατὰ τὰ αὐτὰ δέ, ἐὰν ἔθνει Ἰουδαίων συμβῇπροτέροις πόλεμος, συμμαχήσουσιν οἱ Ῥωμαῖοι ἐκ ψυχῆς, ὡς ἂναὐτοῖς ὁ καιρὸς ὑπογράφῃ. καὶ τοῖς συμμαχοῖσιν οὐ δοθήσεταισῖτος, ὅπλα, ἀργύριον, ὡς ἔδοξεν Ῥώμῃ· καὶ φυλάξονται τὰ φυλάγματαταῦτα, καὶ οὐ μετὰ δόλου. κατὰ τοὺς λόγους τούτουςοὕτως ἔστησαν Ῥωμαῖοι τῷ δήμῳ τῶν Ἰουδαίων. ἐὰν δὲ μετὰ τοὺςλόγους τούτους βουλεύσωνται οὗτοι καὶ οὗτοι προσθεῖναι ἢ ἀφελεῖν,ποιήσονται ἐξ αἰρέσεως αὐτῶν, καὶ ὃ ἐὰν προσθῶσιν ἢ ἀφέλωσινἔσται κύρια. καὶ περὶ τῶν κακῶν ὧν ὁ βασιλεὺς Δημήτριος συντελεῖταιεἰς αὐτούς, ἐγράψαμεν αὐτῷ λέγοντες Διὰ τί ἐβάρυνας τὸνζυγόν σου ἐπὶ τοὺς φίλους ἡμῶν τοὺς συμμάχους Ἰουδαίους; ἐὰνοὖν ἔτι ἐντύχωσιν κατὰ σοῦ, ποιήσομεν αὐτοῖς τὴν κρίσιν, καὶ πολεμήσομένσε διὰ τῆς θαλάσσης καὶ διὰ τῆς ξηρᾶς.Καὶ ἤκουσεν Δημήτριος ὅτι ἐποίησεν Νικάνωρ καὶ αἱ δυνάμειςαὐτοῦ πόλεμον, καὶ προσέθετο τὸν Βακχίδην καὶ τὸν Ἄλκιμον ἐκδευτέρου ἀποστεῖλαι εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ τὸ δεξιὸν κέρας μετʼ αὐτῶν.καὶ ἐπορεύθησαν ὁδὸν τὴν εἰς Γάλγαλα, καὶ παρενεβάλοσαν ἐπὶU+05D0V20 ημας 2⁰] υμας V | υμων 2⁰] ημων U+05D0*V (υμ. U+05D0c.ᵃVᵃ) 21 ενωπιον]εναντιον U+05D0V 22 γραφης] επιστολης U+05D0 | δελτοις] δεκτοις A 23 τωνΙουδαιων] om των U+05D0V 24 πασιν U+05D0 | κυρια] pr τη U+05D0 25 συμμα χηση V*(-σει Vᵃ) 26 om ου δωσουσιν U+05D0* (hab U+05D0c.a) | om ουδε επ. V | πλοιον U+05D0*(πλοια U+05D0c.a) + ουδε επαρκεσουσιν V | Ρωμη] Ρωμαιοις U+05D0c.a | συθεν] οθεν A ουδεν V27 συνμααχησουσιν U+05D0 συμμαχησωσιν V 28 αργυριον] + πλοα U+05D0V |Ρωμη]Ρωμαιοις U+05D0 | και φυλαξονται] φυλασσουσιν U+05D0* (κ φυλαξωνται U+05D0c.a) 29 κατατ. λ. τ. c praec coniunx V 30 βουλευσονται U+05D0V* | και 1⁰] η U+05D0V |ουτοι]τοι V | ποιησωνται U+05D0 | εαν 2⁰] αν U+05D0 | εσται· κυρια· (sic) A 31 om βασιλευςU+05D0* (hab U+05D0c.a) | αυτους] υμας U+05D0c.a V | συμμαχους] ημων U+05D0 32 ποιησωμεν Vαυτοις] εαυτοις U+05D0 | σε] υπερ σου U+05D0* (σε U+05D0c.b) | δια της θαλασσης και bis scr U+05D0*(improb) δ.τ.θ.U+05D0¹ et και U+05D0c.a) IX 1 εποιησεν] επισεν U+05D0* (επεισ. U+05D0c.a) επεσενV | αι δυναμεις] η δυναμις U+05D0V | πολεμω U+05D0 εν πολ. V 2 παρενεβαλονΜεσσαλὼθ τὴν ἐν Ἀρβήλοις, καὶ προκατελάβοντο αὐτήν. καὶ ἀπῶλεσεν Aψυχας ἀνθρώπων πολλάς. καὶ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου ἔτουςδευτέρου καὶ πεντηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ παρενέβαλλον εἰς Ἰερουσαλήμ.καὶ ἀπῆραν καὶ ἐπορεύθησαν εἰς Βερέαν ἐν εἴκοσι χιλιασινἀνδρῶν καὶ δισχιλιάσιν ἵππων. καὶ Ἰούδας ἦν παρεμβεβληκὼς ἐνἈλασά, καὶ τρισχίλιοι ἄνδρες ἐκλεκτοὶ μετʼ αὐτοῦ. καὶ ἴδον τὸπλῆθος τῶν δυνάμεων, ὅτι πολλοί εἰσιν, καὶ ἐφοβήθησαν σφόδρα·καὶ ἐξερύησαν πολλοὶ ἀπὸ τῆς παρεμβολῆς, οὐ κατελείφθησαν ἐξαὐτῶν ἀλλ᾿ ἢ ὀκτακόσιοι ἄνδρες. καὶ ἴδεν Ἰούδας ὅτι ἀπερρύη ἡπαρεμβολὴ αὐτοῦ. καὶ ὁ πόλεμος ἔθλιβεν αὐτόν· καὶ συνετρίβη τῇκαρδίᾳ, ὅτι οὐκ εἶχεν καιρὸν συναγαγεῖν αὐτούς. καὶ ἐξελύθη καὶεἶπεν τοῖς καταλειφθεῖσιν Ἀναστῶμεν καὶ ἀναβῶμεν ἐπὶ τοὺς ὑπεναντίουςἡμῖν, ἐὰν ἄρα δυνώμεθα πολεμῆσαι αὐτούς. καὶ ἀπέστρεψαναὐτόν, λέγοντες Οὐ μὴ δυνησώμεθα, ἀλλʼ ἢ σώζωμεν τὰςἑαυτῶν ψυχάς τὸ νῦν· ἐπιστρέψωμεν μετὰ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν,καὶ πολεμήσωμεν πρὸς αὐτούς· ἡμεῖς δὲ ὀλίγοι. καὶ εἶπεν ἸούδαςΜή μοι γένοιτο ποιῆσαι τὸ πράγμα τοῦτο, φυγεῖν ἀπʼ αὐτῶν· καὶἤγγικεν ὁ καιρὸς ἡμῶν, καὶ ἀποθάνωμεν ἀνδρίᾳ χάριν τῶν ἀδελφῶνἡμῶν, καὶ μὴ καταλείπωμεν αἰτίαν τῇ δόξῃ ἡμῶν. καὶἀπῆρεν ἡ δύναμις ἀπὸ τῆς παρεμβολῆς, καὶ ἔστησαν εἰς συνάντησιναὐτοῖς, καὶ ἐμερίσθη ἡ ἵππος εἰς δύο μέρη, καὶ οἱ σφενδονῆται καὶοἱ τοξόται προεπορεύοντο τῆς δυνάμεως, καὶ οἱ πρωταγωνισταὶ πάντεςοἱ δυντοί. Βακχίδης δὲ ἦν ἐν τῷ δεξιῷ κέρατι, καὶ ἤγγισεν ἡφάλαγξ ἐκ τῶν δύο μερῶν, καὶ ἐφώνουν ταῖς σάλπιγξιν, καὶ ἐσάλπισανκαὶ οἱ παρὰ Ἰούδου καὶ αὐτοὶ ταῖς σάλπιγξιν· καὶ ἐσείσθη ἡγῆ ἀπὸ τῶν παρεμβολῶν αὐτῶν· καὶ ἐγένετο ὁ πόλεμος συνηγμένοςἀπὸ πρωίθεν ἕως ἑσπέρας. καὶ ἴδεν Ἰούδας ὅτι Βακχίδης καὶ τὸ2 Μαισαλωθ U+05D0V | αυτην] αυτους U+05D0* (-την U+05D0c.ᵃ) | απωλεσαν U+05D0 | ψυχας] U+05D0Vpr εις U+05D0 3 δευτερου] pr του U+05D0V | πεντηκοστου κ. εκατοστου] ν΄ και ρ΄ U+05D0 |παρενεβαλον U+05D0V | εις] επι U+05D0V 4 δισχιλιασιν ιπων] B (sic) ιππον U+05D0* β΄ιππον U+05D0c.a δισχιλιων ιπων V 5 παρενβεβληκως U+05D0 | Ελασα U+05D0V | τρισχι-λιοι] ?? U+05D0* γ U+05D0c.a | μετ αυτου εκλεκτοι U+05D0V 6 ειδον U+05D0Vᵃ | εξερρ. V¹ |κατελειφθη V | οκτ.] pr ως V 7 ειδεν U+05D0Va | την καρδια U+05D0* (τη καρδ. U+05D0¹ c.ᵃ)8 επι] προς V | ημιν] ημων U+05D0V | αυτους] pr προς U+05D0V 9 απεστρεφον U+05D0*(-ψαν U+05D0c.a) V | αυτους U+05D0* (-τον U+05D0c.a) | δυνωμεθα U+05D0V + πολεμησαι προς αυτουςV | σωζομεν U+05D0* V σωσομεν U+05D0c.a | επιστρεψομεν V* | μετα των αδελφων] και οιαδελφοι U+05D0V | πολεμησωμεν] pr μη V 10 om μοι U+05D0V | om τουτο U+05D0 | ηγγικεν] pr ει U+05D0V | om και 3⁰U+05D0V | ανδρια] ανδρεως U+05D0V | om ημων 2⁰U+05D0* (hab. U+05D0c.ᵇ) |καταλιπωμεν U+05D0 11 προσεπορευοντο U+05D0* (προεπ. U+05D0c.a) V 12 om και 4⁰ U+05D0V |Ιουδα U+05D0V 13 εσεισθη] εσαλευθη U+05D0V των παρεμβ. pr της φωνης U+05D0V | omαυτων U+05D0V | απο πρ. συνηγμ. V | συνημμενος U+05D0 | εως] μεχρι U+05D0 14 ειδεν U+05D0VaA στερέωμα τῆς παρεμβολῆς ἐν τοῖς δεξιοῖς, καὶ συυῆλθον αὐτο πάντες οἱεὔψυχοι τῃ καρδίᾳ. καὶ συνετρίβη τὸ δεξιον κέρας ἀπʼ αὐτῶν, καὶἐδίωκεν ὀπίσω αὐτῶν ἕως Ἀζώτου ὄρους. καὶ οἱ εἰς τὸ ἀριστερονκέρας ἴδον ὅτι συνετρίβη τὸ δεξιὸν κέρας, καὶ ἐπέστρεψαν κατὰπόδας Ἰούδα καὶ τῶν μετʼ αὐτοῦ ἐκ τῶν ὄπισθεν. καὶὁ πόλεμος, καὶ ἔπεσαν τραυματίαι πολλοὶ ἐκ τούτων καὶ ἐκ τούτων.καὶ Ἰούδας ἔπεσεν καὶ οἱ λοιποὶ ἔφυγον. καὶ ἦραν Ἰωναθὰν καὶΣίμων Ἰούδαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐν τῷ τάφῳ τῶνπατέρων αὐτοῦ ἐν Μωδεείμ. καὶ ἔκλαυσαν αὐτὸν ἐκεῖ, καὶ ἐκόψαντοαὐτὸν πᾶς Ισραὴλ κοπετὸν μέγαν, καὶ ἐπένθουν ἡμέρας πολλὰς καὶεἶπαν Πῶς ἔπεσεν δυνατός, σώζων τὸν Ἰσραήλ.Καὶ τὰ περισσὰ τῶν λόγων Ἰούδου καὶ τῶν πολέμων καὶ τῶνἀνδραγαθιῶν ὦν ἐποίησεν καὶ τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐ κατεγράφη·πολλὰ γὰρ ἦν σφόδρα.Καὶ ἐγένετο μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰούδου, ἐξέκυψαν οἱ ἄνομοι ἐνπᾶσιν τοῖς ὁρίοις Ἰσραήλ, καὶ ἀνέτειλαν πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴνἀδικίαν. ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐγενήθη λιμὸς μεγάλη σφόδρα,καὶ αὐτομόλησεν ἡ χώρα μετʼ αὐτῶν. ²⁵καὶ ἐξέλεξεν Βακχίδης τοὺςἀσεβεῖς ἄνδρας, καὶ κατέστησεν αὐτοὺς κυρίους τῆς χώρας. καὶἐξεζήτουν καὶ ἐξηραύνων τοὺς φίλους Ἰούδου, καὶ ἦγον αὐτοὺς πρὸςΒακχίδην· καὶ ἐξεδίκα αὐτούς, καὶ ἐνέπαιζον αὐτοῖς. καὶ ἐγένετοθλίψις μεγάλη ἐν τῷ Ἰσραήλ, ἥτις οὐκ ἐγένετο ἀφʼ ἧς ἡμέραςοὐκ ὤφθη προφήτης αὐτοῖς. καὶ ἡθροίσθησαν πάντες οἱ φίλοιἸούδου καὶ εἶπον τῷ Ἰωναθάν Ἀφʼ οὗ ὁ ἀδελφός σου Ἰούδας τετελεύτηκεν,καὶ ἀνὴρ ὅμοιος αὐτῷ οὐκ ἔστιν ἐξελθεῖν πρὸς τοὺςἐχθροὺς καὶ Βακχίδην, καὶ ἐν τοῖς ἐχθραίνουσιν τοῦ ἔθνους ἡμῶν.νῦν οὖν σε ᾑρετισάμεθα σήμερον τοῦ εἶναι ἀντʼ αὐτοῦ ἡμῖυ εἰςἄρχοντα καὶ ἡγούμενον, τοῦ πολεμῆσαι τὸν πόλεμον ἡμῶν. καὶἐπεδέξατο Ἰωναθὰν ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ τὴν ἥγησιν· καὶ ἀνέστη ἀντὶU+05D0V14 om εν U+05D0 15 κερας] μερος U+05D0 | om απ V 16 ειδον U+05D0V | και 2⁰]κατα προσωπον και U+05D0* και κατα προσωπον U+05D0¹ (και U+05D0c.a c.ᵇ) | επεστρεψεν U+05D0*(επεστρεψαν U+05D0c.a) V | om κατα π. U+05D0* (hab U+05D0c.a) | Ιουδου Va(vid) 17 επεσονU+05D0V | om και εκ τουτων U+05D0 19 ηρεν U+05D0 | αυτου] αυτων U+05D0 bis : 1° V | ΜωδαεινU+05D0 Μωδειν V 20 om εκει U+05D0V | ειπεν U+05D0 ειπον V 22 περσσια U+05D0 περισσεαA | Ιουδα U+05D0Vᵃ | πολλη U+05D0V 23 Ιουδα U+05D0c.aV item 26, 28, 31, U+05D0: 31V | εξεκοψαν V | ανετειλαν] ανεκυψαν V 24 μεγαλη] μεγας U+05D0V | ηντομολ. V 26 εξηραυνων] ηρευνουν U+05D0 ηρευνων V | Ιουδα Vᵃ : item 28 | ηγαγονV | εξεδικα (-κει V)] εξεδιωκε U+05D0 | ενεπαιζεν U+05D0 -ζαν V* | αυτοις] pr εν V28 τω | Ιωναθαν] om τω U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 29 post ου ras 1 lit A? | εξελθειν]+ και εισελθειν XV 1 ηγησιν] ητησιν AἸούδου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. Καὶ ἔγνω Βακχίδης, καὶ ἐζήτει Ααὐτὸν ἀποκτεῖναι. καὶ ἔγνω Ἰωναθὰν καὶ Σίμων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦκαὶ πάντες οἱ μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἔφυγον εἰς τὴν ἔρημον Θεκῶε, καὶπαρενέβαλον ἐπὶ τὸ ὕδωρ λάκκου Ἀσφάλ. καὶ ἔγνω Βακχίδης τῇἡμέρᾳ τῶν σαββάτων, καὶ ἧλθεν αὐτὸς καὶ πᾶν τὸ στράτευμα αὐτοῦπέραν τοῦ Ἰορδάνη. καὶ ἀπέστειλεν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἡγούμενοντοῦ ὄχλου· καὶ παρεκάλεσεν τοὺς Ναβαταίους φίλους αὐτοῦ παραθέσθαιαὐτοῖς τὴν ἀποσκευὴν αὐτῶν τὴν πολλήν. καὶ ἐξῆλθον οἱυἱοὶ Ἰαμβρεὶν ἐκ Μηδαβά, καὶ συνέλαβον Ἰωάννην καὶ πάντα ὅσαεἶχεν, καὶ ἀπῆλθον ἔχοντες. μετὰ δὲ τοὺς λόγους τούτους ἀπήγγειλανἸωναθὰν καὶ Σίμωνι τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ὅτι Υὁοὶ Ἰαμβρὶν ποιοῦσινγάμον μέγαν, καὶ ἄγουσιν τὴν νύμφην ἀπὸ Ναδαβάθ, θυγατέρα ἑνὸςτῶν μεγάλων μεγιστάνων Χανάαν, μετὰ παραπομτπῆς μεγάλης. καὶἐμνήσθησαν Ἰωάννου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῶν, καὶ ἀνέβησαν καὶ ἐκρύβησανὑπὸ τὴν σκέπην τοῦ ὄρους. καὶ ἦραν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶνκαὶ ἴδαν, καὶ ἰδοὺ θροῦς καὶ ἀποσκευὴ πολλή, καὶ ὁ νυμφίος ἐξῆλθενκαὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἰς συνάντησιν αὐτῶν μετὰτυμπάνων καὶ μουσικῶν καὶ ὅπλων πολλῶν. καὶ ἐξανέστησανἐπʼ αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ ἐνέδρου καὶ ἀπέκτειναν αὐτοὺς· καὶ ἔπεσαν τραυματίαιπολλοί, καὶ οἱ ἐπίλοιποι ἔφυγον εἰς τὸ ὄρος, καὶ ἔλαβον πάντα τὰσκεύη αὐτῶν. καὶ μετεστράφη ὁ γάμος εἰς πένθος, καὶ φωνὴ μουσικῶναὐτῶν εἰς θρῆνον. καὶ ἐξεδίκησαν τὴν ἐκδίκησιν αἵματος ἀδελφοῦαὐτῶν, καὶ ἀπέστρεψαν εἰς τὸ ὄρος τοῦ Ἰορδάνου. Καὶἤκουσεν Βακχίδης, καὶ ἦλθεν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαβββάτων ἕως τῶ,κρηπίδων τοῦ Ἰορδάνου ἐν δυνάμει πολλῇ. καὶ εἶπεν Ἰωναθὰν τοῖςἀδελφοῖς αὐτοῦ Ἀναστῶμεν νῦν καὶ πολεμήσωμεν ὑπὲρ τῶν ψυχῶνἡμῶν· οὐ γάρ ἐστιν σήμερον ὡς ἐχθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν. ἰδοὺ γὰρὁ πόλεμος ἐξ ἐναντίας ἡμῶν καὶ ἐξόπισθεν ἡμῶν· τὸ δὲ ὕδωρ τοῦ31 Ιουδα V 33 Ασφαρ U+05D0V 34 Ιορδανου U+05D0V 35 Ναβατεους A | U+05D0Vπαραθεσθαι] pr του U+05D0V αυτους V αποσκευην αυτων] παρασκευην αυτου U+05D036 Αμβρει U+05D0 Ιαμβρει V εκ] pr οι U+05D0 (ιU+05D0* οι U+05D0¹) V 37 om δε U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ)απηγγειλαν] απηγγιλεν U+05D0 α 2⁰ evan in A αδελφω] incep ατω U+05D0*(αδ. U+05D0¹. c.a, c.ᵇ) Ιαμβρι U+05D0* (Αμβρι U+05D0c.a, c.b (vid) V Ναδαβαθ] Γαβαδαν U+05D0Ναβαδαθ V 38 εμνησθησαν] + του αιματος U+05D0* (improb) U+05D0c.a⁽ᵛⁱᵈ⁾; postearepos) V αυτων] αυτου U+05D0* (-των U+05D0c.ᵃ) σκεπην] στεγην V 39 ιδον U+05D0V*(ειδ. Vᵃ) αποσκευη] pr η U+05D0V υπαντησιν U+05D0 40 απεκτινεν U+05D0* (-ναν U+05D0c.ᵃ) |επεσον U+05D0V σκευη] σκυλα U+05D0V αυτων] αυτου U+05D0* (-των U+05D0Vc.a) 42 εξεδικησενU+05D0* (-σαν U+05D0c.ᵃ) αυτων] αυτου U+05D0* (-των U+05D0c.a) ορος] ελος U+05D0 43 κρηπινων U+05D0*(-πιδων U+05D0c.a) 44 αδελφοις αυτου] παρ αυτου U+05D0V | νυν] δη υπερ] περιU+05D0V χθες V 45 om ημων 1° U+05D0V om δε V* (superscr V¹)A Ἰορδάνου ἔνθεν καὶ ἔνθεν καὶ ἕλος καὶ δρυμός. καὶ οὐκ ἔστιν τόποςτοῦ ἐκκλῖναι. νῦν οὖν κεκράξατε εἰς οὐρανόν, ὅπως διασωθῆτεἐκ χειρὸς ἐχθρῶν ἡμῶν. καὶ συνῆψεν ὁ πόλεμος· καὶ ἐξέτεινενἸωναθὰν τὴν χεῖρα αὐτοῦ πατάξαι τὸν Βακχίδην, καὶ ἐξέκλινενἀπʼ αὐτοῦ εἰς τὰ ὀπίσω. καὶ ἐνεπήδησεν Ἰωναθὰν καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦεἰς τὸν Ἰορδάνην, καὶ διεκολύμβησαν εἰς τὸ πέραν· καὶ οὐ διέβησανἐπʼ αὐτοὺς τὸν Ἰορδάνην. καὶ διέπεσαν παρὰ Βακχίδα τῇ ἡμέρᾳἐκείνῃ εἰς χιλίους ἄνδρας. Καὶ ἀπέστρεψαν εἰς Ἰερουσαλήμ,καὶ ᾠκοδόμησαν πόλεις ἀχυρὰς ἐν τῇ Ἰουδαία, τὸ ὀχύρωμα τὸ ἐνἸεριχὼ καὶ τὴν Ἐμμαοὺμ καὶ τὴν Βεθωρὼν καὶ τὴν Βεθὴλ καὶ τὴνΘαμνάθα Φαραθὼν καὶ τὴν Τεφών, ἐν τείχεσιν ὑψηλοῖς καὶ πύλαιςκαὶ μοχλοῖς.καὶ ἔθεντο φρουρὰν ἐν αὐτοῖς τοῦ ἐχθραίνειν τῷἸσραήλ. καὶ ὠχύρωσαν τὴν πόλιν καὶ Βεθσούραν καὶ Γαζάρανκαὶ τὴν ἄκραν, καὶ ἔθεντο ἐν αὐταῖς δυνάμεις καὶ παραθέσεις βραωμάτων.καὶ ἔλαβον τοὺς υἱοὺς τῶν ἡγουμένων τῆς χώρας ὅμηρα, καὶἔθεντο αὐτοὺς ἐν τῇ ἄκρᾳ ἐν Ἰερουσαλὴμ ἐν φυλακῆ. Καὶἐν ἔτει τρίτῳ καὶ πεντηκοστῷ καὶ ἑκατοστῷ, τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ,ἐπέταξεν Ἄλκιμος καθαιρεῖν τὸ τεῖχος τῆς αὐλῆς τῶν ἁγίων τῆςἐσωτέρας, καὶ καθεῖλεν τὰ ἔργα τῶν προφητῶν, καὶ ἐνήρξατο τοῦκαθαιρεῖν. ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐπλήγη Ἄλκιμος, καὶ ἐνεποδίσθητὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ ἀπεφράγη τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ παρελύθη, καὶοὐκ ἠδύνατο ἔτι λαλῆσαι λόγον καὶ ἐντείλασθαι περὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ.καὶ ἀπέθανεν Ἄλκιμος ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῃ μετὰ βασάνου μεγάλης.καὶ ἴδεν Βακχίδης ὅτι ἀπέθανεν Ἄλκιμος, καὶ ἀπέστρεψεν πρὸςτὸν βασιλέα, καὶ ἡσύχασεν ἡ γῆ Ἰούδα ἔτη δύο. Καὶ ἐβουλεύσαντοοἱ ἄνομοι πάντες λύγοντες Ἰδοὺ Ἰωναθὰν καὶ οἱ παρʼ αὐτοῦἐν ἡσυχίᾳ κατοικοῦσιν πεποιθότες· νῦν οὖν ἄξομεν τὸν Βακχίδην, καὶσυλλήμψεται αὐτοὺς πάντας ἐν νυκτὶ μιᾷ. καὶ πορευθέντες συνεβουλεύσαντοU+05D0V45 om και 5° U+05D0V | om του 2⁰ V 46 ουρανον] pr τον U+05D0V εχθρων] prτων U+05D0 | ημων] υμων U+05D0V 47 εξεκλιναν V* (-νεν V¹) 49 και διεπεσαν]κ. διεβησαν A επεσον δε U+05D0V Βααχχιδου U+05D0V (Βακχ.) χιλιους) ?? U+05D0* γ U+05D0c.aτρισχιλιους V 50 απεστρεψαν] επεστρεψεν U+05D0V ωκοδομησεν U+05D0c.a | πολιςA εν 2⁰] πεμπτον V Αμμαους U+05D0* Αμμαουμ U+05D0c.a V Βαιθωρων U+05D0Vᵃ Βηθ.V*Βαιθηλ U+05D0Vᵃ Φαραθων…εν τειχεσιν] φασιν (sic) U+05D0* (Φαρ. κ την Τεφω εντιχεσιν U+05D0c.ᵃ) Τεφω V πυλαις] θυροις (sic) U+05D0 51 εθετο U+05D0 φρουρας Vαυταις U+05D0V 52 ωχυρωσεν U+05D0V και Βεθσ.] της Βεθσ. τ. εν Βαιθσουρα VΓαζαρα U+05D0V εθετο U+05D0V¹ (θετο V*) δυναμεις (-μις V*)] pr τας V 53 ελαβενU+05D0V εθετο U+05D0V 54 τριτω κ. πεντ.] γ΄ και ν΄ U+05D0 εκατοστω V (ρ΄ U+05D0)ενατω A επαταξεν A Αλχιμος A 55 επληγη] pr και U+05D0 εδυνατο V(ῃδ. Va) 56 εκεινου AV μεγαλου U+05D0 57 ειδεν U+05D0V επεστρεψεν U+05D0V58 παντες οι ανομοι U+05D0V om και 2⁰ U+05D0 | οι παρ] παντες οι μετ V | αξομεν]αναξον U+05D0 αναξομεν V* (-ξωμ. Vᵃ) συλληψ. Vαὐτῷ. καὶ ἀπῆρεν τοῦ ἐλθεῖν μετὰ δυνάμεως πολλῆς, Aκαὶ ἀπέστειλεν ἐπιστολὰς λάθρα πᾶσι τοῖς συμμάχοις αὐτοῦ τοῖς ἐντῇ Ἰουδαία, ὅπως συλλάββωσιν τὸν Ἰωναθὰν καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ· καὶοὐκ ἠδύνατο, ὅτι ἐγνώσθη αὐτοῖς ἡ βουλὴ αὐτῶν. καὶ συνέλαβονἀπὸ τῶν ἀνδρῶν τῆς χώρας τῶν ἀρχηγῶν τῆς κακίας εἰς πεντήκονταἄνδρας, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτούς. καὶ ἐξεχώρησεν Ἰωναθὰν καὶΣίμων καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ εἰς Βεθβασὶ τὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ᾠκοδόμησεντὰ καθῃρημένα αὐτῆς, καὶ ἐστερέωσεν αὐτήν. καὶ ἔγνω Βακχίδης καὶσυνήγαγεν πᾶν τὸ πλῆθος αὐτοῦ, καὶ τοῖς ἐκ τῆς Ἰουδαίας παρήγγειλεν.καὶ ἐλθὼν παρενέβαλεν ἐπὶ Βεθβασί, καὶ ἐπολέμησεν αὐτὴνἡμέρας πολλὰς καὶ ἐποίησεν μηχανάς. καὶ ἀπέλειπεν ἸωναθὰνΣίμωνα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἐν τῇ πόλει, καὶ ἐξῆλθεν εἰς τὴν χώραν.καὶ ἦλθεν ἀριθμῷ. καὶ ἐπάταξεν Ὀδομηρὰ καὶ τοὺς ἀδελφοὺςαὐτοῦ καὶ τοὺς υἱοὺς Φασιρὼν ἐν τῷ σκηνώματι αὐτῶν, καὶ ἐξήρξατοτύπτειν καὶ ἀναβαίνειν ἐν ταῖς δυνάμεσιν. καὶ Σίμων καὶ οἱμετʼ αὐτοῦ ἐξῆλθον ἐκ τῆς πόλεως, καὶ ἐνεπύρισαν τὰς μηχανάς.καὶ ἐπολέμησαν πρὸς τὸν Βακχίδην, καὶ συνετρίβη ὑπʼ αὐτῶν, καὶἔθλιββον αὐτὸν σφόδρα, ὅτι ἦν ἡ βουλὴ αὐτοῦ καὶ ἡ ἔφοδος αὐτοῦκενή. καὶ ὠργίσθησαν θυμῷ τοῖς ἀνδράσιν τοῖς ἀνόμοις τοῖςσυμβουλεύσασιν αὐτῷ ἐλθεῖν εἰς τὴν χώραν, καὶ ἀπέκτειναν ἐξ αὐτῶνπολλούς, καὶ ἐβουλεύσατο τοῦ ἀπελθεῖν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ. καὶἐπέγνω Ἰωναθάν, καὶ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτὸν πρέσβεις, τοῦ συνθέσθαιπρὸς αὐτὸν εἰρήνην καὶ ἀποδοῦναι αὐτοῖς τὴν αἰχμαλωσίαν.καὶ ἀπεδέξατο, καὶ ἐποίησεν κατὰ τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ ὤμοσεναὐτῷ μὴ ἐκζητῆσαι αὐτῷ κακὸν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ.καὶ ἀπέδωκεν αὐτῷ τὴν αἰχμαλωσίαν ἣν ᾐχμαλώτευσεν τὸ πρότερονἐκ γῆς Ἰούδα· καὶ ἀποστρέψας ἀπῆλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ οὐπροσέθετο ἔτι ἐλθεῖν εἰς τὰ ὅρια αὐτῶν. καὶ κατέπαυσεν ῥομφαία60 απηλθεν U+05D0* (απηρ. U+05D0c.ᵃ, c.ᵇ) απεστειλαν V λαθρα επιστολας U+05D0V | U+05D0Vπασιν U+05D0 | συνμαχοις U+05D0 συλλαβουσιν U+05D0 συν αυτω] μετ αυτου U+05D0V | ηδυναντοU+05D0V om αυτοις U+05D0 επιβουλη V αυτων] αυτου U+05D0 61 συνελαβον] συνεβαλον U+05D0 | αρχηγων] αργιων U+05D0* ᵛⁱᵈ (αρχηγων U+05D0¹) om εις πεντηκοντα ανδρας U+05D0 |απεκτειναν V 62 εξεχωρησεν] + απ αυτων U+05D0 | Βαιθβαισσει U+05D0 ΒαιθβασιV την] τη V εστερεωσαν U+05D0 64 Βαιθβασσει U+05D0V μηχανε incep U+05D0*νας U+05D0¹ 65 απελιπεν U+05D0 66 επεταξεν Vᵛⁱᵈ | Οριδομηρα U+05D0* (ι improb U+05D0?)Φασειρων U+05D0 Φαρισων V εξηρξατο] ηρξαντο U+05D0V ανεβαινον U+05D0 -νεν V 68 η εφ.]om η V καινη V 69 ωργισθησαν] ωργισθη εν U+05D0c.a ωργισθη V | εβου-λευσ το U+05D0 70 απεστειλεν] απεστιλαν U+05D0* (-λεν U+05D0c.a) om προς αυτον (1°) Vαυτον 1⁰] αυτους U+05D0 71 απεδεξατο] επεδεξατο U+05D0 | αυτου 1⁰] αυτω U+05D0* (-τουU+05D0c.a c.b) ωμοσαν U+05D0* (-σεν U+05D0c.a, c.ᵇ) 72 επεδωκαν U+05D0* (απ. U+05D0¹ nis fort c)απεδωκεν U+05D0c.a αιχμαλωτευσε | U+05D0* (ηχμ. U+05D0c.ᵇ) γης] της U+05D0A ἐξ Ἰσραήλ, καὶ ᾤκησεν Ἰωναθὰν ἐν Μαχμάς· καὶ ἤρξατο Ἰωναθὰνκρίνειν τὸν λαὸν καὶ ἠφάνισεν τοὺς ἀσεβεῖς ἐξ Ἰσραήλ.Καὶ ἐν ἔτει ἑξηκοστῷ καὶ ἑκατοστῷ ἀνέβη Ἀλέξανδρος ὁ τοῦἈντιόχου ὁ Ἐπιφανής, καὶ κατελάβετο Πτολεμαίδα, καὶ ἐπεδέξαντοαὐτὸν καὶ ἐβασίλευσεν ἐκεῖ καὶ ἤκουσεν Δημήτριος ὁ βασιλεύς,καὶ συνήγαγεν δυνάμεις πολλὰς σφόδρα, καὶ ἐξῆλθεν εἰς συνάντησιναὐτῷ εἰς πόλεμον. καὶ ἀπέστειλεν πρὸς Ἰωναθὰν ἐπιστολὰςΔημήτριος λόγοις εἰρηνικοῖς, ὥστε μεγαλῦναι αὐτόν, εἶπεν γάρΠροφθάσωμεν τοῦ εἰρήνην θεῖναι μετʼ αὐτῶν, πρὶν ἢ θεῖναι αὐτὸν μετὰἈλεξάνδρου καθʼ ἡμῶν. μνησθήσεται γὰρ πάντων τῶν κακῶν ὧνσυνετελέσαμεν πρὸς αὐτόν, καὶ εἰς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ καὶ εἰς τὸἔθνος αὐτοῦ. καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ἐξουσίαν συναγαγεῖν δυνάμεις, καὶκατασκευάζειν ὅπλα, καὶ εἶναι αὐτὸν σύμμαχον αὐτοῦ, καὶ τὰ ὅμηρατὰ ἐν τῇ ἄκρᾳ εἶπεν παραδοῦναι αὐτῷ. Καὶ ἦλθεν Ἰωναθὰνἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἀνέγνω τὰς ἐπιστολὰς εἰς τὰ ὦτα παντὸς τοῦ λαοῦκαὶ τῶν ἐκ τῆς ἄκρας. καὶ ἐφοβήθησαν φόβον μέγαν, ὅτε ἤκουσανὅτι ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς ἐξουσίαν συναγαγεῖν δυνάμεις. καὶπαρέδωκαν οἱ ἐκ τῆς ἄκρας Ἰωναθὰν τὰ ὅμηρα, καὶ ἀπέδωκαν αὐτοὺςτοῖς γονεῦσιν αὐτῶν. καὶ ᾤκησεν Ἰωναθὰν ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶἤρξατο οἰκοδομεῖν καὶ καινίζειν τὴν πόλιν. καὶ εἶπεν πρὸς τοὺςποιοῦντας τὰ ἔργα οἰκοδομεῖν τὰ τείχη καὶ τὸ ὄρος Σιὼν κυκλόθενἐκ λίθων τετραγώνων εἰς ὀχύρωσιν, καὶ ἐποίησαν οὕτως. καὶἔφυγον οἱ ἀλλογενεῖς οἱ ὄντες ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν οἷς οἰκοδόμησεν ὁΒακχίδης. καὶ κατέλειπεν ἕκαστος τὸν τόπον αὐτοῦ, καὶ ἀπῆλθενεἰς τὴν γῆν αὐτοῦ. πλὴν ἐν Βεθσούροις ὑπελείφθησάν τινες τῶνκαταλειπόντων τὸν νόμον καὶ τὰ προστάγματα· ἦν γὰρ αὐτοῖς φυγαδευτήριον.Καὶ ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς Ἀλέξανδρος τὰςἐπαγγελίας ὅσας ἀπέστειλεν Δημήτριος τῷ Ἰωναθάν, καὶ διηγήσαντοU+05D0V73 Μαχμαις Vᵃ ηφανιζεν V X 1 εξηκοστω και εκατ] ξ΄ και ρ΄ U+05D0 |Πτολεμαιδαν A (IΙολ. A* τ superscr ct αι sup ras Aᵃ?) | επεδεξατΑεπεξαντοU+05D0* απεδεξατο U+05D0c.a απεδεξαντο V 3 προς Ιων. επιστολας Δημητριος] Δημη-τριος προς Ιων. απ επιστολας U+05D0 (απ pro επ incep U+05D0* improb) U+05D0¹) V | μεγαλυν-θηναιU+05D0 4 ειρηνηνθειναι] ειρηνευθηναι V αυτων] αυτον Vᵃ 5 εθνος] γενοςV om αυτου 2°U+05D0V 6 εδωκαν V δυναμις V* om και 2⁰ V 7 εν] εις U+05D0V8 αυτοις] αυτω U+05D0V δυναμεις (-μις A)] δυναμιν U+05D0* (-μεις U+05D0c.a c.b) V 9 ταομ.] om τα V | απεδωκαν] εδωκεν U+05D0 | αυτων] αυτου U+05D0* (-των U+05D0c.a, c.ᵇ)10 ωκησεν] ηκουσεν A 11 το ορος] om το U+05D0* (hab U+05D0c.ᵇ) | τετραγωνων(γων sup ras Aa)] τετραποδων U+05D0*V -πεδων U+05D0c.b εις] pr και U+05D0* (improbU+05D0c.b ⁽ᵛⁱᵈ) εποιησεν U+05D0V 12 ο Βακχ.] om ο U+05D0* (hab U+05D0c.a) 13 κατελιπενU+05D0 | τον τοπον] τονον V* (τον τοπ. Vᵃ) 14 Βαιθσουροις U+05D0V2? -ρος V*καταλιποντων U+05D0Vᵃ om αυτοις U+05D0V φυγαδευτηριον] pr εις U+05D0V 15 Αλεξ-ανδρος ο βασ. U+05D0V διηγησατο U+05D0* (-σαντο U+05D0c.a)αὐτῷ τοὺς πολέμους καὶ τὰς ἀνδραγαθίας ἂς ἐποίησεν αὐτὸς καὶ οἱ Aἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ τοὺς κόπους οὓς ἔσχοσαν. καὶ εἶπεν Μὴεὑρήσομεν ἄνδρα τοιοῦτον ἕνα; καὶ νῦν ποιήσαωμεν αὐτὸν φίλον καὶσύμμαχον ἡμῶν.  καὶ ἔγραψεν ἐπιστολὰς καὶ ἀπέστειλεν αὐτῷκατὰ τοὺς λόγους τούτους λέγων Βασιλεὺς Ἀλέξανδρος τῷ ἀδελφῷἸωναθὰν χαίρειν. ἀκηκόαμεν περὶ σοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἀγαθὸς ἰσχύι καὶἐπιτήδειος εἶ τοῦ εἶναι ἡμῶν φίλος. καὶ νῦν καθεστάκαμέν σεσήμερον ἀρχιερέα τοῦ ἔθνους σου, καὶ φίλον βασιλέως καλεῖσθαι— καὶἀπέστειλαν αὐτῷ πορφύραν καὶ στέφανον χρυσοῦν—καὶ φρονεῖν τὰἡμῶν καὶ συντηρεῖν φιλίαν πρὸς ἡμᾶς. καὶ ἐνεδύσατο Ἰωναθὰν τὴνἁγίαν στολὴν τῷ ἑβδόμῳ μηνὶ ἔτους ἐξηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ ἐν ἑορτῇσκηνοπηγίας, καὶ συνήγαγεν δυνάμεις, καὶ κατεσκεύασεν ὅπλαπολλά.  Καὶ ἤκουσεν Δημήτριος τοὺς λόγους τούτους, καὶ.ἐλυπήθη, καὶ εἶπεν Τί τοῦτο ἐποιήσαμεν, ὅτι προέφθακεν ἡμᾶς ὁἈλέξανδρος τοῦ φιλίαν καταλαβέσθαι τοῖς Ἰουδαίοις εἰς στήριύμαςγράψω κἀγὼ αὐτοῖς λόγους παρακλήσεως καὶ ὕψους καὶ δομάτων,ὅπως ὦσιν σὺν ἐμοὶ εἰς βοήθειαν. καὶ ἀπέστειλεν αὐτοῖς κατὰ τοὺςλόγους τούτους Βασιλεὺς Δημήτριος τῷ ἔθνει τῶν Ἰουδαίων χαίρειν.ἐπεὶ συνετηρήσατε τὰς πρὸς ἡμᾶς συνθήκας καὶ ἐνεμείνατε τῇφιλίᾳ ἡμῶν καὶ οὐ προσεχωρήσατε τοῖς ἐχθροῖς ἡμῶν, ἠκούσαμεν καὶἐχάρημεν. καὶ νῦν ἐνμείνατε ἔτι τοῦ συντηρῆσαι πρὸς ἡμᾶς πίστιν,καὶ ἀνταποδώσομεν ὑμῖν ἀγαθὰ ἀνθʼ ὦν ποιεῖτε μεθʼ ἡμῶν.  καὶἀφήσομεν ὑμῖν ἀφέματα πολλά, καὶ δώσομεν ὑμῖν δόματα. καὶνῦν ἀπολύω ὑμᾶς καὶ ἀφίημι πάντας τοὺς Ἰουδαίους ἀπὸ τῶν φόρωνκαὶ τῆς τιμῆς τοῦ ἁλός, καὶ ἀπὸ τῶν στεφάνων· καὶ ἀντὶ τοῦ τρίτουτῆς σπορᾶς, καὶ ἀντὶ τοῦ ἡμίσους τοῦ καρποῦ τοῦ ξυλίνου τοῦ ἐπιβάλλοντόςμοι λαβεῖν, ἀφίημι ἀπὸ τῆς σήμερον καὶ ἐπέκεινα, τοῦ15 τας ανδραγαθιας (-θειας A)] τανδρ inceb U+05D0* (τας ανδρ. U+05D0¹) om ους U+05D0Vεσχοσαν U+05D0* (hab ους εσχον U+05D0c.a V) 16 τοιουτον] τον V ποιησομεν U+05D0Vσυνμαχο U+05D0 17 επιστ.] pr τας V αυτω] αυτου U+05D0* (-τω U+05D0c.ᵃ) 18 τωαδελφω] αδελφω τω U+05D0* τω αδελφω τω U+05D0c.b om χαιρειν V 19 αγαθος]δυνατος U+05D0 δυν. ει V ει του ειναι] ειναι U+05D0* του superscr ante ειναι U+05D0c.a εις τοειν. V 20 βασιλεως] pr του U+05D0 | καλεισθαι] κεισθαι σε U+05D0* καλεισθαι σεU+05D0c.a V απεστειλεν U+05D0V χρυσουν] + και λεγων U+05D0c.ᵃ φιλιας U+05D0 21 εξη-κοστου κ. εκατοστου] ζ΄ και ρ΄ U+05D0* ξ΄ και ρ΄ U+05D0c.a σκηνοπ.] pr της V23 εποιησας U+05D0 | προεφθασεν U+05D0V om ημας…τοις Ιουδ. V ο A λεξ.] om ο U+05D024 αυτοις καγω U+05D0 | δοματος U+05D0 25 επεστειλεν U+05D0V om των V 26 επεισυνετηρησατε] επι συνετ. (? επισυνετ.) U+05D0A V (επει συνει. Vᵃ) τας προς ημας]τα προς τασσμας U+05D0* (τας improb U+05D0¹c.a c.ᵇ τας πρ. ημ. U+05D0c.ᵃ) ενεμεινατε] ενετιλατοU+05D0* (ενεμιναται U+05D0c.a) 27 om και 1⁰ U+05D0 | νυν] + ουν V* εμειν. V* εμμ. Vᵃ τουσυντηρησοι] συντηρησοι τι U+05D0 30 τους καρπους A* του καρπου A? om μοι VΑ λαβεῖν ἀπὸ τῆς γῆς Ἰούδα, καὶ ἀπὸ τῶν τριῶν νομῶν τῶν προστιθεμένωναὐτῇ ἀπὸ τῆς Σαμαρίτιδος καὶ Γαλιλαίας, ἀπὸ τῆς σήμερονἡμέρας καὶ εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον. καὶ Ἰερουσαλὴμ ἤτω ἁγία καὶἀφιεμένη καὶ τὰ ὅρία αὐτῆς, αἱ δεκάται καὶ τὰ τέλη. ἀφίημι καὶ τὴνἐξουσίαν τῆς ἄκρας τῆς ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ δίδωμι τῷ ἀρχιερεῖ ὅπωςἂν καταστῇ ἐν αὐτῇ ἄνδρας, οὓς ἂν ἐκλέξηται αὐτός, τοῦ φυλάσσειναὐτήν. καὶ πᾶσαν ψυχὴν Ἰουδαίων τὴν αἰχμαλωτισθεῖσαν ἀπὸ γῆςἸούδα εἰς πᾶσαν βασιλείαν μου ἀφίημι ἐλευθέραν δωρεάν· καὶ πάντεςἀφιέτωσαν τοὺς φόρους καὶ κτηνῶν αὐτῶν. καὶ πᾶσαι αἱ ἑορταὶκαὶ τὰ σάββατα καὶ νουμηνίαι καὶ ἡμέραι ἀποδεδιγμέναι, καὶ τρεῖςἡμέραι πρὸ ἑορτῆς καὶ τρεῖς ἡμέραι μετὰ ἑορτήν, ἔστωσαν πᾶσαι αἱἡμέραι ἀτελείας καὶ ἀφέσεως πᾶσι τοῖς Ἰουδαίοις τοῖς οὖσιν ἐν πάσῃτῇ βασιλείᾳ μου. καὶ οὐχ ἕξει ἐξουσίαν οὐδεὶς πράσσειν καὶπαρενοχλεῖν τινα αὐτῶν περὶ παντὸς πράγματος. καὶ προγραφήτωσαντῶν Ἰουδαίων εἰς τὰς δυνάμεις τοῦ βασιλέως εἰς τριάκονταχιλιάδας ἀνδρῶν, καὶ δοθήσεται αὐτοῖς ξένιά, ὡς καθήκει πάσαις ταῖςδυνάμεσιν τοῦ βασιλέως. καὶ κατασταθήσεται ἐξ αὐτῶν ἐν τοῖςὀχυρώμασιν τοῦ βασιλέως τοῖς μεγάλοις, καὶ ἐκ τούτων κατασταθήσεταιἐπὶ χρειῶν τῆς βασιλείας τῶν οὐσῶν εἰς πίστιν· καὶ οἱἐπʼ αὐτῶν καὶ οἱ ἄρχοντες ἐξ αὐτῶν ἔστωσαν, καὶ πορευέσθωσαν τοῖςνόμοις αὐτῶν, καθὰ καὶ προσέταξεν ὁ βασιλεὺς ἐν γῇ Ἰούδα. καὶτοὺς τρεῖς νομοὺς τοὺς προστεθέντας τῇ Ἰουδαίὰ ἀπὸ τῆς χώραςΣαμαρίας, προστεθήτω τῇ Ἰουδαίᾳ πρὸς τὸ λογισθῆναι τοῦ γενέσθαιὑφʼ ἕνα, τοῦ μὴ ὑπακοῦσαι ἄλλης ἐξουσίας ἀλλ᾿ ἢ τοῦ ἀρχιερέως.U+05D0V30 της γης] om της V απο 4⁰] pr και V της Σαμαριτιδος] om της U+05D0 τωνΣαμαρειτων V om ημερας V 31 Ιερουσαλημ (in Ιλημ 1 lit ras inter λ etη A?) ητω αγια] η Ιηλμ εστω η αγια U+05D0* (η 2⁰ improb) U+05D0c.a) ητω] εσται Vαφιμενη U+05D0*V (αφιεμ. U+05D0c.a αφειμ. Vᵃ) αι (ε U+05D0*) δεκαται] κ τας δεκατας U+05D0c.aτας δε δεκ. V 31— 32 τελη αφιημι· και AV 32 ακρας] σαρρας (sic) U+05D0*(ακρας U+05D0c.a c.ᵇ) της 2⁰] την U+05D0* (της U+05D0c.a c.ᵇ) V om και 2⁰ U+05D0 | αρχιερει]+ ανδρας U+05D0* (improb U+05D0c.a nisi iam antea) καταστησῃ U+05D0V om αν V | αυτοςεκλεξηται U+05D0V om αυτην V 33 φορους] + αυτων U+05D0c.ᵃ κτηνων] pr των U+05D0V34 αι εορτ.] om αι U+05D0V | νουμηνια U+05D0* (-νιαι U+05D0c.a) αποδεδιγμεναι] pr αι U+05D0 |omημεραι 3⁰ U+05D0 ημεραι 4⁰] + εστωσαν U+05D0 ατελειας] ατελις U+05D0* (-λιας U+05D0¹V*)πασιν om παση U+05D0V 35 ουχ εξει] ουκ εχει U+05D0V παντος] τινος U+05D0παντων U+05D0* (-τος V¹) 36 πρσγραφητωσαν (-τωνσαν A)] προγρα sup raset in mg A προφητωσαν V* (προγραφ. V¹) 37 om και κατασταθησεται…του βασιλεως U+05D0 ταις μεγ. U+05D0 (τοις μεγ. U+05D0¹) εκ τουτων κατασταθησεται]κριται κατασταθησονται U+05D0 | επ αυτων rescr A¹ εξ αυτων εστωσαν] εστωσαεαυτων U+05D0 εστ. εξ αυτ. V αυτων 4⁰] εαυτων U+05D0 | καθα και | καθως U+05D038 Σαμαρειας V om το U+05D0 | επακουσοι U+05D0* (υπ. U+05D0c.a c.b) αλλη εξουσια U+05D0VΠτολεμαίδα καὶ τὴν προσκυροῦσαν αὐτῇ δέδωκα δόμα τοῖς ἁγίοις Aτοῖς ἐν Ἰερουσαλὴμ εἰς τὴν προκαθήκουσαν δαπάνην τοῖς ἁγίοις.κἀγὼ δίδωμι κατʼ ἐνιαυτὸν δέκα πέντε χιλιάδας σίκλων ἀργυρίου|ἀπὸ τῶν λόγων τοῦ βασιλέως, ἀπὸ τῶν τόπων τῶν ἀνηκόντων. καὶπᾶν τὸ πλεονάζον ὃ οὐκ ἀπεδίδοσαν ἀπὸ τῶν χρειῶν, ὡς ἐν τοῖςπρώτοις ἔτεσιν, ἀπὸ τοῦ νῦν δώσωσιν εἰς τὰ ἔργα τοῦ οἴκου. καὶἐπὶ τούτοις πεντακισχιλίους σίκλους ἀργυρίου οὓς ἐλάμβανον ἀπὸ τῶνχρειῶν, ὡς ἐν τοῖς πρώτοις ἔτεσιν, τοῦ ἁγίου ἀπὸ τοῦ λόγου κατʼ ἐνιαυτόν,καὶ ταῦτα ἀφίεται, διὰ τὸ ἀνήκειν αὐτὰ τοῖς ἱερεῦσιν τοῖςλειτουργοῦσιν. καὶ ὅσοι ἐὰν φύγωσιν εἰς τὸ ἱερὸν τὸ ἐν Ἰεροσολύμοιςκαὶ ἐν πᾶσιν τοῖς ὁρίοις αὐτοῦ, ὀφίλων βασιλικὰ καὶ πᾶνπρᾶγμα, ἀπολελύσθωσαν, καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν αὐτοῖς ἐν τῇ βασιλείᾳμου.καὶ τοῦ οἰκοδομηθῆναι καὶ τοῦ ἐπικαινισθῆναι τὰ ἔργα τῶνἁγἰων, καὶ ἠ δαπάνη δοθήσεται ἐκ τοῦ λόγου τοῦ βασιλέως. καὶ τοῦοἰκοδομηθῆναι τὰ τείχη Ἰερουσαλήμ, καὶ ὀχυρῶσαι κυκλόθεν, καὶ ἡδαπάνη δοθήσεται ἐκ τοῦ λόγου τοῦ βασιλέως, καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι τὰτείχη ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ. Ὡς δὲ ἤκουσεν Ἰωναθὰν καὶ ὁ λαὸςτοὺς λόγους τούτους, οὐκ ἐπίστευσεν αὐτοῖς οὐδὲ ἐπεδέξαντο, ὅτιἐπεμνήσθησαν τῆς κακίας τῆς μεγάλης ἧς ἐποίησεν ἐν Ἰσραήλ, καὶἔθλιψεν αὐτοὺς σφόδρα. καὶ εὐδόκησαν ἐν Ἀλεξάνδρῳ, ὅτι αὐτὸςἐγένετο αὐτοῖς ἀρχηγὸς λόγων εἰρηνικῶν, καὶ συνεμάχουν αὐτῷ πάσαςτὰς ἡμέρας. καὶ συνήγαγεν Ἀλέξανδρος ὁ βασιλεὺς δυνάμεις μεγάλας,καὶ παρενέβαλεν ἐξ ἐναντίας Δημητρίου. καὶ συνῆψαν πόλεμονοἱ δύο βασιλεῖς, καὶ ἔφυγεν ἡ παρεμβολὴ Δημητρίου, καὶ ἐδίωξεναὐτὸν ὁ Ἀλέξανδρος, καὶ ἴσχυσεν ἐπʼ αὐτούς. καὶ ἐστερέωσενπόλεμον σφόδρα ἕως ἔδυ ὁ ἥλιος, καὶ ἔπεσεν ὁ Δημήτριος ἐν τῇ39 τοις αγιοις 1⁰ bis scr V* (improb Vᵃ) καθηκουσαν U+05D0V 40 καγω] U+05D0V+ δε V 41 ο] οι U+05D0* (ι ras U+05D0?) απο 1⁰] pr οι U+05D0 εθνεσιν U+05D0* (εν. U+05D0c.a c.b)δωσουσιν U+05D0Vᵃ (-σι) δοσ. V* om εις V 42 ους] οσα U+05D0* (ους U+05D0c.ᵃ) om ωςεν τοις πρωτοις ετεσιν U+05D0 ετεσιν] εθεσιν A αφιται U+05D0* (αφιετ. U+05D0c.ᵃ) 43 οφι-λων] pr ο V | βασιλικα] βασιλει V πανια] πα | πραγμα U+05D0* αυτοις] + απο-λελυσθωσαν U+05D0 44 om και 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) om του 2⁰ U+05D0V και η δα-πανη… βασιλεως uncis incl U+05D0c.a c.b om η δαπ. V 45 οχυρωσαι] ωχυρωσενU+05D0 | εν] Ιηλμ U+05D0 46 επιστευσαν U+05D0c.a V επεταξαντο U+05D0* (επεδεξ. U+05D0c.a) | εμνη-σθησαν U+05D0V εποιησαν U+05D0*ᵛⁱᵈ (-σεν U+05D0c.a (ᵛⁱᵈ) 47 ευδοκησαν εν] ευδοκησαμενA αυτος] pr και V 48 ο βασιλευς Αλεξανδρος U+05D0 | δυναμεις (-μις A) μεγα-λας] πασας τας δυναμεις (μις U+05D0* μεις U+05D0c.ᵇ) U+05D0 | Δημητριος U+05D0* (-τριου U+05D0c.a c.b)49 συνηψεν U+05D0*(vid) (-ψαν U+05D0¹) Δημητριου] Αλεξανδρου U+05D0* (Δημ. U+05D0c.a c.b) Aαυτον] αυτους U+05D0 c.ᵃ ante αυτον ras 3 litt Aᵃ? o Αλεξανδρος] ο Δημητριος U+05D0*(Αλεξανδρος U+05D0c.a) A 50 πολεμον] pr τον U+05D0V εδυ ο ηλιος] ηλιος εδυ U+05D0 ο ηλεδ. U+05D0¹A ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Καὶ ἀπέστειλεν Ἀλέξανδρος πρὸς Πτολεμαῖονβασιλέα Αἰγύπτου πρέσβεις κατὰ τοὺς λόγους τούτους λέγων  Ἐπεὶἀνέστρεψα εἰς τὴν βασιλείαν μου καὶ ἐκάθισα ἐπὶ θρόνου πατέρωνμου καὶ ἐκράτησα τῆς ἀρχῆς, καὶ συνέτριψα τὸν Δημήτριον καὶἐπεκράτησα τῆς χώρας ἡμῶν· καὶ συνῆψα πρὸς αὐτὸν μάχην,καὶ συνετρίβη αὐτὸς καὶ ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ ὑφʼ ἡμῶν, καὶ ἐκαθίσαμενἐπὶ θρόνου βασιλείας αὐτοῦ· καὶ συνστήσωμεν πρὸς αὐτὸν φιλίαν·καὶ νῦν δός μοι τὴν θυγατέρα σου εἰς γυναῖκα, καὶ ἐπιγαμβρεύσω σοι,καὶ δώσω σοι δόματα καὶ αὐτῇ ἄξιά σου. καὶ ἀπεκρίθη Πτολεμαῖοςὁ βασιλεὺς λέγων Ἀγαθὴ ἡμέρα, ἐν ᾗ ἀνέστρεψας εἰς γῆνπατέρων σου, καὶ ἐκάθισας ἐπὶ θρόνου βασιλείας αὐτῶν. καὶ νῦνποιήσω σοι ἃ ἔγραψας· ἀλλὰ ἀπάντησον εἰς Πτολεμαίδα, ὅπως ἴδωμενἀλλήλους, καὶ ἐπιγαμβρεύσω σοι καθὼς εἴρηκας. καὶ ἐξῆλθενΠτολεμαῖος ἐξ Αἰγύπτου αὐτὸς καὶ Κλεοπάτρα ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ, καὶἦλθεν εἰς Πτολεμαίδα ἔτους δευτέρου καὶ ἑξηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ.καὶ ἀπήντησεν αὐτῷ Ἀλέξανδρος ὁ βασιλεύς, καὶ ἐξέδετο αὐτῷΚλεοπάτραν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ, καὶ ἐποίησεν τὸν γάμον αὐτῆς ἐνΠτολεμαίδι, καθὼς οἱ βασιλεῖς, ἐν δόξῃ μεγάλῃ. Καὶἔγραψεν ὁ βασιλεὺς Ἀλέξανδρος Ἰωνάθῃ ἐλθεῖν εἰς συνάντησιναὐτῷ. καὶ ἐπορεύθη μετὰ δόξης εἰς Πτολεμαίδα, καὶ ἀπήντησεντοῖς δυσὶν βασιλεῦσιν· καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς ἀργύριον καὶ χρυσίον καὶτοῖς φίλοις αὐτῶν καὶ δόματα πολλά, καὶ εὗρεν χάριν ἐναντίοναὐτῶν. καὶ συνήχθησαν ἐπʼ αὐτὸν ἄνδρες λοιμοὶ ἐξ Ἰσραήλ,ἄνδρες παράνομοι, ἐντυχεῖν κατʼ αὐτοῦ· καὶ οὐ προσέσχεν αὐτοῖς ὁβασιλεύς καὶ προσέταξεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς, καὶ ἐξέδυσεν Ἰωναθὰντὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἐνέδυσεν αὐτὸν πορφύραν· καὶ ἐποίησανοὕτως. καὶ ἐκάθισεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς μετʼ αὐτοῦ, καὶ εἶπεν τοῖςU+05D0V52 εκαθισα] ενεκαθισα U+05D0 | θρονv U+05D0* (θρονου U+05D0c.a) εκρατησας U+05D0* (-σαU+05D0c.a) επεκρατησεν U+05D0* (-σα U+05D0c.a) 53 εκαθισα U+05D0c.a (postea rurs εκαθισαμεν)54 συνστησωμεν] νυν στησομεν U+05D0V (-σωμ.) αυτον] αυτους U+05D0 εαυτους Vom νυν U+05D0V 55 ανεστρεψας] επεστρεψας U+05D0V | om σου U+05D0* (hab U+05D0c.a)αυτου U+05D0* (-των U+05D0c.a) 56 απαντησον] + μοι U+05D0c.ᵃ ιδωμεν] incep ειρδ U+05D0*ειδωμεν U+05D0¹ c.a 57 ετους…εκατοστου cum seqq) (58) coniung U+05D0 | εξηκοστου]ξ΄ U+05D0 58 om και 1⁰ U+05D0 | Αλεξανδος (sic) A εξεδοτο ?c.a V 59 Αλεξ-ανδρος ο βασιλευς U+05D0V Ιωναθη] Ιωναθα U+05D0* τω Ιωναθαν U+05D0c.a Ιωναθαν Vσυναντησιν] pr τη U+05D0c.a 60 εις Πτ. μετα δ. V δυσι V βασιλευσι U+05D0Vᵃδοματα U+05D0V] δυνατα A εναντιον] ενωπιον U+05D0 61 συνηχθησαν] επισυνη-χθησαν U+05D0V επ] προς U+05D0V παρανομοι] ανομοι U+05D0 62 om αυτοις U+05D0V |οβασιλευς] incep λ (improb U+05D0¹) εξεδυσαν U+05D0V ενεδυσαν U+05D0 63 εκαθισανU+05D0 | ο βασιλευς] οι βασιλεις U+05D0 | αυτου 1⁰] αυτω U+05D0* (-του U+05D0c.ᵃ) ειπαν U+05D0*(-πεν U+05D0c.ᵃ)ἄρχουσιν αὐτοῦ Ἐξέλθατε μετʼ αὐτοῦ εἰς μέσον τῆς πόλεως, καὶ Aκηρύξατε τοῦ μηδένα ἐντυγχάνειν κατὰ τούτου περὶ μηδενὸς πράγματος.καὶ μηδεὶς αὐτῷ ἐνοχλείτω περὶ παντὸς λόγου. καὶ ἐγένετοὡς εἶδον οἱ ἐντυγχάνοντες τὴν δόξαν αὐτοῦ καθὼς ἐκήρυξεν, καὶ περιβεβλημένοναὐτὸν σινδόνα, καὶ ἔφυγον πάντες. καὶ ἐδόξασεν αὐτὸνὁ βασιλεύς, καὶ ἔγραψεν αὐτὸν τῶν πρώτων φίλων, καὶ ἔθετο αὐτὸνστρατηγὸν καὶ μεριδάρχην.  καὶ ἐπέστρεψεν Ἰωναθὰν εἰς Ἰερουσαλὴμμετ εἰρήνης καὶ εὐφροσύνης.Καὶ ἐν ἔτει πέμπτῳ καὶ ἑξηκοστῷ καὶ ἑκατοστῷ ἦλθεν Δημήτριοςὁ υἱὸς Δημητρίου ἐκ Κρήτης εἰς τὴν γῆν τῶν πατέρων αὐτοῦ. καὶἤκουσεν Ἀλέξανδρος ὁ βασιλεύς, καὶ ἐλυπήθη σφόδρα, καὶ ἀπέστρεψενεἰς Ἀντιοχίαν. καὶ κατέστησεν Δημήτριος Ἀπολλώνιον τὸν ὄνταἐπὶ Κοίλης Συρίας, καὶ συνήγαγεν δύναμιν μεγάλην, καὶ παρενέβαλενἐν Ἰάμνείᾳ· καὶ ἀπέστειλεν πρὸς Ἰωναθὰν τὸν ἀρχιερέα, λέγων Σὺμονώτατος ἐπαίρῃ ἐφʼ ἡμᾶς, ἐγὼ δὲ ἐγενήθην εἰς καταγέλωτα καὶὀνειδισμὸν διὰ σέ· καὶ διὰ τί ἐξουσιάζῃ ἐφʼ ἡμᾶς ἐν τοῖς ὄρεσιννῦν οὖν εἰ πέποιθας ἐπὶ ταῖς δυνάμεσίν σου, κατάβηθι πρὸς ἡμᾶςεἰς τὸ πεδίον, καὶ συνκριθώμεν ἑαυτοῖς ἐκεῖ, ὅτι μετʼ ἐμοῦ ἐστινδύναμις τῶν πόλεων. ἐρώτησον καὶ μάθε τίς εἰμι καὶ οἱ λοιποὶοἱ βοηθοῦντες ἡμῖν· καὶ λέγουσιν Οὐκ ἔστιν ὑμῖν στάσις ποδὸς κατὰπρόσωπον ημῶν, ὅτι δὶς ἐτροπώθησαν οἱ πατέρες σου ἐν τῇ γῇ αὐτῶν.καὶ νῦν οὐ δυνήσῃ ὑποστῆναι τὴν ἵππον καὶ δύναμιν τοιαύτηνἐν τῷ πεδίῳ, ὅπου οὐκ ἔστιν λίθος οὐδὲ κόχλαξ οὐδὲ τόπος τοῦφυγεῖν. Ὡς δε ἤκουσεν Ἰωναθὰν τῶν λόγων Ἀπολλωνίου,ἐκινήθη τῇ διανοίᾳ. καὶ ἐπέλεξεν δέκα χιλιάδας ἀνδρῶν, καὶ ἐξῆλθενἐξ Ἰερουσαήμ, καὶ συνήντησεν αὐτῷ Σίμων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐπὶβοήθειαν αὐτου. καὶ παρενέβαλεν ἐπὶ Ἰόππην, καὶ ἀπέκλεισαν63 om αυτου 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) V κατα τουτου] κατα του σου (sic) A κατ U+05D0Vαυτου U+05D0V παρενοχλειτω U+05D0V 64 σινδονα] πορφυραν U+05D0V om και 3⁰ V66 om εις Ιερουσαλημ U+05D0 67 εν ετει…εκατοστω] ε ετι και ξ΄ και ρ΄ U+05D0*εν ε΄ ετι κ. ξ΄ κ. ρ΄ U+05D0c.a ο υιος] om ο U+05D0V εκ Κρητης] om κ 1⁰ A* (superscrAᵃ?) 68 ελυπηθη] + ο βασιλευς U+05D0* (improb et unc incl U+05D01, c.a c.ᵇ) | υπε-στρεψεν U+05D0* (απεστρ. U+05D0c.a) V Αντιοχειαν V 69 Κοιλης] pr της U+05D0c.aπαρενεβαλον U+05D0* (-λεν U+05D0c.a) | εν Ιαμνεια] επι Ιαμνιαν U+05D0V 70 ονειδισμον]pr εις U+05D0V εξουσιαζη (-ζει Vᵃ)] pr συ U+05D0 71 ει πεποιθας] επιπεποιθας (? επιπεπ.) U+05D0 | συγκρ. Vᵃ | μετ εμου εστιν] ουκ εστι| ετι U+05D0* (μετ εμ. εστ, U+05D0c.a)72 λοιμοι V* (λοιπ. V1) ημιν] υμιν V υμιν] ημν U+05D0*A (υμ. U+05D0c.ᵃ) | στασις]Seq ras 1 lit (σ vel ο) in A om ποδος U+05D0* ποδων U+05D0c.a δις ετροπωθησαν]διετροπωθησαν U+05D0 73 om και 2⁰ U+05D0 | του φυγειν] που φυγειν A 74 εξ]εις U+05D0* (εξ U+05D0c.b) συνηντησεν] συνην V επι βοηθειαν] ε. βοηθιαν U+05D0 επιβοηθεινV αυτου 2⁰] αυτω U+05D0V 75 Ιωππ. VA αὐτὸν οἱ ἐκ τῆς πόλεως, ὅτι φρουρὰ Ἀπολλωνίου ἐν Ἰόππης. καὶἐπολέμησαν αὐτήν. καὶ φοβηθέντες ἤνοιξαν οἱ ἐκ τῆς πόλεως,καὶ ἐκυρίευσεν Ἰωναθὰν Ἰόππης. καὶ ἤκουσεν Ἀπολλώνιος, καὶπαρενέβαλεν τρισχιλίαν ἵππον καὶ δύναμιν πολλήν, καὶ ἐπορεύθηεἰς Ἀζωτον ὡς διοδεύων, καὶ ἅμα προσῆγεν εἰς τὸ πεδίον, καὶ διὰτὸ ἔχειν αὐτὸν πλῆθος ἵππου καὶ πεποιθέναι ἐπʼ αὐτήν. καὶ κατεδίωξενὀπίσω αὐτοῦ εἰς Ἄζωτον, καὶ συνῆψαν αἱ παρεμβολαὶ ὀπίσωαὐτοῦ εἰς πόλεμον. καὶ ἀπέλειπεν Ἀπολλώνιος χιλίαν ἵππονκρυπτῶς κατόπισθεν αὐτῶυ· καὶ ἔγνω Ἰωναθὰν ὅτι ἔστιν ἔνεδρονκατόπισθεν αὐτοῦ. καὶ ἐκύκλωσαν αὐτοῦ τὴν παρεμβολήν, καὶ ἐξετίναξοντὰς σχίζας εἰς τὸν λαὸν ἐκ πρωίθεν ἕως δείλης. ὁ δὲ λαὸςἱστήκει καθὼς ἐπέταξεν Ἰωναθάν, καὶ ἐκοπίασαν οἱ ἵπποι αὐτῶν.καὶ εἵλκυσεν Σίμων τὴν δύναμιν αὐτοῦ, καὶ συνῆψεν πρὸς τὴνφάλαγγα, ἡ γὰρ ἵππος ἐξελύθη· καὶ συνετρίβησαν ἀπʼ αὐτοῦ, καὶἔφυγαν. καὶ ἡ ἵππος ἐσκορπίσθη ἐν τῷ πεδίῳ, καὶ ἔφυγον εἰςἌζωτον, καὶ εἰσῆλθον εἰς Βηθδαγὼν τὸ εἰδώλιον αὐτῶν τοῦ σωθῆναι.καὶ ἐνεπύρισεν Ἰωναθὰν τὴν Ἄζωτον καὶ τὰς πόλεις τὰς κύκλῳαὐτῆς, καὶ ἔλαβεν τὰ σκῦλα αὐτῶν, καὶ τὸ ἱερὸν Δαγὼν καὶ τὸ ἱερὸναὐτῆς ἐνεπύρισεν ἐν πυρί. καὶ ἐγένοντο οἱ πεπτωκότες μαχαίρᾳσὺν τοῖς ἐνπυρισθεῖσιν εἰς ἄνδρας ὀκτακισχιλίους. καὶ ἀπῆρενἐκεῖθεν Ἰωναθάν, καὶ παρενέβαλεν εἰς Ἀσκάλωνα, καὶ ἐξῆλθον οἱἐκ τῆς πόλεως εἰς συνάντησιν αὐτῷ ἐν δόξῃ μεγάλῃ. καὶ ἐπέστρεψενἸωναθὰν σὺν τοῖς παρʼ αὐτοῦ ἔχοντες σκῦλα πολλά. καὶἐγένετο ὡς ἤκουσεν Ἀλέξανδρος ὁ βασιλεὺς τοὺς λόγους τούτους, καὶπροσέθετο δοξάσαι τὸν Ἰωναθάν. καὶ ἀπέστειλεν αὐτῷ πόρπηνχρυσῆν, ὡς ἔθος ἐστὶν δίδοσθαι τοῖς συγγενεῦσιν τῶν βασιλέων· καὶἔδωκεν αὐτῷ τὴν Ἀκκαρὼν καὶ πάντα τὰ ὅρια αὐτῆς εἰς κληροδοσίαν.U+05D0V75 αυτον] αυτην U+05D0* (-τον U+05D0c.a) V φρουραν U+05D0 | Ιοππη (Ιωππ. V)] + ευρονU+05D0 | επολεμησεν V 76 φοβηθεντες] incep ε U+05D0* (improb U+05D0¹) εκυριευσαν U+05D0*(-σεν U+05D0c.a) c.b) Ιωππ. Vᵃ 77 παρεβαλεν V* παρελαβεν V¹ προηγεν U+05D0 |om και 6° U+05D0V αυτην] αυτη U+05D0 78 αυτου 1⁰] + εις πολεμον U+05D0V 79 απε-λιπεν U+05D0 80 αυτου 1⁰] αυτων V εκυκλωσεν V λαον] ναο | U+05D0* (λαον U+05D0c.a)82 συνηψαν U+05D0 | φαραγγα U+05D0* (φαλ. U+05D0c.a) φραγγ. V* (φαρ. V¹) απ] υπ U+05D0Vεφυγον V 83 εσκορπ.] εξελυθη V εφυγεν U+05D0 | Βηθδαγων] Bοδαγων U+05D0*(Βηθδ. U+05D0c.a c.b) 84 τας (τ sup ras Aa) πολεις] τας πολις U+05D0 | και το ιεροναυτης] και τους συνφυτου | τουντας εις αυτο U+05D0* (improb) του U+05D0¹?) και τουςσυνφευγοντας (-φυγ. V) εις αυτο U+05D0c.a c.ᵇV om εν U+05D0V 85 εγενετο U+05D0*(εγενοντο U+05D0c.a) εμπυρισθισιν U+05D0 86 εκειθεν] ενθε | U+05D0 om V εις 1⁰] επι U+05D0VΑσκαλωνα] Καλωνα A U+05D07 Ιωναθαν] + ις (εις U+05D0c.a Ιηλμ U+05D0 + εις Ιλημ Vεχοντι U+05D0* (-τες U+05D0c.a) 88 om Αλεξανδρος V προσεθετο] + ετι U+05D0V89 εστι V συγγενεσιν U+05D0* (-νευσιν U+05D0c.a) V (-σι) Ακκαρω U+05D0* (Ακκαρων U+05D0c.b)Καὶ ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου ἤθροισεν δυνάμεις πολλὰς ὡς ἡ ἄμμος Aἡ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης, καὶ πλοῖα πολλά· καὶ ἐζήτησενκατακρατῆσαι τῆς βασιλείας Ἀλεξάνδρου δόλῳ, καὶ προσθεῖναι αὐτὴντῆ βασιλείᾳ αὐτοῦ. καὶ ἐξῆλθεν εἰς Συρίαν λόγοις εἰρηνικοῖς. καὶἤνοιγον αὐτῷ οἱ ἀπὸ τῶν πόλεων, καὶ συνήντων αὐτῷ, ὅτι ἐντολήἦν Ἀλεξάνδρου τοῦ βασιλέως συναντᾷν αὐτῷ διὰ τὸ πενθερὸν αὐτοῦεἶναι. ὡς δὲ εἰσεπορεύετο εἰς τὰς πόλεις Πτολεμαίδος, ἀπέτασσετὰς δυνάμεις φρουρὰν ἐν ἑκάστῃ πόλει. ὡς δὲ ἤγγισεν Ἀζώτου,.ἔδειξαν αὐτῷ τὸ ἱερὸν Δαγὼν ἐνεπυρισμένον καὶ Ἄζωτον καὶ τὰ περιπόλιααὐτῆς καθῃρημένα καὶ τὰ σώματα ἐρριμμένα, καὶ τοὺς ἐνπεπυρισμένουςοὓς ἐνεπύρισεν ἐν τῷ πολέμῳ, ἐποίησαν γὰρ θιμωνιὰς.αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ. καὶ διηγήσαντο τῷ βασιλεῖ ἃ ἐποίησενἸωναθάν, εἰς τὸ ψογίσαι αὐτόν· καὶ ἐσίγησεν ὁ βασιλεύς. καὶσυνήντησεν Ἰωναθὰν τῷ βασιλεῖ εἰς Ἰόππην μετὰ δόξης, καὶ ἠσπάσαντοἀλλήλους, καὶ ἐκοιμήθησαν ἐκεῖ. καὶ ἐπορεύθη Ἰωναθὰνμετὰ τοῦ βασιλέως ἕως τοῦ ποταμοῦ τοῦ καλουμένου Ἐλευθέρου, καὶἐπέστρεψεν εἰς Ἰερουσαλήμ. ὁ δὲ βασιλεὺς Πτολεμαῖος ἐκυρίευσεντῶν πόλεων τῆς παραλίας ἕως Σελευκίας τῆς παραθαλασσίας, καὶδιελογίζετο περὶ Ἀλεξάνδρου λογισμοὺς πονηρούς. καὶ ἀπέστειλενπρέσβεις πρὸς Δημήτριον βασιλέα, λέγων Δεῦρο συνθώμεθα πρὸςἑαυτοὺς διαθήκην, καὶ δώσω σοι τὴν θυγατέρα μου ἣν ἔχει Ἀλέξανδρος,καὶ βασιλεύσεις τῆς βασιλείας τοῦ πατρός σου· μεταμεμέλημαιγὰρ δοὺς αὐτῷ τὴν θυγατέρα μου, ἐζήτησεν γὰρ ἀποκτεῖναί με.καὶ ἐψόγισεν αὐτὸν χάριν τοῦ ἐπιθυμῆσαι αὐτὸν τῆς βασιλείαςαὐτοῦ. καὶ ἀφελόμενος αὐτοῦ τὴν θυγατέρα, ἔδωκεν αὐτὴν τῷΔημητρίῳ, καὶ ἠλλοιώθη τὸ πρόσωπον Ἀλεξάνδρου, καὶ ἐφάνη ἔχθραXI 1 ο βασιλευς] om ο U+05D0V δυναμις U+05D0* (-μεις U+05D0c.b) A πολλα V* (-λας U+05D0VVᵃ) ως η] ως ει Vᵃ η παρα] om η U+05D0* (hab U+05D0c.a) εζητησεν λατακρατησαι]εζητησε και κατεκρατησεU+05D0* (εζητησε κατακρατησε U+05D0c.ᵃ) 2 λογοις ειρηνικοις]λεγων λογους ιρηνικους U+05D0 | των ποιεων] της πολεως U+05D0 | συνηντου U+05D0 | εντοληην] εντολην A* (-λη ην A¹) τον V* (το Vᵃ) 3 εισεπορευοντο V |Πτολε-μαιδος] Πτολεμαιος U+05D0* c.b (vid) (Πτολεμαιδ. U+05D0c.a) απετασσε V δυναμις Aφρουραν] φρουρειν U+05D0c.b (-ριν) V 4 ηγγισεν] ηγγεισαν U+05D0 | Ατωτω Vᵃ |ενε-πυρισμενον] ενπεπυρισμενον U+05D0* V εμπ. Vᵃ περιπολεια A τα σωματα] omτα U+05D0 | εριμμ. V | ενπεπυρισμενους ους (-νους νους A* νους ους Α1?)] εμπεπ. ουςU+05D0Vᵃ θειμωνιας U+05D0 θημ. Vᵃ 5 ψογισαι] ψεξαι U+05D0 6 Ιωππ. Vᵃ 7 μετατου U+05D0V] μετ αυτου A 8 ο δε Πτολεμαιος ο βασιλευς U+05D0 | Πτολεμεος A : item13, 15, 16, 18 | της παραλ.] pr εως V παραλιου U+05D0 | Σελευκειας Va 9 βασιλεα]pr τον U+05D0 | θυγατεραν U+05D0 | ειχεν U+05D0* (εχει U+05D0c.a et ut vid c.b) V om και 3⁰ U+05D0* (habU+05D0c.a) της βασιλειας] τη βασιλεια A* ᵛⁱᵈ (της βασιλειας A¹) την βασιλειαν U+05D010 μεταμεμελημαι γαρ] μετα γαρ εμε U+05D0* (μεταμεμελημε γαρ U+05D0c.a) 11 εψο-γισεν] εψεξ | U+05D0* (εφσγ. U+05D0c.a) βασιλιας U+05D0 12 τω Δημ.] om τω U+05D0 | ηλλ.το προσ. Aλεξανδρου] εδηλωθη τω Αλεξανδρω U+05D0 ηλλ. τω Αλ. V εχθρα] pr η U+05D0VA αὐτῶν. Καὶ εἰσῆλθεν Πτολεμαῖος εἰς Ἀντιοχίαν, καὶ περιέθετοτὸ διάδημα τῆς Ἀσίας, καὶ περιέθετο δύο διαδήματα περὶ τὴν κεφαλὴναὐτοῦ, τὸ τῆς Ἀσίας καὶ Αἰγύπτου. Ἀλέξανδρος δὲ ὁ βασιλεὺς ἧνεἰς Κιλικίαν κατὰ τοὺς καιροὺς ἐκείνους, ὅτι ἀπεστάτουν οἱ ἀπὸ τῶντόπων ἐκείνων. καὶ ἤκουσεν Ἀλέξανδρος, καὶ ἦλθεν ἐπʼ αὐτὸν ἐνπολέμῳ· καὶ ἐξήγαγεν Πτολεμαῖος καὶ ἀπήντησεν αὐτῷ ἐν χειρὶἰσχυρῷ, καὶ ἐτροπώσατο αὐτόν. καὶ ἔφυγεν Ἀλέξανδρος εἰς τὴνἈραβίαν, τοῦ σκεπασθῆναι αὐτὸν ἐκεῖ· ὁ δὲ βασιλεὺς Πτολεμαῖοςὑψώθη. καὶ ἀφεῖλεν Ζαβδιὴλ ὁ Ἄραψ τὴν κεφαλὴν Ἀλεξάνδρου,καὶ ἀπέστειλεν τῷ Πτολεμαίῳ. καὶ ὁ βασιλεὺς Πτολεμαῖος ἀπέθανενἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, καὶ οἱ ὄντες ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν αὐτοῦἀπώλοντο ὑπὸ τῶν ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν. καὶ ἐβασίλευσεν Δημήτριοςἔτους ἑβδόμου καὶ ἑξηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ.Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις συνήγαγεν Ἰωναθὰν τοὺς ἐκ τῆς Ἰουδαίας,τοῦ ἐκπολεμῆσαι τὴν ἄκραν τὴν ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ἐποίησανἐπʼ αὐτὴν μηχανὰς πολλάς. καὶ ἐπορεύθησάν τινες μισοῦντες τὸἔθνος αὐτῶν, ἄνδρες παράνομοι, πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ ἀπήγγειλαναὐτῷ ὅτι Ἰωναθὰν περικάθηται τὴν ἄκραν. καὶ ἀκούσας ὠργίσθη·ὡς δὲ ἤκουσεν, εὐθέως ἀναζεύξας ἦλθεν εἰς Πτολεμαίδα, καὶ ἔγραψενἸωναθὰν τοῦ μὴ περικαθῆσθαι καὶ τοῦ ἀπαντῆσαι αὐτὸν αὐτῷ συνμίσγεινεἰς Πτολεμαίδα τὴν ταχίστην. ὡς δὲ ἤκουσεν Ἰωναθάν,ἐκέλευσεν περικαθῆσθαι· καὶ ἐπέλεξεν τῶν πρεσβυτέρων Ἰσραὴλ καὶτῶν ἱερέων, καὶ ἔδωκεν αὐτὸν τῷ κινδύνῳ. καὶ λαβὼν ἀργύριονκαὶ χρυσίον καὶ ἱματισμὸν καὶ ἕτερα ξένια πλείονα, καὶ ἐπορεύθηπρὸς τὸν βασιλέα εἰς Πτολεμαίδα, καὶ εὗρεν χάριν ἐναντίον αὐτοῦ.καὶ ἐνετύγχανον κατʼ αὐτοῦ τινες ἄνομοι τῶν ἐκ τοῦ ἔθνους. καὶἐποίησεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς καθὼς ἐποίησαν αὐτῷ οἱ πρὸ αὐτοῦ, καὶὕψωσεν αὐτὸν ἐναντίον πάντων τῶν φίλων αὐτοῦ. καὶ ἔστησεναὐτῷ τὴν ἀρχιερωσύνην, καὶ ὅσα ἄλλα εἶχεν τίμια τὸ πρότερον, καὶU+05D0V13 εισηλθεν] εξηλθεν U+05D0* (εισηλθ. U+05D0c.ac.b) Αντιοχειαν V Αιγυπτου καιΑσιας U+05D0 Αιγ. και το της Aσ. V 14 εις Κιλικιαν] εν Κιλικια U+05D0V 15 ηλθονU+05D0* (ηλθεν U+05D0c.a) αυτον 1⁰] αυτων Vᵃ om εν 1° U+05D0c.a V Πτολεμαιος] + τηνδυναμιν U+05D0c.a 16 om αυτον U+05D0* (hab U+05D0c.a) 18 ο βασιλευς] om ο U+05D0*(hab U+05D0c.b) om εν 1° U+05D0 19 εβδομου… εκατοστου] ζ΄ και ξ΄ και ρ΄ U+05D020 εκειναισυνηγαγεν U+05D0 | εκπολεμησαι] πολεμησαι U+05D0 | εποιησεν U+05D0 | εν αυτη U+05D0*(επ αυτην U+05D0c.a, c.ᵇ) 21 επορευθημεν U+05D0* (-σαν U+05D0c.a) εθνος] + ημω U+05D0*(improb U+05D0¹, c.a) 22 περικαθησθαι] + τη ακρα U+05D0c.a συνμισγειν (συνμιγεινV* συγμιγηναι Vᵃ)] pr κ U+05D0c.a 23 om δε U+05D0* (hab U+05D0c.a) επελεξεν] εξελεξενU+05D0 | ιερεων] Ιουδαιων U+05D0 | αυτον] εαυτον U+05D0 24 ετερα ξενια] εταραξεν τα Aπλειον U+05D0* (πλειονα U+05D0c.a) om και 5° V 26 οι προ αυτου αυτω U+05D0 |παντων των φ. αυτου] των φιλω] αυτου παντων U+05D0 παντων τ. φ. α. παντων(sic) V 27 αρχιεροσυνην ΑV*ἐποίησεν αὐτὸν τῶν πρώτων φίλων ἡγεῖσθαι. καὶ ἠξίωσεν Ἰωναθὰν Aτὸν βασιλέα ποιῆσαι τὴν Ἰουδαίαν ἀφορολόγητον καὶ τὰς τρεῖς τοπαρχίαςκαὶ τὴν Σαμαρῖτιν, καὶ ἐπηγγείλαντο αὐτῷ τάλαντα τριακόσια.καὶ εύδόκησεν ὁ βασιλεύς, καὶ ἔγραψεν τῷ Ἰωναθὰν ἐπιστολὰς περὶπάντων τούτων ἐχούσας τὸν τρόπον τοῦτον Βασιλεὺς ΔημήτριοςἸωναθὰν τῷ ἀδελφῷ χαίρειν, καὶ ἔθνει Ἰουδαίῳ. τὸ ἀντίγραφοντῆς ἐπιστολῆς, ἧς ἐγράψαμεν Λασθένει τῷ συγγενεῖ ἡμῶν περὶ ὑμῶν,γεγράφαμεν καὶ πρὸς ὑμᾶς, ὅπως ἴδητε Βασιλεὺς ΔημήτριοςΛασθένει τῷ πατρὶ χαίρειν. τῷ ἔθνει τῶν Ἰουδαίων φίλοις ἡμῶνκαὶ συντηροῦσι τὰ πρὸς ἡμᾶς δίκαια ἐκρίναμεν ἀγαθοποιῆσαι, χάριντῆς ἑαυτῶν εὐνοίας πρὸς ἡμᾶς. θστάκαμεν οὖν αὐτοῖς τὰ ὅρια τῆςἸουδαίας καὶ τοὺς τρεῖς νομούς, Ἀφαίρεμα καὶ Λύδδα καὶ Ῥαθαμείν·προσετέθησαν τῇ Ἰουδαίᾳ ἀπὸ τῆς Σαμαρίτιδος· καὶ πάντα τὰσυγκυροῦντα αὐτοῖς πᾶσιν τοῖς θυσιάζουσιν εἰς Ἰεροσόλυμα, ἀντὶτῶν βασιλικῶν ὧν ἐλάμβανεν ὁ βασιλεὺς παρʼ αὐτῶν τὸ πρότερονκατʼ ἐνιαυτὸν ἀπὸ τῶν γενημάτων τῆς γῆς καὶ τῶν ἀκροδρύων. καὶτὰ ἄλλα τὰ ἀνήκοντα ἡμῖν ἀπὸ τοῦ νῦν τῶν δεκατῶν καὶ τῶν τελῶντῶν ἀνηκόντων ἡμίν, καὶ τὰς τοῦ ἁλὸς λίμνας, καὶ τοὺς ἀνήκονταςἡμῖν στεφάνους, πάντα ἐπαρκέσομεν αὐτοῖς. καὶ οὐκ ἀθετήσεταιοὐδέν τούτων ἀπὸ τοῦ νῦν ἐπὶ τὸν ἅπαντα χρόνον. νῦν οὖν ἐπιμελεῖσθετοῦ ποιῆσαι τούτων ἀντίγραφον, καὶ δοθήτω Ἰωναθάν, καὶ,τεθήτω ἐν ὄρει τῷ ἁγίῳ ἐν τόπῳ ἐπιτηδείῳ ἐπισήμῳ. Καὶἴδεν Δημήτριος ὁ βασιλεὺς ὅτι ἡσύχασεν ἡ γῆ ἐνώπιον αὐτοῦκαὶ οὐθὲν αὐτῷ ἀνθεστήκει, καὶ ἀπέλυσεν πάσας τὰς δυνάμειςαὐτοῦ, ἕκαστον εἰς τὸν ἴδιον τόπον, πλὴν τῶν ξένων δυνάμεωνὧν ἐξενολόγησεν ἀπὸ τῶν νήσων τῶν ἐθνῶν· καὶ ἤχθρασαν αὐτῶν27 των πρωτων] om των U+05D0* (hab U+05D0c.a) om πρωτων V 28 Ιουδαια U+05D0* U+05D0V(-δαιαν U+05D0c.a) | τας τρεις τοπαρχιας] τρις τριηραρχιας U+05D0* (τας τρις τοπ.U+05D0c.a c.b) | Σαμαρειτιν U+05D0Va | επηγγειλατο U+05D0V 29 επιστολην V | εχουσαν V30 Ιουδαιων U+05D0AᵃV 31 om το U+05D0 | συνγενει U+05D0 | ημων] υμων U+05D0* A* vid (ημ.U+05D0c.a Aᵃ) 32 Λασθενι U+05D0A 33 ημων] ουσιν U+05D0 | συντηρουσιν V* | αγαθονποιησαι U+05D0 | εαυτων] εξ αυτων U+05D0V 34 εστακιμεν U+05D0 | om ουν U+05D0 om αυτοις1° V | τα ορια] τα τε ορ. U+05D0V | Αφερεμα AV* | Ιουδεα U+05D0 (-δαια U+05D0c.ᵃ) | Σαμαρειτ.V | συνκυρουντα U+05D0V* | πασι V | ακροδυων A 35 τελων] + και U+05D0* (improbU+05D01? (non | c.a) το του αλος λιμνων U+05D0* (τας τ. αλ. λιμνας U+05D0c.a) | παντας U+05D0 |επαρκεσωμεν U+05D0 36 αθετησετε U+05D0 αθετηθησεται V | ουδεν] ουδε εν U+05D0 |νυν] + απο του νυν U+05D0* (improb U+05D0c.a) | επι] εις U+05D0* και εις U+05D0c.a 37 επι-μελεσθαι U+05D0V* | Ιναθαν V* | ορει] pr τω U+05D0 | τοπω επιτηδειω] τω τοπω επιτηνιωU+05D0* (επιτηδ. U+05D0c.a) 38 ειδεν U+05D0V* | ουδεν U+05D0V | ανθισο. V* (ανθειστ. Vᵃ)om πασας U+05D0V | om εις τον A | ιδιον τοπον] τ. αυτου V | δυναμενων U+05D0 |ηχθρασαν αυτων] ηχθραινον αυτω U+05D0 ηχραναν (ηχθρ. V¹) αυτω VA πᾶσαι αἱ δυνάμεις αἱ ἀπὸ τῶν πατέρων. Γρύφαων δὲ ἦν τῶνπαρὰ Ἀλεξάνδρου τὸ πρότερον, καὶ ἴδεν ὅτι πᾶσαι αἱ δυνάμειςκαταγογγύζουσιν κατὰ τοῦ Δημητρίου, καὶ ἐπορεύθη πρὸς Σινμαλκουὴτὸν Ἄραβα, ὃς ἔτρεφεν τὸν Ἀντίοχον τὸ παιδάριοντὸ τοῦ Ἀλεξάνδρου· καὶ προσήδρευεν αὐτῷ, ὅπως παραδοῖαὐτὸν αἰτῷ, ὅπως βασιλεύσῃ ἀντὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· καὶ ἀπἡγγειλαναὐτῷ ὅσα συνετέλεσεν Δημήτριος, καὶ τὴν ἔχθραν ἣνἐχθραίνουσιν αὐτῷ αἱ δυνάμεις αὐτοῦ· καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ ἡμέραςπολλάς. Καὶ ἀπέστειλεν Ἰωναθὰν πρὸς Δημήτριον τὸνβασιλέα, ἵνα ἐκβάλῃ τοὺς ἐκ τῆς ἄκρας ἐξ Ἰερουσαλὴμ καὶ τοὺςἐν τοῖς ὀχυρώμασιν· ἦσαν γὰρ πολεμοῦντες τὸν Ἰσραήλ. καὶ ἀπέστειλενΔημήτριος πρὸς Ἰωναθὰν λέγων Οὐ μόνον ταῦτα ποιήσω σοικαὶ τῷ ἔθνει σου, ἀλλ᾿ ἢ δόξῃ δοξάσω σε καὶ τὸ ἔθνος σου, ἐὰνεὐκαιρίας τύχω. νῦν οὖν ὀρθῶς ποιήσεις ἀποστείλας ἡμῖν ἄνδραςοἳ συμμαχήσουσίν μοι, ὅτι ἀπέστησαν πᾶσαι αἱ δυνάμεις μου. καὶἀπέστειλεν Ἰωναθὰν ἄνδρας τρισχιλίους δυνατοὺς ἰσχύι αὐτῶν εἰςἈντιοχίαν, καὶ ἤλθοσαν πρὸς τὸν βασιλέι, καὶ ηὐφράνθη ὁ βασιλεὺςἐπὶ τῇ ἐφόδῳ αὐτῶν. καὶ ἐπισυνήχθησαν οἱ ἐκ τῆς πόλεως εἰςμέσον τῆς πόλεως εἰς ἄνδρας δώδεκα μυριάδας, καὶ ἠβούλοντοἀνελεῖν τὸν βασιλέα. καὶ ἔφυγεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν αὐλήν, καὶκατελάβοντο οἱ ἐκ τῆς πόλεως τὰς διόδους δῆς πόλεως, καὶ ἤρξαντοἐκπολεμεῖν. καὶ ἐκάλεσεν ὁ βασιλεὺς τοὺς Ἰουδαίους ἐπὶ βοήθειαν,καὶ ἐπισυνήχθησαν πρὸς αὐτὸν πάντες ἅμα· καὶ διεσπάρησαν ἐν τῇπόλει· καὶ ἀπέκτειναν ἐν τῇ πόλει ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ εἰς μυριάδαςδέκα. καὶ ἐνεπύρισαν τὴν πόλιν, καὶ ἐλάβοσαν σκῦλα πολλὰ ἐνἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, καὶ ἔσωσαν τὸν βασιλέα. καὶ ἴδον οἱ ἀπὸ τῆςπόλεως ὅτι κατεκράτησαν οἱ Ἰουδαῖοι τῆς πόλεως ὡς ἠβούλοντο, καὶἠσθένησαν ταῖς διανοίαις αὐτῶν, καὶ ἐκέκραξαν πρὸς τὸν βασιλέαU+05D0V39 ειδεν U+05D0V | Σινμαλκουη] Ιμαλκουε U+05D0V | ετρεφεν] ετρεψεν U+05D0* (εθρεψενU+05D01,c.b) | τον Αντιοχον] om τον U+05D0V | το του Αλεξ.] τον του Αλεξ. U+05D0V 40 omοπως παραδοι αυτον αυτω U+05D0 | παραθω V | βασιλευσει V* (-ση Vᵃ) | απηγγει-λεν U+05D0V | οσα] α V συνετελεσεν] συνετασσεν U+05D0V | Δημητριος] pr ο U+05D0V42 Δημητριος] + ο U+05D0* (improb U+05D01.c) | ταυτα μονον U+05D0V | αλλα U+05D0* (αλλ ηU+05D0c.a) | δοξη U+05D0c.a) | εαν] αν U+05D0V 43 αποστελλων V | ημιν] μοι U+05D0V44 τρισχιλιους] ?? U+05D0* γ΄ U+05D0c.a αυτων 1°] αυτω U+05D0V | Αντιοχειαν V | ηλθoU+05D0V | ευφρ. V 45 εκ] απο U+05D0V | om εις 2° A | ανδρων U+05D0V 46 πολεως1°] οικιας U+05D0 | εκπολεμειο] πολεμειν U+05D0V 47 επεσυνηχθ. V | παντες προςαυτο | U+05D0 om V om εν τη πολει (2°) U+05D0V | 48 ελαβον U+05D0V om εν V49 ειδον U+05D0V | om ως ηβουλοντο U+05D0* (hab ως εβουλοντο U+05D0c.aV) | εκεκραξαν]Σκρατησαν U+05D0* εκραξαν U+05D0c.aμετὰ δεήσεως, λέγοντες Δὸς ἡμῖν δεξιάς, καὶ παυσάσθωσαν οἱ AἸουδαῖοι πολεμοῦντες ἡμᾶς καὶ τὴν πόλιν. καὶ ἔριψαν τὰ ὅπλα,καὶ ἐποίησαν εἰρήνην· καὶ ἐδοξάσθησαν οἱ Ἰουδαῖοι ἐναντίον τοῦβασιλέως καὶ ἐνώπιον πάντων τῶν ἐν τῇ βασιλειᾳ αὐτοῦ· καὶ ἐπέστρεψανεἰς Ἰερουσαλὴμ ἔχοντες σκῦλα πολλά. καὶ ἐκάθισεν ὁβασιλεὺς Δημήτριος ἐπὶ θρόνου τῆς βασιλείας αὐτοῦ, καὶ ἡσύχασενἡ γῆ ἐνώπιον αὐτοῦ· καὶ ἐψεύσατο πάντα ὅσα εἶπεν, καὶ ἠλλοτριώθητῷ Ἰωναθὰν καὶ οὐκ ἀνταπέδωκεν τὰς εὐνοίας ἃς ἀνταπέδωκεναὐτῷ, καὶ ἔθλιψεν αὐτὸν σφόδρα. Μετὰ δὲ ταῦτα ἀπέστρεψενΤρύφων καὶ Ἀντίοχος μετʼ αὐτοῦ, παιδάριον νεώτερον· καὶ ἐβασίλευσεν,καὶ ἐπέθετο διάδημα. καὶ ἐπισυνήχθησαν πρὸς αὐτὸνπᾶσαι αἱ δυνάμεις ἃς ἀπεσκοράκισεν Δημήτριος, καὶ ἐπολέμησανπρὸς αὐτόν, καὶ ἔφυγεν καὶ ἐτροπώθη· καὶ ἔλαβεν Τρύφων τὰθηρία, καὶ κατεκράτησεν Ἀντιοχίας. καὶ ἔγραψεν Ἀντίοχος ὁνεώτερος Ἰωνάθα λέγων Ἵστημί σοι τὴν ἀρχιερωσύνην, καὶ καθίστημίσε ἐπὶ τῶν τεσσάρων νομῶον, καὶ εἶυαί σε τῶν φίλων τοῦβασιλέως. καὶ ἀπέστειλεν αὐτῷ χρυσώματα καὶ διακονίαν, καὶἔδωκεν αὐτῷ ἐξουσίαν πίνειν ἐν χρυσώμασιν καὶ εἶναι ἐν πορφύρᾳκαὶ ἔχειν πόρπην χρυσῆν. καὶ Σίμωνα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ κατέστησενστρατηγὸν ἀπὸ τῆς κλίμακος Ἰύρου ἔως τῶν ὁρίων Αἰγύπτου.καὶ ἐξῆλθεν Ἰωναθάν, καὶ διεπορεύετο πέραν τοῦ ποταμοῦ καὶ ἐνταῖς πόλεσιν, καὶ ἡθροίσθησαν πρὸς αὐτὸν πᾶσαι αἱ δυνάμεις Συρίαςεἰς συμμαχίαν· καὶ ἦλθεν εἰς Ἀσκάλωνα, καὶ ἀπήντησαν αὐτῷ οἱἐκ τῆς πόλεως ἐνδόξως. καὶ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν εἰς Γάζαν, καὶ ἀπέκλεισανοἱ ἀπὸ Γάζης· καὶ περιεκάθισεν περὶ αὐτήν, καὶ ἐνεπύρισεντὰ περιπόλια αὐτῆς ἐν πυρί, καὶ ἐσκύλευσεν αὐτάς· καὶ ἠξίωσαν οἱἀπὸ Γάζης Ἰωναθάν, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς δεξιάς· καὶ ἔλαβεν τοὺς υἱοὺςτῶν ἀρχόντων αὐτῶν εἰς ὅμηρα, καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς εἰς Ἰερουσαλήμ,49 λεγοντες] λογον V 50 δεξιαν U+05D0V incep πολεμεU+05D0* (πολεμουντ.U+05D0¹,c.a) U+05D0V51 ερριψαν U+05D0V om παντων U+05D0* (hab U+05D0c.a) αυτου] + και ωνομασθησαν εν τηβασιλεια αυτου U+05D0* (improb U+05D0c.a) επεστρεψεν U+05D0* (-ψαν U+05D0c.a) 52 Δημη-τριος ο βασιλευς U+05D0V 53 εσπευσατο U+05D0* (εψ. U+05D0c.a) ηλλοτριωθη τω] ηλλο-τριωθησαν U+05D0* (ηλλοτριωθη τω U+05D0c.a) ανταπεδωκεν] απεδωκεν U+05D0 | om ταςευνοιας ας ανταπεδωκεν U+05D0 pr κατα V εθλιβεν τV 64 μετ] pr καί U+05D055 επισυνηχθησαν (επεσ. V)] επισυνησαν U+05D0* (επισυνηχθ. U+05D0c.a) επεσκορακισενU+05D0* (απεσκ. U+05D0¹) Δημητριος] + ος U+05D0* (improh) U+05D0c.a) επολεμησεν U+05D0V*| ετρο-πωθησαν U+05D0 56 Αντιοχιας (-χειας V)] pr της U+05D0 57 Ιωναθαν U+05D0*Vτω l ωναθαν U+05D0c.a αρχιερωσυνην] se spat 2 vel lilt in A om και 3° U+05D0*(hab U+05D0c.a) 60 πασαι αι δυναμει] πασα δυναμις U+05D0V αυτω] αυτον V61 Γαζης] pr της V om εν V 62 ηξωσεν V* δεξιαν U+05D0* (δεξιας U+05D0c.a)om εις 2°A καὶ διῆλθεν τὴν χώραν ἕως Δαμασκοῦ. Καὶ ἤκουσενἸωναθὰν ὅτι παρῆσαν οἱ ἄρχοντες Δημητρίου εἰς Κῆδες τὴν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳμετὰ δυνάμεως πολλῆς, βουλόμενοι μεταστῆσαι αὐτὸν τῆς χρείας.καὶ συνήντησεν αὐτοῖς, τὸν δὲ ἀδελφὸν αὐτοῦ Σίμωνα κατέλειπενἐν τῇ χώρᾳ. καὶ παρενέβαλεν Σίμων ἐν Βεθσούρᾳ, καὶ ἐπολέμειαὐτὴν ἡμέρας πολλὰς καὶ συνέκλεισεν αὐτήν. καὶ ἠξίωσαν αὐτὸντοῦ δεξιὰς λαβεῖν, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς· καὶ ἐξέβαλεν αὐτοὺς ἐκεῖθενκαὶ κατελάβετο τὴν πόλιν, καὶ ἔθετο ἐπʼ αὐτὴν φρουράν. καὶἸωναθὰν καὶ ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ παρενέβαλον ἐπὶ τὸ ὕδωρ τοῦΓεννησάρ· καὶ ὤρθρισαν τὸ πρωὶ εἰς τὸ πεδίον Νασώρ· καὶ ἰδοὺπαρεμβολὴ ἀλλοφύλων ἀπήντα αὐτῷ ἐν τῷ πεδίῳ, καὶ ἐξέβαλονἔνεδρον ἐπʼ αὐτὸν ἐν τοῖς ὄρεσιν, αὐτοὶ δὲ ἀπήντησαν ἐξ ἐναντίας.τὰ δὲ ἔνεδρα ἐξανέστησαν ἐκ τῶν τόπων ἑαυτῶν, καὶ συνῆψανπόλεμον· καὶ ἔφυγον οἱ παρὰ Ἰωνάθου πάντες· οὐδὲ εἰς κατελείφθηἀπʼ αὐτῶν, πλὴν Ματταθίας ὁ τοῦ Ἀψαλώμου καὶ Ἰούδας ὁ τοῦΧαλφεί, ἄρχοντες τῆς στρατιᾶς τῶν δυνάμεων. καὶ διέρρηξενἸωναθὰν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἐπέθετο γῆν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ,καὶ προσηύξατο. καὶ ἐπέστρεψεν πρὸς αὐτοὺς πολέμῳ, καὶ ἐτροπώσατοαὐτούς, καὶ ἔφυγον. καὶ ἴδον οἱ φυγόντες παρʼ αὐτοῦ, καὶἐπέστρεψαν πρὸς αὐτόν, καὶ ἐδίωκον μετʼ αὐτοῦ ἕως Κάδης ἕως τῆςπαρεμβολῆς αὐτῶν, καὶ παρενέβαλον ἐκεῖ καὶ ἔπεσον ἐκ τῶνἀλλοφύλων ἐν τῇ ἡμἐρᾳ ἐκείνῃ εἰς ἄνδρας τρισχιλίους· καὶ ἐπέστρέψενἸωναθὰν εἰς Ἰερουσαλήμ.Καὶ ἴδεν Ἰωναθὰν ὅτι ὁ καιρὸς αὐτῷ συνεργεῖ, καὶ ἐπέλεξενἄνδρας, καὶ ἀπέστειλεν εἰς Ῥώμην στῆσαι καὶ ἀνανεῶσαι τὴν πρὸςαὐτοὺς φιλίαν· καὶ πρὸς Σπαρτιάτας καὶ τόπους ἑτέρους ἀπέστειλενἐπιστολὰς κατὰ ταὐτά. καὶ ἐπορεύθησαν εἰς Ρώμην, καὶ ἐπορεύθησανεἰς τὸ βουλευτήριον, καὶ εἶπαν Ἰωναθὰν ὁ ἀρχιερεὺς καὶ τὸU+05D0V62 om την χωραν V 63 Κεδες V 64 συνη τησαν εαυτοις U+05D0* (συνηντη-σεν αυτ. U+05D0c.a) τον δι αδελφον αυτου Σιμωνα κατελειπεν] και κατελιπεν τοναδ. αυτ. Σιμ. 65 Σιμωνα V* εν] επι U+05D0V Βαιθσ. V 66 ηξιωσεν Vδεξιαν U+05D0*V (δεξιας U+05D0c.a) 67 παρενεβαλον] pr και U+05D0 | om του Γενν. VΓεννησαι U+05D0* (Γεννησαρ U+05D0c.a,c.b) Νασωρ Ασωρ U+05D0 68 παρεμβολη] pr ηU+05D0V εξεβαλεν U+05D0* (εξεβαλον U+05D0c.a) V αυτον] αυτοις V | απηντησανπαριστηκισαν U+05D0 69 ανεστησαν V εαυτων] αυτων U+05D0V om και εφυγον U+05D0*(hab U+05D0c.a) Ιωναθαν U+05D0 70 ο του Aφαλωμου] του ψαλμωδου U+05D0 | Χαλφει]Καφει U+05D0 72 επεστρεψεν] υπεστρεφον U+05D0* υπεστρεψ εν U+05D0c.a V 73 ειδονU+05D0Vᵃ φευγοντες U+05D0 | προς] επ U+05D0V εδιωκαν U+05D0 | Κεδες U+05D0V 74 om ενV om ανδρας V X II 1 ειδεν U+05D0V ο καιρος] om ο V αυτω] αυτωνU+05D0* (-τωω U+05D01 (fort).c.a,c.b) | επελεξατο U+05D0V ανανεωσασθαι U+05D0V 2 τοπους] prεις U+05D0 | απεστ.] pr και V 3 επορευθησαν 2°] εισηλθον U+05D0V ειπον U+05D0Vἔθνος τῶν Ἰουδαίων ἀπέστειλαν ἡμᾶς ἀνανεώσασθαι τὴν φιλίαν Aαὐτοῖς καὶ τὴν συμμαχίαν κατὰ τὸ πρότερον. καὶ ἔδωκαν ἐπιστολὰςαὐτοῖς πρὸς αὐτοὺς κατὰ τόπον, ὅπως προπέμπωσιν αὐτοὺς εἰς γῆνἸούδα μετ᾿ εἰρήνης. καὶ τοῦτο ἀντίγραφον τῶν ἐπιστολῶν ὦνἔγραψεν Ἰωναθὰν τοῖς Σπαρτιάταις  Ἰωναθὰν ἀρχιερεὺς τοῦ ἔθνουςκαὶ ἡ γερουσία καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ ὁ λοιπὸς δῆμος τῶν Ἰουδαίων Σπαρτιάταιςτοῖς ἀδελφοῖς χαίρειν. ἔτι πρότερον ἀπεστάλησαν ἐπιστολαὶπρὸς Ὀνίαν τὸν ἀρχιερέα, παρὰ δʼ Ἀρείου τοῦ βασιλεύοντος ἐνὑμῖν, ὅτι ἐστὲ ἀδελφοὶ ἡμῶν, ὡς τὸ ἀντίγραφον ὑπόκειται. καὶἐπεδέξατο Ὀνίας τὸν ἄνδρα τὸν ἀπεσταλμένον ἐνδόξως, καὶ ἔλαβεντὰς ἐπιστολάς, ἐν αἷς διεσαφεῖτο περὶ συμμαχίας καὶ φιλίας. καὶἡμεῖς οὗν ἀπροσδεεῖς τούτων ὄντες, παράκλησιν ἔχοντες τὰ βιβλίατὰ ἅγια τὰ ἐν ταῖς χερσὶν ἡμῶν, ἐπειράθημεν ἀποστεῖλαι τὴν πρὸςὑμᾶς ἀδελφότητα καὶ φιλίαν ἀνανεώσασθαι, πρὸς τὸ μὴ ἐξαλλοτριωθῆναιὑμῶν· πολλοὶ γὰρ καιροὶ διῆλθον ἀφʼ οὗ ἀπεστείλατεπρὸς ἡμᾶς. ἡμεῖς οὗν ἐν παντὶ καιρῷ ἀδιαλείπτως ἐν ταῖς ἑορταῖςκαὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς καθηκούσαις ἡμέραις μιμνησκόμεθα ὑμῶν, ἐφʼ ὧνπροσφέρομεν θυσιῶν καὶ ἐν ταῖς προσευχαῖς, ὡς δέον ἐστὶν καὶπρέπον μνημονεύειν ἀδελφῶν. εὐφραινόμεθα δὲ ἐπὶ τῇ δόξῃὑμῶν. ἡμᾶς δὲ ἐκύκλωσαν πολλαὶ θλίψεις καὶ πόλεμοι πολλοί,καὶ ἐπολέμησαν ἡμᾶς οἱ βασιλεῖς οἱ κύκλῳ ἡμῶν. οὐκ ἠβουλόμεθαοὖν παρενοχλεῖν ὑμῖν καὶ τοὺς λοιποὺς συμμάχους καὶ φίλους ἡμῶνἐν τοῖς πολέμοις τούτοις. ἔχομεν γὰρ τὴν ἐξ οὐρανῶν βοηθίανβοηθοῦσαν ἡμῖν, καὶ ἐρύσθημεν ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν, καὶ ἐταπεινώθησανοἱ ἐχθροὶ ἡμῶν. ἐπελέξαμεν οὗν Νουμήνιον Ἀντιόχου καὶἈντίπατρον Ἰάσονος, καὶ ἀπεστάλκαμεν πρὸς Ῥωμαίους ἀνανεώσασθαιτὴν πρὸς αὐτοὺς φιλίαν καὶ συμμαχίαν τὴν πρότερον.ἐνετειλάμεθα οὖν αὐτοῖς καὶ πρὸς ὑμᾶς πορευθῆναι καὶ ἀσπάσασθαιὑμᾶς, καὶ ἀποδοῦναι ὑμῖν τὰς παρʼ ἡμῶν ἐπιστολὰς περὶτῆς ἀνανεώσεως καὶ τῆς ἀδελφότητος ἡμῶν. καὶ νῦν καλῶςποιήσετε ἀντιφωνήσαντες ἡμῖν πρὸς ταῦτα. Καὶ τοῦτο τὸ3 απεστιλεν U+05D0 | αυτοις] εαυτοις U+05D0V 5 αντιγραφον] pr το U+05D0V τοι- U+05D0Vσπαρτιαταις A 6 αρχ.] pr ο V και η γερουσια του εθνους U+05D0V | Σπαρ-τιαταις] Σπαρτιαις A 7 ετι] επι (? επει) U+05D0c.a αρχιερεαν Δαριου (? δΑριου U+05D0ΑV* ως] ω U+05D0* (ως U+05D0c.a) 8 απεδεξατο U+05D0c.a) Ονιας] pr ο U+05D0 | διε-σαφησατο V 9 om και U+05D0 | om τα 3⁰ V 11 εν 2°] + τεU+05D0 om εν 3ι° U+05D0 |μνησκομεθα U+05D0 | υμῶν] ημων V θυσιαν U+05D0V 13 om πολλαι θλ. κ. πολ. V14 εβουλ. V παρενοχλησαι U+05D0V 15 ουρανου U+05D0 | βοηθειαν V ερρυσθημενU+05D0Vᵃ om ημων 1° U+05D0V¹ (repos V¹?a?) 16 Ιασωνος V 17 υμιν] ημιν V18 ποιhσετε (U+05D0V -ται)] εποιησατε AA ἀντίγραφον τῶν ἐπιστολῶν ὧν ἀπέστειλαν Ὀνείᾳ Ἄρης βασιλεὺςΣπαρτιατῶν Ὀνείᾳ ἱερεῖ μεγάλῳ χαίρειν. εὑρέθη ἐν γραφῇ περί τετῶν Σπαρτιατῶν καὶ Ἰουδαίων, ὅτι ἀδελφοὶ εἰσίν, καὶ ὅτι εἰσὶνἐκ γένους Ἀβραάμ. καὶ νῦν ἀφʼ οὐ ἔγνωμεν ταῦτα, καλῶς ποιήσετεγράφοντες ἡμῖν περὶ τῆς εἰρήνης ὑμῶν. καὶ ἡμεῖς δὲ ἀντιγράφομενὑμῖν Tὰ κτήνη ὑμῶν καὶ ἡ ὕπαρξις ὑμῶν ἡμῖν ἐστιν, καὶτὰ ἡμῶν ὑμῖν ἐστιν· ἐντελλόμεθα οὗν ὅπως ἀπαγγείλωσιν ὑμῖν κατὰτὰ αὐτά. Καὶ ἤκουσεν Ἰωναθὰν ὅτι ἐπέστρεψαν οἱ ἄρχοντεςΔημητρίου μετὰ δυνάμεως πολλῆς ὑπέρ τὸ πρότερον τοῦ πολεμῆσαιπρὸς αὐτόν. καὶ ἀπῆρεν ἐξ Ἰερουσαλήμ, καὶ ἀπήντησεν αὐτοῖςεἰς τὴν Ἁμαθειτιν χώραν· οὐ γὰρ ἔδωκεν αὐτοῖς ἀνοχὴν τοῦ ἐμβατεῦσαιεἰς τὴν χώραν αὐτοῦ. καὶ ἀπέστειλεν κατασκόπους εἰς τὴν παρεμβολὴναὐτοῦ· καὶ ἐπέστρεψαν, καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ ὅτι Οὕτωςτάσσονται ἐπιπεσεῖν ἐπʼ αὐτοὺς τὴν νύκτα. ὡς δὲ ἔδυ ὁ ἥλιος,ἐπέταξεν Ἰωναθὰν τοῖς παρʼ αὐτοῦ γρηγορεῖν καὶ εἶναι ἐπὶ τοῖςὅπλαις, ἑτοιμάζεσθαι εἰς πόλεμον δι᾿ ὅλης τῆς νυκτός· καὶ ἐξέβαλενπροφύλακας κύκλῳ τῆς παρεμβολῆς. καὶ ἤκουσαν οἱ ὑπεναντίοιὅτι ἡτοίμασται Ἰωναθὰν καὶ οἱ παρʼ αὐτοῦ εἰς πόλεμον, καὶἐφοβήθησαν καὶ ἔπτηξαν τὴν καρδίαν αὐτῶν, καὶ ἀνέκαυσαν πυρὰς ἐντῇ παρεμβολῇ αὐτῶν. Ἰωναθὰν δὲ καὶ οἱ παρʼ αὐτοῦ οὐκ ἔγνωσανἕως πρωί ἔβλεπον γὰρ τὰ φῶτα καιόμενα. καὶ κατεδίωξεν ὀπίσωαὐτῶν, καὶ οὐκ ἐκατελαβεν αὐτούς, διέβησαν γὰρ τὸν Ἐλεύθερονποταμόν. καὶ ἐξέκλινεν Ἰωναθὰν ἐπὶ τοὺς Ἄραβας τοὺς καλουμένουςΖαβαδαίους, καὶ ἐπάταξεν αὐτούς, καὶ ἔλαβεν τὰ σκῦλααὐτῶν. καὶ ἀναζεύξας ᾖλθεν εἰς Δαμασκόν, καὶ διώδευσεν ἐν πάσῃτῇ χώρᾳ. καὶ Σίμων ἐξῆλθεν καὶ διώδευσεν ἕως Ἀσκάλωνος, καὶτὰ πλησίον ὀχυρώματα, καὶ ἐξέκλινεν εἰς Ἰόππην καὶ προκατελάβετοαὐτήν. ἤκουσεν γὰρ ὅτι βούλονται τὸ ὀχύρωμα παραδοῦναιτοῖς παρὰ Δημητρίου, καὶ ἔθετο ἐκεῖ φρουράν, ὅπως φυλάσσωσιναὐτήν. Καὶ ἐπέστρεψεν Ἰωναθὰν καὶ 'ξεκκλησίασεν τοὺςU+05D0V19 om ων A* απεστειλεν U+05D0c.a 19 20 Ονεια Αρης] Ονια Αρης U+05D0* vidνιαρης U+05D0c.a vid V* Ονειαρης Avid 20 Ονεια] incep ν U+05D0* (improb U+05D01(fort)postea ras) Ονια V χαιρων (sine interpunct) A 21 εισιν αδελφοι U+05D0Vεκ γενους] εγγενους A 22 incep νυν αυν V* (ν. αφ ου V¹) 23 ημεις]υμεις U+05D0* (ημ. U+05D0c.a) αντιγραφομεν] incep αντιγραφον (-φομεν U+05D0c.a (vid) |υμων 1°] ημων V υμων 2°] ημων V¹ ημν] υμιν V ημων υμιν] υμων ημινV τα αυτα] ταυτα U+05D0V 24 οι αρχοντες] om οι U+05D0* (hab U+05D0c.a) | πολεμησαι]πορευθηναι V 25 Αμαθειτιν (θιτην V* -θὶ τὴν Va) χωραν] χ. Αμαθιτιν U+05D027 της ν.] om της V 26 παρ] πατερες U+05D0 | τη καρδια U+05D0V | om ουτων 1° V30 κατεδιωξαν A κατεδιωξεν Ιωναθαν U+05D0V ουκατελαβεναU+05D0V 31 ΖαβαδεουςeU+05D0A32 τη χωρα] om τη U+05D0V 33 εξεκλιναν V 34 ηκουσαν V ηβουλοντο Vπρεσβυτέρους τοῦ λαοῦ, καὶ ἐβουλεύσατο μετʼ αὐτῶν τοῦ οἰκοδομῆσαι Aὀχυρώματα ἐν τῇ Ἰουδαία, καὶ προσυψῶσαι τὰ τείχη Ἰερουσαλήμ,καὶ ὑψῶσαι ὕψος μέγα ἀνὰ μέσον τῆς ἄκρας καὶ τῆς πόλεως εἰς τὸδιαχωρίσαι αὐτὴν τῆς πόλεως, ἵνα ἡ αὕτη κατὰ μόνας, ὅπως μήτε ἀγοράζωσινμήτε πωλῶσιν. καὶ συνήχθησαν τοῦ οἰκοδομεῖν, καὶ ἔπεσεντοῦ τείχους τοῦ χειμάρρου τοῦ ἐξ ἀπηλιώτου, καὶ ἐπεσκεύασεν τὸ καλούμενονΧαφεναθά. καὶ Σίμων ᾠκοδόμησεν τὴν Ἁδιδὰ ἐν τῆ σεφηλά,καὶ ὠχύρωσεν θύρας καὶ μοχλούς. Καὶ ἐζήτησεν Τρύφωνβασιλεῦσαι τῆς Ἀσίας καὶ περιθέσθαι τὸ διάδημα καὶ ἐκτεῖναι χεῖραςἐπὶ Ἀντίοχον τὸν βασιλέα. καὶ ηὐλαβήθη μή ποτε οὐκ ἐάσῃ αὐτὸνἸωναθὰν καὶ μὴ ποτε πολεμήσῃ πρὸς αὐτόν, καὶ ἐζήτει πόρον τοῦσυλλαββεῖν αὐτὸν τοῦ ἀποκτεῖναι· καὶ ἀπάρας ἦλθεν εἰς Βεθσά. καὶἐξῆλθεν Ἰωναθὰν εἰς ἀπάντησιν αὐτῷ ἐν τεσσεράκοντα χιλιάσινἀνδρῶν ἐπιλελεγμέναις εἰς παράταξιν, καὶ ἦλθεν εἰς Βεθσά. καὶεἶδεν Τρύφων ὅτι πάρεστιν μετὰ δυνάμεως πολλῆς, καὶ ἐκτεῖναιχεῖρας ἐπʼ αὐτὸν ηὐλαβήθη. καὶ ἐπεδέξατο αὐτὸν ἐνδόξως, καὶσυνέστησεν αὐτὸν πᾶσιν τοῖς φίλοις αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ δόματα,καὶ ἐπέταξεν τοῖς φίλοις αὐτοῦ καὶ ταῖς δυνάμεσιν αὐτοῦ ὑπακούειναὐτῷ ὡσαύτως. καὶ εἶπεν τῷ Ἰωναθάν Ἵνα τί ἔκοψας πάντα τὸνλαὸν τοῦτον πολέμου μὴ ἐνεστηκότος ἡμῖν; καὶ νῦν ἀπόστειλοναὐτοὺς εἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν, ἐπίλεξον δέ σεαυτῷ ἄνδρας ὀλίγουςοἴτιωες ἔσονται μετὰ σοῦ· καὶ δεῦρο μετʼ ἐμοῦ εἰς Πτολεμαίδα, καὶπαραδώσω σοι αὐτὴν καὶ τὰ λοιπὰ ὀχυρώματα καὶ τὰς δυνάμεις τὰςπολλὰς καὶ πάντας τοὺς ἐπὶ τῶν χρειῶν, καὶ ἐπιστρέψας ἀπελεύσομαι·τούτου γὰρ χάριν πάρειμι. καὶ ἐμπιστεύσας αὐτῷ ἐποίησεν35 εβουλευετο U+05D0V οχυρωμασιν V* (-τα V¹) 36 υψος μεγα] μεως (sic) U+05D0Vμεγαν U+05D0* υψος μεγαν U+05D0c.a om εις το δια χωρισαι (-ρησαι A) αυτην της πολεωςU+05D0* (hab U+05D0c.a) om οπως μητε αγοραζωσιν μητε πωλωσιν U+05D0* hab οπως μ.αγορασωσιν μ. πωλησωσν U+05D0c.a) αγορασωσιν V 37 του (τω U+05D0* του U+05D0c.b)οικοδομειν] +την πολῑl U+05D0 + πολεις V επεπεσαν U+05D0 επεπεσεν V τειχους] χειουςU+05D0* (τειχ. U+05D0c.a,c.b) επεσκιασαν V τον καλ. U+05D0 38 οικοδομησεν U+05D0 | Αδιδα]Αδειδα U+05D0 super A et α puncta posuit A?vid σεφηλα] + πεδινη U+05D0* (improbU+05D0c.a,c.b) V ωχυρωσεν] + αυτην και επεστησεν U+05D0V 39 εκτειναι χειρας]εξετεινε] την χειρα U+05D0 | επι] επ U+05D0V 40 ευλαβηθη U+05D0V εασει V* πολεμησειV* om πορον U+05D0 | του συλλαβειν] om του U+05D0V του 2°] και V αποκτεινοι]απολεσοι U+05D0V απαρας ηλθεν] παρεισηλθεν V Βαιθσαν U+05D0V 41 αυτου V* |τεσσερακοντα] μ΄ U+05D0 | επιλελεγμενων U+05D0c.a -ναι A 42 ιδεν V* | παρεστιν]ηλθεν U+05D0 | om και 2° U+05D0V αυτον] αυτην U+05D0c.a (-τον rurs U+05D0c.b) ηυλαβηθη (ευλ.U+05D0V)] pr και U+05D0c.aVᵃ 43 ενδοξως] ευλογως U+05D0* (ενδ. U+05D0c.a) | συνεταξενU+05D0* (συνεστ. U+05D0c.a) συνηντησεν V πασι V om και εδωκεν αυτω δοματακαι επεταξεν τοις φιλοις αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.a) V αυτω 2°] αυτου U+05D0* (-τωU+05D0c.a) V ωσαυτως] ως αυτου U+05D0V 44 εκοψας] εκοπωσας V om πανια U+05D0Vμη ενεστηκοτος ημιν πολεμου U+05D0 45 επιλεξαι U+05D0V πολλας] λοιπας U+05D0VA καθὼς εἶπεν, καὶ ἐξαπέστειλεν τὰς δυνάμεις, καὶ ἀπῆλθον εἰς γῆνἸούδα. κατέλειπεν δὲ μεθʼ ἑαυτοῦ ἄνδρας τρισχιλίους· ὡς δισχιλίουςἀφῆκεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, χίλιοι δὲ συνῆλθον αὐτῷ. Ὡς δὲεἰσῆλθεν Ἰωναθὰν εἰς Πτολεμαίδα, ἀπέκλεισαν οἱ Πτολεμαῖται τὰςπύλας, καὶ συνέλαβον αὐτόν, καὶ πάντας τοὺς συνελθόντας μετʼ αὐτοῦἀπέκτειναν ἐν ῥομφαίᾳ. καὶ ἀπέστειλεν Τρύφων δυνάμεις καὶἵππον εἰς Γαλιλαίαν εἰς τὸ πεδίον τὸ μέγα, τοῦ ἀπολέσαι πάνταςτοὺς παρὰ Ἰωνάθου. καὶ ἐπέγνωσαν ὅτι συνελήμφθη καὶ ἀπόλωλεν,καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ· καὶ παρεκάλεσαν ἑαυτούς, καὶ ἐπορεύοντοσυνεστραμμένοι ἕτοιμοι εἰς πόλεμον. καὶ ἴδον οἱ διώκοντες ὅτιπερὶ ψυχῆς ἐστιν αὐτοῖς· καὶ ἐπέστρεψαν. καὶ ἦλθον πάντεςμετ᾿ εἰρήνης εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ ἐπένθησαν τὸν Ἰωναθὰν καὶ τοὺςμετʼ αὐτοῦ, καὶ ἐφοβήθησαν σφόδρα· καὶ ἐπένθησεν Ἰσραὴλ πένθοςμέγα. καὶ ἐζήτησαν πάντα τὰ ἔθνη τὰ κύκλῳ αὐτῶν ἐκτρίψαιαὐτοὺς· εἶπαν γάρ Οὐκ ἔχουσιν ἄνδρα ἄρχοντα καὶ βοηθοῦντα· νῦνοὖν πολεμήσωμενν αὐτούς, καὶ ἐξαροῦμεν ἐξ ἀνθρόπων τὸ μνημόσυνοναὐτῶν.Καὶ ἤκουσεν Σίμων ὅτι συνήγαγεν Τρύφων δύναμιν πολλὴν τοῦἐλθεῖν εἰς γῆν Ἰούδα τοῦ ἐκτρίψαι αὐτὴν. καὶ εἶδεν τὸν λαὸν ὅτιἐστὶν ἔντρομος καὶ ἔκφοβος, καὶ ἀνέβη εἰς Ἰερουσαλὴμ καὶ ἤθροισεντὸν λαόν· καὶ παρεκάλεσεν αὐτούς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς Αὐτοὶ οἴδατεὅσα ἐγὼ καὶ οἱ ἀδελφοί μου καὶ οἶκος τοῦ πατρός μου ἐποιήσαμενπερὶ τῶν νόμων καὶ τῶν ἁγίων, καὶ τοὺς πολέμους καὶ τὰς στενοχαωρίας.τούτου χάριν ἀπώλοντο οἱ ἀδελφοί μου πάντες χάριν τοῦἸσραήλ, καὶ κατελείφθην ἐγὼ μόνος. καὶ νῦν μὴ μοι γένοιτο φείσασθαίμου τῆς ψυχῆς ἐν παντὶ καιρῷ θλίψεως· οὐ γάρ εἰμι κρείσσωνU+05D0V46 εξαπεστιλας U+05D0* (-λεν U+05D0c.a) δυναμεις (-μις U+05D0)] + Ιωναθαν U+05D0c.a και 3°]αι U+05D0* (και U+05D0c.a) 47 κατελιπεν U+05D0 εαυτου] εαυτους A ως δισχιλιους]ӄ ως ανδρας χιλιους U+05D0* (δισχ. U+05D01) ως] ων V τη Γαλιλαια] om τη U+05D0* (habU+05D0c.a) 48 Πτολεμαιδαν U+05D0 | απεκλεισαν] incep απεκλισε U+05D0* (-σαν U+05D0¹) | Πτο-λεμαις U+05D0V* συνεισελθοντας U+05D0 | μετ αυτου] αυτου U+05D0* αυτω U+05D01 | απεκτινονU+05D0* (-ναν U+05D0c.a(vid)) 49 ιππον] pr spat 1 lit A? (fort incep ε A*) εις 2°]καιU+05D0V παρα] απο V Ιωναθαν U+05D0Vᵃ 50 και 1°] pr ους U+05D0 | επεγν.] pr ουκV οτι] οτε δε U+05D0 | συνεστρεμμενοι A 51 ειδον U+05D0V αυτοις εστιν V52 επενθησε Vᵃ Ισραηλ] pr πας U+05D0V 53 εζητησε U+05D0* (-σαν U+05D0c.a) | ειπονU+05D0V om ανδρα U+05D0V | εξαρωμεν U+05D0V XXIII 1 Τρυφων] incep σ U+05D0* (Τρ. U+05D0¹)του εκτριψαι] και εκτρ. U+05D0V 2 ιδεν V* ειδε Vᵃ εντρομος εστιν U+05D0V | omεις U+05D0* (hab U+05D0c.a) 3 ειπον A*fort οικος] pr ο U+05D0V εποιησαμεν] pr παντεςU+05D0V περι] χαριν U+05D0V om και 6° U+05D0* (hab U+05D0c.a) V om και τας στενοχωριας U+05D0*hab U+05D0c) V +ας ιδομεν U+05D0c.b 4 τουτου] ων καιτ U+05D0V παντες οι αδελφοιμου U+05D0Vτῶν ἀδελφῶν μου. πλὴν ἐκδικήσω περὶ τοῦ ἔθνους μου καὶ περὶ Aτῶν ἁγίων καὶ περὶ τῶν γυναικῶν καὶ τῶν τέκνων ἡμῶν, ὅτισυνήχθησαν πάντα τὰ ἔθνη ἐκτρίψαι ἡμᾶς ἔχθρας χάριν. καὶἀνεζωπύρισεν τὸ πνεῦμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἀκοῦσαι τῶν λόγων τούτων·καὶ ἀπεκρίθησαν φωνῇ μεγάλῃ λέγοντες Σὺ εἶ ἡμῶν ἡγούμενοςἀντὶ Ἰούδου καὶ Ἰωνάθου τοῦ ἀδελφοῦ σου· πολέμησον τὸν πόλεμονἡμῶν, καὶ πάντα ὅσα ἐὰν εἴπῃς ἡμῖν ποιήσομεν. καὶ συνήγαγενπάντας τοὺς ἄνδρας τοὺς πολεμιστάς, καὶ ἐτάχυνεν τοῦ τελέσαι τὰτείχη Ἰερουσαλήμ, καὶ ὀχύρωσεν αὐτὴν κυκλόθεν. καὶ ἀπέστειλενἸωναθὰν τὸν τοῦ Ἀψαλώμου καὶ μετʼ αὐτοῦ δύναμιν ἱκανὴν εἰςἸόππην, καὶ ἐξέβαλεν τοὺς ἐν αὐτῇ ὄντας, καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ ἐναὐτῇ. Καὶ ἀπῆρεν Τρύφων ἀπὸ Πτολεμαίδος μετὰ δυνάμεωςπολλῆς εἰσελθεῖν εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ Ἰωναθὰν μετʼ αὐτοῦ ἐν φυλακῇ·Σίμων δὲ παρενέβαλεν ἐν Ἀδίδοις κατὰ προσώπου τοῦ πεδίου.καὶ ἐπέγνω Τρύφων ὅτι ἀνέστη Σίμων ἀντὶ Ἰωνάθου τοῦ ἀδελφοῦαὐτοῦ, καὶ ὅτι συνάπτειν αὐτῷ μέλλει εἰς πόλεμον· καὶ ἀπέστειλενπρὸς αὐτὸν πρέσβεις, λέγων Περὶ ἀργυρίου οὗ ὥφειλεν Ἰωναθὰνἀδελφός σου εἰς τὸ βασιλικόν, δι᾿ ἃς εἶχεν χρείας. συνέχομεν αὐτόν.καὶ νῦν ἀπόστειλον ἀργυρίου ἑκατὸν τάλαντα καὶ δύο τῶν υἱῶναὐτοῦ ὅμηρα, ὅπως μὴ ἀφεθεὶς ἀποστατήσει ἀφʼ ἡμῶν, καὶ ἀφήσομεναὐτόν. καὶ ἔγνω Σίμων ὅτι δόλῳ λαλοῦσιν πρὸς αὐτόν, καὶ πέμπειτὸ ἀργύριον καὶ τὰ παιδάρια, καὶ μὴ ποτε ἔχθραν ἄρῃ μεγάλην πρὸςτὸν λαόν, λέγοντες Ὅτι οὐκ ἀπέστειλα αὐτῷ τὸ ἀργύριον καὶ τὰ παι-δάρια, ἀπώλετο· καὶ ἀπέστειλεν τὰ παιδάρια καὶ τὰ ἑκατὸν τάλαντα·καὶ διεψεύσατο, καὶ οὐκ ἀφῆκεν τὸν Ἰωναθάν. καὶ μετὰ ταῦταἦλθεν Τρύφων τοῦ ἐμβατεῦσαι εἰς τὴν πόλιν καὶ ἐκτρίψαι αὐτήν, καὶἐκύλωσεν ὁδὸν τὴν εἰς Ἀδωρά· καὶ Σίμων καὶ ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦἀντιπαρῆγεν αὐτῷ εἰς πάντα τόπον οὗ ἐπορεύετο. οἱ δὲ ἐκ τῆςἄκρας ἀπέστελλον πρεσβευτὰς καὶ κατασπεύδοντας αὐτὸν τοῦ ἐλθεῖν6 om περι 3° U+05D0V των τεκνων ημων] τεκν. υμων U+05D0V συνηχθησαν] U+05D0Vincep συνε U+05D0* (συνηχθ. U+05D0c.a,c.b) 7 αυτου] αμα του U+05D0V 8 Ιωδου AΙουδα V Ιωναθαν Vᵃ; item 14 9 om ημων V εαν] αν U+05D0V 10 εταχυνανV + αυτου V | οχυρωσεν (οχ sup ras Aᵃ?)] ωχυρωσεν U+05D0V κυκλω V 11 μεταυτου] συν αυτω V Ιοππη A εν αυτη οντας] οντας εκει U+05D0V om εκει U+05D0* (habU+05D0c.a) V om εν 2° V 12 εισελθειν] ελθειν U+05D0V 13 Αδειωαις U+05D0* (Αδειδ.U+05D0c.a) Αδιμοις V 14 om εις U+05D0V 15 αδελφος] pr ο U+05D0Vvid συνειχομεν U+05D016 νυν] ν 1° sup ras Aa ταλ. ρ΄ U+05D0 ταλ. εκατον V αποστατηση U+05D0Va -σει V*17 εγνω] pr ουκ V | πεμπει] + του λαβειν U+05D0V om και 4° U+05D0V 18 επεστειλαU+05D0* (απεστ. U+05D0c.a,c.b) 18 19 om απωλετο και απεστειλεν τα παιδαρια U+05D019 εκατον] ρ΄ U+05D0 20 Τρυφων] + νυν U+05D0* (improb U+05D0c.a) πολιν] χωραν U+05D0V |εκυκλωσαν U+05D0V αντιπαρηγαγεν U+05D0 | ου] + αν U+05D0V 21 απεστελλον] + προςΤρυφωνα U+05D0V om και 1° U+05D0A πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς ἐρήμου καὶ ἀποστεῖλαι αὐτοῖς τροφάς. καὶ ἡτοίμασενΤρύφων πᾶσαν τὴν ἵππον αὐτοῦ ἐλθεῖν· καὶ ἐν τῇ νυκτὶ ἐκείνῃἤν χιὼν πολλὴ σφόδρα, καὶ οὐκ ἦλθεν διὰ τὴν χιόνα· καὶ ἀπῆρεν καὶἦλθεν εἰς τὴν Γαλααδῖτιν. ὡς δὲ ἤγγισεν τῆς Βασκαμά, ἀπέκτεινεντὸν Ἰωναθάν, καὶ ἐτάφη ἐκεῖ καὶ ἐπέστρεψεν Τρύφων καὶ ἀπῆλθενεἰς τὴν γῆν αὐτοῦ. Καὶ ἀπέστειλεν Σίμων, καὶ ἔλαβεντὰ ὀστᾶ Ἰωναθὰν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ ἔθαψεν αὐτὸν ἐν Μωδεείμπόλει τῶν πατέρων αὐτοῦ. καὶ ἐκόψαντο αὐτὸν πᾶς Ἰσραὴλκοπετὸν μέγαν, καὶ ἐπένθησαν αὐτὸν ἡμέρας πολλάς. καὶ ᾠκοδόμησενΣίμων ἐπὶ τὸν τάφον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ τῶν ἀδελφῶναὐτοῦ, καὶ ὕψωσεν αὐτὸν τῇ ὁράσει λίθῳ ξυστῷ ἐκ τῶν ὄπισθενκαὶ ἐκ τῶν ἔμπροσθεν. καὶ ἔστησεν ἑπτὰ πυραμίδας, μίαν κατέναντιτῆς μιᾶς, τῷ πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ καὶ τέσσαρσιν ἀδελφοῖς.καὶ ταύταις ἐποίησεν μηχανήματα περιθεὶς στύλους μεγάλους, καὶἐποίησεν ἐπὶ τοῖς στύλοις πανοπλίας εἰς ὄνομα αἰώνιον, καὶ παρὰὁ ταῖς πανοπλίαις πλοῖα ἐπιγεγλυμμένα, εἰς τὸ θεωρεῖσθαι ὑπὸ πάντωντῶν πλεόντων τὴν θάλασσαν. οὗτος ὁ τάφος ὃν ἐποίησενἐν Μωδεεὶμ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. Ὁ δὲ Τρύφωνἐπορεύετο δόλῳ μετὰ Ἀντιόχου τοῦ βασιλέως τοῦ νεωτέρου, καὶἀπέκτεινεν αὐτόν, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ, καὶ περιέθετο τὸδιάδημα τῆς Ἀσίας, καὶ ἐποίησεν πληγὴν μεγάλην ἐπὶ τῆς γῆς.Καὶ ᾠκοδόμησεν Σίμων τὸ ὀχύρωμα τῆς Ἰουδαίας, καὶ περιετείχισενπύργοις ὑψηλοῖς καὶ τείχεσιν μεγάλοις καὶ πύργοις καὶπύλαις καὶ μοχλοῖς, καὶ ἔθετο βρώματα ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν. καὶἐπελέξατο Σίμων ἄνδρας, καὶ ἀπέστειλεν πρὸς Δημήτριον τὸν βασιλέατοῦ ποιῆσαι ἄφεσιν τῇ χώρᾳ, ὅτι πᾶσαι αἱ πράξεις Τρύφωνος ἦσανἁρπάσαι. καὶ ἀπέστειλεν αὐτῷ Δημήτριος ὁ βασιλεὺς κατὰ τοὺςλόγους τούτους, καὶ ἀπεκρίθη αὐτῷ, καὶ ἔγραψεν αὐτῷ ἐπιστολὴντοιαύτην Βασιλεὺς Δημήτριος Σίμωνι ἀρχιερεῖ καὶ φίλῳ βασιλέωνU+05D0V21 αυτον 2°] αυτους U+05D0V 22 om και 3° V την χιονα] τον χ. U+05D0*(την χ. U+05D0c.b) Γαλααδειτιν U+05D0 23 om εκει U+05D0 24 επεστρεψεν(απ. V)] + εκει U+05D0 | γην αυτου] αυτου οικιον U+05D0* (γην αυτ. U+05D0c.a) 25 ΜωδενU+05D0 -διν V 27 ξεστω U+05D0 εκ των οπισθεν και εκ των εμπροσθεν] εκ τωνεμπρ. και οπ, U+05D0 εκ των οπ. και εκ των οπ. (sic) A εκ τ. οπ. κ. εμπρ. V28 μια U+05D0 | και τεσσαρσιν] ӄ τοις U+05D0* ӄ τοις τεσσαρσιν U+05D0c.a V 29 ταυταις]ταυτα U+05D0 | πανοπλιαν U+05D0 | πλοια] ποια A ενγεγλυμμενα U+05D0V om τωνπλεοντων V 20 Μωδεν U+05D0V (-διν) 33 το οχυρωμα] τα οχυρωματαU+05D0V Ιουδαιας] Ιδουμαιας U+05D0* (Ιουδ. U+05D0c.a) om και πυργοις U+05D0V | πυλοις(sic) V 34 επελεξεν U+05D0V ησαν aρπaσοι] αρπαγαι U+05D0* ησ. αρπαγ. U+05D0c.aV36 αρχ.] pr τω Vκαὶ πρεσβυτέροις καὶ ἔθνει Ἰουδαίων χαίρειν. τὸν στέφανον τὸν Aχρυσοῦν, καὶ τὴν βάιν ἣν ἀπεστείλατε, κεκομίσμεθα, καὶ ἕτοιμοίἐσμεν τοῦ ποιεῖν ὑυῖν εἰρήνην μεγάλην, καὶ γράφειν τοῖς ἐπὶ τῶνχρειῶν τοῦ ἀφεῖναι ὑμῖν ἀφέματα. καὶ ὅσα ἐστήσαμεν πρὸς ὑμᾶςἕστηκεν, καὶ τὰ ὀχυρώματα, ἃ ᾠκοδομήσατε, ὑπαρχέτω ὑμῖν. ἀφίεμενδέ ὑμῖν ἀγνοήματα καὶ τὰ ἁμαρτήματα ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας,καὶ τὸν στέφανον ὃν ὠφείλετε· καὶ εἵ τι ἄλλο ἐτελωνεῖτο ἐν Ἰερουσαλήμ,μηκέτι τελωνείσθω· καὶ εἵ τινες ἐπιτήδειοι ὑμῶν γραφῆναι εἰςτοὺς περὶ ἡμᾶς, ἐνγραφέσθωσαν, καὶ γινέσθω ἀνὰ μέσον ἡμῶν εἰρήνη.Ἔτους ἑκατοστοῦ ἑβδομηκοστοῦ ἤρθη ὁ ζυγὸς τῶν ἐθνῶν ἀπὸ τοῦἸσραήλ. καὶ ἤρξατο ὁ λαὸς Ἰσραὴλ γράφειν ἐν ταῖς συνγραφαῖςκαὶ συναλλάγμασιν Ἔτους πρώτου ἐπὶ Σίμωνος ἀρχιερέως μεγάλουκαὶ στρατηγοῦ καὶ ἡγουμένου Ἰουδαίων. Ἐν ταῖς ἡμέραιςἐκείναις παρενέβαλεν ἐπὶ Γάζαν, καὶ ἐκύκλωσεν αὐτὴν παρεμβολαῖς,καὶ ἐποίησεν ἑλέπολιν καὶ προσήγαγεν τῇ πόλει, καὶ ἐπάταξεν πύργονἕνα, καὶ κατελάβετο. καὶ ἐξήλλοντο οἱ ἐν τῇ ἑλεπόλει εἰς τὴν πόλιν,καὶ ἐγένετο κίνημα μέγα ἐν τῇ πόλει. καὶ ἀνέβησαν οἱ ἐν τῇ πόλεισὺν ταῖς γυναιξὶ καὶ τοῖς τέκνοις ἐπὶ τὸ τεῖχος διερρηχότες τὰ ἱμάτιααὐτῶν, καὶ ἐβόησαν φωνῇ μεγάλῃ ἀξιοῦντες Σίμωνα δεξιὰς αὐτοῖςδοῦναι. καὶ εἶπαν Μὴ ἡμῖν χρήσῃ κατὰ τὰς πονηρίας ἡμῶν, ἀλλὰκατὰ τὸ ἔλεὸς σου. καὶ συνελύθη αὐτοῖς Σίμων, καὶ οὐκ ἐπολέμησεναὐτούς· καὶ ἐξέβαλεν αὐτοὺς ἐκ τῆς πόλεως, καὶ ἐκαθέρισεν τὰςοἰκίας ἐν αἷς ἦν τὰ εἴδωλα, καὶ οὕτως εἰσῆλθεν εἰς αὐτὴν ὑμνῶν καὶεὐλογῶν. καὶ ἐξέβαλεν ἐξ αὐτῆς πᾶσαν ἀκαθαρσίαν, καὶ κατοίκισενἐν αὐτῇ ἄνδρας οἵτινες τὸν νόμον ποιοῦσιν· καὶ προσοχύρώσεναὐτήν, καὶ ᾠκοδόμησεν ἑαυτῷ ἐν αὐτῇ οἴκησιν. Οἰ δὲ ἐκτῆς ἄκρας ἐν Ἰερουσαλὴμ ἐκωλύοντο ἐκπορεύεσθαι εἰς τὴν χώραν καὶ37 βαιν] βαινην U+05D0 | αφεματα] pr τα U+05D0V 38 ωκοδομησατε] οικοδομηκατε U+05D0VU+05D0V* 39 αφ. δε] και αφ. V | om υμιν U+05D0V | αγν.] pr τα V | οφειλ. Vᵃτελωνισθηθω Vᵃ 40 γινεσθω] γινεσθω αν U+05D0* γινεσθωσαν U+05D01? (postea rasσαν U+05D0?) 41 εκατοστου εβδομηκοστοθ] ο΄ και εκατοστου U+05D0 εβδ. κ. εκατ. V42 om Ισραηλ U+05D0V | συγγρ. V | συναλλαγματα U+05D0 | πρωιου (-τους A)] α΄ U+05D0 |στρατηγου] + με U+05D0* (improb U+05D0¹) 43 παρενεβαλλεν ελεπολιν U+05D0 (-λειςV)] om A | επαταξαν V 44 εξειλοντο Vᵃ | ελεοπολει U+05D0V πολει A | μεγαεν τη πολει] εν τη π. μ. U+05D0V 45 ταις γυναιξι (-ξιν V*)] om ταις U+05D0 | omαξιουντες U+05D0* (hab U+05D0c.a) | Σειμωνα U+05D0 | δεξιας] δει ϊδιας U+05D0* (δεξιας U+05D0c.a,c.b)46 ειπον V | ημιν] ημην (sic) A*(salt) 47 om αυτοις U+05D0* (hab U+05D0c.a) | εκ] εξωU+05D0 | εκαθαρισεν U+05D0: item 50 | ευλογων] + τον θν V 48 και 1°] ӄ | και U+05D0*(ras ӄ U+05D0?) | κατωκησεν V* ποιησωσῑ| U+05D0 ποιησουσιν V προσωχυρωσεν U+05D0Vaom αυτην V | και ωκοδομησεν] δικαιιωκοδ, U+05D0* (και ωκοδ. U+05D0¹) improb vidκαι U+05D0c sed puncta ras U+05D0? 49 εν Ιερουσαλημ] pr οι U+05D0 | εκπορευεσθαι]+και εισπορευεσθαι U+05D0V | om και 1° U+05D0A ἀγοράζειν καὶ πωλεῖν· καὶ ἐπείνασαν σφόδρα, καὶ ἀπώλοντο ἐξ αὐτῶνἱκανοὶ τῇ λιμῷ. καὶ ἐβόησαν πρὸς Σίμωνα δεξιὰς λαβεῖν, καὶἔδωκεν αὐτοῖς, καὶ ἐξέβαλεν αὐτοὺς ἐκεῖθεν, καὶ ἐκαθέρισεν τὴν ἄκρανἀπὸ τῶν μιασμάτων. καὶ εἰσῆλθεν εἰς αὐτὴν τῇ τρίτῃ καὶ εἰκάδιτοῦ δευτέρου μηνὸς ἔτους ἑνὸς καὶ ἑβδομηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ μετὰαἰνέσεως καὶ βαίων καὶ ἐν κινύραις καὶ ἐν κυμβάλοις καὶ ἐν νάβλαιςκαὶ ἐν ὕμνοις καὶ ἐν ᾠδαῖς, ὅτι συνετρίβη ἐχθρὸς μέγας ἐξ Ἰσραήλ·καὶ ἔστησεν κατʼ ἐνιαυτὸν τοῦ ἄγειν τὴν ἡμέραν ταύτην. καὶπροσωχύρωσεν τὸ ὄρος τοῦ ἱεροῦ τὸ παρὰ τὴν ἄκραν, καὶ ᾤκει ἐκεῖαὐτὸς καὶ οἱ παρʼ αὐτοῦ. καὶ ἴδεν Σίμων τὸν Ἰωάννην τὸν υἱὸναὐτοῦ, ὅτι ἀνήρ ἐστιν, καὶ ἔθετο αὐτὸν ἡγούμενον τῶν δυνάμεωνπασῶν· καὶ ᾤκει ἐν Γαζάροις.Καὶ ἐν ἔτει δευτέρῳ καὶ ἑβδομηκοστῷ καὶ ἑκατοστῷ συνήγαγενΔημήτριος ὁ βασιλεὺς τὰς δυνάμεις αὐτοῦ, καὶ ἐπορεύθη εἰς Μηδίαν,τοῦ ἐπισπᾶσθαι βοήθειαν ἑαυτῷ, ὄπως πολεμήσῃ τὸν Τρύφωνα.καὶ ἤκουσεν Ἀρσάκης ὁ βασιλεὺς Περσίδος καὶ Μηδίας ὅτι ἦλθενΔημήτριος εἰς τὰ ὅρια αὐτοῦ, καὶ ἀπέστειλεν ἕνα τῶν ἀρχόντωναὐτοῦ συλλαβεῖν αὐτὸν ζῶντα. καὶ ἐπορεύθη καὶ ἐπάταξεν τὴνπαρεμβολὴν Δημητρίου καὶ συνέλαβεν αὐτόν, καὶ ἤγαγεν αὐτὸν πρὸςἈρσάκην, καὶ ἔθετο αὐτὸν ἐν φυλακῆ. Καὶ ἡσύχασεν ἡ γῆπάσας τὰς ἡμέρας Σίμωνος, καὶ ἐζήτησεν ἀγαθὰ τῷ ἔθνει αὐτοῦ· καὶἤρεσεν αὐτοῖς ἡ ἐξουσία αὐτοῦ καὶ ἡ δόξα αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέραςκαὶ μετὰ πάσης τῆς δόξης αὐτοῦ ἔλαβεν τὴν Ἰόππην εἰς λιμένα, καὶἐποίησεν εἴσοδον ταῖς νήσοις τῆς θαλάσσης. καὶ ἐπλάτυνεν τὰ ὅριατῷ ἔθνει αὐτοῦ, καὶ ἐκράτησεν τῆς χώρας. καὶ συνήγαγεν αἰχμαλωσίανπολλήν, καὶ ἐκυρίευσεν Γαζάρων καὶ Βεθσούρων καὶ τῆς ἄκρας·καὶ ἐξῆρεν τὰς ἀκαθαρσίας ἐξ αὐτῆς, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἀντικείμενος αὐτῷ.καὶ ἦσαν γεωργοῦντες τὴν γῆν αὐτῶν μετʼ εἰρήνης, καὶ ἡ γῆ ἐδίδουU+05D0V49 τη λιμω] τω λ. U+05D0V¹ (τω ν. V*) 51 εισηλθον U+05D0 | του δευτερουμηνος] του μηνος του δευτερου U+05D0 | ενος] πρωτου U+05D0 V om και 3° U+05D0 | βαεω U+05D0*βαιεω | U+05D0c.a)vid (βαιω| U+05D0c.b) | Ισραηλ] Ιλημ V 52 ταυτην] + μετα ευφροσυνηςU+05D0V προσοχυρωσεν U+05D0V* 53 ειδεν U+05D0 | τον υιον] om τον U+05D0V Γαζαροις] ιςsup ras U+05D01 (prius ζ) XIV 1 εβδομηκοστω κ. εκατοστω] εβδομω κ. ρ΄U+05D0 | Μηδειαν U+05D0Vᵃ επισπασθαι βοηθειαν εαυτω] επισπασασθαι (σ 1° om vidU+05D0*) βοηθιαν αυτω (εαυτ. U+05D0c.a V) U+05D0V 2 Αρσικης U+05D0 | Περσιδος] pr τηςU+05D0V | Μηδειας Vᵃ οτε U+05D0* (οτι U+05D0c.a,c.b) | εισηλθεν U+05D0* (ηλθεν U+05D0c.a,c.b) V | τωναρχ.] ω 1° sup ras U+05D0¹ | συνλαβιν U+05D0B 3 om και εθετο αυτον εν φυλακη U+05D0*(hab U+05D0c.a) 4 ησυχασεν] σ 1° inst U+05D0* U+05D0c.a,c.b) | γη] + Ιουδα U+05D0V απασας V5 Ιοππην] Ιππον U+05D0* (Ιοππην U+05D0c.a,c.b) | νησοις] νοσοις U+05D0* (νησ. U+05D01(vid)6 εθνει αυτου] εθνι τουτω U+05D0* (εθν. αυτου U+05D0c.b) 7 εκυριευσεν] συνηγαγενU+05D0 | Βαιθσ. Vτὰ γενήματα αὐτῆς, καὶ τὰ ξύλα τῶν πεδίων τὸν καρπὸν αὐτῶν. Aπρεσβύτεροι ἐν ταῖς πλατείαις ἐκάθηντο, πάντες περὶ ἀγαθῶν ἐκοινολόγουν,καὶ οἱ νεανίσκοι ἐνεδύσαντο δόξας καὶ στολὰς πολέμου.ταῖς πόλεσιν ἐχορήγησεν βρώματα, καὶ ἔταξεν αὐτὰς ἐν σκεύεσινὀχυρώσεως, ἕως ὅτου ὀνομάσθη τὸ ὄνομα τῆς δόξης αὐτοῦ ἕως ἄκρουγῆς· ἐποίησεν τὴν εἰρήνην ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ηὐφράνθη Ἰσραὴλεὐφροσύνην μεγάλην. καὶ ἐκάθισεν ἕκαστος ὑπὸ τὴν ἄμπελοναὐτοῦ καὶ τὴν συκῆν αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐκφοβῶν αὐτούς· καὶἐξέλειπεν πολεμῶν αὐτοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτῶν συνετρίβησαν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις. καὶ ἐστήρισεν πάντας τοὺςταπεινοὺς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ· τὸν νόμον ἐξεζήτησεν, καὶ ἐξῆρεν πάνταἄνομον καὶ πονηρόν· τὰ ἅγια ἐδόξασεν, καὶ ἐπλήθυνεν τὰ σκεύητῶν ἁγίων.Καὶ ἤκουσεν ἐν Ῥώμῃ ὅτι ἀπέθανεν Ἰωναθάν, καὶ ἕως Σπάρτης.καὶ ἐλυπήθησαν σφόδρα. ὡς δὲ ἤκουσαν ὅτι Σίμων ὁ ἀδελφὸςαὐτοῦ γέγονεν ἀντʼ αὐτοῦ ἀρχιερεὺς καὶ ἐπικρατεῖ τῆς χώρας καὶ τῶνπόλεων τῶν ἐν αὐτῇ, καὶ ἔγραψαν πρὸς αὐτὸν δέλτοις χαλκαῖς τοῦἀνανεώσασθαι πρὸς αὐτὸν φιλίαν καὶ τὴν συμμαχίαν ἣν ἔστησανπρὸς Ἰούδαν καὶ Ἰωναθὰν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. καὶ ἀνεγνώσθησανἐνώπιον ἐκκλησίας ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ τοῦτο τὸ ἀντίγραφον τῶνἐπιστολῶν ὧν ἀπέστειλαν οἱ Σπαρτιᾶται Σπαρτιατῶν ἄρχοντες καὶ ἡπόλις Σίμωνι ἱερεῖ μεγάλῳ καὶ τοῖς πρεσβυτέροις καὶ τοῖς ἱερεῦσικαὶ τῷ λοιπῷ δήμῳ τῶν Ἰουδαίων ἀδελφοῖς χαίρειν.  οἱ πρεσβευταὶοἱ ἀποσταλέντες πρὸς τὸν δῆμον ἡμῶν ἀπήγγειλαν ἡμῖν περὶ τῆςδόξης ὑμῶν καὶ τιμῆς, καὶ ηὐφράνθημεν ἐπὶ τῇ ἐφόδῳ αὐτῶν. καὶἀναγραψάμενοι τὰ ὑπʼ αὐτῶν εἰρημένα ἐν ταῖς βουλαῖς τοῦ δήμουοὕτως Νουμήνιος Ἀντιόχου καὶ Ἀντίπατρος Ἰάσονος πρεσβευταὶ8 ξυλα] + αμα U+05D0 | τον καρπὸν] pr και U+05D0* (improb U+05D0c) 9 πλατειαις] U+05D0Vεκκλησιαις U+05D0* (πλατιαις U+05D0c.a(et c.b vid)) αγαθων] + ӄ U+05D0c.a (postea ras) |  | | | εκοι-νολογουντο U+05D0V δοξαν U+05D0 10 εχορηγησαν U+05D0 | εταξεν αυτας] εταξαν εαυτουςU+05D0 | οχυρωσεως] οχυρωματω | U+05D0* (-ρωσεως U+05D0c.a,c.b) | ωνομασθη U+05D0V 11 εποι-ησεν] pr και U+05D0c.a | την ειρηνην] om την U+05D0V | ευφρανθη U+05D0V 12 om και τηνσυκην αυτου U+05D0 | ο εκφοβων] om ο U+05D0* (hab U+05D0c.a) 13 εξελιπεν U+05D0 | omουτων U+05D0V 14 εξεζητησαν U+05D0 15 om τα αγια εδοξασεν και επληθυνενU+05D0 | τα σκευη] pr και U+05D0 16 ηκουσεν] ηκουσθη U+05D0V 17 Σειμων U+05D0 |αρχιερευς αντ αυτου U+05D0V και 1°] + αυτος U+05D0V | επικρ.] + εν εν αυτη V* (improbεν 2° Vᵃ) 18 om και 1° U+05D0V | την συμμαχιαν] om την U+05D0V bis scr φιλ. κ.συμμ. V* (improb 1° V¹) 19 εκκλησιας] pr της U+05D0V | εν Ιερ.] pr της V20 Σιμων U+05D0* (Σιμωνι U+05D01 (fort) | ιερευσιν U+05D0V 21 πρεσβευται] πρεσβυτεροι U+05D0V | οι αποσταλ.] om οι U+05D0*V* (hab U+05D0c.aV1) | υμων] ημων U+05D0* (υμ. U+05D0c.a)22 αναγραφαμενοι] ανεγραψαμεν U+05D0V | Ιασωνος V | πρεσβυται U+05D0VA Ἰουδαίων ἤλθοσαν πρὸς ἡμᾶς ἀνανεούμενοι τὴν πρὸς ἡμᾶς φιλίαν·καὶ ἤρεσεν τῷ δήμῳ ἐπιδέξασθαι τοὺς ἄνδρας ἐνδόξως, καὶ τοῦθέσθαι τὸ ἀντίγραφον τῶν λόγων αὐτῶν ἐν τοῖς ἀποδεδιγμένοις τῷδήμῳ βιβλίοις, τοῦ μνημόσυνον ἔχειν τὸν δῆμον τῶν Σπαρτιατῶν· τὸδὲ ἀντίγραφον τούτων ἔγραψαν Σίμωνι τῷ ἀρχιερεῖ. Μετὰταῦτα ἀπέστειλεν Σίμων τὸν Νουμήνιον εἰς Ῥώμην ἔχοντα ἀσπίδαχρυσῆν μεγάλην ὁλκὴν μνῶν χιλίων, εἰς τὸ στῆσαι πρὸς αὐτοὺς τὴνσυμμαχίαν.Ὡς δὲ ἤκουσεν ὁ δῆμος τῶν λόγων τούτων, εἶπαν Τίναχάριν ἀποδώσομεν Σίμωνι καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ; ἐστήρισεν γὰραὐτὸς καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶἐπολέμησαν τοὺς ἐχθροὺς Ἰσραὴλ ἀπʼ αὐτῶν. καὶ ἔστησαν αὐτῷἐλευθερίαν, καὶ κατέγραψεν ἐν δέλτοις χαλκαῖς, καὶ ἔθεντο ἐν στήλῃἐν ὄρει Σιών. καὶ τοῦτο τὸ ἀντίγραφον τῆς γραφῆς ὈκτωκαιδεκάτῃἘλούλ, ἔτους δευτέρου ἑβδομηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ, καὶ τοῦτο τρίτονἔτος ἐπὶ Σίμωνος τοῦ ἀρχιερέως, ἐν Σαραμέλ, ἐπὶ συναγωγῆςμεγάλης τῶν ἱερέων καὶ λαοῦ καὶ ἀρχόντων ἔθνους καὶ τῶν πρεσβυτέρωντῆς χώρας ἐγνώρισεν ἡμῖν. ἐπεὶ πολλάκις ἐγενήθησαν πόλεμοιἐν τῇ χώρᾳ, Σίμων δὲ ὁ υἱὸς Ματταθίου ὁ υἱὸς τῶν υἱῶν Ἰωαρίβκαὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἔδωκαν ἐαυτοὺς τῷ κινδύνῳ, καὶ ἀντέστησαντοῖς ὑπεναντίοις τοῦ ἔθνους αὐτῶν, ὅπως σταθῇ τὰ ἅγια αὐτῶν καὶ ὁνόμος, καὶ δόξῃ μεγάλῃ ἐδόξασαν τὸ ἔθνος αὐτῶν· καὶ ἤθροισενἸωναθὰν τὸ ἔθνος αὐτῶν, καὶ ἐγενήθη αὐτοῖς ἀρχιερεύς, καὶ προσετέθηπρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ· καὶ ἐβουλήθησαν οἱ ἐχθροὶ αὐτῶνἐμβατεῦσαι εἰς τὴν χώραν αὐτῶν τοῦ ἐκτρίψαι τὴν χώραν αὐτῶν,καὶ ἐκτεῖναι τὰς χεῖρας ἐπὶ τὰ ἅγια αὐτῶν· τότε ἀνέστη Σίμων, καὶU+05D0V22 ηλθον U+05D0V ημας 1°] υμας U+05D0* (ημ. U+05D0c.a) | ημας 2°] υμας U+05D0 23 επι-δεξασθαι] + τας φιλιας ӄ U+05D0c.a) | του μνημ. εχειν] το μνημ. εχ. U+05D0 | των Σπαρτ.]τον Σπ.U+05D0* (των Σπ. U+05D0c.a) | εγραψα U+05D0* (-ψα? U+05D0c) εγραψαμεν V 24 μετα]+ δι U+05D0c.a | ολκης U+05D0c.a | χιλιων] σ΄ U+05D0* α΄ U+05D0c.a 25 Σιμωνι] + ται U+05D0* (τεU+05D0c.a postea improb U+05D0?) 26 εστηρισται U+05D0 | επολεμησεν U+05D0V | τους εχθρους]ους εχθρ sup ras A | Ιηλ· απ αυτων distinx A κατεγραψαν U+05D0V | χαλκοιςU+05D0* (-καις U+05D0c.a,c.b) | στηλαις U+05D0V | ορεσι V 27 οκτωκαιδεκατω U+05D0c.a | omΕλουλ U+05D0 | δευτερου εβδομηκοστου κ. εκατοστου] β΄ και σ΄ και ρ΄ εβδ.] prκαι V | om και 3° U+05D0 | τουτο] το U+05D0 | του αρχιερεως] αρχιερεως μεγαλου U+05D0V28 Ασαραμελ U+05D0V των ιερεων] om των U+05D0 αρχιερεων V 20 εγενηθημεν U+05D0*(-θησαν U+05D0c.a) | υιος των υιων] υιος υιων ιερευς των υιων U+05D0V | Ιωαρειβ U+05D0V inΙωαριβ rescr ι 2° A + δυο A εαυτους] αυτους U+05D0 | om αυτων 1° U+05D0 30 omκαι ηθροισεν Ιωναθαν το εθνος ευτωνU+05D0 | ουτων] αυτου V | αυτοις] αυτων V31 om του εκτριφαι την χωραν αυτων U+05D0* (hab U+05D0c.a) V | την χωραν 2°] pr ειςA εκκλιναι U+05D0* (εκτιναι U+05D0c.a) | τας χειρας] om τας U+05D0 32 αντεστη U+05D0Vἐπολέμησεν περὶ τοῦ ἔθνους αὐτοῦ, καὶ ἐδαπάνησεν χρήματα πολλὰ Aτῶν ἑαυτοῦ, καὶ ὁπλοδότησεν τοὺς ἄνδρας τῆς δυνάμεως τοῦ ἔθνουςαὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς ὀψώνια· καὶ ὠχύρωσεν τὰς πόλεις τῆςἸουδαίας καὶ τὴν Βεθσούραν τὴν ἐπὶ τῶν ὁρίων τῆς Ἰουδαίας, οὗ ἦντὰ ὅπλα τῶν πολεμίων τὸ πρότερον, καὶ ἔθετο ἐκεῖ φρουρὰν ἄνδραςἸουδαίους· καὶ Ἰόππην ὠχύρωσεν τὴν ἐπὶ τῆς θαλάσσης, καὶ τὴνΓαζάραν τὴν ἐπὶ τῶν ὁρίων Ἀζώτου, ἐν ᾗ ᾠκοῦσαν οἱ πολέμιοι τὸπρότερον ἐκεῖ, καὶ κατῴκισεν ἐκεῖ Ἰουδαίους, καὶ ὅσα ἐπιτήδεια πρὸςτῇ τούτων ἐπανορθώσει ἔθετο ἐν αὐτοῖς. καὶ εἶδεν ὁ λαὸς τὴνπίστιν τοῦ Σίμωνος καὶ τὴν δόξαν ἣν ἐβουλεύσατο ποιῆσαι τῷ ἔθνειαὐτοῦ, καὶ ἔθεντο αὐτὸν ἡγούμενον αὐτῶν καὶ ἀρχιερέα, διὰ τὸπεποιηκέναι αὐτὸν ταῦτα πάντα, καὶ τὴν δικαιοσύνην καὶ τὴν πίστινἣν συνετήρησεν τῷ ἔθνει αὐτοῦ, καὶ ἐξεζήτησεν παντὶ τρόπῳ ὑψῶσαιτὸν λαὸν αὐτοῦ. καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ εὐοδώθη ἐν ταῖς χερσὶναὐτοῦ, τοῦ ἐξαρθῆναι τὰ ἔθνη ἐκ τῆς χώρας αὐτῶν, καὶ τοὺς ἐν τῇπόλει Δαυεὶδ τοὺς ἐν Ἰερουσαλὴμ οἳ ἐποίησαν ἑαυτοῖς ἄκραν ἐξ ἧςἐξεπορεύοντο, καὶ ἐμίαινον κύκλῳ τῶν ἁγίων, καὶ ἐποιοῦσαν πληγὴνμεγάλην ἐν τῇ ἁγνείᾳ· καὶ κατῴκισεν ἐν αὐτῇ ἄνδρας Ἰουδαίους,καὶ ὠχύρωσεν αὐτὴν πρὸς ἀσφάλειαν τῆς χώρας καὶ τῆς πόλεως, καὶὕψωσεν τὰ τείχη Ἰερουσαλήμ. καὶ ὁ βασιλεὺς Δημήτριος ἔστησεναὐτῷ τὴν ἀρχιερωσύνην κατὰ ταῦτα, καὶ ἐποίησεν αὐτὸν τῶν φίλωναὐτοῦ, καὶ ἐδόξασεν αὐτὸν δόξῃ μεγάλῃ· ἠκούσθη γὰρ ὅτι προσαγορεύονταιἸουδαῖοι ὑπὸ Ῥωμαίων φίλοι καὶ σύμμαχοι καὶ οἱ ἀδελφοί,καὶ ὅτι ἀπήντησαν τοῖς πρεσβευταῖς Σίμωνος ἐνδόξως· καὶ ὅτι οἱἸουδαῖοι καὶ οἱ ἱερεῖς εὐδόκησαν τοῦ εἶναι αὐτῶν Σίμωνα ἡγούμενονκαὶ ἀρχιερέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἕως τοῦ ἀναστῆναι προφήτην πιστόν·καὶ τοῦ εἶναι ἐπʼ αὐτῶν στρατηγόν, καὶ ὅπως μέλῃ αὐτῷ περὶ τῶν32 επολεμησε U+05D0* (-σεν U+05D0c.a) Vᵃ | ωπλοδ, Vᵃ | τους ανδρας] pr αυτου U+05D0 U+05D0V33 οχυρωσεν U+05D0V* | Βαιθσουραν U+05D0V | την επι] τη επι A* (superscr ν A¹) |το προτερον] των πρ. U+05D0* (το πρ. U+05D0c(c.b vid)) 34 Γαραζαν U+05D0* (ΓαζαρανU+05D0c.a) | ωκουν U+05D0V | πολεμοι U+05D0* (-μιοι U+05D0c.a (vid) | om εκει 1° bis V | επιτηδεια]ην U+05D0V αυτοις] αυταις U+05D0V 35 om ειδεν ο λαος U+05D0* (hab ιδεν ο λ. U+05D0c.a) |πιστιν] | και πραξιν V | εθετo U+05D0 | αυτον πεποιηκεναι αυτον πανια ταυτα U+05D0αυτ. πεπ. τ. π. V 36 ευωδ. Vᵃ | οι εποιησαν εαυτοις] εποιησεν αυτοις U+05D0*οι επ. αυτ. U+05D0c.a | ακρας A | επορευοντο U+05D0* (εξεπορ. U+05D0c.a) | εποιουν U+05D0V |αγνια U+05D0V 37 ασηφαλιαν U+05D0V* Ιερουσαλημ pr της U+05D0* (improb U+05D0c.a) V38 αρχιεροσυνην U+05D0* (αρχίερωσ. U+05D0c.a) αρχι|ἱερωσ. ερωσ. (sic) A 40 ηκουσθη]ηκουσεν U+05D0V | προσηγορευται U+05D0* (-ρευνται U+05D01V) Ιουδαιοι] pr οι U+05D0V | οιαδελφοι]om οι U+05D0V απηντησεν V πρεσβυτεροις V Σιμων U+05D0* (-νος U+05D0c.a) 41 οιερειςA (sic) ηυδοκ. V ουτων] αυτω U+05D0* (.των U+05D0c.a) 42 επ αυτων] επ αυτω ενU+05D0* αυτων U+05D0¹ εαυτων U+05D0c(vid)+μωνα ηγουμενον U+05D0* (μωνα ηγ. improb U+05D01et postea)A ἁγίων, καθιστάναι δι᾿ αὐτοῦ ἐπὶ τῶν ἔργων αὐτῶν καὶ ἐπὶ τῆς χώραςκαὶ ἐπὶ τῶν ὅπλων καὶ ἐπὶ τῶν ὀχυρωμάτων· καὶ ὅπως μέλη αὐτῷπερὶ τῶν ἁγίων, καὶ ὅπως ἀκούηται ὑπὸ πάντων, καὶ ὅπως γράφωνταιἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ πᾶσαι συγγραφαὶ ἐν τῇ χώρᾳ, καὶ ὅπως περιβάλληταιπορφύραν καὶ χρυσοφορῇ. καὶ οὐκ ἔξεστιν οὐδενὶ τοῦλαοῦ καὶ τῶν ἱερέων ἀθετῆσαί τι τούτων καὶ ἀντειπεῖν τοῖς ὑπʼ αὐτοῦῥηθησομένοις, καὶ ἐπισυστρέψαι συστροφὴν ἐν τῇ χώρᾳ ἄνευ αὐτοῦ,καὶ περιβαλέσθαι πορφύραν καὶ ἐνπορποῦσθαι πόρπην χρυσῆν·ὃ δʼ ἂν παρὰ ταῦτα ποιήσῃ ἡ ἀθετήσῃ τι τούτων, ἔνοχος ἔσται.καὶ εὐδόκησεν πᾶς ὁ λαὸς θέσθαι Σίμωνι ποιῆσαι κατὰ τοὺςλόγους τούτους. καὶ ἐπεδέξατο Σίμων, καὶ εὐδόκησεν ἀρχιερατεῦσαικαὶ εἶναι στρατηγὸς καὶ ἐθνάρχης τῶν Ἰουδαίων καὶ ἱερέων καὶ τοῦπροστατῆσαι πάντων. Καὶ τὴν γραφὴν ταύτην εἶπαν θέσθαιἐν δέλτοις χαλκαῖς, καὶ στῆσαι αὐτὰς ἐν περιβόλῳ τῶν ἁγίων ἐντόπῳ πιστῷ· τὰ δὲ ἀντίγραφα αὐτῶν θέσθαι ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ,ὅπως ἔχῃ Σίμων καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ.Καὶ ἀπέστειλεν Ἀντίοχος υἱὸς Δημητρίου τοῦ βασιλέως ἐπιστολὰςἀπὸ τῶν νήσων τῆς θαλάσσης Σίμωνι ἱερεῖ καὶ ἐθνάρχῃ τῶνἸουδαίων καὶ παντὶ τῷ ἔθνει. καὶ ἦσαν περιέχουσαι τὸν τρόποντοῦτον Βασιλεὺς Ἀντίοχος Σίμωνι ἱερεῖ μεγάλῳ καὶ ἐθνάρχῃ καὶἔθνει Ἰουδαίων χαίρειν. ἐπειδή τινες λοιμοὶ κατεκράτησαν τῆςβασιλείας τῶν πατέρων ἡμῶν, βουλεύομαι δὲ ἀντιποιήσασθαι τῆςβασιλείας, ὅπαως ἀποκαταστήσω αὐτὴν ὡς ἦν τὸ πρότερον· ἐξενολόγησαδὲ πλῆθος δυνάμεων καὶ κατεσκεύασα πλοῖα πολεμικά· βούλομαιδὲ ἐκβῆναι κατὰ τὴν χώραν, ὅπως μετέλθω τοὺς κατεφθαρκόταςτὴν χώραν ἡμῶν καὶ τοὺς ἠρημωκότας πόλεις πολλὰς ἐν τῇβασιλεία· νῦν οὗν ἵστημί σοι πάντα τὰ ἀφαιρέματα ἃ ἀφῆκάν σοιU+05D0V42 δι αυτου] αυτους U+05D0 43 ακουηται] ακουονται U+05D0 | γραφονται U+05D0*V*(-φωνται U+05D0c.aVa πασαι] + αι U+05D0c.a (postea improb) συγγραφαι] συνγραφαιαι U+05D0 | περιβαληται U+05D0V 44 εξεστιν (-τι A)] εξεσιαι U+05D0V | ουδενι] συθεν U+05D0*(ουδενι U+05D0c.a,c.b) ουθενι V επισυστρεψαι] επιστρεφοι U+05D0V | περιβαλεσθαι U+05D0*(-βαλεσθαι U+05D0c.a) 46 ηυδοκ. V (item 47) Σιμωνα U+05D0 47 αρχιερατευεινU+05D0V αρχιερευσαι A* (αρχιερατευσαι A¹) προσστησαι U+05D0* (προστατ. U+05D0c.a)48 ειπον U+05D0V στησαι] θησοι A περιβολων A*vid (-λω A?) | πιστω] επι-σημω U+05D0V XV 1 Αντιωχος U+05D0* (Αντιοχ. U+05D0c.a) υιος] pr ο U+05D0c.a | ΣιμωνU+05D0* (-νι U+05D0c.a) εθναρ θναρχη U+05D0* (ras θναρ U+05D0?) 2 τροπον] τοπον A(superscr ρ Aᵃ) 3 επειδη] επι U+05D0 επει V βουλευομαι] βουλομαι U+05D0V |το προτερον ως ην U+05D0 | εξενολογησα δε] και εξενολογησα U+05D0* (εξενολογησα δεU+05D0c.a) κατεσκευασαν U+05D0* (-σα U+05D0c.a) 4 βασιλεια] μου U+05D0V 5 αφαιρε-ματα 1°] αφεματα U+05D0* (αφερεμ. U+05D0c.a) V α αφηκαν] αφηκαν U+05D0* (α αφ. U+05D0¹)οἱ πρὸ ἐμοῦ βασιλεῖς, καὶ ὅσα ἄλλα ἀφαιρέματα ἀφῆκάν σοι ποιῆσαι Aκόμμα ἴδιον νόμισμα τῆς χώρας σου· Ἰερουσαλὴμ δέ καὶ τὰἅγια εἶναι ἐλεύθερα· καὶ πάντα τὰ ὅπλα ὅσα κατεσκεύασας, καὶτὰ ὀχυρώματα ἃ ᾠκοδόμησας, ὅν κρατεῖς, μενέτω σοι. καὶ πᾶνὀφείλημα βασιλικὸν καὶ τὰ ἐσόμενα βασιλικά, ἀπὸ τοῦ νῦν καὶεἰς τὸν ἅπαντα χρόνον, ἀφιέσθω σοι. ὡς δʼ ἃν καταστήσωμεντὴν βασιλείαν ἡμῶν, δοξάσωμέν σε καὶ τὸ ἔθνος σου καὶ τὸ ἱερὸνδόξῃ μεγάλῃ, ὥστε φανερὰν γενέσθαι τὴν δόξαν ὑμῶν ἐν πάσῃ τῇῆ. Ἔτους τετάρτου καὶ ἑβδομηκοστοῦ καὶ ἑκατοστοῦ ἐξῆλθενἈντίοχος εἰς τὴν γῆν τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ συνῆλθον πρὸςαὐτὸν πᾶσαι αἱ δυνάμεις, ὥστε ὀλίγους εἶναι σὺν Τρύφωνι. καὶἐδίωξεν αὐτὸν Ἀντίοχος ὁ βασιλεύς, καὶ ἦλθεν εἰς Δωρὰ φεύγωντὴν ἐπὶ τὴν θάλασσαν. ᾔδει γὰρ ὅτι ἐπισυνῆκται ἐπʼ αὐτὸνκακά, καὶ ἀφῆκαν αὐτὸν αἱ δυνάμεις. καὶ παρενέβαλεν Ἀντίοχοςἐπὶ Δωρά, καὶ σὺν αὐτῷ δώδεκα μυριάδες ἀνδρῶν πολεμιστῶν καὶὀκτακισχιλία ἵππος. καὶ ἐκύκλωσεν τὴν πόλιν, καὶ τὰ πλοῖαἀπὸ θαλάσσης συνῆψαν· καὶ συνέθλιβεν τὴν πόλιν ἀπὸ τῆς γῆςκαὶ ἀπὸ τῆς θαλάσσης, καὶ οὐκ εἴασεν οὐδένα ἐκπορεύεσθαι καὶεἰσπορεύεσθαι. Καὶ ἦλθεν Νουμήνιος καὶ οἱ παρʼ αὐτοῦ ἐκῬώμης ἔχοντες ἐπιστολὰς τοῖς βασιλεῦσι καὶ ταῖς χώραις, ἐν αἷςἐγέγραπτο τάδε Λεύκιος ὕπατος Ῥωμαίων Πτολεμαίῳ βασιλεῖ χαίρειν.οἱ πρεσβευταὶ τῶν Ἰουδαίων ἦλθαν πρὸς ἡμᾶς φίλοι ἡμῶνκαὶ σύμμαχοι, ἀνανεούμενοι τὴν ἐξ ἀρχῆς φιλίαν ακὶ συμμαχίαν,ἀπεσταλμένοι ἀπὸ Σίμωνος τοῦ ἀρχιερέως καὶ τοῦ δήμου τῶν Ἰουδαίων·ἤνεγκαν δὲ ἀσπίδα χρυσῆν ἀπὸ μνῶν πεντακισχιλίων.ἤρεσεν οὖν ἡμῖν γράψαι τοῖς βασιλεῦσιν καὶ ταῖς χώραις, ὅπωςμὴ ἐκζητήσωσιν αὐτοῖς κακά, καὶ μὴ πολεμήσωσιν αὐτοὺς καὶ τὰς5 αφαιρεματα 2°] δοματα U+05D0V |σοι 3°] + οι προ εμοθ βασιλεις σοι U+05D0* U+05D0V(improb U+05D0c.a) 6 ποιησαι] pr και επετρεψα σοι U+05D0V νομισμα improbU+05D01.c.a (repos U+05D0c.a(vid)) | τη χωρα U+05D0V 7 δε και τα αγια ειναι] δεκτοαγια U+05D0* (δε κ τα αγ. ειν. U+05D0c.a) 8 τον απ.] om τον V αφεισθω U+05D0V9 ως] ων U+05D0* (ως U+05D0c.b) καταστησωμεν την βασικειαν] κρατησωμεν της βασι-λειας U+05D0 | δοξασομεν Vᵃ 10 τεταρτου κ. εβδομηκοστου κ. εκατοστου] δ΄ καιο΄ και ρ΄ U+05D0 | εξηλθεν] ακι ηλθεν U+05D0* (εξηλθ. U+05D0c.a) 11 om ο βασιλευς U+05D0*(hab U+05D0c.a) την θαλασσαν] θαλασσης U+05D0V 12 κακα] pr τα U+05D0V 13 μυρι-αδας U+05D0* (-δες U+05D0c.a) χιλιαδες V πολεμικων U+05D0* (μικτων U+05D0c.a) | οκτακισχιλιω(-χιλια U+05D0¹) εππων U+05D0 14 om και τα πλοια...συνεθλιβεν την πολιν U+05D0 | συν-ηψεν V εθλιβεν V* om απο 3⁰ U+05D0 και 6°] ουδε U+05D0V 15 βασιλευσινU+05D0V* ταδε] ταυτα U+05D0V 17 πρεσβυται U+05D0V ηλθον U+05D0V ημας] υμας A18 ηνεγκον V ανσπιδα U+05D0 (ασπ. U+05D01(vid),c.a) | πεντακισχιλιων] α΄ U+05D0* ᾳ΄ U+05D0c.aχιλιων V 19 τοις βασιλευσιν] ταις βασ. U+05D0* (τοις βασ. U+05D0c.a) om αυτοιςκακα και μη πολεμησωσιν U+05D0* (hab U+05D0c.a)A πόλεις αὐτῶν καὶ τὰς χώρας αὐτῶν, καὶ ἵνα μὴ συμμαχῶσιν τοῖςπολεμοῦσιν αὐτοὺς. ἔδοξεν δὲ ἡμῖν δέξασθαι τὴν ἀσπίδα παρʼ αὐτῶν.εἴ τινες οὗν λοιμοὶ διαπεφεύγασιν ἐκ τῆς χώρας αὐτῶνπρὸς ὑμᾶς, παράδοτε αὐτοὺς τῷ Σίμωνι τῷ ἀρχιερεῖ, ὅπως ἐκδικήσειαὐτοὺς κατὰ τὸν νόμον αὐτῶν. καὶ ταὐτὰ ἔγραψεν Δημητρίῳτῷ βασιλεῖ καὶ Ἀττάλῳ καὶ Ἀράθῃ καὶ Ἀρσάκῃ, καὶ εἰς πάσαςτὰς χώρας, καὶ Σαμψάκῃ, καὶ Σπαρτιάταις, καὶ εἰς Δῆλον καὶ εἰςΜύνδον καὶ εἰς Σικυῶνα καὶ εἰς τὴν Καρίδα καὶ εἰς Σάμον καὶ εἰςτὴν Παμφυλίαν καὶ Λυκίαν καὶ εἰς Ἀλικαρνασσὸν καὶ εἰς Κῶ καὶεἰς Σίδην καὶ εἰς Ἄραδον καὶ εἰς Ῥόδον καὶ εἰς τὴν Φασήλιδα καὶΓόρτυναν καὶ Κνίδον καὶ Κύπρον καὶ Κυρήνην. τὸ δὲ ἀντίγραφοναὐτῶν ἔγραψεν Σίμωνι τῷ ἀρχιερεῖ. Ἀντίοχος δὲ ὁ βασιλεὺςπαρενέβαλεν ἐπὶ Δωρὰ ἐν τῇ δευτέρᾳ, προσάγων διὰ παντὸςαὐτῇ τὰς χεῖρας καὶ μηχανὰς ποιούμενος, καὶ συνέκλεισεν τὸν Τρὺφωνατοῦ εἰσπορεύεσθαι καὶ ἐκπορεύεσθαι καὶ ἀπέστειλεν αὐτῷΣίμων δισχιλίους ἄνδρας ἐκλεκτοὺς συμμαχῆσαι αὐτῷ καὶ ἀργύριονκαὶ χρυσίον καὶ σκεύη ἱκανά. καὶ οὐκ ἠβούλετο αὐτὰ δέξασθαι,ἀλλὰ ἠθέτησεν πάντα ὅσα ἐσυνέθετο αὐτῷ τὸ πρότερον, καὶ ἠλλοτριοῦτοαὐτῷ. καὶ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτὸν Ἀθηνόβιον ἕνα τῶνφίλων αὐτοῦ κοινολογησόμενον αὐτῷ, λέγων Ὑμεῖς κατακρατεῖτε τῆςἸόππης καὶ Γαζαρηνῶν καὶ τῆς ἄκρας ἐν Ἰερουσαλήμ, πόλεις τῆςβασιλείας μου. τὰ ὅρια αὐτῶν ἠρημώσατε, καὶ ἐποιήσατε πληγὴνμεγάλην ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐκυριεύσατε τόπων πολλῶν ἐν τῇ βασιλείᾳμου. νῦν οὖν παράδοτε τὰς πόλεις ἃς κατελάβεσθε, καὶτοὺς φόρους τῶν τόπων ὧν κατεκυριεύσατε, τῶν ὁρίων τῶν ἐκ τῆςἸουδαίας. εἰ δὲ μή, δότε ἀντʼ αὐτῶν πεντακόσια τάλαντα ἀργυρίου,καὶ τῆς καταφθορᾶς ἧς κατεφθάρκατε καὶ τῶν φόρων τῶνU+05D0V19 την χωραν U+05D0V | om μη 3° V | συνμαχωσιν U+05D0 | πολεμωσιν A αυτους 2°]pr προς U+05D0V 21 om εκ U+05D0* (hab U+05D0c.a) | τω Σιμωνι] om τω U+05D0V 22 εγρα-ψαν U+05D0* (-ψεν U+05D0c.a,c.b) | Αριαραθη U+05D0 23 Σαμψαμη U+05D0V Σπαρτιαταις]Παρτ. A Συλυωνα U+05D0* (Σικυωνα U+05D0c.a,c.b) Συκιωνα A | Καριαν U+05D0V την Πμφ.]om την V Αυκιαν] εις Τηκιαν (sic) U+05D0* εις Λυκ. U+05D0c.a,c.bV | και εις Κω.. τηνΦασ.(Βασιλειδαν A)] και εις Ροδον και εις Φασηλιδα και εις Κω και εις Σιδην καιεις Αραδον U+05D0V Γορτυνα U+05D0V | Κυρηνην] Σμυρναν V 24 ουτων] τουτων U+05D0Vεγραψαν U+05D0 25 παρενεβαλεν] παρεβαλεν εν U+05D0* (παρενεβ. U+05D0c.a) | δευτερα]+ημερα U+05D0c.a | παντις] πᾱ| των U+05D0 του] + μη U+05D0c.a) | εισπορευεσθαι] εκπορ. U+05D0V |εκπορευεσθαι] εισπορ. X¹V 27 εβουλετο V | αλλ V συνεθετο U+05D0 | αλλοτρ.Vvid αυτω 2°] αυτου V 28 Γαζαρηνων] Ιαζαρων U+05D0V εν Ιερουσαλημ] prτης U+05D0 29 ερημωσατε U+05D0 | ποιησατε U+05D0* (εποιησατε U+05D0c.a) om τοπων U+05D0 |βασιλια 30 πολις U+05D0 | κατελαβεσθε] παρελαβετε U+05D0 | των οριων] pr εκτοςU+05D0 | om των εκ U+05D0V 31 om αντ U+05D0* (hab U+05D0c.a)πόλεων ἄλλα τάλαντα πεντακόσια· εἰ δέ μή, παραγενόμενοι ἐκπολεμήσουσιν Aὑμᾶς. Καὶ ἦλθεν Ἀθηνόβιος φίλος τοῦ βασιλέωςεἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ εἶδεν τὴν δόξαν Σίμωνος καὶ κυλίκιον μετὰχρυσωμάτων καὶ ἀργυρωμάτων καὶ παράστασιν ἱκανὴν· καὶ ἐξιστάτο,καὶ ἀπήγγειλεν αὐτοῖς τοὺς λόγους τοῦ βασιλέως.  καὶἀποκριθεὶς Σίμων εἶπεν αὐτῷ Οὔτε γῆν ἀλλοτρίαν εἰλήφαμεν, οὕτεἀλλοτρίων κεκρατήκαμεν, ἀλλὰ τῆς κληρονομίας τῶν πατέρων ἡμῶν·ὑπὸ δέ ἐχθρῶν ἡμῶν ἀκρίτως ἔν τινι καιρῷ κατεκρατήθη. ἡμεῖςδέ καιρὸν ἔχοντες ἀντεχόμεθα τῆς κληρονομίας ἡμῶν καὶ τῶν πατέρωνἡμῶν. περὶ δὲ Ἰόππης καὶ Γαζαρηνῶν αἰτεῖς· αὗται ἐποίουνἐν τῷ λαῷ πληγὴν μεγάλην καὶ τῇ γῇ ἡμῶν· τούτων δώσομεν τάλανταἑκατόν. καὶ υὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ λόγον. ἀπέστρεψεν δὲμετὰ θυμοῦ πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ ἀπήγγειλεν αὐτῷ τοὺς λόγουςτούτους καὶ τὴν δόξαν Σίμωνος καὶ πάντα ὅσα εἶδεν· καὶ ὠργίσθηὁ βασιλεὺς ὀργὴν μεγάλην. Γρύφων δὲ ἐμβὰς εἰς πλοῖον ἔφυγενεἰς Ὀρθωσίαν.  καὶ κατέστησεν ὁ βασιλεὺς τὸν Κενδεβαῖον ἐπιστράτηγοντῆς παραλίας, καὶ δυνάμεις πεζικὰς καὶ ἱππικὰς ἔδωκεναὐτῷ. καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ παρεμβάλλειν κατὰ πρόσωπον τῆςἸουδαίας· καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ οἰκοδομῆσαι τὴν Κεδρὼν καὶ ὀχυρῶσαιτὰς πόλεις, καὶ ὅπως πολεμῇ τὸν λαόν· ὁ δὲ βασιλεὺς ἐδίωκετὸν Τρύφωνα. καὶ παρεγενήθη Κεωδεβαῖος εἰς Ἰαμνείαν,καὶ ἤρξατο τοῦ ἐρεθίζειν τὸν λαὸν καὶ ἐμβατεύειν εἰς τὴν Ἰουδαίανκαὶ αἰχμαλωτίζειν τὸν λαὸν καὶ φονεύειν. καὶ ᾠκοδόμησεν τὴνΚεδρὼν· καὶ ἔταξεν ἐκεῖ ἱππεῖς καὶ δυνάμεις ὅπως ἐκπορευόμενοιἐξοδεύωσιν τὰς ὁδοὺς τῆς Ἰουδαίας, καθὰ συνέταξεν αὐτῷ ὁ βασιλεύς.Καὶ ἀνέβη Ἰωάννης ἐκ Γαζάρων, καὶ ἀπήγγειλενΣίμωνι τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἃ συνετέλει Κενδεβαῖος. καὶ ἐκάλεσεν31 παραγιν. Vvid εκπολεμησωμε U+05D0 -σομιν V 32 ηφιλος] pr ο U+05D0V | U+05D0Vβασιλεως 1°] βασιλευσαιU+05D0* (-λεως U+05D0c.a) | ιδεν V* | om και 5° U+05D0* (hab U+05D0c.a)εξισταντο U+05D0* (-στατο U+05D0c.a,c.b) | απηγγειλαν U+05D0* (-λεν U+05D0c.a) V αυτοις] αυτω U+05D0V33 υπο] απο V 34 αντεχομεσθα A | om ημων και U+05D0V 35 Γαζαρηνων]Γαζαρων ων U+05D0V αιτεις αυται sup ras Va vid τη γη] την χωραν U+05D0 | εκατον]ρ΄ U+05D0 36 απηγγιλαν U+05D0* (-λεν U+05D0c.a) οργημεγαληU+05D0 38 Κενδεβεον A om |και ιππ. V 39 παρεμβαλειν V την Κεδρων (Καιδρ. A)] om την U+05D0 |οχυρωσαι] οικοδομησαι U+05D0 | πολεις] πυλας U+05D0V | om και 4° U+05D0 πολεμησωσιν U+05D0πολεμηση V | εδιωκεν V* 40 Ιαμνιαν U+05D0V εκβασσευειν U+05D0* (ενβατευειν U+05D0c.a)41 Κεδρων U+05D0*] Κεδρω A Χεβρων U+05D0c.a,c.b | εταξεν] απεταξεν U+05D0 απεστειλεν V |δυναμιν V | εξοδευσουσιν U+05D0 -σωσιν V* | καθα] pr και U+05D0* (improb U+05D0c.a) | αυτωο βασιλευς] κ ο βασ. U+05D0* (improb. κ U+05D0¹) ο βασ. αυτω U+05D0c.a XVI 1 παταρι]αδελφω U+05D0* (πρι U+05D01) συνετελει Κενδεβαιος] συνετελεσεν ΔεβαιοςU+05D0* συνετελεσενΚενδεβαιος U+05D0c.a συνετελεκεν Δεβ. VA Σίμων τοὺς δύο υἱοὺς αὐτοῦ τοὺς πρεσβυτέρους Ἰούδαν καὶ Ἰωάννην,καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἐγὼ καὶ οἱ ἀδελφοί μου καὶ ὁ οἶκος τοῦπατρός μου ἐπολεμήσαμεν τοὺς πολέμους Ἰσραὴλ ἀπὸ νεότητος ἕωςτῆς σήμερον ἡμέρας, καὶ εὐοδώθη ἐν ταῖς χερσὶν ἡμῶν ῥύσασθαιτὸν Ἰσραὴλ πλεονάκις. νῦν δὲ γεγήρακα, καὶ ὑμεῖς δὲ ἐν τῷἐλέει ἱκανοί ἐστε ἐν τοῖς ἔτεσιν· γίνεσθε ἀντʼ ἐμοῦ καὶ τοῦ ἀδελφοῦμου, καὶ ἐξελθόντες ὑπερμαχεῖτε ὑπέρ τοῦ ἔθνους ἡμῶν, ἡ δὲἐκ τοῦ οὐρανοῦ βοήθεια ἤτω μεθʼ ὑμῶν. καὶ ἐπέλεξεν ἐκ τῆςχώρας εἴκοσι χιλιάδας ἀνδρῶν πολεμιστῶν καὶ ἱππεῖς, καὶ ἐπορεύθησανἐπὶ τὸν Κενδεβαῖον, καὶ ἐκοιμήθησαν ἐν Μωδαείμ. καὶἀναστάντες τὸ πρωὶ ἐπορεύοντο εἰς τὸ πεδίον· καὶ ἰδοὺ δύναμιςπολλὴ εἰς συνάντησιν αὐτοῖς, πεζικοὶ καὶ ἱππεῖς, καὶ χειμάρρουςἦν ἀνὰ μέσον αὐτῶν. καὶ παρενέβαλεν κατὰ πρόσωπον αὐτῶναὐτὸς καὶ ὁ λαὸς αὐτοῦ· καὶ εἶδεν τὸν λαὸν δειλούμενον διαπερᾶσαιτὸν χειμάρρουν, καὶ διεπέρασεν πρῶτος· καὶ εἶδον αὐτὸν οἱ ἄνδρες,καὶ διεπέρασαν κατόπισθεν αὐτοῦ. καὶ διεῖλεν τὸν λαὸν καὶ τοὺςἱππεῖς ἐν μέσῳ τῶν πεζῶν· ἡ δὲ ἵππος τῶν ὑπεναντίων πολλὴσφόδρα. καὶ ἐσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν, καὶ ἐτροπώθη Κενδεβαῖοςκαὶ ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ, καὶ ἔπεσον ἐξ αὐτοῦ τραυματίαιπολλοί οἱ δὲ καταλειφθέντες ἔφυγον εἰς τὸ ὀχύρωμα. τότε ἐτραυματίσθηἸούδας ὁ ἀδελφὸς Ἰωάννου· Ἰωάννης δέ κατεδίωξεν αὐτοὺςἕως ἐλθεῖν εἰς Κεδρών, ἣν οἰκοδόμησεν. καὶ ἔφυγον εἰς τοὺς πύργουςτοὺς ἐν τῷ ἀγρῷ Ἀζώτου, καὶ ἐνεπύρισεν αὐτὴν ἐν πυρί καὶἕπεσαν ἐξ αὐτῶν εἰς ἄνδρας χιλίους, καὶ ἀπέστρεψεν εἰς τὴν Ἰουδαίανμετʼ εἰρήνης. Καὶ Πτολεμαῖος ὁ τοῦ Ἀβούβου ἦν καθεσταμένοςστρατηγὸς εἰς τὸ πεδίον Ἰεριχώ, καὶ ἔσχεν ἀργύριον καὶχρυσίον πολύ· ᾖν γὰρ γαμβρὸς τοῦ ἀρχιερέως. καὶ ὑψώθη ἡκαρδία αὐτοῦ, καὶ ἠβουλήθη κατακρατῆσαι τῆς χώρας. καὶ ἐβουλεύετοδόλῳ κατὰ Σίμωνος καὶ κατὰ τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἄραι αὐτούς.Σίμων δὲ ἦν ἐφοδεύων τὰς πόλεις τὰς ἐν τῇ χώρᾳ καὶ φροντίζωνU+05D0V2 πολεμιους U+05D0* (ras ι U+05D0?) | ευωδ. Vᵃ 3 νυν] νυνι U+05D0* νυνει κ? | omυπερμαχειτεά (hab U+05D0c.a) | βοηθια V* | ητω] εστω U+05D0V 4 επελεξαν V | omεκ της χωρας V | Μωδαειμ] Μωδιν U+05D0*V Μωδεϊν U+05D0c.b 5 επορευθησαν U+05D0 |πεζικοι] βασιλικη U+05D0* πεζικη U+05D0¹ (βασ. uncis incl et improb) 6 παρενεβαλεU+05D0*Vᵃ (-len U+05D0c.aV) | αυτων] -του V*vid εδεν U+05D0V* ιδον V* διεπερασαν] διε-περασεν A αυτου 2⁰] αυτω U+05D0* (-του U+05D0c.a) 7 η] ην U+05D0 (ν postea ras) 8 σαλ-πιγξ.] pr ιεραις V ετροπωθησαν U+05D0* ετροπωδηκεν (sic) U+05D0c.a  | Κενδεβαιος]Δαιβεος U+05D0 | αυτου 2⁰] ουτων U+05D0V 9 ελθειν] ηλθεν U+05D0V ωκοδομησεν 2°10 τω αγρω] τοις αγροις U+05D0V επεσον U+05D0V χιλιους] δισχιλιους U+05D0V μετ] μετα U+05D011 Ιερειχω U+05D0 12 αρχ.] ιερεως V 13 εβουληθη U+05D0V om κατα 2° U+05D0Vτὰς ἐπιμελίας αὐτῶν, καὶ κατέβη εἰς Ἰεριχῶ αὐτὸς καὶ Ματταθίας Aκαὶ Ἰούδας καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἔτους ἑβδόμου καὶ ἑβδομηκοστοῦκαὶ ἑκατοστοῦ ἐν μηνὶ ἑνδεκάτῳ· οὗτος ὁ μὴν Σαβάτ. καὶ ὑπεδέξατοαὐτοὺς ὁ τοῦ Ἀβούβου εἰς τὸ ὀχυρωμάτιον τὸ καλούμενονΔὼκ μετὰ δόλου, ὃ ᾠκοδόμησεν, καὶ ἐποίησεν αὐτοῖς πότον μέγαν·καὶ ἐνέκρυψεν ἐκεῖ ἄνδρας. καὶ ὅτε ἐμεθύσθη Σίμων καὶ οἱ υἱοὶαὐτοῦ, ἐξανέστη Πτολεμαῖος καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἐλάβοσαν τὰὅπλα αὐτῶν, καὶ ἐπεισήλθοσαν τῷ Σίμωνι εἰς τὸ συμπόσιον, καὶἀπέκτειναν αὐτὸν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καί τινας τῶν παιδαρίωναὐτοῦ. καὶ ἐποίησεν ἀθείαν μεγάλην, καὶ ἀνταπέδωκεν κακὰἀντὶ ἀγαθῶν. καὶ ἔγραψεν ταῦτα Πτολεμαῖος. καὶ ἀπέστειλεν τῷβασιλεῖ ὅπως ἀποστείλῃ αὐτῷ δυνάμεις εἰς βοήθειαν, καὶ παραδῷτὴν Χώραν αὐτῶν καὶ τὰς πόλεις.καὶ ἀπέστειλεν ἑτέρους εἰςΓάζαρα ἆραι τὸν Ἰωάννην, καὶ τοῖς χιλιάρχοις ἀπέστειλεν ἐπιστολὰςπαραγενέσθαι πρὸς αὐτόν, ὅπως δῷ αὐτοῖς ἀργύριον καὶ χρυσίονκαὶ δόματα. καὶ ἑτέρους ἀπέστειλεν καταλαβέσθαι τὴν Ἰερουσαλὴμκαὶ τὸ ὄρος τοῦ ἱεροῦ. καὶ προδραμὼν ἀπήγγειλενἸωάννῃ εἰς Γάζαρα, ὅτι ἀπώλετο ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶαὐτοῦ, καὶ ὅτι Ἀπέσταλκε καὶ σέ ἀποκτεῖναι. καὶ ἀκούσας ἐξέστησφόδρα, καὶ συνέλαβεν τοὺς ἄνδρας τοὺς ἐλθόντας ἀπολέσαι αὐτόν·καὶ ἀπέκτεινεν αὐτούς, ἔγνω γὰρ ὅτι ἐζητοῦσαν αὐτὸν ἀπολέσαι.Καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Ἰωάννου καὶ τῶν πολέμων αὐτοῦ καὶτῶν ἀνδραγαθιῶν αὐτοῦ ὧν ἠνδραγάθησεν καὶ τῆς οἰκοδομῆς τῶντειχέων ὧν ᾠκοδόμησεν καὶ τῶν πράξεων αὐτοῦ, ἰδοὺ ταῦτα γέγραπταιἐπὶ βιβλίου ἡμερῶν ἀρχιερωσύνης αὐτοῦ, ἀφʼ οὗ ἐγενήθηἀρχιερεὺς μετὰ τὸν πατέρα αὐτοῦ.14 τας επιμελιας] τα της επιμ. U+05D0V improb τα U+05D0c.a,Va | Ιερειχω U+05D0 om και U+05D0V5° U+05D0V | οι υιοι] αδελφος U+05D0* υιοι U+05D0c.a) | εβδομου κ. εβδομηκοστου κ. εκατοστου]ζ΄ και ο΄ και ρ΄ (incep σ pro ζ U+05D0* improb U+05D01 et postea) | ενδεκατω] αιου (sic) U+05D0*αι΄ (sic) U+05D0c.a | Σαββατ U+05D0 15 το καλουμενον] pr εις U+05D0 | οικοδ. V* | μεγα A16 μετ] παρ U+05D0V | ελαβον U+05D0V | επεισηλθον U+05D0V | απεκτινον U+05D0 | υιους] pr δυοU+05D0V | τινα U+05D0* (τινας U+05D0c.a) 17 αθειαν] αθεσιαν U+05D0V? | απεδωκεν U+05D0V18 απεστειλεν] + ταυτα U+05D0* (improb U+05D0c.a) τω βασιλει οπως αποστειλη αυτω]οπως τω βασιλει U+05D0* (τω βασιλει οπ. αποστιλη αυτω U+05D0c.a) δυναμιν Vτην χωραν ουτων και τας πολεις] τας πολεις αυτω και την χ. U+05D0V 19 ΓαζαρανU+05D0* (-ρα U+05D0c.a) om και χρυσιον U+05D0* (hab U+05D0c.a) 21 προδραμων] + τις U+05D0VΙωαννει U+05D0 Ιωαννης A vid απεσταλκεν U+05D0V 22 om αυτον κ. απεκτεινεν Vεγνω] επεγνω U+05D0V εζητουν U+05D0V 23 Ιωαννου] incep του Avid | ανδρα-γαθειων A ηνδραγαθην (sic) A οικοδομης] ωκοδ. A τειχεων] τειχων U+05D0Vοικοδομησεν U+05D0 24 ββλιω U+05D0Subscr Μακκαβαικων σ΄ U+05D0 Μακκαβαιων α΄ A Μακαβαιων α΄ V