KLAYΔIOYΤΩΝ ΠΡΟΣ ΣΥΡΟΝΒΙΒΛΙΟΝ Α'CORRIGENDAlege p. 76, 9 Ματιαν„ „ 87, 26 βιαιοθανασίας„ „ 107, 9 τῆς„ „ 124, 6 Ἀνακτόρων„ „ 124, 9 Χαρίτων„ „ 142, 5 βλάβας„ „ 144, 24 νυναικοποεπωδέστεοον„ „ 153, 13 δωδεκατημοοίω„ „ 161, 8 νυκτιρέμβους„ „ 166, 3 τρυφητάς„ „ 173, 19 εὐποοσκοπώτεορ„ „ 183, 13 Καρκίνῳ„ „ 200, 15 ὑδοωπικῶν375/132/54Sine numeris ind. S α' V om. αβγ προοίμιον VS om. α D7 β' Ν α' Dγ 8 γ΄ V β΄ Dγ α΄ Υ (et sic deinceps) ὅτιὠφ. ἡ δι’ ἀστρονομίας πρόγνωσις Y 9 πλανωμένων ἀστέρωνπλανήτων Y 10 ἀγαθοποιῶν] ἀγαθῶν V καὶ om. Y κακοποιῶνἀστέρων D 11 θηλυκῶν ἀστέρων Y 12 περὶ ἡμερινῶννυκτερινῶν Υ Procl. Ind. CCAG VIII 3 93, 20 13 σχημάτων15 περὶ τῶν ὡρῶν καὶ τεσσάρων γωνιῶν δυνάμεως ΥΚΛΑΥΔΙΟΥ ΠΤΟΛΕΜΑΙΟΥΤΩΝ ΠΡΟΣ ΣΥΡΟΝ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΙΚΩΝΒΙΒΛΙΟΝ Α΄Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ α΄ βιβλίῳ κεφάλαια ΚλαυδίουΠτολεμαίου τῶν πρὸς Σύρον ἀποτελεσματικῶν.α΄. προοίμιον.β΄. ὅτι καταληπτὴ ἡ δι’ ἀστρονομίας γνῶσις καὶ μέχρι τίνος.γ΄. ὅτι καὶ ὠφέλιμος.δ΄. περὶ τῆς τῶν πλανωμένων ἀστέρων δυνάμεως.ε΄. περὶ ἀγαθοποιῶν καὶ κακοποιῶν.ς΄. περὶ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν.ζ΄. περὶ νυκτερινῶν καὶ ἡμερινῶν.η΄. περὶ τῆς δυνάμεως τῶν πρὸς τὸν ἥλιον σχηματισμῶν.θ΄. περὶ τῆς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων δυνάμεως.ι΄. περὶ τῶν ὡρῶν τοῦ ἔτους.De indicibus ne in Synt. math. quidem semper cum tit. capp.concordantibus cf. Hbg. Prol. CXLI s. et CLXXVII s. 6 CCAGVIII 3, 93; Βll. Beitrage 861 κλαυδίου πτολεμαίου Σβγ om. VY 2 τῶν DM τῆς γ πρὸςσύρον ΒΜγ οm. VαS ἀποτελεσματικῶν DΜ μαθηματικῆς τετρα-βίβλου συντάξεως Σ συμπερασματικῆς τετραβίβλου γ τετράβιβλοςS τετράβιβλον καὶ ἕτερον βιβλίον τοῦ Ἀντιόχου θυσαυρῶν(!). Τετράβηβλον (!) καὶ ἕτερον βηβλήον (!) τοῦ Ἀντιόχου. Yomnino om. V 3 βιβλίον ΣD βιβλίων Μ om. VYSγ α΄ΣDMτὸ πρῶτον γ οm. VYS 4 Tάδε—ἀποτελεσματικῶν VS ὁπίναξ σὺν θεῷ τῆς βίβλου πτολεμαίου Υ τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πρώτῳβιβλίῳ τῶν πρὸς Σύρον συμπερασματικῶν γ (ind. capp. inscriptionipraem.) indicem om. ΣΜ 6 De numeris vide CCAG VIII 3, 93.Sine numeris ind. S α΄V om. αβγ προοίμιον VS om. αDγ7 β΄V α’Dγ 8 γ΄V β’Dγ α΄Y (et sic deinceps) ὅτι καὶὦφ. ἡ δι’ ἀστρονομίας πρόγνωσις Y 9 πλανωμένων ἀστέρων]πλανήτων Y 10 ἀγαθοποιῶν] ἀγαθῶν V καὶ om. Y κακοποιῶνἀστέρων D 11 θηλυκῶν ἀστέρων Y 12 περὶ ἡμερινῶν καὶνυκτερινῶν Υ Procl. Ind. CCAG VIII 3, 93, 20 13 σχημάτων γ15 περὶ, τῶν ὡρῶν καὶ τεσσάρων γωνιῶν δυνάμεως Yια΄. περὶ τῆς τῶν τεσσάρων γωνιῶν δυνάμεως.ιβ΄. περὶ τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν καὶ στερεῶν καὶ δισώμων ζῳδίωνιγ΄. περὶ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν ζῳδίωνιδ΄. περὶ τῶν συσχηματιζομένων δωδεκατημορίων.ιε΄. περὶ τῶν προστασσόντων καὶ ὑπακουόντων ὁμοίως ζῳδίωνις΄. περὶ τῶν βλεπόντων καὶ ἰσοδυναμούντων ἀλλήλοις.ιζ΄. περὶ τῶν ἀσυνδέτων.ιη΄. περὶ οἴκων ἑκάστου ἀστέρος.ιθ΄. περὶ τριγώνων.κ’. περὶ ὑψωμάτων.κα΄. περὶ ὁρίων διαθέσεως.κβ΄. περὶ τόπων καὶ μοιρῶν ἑκάστου.κγ΄. περὶ προσώπων καὶ λαμπηνῶν καὶ τῶν τοιούτων.κδ΄. περὶ συναφῶν καὶ ἀπορροιῶν καὶ τῶν ἄλλων δυνάμεων.α΄. Προοίμιον.Τῶν τὸ δι’ ἀστρονομίας προγνωστικὸν τέλος παρασκευαξόντων, c 1 m 1σκευαζόντων, ὦ Σύρε, δύο τῶν μεγίστων καὶ κυριωτάτωνὑπαρχόντων, ἑνὸς μὲν τοῦ πρώτου καὶ τάξει καὶδυνάμει, καθ’ ὃ τοὺς γινομένους ἑκάστοτε σχηματισμοὺςτῶν κινήσεων ἡλίου τε καὶ σελήνης καὶ ἀστέρων πρὸςἀλλήλους τε καὶ τὴν γῆν καταλαμβανόμεθα, δευτέρουδέ, καθ’ ὃ διὰ τῆς φυσικῆς τῶν σχηματισμῶν αὐτῶν6 CCAG VIII 3, 93 15 Despoliaverunt hoc caputCCAG II 122, 13ss.; Zanatea CCAG VII 49 f. 52 20 Phas. 5, 1021 Synt. 3, 201, 111 περὶ—δυνάμεως om. Y 2 τῶν τροπικῶν γ 4 συσχατιζο.μένων(!)V σχηματιζομένων Y 6 τῶν 0111. Y προτασσόντων Vἀκουόντων Y ὁμοίως scr. Boll ὁμοίων ω cf. infra. tit. cap. I 15et CCAG VIII 3, 94,2 ὁμ. ζωδίων om. D 6 ἀλλήλοις om.YD (cf. CCAG VIII 3, 93,30) 7 τῶν om. Υ 10ἰδιωμάτων V 11 διαθέσεως om. Y 12 ἑκάστου om. Y 13 καὶτῶν τοιούτων om. YD (CCAG VIII 3, 94, 3) 14 συναφιῶν Y ἀποριῶνY ἄλλων] λοιπῶν D 15 α' V om. αβγ προοίμιον V βγom. α 16 κατασκευαζόντων Y 19 post γινομένους:ἀναγκαίως τὸ δὲ ἐνδεχομένως Y 20 τε α τῶν ἀστέρωνΣ Procl. 21 πρὸς τὴν β καταλαμβάνομεν γ 22 τῶν σχηματισμῶνom. Υἰδιοτροπίας τὰς ἀποτελουμένας μεταβολὰς τῶν ἐμπεριεχομένωνἐπισκεπτόμεθα, τὸ μὲν πρῶτον ἰδίαν ἔχον καὶδι’ ἑαυτὴν αἱρετὴν θεωρίαν, κἂν μὴ τὸ ἐκ τῆς ἐπιζεύξεωςτοῦ δευτέρου τέλος συμπεραίνηται, κατ’ ἰδίαν σύνταξινὡς μάλιστα ἐνῆν ἀποδεικτικῶς σοι περιώδευται.περὶ δὲ τοῦ δευτέρου καὶ μὴ ὡσαύτως αὐτοτελοῦς ἡμεῖς ἐν τῷπαρόντι ποιησόμεθα λόγον κατὰ τὸν ἁρμόζοντα φιλοσοφίᾳτρόπον καὶ ὡς ἄν τις φιλαλήθει μάλιστα χρώμενοςσκοπῷ μήτε τὴν κατάληψιν αὐτοῦ παραβάλλοι τῇ τοῦπρώτου καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντος βεβαιότητι, τὸ ἐν πολ-m2 λοῖς ἀσθενὲς καὶ δυσείκαστον τῆς ὑλικῆς ποιότητος μὴπροσποιούμενος, μήτε πρὸς τὴν κατὰ τὸ ἐνδεχόμενονἐπίσκεψιν ἀποκνοίη, τῶν γε πλείστων καὶ ὁλοσχερεστέρωνσυμπτωμάτων ἐναργῶς οὕτως τὴν ἀπὸ τοῦ περιέχοντοςαἰτίαν ἐμφανιζόντων. ἐπεὶ.πᾶν μὲν τὸ δυσέφικτον παρὰ τοῖς πολλοῖς εὐδιάβλητον ἔχει φύσιν, ἐπὶ δὲ τῶνπροκειμένων δύο καταλήψεσιν αἱ μὲν τῆς προτέρας διαβολαὶτυφλῶν ἂν εἶεν παντελῶς, αἱ δὲ τῆς δευτέρας εὐπροφασίστουςἔχουσι τὰς ἀφορμὰς (ἢ γὰρ τὸ ἐπ’ ἐνίωνδυσθεώρητον ἀκαταληψίας τελείας δόξαν παρέσχεν ἢ τὸτῶν γνωσθέντων δυσφύλακτον καὶ τὸ τέλος ὡς ἄχρηστονδιέσυρε), πειρασόμεθα διὰ βραχέων πρὸ τῆς κατὰ μέροςὑφηγήσεως τὸ μέτρον ἑκατερου τοῦ τε δυνατοῦ καὶ τοῦχρησίμου τῆς τοιαύτης προγνώσεως ἐπισκέψασθαι, καὶπρῶτον τοῦ δυνατοῦ.4 Hbg. Prol. CXL; Hypoth. 72 Pr. Kan, 159, 8 22 Synt.3, 194, 61 περιεχομένων Y 4 τέλους· (??) 5 καὶ ὡς Y 7 ποιησώμεθαV 8.9 χρώμενος σκοπῶ μάλιστα Σ 11 μὴ om. α12 προσποιούμενος] ἐπίπροσθεν ποιούμενος Y 18 ὁλοσχερεστέρωνY cf. Procl. ὁλοσχερῶν cett, (??) post ἐμφανιζοντων: ὅτι καταληπτὴἡ δι᾿ ἀστρονομίας πρόγνωσις καὶ μέχρι τίνος add. Y17 post προτέρας; τάξει καί δυναμει Σ 18 10 εὐπροφασίστουςα DMC ἀπροφασίστους VSA 10 καὶ ἢ] καὶ Υ (saep.) 20 δόξανom. Σ 21 ὡς om. MS 22 πρὸς· V 28 ἑκατέρου] ἐκ κέντρου Vβ΄. Ὅτι καταληπτὴ ἡ δι’ ἀστρονομίας γνῶσις καὶ μέχρι τίνος.Ὅτι μὲν τοίνυν διαδίδοται καὶ διικνεῖταί τις δύναμιςἀπὸ τῆς αἰθερώδους καὶ ἀϊδίου φύσεως ἐπὶ πᾶσαν τῆν c 1vπερίγειον καὶ δι’ ὅλων μεταβλήτην, τῶν ὑπὸ τὴν σελήνηνπρώτων στοιχείων πυρὸς καὶ ἀέρος περιεχομένων μὲνκαὶ τρεπομένων ὑπὸ τῶν κατὰ τὸν αἰθέρα κινήσεων, περιεχόντωνδὲ καὶ συντρεπόντων τὰ λοιπὰ πάντα, γῆν καὶὕδωρ καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς φυτὰ καὶ ζῷα, πᾶσιν ἂν ἐναργέστατονκαὶ δι’ ὀλίγων φανείη.ὅ τε γὰρ ἥλιος διατίθησί m3πως ἀεὶ μετὰ τοῦ περιέχοντος πάντα τὰ περὶ τὴν γῆν,οὐ μόνον διὰ τῶν κατὰ τὰς ἐτησίους ὥρας μεταβολῶνπρὸς γονὰς ζῴων καὶ φυτῶν καρποφορίας καὶ ῥύσειςὑδάτων καὶ σωμάτων μετατροπάς, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν καθ’ἑκάστην ἡμέραν περιόδων θερμαίνων τε καὶ ὑγραίνων καὶξηραίνων καὶ ψύχων τεταγμένως τε καὶ ἀκολούθως τοῖςπρὸς τὸν κατὰ κορυφὴν ἡμῶν γινομένοις ὁμοιοτρόποιςσχηματισμοῖς.ἤ τε σελήνη πλείστην ὡς περιγειοτάτη διαδίδωσινἡμῖν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν ἀπόρροιαν, συμπαθούντωναὐτῇ καὶ συντρεπομένων τῶν πλείστων καὶ ἀψύχων καὶἐμψύχων καὶ ποταμῶν μὲν συναυξόντων καὶ συμμειούν-των τοῖς φωσὶν αὐτῆς τὰ ῥεύματα, θαλασσῶν δὲ συντρεπουσῶνταῖς ἀνατολαῖς καὶ ταῖς δύσεσι τὰς ἰδίαςὁρμάς, φυτῶν δὲ καὶ ζῴων ἢ ὅλων ἢ κατά τινα μέρη5 Zeller III 1³, 127, sed cf. Diog. Laert. VII 161 17 Tetrab.p.17, 17; p. 30, 12; Servius in Aen. XI 511 tit. hic om. supra. p. 3, 15 pos. Y β' V α' Dγ om. α MS καταληπτικήΑ 5 ὅλων V Σ ὅλου Υβγ 7 τῶν] τὸν V 9.10 ἐναργέστατονV Σβγ ἐναργέστατα Y ἐνεργέστατον cm 12 ἐτησίας β15 ὑγραίνων τε καὶ θερμαίνων Y 17 τὸν (scil. τόπον) VS τῶν Μτῷ α- τὸ γ τῆς D 18 πλεῖστα Υ om. Σ 19 δίδωσι Σ ἡμῖνom. α ἐπὶ] ὑπὸ Y τοῖς πρὸς Σ τῇ γῇ Σ 20.21 καὶ ἐμψύχωνκαὶ ἀψύχων Σ 21 καὶ συμμειούντων om. Y 22 αὐτῆςα Sγ αὐτοῖς VDM δὲ om. Vσυμπληρουμένων τε αὐτῇ καὶ συμμειουμένων.αἴ τε τῶν ἀστέρων τῶν τε ἀπλανῶν καὶ τῶν πλανωμένων πάροδοιπλείστας ποιοῦσιν ἐπισημασίας τοῦ περιέχοντος καυματώδειςκαὶ πνευματώδεις καὶ νιφετώδεις, ὑφ’ ὧν καὶ τὰἐπὶ τῆς γῆς οἰκείως διατίθεται.ἤδη δὲ καὶ οἱ πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν συσχηματισμοί, συνερχομένων πως καὶ (??)συγκιρναμένων τῶν διαδόσεων, πλείστας καὶ ποικίλαςμεταβολὰς ἀπεργάζονται, κατακρατούσης μὲν τῆς τοῦἡλίου δυνάμεως πρὸς τὸ καθόλου τῆς ποιότητος τεταγμένης,συνεργούντων δὲ ἢ ἀποσυνεργούντων κατά τιm4 τῶν λοιπῶν, καὶ τῆς μὲν σελήνης ἐκφανέστερον καὶ συνεχέστερονὡς ἐν ταῖς συνόδοις καὶ διχοτόμοις καὶ πανσελήνοις,τῶν δὲ ἀστέρων περιοδικώτερον καὶ ἀσημότερον,ὡς ἐν ταῖς φάσεσι καὶ κρύψεσι καὶ προσνεύσεσιν.ὅτι δὲ τούτων οὕτως θεωρουμένων οὐ μόνον τὰ ἤδη συγκραθένταδιατίθεσθαί πως ὑπὸ τῆς τούτων κινήσεως ἀναγκαῖον,ἀλλὰ καὶ τῶν σπερμάτων τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς πληροφορήσειςδιαπλάττεσθαι καὶ διαμορφοῦσθαι πρὸς τὴνοἰκείαν τοῦ τότε περιέχοντος ποιότητα, πᾶσιν ἂν δόξειενἀκόλουθον εἶναι.οἱ γοῦν παρατηρητικώτεροι τῶν γεωργῶν καὶ τῶν νομέων ἀπὸ τῶν κατὰ τὰς ὀχείας καὶ τὰςτῶν σπερμάτων καταθέσεις συμβαινόντων πνευμάτωνστοχάζονται τῆς ποιότητος τῶν ἀποβησομένων· καὶ ὅλωςτὰ μὲν ὁλοσχερέστερα καὶ διὰ τῶν ἐπιφανεστέρων συσχηματισμῶνἡλίου καὶ σελήνης καὶ ἀστέρων ἐπισημαινό-c2 μενα καὶ παρὰ τοῖς μὴ φυσικῶς, μόνον δὲ παρατηρητικῶς1 συγκληρουμένων . . . σημειουμένων Υ 2 τε om. γ πλανωμένωνκαὶ τῶν ἀπλανῶν Υ περίοδοι Y 3. 4 πνευμ. καὶ καυμ. Y6 συσχηματισμοί β Procl. σχηματισμοί αγ 7 συγκρινομένωνΑ συγκιρνωμένων C Procl. 8 μὲν] μὲν μετὰ Σ 12διχοτόμοις om. βγ 13 ἀσυμότερον V 14 ὡς om. γ προσνεύσεσιν]ταῖς πλαταῖς προσνεύσεσιν Y 15 ἤδη] εἴδη γ ἥδη καὶγινόμενα καὶ φθειρόμενα Y 19 πᾶσιν VY καὶ πᾶσιν Σβγ20. 21 τὸν δὲ γεωργὸν καὶ τὸν νομαῖον Υ 21 καὶ τὰς α καὶ V βγ24 σχηματισμῶν Y 25. 26 ἐπισημαινομένων Υσκεπτομένοις ὡς ἐπίπαν προγινωσκόμενα θεωροῦμεν,τὰμὲν ἐκ μείζονάς τε δυνάμεως καὶ ἁπλουστέρας τάξεωςκαὶ παρὰ τοῖς πάνυ ἰδιώταις, μᾶλλον δὲ καὶ παρ’ ἐνίοιςτῶν ἀλόγων ζῴων, ὡς τῶν ὡρῶν καὶ τῶν πνευμάτων τὰςἐτησίους διαφοράς (τούτων γὰρ ὡς ἐπίπαν ὁ ἥλιος αἴτιος),τὰ δὲ ἧττον οὕτως ἔχοντα παρὰ τοῖς ἤδη κατὰ τὸ ἀναγκαῖονταῖς παρατηρήσεσιν ἐνειθισμένοις, ὡς τοῖς ναυτιλ- m5λομένοις τὰς κατὰ μέρος τῶν χειμώνων καὶ τῶν πνευμάτωνἐπισημασίας ὅσαι γίνονται κατὰ τὸ περιοδικώτερονὑπὸ τῶν τῆς σελήνης ἢ καὶ τῶν ἀπλανῶν ἀστέρωνπρὸς τὸν ἥλιον συσχηματισμῶν.παρὰ μέντοι τὸ μήτε αὐτῶντούτων τοὺς χρόνους καὶ τοὺς τόπους ὑπὸ ἀπειρίας,ἀκριβῶς δύνασθαι κατανοεῖν μήτε τὰς τῶν πλανωμένωνἀστέρων περιόδους πλεῖστον καὶ αὐτὰς συμβαλλομέναςτὸ πολλάκις αὐτοῖς σφάλλεσθαι συμβαίνει.τί δὴ οὖνκωλύει τὸν ἠκριβωκότα μὲν τάς τε πάντων τῶν ἀστέρωνκαὶ ἡλίου καὶ σελήνης κινήσεις, ὅπως αὐτὸν μηδενὸς τῶνσχηματισμῶν μήτε ὁ τόπος μήτε ὁ χρόνος λανθάνῃ, διειληφόταδὲ ἐκ τῆς ἔτι ἄνωθεν συνεχοῦς ἱστορίας ὡς ἐπίπαναὐτῶν τὰς φύσεις, κἄν μὴ τὰς κατ’ αὐτὸ τὸ ὑποκείμενονἀλλὰ τάς γε δυνάμει ποιητικάς, οἷον ὡς τὴν τοῦ ἡλίουὅτι θερμαίνει καὶ τὴν τῆς σελήνης ὅτι ὑγραίνει, καὶ ἐπὶτῶν λοιπῶν ὁμοίως, ἱκανὸν δὲ πρὸς τοιαῦτα ὄντα φυσικῶςἅμα καὶ εὐστόχως ἐκ τῆς συγκράσεως πάντων τὸ21 Tetrab. p. 85, 3, 4; Servius in Aen. XI 511 ἐπισκεπτομένοις Y προσγινωσκόμενα V 8 μᾶλλον–5 αἴτιoςom. γ 5 ἐτησίας DM 11 σχηματισμῶν Y Procl. παρὰ-χρόνους]παρὰ μήτε τὸ τοὺς αὐτῶν τούτων χρόνους Υ 10 τὸν] τῶν V18 σχημ. VΣSA συσχημ. YDMC Procl. λανθάνῃ YSy λανθάνειV λανθάνοι ΣDM 19 δὲ] δὲ ὡς ἐπίπαν αὐτὰ φύσει Σἱστορίας om. Y 20 αὐτῶν τὰς β αὐτῶν Y αὐτὰς τὰς γαὐτὰ V (Σ v. 19) φύσεις Υβγ φύσει V hic om. Σ (v. 19) τὰςκατ’ αὐτὸ τὸ] κατὰ τὴν οὐσίαν τῶν ἀστέρων κατ’ αὐτὸν Υ22 ὑγραίνει] ψυχραίνη ἢ ὅτι ὑγραίνη Υ 23 δὲ] εἶναι γ 24 συγκράσεωςΥβγ συγκρίσεως Υ τὸ om. Vἴδιον τῆς ποιότητος διαλαβεῖν, ὡς δύνασθαι μὲν ἐφ’ἑκάστου τῶν διδομένων καιρῶν ἐκ τῆς τότε τῶν φαινο-μένων σχέσεως τὰς τοῦ περιέχοντος ἰδιοτροπίας εἰπεῖν,οἷον ὅτι θερμότερον ἢ ὑγρότερον ἔσται,δύνασθαι δὲ καὶ καθ’ ἕνα ἕκαστον τῶν ἀνθρώπων τήν τε καθόλου ποιότηταm6 τῆς ἰδιοσυγκρασίας ἀπὸ τοῦ κατὰ τὴν σύστασινπεριέχοντος συνιδεῖν, οἷον ὅτι τὸ μὲν σῶμα τοιόσδε, τὴνδὲ ψυχὴν τοιόσδε, καὶ τὰ κατὰ καιροὺς συμπτώματα, διὰτὸ τὸ μὲν τοιόνδε περιέχον τῇ τοιᾷδε συγκράσει σύμμετρονἢ καὶ πρόσφορον γίνεσθαι πρὸς εὐεξίαν, τὸ δὲτοιόνδε ἀσύμμετρον καὶ πρόσφορον πρὸς κάκωσιν;ἀλλὰ γὰρ τὸ μὲν δυνατὸν τῆς τοιαύτης καταλήψεως διὰ τούτων καὶ τῶν ὁμοίων ἔστι συνιδεῖν. ὅτι δὲ εὐπροφασίστωςμέν, οὐ προσηκόντως δὲ τὴν πρὸς τὸ ἀδύνατονἔσχε διαβολήν, οὕτως ἂν κατανοήσαιμεν. πρῶτον μὲν γὰρτὰ πταίσματα τῶν μὴ ἀκριβούντων τὸ ἔργον πολλὰ ὄνταὡς ·έν μεγάλῃ καὶ πολυμερεῖ θεωρίᾳ καὶ τοῖς ἀληθευομένοιςτὴν τοῦ ἐκ τύχης παρέσχε δόξαν, οὐκ ὀρθῶς· τὸγὰρ τοιοῦτον οὐ τῆς ἐπιστήμης ἀλλὰ τῶν μεταχειριζομέ-νων ἐστὶν ἀδυναμία.ἔπειτα καὶ οἱ πλεῖστοι τοῦ πορίζειν ἕνεκεν ἑτέραν τέχνην τῷ ταύτης ὀνόματι καταξιοπιστευόμενοιτοὺς μὲν ἰδιώτας ἐξαπατῶσι πολλὰ προλέγειν δο-c 2v κοῦντες καὶ τῶν μηδεμίαν φύσιν ἐχόντων προγινώσκεσθαι,τοῖς δὲ ζητητικωτέροις διὰ τούτου παρέσχονἀφορμὴν έν ἴσω καὶ τῶν φύσιν ἐχόντων προλέγεσθαικαταγινώσκειν, οὐδὲ τοῦτο δεόντως· οὐδὲ γὰρ φιλοσοφίανἀναιρετέον, ἐπεί τινες τῶν προσποιουμένων αὐτὴν21. 22 Phas. 13,10; Tetrab. p.46,24; 49,4 26 ss. Plat. Gorg. 457 A6 ἰδιοσυγκρασίας MSγ ἰδιοσυγκρισίας VD ἰδιοσυγκρησίας Υ9 συγκράσει] συγκρίσει Υ 11 πρὸς] εἰς Σ 13 τούτων] τοῦτο VD15 κατανοήσαμεν V 18 τοῦ Υ τούτου cett. 20 ἀδυνάμενα V21. 22 καταξιοπιστευόμενοι] καὶ ἀξίᾳ προστησάμενοι καὶ πιστευόμενοιΣ 22 διαπατῶσι Y 25 ἐν ἴσῳ VY ἐν ἑκάστῳ Σβγπρολέγεσθαι] προγινώσκεσθαι Σπονηροὶ καταφαίνονται.ἀλλ’ ὅμως ἐναργές ἐστιν ὅτι κἂν m 7διερευνητικῶς τις ὡς ἔνι μάλιστα καὶ γνησίως τοῖς μαθήμασιπροσέρχηται, πολλάκις πταίειν αὐτὸν ἐνδέχεται,δι’ οὐδὲν μὲν τῶν εἰρημένων, δι’ αὐτὴν δὲ τὴν τοῦ πράγματοςφύσιν καὶ τὴν πρὸς τὸ μέγεθος τῆς ἐπαγγελίαςἀσθένειαν.καθόλου γάρ, πρὸς τῷ τὴν περὶ τὸ ποιὸν τῆςὕλης θεωρίαν πᾶσαν εἰκαστικήν εἶναι καὶ οὐ διαβεβαιωτικὴνκαὶ μάλιστα τὴν ἐκ πολλῶν ἀνομοίων συγκιρναμένην,ἔτι καὶ τοῖς παλαιοῖς τῶν πλανωμένων συσχηματισμοῖς,ἀφ’ ὧν ἐφαρμόζομεν τοῖς ὡσαύτως ἔχουσι τῶννῦν τὰς ὑπὸ τῶν προγενεστέρων ἐπ’ ἐκείνων παρατετηρημέναςπροτελέσεις, παρόμοιοι μὲν δύνανται γίνεσθαιμᾶλλον ἢ ἦττον καὶ οὗτοι διὰ μακρῶν περιόδων,ἀπαράλλακτοιδὲ οὐδαμῶς, τῆς πάντων ἐν τῷ οὐρανῷ μετὰ τῆςγῆς κατὰ τὸ ἀκριβὲς συναποκαταστάσεως, εἰ μή τις κενοδοξοίηπερὶ τὴν τῶν ἀκαταλήπτων κατάληψιν καὶ γνῶσιν,ἢ μηδόλως ἢ μὴ κατά γε τὸν αἰσθητὸν ἀνθρώπῳχρόνον ἀπαρτιζομένης, ὡς διὰ τοῦτο καὶ τὰς προρρήσειςἀνομοίων ὄντων τῶν ὑποκειμένων παραδειγμάτων ἐνίοτεδιαμαρτάνεσθαι.περὶ μὲν οὖν τὴν ἐπίσκεψιν τῶν κατὰ τὸπεριέχον γινομένων συμπτωμάτων τοῦτ’ ἂν εἴη μόνον τὸδυσχερές, καὶ μηδεμιᾶς ἐνταῦθα συμπαραλαμβανομένηςαἰτίας τῇ κινήσει τῶν οὐρανίων.περὶ δὲ τὰς γενεθλιαλογίαςκαὶ ὅλως τὰ κατ’ ἰδίαν τῆς ἑκάστου συγκράσεως m88 τὴν] τῶν V συγκιρναμένην] συγκειμένην Υ συγκιρνωμένων γ9 σχηματισμοῖς Y 11 γενεστέρων Υ παρατετηρημένας α παρατηρημέναςV τετηρημένοις βγ 12 post προτελέσεις: μὴ καθάπαξτοὺς αὐτοὺς συμβεβηκέναι τοὺς νῦν add. Σ μὲν Boll μὲνγὰρ ω 17 ἢ μηδόλως om. Y τὸν—χρόνον] τῶν αἰσθητῶνἀνθρώπων χρόνῳ Υ 18 καταρτιζομένης D προρρήσεις VY βγπαρατηρήσεις i. mg. add. Σ Cam. in annot. m 81 συμπτωμάτωνYMS συναπτωμάτων VDy om. Σ 22 καὶ V om. αβγ23 αἰτίας om. C γενεθλιαλογίας] γενεθλιαλογικὰς V ... κὰς (!)add. i. mg. Σ 24 τὰ Boll τὰς ω τὰς προρρήσεις m κατ’ ἰδίαν]κατὰ δι’ αὐτὰς Y ἑκάστου] ἑκάστης Y συγκράσεως γ συγκρίσεωςΣβ συγκρήσιως (!) Yοὐ μικρὰ οὐδὲ τὰ τυχόντα ἐστὶν ἰδεῖν συναίτια καὶ αὐτὰγινόμενα τῆς τῶν συνισταμένων ἰδιοτροπίας. αἴ τε γὰρτῶν σπερμάτων διαφοραὶ πλεῖστον δύνανται πρὸς τὸτοῦ γένους ἴδιον, ἐπειδήπερ τοῦ περιέχοντος καὶ τοῦὁρίζοντος ὑποκειμένου τοῦ αὐτοῦ κατακρατεῖ τῶν σπερμάτωνἕκαστον εἰς τὴν καθόλου τοῦ οἰκείου μορφώματοςδιατύπωσιν οἷον ἀνθρώπου καὶ ἵππου καὶ. τῶν ἄλλων.οἵ τε τόποι τῆς γενέσεως οὐ μικρὰς ποιοῦνται περὶ τὰσυνιστάμενα παραλλαγάς.καὶ τῶν σπερμάτων γὰρ κατὰ γένος ὑποκειμένων τῶν αὐτῶν, οἷον ἀνθρωπίνων, καὶτῆς τοῦ περιέχοντος καταστάσεως τῆς αὐτῆς, παρὰ τὸτῶν χωρῶν διάφορον πολὺ καὶ τοῖς σώμασι καὶ ταῖςψυχαῖς οἱ γεννώμενοι διήνεγκαν· πρὸς δὲ τούτοις αἵ τετροφαὶ καὶ τὰ ἔθη πάντων τῶν προκειμένων ἀδιαφόρωνὑποτιθεμένων συμβάλλονταί τι πρὸς τὰς κατὰ μέρος τῶνc3 βίων διαγωγάς, ὧν ἕκαστον ἐὰν μὴ συνδιαλαμβάνηταιταῖς ἀπὸ τοῦ περιέχοντος αἰτίαις, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα τὴνπλείστην ἔχει τοῦτο δύναμιν τῷ τὸ μὲν περιέχον κἀκείνοιςαὐτοῖς εἰς τὸ τοιοῖσδε εἶναι συναίτιον γίνεσθαι,τούτῳ δὲ ἐκεῖνα μηδαμῶς,πολλὴν ἀπορίαν δύναται παρέχειν τοῖς ἐπὶ τῶν τοιούτων οἰομένοις ἀπὸ μόνης τῆςm9 τῶν μετεώρων κινήσεως πάντα καὶ τὰ μὴ τέλεον ἐπ’αὐτῇ δύνασθαι διαγινώσκειν. τούτων δὲ οὕτως ἐχόντωνπροσῆκον ἂν εἴη μήτε ἐπειδὴ διαμαρτάνεσθαί ποτε τὴν2 ἐνσταμένων Υ 5 κατακρατεῖ Boll κατακρατεῖν VΣβυκρατε (!) Y 8 περὶ τὰ] τὰς περὶ τὰς Y τὰς περὶ τὰ Σ 9 γὰρVa om. βγ 9.10 ὑποκειμένων κατὰ γένος γ 10 τῶν om. ααὐτῶν οm. Y ἀνθρωπίνων] ἀνθρωπίνων καὶ τῶν τοιούτων ἐμψύχωνΥ 10.11 καὶ τῆς τοῦ—τὰ μείζω συμφέροντος (=p.11,20)hic οm. Y et add. post 14, 1 13 γεννώμενοι βγVΣ γενάμενοι Y αἴ τε] ἔτι Υ 14 προκ. ἀδιαφ.]διαφόρων MS κειμένων διαφόρων Υ 16 βίων] νέων V συνδιαλαμβάνηταιVS συλλαμβάνεται Μγ συμπαραλαμβάνηται Υ 17 ταῖςαἰτίαις] τῆς αἰτίας β 20 δὲ om. β δύναται S δύνανται cett.21 οἰομένους V τῆς οm. V 22. 23 καὶ—αὐτῇ om. γ ἐπ’ om. βτὰ om. Y 23 αὐτῇ VΣ αὐτὴν YMSA² αὐτὰ Dπρὸς οἶκον Υ ποτε Va ποτε κατὰ β ποτε μὲν κατὰ γτοιαύτην πρόγνωσιν ἐνδέχεται, καὶ τὸ πᾶν αὐτῆς ἀναι-ρεῖν, ὥσπερ οὐδὲ τὴν κυβερνητικὴν διὰ τὸ πολλάκιςπταίειν ἀποδοκιμάζομεν, ἀλλ’ ὡς ἐν μεγάλοις οὕτως καὶθείοις ἐπαγγέλμασιν ἀσπάζεσθαι καὶ ἀγαπητὸν ἡγεῖσθαιτὸ δυνατόν, μήτ’ αὖ πάλιν πάντα ἡμῖν αἰτεῖν παρ’ αὐ-τῆς, ἀλλὰ ἀνθρωπίνως καὶ ἐστοχασμένως συμφιλοκαλεῖνκαὶ ἐν οἷς οὐκ ἦν ἐπ’ αὐτῇ τὸ πᾶν ἐφοδιάζειν καὶ ὥσπερτοῖς ἰατροῖς ὅταν ἐπιζητῶσί τινα καὶ περὶ αὐτῆς τῆςνόσου καὶ περὶ τῆς τοῦ κάμνοντος ἰδιοτροπίας, οὐ μεμψόμεθαλέγοντες, οὕτως καὶ ἐνταῦθα τὰ γένη καὶ τὰς χώραςκαὶ τὰς τροφὰς ἢ καί τινα τῶν ἤδη συμβεβηκότωνμὴ ἀγανακτεῖν ὑποτιθεμένους.γ’. Ὅτι καὶ ὠφέλιμος.Τίνα μὲν οὖν τρόπον δυνατὸν γίνεται τὸ δι᾿ ἀστρονομίαςπρογνωστικὸν καὶ ὅτι μέχρι μόνων ἂν φθάνοιτῶν τε κατ’ αὐτὸ τὸ περιέχον συμπτωμάτων καὶ τῶν ἀπὸτῆς τοιαύτης αἰτίας τοῖς ἀνθρώποις παρακολουθούντωνταῦτα δ’ ἂν εἴη περί τε τὰς ἐξαρχῆς ἐπιτηδειότηταςδυνάμεων καὶ πράξεων σώματος καὶ ψυχῆς καὶ τὰ κατὰ m10καιροὺς αὐτῶν πάθη πολυχρονιότητας τε καὶ ὀλιγοχρονιότητάς,ἔτι δὲ καὶ ὅσα τῶν ἔξωθεν κυρίαν τε καὶ φυ-4 Plato Tim. 29 C. 6.6 Steph. philos. CCAG II 186, 476 cf. Iambl. de myst. Aegypt. IX 5 ﬁn. ἡ τοιαύτη μέθοδος τεχνικήντινα εἰσάγει καὶ ἀνθρωπίνην τὴν περὶ τὸν ἴδιον δαίμοναπραγματείαν 13 lambl. protr. 37. 22: τὰ δυνατὰ καὶ ὠφέλιμα(ex Aristotele).1 ἀναιρεῖν Vα ἀθετεῖν βγ 5 πάντα] μὴ πάντα VYD 6καὶ ἐστοχασμένως transpos. Boll, ante αἰτεῖν α7 οὐκ ἦν ἐπ’ αὐτῇ om. γ (lac. ind.) ἐπ’ αὐτῇ Boll ἐπ’ αὐτὴν Vaἐν αὐτῇ βΑ2 καὶ ὥσπερ α ὥ. καὶ βγ 8, αὐτοῦ V 9 μεμχόμεθαΣ μεμφόμεθα Υβγ 10 λέγουσιν Σ 18 γ΄V β΄ Dγ ι΄Υom. ΣΜ tit. VΣD Sy ὅτι καὶ ὠφέλιμος ὁ (!) δι’ ἀστρονομίας τρόγνωσιςY om. M 14 δυνατὸν om. Dγ 15 μόνων βγ μόνο17 τοιαύτης VΣ αὐτῆς Υβγ 18 εἷεν βγ 21 δὲ οm.σικὴν ἔχει πρὸς τὰ πρῶτα συμπλοκὴν ὡς πρὸς τὸ σῶμαμὲν ἡ κτῆσις καὶ ἡ συμβίωσις, πρὸς δὲ τὴν ψυχὴν ἥ τετιμὴ καὶ τὸ ἀξίωμα, καὶ τὰς τούτων κατὰ καιροὺς τύχας),σχεδὸν ὡς ἐν κεφαλαίοις γέγονεν ἡμῖν δῆλον.λοιπὸν δ’ ἂν εἴη τῶν προκειμένων τὴν κατὰ τὸ χρήσιμον ἐπίσκεψινδιὰ βραχέων ποιήσασθαι πρότερον διαλαβοῦσι, τίνα τρόπονκαὶ πρὸς τί τέλος ἀφορῶντες τὴν αὐτοῦ τοῦ χρησίμουδύναμιν ἐκδεξόμεθα. εἰ μὲν γὰρ πρὸς τὰ τῆς ψυχῆςἀγαθά, τί ἂν εἴη συμφορώτερον πρὸς εὐπραγίαν καὶ χαρὰνκαὶ ὅλως εὐαρέστησιν τῆς τοιαύτης προγνώσεως, καθ’ἢν τῶν τε ἀνθρωπίνων καὶ τῶν θείων γινόμεθα συνορατικοί;εἰ δὲ πρὸς τὰ τοῦ σώματος, πάντων ἂν μᾶλλον ἡ τοιαύτη κατάληψις ἐπιγινώσκοι τὸ οἰκεῖόν τε καὶ πρόσc 3v φορον τῇ καθ’ ἑκάστην σύγκρασιν ἐπιτηδειότητι. εἰ δὲ μὴπρὸς πλοῦτον ἢ δόξαν ἢ τὰ τοιαῦτα συνεργεῖ, προχωρήσεικαὶ περὶ πάσης φιλοσοφίας τὸ αὐτὸ τοῦτο φάσκειν·οὐδενὸς γὰρ τῶν τοιούτων ἐστὶν ὅσον τὸ ἐφ’ ἑαυτῇ περιποιητική.ἀλλ᾿ οὔτ’ ἐκείνης διὰ τοῦτ’ ἂν οὔτε ταύτηςκαταγινώσκοιμεν δικαίως, ἀφέμενοι τοῦ πρὸς τὰ μείζωσυμφέροντος.m 11ὅλως δ’ ἂν ἐξετάζουσι φανεῖεν ἂν οἱ τὸ ἄχρηστον τῆς καταλήψεως ἐπιμεμφόμενοι πρὸς οὐδὲν τῶν κυριωτάτωνἀφορῶντες, ἀλλὰ πρὸς αὐτὸ τοῦτο μόνον, ὅτι τῶν πάντηπάντως ἐσομένων ἡ πρόγνωσις περισσή, καὶ τοῦτο δὲἁπλῶς πάνυ καὶ οὐκ εὖ διειλημμένως. πρῶτον μὲν γὰρδεῖ σκοπεῖν,ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν ἐξ ἀνάγκης ἀποβησομένων 11 Plat. Phaedr. 259 D2 κτίσις VMD (-η- corr. D²) ἡ] εἰ VYD 3 τιμὴ] γονήτὰς] ταῖς V 6–p. 22, 20 om. Σ, desunt 4 folia 8VY -δεξαίμεθα βγ 9 συμφορώτερον VYβγ (post προγνώσεως pos.) 10 προγν.] γνώσεως MS 13 τεVY om. βγ 14 τῇ VY τῆς βγ σύγκρασιν γ σύγκρισιν VY βἐπιτηδειότητι VY ἐπιτηδειότητος βγ 15 συνεργεῖ VY om. βγ19 τὰ μείζω VY (-ζων) Procl. τὸ μεῖζον βγ 21 ἄχρηστοι·εὔχρηστον βγ 20 ἐπὶ] ἀπὸ Yτὸ μὲν ἀπροσδόκητον τούς τε θορύβους ἐκστατικοὺς καὶτὰς χαρὰς ἐξοιστικάς μάλιστα πέφυκε ποιεῖν, τὸ δὲ προγινώσκεινἐθίζει καὶ ῥυθμίζει τὴν ψυχὴν τῇ μελέτῃ τῶνἀπόντων ὡς παρόντων καὶ παρασκευάζει μετ’ εἰρήνηςκαὶ εὐσταθείας ἕκαστα τῶν ἐπερχομένων ἀποδέχεσθαι·ἔπειθ’ ὅτι μηδ’ οὕτως ἅπαντα χρὴ νομίζειν τοῖς ἀνθρώ-ποις ἀπὸ τῆς ἄνωθεν αἰτίας παρακολουθεῖν ὥσπερ ἐξἀρχῆς ἀπό τινος ἀλύτου καὶ θείου προστάγματος καθ’ἕνα ἕκαστον νενομοθετημένα καὶ ἐξ ἀνάγκης ἀποβησόμενα,μηδεμιᾶς ἄλλης ἁπλῶς αἰτίας ἀντιπρᾶξαι δυναμένης,ἀλλ’ ὡς τῆς μὲν τῶν οὐρανίων κινήσεως καθ’ εἰμαρμένηνθείαν καὶ ἀμετάπτωτον ἐξ αἰῶνος ἀποτελουμένης,τῆς δὲ τῶν ἐπιγείων ἀλλοιώσεως καθ’ εἱμαρμένην φυσικὴνκαὶ μεταπτωτήν, τὰς πρώτας αἰτίας ἄνωθεν λαμβανούσηςκατὰ συμβεβηκὸς καὶ κατ’ ἐπακολούθησιν,καὶὡς τῶν μὲν διὰ καθολικωτέρας περιστάσεις τοῖς ἀνθρώποιςσυμβαινόντων, οὐχὶ δὲ ἐκ τῆς ἰδίας ἑκάστου φυσικῆςἐπιτηδειότητος, ὡς ὅταν κατὰ μεγάλας καὶ δυσφυλάκτους m 12τοῦ περιέχοντος τροπὰς ἐκ πυρώσεων λοιμῶνἢ κατακλυσμῶν κατά πλήθη διαφθαρῶσιν, ὑποπιπτούσηςἀεὶ τῆς βραχυτέρας αἰτίας τῇ μείζονι καὶ ἰσχυροτέρᾳ,τῶν δὲ κατὰ τὴν ἑνὸς ἑκάστου φυσικὴν ἰδιοσυγκρασίανδιὰ μικρὰς καὶ τὰς τυχούσας τοῦ περιέχοντος ἀντιπαθείας.θείας. τούτων γὰρ οὕτως διαληφθέντων φανερὸν ὅτι καὶκαθόλου καὶ κατὰ μέρος ὅσων μὲν συμπτωμάτων τὸ πρῶ-3 Synt. 1, 5, 2 7 Haec in cod. Athoo 5658 (s. XV) f. 363excerpta videntur: τοῦ πτολεμαίου »ὅτι οὐκ εἰσὶν τὰ οὐράνια σώματατῶν καθ’ ἡμᾶς αἴτια« inc., teste Spyr. Lampro, οὐχ ἀπαντᾷ(!)τοῖς ἀνθρώποις ὑπό τινος ἄνωθεν ἀνάγκης συμβαίνειν οἴεσθαιχρή, 14 Serv. l. c. 19 λοιμῶν cf. Delcourt, ster. myst.2 δὲ VYS γὰρ ΒΜγ 6 ἅπαντα βγ ἕκατα V ἕκαστα 9 ἕνα’Yy ἕν β 18 ἐπιγείων VDy περιγείων YMS 14 πρώτας VYom. βγ 17 ἰδιάς om. Y 19 πυρώσεων VY πυρώσεως βγ22 ἑνὸς VY om. MSy ἰδιοσυγκρασίαν βγ ἰδιοσυγκρισίαν VY24. 25 καὶ καθόλου his scr. V 25 ὅσων μὲν V ὅσον μὲν Υ ὧν βἐφ᾿ ὧν γτον αἴτιον ἄμαχόν τέ ἐστι καὶ μεῖζον παντὸς τοῦ ἀντιπράττοντος,ταῦτα καὶ πάντη πάντως ἀποβαίνειν ἀνάγκη,ὅσα δὲ μὴ οὕτως ἔχει, τούτων τὰ μὲν ἐπιτυχόντα τῶνἀντιπαθησόντων εὐανάτρεπτα γίνεται, τὰ δὲ μὴ εὐπορήσαντακαὶ αὐτὰ ταῖς πρώταις φύσεσιν ἀκολουθεῖ, δι’ἄγνοιαν μέντοι καὶ οὐκ ἔτι διὰ τὴν τῆς ἰσχύος ἀνάγκην.τὸ δ’ αὐτὸ ἄν τις ἴδοι συμβεβηκὸς καὶ ἐπὶ πάντων ἁπλῶς τῶν φυσικὰς ἐχόντων τὰς ἀρχάς· καὶ γὰρ καὶ λίθων καὶφυτῶν καὶ ζῴων, ἔτι δὲ καὶ τραυμάτων καὶ παθῶν καὶc4 νοσημάτων τὰ μὲν ἐξ ἀνάγκης τι ποιεῖν πέφυκε,τὰ δ’ ἂν μηδὲν τῶν ἐναντίων ἀντιπράξῃ. οὕτως οὖν χρὴ νομίζεινκαὶ τά τοῖς ἀνθρώποις συμβησόμενα προλέγειν τοὺς φυσικοὺςτῇ τοιαύτῃ προγνώσει καὶ μὴ κατὰ κενὰς δόξαςπροσερχομένους, ὡς τῶν μὲν διὰ τὸ πολλὰ καὶ μεγάλαm13 τὰ ποιητικὰ τυγχάνειν ἀφυλάκτων ὄντων, τῶν δὲ διὰτοὐναντίον μετατροπὰς ἐπιδεχομένων, καθάπερ καὶ τῶνἰατρῶν, ὅσοι δυνατοὶ σὴμειοῦσθαι τὰ παθήματα, προγινώσκουσιτά τε πάντως ἀνελοῦντα καὶ τὰ χωροῦνταβοήθειαν.ἐπὶ δὲ τῶν μεταπεσεῖν δυναμένων οὕτως ἀκουστέον τοῦ γενεθλιαλόγου φέρ’ εἰπεῖν ὅτι τῇ τοιᾷδε συγκράσεικατὰ τὴν τοιάνδε τοῦ περιέχοντος ἰδιοτροπίαν,τραπεισῶν ἐπὶ τὸ πλεῖον ἢ ἔλασσον τῶν ὑποκειμένωνσυμμετριῶν τὸ τοιόνδε παρακολουθήσει πάθος, ὡς καὶ12 Boll, Sphaera. 247; 563 »physici« apud Macrobium; Serv.l. c.; wellmann, Bolos Dem. 25. 14 Synt. 1, 6, 18.1 ἀντιπράξοντος βγ 2 ταῦτα om. β ἀπ. ἀν. VY ἀποβαίνειἀναγκαίως βγ 8 ὅσα VY ἃ βγ ἔχει] ἔχει συμπτώματα β ἐπιτυγχάνονταV 4 ἀντιπαθησόντων Vγ -σάντων Υβ μὴ om. V5 φύσεσιν ἀκολουθεῖ V βγ σχέσεσιν κατακολουθεῖ Y 6 μέντοι]μένειν Υ τὴν τῆς Y τῆς τῆς V τὴν ἐκ τῆς βγ 7 ἴδοι τιςἂν γ ἴδοι β εἴδη Υ ἴδη V 9 δὲ V τε β om. Υγ 10 τι VY γτινὸς β ποιεῖν πέφυκε VY Dγ πέφυκε γίγνεσθαι MS 11 ἀντιπράξηMSy πράξοι VD πράξης Υ 17 ὅσοι δυνατοὶ σημεισῦσθαιVY Procl. οἱ δυνατοὶ σήμερον βγ pro 22 ἐπὶ—p. 14 15καθίσταται hic ins, 13.9, 10—11,20 Yτοῦ μὲν ἰατροῦ, ὅτι τόδε τὸ ἕλκος νομὴν σῆψιν ἐμποιεῖ,τοῦ δὲ μεταλλικοῦ λόγου ἕνεκεν, ὅτι τὸν σίδηρονἡ λίθος ἡ μαγνῆτις ἕλκει·ὥσπερ γὰρ τούτων ἑκάτερονἐαθὲν μὲν δι’ ἀγνωσίαν τῶν ἀντιπαθησόντων πάντηπάντως παρακολουθήσει τῇ τῆς πρώτης φύσεως δυνάμει,οὔτε δὲ τὸ ἕλκος τὴν νομὴνῆ τὴν σῆψιν κατεργάσεταιτῆς ἀντικειμένης θεραπείας τυχὸν οὔτε τὸν σίδηρον ἡμαγνῆτις ἑλκύσει παρατριβέντος αὐτῇ σκορόδου καὶ αὐτὰδὲ ταῦτα τὰ κωλύοντα φυσικῶς καὶ καθ’ εἱμαρμένην ἀντεπάθησεν,οὕτως καὶ ἐπ’ ἐκείνων ἀγνοούμενα μὲν τὰσυμβησόμενα τοῖς ἀνθρώποις ἢ ἐγνωσμένα μέν, μὴ τυχόνταδὲ τῶν ἀντιπαθούντων πάντη πάντως ἀκολουθήσειτῷ τῆς πρώτης φύσεως εἱρμῷ, προγνωσθέντα δὲ καὶεὐπορήσαντα τῶν θεραπευόντων φυσικῶς πάλιν καθ’εἱμαρμένηνῆ ἢ ἀγένητα τέλεον ἢ μετριώτερα καθίσταται. m 14ὅλως δὲ τῆς τοιαύτης δυνάμεως τῆς αὐτῆς οὔσης ἐπίτε τῶν ὁλοσχερῶς θεωρουμένων καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ μέροςθαυμάσειεν ἄν τις, διὰ τίνα δήποτε αἰτίαν ἐπὶ μὲν τῶνκαθόλου πιστεύουσι πάντες καὶ τῷ δυνατῷ τῆς προγνώ·σεως καὶ τῷ πρὸς τὸ φυλάσσεσθαι χρησίμῳ -— τάς τε γὰρὥρας καὶ τὰς τῶν ἀπλανῶν ἐπισημασίας καὶ τοὺς τῆςσελήνης σχηματισμοὺς οἱ πλεῖστοι προγινώσκειν ὁμολογοῦσίκαί πολλὴν πρόνοιαν ποιοῦνται τῆς φυλακῆς αὐτῶν,πεφροντικότες ἀεὶ πρὸς μὲν τὸ θέρος τῶν ψύχεινδυναμένων, πρὸς δὲ τὸν χειμῶνα τῶν θερμαινόντων καὶ7 Lyd. de mens. IV 13(p. 77)1 διότι β 2 λόγου ἕνεκεν V ἕνεκεν β om. γ 4 ἀντιπα-θησόντων VA -παθησάντων βC, 5 ἀκολουθήσει βγ 9 τὰom. βγ κωλύσοντα βγ 9.10 ἀντεπάθησεν V ἀντεπάθησαν βἀντεπάθησιν γ 12 ἀκολουθεῖ β γ 14 θεραπευσόντων β γ16 ὅλως] ὅμως Y 17 ὁλοσχερεστέρων MS 18 δήποτ’ οὖν Υ μὲνom. V 20 τὸ φυλάσσεσθαι Boll τῷ φυλάξασθαι YMS τῷ προφυλάσσεσθαιVD γ 23 πολλὴν] πάλιν Y 25 δυνησομένων γτῶν θιρμτιινόντων V τῶν θερμαινούντων β γ τοῦ θερμαίνειν Υὅλως προπαρασκευάζοντες αὑτῶν τὰς φύσεις ἐπὶ τὸ εὔκρατονκαὶ ἔτι πρὸς μὲν τὸ ἀσφαλὲς τῶν τε ὡρῶν καὶτῶν ἀναγωγῶν παραφυλάσσοντες τὰς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρωνἐπισημασίας, πρὸς δὲ τὰς καταρχὰς τῶν ὀχειῶν καὶφυτειῶν τοὺς κατὰ πλήρωσιν τῶν φώτων τῆς σελήνηςσχηματισμούς, καὶ οὐδὲ εἷς οὐδαμῆ τῶν τοιούτων κατέ-γνωκεν οὔθ’ ὡς ἀδυνάτων οὔθ’ ὡς ἀχρήστων — ἐπὶc4v δὲ τῶν κατὰ μέρος ἐκ τῆς τῶν λοιπῶν ἰδιωμάτων συγκράσεως,οἷον <τοῦ> μᾶλλον καὶ ἦττον χειμώνων ἢκαὶ τῆς καθ’ ἕκαστον ἰδιοσυγκρασίας οὔτε τὸ προγινώσκεινἔτι δυνατὸν ἡγοῦνταί τινες οὔτε τὸ πολλὰm 15 ἐγχωρεῖν φυλάξασθαι, καίτοι προδήλου τυγχάνοντος, ὅτι,εἰ πρὸς τὰ καθόλου καύματα, εἰ τύχοιμεν προκαταψώξαντεςἑαυτούς, ἧττον καυσούμεθα, δύναται τὸ ὅμοιον ἐνεργεῖνκαὶ πρὸς τά ἰδίως τήνδε τὴν σύγκρασιν εἰς ἀμετρίαναὔξοντα τοῦ θερμοῦ.ἀλλά γὰρ αἴτιον τῆς τοιαύτης ἁμαρτίας τό τε δύσκολον καὶ ἄηθες τῆς τῶν κατὰ μέρος προγνώσεως,ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων σχεδὸν ἁπάντων ἀπιστίανἐμποιεῖ, καὶ τὸ μὴ συναπτομένης ὡς ἐπίπαν τῆς ἀντιπαθούθσηςδυνάμεως τῇ προγνωστικῇ διὰ τὸ σπάνιον τῆς οὕτωςτελείας διαθέσεως τὰς πρῶτας φύσεις ἀνεμποδίστωςἀποτελουμένας δόξαν ὡς περὶ ἀτρέπτων καὶ ἀφυλάκτων12. 13 ad ὅτι, εἰ cf. Synt. 1, 17,10; 18, 14 17 33. ad constructionemτὸ δύσκολον ... τὸ παρέχειν cf. Tetrab. p. 19, 2420τὸ εὔκρατο νκαὶ τὸ πλεῖον ἔχειν; similia Synt. 1, 4, 12 διὰ τὸ . .τῷ et 1, 13, 11 τό τε δύνασθαι καὶ ὅτι 23 Phas. 10, 20ἐκ παντὸς ἀποβησομένας2 τῶν τε ὡρῶν καὶ om. Y 4 καταρχὰς Υβγ ἀρχὰς Vχετῶν Y 5 κατὰ τὴν πλήρωσιν γ 6 συσχηματισμοὺς Vοὐδὲ εἷς β οὐδεὶς Υγ 8 ἐκ] καὶ ἐκ V συγκράσεωςω transpos. Boll 9 τοῦ Boll cf. infra p. 57, 24 10 ἰδιοσυγκρασίαςβγ ἰδιοσυγκρισίας VY 14 δύναται] καὶ ὅτι δύναταιγ 15 σύγκρασιν V (corn) βγ σύγκρισιν Υ ἀμετρίανYM Sy μετρίαν YD 17 ἄηθες] ἀληθές V 20 προγνωστικῆ(??)νωστικῆ(!) V 21 τὰς] καὶ περὶ τὰς V 22παρέχειν καὶ πάντων ἁπλῶς ἀποβησομένων.ὥσπερ δὲ οἶμαικαὶ ἐπ᾿ αὐτοῦ τοῦ προγνωστικοῦ, κἂν μὴ διὰ παντὸςἄπταιστον, τό γε δυνατὸν αὐτοῦ μεγίστης ἄξιον σπουδῆςκατεφαίνετο, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τοῦ φυλακτικοῦκαὶ εἰ μὴ πάντων ἐστὶ θεραπευτικόν, ἀλλὰ τό γ’ ἐπ’ ἐνίωνκἂν ὀλίγα κἂν μικρὰ ἀγαπᾶν καὶ ἀσπάζεσθαι καὶ κέρδοςοὐ τὸ τυχὸν ἡγεῖσθαι προσήκει.τούτοις δὲ ὡς ἔοικεσυνεγνωκότες οὕτως ἔχουσι καὶ οἱ μάλιστα τὴν τοιαύτηνδύναμιν τῆς τέχνης προαγαγόντες Αἰγύπτιοι συνῆψανπανταχῆ τῷ δι’ ἀστρονομίας προγνωστικῷ τὴν ἰατρικήν.οὐ γὰρ ἄν ποτε ἀποτροπιασμούς τινας καὶ φυλακτήρια m 16καὶ θεραπείας συνίσταντο πρὸς τὰς ἐκ τοῦ περιέχοντοςἐπιούσας παρούσας περιστάσεις καθολικάς τε καὶ με·ρικάς, εἴ τις αὐτοῖς ἀκινησίας καὶ ἀμετατρεψίας τῶνἐσομένων ὑπῆρχε δόξα.νῦν δὲ καὶ τὸ κατὰ τὰς ἐφεξῆςφύσεις ἀντιπρᾶξαι δυνάμενον ἐν δευτέρᾳ χώρᾳ τοῦ καθ’εἱμαρμένην λόγου τιθέμενοι συνέζευξαν τῇ τῆς προγνώσεωςδυνάμει τὴν κατὰ τὸ χρήσιμον καὶ ὠφέλιμον διὰτῶν καλουμένων παρ’ αὐτοῖς ἰατρομαθηματικῶν συντάξεων,ὅπως διὰ μὲν <τῆς> ἀστρονομίας τάς τε τῶνσυγκράσεων ποιότητας εἰδέναι συμβαίνῃ καὶτὰ διὰ τὸ περιέχον ἐσόμενα συμπτώματα καὶ τὰς ἰδίαςαὐτῶν αἰτίας, ὡς ἄνευ τῆς τούτων γνώσεως καὶ τῶνβοηθημάτων κατὰ τὸ πλεῖστον διαπίπτειν ὀφειλόντων,ἅτε μὴ πᾶσι σώμασιν ἢ πάθεσι τῶν αὐτῶν συμμέτρωνὄντων, διὰ δὲ τῆς ἰατρικῆς ἀπὸ τῶν ἑκάστοις οἰκείως19 Phys. et med. Gr. ed. Ideler I 3873961 παρέχειν βγ παρέχει Y παρέσχε V τῶν ἀποβησομένων ωτῶν del. Boll 2 κἂν V καὶ εἰ βγ καὶ ἡ Υ 6 κἂν ὀλίγα VYὀλίγα βγ 9 τῆς τέχνης VYy τῆς τέχνης ψυχῆς (!) D τῆς ψυχῆςS om. M sed add. m² τῆς ψυχῆς in marg. 11 φυκτήρια 12VY συνίστανον βγ 16 ἀντιπρᾶξαι] ἀντιπαρατάξαι Y21 συγκράσεων Υγ συγκρίσεων β συγκρίσεως V συμβαίνειν22 διὰ om. Y ἐσόμενα γ ἰδίας Σ om. Υβγ 23 αὐτῶν αἰτίαςV αἰτίας αὐτῶν Υβγ προγνώσεως Y 24 βοημάτων Vσυμπαθούντων ἢ ἀντιπαθούντων τάς τε τῶν μελλόντωνπαθῶν προφυλακὰς καὶ τὰς τῶν ἐνεστώτων θεραπείαςἀδιαπτώτους ὡς ἔνι μάλιστα ποιούμενοι διατελῶσιν.ἀλλὰ c5 ταῦτα μὲν μέχρι τοσούτων ἡμῖν κατὰ τὸ κεφαλαιῶδεςπροτετυπώσθω. ποιησώμεθα δὲ ἤδη τὸν λόγον κατὰ τὸνεἰσαγωγικὸν τρόπον, ἀρξάμενοι ἀπὸ τῆς ἑκάστου τῶν οὐ·m 17 ρανίων περὶ αὐτὸ ποιητικὸν ἰδιοτροπίας, ἀκολούθωςταῖς ὑπὸ τῶν παλαιῶν κατὰ τὸν φυσικὸν τρόπον ἐφηρμοσμέναιςπαρατηρήσεσι καὶ πρώτως τῆς τῶν πλανωμένωνἀστέρων δυνάμεως ἡλίου τε καὶ σελήνης.δ’. Περὶ τῆς τῶν πλανωμένων ἀστέρων δυνάμεως.Ὁ ἥλιος κατείληπται τὸ ποιητικὸν ἔχων τῆς οὐσίας ἐν τῷ θερμαίνειν καὶ ἠρέμα ξηραίνειν· ταῦτα δὲ μάλιστατῶν ἄλλων ἡμῖν εὐαισθητότερα γίνεται διά τε τὸ μέγεθοςαὐτοῦ καὶ τὸ τῶν κατὰ τὰς ὥρας μεταβολῶν ἐναργές,ἐπειδήπερ, ὅσω ἂν μάλιστα ἐγγίζῃ τοῦ κατὰ κορυφὴνἡμῶν τόπου, μᾶλλον ἡμᾶς οὕτως διατίθησιν.ἡ δὲ σελήνη τὸ μὲν πλεῖστον ἔχει τῆς δυνάμεως ἐν τῷ ὑγραίνειν διὰ τὴν περιγειότητα δηλονότι καὶ τὴν τῶνὑγρῶν ἀναθυμίασιν καὶ διατίθησιν οὕτως ἄντικρυς τὰ11 ss. Heph. 67; Antiochus(?) CCAG VII, 118, 22; 120, 9; 121, 2617 s. Tetrab. p. 38,202 ἐνεστώτων V ἐνστάντων Υβγ 3 ἀδιαπτώτως β ποιούμενοιVY ποιοῦντες βγ 5 προτετυπώσθω VYβγ ἤδη om. βγ 6 ἀρξάμενοι hic inc. L 9 πρώτωςτῆς Boll πρώταις ταῖς V πρώτης τῆς βγ πρώτης ἁψάμενοι τῆς Lπρὸ τῆς Y 10 ἀστέρων om. L δυνάμεως LY δυνάμεσιν VAom. βC ἡλίου τε καὶ σελήνης om. L 11 δ’ V γ’ γ β΄ Y omΣMS πλαν. ἀστ. VDSy πλανωμένων Μ πλανήτων Y 16 αὐτοῦVY αὐτὸ βγ τῶν ὡρῶν μεταβολάς L 17.18 τοῦ . . . τό·που VLY τῷ. τόπῳ βγ 18 τότε μᾶλλον VL 19 πλεῖστονVLD γ Ἐλέου YMS 21 ἀθυμίασιν V διατίθησιν VLY διατιθέναι βγτιθεναι βγσώματα πεπαίνουσα καὶ διασήπουσα τὰ πλεῖστα· κεκοινώνηκεδὲ ἠρέμα καὶ τοῦ θερμαίνειν διὰ τοὺς ἀπὸ τοῦἡλίου φωτισμούς.ὁ δὲ τοῦ Κρόνου ἀστὴρ τὸ πλεῖον ἔχει τῆς ποιότητοςἔν τε τῷ ψύχειν καὶ τῷ κατὰ ψῦξιν ἠρέμα ξηραίνειν,διὰ τὸ πλεῖστον ὡς ἔοικεν ἀπέχειν ἅμα τῆς τε τοῦ ἡλίουθερμασίας καὶ τῆς τῶν περὶ τὴν γῆν ὑγρῶν ἡλίουθερμασίαςσυνίστανται δὲ δυνάμεις ἐπί τε τούτου καὶ τῶνλοιπῶν καὶ διὰ τῶν ἐν τοῖς πρὸς ἥλιον καὶ σελήνην σχηματισμοῖςπαρατηρήσεων, ἐπειδήπερ οἱ μὲν οὕτως οἱ δὲ m18οὕτως τὴν τοῦ περιέχοντος κατάστασιν ἐπὶ τὸ μᾶλλονἦττον συντρέποντες φαίνονται.ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως ξηραίνειν τε μάλιστα καὶ καυσοῦνἔχει φύσιν τῷ τε πυρώδει τοῦ χρώματος οἰκείως καὶ τῇπρὸς τὸν ἥλιον ἐγγύτητι, ὑποκειμένης αὐτῷ τῆς ἡλιακῆςσφαίρας.ὁ δὲ τοῦ Διὸς εὔκρατον ἔχει τὸ ποιητικὸν τῆς δυνάμεως,μεταξὺ γινομένης τῆς κινήσεως αὐτοῦ τοῦ τε κατὰτὸν Κρόνον ψυκτικοῦ καὶ τοῦ κατὰ τὸν Ἄρεα καυστικοῦ·θερμαίνει τε γὰρ ἅμα καὶ ὑγραίνει καὶ διὰ τὸ μᾶλλον4 De planetarum ordine ABBREV b ABBREV cf. Callicrat. CCAGVIII 3,103, 5; templi Denderaei pronaon (RE. VII 2564, 43).Solitum ordinem planetarum a. Pseudo-Zoroastre (apud Palchumet in excerptis Byz.) ideo fortasse conversum esse, at Mars Saturnusque,οἱ κακοποιοί, inter se coniungantur, Cumont me dbcet;cf. Bidez-Cumont, Les Mages II, 208 ss.1 δισήπουσα V 2 τοῦ prius τῷ V τὸ L τοῦ alt. om. VY5 τῷ (alt) V τὸ LY om. βγ κατὰ ψῦξιν VL 0111. βγ 7 περὶτὴν γῆν VLY περιττῶν βγ 8 δυνάμεις βγ αἱ δυν. VL καὶ αἱδυν. τῶν V ἐπὶ τῶν Υβγ 13 Ἄρεως] πυρόεντος MS τεβC τὸ L τε τὰ Α om. Y 17 Iovem codices classis anteMartem ponunt scil. ut solitum planetarum ordinem (cf. RE. l. c.restituant, supra, receptum ordinem habent etiam Procl. Heph.et Co. cf. praef. Χ. ΧΙ 17.18 δυνάμεως—γινομένης τῆς om. Y19 Ἄρεα] πυρόεντα βεἶναι θερμαντικὸς ὑπὸ τῶν ὑποκειμένων σφαιρῶν γονίμωνπνευμάτων γίνεται ποιητικός.καὶ ὁ τῆς Ἀφροδίτης δὲ τῶν μὲν αὐτῶν ἐστι κατὰ τὸ εὔκρατον ποιητικός, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἐναντίον. θερμαίνειμὲν γὰρ ἠρέμα διὰ τὴν ἐγγύτητα τὴν πρὸς τὸν ἥλιον,μάλιστα δὲ ὑγραίνει καθάπερ ἡ σελήνη καὶ αὐτός, διὰτὸ μέγεθος τῶν ἰδίων φώτων νοσφιζόμενος τὴν ἀπὸτῶν περιεχόντων τὴν γῆν ὑγρῶν ἀναθυμίασιν.ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ ὡς ἐπίπαν ἐξ ἴσου ποτὲ μὲν ξηραν- c5v τικὸς καταλαμβάνεται καὶ τῶν ὑγρῶν ἀναπωτικὸς διὰ τὸμηδέποτε πολὺ τῆς τοῦ ἡλίου θερμασίας κατὰ μῆκοςἀφίστασθαι, ποτὲ δ’ αὖ ὑγραντικὸς διὰ τὸ τῇ περιγειοτάτῃσφαίρᾳ τῆς σελήνης ἐπικεῖσθαι· ταχείας δὲ ποιεῖταιm19 τὰς ἐν ἀμφοτέροις μεταβολάς, πνευματούμενος ὥσπερὑπὸ τῆς περὶ αὐτὸν τὸν ἥλιον ὀξυκινησίας.ε΄. Περὶ ἀγαθοποιῶν καὶ κακοποιῶν.Τούτων οὕτως ἐχόντων ἐπειδὴ τῶν τεσσάρων χυμάτων δύο μέν ἐστι τὰ γόνιμα καὶ ποιητικά, τό τε τοῦ θερμοῦκαὶ τὸ τοῦ ὑγροῦ, διὰ τούτων γὰρ πάντα συγκρίνεται τεκαὶ αὔξεται, δύο δὲ τὰ φθαρτικὰ καὶ παθητικά, τό τε τοῦψυχροῦ καὶ τὸ τοῦ ξηροῦ, δι’ ὧν πάντα πάλιν διακρίνεταικαὶ φθίνει, τοὺς μὲν δύο τῶν πλανητῶν, τόν τε τοῦ Διὸςκαὶ τὸν τῆς Ἀφροδίτης, καὶ ἔτι τὴν σελήνην ὡς ἀγαθοποιοὺςοἱ παλαιοὶ παρειλήφασι, διὰ τὸ εὔκρατον καὶ τὸ1 Antiochus CCAG VII 120, 26 ss.; Kroll, Plin.2 16 CCAG IV57 f 386v1 ὑπὸ — σφαιρῶν om. γ 4 ποιητικός—ἐναντίον] τῷ Διί D6 καθάπερ ἡ σελήνη καὶ αὐτὸς VYβ καὶ αὐτὸς καθάπερ ἡ σελήνηγ 10 ἀναπωτικὸς Υβγ ἀεὶ ποτικός V 16 ε΄ V δ΄ D γγ’ Y om. ΣMS (et sic deinceps) κακοποιῶν ἀστέρων D 17 χυμάτων]σωμάτων Y 18 τὰ ποιητικὰ καὶ γόνιμα β γ 20 καὶ(prius) οm. V καὶ (alt.) YM τε V τε καὶ LSDy 21 ψυχροῦ . . .ξηροῦ YMSγ ξηροῦ . . . ψυχροῦ VLD πάλιν ΥDγ om. VLMSπλεῖον ἔχειν ἐν τῷ θερμῷ καὶ τῷ ὑγρῷ·τὸν δὲ τοῦ Κρόνουκαὶ τὸν τοῦ Ἄρεως ὡς τῆς ἐναντίας φύσεως ποιητικούς,τὸν μὲν τῆς ἄγαν ψύξεως ἕνεκεν, τὸν δὲ τῆς ἄγανξηρότητος· τὸν δὲ ἥλιον καὶ τὸν τοῦ Ἑρμοῦ διὰ τὸκοινὸν τῶν φύσεων ὡς ἀμφότερα δυναμένους καὶ μᾶλλονσυντρεπομένους, οἷς ἂν τῶν ἄλλων παραγένωνται.ς΄. Περὶ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν.Πάλιν ἐπειδὴ τὰ πρῶτα γένη τῶν φύσεων δύο ἐστίτό τε ἄρρεν καὶ τὸ. θῆλυ, τῶν δὲ προκειμένων δυνάμεωνἡ τῆς ὑγρᾶς οὐσίας μάλιστα θηλυκὴ τυγχάνει, πλεῖον γὰρἐγγίνεται καθόλου τοῦτο τὸ μέρος πᾶσι τοῖς θήλεσι, τὰδ’ ἄλλα μᾶλλον τοῖς ἄρρεσιν, εἰκότως τὴν μὲν σελήνην m20καὶ τὸν τῆς Ἀφροδίτης ἀστέρα θηλυκοὺς ἡμῖν παραδεδώκασι,διὰ τὸ πλεῖον ἔχειν ἐν τῷ ὑγρῷ, τὸν δὲ ἥλιονκαὶ τὸν τοῦ Κρόνου καὶ τὸν τοῦ Διὸς καὶ τὸν τοῦ Ἄρεωςἀρρενικούς, τὸν δὲ τοῦ Ἑρμοῦ κοινὸν ἀμφοτέρων τῶνγενῶν, καθὸ ἐξ ἴσου καὶ τῆς ὑγρᾶς οὐσίας καὶ τῆς ξηρᾶςἐστι ποιητικός.ἀρρενοῦσθαι δέ φασι τοὺς ἀστέρας καὶθηλύνεσθαι παρά τε τοὺς πρὸς τὸν ἥλιον σχηματισμούς,ἑῴους μὲν γὰρ ὄντας καὶ προηγουμένους ἀρρενοῦσθαι,ἑσπερίους δὲ καὶ ἑπομένους θηλύνεσθαι, καὶ ἔτι παρὰτοὺς πρὸς τὸν ὁρίζοντα· ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἀπὸ ἀνατολῆςμέχρι μεσουρανήσεως ἢ καὶ ἀπὸ δύσεως μέχρι τῆς ὑπὸγῆν ἀντιμεσουρανήσεως σχηματισμοῖς ὡς ἀπηλιωτικοῖς c6ἀρρενοῦσθαι, ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς τεταρτημορίοις δυσὶνὡς λιβικοῖς θηλύνεσθαι.2 Ἄρεως VLY Ἄρεως κακοποιοὺς βγ 4 ἥλιον] τοῦ ἡλίου βὃ ὡς om. VL 6 παραγένωνται V παραγίγνωνται Y προσγένωνταιβγ L (-vov-) 7 θηλ. ἀστέρων YDM Procl. 9. τῶν]δὲ τῶν γ 10 ὑγρᾶς] εὐπόρας Y 14 ἔχειν] σχεῖν V17 καὶ τῆς ὑγρᾶς—ξηρᾶς VDγ τῆς τε ξηρᾶς καὶ τῆς ὑγρᾶςYMS 19 τε om. βγ τοὺς] τοῦ V 28 ἀνατολῆς] ἀνατολικοῦV 23. 24 μέχρι—ἀντιμεσουρανήσεως om. Y 25 δυσὶνom. γ 26 λιβικοὺς Υγζ΄. Περὶ ἡμερινῶν καὶ νυκτερινῶν.Ὁμοίως δὲ ἐπειδὴ τῶν ποιούντων τὸν χρόνον τὰ ἐκφανέστατα διαστήματα δύο ταῦτα τυγχάνει τό τε τῆςἡμέρας ἠρρενωμένον μᾶλλον, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ θερμὸν καὶδραστικόν, καὶ τὸ τῆς νυκτὸς τεθηλυσμένον μᾶλλον, διὰτὸ ἐν αὐτῇ δίυγρον καὶ ἀναπαυστικόν, νυκτερινοὺς μὲνἀκολούθως παραδεδώκασι τήν τε σελήνην καὶ τὸν τῆςἈφροδίτης, ἡμερινοὺς δὲ τόν τε ἥλιον καὶ τὸν τοῦ Διός,m21 ἐπίκοινον δὲ κατὰ ταῦτα τὸν τοῦ Ἑρμοῦ καὶ ἐν μὲν τῷἑῴῳ σχήματι ἡμερινόν, ἐν δὲ τῷ ἑσπερίῳ νυκτερινόν.προσένειμαν δὲ ἑκατέρᾳ τῶν αἱρέσεων καὶ τοὺς δύο τοὺς τῆς φθαρτικῆς οὐσίας, οὐκ ἔτι μέντοι κατὰ τὰς αὐτὰςτῆς φύσεως αἰτίας, ἀλλὰ κατὰ τὰς ἐναντίας. τοῖς μὲν γὰρτῆς ἀγαθῆς κράσεως οἰκειούμενα τὰ ὅμοια μεῖζον αὐτῶντὸ ὠφέλιμον ποιεῖ, τοῖς δὲ φθαρτικοῖς τὰ ἀνοίκεια μιγνύμεναπαραλύει τὸ πολὺ τῆς κακώσεως αὐτῶν. ἔνθεν τὸνμὲν τοῦ Κρόνου ψυκτικὸν ὄντα τῷ θερμῷ τῷ τῆς ἡμέραςἀπένειμαν, τὸν δὲ τοῦ Ἄρεως ξηρὸν ὄντα τῷ ὑγρῷ τῷτῆς νυκτός· οὕτως γὰρ ἑκάτερος ὑπὸ τῆς κράσεως συμμετρίαςτυχὼν οἰκεῖος γίνεται τῆς τὸ εὔκρατον παρεχούσηςαἱρέσεως.η΄. Περὶ τῆς δυνάμεως τῶν πρὸς τὸν ἥλιον σχηματισμῶν.’Ήδη μέντοι καὶ παρὰ τοὺς πρὸς τὸν ἥλιον συσχηματισμοὺς ἥ τε σελήνη καὶ οἱ τρεῖς τῶν πλανωμένων τὸ1 νυκτερινῶν καὶ ἡμερινῶν Sy νυκτ. ἄστρων DM (ἀστέρων)2 τῶν om. V ποιοῦντα V 5 δραστικὸν] καυστικὸν Μ μᾶλλονom. VMS 6 ἐν αὐτῇ V κατ’ αὐτὴν cett. 7 ἀκολούθως VYyεἰκότως MS 13 ἀλλὰ—ἐναντίας om. Y 15 μιγνύμενα VDS γσμιγόμενα YM 16 πολὺ] κακὸ Y 18 Ἄρεως] πυρόεντος MS19 συμμετρίας] τῆς ἀερίας Y 20 παρεχούσης Vy παρασχούσης Υπεριεχούσης β 23 σχημάτων γ 25 post πλανωμένων: ὅτοῦ Κρόνου ὁ τοῦ Διὸς καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως add. γμᾶλλον καὶ ἧττον λαμβάνουσιν ἐν ταῖς οἰκείαις αὐτῶνδυνάμεσιν. ἥ τε γὰρ σελήνη κατὰ μὲν τὴν ἀπὸ ἀνατολῆςμέχρι τῆς πρώτης διχοτόμου αὔξησιν ὑγρότητος μᾶλλόνἐστι ποιητική, κατὰ δὲ τὴν ἀπὸ πρώτης διχοτόμου μέχριπανσελήνου θερμότητος, κατὰ δὲ τὴν ἀπὸ πανσελήνουμέχρι δευτέρας διχοτόμου ξηρότητος, κατὰ δὲ τὴν ἀπὸδευτέρας διχοτόμου μέχρι κρύψεως ψυχρότητος.οἵ τε m 22πλανώμενοι καὶ ἑῷοι μόνον ἀπὸ μὲν τῆς ἀνατολῆς μέχριτοῦ πρώτου στηριγμοῦ μᾶλλόν εἰσιν ὑγραντικοί, ἀπὸ δὲτοῦ πρώτου στηριγμοῦ μέχρι τῆς ἀκρονύκτου μᾶλλονθερμαντικοί, ἀπὸ δὲ τῆς ἀκρονύκτου μέχρι τοῦ δευτέρουστηριγμοῦ μᾶλλον ξηραντικοί, ἀπὸ δὲ τοῦ δευτέρου στηριγμοῦμέχρι δύσεως μᾶλλον ψυκτικοί.δῆλον δέ ἐστιν c 6vὅτι καὶ ἀλλήλοις συγκιρνάμενοι παμπληθεῖς διαφορὰςποιοτήτων εἰς τὸ περιέχον ἡμᾶς ἀπεργάζονται, κατακραρούσηςμὲν ὡς ἐπίπαν τῆς ἰδίας ἑκάστου δυνάμεως, τρεπομένηςδὲ κατὰ τὸ ποσὸν ὑπὸ τῆς τῶν συσχηματιζομένων.θ’. Περὶ τῆς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων δυνάμεως.Ἑξῆς δὲ ὄντος ἀκολούθου καὶ τὰς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρωνφύσεις κατὰ τὸ ἰδίως αὐτῶν ποιητικὸν ἐπιδραμεῖν,ἐκθησόμεθα καὶ τὰς ἐπ’ αὐτῶν τετηρημένας ἰδιοτροπίαςκατὰ τὸ ὅμοιον ταῖς τῶν πλανωμένων φύσεσι τὸν ἐμφα-2 Porphyr. ‘2, CCAG V 4, 184 ad v. 10 (182, 40 Wolf); PaulusAlex. F 3v; CCAG VII 116 8 CCAG VII 119, 8 13 Boll. AbhSss. 1888. Gundel, Trism. 50ss.2 ἀνατολῆς VYβ ἀνατολῶν L συνόδου γ 4.5om. V 7 κρύψεως Procl. τρίψεως Y συνόδου γ8 πλανώμενοι superi scil. ἑῷοι μόνον βγ ἑωμένω Y ἑῷοι VL10 ἀκρονύχου βγ (etia-m infra) 10.11 μᾶλλον—ἀκρονύκτουom. V 12 τοῦ δευτέρου] κέντρου V 13 δύσεως om. Vind.) 14 συγκιρνάμενοι VY (-καρ-): συγκιρνώμενοι βγVY παμπόλλους βγ 17 τῆς om. V 19 ὄντος ἀκολούθουβγ ὄντος VLY δέοντος propos. Kroll καὶ] καὶ τοῦ γ ἀστέρωνVLγ om. Υβ 20 ποιητικὴν V ἐνεργητικόν I.νισμὸν ποιούμενοι· καὶ πρῶτον τῶν περὶ αὐτὸν τὸν διὰμέσων κύκλον ἐχόντων τὰς μορφώσεις.Τοῦ Κριοῦ τοίνυν οἱ μὲν ἐν τῇ κεφαλῇ τὸ ποιητικὸν ὁμοίως ἔχουσι κεκραμένον τῇ τε τοῦ Ἄρεως καὶ τῇ τοῦΚρόνου δυνάμει·οἱ δὲ ἐν τῷ στόματι τῇ τε τοῦ Ἑρμοῦ καὶ ἠρέμα τῇτοῦ Κρόνου·οἱ δὲ ἐν τῷ ὀπισθίω ποδὶ τῇ τοῦ Ἄρεως·m 23 οἱ δὲ ἐπὶ τῆς οὐρᾶς τῇ τῆς Ἀφροδίτης.Τῶν δὲ ἐν τῷ Ταύρῳ ἀστέρων οἱ μὲν ἐπὶ τῆς ἀποτομῆς ὁμοίαν ἔχουσι κρᾶσιν τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶἠρέμα τῷ τοῦ Κρόνου·οἱ δὲ ἐν τῇ Πλειάδι τῇ τε σελήνῃ καὶ τῷ τοῦ Ἄρεως·τῶν δὲ ἐν τῇ κεφαλῇ ὁ μὲν λαμπρὸς τῆς Ὑάδος καὶὑπόκιρρος, καλούμενος δὲ Λαμπαύρας, τῷ τοῦ Ἄρεως·οἱ δὲ λοιποὶ τῷ τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἑρμοῦ·οἱ δὲ ἐν ἄκροις τοῖς κέρασι τῷ τοῦ Ἄρεως.Τῶν δὲ ἐν τοῖς Διδύμοις ἀστέρων οἱ μὲν ἐπὶ τῶν ποδῶν τῆς ὁμοίας κεκοινωνήκασι ποιότητος τῷ τε τοῦἙρμοῦ καὶ ἠρέμα τῷ τῆς Ἀφροδίτης·οἱ δὲ περὶ τοὺς μηροὺς λαμπροὶ τῷ τοῦ Κρόνου·τῶν δὲ έν ταῖς κεφαλαῖς δύο λαμπρῶν ὁ μὲν ἐν τῇπροηγουμένῃ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ· καλεῖται δὲ καὶ Ἀπόλλωνος·ὁ δὲ ἐν τῇ ἑπομένῃ τῷ τοῦ Ἄρεως· καλεῖται δὲ καὶἩρακλέους.Τῶν δὲ ἐν τῷ Καρκίνῳ ἀστέρων οἱ μὲν ἐπὶ τῶν 15 cf. Pr. Kan. (ed. Hdlma) 54. Boll. Sphaera. 2198 Ἄρεως] Πυρόεντος MS (sic et saepiua) 10 ἀστέρων VLY γProcl. om. β 13 Ἄρεως VY Procl. Διὸς βγ 15 καλούμενοςδὲ λαμπαύρας om. Y launaogag V Procl. λαμπαίρας L λαμπαδίαςβγ; ‘nescio an genuina forma. fuerit λάμπουρος i. e.vulpecula' Bollποδῶν 6150 τῆς αὐτῆς ἐνεργείας εἰσὶ ποιητικοὶ τῷ τετοῦ Ἑρμοῦ καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἄρεως·οἱ δὲ ἐν ταῖς χηλαῖς τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ τῳ τοῦἙρμοῦ·ἡ δὲ ἐν τῷ στήθει νεφελοειδὴς συστροφὴ καλουμένηδὲ Φάτνη τῷ τε τοῦ Ἄρεως καὶ τῇ σελήνῃ·οἱ δὲ ἑκατέρωθεν αὐτῆς δύο καλούμενοι δὲ Ὄνοι τῷτοῦ Ἄρεως καὶ τῷ ἡλίῳ.Τῶν δὲ περὶ τὸν Λέοντα οἱ μὲν ἐπὶ τῆς κεφαλῆςδύο τὸ ὅμοιον ποιοῦσι τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέμα τῷτοῦ Ἄρεως·οἱ δὲ ἐν τῷ τραχήλῳ τρεῖς τῷ τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέματῷ τοῦ Ἑρμοῦ· m24δὲ ἐπὶ τῆς καρδίας λαμπρὸς καλούμενος δὲ Βασιλίσκοςτῷ τοῦ Ἄρεως καὶ τῷ τοῦ Διός·οἱ δὲ ἐν τῇ ὀσφύι καὶ 6 ἐπὶ τῆς οὐρᾶς λαμπρὸς τῷτε τοῦ Κρόνου καὶ τῷ τῆς Ἀφροδίτης·οἱ δὲ ἐν τοῖς μηροῖς τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ ἠρέματῷ τοῦ Ἑρμοῦ.Τῶν δὲ κατὰ τὴν Παρθένον οἱ μὲν ἐν τῇ κεφαλῇκαὶ 6 ἐπ’ ἄκρας τῆς νοτίου πτέρυγος ὅμοιον ἔχουσι τὸποιητικὸν τῷ τε τοῦ Ἑρμοῦ καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἄρεως· c7οἱ δὲ λοιποὶ τῆς πτέρυγος λαμπροὶ καὶ οἱ κατὰ τὰπεριζώματα τῷ τε τοῦ Ἑρμοῦ καὶ ἠρέμα τῷ τῆςἈφροδίτης·ὁ δὲ ἐν τῇ βορείῳ πτέρυγι λαμπρὸς καλούμενος δὲΠροτρυγητὴρ τῷ τοῦ Κρόνου καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ·1 cf. Synt. 7, 96, 7s. Odapsus apud Heph. 52, 16. Eratosth.catast. (Rob.) 94 s. Schol. Arat. v. 893. Boll, Abh. 33, Anm. 31 ποδῶν βγ ὀφθαλμῶν VDlLa Procl. o τῇ σελήνῃ Υ τῆςσελήνης VL βγ 11 Ἄρεως] Διὸς V 16 ἐπὶ τῆς ὀσφύος βγ τῇ]τῷ V 18 τε τῆς Ἀφρ.] τοῦ Κρόνου MS 20 ἐπὶ τῆς κεφαλῆςMS 21 νοτίας Μ 27 προτρυγητής Sὁ δὲ καλούμενος Στάχυς τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶἠρέμα τῷ τοῦ Ἄρεως·οἱ δὲ ἐν ἄκροις τοῖς ποσὶ καὶ τῷ σύρματι τῷ τοῦἙρμοῦ καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἄρεως.Τῶν δὲ Χηλῶν τοῦ Σκορπίου οἱ μὲν ἐν ἄκραις αὐταῖς ὡσαύτως διατιθέασι τῷ τε τοῦ Διὸς καὶ τῷ τοῦἙρμοῦ.οἱ δὲ ἐν μέσαις τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέμα τῷ τοῦἌρεως.Τῶν δὲ ἐν τῷ σώματι τοῦ Σκορπίου οἱ μὲν ἐν τῷ μετώπῳ λαμπροὶ τὸ αὐτὸ ποιοῦσι τῷ τε τοῦ Ἄρεως καὶἠρέμα τῷ τοῦ Κρόνου·οἱ δὲ ἐν τῷ σώματι τρεῖς, ὧν ὁ μέσος ὑπόκιρρος καὶλαμπρότερος, καλεῖται δὲ Ἀντάρης, τῷ τοῦ Ἄρεως καὶἠρέμα τῷ τοῦ Διός·οἱ δὲ ἐν τοῖς σπονδύλις τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέματῷ τῆς Ἀφροδίτης·οἱ δὲ ἐπὶ τοῦ κέντρου τῷ τε τοῦ Ἑρμοῦ καὶ τῷ τοῦἌρεως·m25 ἡ δὲ ἑπομένη νεφελοειδὴς συστροφὴ τῷ τε τοῦ Ἄρεωςκαὶ τῇ σελήνῃ.1Τῶν δὲ περὶ τὸν Τοξότην οἱ μὲν ἐπὶ τῆς ἀκίδος τοῦ βέλους ὅμοιον ἔχουσι τὸ ποιητικὸν τῷ τε τοῦ Ἄρεωςκαὶ τῇ σελήνῃ·3 Synt. 7, 104, 7. Eratosth. catast. 72. 16 Synt. 8, 110, 11 ss.20 Synt. 8, 112, 53 σύρματι VYβγ σύρματι τοῦ ἱματίου L Procl. 5VLY Procl. Heph. ζυγοῦ Σcm om. βγ ἄκραις αὐταῖς α ἄκροιςαὐτοῖς Lβγ 8 ἐν μέσαις] ἐν τῷ μέσῳ τῶν Χηλῶν L 10L 16 σπονδύλοις γ Procl. Heph. σφονδύλοις VYLβ 17Ἀφρ. α: τῆς Ἑρμῆς V τοῦ Ἑρμοῦ βγ 18 καὶ τῷ—20 τοῦἌρεως om. D 20 ἑπομένη LMSy ἐπιμένη V λεγομένη α om. D22 περὶ] ἐπὶ VL Procl. οἱ V ὁ βγ ἐν Y 23 ἔχουσι V ἔχει Υβγ24 τῇ σελήνῃ VDSy τῆς σελήνης α Μοἱ δὲ περὶ τὸ τόξον καὶ τὴν λαβὴν τῆς χειρὸς τῷτοῦ Διὸς καὶ τῷ τοῦ Ἄρεως·ἡ δὲ ἐν τῷ προσώπῳ συστροφὴ τῷ τε ἡλίῳ καὶ τῷτοῦ Ἄρεως·οἱ δὲ ἐν ταῖς πτέρυξι καὶ τῷ νώτῳ τῷ τοῦ Διὸςἠρέμα τῷ τοῦ Ἑρμοῦ·οἱ δὲ ἐν τοῖς ποσὶ τῷ τοῦ Διὸς καὶ τῷ τοῦ Κρόνου·τὸ δὲ ἐπὶ· τῆς οὐρᾶς τετράπλευρον τῷ τῆς Ἀφροδίτηςκαὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Κρόνου.Τῶν δὲ κατὰ τὸν Αἰγόκερων ἀστέρων οἱ μὲντῶν κεράτων ὡσαύτως ἐνεργοῦσι τῷ τε τῆς Ἀφροδίτηςκαὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἄρεως·οἱ δὲ ἐν τῷ στόματι τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέματῆς Ἀφροδίτης·οἱ δὲ ἐν τοῖς ποσὶ καὶ τῇ κοιλίᾳ τῷ τε τοῦ Ἄρεωςκαὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ·οἱ δὲ ἐπὶ τῆς οὐρᾶς τῷ τοῦ Κρόνου καὶ τῷ τοῦ Διός.Τῶν δὲ περὶ τὸν Ὑδροχόον οἱ μὲν ἐν τοῖςὁμοίως διατιθέασι τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦσὺν τοῖς ἐν τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ καὶ τῷοἱ δὲ ἐπὶ τῶν μηρῶν μᾶλλον μὲν τῷ τοῦἧττον δὲ τῷ τοῦ Κρόνου·οἱ δὲ ἐν τῇ ῥύσει τοῦ ὕδατος τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶἠρέμα τῷ τοῦ Διός.Τῶν δὲ περὶ τοὺς Ἰχθύας οἱ μὲν ἐν τῇ κεφαλῇνοτιωτέρου ἰχθύος τὸ αὐτὸ ποιοῦσι τῷ τε τοῦ Ἑρμοῦκαὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Κρόνου·οἱ δὲ ἐν τῷ σώματι τῷ τοῦ Διὸς καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ5 Boll. Abh. 135 πτέρυξι α ἐφάπτισι VLBy Procl. πτέρυξιν ἤτοι ἐφάπτισιHeph. 18 περὶ] κατὰ L Ὑδρ. ἀστέρων L 20 ἱματίῳ Υβγμετώπῳ VL Procl. χύματι Σ (i. mg. ἱματίῳ) 25 ἐπὶ τοῖς ἸχθύσινΜ περὶ τοῖς Ἰχθ. S περὶ τοῦ Ἴχθυος Y 26. 27 τῷ τε τοῦΚρόνου ἠρέμα καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ SCm26 οἱ δὲ ἐπὶ τῆς οὐρᾶς καὶ ἐπὶ τοῦ νοτίου λίνου τᾷ τοῦΚρόνου καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἑρμοῦ·οἱ δὲ ἐν τῷ σώματι καὶ τῇ ἀκάνθῃ τοῦ βορείου ἰχθύοςτῷ τοῦ Διὸς καὶ ἠρέμα τῷ τῆς Ἀφροδίτης·οἱ δὲ ἐν τῷ βορείῳ λίνῳ τῷ τοῦ Κρόνου καὶ τῷ τοῦΔιός·ὁ δὲ ἐπὶ τοῦ συνδέσμου λαμπρὸς τῷ τε τοῦ Ἄρεωςκαὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.Περὶ τῶν βορειοτέρων τοῦ ζῳδιακοῦ.Τῶν δὲ ἐν ταῖς βορειοτέραις τοῦ ζῳδιακοῦ μορφώσεσι οἱ μὲν περὶ τὴν Μικρὰν ἄρκτον λαμπροὶ τὴν ὁμοίανἔχουσι ποιότητα τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέμα τῷ τῆςἈφροδίτης.Οἱ δὲ περὶ τὴν Μεγάλην ἄρκτον τῷ τοῦ Ἄρεως.Οἱ δὲ ὑπὸ τὴν οὐρὰν αὐτῆς ἐν τῇ τοῦ Πλοκάμου συστροφῇ τῇ σελήνῃ καὶ τῷ τῆς Ἀφροδίτης.Οἱ δὲ ἐν τῷ Δράκοντι λαμπροὶ τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶτῷ τοῦ Ἄρεως.c 7v Οἱ δὲ τοῦ Κηφέως τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ τῷ τοῦΔιός.Οἱ δὲ περὶ τὸν Βοώτην τῷ τοῦ Ἑρμοῦ καὶ τῷ τοῦΚρόνου· ὁ δὲ λαμπρὸς καὶ ὑπόκιρρος καλούμενος Ἀρκτοῦροςτῷ τε τοῦ Ἄρεως καὶ τῷ τοῦ Διός.Οἱ δὲ ἐν τῷ Βορείῳ στεφάνῳ τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.4 Διὸς VLDMy Procl. Heph. Ἑρμοῦ S (i. mg. 4)5 λίνῳ α τοῦ λίνου L τοῦ αἴνου VD 7 ὁ . . . λαμπρὸς V οἱ . .λαμπροὶ Υβγ τῶν συνδεσμῶν MS 8 Ἑρμοῦ] Κρόνου L 9 περὶ —ζῳδ. VD περὶ τῶν κατὰ τὸ βόρειον ἡμισφαίριον μορφώσεων γom. α MS 10 τοῖς βορειωτέροις Y 15 οἱ Dy VYMSἐν τῄ om. MS 17.18 om. Dy 17 καὶ—Ἄρεως om. LἌρεως α add. καὶ τῷ τοῦ Διὸς 22. 23 ὑπόκιρρος—Διὸς Υβγ ὑπ.τῷ τοῦ Διὸς ὁ καὶ ἀρκτοῦρος καλούμενος α 22 καλ.] λεγόμενος LΟἱ δὲ κατὰ τὸν Ἐν γόνασι τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.Οἱ 65 ἐν τῇ Λύρα τῷ τῆς Ἀφροδίτης τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.Καὶ οἱ ἐν τῷ Ὄρνιθι ὡσαύτως.Οἱ δὲ κατὰ τὴν Κασσιέπειαν τῷ τε τοῦτῷ τῆς Ἀφροδίτης.Οἱ δὲ κατὰ τὸν Περσέα τῷ τε τοῦ Διὸς καὶΚρόνου· ἡ δὲ ἐν τῇ λαβῇ τῆς μαχαίρας συστροφὴτοῦ Ἄρεως καὶ τῷ τοῦΟἱ δὲ ἐν τῷ Ἡνιόχῳ λαμπροὶ τῷ τε τοῦ Ἄρεωςτῷ τοῦΟἱ δὲ κατὰ τὸν Ὀφιοῦχον τῷ τοῦ Κρόνου καὶτῷ τῆςΟἱ δὲ περὶ τὸν Ὄφιν αὐτοῦ τῷ τε τοῦτῷ τοῦ Ἄρεως.Οἱ, δὲ κατὰ τὸν Ὀϊστὸν τῷ τε Ἄρεως καὶ ἠρέμα m 27τῷ τῆςΟἱ δὲ περὶ τὸν Ἀετὸν τῷ τοῦ Ἄρεως καὶ, τῷ τοῦΟἱ δὲ ἐν τῷ Δελφῖνι τῷ τε τοῦ ΚρόνουἌρεως.Οἱ δὲ κατὰ τὸν Ἵππον λαμπροὶ τῷ τε τοῦτῷ τοῦ Ἑρμοῦ.Οἱ δὲ ἐν τῇ Ἀνδρομέδᾳ τῷΟἱ δὲ τοῦ Τριγώνου τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.Περὶ τῶν νοτιωτέρων τοῦ ζῳδιακοῦΤῶν δὲ ἐν τοῖς νοτιωτέροις τοῦσιν ὁ μὲν ἐν τῷ στόματι τοῦ Νοτίου ἰχθύος8 καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ om. MS Heph. 9, 10 om.τῷ Ὀφιούχῳ Μ 13 αὐτοῦ V α αὐτὸν βγ 16 τῆς Ἀφρ.] τῆςἙρμῆς V (scil. ABBREV pro ABBREV) 18.19 om. MS 18 τῷV 20 οἱ — Ἄρεως om. L 23 τοῦ τριγώνου V (in ras.) LβγHeph. ἐν τῷ δέλτα α τοῦ ἑρ.] περὶ τὸν Κριὸν. Heph. 24 Περὶ —ζῳδ. VD π. τ. ν. μορφώσεων γ om. α MS 25 μορφώσεων γὁμοίαν ἔχει τὴν ἐνέργειαν τῷ τε 1179 Ἀφροδίτης καὶ τῷτοῦ Ἑρμοῦ.Οἱ δὲ περὶ τὸ Κῆτος τῷ τοῦ Κρόνου.Τῶν δὲ περὶ τὸν Ὠρίωνα οἱ μὲν ἐπὶ τῶν ὤμων τῷ τετοῦ Ἄρεως καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ· οἱ δὲ λοιποὶ λαμπροὶ τῷτε τοῦ Διὸς καὶ τῷ τοῦΤῶν δὲ ἐν τῷ Ποταμῷ ὁ μὲν ἔσχατος καὶ λαμπρὸς τῷ τοῦ Διός· οἱ δὲ λοιποὶ τῷ τοῦ Κρόνου.Οἱ δὲ ἐν τῷ Λαγωῷ τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶἙρμοῦ.Τῶν δὲ περὶ τὸν Κύνα οἱ μὲν ἄλλοι τῷ τῆς Ἀφροδίτης,ὁ δὲ περὶ τὸ στόμα λαμπρὸς τῷ τοῦ Διὸς καὶ ἠρέματῷ τοῦ Ἄρεως.Ὁ δὲ ἐν τῷ Πρόκυνι λαμπρὸς τῷ τε τοῦ Ἑρμοῦ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἄρεως.Οἱ δὲ κατὰ τὸν Ὕδρον λαμπροὶ τῷ τε τοῦκαὶ τῷ τῆς Ἀφροδίτης.Οἱ δὲ ἐν τῷ Κρατῆρι τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ ἠρέματῷ τοῦ Ἑρμοῦ.Οἱ δὲ περὶ τὸν Κόρακα τῷ τε τοῦ Ἄρεως καὶ τῷ τοῦ Κρόνου.Οἱ δὲ τῆς Ἀργοῦς λαμπροὶ τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶτοῦ Διός.Τῶν δὲ περὶ τὸν Κένταυρον οἱ μὲν ἐπὶ τῷσώματι τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ· οἱ δὲἐν τῷ ἵππῳ λαμπροὶ τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ τῷm 28Οἱ δὲ περὶ τὸ Θηρίον λαμπροὶ τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἄρεως.1. 2 Ἑρμῆς καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ V 4 τῶν (prius) βγ οἱ αοἱ Vα ὁ βγ 5 λοιποὶ α om. βγ 9 Κρόνου] Κριὸς12 περὶ τὸ στόμα Vγ ἐπὶ τοῦ στόματος αβ Heph. 14βγ Procl. Διὸς Heph. 11,15 om. α 24 ἐπὶ Vγἐν α 25 Ἑρμοῦ Vα ABBREV βγ 26 ἵππῳ VLYDy Procl.MS Heph.Οἱ δὲ ἐν τῷ Θυμιατηρίῳ τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶἠρέμα τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.Οἱ δὲ ἐν τῷ Νοτίῳ στεφάνῳ λαμπροὶ τῷ τε τοῦ Κρόνουκαὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.ι'. Περὶ τῶν ὡρῶν τοῦΑἱ μὲν οὖν τῶν ἀστέρων καθ’ ἑαυτοὺς δυνάμεις τοιαύτηςἔτυχον ὑπὸ τῶν παλαιοτέρων παρατηρήσεως. καὶτῶν ὡρῶν δὲ τοῦ ἔτους τεσσάρων οὐσῶν ἔαρός τε καὶθέρους καὶ μετοπώρου καὶ χειμῶνος τὸ μὲν ἔαρ ἔχει τὸ c 8μᾶλλον έν τῷ ὑγρῷ διὰ τὴν κατὰ τὸ παρῳχημένον ψῦχοςἀρχομένης τῆς θερμασίας διάχυσιν· τὸ δὲ θέρος τὸπλεῖον ἔχει ἐν τῷ θερμῷ διὰ τὴν τοῦ ἡλίου πρὸς τὸνκατὰ· κορυφὴν ἡμῶν τόπον ἐγγύτητα· τὸ δὲ μετόπωροντὸ μᾶλλον ἐν τῷ ξηρῷ διὰ τὴν κατὰ τὸ παρῳχημένονκαῦμα τῶν ὑγρῶν ἀνάποσιν· ὁ δὲ χειμὼν τὸ πλεῖον ἔχειέν τῷ ψυχρῷ διὰ τὸ τὸν ἥλιον πλεῖον ἀφίστασθαι τοῦκατὰ κορυφὴν ἡμῶν τόπου.διόπερ καὶ τοῦ ζῳδιακοῦμηδεμιᾶς οὔσης φύσει ἀρχῆς ὡς κύκλου τὸ ἀπὸ τῆςἐαρινῆς ἰσημερίας ἀρχόμενον δωδεκατημόριον τὸ τοῦΚριοῦ καὶ τῶν ὅλων ἀρχὴν ὑποτίθενται, καθάπερ ἐμψύχουζῴου τοῦ ζῳδιακοῦ τὴν ὑγρὰν τοῦ ἔαρος ὑπερβολὴνπροκαταρκτικὴν ποιούμενοι καὶ ἐφεξῆς τὰς λοιπὰς5 Phys. et med. Gr. I 423–429 20 ss. Antiochi prooem.I 143,7ss.; Porphyr. 2, CCAG V 4, 184, 7 ss. (182,35 Wolf)8 οἱ . . . λαμπροὶ α Procl. Heph. ὁ ... λαμπρὸς V βγ 5 tit.post παρατηρήσεως (infra. v. 7) VLDy τοῦ ἔτους om. α Μ add.καὶ (τῶν D) τεσσάρων γωνίων δυνάμεως αβ 12 ἔχει om. α18 τόπον om. Σ 14 τὸ μᾶλλον βγ τῶν ἄλλων Y μᾶλλον VL15 ἀνάποσιν Vy ἀνάπωσιν β ἀνείπωσιν L ἀνίπωσιν Y ἀνάπαυσινΣ ἔχει om. α MS 16 τὸ VΣ Procl. τε Y τότε Α τὸβ C πλεῖον VLDy πλεῖστον α τὸ πλεῖστον MS 17 ζῳδιακῦκύκλου VLβγ Procl. 19 τὸ om. VL Procl. 20. 21VaS ἔμψυχον ΒΜγ 21 ζῴου om. βγ τοῦ ζῳδιακοῦ] διὰ γ τὴνom. VD ἔαρος MS Co ἀέρος VLYDy 22 προκαταρκτικὴν αMSπροκαταρτικὴν V προκαταρκτικὸν γ προκαταρτικῶς D ποιούμενοιVYD ποιούμενος MS ποιούμενοι τοῦ ζῳδιακοῦ γm 29 ὥρας, διὰ τὸ καὶ πάντων ζῴων τὰς μὲν πρώτας ἡλικίας τὸπλεῖον ἔχειν τῆς ὑγρασίας παραπλησίως τῷ ἔαρι ἁπαλὰςοὔσας ἔτι καὶ τρυφεράς, τὰς δὲ δευτέρας τὰς μέχρι τῆςἀκμαιότητος τὸ πλεῖον ἔχειν ἐν τῷ θερμῷ παραπλησίωςτῷ θέρει, τὰς δὲ τρίτας καὶ ἤδη ἐν παρακμῇ καὶ ἀρχῇφθίσεως τὸ πλεῖον ἤδη καὶ αὐτὰς ἔχειν ἐν τῷ ξηρῷ παρα-πλησίως τῷ μετοπώρῳ, τὰς δὲ ἐσχάτας καὶ πρὸς τῇ διαλύσειτὸ πλεῖον ἔχειν ἐν τῷ ψυχρῷ, καθάπερ καὶ ὁ χειμών.ια΄. Περὶ τῆς· τῶν τεσσάρων γωνιῶν δυνάμεως.Ὁμοίως δὲ καὶ τῶν τεσσάρων τοῦ ὁρίζοντος τόπων καὶ γωνιῶν, ἀφ’ ὧν καὶ οἱ καθόλου πνέοντες ἄνεμοι τὰς ἀρχὰςἔχουσιν, ὁ μὲν πρὸς ταῖς ἀνατολαῖς αὐτός τε τὸ πλεῖονἔχει ἐν τῷ ξηρῷ, διὰ τὸ κατ’ αὐτὸν γινομένου τοῦ ἡλίουτὰ ἀπὸ τῆς νυκτὸς ὑγρανθέντα τότε πρῶτον ἄρχεσθαιξηραίνεσθαι· οἵ τε ἀπ’ αὐτοῦ πνέοντες ἄνεμοι, οὓς κοινότερονἀπηλιώτας καλοῦμεν, ἄνικμοί τέ εἰσιν καὶ ξηραντικοί.ὁ δὲ πρὸς μεσημβρίᾳ τόπος αὐτός τέ ἐστι θερμότατος διά τε τὸ πυρῶδες τῶν τοῦ ἡλίου μεσουρανήσεωνκαὶ διὰ τὸ ταύτας κατὰ τὴν τῆς ἡμετέρας οἰκουμένηςἔγκλισιν πρὸς μεσημβρίαν μᾶλλον ἀποκλίνειν· οἵτε ἀπ’αὐτοῦ πνέοντες ἄνεμοι, οὓς κοινῶς νότους καλοῦμεν,θερμοί τέ εἰσι καὶ πληρωτικοί.ὁ δὲ πρὸς ταῖς δυσμαῖς τόπος αὐτός τέ ἐστιν ὑγρὸς διὰ τὸ κατ’ αὐτὸν γινομένουm 30 τοῦ ἡλίου τὰ ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἀναποθέντα τότε πρῶτον1 διὰ τὸ] διατάττουσι V 2 πλεῖον V α πλεῖστον βγ ὑγρασίαςVDy ὑγρᾶς οὐσίας L α MS Procl. ἁπαλὰς οὔσας] ἀπολαβούσαςY 4 θερμῷ VLβγ θερμαίνειν α 9 tit.μερῶν τοῦ ὁρίζοντος L om. α Μ post δυνάμεως: ἤτοι τῆς φύσεωςτῶν ἀνέμων add. D 10.11 καὶ γωνιῶν ἀφ’ ὧν] τῆς γῆς MS11 κοθόλου V1 (ex corr.) β καθόλα Lαγ κ. μέρη VL α 12ἀνατολαῖς VLS ἀνατολαῖς Μ τὰς ἀνατολὰς α ἀνατολὰς γ τε αom. βγ 21 πληρωτικοί VL βγ μανωτικοί α 22 ὑγρὸς Vaὑγρότατος MS γ ἐνυγρότατος D 23 ἀναποθέντα VL Σ ἀναπωθένταβγ ἀνειπωθέντα L ἀνυποθέντα Yἄρχεσθαι ὑγραίνεσθαι· οἵτε ἀπ’ αὐτοῦ φερόμενοι ἄνεμοι,οὓς κοινότερον ζεφύρους καλοῦμεν, νεαροί τέ εἰσι καὶὑγραντικοί.ὁ δὲ πρὸς ταῖς ἄρκτοις τόπος αὐτός τέ ἐστιψυχρότατος διὰ τὸ κατὰ τὴν τῆς ἡμετέρας οἰκουμένηςἔγκλισιν τὰς τῆς θερμότητος αἰτίας τοῦ ἡλίου μεσουρανήσειςπλεῖον αὐτοῦ διεστάναι ὥσπερ τοῦ ἡλίου ἀντιμε- c 8vσουρανοῦντος· οἵτε ἀπ’ αὐτοῦ πνέοντες ἄνεμοι καλούμενοιδὲ κοινῶς βορέαι ψυχροί τε ὑπάρχουσι καὶ πυκνωτικοί.χρησίμη δὲ καὶ ἡ τούτων διάληψις πρὸς τὸ τὰς συγκράσειςπάντα τρόπον ἑκάστοτε δύνασθαι διακρίνειν. εὐκατανόητονγάρ,διότι καὶ παρὰ τὰς τοιαύτας καταστάσειςἤτοι τῶν ὡρῶν ἢ τῶν ἡλικιῶν ἢ τῶν γωνιῶν τρέπεταίπως τὸ ποιητικὸν τῆς τῶν ἀστέρων δυνάμεως καὶ ἐν μὲνταῖς οἰκείαις καταστάσεσιν ἀκρατοτέραν τε ἴσχουσι τὴνποιότητα καὶ τὴν ἐνέργειαν ἰσχυροτέραν, οἷον ἐν ταῖςθερμαῖς οἱ θερμαντικοὶ τὴν φύσιν καὶ ἐν ταῖς ὑγραῖς οἱὑγραντικοί, έν δὲ ταῖς ἐναντίαις κεκραμένην καὶ ἀσθενεστέραν,ὡς ἐν ταῖς ψυχραῖς οἱ θερμαντικοὶ καὶ ἐν ταῖξηραῖςοἱ ὑγραντικοὶ καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις δὲ ὡσαύτως κατὰτὸ ἀνάλογον τῆς διὰ τῆς μίξεως συγκιρναμένης ποιότητος.ιβ΄. Περὶ τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν καὶ στερεῶν καὶ δισώμων ζῳδίων. m 31Τούτων δὲ οὕτως προεκτεθέντων ἀκόλουθον ἂν εἴησυνάψαι καὶ τὰς αὐτῶν τῶν τοῦ ζῳδιακοῦ δωδεκατημορίωνπαραδεδομένας φυσικὰς ἰδιοτροπίας. αἱ μὲν γὰρὁλοσχερέστεραι καθ’ ἕκαστον αὐτῶν κράσεις ἀνάλογον1 ὑγραίνεσθαι VL Procl. διυγραίνεσθαι αβγ 5 τοῦ ἡλ. μεσουρανήσειςρανήσεις V β μεσουρανήσεων α μεσουρανοῦντος γ Σ i. mg. 6 τοῦἡλίου α om. Σβγ 9 κατάληψις γ 16 θερμαῖς] θερμασίαιςV 17 ἐν—19 ὑγραντικοί om. γ 20 τὸ ἀνάλογον VaD γἀναλογίαν Μ S 21 tit. hic αDY post δυνάμεις (p. 33, 6) V Procl.Co om. L καὶ ἰσ.] μεσεμβρινῶν D 24 τὰς VLY om. Σβγ25 παραδεδομένας β τὰς παραδ. Σγ διδομένας Y 26 ἀνάλογονV ἀναλόγως Lαβγἔχουσι ταῖς κατ’ αὐτὰ γινομέναις ὥραις. συνίστανται δέτινες αὐτῶν ἰδιότητες καὶ ἀπὸ τῆς πρός τε τὸν ἥλιονκαὶ τὴν σελήνην καὶ τοὺς ἀστέρας οἰκειώσεως, ἃς ἐν τοῖςἐφξῆς διελευσόμεθα, προτάξαντες τὰς κατὰ τὸ ἀμιγὲςαὐτῶν μόνων τῶν δωδεκατημορίων καθ’ ἑαυτά τε καὶπρὸς ἄλληλα θεωρουμένας δυνάμεις.πρῶται μὲν τοίνυν εἰσὶ διαφοραὶ τῶν καλουμένων τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶνκαὶ στερεῶν καὶ δισώμων· δύο μὲν γάρ ἐστι τροπικά, τότε πρῶτον ἀπὸ τῆς θερινῆς τροπῆς τριακοντάμοιρον τὸτοῦ Καρκίνου καὶ τὸ πρῶτον ἀπὸ τῆς χειμερινῆς τροπῆςτὸ κατὰ τὸν Αἰγόκερων.ταῦτα δὲ ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος εἴληφε τὴν ὀνομασίαν· τρέπεται γὰρ ἐν ταῖς ἀρχαῖς αὐτῶνγινόμενος ὁ ἥλιος, ἐπιστρέφων εἰς τὰ ἐναντία τῶνκατὰ πλάτος παρόδων, κατὰ μὲν τὸν Καρκίνον θέροςποιῶν, κατὰ δὲ τὸν Αἰγόκερων χειμῶνα. δύο δὲ καλεῖταιἰσημερινὰ τό τε ἀπὸ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας πρῶτον δωδεκτημόιον,τὸ τοῦ Κριοῦ, καὶ τὸ ἀπὸ τῆς μετοπωρινῆς,m 32 τὸ τῶν Χηλῶν· ὠνόμασται δὲ καὶ ταῦτα πάλιν ἀπὸ τοῦσυμβεβηκότος, ἐπειδὴ κατὰ τὰς ἀρχὰς αὐτῶν γινόμενοςὁ ἥλιος ἴσας ποιεῖ πανταχῆ τὰς νύκτας ταῖς ἡμέραις.τῶν δὲ λοιπῶν ὀκτὼ δωδεκατημορίων τέσσαρα μὲν καλεῖται στερεά, τέσσαρα δὲ δίσωμα· καὶ στερεὰ μέν ἐστιτὰ ἑπόμενα τοῖς τε τροπικοῖς καὶ τοῖς ἰσημερινοῖς, Ταῦρος,Λέων, Σκορπίος, Ὑδροχός, ἐπειδὴ τῶν ἐν ἐκείνοιςἀρχομένων ὡρῶν αἴ τε ὑγρότητες καὶ θερμότητεςc 9 καὶ ξηρότητες καὶ ψυχρότητες ἐν τούτοις γινομένου τοῦἡλίου μᾶλλον καὶ στερεώτερον ἡμῶν καθικνοῦνται, οὐτῶν καταστημάτων φύσει γινομένων τότε ἀκρατοτέρων,4 cf. Tetrab. I 141 αὐτὰ Lβγ αὐτὸ V καθ’ ἑαυτὸν Y 5 μόνων αβγ μόνονκαθ’ ἑαυτά βγ κατ’ αὐτὰς V καθ’ αὑτά Σom. 9. 10 θερινῆς—τῆς om. V τροπῆς om. β τριακοντάμοιρον αβ ιβ΄ μοιρον γ13. 14 τῶν . . . παρόδων VL τὴν . . . πάροδον αβ τῆς . . . παρόδου γ23 post ἰσημερινοῖς: ὡς μέσοις τοῖς τε τροπικοῖς καὶ (lac. 7 litt.) ταῦροςV ἤγουν τὸ τοῦ Q κ.τ.λ. γ 26 ψυχρ. καὶ ξηρ. α 28 εὐκρατότερον βἀλλ’ ἡμῶν ἐγκεχρονικότων αὐτοῖς ἤδη καὶ διὰ τοῦτο τῆςἰσχύος αὐτῶν εὐαισθητότερον ἀντιλαμβανομένων.δίσωμαδέ ἐστι τὰ τοῖς στερεοῖς ἑπόμενα Δίδυμοι, Παρθένος,Τοξότης, Ἰχθύες διὰ τὸ μεταξὺ εἶναι τῶν στερεῶν καὶτροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν καὶ ὥσπερ κεκοινωνηκέναι κατάτε τὰ τέλη καὶ κατὰ τὰς ἀρχὰς τῆς τῶν δύο καταστημάτωνφυσικῆς ἰδιοτροπίας.ιγ΄. Περὶ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν ζῳδίων.Πάλιν δὲ ὡσαύτως μὲν τῶν δωδεκατημορίων ἀπένειμαντῇ φύσει τῇ ἀρρενικῇ καὶ ἡμερινῇ, ἓξ δὲ τῇ θηλυκῇκαὶ νυκτερινῇ. καὶ ἡ μὲν τάξις αὐτοῖς ἐδόθη παρ’ἓν διὰ τὸ συνεζεῦχθαι καὶ ἐγγὺς ἀεὶ τυγχάνειν τὴν ἡμέραν m 33τῇ νυκτὶ καὶ τὸ θῆλυ τῷ ἄρρενι.τῆς δὲ ἀρχῆς ἀπὸ τοῦΚριοῦ δι’ ἃς εἴπομεν αἰτίας λαμβανομένης, ὡσαύτως δὲκαὶ τοῦ ἄρρενος ἄρχοντος καὶ πρωτεύοντος, ἐπειδὴ καὶτὸ ποιητικὸν ἀεὶ τοῦ παθητικοῦ πρῶτόν ἐστι τῇ δυνάμει,τὸ μὲν τοῦ Κριοῦ δωδεκατημόριον καὶ ἔτι τὸ τῶν Χηλῶνἀρρενικά τε ἔδοξε καὶ ἡμερινά, ἐπειδήπερ ὁ ἰσημερινὸς κύκλοςδι’ αὐτῶν γραφόμενος τὴν πρώτην καὶ ἰσχυροτάτηντῶν ὅλων φορὰν ἀποτελεῖ, τὰ δὲ ἐφεξῆς αὐτῶν ἀκολούθωςτῇ παρ’ ἓν ὡς ἔφαμεν τάξει.χρῶνται δέ τινες τῇ τάξειτῶν ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν καὶ ἀπὸ τοῦ ἀνατέλλοντοςδωδεκατημορίου, ὃ δὴ καλοῦσιν ὡροσκοποῦν, τὴν ἀρχὴντοῦ ἄρρενος ποιούμενοι. ὥσπερ γὰρ καὶ τὴν τῶν προπι-14 cf. Tetrab. I 10, 21 ἡμῶν δὲ βγ μᾶλλον ἐγκεγρ. γ ἤδη αὐτοῖς γ 2 ἰσχύος] ἰχθύοςV 3 ἑπόμενα ἤγουν τὸ τῶν ΙΙ κ. τ. λ. γ 4 εἶναι VL Dτε εἶναι αMS om. γ 5 καὶ ἰσημερινῶν αγ om. V β Procl. fort.recte (cf. infra. δύο) sed v. Co 6 τε VLy om. αβ 10 ἓξ δὲV Procl. τὰ δὲ ἴσα αβγ 13 θῆλυ τῷ ἄρρενι VYDy ἄρρεν τῇθηλείᾳ MS 14 εἷπον β 15 πρωτεύον V 16 πρῶτον cf.Blass-Debrunner 37 17 δωδεκαμόριον ἔτι om. V 18 ἡμερινάVy ἡμερινὰ καὶ ἅμα α ἡμερινὰ ἅμα β 20 τῶν ὅλων αMSprocl. om. VDy 22 καὶ ἀπὸ Va ἀπὸ βγ 24 καὶ VYβ om.κῶν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ σεληνιακοῦ ζῳδίον λαμβάνουσινἔνιοι, διὰ τὸ ταύτην τῶν ἄλλων τάχιον τρέπεσθαι, οὕτωςκαὶ τὴν τῶν ἀρρενικῶν ἀπὸ τοῦ ὡροσκοποῦντος διὰ τὸἀπηλιωτικώτερον· καὶ οἱ μὲν ὁμοίως παρ’ ἓν πάλιν τῇτάξει χρώμενοι,οἱ δὲ καθ’ ὅλα τεταρτημόρια διαιροῦντες καὶ ἑῷα μὲν ἡγούμενοι καὶ ἀρρενικὰ τό τε τοῦ τοῦὡροσκόπου μέχρι τοῦ μεσουρανοῦντος καὶ τὸ κατὰ ἀντίθεσινἀπὸ τοῦ δύνοντος μέχρι τοῦ ὑπὸ γῆν μεσουρανοῦντος,m 34 ἑσπέρια δὲ καὶ θηλυκὰ τὰ λοιπὰ δύοτεταρτηρόρια.καὶ ἄλλας δέ τινας τοῖς δωδεκατημορίοις προσηγορίαςἐφήρμοσαν ἀπὸ τῶν περὶ αὐτὰ μορφώσεων, λέγω δὲ οἷοντετράποδα καὶ χερσαῖα καὶ ἡγεμονικὰ καὶ πολύσπορα καὶτὰ τοιαῦτα, ἃς αὐτόθεν τό τε αἴτιον καὶ τὸ ἐμφανιστικὸνἐχούσας περισσὸν ἡγούμεθα καταριθμεῖν, τῆς ἐκ τῶντοιούτων διατυπώσεων ποιότητος, ἐν αἷς ἂν τῶν προτελέσεωνχρησίμη φαίνηται, δυναμένης προεκτίθεσθαι.c 9vιδ΄. Περὶ τῶν δωδεκατημορίων.Οἰκειοῦται δὲ ἀλλήλοις τῶν μερῶν τοῦ ζῳδιακοῦ πρῶτον τὰ συσχηματιζόμενα. ταῦτα δ’ ἐστὶν ὅσα διάμετρονἔχει στάσιν περιέχοντα ὀρθὰς δύο γωνίας καὶ ἓξ δωδεκατημόριακαὶ μοίρας ρπ΄, καὶ ὅσα τρίγωνον ἔχει στάσιν18 Rhet. CCAG VII 205153 τὴν βγ om. α 3.4 τὸ ἀ. V τὸν ἀπηλιώτην αβγ 6 ἡγούμενοιV βγ om. α 8 ὑπὸ γῆν μεσ. V βγ ἀντιμεσουρανοῦντος α13 πολύσπορα Va πολύσπερμα βγ 14 τὰ τοιαῦτα V γ τὰς τοιαύταςβ τὰ τοιαῦτα καλέσαντες α τό τε VYD τό γε MS τὸ Σγκαὶ τὸ βγ καὶ α 16 τῆς α τοῖς V καὶ ὡς ἡ MSy ὡς καὶἡ D 16 ποιότης βγ 17 δυναμένης VY δυναμένη S Dγ δύναμινΜ δύναμις Σ 18 περὶ σχηματισμοῦ τῶν ἀστέρων L 22 ὀρθὰςδύο γωνίας M Dγ δύο ὀρθὰς γωνίας La Procl. ὀρθὰς ἴσαςγωίας V ὀρθὰς γωνίας δύο S δωδεκατημόρια VLβγY τῶν δ. Σπεριέχοντα μίαν ὀρθὴν γωνίαν καὶ τρίτον καὶ τέσσαραδωδεκατημόρια καὶ μοίρας ρκ΄, καὶ ὅσα τετραγωνίζεινλέγεται, περιέχοντα μίαν ὀρθὴν καὶ τριά δωδεκατημόριακαὶ μοίρας ῴ, καὶ ἔτι ὅσα ἑξάγωνον ποιεῖται στάσιν στάσινπεριέχονταδίμοιρον γωνίας ὀρθῆς καὶ δωδεκατημόρια β΄καὶ μοίρας ξ΄.δι’ ἣν δὲ αἰτίαν αὗται μόναι τῶν διαστάσεωνπαρελήφθησαν, ἐκ τούτων ἂν μάθοιμεν. τῆς μὲνγὰρ κατὰ διάμετρον αὐτόθεν ἐστὶν ὁ λόγος φανερός,ἐπειδήπερ ἐπὶ μιᾶς εὐθείας ποιεῖται τὰς συναντήσεις. λαμβανομένων m 35δὲ τῶν δύο μεγίστων καὶ διὰ συμφωνίας μορίωντε καὶ ἐπιμορίων, μορίων μὲν πρὸς τὸ τῶν β΄ ὀρθῶντοῦ τε ἡμίσους καὶ τοῦ τρίτου τὸ μὲν εἰς δύο τὴν τοῦτετραγώνου πεποίηκε, τὸ δὲ εἰς τριά τὴν τοῦ ἑξαγώνουκαὶ τὴν τοῦ τριγώνου·ἐπιμορίων δὲ πρὸς τὸ τῆς μιᾶςὀρθῆς τετράγωνον μεταξὺ λαμβανομένων τοῦ τε ἡμιολίουκαὶ τοῦ ἐπιτρίτου, τὸ μὲν ἡμιόλιον πάλιν ἐποίησε τὴντοῦ τετραγώνου πρὸς τὴν τοῦ ἑξαγώνου, τὸ δὲ ἐπίτριτοντὴν τοῦ τριγώνου πρὸς τὴν τοῦ τετραγώνου. τούτωνμέντοι τῶν συσχηματισμῶν οἱ μὲν τρίγωνοι καὶ ἑξάγωνοισύμφωνοι καλοῦνται διὰ τὸ ἐξ ὁμογενῶν συγκεῖσθαι δωδεκατημορίωνἤτοι ἐκ πάντων ἀρρενικῶν ἢ θηλυκῶν,ἀσύμφωνοι δὲ οἱ τετράγωνοι καὶ οἱ κατὰ διάμετρον, διότικατ’ ἀντίθεσιν τῶν ὁμογενῶν τὴν στάσιν λαμβάνουσι.1 τρίτον LY Procl. τρίτην V τρίτον ὀρθῆς βγ 3 ὀρθὴνVLαD ὀρθὴν γωνίαν MSγ 6 γωνίας VL μιᾶς αβγ 6ζ΄ V 7 παρελέχθησαν β ἂν μάθοιμεν VαSγ ἀναμάθοιμεν Lἂν μάθοιεν MD 8 κατὰ Σγ κατὰ τὸ VYβ (cf. infra) 11VLβγ τὴν α ὀρθῶν V ὀρθὸν δ. L ὀρθῶν διάμετρον αβτετραγώνων γ 18 τρία] ς΄ V τὴν] τήν τε 14 τριγώνου]τετραγώνου Σ Cam. in adnot. 15 λαμβανομένων β λαμβανόμενονγ λαμβανομένου Σ λαμβάνομεν VY (-νω-) 16om. α τὴν] τῶν 17 τὴν] τῶν V 19 συσχηματισμῶν VM (corr.) Sγσχηματισμῶν LαD 21 ἤτοι α ἢ βγ ῤρ. ἢ θηλ. Boll θηλ.ἀρρ. α θηλ. ἢ ἐκ πάντων ἀρρ. β ἀρρ. ἢ ἐκ πάντων θηλ. γ22 οἱ (prius) α οἵ τε VLβγ τετράγ. α τρίγωνοι V διάμετροικα (??)τετράγωνοι βγ 28 τὴν] τῶν στάσιν βγ σύστασιν αVαDγ καὶ αἱ L καὶ MS κατὰ διάμετρον Σ διάμετροι αιε΄. Περὶ των προστασσόντων καὶ ὑπακουόντων ὁμοίως ζῳδίων.Ὡσαύτως δὲ προστάσσοντα καὶ ὑπακούοντα λέγεται τμήματα τὰ κατ’ ἴσην διάστασιν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἢ καὶὁποτέρου τῶν ἰσημερινῶν σημείων ἐσχηματισμένα, διὰ τὸἐν τοῖς ἴσοις χρόνοις ἀναφέρεσθαί τε καὶ καταφέρεσθαικαὶ ἐπὶ τῶν ἴσων εἶναι παραλλήλων.τούτων δὲ τὰ μὲν ἐν τῷ θερινῷ ἡμικυκλίῳ προστάσσοντα καλεῖταί, τὰ δὲἐν τῷ χειμερινῷ ὑπακούοντα, διὰ τὸ κατ’ ἐκείνων μὲνγινόμενον τὸν ἥλιον μείζονα ποιεῖν τῆς νυκτὸς τὴνἡμέραν, κατὰ τούτων δὲ ἐλάττονα.m 36ις΄. Περὶ τῶν βλεπόντων καὶ ἰσοδυναμούντων ἀλλήλοις.Πάλιν δὲ ἰσοδυναμεῖν φασιν ἀλλήλοις μέρη τὰ τοῦ c 10 αὐτοῦ καὶ ὁποτέρου τῶν τροπικῶν σημείων τὸ ἴσονἀφεστῶτα, διὰ τὸ καθ’ ἑκάτερον αὐτῶν τοῦ ἡλίου γινομένουτάς τε ἡμέρας ταῖς ἡμέραις καὶ τὰς νύκτας ταῖςνυξὶ καὶ τὰ διαστήματα τῶν οἰκείων ὡρῶν ἰσοχρόνωςἀποτελεῖν. ταῦτα δὲ καὶ βλέπειν ἄλληλα λέγεται διά τετὰ προειρημένα καὶ ἐπειδήπερ ἑκάτερον αὐτῶν ἔκ τῶναὐτῶν μερῶν τοῦ ὁρίζοντος ἀνατέλλει καὶ εἰς τὰ αὐτὰκαταδύνει.1 Heph. I 9 12 Heph. I 10; Kroll ad Firm. II 291 τῶν om. αΜ ὑπακουόντων V βγ ἀκουόντων α Heph.2 ὁμοίως V ὁμοίων ind. cap. V om. cett. ζωδίων α 3 ὑπακούονταV βγ ἀκούοντα α 4 τὰ om. VD Heph. 5 ἐσχηματισμέναV βγ σχηματισμένω Y σχηματιζόμενα Σ Procl. 6 τε καὶκαταφ. Lβγ Procl. Co Vα 7 τῶν om. α 9ἐκεῖνον VY ἐκεῖνο Σ 11 τούτων V βγ τοῦτο α 12 τῶνom. αΜ 13 ἀλλήλοις om. αΜ 14 δὲ om. γ φησὶν τάτινα V 19 ἀποτελεῖν V βγ ἀποτελεῖσθαι α Heph. 20. 21 τῶναὐτῶν Vβγ τοῦ αὐτῶν Y 22 καταδύνει Vβγ καταδύειιζ΄. Περὶ τῶν ἀσυνδέτων.Ἀσύνδετα δὲ καὶ ἀπηλλοτριωμένοι καλεῖται τμήματα,ὅσα μηδένα λόγον ἁπλῶς ἔχει πρὸς ἄλληλα τῶν προκατειλεγμένωνοἰκειώσεων. ταῦτα δέ ἐστιν ἃ μήτε τῶνπροστασσόντων ἢ ὑπακουόντων τυγχάνει μήτε τῶν βλεπόντωνἢ ἰσοδυναμούντων, ἔτι τε καὶ τῶν ἐκκειμένωντεσσάρων συσχηματισμῶν τοῦ τε διαμέτρου καὶ τοῦ τριγώνουκαὶ τοῦ τετραγώνου καὶ τοῦ ἑξαγώνου κατὰ τὸπαντελὲς ἀμέτοχα καταλαμβανόμενα καὶ ἤτοι δι’ ἑνὸς ἢδιὰ πέντε γινόμενα δωδεκατημορίων,ἐπειδήπερ τὰ μὲνδι’ ἑνὸς ἀπέστραπταί τε ὥσπερ ἀλλήλων καὶ δύο αὐτὰὄντα ἑνὸς περιέχει γωνίαν, τὰ δὲ διὰ πέντε εἰς ἄνισαδιαιρεῖ τὸν ὅλον κύκλον, τῶν ἄλλων σχηματισμῶν εἰς m 37ἴσα τὴν τῆς περιμέτρου διαίρεσιν ποιουμένων.ιη΄. Περὶ οἴκων ἑκάστου ἀστέρος.Συνοικειοῦνται δὲ καὶ οἱ πλανῆται τοῖς τοῦ ζῳδιακοῦμέρεσι κατά τε τοὺς καλουμένους οἴκους καὶ τρίγωνα καὶὑψώματα καὶ ὅρια καὶ τὰ τοιαῦτα. καὶ τὸ μὲν τῶν οἴκωντοιαύτην ἔχει φύσιν·ἐπειδὴ γὰρ τῶν ιβ΄ ζῳδίων τὰ βορειότατακαὶ συνεγγίζοντα μᾶλλον τῶν ἄλλων τοῦ κατὰκορυφὴν ἡμῶν τόπου θερμασίας τε καὶ ἀλέας διὰ τοῦτο15 CCAG VIII 3, 15 f. 93v1 τῶν VSγ om. YMD Co Procl. περὶ τ. ἀσ.] ἀσύνδετα Σ3 ἁπλῶς om. V κατειλεγμένων α 4 ἃ VΣ τὰ μετὰ τοῦτὰ μετὰ Υ 5 ὑπακ. γ ἀκουόντων aMS τυγχάνειν βγ6 τε V δὲ Σ om. cett. 7 διαμέτρου VYβγ κατὰ διάμετρον9 καταλαμβανόμενα Σ λαμβανόμενα βγ καταλαμβανόμεθα V καταλαμβάνομενΥ καὶ] τὰ V 10 γινομένων β 15 ἑκάστου ἀστέροςVSDy Procl. om. αΜ 16 πλανῆται V Co (Le) πλάνητεςcett. 18 τὸ V Σ ἡ γ ὁ Y om. β 19 φύσιν VLY Procl.αἰτιολογίαν Σβγ γὰρ om. α βορειότατα α S βορειότεραVLDMy 20.21 τοῦ . . . τόπου VLY τῷ τόπῳ Dy τῷ MS21 ἀλέας Vβγ ἀλαίας Laπεριποιητικά τυγχάνοντα ὅ τε Καρκίνος καὶ ὁ Λέωνἐστί, τὰ δύο ταῦτα τοῖς μεγίστοις καὶ κυριωτάτοις, τουτέστιτοῖς δύο φωσὶν ἀπένειμαν οἴκους,τὸ μὲν τοῦ Λέοντος ἀρρενικὸν ὃν τῷ ἡλίῳ, τὸ δὲ τοῦ Καρκίνου θηλυκὸντῇ σελήνη, καὶ ἀκολούθως τὸ μὲν ἀπὸ Λέοντοςμέχρι Αἰγόκερω ἡμικύκλιον ἡλιακὸν ὑπέθεντο, τὸ δὲ ἀπὸὙδροχόου μέχρι Καρκίνου σεληνιακόν, ὅπως ἐν ἑκατέρωτῶν ἡμικυκλίων ἓν ζῴδιον καθ’ ἕκαστον τῶν πέντε ἀστέρωνοἰκείως ἀπονεμηθῇ, τὸ μὲν πρὸς ἥλιον τὸ δὲ πρὸςσελήνην ἐσχηματισμένον, ἀκολούθως ταῖς τε τῶν κινήσεωναὐτῶν σφαίραις καὶ ταῖς τῶν φύσεων ἰδιοτροπίαις.τῷ μὲν οὖν τοῦ Κρόνου ψυκτικῷ ὄντι μᾶλλον τὴν φύσιν κατ᾿ ἐναντιότητα τοῦ θερμοῦ καὶ τὴν ἀνωτάτω καὶ μακρὰντῶν φώτων ἔχοντι ζώνην ἐδόθη τὰ διάμετρα ζῴδια τοῦm 38 τε Καρκίνου καὶ τοῦ Λέοντος ὅ τε Αἰγόκερως καὶ ὁc 10v Ὑδροχόος, μετὰ τοῦ καὶ ταῦτα τὰ δωδεκατημόρια ψυχρὰκαὶ χειμερινὰ τυγχάνειν καὶ ἔτι τοῦ τὸν κατὰ διάμετρονσυσχηματισμὸν ἀσύμφωνον πρὸς ἀγαθοποιίαν εἶναι·τῷ δὲ τοῦ Διὸς ὄντι εὐκράτῳ καὶ ὑπὸ τὴν τοῦ Κρόνουσφαῖραν ἐδόθη τὰ ἐχόμενα δύο τῶν προκειμένων πνευματικὰὄντα καὶ γόνιμα ὅ τε Τοξότης καὶ οἱ Ἰχθύες κατὰτριγωνικὴν πρὸς τὰ φῶτα διάστασιν, ἥτις ἐστὶ συμφώνουκαὶ ἀγαθοποιοῦ συσχηματισμοῦ·ἐφεξῆς δὲ τῷ τοῦ Ἄρεως ξηραντικῷ μᾶλλον ὄντι τὴν φύσιν καὶ ὑπὸ τὴν1 ὅ τε Καρα. καὶ ὁ Λέων βγ τῷ τε ΑBBREV ἐστι καὶ Q Y τό τετοῦ ΑΒΒREV ἐστὶ καὶ τὸ τοῦ ΑBBREV Σ 8 τοῖς δύο VLDy τούτοις MSτοῖς α 4 ὂν om. VL 6 ἀπὸ Ὑδροχόου αβ τοῦ Διδύμου Vἀπὸ ΑBBREV γ 8 ἓν] ἐν τῷ V πέντε om. α 10 τε VLD om. cett.12 οὖν Y γὰρ γὰρ Σ δὴ L V om. β 13 τὴν om. β 14 ζώνην]ζωήν V τὰ διάμετρα om. V 15 Αἰγ. καὶ ὁ Ὑδρ. SDy Αἰγκαὶ Ὑδρ. α Ὑδρ. καὶ ὁ Αἰγ. LM Ζυγὸς καὶ ὁ Αἰγ. V 16 τοῦ καὶom. V 17 τοῦ τὸν Boll τοῦτον V τῶν L τῶν τῶν Υ τοῦ Σ τὸτῶν β τὸ τοῦ γ κατὰ διάμετρον Σγ διαμέτρων LY om. β18 συσχηματισμὸν V μῶν LY β μοῦ γ ‘20 έχ. δύο VLD δύοἐχ. ΥΜS ἐχγ προκειμ.] προκ. δύο ιβμορίων γ 23 ἀγαθοποιοῦVa ἀγαθοῦ βγ συσχημ. VD γ σχημ. LαMS 24 ὄντι] ὅτι Vτοῦ Διὸς ἔχοντι τὴν σφαῖραν τὰ ἐχόμενα πάλιν ἐκείνωνἐδόθη δωδεκατημόρια τὴν ὁμοίαν ἔχοντα φύσιν ὅ τεΚριὸς καὶ ὁ Σκορπίος, ἀκολούθως τῇ φθαρτικῇ καὶ ἀσυμφώνῳποιότητι τὴν τοῦ τετραγώνου πρὸς τὰ φῶτα ποιοῦνταδιάστασιν.τῷ δὲ τῆς Ἀφροδίτης ἐυκρατοτέρῳ τεὄντι καὶ ὑπὸ τὴν τοῦ Ἄρεως τὰ ἐχόμενα ἐδόθη δύο ζῴδιαγονιμώτατα ὄντα αἵτε Χηλαὶ καὶ ὁ Ταῦρος, τηροῦντατὴν συμφωνίαν τῆς ἑξαγώνου διαστάσεως καὶ ἐπειδήπεροὐ πλεῖον δύο δωδεκατημορίων ὁ ἀστὴρ οὗτος ἐφ’ ἑκάτερατὸ πλεῖστον ἀφίσταται τοῦ ἡλίου.ἐπὶ τέλει δὲ τῷτοῦ Ἑρμοῦ οὐδέποτε πλεῖον ἑνὸς δωδεκατημορίου τὴνἀπὸ τοῦ ἡλίου διάστασιν ἐφ’ ἑκάτερα ποιουμένῳ καὶ ὑπὸμὲν τοὺς ἄλλους ὄντι, σύνεγγυς δὲ μᾶλλόν πως ἀμφοτέρωντῶν φώτων, τὰ λοιπὰ καὶ συνεχῆ τοῖς ἐκείνωνοἴκοις ἐδόθη δύο δωδεκατημόρια τό τε τῶν Διδύμωνκαὶ τὸ τῆς Παρθένου.ιθ΄. Περὶ τριγώνων. m 39῾Η δὲ πρὸς τὰ τρίγωνα συνοικείωσις τοιαύτη τις οὖσατυγχάνει. ἐπειδὴ γὰρ τὸ τρίγωνον καὶ ἰσόπλευρονσχῆμα συμφωνότατόν ἐστιν ἑαυτῷ καὶ ὁ ζῳδιακὸς ὑπὸτριῶν κύκλων ὁρίζεται τοῦ τε ἰσημερινοῦ καὶ τῶν δύοτροπικῶν, διαιρεῖται δὲ τὰ ιβ΄ αὐτοῦ μέρη εἰς τρίγωναἰσόπλευρα τέσσαρα, τὸ μὲν πρῶτον ὅ ἐστι διά τε τοῦ2 δωδεκατημορίων V 3 Κριὸς et Σκορπίος VLDy ord. mut.m 39α MS ἀσυμφώνῳ βγ συμφώνῳ L ἀκολούθως Σ errore, indelacuna c, καυστικῇ ἢ ξηραντικῇ suppl. Cam. in notis 4 τοῦτετραγώνου VL τετράγωνον cett. 5 τ. Ἀφρ. YDMγ τῆςV τοῦ Ἑρμοῦ S (corr. m2) εὐκρατοτέρῳ βγ εὐκράτω VLoc 6 τὴντοῦ VLDSy τὸν τοῦ ΣΜ τὴν Y ἐδόθη om. α 7 καὶ ὁ ὅ]εὖ V 8 τῆς τοῦ V 10 τὸ πλεῖστον α MS om. VL postἡλίου Dy 11 οὐδέποτε VLDy μηδέποτε α MS ἑνὸς om. α12 ποιουμένου β 13 πως] πρὸς L ὄντι γ 15 δωδεκατημορίοιςVS 16 τὸ γ om. VY β 20 ἑαυτῷ] αὐτῷ VY ζῳδιακὸς Vaζῳδιακὸς κύκλος βγ Procl. 21 τριῶν om. V 23 ὅ VLy om.αβ τοῦ Κριοῦ bis scr. VΚριοῦ καὶ τοῦ Λέοντος καὶ τοῦ Τοξότου ἐκ τριῶν ἀρρενικῶνζῳδίων συγκείμενον καὶ οἴκους ἔχον ἡλίου τεκαὶ Διὸς καὶ Ἄρεως, ἐδόθη τῷ Διὶ καὶ ἡλίῳ παρὰ τὴναἵρεσιν τὴν ἡλιακὴν ὄντος τοῦ Ἄρεως. λαμβάνει δὲ αὐτοῦτὴν πρώτην συνοικοδεσποτείαν ἡμέρας μὲν ὁ ἥλιος,νυκτὸς δὲ ὁ τοῦ Διός. καί ἐστιν ὁ μὲν Κριὸς μᾶλλονπρὸς τῷ ἰσημερινῷ κύκλῳ, ὁ δὲ Λέων πρὸς τῷ θερινῷ,ὁ δὲ Τοξότης πρὸς τῷ χειμερινῷ.γίνεται δὲ προηγουμένως μὲν τοῦτο τὸ τρίγωνον βόρειον διὰ τὴν τοῦ Διὸςσυνοικοδεσποτείαν, ἐπειδήπερ οὗτος γόνιμός τέ ἐστι καὶπνευματώδης, οἰκείως τοῖς ἀπὸ τῶν ἄρκτων ἀνέμοις· διὰδὲ τὸν τοῦ Ἄρεως οἶκον λαμβάνει τινὰ μίξιν τοῦ λιβὸςκαὶ συνίσταται βορρολιβικόν, ἐπειδήπερ ὁ Ἄρεως τοιούτωνἐστὶ πνευμάτων ποιητικὸς διά τε τὴν τῆς σελήνηςαἵρεσιν καὶ τὸ τῶν δυσμῶν τεθηλυσμένον.c11τὸ δὲ δεύτερον τρίγωνον, ὅ ἐστι διά τε τοῦ Ταύρου καὶ Παρθένου καὶ Αἰγόκερω, συγκείμενον ἐκ τριῶν θηλυκῶν,ἀκολούθως ἐδόθη σελήνῃ τε καὶ Ἀφροδίτῃ, οἰκοδεσποτούσηςm 40 αὐτοῦ νυκτὸς μὲν τῆς σελήνης, ἡμέρας δὲτοῦ τῆς Ἀφροδίτης. καί ἐστιν ὁ μὲν Ταῦρος πρὸς τῷθερινῷ μᾶλλον κύκλῳ, ἡ δὲ Παρθένος πρὸς τῷ ἰσημε-3 Quod in hoc capitulo contra usum non ὁ τοῦ Διὸς etc.sed nomen dei simplex nominatur, cf. Boll Stud. 181; Boll Er-forschung 110 ss.; Cumont, Nome des Planètes. 32 ss.; similia.venies in Synt., cf. Hbg. Prol. CXXXVII; Kroll, Plin. 21 ἐκ γὰρ VL 3 Διὸς καὶ Ἄρεως Lβ Procl. Ἄρ. καὶ ΔιὸςΔιὸς καὶ ἄρρεν V ABBREV ABBREV καὶ ABBREV γ τῷ Διὶ καὶ ἡλίῳ LDy δι . . . Vκαὶ ἡλίῳ YMS τῷ ABBREV καὶ ABBREV ABBREV Σ παρὰ om. V 4 Ἄρεως om. V(lac. ind.) 5 συνοικοδ. VL οἰκοδ. αβγ 6 ὁ τοῦ Διὸς VaDy ὁΖεὺς MS 7 τῷ ἰσ.—Λέων πρὸς om. Y 8 δὲ (alt) γ δὲκαὶ Lαβ 9 μὲν αγ om. VLβ 10 τε om. VL Procl.om. α 13 συνίσταται αβγ γίνεται VL 17 θηλυκῶν VLozθηλυκῶν ζῳδίων βγ 18 ἀκολούθως] ὅπερ ἀκ. β σελήνῃ] σελητὲτὲ(!) V τῇ τὲ ABBREV γ τῷ τῆς ABBREV γ 19 αὐτοῦ Υβγ αὐτῷ VL αὐτῶνΣ 20 τῆς Ἀφρ.] τῆς Ἑρμῆς Ταῦρος] Κριὸς V 21 Παρθένος—42, 1 δὲ (pr.) om. Vρινῷ, ὁ δὲ Αἰγόκερως πρὸς τῷ χειμερινῷ.γίνεται δὲ καὶτοῦτο τὸ τρίγωνον προηγουμένως μὲν νότιον διὰ τὴντῆς Ἀφροδίτης οἰκοδεσποτείαν, ἐπειδήπερ ὁ ἀστὴρ οὗτοςτῶν ὁμοίων ἐστὶ πνευμάτων διὰ τὸ θερμὸν καὶ ἔνικμοντῆς δυνάμεως ποιητικός·προσλαβὸν δὲ μίξιν ἀπηλιώτουδιὰ τὸ τὸν τοῦ Κρόνου οἶκον ἐν αὐτῷ τυγχάνειν τὸνΑἰγόκερων συνίσταται καὶ αὐτὸ νοταπηλιωτικὸν κατ’ ἀντίθεσιντοῦ πρώτου, ἐπειδήπερ καὶ ὁ τοῦ Κρόνου τοιούτωνἐστὶ πνευμάτων ποιητικός, οἰκειούμενος καὶ αὐτὸςταῖς ἀνατολαῖς διὰ τὴν πρὸς τὸν ἥλιον αἵρεσιν.τὸ δὲ τρίτον τρίγωνον, ὅ ἐστι διά τε Διδύμων καὶΧηλῶν καὶ Ὑδροχόου ἐκ τριῶν ἀρρενικῶν ζῷδίων συγκείμενονκαὶ πρὸς μὲν τὸν τοῦ Ἄρεως μηδένα λόγονἔχον, πρὸς δὲ τὸν τοῦ Κρόνου καὶ τὸν τοῦ Ἑρμοῦ διὰτοὺς οἴκους, τούτοις ἀπενεμήθη πάλιν, οἰκοδεσποτούντωνἡμέρας μὲν τοῦ τοῦ Κρόνου διὰ τὴν αἵρεσιν, νυκτὸς δὲτοῦ τοῦ Ἑρμοῦ.καί ἐστι τὸ μὲν τῶν Διδύμων δωδεκατημόριονπρὸς τῷ θερινῷ, τὸ δὲ τῶν Χηλῶν πρὸς τῷἰσημερινῷ, τὸ δὲ τοῦ Ὑδροχόου πρὸς τῷ χειμερινῷ.συνίσταται δὲ καὶ τοῦτο τὸ τρίγωνον προηγουμένως μὲνἀπηλιωτικὸν διὰ τὸν τοῦ Κρόνου, κατὰ δὲ τὴν μίξινβορραπηλιωτικόν, διὰ τὸ τὴν τοῦ Διὸς αἵρεσιν τῇ τοῦΚρόνου πρὸς τὸν ἡμερινὸν λόγον συνοικειοῦσθαι.τὸ δὲ τέταρτον τρίγωνον, ὅ ἐστι διά τε Καρκίνου καὶ m 41Σκορπίου καὶ Ἰχθύων, κατελείφθη μόνῳ λοιπῷ ὄντι τῷτοῦ Ἄρεως καὶ λόγον ἔχοντι πρὸς αὐτὸ διὰ τὸν οἶκοντοῦ Σκορπίου, συνοικοδεσποτοῦσι δὲ αὐτῷ διά τε τὴν6 τὸ τὸν VS τὸν σDMγ 7 αὐτὸ νοτ.] αὐτὸν ὄντα ἀφηλιωτικὸνVL 9 ὠκειωμένος βγ 11 τρίτον δὲ τρίγωνον α ὅ omα ΜS καὶ om. Vy 12 καὶ om. V Ὑδροχ.] Σκορπίου V τοῦABBREV γ 13 καὶ om. γ οὐδένα Dy 14 ἔχει γ 16 οἰκοδεσποτοῦτοςα 19 Ὑδρ.] Σκορπίου V 22 τῇ LY βγ τὴν V τῷ Σ23 ἡμερινὸν] ἰσημερινὸν V 24 ὅ ἐστι dom. α 25 μόνῳ] μὲν VL27 τοῦ Σκορπίου LDγ τὸν Σκορπίον VY Σκορπίου ΣS om. Mαἵρεσιν καὶ τὸ θηλυκὸν τῶν ζῳδίων νυκτὸς μὲν ἡ σελήνη,ἡμέρας δὲ ὁ τῆς Ἀφροδίτης, καί ἐστιν ὁ μὲν Καρκίνοςπρὸς τῷ θερινῷ κύκλῳ, ὁ δὲ Σκορπίος πρὸς τῷχειμερινῷ μᾶλλον, οἱ δὲ Ἰχθύες πρὸς τῷ ἰσημερινῷ.καὶ τοῦτο δὲ τὸ τρίγωνον συνίσταται προηγουμένως μὲν λιβικὸνδιὰ τὴν τοῦ Ἄρεως καὶ τῆς σελήνης οἰκοδεσποτείαν,κατὰ μίξιν δὲ νοτολιβικόν, διὰ τὴν τῆς Ἀφροδίτηςσυνοικοδεσποτείαν.κ΄. Περὶ ὑψωμάτων.Τὰ δὲ καλούμενα τῶν πλανωμένων ὑψώματα λόγον ἔχει τοιόνδε. ἐπειδὴ γὰρ ὁ ἥλιος ἐν μὲν τῷ Κριῷ γενόμενοςτὴν εἰς τὸ ὑψηλὸν καὶ βόρειον ἡμικύκλιον μετάβασινποιεῖται, ἐν δὲ ταῖς Χηλαῖς τὴν εἰς τὸ ταπεινὸνκαὶ νότιον, εἰκότως τὸν μὲν Κριὸν ὡς ὕψωμα ἀνατεθείκασιναὐτῷ, καθ’ ὃν ἄρχεται καὶ τὸ τῆς ἡμέρας μέγεθοςκαὶ τὸ τῆς φύσεως αὐτοῦ θερμαντικὸν αὔξεσθαι, τὰς δὲΧηλὰς ὡς ταπείνωμα διὰ τὰ ἐναντία.ὁ δὲ τοῦ Κρόνου c 11v πάλιν ἵνα πρὸς τὸν ἥλιον ἔχη διάμετρον στάσιν ὥσπερκαὶ ἐπὶ τῶν οἴκων, τὸν μὲν Ζυγὸν ἀντικειμένως ὡς ὕψωμαἔλαβε, τὸν δὲ Κριὸν ὡς ταπείνωμα. ὅπου γὰρ τὸ θερμὸναὔξεται, ἐκεῖ μειοῦται τὸ ψυχρόν, καὶ ὅπου τὸ ψυχρὸνm 42 αὔξεται, ἐκεῖ μειοῦται τὸ θερμόν.πάλιν ἐπειδὴ ἐν τῷ ὑψώματι τοῦ ἡλίου τῷ Κριῷ συνοδεύσασα ἡ σελήνηποιεῖται φάσιν καὶ ἀρχὴν τῆς τοῦ φωτὸς αὐξήσεως1 ἡ σελήνη VLDy ὁ τῆς ABBREV Μ S ἄρης α 2 τῆς Ἀφρ] τῆς ἙρμῆςV 4 οἱ δὲ bis scr. V 6 τῆς VLYS τὴν τῆς ΣDMγS συνοικ. βγ οἰκοδ. α 9 ὑψ. Vα DMγ ἰδιωμάτων SV (inind.) 14 εἰκότως VL (-ος) βγ οἰκείως α 18 ἔχῃ διάμ.VLD Proc]. διάμ. στάσιν ἔχῃ α διάμ. στάσιν σχῇ MS διάμ.ἔχει στάσιν γ 19 Ζυγὸν om. V (lac. ind.) 21 ἐκεῖ μειοῦταιτ.ψ. L ἐκμειοῦται ἐκεῖ τ. ψ. V μειοῦται ἐκεῖ τ. ψ. α MS μειοῦταιτ. ψ. ἐκεῖ Dy καὶ] πάλιν L 21.22 τ. ψ. αὔξεται VL Procl.ἐκεῖνο μειοῦται αβγ 22 ἐκεῖ—θερμὸν V Procl. μηοῦτε ἐκειτὸ θερμὸν τὸ θερμὸν αὔξεται Y τὸ ψυχρὸν αὔξεται β αὔξεταιτ. ψ. γ 23 ἐν τῷ Κριῷ α συνοδεύουσα Lακαὶ ὡσπερανεὶ ὑψώσεως ἐν τῷ τοῦ ἰδίου τριγώνου πρώτῳζῳδίῳ τῷ Ταύρῳ, τοῦτο μὲν αὐτῆς ὕψωμα ἐκλήθη, τὸδὲ διάμετρον τὸ τοῦ Σκορπίου ταπείνωμα.μετὰ ταῦταδὲ ὁ μὲν τοῦ Διὸς τῶν βορείων καὶ γονίμων πνευμάτωνἀποτελεστικὸς ὤν,ἐν τῷ Καρκίνῳ μάλιστα βορειότατοςγινόμενος, αὔξεται πάλιν καὶ πληροῖ τὴν ἰδίαν δύναμιν,ὅθεν τοῦτο μὲν τὸ δωδεκατημόριον ὕψωμα πεποιήκασιναὐτοῦ, τὸν δὲ Αἰγόκερων ταπείνωμα. ὁ δὲ τοῦ ’Ἀρεωςφύσει καυσώδης ὢν καὶ μᾶλλον ἐν Αἰγόκερῳ διὰ τὸνοτιώτατος γίνεσθαι καυστικώτατος γινόμενος, καὶ αὐτὸςὕψωμα μὲν ἔλαβεν εἰκότως κατ’ ἀντίθεσιν τῷ τοῦΔιὸς τὸν Αἰγόκερων, ταπείνωμα δὲ τὸν Καρκίνον.πάλινὁ τῆς Ἀφροδίτης ὑγραντικὸς ὢν φύσει καὶ μᾶλλον ἐντοῖς Ἰχθύσιν, ἐν οἷς ἡ τοὺ ὑγροῦ ἔαρος ἀρχὴ προσημαίνει,μαίνει, καὶ αὐτὸς αὐξάνων τὴν οἰκείαν δύναμιν, τὸ μὲνὕψωμα ἔσχεν ἐν τοῖς Ἰχθύσι, τὸ δὲ ταπείνωμα ἐν τῇΠαρθένῳ. ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ τὸ ἐναντίον μᾶλλον ὑπόξηροςὢν εἰκότως κατὰ τὸ ἀντικείμενον ἐν μὲν τῇ Παρθένῳ,καθ’ ἣν τὸ ξηρὸν μετόπωρον προσημαίνει, καὶ αὐτὸςὥσπερ ὑψοῦται, κατὰ δὲ Ἰχθύας ὥσπερ ταπεινοῦται.κα΄. Περὶ ὁρίων διαθέσεως. m 43Περὶ δὲ τῶν ὁρίων δισσοὶ μάλιστα φέρονται τρόποι· καὶὁ μέν ἐστιν Αἰγυπτιακὸς (ὁ πρὸς τὰς τῶν οἴκων ὡς ἐπίπαν21 CCAG Ι 35 f. ν: I 70 f. ν: VIII 3, 105, 38 cf. B.-L.207 53.; Boll, Plan. 342 ss. ad tab. cf. Val. Additam. p. 3661 ὡσπερανεὶ Boll ὥσπερ ἂν εἰ Y ὥσπερ ἂν εἴη VL ἤει) ὡσπερεὶΣβγ 2 τῷ Ταύρῳ LY Ταύρῳ 0111. V (lac. ind.) τῷ τοῦ Ταύρουβγ 7 ὅθεν om. γ δωδεκατημόριον om. V (lac. ind.)10 καυστικώτατος ​VLDγ καυστικώτερος MS καὶ καυστικώτερος α12 τὸν Αἰγ. Lo: τῷ τοῦ Αἰγοκέρου V om. βγ 14 ἐν οἷς α ἐνοἷς μᾶλλον βγ 18.19 κατὰ—προσημαίνει οom. D 20 ὥσπερ΄(alt.om. α 21 ὁρίων βγ τῶν ὁρίων LE διαθέσεως VDSy τῶνπέντε ἀστέρων L om. αΜ 22 L deest 44„—50, 23VDγ om. YMS ὁ πρὸς—κυρείας α Co (Le) om. Vβγκυρείας), ὁ δὲ Χαλδαϊκὸς (ὁ πρὸς τὰς τῶν τριγώνωνὁ μὲν οὖν Αἰγυπτιακὸς ὁ τῶν κοινῶς φερομένωνὁρίων οὐ πάνυ τι σῴζει τὴν ἀκολουθίαν οὔτε τῆς τάξεωςοὔτε τῆς καθ’ ἕκαστον ποσότητος.πρῶτον μὲν ἐπὶ τῆς τάξεως πῇ μὲν τοῖς τῶν οἴκων κυρίοις τὰ πρωτεῖα δεδώκασιν,πῇ δὲ τοῖς τῶν τριγώνων, ἐνίοτε δὲ τοῖς τῶν ὑψωμά-των. ἐπεὶ παραδείγματος ἕνεκεν, εἴτε τοῖς οἴκοις ἠκολουθήκασι,διὰ τί τῷ τοῦ Κρόνου εἰ τύχοι πρώτω δεδώκασιν ἐνΖυγῷ καὶ οὐ τῷ τῆς Ἀφροδίτης; καὶ διά τί ἐν Κριῷ τῷ τοῦΔιὸς καὶ οὐ τῷ τοῦ Ἄρεως;εἴτε τοῖς τριγώνοις, διὰ τί τῷ τοῦ Ἑρμοῦ δεδώκασιν ἐν Αἰγόκερῳ καὶ οὐ τῷ τῆςἈφροδίτης; εἴτε καὶ τοῖς ὑψώμασι, διὰ τί τῷ τοῦ Ἄρεωςἐν Καρκίνῳ καὶ οὐ τῷ, τοῦ Διός; εἴτε τοῖς τὰ πλεῖστατούτων ἔχουσι διὰ τί έν Ὑδροχόῳ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ δεδώκασι,τρίγωνον ἔχοντι μόνον, καὶ οὐχὶ τῷ τοῦ Κρόνου;τούτου γὰρ καὶ οἶκός ἐστι καὶ τρίγωνον. ἢ διὰ τί ὅλως ἐν Αΐγόκερῳ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ πρώτῳ δεδώκασι, μηδέναλόγον ἔχοντι πρὸς τὸ ζῴδιον οἰκοδεσποτείας; καὶ ἐπὶτῆς λοιπῆς δὲ τάξεως τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν ἄν τις εὕροι.δεύτερον δὲ καὶ ἡ ποσότης τῶν ὁρίων οὐδεμίαν ἀκολου-c 12 θίαν ἔχουσα φαίνεται.ὅ τε γὰρ καθ’ ἕνα ἕκαστον ἀστέρα m 44 ἐπισυναγόμενος ἐκ πάντων ἀριθμός, πρὸς ὄν φασιν αὐτῶντὰ χρονικὰ ἐπιμερίζεσθαι, οὐδένα οἰκεῖον οὐδὲ εὐαπόδεικτονἔχει λόγον· ἐάν τε καὶ τούτῳ τῷ κατὰ συναγωγὴνἀριθμῷ πιστεύσωμεν ὡς ἄντικρυς ὑπ᾿—Αἰγυπτίων1 ὁ πρὸς—οἰκοδ. αβγ om. Procl. 3 τι VY τοι βγ 4 ἕκαστον]ἑκάτερα V μὲν γὰρ α 5 ὅτι πῇ γ δεδώκασι om. αστον] ἑκάτερα V μὲν γὰρ α 5 ὅτι πῇ γ δεδώκασι om. α 6 ενίοτε] ἔνιοι S δὲ] δὲ καὶ α 7 ἕνεκεν V δὲ ἕνεκεν α τοῦ τε ἕν. Μτοῦ γε ἔν. D τό γε ἕν. S δὲ ταῦτα εἰλήφθω γ εἴτε V οἵτε Y ὅ τε Σεἰ D εἴ γε ΜS εἴπερ γὰρ γ 8 Κρόνου εἰ τύχοι om. V (lac. ind.)εΐ τύχοι om. γ 9 οὐ om. ρῷ τῆς Αφρ.] ὀτῆς μῆς V 10 οὐ] οὕτω V εἴτε VY εΐτ ἐν β εἰ δὲ Σγεἴτε] εἰ δέ γε γ εἴτε Vα εἰ δὲ βγ 15 ἔχουσι V 21 ti α ἑκ. ἀστ. Vβγ τῶν ἀστέρων α 23 μερίζεσθαι α 24 συνσγωγὴνἀγωγὴν βγ συναγωγῆς V τὴν ἐπισυναγωγὴν αὡμολογημένῳ, πολλαχῶς μὲν καὶ ἄλλως τῆς κατὰ τὸ ζῴδιονποσότητος ἐναλλασσομένης ὁ αὐτὸς ἀριθμὸς ἂν συναγόμενοςἀγόμενος εὑρεθείη.καὶ ὃ πιθανολογεῖν καὶ σοφίζεσθαίτινες ἐπιχειροῦσι περὶ αὐτῶν ὅτι κατὰ παντὸς κλίματοςἀναφορικὸν λόγον οἱ καθ’ ἕκαστον ἀστέρα σχηματιζόμενοίπως χρόνοι τὴν αὐτὴν ἐπισυνάγουσι ποσότητα,ψευδές ἐστι.πρῶτον μὲν γὰρ ἀκολουθοῦσι τῇ κοινῇπραγματείᾳ καὶ πρὸς ὁμαλὰς ὑπεροχὰς τῶν ἀναφορῶνσυνισταμένῃ μὴ κατὰ μικρὸν ἐγγιζούσῃ τῆς ἀληθείας,καθ’ ἣν ἐπὶ τοῦ διά τῆς κάτω χώρας τῆς Αἰγύπτουπαραλλήλου τὸ μὲν τῆς Παρθένου καὶ τῶν Χηλῶν δωδεκατημόριονδεκατημόριον ἐν λη΄ χρόνοις ἑκάτερον καὶ ἔτι τρίτῳ θέλουσινἀναφέρεσθαι, τὸ δὲ τοῦ Λέοντος καὶ τοῦ Σκορπίουἑκάτερον ἐν λε’, δεικνυμένου διὰ τῶν γραμμῶν, ὅτιταῦτα μὲν ἐν πλείοσι τῶν λε’ χρόνων ἀναφέρεται, τὸ δὲτῆς Παρθένου καὶ τὸ τῶν Χηλῶν ἐν ἐλάττοσι.ἔπειτα καὶοἱ τὸ τοιοῦτον ἐπιχειρήσαντες κατασκευάζειν οὐκέτιφαίνονται κατηκολουθηκότες οὐδὲ οὕτως τῇ παρὰ τοῖςπλείστοις φερομένῃ ποσότητι τῶν ὁρίων καὶ τὰ πολλὰδιηναγκασμένοι καταψεύσασθαι καί που καὶ μορίοις μορίων m 45χρήσασθαι τοῦ σῶσαι τὸ προκείμενον αὐτοῖς ἕνεκεν,οὐδ’ αὐτοῖς ὡς ἔφαμεν ἀληθοῦς ἐχομένοις σκοποῦ.τὰ μέντοι φερόμενα παρὰ τοῖς πολλοῖς διὰ τὴν τῆς ἔτιἄνωθεν παραδόσεως ἀξιοπιστίαν τοῦτον ὑπόκειται τὸντρόπον.2.8 ὁ αὐτὸς—εὑρεθείη om. γ (in A add. m2) αὐτὸς α om. cett.ἂν VS ἐὰν DMA om. α C 3 καὶ (alt.) ΣDγ δὲ καὶ VY δὲοὐ MS 5 συσχηματιζόμενοι α 7 ψευδές α ψεῦδος Vβγ ProclS τῶν] τῶν 9 συνιστάμενα μὴ VY μηδὲ Σβγ ἐγγιζούσῃ Boll ἐγγιζούσηςVMSy ἐγγιζομένου D ἐγγὺς οὔσῃ α 12 ἐν Va om. βγ15 ἐν] ἔτι V 10 ἐν αγ Procl. om. β 20 καταψεύσασθαι αδιαψ. νβ μὴ διαψ. γ 20.21 καὶ—χρήσασθαι om. Y 21 χρήσασθαιMS ἐχρήσασθαι V ἐχρήσαντο ΣDy χρῆσθαι Co (Le)22 αὐτοῖς νβ αὐτὸ α αὐτῆς γ ἐχομένοις VS ἐχομένης γἔχωμεν Y ἐχόμενον Σ 23. 24 ἔτι ἄνωθεν γ ἐπάνωθεν αMS24 ὑπόκεινται γὍρια κατ’ Αἰγυπτίους.Συνάγεται δὲ ἑκάστου αὐτῶν ὁ ἀριθμὸς οὕτως· Κρόνου μοῖραι νζ΄, Διὸς οθ΄, Ἄρεως ξς΄, Ἀφροδίτης πβ΄ Ἑρμοῦος΄· γίνεται ὁμοῦ τξ΄.Ὁ δὲ Χαλδαϊκὸς τρόπος ἁπλῆν μέν τινα ἔχει καὶ μᾶλλον πιθανήν, οὐχ οὕτως δὲ αὐτάρκη πρός τε τὰς τῶντριγώνων δεσποτείας τὴν ἀκολουθίαν καὶ τὴν τῆς ποσότητοςτάξιν, ὥστε μέντοι καὶ χωρὶς ἀναγραφῆς δύνασθαισθαι ῥᾳδίως τινὰ διαβάλλειν αὐτούς.ἐν μὲν γὰρ τῷ πρώ- 1 Ὅρ. κ. Αἰγ. VaDM ἔκθεσις Αἰγυπτιακῶν ὁρίων 7 om. S tab.om. V (lac. ind.) S (lineae tantum scriptae) Y (add. man. post. utvidetur) 4 ABBREV ABBREV ς΄] η΄ α ABBREV ABBREV ς΄] ABBREV ζ΄ γ (falso. sed sumarecta) 6 ABBREV ABBREV ς΄] ABBREV ζ΄ γ (falso, sed summa recta) 11 ABBREV recta) 11 (Z)ABBREV η΄] ζ΄ α 12 (m) ABBREV ε΄ κδ΄] ABBREV ε΄ κε΄​​​​​​​​​​ L 13 ABBREV ABBREV ABBREV ε΄ α14 Συνάγεται—16 τξ΄ om. ΣS ὁ V (suprascr.)om. γ 15 μοῖραιγ μὲν ἔτη VDM μὲν Υ γίνεται—τξ΄​​​​​​ om. YM γίνονται ὁμοῦ γ om. cett. λατὰ Χα΄δαὀπθς Σ λατ\πτὸν Χαλδαικὸν τρόπον S 18 δὲ om. Y πρός τε Vβγ τήνπρὸς α 19 τὴν ἀκολουθίαν post αὐτάρκη (18) γ 21 ῥ. τινὰ γ τινα ῥ. MS α(Σ i. mg. ABBREV δύνασθαί τινα διεκβάλλειντῳ τριγώνῳ Κριοῦ καὶ Λέοντος καὶ Τοξότου τὴν αὐτὴν m 40ἔχοντι παρ’ αὐτοῖς κατὰ ζῴδιον διαίρεσιν πρῶτος μὲνλαμβάνει 6 τοῦ τριγώνου κύριος ὁ τοῦ Διός, εἷθ’ ἑξῆςὁ τοῦ ἐφεξῆς τριγώνου, λέγω δὴ τὸν τῆς Ἀφροδίτης, εἶθ’ἑξῆς ὁ τῶν Διδύμων ὅ τε τοῦ Κρόνου καὶ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ, c 12vτελευταῖος δὲ ὁ τοῦ λοιποῦ τριγώνου κύριος ὁ τοῦ Ἄρεως.ἐν δὲ τῴ δευτέρῳ τριγώνῳ Ταύρου καὶ Παρθένου καὶΑἰγόκερω πάλιν τὴν αὐτὴν κατὰ ζῴδιον ἔχοντι διαίρεσιν,ὁ μὲν τῆς Ἀφροδίτης πρῶτος, εἷθ’ ὁ τοῦ Κρόνου πάλινκαὶ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ, μετὰ ταῦτα δὲ ὁ τοῦ Ἄρεως, τελευταῖοςδὲ ὁ τοῦ Διός. σχεδὸν δὲ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν δύο τριγώνωνἡ τάξις ἥδε συνορᾶται.τῶν μέντοι τοῦ αὐτοῦτριγώνου δύο κυρίων, λέγω δὲ τοῦ τοῦ Κρόνου καὶ τοῦτοῦ Ἑρμοῦ, τὸ πρωτεῖον τῆς κατὰ τὸ οἰκεῖον τάξεωςἡμέρας μὲν ὁ τοῦ Κρόνου λαμβάνει, νυκτὸς δὲ ὁ τοῦἙρμοῦ. καὶ ἡ καθ’ ἕκαστον δὲ ποσότης ἁπλῆ τις οὖσατυγχάνει.ἵνα γὰρ καθ’ ὑπόβασιν τῆς τῶν πρωτείωντάξεως καὶ ἡ ποσότης τῶν ἑκάστου ὁρίων μιᾷ μοίρᾳλείπηται τῆς προτεταγμένης, τῷ μὲν πρώτῳ πάντοτε διδόασιμοίρας η΄, τῴ δὲ δευτέρῳ ζ΄, τῷ δὲ τρίτῳ ς΄, τῷδὲ τετάρτῳ ε΄, τῴ δὲ πέμπτῳ δ’, συμπληρουμένων οὕτωςτῶν κατὰ τὸ ζῴδιον λ΄ μοιρῶν.συνάγεται δὲ καὶ ἐκ τούτουτοῦ μὲν τοῦ Κρόνου μοῖραι ἡμέρας μὲν οή, νυκτὸς3 ss. B.-L. 210 93.; de ordine planetarum revera Babylonicocf. Boll, Plan. 342 88.; RE. VII 2561 ss2 πρῶτον V 4 ὁ τοῦ ἐφεξῆς om. V τὸν τῆς Ἀφρ.] ὁ τῆςἙρμῆς V 6 τῆς ABBREV γ εἶθ’ om. α 5 ἑξῆς γ ἐφεξῆς aMSὁ (prius) Vα Procl. οἱ βγ τῶν Διδύμων β Procl. τοῦ τρίτουλέγω δέ Σγ(δὴ) 7 Ταύρου om. V καὶ (prius) om. γ 8 Αἰγ.] ΠαρθένωV (it.) διαίρεσιν β διαφορὰν Σ (sed in mg. ABBREV διαίρεσιν)γ 9 τῆς Ἀφρ.] τῆς Ἑρμῆς V 10 δὲ αγ δὲ καὶ V11 δὲ (prius) δὲ καὶ V 12 ἥδε om. V 14 πρῶτον V Proc.21 ε΄] μοίρας πέντε V πέμπτῳ VS τρίτῳ suprascr. Se) τελευταίῳα DMγ δ’] μοίρας V 21.22 συμπληρουμ.—μοιρῶν om. VProcl. 22 συνάγονται αMS καὶ om. τούτου Vβ γ τούτων23 μοῖραι αβ μοῖρα V om. γδὲ ξς΄, τοῦ δὲ τοῦ Διὸς οβ΄, τοῦ δὲ τοῦ Ἄρεως ξθ΄, τοῦδὲ τῆς Ἀφροδίτης οε΄, τοῦ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ ἡμέρας μὲνξς΄, νυκτὸς δὲ οη΄. γίνεται τὸ πᾶν τξ΄.τούτων μὲν οὖν m 47 τῶν ὁρίων ἀξιοπιστότερα ὡς ἔφαμεν τυγχάνει τὰ κατὰτὸν Αἰγυπτιακὸν τρόπον καὶ διὰ τὸ τὴν συναγωγὴν αὐτῶνπαρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις συγγραφεῦσιν ὡς χρησίμηνἀναγραφῆς ἠξιῶσθαι καὶ διὰ τὸ συμφωνεῖν αὐτοῖς ὡςἐπίπαν τὰς μοίρας τῶν ὁρίων ἐν ταῖς κατατεταγμέναιςπαρ’ αὐτῶν παραδειγματικαῖς γενέσεσιν·αὐτῶν μέντοι τούτων τῶν συγγραφέων μηδαμῇ τὴν σύνταξιν αὐτῶνμηδὲ τὸν ἀριθμὸν ἐμφανισάντων, ὕποπτον ἂν εἰκότωςκαὶ εὐδιάβλητον αὐτῶν γίνοιτο τὸ περὶ τὴν τάξινἀνομόλογον.ἤδη μέντοι περιτετυχήκαμεν ἡμεῖς ἀντιγράφω παλαιῷ καὶ τὰ πολλὰ διεφθαρμένῳ, περιέχοντι φυσικὸν καὶ σύμφωνονλόγον τῆς τε τάξεως καὶ τῆς ποσότητος αὐτῶν,μετὰ τοῦ τάς τε τῶν προειρημένων γενέσεων μοιρογραφίαςκαὶ τὸν τῶν συναγωγῶν ἀριθμὸν σύμφωνον εὑρίσκεσθαιτῇ τῶν παλαιῶν ἀναγραφῇ.τὸ δὲ κατὰ λέξιν τοῦ βιβλίου πάνυ μὲν μακρὸν ἦν καὶ μετὰ πολλῆς τινοςἀποδείξεως, ἀδιάγνωστον δὲ διὰ τὸ διεφθάρθαι καὶ μόλιςἡμῖν αὐτὴν τὴν καθόλου προαίρεσιν δυνάμενον ὑποδεῖξαικαὶ τυπῶσαι καὶ ταῦτα συνεφοδιαζούσης καὶ αὐτῆς14 ss. Boll. Offenb. Joh. 7, ann. 5 49, 17—50. 3 Procl. non vertit.2 μοίρας οε΄ Vβ 3 ξς΄ Yβγ φε΄ V ξη΄ Σ γίνεται τὸ πᾶν τξ΄VDy γίνεται μοῖραι τξ΄ Υ γίνονται μοῖραι τξ΄ Σ ὁμοῦ τριάκονταἐξήκοντα MS 4 ὡς ἔφ. τυγχ. VαDγ φαμὲν τυγχάνειν MS6 Αἰγυπτίων γ 7 τὸ] τοῦτο β 8 ἐν om. α ταῖς κατ.] κατὰτὰς τεταγμένας Y 9 παρ’ VDy ὑπ’ αMS 12.13 ἀνομόλογον VYἀνομολόγητον (-ωμ-)Σβγ Co 14 ἡμεῖς om. β 15 καὶ τὰ Vβγκατὰ α 16 τε V om. cett. 17 προειρ. γεν. β γενέσεων προειρημέναςV προγενομένων γεν. α γενέσεων γ 20 πολλῆς Vπερισσῆς αβγ τινος om. α 21 ἀδιάγν. βγ ἀδιάσωστον Vαδιὰ τὸ Vβγ καὶ α διεφθάρθαι VYD γ ἐφθάρθαι MS διαφθαρμένονΣ 22 post δυνάμενον: ἡμῖν βγ 22. 23 ὑποδεῖξαι καὶτυπῶσαι V ὑποτυποῦσαι cett.τῆς τῶν ὁρίων ἀναγραφῆς μᾶλλόν πως διὰ τὸ πρὸς τῷτέλει τοῦ βιβλίου κατατετάχθαι διασεσωσμένης.ἔχει δὲοὖν ὁ τύπος τῆς ὅλης αὐτῶν ἐπιβολῆς τὸν τρόπον τοῦτον. m 48ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς τάξεως τῆς καθ’ ἕκαστον δωδεκατημόριονπαραλαμβάνεται τά τε ὑψώματα καὶ τὰ τρίγωνακαὶ οἱ οἶκοι. καθόλου μὲν γὰρ ὁ μὲν δύο τούτων ἔχωνἀστὴρ οἰκοδεσποτείας ἐν τῷ αὐτῷ ζωδίῳ προτάσσεταικἂν κακοποιὸς ὅπου δὲ τοῦτο οὐ συμβαίνει,οἱ μὲν c 13κακοποιοὶ πάντοτε ἔσχατοι τάσσονται, πρῶτοι δὲ οἱ τοῦὑψώματος κύριοι, εἶτα οἱ τοῦ τριγώνου, εἶτα οἱ τοῦ οἴκουἀκολούθως τῇ ἐφεξῆς τάξει τῶν ζῳδίων, πάλιν τῶν ἑξῆςἀνὰ δύο ἐχόντων οἰκοδεσποτείας προτασσομένου τοῦμίαν ἔχοντος ἐν τῷ αὐτῷ ζῳδίῳ.ὁ μέντοι Καρκίνος καὶὁ Λέων οἶκοι ὄντες ἡλίου καὶ σελήνης ἐπεὶ οὐ δίδοταιτοῖς φωσὶν ὅρια, ἀπονέμονται τοῖς κακοποιοῖς, διὰ τὸἐν τῇ τάξει πλεονεκτεῖσθαι, ὁ μὲν Καρκίνος τῷ τοῦἌρεως, ὁ δὲ Λέων τῷ τοῦ Κρόνου, ἐν οἷς καὶ ἡ τάξιςαὐτοῖς ἡ οἰκεία φυλάσσεται.ἐπὶ· δὲ τῆς ποσότητος τῶνὁρίων, ὡς μὲν μηδενὸς εὑρισκομένου κατὰ δύο τρόπουςκυρίου ἤτοι ἐν αὐτῷ τῷ ζῳδίῳ ἢ καὶ έν τοῖς ἐφεξῆςμέχρι τεταρτημορίου, τοῖς μὲν ἀγαθοποιοῖς, τουτέστιτῷ τε τοῦ Διὸς καὶ τῷ τῆς Ἀφροδίτης, ἑκάστῳ δίδονταιμοῖραι ζ΄, τοῖς δὲ κακοποιοῖς, τουτέστι τῷ τε τοῦ Κρόνουκαὶ τῷ τοῦ Ἄρεως ἑκάστῳ μοῖραι ε΄ τῷ δὲ τοῦ Ἑρμοῦἐπικοίνῳ ὄντι μοῖραι ζ΄ εἰς συμπλήρωσιν τῶν λ΄.ἐπειδὴ2 διασεσωσμένης V -μένοις Y -μένων Σ -μένηνβγ δὲ γοῦν Y γοῦν Σ 4 tit. περὶ ὁρίων ὡς (ὀ Dy) Πτολεμαῖοςadd. γ τῆς —δωδεκατημόριον α τῶν—δωδεκατημορίωνβγ 7 οἰκοδεσποτείας om. α 8 κἂν] καὶ V 11 τῇἐφεξῆς βγ τὰ ἑξῆς α post ζῳδίων schol.interpol. L τῶν ἑξῆςβγ δὲ ἐφεξῆς α 12 ἔχοντες α προτασσομένου γ μένωνβ Procl. -μενος L -μενοι α 14 δίδονται α Μ 22 τετῷ om. α δίδοται VLD 23 μοίρας V τῷ τε β om. cett.24 μοίρας VL 25 ἐπειδὴ δὲ VLY ἐπεὶ δὲ Σ εἴγε μὴ γ εἴγε Sadd. εἴ γε μὴ ἔχουσι τινὲς δύο λόγους Σ in mg., m in text.δὲ ἔχουσί τινες ἀεὶ δύο λόγους, ὁ γὰρ τῆς Ἀφροδίτηςm 49 μόνος γίνεται οἰκοδεσπότης τοῦ κατὰ τὸν Ταῦρον καὶΑἰγόκερων τριγώνου, τῆς σελήνης εἰς τὰ ὅρια μὴ παραλαμβανομένης,προσδίδοται μὲν ἑκάστῳ τῶν οὕτως ἐχόντωνἐάν τε ἐν αὐτῷ τῷ ξῳδίῳ, ἐάν τε ἐν τοῖς ἑξῆς μέχριτεταρτημορίου, μοῖρα μία, οἷς καὶ παρέκειντο στιγμαί.ἀφαιροῦνται δὲ αἱ προστιθέμεναι τοῖς διπλοῖς ἀπὸ τῶν λοιπῶν καὶ μοναχῶν, ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ δὲ ἀπὸ τοῦ τοῦΚρόνου, εἶτα καὶ τοῦ τοῦ Διὸς διὰ τὸ βραδύτερον αὐτῶντῆς κινήσεως. ἔστι δὲ καὶ ἡ τούτων τῶν ὁρίωνἔκθεσις τοιαύτη.Ὅρια κατὰ Πτολεμαῖον. ΑΒΒREV12 CCAG IV 106 Iulian. Laodic.; VI 41, f. 77; VII 39, f. 1511 τῆς Ἀφρ. Vα τοῦ Ἑρμοῦ βγ 2 οἰκοδεσπ. Vα συνοικοδεσπ.βγ ταῦρον καὶ Αἰγ. om. V sed m2 longe posterior add.Καρκ. καὶ Αἰγ. α Καρκ. βγ 4 προσδίδοται αMS προδίδοντεςV προσδίδονται Dy 5 ἐὰν VL ἂν α βγ (utroque loco) ἐντοῖς] τοῖς β ἑξῆς VL ἐφεξῆς αβγ 12 Ὅρια κ. Πτ. VLα DMἔκθεσις τῶν κατὰ Πτολεμαῖον ὁρίων γ om. S 13 tab, om. V (spat.rel.) S; hic exL cum Vat. 1291 et Proclo semper congruente receptaeat. 14 ABBREV ABBREV ABBREV α 15 (ΙΙ) ABBREV ς΄ ιγ΄] ABBREV ζ΄ ιδ᾿ D 16 (II) ABBREV ζ΄κ΄]ABBREV ζ΄ κα΄ D ABBREV ABBREV ABBREV α 17 ABBREV ABBREV δ΄] ABBREV β΄ α (ΙΙ) ABBREV ς΄ κς΄] ABBREV δ΄κε΄ D ABBREV ABBREV ABBREV α 18 (ΙΙ) δ΄ λ΄] ABBREV ε΄ λ΄ Dγίνεται καὶ τούτων ἐκ τῆς ἐπισυνθέσεως Κρόνου μοῖραινξ΄, Διὸς οθ΄, Ἄρεως ξς’, Ἀφροδίτης πβ΄, Ἑρμοῦ ος΄·μου τξ΄.κβ'. περὶ τόπων καὶ μοιρῶν ἑκάστου.Διεῖλον δέ τινες καὶ εἰς ἔτι τούτων λεπτομερέστερατμήματα τὰς οἰκοδεσποτείας, τόπους καὶ μοίρας ὀνομάσαντες·καὶ τόπον μὲν ὑποτιθέμενοι τὸ τοῦ δωδεκατημορίουδωδεκατημόριον, τουτέστι μοίρας β΄ ἥμισυ καὶ m 50διδόντες αὐτοῦ τὴν κυρείαν τοῖς ἐφεξῆς ξῳδίοις, ἄλλοιδὲ καὶ κατ’ ἄλλας τινὰς ἀλόγους τάξεις, μοῖραν δὲ ἐκάστηνπάλιν ἀπ’ ἀρχῆς ἑκάστῳ διδόντες τῶν ἀστέρων ἀκολούθωςτῇ τάξει τῶν Χαλδαϊκῶν ὁρίων.ταῦτα μὲν οὖνπιθανὸν <μόνον> καὶ οὐ φυσικὸν ἀλλὰ κενόδοξον ἔχοντα c13v11 Antiochus vel potius Rhetorius CCAG I 154, 17 19 πιθανὸνcf. Schol. B Il. XX 67 (IV 233, 1 Dind.)3 ABBREV ABBREV ABBREVABBREV ABBREV ABBREV ABBREVABBREV ABBREV ABBREV ABBERV7 γίνεται—τξ΄ om. Lα ἐπισυνθέσεως Vβ συνθέσεως γ 8 πβ΄Ἑρμοῦ om. V 9 ὁμοῦ DΜγ γίνονται VS 10 tit. om. α14 τουτέστι—ἥμισυ om. γ μοίρας] μόρια V post ἥμισυ: ἀρχόμενοιἀπὸ τοῦ δωδεκατημορίου (ξῳδίουγ) καθ’ ὅ ἐστιν ὁ ἀστήρ add. Σγ15 αὐτῶν βγ 18 ταῦτα μὲν οὖν α τοῦτο μὲν οὖν V τὰ μὲν β ἡμεῖςδὲ τὰ μὲν γ 19 πιθανὸν <μόνον> καὶ οὐ φυσικὸν Boll (cf. πιθανολογεῖνκαὶ σοφίζεσθαι supra 46, 3) πιθανὸν καὶ οὐ φυσικὸνω οὔτε πιθανὸν οὔτε φυσικὸν C0 (Le) 48, 37λόγον παρήσομεν· ἐκεῖνο δὲ ἐπιστάσεως ἄξιον τυγχάνονοὐ παραλείψομεν ὅτι καὶ τὰς τῶν δωδεκατημορίων καὶτὰς τῶν ὁρίων ἀρχὰς ἀπὸ τῶν τροπικῶν καὶ τῶν ἰσημερινῶνσημείων εὐλογόν ἐστι ποιεῖσθαι, καὶ τῶν συγγραφέωντοῦτό πως ἐμφανισάντων, καὶ μάλιστα διότι τὰςφύσεις καὶ τάς δυνάμεις καὶ τὰς συνοικειώσεις αὐτῶνὁρῶμεν ἐκ τῶν προαποδεδειγμένων ἀπὸ τῶν τροπικῶνκαὶ ἰσημερινῶν ἀρχῶν καὶ οὐκ ἀπ’ ἄλλου τινὸς ἐχούσαςτὴν αἰτίαν·ἄλλων γὰρ ἀρχῶν ὑποτιθεμένων ἢ μηκέτι συγχρῆσθαι ταῖς φύσεσιν αὐτῶν εἰς τὰς προτελέσειςἀναγκασθησόμεθα ἢ συγχρώμενοι διαπίπτειν, παραβάντωνκαὶ ἀπαλλοτριωθέντων τῶν τὰς δυνάμεις αὐτοῖςἐμπεριποιησάντων τοῦ ξῳδιακοῦ διαστημάτων.κγ΄. Περὶ προσώπων καὶ λαμπηνῶν καὶ τῶν τοιούτων.Αἱ μὲν οὖν συνοικειώσεις τῶν τε ἀστέρων καὶ τῶν δωδεκατημορίων σχεδὸν ἂν εἷεν τοσαῦται. λέγονται δὲm 51 καὶ ἰδοπροσωπεῖν μὲν ὅταν ἕκαστος αὐτῶν τὸν αὐτὸνδιασώζῃ πρὸς ἥλιον ἢ σελήνην σχηματισμόν, ὅνπερ καὶὁ οἶκος αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἐκείνων οἴκους, οἷον ὅταν ὁ τῆςἈφροδίτης λόγου ἕνεκεν ἑξάγωνον ποιήσῃ πρὸς τὰ φῶταδιάστασιν, ἀλλὰ πρὸς ἥλιον μὲν ἑσπέριος ὤν, πρὸς σελήνηνδὲ ἑῷος ἀκολούθως τοῖς ἐξ ἀρχῆς οἴκοις.λαμπήναις δ’ ἐν ἰδίαις λέγονται εἶναι καὶ θρόνοις καὶ τοῖς14 Heph. I 191 δὲ] δὲ τὸ βγ 2.3 καὶ τὰς τῶν ὁρίων 0m. α 9 γὰρ] μὲνγὰρ α 10 συγχρῆσθαι La συγχωρῆσθαι V συγχρήσασθαι βγ18 ἐμπεριποιησάντων VLY περιποιησάντων β περιποιοῦντων γτοῦ] τῶν τοῦ β 14.15 τῶν τοιούτων V β γ θρόνων Σ 0m. Y18 ἰδιοπροσωπεῖν β γ ἰδιοπροσωποὶ α ὅταν om. Σ 19 πρὸςτὸν ἥλιον βγ συσχηματισμὸν V 21 ποιῇ α 28.24 λαμπ. δὲἐν ἰδ. VYβγ καὶ ἐν λαμπ. ἰδ. Σ ἐν ἰδίοις θρόνοις L 24Σ om. VLY βγ θρόνοις] λαμπήναις Lτοιούτοις, ὅταν κατὰ δύο ἢ καὶ πλείους τῶν προεκτεθειμένωντρόπων συνοικειούμενοι τυγχάνωσι τοῖς τόποιςἐν οἷς καταλαμβάνονται, τότε μάλιστα τῆς δυνάμεωςτῶν πρὸς ἐνέργειαν αὐξομένης διὰ τὸ ὅμοιον καὶ συμπρακτικὀντῆς τῶν περιεχόντων δωδεκατημορίων ὁμοφύλουοἰκειότητος.χαίρειν δέ φασιν αὐτούς, ὅταν κἄν μὴπρὸς αὐτοὺς ἡ συνοικείωσις τῶν περιεχόντων ξῳδίωνἀλλὰ μέντοι πρὸς τοὺς τῶν αὐτῶν αἱρέσεων, ἐκ μακροῦμὲν μᾶλλον οὕτως-γινομένης τῆς συμπαθείας, κοινωνούσηςδὲ ὅμως καὶ κατὰ τὸν τοιοῦτον τρόπον τῆς ὁμοιότητος,ὥσπερ, ὅταν ἐν τοῖς ἠλλοτριωμένοις καὶ τῆς ἐναντίαςαἱρέσεως τόποις καταλαμβάνωνται, πολὺ παραλύεταιτῆς οἰκείας αὐτῶν δυνάμεως, ἄλλην τινὰ φύσιν μικτὴνἀποτελούσης τῆς κατὰ τὸ ἀνόμοιον τῶν περιεχόντωνξῳδίων κράσεως.κδ'. Περὶ συναφῶν καὶ ἀπορροιῶν καὶ τῶν ἄλλων δυνάμεων. c 14 m 52Καθόλου συνάπτειν μὲν λέγονται τοῖς ἑπομένοις οἱπροηγούμενοι, ἀπερρυηκέναι δὲ οἱ ἑπόμενοι τῶν προηγουμένων,ἐφ’ ὅσον ἂν μὴ μακρὸν τὸ μεταξὺ αὐτῶνδιάστημα. παραλαμβάνεται δὲ τὸ τοιοῦτον ἐάν τε σωματικῶςἐάν τε καὶ κατά τινα τῶν παραδεδομένων σχηματισμῶνσυμβαίνῃ·πλὴν ὅτι γε πρὸς μὲν τὰς δι’ αὐτῶν17 Heph. I 14, qui tamen hic sequitur Porphyrium.1 τοιούτοις Va τοιούτοις οἱ ἀστέρες λέγονται β τοιούτ. λέγονταιται οἱ ἀστέρες γ καὶ] κατὰ βγ 4 αὐξανομένης α 5 ὁμοφύλουL ὁμοφίλου ὁμοφυοῦς α βγ 6 post οἰκειότητος (οἰκειώσεωςΣ) add. ἰδιοθρονεῖν καί λάμπειν λέγονται Σ βγ χαίρειν]φέρειν V 7 συνοικειώσεις V 9 μὲν om. α κοινωνούσης V βγκοινωνοῦσι α 10 ὅμως V βγ ὁμοίως α τοιοῦτον βγ αὐτὸν α18 τῆς V βγ τὸ τῆς α 18 καθόλου βγ καὶ καθ. α l9 ἀπερρυηκέναια γ ἀπερρευκέναι νβ 22 κατά τινα αγ Procl. κατ' ἀκτῖνα βκατ' ἀκτῖνατῶν σωμάτων συναφὰς καὶ ἀπορροίας καὶ τὰ πλάτηπαρατηρεῖν αὐτῶν χρήσιμον εἰς τὸ μόνας τὰς ἐπὶ τὰαὐτὰ μέρη τοῦ διὰ μέσων εὑρισκομένας παρόδους παραδέχεσθαι,πρὸς δὲ τὰς διὰ τῶν συσχηματισμῶν. περισσόνἐστι τὸ τοιοῦτον, πασῶν ἀεὶ τῶν ἀκτίνων ἐπὶ τὰ αὐτὰτουτέστιν ἐπὶ τὸ κέντρον τῆς γῆς φερομένων καὶ ὁμοίωςπανταχόθεν συμβαλλουσῶν.ἐκ δὴ τούτων ἁπάντων εὐσύνοπτον ὅτι τὸ μὲν ποιὸν ἑκάστου τῶν ἀστέρων ἐπισκεπτέον ἔκ τε τῆς ἰδίας αὐτῶνφυσικῆς ἰδιοτροπίας καὶ ἔτι τῆς περιεχόντων δωδεκατημορίωνἢ καὶ τῆς τῶν πρός τε τὸν ἥλιον καὶ τὰςγωνίας συσχηματισμῶν κατὰ τὸν ἐκτεθειμένον ἡμῖν περὶαὐτῶν τούτων τρόπον, τὴν δὲ δύναμιν πρῶτον μὲν ἐκτοῦ ἤτοι ἀνατολικοὺς αὐτοὺς εἶναι καὶ προσθετικοὺς ταῖςἰδίαις κινήσεσι, τότε γὰρ μάλιστά εἰσιν ἰσχυροί, ἤ δυτικοὺςm53 καὶ ἀφαιρετικούς, τότε γὰρ ἀσθενεστέραν ἔχουσιτὴν ἐνέργειαν,ἔπειτα καὶ ἐκ τοῦ πως ἔχειν πρὸς τὸν ὁρίζοντα· μεσουρανοῦντες μὲν γὰρ ἢ ἐπαναφερόμενοι τῷμεσουρανήματι μάλιστά εἰσι δυναμικοί, δεύτερον δὲ ὅτανἐπ’ αὐτοῦ τοῦ ὁρίζοντος ὦσι ἢ ἐπαναφέρωνται, καὶ μᾶλλονὅταν ἐπὶ τοῦ ἀνατολικοῦ, ἧττον δὲ ὅταν ὑπὸ γῆνμεσουρανῶσιν ἢ ἄλλως συσχηματίζωνται τῷ ἀνατέλλοντιτόπῳ. μὴ οὕτως δὲ ἔχοντες ἀδύνατοι παντελῶς τυγχά-τυγχάνουσιν.3 παρόδους om. YMS 5 ἐστι α γ Procl. ἔτι νβ ἔτη L 8 inmarg. περὶ τοῦ ἔκ τινος δεῖ γινώσκειν τὴν ποιότητα τῶν ἀστέρων,καὶ ἔκ τινος τὴν τούτων δύναμιν ³ 11 τὰς γωνίας α M SProcl. τῶν γωνιῶν VDy 12 συσχημ. Y (-οὺς) βγ Procl.VL Σ 13 αὐτῶν VL βγ πάντων α τούτων VLay τούτων πάντωνπάντων πάντων πάντων S 14 ἤτοι om. βγ 15.16 δυτ.καὶ ἀφ.] αβγ ἀφ. καὶ δυτ. VL 18 ἐπιφερόμενοι α 19 μάλιστάεἰσι δυναμικοὶ om. γ 23 μὴ 0m. V ἀδύνατοι VDMyἀδύναμοι α S Procl. post τυγχάνουσι: τέλος τοῦ α΄ βιβλίου ΚλλαυδίουΠτολεμαίου V τέλος τοῦ πρώτου βιβλίου τῶν ἀποτελεσματικῶνΠτολεμαίου S τέλος τοῦ α΄ βιβλίου D γ τέλος Κλ. Πτολ.ἀποτελεσματικῶν πρῶτον Μ om.ΒΙΒΛΙΟΝ Β΄ c 14vΤάδε ἔνεστιν ἐν τῷ β΄ βιβλίῳ.α΄. διαίρεσις τῆς καθολικῆς ἐπισκέψεως.β΄. περὶ τῶν καθ’ ὅλα κλίματα ἰδιωμάτων.γ’. περὶ τῆς τῶν χωρῶν πρὸς τὰ τρίγωνα καὶ πρὸς τοὺς ἀστέραςσυνοικειώσεως.δ΄. ἔκθεσις τῶν ἀνηκουσῶν χωρῶν ἑκάστῳ τῶν ξῳδίωνε΄. ἔφοδος εἰς τὰς κατὰ μέρος προτελέσας τῶν ἐκλείψεων.ς΄. περὶ τῆς τῶν διατιθεμένων χωρῶν ἐπισκέψεως.ζ΄. περὶ τοῦ χρόνου τῶν ἀποτελουμένων.η΄. περὶ τοῦ γένους τῶν διατιθεμένων.θ΄. περὶ τῆς αὐτοῦ τοῦ ἀποτελέσματος ποιότητος.ι΄. περὶ χρωμάτων ἐκλείψεως καὶ κομητῶν καὶ τῶν τοιούτων.ια΄. περὶ τῆς τοῦ ἔτους νεομηνίας.ιβ΄. περὶ τῆς μερικῆς πρὸς τὰ καταστήματα φύσεως τῶν ξῳδίωνιγ΄. περὶ τῆς ἐπὶ μέρους τῶν καταστημάτων ἐπισκέψεως.ιδ΄. περὶ τῆς τῶν μετεώρων σημειώσεως.α΄. Διαίρεσις τῆς καθολικῆς ἐπισκέψεως.Τὰ μὲν δὴ κυριώτερα τῶν πινακικῶς προεκτεθειμένωνεἰς τὴν τῶν κατὰ μέρος προρρήσεων ἐπίσκεψιν· ὡς2 CCAG VIII 3, 94.1 Secundi libri titulum add. Κλαυδίου Πτολεμαίου ἀποτελεσματικὸνβ΄ αΜ om. cett. 2 Τάδε—βιβλίῳ ex γ (add. τῶν πρὸςΣύρον συμπερασματικῶν), κεφάλαια τοῦ δευτέρου βιβλίου VMD(add. Κλαυδίου Πτολεμαίου), Κλ. Πτ. ἀποτελεσματικὸν δεύτερον Yetiam indici capp. praemittit. capp. numeros praeb. VYDy om.SMS 3 ά - ἐπισκέψεως om. M α΄ Τὰ μὲν δὴ κυριότερα τῶνπινακικῶς προεκτεθεμένων Υ 4 καθ’ ὅλα] καθόλου DM κλιμάτωνἢ ἰδιωμάτων D M 5 πρὸς om. Y Dy τ. ἀστ.] ἑξάγωνα D7 ἔκθεσις—ξῳδίων om. YM ἑκάστῳ τῶν τῶν om. D 8 περὶἐφόδου Μ τῶν ἐκλείψεων VD om. ΥΜγ 12 τοῦ om. Y 13 ἐκλείψεωνΥΜ 14 νεομηνίας VYD νουμηνίαςΜγ 16 τῆς τῶν ἐπὶ Μ18 α΄ VYDγ om. EMS (et sic deinceps) διαίρεσις—ἐπισκέψεωςVDy om. α ΜS (capitulorum titulos omnes libr. II. III. IV. om. S)19 δὴ α Co (Le) οὗν om.VLy κυριώτερα VDY Co (Le) κυριώταταΣMSγ 19. 20 προεκτεθ. α MS πρ. ἡμῖν VDy πρ. νῦν c mἐν κεφαλαίοις μέχρι τοσούτων ἡμῖν ἐφοδευέσθω. συνάψομενδὲ ἤδη κατὰ τὸ ἑξῆς τῆς ἀκολουθίας τὰ καθ’ἕκαστα τῆς πραγματείας τῶν εἰς τὸ δυνατὸν τῆς τοιαύτηςπρορρήσεως ἐμπιπτόντων, ἐχόμενοι πανταχῆ τῆς κατὰτὸν φυσικὸν τρόπον ὑφηγήσεως.εἰς δύο τοίνυν τὰ μέγιστα καὶ κυριώτατα μέρη διαιρουμένου τοῦ δι’ ἀστρονομίαςνομίας προγνωστικοῦ, καὶ πρώτου μὲν ὄντος καὶ γενι-m 54 κωτέρου τοῦ καθ’ ὅλα ἔθνη καὶ χώρας ἢ πόλεις λαμβανομένου,ὃ καλεῖται καθολικόν, δευτέρου δὲ εἰδικωτέρουτοῦ καθ’ ἕνα ἕκαστον τῶν ἀνθρώπων, ὅπερ καλεῖται γενεθλιαλογικόν,προσήκειν ἡγούμεθα περὶ τοῦ καθολικοῦπρῶτον ποιήσασθαι τὸν λόγον, ἐπειδήπερ ταῦτα μὲν κατὰμείζους καὶ ἰσχυροτέρας αἰτίας τρέπεσθαι πέφυκε μᾶλλοντῶν μερικῶς ἀποτελουμένων·ὑποπιπτουσῶν δὲ ἀεὶ τῶν ἀσθενεστέρων φύσεων ταῖς δυνατωτέραις καὶ τῶνκατὰ μέρος ταῖς καθόλου, παντάπασιν ἀναγκαῖον ἂν εἴητοῖς προαιρουμένοις περὶ ἑνὸς ἑκάστου σκοπεῖν πολὺπρότερον περὶ τῶν ὁλοσχερεστέρων προδιειληφέναι.καὶ αὐτῆς δὲ τῆς καθολικῆς ἐπισκέψεως τὸ μὲν πάλιν κατὰχώρας ὅλας λαμβάνεται, τὸ δὲ κατὰ πόλεις, καὶ ἔτι τὸμὲν κατὰ μείζους καὶ περιοδικωτέρας περιστάσεις, οἷονπολέμων ἢ λιμῶν ἢ λοιμῶν ἢ σεισμῶν ἢ κατακλυσμῶν καὶτῶν τοιούτων, τὸ δὲ κατ’ ἐλάττους καὶ καιρικωτέρας, οἷαίεἰσιν αἱ τῶν ἐτησίων ὡρῶν καὶ ἡ κατὰ τὸ μᾶλλον καὶἧττον ἀλλοίωσις περί τε ἀνέσεις ἢ ἐπιτάσεις χειμώνων22 cf. Boll, Offenb. Job. 86; Stobaei Anthol. I 21 (p. 191, 20 ss.W-H.); Herm. Exc. VI 8, 414 (Scott); Delcourt Stér. 141 τοσοῦτον ἐφοδεύσθω V συνάψωμεν α 2 τὰ V τὰς Σβγom. Y 3 ἕαστον βγ τῆς προγμ. hic V post ἐμπιπτόντων(v. 4) αβγ 10 ὅπερ V ὁ καὶ αὐτὸ αβγ 12 μὲν Vα om. βγ18 προδιειληφέναι V περιδιειλ. α διειλ. βγ 20 ὅλαι V κατὰπόλεις VYβγ κατὰ χώρας καὶ κατὰ πόλεις Σ 31 περιστάσειςοm. MS 22 ἢ λιμῶν ἢ λοιμῶν VM ἢ λοιμῶν ἢ λειμῶν Syἢ λιμῶν D ἢ λοιμῶν α 23 καιρικωτέρας VDy καιριωτέρας MSμικροτέρας α 24 ἐτησίων Vα ἐνιαυσιαίων βγ (cf. supra 6,48.) καὶἡ V om. cett. 25 ἀλλοίωσις V ἀλλοιώσεις αDy ἐναλλοιώσεις MSκαὶ καυμάτων καὶ πνευμάτων ἢ εὐφορίας τε καὶ ἀφορίαςκαὶ τὰ τοιαῦτα.προηγεῖται δὲ καὶ τούτων εἰκότωςἑκατέρου τό τε κατὰ χώρας ὅλας καὶ τὸ κατὰ μείζουςπεριστάσεις διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν τῇ προειρημένῃ. πρὸς m 55δὲ τὴν τούτων ἐπίσκεψιν μάλιστα παραλαμβανομένωνδύο τούτων, τῆς τε τῶν δωδεκατημορίων τοῦ ξῳδιακοῦκαὶ ἔτι τῆς τῶν ἀστέρων πρὸς ἕκαστα τῶν κλιμάτωνσυνοικειώσεως καὶ τῶν ἐν τοῖς οἰκείοις μέρεσι κατὰ καιροὺςγινομένων ἐπισημασιῶν,κατὰ μὲν τὰς συζυγίαςἡλίου καὶ σελήνης τῶν ἐκλειπτικῶν, κατὰ δὲ τὰς τῶνπλανωμένων παρόδους τῶν περὶ τὰς ἀνατολὰς καὶ τοὺς c 15στηριγμούς, προεκθησόμεθα τὸν τῶν εἰρημένων συμπαθειῶνφυσικὸν λόγον ἅμα παριστάντες ἐξ ἐπιδρομῆς καὶτὰς καθ’ ὅλα ἔθνη θεωρουμένας ὡς ἐπίπαν σωματικάςτε καὶ ἠθικὰς ἰδιοτροπίας, οὐκ ἀλλοτρίας τυγχανούσαςτῆς τῶν συνοικειουμένων ἀστέρων τε καὶ δωδεκατημορίωνφυσικῆς περιστάσεως.β΄. Περὶ τῶν καθ’ ὅλα κλίματα ἰδιωμάτων.Τῶν τοίνυν ἐθνικῶν ἰδιωμάτων τὰ μὲν καθ’ ὅλουςπαραλλήλους καὶ γωνίας ὅλας διαιρεῖσθαι συμβέβηκενὑπὸ τῆς πρὸς τὸν διὰ μέσων τῶν ξῳδίων κύκλον καὶ τὸνἥλιον αὐτῶν σχέσεως.τῆς γὰρ καθ’ ἡμᾶς οἰκουμένης ἐνἑνὶ τῶν βορείων τεταρτημορίων οὔσης οἱ μὲν ὑπὸ τοὺςνοτιωτέρους παραλλήλους, λέγω δὲ τοὺς ἀπὸ τοῦ ἱσημε-18 cf. Boll, Stud. 181 ss.; Reinhardt, Poseidonios 85 ss.; K. Trüdinger,Studien zur Geschichte der griech.-röm.Basel 1918, 81ss.; Norden, Germ. Urgeschichte 65, ann.1πνευμ. καὶ καυμ. α ἢ α καὶ βγ om. V ἀφ. καὶ εὐφ. MSτε Vα om. βγ 3 ἑκατέρων βγ τό τε] τὸ σκοπεῖν ἢ τὸ λαμβάνεσθαιm 7 ἔτι om. βγ τῆς βγ ταῖς V cm. α 8 τῶν om.yκατὰ] ἐπὶ V 11 ἀνατολὰς om. V (lac. indic.) 13 παριστάντεςV αβ παριστῶντες γ ἐπιδρομῆς VaS ὑποδρομῆς DMy 18 κλίματαVY βγ Co (Le) ἔθνη Σ 21 ὑπὸ VY β τὰ δὲ ὑπὸ Σγ22 αὐτῶν VΣγ αὐτὸν Υβρινοῦ μέχρι τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ, κατὰ κορυφὴν λαμβάνοντεςm 56 τὸν ἥλιον καὶ διακαιόμενοι μέλανές τε τὰ σώματακαὶ τὰς τρίχας οὖλοί τε καὶ δασεῖς καὶ τὰς μορφὰςσυνεσπασμένοι καὶ τὰ μεγέθη συντετηγμένοι καὶ τὰςφύσεις θερμοὶ καὶ τοῖς ἤθεσιν ὡς ἐπίπαν ἄγριοι τυγχάνουσιδιὰ τὴν ὑπὸ τοῦ καύματος συνέχειαν τῶν οἰκήσεων·οὓς δὴ καλοῦμεν κοινῶς Αἰθίοπας. καὶ οὐ μόνον αὐτοὺς οὕτως ὁρῶμεν ἔχοντας, ἀλλὰ καὶ τὸ περιέχον αὐτοὺς τοῦἀέρος κατάστημα καὶ τὰ ἄλλα ζῷα καὶ τὰ φυτὰ παρ’ αὐτοῖςἐμφανίζοντα τὴν διαπύρωσιν.οἱ δὲ ὑπὸ τοὺς βορειοτέρους παραλλήλους, λέγω δὲ τοὺς ὑπὸ τὰς ἄρκτουςτὸν κατὰ κορυφὴν ἔχοντες τόπον, πολὺ τοῦ ξῳδιακοῦκαὶ τῆς τοῦ ἡλίου θερμότητος ἀφεστῶτες κατεψυγμένοιμέν εἰσι διὰ τοῦτο, δαψιλεστέρας δὲ μεταλαμβάνοντεςτῆς ὑγρᾶς οὐσίας θρπτικωτάτης οὔσης καὶ ὑπὸ· μηδενὸςἀναπινομένης θερμοῦ λευκοί τε τὰ χρώματά χρώματά καὶ τετανοὶτὰς τρίχας τά τε σώματα μεγάλοι καὶ εὐτραφεῖςτοῖς μεγέθεσι καὶ ὑπόψυχροι τὰς φύσεις, ἄγριοι δὲ καὶαὐτοὶ τοῖς ἤθεσι διὰ τὴν ὑπὸ τοῦ κρύους συνέχειαν τῶνοἰκήσεων·ἀκολουθεῖ δὲ τούτοις καὶ ὁ τοῦ περιέχοντος αὐτοὺς ἀέρος χειμὼν καὶ τῶν φυτῶν τὰ μεγέθη καὶ τὸ16 Porph. Schol. Iliad. A 20, 67 Ἀπόλλων ἥλιος ὢν ἀναπίνειτὰ ὑγρὰ στοιχεῖα. Vitruv. VI 1, 5 non exhauritur a caloribus umorcf. VI 1, 9. Cic. nat. deor. II 118 (ex Panaetio) umore consumpto.1 λαμβάνοντες VaM S λαβόντες D λαχόντες γ (A2 i. mg. ABBREV λαμβάνοντες)2 μέλανές τε–4 συνεσπασμένοι om. Y 2. 3 τεbis om. V (??) συνασπασμένοι V καὶ τὰ μεγ. συντετ. om. S6 τοῦ om. α συνέχειαν α C0 (Le) ἀεὶ συνέχειαν βγ 7 δὴκαὶ βγ κοινῶς om. α 8 οὕτ. ὁρ. VDy ὁρ. οὕτ. α S 10 ἐμφανίξονταVYβ (-ται Μ S) τοιαύτην ἐμφαν. Σ γ(sim. Procl. at C0 65, 32) διάθεσιν Σβγ ὑπὸ om. βγ 12 τὸν]τῶν VY 13 ἀφεστῶτες VD ἀφεστῶτα γ διεστηκότες α διεστηκόταMS 16 ἀναπινομένης Σ ἀναπουμένης V ἀνυπουμένης Yἀνικμουμένου MD ἀνικνουμένης Sy (ἐξικμαζομένης Procl.) 17τε V καὶ τὰ αβγ καὶ] τε καὶ α εὐστραφεῖς V 19 συνέχειανVα ἀεὶ συνέχειαν βγ 21 αὐτοὺς VY αὐτὰς βγ om. Σδυσήμερον τῶν ζῴων. καλοῦμεν δὲ τούτους ὡς ἐπίπανΣκύθας.οἱ δὲ μεταξὺ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ καὶ τῶνἄρκτων, μήτε κατὰ κορυφὴν γινομένου παρ’ αὐτοῖς τοῦ m 57ἡλίου μήτε πολὺ κατὰ τὰς μεσημβρινὰς παρόδους ἀφισταμένου,τῆς τῶν ἀέρων εὐκρασίας μετειλήφασι, καὶ αὐτῆςμὲν διαφερούσης, ἀλλ’ οὐ σφόδρα μεγάλην τὴν παραλλαγὴντῶν καυμάτων πρὸς τὰ ψύχη λαμβανούσης.ἔνθεντοῖς χρώμασι μέσοι καὶ τοῖς μεγέθεσι μέτριοι καὶ ταῖς c 15φύσεσιν εὔκρατοι καὶ ταῖς οἰκήσεσι συνεχεῖς καὶ τοῖςἤθεσιν ἥμεροι τυγχάνουσι.τούτων δὲ οἱ πρὸς νότον ὡςἐπίπαν ἀγχινούστεροι καὶ εὐμήχανοι μᾶλλον καὶ περὶτὴν τῶν θείων ἱστορίαν ἱκανώτεροι διὰ τὸ συνεγγίζειναὐτῶν τὸν κατὰ κορυφὴν τόπον τοῦ ξῳδιακοῦ καὶ τῶνπερὶ αὐτὸν πλανωμένων ἀστέρων, οἷς οἰκείως καὶ αὐτοὶτὰς ψυχικὰς κινήσεις εὐεπιβόλους ἔχουσι καὶ διερευνητικὰςκαὶ τῶν ἰδίως καλουμένων μαθημάτων περιοδευτικάς.καθόλου δὲ πάλιν οἱ μὲν πρὸς ἕω μᾶλλόν εἰσινἠρρενωμένοι καὶ εὔτονοι τὰς ψυχὰς καὶ πάντα ἐκφαίνοντες,ἐπειδὴ τὰς ἀνατολὰς ἄν τις, εἰκότως τῆς ἡλιακῆςφύσεως ὑπολάβοι καὶ τὸ μέρος ἐκεῖνο ἡμερινόν τε καὶἀρρενικὸν καὶ δεξιόν, καθ’ ὃ καὶ ἐν τοῖς ζῴοις ὁρῶμεντὰ δεξιὰ μέρη μᾶλλον ἐπιτηδειότητα ἔχοντα πρὸς ἰσχὺνκαὶ εὐτονίαν.οἱ δὲ πρὸς ἑσπέραν τεθηλυσμένοι μᾶλλόνεἰσι καὶ τὰς ψυχὰς ἁπαλώτεροι, καὶ τὰ πολλὰ κρύπτοντες,ἐπειδὴ πάλιν τοῦτο τὸ μέρος σεληνιακὸν τυγχάνει m 58πάντοτε τῆς σελήνης τὰς πρώτας ἐπιτολὰς καὶ ἀπὸ συν-1 δὲ Μ S δὲ καὶ V α D γ 13 αὐτῶν Va αὐτοῖς βγ 14 π. αὐτ.πλ.] πλ. π. αὐτ. α οἷς οἰκ. καὶ om. V (lac. 10 litt.) 15 εὐεπιβόλουςΣ βγ εὐεπιβούλους VY 17 καθόλου βυ καὶ τούτων αδὲ om. V 18 ταῖς ψυχαῖς α 19 ἐπειδὴ τὰς ἀνατολὰς om. V(parv. spat. rel.) 19.20 τῆς ἠλ.—ὑποάβοι Vα τῆς ἡλ. φύσ. τοιαύταςὑπολ. β ὑπολάβοι τῆς ἡλ. φύσ. εἶναι γ 20 καὶ β διὰ τοῦτοκαὶ Σγ τε ἅμα γ 21 καὶ ἐν Υ βγ κἂν Σ ἐν V ξῳδίοις My23.24 ἁπαλώτεροι μᾶλλον κατὰ τὰς ψυχάς V 24 ἁπαλώτεροιVαS ἁπλούστεροι DMγόδου φαντασίας ἀπὸ λιβὸς ποιουμένης. διὰ δὴ τοῦτονυκτερινὸν δοκεῖ κλίμα καὶ θηλυκὸν καὶ εὐώνυμον, ἀντικείμενοντῷ ἀνατολικῷ.γ΄. Περὶ τῆς τῶν χωρῶν πρὸς τὰ τρίγωνα καὶ πρὸς τοὺς ἀστέρας συνοικειώσεως.Ἥδη δέ τινες καὶ ἐν ἑκάστοις τούτων τῶν ὅλων μερῶν <μορίοις> ἰδιότροποι περιστάσεις ἠθῶν καὶ νομίμωνἐξηκολούθησαν. ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν τοῦ περιέχοντοςκαταστημάτων καὶ ἐν τοῖς ὡς ἐπίπαν κατειλεγμένοις θερμοῖςἢ ψυχροῖς ἢ εὐκράτοις καὶ κατὰ μέρος ἱδιάξουσι τόποικαὶ χῶραί τινες ἐν τῷ μᾶλλον ἢ ἧττον ἤτοι διὰ θέσεωςτάξιν ἢ διὰ ὕψος ἢ ταπεινότητα ἢ διὰ παράθεσιν, ἔτι δὲὡς ἱππικοί τινες μᾶλλον διὰ τὸ τῆς χώρας πεδινὸν καὶναυτικοὶ διὰ τὴν τῆς θαλάσσης ἐγγύτητα καὶ ἥμεροι διὰτὴν τῆς χώρας εὐθηνίαν,οὕτως καὶ ἐκ τῆς πρὸς τοὺς ἀστέρας καὶ τὰ δωδεκατημόρια φυσικῆς τῶν κατὰ μέροςκλιμάτων συνοικειώσεως ἰδιοτρόπους ἄν τις εὕροι φύσειςπαρ’ ἑκάστοις, καὶ αὐτὰς δὲ ὡς ἐπίπαν, οὐχ ὡς καὶκαθ’ ἕνα ἕκαστον πάντως ἐνυπαρχούσας. ἀναγκαῖον οὖν,ἐφ’ ὅσον ἂν εἴη χρήσιμον, πρὸς τὰς κατὰ μέρος ἐπισκέψειςκεφαλαιωδῶς ἐπελθεῖν.4 Excerpta. Rhet. CCAG VII 194 83. Anon. apud Maximum 112 ss.CCAG VIII 4, 35 f. 174; Heph. I 1. R. Uhden, Das Erdbild in derTetrab. d. Ptol., Philol. 88, 1933, 302 ss.; Fischer, Geogr. Prodr. 42ss.1 δὴ VD δὲ aMS om. γ 2 κλίμα V cm. αβγ ἀντικειμένωςα 3 ἀνατολι om. V spat. rel. 4 tit. hic α post ἐπελθεῖν(V. 21) VDMy om. S καὶ] καὶ τὰ (om. D) ἑξάγωνα DM5 πρὸς α M S γ τοὺς ἀστέρας om. M 6 τούτων MSy τούτοιςVaD ὅλων μερῶν βγ δώδεκα μερῶν Y δωδεκατημορίων Σ7 μορίοις Boll παραστάσεις V φυσικῶν α 9 τοῖς V αὐτοῖςα βγ κατειλημένοις V τοῖς κατειλεγμ. Σγ 10 τόποι Va τόποιςβγ 11 ἐν τῷ aMS ἐν τὸ Dy 12 διὰ (pr.) om.Va16 καὶ βγ κατὰ α 17 κλιμάτων V βγ λημάτων α 19 ἀναγκαῖονcum prioribus coniunxerunt Vβγ: ἀναγκ. ἐν. MS ἐν. ἂν.οὖν α om. V βγ 20 ὅσον V βγ ὧν ατεσσάρων δὴ τριγωνικῶν σχημάτων ἐν· τῷ ξῳδιακῷθεωρουμένων δέδεικται διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἡμῖν, ὅτι τὸ m 59 c 16μὲν κατὰ τὸν Κριὸν καὶ τὸν Λέοντα καὶ τὸν Τοξότηνβορρολιβικόν τέ ἐστι καὶ οἰκοδεσποτεῖται μὲν προηγουμένωςὑπὸ τοῦ τοῦ Διὸς διὰ τὸ βόρειον, συνοικοδεσποτεῖταιδὲ καὶ ὑπὸ τοῦ τοῦ Ἄρεως διὰ τὸ λιβικόν·τὸ δὲκατὰ τὸν Ταῦρον καὶ τὴν Παρθένον καὶ τὸν Αἰγόκερωννοταπηλιωτικόν τέ ἐστι καὶ οἰκοδεσποτεῖται μὲν πάλινπροηγουμένως ὑπὸ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης διὰ τὸ νότιον,συνοικοδεσποτεῖται δὲ καὶ ὑπὸ τοῦ Κρόνου διὰ τὸ ἀπηλιωτικόν·τὸ δὲ κατὰ τοὺς Διδύμους καὶ τὰς Χηλὰς καὶτὸν ‘γδροχόον βορραπηλιωτικόν τέ ἐστι καὶ οἰκοδεσποτεῖταιμὲν προηγουμένως ὑπὸ τοῦ Κρόνου διὰ τὸ ἀπηλιωτικόν,συνοικοδεσποτεῖται δὲ καὶ ὑπὸ τοῦ Διὸς διὰτὸ βόρειον· τὸ δὲ κατὰ τὸν Καρκίνον καὶ τὸν Σκορπίονκαὶ τοὺς Ἰχθύας νοτολιβικόν τέ ἐστι καὶ οἰκοδεσποτεῖταιμὲν πάλιν προηγουμένως ὑπὸ τοῦ τοῦ Ἄρεως διὰ τὸλιβικόν, συνοικοδεσποτεῖται δὲ καὶ ὑπὸ τοῦ τῆς Ἀφροδίτηςδιὰ τὸ νότιον.τούτων δὴ οὕτως ἐχόντων, διαιρουμένης δὲ τῆς καθ’ἡμᾶς οἰκουμένης εἰς τέσσαρα τεταρτημόρια τοῖς τριγώνοιςἰσάριθμα κατὰ μὲν πλάτος ὑπό τε τῆς καθ’ ἡμᾶςθαλάσσης ἀπὸ τοῦ ‘Ηρακλείου πορθμοῦ μέχρι τοῦ Ἰσσικοῦκόλπου καὶ τῆς ἐφεξῆς πρὸς ἀνατολὰς ὀρεινῆςῥάχεως,ὑφ’ ὧν χωρίζεται τό τε νότιον καὶ τὸ βόρειον2 cf. Tetrab. I 19 6 Co 58,18 ὁ γὰρ δεσποτεύων ἣλιος οὐκυριεύει ἀνέμου τινός 17 cf. supra I 19 Ἑρμοῦ) et B-L 204τριγωνικῶν V (in ras.) Dy τριγώνων aMS 2 δεδ. Υ Μ Sὡς δεδ. VEDy ἡμῖν om. V 888. articulum ante signornm εἰstellarum nomina. modo omittunt modo ponunt codd., quae singula.notare taedet (Boll) 7 Ταῦρον] Ζυγὸν V (Τοῦρον V2) 10 καὶMSy om. VαD 11 τὰς Χηλὰς] τὰ (ex τοῦ) Κριοῦ V 14 καὶVDy om. aMS 17 μὲν πάλιν προηγ. βγ προηγ. μὲν (omπάλιν) α 18 καὶ] γ om. Vαβ 21 εἰς] εἰς τὰ V 25 ὑφ’χωρίζεται om. V νότ. κ. τ. βόρ. VYDS βόρ. κ. τ. νότ. ΣΜγαὐτῆς μέρος, κατὰ δὲ μῆκος ὑπὸ τοῦ Ἀραβικοῦ κόλπουm 60 καὶ Αἰγαίου πελάγους καὶ Πόντου καὶ τῆς Μαιώτιδοςλίμνης, ὑφ’ ὧν χωρίζεται τό τε ἀπηλιωτικὸν καὶ τὸ λιβικὸνμέρος, γίνεται τεταρτημόρια τέσσαρα, σύμφωνα τῇθέσει τῶν τριγώνων· ἓν μὲν τὸ πρὸς βορρόλιβα τῆς ὅληςοἰκουμένης κείμενον, τὸ κατὰ τὴν Κελτογαλατίαν, ὃ δὴκοινῶς Εὐρώπην καλοῦμεν·τούτῳ δὲ ἀντικείμενον καὶ πρὸς νοταπηλιώτην τὸ κατὰ τὴν ‘Εῲαν Αἰθιοπίαν, ὃ δὴτῆς Μεγάλης Ἀσίας νότιον ἂν μέρος καλοῖτο· καὶ πάλιντὸ μὲν πρὸς βορραπηλιώτην τῆς ὅλης οἰκουμένης τὸκατὰ τὴν Σκυθίαν, ὃ δὴ καὶ αὐτὸ βόρειον μέρος τῆςΜεγάλης Ἀσίας γίνεται· τὸ δὲ ἀντικείμενον· τούτῳ καὶπρὸς λιβόνοτον ἄνεμον, τὸ κατὰ τὴν Ἑσπερίαν Αἰθιοπίαν,ὃ δὴ κοινῶς Λιβύην καλοῦμεν.πάλιν δὲ καὶ ἑκάστου τῶν προκειμένων τεταρτημορίων τὰ πρὸς τῷ μέσῳμᾶλλον ἐσχηματισμένοι τῆς ὅλης οἰκουμένης τὴν ἐναντίανλαμβάνει θέσιν πρὸς αὐτὸ τὸ περιέχον τεταρτημόριονἥνπερ ἐκεῖνο πρὸς ὅλην τὴν οἰκουμένην·τοῦ γὰρ κατὰ τὴν Εὐρώπην πρὸς βορρόλιβα κειμένου τῆς ὅλης οἰκουμένηςτὰ περὶ τὸ μέσον αὐτοῦ καὶ ἀντιγώνια πρὸς νοταπηλιώτηναὐτοῦ τοῦ τεταρτημορίου τὴν θέσιν ἔχονταφαίνεται καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως, ὡς ἐκ τούτων ἕκαστοντῶν τεταρτημορίων δυσὶ καὶ τοῖς ἀντικειμένοις τριγώνοιςσυνοικειοῦσθαι,τῶν μὲν ἄλλων μερῶν πρὸς τὴν m 61 καθόλου πρόσνευσιν ἐφαρμοζομένων, τῶν δὲ περὶ τὸc 16 v μέσον πρὸς τὴν κατ’ αὐτὸ τὸ μέρος ἀντικειμένην, συμπαραλαμβανομένωνπρὸς τὴν οἰκειωσιν καὶ τῶν ἐν τοῖς5 ἕν μὲν τὸ γ ἐν μὲν τῷ α (Y τῇ) β βορρολίβα Vy βορὰλλήβα Y βορρὰν καὶ λίβα Σ βορρολιβικῷ β 10 ὅλης—κατὰom. V (spat. rel.) τὸ] μέρος τὸ γ 15 τεταρτημορίου V τὰ μὲν Vτὸ μέσον α 17 θέσιν βγ φύσιν α 18 ἤνπερ Υ βγ ὥσπερ Vἥπερ Σ γὰρ V βγ τε α 19 βορρολιβικὰ β 21 τεταρημ.τεσσάρων μοιρῶν V 22 ὡς om. V 23 τεταρτ.] τεσσάρων μοιρῶν24 συνοικειοῦται V 85 πρόσνευσιν om βγ 26 κατ’αὐτὸ τὸ Vα κατὰ βγ μέρος Σβγ μερικὸν VYοἰκείοις τριγώνοις τὴν οἰκοδεσποτείαν ἐχόντων ἀστέρων,ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων οἰκήσεων πάλιν αὐτῶν μόνων, ἐπὶ δὲτῶν περὶ τὸ μέσον τῆς οἰκουμένης κάκείνων καὶ ἔτι τοῦτοῦ Ἑρμοῦ διὰ τὸ μέσον καὶ κοινὸν αὐτὸν ὑπάρχειν τῶναἱρέσεων.ἐκ δὴ τῆς τοιαύτης διατάξεως τὰ μὲν ἄλλα μέρη τοῦπρώτου τῶν τεταρτημορίων, λέγω δὲ τοῦ κατὰ τὴν Eὐρώπην,τὰ πρὸς βορρόλιβα κείμενα τῆς ὅλης οἰκουμένηςσυνοικειοῦται μὲν τῷ βορρολινικῷ τριγώνῳ τῷ κατὰΚριὸν καὶ Λέοντα καὶ Τοξότην, οἰκοδεσποτεῖται δὲ εἰκότωςὑπὸ τῶν κυρίων τοῦ τριγώνου Διὸς καὶ Ἄρεωςἑσπερίων.ἔστι δὲ ταῦτα καθ’ ὅλα ἔθνη λαμβανόμεναΒρεττανία Γαλατία Γερμανία Βασταρνία Ἰταλία ΓαλλίαἈπουλία Σικελία Τυρρηνία Κελτικὴ Σπανία.εἰκότως δὲ τοῖς προκειμένοις ἔθνεσιν ὡς ἐπίπαν συνέπεσε,διά τε τὸ ἀρχικὸν τοῦ τριγώνου καὶ τοὺς συνοικοδεσποτήσανταςἀστέρας ἀνυποτάκτοις τε εἶναι καὶ φιλελευθέροιςκαὶ φιλόπλοις καὶ φιλοπόνοις καὶ πολεμικωτάτοιςκαὶ ἡγεμονικοῖς καὶ καθαρίοις καὶ μεγαλοψύχοις.διὰ μέντοι τὸν ἑσπέριον συσχηματισμὸν Διὸς καὶ Ἄρεωςκαὶ ἔτι διὰ τὸ τοῦ προκειμένου τριγώνου τὰ μὲν ἐμπρόσθαιἠρρενῶσθαι, τὰ δὲ ὀπίσθια τεθηλῦσθαι πρὸς m 62μὲν τὰς γυναῖκας ἀζήλοις αὐτοῖς εἶναι συνέπεσε καὶ14 Σπανία cf. Diod. V 37, 22 οἰκειώσεων μόνον γ 3 κακεῖνον ἔτι] ἔστιν 4 αὐτὸνγ αὐτῶν V om. Y 6 ἐκ δὴ τῆς τοιαύτης διατάξεως VY (-τάξεων)βγ C0 (Le) έν τῇ τοιαύτῃ διατάξει Σ 8 ὅλης om. α 9 μὲνom. V τὸ βορρολιβικὸν τρίγωνον τῷ om.V 10 εἰκότως om. γοἰκότως (!) V 13 Βασταρνία—Γαλλία om. V Procl. 14 Σπανίαβ Procl. ἰσπανία Σ ἱσπανία γ 15 συνέπεσε βγ συνέπεται α10 συνοικοδεσποτήσαντας αβ συνοικοδεσποτοῦντας γ οἰκοδεσποτοῦνταςV 17 ἀνυποτάκτους α (et sic deinceps) 19 καθαρίοιςV Procl. καθαρίοις τε βγ καὶ καθαροὺς α 20 τὸν τὸ α βγσυσχηματισμὸν V τοῦ κατὰ τὸν (τὸν om. D) σχηματισμὸν αβ κατὰτὸν συσχηματισμὸν γ τε V 23 μὲν] τε V συνέπεσε Vσυνέπεται Σκαταφρονητικοῖς τῶν ἀφροδισίων, πρὸς δὲ τὴν τῶν ἀρρένωνσυνουσίαν κατακορεστέροις τε καὶ μᾶλλον ζηλοτύποιςαὐτοῖς τε τοῖς διατιθεμένοις μήτε αἰσχρὸν ἡγεῖσθαιτὸ γινόμενον μήτε ὡς ἀληθῶς ἀνάνδροις διὰ τοῦτο καὶμαλακοῖς ἀποβαίνειν ἕνεκεν τοῦ μὴ παθητικῶς διατίθεσθαι,συντηρεῖν δὲ τὰς ψυχὰς ἐπάνδρους καὶ κοινωνικὰςκαὶ πιστὰς καὶ φιλοικείους καὶ εὑεργετικάς.καὶ τούτων δὲ αὐτῶν τῶν χωρῶν Βρεττανία μὲν καὶ Γαλατία καὶΓερμανία καὶ Βασταρνία μᾶλλον τῷ Κριῷ συνοικειοῦνταικαὶ τῷ τοῦ Ἄρεως, ὅθεν ὡς ἐπίπαν οἱ ἐν αὐταῖςἀγριώτεροι καὶ αὐθαδέστεροι καὶ θηριώδεις τυγχάνουσιν·Ἰταλία δὲ καὶ Ἀπουλία καὶ Σικελία καὶ Γαλλία τῷ Λέοντι καὶ τῷ ἡλίῳ, διόπερ ἡγεμονικοὶ μᾶλλον οὗτοικαὶ εὐεργετικοὶ καὶ κοινωνικοί· Τυρρηνία δὲ καὶ Κελτικὴκαὶ Σπανία τῷ Τοξότῃ καὶ τῷ τοῦ Διός, ὅθεν τὸφιλελεύθερον αὐτοῖς καὶ ἁπλοῦν καὶ φιλοκάθαρον.τὰ δὲ ἐν τούτῳ μὲν ὄντα τῷ τεταρτημορίῳ μέρη, περὶ δὲ τὸ μέσον ἐσχηματισμένα τῆς οἰκουμένης, Θρᾴκη τεκαὶ Μακεδονία καὶ Ἰλλυρία καὶ Ἑλλὰς καὶ Ἀχαΐα καὶΚρήτη, ἔτι δὲ καὶ <αἱ< Κυκλάδες καὶ τὰ Παράλια τῆςΜικρᾶς Ἀσίας καὶ Κύπρος, πρὸς νοταπηλιώτην κείμεναm 63 τοῦ· ὅλου τεταρτημορίου, προσλαμβάνει τὴν συνοικείωσιντοῦ νοταπηλιωτικοῦ τριγώνου τοῦ τε κατὰ τὸνΤαῦρον καὶ τὴν Παρθένον καὶ τὸν ἰγόκερων,ἔτι δὲ c 17 συνοικοδεσποτοῦντας τόν τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ τὸν τοῦΚρόνου καὶ ἔτι τὸν τοῦ Ἑρμοῦ, ὅθεν οἱ κατοικοῦντες9 βαρσανία (!) V συνοικειοῦται V 10 ὅθεν βγ ἔνθεν α12 γαλλίαα καὶ ἀπουλία γ σικ. καὶ γαλλ. VD Procl. γαλλ. καὶσικ. α MS 15 ἱσπανία Σγ Τοξ.] τοῦ Ἄρεως V 16 αὐτοῖς VSαὐτῶν α DM γ φιλοκαθάριον βγ 17 μὲν ὄντα] μένοντα V19 ἰλλυρὶς α 20 αἱ Boll αἵτε α MS om. VDy κυκλ. νῆσοι βγ21 Κύπρος πρὸς] Κύπρου τὰ πρὸς V 28 τε κατὰ Boll τε καὶκατὰ V κατὰ α βγ 24 Ταῦρον] Ζυγὸν V 25 συνοικοδεσπο-τοῦντας V δεσπότας α βγ 26 Κρόνου VaDy Ἑρμοῦ MSκαὶ Ἑρμοῦ om. Α ἔτι om. α β C Ἑρμοῦ VaDy Κρόνουτὰς χώρας ἐκείνας συγκατεσχηματισμένοι μᾶλλον ἀπεφάνθησανκαὶ κεκραμένοι τοῖς τε σώμασι καὶ ταῖς ψυχαῖς,ἡγεμονικοὶ μὲν καὶ αὐτοὶ τυγχάνοντες καὶ γενναῖοι καὶἀνυπότακτοι διὰ τὸν τοῦ Ἄρεως,φιλελεύθεροι δὲ καὶαὐτόνομοι καὶ δημοκρατικοὶ καὶ νομοθετικοὶ διὰ τὸν τοῦΔιός, φιλόμουσοι δὲ καὶ φιλομαθεῖς καὶ φιλαγωνισταὶκαὶ καθάριοι ταῖς διαίταις, διὰ τὸν τῆς Ἀφροδίτης κοινωνικοίτε καὶ φιλόξενοι καὶ φιλοδίκαιοι καὶ φιλογράμματοικαὶ έν λόγοις πρακτικώτατοι διὰ τὸν τοῦ Ἑρμοῦ,μυστηρίων δὲ μάλιστα συντελεστικοὶ διὰ τὸν τῆς Ἀφροδίτηςἑσπέριον σχηματισμόν.πάλιν δὲ κατὰ μέρος καὶτούτων αὐτῶν οἱ μὲν περὶ τὰς Κυκλάδας καὶ τὰ Παράλιατῆς Μικρᾶς Ἀσίας καὶ Κύπρον τῷ τε Ταύρῳ καὶτῷ τῆς Ἀφροδίτης μᾶλλον συνοικειοῦνται, ὅθεν ὡς ἐπὶτὸ πλεῖστον τρυφηταί εἰσι καὶ καθάριοι καὶ τοῦ σώματοςἐπιμέλειαν ποιούμενοι·οἱ δὲ περὶ τὴν Ἑλλάδα καὶτὴν Ἀχαΐαν καὶ τὴν Κρήτην τῇ τε Παρθένῳ καὶ τῷ τοῦἙρμοῦ, διὸ μᾶλλον λογικοὶ τυγχάνουσι καὶ φιλομαθεῖςκαὶ τὰ τῆς ψυχῆς ἀσκοῦντες πρὸ τοῦ σώματος· οἱ δὲπερὶ τὴν Μακεδονίαν καὶ Θρᾴκην καὶ Ἰλλυρίαν τῷ τε m 64Αἰγόκερῳ καὶ τῷ τοῦ Κρόνου, διὸ φιλοκτήματοι μέν,οὐχ ἥμεροι δὲ οὕτως οὐδὲ κοινωνικοὶ τοῖς νομίμοις.τοῦ δὲ δευτέρου τεταρτημορίου τοῦ κατὰ τὸ νότιονμέρος τῆς Μεγάλης Ἀσίας τὰ μὲν ἄλλα μέρη τὰ περι-έχοντα Ἰνδικὴν Ἀριανὴν Γεδρουσίαν Παρθίαν Μηδίαν1 ἐκείνας om. VY ἀπεφάνθησαν V ἀπέβησαν αβγ 4 ἌρεωςVα Κρόνου βγ 6 φιλόμουσοι καὶ φιλομαθεῖς om. α 7 καθάριοιV βγ φιλοκάθαροι α διαίταις βγ καρδίαις α 9 πρακτικώτατοιVDy Co (Le) πρακτικώτεροι α Μ S 12 αὐτῶν om. α18 κύπρου VY ταύρῳ om. V (spat. rel.) 14 ὅθεν βγὅ. οὖν Y ὅ. δὴ Σ 15 πλεῖστον VDy πολὺ α ΜS καθάριοιV Dy φιλοκαθάριοι YMS φιλοκάθαροι Σ 17 Παρθένῳ om. V18 Ἑρμοῦ] ABBREV 19 πρὸ Σγ πρὸ τὰ D πρῶτα VYMS 20 περὶ]ἐπὶ V καὶ Ἰλλ.—21 φιλοκτήματοι om. V 20 ἰλλυρία βγ ἰλλυρίδα α22 νομίμοις βγ νόμοις Va 25 γεδρουσίαν βγ τεδρουσίαν V γεδρωσίαν αΠερσίδα Βαβυλωνίαν Μεσοποταμίαν Ἀσσυρίαν καὶ τὴνθέσιν ἔχοντα πρὸς νοταπηλιώτην τῆς ὅλης οἰκουμένηςεἰκότως καὶ αὐτὰ συνοικειοῦται μὲν τῷ νοταπηλιωτικῷτριγώνῳ Ταύρου καὶ Παρθένου καὶ Αἰγόκερω.οἱκοδεσποτεῖται δὲ ὑπὸ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης καὶ τοῦ τοῦ Κρόνουἐπὶ ἑῴων σχημάτων. διόπερ καὶ τὰς φύσεις τῶν ἐν αὐτοῖςἀκολούθως ἄν τις εὕροι τοῖς ὑπὸ τῶν οὕτως οἰκοδεσποτησάντωνἀποτελουμένας. σέβουσί τε γὰρ τὸν μὲν τῆςἈφροδίτης Ἶσιν ὀνομάζοντες, τὸν δὲ τοῦ Κρόνου Μίθραν<ἣ< καὶ προθεσπίζουσαν οἱ πολλοὶ τὰ μέλλοντα·καθιεροῦταί τε παρ’ αὐτοῖς τὰ γεννητικὰ μόρια διά τὸν τῶν προκειμένων ἀστέρων συσχηματισμὸν σπερματικὸνὄντα φύσει. ἔτι δὲ θερμοὶ καὶ ὀχευτικοὶ καὶ καταφερεῖςπρὸς τὰ ἀφροδίσια τυγχάνουσιν ὀρχηστικοί τεκαὶ πηδηταὶ καὶ φιλόκοσμοι μὲν διὰ τὸν τῆς Ἀφορδίτης,ἁπλοδίαιτοι δὲ διὰ τὸν τοῦ Κρόνου.ἀναφανδὸν δὲ ποιοῦνται καὶ οὐ κρύβδην τὰς πρὸς τὰς γυναῖκας συνουσίαςδιά τὸ ἑῷον τοῦ σχηματισμοῦ, τὰς δὲ πρὸς τοὺςm 65 ἄρρενας ὑπερεχθαίρουσι διὰ ταῦτα. καὶ τοῖς πλείστοις9 ad Ἶσιν cf. Cumont, Textes et monuments ﬁg. relatifs auxmystères de Mithra. I 362; aliter: Isis Latina (Rev. de Philol.1916, 134); ad Ἥλιον cf. Mithra. II 43; Βολλ, Sphaera. 313, 319 cf. Helm, Ctesias (Philol. 56, 1897, 269)4 ταύρου om.V (spat. rel.) 4.5 οἰκοδεσποτεῖται βγ οἰκοδεσπο.τοῦνται α συνοικειοῦται V 5 5 ὑπὸ α ὑπό τε βγ δὲ V6 σχημάτων βγ σχηματισμῶν α (sed cf. 68, 9) 8 ἀποτελουμέναςΣβγ -μένοις V -μενα Y 9.10Ἥλιον Βοll b μίθραν ἥλιον β Procl. ἥλιον om. γ post b lacuna,deinde μίθραν δὲ τὸν ἥλιον Σ (quaeratur gentile cognomentumτοῦ b. Cam.) πέρσαι δὲ ὑπερσέβουσι τὸν Ἥλιον, ὃν Μίθρανἀποκαλοῦσιν C0 61 11 καθιεροῦται Βοll καθιεροῦνται V(??)καθιέρωται βγ σχηματισμὸν α 18 ἔτι δὲ θερμοὶ V Procl.θερμοὶ δὲ ἔτι α θερμοὶ δὲ βγ 16 ἁπλοδίαιτοι VY Procl. ἁβροδίαιτοιΣβγ Co.(Le) (cf. 68, 14; 71,5) 17 κατακρύβδην α18 τὰς—τοὺς om. (spat. rel.) 19 ὑπερεχθαίρουσι V ὑπεχθραίνουσιαβγ καὶ—68,1 αὐτῶν om. V (spat. rel.)αὐτῶν συνέπεσεν ἐκ τῶν μητέρων τεκνοῦν καὶ τὰς προσκυνήσειςτῷ στήθει ποιεῖσθαι διὰ τὰς ἑῴας ἀνατολὰςκαὶ τὸ τῆς καρδίας ἡγεμονικὸν οἰκείως ἔχον πρὸς τὴνἡλιακὴν δύναμιν.εἰσὶ δὲ ὡς ἐπίπαν καὶ τὰ μὲν ἄλλα c 17 vπερὶ τὰς στολὰς καὶ—τοὺς κόσμους καὶ ὅλως τὰς σωματικὰςσχέσεις τρυφεροὶ καὶ τεθηλυσμένοι διὰ τὸν τῆςἈφροδίτης, τὰς δὲ ψυχὰς καὶ τὰς προαιρέσεις μεγαλόφρονεςκαὶ γενναῖοι καὶ πολεμικοὶ διὰ τὸ οἰκείωςἔχειν τὸν τοῦ Κρόνου πρὸς τὸ τῶν ἀνατολῶν σχῆμα.κατὰ μέρος δὲ πάλιν τῷ μὲν Ταύρῳ καὶ τῆς Ἀφροδίτηςμᾶλλον συνοικειοῦται ἥ τε Παρθία καὶ Μηδίακαὶ Περσίς, ὅθεν οἱ ἐνταῦθα στολαῖς τε ἀνθιναῖς χρῶνταικατακαλύπτοντες ἑαυτοὺς ὅλους πλὴν τοῦ στήθους,καὶ ὅλως εἰσὶν ἁβροδίαιτοι καὶ καθάριοι.τῇ δὲ Παρθένῳκαὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ τὰ περὶ τὴν Βαβυλωνίαν καὶ Μεσοσοταμίανκαὶ Ἀσσυρίαν, διὸ καὶ παρὰ τοῖς ἐνταῦθα τὸμαθηματικὸν καὶ παρατηρητικὸν τῶν πέντε ἀστέρωνἐξαίρετον συνέπεσε, τῷ δὲ Αἰγόκερῳ καὶ τῷ τοῦ Κρόνουτὰ περὶ τὴν Ἰνδικὴν καὶ Ἀριανὴν καὶ Γεδρουσίαν, ὅθενκαὶ τὸ τῶν νεμομένων τὰς χώρας ἐκείνας ἄμορφον καὶἀκάθαρτον καὶ θηριῶδες.17 Diod. II 30, 3 πέντε ἀστέρας: Boll, Plan. 341, 11 μητέρων α ἀμητέρων V μητέρων αὐτῶν βγ τεκνοῦν V βγτέκνα α 3 πρὸς α κατὰ γ 0m. β τὴν ἡλιακὴν Va ἡλίου DMἡλίῳ S b A τοῦ b C 5 καὶ τοὺς Boll καὶ κατά τε τοὺς Σom. Y 6 τρυφ. Va τρυφ. τε βγ 7 καὶ] κατὰ V 9 ἀνατολῶνom. V (parvo spatio) 11 συνοικειοῦται VDA συνοικειοῦν·ται aMSC 12 περσίς VDy ἡ περσίς YMS ἡ περσική Σ14 καθάριοι VDM1 γ καθαροί α Μ² S 15 βαβυλωνίαν αβγβαβυλῶνα καὶ παρατηρητικὸν om. βγ πέντε ν 17 α βγ 18 συνέπεσε V βγ συνέπεται α 19 (??)ocl. om. α βγ 18 συνέπεσε βγ συνέπεται α 19 γεδρουσίανβγ γεδροσίαν V γεδρωσίαν α 20 τὸ τῶν βγ κατὰ τὸνY οἱ Σ νεμομένων VSy κατανεμομένων DM νόμων ἐνίων Υνεμόμενοι Σ (ex coniect.) ἐκείνας om. β 20. 21 ἄμορφονθηριῶδεςVY βγ ἄμορφοι καὶ ἀκάθαρτοι. καὶ θηριώδεις Στὰ δὲ λοιπὰ τοῦ τεταρτημορίου μέρη περὶ τὸ μέσον ἐσχηματισμένοι τῆς ὅλης οἰκουμένης, Ἰδουμαία Κοίλη Συρίαm 66 Ἰουδαία Φοινίκη Χαλδαϊκὴ Ὀρχηνία Ἀραβία εὐδαίμωνκαὶ τὴν θέσιν ἔχοντα πρὸς βορρόλιβα τοῦ ὅλου τεταρτημορίουπροσλαμβάνει πάλιν τὴν συνοικείωσιν τοῦ βορρολιβικοῦτριγώνου, Κριοῦ Λέοντος Τοξότου, ἔχει δὲσυνοικοδεσπότας τόν τε τοῦ Διὸς καὶ τὸν τοῦ Ἄρεωςκαὶ ἔτι τὸν τοῦ Ἑρμοῦ.διὸ μᾶλλον οὗτοι τῶν ἄλλων ἐμπορικώτεροι καὶ συναλλακτικώτεροι, πανουργότεροιδὲ καὶ δειλοκαταφρόνητοι καὶ ἐπιβουλευτικοὶ καὶ δουλόψυχοικαὶ ὅλως ἀλλοπρόσαλλοι διὰ τὸν τῶν προκειμένωνἀστέρων συσχηματισμόν.καὶ τούτων δὲ πάλιν οἱ μὲν περὶ τὴν Κοίλην Συρίαν καὶ Ἰδουμαίαν καὶ Ἰουδαίαντῷ τε Κριῷ καὶ τῷ τοῦ Ἄρεως μᾶλλον συνοικειοῦνται,διόπερ ὡς ἐπίπαν θρασεῖς τέ εἰσι καὶ ἄθεοι καὶ ἐπιβουλευτικοί.Φοίνικες δὲ καὶ Χαλδαῖοι καὶ Ὀρχήνιοι τῷΛέοντι καὶ τῷ ἡλίῳ διόπερ ἁπλούστεροι καὶ φιλάνθρωποικαὶ φιλαστρόλογοι καὶ μάλιστα πάντων σέβοντες τὸνἥλιον·οἱ δὲ κατὰ τὴν Ἀραβίαν τὴν εὐδαίμονα τῷ Τοξότῃ καὶ· τῷ τοῦ Διός, ὅθεν ἀκολούθως τῇ προσηγορίᾳ τό τετῆς χώρας εὔφορον συνέπεσε καὶ τὸ τῶν ἀρωμάτωνπλῆθος καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων εὐάρμοστον πρός τε διαγωγὰςἐλεύθερον καὶ συναλλαγὰς καὶ πραγματείας.11 Manetho 5, 68 ἀλλοπρόσαλλον3 ὀρχινία α ἀρραβία β 4 καὶ V om. αβγ κατὰ τὴν V6 ἔχει δὲ βγ Procl. ἔτι δὲ V ἔχη Y ἔχοντος Σ 9 συναλλακτικώτεροιV συναλλακτικοί αβγ πανουργότεροι α πανοῦργοι τεβγ om. V πανουργότεροί τε C0 (Le) 10 φρόνητοι βγ φρόνηταια 15 τέ εἰσι VDy Procl. τε S om. αΜ 17 φιλάνθρωποιV Procl. φιλανθρωπότεροι αβγ 18 φιλαστρόλογοι α φιλοστοργότεροιβ C om. A 19 τὴν εὐδ. ἀραβίαν γ ἀρραβίαν βΤοξότῃ] ἄρει V 22 διαγωγὰς] α τὰς τὰς (τὸ S) διαγωγὰς β διὰτὰς(!) V 23 ἐλευθέρας VY πραγματείας βγ σατραπίας Yεὕρηται καὶ σατραπίας i. mg. Στοῦ δὲ τρίτου τεταρτημορίου τοῦ κατὰ τὸ βόρειονμέρος τῆς Μεγάλης Ἀσίας τὰ μὲν ἄλλα μέρη τὰ περιέχονταὙρκανίαν Ἀρμενίαν Ματικανὴν Βακτριανὴν Κασπειρίαν Κα- m 67σπειρίαν Σηρικὴν Σαυροματικὴν Ὠξιανὴν Σουγδιανὴνκαὶ πρὸς βορραπηλιώτην κείμενα τῆς ὅλης οἰκουμένηςσυνοικειοῦται μὲν τῷ βορραπηλιωτικῷ τριγώνῳ Διδύμωνκαὶ Ζυγοῦ καὶ Ὑδροχόου, οἰκοδεσποτεῖται δὲ εἰκότωςὑπό τε τοῦ <τοῦ> Κρόνου καὶ τοῦ τοῦ Διὸς ἐπὶσχημάτων ἀνατολικῶν.διόπερ οἱ ταύτας ἔχοντες τὰςχώρας σέβουσι μὲν Δία καὶ Ἥλιον, πλουσιώτατοι δέ εἰσικαὶ πολύχρυσοι περί τε τὰς διαίτας καθάριοι καὶ εὐάγωγοι, c 18γοι, σοφοὶ δὲ περὶ τὰ θεῖα καὶ μάγοι καὶ τὰ ἤθη δίκαιοικαὶ ἐλεύθεροι καὶ τὰς ψυχὰς μεγάλοι καὶ γενναῖοι, μισοπόνηροιδὲ καὶ φιλοστοργότατοι καὶ ὑπεραποθνῄσκοντεςἑτοίμως τῶν οἰκείων ἕνεκεν τοῦ καλοῦ καὶ ὁσίου πρόςτε τὰς ἀφροδισίους χρήσεις σεμνοὶ καὶ καθάριοι καὶ περὶτὰς ἐσθῆτας πολυτελεῖς χαριστικοί τε καὶ μεγαλόφρονες,ἅπερ ὡς ἐπίπαν ὁ τοῦ Κρόνου καὶ τοῦ Διὸς ἀνατολικὸςσυσχηματισμὸς ἀπεργάζεται.καὶ τούτων δὲ πάλιν τῶνἐθνῶν τὰ μὲν περὶ τὴν Ὑρκανίαν καὶ Ἀρμενίαν καὶ Ματιανὴντιανὴν μᾶλλον συνοικειοῦται τοῖς τε Διδύμοις καὶ τῷ10 cf. Boll, Kronos-Helios, ARW. 19, 344; Cumont, Name desPlanètes 143 Ὑρκ. Ἀρμ. Vβγ τὴν Ἀρμ. Ὑρκ. α ματιανήν Vα μαντειανὴνMS Procl. μαντιανὴν Dy 4 Σηρ.] συρικὴν V σουγδ. Vβγ Procl. σογδιανήν α 6 συνοικειοῦται V -οῦνται αβγ μὲνom. βγ 10 Ἥλιον Vβγ Procl. ΑΒΒREV α πλουσιώτατοι Vα πλουσιώτεροιβγ 11 καθαροί α εὐάγωγοι Vβγ εὐδιάγωμοι α 12 περὶ –μάγοι V Procl. καὶ μάγοι π. τ. θ. αγ καὶ μάγοι καὶ π. τ. θ. βκαὶ τὰ Vα καὶ περὶ τὰ βγ 13 μισοπόνηροι αβγ Procl. καὶ πονηροίV 14 φιλόστοργοι α Procl. 15 οἰκείων βγ Procl. οἰκειωτάτωνVα 16 καθάριοι V καθαροί αβγ 18 ὡς om. V τοῦΔιὸς Boll ὁ τοῦ Διὸς ω ἀνατολικὸς βγ ἀνατολικῶν V ἀνατολικὸνΥ κατὰ ἀνατολικὸν Σ 19 συσχ. Vβγ συσχηματισμὸν Σ σχηματισμὸνY 20 Ματικνὴν α μαντιανὴν Vγ Procl. μαντειανὴνβ 21 συνοικειοῦται VA -οῦνται α β Cτοῦ Ἑρμοῦ, διόπερ εὐκινητότεροι μᾶλλον καὶ ὑποπόνηροι·τὰ δὲ περὶ τὴν Βακτριανὴν καὶ Κασπειρίαν καὶ Σηρικὴν τῷ τε Ζυγῷ καὶ τῷ τῆς Ἀφροδίτης, ὅθεν οἱκατέχοντες τὰς χώρας πλουσιώτατοι καὶ φιλόμουσοι καὶμᾶλλον ἁβροδίαιτοι· τὰ δὲ περὶ τὴν Σαυροματικὴν καὶὨξιανὴν καὶ Σουγδιανὴν τῷ τε Ὑδροχόῳ καὶ τῷ τοῦm 68 Κρόνου, διὸ καὶ ταῦτα τὰ ἔθνη μᾶλλον ἀνήμερα καὶαὐστηρὰ καὶ θηριώδη.τὰ δὲ λοιπὰ τούτου τοῦ τεταρτημορίου καὶ περὶ τὸ μέσον κείμενα τῆς ὅλης οἰκουμένης, Βιθυνία ΦρυγίαΚολχικὴ Συρία Κομμαγηνὴ Καππαδοκία Λυδία ΚιλικίαΠαμφυλία, τὴν θέσιν ἔχοντα πρὸς λιβόνοτον αὐτοῦ τοῦτεταρτημορίου, προσλαμβάνει τὴν συνοικείωσιν τοῦ νοτολιβικοῦτεταρτημορίου Καρκίνου Σκορπίου Ἰχθύων καὶσυνοικοδεσπότας τόν τε τοῦ Ἄρεως καὶ τὸν τῆς Ἀφροδίτηςκαὶ ἔτι τὸν τοῦ Ἑρμοῦ.διόπερ οἱ περὶ τὰς χώρας ταύτας σέβουσι μὲν ὡς ἐπίπαν τὸν τῆς Ἀφροδίτης ὡςμητέρα θεῶν ποικίλοις καὶ ἐγχωρίοις ὀνόμασι προσαγορεύοντεςκαὶ τὸν τοῦ Ἄρεως ὡς Ἄδωνιν ἄλλως πως πάλινὀνομάζοντες καὶ μυστήρια τινα μετὰ θρήνων ἀποδίδοντεςαὐτοῖς· περίκακοι δέ εἰσι καὶ δουλόψυχοι καὶ πονικοὶκαὶ ὑποπόνηροι καὶ ἐν μισθοφορικαῖς στρατείαις καὶἁρπαγαῖς καὶ αἰχμαλωσίαις γινόμενοι καταδουλούμενοίτε ἑαυτοὺς καὶ πολεμικαῖς ἀπωλείαις περιπίπτοντες·διὰ δὲ τὸν τοῦ Ἄρεως καὶ τὸν τῆς Ἀφροδίτης κατὰ ἀνατοδιόπερ1 διόπερ V βγ διὸ καὶ α καὶ ὑποπόνηροι αβγ εἰσὶ καὶ οἱπονηροί V 2 Κασπειρίαν Boll κασπιρίαν VD κασπηρίαν MSyκασπίαν α 3 συρικὴν VY τῷ τε ζυγῷ] ταῖς ABBREV 6 σογ.διανὴν α 7 μᾶλλον om. V 11 κολχ.—καππ. om. V κολχικήα κολχίς βγ λυδία λυκία κιλ. V 14 καρκ. σκορπ. V βγκαὶ καρκ. καὶ σκορπ. α l7 ὡς ἐπίπαν om. DMy τὸν τῆς (??)DMy τὴν ABBREV VaS 19 πως om. βγ 22 ὑποπόνηροι βγ Procl.πονηροὶ α ἐν om. γ μισθοφορικαῖς V μισθοφόροις αβ μισθόφοροιγ στρατ. αβ στρατιαῖς V ἐν στρατείαις γ 24 περιπίπτ.V αβ περιβάλλοντες γλικὴν συναρμογήν, ὅτι ἐν μὲν τῷ τῆς Ἀφροδίτης τριγωνικῷξῳδίῳ τῷ Αἰγόκερῳ ὁ τοῦ Ἄρεως ὑψοῦται, ἐν δὲτῷ τοῦ Ἄρεως τριγωνικῷ ξῳδίῳ τοῖς Ἰχθύσι ὁ τῆς Ἀφροδίτηςὑψοῦται, διὰ τοῦτο τὰς γυναῖκας συνέβη πᾶσαν εὔνοιανπρὸς τοὺς ἄνδρας ἐνδείκνυσθαι, φιλοστόργους τεοὔσας καὶ οἰκουροὺς καὶ ἐργατικὰς καὶ ὑπηρετικὰς καὶ m 69ὅλως πονικὰς καὶ ὑποτεταγμένας.καὶ τούτων δὲ πάλιν οίμὲν περὶ τὴν Βιθυνίαν καὶ Φρυγίαν καὶ Κολχικὴν συνοικειοῦνταιμᾶλλον τῷ τε Καρκίνῳ καὶ τῇ σελήνῃ. διόπερ οίμὲν ἄνδρες ὡς ἐπίπαν εἰσὶν εὐλαβεῖς καὶ ὑποτακτικοί,τῶν δὲ γυναικῶν αἱ πλεῖσται διὰ τὸ τῆς σελήνης ἀνατολικὸνκαὶ ἠρρενωμένον σχῆμα ἔπανδροι καὶ ἀρχικαὶκαὶ πολεμικαὶ καθάπερ αἱ Ἀμαζόνες, φεύγουσαι μὲν τὰςτῶν ἀνδρῶν συνουσίας, φίλοπλοι δὲ οὖσαι καὶ ἀρρενοποιοῦσαιτὰ θηλυκὰ πάντα ἀπὸ βρέφους ἀποκοπῇ τῶν cδεξιῶν μαστῶν χάριν τῶν στρατιωτικῶν χρειῶν καὶἀπογυμνοῦσαι ταῦτα τὰ μέρη κατὰ τὰς παρατάξεις πρὸςἐπίδειξιν ἀθηλύντου τῆς φύσεως.οἱ δὲ περὶ τὴνΣυρίαν καὶ Κομμαγηνὴν καὶ Καππαδοκίαν τῷ τε Σκορπίῳκαὶ τῷ τοῦ Ἄρεως, διὸ πολὺ παρ’ αὐτοῖς συνέπεσετὸ θρασὺ καὶ πονηρὸν καὶ ἐπιβουλευτικὸν καὶ ἐπίπονον·οἱ δὲ περὶ τὴν Λυδίαν καὶ Κιλικίαν καὶ Παμφυλίαντοῖς τε Ἰχθύσι καὶ τῷ τοῦ Διός, ὅθεν οὗτοι μᾶλλονπολυκτήμονές τε καὶ ἐμπορικοὶ καὶ κοινωνικοὶ καὶ ἐλεύθεροικαὶ πιστοὶ περὶ τὰς συναλλαγάς.2 ὑψοῦται om. α 4 διὰ τοῦτο α διὸ V om. βγ 6 οὔσας]εἶναι γ 8 συνοικειοῦται V 13 καὶ om. V φεύγουσαι V(φυγ-) Σ Procl. φεύγουσι Y (φηγ-) βγ 14 ἀρρενωποὶ βγθηλυκὰ πάντα V τὸ θῆλυ α τὸ θῆλυ πᾶν β τοῦ θήλεος παντὸς γτ. δ. μαστῶν Va τοῦ δεξίου μαστοῦ D τὸν δεξιὸν μαστὸν MSy16 χρειῶν βγ χρήσεων α 17 ἀπογυμνοῦσαι α ἀπογυμνώσει Vἀπογυμνοῦσι δὲ MSy ἀμοτέμνουσι δὲ D ταῦτα τὰ μέρη αβγτούτων τῶν μερῶν V κατὰ V βγ διὰ α παρατάξεις βγ πράξειςΣ 18 ἐπίδειξιν βγ ἐπιδείκνυσθαι Σ 20 διὸVDy διόπερ α MS 21 πολυκτήμονες VDy Procl.πολυκτήματοι α Μτοῦ δὲ λοιποῦ τεταρτημορίου τοῦ κατὰ τὴν κοινῶς καλουμένην Λιβύην τὰ μὲν ἄλλα τὰ περιέχοντα μιδίανΚαρχηδονίαν Ἀφρικὴν Φαξανίαν Νασαμονιτινm 70 Γαραμαντικὴν Μαυριτανίαν Γαιτουλίαν Μεταγωνῖτινκαὶ τὴν θέσιν ἔχοντα πρὸς λιβόνοτον τῆς ὅλης οἰκουμένηςσυνοικειοῦται μὲν τῷ νοτολιβικῷ τριγώνῳ ΚαρκίνουΣκορπίου Ἰχθύων, οἰκοδεσποτεῖται δὲ εἰκότως ὑπότε τοῦ τοῦ Ἄρεως καὶ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης ἐπὶ σχήματοςἑσπερίου.διόπερ συνέπεσε τοῖς πλείστοις αὐτῶν ἕνεκεν τῆς εἰρημένης τῶν ἀστέρων συναρμογῆς ὑπὸ ἀνδρὸς καὶγυναικὸς δυεῖν ὁμομητρίων ἀδελφῶν βασιλεύεσθαι, τοῦμὲν ἀνδρὸς τῶν ἀνδρῶν ἄρχοντος, τῆς δὲ γυναικὸς τῶνγυναικῶν, συντηρουμένης τῆς τοιαύτης διαδοχῆς. θερμοίτέ εἰσι σφόδρα καὶ καταφερεῖς πρὸς τὰς γυναικῶν συνουσίας,ὡς καὶ τοὺς γάμους δι’ ἁρπαγῶν γίνεσθαι καὶπολλαχῇ ταῖς γαμουμέναις τοὺς βασιλεῖς πρώτους συνέρχεσθαι,παρ’ ἐνίοις δὲ καὶ κοινὰς εἶναι τὰς γυναῖκαςπάντων.φιλοκαλλωπισταὶ δὲ τυγχάνουσι καὶ κόσμους γυναικείους περιζώννυνται διὰ τὸν τῆς Ἀφροδίτης, ἔπανδροιμέντοι ταῖς ψυχαῖς καὶ ὑποπόνηροι καὶ μαγευτικοί,νοθευταὶ δὲ καὶ παράβολοι καὶ ῥιψοκίνδυνοι διὰτὸν τοῦ Ἄρεως. τούτων δὲ πάλιν οἱ μὲν περὶ τὴν Νουμιδίανκαὶ Καρχηδονίαν καὶ Ἀφρικὴν συνοικειοῦνταιμᾶλλον τῷ τε Καρκίνῳ καὶ τῇ σελήνῃ, διόπερ οὗτοι κοινωνικοίτε καὶ ἐμπορικοὶ τυγχάνουσι καὶ ἐν εὐθηνίᾳπάσῃ διατελοῦντες·οἱ δὲ περὶ τὴν Μεταγωνῖτιν καὶ 4 Γαραμ.—Μεταγων. 0m. β 6 συνοικειοῦται VD οῦνταα Μ S γ τριγώνῳ] τριγ. κρώνου(!) V 6.7 Καρκίνου α omγ Σκορπίου V αγ Καρκίνῳ Σκορπίῳ β 7 καὶ Ἰχθύων αγἰχθύιν V ἰχθύσιν β 14 σφόδρα om. γ 15 ὡς α ὥστε βγom. V γίνεσθαι VDy ποιεῖσθαι aMS 18 τυγχάνουσι V βγὑπάρχουσι α 20 τὰς ψυχὰς α μαγευτικοί aMSy γαμευτικο(??)VD μαγεύοντες Procl. (cf. 75, 11) 23 καρχήδονα V 25 εὐθενίᾳVa Procl. ἐλευθερίᾳ βγ 26 πάσῃ βγ πάμπαν α περὶ]ἐπὶ V μεταγων. καὶ hic om. post γαιτουλίαν add. γΜαυριτανίαν καὶ Γαιτουλίαν τῷ τε Σκορπίῳ καὶ τῷ τοῦ mἌρεως, ὅθεν οὗτοι θηριωδέστεροί τέ εἰσι καὶ μαχιμώτατοικαὶ κρεωφάγοι καὶ σφόδρα ῥιψοκίνδυνοι καὶ καταφρονητικοὶτοῦ ζῆν, ὡς μηδὲ ἀλλήλων ἀπέχεσθαι· οἱδὲ περὶ τὴν Φαξνίαν καὶ Νασαμωνῖτιν καὶ Γαραμαντικὴντοῖς τε Ἰχθύσι καὶ τῷ τοῦ Διός, διόπερ ἐλεύθεροίτε καὶ ἁπλοῖ τοῖς ἤθεσι καὶ φιλεργοὶ καὶ εὐγνώμονεςκαθάριοί τε καὶ ἀνυπότακτοί εἰσιν ὡς ἐπίπαν καὶ τὸντοῦ Διὸς ὡς Ἄμμωνα θρησκεύοντες.τὰ δὲ λοιπὰ τοῦ τεταρτημορίου μέρη καὶ πρὸς τὸ μέσονἐσχηματισμένοι τῆς ὅλης οἰκουμένης, ΚυρηναικὴΜαρμαρικὴ Αἴγυπτος Θηβαΐς Ὅασις Τρωγλοδυτικὴ ἈραβίαἈζανία μέση Αἰθιοπία πρὸς βορραπηλιώτην τετραμμένα c 19μένα τοῦ ὅλου τεταρτημορίου προσλαμβάνει τὴν συνοικείωσιντοῦ βορραπηλιωτικοῦ τριγώνου Διδύμων Ζυγοῦ‘γδροχόου καὶ συνοικοδεσπότας διὰ τοῦτο τόν τε τοῦΚρόνου καὶ τὸν τοῦ Διὸς καὶ ἔτι τὸν τοῦ Ἑρμοῦ.ὅθενοἱ κατὰ ταύτας τὰς χώρας κεκοινωνηκότες σχεδὸν τῆςτῶν πέντε πλανήτων οἰκοδεσποτείας ἑσπερίου φιλόθεοιμὲν γεγόνασι καὶ δεισιδαίμονες καὶ θεοπρόσπλοκοι καὶφιλόθρηνοι καὶ τοὺς ἀποθνῄσκοντας γῇ κρύπτοντες καὶἀφανίζοντες διὰ τὸ ἑσπέριον σχῆμα, παντοίοις δὲ ἔθεσικαὶ νομίμοις καὶ θεῶν παντοίων θρησκείαις χρώμενοικαὶ ἐν μὲν ταῖς ὑποταγαῖς ταπεινοὶ καὶ δειλοὶ καὶ μικρολόγοικαὶ ὑπομονητικοί,ἐν δὲ ταῖς ἡγεμονίαις εὔψυχοι m 72καὶ μεγαλόφρονες, πολυγύναιοι δὲ καὶ πολύανδροι καὶκαταφερεῖς καὶ ταῖς ἀδελφαῖς συναρμοζόμενοι καὶ ποθηριωδέστεροι2 θηριωδένστεροι Va θηριωδέστατοι βγ 3 σφόδρα om. α6 Νασαμωνῖτιν VaDy (A ἀσαμ.) νασαμῶτιν MS 8 καθάριοιβγ Procl. καθαροί Va 9 ὡς Ἄμμωνα V βγ τῷ Ἄμμωνι α10 τοῦ] περὶ τὸ μέσον τοῦ V 11 κυρηνική β 12 μαρμαρικ(??)om. Υ β ἀρραβία β 15 βορρ.] ἀπηλιώτην V Procl. 16 διὰτοῦτο om. α 19 οἰκοδεσποτείας Σ MSy Procl. οἰκοδεσπόταςVYD 20 θεοπρόσπλοκοι VY Procl. θεοπρόσπολοι Σ βγ22 ἔθεσι Va ἤθεσι βγ 24 δειλοὶ βγ Procl. δεινοὶ αγύσποροι μὲν οἱ ἄνδρες, εὐσύλληπτοι δὲ αἱ γυναῖκες,ἀκολούθως τῷ τῆς χώρας γονίμῳ, πολλοὶ δὲ καὶ τῶνἀρρένων σαθροὶ καὶ τεθηλυσμένοι ταῖς ψυχαῖς, ἔνιοι δὲκαὶ τῶν γεννητικῶν μορίων καταφρονοῦντες διὰ τὸντῶν κακοποιῶν μετὰ τοῦ τῆς Αφροδίτης ἑσπέριον σχηματισμόν.καὶ τούτων δὲ οἱ μὲν περὶ τὴν Κυρηναϊκὴν καὶ Μαρμαρικὴν καὶ μάλιστα οἱ περὶ τὴν κάτω χώραντῆς Αἰγύπτου μᾶλλον συνοικειοῦνται τοῖς Ἰχθύσι καὶτῷ τοῦ Ἑρμοῦ, διόπερ οὗτοι διανοητικοί τε καὶ συνετοὶκαὶ εὐεπίβολοι τυγχάνουσι περὶ πάντα καὶ μάλιστα περὶτὴν τῶν σοφῶν καὶ θείων εὕρεσιν μαγευτικοί τε καὶκρυφίων μυστηρίων ἐπιτελεστικοὶ καὶ ὅλως ἱκανοὶ περὶτὰ μαθήματα·οἱ δὲ περὶ τὴν Θηβαΐδα καὶ Ὄασιν καὶ Τρωγλοδυτικὴν τῷ τε Ζυγῷ καὶ τῷ τῆς Ἀφροδίτης,ὅθεν καὶ αὐτοὶ θερμότεροί εἰσι τὰς φύσεις καὶ κεκινημένοικαὶ ἐν εὐφορίαις ἔχοντες τὰς διαγωγάς· οἱ δὲ περὶτὴν Ἀραβίαν καὶ Ἀζανίαν καί μέσην Αἰθιοπίαν τῷ ‘γδροχόῳκαὶ τῷ τοῦ Κρόνου, διὸ καὶ οὗτοι κρεωφάγοι τε καὶἰχθυοφάγοι καὶ νομάδες εἰσίν, ἄγριον καὶ θηριώδη βίονζῶντες.δ'. Ἔκθεσις τῶν ἀνηκουσῶν χωρῶν ἑκάστῳ τῶν ξῳδίων.Αἱ μὲν οὖν συνοικειώσεις τῶν τε ἀστέρων καὶ τῶν m 73 δωδεκατημορίων πρὸς τὰ κατὰ μέρος ἔθνη καὶ τὰ ὡςἐπίπαν αὐτῶν ἰδιώματα κατὰ τὸ κεφαλαιῶδες τοῦτον8 σαθροὶ Va θρασεῖς β (8 add. δὲ) γ τεθηλυσμ. V τεθηλυμ. ατεθηγμένοι βγ ταῖς ψυχαῖς VDy τὰς ψυχὰς α MS 8 Ἰχθα Dγ διδύμοις VMS Pmcl. 9 τοῦ Ἑρμοῦ] Ἑρμῆ V 10 εὐεπίβολοιVDy ἐυεπήβολοι M Σ (sed η ex corr. Regiomontani i. mg.ἐπήβολος οὐκ ἐπίβολος διὰ τὸ μέτρον) S εὐεπίβουλοι Y 11 εὕρεσινγ Procl. ἀνεύρεσιν a MS κρυφίων α γ κρυφιμαίωνDM κορυμαίων S 15 εἰσι β τἐ εἰσι αγ 16 εὐφορία α περι] ἐπὶv 21 tit. hic D τρόπον (76,1) τοῦτοι(76,5) M γἡμῖν ὑποτυπούσθω τὸν τρόπον. ἐκθησόμεθα δὲ καὶ διὰτὸ τῆς χρήσεως εὐεπίβολον ἐφ’ ἑκάστου τῶν δωδεκατημορίωνκατὰ ψιλὴν παράθεσιν ἕκαστα τῶν συνῳκειωμένωνἐθνῶν ἀκολούθως τοῖς προκατειλεγμένοις περὶαὐτῶν τὸν τρόπον τοῦτον·Κριῷ Ταύρῳ Διδύμοις ΚαρκίνῳΒρεττανία Παρθία Ὑρκανία ΝουμιδίαΓαλατία Μηδία Ἀρμενία ΚαρχηδονίαΓερμανία Περσίς Ματτιανή ἈφρικήΒασταρνίαπερὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσονΚοίλη Συρία Κυκλάδες νῆσοι Κυρηνϊκή ΒιθυνίαἸδουμαία Μαρμαρική ΦρυγίαἸουδαία Κύπρος Αἰγύπτου κάτω χώρα ΚολχίςΠαράλια μικρᾶς ἈσίαςΛέοντι Παρθένῳ Χηλαῖς ΣκορπίῳἸταλία Μεσοποταμία Βακτριανή ΜεταγωνῖτιςΓαλλία Βαβυλωνία Κασπειρία ΜαυριτανίαΣικελία Ἀσσυρία Σηρική ΓαιτουλίαἈπουλίαπερὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσονΦοινίκη Ἑλλάς Θηβαΐς ΣυρίαΣαλδαϊκή Ἀχαΐα Ὄασις ΚομμαγηνήὈρχηνία Κρήτη Τρωγλοδυτική ΚαππαδοκίαΤοξότῃ Αἰγοκέρωτι Ὑδροχόῳ Ἰχθύσιν m 74Tυρρηνία Ἰνδική Σαυροματική ΦαζανίαΚελτική Ἀριανή Ὠξιανή ΝασαμωνῖτιςΣπανία Γεδρουσία Σουγδιανή Γαραμαντικήπερὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσονἈραβία εὐδαίμων Θρᾴκη Ἀραβία ΛυδίαΜακεδονία Ἀζανία ΚιλικίαἸλλυρίς μέση Αἰθιοπία Παμφυλίαἐκκειμένων δὲ τούτων εὔλογον κάκεῖνα τούτῳ τῷ μέρει προσθεῖναι, διότι καὶ τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων ἕκαστοιc 19 v συνοικειοῦνται ταῖς χώραις, ὅσαις καὶ τὰ τοῦ ζῳδιακοῦμέρη, καθ’ ὧν ἔχουσιν οἱ ἀπλανεῖς τὰς προσνεύσειςἐπὶ τοῦ διὰ τῶν πόλων αὐτοῦ γραφομένου κύκλου,φαίνεται ποιούμενα τὴν συμπάθειαν,καὶ ὅτι ἐπὶ τῶν μητροπόλεων ἐκεῖνοι μάλιστα συμπαθοῦσιν οἱ τόποι τοῦζῳδιακοῦ κύκλου, καθ’ ὧν ἐν ταῖς καταρχαῖς τῶναὐτῶν ὡς ἐπὶ γενέσεως ὅ τε ἥλιος καὶ ἡ σελήνη παροδεύοντεςἐτύγχανον καὶ τῶν κέντρων μάλιστα τὸ ὡροσκοποῦν·ἐφ’ ὧν δὲ οἱ χρόνοι τῶν κτίσεων οὐχ εὑρίσκονται,καθ’ ὧν ἐν ταῖς τῶν κατὰ καιρὸν ἀρχόντων ἢ βασιλευόντωνγενέσεσιν ἐκπίπτει τὸ μεσουράνημα.p. 76 ad tab. CCAG VII 59 v; Aegypt. (Vicell.) apud Lyd.de ost. capp. 23; 55; 71; Maximus 112 89. cf. Schnabel, Text undKarten des Ptol. (1929) 8188.p. 77 1 Heph. I 5, p. 71, 10 ss. 10 Heph. I 20, p. 76, 5ss.p.76, 1 ὑποτυπούσθω c m ὑποτετυπώσθ (!) Υ ὑποτετυπώσθω Sὑποτετυπώσθωσαν VDMy ὑποτυπώσθωσαν Σ 2 εὐεπίβολον D γεὐεπήβολον ΣΜS εὐεπίβουλον VY 3 συνοικειουμένων α 4 προκατειλεγμ.V βγ προκειμένοις α Σ corr. i. mg.) προειλεγμένοις c mcf. Cam. adnot. o tabulam praeb. V βγ, ordinem pervertit D,planetas add. γ, om. α 9 ματτιανή α μαντιανή βγ γαμπάνη V10 Βασταρωία om. V 12.13 νῆσοι om. V 13 Ιδουμαία] παλαιστίνηἰδουμαία V βγ, sed παλ. ab homine Christiano insertam non recepitBoll 15 παράλια μικρᾶς Ἀσίας] μικρὰ Ἀσία V 17 ΧηλαῖςΖυγῷ V β 18 μεταγωνιτική β 20 συρική V 24 χαλδία V β28 νασαμωνιτική VM 29 Ἱσπανία γ post tabuIam: γίνονταιχῶραι οβ΄ VM, etiam ex hac summa. vides παλαιστίνην temereinterpolatam easep. 77 1 tit. cap. 5 false hic pos. α Co (Le) τούτῳ V βγ τῷδε α2 προσθῆναι διότι V βγ ὅτι γ καὶ Va τε καὶ βγ ἕκαστοί VYἕκαστος Σβγ 3 συνοικειοῦνται VY οῦται cett. 4 καθ’ ὧνHeph. καθὸν V καθ’ ὅ Y μεθ’ ὧν Σβγ ἐποχὰς προσνεύσεις V6 φαίνεται Va διὸ καὶ φαίνονται βγ ποιούμενα Y Heph. προσποιούμεναV ποιούμενος Σ ποιούμενοι βγ ὅτε V ἐπὶ] καὶ ἐπὶ α7 ἐκεῖνοι βγ κάκεῖνοι α ἐκείνων V 8 κύκλος om. V 9 γενέσεωςV(cf. infra 79, 23) γενέσεων α τῶν γενέσεων βγ 11 κτήσεων V12 καθ’ ὧν βγ καθ’ ἣν om. α 13 γενέσεσιν V βγ γένεσιν αε΄. ’Έφοδος εἰς τὰς κατὰ μέρος προτελέσεις τῶν ἐκλείψεων.Τούτων δὲ οὕτως προεπεσκεμμένων ἀκόλουθον ἂν εἴηλοιπὸν τὰς τῶν προτελέσεων ἐφόδους κεφαλαιωδῶς ἐπελθεῖνθεῖν καὶ πρῶτον τῶν καθ’ ὅλας περιστάσεις χωρῶν ἢ πόλεων m 75λαμβανομένων ἔσται δὲ ὁ τρόπος τῆς ἐπισκέψεωςτοιοῦτος· ἡ μὲν οὖν πρώτη καὶ ἰσχυροτάτη τῶν τοιούτωνσυμπτωμάτων αἰτία γίνεται παρὰ τὰς ἐκλειπτικὰς ἡλίουκαὶ σελήνης συζυγίας καὶ τὰς ἐν αὐταῖς παρόδους τῶνἀστέρων·τῆς δὲ προτελέσεως αὐτῆς τὸ μέν ἐστι τοπικόν,καθ’ ὃ δεῖ προγινώσκειν, ποίαις χώραις ἢ πόλεσιν <ἐπισημαίνουσιν>αἰ κατὰ μέρος ἐκλείψεις ἢ καὶ τῶν πλανωμένωναἱ κατὰ καιροὺς ἔμμονοι στάσεις· αὗται δέ εἰσιΚρόνου τε καὶ Διὸς καὶ Ἄρεως, ὅταν στηρίζωσι, ποιοῦνταιγὰρ τότε τὰς ἐπισημασίας·τὸ δέ ἐστι χρονικὸν καθ’ὃ τὸν καιρὸν τῶν ἐπισημασιῶν καὶ τῆς παρατάσεως τὴνποσότητα δεήσει προγινώσκειν, τὸ δὲ γενικόν, καθ’ ὃπροσήκει λαμβάνειν περὶ ποῖα τῶν γενῶν ἀποβήσεται τὸσύμπτωμα· τελευταῖον δὲ τὸ εἰδικόν, καθ’ ὃ τὴν αὐτοῦτοῦ ἀποτελεσθησομένου ποιότητα θεωρήσομεν.ς'. Περὶ τῆς τῶν διατιθεμένων χωρῶν ἐπισκέψεως.Τοῦ μὲν οὗν πρώτου καὶ τοπικοῦ τὴν διάληψιν ποιησόμεθατοιαύτην. κατὰ γὰρ τὰς γινομένας ἐκλειπτικὰς2 Heph. I 2. p. 75, 21 ss.1 tit. hic V β (om. S spat. rel.) γ Procl. om. hic α (cf. supm 77, 1)τῶν ἐκλείψεων V (cf. ind. capp. supra. 56, 8) om. αDMγ 3 προεπεσκ.V προεσκημένων Y προεκκειμένων Σβγ 5 τῶν VY τὰςτῶν ΣS τῶν τὰς DMC τὰς Α 6 ἔσται αβγ ἐπεὶ V 7 τριοῦτοςVa οὕτως β οὗτος γ πρώτ. καὶ ἰσχ. VMS πρ. κ. ἰσχυροτέραα om. Dy 10 μὲν βγ μέντοι V μέν τι α 11 προγινώσκεινVa γινώσκειν βγ ἐπισημαίνουσιν add. Boll τὰ ἐπισημασίαςποιήσουσιν Heph. 14 στηρίζωσι B γ Procl. Co. στηρίζοντες αβποιοῦνται V Procl. ποιῶσι αγ ποιήσωσι β 15 γὰρ τότε V omαβγ 17 προγιν. Va Heph. διαγιν. βγ 22 τοῦ μὲν οὖν πρώτουY τοῦ μὲν πρώτου Σ περὶ τὸ, μὲν οὖν τοῦ πρ. V περὶ μὲν οὖντοῦ πρ. βγ περὶ sine dubio e titulo irrepsit)συζυγίας ἡλίου καὶ σελήνης καὶ μάλιστα τὰς εὐαισθητοτέραςἐπισκεψόμεθα τόν τε ἐκλειπτικὸν τοῦ ζῳδιακοῦτόπον καὶ τὰς τῷ κατ’ αὐτὸν τριγώνῳ συνοικειουμέναςχώρας καὶ ὁμοίως τίνες τῶν πόλεων ἤτοι ἐκ τῆς κατὰm 76 τὴν κτίσιν ὡροσκοπίας καὶ φωσφορίας ἢ ἐκ τῆς τῶν τότεἡγεμονευόντων μεσουρανήσεως συμπάθειαν ἔχουσι πρὸςτὸ τὴς ἐκλείψεως δωδεκατημόριον.ἐφ’ ὅσων δ’ ἂν χωρῶν ἢ πόλεων εὑρίσκωμεν τὴν προκειμένην συνοικείωσιν,περὶ πάσας μὲν ὡς ἐπίπαν ὑπονοητέον ἔσεσθαι τὸσύμπτωμα, μάλιστα δὲ περὶ τὰς πρὸς αὐτὸ τὸ τῆς ἐκλείψεωςδωδεκατημόριον λόγον ἐχούσας καὶ ἐν ὅσαις αὐτῶνὑπὲρ γῆν οὖσα ἡ ἔκλειψις ἐφαίνετο.c 20ζ΄. Περὶ τοῦ χρόνου τῶν ἀποτελουμένων.Τὸ δὲ δεύτερον καὶ χρονικὸν κεφάλαιον καθ’ ὃ τοὺς καιροὺς τῶν ἐπισημασιῶν καὶ τῆς παρατάσεως τὴν ποσότηταπροσήκει διαγινώσκειν, ἐπισκεψόμεθα τρόπῳ τοιῷδε.τῶν γὰρ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον γινομένων ἐκλείψεων μὴκατὰ πᾶσαν οἴκησιν ἐν ταῖς αὐταῖς καιρικαῖς ὥραις ἀποτελουμένωνμηδὲ τὰ μεγέθη τῶν ἐπισκοτήσεων ἢ τὸνχρόνον τῶν παρατάσεων κατὰ τὸ ἴσον πανταχῇ λαμβανουσῶνπρῶτον μὲν κατὰ τὴν ἐν ἑκάστῃ τῶν λόγονἐχουσῶν οἰκήσεων ἐκλειπτικὴν ὥραν καὶ τὸ τοῦ πόλουἔξαρμα κέντρα ὡς ἐπὶ γενέσεως διαθήσομεν·ἔπειτα καὶ 4 Heph. I 20, p. 76, 7 7 ib. p. 76, 5 et 10 9 ib. p. 76, 1215 ib. p. 76,15 22 ib. p. 76, 16/73 τῷ—τριγώνῳ γ τῶν—τριγώνων VY β Procl. τῶν κατὰ τὰτρίγωνα Σ 7 ἂν α MSγ ἂν ἢ VD 10 τὰς Vαγ τὰ MS τὸ D11 ὅσαις α MS ὅσοις B γ ὅσῳ D 12 οὖσαν V ἐφαίνετο Vβγ Procl.φαίνετο α 16 διαγινώσκειν V βγ γινώσκειν Υ γινώσκεσθαι. Σ17 κατὰ βγ ὑπὸ α Co 18 ἐν Va om. βγ ἀποτελ. V βγ συναποτελ.α hic glossema τῶν τε ἡλιακῶν τῶν αὐτῶν αὐτῶν Procl.τ. τ. ἡλ. καὶ σεληνιακῶν πανσελ. D) τ. αὐ. β τ. τ. ἡλ. δηλαδὴ καὶτῶν σελ. Σγ 21 κατὰ VαD om. MSy 23 κέντρα γ Procl.τά τε κέντρα α καὶ τὰ κ. MSἐπὶ πόσας ἰσημερινὰς ὥρας ἐν ἑκάστῃ παρατείνει τὸἐπισκίασμα τῆς· ἐκλείψεως. τούτων γὰρ ἐξετασθέντων, m 77ὅσας ἂν ἰσημερινάς ὥρας εὕρωμεν, ἐφ’ ἡλιακῆς μὲνἐκλείψεως ἐπὶ τοσούτους ἐνιαυτοὺς παραμένειν ὑπονοήσομεντὸ ἀποτελούμενον, ἐπὶ δὲ σεληνιακῆς ἐπὶ τοσούτουςμῆνας, καὶ τῶν καταρχῶν καὶ τῶν ὁλοσχερεστέρωνἐπιτάσεων θεωρουμένων ἐκ τῆς τοῦ ἐκλειπτικοῦ τόπουπρὸς τὰ κέντρα σχέσεως —πρὸς μὲν γὰρ τῷ ἀπηλιωτικῷὁρίζοντι ὁ τόπος ἐκπεσὼν τήν τε καταρχὴν τοῦ συμπτώματοςκατὰ τὴν πρώτην τετράμηνον ἀπὸ τοῦ χρόνου τῆςἐκλείψεως σημαίνει καὶ τὰς ὁλοσχερεῖς ἐπιτάσεις περὶ τὸπρῶτον τριτημόριον τοῦ καθ’ ὅλην τὴν παράτασιν χρόνου·πρὸς δὲ τῷ μεσουρανήματι κατά τε τὴν δευτέραντετράμηνον καὶ τὸ μέσον τριτημόριον· πρὸς δὲ τῷ λιβικῷὁρίζοντι κατά τε τὴν τρίτην τετράμηνον καὶ τὸ ἔσχατοντριτημόριον —τῶν δὲ κατὰ μέρος ἀνέσεων καὶ ἐπιτάσεωνἀπό τε τῶν ἀνά μέσον συζυγιῶν, ὅταν κατὰ τῶντὸ αἴτιον ἐμποιούντων τόπων ἢ τῶν συσχηματιζομένωντόπων αὐτοῖς συμπίπτωσι, καὶ ἀπὸ τῶν ἄλλων παρόδων,ὅταν οἱ ποιητικοὶ τοῦ προτελέσματος ἀστέρες ἀνατολὰςἢ δύσεις ἢ στηριγμοὺς ἢ ἀκρονύκτους φάσεις ποιῶνται,συσχηματιζόμενοι τοῖς τὴν αἰτίαν ἔχουσι δωδεκατημορίοις.ἐπειδήπερ ἀνατέλλοντες μὲν ἢ στηρίζοντες ἐπιτάσεις m 7816 Heph. I 20, p. 76, 251 ἐπὶ] ὡς ἐπὶ VαS ἰσημερινὰς VαS ἡμερινὰς DMγτῶν λόγον ἐχουσῶν οἰκήσεων α 3 ἰσημ. VαS ἡμερινὰς DMγ6 καὶ (prius) V om. αβγ τῶν βγ τῶν μέντοι Va 7 ἐπιτάσεων]περιστάσεων γ θεωρ. Vβγ θεωροῦμεν α 11 σημαίνεινδιασημαίνει αβγ ὁλοσχερεῖς] ὅλας ὁλοσχ. α ἐπιτάσεις Vα περιστάσειςβγ 12 καθόλου α 18 τῷ V βγ Procl. τὸ μεσημβρινὸνα ἐν μεσημβρινῷ suprascr. Σ) 19 τόπων VZDy om.YMS παρόδων VY Procl. παρανατελλόντων D γ om. M (add.Ma) S 20 ἀστέρες ἀνατολὰς αγ ἀστ. τῶν πλανομένων ἀνατ. Dἀστέ . . . Μ ρες τῶν πλανωμένων οἵτινες in lac. add. M2) ἀ . .deinde lac. 10 fere litt.) S 22 τὸ αἴτιον V δωδεκατημόριον Vποιοῦνται τῶν συμπτωμάτων, δύνοντες δὲ καὶ ὑπὸ τὰςαὐγὰς ὄντες ἢ ἀκρονύκτους ποιούμενοι προηγήσεις ἄνεσιντῶν ἀποτελουμένων ποιοῦσιν.c 20vη΄. Περὶ τοῦ γένους τῶν διατιθεμένων.Τρίτου δὲ ὄντος κεφαλαίου τοῦ γενικοῦ, καθ’ ὃ δεῖ διαλαμβάνειν περὶ ποῖα τῶν γενῶν ἀποβήσεται τὸ σύμπτωμα,λαμβάνεται καὶ τοῦτο διὰ τῆς τῶν ζῳδίων ἰδιοτροπίαςκαὶ μορφώσεως, καθ’ ὧν ἂν τύχωσιν ὄντες οἵ τε τῶνἐκλείψεων τόποι καὶ οἱ τὴν οἰκοδεσποτείαν λαβόντες τῶνἀστέρων τῶν τε πλανωμένων καὶ τῶν ἀπλανῶν τοῦ τετῆς ἐκλείψεως δωδεκατημορίου καὶ τοῦ κατὰ τὸ κέντροντὸ πρὸ τῆς ἐκλείψεως.λαμβάνεται δὲ ἡ τούτων οἱκοδεσποτεία ἐπὶ μὲν τῶν πλανωμένων ἀστέρων οὕτως. ὁ γὰρτοὺς πλείστους λόγους ἔχων πρὸς ἀμφοτέρους τοὺς ἐκκειμένουςτόπους, τόν τε τῆς ἐκλείψεως καὶ τὸν τοῦ ἑπομένουαὐτῷ κέντρου κατά τε τὰς ἔγγιστα φαινομέναςσυναφὰς ἢ ἀπορροίας καὶ τοὺς λόγον ἔχοντας τῶν συσχηματισμῶνκαὶ ἔτι κατὰ τὴν κυρείαν τῶν τε οἴκων καὶ ιριγώνωνκαὶ ὑψωμάτων ἢ καὶ ὁρίων, ἐκεῖνος λήψεται μόνοςτὴν οἰκοδεσποτείαν.εἰ δὲ μὴ ὁ αὐτὸς εὑρίσκοιτο τῆς τε ἐκλείψεως καὶ τοῦ κέντρου κύριος, ἀλλὰ δύο, τοὺς πρὸςm 70 ἑκάτερον τῶν τόπων τὰς πλείους ἔχοντας ὡς πρόκειταισυνοικειώσεις συμπαραληπτέον, προκρινομένου τοῦ τῆςἐκλείψεως κυρίου. εἰ δὲ πλείους εὑρίσκοιντο καθ’ ἑκάτερονἐφαμίλλοι, τὸν ἐπικεντρότερον ἤ χρηματιστικώτε-4 Heph. I 20, p. 76, 335. 6 διαλαμβάνειν VDM λαβεῖν Y διαλαβεῖν ΣSγ 9 λαβ βγλαμβάνοντες α 11 κατὰ τὸ κέντρον Va κέντρου βγ Procl. 12 τὸπρὸ Y τοῦ πρὸ βγ Procl. om. Σ 14 πλείστους βγ πλείους α16 φαινομένας βγ καὶ τὰς φαιν. V καὶ φαιν. α Procl. 17 λόγον VYλόγους Σβγ 21 ἄλλα δύο βγ δύο V δύο δὲ α τοὺς VY Procl.τὰς Σ τὸν βγ 22 ἔχοντας VY Procl. ἔχοντα Σβγ 24. 25 ἑκάτεροναβγ ἕτερον V 25 χρημ. αβγ σχηματιστικώτερον ρ Vρον ἢ τῆς αἱρέσεως μᾶλλον ὄντα προκρινοῦμεν εἰς τὴνοἰκοδεσποτείαν.ἐπὶ δὲ τῶν ἀπλανῶν συμπαραληψόμεθατόν τε αὐτῷ τῷ ἐκλειπτικῷ τόπῳ συγκεχρηματικότα πρῶτοντῶν λαμπρῶν ἐπὶ τῆς παρῳχημένης κεντρώσεως,κατὰ τοὺς διωρισμένους ἡμῖν ἐν τῇπρώτῃ συντάξει τῶνἐννέα τρόπων φαινομένους σχηματισμοὺς καὶ τὸν ἐν τῇφαινομένῃ κατὰ τὴν ἐκλειπτικὴν ὥραν διαθέσει ἤτοισυνανατείλαντα ἢ συμμεσουρανήσαντα τῷ κατὰ τὰ ἑπόμενακέντρῳ τοῦ τόπου τῆς ἐκλείψεως.θεωρηθέντων δὲ οὕτως τῶν εἰς τὴν αἰτίαν τοῦ συμπτώματοςπαραλαμβανομένων ἀστέρων συνεπισκεψόμεθα καὶτὰς τῶν ζῳδίων μορφώσεις, ἐν οἷς τε ἔκλειψις καὶ οἱτὴν κυρείαν λαμβάνοντες τῶν ἀστέρων ἔτυχον ὄντες, ὡςἀπὸ τῆς τούτων ἰδιοτροπίας καὶ τοῦ ποιοῦ τῶν διατιθεμένωνγενῶν ὡς ἐπίπαν λαμβανομένου.τὰ μὲν γὰρ ἀνθρωπόμορφατῶν ζῳδίων τῶν τε περὶ τὸν διά μέσωντῶν ζῳδίων κύκλον καὶ τῶν κατὰ τοὺς ἀπλανεῖς ἀστέραςπερὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ποιεῖ τὸ ἀποτελούμενον,τῶν δὲ ἄλλων χερσαίων τὰ μὲν τετράποδά περὶ τὰ ὅμοια m 80τῶν ἀλόγων ζῴων, τὰ δὲ ἑρπυστικὰ περὶ τοὺς ὄφεις καὶτὰ τοιαῦτα,καὶ πάλιν τὰ μὲν θηριώδη περὶ τὰ ἀνήμερατῶν ζῴων καὶ βλαπτικά τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους, τὰ c 21δὲ ἥμερα περὶ τὰ χρηστικά καὶ χειροήθη καὶ συνεργητικὰπρὸς τὰς εὐετηρίας ἀναλόγως τοῖς καθ’ ἕκαστα μορφώμασιν,οἷον ἵππων ἢ βοῶν ἢ προβάτων καὶ τῶν τοι-5 Synt. 8, 189, 108 αὐτῶ VΣ αυτὸ Y πρὸς M om.DSγ τόπῳ αβγ χρόνῳ Procl.4 τῶν λαμπρῶν βγ τὸν λαμπρὸν V τῷ λαμπρῷ Σ 6 τὸντῶν Vα 8 συνανατείλαντα VY β συνανατέλλοντα Σγ συμμΣΜS μεσουρανήσαντα VYD συμμεσουραωοῦντα γ τῷ om. Vἑπόμενα] ἐπικείμενα V 11 συνεπισκ. V Procl. ἐπισκεψ. αβγκαὶ Σ Procl. κατὰ Y om. βγ 18 λαμβάνοντες V λαβόντεςαβγ τῶν ἀστέρων V ἀστέρες αβγ ἔτυχον ὄντες Vα τυγχάνουσινβγ 16 τε om.V τὸν] τὸ V 17 τῶν ζωδίων om. α23 past χερ.: καὶ καταχρηστικά αούτων·ἔτι δὲ τῶν μὲν χερσαίων τὰ μὲν πρὸς ταῖς ἄρκτοις μᾶλλον περὶ τὰς τῆς γῆς αἰφνιδίους κινήσεις, τὰ δὲ πρὸςμεσημβρίαν περὶ τὰς ἀπροσδοκήτους ἐκ τοῦ ἀέρος ῥύσεις.πάλιν δὲ έν μὲν τοῖς τῶν πτερωτῶν μορφώμασιν ὄντεςοἱ κύριοι τόποι, οἷον Παρθένῳ Τοξότῃ Ὄρνιθι Ἀετῷ καὶτοῖς τοιούτοις περὶ τὰ πτηνὰ καὶ μάλιστα τὰ εἰς τροφὴνἀνθρώπων τὸ σύμπτωμα ποιοῦσιν, ἐν δὲ τοῖς νηκτοῖςπερὶ τὰ ἔνυδρα καὶ τοὺς ἰχθύας·καὶ τούτων ἐν μὲν τοῖς θαλασσίοις οἷον Καρκίνω Αἰγοκέρωτι Δελφῖνι περὶ τὰθαλάσσια καὶ ἔτι τὰς τῶν στόλων ἀναγωγάς,ἐν δὲ τοῖς ποταμίοις οἷον ῾ Υδροχόῳ καὶ Ἰχθύσι περὶ τὰ ποτάμια καὶτὰ πηγαῖα, κατὰ δὲ τὴν Ἀργὼ περὶ ἀμφότερα τὰ γένη.ὡσαύτως δὲ ἐν τοῖς τροπικοῖς ἢ ἰσημερινοῖς ὄντεςκοινῶς μὲν περὶ τὰ τοῦ ἀέρος καταστήματα καὶ τὰςοἰκείας ἑκάστοις αὐτῶν ὥρας ἀποτελοῦσι τὰς ἐπισημασίας,m 81 ἰδίως δὲ καὶ περὶ τὰ ἐκ τῆς γῆς φυόμενα· κατὰ μὲνγὰρ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν ὄντες περὶ τοὺς βλαστοὺςτῶν δενδρικῶν καρπῶν οἷον ἀμπέλου, συκῆς καὶ τῶνσυνακμαζόντων, κατὰ δὲ τὴν θερινὴν τροπὴν περὶ τὰςτῶν καρποφορηθέντων συγκομιδὰς καὶ ἀποθέσεις, ἐνΑἰγύπτῳ δὲ ἰδικῶς καὶ περὶ τὴν τοῦ Νείλου ἀνάβασιν·κατὰ δὲ τὴν μετοπωρινὴν ἰσημερίαν περὶ τὸν σπόρον καὶ τά χορτικὰ καὶ τὰ τοιαῦτα· κατὰ δὲ τὴν χειμερινὴντροπὴν περὶ τὰς λαχανείας καὶ τὰ κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸνἐπιπολάζοντα ὀρνέων ἢ ἰχθύων γένη. ἔτι δὲ καὶ τὰμὲν ἰσημερινὰ τοῖς ἱεροῖς καὶ ταῖς περὶ τοὺς θεοὺς θρησκείαιςἐπισημαίνει, τὰ δὲ τροπικὰ ταῖς τῶν ἀέρων καὶ1 μὲν (priue) A om V αβC ταῖς ἄρκτοις V τοῖς ἄρκτοις α πρὸςτὰς ἄρκτους β ἄρκτους γ 3 ῥύσεις] χύσεις V 5 οἷον om. Vὄρνιθος Σ Ἀετ.—6 τοιούτοις βγ τοῖς ὀρνέοις α 7 νηκτοῖςΣβγ νυκτοῖς VY 9 Αἰγοκέρωτος V Δελφῖνι βγ δελφίνῳ Yδελφῖνα Σ 16 post δὲ δαί: περὶ τὸ ἔαρ περὶ α Procl. 19 ἀκμαζόντωνα 20 καρποφ. Vα Procl. ἐτησίων καρπῶν βγ τὰς ἀποθκέσειςβγ 81 ἰδικῶς Va ἰδίως βγ 26 ἱεροῖς Va Procl.ἱεροῦσι βγ θεοὺς] λοιποὺς θεοὺς Σταῖς τῶν πολιτικῶν ἐθισμῶν μεταβολαῖς, τὰ δὲ στερεὰτοῖς θεμελίοις καὶ τοῖς οἰκοδομήμασι, τὰ δὲ δίσωμα τοῖςἀνθρώποις καὶ τοῖς βασιλεῦσιν.ὁμοίως δὲ καὶ τὰ μὲν πρὸς ταῖς ἀνατολαῖς μᾶλλονἔχοντα τὴν θέσιν έν τῷ χρόνῳ τῆς ἐκλείψεως περὶ τοὺςκαρποὺς καὶ τὴν νέαν ἡλικίαν καὶ τοὺς θεμελίους τὸἐσόμενον σημαίνει, τὰ δὲ πρὸς τῷ ὑπὲρ γῆν μεσουρανήματιπερὶ τὰ ἱερὰ καὶ τοὺς βασιλεῖς καὶ τὴν μέσην ἡλικίαντὰ δὲ πρὸς ταῖς δυσμαῖς περὶ τὰς τῶν νομίμωνμετατροπὰς καὶ τὴν παλαιὰν ἡλικίαν καὶ τοὺςκατοιχομένους.περὶ πόστον δὲ μέρος τοῦ ὑποκειμένου γένους ἡ διά· m 83θεσις ἐπελεύσεται, τό τε τῆς ἐπισκοτήσεως τῶν ἐκλείψεωνμέγεθος ὑποβάλλει καὶ αἱ τῶν τὸ αἴτιον ἐμποιούντωνἀστέρων πρὸς τὸν ἐκλειπτικὸν τόπον σχέσεις· ἑσπέριοιμὲν γὰρ σχηματιζόμενοι πρὸς τὰς ἡλιακὰς ἐκλείψεις, ἑῷοι c 21 vδὲ πρὸς τὰς σεληνιακὰς ἐπὶ τὸ ἔλαττον ὡς ἐπίπαν διατιθέασι,διαμετροῦντες δὲ ἐπὶ τὸ ἥμισυ, ἑῷοι δὲ συσχηματιζόμενοιπρὸς τὰς ἡλιακὰς ἢ ἑσπέριοι πρὸς τὰς σεληνιακὰςἐπὶ τὸ πλεῖον.θ’. Περὶ τῆς αὐτοῦ τοῦ ἀποτελέσματος ποιότητος.Τέταρτον δέ ἐστι κεφάλαιον τὸ περὶ αὐτῆς τῆς τοῦἀποτελέσματος ποιότητος, τουτέστι πότερον ἀγαθῶν ἢ21 Heph. I 20, p. 78, 291 ἐθισμῶν βγ ἐθισμένων V ἐθίμων α 8 βασιλεῖς V βασιλέαςαβγ 18 πόστον Σβγ πόσὼν (!)V μέσον Υ 18 ἐπελ. αβγἐλεύσεται V 15 σχέσεις Σ σχέσις Υβγ 16 μὲν om.V ἐκλείψειςom. α 18 ἐπὶ τὸ ἡμ. α περὶ τὸ ἡμ. βγ πρὸς τῷ ἡμίσειV συσχημ. VYp σχημ. Σγ 20 ἐπί Vαγ ὡς ἐπὶ β πλεῖ νVa πλεῖστον βγ 21 ποιλότ αὐτοῦ τοῦ ἀπ. Σ Heph. iam capitulititulum legisse videtur 28 δὲ om. α 24 ἔσται γτῶν ἐναντίων ἐστὶ ποιητικὸν καὶ ποταπὸν ἐφ’ ἑκατέρουκατὰ τὸ τοῦ εἴδους ἰδιότροπον. τοῦτο δὲ ἀπό τε τῆς τῶνοἰκοδεσποτησάντων ἀστέρων τοὺς κυρίους τόπους ποιητικῆςφύσεως καταλαμβάνεται καὶ τῆς συγκράσεως τῆςτε πρὸς ἀλλήλους καὶ τοὺς τόπους, καθ’ ὧν ἂν ὦσιτετυχηκότες.ὁ μὲν γὰρ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη διατάκται καὶ ὥσπερ ἡγεμόνες εἰσὶ τῶν ἄλλων, αὐτοὶ αἴτιοιγινόμενοι τοῦ τε κατὰ τὴν ἐνέργειαν ὅλου καὶ τῆς τῶνἀστέρων οἰκοδεσποτείας καὶ ἔτι τῆς τῶν οἰκοδεσποτησάντωνἰσχύος ἢ ἀδρανίας. ἡ δὲ τῶν τὴν κυρείαν λαβόντωνσυγκρατικὴ θεωρία τὴν τῶν ἀποτελεσμάτωνm 83 δείκνυσι ποιότητα.ἀρξόμεθα δὲ τῆς καθ’ ἕνα ἕκαστον τῶν πλανωμένων ποιητικῆς ἱδιοτροπίας, ἐκεῖνο κοινῶςπροεκθέμενοι, ὅτι τῆς κεφαλαιώδους ὑπομνήσεως ἕνεκεν,ὅταν καθόλου τινὰ λέγωμεν τῶν πέντε ἀστέρων, τὴνκρᾶσιν καὶ τὸ ποιητικὸν τῆς ὁμοίας φύσεως ὑποληπτέον,ἐάν τε αὐτὸς ἐν τῇ ἰδίᾳ ᾖ καταστάσει ἐάν τε καὶ τῶνἀπλανῶν τις ἢ τῶν τοῦ ζῳδιακοῦ τόπων κατὰ τὴν οἰκείαναὐτοῦ κρᾶσιν θεωρῆται,καθάπερ ἂν εἰ τῶν φύσεων καὶ τῶν ποιοτήτων αὐτῶν καὶ μὴ τῶν ἀστέρων ἐτύγχανοναἱ προσηγορίαι, καὶ ὅτι ἐν ταῖς συγκράσεσι πάλιν οὐμόνον τὴν πρὸς ἀλλήλους τῶν πλανωμένων μίξιν δεῖσκοπεῖν, ἀλλὰ καὶ τὴν πρὸς τοὺς τῆς αὐτῆς φύσεως κεκοινωνηκόταςἤτοι ἀπλανεῖς ἀστέρας ἢ τόπους τοῦ ζῳ-21 cf. Boll, Abh. 901 ποταπὸς V βγ ποδαπὸν α 2 τε om. VY 5 τε om. βγκαὶ Vα καὶ πρὸς βγ 6 διατάκται καὶ VD διατακτικοῖ α διατέτακταικαὶ MS 7 εἰσι om. V 9 ἔτι τῆς αβγ εἴ τις V10 ἀδρανίας αγ ἀδραωείας β ἀνδρανείας V 12 ἀρξώμεθα αἕνα Y Heph. ἓν Σ om. βγ 18 ποιητικῆς βγ φυσικῆς α14 προεκτιθέμενοι β ὅτι β om. Σγ 15 ὅταν β ὡς ὅταν Σγom. Y ὅταν—21 προσηγορίαι om. consulto Heph. 16 σύγκρασιν17 αὐτὸν 18 τῶν om. V 19 θεωρητέον V τῶν] περὶτῶν β 21 κράσεσι α 24 ἤτοι Va εἴτε βγδιακοῦ κατὰ τὰς ἀποδεδειγμένας αὐτῶν πρὸς τοὺς πλα-νήτας συνοικειώσεις.ὁ μὲν οὖν τοῦ Κρόνου ἀστὴρ μόνος τὴν οἰκοδεσποτείανλαβὼν καθόλου μὲν φθορᾶς τῆς κατὰ ψῦξίν ἐστινἰδίως ἰδίως δέ περὶ μὲν ἀνθρώπους γινομένου τοῦσυμπτώματος νόσους μακρὰς καὶ φθίσεις καὶ συντήξειςκαὶ ὑγρῶν ὀχλήσεις καὶ ῥευματισμοὺς καὶ τεταρταϊκὰςἐπισημασίας φυγαδείας τε καὶ ἀπορίας καὶ συνοχὰς καὶπένθη καὶ φόβους καὶ θανάτους μάλιστα τῶν τῇ ἡλικίᾳπροβεβηκότων ἐμποιεῖ·τῶν δὲ ἀλόγων ζῴων περὶ τὰεὔχρηστα ὡς ἐπίπαν σπάνιν τε καὶ τῶν ὄντων φθορὰς c 22 m 84σωματικὰς καὶ νοσοποιούς, ἀφ’ ὧν καὶ οἱ χρησάμενοιτῶν ἀνθρώπων συνδιατιθέμενοι διαφθείρονται· περὶ δὲτὴν τοῦ ἀέρος κατάστασιν ψύχη φοβερὰ παγώδη καὶὁμιχλώδη καὶ λοιμικὰ δυσαερίας τε καὶ συννεφείας καὶζόφους, ἔτι δὲ νιφετῶν πλῆθος οὐκ ἀγαθῶν ἀλλὰ φθοροποιῶν,ἀφ’ ὧν τὰ κακοῦντα τὴν ἀνθρωπίνην φύσιντῶν ἑρπετῶν συγκρίνεται· περὶ δὲ ποταμοὺς ἢ·καὶθαλάσσας κοινῶς μὲν χειμῶνας καὶ στόλων ναυάγια καὶδυσπλοίας καὶ τῶν ἰχθύων ἔνδειαν καὶ φθοράν, ἰδίωςδὲ ἐν μὲν θαλάσσαις ἀμπώτεις καὶ παλιρροίας, ἐπὶ δὲποταμῶν ὑπερμετρίαν καὶ κάκωσιν τῶν ποταμίων ὑδάτων·πρὸς δὲ, τοὺς τῆς γῆς καρποὺς ἔνδειαν καὶ σπάνινκαὶ ἀπώλειαν μάλιστα τῶν εἰς τὰς ἀναγκαίας χρείαςγινομένων ἤτοι ὑπὸ κάμπης ἀκρίδος ἢ κατακλυσμῶν1 scil. Tetrab. I 9. cf. Röhr. Beitr. zur antikenPhilol. 83,1928, 28089. 6 CCAG II 161, 22 18 ibid. 161, 298 οὖν βγ om. Y del. Σ 4 λαβὼν βγ Heph. λαχὼν α6 συντήξεις VaDy συνεχεῖς MS 8 ἀπορίας αSγ ἀρπορίας Vἀπορροίας DM 9 φόβους V βγ Procl. φόνους α φόβους 2i. mg.) 10 ἐμποιεῖ τε V 18 συν- om. V (parva lac.) 15 καὶλοιμικὰ Va om. βγ 20 δυσπλοίαν α φθορὰς α 21 ἐν V βγταῖς α 88 ποταμῶν—κάκωσιν om. V ποταμῶν α τῶν ποτ. βγ83 τοὺς] τοῦ V σπανίαν Vἢ ὑδάτων ὀμβρίων ἐπιφορᾶς ἢ χαλάζης ἢ τῶν τοιούτων,ὡς καὶ μέχρι λιμοῦ φθάνειν καὶ τῆς τοιαύτης ἀνθρώπωνἀπωλείας.ὁ δὲ τοῦ Διὸς μόνος τὴν κυρείαν λαβὼν καθόλου μὲν αὐξήσεώς ἐστι ποιητικός, ἰδίως δὲ περὶ μὲν ἀνθρώπουςγινομένου τοῦ ἀποτελέσματος δόξας ἀποτελεῖ καὶ εὐετηρίαςκαὶ εὐθηνίας καὶ καταστάσεις εἰρηνικὰς καὶ τῶνm 85 εὖ ἐπιτηδείων αὐξήσεις εὐεξίας τε σωματικὰς καὶ ψυχικάς,ἔτι δὲ εὐεργεσίας καὶ δωρεὰς ἀπὸ τῶν βασιλευόντωναὐτῶν τε ἐκείνων αὐξήσεις καὶ μεγαλειότητας καὶ μεγαλοψυχίαςκαθόλου τε εὐδαιμονίας ἐστὶν αἴτιος.περὶ δὲ τὰ ἄλογα ζῷα τῶν μὲν εἰς χρῆσιν ἀνθρωπίνην δαψίλειανκαὶ πολυπλήθειαν ἐμποιεῖ, τῶν δὲ εἰς τὸ ἐναντίον φθορὰντε καὶ ἀπώλειαν, εὔκρατον δὲ τῶν ἀέρων κατὰστασινκαὶ ὑγιεινὴν καὶ πνευματώδη καὶ ὑγρὰν καὶθρεπτικὴν τῶν ἐπιγείων ἀπεργάζεται στόλων τε εὐπλοίαςκαὶ ποταμῶν συμμέτρους ἀναβάσεις καὶ τῶν καρπῶνδαψίλειαν καὶ ὅσα τούτοις παραπλήσια.ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως μόνος τὴν οἰκοδεσποτείαν λαβὼν καθόλου μὲν τῆς κατὰ ξηρασίαν φθορᾶς ἐστιν αἴτιος, ἰδίωςδὲ περὶ μὲν ἀνθρώπους γινομένου τοῦ συμπτώματος πολέμουςἐμποιεῖ καὶ στάσεις ἐμφυλίους καὶ αἰχμαλωσίαςκαὶ ἀνδραποδισμοὺς καὶ ὄχλων ἐπαναστάσεις καὶ χόλουςἡγεμόνων, τοὺς δὲ διὰ τῶν τοιούτων θανάτους αἰφνιδίους,ἔτι δὲ νόσους πυρεκτικάς καὶ τριταϊκὰς ἐπισημασίαςκαὶ αἱμάτων ἀναγωγὰς καὶ ὀξείας βιοθανασίας μάλιστατῶν ἀκμαίων, ὁμοίως δὲ βίας τε καὶ ὕβρεις καὶ παρανομίαςἐμπρήσεις τε καὶ ἀνδροφονίας καὶ ἁρπαγὰς καὶλῃστείας.περί τε τὴν τοῦ ἀέρος κατάστασιν καύσωνας 1 ὄμβρων α 2 λιμοῦ V βγ Procl. λοιμοῦ α 4 λαβὼν αβγλαχὼν V ἀπὸ V βγ ὑπὸ α 13 ἐμποιεῖ] ποιεῖ V 21 περὶ]τε V 28 ὄχλων α om. V βγ Heph. 20 ὀξείας] ὀρείας Vβιοθανασίας αβγ βιαιοθανασίας V Heph. 29 καύσωνας αβγeph. καυσωνίας Vκαὶ πνεύματα θερμὰ λοιμικὰ καὶ συντηκτικά κεραυνῶν m 86τε ἀφέσεις καὶ πρηστήρων καὶ ἀνομβρίας· περὶ δὲ θάλασσαν c 22 vστόλων αἰφνίδια ναυάγια διὰ πνευμάτων ἀτάκτωνἢ κεραυνῶν τῶν τοιούτων, ποταμῶν δὲ λειψυδρίαςκαὶ ἀναξηράνσεις πηγῶν καὶ φθορὰν τῶν ποτίμων ὑδάτων·περὶ δὲ τὰ ἐπιτήδεια πρὸς χρῆσιν ἀνθρωπίνην τῶντε ἀλόγων ζῴων καὶ τῶν ἐκ τῆς γῆς φυομένων σπάνινφθορὰν καρπῶν τὴν γινομένην ἤτοι ἐκ τῆς τοῦ καύματοςκαταφλέξεως ἢ βρούχου ἢ τῆς τῶν πνευμάτωνἐκτινάξεως ἢ ἐκ τῆς ἐν ταῖς ἀποθέσεσι συγκαύσεως.ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης μόνος κύριος γενόμενος τοῦ συμβαίνοντος,καθόλου μὲν τὰ παραπλήσια τῷ τοῦ Διὸςμετά τινος ἐπαφροδισίας ἀποτελεῖ· ἰδίως δὲ περὶ μὲνἀνθρώπους δόξας καὶ τιμὰς καὶ εὐφροσύνας καὶ εὐετηρίαςεὐγαμίας τε καὶ πολυτεκνίας καὶ εὐαρεστήσεις πρὸςπᾶσαν συναρμογὴν καὶ τῶν κτήσεων συναυξήσεις καὶδιαίτας καθαρίους καὶ εὐαγώγους καὶ πρὸς τὰ σεβάσμιατιμητικάς, ἔτι δὲ σωματικὰς εὐεξίας καὶ πρὸς τοὺς ἡγεμονεύονταςσυνοικειώσεις καὶ τῶν ἀρχόντων ἐπαφροδισίας·περὶ δὲ τοῦ ἀέρος πνεύματα εὐκρασίας καὶ διύγρων καὶθρεπτικωτάτων καταστάσεις εὐαερίας τε καὶ αἰθρίας καὶὑδάτων γονίμων δαψιλεῖς ἐπομβρίας στόλων τε εὐπλοίαςκαὶ ἐπιτυχίας καὶ ἐπικερδείας καὶ ποταμῶν πλήρεις ἀνα-8 CCAG 11 173, 228 περὶ V βγ πάλιν α θάλασσαν βγ θαλάσσας V ἐν θαλάσσαιςα 5 ποτίμων V Procl. ποταμίων αβγ ,6 τὰ ἐπιτήδεια] τὰἐπὶ γῆς ἐπιτήδεια (dittogr. scil.) 7 καὶ τῶν Σ τῶν τε βγ8 καρπῶν hic om. α. pos. v. 7 post φυομένων ἐκ βγ ὑπὸ ακαύματος βγ καύσωνος α Heph. 9 καταφλέξεων V ἢ βρού-χου—10 ἐκτινάξεως om. Σ 11 συμβαίνοντος] συμπτώματος C Heph.(cod. L) 18 Διὸς βγ Procl. ♂ α (21. ὀφείλει κεῖσθαι Σ i. mg.)15 εὐγαμίας VaDy rocl. εὐοδμίας MS 17 πρὸς τὰ VaDyπάντα MS 20 ἀέρος] ♂ Σ (corr. i. mg.) πνεύματα VDy πνευμάτωνaMS (om. Heph.) εὐκρασίας βγ εὐκράτων α Heph.23 ἐπικερδεῖς αm 87 βάσεις, ἔτι δὲ τῶν εὐχρήστων ζῴων καὶ τῶν τῆς γῆς καρπῶνμάλιστα δαψίλειαν καὶ εὐφορίαν καὶ ὄνησιν ἐμποιεῖ.ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ τὴν οἰκοδεσποτείαν λαβὼν καθόλου μὲν ὡς ἂν ᾗ συγκιρνάμενος ἑκάστῳ τῶν ἄλλων, συνοικειοῦταιταῖς ἐκείνων φύσεσιν. ἰδίως δέ ἐστι πάντωνμᾶλλον συγκινητικὸς καὶ ἐν μὲν ἀνθρωπίνοις ἀποτελέσμασινὀξὺς καὶ πρακτικώτατος καὶ πρὸς τὸ ὑποκείμενονεὐμήχανος λῃστηρίων τε καὶ κλοπῶν πειρατικῶνἐφόδων καὶ ἐπιθέσεων, ἔτι δὲ δυσπλοίας ποιητικὸς ἐντοῖς πρὸς τοὺς κακοποιοὺς συσχηματισμοῖς νόσων τεαἴτιος ξηρῶν καὶ ἀμφημερινῶν ἐπισημασιῶν καὶ βηχικῶνκαὶ.ἀναφορικῶν καὶ φθίσεων, ἀποτελεστικὸς δὲ καὶ τῶν περὶ τὸν ἱερατικὸν λόγον καὶ τὰς τῶν θεῶν θρησκείαςκαὶ τὰς βασιλικὰς προσόδους ἐπισυμβαινόντωνκαὶ τῆς τῶν ἐθίμων νομίμων κατὰ καιροὺς ἐναλλοιώσεως,οἰκείως τῇ πρὸς τοὺς ἑκάστοτε τῶν ἀστέρωνσυγκράσει.πρὸς δὲ τὸ περιέχον μᾶλλον ξηρὸς ὢν καὶ εὐκίνητος διὰ τὴν πρὸς τὸν ἥλιον ἐγγύτητα καὶ τὸ τάχοςτῆς ἀνακυκλήσεως πνευμάτων ἀτάκτων καὶ ὀξέων καὶεὐμεταβόλων μάλιστα κινητικὸς ὑπάρχει, βροντῶν δὲεἰκότως καὶ πρηστήρων καὶ χασμάτων καὶ σεισμῶν καὶἀστραπῶν ἀποτελεστικὸς τῆς τε διὰ τούτων ἐνίοτε περὶτὰ τῶν ζῴων καὶ τῶν φυτῶν εὔχρηστα φθορᾶς ποιητικὸςm 88 ὑδάτων τε καὶ ποταμῶν ἐν μὲν ταῖς δύσεσι στερητικός,ἐν δὲ ταῖς ἀνατολαῖς πληρωτικός.1 ἔτι βγ ἐν α τοῖς εὐχρήστως ζῴοις καὶ τοῖς τ. γ. καρποῖς α4 ὡς ἂν Boll ὡς ἄνει V ὁσανεὶ Υ ᾧ ἂν Σβγ 5 ἰδίως δέἐστι V βγ Heph. ἐστὶ δὲ πάντων α 8 λῃστρικῶν V 9 δυσπλοίαςV βγ Procl. Heph. δυσπνοίας α 10 κακοποιοῦντας Vσυσχημ. D Mγ σχηματισμοῖς α σχηματισμοὺς V 11 ἀμφημερινῶνYC (ex ἀφ.) Procl. ἀφημερινῶν ΣβΑ 14 βασιλικὰς VαHeph. ἱερατικὰς βγ προσόδους VaS Heph. παρόδους DM γ15 ἐναλλ. VY Heph. ἀλλοιώσεως Σβγ 16 οἰκείως αDγ οἰκείαςVMS τοὺς V βγ αὐτοὺς α 18 τὴν] τὴν] VY πρὸς om. V19 ἀνακυκλήσεως β Heph. ’wuxvxla’muog α ἀνακλήσεως Vγ Co25 ἐν—πληρωτικός om. Y ἀνατολαῖς 0111. V (parv. spat. rel.)ἰδίως μὲν οὖν τῆς οἰκείας φύσεως ἐπιτυχὼν ἕκαστοςτὰ τοιαῦτα ἀποτελεῖ, συγκιρνάμενος δὲ ἄλλος ἄλλῳ κατά c 23τε τοὺς συσχηματισμοὺς καὶ τὰς τῶν ζῳδίων ἐναλλοιώσειςκαὶ τὰς πρὸς ἥλιον φάσεις ἀναλόγως τε καὶ τὴν ἐν τοῖςἐνεργήμασι σύγκρασιν λαμβάνων μεμιγμένην ἐκ τῶν κεκοινωνηκυιῶνφύσεων τὴν περὶ τὸ ἀποτελούμενον ἰδιοτροπίανποικίλην οὖσαν ἀπεργάζεται.ἀπείρου δὲ ὄντοςκαὶ ἀδυνάτου καθ’ ἑκάστην σύγκρασιν τὸ ἴδιον ὑπομνηματίζεινἀποτέλεσμα καὶ πάντας ἁπλῶς τοὺς καθ’ ὁποιονδήποτετρόπον σχηματισμοὺς διεξελθεῖν οὕτως γε πολυμερῶςνοουμένους, εἰκότως ἂν καταλειφθείη τὸ τοιοῦτονεἶδος τῇ τοῦ μαθηματικοῦ πρὸς τὰς κατὰ μέρος διακρίσειςἐπιβολῇ καὶ ἐπινοίᾳ.παρατηρεῖν δὲ δεῖ καὶ πῶς ἔχουσι συνοικειώσεως οἱτοῦ προτελέσματος τὴν κυρείαν λαβόντες ἀστέρες πρὸςαὐτὰς τὰς χώρας ἢ τὰς πόλεις αἷς τὸ σύμπτωμα διασημαίνεται.ἀγαθοποιοὶ μὲν γὰρ ὄντες ἀστέρες καὶ συνοικειούμενοιτοῖς διατιθεμένοις καὶ μὴ καθυπερτερούμενοιὑπὸ τῶν τῆς ἐναντίας αἱρέσεως ἔτι μᾶλλον ἀπεργάζονταιτὸ κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν ὠφέλιμον, ὥσπερ μὴ συνοικειούμενοιἢ καθυπερτερούμενοι ὑπὸ τῶν ἀντικειμένων m 89ἧττον ὠφελοῦσι.τῆς δὲ βλαπτικῆς κράσεως ὄντες καὶτὴν κυρείαν λαβόντες τοῦ προτελέσματος, ἐὰν μὲν συνοικειούμενοιτοῖς διατιθεμένοις τύχωσιν ἢ καθυπερτερηθῶσινὑπὸ τῶν τῆς ἐναντίας αἱρέσεως, ἧττον βλάπτουσιν. ἐὰνδὲ μήτε τὴν οἰκοδεσποτείαν ἔχωσι τῶν χωρῶν μήτε2 ἅλῳ V 3 συσχημ. VDγ Procl. σχημ. α MS Heph. 7 ἀπεὶρουβγ ἀποίρου Υ ἀπόρου Σ 8 ὑπομνηματίζειν αγ ζόμενονVDS ἀπομνηματιζόμενον Μ 9 ὁποιονδήποτε Σβγ Procl. ὁποιουσδήοτεY Heph. ὁποιονοῦν V 10 σχημ. V βγ συσχημ. α11 νοουμένους Βγ μενος V μένας MS μένου α καταλειφθείηm Heph. ληφθείη V αβγ 12 τῇ Boll ἐπὶ τῇ ω ἐπὶ ex ἐπιβολῇ irrepsit)14 οἰκειώσεως V 15 προτελ.Vβγ ἀποτελ. α πρὸς—16 τὸom. Y 16 αἷς Heph. uiV ἐν αἷς γ deest) 17 ἀστέρεςVI) γ Procl. om. «MS Heph. 25 ἧττον βγ ἔλαττον ακαθυπερτερῶνται ὑπὸ τῶν οἰκείως πρὸς αὐτὰς ἐχόντων,σφοδρότερον τὸ ἐκ τῆς κράσεως φθοροποιὸνἐπισκήπτουσιν.ὡς ἐπίπαν μέντοι συνεμπίπτουσι τοῖς καθολικοῖς πὰθεσιν ἐκεῖνοι τῶν ἀνθρώπων ὅσοι ποτ’ ἂν κατὰ τὰς ἰδίαςγενέσεις τοὺς ἀναγκαιοτάτους τόπους, λέγω δὴ τοὺςφωσφοροῦντας ἢ τοὺς τῶν κέντρων, τοὺς αὐτοὺς τύχωσινἔχοντες τοῖς τὸ αἴτιον ἐμποιήσασι τῶν καθολικῶνσυμπτωμάτων, τουτέστι τοῖς ἐκλειπτικοῖς ἢ καὶ τοῖς τούτωνδιαμέτροις. τούτων δὲ ἐπισφαλέσταται μάλιστα καὶδυσφύλακτοι τυγχάνουσιν αἱ μοιρικαὶ θίξεις ἢ διαμετρήσειςτῶν ἐκλειπτικῶν τόπων πρὸς ὁπότερον τῶν φώτων.ι΄. Περὶ χρωμάτων ἐκλείψεων καὶ κομητῶν καὶ τῶν τοιούτων.Τηρητέον δὲ πρὸς τὰς καθόλου περιστάσεις καὶ τὰ κατὰ τὰς ἐκλείψεις χρώματα ἤτοι τῶν φώτων αὐτῶν ἢτῶν περὶ αὐτὰ γινομένων συστημάτων, οἷον ῥάβδωνm 90 ἅλων ἢ τῶν τοιούτων. μέλανα μὲν γὰρ ἢ ὑπόχλωραφανέντα σημαντικὰ γίνεται τῶν ἐπὶ τῆς τοῦ Κρόνουc 23 v φύσεως εἰρημένων, λευκὰ δὲ τῶν ἐπὶ τῆς τοῦ Διός,ὑπόκιρρα δὲ τῶν ἐπὶ τῆς τοῦ Ἄρεως, ξανθὰ δὲ τῶν ἐπὶτῆς τῆς Ἀφροδίτης, ποικίλα δὲ τῶν ἐπὶ τῆς τοῦ Ἑρμοῦ.κἂν μὲν ἐν ὅλοις τοῖς σώμασι τῶν φώτων ἢ ἐν ὅλοις τοῖς περὶ αὐτὰ τόποις τὸ γινόμενον ἰδίωμα τῆς χροιᾶςφαίνηται, περὶ τὰ πλεῖστα μέρη τῶν χωρῶν ἔσται τὸ18 Heph.I 24. Lyd. de ost. 2059.; 167 88.; CCAG II 16, f. 8 vBoll, RE. VI 2360; Boll. Abh. 261 καθυπερτεροῦντα α 5 ποτ’ ἂν om. α 6 ἔχοντες τοὺς β7 τοὺς (alt) V γ ἐὰν τοὺς αβ 8 καθολικῶν Σβγ κολικῶν VY11 θίξεις Heph. θήξεις V βγ καθέξεις α 13 ἐκλ. V βγ τῶνἐκλ. α 15 πρὸς V ΣSγ περὶ Υ om. DM καθόλου VaS καθολικὰςγ 10 κατὰ α περὶ βγ τῶν φώτ. αὐτ. βγ αὐτ,τ. φ.α 18 ἅλων m ἄλλων Σ ἄθλων Y ἁλώνων βγ 21 ξαν.θά—22 Ἀφρ. om. Vἀποτελεσθησόμενον· ἐὰν δὲ ἀπὸ μέρους οἱουδήποτε, περὶἐκεῖνο μόνον τὸ μέρος καθ’ οὗ ἂν καὶ ἡ πρόσνευσις τοῦἰδιώματος γίνηται.τηρητέον δὲ ἔτι καὶ τὰς συνισταμένας ἤτοι κατὰ τοὺςἐκλειπτικοὺς καιροὺς ἢ καὶ ὁτεδήποτε κομητῶν ἐπιφανείαςπρὸς τὰς καθόλου περιστάσεις, οἷον τῶν καλουμένωνδοκίδων ἣ σαλπίγγων ἢ πίθων καὶ τῶν τοιούτων,ὡς ἀποτελεστικὰς μὲν φύσει τῶν ἐπὶ τῆς τοῦ Ἄρεως καὶτῆς τοῦ Ἑρμοῦ <εἰρημένων> ἰδιωμάτων, πολέμων τεκαυσωδῶν κινητικῶν καταστημάτων καὶ τῶν τούτοιςἐπισυμβαινόντων, δηλούσας δὲ διὰ μὲν τῶν τοῦ ζῳδιακοῦμερῶν, καθ’ ὧν ἂν αἱ συστάσεις αὐτῶν φαίνωνται,καὶ τῶν κατὰ τὰ σχήματα τῆς κόμης προσνεύσεων τοὺςτόπους οἷς ἐπισκήπτουσι τὰ συμπτώματα, διὰ δὲ τῶναὐτῆς τῆς συστάσεως ὡσπερεὶ μορφώσεων τό τε εἶδοςτοῦ ἀποτελέσματος καὶ τὸ γένος, περὶ ὃ τὸ πάθος ἀποβήσεται,διὰ δὲ τοῦ χρόνου τῆς ἐπιμονῆς τὴν παράτασιν m 91τῶν συμπτωμάτων, διὰ δὲ τῆς πρὸς τὸν ἥλιον σχέσεωςτὴν καταρχήν, ἐπειδήπερ ἑῷοι μὲν ἐπιπολὺ φαινόμενοιτάχιον ἐπισημαίνουσι, ἑσπέριοι δὲ βράδιον.4ss. Kroll, Plinius u. d. Chald. 10, 6; Lyd. de cat. 10, p. 28, 117 ib. p. 28, 588. et p.32, 5 s. 11 ib. p. 28, 13 s.1 οἱου—Vβγ ὁποιου—α 2 προσνεύσεις V 4 ἔτι V αom. βγ ἤτοι om.V 7 πίθων Σβγ πιθείων V ποθέων Y8 ἀποτελεστικὰς βγ ἀποτελεσματικὰς α φύσει VΣ φύσεις Υβγ8. 9 τῆς (bis) (sci. φύσεως) Boll cf. supra. (91,1988.) τὴν VDτοῦ γ om. αΜS 9 εἰρημένων add. Boll 10 καυσώνων Σκαὶ τῶν τούτοις V α Co (Le) Heph. αὐταῖς βγ 11 ἐπισυμβαινόντωνVαDγ ἐπισημαινόντων MS 12 αἱ συστάσεις VαDγἡ σύστασις MS φαίνωνται Σ φαίνονται VYDy φαίνηται MS15 ὡσπερεὶ Heph. ὡς περὶ V ὥσπερ α περὶ βγ 19 ἐπειδήπερV βγ ἐπείπερ α φαινόμενοι βγ φαινόμεναι V αια΄. Περὶ τῆς τοῦ ἔτους νεομηνίας.Δεδειγμένης δὲ τῆς ἐφόδου τῶν περὶ τὰ καθόλου περιστάσεων χωρῶν τε καὶ πόλεων λοιπὸν ἂν εἴη καὶπερὶ τῶν λεπτομερεστέρων ὑπομνηματίσασθαι, λέγω δὲτῶν ἐνιαυσίως περὶ τὰς ὥρας ἀποτελουμένων, πρὸς ἣνἐπίσκεψιν καὶ περὶ τῆς καλουμένης τοῦ ἔτους νεομηνίαςἁρμόζον ἂν εἴη προδιαλαβεῖν. ὅτι μὲν οὖν ἀρχὴν ταύτηνεἶναι προσήκει τῆς τοῦ ἡλίου καθ’ ἑκάστην περιστροφὴνἀποκαταστάσεως, δῆλόν ἐστιν αὐτόθεν καὶ ἀπὸτῆς δυνάμεως καὶ ἀπὸ τῆς ὀνομασίας.τίνα δ’ ἄν τις ἀρχὴν ὑποστήσαιτο, ἐν κύκλῳ μὲν αὐτὸ μόνον ἁπλῶς οὔδ’ἂν ἐπινοήσειεν, ἐν δὲ τῷ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων μόναςἂν εἰκότως ἀρχὰς λάβοι τὰ ὑπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ καὶ τῶντροπικῶν ἀφοριζόμενα σημεῖα, τουτέστι τά τε δύο ἰσημερινὰκαὶ τὰ δύο τροπικά. ἐνταῦθα μέντοι τις ἀπορήσειενἂν ἤδη, τίνι τῶν τεσσάρων ὡς προηγουμένου χρήσαιτ᾿ἄν· κατὰ μὲν οὖν τὴν ἁπλῆν καὶ κυκλικὴν φύσινοὐδὲν αὐτῶν ἐστιν ὡς ἐπὶ μιᾶς ἀρχῆς προηγούμενον·m 92 c 24 κέχρηνται δὲ οἱ περὶ τούτων γράψαντες ἕν τι ὑποτιθέμενοι, διαφόρως ἑκάστῳ τῶν τεσσάρων ὡς ἀρχῇ, κατάτινας οἰκείους λόγους καὶ φυσικὰς συμπαθείας ἐνεχθέντες.καὶ γὰρ ἔχει τι τῶν μερῶν τούτων ἕκαστον ἐξαίρετον,ἀφ’ οὗ ἂν ἀρχὴν καὶ νέον ἔτος εἰκότως νομίζοιτο· τὸμὲν ἐαρινὸν ἰσημερινὸν διά τε τὸ πρώτως τότε μείζονατὴν ἡμέραν τῆς νυκτὸς ἄρχεσθαι γίνεσθαι καὶ διὰ τὸ1 Theoph. Edess. in CCAG I 130. 12 ss.1 tit. hic VaDy post προδιαλαβεῖν infra (v. 7) MS 2.3 τῆςπερὶ τὰς τὰ Y) καθόλου περιστάσεις περιστάσεων Y) χ. τ. καὶπ. ἐφόδου α καθόλα VM 3 παραστάσεων V 5 ἐνιαυσιαίως Σ16 ἤδη Σ ἄν τις ἤδη γ εἴδη VY εἰ δὴ MS εἴδει D ὡς α om. Vβγπροηγουμένῳ α μένων VD μενον MS μένως γ 17 ἂν om. α18 ἐπὶ] ἀπὸ γ 19 ὑποθέμενοι α 20 ἀρχῇ Boll ἀρχὴν ω22 ἔχει τι γ ἔχει α ἐπὶ MS 28 ἂν ἀρχὴν Υ ἐν ἀρχῇ V ἂνἄρχη β ἀρχὴ Σ 24 πρώτως Σβγ πρῶτον VYτῆς ὑγρᾶς ὥρας εἶναι, ταύτην δὲ τὴν φύσιν, ὡς καὶ πρότερονἔφαμεν, ἀρχομέναις ταῖς γενέσεσι πλείστην ἐνυπάρχειν·τὸ δὲ θερινὸν τροπικὸν διὰ τὸ κατ’ αὐτοῦ τὴνμεγίστην ἡμέραν ἀποτελεῖσθαι, παρὰ δὲ Αἰγυπτίοις καὶτὴν τοῦ Νείλου ἀνάβασιν καὶ Κυνὸς ἄστρου ἐπιτολὴνἐπισημαίνειν· τὸ δὲ μετοπωρινὸν ἰσημερινὸν διὰ τὸ γεγονέναιπάντων ἤδη τῶν καρπῶν συγκομιδήν, τότε δὲἀπ’ ἄλλης ἀρχῆς τὸν τῶν ἐσομένων σπόρον καταβάλλεσθαι·τὸ δὲ χειμερινὸν τροπικὸν διὰ τὸ πρώτως ἄρχεσθαιχεσθαι τότε τὸ μέγεθος τῆς ἡμέρας ἀπὸ μειώσεως αὔξησινλαμβάνειν.οἰκειότερον δέ μοι δοκεABBREV καὶ φυσικώτερονπρὸς τὰς ἐνιαυσίους ἐπισκέψεις ταῖς τέτταρσιν ἀρχαῖςχρῆσθαι, παρατηροῦντας τὰς ἔγγιστα αὐτῶν προγινομέναςἡλίου καὶ σελήνης συζυγίας συνοδικὰς ἢ πανσεληνιακὰςκαὶ μάλιστα πάλιν τούτων τὰς ἐκλειπτικάς,ἵνα ἀπὸ μὲν τῆς έν τῇ περὶ τὸν Κριὸν ἀρχῇ τὸ ἔαρὁποῖον ἔσται διασκεψώμεθα, ἀπὸ δὲ τῆς περὶ τὸν Καρκίνον m 93τὸ θέρος, ἀπὸ δὲ τῆς περὶ τὰς Χηλὰς τὸ μετόπωρον,ἀπὸ δὲ τῆς περὶ τὸν Αἰγόκρεων τὸν χειμῶνα.τὰςμὲν γὰρ καθόλου τῶν ὡρῶν ποιότητας. καὶ καταστάσειςὁ ἥλιος ποιεῖ, καθ’ ἃς καὶ οἱ παντελῶς ἄπειροι μαθημάτωνπρόγνωσιν ἔχουσι τοῦ μέλλοντος· ἔτι δὲ καὶτὰς τῶν ζῳδίων ἰδιοτρόπους εἰς τοῦτο παρασημασίαςἀνέμων τε καὶ τῶν ὁλοσχερεστέρων φύσεων παραληπτέον.τὰς δὲ έν τῷ μᾶλλον ἢ ἧττον κατὰ καιροὺς1. 2 cf. Tetrab. I 10 21 cf. Tetrab. I 2 (p. 6, 3)3 κατ’ αὐτοῦ V βγ κατ’ αὐτὸ Σ κατὰ τὴν Y 6 ἐπισημαίνεινVYS σημαίνειν Σ ἐπισυμβαίνειν DMy 9 πρῶτον VY 12 ταῖςVDy τὸ ταῖς MS om. α 16 ἐν Vβ om. αγ τῇ V τῷ om. αγτὸν MSy τὴν έν τῷ Y τὴν Σ τοῦ i. mg. Σ2) om. D ΚριὸνVMSy Κριοῦ D γα ἀρχῇ Boll ex y ἀρχῆς βγ ἀρχὴν α17 ἔσται βγ ἔστι Vα διασκεψ. V διασκοπώμεθα βγ διασκεπτώμεθα α 20.21 καταστάσεις ἃς γ 88 ἰδιοτρόπους V Procl.ἰδιοτροπίας αβγ τοῦτο τοῦτο γὰρ Y τε τὰς Σ τε τὸ βγ παρασημασίαςα περὶ σημασίας βγ 24 περὶ ἀνέμων MS παραληπτέονω, non legisse videntur Co Procl.ἐναλλοιώσεις καθόλου μὲν πάλιν αἳ περὶ τὰ προειρημένασημεῖα γινόμεναι συζυγίαι καὶ οἱ τῶν πλανητῶνπρὸς αὐτὰς συσχηματισμοὶ δεικνύουσι, κατὰ μέρος δὲκαὶ αἰ καθ’ ἕκαστον δωδεκατημόριον σύνοδοι καὶ πανσέληνοικαὶ αἱ τῶν ἀστέρων ἐπιπορεύσεις, ἣν δὴ μηνιαίανἐπίσκεψιν ἄν τις προσαγορεύοι.ιβ΄. Περὶ τῆς μερικῆς πρὸς τὰ καταστήματα φύσεως τῶν ζῳδίωνΠροεκτεθῆναι δὲ ὀφειλόντων εἰς τοῦτο καὶ τῶν ἐν μέρει κατὰ ζῴδιον πρὸς τὰ ἐνιαύσια καταστήματα φυσικῶνἰδιωμάτων καὶ ἔτι τῶν καθ’ ἕκαστον ἀστέρων, τὴνμὲν τῶν πλανητῶν καὶ τῶν τῆς ὁμοίας κράσεως ἀπλανῶνπρὸς τοὺς ἀέρας τε καὶ τοὺς ἀνέμους συνοικείωσινκαὶ ἔτι τὴν τῶν ὅλων δωδεκατημορίων πρός τε τοὺςἀνέμους καὶ τὰς ὥρας ἕκαστα δεδηλώκαμεν ἐν τοῖςm 94 ἔμπροσθεν. ὑπόλοιπον δ’ ἂν εἴη καὶ περὶ τῆς ἐπὶ μέρουςτῶν ζῳδίων φύσεως εἰπεῖν.c 24vτὸ μὲν οὖν τοῦ Κριοῦ δωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστι διὰ τὴν ἰσημερινὴν ἐπισημασίαν βροντῶδες καὶ χαλαζῶδες,κατὰ μέρος δὲ έν τῷ μᾶλλον ἢ ἧττον ἀπὸ τῆςτῶν κατ’ αὐτὸν ἀπλανῶν ἀστέρων ἰδιότητος τὰ μὲνπροηγούμενα αὐτοῦ ὀμβρώδη καὶ ἀνεμώδη, τὰ δὲ μέσαεὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμενα καυσώδη καὶ λοιμικά, τὰ δὲβόρεια καυματώδη καὶ φθαρτικά, τὰ δὲ νότια χρυσταλ-15 scil. Tetrab. I 4; 5; —11 ΙΙ 8; 9 18 Heph.I 1, p.47,30; cf. Boll. Abh. 89—978 αὐτὰς Vα αὐτοὺς βγ συσχημ. Vα S σχημ. γ 5 δὴ μην.διμηνιαίαν α 6 προσαγορεύσω γ 7 tit. vel spatium postεἰπεῖν (v. 17) βγ Procl., hic praeb. α 10 τῶν φυσ. VY11. 12 πὴν—πλανητῶν om. MS 12 ἀπλαν.] πλανητῶν τεἀπλανῶν MS 18 ἀέρας τε VDy ἀέρος Σ ἔαρας Y ὥρας τε MSσυνοικείωσιν V συνοικειώσεως βγ οἰκειώσεις α 14 τὴν Vα τῆς·βγ 15 ἕκαστα om. α 18 incipit L 21 τῶν om. αλώδη καὶ ὑπόψυχρα.τὸ δὲ τοῦ Ταύρου δωδεκατημόριονκαθόλου μέν ἐστιν ἐπισημαντικὸν ἀμφοτέρων τῶν κράσεωνκαὶ ὑπόθερμον, κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενααὐτοῦ καὶ μάλιστα τὰ κατὰ τὴν Πλειάδα σεισμώδηκαὶ πνευματώδη καὶ ὁμιχλώδη, τὰ δὲ μέσα ὑγραντικὰκαὶ ψυχρά, τὰ δὲ ἑπόμενα κατὰ τὴν ῾ Υάδα πυρώδη καὶκεραυνῶν καὶ ἀστραπῶν ποιητικοί, τὰ δὲ βόρεια εὔκρατα,τὰ δὲ νότια κινητικὰ καὶ ἄτακτα.τὸ δὲ τῶν Διδύμωνδωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστιν εὐκρασίας ποιητικόν,κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενα αὐτοῦ δίυγρα καὶφθαρτικά, τὰ δὲ μέσα εὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμενα μεμιγμένακαὶ ἄτακτα, τὰ δὲ βόρεια πνευματώδη καὶ σεισμοποιά,τὰ δὲ νότια ξηρὰ καὶ καυσώδη. Τὸ δὲ τοῦ Καρκίνουδωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστιν εὐδιεινὸν καὶ θερμόν, m 95κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενα αὐτοῦ καὶκατὰ τὴν Φάτνην πνιγώδη καὶ σεισμοποιὰ καὶ ἀχλυώδη,τὰ δὲ μέσα εὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμενα πνευματώδη,τὰ δὲ βόρεια καὶ τὰ νότια ἔκπυρα καὶ καυσώδη.τὸ δὲτοῦ Λέοντος δωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστι καυματῶδεςκαὶ πνιγῶδες, κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενααὐτοῦ πνιγώδη καὶ λοιμικά, τὰ δὲ μέσα εὔκρατα, τὰ δὲἑπόμενα ἔνικμα καὶ φθοροποιά, τὰ δὲ βόρεια κινητικὰκαὶ πυρώδη, τὰ δὲ νότια δίυγρα, τὸ δὲ τῆς Παρθένουδωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστι ἐστι καὶ βροντῶδες,κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενα αὐτοῦ θερμότερακαὶ φθαρτικά, τὰ δὲ μέσα εὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμεναὑδατώδη, τὰ δὲ βόρεια πνευματώδη, τὰ δὲ νότια εὔκρατα.τὸ δὲ τῶν Χηλῶν δωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστι7ss. Rhetorius CCAG V 4, 125, 18 28 ib. 129, 202 ἐπισημαντικά V 4 τὴν πλειάδα Vβγ τὰς πλειάδας α7 κεραυνῶν αMS Rhet. κεραυνώδη VLDy 14 εὐδιεινὸν βγεὔδινον V εὐδήνον L εὔδιον α 14 θερμὸν VLβγ Procl. θερινὸνα (θερμμὸν Σ i. marg.) 16 καὶ σεισμοποιὰ καὶ ἀχλυώδη omVL Procl. 18 ἔκπυρα καὶ φθαρτικὰ α καυστικὰ MS 21 καὶλοιμικὰ om. MSτρεπτικὸν καὶ μεταβολικόν, κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενααὐτοῦ καὶ τὰ μέσα ἐστὶν εὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμεναὑδατώδη, τὰ δὲ βόρεια πνευματώδη, τὰ δὲ νότιαἔνικμα καὶ λοιμικά. τὸ δὲ τοῦ Σκορπίου δωδεκατημάριονκαθόλου μέν ἐστι βροντῶδες καὶ πυρῶδες, κατὰ μέροςδὲ τὰ μὲν προηγούμενα αὐτοῦ νιφετώδη, τὰ δὲ μέσαεὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμενα σεισμώδη, τὰ δὲ βόρεια καυσώδη,m 96 τὰ δὲ νότια ἔνικμα.τὸ δὲ τοῦ Τοξότου δωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστι πνευματῶδες, κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲνπροηγούμενα αὐτοῦ δίυγρα, τὰ δὲ μέσα εὔκρατα, τὰ δὲc 25 ἑπόμενα πυρώδη, τὰ δὲ βόρεια πνευματώδη, τὰ δὲ νότιακάθυγρα καὶ μεταβολικά. τὸ δὲ τοῦ Αἰγόκερω δωδεκατημόριονκαθόλου μέν ἐστι κάθυγρον, κατὰ μέρος δὲ τὰμὲν προηγούμενα αὐτοῦ καυσώδη καὶ φθαρτικά, τὰ δὲμέσα εὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμενα ὄμβρων κινητικά, τὰ δὲβόρεια καὶ τὰ νότια κάθυγρα καὶ φθαρτικά.τὸ δὲ τοῦ ῾Υδροχόου δωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστι ψυχρὸνκαὶ ὑδατῶδες, κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενα αὐτοῦκάθυγρα, τὰ δὲ μέσα εὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμενα πνευματώδη,τὰ δὲ βόρεια καυσώδη, τὰ δὲ νότια νιφετώδη. τὸδὲ τῶν· Ἰχθύων δωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστι ψυχρὸνκαὶ πνευματῶδες, κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενααὐτοῦ εὔκρατα, τὰ δὲ μέσα κάθυγρα, τὰ δὲ ἑπόμενακαυσώδη, τὰ δὲ βόρεια πνευματώδη, τὰ δὲ νότια ὑδατώδη.ιγ΄. Περὶ τῆς ἐπὶ μέρους τῶν καταστημάτων  ἐπισκέψεως.Τούτων δὲ οὕτως προεκτεθειμένων αἱ κατὰ μέρος ἔφοδοι τῶν ἐπισημασιῶν περιέχουσι τὸν τρόπον τοῦτον.4 Boll, Abh. 95,1 25 CCAG I 18 f. 210v1 τρεπτικὸν αβγ Heph. τροπικὸν VL Rhetor. μεταβολικὸνVL βγ μεταβωλητικὸν Y μεταβλητικὸν Σ 25.26 τῆς—ἐπισκέψεωςDγ τῆς—ἐπισκέψεων Y τῶν—ἐπισκέψεων Σ τῆς τῶν—ἐπισκέψεως Μ σχημάτων τῶν ἀστέρων L om. Sμία μὲν γάρ ἐστι ἡ ὁλοσχερέστερον πρὸς τὰ τεταρτημόριανοουμένη, καθ’ ἢν τηρεῖν ὡς ἔφαμεν δεήσει τὰς γινομένας m 97ἔγγιστα πρὸ τῶν τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν σημείωνσυνόδους ἢ πανσελήνους καὶ κατὰ τὴν μοῖρανἤτοι συνοδικὴν ἢ πανσεληνιακὴν τὴν έν ἑκάστῳ τῶνἐπιζητουμένων κλιμάτων τὰ κέντρα ὡς ἐπὶ γενέσεως διατιθέναι,ἔπειτα τοὺς οἰκοδεσπότας λαμβάνειν τοῦ τεσυνοδικοῦ ἢ πανσεληνιακοῦ τόπου καὶ τοῦ ἑπομένουαὐτῷ κέντρου, κατὰ τὸν ὑποδεδειγμένον ἡμῖν τρόπον ἐντοῖς ἔμπροσθεν περὶ τῶν ἐκλείψεων, καὶ οὕτως τὸ μὲνκαθόλου θεωρεῖν ἐκ τῆς τῶν τεταρτημορίων ἰδιότητος,τὸ δὲ μᾶλλον καὶ ἦττον ἐπιτάσεων ἢ ἀνέσεων ἐκ τῆς τῶνοἰκοδεσποτησάντων ἀστέρων φύσεως διαλαμβάνοντας,ποιάς τε ποιότητός εἰσι καὶ ποίων καταστημάτων κινητικοί.Δευτέρα δέ ἐστιν ἔφοδος ἡ μηνιαία, καθ’ ἣν δεήσειτὰς καθ’ ἕκαστον δωδεκατημόριον προγινομένας συνόδουςἢ πανσελήνους κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπισκοπεῖν,ἐκεῖνο μόνον τηροῦντας, ἴνα συνόδου μὲν ἐμπεσούσηςτῆς ἔγγιστα τοῦ παρῳχημένου τροπικοῦ ἢ ἰσημερινοῦσημείου καὶ ταῖς μέχρι τοῦ ἐφεξῆς τεταρτημορίου συνόδοιςχρησώμεθα, πανσελήνου δὲ πανσελήνοις·ἐπισκοπεῖνδὲ ὁμοίως τὰ κέντρα καὶ τοὺς οἰκοδεσπότας ἀμφοτέρωντῶν τόπων καὶ μάλιστα τὰς ἔγγιστα φάσεις, συναφάςτε καὶ ἀπορροίας τῶν πλανωμένων ἀστέρων τάς τε m 989 Tetrab. II 11; cf. Tetrab. II 8 init.3 πρὸ—σημείων] περὶ τὰ τροπικὰ καὶ ἰσημερινά σημεῖα γσημείων VL β σημασίων α 4 μοῖραν L β συζυγίαν γ om. V(parv. lac.) α 5 ἤτοι αDγ τὴν ἤτοι VL MS 6 κλιμ.] κλιμάτωνσυζυγίαν Σ διατιθ·έναι VαDγ διατίθεσθαι L διατιθεμένοιςνοιςMS 10 τὸ μὲν] τὰ μὲν α 12 τῶν ἐπιτάσεων βγ, cf. infra99, 8 13 ἀστέρων αMS Co om. VLDy διαλαμβάνοντας αδιαβάνοντας V διαλαμβάνοντες βγ 14 κινητικοὶ VL βγ εἰσὶ ποιητικοὶα 15 ἡ μηνιαία] ἡμῖν ἰδία V 16 προγιν. YDMπρογεν. L προσγιν. ΣSγ 18 ἐμπεσούσης VDy ἐκπεσ. αM21 σκοπεῖν αἰδιότητας αὐτῶν καὶ τῶν τόπων καὶ ποίων ἀνέμων εἰσὶκινητικοὶ αὐτοί τε καὶ τὰ μέρη τῶν ζῳδίων καθ’ ὧν ἂνc 25v τύχωσιν, ἔτι δὲ καὶ ᾧ τὸ πλάτος τῆς σελήνης ἀνέμῳπροσνένευκε κατὰ τὴν λόξωσιν τοῦ διὰ μέσων, ὅπως ἐξἁπάντων τούτων κατὰ τὴν ἐπικράτησιν τά ὡς ἐπίπαντῶν μηνῶν καταστήματα καὶ πνεύματα προγινώσκωμεν.τρίτον δ’ ἐστὶ τὸ τὰς ἔτι λεπτομερεστέρας ἐπισημασίας ἀνέσεων καὶ ἐπιτάσεων παρατηρεῖν. θεωρεῖται δὲκαὶ τοῦτο διά τε τῶν κατὰ μέρος τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνηςσυσχηματισμῶν οὐ μόνον τῶν συνοδικῶν ἢ πανσεληνιακῶν,ἀλλὰ καὶ τῶν κατὰ τὰς διχοτόμους, καταρχομένηςὡς ἐπίπαν τῆς κατὰ τὴν ἐπισημασίαν ἐναλλοιώσεωςπρὸ τριῶν ἡμερῶν, ἐνίοτε δὲ καὶ μετὰ τρεῖςτῆς ἰσοστάθμου πρὸς τὸν ἥλιον ἐπιπορεύσεως, καὶ διὰτοῦ καθ’ ἑκάστην τῶν τοιούτων στάσεων ἢ καὶ τῶν ἄλλων,οἷον τριγώνων ἢ ἑξαγώνων, πρὸς τοὺς πλανήταςσυσχηματισμοῦ.τούτων γὰρ ἀκολούθως τῇ φύσει καὶ ἡ τῆς ἐναλλοιώσεως ἰδιοτροπία καταλαμβάνεται συμφώνωςταῖς τε τῶν ἐπιθεωρούντων ἀστέρων καὶ ταῖς τῶνζῳδίων πρός τε τὸ περιέχον καὶ τοὺς ἀνέμους φυσικαῖςσυνοικειώσεσιν.m 99αὐτῶν δὲ τούτων τῶν κατὰ μέρος ποιοτήτων αἱ καθ’ ἡμέραν ἐπιτάσεις ἀποτελοῦνται μάλιστα μὲν ὅταν τῶνἀπλανῶν οἱ λαμπρότεροι καὶ δραστικώτεροι φάσεις ἑῴαςἢ ἑσπερίας ἀνατολικάς ἢ δυτικὰς ποιῶνται πρὸς τὸνἥλιον, τρέπουσι γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὰς κατὰ μέρος1 ἰδιότητας VSα ἰδιοτροπίας DMγ 4 ὅπως Vα οὕτως βκαὶ οὕτως γ 6 ἐπίπαν ἂν V 6 προγινώσκειν γ 8 ἀνέσεων αβἀνανέσεων V τῶν ἀνέσεων γ 10 πανσελήνων α 14 ἰσοστάθμουVL βγ ἰσοσταθμοῦς α 17 συσχηματισμοῦ αβγ συσχημῶνV συσχηματισμῶν L 23 ἐπιτάσεις ἢ ἀνέσεις Σ ἀποτελοῦνταιVLDMγ ἐπιτελοῦνται αS 24 ἑῷας Σβγ ἑῷουςVLY Co 25 ἑσπερίοις Σβγ ἑσπερίους VLY ἀνατολικὰς aSMἀνατολὰς VLDγ δυτικὰς] δύσεις γ 26 ὡς ἐπὶ] κατὰ V, τὸom Lακαταστάσεις πρὸς τὰς ἑαυτῶν φύσεις, οὐδὲν δὲ ἔλαττονκαὶ ὅταν τινὶ τῶν κέντρων τὰ φῶτα ἐπιπορεύηται.πρὸςγὰρ τὰς τοιαύτας αὐτῶν σχέσεις αἱ καθ’ ὥραν ἀνέσειςκαὶ ἐπιτάσεις τῶν καταστημάτων μεταβάλλουσι, καθάπερπρὸς τὰς τῆς σελήνης αἵ τε ἀμπώτεις καὶ αἱ παλίρροιαικαὶ αἱ τῶν πνευμάτων δὲ τροπαὶ μάλιστα περὶ τὰς τοιαὐιταςτῶν φώτων κεντρώσεις ἀποτελοῦνται, πρὸς οὓςἂν τῶν ἀνέμων ἐπὶ τὰ αὐτὰ τὸ πλάτος τῆς σελήνης τὰςπροσνεύσεις ποιούμενον καταλαμβάνηται.πανταχῇ μέντοιπροσήκει διαλαμβάνειν ὡς προηγουμένης μὲν τῆςκαθόλου καὶ πρώτης ὑποκειμένης αἰτίας, ἑπομένης δὲτῆς τῶν κατὰ μέρος ἐπισυμβαινόντων, βεβαιουμένης δὲμάλιστα καὶ ἰσχυροποιουμένης τῆς ἐνεργείας, ὅταν οἱ τῶνκαθόλου φύσεων οἰκοδεσποτήσαντες ἀστέρες καὶ ταῖς ἐπὶμέρους τύχωσι συσχηματιζόμενοι.ιδ΄. Περὶ τῆς τῶν μετεώρων σημειώσεως. m 100Χρήσιμοι δ’ ἂν εἶεν πρὸς τὰς τῶν κατὰ μέρος ἐπισημασιῶνπρογνώσεις καὶ αἱ τῶν γινομένων σημείωντε τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην καὶ τοὺς ἀστέρας παρα- c 2616 Exscripserunt Heph. 25; Lyd. de est. 9b; Iulian. Laod.(CCAG IV, 32 f. 83; ib. 109) qui cum nihil de 5110 addidit antmutavit tum cum cod. Y etiam scriptura ac erroribus artissimeconiunctus est, ut verear, ne Ptolemaei ipsius caput Iuliani nomineornaverit librarius quidam. Praeterea vide CCAG V 3, 51f. 192v; VII 22 f. 140v Heph. I 25; CCAG VIII 1, 35 f. 95. De fonteperipatetico cf. Heeger De Theophr. περὶ σημείων libro (Lips.1889), 43 99.; Wessely, Bruchstiicke einer antiken Schrift übenWetterzeichen (SBAkad. Wien 142, 1900) 1588.; Gundel, Trism.283 as.2 τινὶ aMS τι VLDy 5 τε om. βγ ἀμπώτεις βACcἀμπώτις V ἀμπότεις Σ ἀμπώσεις C ἐμπτώσεις Y 6 τροπαὶ]τοπικαὶ Σ, τροπαὶ i. mg. 7 φώτων VLYS Procl.φάσεων Σγ φύσεων DM 8 ἐπὶ τὰ αὐτὰ Vα ἐν αὐταῖς βγτὰς om βγ 9 προσνεύσεις Vα πορεύσεις βγ πανταχοῦ α11 αἰτίως Vτηρήσεις. τὸν μὲν οὖν ἥλιον τηρητέον πρὸς μὲν τὰςἡμερησίους καταστάσεις ἀνατέλλοντα, πρὸς δὲ τὰς νυκτερινὰςδύνοντα, πρὸς δὲ τὰς παρατεινούσας κατὰ τοὺςπρὸς τὴν σελήνην σχηματισμούς, ὡς ἑκάστου σχήματοςτὴν μέχρι τοῦ ἑξῆς κατάστασιν ὡς ἐπίπαν προσημαίωνοντος·καθαρὸς μὲν γὰρ καὶ ἀνεπισκότητος καὶ εὐσταθὴς καὶ ἀνέφελος ἀνατέλλων ἢ δύνων εὐδιεινῆς καταστάσεώςἐστι δηλωτικός, ποικίλον δὲ τὸν κύκλον ἔχων ἢὑπόπυρρον ἢ ἀκτῖνας ἐρυθρᾶς ἀποπέμπων ἤτοι εἰς τάἔξω ἢ ὡς ἐφ’ ἑαυτὸν κοιλούμενος ἢ τὰ καλούμενα παρήλιανέφη ἐξ, ἑνὸς μέρους ἔχων ἢ σχήματα νεφῶν ὑπόκιρρακαὶ ὡσεὶ μακρὰς ἀκτῖνας ἀπομηκύνων ἀνέμων σφοδρῶνἐστι σημαντικὸς καὶ τοιούτων, πρὸς ἃς ἂν γωνίας τὰπροειρημένα σημεῖα γένηται.μέλας δὲ ἢ ὑπόχλωρος ἀνατέλλων ἢ δύνων μετὰ συννεφείας ἢ ἅλως ἔχων περὶαὑτὸν καθ’ ἓν μέρος ἢ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν παρήλιανέφη καὶ ἀκτῖνας ἢ ὑποχλώρους ἢ μελαίνας χειμώνωνm 101 καὶ ὑετῶν ἐστι δηλωτικός.τὴν δὲ σελήνην τηρητέον ἐν ταῖς πρὸ τριῶν ἡμερῶν ἢ μετὰ τρεῖς παρόδοις τῶν τε συνόδων καὶ πανσελήνωνκαὶ διχοτόμων. λεπτὴ μὲν γὰρ καὶ καθαρὰ φαινομένηκαὶ μηδὲν ἔχουσα περὶ αὑτὴν εὐδιεινῆς καταστάσεωςἐστι δηλωτική.λεπτὴ δὲ καὶ ἐρυθρὰ καὶ ὅλον τὸν τοῦ 10 Arat. v. 828 κοῖλος 19 Lyd. de ost. 9d (p. 26)1 τηρητέον βγ παρατηρητέον α μὲν om. VDγ 2 ἡμερησίας Y πρὸς—3 δύνοντα om. Y 4 σχηματισμοὺς V β συσχημ.αγ Procl. 5 προσημαίνοντος] πρὸς τοὺς αἴνοντας Y10 κοιλούμενος γ κοιλούμενον V β καλλούμενον Y κλωμένας Σκαλούμενα V βγ λεγόμενα α 12 καὶ om. VD γ ἀπομηκύνωνV βγ καταμηκύνων α 13 τῶν τοιούτων Mγ 14 γένηταιV βγ γίνηται Σ γίνεται Y μέλας] μέγας Y 15 ἅλως DSγἅλων ἄλλως VM 17 ὑποχλώρους V βγ ὑπώχρους α 19 ἡμερῶν om. MS 20 τρεῖς VY βγ τρεῖς ἡμέρας Σ παρόδοις VαCπαρόδων DM παρόδους SA τῶν πανσελήνων V 22 εὐδιεινῆςΣβγ εὐδινῆς VY (-δη-)ἀφωτίστου κύκλον ἔχουσα διαφανῆ καὶ ὅλον ὑποκεκινημένονἀνέμων ἐστὶ σημαντικὴ καθ’ ὧν ἂν μάλιστα ποιῆταιτὴν πρόσνευσιν. μέλαινα δὲ ἢ χλωρὰ καὶ παχεῖα θεωρουμένηχειμώνων καὶ ὄμβρων ἐστὶ δηλωτική.παρατηρητέον δὲ καὶ τὰς περὶ αὐτὴν γινομένας ἅλως.εἰ μὲν γὰρ μία εἴη καὶ αὐτὴ καθαρὰ καὶ ἠρέμα ὑπομαραινομένη,εὐδιεινὴν κατάστασιν σημαίνει, εἰ δὲ δύο ἢκαὶ τρεῖς εἶεν, χειμῶνας δηλοῦσιν, ὑπόκιρροι μὲν οὖσαικαὶ ὥσπερ ῥηγνύμεναι τοὺς διὰ σφοδρῶν ἀνέμων, ἀχλυώδειςδὲ καὶ παχεῖαι τοὺς διὰ νιφετῶν, ὕπωχροι δὲμέλαιναι καὶ ῥηγνύμεναι τοὺς δι’ ἀμφοτέρων, καὶ ὅσῳἂν πλείους ὦσι τοσούτῳ μείζονας.καὶ αἱ περὶ τοὺςἀστέρας δὲ τούς τε πλανωμένους καὶ τοὺς λαμπροὺς τῶνἀπλανῶν ἅλως συνιστάμεναι ἐπισημαίνουσι τὰ οἰκεῖατοῖς τε χρώμασιν ἑαυτῶν καὶ ταῖς τῶν ἐναπειλημμένωνφύσεσι.καὶ τῶν ἀπλανῶν δὲ τῶν κατά τι πλῆθος σύνεγγυςὄντων παρατηρητέον τὰ χρώματα καὶ τὰ μεγέθη. λαμπρότεροι m 102μὲν γὰρ καὶ μείζονες ὁρώμενοι παρὰ τὰς συνήθειςφαντασίας εἰς ὁποιονδήποτε μέρος ὄντεςτοὺς ἀπὸ τοῦ οἰκείου τόπου διασημαίνουσιν.οὐ μὴνἀλλὰ καὶ τῶν ἰδίως νεφελοειδῶν συστροφῶν οἷον τῆς22 Arat. 898 as.1 κύκλον] κλον(!) ὅλον om. α 2 ἐστὶ σημ. VYβγ ἐπισημαν.τική Σ ὧν VDy ὁ aMS ἂν om. α ποιῆται βγ ποιεῖται αC8 χλωρὰ V ο-) ὠχρὰ αγ ὠχρὰ ἢ χλωρὰ DM χλωρὰ ἢ ὠχρὰ S6 ἅλως Σβγ ὅλως Y om. V (lac. rel.) 7 εὐδιεινὴν βγ εὐδινή Vεὐδείαν Σ om. Y κατάστ. σημ. om. α 8 καὶ α 9 ῥηγνύμεναιγ ῥυγνύμεναι V εἰρηγνυμέναι Y ἐρρηγμέναι Σ περιρρηγνύμεναιβ διὰ Vy διὰ τῶν αβ 10 ὕπωχροι β οχ- Μ) γ ὕπυσχροV ὑπόχλωροι α Procl. 11 ὅσῳ βγ ὅσον α Procl. 12 τοσούτωVSγ τοσούτους DM τοσοῦτον α Procl. 12.13 τοὺς ἀστ. —πλαν. Vβγ τούς τε πλανωμένας ἀστέρας Σ τούς τεY 14 ἅλως Σβγ ἄλλως VY 17 τι aMS τὸ Α omVDC 19 μὲν ΣΒ Procl. om. VYDMyΦάτνης καὶ τῶν ὁμοίων, ἐπὰν αἰθρίας οὔσης αἱ συστάσειςἀμαυραὶ καὶ ὥσπερ ἀφανεῖς ἢ πεπαχυμέναι θεωρῶνται,φορᾶς ὑδάτων εἰσὶ δηλωτικαί, καθαραὶ δὲ καὶc 26v παλλόμεναι συνεχῶς σφοδρῶν πνευμάτων.καὶ τῶν ἐπιγινομένων δὲ κατὰ καιροὺς ἐν τοῖς μετεώροιςαἱ μὲν τῶν κομητῶν συστροφαὶ ὡς ἐπίπαν αὐχμοὺςκαὶ ἀνέμους προσημαίνουσι, καὶ τοσούτῳ μείζονας ὅσῳἂν ἐκ πλειόνων μερῶν καὶ ἐπιπολὺ ἡ σύστασις γένηται.αἱ δὲ διαδρομαὶ καὶ οἱ ἀκοντισμοὶ τῶν ἀστέρων εἰ μὲνἀπὸ μιᾶς γίνοιντο γωνίας, τὸν ἀπ’ ἐκείνης ἄνεμον δηλοῦσι,εἰ δὲ ἀπὸ τῶν ἐναντίων, ἀκαταστασίαν πνευμάτων,εἰ δὲ ἀπὸ τῶν τεσσάρων, παντοίους χειμῶνας μέχριβροντῶν καὶ ἀστραπῶν καὶ τῶν τοιούτων.ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ νέφη πόκοις ἐρίων ὄντα παραπλήσια προδηλωτικὰm 103 ἐνίοτε γίνεται χειμώνων. αἵ τε συνιστάμεναικατὰ καιροὺς ἴριδες χειμῶνα μὲν ἐξ εὐδίας, εὐδίαν δὲἐκ χειμῶνος προσημαίνουσι. καὶ ὡς ἐπίπαν συνελόντιεἰπεῖν, αἱ καθόλου τοῦ ἀέρος ἐπιγινόμεναι ἱδιόχροοι φαν-1 ss Arat. 905 ss. cum scholiis; Plin. nat. hist. XVIII 353; Heegerl. c. 41, 45 7 s. Lydus de ost. 10 (p. 29, 10 s.)2 ὥσπερ βγ Procl. πᾶσαι α a φορᾶς om. V (lac. rel.)3. 4 καθαραί—πνευμάτων om. V(lac. unius versus) 4 Σ1 i. mg.ἐπὰν δὲ τῶν ἀστέρων τῶν παρ’ ἑκάτερα τῆς Φάτνης τῶν καλουμένωνὌνων, ὁ μὲν βόρειος ἀφανὴς γένηται, βορέαν πνεύσεινσημαίνει, ὁ δὲ νότιος νότον (quae ex Heph. Ι 25. p. 100, 31 insertasunt.) 6 ὡς ἐπίπαν VDy Procl. πάντοτε aMS 7 τοσούτωVDMy τοσούτων S τοσοῦτον αΜ ὅσῳVβγ ὅσα Σ ὅσα Υ 8 γένηταιγίνηται γ γίνεται Υ ἦ Σ 9 διαδρομαὶ βγ διεκδδρομαὶα ἀκοντισμοὶ βγ Procl. ἀκοντισταί Σ 11 εὐκαταστασίανV 12 παντοίως V 12.13 μέχρι—ἀστρ. βγ Procl. μέχριςμέχρι Y) ἀστρ. καὶ βροντ. α 14 post νέφη: ἐν ὁποίοις ἂνὦσιν ὁρίοις add. Σ ἐρίων] ὁρίων 15 γίνονται γβγ χειμῶνας Voc εὐδίαν δὲ βγ εὐδίας δὲ V καὶ εὐδίαν α17 χειμῶνος βγ χειμώνων Va συνελόντι βγ συνελόντα α18 καθόλου om. V (spat. 6 litt. rel.) ἰδιόχροοι γ -χρωχρωοι Υ χρονοι ΣS cm ἰδιοχροῖιοι m i. mg.) φαντασίαι om. V(spat. rel.τασίαι τὰ ὅμοια δηλοῦσι τοῖς ὑπὸ τῶν οἰκείων συμπτωμάτωνμάτων κατὰ τὰ προδεδηλωμένα διὰ τῶν ἔμπροσθενἀποτελουμένοις.Ἡ μὲν δὴ τῶν καθολικῶν ἐπίσκεψις τῶν τε ὁλοσχερέστερονθεωρουμένων καὶ τῶν ἐπὶ μέρους μέχρι τοσούτωνἡμῖν κατὰ τὸ κεφαλαιῶδες ὑπομεμνηματίσθω. τῆς δὲ κατὰτὸ γενεθλιακὸν εἶδος προγνώσεως τὰς πραγματείας ἐντοῖς ἑξῆς κατὰ τὴν προσήκουσαν ἀκολουθίανἐφοδεύσομεν.4 Heph. I 25, p. 102, Iss. 8 cf. Tetrab. I 1, 21. 2 ὑπό—κα(τὰ) om. V (dim. vers. vacat.) 4 ὁλοσχερέστερονSγ ὁλοσχερεστέρων VαDM 6 ὑπομεμνηματίσθω βγVα 7 γενεθλιακὸν V Σβ γενεθλιαλογικὸν Υγ subscr.Τέλος τοῦ β΄ βιβλίου VDy Πτολεμαίου add. V om. αMSc 27 BIBAION Γ΄Τάδε ἔνεστίν ἐν τῷ γ’ βιβλίῳ.α΄. προοίμιον.β΄. περὶ σπορᾶς καὶ ἐκτροπῆς.γ΄. περὶ μοίρας ὡροσκοπούσης.δ΄. διαίρεσις γενεθλιαλογίας.ε΄. περὶ γονέων.ς΄. περὶ ἀδελφῶν.ζ΄. περὶ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν γενέσεων.η΄. περὶ διδυμογόνων.θ΄. περὶ τεράτων.ι΄. περὶ ἀτρόφων.ια΄. περὶ χρόνων ζωῆς.ιβ΄. περὶ μορφῆς καὶ κράσεως σωματικῆς.ιγ΄. περὶ σινῶν καὶ παθῶν σωματικῶν.ιδ΄. περὶ ποιότητος ψυχῆς.ιε΄. περὶ παθῶν ψυχικῶν.α΄. Προοίμιον.Ἐφωδευμένης ἡμῖν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν τῆς περὶ τὰκαθόλου συμπτώματα θεωρίας, ὡς προηγουμένης καὶ τὰπολλὰ κατακρατεῖν δυναμένης τῶν περὶ ἕνα ἕκαστον τῶν1 Ἀρχὴ τοῦ τρίτου Πτολεμαίου. Περὶ σπορᾶς καὶ ἐκτροπῆς α βιβλίονγ’ Κλαυδίου Πτολεμαίου D Πτολεμαίου ἀποτελεσματικῶντρίτον Μ Κλαυδίου Πτολεμαίου τῶν πρὸς Σύρον συμπερασματικῶνβιβλίον τρίτον γε om. VS 2 Τάδε—βιβλίῳ VD (add. ΚλαυδίουΠτολεμαίου) γ (add. τῶν πρὸς Σύρον συμπερασματικῶν) ἡ ἀρχὴτοῦ τρίτου Πτολεμαίου περὶ σπορᾶς καὶ ἐκτροπῆς Y τὰ κεφάλαια τοῦτρίτου βιβλίου M ind. om. ΣS 3 ’VY (qui prooem. et cap. 2coniungit) om. Σβγ προοίμιον V om. αβγ 4 β΄ V α΄ Dγom. EMS 5 γ΄ β΄ ΥΒγ om. EMS (et sic. deinceps) περὶ—ὡροσκ. VYDy (add. ἐν ᾧ καὶ περὶ τοῦ πῶς δεῖ λαβεῖν τὴν ὥραν)περὶ τοῦ πῶς δεῖ λαμβάνειν ὥραν Μ 6 δ. γεν.] περὶ διαιρέσεωςγενεθλιαλογικῆς Μ γενεθλιαλογίας] γενεθλιαλογική Y9 γενέσεων om. YM 16 π. ψυχῆς ποιότητος Y 18 α΄ V om.cett. προοίμιον VDy om. ocMS 20 συμπτ. Vβγ τῶν συμπτ. α21 τῶν περὶ ΣSMγ περὶ τῶν περὶ V περὶ τὸν Υ περὶ Dἀνθρώπων κατὰ τὸ ἴδιον τῆς φύσεως ἀποτελουμένων, ὧντὸ προγνωστικὸν μέρος γενεθλιαλογίαν καλοῦμεν, δύναμιν m 104μὲν μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἀμφοτέρων τῶν εἰδῶν ἡγεῖσθαιπροσήκει, καὶ περὶ τὸ ποιητικὸν καὶ περὶ τὸ θεωρητικόν,ἐπειδήπερ καὶ τῶν καθόλου καὶ τῶν καθ’ ἕναἕκαστον συμπτωμάτων αἰτία μὲν ἡ τῶν πλανωμένωνἀστέρων ἡλίου τε καὶ σελήνης κίνησις, προγνωστικὴ δὲἡ τῆς τῶν ὑποκειμένων αὐτοῖς φύσεων τροπῆς κατὰ τὰςὁμοιοσχήμονας τῶν οὐρανίων παρόδους διὰ τοῦ περιέχοντοςἐπιστημονικὴ παρατήρησις, πλὴν ἐφ’ ὅσον ἡ μὲνκαθολικὴ περίστασις μείζων τε καὶ αὐτοτελής, ἡ δὲ ἐπὶμέρους οὐχ ὁμοίως.ἀρχὰς δὲ οὐκέτι τὰς αὐτὰς ἀμφοτέρωννομιστέον εἷναι, ἀφ’ ὧν τὴν τῶν οὐρανίων διάθεσινὑποτιθέμενοι τὰ διὰ τῶν τότε σχηματισμῶν σημαινόμεναπειρώμεθα προγινώσκειν, ἀλλὰ τῶν μὲν καθολικῶνπολλάς, ἐπειδὴ μίαν τοῦ παντὸς οὐκ ἔχομεν, καὶταύτας οὐκ ἀπ’ αὐτῶν τῶν ὑποκειμένων πάντοτε λαμβανομένας,ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν περιεχόντων καὶ τὰς αἰτίαςἐπιφερόντων· σχεδὸν γὰρ πάσας ἀπό τε τῶν τελειοτέρωνἐκλείψεων καὶ τῶν ἐπισήμως. παροδευόντων ἀστέρωνἐπισκεπτόμεθα· τῶν δὲ καθ’ ἕνα ἕκαστον τῶν ἀνθρώπωνκαὶ μίαν καὶ πολλάς, μίαν μὲν τὴν αὐτοῦ τοῦ συγκρίματοςἀρχήν, καὶ ταύτην γὰρ ἔχομεν, πολλὰς δὲ τὰςκατὰ τὸ ἑξῆς τῶν περιεχόντων πρὸς τὴν πρώτην ἀρχὴνἐπισημασίας συμβαινούσας, προηγουμένης μέντοι τῆς m 1052 γενεθλιαλογίαν γενεθλιαλογικὸν αβγ δύν. V αγ καὶ δύν. β3 μὲν om. α 4 θεωρητ. ποιητ. γ 6 καθ’] περὶ MS 8 αὐτοῖςrecepi ex Ξ αὐτῆς Vα αὐτῶν βγ φύσεων YSy φύσεωςVDM om. Σ cf. Procl. 9 ὁμοιοσχήμονας βγ ἐν ὁμοισχήμονιΣ 10 ἐφ’] καθ’ MS 13 νομ. εἶναι VDy εἶναι νομ. ανομ, MS 15 πειρώμεθα αβC πυρώμεθα V παρασόμεθα Α15 16 καθολικῶν Vα καθόλου βγ 16 ἐπειδὴ μίαν βγ ἐπιδημίανV ἐπιδὲ μίαν Y ἐπεὶ μίαν Σ 17 αὐτῶν om. βγ 18 ἀπὸom. MS 19 γὰρ 0111. S 22 αὐτοῦ VocSy αὐτὴν DM 28 καὶom. Σβγ 25 ἐπ. συμβαινούσας Σ συμβαινούσας ἐπ. γ ἐπ. συμ-βαίνειν VYβμιᾶς ἐνθάδε εἰκότως, ἐπειδήπερ αὕτη καὶ τὰς ἄλλας ἀποτελεῖ.τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων ἀπὸ μὲν τῆς πρώτης ἀρχῆς θεωρεῖται τὰ καθόλου τῆς συγκρίσεως ἰδιώματα,διὰ δὲ τῶν ἄλλων τὰ κατὰ καιροὺς παρὰ τὸ μᾶλλον καὶἦττον συμβησόμενα κατὰ τὰς λεγομένας τῶν ἐφεξῆς χρόνωνδιαιρέσεις.β΄. Περὶ σπορᾶς καὶ ἐκτροπῆς.Ἀρχῆς δὲ χρονικῆς ὑπαρχούσης τῶν ἀνθρωπίνων τέξεων φύσει μὲν μὲν κατ’ αὐτὴν τὴν σποράν, δυνάμει δὲκαὶ κατὰ τὸ συμβεβηκὸς τῆς κατὰ τὴν ἀποκύησιν ἐκτροπῆς,ἐπὶ μὲν τῶν ἐγνωκότων τὸν τῆς σπορᾶς καιρὸν ἤτοιc 27v συμπτωματικῶς ἢ καὶ παρατηρητικῶς, ἐκείνῳ μᾶλλονπροσήκει πρός τε τὰ τοῦ σώματος καὶ τὰ τῆς ψυχῆς ἰδιώματακατακολουθεῖν, τὸ ποιητικὸν τοῦ,κατ’ αὐτὸν τῶν ἀστέρων σχηματισμοῦ διασκεπτομένους· ἅπαξ γὰρ ἐνἀρχῇ τὸ σπέρμα ποιόν πως γενόμενον ἐκ τῆς τοῦ περιέχοντοςδιαδόσεως, κἂν διάφορον τοῦτο γίνηταιτοὺς ἐφεξῆς τῆς σωματοποιήσεως χρόνους, αὐτὸ τὴν οἱκείανμόνην ὕλην φυσικῶς προσεπισυγκρίνον ἑαυτῷ κατὰ7 cf. Heph. II 1 ﬁn. (exc.): CCAG VIII 1, 146 s.; Rhetor. CCAGII 186; CCAG V 1, 43 f. 172v1 ἐνθάδε Vα ἔνθεν βγ post τὰς ἄλλας gloss. add.: ὡς τὸὑποκείμενον ἰδικῶς α ἀποτελεῖς V 2 πρώτης VαS ὅλης ΜDy4 παρὰ VαMS περὶ Dy 7 β΄ V α΄ DMγ om. αS περὶ —ἐκκτροπῆς VDMy om. αS 8 ἀνθρωπίνων ΥΣDy ἀνθρωπείωνYMS τέξεων VD γενέσεων α Σ i. marg. ἕξεων) MS ἕξεων γ9 αὐτὴν Σ 10 τὸ om. M S super ἐκτροπῆς scr. ἤγουν καθἣν τὸ ζῷον· ἐφ’ ἑτέραν ἐκτρέπεται ζωὴν ἐξελθεῖν τῆς μήτρας Αrec. ex tit. Procl. 12 παρατηρητικῶς αC παρατηρικῶς VDAπαρατηρηματικῶς MS ἐκείνῳ βγ ἐκεῖνο Vα 14 αὐτὸν αDMγαὐτῶν VS 15 σχηματ. Vαγ συσχηματισμὸν β ἅπαξ] ἅπαν MS16 σπέρμα ποιόν VY σπερμοποιόν βγ σπέρμα τοιόνδε Σ γενόμενονVay γινόμενον β 17 γίνηται τοῦτο Σ 18 ἐφ. τῆςVDy τῆς ἐφ, MS ἐφ. α 19 μόνην VEDSy μόνον Μ μόγηςY ὕλην om. Yτὴν αὔξησιν ἔτι μᾶλλον ἐξομοιοῦται τῇ τῆς πρώτης ποιότητοςἰδιοτροπίᾳ·ἐπὶ δὲ τῶν μὴ γινωσκόντων, ὅπερ ὡςἐπίπαν συμβαίνει, τῇ κατὰ τὴν ἐκτροπὴν ἀρχῇ καὶ ταύτῃ m 106προσανέχειν ἀναγκαῖον, ὡς μεγίστη καὶ αὕτη καὶ μόνῳτούτῳ τῆς πρώτης λειπομένη τῷ δι’ ἐκείνης καὶ τὰ πρὸτῆς ἐκτέξεως δύνασθαι προγινώσκεσθαι. καὶ γὰρ εἰ τὴνμὲν ἀρχὴν ἄν τις εἴποι, τὴν δὲ ὥσπερ καταρχήν, τὸ μέγεθοςαὐτῆς τῷ μὲν χρόνῳ γίνεται δεύτερον, ἴσον δὲ καὶμᾶλλον τελειότερον τῇ δυνάμει, σχεδόν τε δικαίως ἐκείνημὲν ἂν ὀνομάζοιτο σπέρματος ἀνθρωπίνου γένεσις, αὕτηδὲ ἀνθρώπου· πλεῖστά τε γὰρ τότε προσλαμβάνει τὸβρέφος, ἃ μὴ πρότερον, ὅτε κατὰ γαστρὸς ἦν, προσῆναὐτῷ, καὶ αὐτὰ τὰ ἴδια μόνης τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως·ὅ τε σωματώδης σχηματισμός, κἂν μηδὲν αὐτῷ δοκῇκατὰ τὴν ἔκτεξιν περιέχον εἰς τὸ τοιῷδε εἶναι συμβάλλεσθαι,αὐτῷ πρὸς τὸ κατὰ τὸν οἰκεῖον τοῦ περιέχοντοςσχηματισμὸν εἰς φῶς ἐλθεῖν συμβάλλεται, τῆς φύσεωςμετὰ τὴν τελείωσιν πρὸς τὸ ὁμοιότυπον κατάστημα τῷκατ’ ἀρχὰς διαμορφώσαντι μερικῶς τὴν ὁρμὴν τῆς ἐξόδουποιουμένης, ὥστε εὐλόγως καὶ τῶν τοιούτων ἡγεῖσθαιδηλωτικὸν εἶναι τὸν κατὰ τὴν ἐκτροπὴν τῶν ἀστέρωνσχηματισμόν, οὐχ ὡς ποιητικὸν μέντοι πάντως, ἀλλ’ ὡςἐξ ἀνάγκης κατὰ φύσιν ὁμοιότατον δυνάμει τῷ1 ἔτι] ὅσον Y ποιότητος] ἰδιότητος Σ 8 συμβαίνει] σημαίνει Yτὴν . . . ἀρχὴν Y supra ἐκτροπὴν: ἤτοι τὴν γέννησιν A2 ταύτῃ VDγεἰς ταῦτα α εἰς τὴν μετὰ ταύτην MS 4 προσανέχειν Vγπροσέχειν αβ 5 ἐκείνης] ἐκείνην Y τὰ] διὰ τῆς Y πρὸ τῆςΣβγ πρώτης Y πρὸς τῆς ἐκ τῆς V 6 εἰ] ἡ V ἠ Y 8 δευτέρῳY ἴσον—τελειότερον om. Y 9 ἐκεῖνο Y 11 τε] τῇ Vcm. A λαμβάνει Y 12 προσῆν] πρὸς ἢν V 18 αὐτῷ] αὐτὸVY τὰ V βγ γε Y τε Σ τῆς ἀνθρωπίνης om. V 14 δοκεῖ VY15 τοιόνδε Σ 16 αὐτῷ ΣβΑ αὐτὸ VYC πρὸς VY γοῦν Σβγτὸν] τὸ VD 17 ἐλθεῖν εἰς φῶς Μ 18 τελείωσιν] ὁμοίωσιν Μτῷ om. Y 21 τὸν Σβ τῶν γ ἐκτροπὴν βγ τροπὴν α28 ἀνάγκης βγ ἀν. ἔχων ἀν. ἔχοντα Σ κατὰ VY καὶ κατὰΣβγ τῷ ποιητικῷ βγ τὸ ποιητικὸν V απροθέσεως δὲ κατὰ τὸ παρὸν ἡμῖν οὔσης καὶ τοῦτο τὸ m 107 μέρος ἐφοδικῶς ἀναπληρῶσαι κατὰ τὸν ἐν ἀρχῇ τῆς δὲτῆς συντάξεως ὑφηγημένον ἐπιλογισμὸν περὶ τοῦ δυνατοῦτῆς τοιαύτης προγνώσεως, τὸν μὲν ἀρχαῖον τῶνπρορρήσεων τρόπον τὸν κατὰ τὸ συγκρατικὸν εἶδος τῶνἀστέρων πάντων ἢ τῶν πλείστων, πολύχουν τε ὄντα καὶσχεδὸν ἄπειρον, εἴ τις αὐτὸν ἀκριβοῦν ἐθέλοι, κατὰ τὴνδιέξοδον καὶ μᾶλλον ἐν ταῖς κατὰ μέρος ἐπιβολαῖς τῶνφυσικῶς ἐπισκεπτομμένων ἢ έν ταῖς παραδόσεσι ἀναθεωρεῖσθαιδυνάμενον παραιτησόμεθα διά τε τὸ δύσχρηστονκαὶ τὸ δυσδιέξοδον.τὰς δὲ πραγματείας αὐτάς, δι’ ὧν ἕκαστα τῶν εἰδῶν κατὰ τὸν ἐπιβλητικὸν τρόπον συνορᾶται,καὶ τὰς κατὰ τὸ ἰδιότροπον καὶ ὁλοσχερὲς τῶν ἀστέρωνπρὸς ἕκαστα ποιητικὰς δυνάμεις, ὡς ἔνι μάλιστα,παρακολουθητικῶς τε ἅμα καὶ ἐπιτετμημένως κατὰ τὸνc 28 φυσικὸν στοχασμὸν ἐκθησόμεθα, τοὺς μὲν τοῦ περιέχοντοςπόπους, πρὸς οὓς ἕκαστα θεωρεῖται τῶν ἀνθρωπίνωνσυμπτωμάτων καθάπερ σκοπὸν οὗ δεῖ καταστοχάζεσθαιπρουποτιθέμενοι, τὰς δὲ τῶν τοῖς τόποις κατ’ ἐπικράτησινσυνοικειουμένων σωμάτων ποιητικὰς δυνάμεις ὥσπερἀφέσεις βελῶν κατὰ τὸ ὁλοσχερέστερον ἐφαρμόζοντες, τὸδὲ τῆς συγκράσεως τῆς ἐκ πλειόνων φύσεων περὶ τὸ3 cf. Tetrab. I 21 προθέσεων δὲ κατὰ τὸ om. V (spat) 8 ὑφηγημ. V βγὑφηγούμενον α 5 τόπον M τὸν om. MS συγκριτικὸν Σ 6 τῶνom. α 9 ἢ om. V θεωρεῖσθαι Σ 10 δυνάμενον V β δυναμένωναγ 12 τῶν V αγ τὰ τῶν β ἐπιβλητικὸν V ἐπικλητικὸνY ἐπιβληματικὸν Σβγ συνορᾶται V αγ συνορατέον β18 ἰδιότροπον] ἴδιόν ροπον(!) V ὁλοσχερὲς ὁλοσχερέστερον αβγ14 ἕκαστα βγ ἕκαστον α 15 παρακολουθηκῶς ΣD ἐπιτετμημένως]ἀποτοιμημένος Y 16 στοχασμὸν ἐκθησόμεθα om. V(spat) τοῦ] τούτων) Y 17 τόπους V Σβγ τρόπου Υ πρὸςγ θεωρεῖν 18 οὗ] οὐ VY βγ19 προυποτιθέμενοι Va προυποτιθεμένοις βγ 20 συν. MS τῶνσυν. αDγ σωμάτων Va ἀστέρων βγ Σ in marg.) 22φύσεως Μ Sὑποκείμενον εἶδος συναγόμενον ἀποτέλεσμα καταλιπόν·τες, ὥσπερ εὐστόχῳ τοξότῃ τῷ τοῦ διασκεπτομένου λο- m 108γισμῷ·πρῶτον δὲ περὶ τῶν καθόλου διὰ τῆς κατὰ τὴνἐκτροπὴν ἀρχῆς θεωρουμένων ποιησόμεθα τὸν λόγονκατὰ τὴν προσήκουσαν τῆς τάξεως ἀκολουθίαν, πάντωνμὲν ὡς ἔφαμεν τῶν φύσιν ἐχόντων διὰ ταύτης λαμβάνεσθαιδυναμένων, συνεργησάντων δὲ εἴ τις ἔτι περιεργάζεσθαιθέλοι πρὸς μόνα τὰ κατ’ αὐτὴν τὴν σύγκρισινἰδιώματα καὶ τῶν κατὰ τὸν τῆς σπορᾶς χρόνον διὰ τῆςαὐτῆς θεωρίας ὑποπιπτόντων ἰδιωμάτων.γ’. Περὶ μοίρας ὡροσκοπούσης.Ἐπειδὴ περὶ τοῦ πρώτου καὶ κυριωτάτου, τουτέστι τοῦμορίου τῆς κατὰ τὴν ἐκτροπὴν ὥρας, ἀπορία γίγνεταιπολλάκις, μόνης μὲν ὡς ἐπίπαν τῆς δι’ ἀστρολάβων ὡροσκοπείωνκατ’ αὐτὴν τὴν ἔκτεξιν διοπτεύσεως τοῖς ἐπιστημονικῶςπαρατηροῦσι τὸ λεπτὸν τῆς ὥρας ὑποβάλλεινδυναμένης, τῶν δὲ ἄλλων σχεδὸν ἁπάντων ὡροσκοπείων,οἷς οἱ πλεῖστοι τῶν ἐπιμελεστέρων προσέχουσι, πολλαχῆδιαψέυδεσθαι τῆς ἀληθείας δυναμένων,τῶν μὲν ἡλιακῶνπαρὰ τὰς τῶν θέσεων καὶ τῶν γνωμόνων ἐπισυμπιπτούσαςδιαστροφάς, τῶν δὲ ὑδρολογίων παρὰ τὰς τῆς ῥύσεως3 ass. Heph. II 1 ﬁn. 11 cf. Heph. II 2: CCAG VIII 2, 67 ss.CCAG V 1, 43 f. 1741 εἶδος 6.] οἶδος σ. οἶδος Y 8 πρῶτον δὲ Va καὶ πρ. βγo. ὡς ἔφαμεν ἔφημεν Μ) post ἐχόντων MS 8 κατ’ om. MSαὐτὴν τὴν V τὴν Vβγ om. Σ σύγκρισιν Vary Procl. σύγκρασιν β9 τὸν 0111. αΜΑ τὰς σπορᾶς Σ τῆς alt] τῶν τῆς Σ 11 γ΄Vβ΄YDγ om. EMS περὶ—ὡροσκ. VαDMγ 0111.3 12 ἐπειδὴ VDyἐπεὶ δὲ αΜS 18 τῆς] τοῦ MS τὴν ἐν τροπὴν ὧρας VaDy τὴντῆς ἐκτροπῆς ὥραν MS 14 ὡροσκοπίας β 15 αὐτὴν τὴν αβγτὴν τῆς V 16 τῷ λεπτῷ Σ 18 οἱ] οἵ τε α 20 γνωμόνωνVβγ γινομένων Y γινομένων μόνων Σ (i. mg. Σ2 γνωμόνων)21 δὲ] δὲ δι’ α παρὰ VYSy παρά τε Σ περὶ D ἀπὸ Μ τῆςῥύσεως] ῥύσεις Σ φύσεις cmτοῦ ὕδατος ὑπὸ διαφόρων αἰτιῶν καὶ διὰ τὸ τυχὸν ἐποχάςτε καὶ ἀνωμαλίας, ἀναγκαῖον ἂν εἴη προπαραδοθῆναι,m 109 τίνα ἄν τις τρόπον εὑρίσκοι τὴν ὁφείλουσανμοῖραν τοῦ ζῳδιακοῦ κατὰ τὸν φυσικὸν καὶ ἀκόλουθονλόγον προυποτεθείσης τῆς κατὰ τὴν διδομένην σύνεγγυςὥραν διὰ τῆς τῶν ἀναφορῶν πραγματείας εὑρισκομένης.δεῖ δὴ λαμβάνειν τὴν τῆς ἐκτροπῆς προγινομένην ἔγγιστασυζυγίαν, ἐάν τε σύνοδος ἐάν τε πανσέληνος,καὶ τὴν μοῖραν ἀκριβῶς διασκεψαμένους συνόδου μὲνοὔσης τὴν ἀμφοτέρων τῶν φώτων, πανσελήνου δὲ τὴντοῦ ὑπὲρ γῆν αὐτῶν ὄντος κατὰ τὸν χρόνον τῆς ἐκτροπῆς,ἰδεῖν τοὺς πρὸς αὐτὴν οἰκοδεσποτικὸν ἔχοντας λόγοντῶν ἀστέρων τοῦ τρόπου καθόλου τοῦ κατὰ τὴνοἰκοδεσποτείαν ἐν πέντε τούτοις θεωρουμένου, τριγώνῳc 28v τε καὶ οἴκῳ καὶ ὑψώματι καὶ ὁρίῳ καὶ φάσει ἢ συσχηματισμῷτουτέστιν ὅταν ἕν τι ἢ πλείονα τούτων ἢ καὶπάντα ὁ ζητούμενος ἔχῃ τόπος πρὸς τὸν μέλλοντα οἰκοδεσποτήσειν.ἐὰν μὲν οὗν ἕνα πρὸς ταῦτα πάντα ἢ τὰ πλεῖστα οἰκείως διακείμενον εὑρίσκωμεν, ἣν. ἂν ἐπέχῃμοῖραν οὗτος ἀκριβῶς καθ’ ὃ παροδεύει δωδεκατημόριονἐν τῷ τῆς ἐκτροπῆς χρόνῳ, τὴν ἰσάριθμον αὐτῇκρινοῦμεν ἀνατέλλειν ἐν τῷ διὰ τῆς τῶν ἀναφορῶν2 παραδοθῆναι Σ 3 τρόπον αMS πον(!) V ποιῶν D ποῖον γ6 post εὑρισκομένης scil. μοίρας, nov. tit. γ΄ πῶς δεῖ λαμβάνεινὥραν DM ἢ περὶ τῆς οἰκοδεσποτείας ἢ περὶ τῆς εὑρέσεως τῶνἀναφορῶν S2 in marg. πῶς δεῖ λαβεῖν τὴν ὡροσκοποῦσαν μοῖρανγ (deest in Vα) 7 προγινομένην α προγενομένην βγπρογενομένης V 8 συζυγίαν αβγ συζυγίας V ᾖ V ΣDγ εἴη Yom. MS 11 τοῦ] τῶν Σ ὄντος βγ ὄντως ὄντας Y ὄντων Στὸν ΣMSγ τε τὸν VYD 12 ἔχοντας post οἰκ. α: post αὐτὴνMS post ἀστέρων D 0111. V 15 ὁρίοις MS 10 ἢ (prius)VDMy ἢ καὶ Σ ἢ τὰ S cm. Y 17 πάντως Σ 18 superἕνας ἤγουν ἀστέρα scr. 82 τὰ] εἰς τὰ S 19.20 ἐπέχῃ μοῖραν]ἐπέχειν ὥραν Y 20 οὗτος Σβγ οὕτως VY παροδ. καθ’ ὅ Μ21 αὐτῇ αγ αὑτοῦ V αὐτὴν β 22 τῆς διὰ VY ἀναφόρωνἀμφοτέρων Yπραγματείας εὑρημένῳ ἐγγυτέρῳ δωδεκατημορίῳ, ἐὰνδύο ἢ καὶ πλείους συνοικοδεσποτοῦντας, οὗ ἂν αὐτῶνἡ κατὰ τὴν ἐκτροπὴν μοιρικὴ πάροδος ἐγγύτερον ἔχῃ τὸν m 110ἀριθμὸν τῇ κατὰ τὰς ἀναφορὰς ἀνατελλούσῃ, τούτου τῇποσότητι τῶν μοιρῶν χρησόμεθα, εἰ δὲ δύο ἢ καὶ πλείουςἐγγὺς εἷεν τῷ ἀριθμῷ, τῷ μᾶλλον ἔχοντι λόγον πρὸςτὰ κέντρα, ἢ καὶ τὴν αἵρεσιν κατακολουθήσομεν. ἐὰνμέντοι πλείων ἡ ἀπόστασις τῶν τῆς οἰκοδεσποτείαςμοιρῶν πρὸς τὴν κατὰ τὸ ὁλοσχερὲς ὡροσκοπεῖον, ἥπερπρὸς τὴν κατὰ τὸ ὅμοιον μεσουράνημα τῷ αὐτῷ ἀριθμῷπρὸς τὴν μεσουρανοῦσαν μοῖραν καταχρησάμενοι διὰ ταύτηςκαὶ τὰ λοιπὰ τῶν κέντρων διαστησόμεθα.δ’. Διαίρεσις γενεθλιαλογίας.Τούτων δὴ προεκτεθειμένων εἴ τις αὐτῆς τῆς τάξεωςἕνεκεν διαιροίη τὸ καθόλου τῆς γενεθλιαλογικῆς θεωρίας,εὕροι ἂν τῶν κατὰ φύσιν καὶ δυνατῶν καταλήψεωντὴν μὲν τῶν πρὸ τῆς γενέσεως οὖσαν συμπτωμάτων μόνονὡς τὴν τοῦ περὶ γονέων λόγου, τὴν δὲ τῶν καὶ πρὸτῆς γενέσεως καὶ μετὰ τὴν γένεσιν, ὡς τὴν τοῦ περὶἀδελφῶν λόγου, τὴν δὲ τῶν κατ’ αὐτὴν τὴν γένεσινοὐκέθ’ οὕτως μίαν οὖσαν οὐδὲ ἁπλῆν, τελευταίαν δὲ τὴντῶν μετὰ τὴν γένεσιν πολυμερεστέραν καὶ ταύτην θεω-13 cf. Heph. II 31 ἐγγυτέρῳ om. D in marg. ἐγγύτερον δωδεκατημορίῳ μό-ριον V αγ 2 supra πλείους: ἀστέρες S2 συνοικοδεσποτοῦντας αδεσπότας V δεσποτῶσιν βγ 5 χρησόμεθα V καταχρησόμεθααβγ 6 εἷεν τῷ ἀριθμῷ VYDγ ἔχοιεν τὸν ἀριθμὸν EMS ἔγγυςpost ἀρ. ΣΜ 8 ἀπόστασις διάστασις Σβγ ὑπόστασις Y10 μεσουράνημα βγ μεσουράνισμα Υ μεσουρανήματι Σ 12 τῶνκέντρων VYSγ τοῦ κέντρου ΣDM διαστησόμεθα V καταστησόμεθααβγ 13 δ’ VD γ΄ Yγ 0111. S γενεθλιαλογίας VDγγενεθλιαλογικὴ αΜ tit. om. S 15 διαιρεῖν Y 16 φύσει Υ17 μόνον VY μόνων Σβγ 19.20 ὡς τήν—τὴν γένεσιν om. V21 οὐδὲ V δὲ Y καὶ Σβγ post ἁπλῆν; ὡς τὴν περὶ ἀδελφῶνadd. V 22 τὴν om. γ πολυμερέστερον Vρουμένην.ἔστι δὲ τῶν μὲν κατ’ αὐτὴν τὴν γένεσιν ἐπιζητουμένων ὅ τε περὶ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν λόγος καὶὁ περὶ διδυμογόνων ἢ πλειστογόνων καὶ ὁ περὶ τεράτωνm 111 καὶ ὁ περὶ ἀτρόφων, τῶν δὲ μετὰ τὴν γένεσιν ὅ τε περὶχρόνων ζωῆς, ἐπειδήπερ οὐ συνῆπται τῷ περὶ ἀτρόφων,ἔπειτα ὁ περὶ μορφῆς σώματος καὶ ὁ περὶ παθῶν ἢ σινῶνσωματικῶν, ἑξῆς δὲ ὁ περὶ ψυχῆς ποιότητος καὶ ὁπερὶ παθῶν ψυχικῶν, ἔπειθ’ ὁ περὶ τύχης κτητικῆς καὶὁ περὶ τύχης ἀξιωματικῆς μετὰ δὲ ταῦτα ὁ περὶ πράξεωςποιότητος,εἶτα ὁ περὶ συμβιώσεως γαμικῆς καὶ ὁ περὶ τεκνοποιίας καὶ ὁ περὶ συνεπιπλοκῶν καὶ συναρμογῶνκαὶ φίλων, ἑξῆς δ’ ὁ περὶ ξενιτειῶν, τελευταῖος δὲ ὁ περὶc 29 τῆς τοῦ θανάτου ποιότητος, τῇ μὲν δυνάμει συνοικειούμενοςτῷ περὶ χρόνων ζωῆς, τῇ τάξει δ’ εἰκότως ἐπὶ πᾶσιτούτοις τιθέμενος.ὑπὲρ ὧν ἑκάστου κατὰ τὸ κεφαλαιῶδες ποιησόμεθα τὴν ὑφήγησιν, αὐτὰς τὰς τῆς ἐπισκέψεωςπραγματείας μετὰ ψιλῶν τῶν ποιητικῶν δυνάμεων,ὡς ἔφαμεν, ἐκτιθέμενοι, καὶ τὰ μὲν περιέργως ὑπὸ τῶνπολλῶν φλυαρούμενα καὶ μὴ πιθανὸν ἔχοντα λόγον πρὸςτὰς ἀπὸ τῆς πρώτης φύσεως αἰτίας παραπεμπόμενοι, τὰδὲ ἐνδεχομένην ἔχοντα τὴν κατάληψιν οὐ διὰ κλήρωνκαὶ ἀριθμῶν ἀναιτιολογήτων, ἀλλὰ δι’ αὐτῆς τῆς τῶνσχηματισμῶν πρὸς τοὺς οἰκείους τόπους θεωρίας ἐπισκεπτόμενοι,καθόλου μέντοι καὶ ἐπὶ πάντων ἁπλῶς, ἵναm 112 μὴ καθ’ ἕκαστον εἶδος ταυτολογῶμεν.πρῶτον μὲν χρὴ σκοπεῖν τὸν οἰκειούμενον τόπον τοῦ ζῳδιακοῦ τῷ ζητου-1 ἐπιζητ. VYDγ ζητ. ΣMS 5 χρόνου Σ τῷ om. V ἀστρόφωνV 7 ψυχῆς] ψυχικῆς Σ 8.9 κτητικῆς—τύχης om. M10 ὁ (alt) om. V 11 ὁ om. V συναρμογῶν om. MS καὶ (alt) VY βοm. Σγ 12 ξενιτειῶν VDY (add. λόγος) ξενιτείας ΣMSγ τελ. δὲ Vκαὶ τελ. αβγ 16 τὴν ὑφ.] τὴν ὑπόθεσιν ἢ τὴν ὑφήγησιν Y20 παραπεμπ. Y Procl. περιπεμπ. V ἀποπεμπ. Σβγ 21 ἐνδεχομένηναS ἐνδεχόμενα V ἐχομένην DM οὐ om. Y 22 τῶν] διὰτῶν Y 23 οἰκείως M τόπους om. MS 25 ταυτολογ. Σβγταυτολογοῦμεν Y ταῦτα λέγωμεν V 26 σκοπεῖν om. ΣΜμένῳ τῆς γενέσεως κατ’ εἶδος κεφαλαίῳ, καθάπερἕνεκεν, τῷ περὶ πράξεων τὸν τοῦ μεσουρανήματος ἢ τῷπερὶ πατρὸς τὸν ἡλιακόν, ἔπειτα θεωρεῖν τοὺς λόγονἔχοντας πρὸς τὸν ὑποκείμενον τόπον τῶν ἀστέρων οἰκοδεσποτείαςκαθ’ οὓς ἐπάνω προείπομεν πέντε τρόπους,κἂν μὲν εἷς ὁ κατὰ πάντας κύριος τούτῳ διδόναι τὴνἐκείνης τῆς προτελέσεως οἰκοδεσποτείαν, ἐὰν δὲ δύο ἢτρεῖς, τοῖς τὰς πλείους ἔχουσι ψήφους,μετὰ δὲ ταῦταπρὸς μὲν τὸ ποῖον τοῦ ἀποτελέσματος σκοπεῖν τάς τεαὐτῶν τῶν οἰκοδεσποτησάντων ἀστέρων φύσεις καὶ τὰςτῶν δωδεκατημορίων, ἐν οἷς εἰσιν αὐτοί τε καὶ οἱ συνοικειούμενοιτόποι, πρὸς δὲ τὸ μέγεθος αὐτῶν σκοπεῖν καὶτὴν δύναμιν, πότερον ἐνεργῶς τυγχάνουσι διακείμενοικατά τε αὐτὸ τὸ κοσμικὸν καὶ τὸ κατὰ τὴν γένεσιν ἢ τὸἐναντίον·δραστικώτατοι μὲν γάρ εἰσιν, ὅταν κοσμικῶςμὲν ἐν ἰδίοις ἢ ἐν οἰκείοις ὦσι τόποις, καὶ πάλιν ὅτανἀνατολικοὶ τυγχάνωσι καὶ προσθετικοὶ τοῖς ἀριθμοῖς,κατὰ γένεσιν δέ, ὅταν ἐπὶ τῶν κέντρων ἣ τῶν ἐπαναφορῶνπαροδεύωσι, καὶ μάλιστα τῶν πρώτων· λέγω δὲτῶν τε κατὰ τὰς ἀναφορὰς καὶ τὰς μεσουρανήσεις· ἀδρανέστατοιδέ, ὅταν κοσμικῶς μὲν ἐν ἀλλοτρίοις ἢ ἀνοικείοιςὦσι τόποις, καὶ δυτικοὶ ἢ ἀναποδιστικοὶ τοῖς δρόμοις m 113ὦσι, κατὰ γένεσιν δέ, ὅταν ἀποκλίνωσι τῶν κέντρων·πρὸς δὲ τὸν καθόλου χρόνον τοῦ ἀποτελέσματος, πότερον2 τῷ] τῶν Y πράξεων VYDγ πράξεως EMS τοῦ VαDγποῦ Μ τῷ S μεσουρανήματος αMSγ μορίου V μεσουρανοῦντοςD 4 τόπον] λόγον Y 5 ἐπάνω om. Σ προεῖπον V6 πάντας VYMS πάντα Σ πάντας τρόπους Dγ τούτῳ VDγαὐτῷ αMS 7 προτελέσεως] προτε (lac. 7 litt.) V ἢ Vα ἢκαὶ βγ 11 τε] περὶ V συνοικειούμενοι VYγ κυριευόμενοι Σβ12 τόποι] χρόνοι S αὐτῶν—δύναμιν] αὐτοῦ καὶ τὴν δύναμιν Υpost σκοπεῖν: πόθεν κρίνωμεν ἢ μέγα καὶ ἰσχυρὸν τὸ ἀποτέλεσμαἡμῖν Y 13 πρότερον Y ἐνεργῶς Vα ἐναργῶς βγ 10 postοἰκείοις: τοὺς τῆς αἱρέσεως Y 17 ἀνατ. VDγ ἀνατ. μὲν‘21 ὅταν κοσμικῶς μὲν VY βγ κοσμικῶς μέν, ὅταν Σ Procl. ἐνΣβγ Procl. ἐν τοῖς VY 23 ὦσι om. MS ἀναποδιστικοί] add.in mg. ἤγουν ἀφαιρετικοί vἑῷοί εἰσιν ἢ ἑσπέριοι πρός τε τὸν ἥλιον καὶ τὸν ὡροσκόπον,ἐπειδήπερ τὰ μὲν προηγούμενα ἑκατέρου αὐτῶντεταρτημόρια καὶ τὰ διάμετρα τούτοις ἑῷα γίνεται, τὰδὲ λοιπὰ καὶ ἑπόμενα ἑσπέρια, καὶ πότερον ἐπὶ τῶν κέντρωντυγχάνουσιν τῶν ἐπαναφορῶν· ἑῷοι μὲν γὰρὄντες ἢ ἐπίκεντροι κατ’ ἀρχὰς γίνονται δραστικώτεροι,ἑσπέριοι δὲ ἢ ἐπὶ τῶν ἐπαναφορῶν βραδύτεροι.c 29vε΄. Περὶ γονέων.Ὁ μὲν οὗν προηγούμενος τύπος τῆς κατ’ εἶδος ἐπισκέψεως, οὗ διὰ παντὸς ἔχεσθαι προσήκει, τοῦτον ἔχειτὸν τρόπον· ἀρξόμεθα δὲ ἤδη κατὰ τὴν ἐκκειμένην τάξινἀπὸ πρώτου τοῦ περὶ γονέων λόγου. ὁ μὲν τοίνυν ἥλιοςκαὶ ὁ τοῦ Κρόνου ἀστὴρ τῷ πατρικῷ προσώπῳ συνοικειοῦνταικατὰ φύσιν, ἡ δὲ σελήνη καὶ ὁ τῆς Ἀφροδίτηςτῷ μητρικῷ, καὶ ὅπως ἂν οὗτοι διακείμενοι τυγχάνωσιπρός τε ἀλλήλους καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους, τοιαῦτα δεῖ καὶτὰ περὶ τοὺς γονέας ὑπονοεῖν.τὰ μὲν γὰρ περὶ τῆς τύχης καὶ κτήσεως αὐτῶν ἐπισκεπτέον ἐκ τῆς δορυφορίας τῶνφώτων, ἐπειδήπερ περιεχόμενα μὲν ὑπὸ τῶν ἀγαθοποιεῖνδυναμένων καὶ τῶν τῆς αὐτῆς αἱρέσεως ἤτοι ἐν τοῖςαὐτοῖς ζῳδίοις καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς ἐπιφανῆ καὶ λαμ-m 114 πρὰ τὰ περὶ τοὺς γονέας διασημαίνει, καὶ μάλιστα ὅταντὸν μὲν ἥλιον ἑῷοι δορυφορῶσιν ἄστερες, τὴν δὲ σελή-8 cf. Heph. II 4: CCAG VIII 2, 60; Anonymus ib. VIII 3, 128;ib. VIII 4, 218; ib. II, 187 8.; ib. V 1, 44 f. ‘. Firm. VI 32,Gundel, Trism. 45—49 (capp. XXI—XXII); Mich. Pap.74, 29 as.3 τεταρτημορίου Σ, 7 ἐπαναφορῶν VDy ἀναφορῶν aMSβραδύτεροι V βράδιον αβγ 8 tit. hic αMS, infra. post λόγου(v. 12) VDγ 9 τύπος VYDy τόπος ΣMS 10 οὗ ΣMSγοὖν Υ οὐ VD 11 τρόπον] τόπον Y 15 μητρικῷ] μοιριακῷ V16 δεῖΣMSγ δὴ VD γὰρ Υ 17 τὰ Σ Procl. τὰς S om. VYDyτῆς om. 7 19 περιεχόμενα recepi ex Q πῶς ἐχόμενα V περιεχόμενοιΣβγ περιχοιμόνοι Υ 21 ἐφεξῆς VYDy ἑξῆς EMS22 διασημαίνει VY διασημαίνουσι Σβγ 23 διαφοροῦσιν Vνην ἑσπέριοι, καλῶς καὶ αὐτοὶ διακείμενοι, καθ’ ὃν εἰρήκαμεντρόπον·ἐὰν δὲ καὶ ὁ Κρόνου Κρόνου καὶ ὁ τῆςἈφροδίτης καὶ αὐτοὶ τυγχάνωσιν ἀνατολικοί τε καὶ ἰδιοπροσωποῦντεςἢ καὶ ἐπίκεντροι, εὐδαιμονίαν πρόδηλονὑπονοητέον κατὰ τὸ οἰκεῖον ἑκατέρου τῶν γονέων. τὸ δὲἐναντίον, ἐὰν κενοδρομοῦντα τὰ φῶτα καὶ ἀδορυφόρητατυγχάνοντα, ταπεινότητος καὶ ἀδοξίας τοῖς γονεῦσίἐστι δηλωτικά, καὶ μάλιστα ὅταν ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἢ καὶὁ τοῦ Κρόνου κακῶς φαίνωνται διακείμενοι.ἐὰν δὲ δορυφορῆταιμέν, μὴ μέντοι ὑπὸ τῶν τῆς αὐτῆς αἱρέσεως,ὡς ὅταν Ἄρης μὲν ἐπαναφέρηται τῷ ἡλίῳ, Κρόνος δὲ τῇσελήνῃ μήπως καλῶς κειμένων τῶν ἀγαθοποιῶν καὶκατὰ τὴν αὐτὴν αἵρεσιν, μετριότητα καὶ ἀνωμαλίαν περὶτὸν βίον αὐτῶν ὑπονοητέον. κἂν μὲν σύμφωνος ὁ διασημανθησόμενοςτῆς τύχης κλῆρος ἐν τῇ γενέσει τοῖςτὸν ἥλιον τὴν σελήνην ἐπὶ καλῶ δορυφορήσασι, παραλήψονταισῷα τὰ τῶν γονέων, ἐὰν δὲ ἀσύμφωνος ἢἐναντίος μηδενὸς ἢ τῶν κακοποιῶν εἰληφότων τὴν δορυφορίαν,ἄχρηστος αὐτοῖς καὶ ἐπιβλαβὴς ἡ τῶν γονέωνἔσται κτῆσις.11 cf. Rhetor. CCAG ΙΙ, 187, 28/29 μάλιστα δὲ ἐὰν Ἄρης ἐπαναφέρηταιτῷ ἡλίω, Κρόνος δὲ τῇ σελήνῃ 18 cf. Co (Le)p. 99, 11 ss.: Μηδενὸς ἢ τῶν κακοποιῶν. Προσυπακούειν χρὴ τῷμηδενὸς τοῦ ἄλλον. τουτέστι μηδενὸς τῶν ἀγαθοποιῶν [† οὐ μό-νον τῶν ἀγαθοποιῶν] ἢ μόνον τῶν κακοποιῶν1. 2 καθ’ ὃν—τρόπον om. Σ 6 δορυφόρητα S 7 τοῖς γονεῦσιVDy τῶν γονέων αMS 8 ἐστι aMS VDγ ὅτανμηδ’ Y 9 uomcbgV καλῶς μὴ καλῶς ΣMSγ μὴ σιακείμενοιD 10 μὲν VaMS μὲν τὰ φῶτα Dy τῶν Σβγ om. VY11 ἐπάνω φέρηται V 11. 12 Κρόνος—σελ. EMS ἢ τῇ σελ. (ὁ δέ ΥΚρόνος (δὲ Υ) τῇ σελ. VY ἢ τῇ σελ. Κρόνος Dy cf. Procl. et infra.III 10, p. 127, 19 12 μήπως Y ἢ μὴ V ὑπὸ Σβγ 18 μετριότητααβγ μετριότατοι V 16 ἐπὶ—δορ.] ἐπικαλωδορήσασι V17 V cm. Σβγ 18 μηδενὸς ἢ VΣβ μηδενὸς Υγ om.Proc]. κακοποιῶν Vαβ ἀγαθοποιῶν γ δορυφορίαν] δορίαν Vπερὶ δὲ πολυχρονιότητος ἢ ὀλιγοχρονιότητος αὐτῶν σκεπτέον ἀπὸ τῶν ἄλλων συσχηματισμῶν· ἐπὶ μὲν γὰρτοῦ πατρός, ἐὰν ὁ τοῦ Διὸς ἢ ὁ τῆς Ἀφροδίτης συσχηματισθῶσινm 115 ὁπωσδήποτε τῷ τε ἡλίῳ καὶ τῷ τοῦ Κρόνου,ἢ καὶ αὐτὸς ὁ τοῦ Κρόνου σύμφωνον ἔχῃ σχηματισμὸνπρὸς τὸν ἥλιον ἤτοι συνὼν ἢ ἑξαγωνίζων τριγωνίζων,ἐν δυνάμει μὲν ὄντων αὐτῶν πολυχρονιότητα τοῦ πατρὸςκαταστοχαστέον, ἀδυνατούντων δὲ οὐχ ὁμοίως, οὐμέντοι οὐδὲ ὀλιγοχρονιότητα.ἐὰν δὲ τοῦτο μὲν μὴ ὑπάρχῃ, c 30 ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως καθυπερτερήσῃ τὸν ἥλιον ἣ τὸντοῦ Κρόνου ἢ καὶ ἐπανενεχθῇ αὐτοῖς, ἢ καὶ αὐτὸς πάλινὁ τοῦ Κρόνου μὴ σύμφωνος ᾖ πρὸς τὸν ἥλιον, ἀλλ’ἤτοι τετράγωνος ἢ διάμετρος, ἀποκεκλικότες μὲν τῶνκέντρων ἀσθενικοὺς μόνον τοὺς πατέρας ποιοῦσιν, ἐπίκεντροιδὲ ἢ ἐπαναφερόμενοι τοῖς κέντροις ὀλιγοχρονίουςἢ ἐπισινεῖς, ὀλιγοχρονίους μέν, ὅταν ἐν τοῖς πρώτοιςὦσι δυσὶ κέντροις τῷ τε ἀνατέλλοντι καὶ τῷ μεσουρανοῦντικαὶ ταῖς τούτων ἐπαναφοραῖς, ἐπισινεῖς δὲ ἢ ἐπινόσους,ὅταν ἐν τοῖς λοιποῖς δυσὶ κέντροις ὦσι τῷ τεδύνοντι καὶ τῷ ὑπογείῳ ἢ ταῖς τούτων ἐπαναφοραῖς.ὁ μὲν γὰρ τοῦ Ἄρεως τὸν ἥλιον βλέψας, καθ’ ὃν εἰρήκαμεντρόπον, αἰφνιδίως ἀναιρεῖ τὸν πατέρα ἢ σίνη περὶτὰς ὄψεις ποιεῖ, τὸν δὲ τοῦ Κρόνου βλέψας ἢ θανάτοις1ss. cf. Heph. II 5 l. c.; CCAG II 188; Firm. VII 9. Gundel,Trism. cap. XXII.1 πολυχρ. αὐτῶν Y ἢ ὀλιγοχρ. om. Σ αὐτῶν om. Y 2 σθυσχVYDSy σχ. ΣΜ ἐπεὶ VD 3 σχηματισθῶσιν Μ 4 δήποτεἄνποτε Υ καὶ VY ἢ Σβγ 5 σύμφωνον] ἄφωνον V συσχηματισμὸνY 6 πρὸς] παρὰ V 8 ἀδυνατούντων V ἀδυναμούντωναβγ 9 οὐδὲ VD δὲ οὐδὲ Y γε οὐδὲ EMS δὲ γ ἐὰν VYὅταν Σβγ 11 ἐπανενεχθῆναι Y 12 μὴ om. Y 18 τετράγἢ διάμ. VYDγ διάμ. ἢ τετράγ. ΣMS ἀποκλίνοντες Σ 14VS Procl. μόνους αΒΜγ ἐπίκεντροι αΣγ ἐπίκεντρος VDM21 Ἄρεως] πυρόεντος VD βλέψας V Σβγ ἐπιθεορήσας(!) Y22 τὸν πατέρα VYS Procl. τοὺς πατέρας ΣDMγ 28 ἢ θανάτοιςom. γἢ ῥιγοπυρέτοις ἢ σίνεσι διὰ τομῶν καὶ καύσεων περικυλίει·ὁ δὲ τοῦ Κρόνου καὶ αὐτὸς κακῶς σχηματισθεὶςπρὸς τὸν ἥλιον καὶ τοὺς θανάτους τοὺς πατρικοὺς ἐπινόσουςκατασκευάζει καὶ πάθη τὰ διὰ τῆς τῶν ὑγρῶνὀχλήσεως.ἐπὶ δὲ τῆς μητρός, ἐὰν μὲν ὁ τοῦ Διὸς συσχηματισθῇτῇ τε σελήνῃ καὶ τῷ τῆς Ἀφροδίτης ὁπωσδήποτε, καὶαὐτὸς ὁ τῆς Ἀφροδίτης συμφώνως ἔχῃ πρὸς τὴν σελήνην m 116ἑξάγωνος ὢν ἢ τρίγωνος συνὼν αὐτῇ, ἐν δυνάμειὄντες. πολυχρόνιον δεικνύουσι τὴν μητέρα· ἐὰν δὲ ὁ τοῦἌρεως βλέψῃ τὴν σελήνην καὶ τὴν Ἀφροδίτην ἐπανενεχθεὶςἢ τετραγωνίσας ἢ διαμετρήσας ἢ ὁ τοῦ Κρόνουτὴν σελήνην μόνην ὡσαύτως, ἀφαιρετικοὶ μὲν ὄντες ἢἀποκεκλικότες πάλιν ἀντιπτώμασι μόνον ἢ ἀσθενείαιςπερικυλίουσι, προσθετικοὶ δὲ ἢ ἐπίκεντροι ὀλιγοχρονίουςἢ ἐπισινεῖς ποιοῦσι τὰς μητέρας, ὀλιγοχρονίους μὲν ὁμοίωςἐπὶ τῶν ἀπηλιωτικῶν ὄντες κέντρων ἢ ἐπαναφορῶν,ἐπισινεῖς δὲ ἐπὶ τῶν δυτικῶν.Ἄρης μὲν γὰρ βλέψας τὴνσελήνην τοῦτον τὸν τρόπον ἀνατολικὴν μὲν οὖσαν τούςτε θανάτους τοὺς μητρικοὺς αἰφνιδίους καὶ τὰ σίνη περὶτὰς ὄψεις ποιεῖ, ἀποκρουστικὴν δὲ τοὺς θανάτους ἀπὸἐκτρωσμῶν ἢ τῶν τοιούτων καὶ τὰ σίνη διὰ τομῶν καὶκαύσεων, τὴν δὲ Ἀφροδίτην βλέψας τούς τε θανάτους1 περικυλίει V Σβ κυκλίει Y βάλλει γ Σ² i. mg. 2 κακῶςom. V συσχηματισθεὶς Y 8 πρὸς τὸν om. V (spat)ἡλίου 4 παρασκευάξει Υ παθὴ τὰ Σβγ παθητάς VY τῆςom. V 5 ὀχλήσεων 6 συσχημ. αMS Procl. σχημ. VDγ 9 ὢνVY om. Σβγ αὐτῷ γ 11 καὶ VD γ ἢ καὶ Y ἢ ΣMS τὴνἌφρ. VY τὸν τῆς Ἀφρ. Σβγ ἐπανενεχθεὶς Σβ ἐπανεχθεὶς VYCἐπενεχθεὶς A 12 τετράγων ο V 14 ἀποκλικότας V 15 περικλίουσιγ 16 ὀλιγοχρονίας V 18 ὁ τοῦ ♂γ 19 ἤγουν δυτικὴνi. mg.γ 20 αἰφνιδίως τὰ om. VY 21 ἀποκρουστικοὺς Σδὲ] δὲ ὡς προείρηται θεορήσας(!)Y 22 ἐκτρωσμῶν YS ἐκτρόμωνVD ἐκτρώμων ΣΜγ 23 τὴν Ἀφροδίτην VY β τὸν τῆςἈφροδίτης γ τὴν σελήνην Σ τε θανάτους] τοῦ θανάτου Vπυρεκτικοὺς ἀπεργάζεται καὶ πάθη τὰ δι’ ἀποκρύφωνκαὶ σκοτισμῶν καὶ προσδρόμων αἰφνιδίων· ὁ δὲ τοῦΚρόνου τὴν σελήνην βλέψας θανάτους καὶ πάθη ποιεῖ,ἀνατολικῆς μὲν οὔσης αὐτῆς διὰ ῥιγοπυρέτων, ἀποκροουστικῆςδὲ διὰ νόσων ὑστερικῶν καὶ ἀναβρώσεων.προσπαραληπτέον δὲ εἰς τὰ κατὰ μέρος εἴδη τῶν σινῶν ἢπαθῶν ἢ καὶ θανάτων καὶ τὰς τῶν δωδεκατημορίων, ἐνm 117 οἷς εἰσιν οἱ τὸ αἴτιον ἐμποιοῦντες τῆς ἰδιιοτροπίας, ὑπὲρὧν εὐκαιρότερον ἐν τοῖς περὶ αὐτῆς τῆς γενέσεως ἐπεξεργασόμεθα·καὶ ἔτι παρατηρητέον ἡμέρας μὲν μάλιστα τόντε ἥλιον καὶ τὴν Ἀφροδίτην, νυκτὸς δὲ τὸν τοῦ Κρόνουκαὶ τὴν σελήνην. λοιπὸν δὲ ἐπὶ τῶν κατ’ εἶδος ἐξεργασιῶνἁρμόζον· καὶ ἀκόλουθον ἂν εἴη τὸν τῆς αἱρέσεωςπατρικὸν ἢ μητρικὸν τόπον ὥσπερ ὡροσκόπον ὑποστησαμένουςτὰ λοιπὰ ὡς ἐπὶ γενέσεως αὐτῶν τῶν γονέωνc 30v ἐπισκοπεῖν κατὰ τὰς ἐφεξῆς ὑποδειχθησομένας τῶν ὁλοσχρερστέρωνεἰδῶν πραγματικάς τε καὶ συμβατικὰς ἐφόδους.τοῦ μέντοι συγκρατικοῦ τρόπου καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐπὶ πάντων μεμνῆσθαι προσήκει καταστοχαζομένους, ἐὰνμὴ μονοειδεῖς ἀλλὰ διάφοροι ἢ τῶν ἐναντίων ποιητικοὶτυγχάνωσιν οἱ τὰς κυρίας τῶν ἐπιζητουμένων τόπωνεἰληφότες ἀστέρες, τίνες ἐκ τῶν περὶ ἕκαστον συμβεβηκότωνπρὸς δύναμιν πλεονεκτημάτων πλείους ἔχοντεςεὑρίσκονται ψήφους πρὸς τὴν ἐπικράτησιν τῶν ἀποτελεσθησομένων,ἵνα ἢ ταῖς τούτων φύσεσιν ἀκόλουθονποιώμεθα τὴν ἐπίσκεψιν ἢ τῶν ψήφων ἰσορρόπων οὐσῶν,2 καὶ (pr.) ΣDMγ ἢ VYS καὶ (alt.) αβγ ἢ V 4κρουστικῶς M 5 δὲ] μὲν V νόσων] νόμων VY ἀναβράσεων VVYγ ἐπεργαζόμεθα Σβ 12 ἐξεργασιῶν VY ἐπεξεργασιῶν Σβγ14 ὑποστησαμένους VYMSC ἐπιστησαμένους DA ἐπισταμένους Σ16 ἐπισκοπεῖν VY βγ σκοπεῖν Σ. τὰς αβγ τὰ V ὑποδ. VYSἐπιδ. ΣDMγ 17 πραγματικὰς Σβγ πρακτικῶν VY συμβατικὰςΣβγ συμβατικῶν V σημαντικῶν Y 18 συγκρατικοῦ V Σ²i. mg. γ συγκρατηκοῦς Y συγκραματικοῦ Σβ τρόπου VYγ τόπουΣβ 19 δαταστοχ. VYD γ στοχ. EMS 23 πρὸς om. Vὅταν μὲν ἅμα ὦσιν οἱ ἐπικρατοῦντες, τὸ ἐκ τῆς κράσεωςτῶν διαφόρων φύσεων συναγόμενον εὐστόχως ἐπιλογιζώμεθα,ὅταν δὲ διεστηκότες, ἀνὰ μέρος ἕκαστος, κατὰτοὺς ἰδίους καιροὺς τὰ οἰκεῖα τῶν συμπτωμάτων ἀπομερίζωμεν,προτέροις μὲν τοῖς ἑῴοις μᾶλλον, ὑστέροις m 118δὲ τοῖς ἑσπερίοις.ἀπ’ ἀρχῆς μὲν γὰρ ἀνάγκη συνοικειωθῆναιτῷ ζητουμένῳ τόπῳ τὸν μέλλοντά τι περὶ αὐτὸνἀπεργάζεσθαι τῶν ἀστέρων, καὶ τούτου μὴ συμβεβηκότος,οὐδὲν οἷόν τε καθόλου διαθεῖναι τὸν μηδ’ ὅλως τῆςἀρχῆς κοινωνήσαντα τοῦ μέντοι χρόνον τῆς κατὰ τὸ ἀποτελούμενονἐκβάσεως οὐκέτι τὸ τῆς πρώτης δεσποτείαςαἴτιον, ἀλλ’ ἡ τοῦ κυριεύσαντός πως πρός τε τὸν ἥλιονκαὶ τὰς τοῦ κόσμου γωνίας διάστασις.ς΄. Περὶ ἀδελφῶν.Ὁ μὲν οὖν περὶ γονέων τόπος σχεδὸν καὶ ἀπὸ τούτωνἄν ἡμῖν γένοιτο καταφανής, ὁ δὲ περὶ ἀδελφῶν εἴ τιςκαὶ ἐνταῦθα τὸ καθόλου μόνον ἐξετάζοιτο καὶ μὴ πέρατοῦ δυνατοῦ τόν τε ἀριθμὸν ἀκριβῶς καὶ κατὰ μέροςἐπιζητοίη, λαμβάνοιτο ἂν φυσικώτερον ὅ τε περὶ ὁμομητρίωνμόνον ἀπὸ τοῦ μεσουρανοῦντος δωδεκατημορίουτοῦ μητρικοῦ τόπου, τουτέστι τοῦ περιέχοντος ἡμέραςμὲν τὸν τῆς Ἀφροδίτης, νυκτὸς δὲ τὴν σελήνην, ἐπειδήπερτοῦτο τὸ ζῴδιον καὶ τὸ ἐπαναφερόμενον αὐτῷ γίνε-14 cf. Heph. II 6; Anon. CCAG VIII 3, 128; CCAG II 189 s.VIII 4, 220; Firm. VI 32, 23 —26. Gundel, Trism. 86 8. cap. XXX1 τὸ τῶν V 2 εὐστόχως om. γ 5 μᾶλλον om. Y ὕστερονV 8 καὶ] ὡς γ μὴ om. EMS 9 οἷόν τε ΣMSγοἴονται VYD τὸν μηδ’ om. Y τῆς ἀρχῆς] ἀπαρχῆς V 10 χρόνουom. V κατὰ VY περὶ Σβγ 12 κυριεύσαντος VY κευριεύοντοςΣβγ 18 διαστάσεις V 14 ἐπίσκεψις περὶ ἀδελφῶν S²i. mg. 15 σχεδὸν ἂν Y καὶ om. γ 17 ἐξετάζοιτο V βἐξετάζοι αγ 20 ἀπὸ VDγ καὶ ἀπὸ αMS 22 ἐπειδήπερVYA (sed in mg. Α1 ABBREV περὶ) ἐπειδὴ περὶ ΣβCται τῆς μητρὸς ὁ περὶ τέκνων τόπος ὁ αὐτὸς ὀφείλωνεἶναι τῷ τοῦ γινομένου περὶ ἀδελφῶν.Ἐὰν μὲν οὖν ἀγαθοποιοὶ τῷ τόπῳ συσχηματίζωνται, δαψίλειαν ἀδελφῶνἐροῦμεν πρός τε τὸ πλῆθος αὐτῶν τῶν ἀστέρωνm 119 τὸν στοχασμὸν ποιούμενοι, καὶ πότερον ἐν μονοειδέσιζῳδίοις τυγχάνουσι ἢ ἐν δισώμοις. ἐὰν δὲ οἱ κακοποιοὶκαθυπερτερῶσιν αὐτὸν ἢ καὶ ἐναντιωθῶσι κατὰ σιάμετρον,σπαναδελφίας εἰσι δηλωτικοί, μάλιστα δὲ κἂν τὸνἥλιον συμπαραλαμβάνωσι. εἰ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν κέντρων ἡἐναντίωσις γένοιτο, καὶ μάλιστα τοῦ ὡροσκοποῦντος, ἐπὶc 31 μὲν Κρόνου καὶ πρωτότοκοι ἢ πρωτότροφοι γίγνονται,ἐπὶ δὲ Ἄρεως θανάτῳ τῶν λοιπῶν σπαναδελφοῦσιν.ἔτι μέντοι τῶν διδόντων ἀστέρων, ἐὰν μὲν καλῶς κατὰ τὸκοσμικὸν τυγχάνωσι διακείμενοι, εὐσχήμονας καὶ ἐνδόξουςἡγητέον τοὺς διδομένους ἀδελφούς, ἐὰν δὲ ἐναντίως ταπεινοὺςκαὶ ἀνεπιφάντους, ἐὰν δὲ καθυπερτερήσωσι τοὺςδιδόντας ἢ ἐπανενεχθῶσιν αὐτοῖς οἱ κακοποιοὶ καὶ ὀλιγοχρονίους·δώσουσι δὲ τοὺς μὲν ἄρρενας οἱ κοσμικῶς ἠρρενωμένοι,τὰς δὲ θηλείας οἱ τεθηλυσμένοι, καὶ πάλιν τοὺςμὲν πρώτους οἱ ἀπηλιωτικώτεροι τοὺς δὲ ὑστέρους οἱλιβικώτεροι.πρὸς δὲ τούτοις ἐὰν οἱ διδόντες τοὺς ἀδελφοὺς συμφώνως συμφώνως ἐσχηματισμένοι τυγχάνωσι τῷ κυριεύοντιτοῦ περὶ τῶν ἀδελφῶν δωδεκατημορίου, προσφιλεῖςποιήσουσι τοὺς διδομένους ἀδελφούς, ἐὰν δὲ καὶ τῷκλήρῳ τῆς τύχης, καὶ κοινωνοὺς βίου, ἐὰν δὲ ἐν τοῖςἀσυνδέτοις τύχωσιν ἢ κατὰ τὴν ἐναντίαν στάσιν, φιλ-1 τῆς] τῆς περὶ Υ 4 πλῆθος] ἀλλη Φ Y 5 supra ποιούμενοι:ἡμεῖς δηλονότι S² 6 ζῳδ. τυγχ. VDy τυγχ. ζῳδ. αSMτυγχάνωσι) 7 αὐτὸν (scil. τόπον) ΣMS αὐτῶν VYDγ 9 συμπαραλαμβάνωσιVDS γ συμπαραλαβοῦσιν Y παραλαμβάνωσιΣΜ 12 λοιπῶν VY ὄντων Σβγ σπαναδελφοῦ V (in ﬁn. fol.)ἔτι VY ἐπὶ Σβγ 13 μὲν] ὑπὸ μέντοι V 14 ἐνδόξους VDγἐπιδόξους ΣMS 20 ὑστέρους] δευτέρους Υ 21 ἐὰν VYDγἐὰν μὲν ΣMS 25 κοινωνοὺς βίου V κοινοβίους αβγ 26 τύχωσινVYS τυγχάνωσιν ΣDMγέχθρους καὶ φθονεροὺς καὶ ὡς ἐπίπαν ἐπιβουλευτικούς. m 120λοιπὸν δὲ καὶ τὰ καθ’ ἕκαστον αὐτῶν εἴ τις ἐπιπολυπραγμονοίη,συνεικάζοιτο ἂν καὶ ἐνταῦθα πάλιν τοῦ διδόντοςἀστέρος ὑποτιθεμένου κατὰ τὸν ὡροσκοπικὸνλόγον καὶ τῶν λοιπῶν ὡς ἐπὶ γενέσεως συνθεωρουμένων.ζ΄. Περὶ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν.‘Υπ᾿ ὄψιν ἤδη καὶ τοῦ περὶ ἀδελφῶν λόγου κατὰ τὸνἁρμόζοντα καὶ φυσικὸν λόγον ἡμῖν γεγονότος ἑξῆς ἂνεἴη τῶν κατ’ αὐτὴν τὴν γένεσιν ἄρξασθαι καὶ πρῶτονἐπιδραμεῖν τὸν περὶ ἀρρενικῶν τε καὶ θηλυκῶν ἐπιλογισμόν.θεωρεῖται δ’ οὗτος οὐ μονοειδῶς οὐδ’ ἀφ’ ἑνόςτινος, ἀλλ’ ἀπό τε τῶν φώτων ἀμφοτέρων καὶ τοῦ ὡροσκότου,τῶν τε λόγον ἐχόντων πρὸς αὐτοὺς ἀστέρων, μάλισταμὲν κατὰ τὴν τῆς σπορᾶς διάθεσιν, ὁλοσχερέστερονδὲ καὶ κατὰ τὴν τῆς ἐκτροπῆς. τὸ δ’ ὅλον παρατηρητέον,πότερον οἱ προειρημένοι τρεῖς τόποι καὶ οἱ τούτων οἰκοδεσποτοῦντεςἀστέρες ἅπαντες ἢ οἱ πλεῖστοι τυγχάνουσινἠρρενωμένοι πρὸς ἀρρενογονίαν ἢ τεθηλυσμένοιπρὸς θηλυγονίαν καὶ οὕτως ἀποφαντέον.διακριτέον μέντοιτοὺς ἠρρενωμένους καὶ τεθηλυσμένους, καθ’ ὃν ὑπεθέμεθατρόπον ἐν ταῖς πινακικαῖς ἐκθέσεσιν ἐν ἀρχῇτῆς συντάξεως, ἀπό τε τῆς τῶν δωδεκατημορίων, έν οἷς6 cf. Heph. II 7; CCAG IV 43 f. 317v; ib. V 1, 44f. 174v; Val.IX 7 20 cf. Tetrab. I 6; 132 ἐπιπολυπρ. VYDγ ἔτι πολυπρ. ΣMS 3 πάλιν om. γὅ συνθεωρουμένων VY β θεωρουμένων γ om. Σ 6 θηλυκῶναC θηλυκῶν γενέσεως VD θηλ. γενέσεων Α ἐπίσκεψις περὶ ἀρρένωνκαὶ θηλυων(!) i. mg. S² 7 ὑπ’ VYS ἐπ’ ΣDMγ ἀδελφῶν]τῶν ἀδελφῶν V 8 λόγον V Procl. τρόπον αβγ γεγονότοςVYSγ ἐπιγεγονότος ΣDM 10 θηλ. τε καὶ ἀρρ. S12 καὶ μάλιστα Y 16 εἰρημένοι S τρεῖς: ἤγουν οἱ τῶν φώτωνἤτοι τοῦ ABBREV καὶ ABBREV δύο καὶ ὁ τοῦ ABBREV εἷς S i. mg. τόποι] τρόποι17 ἅπαντες V ἢ πα΄ντες αβγ 18 ἀρρενολογίαν 20 ὑποτιθέμεθα22 οἷς τε Vm 121 εἰσι, φύσεως, καὶ ἀπὸ τῆς αὐτῶν τῶν ἀστέρων καὶ ἔτιἀπὸ τῆς πρὸς τὸν κόσμον σχέσεως, ἐπειδήπερ ἀπηλιωτικοὶμὲν ὄντες ἀρρενοῦνται, λιβικοὶ δὲ θηλύνονται, πρὸςδὲ τούτοις ἀπὸ τῆς πρὸς τὸν ἥλιον, ἑῷοι μὲν γὰρ πάλινὄντες ἀρρενοῦνται, θηλύνονται δὲ ἑσπέριοι· δι’ ὧν πάντωντὴν κατὰ τὸ πλεῖστον ἐπικράτησιν τοῦ γένους προσήκεικαταστοχάζεσθαι.c 31vη΄. Περὶ διδυμογόνων.Καὶ περὶ τῶν γεννωμένων δὲ ὁμοίως ἀνά δύο ἢ καὶ πλειόνων τοὺς αὐτοὺς τόπους παρατηρεῖν προσήκει τουτέστιτάδε δύο φῶτα καὶ τὸν ὡροσκόπον. παρακολουθεῖν δὲεἴωθε τοῦτο τὸ σύμπτωμα παρὰ τὰς κράσεις, ὅταν οἱ δύοἢ καὶ οἱ τρεῖς τόποι δίσωμα περιέχωσι ζῴδια, καὶ μάλιστα,ὅταν καὶ οἱ οἰκοδεσποτίζοντες αὐτῶν ἀστέρες τὸ αὐτὸἤ τινες μὲν ἐν δισώμοις, τινὲς δὲ ἀνὰ δύο κείμενοιτυγχάνωσιν ἢ πλείους.ἐπὰν δὲ καὶ ἐν δισώμοις ὦσιν οἱ κύριοι τόποι καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ πλείονες τῶν ἀστέρων συνεσχηματισμένοι,τότε καὶ πλείονα τῶν δύο κυΐσκεσθαισυμπίπτει, τοῦ μὲν πλήθους ἀπὸ τοῦ τὸ ἰδίωμα ποιιοῦντοςἀστέρος τοῦ ἀριθμοῦ συνεικαζομένου τοῦ δὲ γένουςἀπὸ τοῦ τῶν συνεσχηματισμένων ἀστέρων τῷ τε ἡλίῳκαὶ τῇ σελήνῃ καὶ τῷ ὡροσκότῳ προσώπου πρὸς ἀρρε-13 cf. Heph. II 8; Firm. VII 3, 1—72 πρὸς] περὶ S 3 —5 λιβικοὶ—ἀρρενοῦνται om. C 4 πρὸςom. V πάλιν ὄντες VYD ὄντες πάλιν ΣMSγ 8 ἐπίσκεψιςπερὶ διδύμων Sa i. mg. 10 τόπους VY δύο τρόπους Σβγπαρατηρεῖν] περιπηρεὶν V δὲ VY γὰρ Σβγ νοῦτο τὸ V τὸ τοιοῦτον αβγ παρὰ Vπερὶ αβγ κράσεις V συγκρά-σεις αβγ Procl. 18 περιέχουσι V 14 lac. 4 litt. post ὅταν S,post καὶ M οἰκοδεσποτίζοντες V οἰκοδεσπόζοντες Σβγ δεσπόζοντεςY πάθωσιν VY καθορῶσιν Σβγ 16 ἐπὰν VαDγ ἐὰνMS 17 πλείονες VY cf. Procl. πλείοσι Σβγ 18 κυΐσκεσθα(??)γ κύεσθαι Y τίκτεσθαι Σβ 20 τοῦ ἀριθμοῦ post συνεικαζομένουS τοῦ (alt) om. Σβγ 22 προσώπου om. ΣDγνογονίαν ἢ θηλυγονίαν κατὰ τοὺς ἐν τοῖς ἔμπροσθενεἰρημένους τρόπους.ὅταν δὲ ἡ τοιαύτη διάθεσις μὴ συμπεριλαμβάνῃ m 122τοῖς φωσὶ τὸ τοῦ ὡροσκόπου κέντρον ἀλλὰτὸ τοῦ μεσουρανήματος, αἱ τοιαῦται τῶν μητέρων δίδυμαὡς ἐπίπαν ἢ καὶ πλείονα κυΐσκουσιν· ἰδίως δὲ τρεῖςμὲν ἄρρενας πληροφοροῦσιν ὑπὸ τὴν τῶν ἀνακτόρωνγένεσιν ἅμα τοῖς προκειμένοις τόποις ἐν δισώμοις συσχηματισθέντεςΚρόνος Ζεὺς Ἄρης, τρεῖς δὲ θηλείας ὑπὸτὴν τῶν χαρίτων Ἀφροδίτη σελήνη μεθ’ Ἑρμοῦ τεθηλυσμένου,δύο δὲ ἄρρενας καὶ μίαν θήλειαν ὑπὸ τὴντῶν Διοσκούρων Κρόνος Ζεὺς Ἀφροδίτη, δύο δὲ θηλείαςκαὶ ἄρρενα ἕνα ὑπὸ τὴν Δήμητρος καὶ Κόρης Ἀφροδίτη,σελήνη, Ἄρης, ἐφ’ ὧν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ συμβαίνειν εἴωθετό τε μὴ τελεσφορεῖσθαι τά γινόμενα καὶ τὸ μετὰ παρασήμαωντινῶν σωματικῶν ἀποκυΐσκεσθαι καὶ ἔτι τὸ γίγνεσθαίτινα τοῖς τόποις ἐξαίρετα καὶ ἀπροσδόκητα διὰτὴς τῶν τοιούτων συμπτωμάτων ὥσπερ ἐπιφανείας.θ’. Περὶ τεράτων.Ὀὐκ ἀλλότριος δὲ τῆς προκειμένης σκέψεως οὐδ’ ὁπερὶ τῶν τεράτων λόγος. πρῶτον μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν τοιούτωντά μὲν φῶτα ἀποκεκλικότα ἢ ἀσύνδετα τῷ ὡροσκόπῳκατὰ τὸ πλεῖστον εὑρίσκεται, τὰ δὲ κέντρα διειλημμέναὑπὸ τῶν κακοποιῶν. ὅταν οὖν τοιαύτη τις ὑπ’ ὄψιν πέσῃ5 ss. cf. Boll, Sphaera 273 ann. 1 18 cf. Heph. II 9; Val. IX 71 ἐν om. YDMA τοῖς om. YDA 2 συμπεριλαμβάνῃ αβΑσυμπροσλαμβάνει V(ex corr.) συλλαμβάνει C 8 κέντρον om. βἀλλὰ τὸ VYDSγ ἀλλ’ ἀπὸ ΣΜ 7 συσχημ. V Σγ σχημ. Υβ8 Κρ. δηλόνοτι γ τρεῖς] τῆς Σ ,9 τὴν om. V 12 ἕναμόνον VY post Κόρης: καὶ διονύσου add. Σγ 18 post ♂ἐπὶ τῶν ἀναμὶξ γενομένων. τὸ γὰρ ἄρρεν ἐπικρατεῖν τὸ τρέφεσθαιτὸ θύλη(!) ἀτροφεῖν add. Y ὡς] ὅσα V συμβαίνειν] σημαίνεινY 18 περὶ τοῦ μέλλοντος γενηθῆναι εἴ ἐστι τέρας i.mg. S² 19 σκέψεως VαDγ σκέψεως σκόπος MS 20τερατωδῶν V μὲν γὰρ V μὲν Y γὰρ Σβγm 123 διάθεσις, ἐπειδὴ γίνεται πολλάκις καὶ περὶ τὰς ταπεινὰςc 32 καὶ κακοδαίμονας γενέσεις, κἂν μὴ τερατώδεις ὦσιν, εὐθὺςἐπισκοπεῖν προσήκει τὴν προγενομένην συζυγίανσυνοδικὴν ἢ πανσεληνιακὴν καὶ τὸν οἰκοδεσποτήσανταταύτης τε καὶ τῶν τῆς ἐκτροπῆς φώτων.ἐὰν γὰρ οἱ τῆς ἐκτροπῆς αὐτῶν τόποι καὶ ὁ τῆς σελήνης καὶ ὁ τοῦ ὡροσκότουπάντες ἢ οἱ πλείονες ἀσύνδετοι τυγχάνωσιν ὄντεςτῷ τῆς προγενομένης συζυγίας τόπῳ, τὸ γεννώμενοναἰνιγματῶδες ὑπονοητέον. ἐὰν μὲν οὖν τούτων οὕτωςἐχόντων τά τε φῶτα ἐν τετράποσιν ἢ θηριώδεσιν εὐρίσκηταιζῳδίοις καὶ οἱ δύο κεκεντρωμένοι τῶν κακοποιῶν,οὐδὲ ἐξ ἀνθρώπων ἔσται τὸ γεννώμενον, μηδενὸς μὲνμαρτυροῦντος τοῖς φωσὶν τῶν ἀγαθαποιῶν τέλεον ἀνήμερονκαὶ τῶν ἀγρίαν καὶ κακωτικὴν ἐχόντων φύσιν,μαρτυρούντων δὲ Διὸς ἢ Ἀφροδίτης τῶν ἐκθειαζομένων,οἷον κυνῶν αἰλούρων ἢ πιθήκων ἢ τῶν τοιούτων, Ἑρμοῦδὲ τῶν εἰς χρείαν ἀνθρωπίνην, οἷον ὀρνίθων ἢ συῶνβοῶν ἢ αἰγῶν καὶ τῶν τοιούτων.ἐὰν δὲ ἐν ἀνθρωποειδέσι τὰ φῶτα καταλαμβάνηται τῶν ἄλλων ὡσαύτωςἐχόντων, ὑπ’ ἀνθρώπων μὲν ἢ παρ’ ἀνθρώποις ἔσται τὰγεγενημένα, τέρατα δὲ καὶ αἰνιγματώδη, τῆς κατὰ τὸποῖον ἰδιότητος καὶ ἐνταῦθα συνορωμένης ἐκ τῆς τῶνm 124 ζῳδίων μορφώσεως, ἐν οἷς οἱ διειληφότες τὰ φῶτα ἢ τὰκέντρα κακοποιοὶ τυγχάνουσι. ἐὰν μὲν οὖν καὶ ἐνταῦθα15 ἐκθειαζομένων cf. CCAG VII 115, 31; Cumont, Égypte 63, 32. 3 εὐθὺς—συζυγίαν om. V ὖ τῆς(pr.)] ἐκ τῆς Υ φώτων VY βτόπων Σγ 9 ἐὰν μὲν hic Vαβ post ἐχόντων γ οὖν τ. VΣD Sτ. οὖν M om. Y ll δύο om. S κεντρωμένοι S 12 μηδενὸς ἀλλὰμηδενὸς αβγ μὲν VYy μὲν ἀγαθοποιοῦ EMS om. D 13 τῶνom. VYD ἀγαθοποιῶν VDγ ἀγαθοποιοῦ Y κακοποιῶν ΣMS14 τῶν αMSγ τὴν VD 15 ἢ γ μὲν ἢ ΣMS (A2 i. mg.μὲν Y ἐκθειαζομένων αβ ἐκδιαζομένων V . . . . . ζομένων(!)γ(suppl.A2) 16 ἢ πιθήκων om. VY 17 δὲ om. V 18 ἢ βοῶνἢ αἰγῶν VYDy ἢ αἰ. ἢ EMS 20 ὑπ’] ἐξ γ 21 πέρατα Μδὲ 0m. Σβ 28 τὰ φῶτα ἢ 0m. γμηδὲ εἷς τῶν ἀγαθοποιῶν ἀστέρων προσμαρτυρῇ μηδενὶτῶν προειρημένων τόπων, ἄλογα καὶ ὡς ἀληθῶς αἰνιγματώδηγίνεται τέλεον·ἐὰν δὲ 6 τοῦ Διὸς τῆς Ἀφροδίτηςμαρτυρήσῃ, τιμώμενον καὶ εὔσχημον ἔσται τὸ τοῦτέρατος ἴδιον,ὁποῖον περὶ τοὺς ἑρμαφροδίτους ἢ τοὺςκαλουμένους ἁρποκρατικοὺς καὶ τοὺς τοιούτους εἴωθεσυμβαίνειν, εἰ δὲ καὶ 6 τοῦ Ἑρμοῦ μαρτυρήσῃ, μετὰτούτων μὲν καὶ ἀποφθεγγομένους καὶ διὰ τῶν τοιούτωνποριστικούς, μόνος δὲ 6 τοῦ Ἑρμοῦ νωδοὺς καὶ κωφούς,εὐφυεῖς μέντοι καὶ πανούργους ἄλλως ἀπεργάζεται.ι΄. Περὶ ἀτρόφων.Λοιποῦ δὲ ὄντος εἰς τὰ κατ’ αὐτὴν τὴν γένεσιν τοῦπερὶ ἀτρόφων λόγου προσήκει διαλαβεῖν, ὅτι πῇ μὲν ὁτρόπος οὗτος ἔχεται τοῦ περὶ χρόνων ζωῆς λόγου, ἐπειδὴτὸ ζητούμενον εἶδος οὐκ ἀλλότριον ἑκατέρου, πῇ δὲ κεχώρισταιπαρὰ τὸ κατ’ αὐτὴν τὴν τῆς ἐπισκέψεως δύναμινδιαφέρειν πως. 6 μὲν γὰρ περὶ χρόνων ζωῆς ἐπὶ τῶνὅλως ἐχόντων χρόνους αἰσθητοὺς θεωρεῖται, τουτέστι μὴἐλάττονας ἡλιακῆς περιόδου μιᾶς· χρόνος γὰρ ἰδίως ὁτοιοῦτος ἐνιαυτὸς καταλαμβάνεται, δυνάμει δὲ καὶ ὁἐλάττων τούτου, μῆνές εἰσι καὶ ἡμέραι καὶ ὧραι· 6 δὲ·c 32vπερὶ τῶν ἀτρόφων ἐπὶ τῶν μηδ’ ὅλως φθανόντων ἐπὶ m 125τὸν προκείμενον χρόνον ἀλλ’ ἐν τοῖς ἐλάττοσιν ἀριθμοῖς8 Cumont Egypte 163, 2 11 Heph. II 10: CCAG VIII 2, 61Anonym. CCAG VIII 3, 129; Firm. VII 2, 261 μηδὲ εἷς V μεδεὸ (!) Y μηδεὶς Σβγ ἀστέρων om. aMS4 εὐσχήμων V ὅ πέρατος Y ἴδιον om. EMS 6 ἀρποκρατικοὺςγ τηκοὺς V τιακοὺς aMS 7 μαρτυρήσῃ VY μαρτυρήσειςΣβγ 9 6 τοῦ Ἑρμοῦ γ ὁ Ἑρμοῦ VD om. aMS10 ἐργάζεται Y 11 περὶ ἀτρόφων α γ ἀνατρόφων A) περὶτοῦ μέλλοντος γενηθῆναι εἴ ἐστιν ἄτροφον S2 i. mg. 18 περὶἀτρόφων] περιστροφῶν Y 14 ἔχεται] ἔρχεται V λόγου VYDy0m. ΣΜΒ 16 παρὰ] περὶ V 20 καταλαμβάνεται VaDyλαμβάνεται Μ. 8δι’ ὑπερβολὴν τῆς κακώσεως φθειρομένων. ἔνθεν κἀκεῖνοςμὲν πολυμερεστέραν ἔχει τὴν ἐπίσκεψιν, οὗτος δὲὁλοσχερεστέραν. ἁπλῶς γάρ, ἐάν τε κεκεντρωμένον τὸἕτερον τῶν φώτων, καὶ τῶν κακοποιῶν 6 ἕτερος συνῇδιαμηκίζη, ταῦτα δὲ μοιρικῶς καὶ κατ’ ἰσοσκελίαν μηδενὸςμὲν ἀγαθοποιοῦ συσχηματιζομένου, τοῦ δὲ οἰκοδεσπότουτῶν φώτων ἐν τοῖς τῶν κακοποιῶν τόποις κατειλημμένου,τὸ γεννώμενον οὐ τραφήσεται, παρ’ αὐτὰδὲ ἕξει τὸ τέλος τῆς ζωῆς·ἐὰν δὲ μὴ κατ’ ἰσοσκελίαν μὲν τοῦτο συμβαίνῃ, ἀλλ’ ἐγγὺς ἐπαναφέρωνται τοῖς τῶνφώτων τόποις αἰ τῶν κακοποιῶν βολαί, δύο δὲ ὦσιν οἱκακοποιοὶ καὶ ἤτοι τὸ ἕτερον τῶν φώτων ἢ καὶ ἀμφότεραβλάπτοντες ἢ κατὰ ἐπαναφορὰν ἢ κατὰ διάμετρονἢ ἐν μέρει τὸ ἕτερον 6 ἕτερος, ἢ 6 μὲν ἕτερος διαμετρῶνδὲ ἕτερος ἐπαναφερόμενος, καὶ οὕτως ἄχρονα γίνεταιτοῦ πλήθους τῶν κακώσεων ἀφανίζοντος τὸ ἐκ τοῦ δια.στήματος τῆς ἐπαναφορᾶς εἰς ἐπιμονὴν τῆς ζωῆς φιλάν-θρωπον.βλάπτει δὲ ἐξαιρέτως κατὰ μὲν τὰς ἐπαναφορᾶς ἥλιον μὲν 6 τοῦ Ἄρεως, σελήνην δὲ ὁ τοῦ Κρόνου, κατὰδὲ τὰς διαμετρήσεις ἢ καθυπερτερήσεις ἀνάπαλιν ἥλιονμὲν 6 τοῦ Κρόνου, σελήνην δὲ 6 τοῦ Ἄρεως, καὶ μάλιστα,m 126 ἐὰν κατάσχωσι τοπικῶς ἤτοι τὰ φῶτα ἢ τὸν ὡροσκόπονοἰκοδεσποτήσαντες. ἐὰν δὲ δύο τυγχάνωσι διαμετρήσειςἐπικέντρων ὄντων τῶν φώτων καὶ τῶν κακοποιῶν κατ’ἰσοσκελίαν, τότε καὶ νεκρὰ ἢ ἡμιθανῆ τίκτεται τὰ βρέφη.τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, ἐὰν μὲν ἀπόρροιαν ἀπό τινος 2 μὲν hic α post πολ. MS om. γ δὲ Υ γ δὲ τὴν νΣβ4 ἢ V ἢ καὶ αβγ 5 post διαμ.; ση. διαμηκίζει λέγει τὸ διαμετρεῖadd. Α2 6 σχηματιζομένου Σ 9 ἕξει] ἥξει γ τῆς ζωῆς om. Σ10 συμβαίνειν 18 ἐπαναφορίαν V 14 διαμετρῶν αβγ διάμετροςᾖν V 17 τῆς (prius)] τοῦ V τῆς ζωῆς Σβγ ζωῆς VY 1921δὲ—21Ἄρεως 0m. S 20 ἢ V Σ καὶ Y ἢ καὶ γ 21 καὶ . .ἐὰν Σβγ κἂν VY 22 τοπικῶς] τροπικῶς S ἤτοι VY τῶν Σβγἢ VYDy καὶ ΣMS 23 οἰκοδεσποτήσαντες VY σάντων Σβγδύο V καὶ δύο αβγ 24 ὄντων τῶν φώτων γ τ. φ. ὅ.ΣMS 26 ἀπό τινος] ἀπόπινες Yτῶν ἀγαθοποιῶν ἔχοντα τὰ φῶτα τυγχάνῃ καὶ ἄλλωςαὐτοῖς ᾗ συνεσχηματισμένα τοῖς προηγουμένοις ἑαυτῶνμέρεσι μέντοι γε τὰς ἀκτῖνας αὐτῶν ἐπιφερόντων, ἐπιζήσεταιτὸ τεχθὲν ἄχρι τοῦ τῶν μεταξὺ τῆς τε ἀφέσεωςκαὶ τοῦ τῶν ἐγγυτέρων τῶν κακοποιῶν ἀκτίνων ἀριθμοῦτῶν μοιρῶν τοὺς ἴσους μῆνας ἢ ἡμέρας καὶ ὥρας πρὸςτὸ μέγεθος τῆς κακώσεως καὶ τὴν δύναμιν τῶν τὸ αἴτιονποιούντων.ἐὰν αἱ αἱ μὲν τῶν κακοποιῶν ἀκτῖνες εἰς τὰπροηγούμενα φέρωνται τῶν φώτων, αἱ δὲ τῶν ἀγαθοποιῶνεἰς τὰ ἑπόμενα, τὸ γεννώμενον ἐκτεθὲν ἀναληφθήσεταικαὶ ζήσεται, καὶ πάλιν, ἐὰν μὲν οἱ συσχηματισθέντεςἀγαθοποιοὶ καθυπερτερηθῶσιν ὑπὸ τῶν κακοποιῶν,εἰς κάκωσιν καὶ ὑποταγήν, ἐὰν δὲ καὶ καθυπερτερήσωσιν,εἰς ὑποβολὴν ἄλλων γονέων. εἰ εἰ καὶ τῶνἀγαθοποιῶν τις ἀνατολὴν ἢ συναφὴν ποιοῖτο τῇ σελήνῃ,τῶν δὲ κακοποιῶν ὑπὸ δύσιν τις εἴη, ὑπ’ αὐτῶν τῶν c 33γονέων ἀναληφθήσεται.κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶἐπὶ τῶν πλειστογονούντων, ἐὰν μὲν ὑπὸ δύσιν τις τῶν m 127κατὰ δύο ἢ καὶ πλείους συνεσχηματισμένων ἀστέρων,ἡμιθανές τε ἢ σάρκωμα καὶ ἀτελὲς τὸ γεννώμενον ἀποτεχθήσεται,ἐὰν δὲ ὑπὸ κακοποιῶν καθυπερτερῆται, ἄτροφονἢ ἄχρονον ἔσται τὸ ὑπὸ τῆς κατ’ αὐτὸν αἰτίαςσυγγεγενημένον.8 cf. Cumont, Égypte 188, 31 φῶτα] φῶ (1) V 2 τοῖς VY ἐν τοῖς Σαβὲ ἑαυτῶν VY αὐτῶνΣβγ 3 ἐπιζήσεται Σβ C ἐπιζήτησαι Y ἐπιζητήσεταιΑ 4 ἄχρι] ἀντὶ V ἀφέσεως EMS Procl. ἀφαιρέσεωςVYDy 5 ἀκτίνων 0111. γ ἀριθμοῦ 0m. Α 6 μῆνας] μονας (!)Vπρὸς] περὶ V 9 αἱ] ἐὰν V 10 ἐκτεθὲν] ἐκτεχθὲν Y 12,13 καθυπερτερηθῶσινυπερτερηθῶσιν— δὲ om. A 14 ὑποβολήν] ὑποβολὴν] ὑπερβαλὴν Υ 15γ ἢ τὴν ἀνατ. Σβ συναφὴν γ τὴν σ. αβ 20 ἡμιθανέςτε V ἡμιθανέστι Y ἡμιθανές ἐστιν Σβγ τὸ] τὸν Vια΄. Περὶ χρόνων ζωῆς.Τῶν δὲ μετὰ τὴν γένεσιν συμπτωμάτων ἡγεῖται μὲν ὁ περὶ χρόνων ζωῆς λόγος, ἐπειδήπερ κατὰ τὸν ἀρχαῖονγελοῖόν ἐστι τὰ καθ’ ἕκαστα τῶν ἀποτελουμένων ἐφαρ-μόζειν τῷ μηδ’ ὅλως ἐκ τῆς τῶν βιωσίμων ἐτῶν ὑποστάσεωςἐπὶ τοὺς ἀποτελεστικοὺς αὐτῶν χρόνους ἥξοντι.θεωρεῖται δὲ οὗτος οὐχ ἁπλῶς οὐδ’ ἀπολελυμένως, ἀλλ’ ἀπὸ τῆς τῶν κυριωτάτων τόπων ἐπικρατήσεως πολυμερῶςλαμβανόμενος. ἔστι δ’ ὁ μάλιστά τε συμφωνῶν ἡμῖνκαὶ ἄλλως ἐχόμενος φύσεως τρόπος τοιοῦτος. ἤρτηται μὲνγὰρ τὸ πᾶν ἔκ τε τῆς τῶν ἀφετικῶν τόπων διαλήψεωςκαὶ ἐκ τῆς αὐτῶν τῶν τῆς ἀφέσεως ἐπικρατούντων καὶἔτι ἐκ τῆς τῶν ἀναιρετικῶν τόπων ἢ ἀστέρων. διακρίνεταιδὲ τούτων ἕκαστον οὕτως.τόπους μὲν πρῶτον ἡγητέον ἀφετικοὺς ἐν οἷς εἶναι δεῖ πάντως τὸν μέλλοντα τὴν κυρείαν τῆς ἀφέσεως λαμβάνεινm 128 τό τε περὶ τὸν ὡροσκόπον δωδεκατημόριον, ἀπὸπέντε μοιρῶν τῶν προαναφερομένων αὐτοῦ τοῦ ὁρίζον-τος μέχρι τῶν λοιπῶν καὶ ἐπαναφερομένων μοιρῶν εἴκοσιπέντε καὶ τὰς ταύταις ταῖς λ΄ μοίραις δεξιὰς ἑξαγώνουςτὰς τοῦ ἀγαθοῦ δαίμονος καὶ τετραγώνους τοῦ ὑπὲρ γῆν1 cf. Heph. II 11: CCAG VIII 2, 65 89.; CCAG II 50 f. 174; ib.IV 82, 28; ib. V 1, 44 f. 174v: Val. IX 8—10 3 cf.Riess.et- Petos. 15; Cumont, Egypte 200, 3l ια΄ VD ι΄ γ om. MS tit. VYDMy om. ΣS 4 ἕκασταVY ἕκαστον Σβγ 7 οὕτως V 9 ἔστι] ἔτι V 11 τόπων ΥβγOM. Σ 12 τῆς αὐτῶν τῶν VY τῶν τῆς αὐτῆς Σβγ τῆςἀφέσεως Vay ἀφ. β 12.13 καὶ ἔτι—ἀστέρων om. γ 14 postοὕτως nov. tit. περὶ τόπων ἀφετικῶν Σ περὶ τόπων τῆς ἀφέσεωςἤτοι τῆς ζωῆς S2 i. mg. 15 τόπους μὲν πρῶτον VYS πρ. μ.τ. ΣDMγ l? τὸν] τὴν V 18 μοίρας V 19 μοιρῶν VDyἐπικέντρων μοιρῶν Y om. ΣMS 20 τὰς VS ταῖς Y τοὺςΣDMγ δεξιὰς β δεξιοὺς Σ om. γ 21 τὰς V τοὺς Y τεΣβC τε καὶ Α ἀγαθοῦ δαίμ. VS ἀγαθοδαίμονος Υ ἀγαθοποιοῦαίμ. ΣDMγμεσουρανήματος καὶ τριγώνους τοῦ καλουμένου θεοῦκαὶ διαμέτρους τοῦ δύνοντος, προκρινομένων καὶ ἐντούτοις εἰς δύναμιν ἐπικρατήσεως πρῶτον μὲν τῶν κατὰτὸ ὑπὲρ γῆν μεσουράνημα, εἶτα τῶν κατὰ τὴν ἀνατολήν,εἶτα τῶν κατὰ τὴν ἐπαναφοράν τοῦ μεσουρανήματος, εἶτατῶν κατὰ τὸ δῦνον, εἶτα τῶν κατὰ τὸ προηγούμενον τοῦμεσουρανήματος.τό τε γὰρ ὑπὸ γῆν πᾶν εἰκότως ἀθετητέονπρὸς τὴν τηλικαύτην κυρείαν πλὴν μόνων τῶν παρ’αὐτὴν τὴν ἐπαναφορὰν εἰς φῶς ἐρχομένων, τοῦ τε ὑπὲργῆν οὔτε τὸ ἀσύνδετον τῷ ἀνατέλλοντι δωδεκατημόριονἁρμόζει παραλαμβάνειν, οὔτε τὸ προανατεῖλαν, ὃ καλεῖται c 33vτοῦ κακοῦ δαίμονος, ἐπειδήπερ κακοῖ τὴν ἐπὶ τὴνγῆν ἀπόρροιαν τῶν έν αὐτῷ ἀστέρων μετὰ τοῦ καὶ ἀποκεκλικέναι,θολοῖ καὶ ὥσπερ ἀφανίζει τὸ ἀναθυμιώμενονἐκ τῶν τῆς γῆς ὑγρῶν παχὺ καὶ ἀχλυῶδες, παρ’ 3 καὶτοῖς χρώμασι καὶ τοῖς μεγέθεσιν οὐ κατὰ φύσιν ἔχοντεςφαίνονται.μετὰ δὲ ταῦτα πάλιν ἀφέτας παραληπτέον τούςτε κυριωτάτους τέσσαρας τόπους, ἥλιον, σελήνην, ὠροσκόπον,κλῆρον τύχης, καὶ τοὺς τούτων οἰκοδεσποτήσαντας, m 120κλῆρον μέντοι τύχης τὸν συναγόμενον ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦπάντοτε καὶ νυκτὸς καὶ ἡμέρας τοῦ ἀπὸ ἡλίου ἐπὶσελήνην καὶ τὰ ἴσα φέροντος ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου κατὰ τὰ2 τοῦ] οὐ V ἐν] ἐκ V 8 ἐπικρατήσεως β τῶν ἐπικρατήσεωνΣ τῆς ἐπικρατήσεως γ τῶν Sy τὸ VDM τῆς Σ om. Y4 μεσουράνημα βγ μεσουρανήματι Σ μεσουράνημα ἑστώτων VYτῶν] τὴν V 5 μεσουρανήματος] μορίου V 7 ἀθετητέον] ἀθητέον Y8 παρ’] ἐπ’ Y 9 ἐπαναφοράν γ ἀναφορὰν αMS10 post δωδεκατ.: ὃ λέγεται ἀργὸς Σ i. mg. ὅπερ καλοῦσι τόπονἀργὸν γ i. mg. 11 ὃ om. V καλεῖται γ καὶ καλ. ΣMS12 τοῦ om. αMS ἐπειδήπερ Σβγ ἐπείπερ V ὅπερ κακοῖΣβγ τὴν (alt) Σ 13 ἀστέρων om.MS 16 φαίνονται Vaβφαίνεται γ l9 τοὺς om. V post οἰκοδεσποτήσαντας nov. tit:περὶ τοῦ κλήρου τῆς τύχης add. Σ μέντοι] μὲν V 20 τῷ συναγομένῳγ ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ αβ ἀριθμῷ τῶν μοιρῶν γ 21 πάντοτε]π. τῶνμοιρῶν Σ καὶ νυκτὸς καὶ ἡμ. VY καὶ ἡμ. κ. ν. Σβ ἡμδηλαδὴ καὶ νυκτὸς γ 22 τὰ ἴσα αβ εἰς τὰ ἴσα V τὸν ἴσονἀριθμόν γ φέροντος VY ἀφαιροῦντες Σβγ τοῦ ὡρ.] τῆς τοῦὡροσκόπου μοίρας γἑπόμενα τῶν ζῳδίων, ἵνα ὃν ἔχει λόγον καὶ σχηματισμὸν ὁἥλιος πρὸς τὸν ὡροσκόπον, τοῦτον ἔχη καὶ ἡ σελήνη πρὸςτὸν κλῆρον τῆς τύχης καὶ ᾗ ὥσπερ σεληνιακὸς ὡροσκόπος.ἴσως δὲ αὐτὸ τοῦτο θέλει τε καὶ δύναται παρὰ τῷ συγγραφεῖ τὸ τοῖς νυκτὸς γεννωμένοις ἀπὸ σελήνης ἐπὶἥλιον ἀριθμεῖν καὶ ἀνάπαλιν ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου, τουτέστινεἰς τὰ προηγούμενα, διεκβάλλειν· καὶ οὕτως γὰρκἀκεῖνος 6 αὐτὸς τόπος τοῦ κλήρου καὶ 6 αὐτὸς τοῦσυσχηματισμοῦ λόγος ἐκβήσεται.m 130προκριτέον δὲ καὶ ἐκ τούτων ἡμέρας μὲν πρῶτον τὸν ἥλιον, ἐάνπερ ἐν τοῖς ἀφετικοῖς τόποις, εἰ δὲ μή, τὴνσελήνην, εἰ δὲ μή, τὸν πλείους ἔχοντα λόγους οἰκοδεσποτείαςπρός τε τὸν ἥλιον καὶ τὴν προγενομένην σύνοδονκαὶ πρὸς τὸν ὡροσκόπον, τουτέστιν ὅταν τῶν οἰκοδεσποτικῶνδεσποτικῶν τρόπων ε΄ ὄντων τρεῖς ἔχῃ πρὸς ἕνα ἢ καὶπλείους τῶν εἰρημένων, εἰ δὲ μή, τελευταῖον τὸν ὡροσκόπον,c 34 νυκτὸς δὲ πρῶτον τὴν σελήνην, εἶτα τὸν ἥλιον,1 post ζῳδίων: ὅπου δ’ ἂν ἐκπέσῃ ὁ ἀριθμός, ἐκείνην τὴν μοῖραντοῦ δωδεκατημορίου καὶ τὸν τόπον φαμὲν ἐπέχειν τὸν κλῆροντῆς τύχης Σγ 2, ὡροσκόπον VD ἀνατολικὸν ὁρίζοντα αMSτὴν ὡροσκοποῦσαν μοῖραν τοῦ ἀνατέλλοντος δωδεκατημορίου γ3 post ὠροσκόπνς: πλὴν ὀφείλομεν ὁρᾶν ποῖον τῶν φώτων ἐπὶ τὰἑπόμενα εὑρίσκηται τοῦ ἑτέρου· εἰ μὲν γὰρ ἡ σελήνη (ὡς add.πρὸς τὰ ἑπόμενα μᾶλλον εὑρίσκηται τοῦ ἡλίου, τὸν ἐκβαλλόμενονἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου ἀριθμὸν ἐπὶ. τὸν κλῆρον τῆς τύχης, ὡς πρὸςτὰ ἑπόμενα τῶν ζῳδίων δεῖ ἡμᾶς τοῦτον διεκβάλλειν, εἰ δὲ ὡς πρὸςτὰ ἡγούμενα τοῦ ἡλίου μᾶλλον εὑρίσκηται ἡ σελήνη, τὸν αὐτὸνἀριθμὸν ὡς πρὸς τὰ ἡγούμενα (προηγ. γ) τοῦ ὡροσκόπου δεῖδι- Σ) Σγ hoc scholion ’ab aliquo interprete temere insertum'(m) β 4 ἴσως—9 ἐκβήσεται om. S ἴσως—7 διεκβάλλεινom. γ 7 διεκβάλλειν βαλεῖν αDM 8 κλήρου VαDMκλ. τῆς τύχης γ 9 σχηματισμοῦ Σ ἐκβήσεται γ εὑρεθήσεταιΣΜ 10 nov. tit. πόσοι ἀφέται praemittit Σ περὶ τόπων τῆςἀφέσεως S2 i. mg. καὶ ἐκ 0111. Σβγ 12 τὸν—ἔχοντα. .V τὴν—ἔχ. Y τοὺς—ἔχοντας Σβγ 13 ad τὸν ἥλιον: ἤγουν τὸ ζῴδιον ὃἐπέχει ὁ ABBREV C supra lin. σύνοδον VaDSy εἴσοδον D2 (i. mg.) M15 τρόπων] τόπων S 16, μὴ] μὴ δὲ V post ὡροσκ.: δῆλον ὅτιεἴπερ ὁ ABBREV ἐν ταῖς ἑπομέναις ἡμέραις τοῦ ὡροσκόπου Yεἶτα τὸν πλείους ἔχοντα λόγους οἰκοδεσποτείας πρός τετὴν σελήνην καὶ πρὸς τὴν γενομένην πανσέληνον καὶ τὸνκλῆρον τῆς τύχης, εἰ δὲ μή, τελευταῖον συνοδικῆς μὲν οὔ·σης τῆς προγενομένης συζυγίας τὸν ὡροσκόπον, πανσεληνιακῆςδὲ τὸν κλῆρον τῆς τύχης.εἰ δὲ καὶ ἀμφότερα τὰφῶτα ἢ καὶ ὁ τῆς οἰκείας αἱρέσεως οἰκοδεσπότης ἐν τοῖςἀφετικοῖς εἷεν τόποις, τὸν ἐν τῷ κυριωτέρῳ τόπῳ τῶνφώτων παραληπτέον, τότε δὲ μόνον τὸν οἰκοδεσπότηνἀμφοτέρων προκριτέον, ὅταν καὶ κυριώτερον ἐπέχῃ τόπονκαὶ πρὸς ἀμφοτέρας τὰς αἱρέσεις οἰκοδεσποτείαςλόγον ἔχῃ.τοῦ δὲ ἀφέτου διακριθέντος ἔτι καὶ τῶν ἀφέσεων δύοτρόπους παραληπτέον, τόν τε εἰς τὰ ἑπόμενα μόνον τῶν m 131ζῳδίων ὑπὸ τὴν καλουμένην ἀκτινοβολίαν, ὅταν ἐν τοῖςἀπηλιωτικοῖς τόποις, τουτέστι τοῖς ἀπὸ τοῦ μεσουρανήματοςἐπὶ τὸν ὡροσκόπον τόποις, ὁ ἀφέτης, καὶ τὸν οὐμόνον εἰς τὰ ἑπόμενα ἀλλὰ καὶ εἰς τὰ προηγούμενα κατὰτὴν λεγομένην ὡριμαίαν, ὅταν ἐν τοῖς ἀποκεκλικόσι τοῦμεσουρανήματος τόποις ὁ ἀφέτης.τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων ἀναιρετικαὶ γίγνονται μοῖραι κατὰ μὲν τὴν εἰς τὰ προηγούμενα τῶν ζῳδίων ἄφεσινἡ τοῦ δυτικοῦ ὁρίζοντος μόνη διὰ τὸ ἀφανίζειν τὸνκύριον τῆς ζωῆς, αἱ δὲ τῶν οὕτως ὑπαντώντων ἢ μαρτυ-18 cf. CCAG I 1391 τὸν—ἔχοντα VY τοὺς—ἔχοντας Σβγ 2 προγενομένην γ5 post τύχης : εἰ δὲ μὴ τελευταῖον ὁ ὡροσκόπος ἀφίησι τοὺς χρόνουςΣβ 7 ἐν om. Y τόπῳ om. Y 8 φώτων αβ ἄφετικῶνγ 9 κυριώτερον VaSy καιριώτερον DM 11 post ἔχηnov. tit. Πόσοι τρόποι ἀφέσεως Σ 12 ἀφέτου V αφ. καὶ Yἀφετικοῦ Σβγ 13 τρόπους αβγ τόπους V 15 ἀπ. τόποιςVYD ἀπλ. ΣMSγ 16 τὸν (alt) VYy τοῦτον Σβ 17 καὶ aMSκαὶ. τὸν VD γ 20 μοῖραι] μόνον V 23 ὑπαντώντων VYSCἀπαντώντων ΣDMAρούντων ἀστέρων ἀφαιροῦσι μόνον καὶ προστιθέασιν ἔτητοῖς μέχρι τῆς καταδύσεως τοῦ ἀφέτου συναγομένοις καὶοὐκ ἀναιροῦσι διὰ τὸ μὴ αὐτοὺς ἐπιφέρεσθαι τῷ ἀφετικῷτόπφ ἀλλ’ ἐκεῖνον τοῖς αὐτῶν. καὶ προστιθέασιν μὲν οἱ ἀγα-θοποιοί, ἀφαιροῦσι δὲ οἱ κακοποιοί, τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ πά-λῖν ὁποτέροις ἂν αὐτῶν συσχηματισθῇ προστιθεμένου.ὁ δὲ ἀριθμὸς τῆς προσθέσεως ἢ ἀφαιρέσεως θεωρεῖται διὰτῆς καθ’ ἕκαστον μοιροθεσίας ὅσοι γὰρ ἂν ὦσιν ὡριαῖοιχρόνοι τῆς ἑκάστου μοίρας, ἡμέρας μὲν οὔσης οἱ τῆςἡμέρας, νυκτὸς δὲ οἱ τῆς νυκτός, τοσοῦτον πλῆθος ἐτῶνἔσται τὸ τέλειον· ὅπερ ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς αὐτῶν ὄντωνm132 λογιστέον, εἶτα κατὰ τὸ ἀνάλογον τῆς ἀποχωρήσεωςὑφαιρετέον, ἕως ἂν πρὸς τάς δυσμὰς εἰς τὸ μηδὲν καταν-τήσῃ.κατά δὲ τὴν εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζῳδίων ἄφεσιν ἀναιροῦσιν οἳ τε τῶν κακοποιῶν τόποι Κρόνου καὶ ’Άρεωςἤτοι σωματικῶς ὑπαντώντωνῆ ἀκτῖνα ἐπιφερόντων ὅθενδήποτε τετράγωνον ἢ διάμετρον, ἐνίοτε δὲ καὶ ἐπὶ τῶνc 34 ἀκουόντων ἢ βλεπόντων κατ’ ἰσοδυναμίαν ἑξαγώνων,καὶ αὐτὸς δὲ ὁ τῷ ἀφετικῷ τόπῳ τετράγωνος ἀπὸ τῶνἑπομένων, ἐνίοτε δὲ καὶ,έπὶ μὲν τῶν πολυχρονούντωνδωδεκατημορίων κακωθεὶς ὁ ἑξάγωνος, ἐπὶ δὲ τῶν ὀλιγο-χρονίων ὁ τρίγωνος σελήνης δὲ ἀφιείσης καὶ ὁ τοῦ ἡλίουτόπος· ἰσχύουσι γὰρ αἱ κατὰ τὴν τοιαύτην ἄφεσιν ὑπαν-1 xalVY Procl.Heph. ἢΣβ γ 2 τοῖς-συναγομένοιςνῩ τοῖςὑπὸ τοῦ ἀφέτου συναγομένοις μέχρι τῆς καταδύσεως τοῦ ἀφέτουΣργ 3 οὐκ om. ΣΒΜ 70 σχηματισθῇῩ προστιθέμενος Σ8 ἀν om. YM 11 ὅπερ VYSy ὅπως ΣΒΜ 12 λογ. VY ὅλονλογ. Σβγ εἶτα VY καὶ Σβγ τὸ VZDSy τὸν Μ om. Y13 δυσμὰς VDy δύσεις aMS 17 ἐπὶ VYy ἀπὸ Σ (ἐπὶ supra-scr.) β 18 ἑξαγώνων VY ἑξάγωνον Σ β γ 19 τετράγ. VYyἑξάγωνος Σ (zstga-suprascr.) β 20 ἑπομένων] ῥἐπομένωνῖἴἐπὶ μὲν VY ἐπὶ Σγ ἀπὸ ΣΒΜ -χρονόυντων VY -χρονιούν-των Σβγ 21 δωδεκατημορίων 0m. γ ἑξάγ. VYﬁ ἑξάγ. ἀναι-ρεῖ Σγ 22 -χρονίων VY -χρονιούντων Σβγ add. πάλιν κακω-θεὶς Σγ ἀφιείσης YDSy ἀφήσης V ἐφιείσης ΣΜ 28 τόποςVY τόπος ἀναιρεῑΣβγ aiVDy ante ὑπαντ. «MS τὴν 0m. Σὑπαντήσεις αβγ ἀπαντήσειςν Vτήσεις καὶ ἀναιρεῖν καὶ σῴζειν, ἐπειδὴ αὗται τῷ τοῦἀφέτου τόπῳ ἐπιφέρονται,οὐ πάντοτε μέντοι τούτουςτοὺς τόπους καὶ πάντως ἀναιρεῖν ἡγητέον, ἀλλά μόνονὅταν ὦσι κεκακωμένοι· παραποδίζονται γάρ, ἐάν τε εἰςἀγαθοποιοῦ ὅριον ἐμπέσωσιν, ἐάν τέ τις τῶν ἀγαθοποιῶνἀκτῖνα συνεπιφέρῃ τετράγωνον ἢ τρίγωνον ἢ διάμετρονἤτοι πρὸς αὐτὴν τὴν ἀναιρετικὴν μοῖραν ἢ εἰς τὰἑπόμενα αὐτῆς, ἐπὶ μὲν Διὸς μὴ ὑπὲρ τὰς δώδεκα μοίρας,ἐπὶ δὲ Ἀφροδίτης μὴ ὑπὲρ τὰς ὀκτώ, ἐάν τε σωμάτωνὄντων ἀμφοτέρων τοῦ τε ἀφιέντος καὶ τοῦ ὑπαντῶντοςμὴ τὸ αὐτὸ πλάτος ἀμφοτέρων.ὅταν οὖν δύο m 133ἢ πλείονα ἑκατέρωθεν τά τε βοηθοῦντα καὶ τὰ κατὰτὸ ἐναντίον ἀναιροῦντα, σκεπτέον τὴν ἐπικράτησιν ὁποτέρουτῶν εἰδῶν κατά τε τὸ πλῆθος τῶν συλλαμβανομένωναὐτοῖς καὶ κατὰ τὴν δύναμιν, κατὰ μὲν τὸ πλῆθος,ὅταν αἰσθητῶς πλείονα ᾖ τὰ ἕτερα τῶν ἑτέρων,κατὰ δύναμιν δέ, ὅταν τῶν βοηθούντων ἢ ἀναιρούντωνἀστέρων οἱ μὲν ἐν οἰκείοις ὦσι τόποις, οἱ δὲ μή, μάλισταδ’ ὅταν οἱ μὲν ὦσιν ἀνατολικοί, οἱ δὲ δυτικοί. καθόλουόλου γὰρ τῶν ὑπὸ τὰς αὐγὰς ὄντων οὐδένα παραληπτέονοὔτε πρὸς ἀναίρεσιν οὔτε πρὸς βοήθειαν, πλὴν εἰ μὴτῆς σελήνης ἀφέτιδος οὔσης αὐτὸς ὁ τοῦ ἡλίου τόποςἀνέλῃ συντετραμμένος μὲν ὑπὸ τοῦ συνόντος κακοποιοῦ,διὰ μηδενὸς δὲ τῶν ἀγαθοποιῶν ἀναλελυμένος. ὁ μέντοιτῶν ἐτῶν ἀριθμός, ὃν ποιοῦσιν αἱ τῶν μεταξὺ διαστάαὑται1 V καὶ αὗται αβγ 2 τούτους τ. τόπ. VYDy τοιούτουςτ. τόπ. MS τοὺς τοιούτους Σ 8 καὶ om. V μόνον] μᾶλλονΣ(corr. i. mg.) M 6 ἐμπέσωσιν γ ἐκπέσωσιν αβ τις τῶνἀγ. γ τῶν ἀγ. τις αMS 6 συνεπιφέρηται S 12 ἢ V ἢκαὶ αβγ τὰ (alt.) om. Σβγ 15 πλῆθος] πλ. αὐτῶν Σ19 ὦσιν] εἰσὶν V 20 τῶν] τὴν V αὐγὰς] αὐτὰς VD 22 σεήν(!) V 28 ἀνέλῃ β ἀνέλοι Σ ἀναιρεῖ γ 24 διὰ βγὑπὸ α δὲ om. β ἀναλελυμένος VY βοηθούμενος D βοηθ. (??)ἀναλελ. ΣMSγ i. mg. πῶς δεῖ λαμβάνειν τὸ μῆκος τῶνἐτῶν add. Aa 25 αἱ VYD y οἱ ΣMS post μεταξὺ: ἐτῶνadd. Y<μοῖραι> τοῦ τε ἀφετικοῦ τόπου καὶ τοῦοὐδὲ ἁπλῶς οὐδὲ ὡς ἔτυχεν ὀφείλει λαμβάνεσθαι κατὰτὰς τῶν πολλῶν παραδόσεις ἐκ τῶν ἀναφορικῶν πάντοτεχρόνων ἑκάστης μοίρας, εἰ μὴ μόνον, ὅταν ἤτοι αὐτὸς ὁἀνατολικὸς ὁρίζων τὴν ἄφεσιν εἰληφὼς ἥ τις τῶν κατ’αὐτὸν ποιουμένων ἀνατολήν.ἑνὸς γὰρ ἐκ παντὸς τρόπου τῷ φυσικῶς τοῦτο τὸ μέρος ἐπισκεπτομένῳ προκειμένουτοῦ σκοπεῖν, μετὰ πόσους ἰσημερινοὺς χρόνουςm 134 ὁ τοῦ ἑπομένου σώματος ἢ σχήματος τόπος ἐπὶ τὸν τοῦπροηγουμένου κατ’ αὐτὴν τὴν γένεσιν παραγίνεται διὰτὸ τοὺς ἰσημερινοὺς χρόνους ὁμαλῶς διέρχεσθαι καὶ τὸνὁρίζοντα καὶ τὸν μεσημβρινόν, πρὸς οὓς ἀμφοτέρους αἱτῶν τοπικῶν ἀποστάσεων ὁμοιότητες λαμβάνονται, καὶἰσχύειν δὲ ἕκαστον τῶν χρόνων ἐνιαυτὸν ἕνα ἡλιακὸνc 35"/> εἰκότως, ὅταν μὲν ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ ἀνατολικοῦ ὁρίζοντοςᾗ ὁ ἀφετικὸς καὶ προηγούμενος τόπος, τοὺς ἀναφορικοὺςχρόνους τῶν μέχρι τῆς ὑπαντήσεως μοιρῶν προσήκειλαμβάνειν·μετὰ τοσούτους γὰρ ἰσημερινοὺς χρόνους ὁ ἀναιρέτης ἐπὶ τὸν τοῦ ἀφέτου τόπον τουτέστι ἐπὶ τὸνἀνατολικὸν ὁρίζοντα παραγίνεται, ὅταν δὲ ἐπ’ αὐτοῦ τοῦμεσημβρινοῦ, τὰς ἐπ’ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ἀναφοράς,έν ὅσαις ἕκαστον τμῆμα διέρχεται τὸν μεσημβρινόν, ὅτανδὲ ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ δυτικοῦ ὁρίζοντος, ἐν ὅσαις ἑκάστητῶν τῆς διαστάσεως μοιρῶν καταφέρεται, τουτέστιν ἐνὅσαις αἰ διαμετροῦσαι ταύτας ἀναφέρονται.τοῦ δὲ τροηγουμένου τόπου μηκέτι ὄντος ἐν τοῖς τρισὶ τούτοις ὅροιςἀλλ’ ἐν ταῖς μεταξὺ διαστάσεσιν, οὐκέτι οἱ τῶν προκειμέ-1 <μοῖραι> suppl. τόπου om.V 4 ἑκάστη μοῖραν 5 ᾖ6 ἀνατολικὴν Σ 8 τοῦ om.VY 9—11 ὁ τοῦ—χρόνους om.9 τόπου V τὸν γ τὴν SM 11 διέρχ. V τὸ διέρχ. Y τεδιέρχ. Σβγ 18 ἀποστάσεων om. Σ ὁμοιότητες ναβ ἀνομοιότητες γ16 ἀφετικὸς VYDy ἀφέτης EMS 17 ὑπαντ.] ἀπαντ. Σμοίρας V 18 λαμβάνειν αβ λαβεῖν γ χρόνους om. A22 ὅσαις 0111. Y 25 αἱ om. YMS ταύτας β ταύταις αγad προηγουμένους τοῦ ἀφέτουΑ(ἱ. mg.) C (supfascr.) 27 οἱτῶν Σβγ τῶν VYνων ἀναφορῶν ἢ καταφορῶν μεσουρανήσεων χρόνοιτοὺς ἑπομένους τόπους οἴσουσιν ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς τοῖςπροηγουμένοις ἀλλὰ διάφοροι. ὅμοιος μὲν γὰρ καὶ ὁ αὐτὸςτόπος ἐστὶν ὁ τὴν ὁμοίαν καὶ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη θέσινἔχων ἅμα πρός τε τὸν ὁρίζοντα καὶ τὸν μεσημβρινόν· m 135τοῦτο δὲ ἔγγιστα συμβέβηκε τοῖς ἐφ’ ἑνὸς κειμένοις ἡμικυκλίουτῶν γραφομένων τῶν τομῶν τοῦ τε μεσεμβρινοῦκαὶ τοῦ ὁρίζοντος, ὧν ἕκαστος κατὰ τὴν αὐτὴνθέσιν τὴν ἴσην ἔγγιστα καιρκὴν ποιεῖ.ὥσπερ δἂν περιάγηται περὶ τὰς εἰρημένας τομάς, ἔρχεται μὲνἐπὶ τὴν αὐτὴν θέσιν καὶ τῷ ὁρίζοντι καὶ τῷ μεσημβρινῷ,τοὺς δὲ τῆς διελεύσεως τοῦ ζῳδιακοῦ χρόνους ἀνίσουςἐφ’ ἑκατέρου ποιεῖ, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ κατὰ τὰς τῶνἄλλων ἀποστάσεων θέσεις δι’ ἀνίσων ἐκείνοις χρόνωντὰς παρόδους ἀπεργάζεται.μία δέ τις ἡμῖν ἔφοδος ἔστωτοιαύτη, δι’ ἧς, ἐάν τε ἀνατολικὴν ἐάν τε μεσημβρινὴνδυτικὴν ἐάν τε ἄλλην τινὰ ἔχῃ θέσιν ὁ προηγούμενοςτόπος, τὸ ἀνάλογον τῶν ἐπ’ αὐτὸν φερόντων χρόνων τὸνἑπόμενον τόπον ληφθήσεται· προδιαλαβόντες γὰρ τήν τεμεσουρανοῦσαν τοῦ ζῳδιακοῦ μοῖραν καὶ ἔτι τήν τε προηγουμένηνκαὶ τὴν ἐπερχομένην πρῶτον σκεψόμεθα τὴντῆς προηγουμένης θέσιν, πόσας καιρικὰς ὥρας ἀπέχειτοῦ μεσημβρινοῦ, ἀριθμήσαντες τὰς μεταξὺ αὐτῆς καὶτῆς μεσουρανούσης οἰκείως ἤτοι ὑπὲρ γῆν ἢ ὑπὸ γῆνμοίρας ἐπ’ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ἀναφορὰς καὶ μερίσαντες1 συμμεσουρανήσεων Σ οἱ χρ. VY 6 ἐφ’ VaSy ἀφ’7. 8 μεσ. κ. τ. ὁρ. VYDy ὁρ. κ. τ. μεσ. ΣMS 8 ἕκαστος VDyἕκαστον αMS 9 τὴν om. Σγ καιρικὴν VYDS τὴν καιρ. γτὴν ΣΜ 10 περιάγηται] παρατεῖται Y περὶ] παρὰ Y ἔρχ.]ἄρχεται S 13 ἑκάτερον V τὸν αὐτὸν τρόπον om. A 15 δὲ VYAδὴ ΣβC ἡμῖν τις V ἔστω V ἔσται αβγ 19 ληφθῇ. VYDSyκαταληφθ. ΣΜ λαβόντες]—βαλόντες Y τε μεσ. τοῦ] τοῦ μεσουρανίσαντος(!)Y 20 supra. προηγουμένην scr. τοῦ ἀφέτου γ21 ἐπερχ.] ἑπομένην D i. mg. ἑπομένην τῆς ἀναιρέτου Α 22 καιρ.Σβγ καιρ. καὶ V καινικὰς Y 25 ἐπ’ ὀρθῆς—ἀναφορὰς] ἐπὶτῶν τῆς ὀρθῆς σφαίρας ἀναφορῶν γ ἀναφορικάς Ym 136 εἰς τὸ πλῆθος τῶν αὐτῆς τῆς προηγουμένης μοίρας ὡρι-αίων χρόνων, εἰ μὲν ὑπὲρ γῆν εἴη, τῶν ἡμερησίων, εἰδὲ ὑπὸ γῆν, τῶν τῆς νυκτός,ἐπειδὴ τὰ τὰς αὐτὰς καιρικὰς ὥρας ἀπέχοντα τοῦ μεσημβρινοῦ τμήματα τοῦ ζῳδιακοῦκαθ’ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ γίνεται τῶν προειρημένωνc 35v ἡμικυκλίων, καὶ δεήσει λαβεῖν, μετὰ πόσουςἰσημερινοὺς χρόνους καὶ τὸ ἑπόμενον τμῆμα τὰς ἴσαςκαιρικοὺς ὥρας ἀφέξει τοῦ αὐτοῦ μεσημβρινοῦ τῇ προηγουμένῃ,ταύτας δέ, ἃς εἰλήφαμεν, ἐπισκεψόμεθα, πόσουςτε κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς θέσιν ἀπεῖχεν ἰσημερινοὺς χρόνουςκαὶ ἡ ἑπομένη μοῖρα τῆς κατὰ τὸ αὐτὸ μεσουράνημα διὰτῶν ἐπ’ ὀρθῆς πάλιν τῆς σφαίρας ἀναφορῶν, καὶ πόσους,ὅτε τὰς ἴσας καιρικὰς ὥρας ἐποίει τῇπροηγουμένη, πολυπλασιάσαντές τε καὶ ταύτας ἐπὶ τὸ πλῆθος τῶν τῆςἑπομένης μοίρας ὡριαίων χρόνων, εἰ μὲν πρὸς τὸ ὑπὲργῆν εἴη μεσουράνημα πάλιν ἡ σύγκρισις, τῶν καιρικῶνὡρῶν τὸ τῶν ἡμερησίων, εἰ δὲ πρὸς τὸ ὑπὸ γῆν, τὸ τῶντῆς νυκτός, καὶ τοὺς γινομένους ἐκ τῆς ὑπεροχῆς ἀμφοτέρωντῶν διαστάσεων λαβόντες ἕξομεν τὸ τῶν ἐπιζητουμένωνἐτῶν πλῆθος.ἵνα δὲ φανερώτερον γένηται τὸ λεγόμενον, ὑποκείσθω προηγούμενος μὲν τόπος ὁ τῆςἀρχῆς τοῦ Κριοῦ λόγου ἕνεκεν, ἑπόμενος δὲ ὁ τῆς ἀρχῆςτῶν Διδύμων, κλίμα δέ, ὅπου ἡ μὲν μεγίστη ἡμέραm 137 ὡρῶν ἐστι τεττάρων καὶ δέκα, τὸ δ’ ὡριαῖον μέγεθοςτῆς ἀρχῆς τῶν Διδύμων ἔγγιστα χρόνων ἱσημερινῶν ιݲζݲ,καὶ ἀνατελλέτω πρῶτον ἡ ἀρχὴ τοῦ Κριοῦ, ἵνα μεσουτὰ3 om. VYD 4 τμήματα VYSy τμήματος ΣDM7 ἰσ. χρόνους Y χρ. ἰσ. γ ἰσ. νΣβ καὶ τὸ—ἴσας om.V8 ἀφέξει . . . τῇ πρὸ. αβ τῇ πρ. ἀφ. Α ἀφῇ. τῇ πρ. C 9 δέ, ἃςεἰλήφαμεν VY γὰρ διειληφότες ΣMS διειληφότες Dγ 13 ἐποίειVYDy ποιεῖ ΣMS 18 τῆς (alt.)VY τῶν τῆς Σβγ 19 ἐπιζητ.VYDy ζητ. ΣMSγ 20 post πλῆθος nov. tit.: ὑπόδειγμα Σπαράδειγμα Α2 (i. mg.) ἐπίσκεψις περὶ τῶν χρόνων τῆς ζωῆς S3i. mg. 21.22 ὁ τῆς ἀρχῆς αβγ ἡ ἀρχὴ V 28 μὲν om.Vἡμέρα—24 ἐστι] ὥρα ἐστὶν ὡρῶν V 25 ἔγγιστα om. γ ιζ]ݲ ιζ]ݲρανῇ ἡ ἀρχὴ τοῦ Αἰγοκέρωτος, καὶ ἀπεχέτω τοῦ ὑπὲργῆν μεσουρανήματος ἀρχὴ τῶν Διδύμων χρόνους ἰσημερινοὺςρݲμݲηݲ.ἐπεῖ οὖν ἡ τοῦ Κριοῦ ἀρχὴ ἀπέχειμεσημβρινοῦ μεσουρανήματος καιρικὰς ὥρας ἕξ, ταύταςπολλαπλασιάσαντες ἐπὶ τοὺς ιݲζݲ χρόνους, οἵπερ ἦσανὡριαίου μεγέθους τῆς ἀρχῆς τῶν Διδύμων, ἐπειδήπερπρὸς τὸ ὑπὲρ γῆν μεσουράνημά ἐστιν ἡ τῶν ρݲμݲηݲ χρόνωνἀποχή, ἕξομεν καὶ ταύτης τῆς διαστάσεως χρόνουςρݲβݲ· μετὰ τοὺς τῆς ὑπεροχῆς ἄρα χρόνους μݲςݲτόπος ἐπὶ τὸν τοῦ προηγουμένου μεταβήσεται. τοσοῦτοιδέ εἰσιν ἔγγιστα χρόνοι καὶ τῆς ἀναφορᾶς τοῦ τε Κριοῦκαὶ τοῦ Ταύρου, ἐπειδὴ ὁ ἀφετικὸς τόπος ὑπόκειται ὡροσκοπῶν.μεσουρανείτω δὴ ὁμοίως ἡ ἀρχὴ τοῦ Κριοῦ, ἵναἀπέχῃ κατὰ τὴν πρώτην θέσιν ἡ ἀρχὴ τῶν Διδύμων τοῦὑπὲρ γῆν μεσουρανήματος χρόνους ἰσημερινοὺς νݲηݲ.οὖν κατὰ δευτέραν θέσιν ὀφείλει μεσουρανεῖν ἡἀρχὴ τῶν <Διδύμων> ἕξομεν τὴν τῶν διαστάσεωναὐτῶν τῶν νݲηݲ χρόνων, ἐν ὅσοις πάλιν διὰ τὸ μεσουρανεῖντὸν ἀφετικὸν τόπον διέρχεται τὸν μεσημβρινὸνὅ τε Κριὸς καὶ ὁ Ταῦρος. δυνέτω δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον m 1381 ἀπεχέτω VDy ἀπέχει Υ ἀπέχῃ ΣMS 8 ἡ ἀρ. τῶν διδ. VYDSγτῶν διδῶ. ἡ ἀρ. ΣΜ 3 ρݲμݲηݲ] ρݲμݲηݲ μζ’Σγ απέχῃ Vom. Y πλασιάσαντες V αβ -πλασιάζοντες γ ιݲζݲιݲζݲ β ιݲζݲ η΄ Σ ιݲζݲ η΄ ἰσημερινοὺς χρόνους γ οἵπερom.Y ἦσαν V εἰσί γ εἰσί χρόνοι Σβ om. Y 6 ἐπειδήπερ VYἐπειδή Σβγ 7 ρݲμݲηݲ] ρݲπݲηݲ S 9 ρβݲ β ρβݲμݲςݲ] σݲμݲςݲ D 10 ἐπὶ] μετὰ Y 11 καὶ αΜS τοῦ VDyV 13 μεσουρανείτω]μεσουρανήματος V 14 τὴν πρώτην]τὴν αὐτὴν C ταύτην τὴν Α post Διδύμων: ἐπὶ τῆς ὀρθῆς σφαίρας γ(C suprascr.) 15 νݲηݲ β νݲζݲ νβ΄ γ 16 δευτέραν] πρώτην Yἡ ἀρχὴν ὁ ἀφετικὸς τόπος Σγ β 17 uva Procl. om.αβγ Διδύμων suppl. ex Procl. ἕξομεν] ἔξω μὲν V τῶν διαστάσεωνVY τῆς προτέρας διαστάσεως Σβ τῆς τοιαύτης διαστ. γ18 αὐτῶν Y τῶν V αὐτὴν τὴν ΣDMγ αὐτὴν SI νݲηݲ] νݲζݲ μδ΄ὅσοις VY οἷς Σβγ τὺ] τοῦ V 20 δὲ VY δὲ πάλιν Σβγἡ ἀρχὴ τοῦ Κριοῦ, ἵνα μεσουρανῇ μὲν ἀρχὴ τοῦ Καρκίνου,ἀπέχῃ δὲ τοῦ ὑπὲρ γὴν μεσουρανήματος ἡ ἀρχὴ τῶν Διδύμωνεἰς τὰ προηγούμενα χρόνους ἰσημερινοὺς λݲβݲ.ἐπειδὴ οὖν πάλιν ἓξ ὥρας καιρικὰς ἀπέχει τοῦ μεσημβρινοῦ ἡἀρχὴ τοῦ Κριοῦ πρὸς δυσμάς, ἐὰν ἑπτακαιδεκάκις ταύ-c 36 τας ποιήσωμεν, ἕξομεν ρݲβݲ χρόνους, οὓς ἀφέξει τοῦ μεσημβρινοῦκαὶ ἡ ἀρχὴ τῶν Διδύμων, ὅταν δύνῃ. ἀπεῖχεδὲ καὶ κατὰ τὴν πρώτην θέσιν ἐπὶ τὰ αὐτὰ χρόνους λݲβݲἐν τοῖς τῆς ὑπεροχῆς ἄρα χρόνοις οݲ ἐπὶ τὸ δῦνον ἠνέχθη,ἐν οἷς καὶ καταφέρεται μὲν ὁ τε Κριὸς καὶ ὁ Ταῦρος, ἀναφερεταιδὲ τὰ διαμετροῦντα δωδεκατημόρια τό τε τῶνΧηλῶν καὶ τὸ τοῦ Σκορπίου.ὑποκείσθω τοίνυν ἐπὶ μηδενὸς μὲν οὖσα τῶν κέντρων ἡ ἀρχὴ τοῦ Κριοῦ, ἀπέχουσαδέ, λόγου ἕνεκεν εἰς τὰ προηγούμενα τῆς μεσημβρίαςκαιρικὰς ὥρας τρεῖς, ἵνα μεσουρανῇ μὲν ἡ τοῦ Ταύρουμοῖρα ὀκτωκαιδεκάτη, ἀπέχῃ δὲ κατὰ τὴν πρώτηνθέσιν ἡ τῶν Διδύμων ἀρχὴ τοῦ ὑπὲρ γῆν μεσουρανή-ματος εἰς τά ἑπόμενα χρόνους ἰσημερινοὺς ιݲγݲ· ἐὰν οὖνπάλιν τοὺς ιݲζݲ χρόνους ἐπὶ τὰς γݲ ὥρας πολλαπλασιάσωμεν,ἀφέξει μὲν καὶ κατὰ τὴν δευτέραν θέσιν ἡ τῶν Διδύμωνἀρχὴ τῆς μεσημβρίας εἰς τὰ προηγούμενα χρόνους νݲαݲ,m 139 τοὺς δὲ πάντας ποιήσει χρόνους ξݲδݲ.ἐποίει δὲ διά τῆς αὐτῆς ἀγωγῆς, ὅτε μὲν ἀνέτελλεν ὁ ἀφετικὸς τόπος, χρότοῦ1 Κριοῦ—ἡ ἀρχὴ om. V 3 χρόν. ἰσ. Vαβ μοίρας γλݲβݲ] λݲβݲ ις΄ Σγ ἐπειδὴ VDy ἐπεὶ aMS 4 ἓξ ὤρ. καιρ. Σβκαὶ ὤρ. καιρ. V καιρ. ὤρ. ἓξ Y ἓξ καιρ. ὥρ. γ ἀπέχῃ V 5 ἑπτακαίδεκαY ἑπτ. ταύτ. ποιήσωμεν] πολλαπλασιάσωμεν ταύτ. ἐπὶτοὺς ἀνωτέρω εἰρημένους ιݲζݲ η΄ χρόνους γ 6 ρݲβݲ χρόνους VΣβχρόν. ρݲβݲ Υ χρόν. ἰσημερινοὺς ρݲβݲ μη΄ γ 8 λݲβݲ] λβݲ ις΄ Σγ9 τῆς ὑπεροχῆς τῆς ἄρα ὑπεροχῆς Y τῆς ὑπὲρ γῆς MS τῆςὑπὲρ γῆν D ὑπὲρ γῆν Σγ 12 ἐπὶ VYS ὑπὸ ΣΒΜγ μηδενὸςVYβ μηδὲν Σγ 18 μένουσα V ἡ ἀρχὴ VYy ἤγουν ἡ ἄρ. Σβ16 μοίρας VY 18 οὑν om. β 19 ιݲζݲ] ιݲζݲ η΄ Σγ πολλαπλ. VΣγπολυπλ. Υβ 20 ἀφέξει αβγ ἀφίσταται V 21 τσ] ναݲ κδ΄ Σγ22 ξݲδݲ] ξݲδݲ κδ΄ Σγὅτε μݲςݲ, ὅτε δὲ ἐμεσουράνει, χρόνους νݲηݲ, ὅτεχρόνους ο΄. διήνεγκεν μὲν ἄρα καὶ ὁ κατὰ τὴν μεταξὺθέσιν τῆς τε μεσουρανήσεως καὶ τῆς δύσεως τῶν χρόνωνἀριθμὸς ἑκάστου τῶν ἄλλων· γέγονε γὰρ ξݲδݲδιήνεγκε δὲ κατὰ τὸ ἀνάλογον τῆς τῶν γݲ ὡρῶνἐπειδήπερ αὕτη ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων κατὰ τὰ κέντρατεταρτημορίων ιݲβݲ χρόνων ἦν, ἐπὶ δὲ τῆς τῶν τριῶνἀποστάσεως ἓξ χρόνων.ἐπεὶ δὲ καὶ ἐπὶ πάντων ἡ αὐτὴσχεδὸν ἀναλογία συντηρεῖται, δυνατὸν ἔσται κατὰ τοῦτοντὸν τρόπον ἁπλούστερον τῇ μεθόδῳ χρῆσθαι. πάλινγὰρ ἀνατελλούσης μὲν τῆς προηγουμένης μοίρας ταῖςμέχρι τῆς ἑπομένης ἀναφοραῖς συγχρησόμεθα, μεσουρανούσηςδὲ ταῖς ἐπ’ ὀρθῆς τῆς σφαίρας, δυνούσης δὲ ταῖςκαταφοραῖς, ὅταν δὲ μεταξὺ τούτων ᾗ, ὡς λόγου ἕνεκενἐπὶ τῆς ἐκκειμένης διαστάσεως τοῦ Κριοῦ, ληψόμεθαπρῶτον τοῦς ἐπιβάλλοντας χρόνους ἑκατέρῳ τῶν περιεχόντωνκέντρων, εὑρήσομεν δέ, ἐπειδὴ μετὰ τὸ μεσουράνηματὸ ὑπὲρ γῆν ὑπέκειτο ἡ ἀρχὴ τοῦ Κριοῦ μεταξὺτοῦ μεσουρανοῦντος κέντρου καὶ τοῦ δύνοντος, τοὺςἐπιβάλλοντας χρόνους μέχρι τῆς ἀρχῆς τῶν Διδύμων,τῶν μὲν συμμεσουρανήσεων νݲηݲ, τῶν δὲ συγκαταδύσεων m 140οݲ, ἔπειτα μαθόντες, ὡς πρόκειται,πόσας καιρικὰςἀπέχει τὸ προηγούμενον τμῆμα ὁποτέρου τῶν κέντρων,ὅσον ἂν ὦσι μέρος αὗται τῶν τοῦ τεταρτημορίου καιριἐμεσουράνη1 V νݲηݲ] νݲζݲ μδ΄ γ ἔδυνε Σβγ ἕδεινεν δύνη Y2 οݲ] οݲ λς΄ Σ οݲ λβ΄ γ 3 μεσουρανήσεως γ μεσουρανούσηςVS 4 ξݲδݲ] ξݲδݲ ἔγγιστα γ 6 ἄλλων VYDy ὅλων ΣΜS 7 ἦν] ἦνἔγγιστα γ 9 κατὰ Σβγ καὶ V καὶ κατὰ Y 12 συγχρησ.VYDy χρησ. ΣMS μεσουρανοῦσα V 14 ἦ] ᾖν V ὡς VY οἷονΣβγ 15 ἐπὶ] ὡς ἐπὶ γ 16 περιεχόντων VYS περιεχομένωνΣDMγ 17 τὸ om.V 20 χρόνους β χρ. ξݲδݲ ἔγγιστα Σγ τῆςἀρχῆς Y om. νΣβγ 21 μὲν YS Σβγ μὲν ΥS μὲν μ(!) V δὲ ΣDMγ συμ μεσ. VΣβC μεσ. ΥΑ καταδύσεων V 22 ὅσας Υ 23 ἀκέχειΣSγ ἀπέχῃ VYDM ὁποτέρου V «Sy ὁποτέρας DM κέντρωνom. Vκῶν ὡρῶν ἓξ, τοσοῦτον μέρος τῆς ἀμφοτέρων τῶν συναγωγῶνὑπεροχῆς προσθήσομεν ἀφελοῦμεν τῶν συγκρινομένωνc 36ν κέντρων, οἷον ἐπεὶ τῶν προκειμένων οݲ καὶ νݲηݲἡ ὑπεροχή ἐστι χρόνων ιݲβݲ, ὑπέκειτο δὲ τὰς ἴσας καιρικὰςὥρας τρεῖς ὁ προηγούμενος τόπος ἑκατέρου τῶν κέντρωνἀπέχων, αἴ εἰσι τῶν ἓξ ὡρῶν ἥμισυ μέρος, λαβόντες καὶ τῶν ιݲβݲ χρόνων τὸ ἥμισυ ἤτοι τοῖς νݲηݲἢ τῶν οݲ ἀφελόντες εὑρήσομεν τὴν ἐπιβολὴν χρόνωνξݲδݲ.εἰ δέ γε δύο καιρικὰς ὥρας ἀπεῖχεν ὁποτέρου τῶν κέντρων, αἴ εἰσι τῶν ςݲ ὡρῶν τὸ τρίτον μέρος, τὸ τρίτονπάλιν τῶν τῆς ὑπεροχῆς ιݲβݲ χρόνων, τουτέστι τοὺς δݲ.εἰ μὲν ἡ τῶν δύο ὡρῶν ἀποχή ἀπὸ τοῦ μεσουρανήματοςὑπέκειτο, προσεθήκαμεν ἂν τοῖς νݲηݲ χρόνοις, εἰ δὲτοῦ δύνοντος, ἀφείλομεν ἂν ἀπὸ τῶν οݲ. ὁ μὲν οὖντῆς τῶν χρονικῶν διαστάσεων ποσότητος οὕτως ἡμῖνκατὰ τὸ ἀκόλουθον ὀφείλει λαμβάνεσθαι.διακρινοῦμεν δὲ λοιπὸν ἐφ’ ἑκάστης τῶν προειρημένων νων ἢ καὶ καταδύσεων κατὰ τὴν ἀπὸ τῶνὀλιγοχρονιωτέρων τάξιν τάς τε ἀναιρετικὰς καὶ τὰς κλιμακτηρικὰςm 141 καὶ τὰς ἄλλως παροδικὰς διά τε τοῦ ἢ κεκακῶσθαιτῆν ὑπάντησιν ἢ βοηθεῖσθαι κατὰ τὸν προειρημένονἡμῖν τρόπον καὶ διὰ τῶν καθ’ ἕκαστον τῶν διασημαινομένωνἐκ τῆς ὑπαντήσεως χρονικῶν ἐπεμβάσεων.κεκακωμένων γὰρ ἅμα τῶν τόπων καὶ τῆς πρὸς τὴν 2 ἢ προσθήσομεν γ τῶν συγκρ. κέντρων V τῷ συγκρινομένῳκέντρῳ αβγ 3 προυποκειμένων V οݲ καὶ νݲηݲ VY4 ἡ αβγ ἐτῶν V 6 ὡρῶν om. αMS λαβ. VYDSy λαβ.δὲ ΣΜ 7 χρόνων Σγ δύο V cm. Υβ ἤτοι VYDy καὶ ἤτοιΣMS 9 ξݲδݲ VYSy ξݲαݲ ΣDM 12 ἡ—ἀπχὴ VYχαὶ Σβγ μεσουρανήματος Σβ μεσουράνημα τῆς(!) Y μεσουρανοῦντοςγ 13 ὑπέκειτο VY ὑπέκειντο Σβγ ἂν Vocy αὐ etlac. 3 litt. S αὐτοῖς DM 15 διαστάσεων Υγ διαστάσεως Σβ17 εἰρημένων Y 19 ὀλιγ. YS Procl. λιγοχρ. (!) V ὀλιγοχρονιωτάτωνΣDMγ καὶ τὰς—20 παροδικὰς om. Y 21 βοηθεῖσθαιom. M (lac. ind.) προείρ. αΜS Procl. εἰρ. VDγ 24 γὰρ ἅμαom. Y τῆς αDγ τῶν MSἐπέμβασιν τῶν ἐτῶν παρόδου τῶν ἀστέρων κακοποιούσηςτοὺς κυριωτάτους τόπους ἄντικρυς θανάτους ὑπονοητέον,τοῦ δὲ ἑτέρου τούτων φιλανθρωποῦντος κλιμακτῆραςμεγάλους καὶ ἐπισφαλεῖς, ἀμφοτέρων δὲ νωθρίας μόνονἢ βλαβὰς καὶ καθαιρέσεις παροδικάς τῆς καὶ ἑν τούτοιςἰδιότητος λαμβανομένης ἀπὸ τῆς τῶν ὑπαντητικῶν τόπωνπρὸς τὰ τῆς γενέσεως πράγματα συνοικειώσεως.οὐδὲνδὲ ἐνίοτε κωλύει, δισταζομένων τῶν τὴν ἀναιρετικὴνκυρίαν λαμβάνειν ὀφειλόντων τὰς καθ’ ἕκαστον αὐτῶνὑπαντήσεις ἐπιλογιζομένους ἤτοι ταῖς μάλιστα πρὸς τὰἐκβάντα ἤδη τῶν συμπτωμάτων συμφωνούσαις καὶ πρὸςτά μέλλοντα κατακολουθεῖν ἢ πρὸς ἁπάσας ὡς κατ’ ἰσότητατῆς δυνάμεως ἰσχυούσας παρατηρητικῶς ἔχειν τὸμᾶλλον καὶ ἧττον αὐτῶν κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπονἐπισκεπτομένους.ιβ΄. Περὶ μορφῆς καὶ κράσεως σωματικῆς.Ἐφωδευμένης δὲ καὶ τῆς τοῦ περὶ χρόνων ζωῆς λόγουπραγματείας λέγομεν ἀρχὴν τῶν κατὰ μέρος, λαβόντες m 142κατὰ τὴν οἰκείαν τάξιν περί τε τῆς μορφῆς καὶ τῆς σωματικῆςδιατυπώσεως, ἐπειδὴ καὶ τά τοῦ σώματος τῶντῆς ψυχῆς προτυποῦται κατὰ φύσιν, τοῦ μὲν σώματος c 3716 cf. Heph. ΙΙ 12: CCAG VIII 3,129; ib. V 1, 44 f. 176.20 of, 00.135, 24 93.; Boll, Studien, 88 ss.1 ἐπέμβασιν VProcl. ἔμβασιν Υ ἕκβασιν Σβγ τῶν ἐπῶν VDγ τῶνἐτῶν τῆς ΣΜS τῶν αὐτῶν τὸν κατὰ τὸν περίπατον θεορουμένων (!)χρόνων, ἐν οἷς κόλλισις γίνεται Y 6 ἀπὸ] ὑπὸ Y 8 διστασόμενονV 10 πρὸς τὰ om.V 11 ἤδη VΣβ ἴδη Υ εἴδη γ 12 ἁπάσας]ἃς πάσας V 18 παρατηρητικῶς αSC παρατηρικῶς VDMA14 ἐπισκεπτόμενα V 16 ἐπίσκεψις περὶ τῆς μορφώσεως καὶ διατυπώσεωςτῶν σωμάτων S2 i, mg, 17 λόγου VYDy τόπουΣMS 18 τῶν VDy τὴν αΜS λαβόντες VY Procl. λαμβάνοντεςΣβγ 10 μορφῆς VYC μορφώσεως ΣβΑ 19. 20 σωματικῶςS 20.21 τῶν τῆς ψυχῆς VY πρὸς τὴν ψυχὴν Σβγ Procl.fortasse recteδιὰ τὸ ὑλικώτερον συγγεννωμένας ἔχοντος σχεδὸν τὰς,τῶν ἰδιοσυγκρασιῶν φαντασίας, τῆς δὲ ψυχῆς μετὰ ταῦτακαὶ κατὰ μικρὸν τὰς ἀπὸ τῆς πρώτης αἰτίας ἐπιτηδειότηταςἀναδεικνυούσης, τῶν δ’ ἐκτὸς ἔτι μᾶλλον ὕστερονκατὰ τὸν ἐφεξῆς χρόνον ἐπισυμπιπτόντων.παρατηρητέον οὗν καθόλου μὲν τὸν ἀνατολικὸν ὁρίζοντα καὶ τοὺς ἐπόνταςἢ τοὺς τὴν οἰκοδεσποτείαν αὐτοῦ λαμβάνοντας τῶνπλανωμένων, καθ’ ὃν εἰρήκαμεν τρόπον, ἐπὶ μέρους δὲκαὶ τὴν σελήνην ὡσαύτως· διὰ γὰρ τῆς τῶν τόπων τούτωνἀμφοτέρων καὶ τῆς τῶν οἰκοδεσποτησάντων διαμορφωτικῆςφύσεως καὶ τῆς καθ’ ἑκάτερον εἶδος συγκράσεωςκαὶ ἔτι τῆς τῶν συνανατελλόντων αὐτοῖς ἀπλανῶνἀστέρων σχηματογραφίας τὰ περὶ τὰς διατυπώσεις τῶνσωμάτων θεωρεῖται, πρωτευόντων μὲν τῇ δυνάμει τῶντὴν οἰκοδεδποτείαν ἐχόντων ἀστέρων, ἐπισυνεργούσης δὲκαὶ τῆς τῶν τόπων αὐτῶν ἰδιοτροπίας. τὸ μέντοι καθ’ἕκαστον καὶ ὡς ἄν τις ἁπλῶς οὕτως ἀποδοίη, τοῦτον ἔχειτὸν τρόπον.πρῶτον γὰρ ἐπὶ τῶν ἀστέρων ὁ μὲν τοῦ Κρόνου m 143 ἀνατολικὸς ὢν τῇ μὲν μορφῇ μελιχρόας ποιεῖ καὶ εὐεκτικοὺςκαὶ μελανότριχας καὶ οὐλοκεφάλους καὶ δασυστέρνουςκαὶ μεσοφθάλμους καὶ συμμέτρους τοῖς μεγέθεσι,τῇ δὲ κράσει τὸ μᾶλλον ἔχοντας ἐν τῷ ὑγρῷ καὶ ψυχρῷ,1 συγγεννωμένας βγ συγγενομένας α ἔχοντος αMSγ ἔχοντεςVD 2 ἰδιοσυγκρασιῶν Σβγ Procl. ἰδιοσυγκρισίων V ἰδίωνσυγκρήσεων Y 4 ἀναδεικν. VY ἐπιδεικν. Σβγ ὕστερον VYκαὶ βγ om.Σ 5 ἐπισυμπτώτων Υ 6 οὖν] συν- Y ad ἀνατολικὸνἤγουν τὸν ὡροσκόπον γ ἐπόντας Σβγ ἕποντας VY 7 τοὺς τὴνMS τοὺς γ τὴν α λαβόντας Y 9 τὴν] τῶν τὴν V 10 δια.μορτικῆς(!) V 11 ἑκάτερον VΣβC ἕκαστον Υ ἕτερον Α 16 τὸπρῶτον Σ 17 ἔχη V 19 γὰρ ΣS μὲν γὰρ ΥDMγ ἀστ.] ἀστ. τὸτὸν ὡροσκόπον Y Κρόνου] (??) οἰκοδεσποτήσας τοὺς προκειμένουςτόπους Y 20 ὢν] τῶν τῇ—μορφῆ V V τὴν—μοεδὴν αβγ μελιχρόαςμελίχρους Υ μελιχρόους Procl. μελάγχρους Σβγ εὐεκτικοὺςΣβγ εὐεκτίας VY 21 δασυστέρνους καὶ μεσοφθαλαοὺς VYμεγαλοφθάλμους Σβγδυτικὸς δὲ ὑπάρχων τῇ μὲν μορφῇ μέλανας καὶ σπινώδειςκαὶ μικροὺς καὶ ἁπλότριχας καὶ ὑποψίλους καὶ ὑπορρύθμουςκαὶ μελανοφθάλμους, τῇ δὲ κράσει τὸ μᾶλλονἔχοντας ἐν τῷ ξηρῷ καὶ ψυχρῷ.ὁ δὲ τοῦ Διὸς οἰκοδεσποτήσας τοὺς προκειμένους τό·πους ἀνατολικὸς τῇ μὲν μορφῇ ποιεῖ λευκοὺς ἐπὶ τὸεὕχρουν καὶ μεσότοιχα καὶ μεγαλοφθάλμους καὶ εὐμεγέθειςκαὶ ἀξιωματικούς, τῇ δὲ κράσει τὸ πλεῖον ἔχονταςἐν τῷ θερμῷ καὶ ὑγρῷ, δυτικὸς δὲ ὑπάρχων τῇ μὲνχρόᾳ λευκοὺς μέν, οὐκ ἐπὶ τὸ εὔχρουν δὲ ὁμοίως, τετανότριχάςτε καὶ ἀναφαλαντιαίους καὶ μεσοφαλάκρους καὶμετρίους τοῖς μεγέθεσι, τῇ δὲ κράσει τὸ πλεῖον ἔχονταςἐν τῷ ὑγρῷ.ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως ὁμοίως ἀνατολικὸς τῇ μὲν μορφῇποιεῖ λευκερύθρους καὶ εὐμεγέθεις καὶ εὐέκτας καὶ γλαυκοφθάλμουςκαὶ δασεῖς καὶ μεσότριχας, τῇ δὲ κράσει τὸπλεῖον ἔχοντας ἐν τῷ θερμῷ καὶ ξηρῷ, δυτικὸς δὲ ὑπάρχωντῇ μὲν μορφῇ ἐρυθροὺς ἁπλῶς καὶ μετρίους τοῖςμεγέθεσι καὶ μικροφθάλμους καὶ ὑποψίλους καὶ ξανθότριχας m 144καὶ τετανούς, τῇ δὲ κράσει τὸ πλεῖον ἔχοντας ἐντῷ ξηρῷ.ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης τὰ παραπλήσια ποιεῖ τῷ τοῦΔιός, ἐπὶ μέντοι τὸ εὐμορφώτερον καὶ ἐπιχαριτώτερονκαὶ γυναικοπρεποδέστερον καὶ θηλυμορφώτερον καὶ εὐχυμότερονκαὶ τρυφερώτερον, ἰδίως δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς c 37vποιεῖ μετὰ τοῦ εὐπρεποῦς ὑποχαροπούς.1 σπινώδης VY 2 ὑποψίλους αβγ ψιλοὺς V ὑπορρύθμουςΣβγ ὑπορίθμους VY 3 τὸ om. ΣMS 7 μεσότριχας] μεσότειχονμεγαλοφθ. VYS Procl. μελανοφθ. ΣDMγ 10 χρόα VProcl. χρώᾳ Υ χροίᾳ Σβγ 10.11 τετανότριχας αβγ τετανόποιχας11 ἀναφαλαντιαίους V ἀναφανταλιαίους Y ἀναφαλάνδους Σβγμεσοφαλάκρους VY Procl. μεσοφαλάνδους Σβγ 14 Ἄρ. ΣMDProcl. Ἄρ. ὁμοίως VYDy 15 λευκερύθους V 19 μικροφθάλμουςVYS Procl. μικροκεφάλους ΣDMγ 22 τὰ om. ΣMS 24 θηλυμορφώτερονVY Procl. εὐσχημονέστερον Σβγ 25 τρυφώτερον Vδὲ αβγ καὶ V 26 ὑποχαροπούς α ὑποχαροποίους βγδὲ τοῦ Ἑρμοῦ ἀνατολικὸς τῇ μὲν μορφῇ ποιεῖ μελίχροας καὶ συμμέτρους τοῖς μεγέθεσι καὶ εὐρύθμους καὶμικροφθάλμους καὶ μεσότριχας, τῇ δὲ κράσει τὸ πλεῖονἔχοντας ἐν τῷ θερμῷ, δυτικὸς δὲ ὑπάρχων τῇ μὲν μορφῇλευκοὺς μέν, οὐκ ἐπὶ τὸ εὔχρουν δὲ ὁμοίως, τετανότριχας,μελαγχλώρους καὶ σπινούς καὶ ἰσχνοὺς καὶ λοξοφθάλμουςτε καὶ αἰγόπους καὶ ὑπερύθρους, τῇ δὲ κράσειτὸ πλεῖον ἔχοντας ἐν τῷ ξηρῷσυνεργοῦσι δὲ ἑκάστῳ τούτων συσχηματισθέντες ὁ μὲν ἥλιος ἐπὶ τὸ μεγαλοπρεπέστερον καὶ εὐεκτικώτερον, ἡδὲ σελήνη, καὶ μάλισθ’, ὅταν τὴν ἀπόρροιαν αὐτῆς ἐπέχωσι,καθόλου μὲν ἐπὶ τὸ συμμετρώτερον καὶ ἰσχνώτερονκαὶ τῇ κράσει ὑγρότερον, κατὰ μέρος δὲ ἀναλόγως τῇτῶν φωτισμῶν ἰδιότητι κατὰ τὴν ἐν ἀρχῇ τῆς συντάξεωςἐκτεθειμένην κρᾶσιν.πάλιν δὲ καθόλου ἑῷοι μὲν ὄντες καὶ φάσεις ποιησάμενοι μεγαλοποιοῦσι τὰ σώματα,στηρίζοντες δὲ τὸ πρῶτον ἰσχυρὰ καὶ εὔτονα, προηγόυ-m145 μενοι δὲ ἀσύμμετρα, τὸ δὲ δεύτερον στηρίζοντες ἀσθενέστερα,δύνοντος δὲ ἄδοξα μὲν παντελῶς, οἰστικὰ δἐκακουχιῶν καὶ συνοχῶν.καὶ τῶν τόπων δὲ αὐτῶν πρὸς τοὺς σχηματισμοὺς μάλιστα τῶν διατυπώσεων καὶ τὰς κράσεις, ὡς ἔφαμεν, συνεργούντωνκαθόλου πάλιν τὸ μὲν ἀπὸ ἐαρινῆς ἰσημερίαςἐπὶ θερινὴν τροπὴν τεταρτημόριον ποιεῖ εὔχροας, εὐμε-15 cf. Tetrab. I 41 τελίχροας V 5 λευκοὺς—τετανότριχας VY om. Σβγ6 μελαγχλώρους μελανοχλώρους Υ Procl. μελάγχρους C μελίχροαςΣβΑ σπίνους Y Procl. σπίρους V σπάνους Σβγ λοξοφθ. YProcl. ληξοφθ. κοινοφθ. Σ κοιλοφθ. βγ 7 αἰγόπους Υ Proclαἱγόπλους V αἰγόποδας Σβγ Σβγ 9 σχηματισθέντες Σγ 10 μεγαλοπρεπέστατονY 11 ἐπέχωσι V ἐπέχουσι Y ἐπίσχωσι Σβγ 15 ἐκ·τεθειμένην κρᾶσιν VY ἐξεθέμεθα ΣDMγ ἐθέμεθα S 10 φάσειςVDy φάσιν aMS 21 σχηματισχηματισμοὺς (!) V 22 συνεργούντωνVY συνοικούντων ΣMS συνοικ. καὶ συνεργ. Dy 23 i. mg.ὁμοίως τῷ τοῦ 21, γγέθεις, εὐέκτας, εὐοφθάλμους, τὸ δὲ πλεῖον ἔχοντας ἐντῷ ὑγρῷ καὶ θερμῷ, τὸ δ’ ἀπὸ τῆς θερινῆς τροπῆς μέχριμετοπωρινῆς ἰσημερίας αεσόχροας, συμμέτρους τοῖς μεογέθεσιν, εὐέκτας, μεγαλοφθάλμους, δασεῖς, οὐλότριχας,τὸ πλεῖον ἔχοντας έν τῷ θερμῷ καὶ ξηρῷ,τὸ δ’ ἀπὸ τῆςμετοπωρινῆς ἰσημερίας μέχρι τῆς χειμερινῆς τροπῆς μελίχροας,ἰσχνούς, σπινώδεις, παθήνους, μεσότριχας, εὐοφθάλμους,τὸ πλεῖον ἔχοντας ἐν τῷ ξηρῷ καὶ ψυχρῷ, τὸ δ’ἀπὸ τῆς χειμερινῆς τροπῆς ἕως ἐαρινῆς ἰσημερίας μελανόχροας,συμμέτρους τοῖς μεγέθεσι, τετανότριχας, ὑποψίλους.ὑπορρύθμους, τὸ πλεῖον ἔχοντας ἐν τῷ ὑγρῷ καὶ ψυχρῷ.κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν ἀνθρωποειδῆ τῶν ζῳδίων τῶντε ἐν τῷ ζῳδιακῷ καὶ τῶν ἐκτὸς εὔρυθμα καὶ σύμμετρατοῖς σχήμασι τὰ σώματα κατασκευάζει, τὰ δὲ ἑτερόμορφαμετασχηματίζει πρὸς τὸ τῆς ἰδίας μορφώσεως οἰκεῖον τὰςτοῦ σώματος συμμετρίας καὶ κατά τινα λόγον ἀφομοιοῖ m146τὰ οἰκεῖα μέρη τοῖς ἑαυτῶν ἤτοι ἐπὶ τὸ μεῖζον καὶ ἔλαττονἢ ἐπὶ τὸ ἰσχυρότερον καὶ ἀσθενέστερον ἢ ἐπὶ τὸ εὐρυθμότερονκαὶ ἀρρυθμότερον, τὸ μεῖζον μέν,ὡςλόγου ἕνεκεν ὁ Λέων καὶ ἡ Παρθένος καὶ ὁ Τοξότης, ἐπὶτὸ ἔλαττον δὲ ὡς οἱ Ἰχθύες καὶ ὁ Καρκίνος καὶ ὁ Αἰγόκερως,καὶ πάλιν ὡς τοῦ Κριοῦ καὶ τοῦ Ταύρου καὶ τοῦΛέοντος τὰ μὲν ἄνω καὶ ἐμπρόσθια ἐπὶ τὸ εὐεκτικώτερον,τὰ δὲ κάτω καὶ ὀπίσθια ἐπὶ τὸ ἀσθενέστερον, τὸ δὲ ἐναντίον c 38ὡς τοῦ Τοξότου καὶ τοῦ Σκορπίου καὶ τῶν Διδύμωντὰ μὲν ἐμπρόσθια ἐπὶ τὸ ἰσχνότερον, τὰ δὲ ὀπίσθια1 δὲ om. VY ὁμοίως τῷ τοῦ ABBREV γ i. mg. 2 τὸ] τὰ V τῆςγ om. αMS 3 μεθοπορινῆς (!) V (saepius) Y 4 μεγαλ-VDy Procl. μελαν—ΣMS εὐ—Υ οὐλέτριχας V 5 τῆς VDy om.αMS i..mg. ὁμοίως τῇ ABBREV γ 6 μετοπ.] θερινῆσωρινῆς (!) Μ7 παθήνους VY απάνους Σγ σπανθίνους MS om.Dεὐοφθάλμους γ 8 ξηρῷ καὶ ψυχρῷ VDy ψ. κ. ξ. αMS 9 τῆςVDy om. αMS δμοίως τῷ ABBREV γ i. mg. μελανόχρ. VY μελίχρ. Σβγ15 μορφώσεως] φύσεως V 22 τοῦ VY ἐπὶ τοῦ Σβγ 25 τοῦγ τὸ τοῦ ΣMS 26 ἰσχνότερον VYDγ ἀσθενέστερονΣMSἐπὶ τὸ εὐεκτικώτερον,ὁμοίως δὲ ὡς ἡ μὲν Παρθένος καὶ αἱ χηλαί καὶ ὁ Τοξότης ἐπὶ τὸ σύμμετρον καὶ εὔρυθμον, ὁδὲ Σκορπίος καὶ οἱ Ἰχθύες καὶ ὁ Ταῦρος ἐπὶ τὸ ἄρρυθμονκαὶ ἀσύμμετρον καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως, ἅπερ ἅπαντασυνεφορῶντας καὶ συνεπικίρναντας προσήκει τὴν ἐκ τῆςκράσεως συναγομένην ἰδιοτροπίαν περί τε τὰς μορφώσειςκαὶ τὰς κράσεις τὼν σωμάτων καταστοχάζεσθαι.ιγ΄. Περὶ σινῶν καὶ παθῶν σωματικῶν.Ἑπομένου δὲ τούτοις τοῦ περὶ τὰ σωματικὰ σίνη τε καὶ πάθη λόγου συνάψομεν αὐτοῖς κατὰ τὸ ἑξῆς τὴν κατὰτοῦτο τὸ εἶδος συνισταμένην ἐπίσκεψιν ἔχουσαν οὕτως·καὶ ἐνταῦθα γὰρ πρὸς μὲν τὴν καθόλου διάληψιν ἀποβλέπειν δεῖ πρὸς τὰ τοῦ ὁρίζοντος δύο κέντρα, τουτέστιm 147 τό τε ἀνατέλλον καὶ τὸ δύνον, μάλιστα δὲ πρός τε τὸδύνον αὐτὸ καὶ πρὸς τὸ προδύνον, ὅ ἐστιν ἀσύνδετοντῷ ἀνατολικῷ κέντρῳ, καὶ παρατηρεῖν τοὺς κακωτικοὺςτῶν ἀστέρων, πῶς ἐσχηματισμένοι πρὸς αὐτὰ τυγχάνουσιν·ἐὰν γὰρ πρὸς τὰς ἐπαναφερομένας μοίρας τῶν εἰρημένων τόπων ὦσιν ἑστῶτες ἤτοι σωματικῶς ἢ τετραγωνικῶςἢ καὶ κατὰ διάμετρον ἤτοι ὁπότερος αὐτῶν ἢ καὶἀμφότεροι, σίνη καὶ πάθη σωματικὰ περὶ τοὺς γεννω.μένους ἕξειν ὑπονοητέον, μάλιστα δ’ ἂν καὶ τῶν φώτων8 cf. Heph. II 13; CCAG V 1,44 f. 176; ib. VIII 3,129; ib.VIII 4, 186 88.; Firm. VI 32, 40—44; VII 21, 220Egypte 172 ss.1 ἐπὶ τὸ om. Y ὡς VYDSγ καὶ ΣΜ 5 συνεπικίρναντας Vcf.Procl. συνεπικρίνοντας αβγ ἐκ VYDSγ ἐπὶΣΜ 8 περὶ—σωμαDMγ ἐπίσκεψις περὶ σωματικῶν παθῶν S2 i. mg. 10 αὐτοῖςκατὰ τὸ VYDSy 0m. ΣΜ 12 γὰρ om. ΣΜ 14 ἀνατέλλονVYDy ἀνατολικὸν ΣMS δύνον VYDy δυτικὸν ΣMS 15 δύνον]δυτικὸν S καὶ—προδύνον om. S προδύνον Y cf. Procl. Cc(Le) 137, 45 δύνον VM ἡγούμενον Σγ ἑπόμενον D 17 αὐτὰVYDSy αὐτὸ Σ αὐτὰς Μ 18 ἐπανα- αDMγ ἀναἕξειν VS22 Υ om. Σβγἤτοι τὸ ἕτερον ἢ ἀμφότερα κεκεντρωμένοι, καθ’ ὃν εἰρήκαμεντρόπον, τυγχάνῃ ἢ ἅμα ἢ κατὰ διάμετρον.τότεγὰρ οὐ μόνον, ἐὰν ἐπαναφέρηταί τις τῶν κακοποιῶν,ἀλλὰ κἂν προαναφέρηται τῶν φώτων αὐτὸς κεκεντρωμένος,ἱκανός ἐστι διαθεῖναί τι τῶν ἐκκειμένων, ὁποῖονἂν οἵτε τοῦ ὁρίζοντος τόποι καὶ οἱ τῶν ζῳδίων ὑποφαίνωσισίνος ἢ πάθος καὶ αἱ τῶν ἀστέρων φύσεις τῶντε κακούντων καὶ τῶν κακουμένων καὶ ἔτι τῶν συσχηματιζομένωνματιζομένων αὐτοῖς.τά τε γὰρ μέρη τῶν ζῳδίων ἑκάστουτὰ περιέχοντα τὸ ἀδικούμενον μέρος τοῦ ὁρίζοντος δηλώσειτὸ μέρος τοῦ σώματος, περὶ ὃ ἔσται τὸ αἴτιον, καὶπότερον σίνος πάθος ἢ καὶ ἀμφότερα τὸ δηλούμενονμέρος ἐπιδείξασθαι δύναται, αἴ τε τῶν ἀστέρων φύσεις τὰεἴδη καὶ τὰς αἰτίας τῶν συμπτωμάτων ποιοῦσιν,ἐπειδὴτῶν κυριωτάτων τοῦ ἀνθρώπου μερῶν ὁ μὲν τοῦ Κρόνου m 143κύριός ἐστιν ἀκοῶν τε δεξιῶν καὶ σπληνὸς καὶ κύστεως καὶφλέγματος καὶ ὀστέων, ὁ δὲ τοῦ Διὸς ἁφῆς τε καὶ πνεύμονοςκαὶ ἀρτηριῶν καὶ σπέρματος, ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως ἀκοῶνεὐωνύμων καὶ νεφρῶν καὶ φλεβῶν καὶ μορίων, ὁ δὲ ἥλιος c 38vὁράσεως καὶ ἐγκεφάλου καὶ καρδίας καὶ νεύρων καὶ τῶνδεξιῶν πάντων, ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης ὀσφρήσεως τε καὶ ἣπατοςκαὶ σαρκῶν, ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ λόγου καὶ διανοίας καὶγλώσσης καὶ χολῆς καὶ ἕδρας, ἡ δὲ σελήνη γεύσεως τεκαὶ καταπόσεως καὶ στομάχου καὶ κοιλίας καὶ μήτρας καὶτῶν εὐωνύμων πάντων.ἔστι δὲ τῶν καθόλου καὶ τὰ σίνημὲν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ συμπίπτειν ἀνατολικῶν ὄντων τῶν τὸ22 λόγου καὶ διανοίας cf. Boll. Studien 124 s.; Boll. Offenb.Joh.1442 ἢ ἅμα ἢ vY Procl. ἅμα καὶ Σβγ 5 διαθεῖναι (scr.διαθῆναι) VY διατιθέναι Σβγ 7 αἱ—φύσεις VYDy ἡ—φύσις ΣMS 8 κακουμένων αβγ κακούντων V (.it.) 13 δέξααθαιY αἴ τε] ἔτι Y 14 ποιοῦσιν om. ΣMS 16 κύστη. καὶσπληνὸς ΣΜ 17 φλέγματος γ φλεγμάτων EMS 19 φλεβιῶνV 21 ὕπατος Y 24 καὶ κοιλ. αDγ κοιλ. τε MS25 εὐωνύμων πάντων ΣΜS Procl. γ τῶν] τὸ Vαἴτιον ποιούντων κακοποιῶν,πάθη δὲ τοὐναντίον δυτικῶν αὐτῶν ὑπαρχόντων, ἐπειδήπερ καὶ διώρισται τούτωνἑκάτερον τῷ τὸ μὲν σίνος ἅπαξ διατιθέναι καὶ μὴ διατείνουσανἔχειν τὴν ἀλγηδόνα, τὸ δὲ πάθος ἤτοι συνεχῶςἢ ἐπιληπτικῶς τοῖς πάσχουσιν ἐπισκήπτειν.πρὸς δὲ τὴν κατὰ μέρος ἐπιβολὴν ἤδη τινὰ παρατηρήσεως ἔτυχενἐξαιρέτου σινωτικά τε καὶ παθητικὰ σχήματα διὰ τῶνὡς ἐπίπαν κατὰ τὰς ὁμοιοσχήμονας θέσεις παρακολου-θούντων συμπτωμάτων· πηρώσεις γὰρ ὄψεως ἀποτελοῦνταικατὰ μὲν τὸν ἕτερον τῶν ὀφθαλμῶν, ὅταν τε ἡ σελήνηκαθ’ αὑτὴν ἐπὶ τῶν προειρημένων οὖσα κέντρων ἢ συνοδεύουσαm 149 ἢ πανσεληνιάζουσα τύχῃ,καὶ ὅταν ἐφ’ ἑκατέρου μὲν τῶν πρὸς τὸν ἥλιον σχήματος λόγον ἐχόντων, συνάπτῃδέ τινι τῶν νεφελοειδῶν ἐν τῷ ζῳδιακῷ συστροφῶν, ὡςτῷ νεφελίῳ τοῦ Καρκίνου καὶ τῇ πλειάδι τοῦ Ταύρου καὶτῇ ἀκίδι τοῦ Τοξότου καὶ τῷ κέντρῳ τοῦ Σκορπίου καὶτοῖς περὶ τὸν πλόκαμον μέρεσι τοῦ Λέοντος τῇ κάλπιδιτοῦ Ὑδροχόου, καὶ ὅταν ὁ τοῦ Ἄρεως ἢ καὶ ὁ τοῦ Κρόνουἐπικέντρῳ οὔσῃ αὐτῇ καὶ ἀποκρουστικῇ ἀνατολικοὶαὐτοὶ ὄντες ἐπιφέρωνται ἢ πάλιν τοῦ ἡλίου ἐπικέντρουὄντος προαναφέρωνται.ἐὰν δὲ ἀμφοτέροις ἅμα τοῖς φωσὶν ἤτοι κατὰ τὸ αὐτὸ ζῴδιον ἢ καὶ κατὰ διάμετρον, ὡςεἴπομεν, συσχηματισθῶσιν, ἑῷοι μὲν τᾷ ἡλίῳ ὄντες, τῇδὲ σελήνῃ ἑσπέριοι, περὶ ἀμφοτέρους τοὺς ὀφθαλμοὺς τὸ14 cf. Boll.Abh.63 ss.; Cumont Egypte 1735.; CCAG VIII 4, 190 s.5 ἐπισκήπτειν Σβγ ἐπισκεπτέον V ἐπισκήπτη YS 7 ἐξαιρέτωςY 9 πληρώσεις V ὄψεως] ὁράσεως Y 12 ἑκατέρουΣβγ ἑτέρου VY 13 λόγον αDMγ λόγων VS ante λόγ.: τὸν Yτῶν Vβ συνάπτῃ δὲ Υβ συνάπτει δὲ V συνάπτηται γ καὶσυνάπτῃ Σ 15 τοῦ ταύρου om. αMS 17 κάλπιδι Dy καλπίδηVY κάλπη ΣMS 19.20 ἀν. αὐτοὶ VDy αὐτοὶ τε αὐτοὶ (τε add. Yἀν. αMS 20 post ἡλίου add. αὐτοὶ ω falso, cf. Procl, ἐπ. ὄντοςVY Procl, ἐπίκεντροι ὄντες Σβγ 22 ὡς εἴπομεν om. γ23 συσχημ. VYDSγ σχημ. ΣΜ ὄντες om. Σβγαἴτιον ποιήσουσιν· ὁ μὲν γὰρ τοῦ Ἄρεως ἀπὸ πληγῆςκρούσματος ἢ σιδήρου ἢ κατακαύματος ποιεῖ τὰς πηρώσεις,μετὰ δὲ Ἑρμοῦ συσχηματισθεὶς ἐν παλαίστραιςγυμνασίοις ἢ κακούργων ἐφόδοις, ὁ δὲ τοῦ Κρόνου δίὑποχύσεων ἢ ψύξεων ἢ ἀπογλαυκώσεων καὶ τῶν τοιούτων.πάλιν ἐπὰν ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἐπί τινος ᾗ τῶν προειρημένωνκέντρων, μάλιστα δὲ ἐπὶ τοῦ δύνοντος τῷ μὲντοῦ Κρόνου συνὼν ἢ συσχηματιζόμενος ἢ ἐνηλλαχὼςτοὺς τόπους, ὑπὸ δὲ τοῦ Ἄρεως καθυπερτερούμενοςδιαμετρούμενος, οἱ μὲν ἄνδρες ἄγονοι γίνονται, αἱ δὲγυναῖκες ἐκτρωσμοῖς ἢ ὠμοτοκίαις ἢ καὶ ἐμβρυοτομίαιςπερικυλίονται, μάλιστα δὲ ἐν Καρκίνῳ καὶ Παρθένῳ καὶ m 150Αἰγοκέρωτι, κἂν ἡ σελήνη ἀπὸ ἀνατολῆς τῷ τοῦ Ἄρεωςσυνάπτῃ. ἐὰν δὲ καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ κατὰ τὸ αὐτὸ συσχηματισθῇσὺν τῷ τοῦ Κρόνου, τοῦ τοῦ Ἄρεως πάλιν καθυπερτεροῦντοςἢ διαμετροῦντος, εὐνοῦχοι ἢ ἑρμαφρόδιτοι c 39ἢ ἄτρωγλοι καὶ ἄτρητοι γίγνονται.τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων,ἐπὰν καὶ ὁ ἥλιος συσχηματισθῇ τῶν μὲν φώτων καὶτοῦ τῆς Ἀφροδίτης ἠρρενωμένων, ἀποκρουστικῆς δὲ τῆςσελήνης οὔσης καὶ τῶν κακοποιῶν ταῖς ἐπαναφερομέναιςμοίραις ἐπαναφερομένων, οἱ μὲν ἄνδρες ἀπόκοποι ἢ τὰμόρια σεσινωμένοι γίνονται καὶ μάλιστα ἐν Κριῷ καὶ Λέοντικαὶ Σκορπίῳ καὶ Αἰγοκέρωτι καὶ Υδροχόῳ, αἱ δὲ γυναῖκεςἄτοκοι καὶ στεῖραι. ἐνίοτε δὲ οὐδὲ ἀσινεῖς ταῖς ὄψεσιν οἱ11 ss. cf. Cumont, Egypte 189, 31 γὰρ V οὖν Y om, Σβγ 2 κατακ. Σβγ κατὰ καύματος Vἀπὸ καύματος Y 5 ἀπογλ. VαDγ ἀπὸ γλαυκώσεων MS 6 ἐπὰν]ἐὰν V 11 ἢ καὶ ἐμβρυοτομίαις om.Y 13 αἰγοκέρῳ S post αἰγ.;καὶ τοῖς νεφελοειδεσι ὀφθαλμὸν πηροῖ ἡ σελήνη VD κ. τ. ν. ἡ (??)ὀφθ. πηοῖ Σy ἀπὸ VYMSy ἐπ’ ΣΜ 14 συνάπτει V αὐτὸom. V συσχημ. VYDSy σχημ. ΣΜ 17 ἄτρωγλοι καὶ VYDyom. ΣMS 20 ταῖς ἐπ. μοίραις VYDγ κατὰ τὰς ἐπαναφερομέναςμοίρας ΣMS 21 ἐπαναφερομένων VYDγ ἐπιφερομένων ΣΜS22.28 καὶ λέοντι—αἰγοκ. VY om. Σβγτοιοῦτοι διαμένουσιν, ἐμποδίζονται δὲ τὴν γλῶτταν καὶγίνονται τραυλοὶ ἢ μογγιλάλοι, ὅσοι τὸν τοῦ Κρόνου καὶτὸν τοῦ Ἑρμοῦ συνόντας ἐπὶ τῶν εἰρημένων κέντρωνἔχουσι τῷ ἡλίῳ, μάλιστα δὲ ὅταν καὶ δυτικὸς ὁ τοῦἙρμοῦ, καὶ συσχηματίζωνται ἀμφότεροι τῇ σελήνῃ. σελήνῃ. τούτοιςδ’ ὁ τοῦ Ἄρεως παρατυχὼν λύειν εἴωθεν ὡς ἐπὶ τὸπολὺ τὸ τῆς γλώττης ἐμπόδιον, ἀφ’ οὗ ἂν ἡ σελήνη τὴνπρὸς αὐτὸν συνάντησιν ποιήσηται.πάλιν ἐὰν ἤτοι τὰ φῶτα ἐπικέντροις τοῖς κακοποιοῖς ἐπιφέρηται ἅμα ἢ κατὰδιάμετρον, ἢ ἐὰν τοῖς φωσὶν οἱ κακοποιοὶ καὶ μάλιστατῆς σελήνης ἐπὶ συνδέσμων ἢ ἐπὶ καμπίων οὔσης ἢ ἐπὶm 151 τῶν ἐπαιτίων ζῳδίων, οἷον Κριοῦ, Ταύρου, Καρκίνου,Σκορπίου, Αἰγοκέρωτος, γίνονται λωβήσεις τοῦ σώματοςκυρτώσεων ἢ κυλλώσεων ἢ χωλώσεων ἢ παραλύσεων,ἐὰν μὲν σὺν τοῖς φωσὶν ὦσιν οἱ κακοποιοί, ἀπὸ τῆςγενήσεως αὐτῆς, ἐὰν δὲ ἐν τοῖς μεσουρανήμασι καθυπερτεροῦντεςτὰ φῶτα ἢ διαμηκίζοντες ἀλλήλους ὦσιν, ἀπὸκινδύνων μεγάλων ὡς τῶν ἀποκρημνισμῶν ἢ συμπτώσεωνἢ λῃστηρίων ἢ τετραπόδων, Ἄρεως μὲν γὰρ ἐπικρατοῦντοςτῶν διὰ πυρὸς ἢ τραυμάτων ἢ ὀχλικῶν ἢ λῃστηρίων,Κρόνου δὲ τῶν διὰ συμπτώσεων ἢ ναυαγίων ἢ σπασμῶν.ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ δὲ γίνεται σίνη καὶ περὶ τὰ τροπικὰ καὶ 2 μογγιλάλοι cf. Bidez-Cumont, Mages II 3341 γλῶσσαν YMS 2 μογιλ.Σ 4 ἔχωσι γ ὅταν Σβγ ἂν vY7 ἀφ᾿ VY ἐφ’ Σβγ 8 συνάντησιν VYDγ ἀπάντησιν ΣMS 9 ἐπιφέρηταιἐπαναφέρηται Σβγ 10 ἢ ἐὰν VY ἢ γ ὦσι Σβ ἐπὶ καμπίων αΜ ἐπικαμπίων VDS ἐπὶ καμπτίων γΣ i.mg12 ἐπαιτίων VYy ὑπαιτίων Σβ 13 αἰγοκέρω V 14 κυρτ.—παραλύσεων] κυρτώσεως—παραλύσεως S (semper sing.) ἢ παραλύσεωνom. V 16 ἀπὸ γ τῶν ἀπὸ ΣMS 16 αὐτῆς om, Vκαθ. VY καθ. μὲν Σβγ 17 ἢ Σβγ ὦσιν Σβγ 18 ὡςom. MS τῶν om. EMS ἀπὸ κρημνισμῶν α 19 μὲν γὰρVYDy μὲν EMS 20 ὀχλικῶν ΣΜS χολικῶν VYDy 21 συμπτώσεωνΣDMγ τῶν συμπτώσεων VY συμπτωμάτων S 22 γίνεταιΥβγ γίνονται Σἰσημερινὰ σημεῖα τῆς σελήνης οὔσης, μάλιστα δὲ περὶμὲν τὸ ἐαρινὸν τὰ δι’ ἀλφῶν, περὶ δὲ τὸ θερινὸν τὰ διὰλειχήνων, περὶ δὲ τὸ μετοπωρινὸν τὰ διὰ λεπρῶν, περὶδὲ τὸ χειμερινὸν τὰ διὰ φακῶν καὶ τῶν ὁμοίων.πάθηδὲ συμβαίνειν εἴωθεν, ὅταν ἐπὶ τῶν προκειμένων στάσεωνοἱ κακοποιοὶ συσχηματισθῶσι, κατὰ τὸ ἐναντίονμέντοι, τουτέστιν ἑσπέριοι μὲν τῷ ἡλίῳ τῇ δὲ σελήνῃἑῷοι.καθόλου γὰρ ὁ μὲν τοῦ Κρόνου ψυχροκοιλίους ποιεῖκαὶ πολυφλεγμάτους καὶ ῥευματώδεις κατίσχνους τε καὶἀσθενικοὺς καὶ ἰκτερικοὺς καὶ δυσεντερικοὺς καὶ βηχικοὺςκαὶ ἀναφορικοὺς καὶ κωλικοὺς καὶ ἐλεφαντιῶντας,τὰς δὲ γυναῖκας ἔτι καὶ ὑστερικάς· ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως αἱμοπτυϊκούς,m 152μελαγχολικούς, πνευμονικούς, ψωριῶντας ἔτιτε τοὺς διὰ τομῶν ἢ καύσεων κρυπτῶν τόπων συνεχῶςἐνοχλουμένους συρίγγων ἕνεκεν ἢ αἱμορροίδων ἢ κονδυλωμάτωνἢ καὶ τῶν πυρωδῶν ἑλκώσεων ἢ νομῶν, τὰςδὲ γυναῖκας ἔτι καὶ ἐκτρωσμοῖς ἢ ἐμβρυοτομίαις ἢ ἀναβρώσεσινεἴωθε περικυλίειν.ἰδίως δὲ καὶ παρὰ τὰς προειρημένας c 39vτῶν συσχηματιζομένων ἀστέρων φύσεις πρὸςτὰ μέρη τοῦ σώματος τὰ ἰδιώματα ποιοῦσι τῶν παθῶν,συνεργεῖ δὲ αὐτοῖς μάλιστα πρὸς τὰς ἐπιτάσεις τῶν φαύλωνὁ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστὴρ τῷ μὲν τοῦ Κρόνου πρὸς τὸψυχρὸν συνοικειούμενος καὶ μᾶλλον ἐν κινήσει συνεχεῖποιῶν τοὺς ῥευματισμοὺς καὶ τὰς τῶν ὑγρῶν ὀχλήσεις,ἐξαιρέτως δὲ τῶν περὶ θώρακα καὶ στόμαχον καὶ φάρυγγα,τῷ δὲ τοῦ Ἄρεως πρὸς τὸ ξηραντικώτερον συνεπισχύων5 συμβαίνειν] συμβαίνοντα V 6 ἐναντιούμενον γ 9 φλεγμάτουςαβγ -φλεγματώδεις V καὶ ῥευματώδεις 0m.VDy 11V ἐλεφαντιῶν V 12 αἱμοπτυϊκοὺς MS πτοϊκοὺςαDγ 13 πνευμονικοὺς] πνευματικοὺς V 15 κονδυλωμάτωςVYS καὶ πυρωμάτων ΣDMγ 16 καὶ om.VDy 17 ἐμβρυοτοκίαιςΣ ἀναβρώσεσιν αMS ἀμβλώσεων γ 18 παρὰ VYπερὶ Σβγ 18.19 προειρημένας VY εἰρημένας Σβγ 21 μάλισταom. ΣΜS ἐπιτάσεις αMS ἐπιστάσεις VDy 24 ῥευματικοὺς Μὀχλήσεως V 25 τῶν αβγ τὸν V στόμ. καὶ φάρ. αMS φάρ. καὶστόμ. γὡς ἐπί τε τῶν ἑλκωδῶν ψιλώσεων καὶ ἐσχαρῶν καὶ ἀποστημάτωνκαὶ ἐρυσιπελάτων καὶ λειχήνων ἀγρίων καὶμελαίνης χολῆς ἢ μανίας ἢ νόσου ἱερᾶς ἢ τῶν τοιούτων.καὶ παρὰ τὰς τῶν ζῳδίων δὲ ἐναλλαγὰς τῶν τοὺς προειρημένους ἐπὶ τῶν δύο κέντρων συσχηματισμοὺς περιεχόντωνγίνονταί τινες ποιότητες παθῶν. ἰδίως γὰρ ὁμὲν Καρκίνος καὶ ὁ Αἰγόκερως καὶ οἱ Ἰχθύες καὶ ὅλως τὰm153 χερσαῖα καὶ τὰ ἰχθυϊκά ζῴδια τὰ διὰ τῶν νομῶν πάθηποιεῖ καὶ λειχήνων ἢ λεπίδων ἢ χοιράδων ἢ συρίγγων ἡἐλεφαντιάσεων καὶ τῶν τοιούτων, ὁ δὲ Τοξότης καὶ οἱΔίδυμοι τὰ διὰ πτωματισμῶν ἢ ἐπιλήψεων. καὶ ἐν ταῖςἐσχάταις δὲ μοίραις παρατυγχάνοντες οἱ ἀστέρες τῶνΛωδεκατημορίων περὶ τὰ ἄκρα μάλιστα τὰ πάθη καὶ τὰσίνη ποιοῦσι διὰ λωβήσεων ἢ ῥευματισμῶν, ἀφ’ ὧν ἐλεφαντιάσειςτε καὶ ὡς ἐπίπαν χειράγραι καὶ ποδάγραισυμβαίνουσι.τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, ἐὰν μὲν μηδεὶς τῶν ἀγαθοποιῶν συσχηματίζηται τοῖς τὰ αἴτια ποιοῦσικακοποιοῖς ἢ τοῖς κεκεντρωμένοις φωσίν, ἀνίατα καὶ ἐπαχθῆτά τε σίνη καὶ τὰ πάθη γενήσεται, ὡσαύτως δέ, κἂνσυσχηματίζωνται μέν, καθυπερτερῶνται δὲ ὑπὸ τῶν κακοποιῶνἐν δυνάμει ὄντων· ἐὰν δὲ καὶ αὐτοὶ κατὰκυρίων ὄντες σχημάτων καθυπερτερῶσι τοὺς τὸ αἴτιονἐμποιοῦντας κακοποιούς, τότε τὰ σίνη εὐσχήμονα καὶ οὐκ11 cf. Cumont, Egypte 168, 51 ψιλώσεων Σβγ πιλλώσεων V πτηλώσεων Υ 2 ἐρυσιπελάτωναS ἐρυσιπελείων γ 3 ἢ μανίας om. Σ 5 συσχημVYDy σχημ. ΣMS 6 γὰρ ὁ μὲν VY μὲν γὰρ ὃ ΣMS μὲνγὰρ ὁ μὲν γ μὲν γὰρ ὁ μὲν γὰρ D 8 ἰχθυϊκὰ ΣMS Procl. ἰχθυκὰY ἰχθυακὰ VDy διὰ om, ΣMS 9 λεπίδων VYDyλέπρων ΣMS 11 πτωματισμῶν VYβ πτωσματισμῶν ΣCΑ ἐπιλήψεων V ΣSy ἐπιλείψεων DM λήψεων Y18 περὶ] παρὰ V ἄκρα VY ἄγρια Σβγ τὰ πάθη VY πάθηΣβγ 14 ὧν Σβγ ὧν miVY 15 χειρ. καὶ ποδ. VDγ ποδ. τεadd. Y) καὶ χειρ. αMS 19 σίνη om. Σ 20.21 κακοποιῶν ΣΜSκακούντων VYD y 28 κακοποιοῦσι Vἐπονείδιστα γίνεται καὶ τὰ πάθη μέτρια καὶ εὐπαρηγόρητα,ἔσθ᾿ ὅτε δὲ καὶ εὐαπάλλακτα ἀνατολικῶν ὄντων τῶνἀγαθοποιῶν.ὁ μὲν γὰρ τοῦ Διὸς βοηθείαις ἀνθρωπίναιςδιὰ πλούτων ἀξιωμάτων τά τε σίνη κρύπτειν εἴωθεκαὶ τὰ πάθη παρηγορεῖν, σὺν δὲ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ καὶ φαρμακείαιςἢ ἰατρῶν ἀγαθῶν ἐπικουρίαις, ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτηςδιὰ προφάσεως θεῶν καὶ χρησμῶν τὰ μὲν σίνητρόπον τινὰ εὔμορφα καὶ ἐπιχάριτα κατασκευάζει, τὰ m154δὲ πάθη ταῖς ἀπὸ θεῶν ἰατρείαις εὐπαρηγόρητα, τοῦμέντοι· τοῦ Κρόνου προσόντος μετὰ παραδειγματισμῶνκαὶ ἐξαγοριῶν καὶ τῶν τοιούτων, τοῦ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ μετ’ἐπικουρίας καὶ πορισμοῦ τινος ἢ δι’ αὐτῶν τῶν σινῶνἢ καὶ παθῶν τοῖς ἔχουσι περιγενομένου.ιδ΄. Περὶ ποιότητος ψυχῆς. c 40Περὶ μὲν οὖν τῶν σωματικῶν συμπτωμάτων ὁ τύποςτῆς ἐπισκέψεως τοιοῦτος ἄν τις εἴη· τῶν δὲ ψυχικῶνποιοτήτων αἱ μὲν περὶ τὸ λογικὸν καὶ νοερὸν μέροςκαταλαμβάνονται διὰ τῆς κατὰ τὸν τοῦ Ἑρμοῦ ἀστέραθεωρουμένης ἑκάστοτε περιστάσεως, αἱ δὲ περὶ τὸ αἰσθητικὸνκαὶ ἄλογον ἀπὸ τοῦ σωματωδεστέρου τῶν φώτων,14 cf. Heph. II 15 CCAG V 1, 200 ss.; Anonymus VIII 3, 129firm 1—32 εὐαπάλλ. Σβγ εὐεπάλλ. VY 3 γὰρ om.Y 8 ἐπιχάριτα Vἐπιχάρος Y ἐπιχαρῆ Σβγ 10 προσόντος Va Dy προσιόντοςMS 11 ἐξαγοριῶν VYD ἐξαγορεύσεων ΣMS ἐξαγορειῶν γμετ’ VYS κατ’ ΣDMγ 12 πορισμοῦ VYDSy μερισμοῦ ΣΜἢ δι’ αὐτῶν ΣβΑ ἢ καὶ δι’ αὐτῶν C διὰ τῶν VY 18 περι·γενομένου MS γινομένου Σ γιγνομένων VDγ μενομένων Υ14 tit.: περὶ ποιότ. ψυχῆς ΣDMγ περὶ ψυχῆς ποιότ. Y ἐπίσκεψιςπερὶ τῶν ψυχικῶν ποιοτήτων S2 i. mg. 15 συμπτωμάτωνom. Σ τύπος] τρόπος Y 17 λογ. καὶ νοερὸν VYDyνοερ. καὶ λογ. EMS 18 τῆς αγ τὸν τῆς V τῆς τῶν β 19 αἰ-σθητικὸν VDy αἰσθητὸν Y ἠθικὸν EMS add. A i. mg., C supralin. 20 τοῦ σωματωδεστέρου γ τοῦ δευτέρου V τῶνδεστέρων ΣMSτουτέστι τῆς σελήνης, καὶ τῶν πρὸς τὰς ἀπορροίας ἢ καὶτὰς συναφὰς αὐτῆς συνεσχηματισμένων ἀστέρων.πολυτροπωτάτου δ’ ὄντος τοῦ κατὰ τὰς ψυχικὰς ὁρμὰς εἴδουςεἰκότως ἂν καὶ τὴν τοιαύτην ἐπίσκεψιν οὐχ ἁπλῶς οὐδ’ὡς ἔτυχε ποιούμεθα, διὰ πλειόνων δὲ καὶ ποικίλωνπαρατηρήσεων. καὶ γὰρ αἱ τῶν ζῳδίων τῶν περιεχόντωντόν τε τοῦ Ἑρμοῦ καὶ τὴν σελήνην ἢ τοὺς τὴν ἐπικράτησιναὐτῶν εἰληφότας ἀστέρας διαφοραὶ πολὺ δύνανταισυμβάλλεσθαι πρὸς τὰ τῶν ψυχῶν ἰδιώματα καὶ οἱ τῶνλόγον ἐχόντων πρὸς τὸ προκείμενον εἶδος ἀστέρων σχη-m 155 ματισμοὶ πρὸς τὸν ἥλιόν τε καὶ τὰ κέντρα καὶ ἔτι τὸκατ’ αὐτὴν τὴν ἑκάστου τῶν ἀστέρων φύσιν πρὸς τὰςψυχικὰς κινήσεις ἰδιότροπον.τῶν μὲν οὖν ζῳδίωνκαθόλου τὰ μὲν τροπικὰ δημοτικωτέρας ποιεῖ τὰς ψυχάς, ὀχλικῶν τεκαὶ πολιτικῶν πραγμάτων ἐπιθυμητικάς, ἔτι δὲ καὶ φιλοσόξουςκαὶ θεοπροσπλόκους, εὐφυεῖς τε καὶ εὐκινήτους,ζητητικάς τε καὶ εὑρετικάς, εὐεικάστους καὶ ἀστρολογικάςκαὶ μαντικάς, τὰ δὲ δίσωμα ποικίλας, εὐμεταβόλους, δυσκαταλήπτους,κούφας, εὐμεταθέτους, διπλάς, ἐρωτικάς, πολυτρόπους,φιλομούσους, ῥᾳθύμους, εὐπορίστους, μεταμελητικάς,τὰ δὲ στερεὰ δικαίας, ἀκολακεύτους, ἐπιμόνουςβεβαίας, συνετάς, ὑπομονητικάς, φιλοπόνους, σκληράς,ἐγκρατεῖς, μνησικάκους, ἐκβιβαστικάς, ἐριστικάς, φιλοτίμους,στασιώδεις, πλεονεκτικάς, ἀποκρότους, ἀμεταθέτους.τῶν δὲ σχηματισμῶν αἱ μὲν ἀνατολικαὶ ὡροσκοπίαι καὶ μάλιστα αἱ ἰδιοπροσωπίαι ἐλευθερίους καὶ ἁπλᾶς καὶ2 αὐτῆς αγ αὐτῶν VD αὐτοῦ MS 3 κατὰ VYDy περὶΣMS 4 ἂν α οὖνβ δὴ γ 5 ποιούμεθα VYy ποιοίμεθα Σποιύμεθ᾿ ἂν β δὲ om. VM 8 διαφοραῖς V 9 ψυχῶν ΣDMγψυχικῶν VYS 10 τῶν ἀστ. Σβ 11 τὸν β 14 τροπικὰκαὶ ἰσημερινὰ γ ποιεῖ] ποιεῖται V 16 θεοπροσπλόκους βγθεοπροσπόλους Σ 17 ἀστρολογικάς Υβγ ἀστρολογίας V ἀπολογιτικὰςΣ 19 διπλάς Va διπλοῦς MS ῥᾳθύμους Dy πολυτρόμουςΥ 20 φιλομούσους om. Dy ῥᾳθύμους hic om. Dy22 σκληρὰς om. Y 24 ἀποκρότας Vαὐθάδεις καὶ ἰσχυρὰς καὶ εὐφυεῖς καὶ ὀξείας καὶ ἀπαρακαλύπτουςτὰς ψυχὰς ἀπεργάζονται, οἱ οἱ ἑῷοι στηριγμοὶκαὶ αἱ μεσουρανήσεις ἐπιλογιστικάς, ἐπιμόνους, μνημονικάς,βεβαίας, συνετάς, μεγαλόφρονας, ἀποτελεστικὰς ὧνβούλονται, ἀτρέπτους, ῥωμαλέας, ἀνεξαπατήτους, καριτικάς,ἐμπράκτους, κολαστικάς, ἐπιστημονικάς, αἱ δὲ προηγήεις m 156 c 40vκαὶ αἱ δύσεις εὐμεταθέτους καὶ ἀβεβαίους,ἀσθενεῖς, ἀφερεπόνους, ἐμπαθεῖς, ταπεινάς, δειλάς, ἀμφιβόλους,θρασυδείλους, ἀμβλείας, βλακώδεις, δυσκινήτους,οἱ δὲ ἑσπέριοι στηριγμοὶ καὶ αἱ ὑπὸ γῆν μεσουρανήσεις,ἔτι δὲ ἐφ Ἑρμοῦ καὶ Ἀφροδίτης ἡμέρας μὲν αἱἑσπέριοι δύσεις, νυκτὸς δὲ αἰ ἑῷοι, εὐφυεῖς μὲν καὶ φρενήρεις,οὐκ ἄγαν δὲ μνημονικάς οὐδ’ ἐπιμόχθους ἢ φιλοπόνους,διερευνητικὰς δὲ τῶν ἀποκρύφων καὶ ζητητικάςτῶν ἀθεωρήτων, οἷονμαγ ικάς, μυστηριακάς, μετεωρολογικάς,ὀργανικάς, μηχανικάς, θαυματοποιούς, ἀστρολογικάς,φιλοσόφους, οἰωνοσκοπικάς, ὀνειροκριτικάς καὶ τὰςὁμοίας.πρὸς τούτοις δὲ ἐν ἰδίοις μὲν ἢ καὶ οἰκείοις ὄντεςτόποις καὶ αἱρέσεσιν οἱ τὴν κυρείαν ἔχοντες τῶν ψυχικῶν,καθ’ ὃν ἐν ἀρχῇ διωρισάμεθα τρόπον, προφανῆκαὶ ἀπαραπόδιστα καὶ αὐθέκαστα καὶ ἐπιτευκτικά ποιοῦσιτά ἰδιώματα, καὶ μάλισθ’ ὅταν οἱ αὐτοὶ τῶν δύοτόπων ἐπικρατήσωσιν ἅμα, τουτέστι τῷ μὲν τοῦ Ἑρμοῦ8 ἐπιμόνους om. V μνημονικάς Υ μνημονευτικὰς βγ, quodμεγαλ. antepos. D postpos. Σγ om.V 4 βεβαίας verbis ὧν βούλ.antepos.Dpostpos.y ἀποτελεστικὰς—5 ἀτρέπτους om.YMS 7 εὐμεταθέτουςκαὶ ἀβεβαίους VDy ἀβεβ. εὐμετ. Σ ἀβεβαίας YMS8 ἀθενεῖς(!) V ἀφεροπόνους V 9 ἀμβλύαςν 11 ἐφ’ ἙρμοῦΣβγ καὶ ἐπὶ Ἑρ. V ἀφ’ Ἑρ. Y αἱ om. VDy 12 ἑσπέριοι βγἑσπεριαι α αἱ om. VYDy φρενήρεις βΑ φρονίμους ΣC18 μνημονικὰς VYS μνημονευτικὰς ΣDMγ 15 τῶν ἀθεωρήτωνom.V (spat. rel.) μετρολογικὰς Y 16 μηχ.] τε καὶ μηχ. V17 φιλοσ. οἰωνοσκ. om. V 18 πρὸς τούτοις VYDy ὅτι ΣMSμὲν ΣΜ καὶ VYDy ἐν ΣMS ὄντες] ὄντες τύχοιεν Σ 19 καὶVD τε καὶ aMS ἢ γ τῶν ψυχικῶν VYDy τὴν ψυχικὴν ΣMS21 αὐθέκαστα] αὐθεντικὰΥ ἐντευκτικὰ Y 28 τόπων VDC τρόπωναMSA έπικρατήσουσιν VDτυγχάνωσιν ὁπωσδήποτε συνεσχηματισμένοι, τὴν δὲ τῆςσελήνης ἀπόρροιαν ἢ καὶ συναφὴν ἐπέχοντες·μὴ οὕτως δὲ διακείμενοι ἀλλ’ ἐν ἀνοικείοις ὄντες τόποις τὰ μὲντῆς ἑαυτῶν φύσεως οἰκεῖα πρὸς τὴν ψυχικὴν ἐνέργειανἀνεπίφαντα καὶ ἀμαυρὰ καὶ ἀτελείωτα καὶ ἀπρόκοπα καθιστᾶσι,m 157 τὰ δὲ τῆς τῶν κρατησάντων ἢ καθυπερτερησάντωνἰσχυρά τε καὶ ἐπιβλαβῆ τῶν προκειμένων, ὡς ὅτανοἵ τε διὰ τὴν τῶν κακοποιῶν οἰκείωσιν ἄδικοι καὶ πονηροὶκρατούντων μὲν αὐτῶν εὐπροχώρητον καὶ ἀνεμπόδιστονκαὶ ἀκίνδυνον καὶ ἐπίδοξον ἔχωσι τὴν πρὸςτὸ κακῶς ἄλλους ποιεῖν ὁρμήν, κρατουμένων δὲ ὑπὸ τῶντῆς ἐναντίας αἱρέσεως κατάφοροι καὶ ἀνεπίτευκτοι καὶἀτιμώρητοι γίνωνται,οἱ δ’ αὖ πάλιν διὰ τὴν τῶν ἀγαθοποιούντων πρὸς τοὺς εἰρημένους ὅρους συνοικείωσινἀγαθοὶ καὶ δίκαιοι ἀκαθυπερτερήτων μὲν ὄντων αὐτοίτε χαίρωσι καὶ εὐφημῶνται ἐπὶ ταῖς τῶν ἄλλων εὐποιίαιςκαὶ ὑπὸ μηδενὸς ἀδικούμενοι ἀλλ’ ὀνησιφόρονἔχοντες τὴν δικαιοσύνην διατελῶσι, κρατουμένων δὲὑπὸ τῶν ἐναντίων ἀνάπαλιν καὶ δι’ αὐτὸ τὸ πρᾷονκαὶ φιλάνθρωπον καὶ ἐλεητικὸν εὐκαταφρόνητοί τε καὶ15 s. Plato rep. 613 CD2 ἐπέχ. EMS cf. Procl. Heph. ἀπέχ. VYDy 3 ὄντες τόποιςαMS τόπ. ὄντες γ 6 κρατησάντων VYS ἐπικρατησάντωνΣDMγ καθυπερτερ. γ ὑπερτερ.ΣMS 7 προκειμ. ΣDMγὑποκ. VYS 8 τὴν Σ om. βγ τῶν α βγ 10 καὶἢ καὶ V ἐπίδοξον Σβγ ἑτερόδοξον VY ἔχωσι VYy ἔχουσιΣβ 11 κακῶς VYy καλῶς Σβ ἄλλους Σβγ Heph. ἀλλήλουςVY κρατουμένων] κρατοῦσιν τῶν om. VYDy 13 ἀτιμώρητοι εὐτιμώρητοι αβγ γίνωνται γ γίνονται αβ om. V (lac.ind.) 14 εἰρημένους VYDSy προκειμένους ΣΜ 15 καθυπερτεήτωνY 16 χαίρωσι γ χαίρουσι ναβ εὐφημῶνται γεὐφημοῦνται Va S 17 ἀλλ’ ἀνγσίφορον] ἀλλὰ συμφαίρον(!) Y18 διατελῶσι γ διατελοῦσι αS 19 τὸ Σ τε τὸ Y τοῦτοβγ 80 ἐλεητικὸν γ ἐλεγκτικὸν Σ ἐλεκτικὸν 7 εὐκαταφρύνητονΜἐπίμεμπτοι ὑπὸ τῶν πλείστων εὐαδίκητοι τυγχάνωσιν.ὁ μὲν οὖν καθόλου τρόπος τῆς ἠθικῆς ἐπισκέψεωςτοιοῦτός τις ἂν εἴη, τὰς δὲ κατὰ μέρος ἀπ’ αὐτῆς τῆςτῶν ἀστέρων φύσεως κατὰ τὴν κυρίαν ἀποτελουμέναςἰδιοτροπίας ἑξῆς κατὰ τὸ κεφαλαιῶδες ἐπεξελευσόμεθαμέχρι τῆς καθ’ ὁλοσχέρειαν θεωρουμένηςσυγκράσεωςὁ μὲν οὖν τοῦ Κρόνου ἀστὴρ μόνος τὴν οἰκοδεσποτείαντῆς ψυχῆς λαβὼν καὶ αὐθεντήσας τοῦ τε Ἑρμοῦ c 41 m 158καὶ τοῦ τῆς σελήνης, ἐὰν μὲν ἐνδόξως ἔχῃ πρός τε τὸκοσμικὸν καὶ τὰ κέντρα, ποιεῖ φιλοσωμάτους, ἰσχυρογνώμονας,βαθύφρονας, αὐστηρούς, μονογνώμονας, ἐπιμόχθους,ἐπιτακτικούς, κολαστικούς, περιουσιαστικούς,φιλοχρημάτους, βιαίους, θησαυριστικούς, φθονερούς,ἐναντίως δὲ καὶ ἀδόξως κείμενος ῥυπαρούς, μικρολόγους,μικροψύχους, ἀδιαφόρους, κακογνώμονας, βασκάνους,δειλούς, ἀνακεχωρηκότας, κακολόγους, φιλερήμους, φιλοθρήνους,ἀναιδεῖς, δεισιδαίμονας, φιλομόχθους, ἀστόργους,ἐπιβουλευτικοὺς τῶν οἰκείων, ἀνευφράντους, μισοσωμήτους·τῷ δὲ τοῦ Διὸς κατὰ τὸν ἐκκείμενον τορπονσυνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων πάλιν διαθέσεωνποιεῖ ἀγαθούς, τιμητικοὺς τῶν πρεσβυτέρων, καθεστῶτας,καλογνώμονας, ἐπικούρους, κριτικούς, φιλοκτήμονας,μεγαλοψύχους, μεταδοτικούς, εὐπροαιρέτους, φιλοικείους,πρᾴους, συνετούς, ἀνεκτικούς, ἐμφιλοσόξους,ἐπὶδὲ τῶν ἐναντίων ἀπειροκάλους, μανιώδεις, ψοφοδεεῖς,1 τυγχάνωσιν γ τυγχάνουσιν αβ 2 ὁ μὲν οὖν om. V καθ·όλου VY βγ καθολικὸς Σ τις om. Σ τὰς δὲ] τὰς V μέρος—161, 8 ἀνευφράντους deest in Σ 4 κυρίαν VDy τοιαύτην κυρ.YMS 5 ἐπεξελευσόμεθα β ἐπελευσόμεθα γ 8 S i. mg. (??)13 περιουσιαστικοὺς] περιθυσιαστικοὺς V 15 σμικρολόγους16 μικροψύχους VYDy σμικροψ. S om. M ἀδιαφόρους βγδιαφόρους V κακογνώμονας VY Procl. μονογνώμονας βγ Heph.22 τῶν om. V 23 κριτικοὺς VY ἀπίκρους κριτ. MS κριτ.ἀπίκρ. Dy 26 ψοφοειδεῖς Vδεισιδαίμονας, ἱεροφοιτοῦντας, ἐξαγορευτάς, ὑπόπτους,μισοτέκνους, ἀφίλους, ἐνδομύχους, ἀκρίτους, ἀπίστους,μωροκάκους, ἰώδεις, ὑποκριτικούς, ἀδρανεῖς, ἀφιλοτίμους,μεταμελητικούς, αὐστηρούς, δυσεντεύκτους, δυσπροσιτους,εὐλαβητικούς, εὐήθεις δὲ ὁμοίως καὶ ἀνεξικάκους·m159 τῷ δὲ τοῦ ’Ἀρεως συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεων ποιεῖ ἀδιαφόρους, ἐπιπόνους, παρρησιαστικούς,ὀχληρούς, θρασυδείλους, αὐστηροπράκτους, ἀνελεήμονας,καταφρονητικούς, τραχεῖς, πολεμικούς, ῥιψοκινδύνους,φιλοθορύβους, δολίους, ἐνεδρευτάς, δυσμήνιδας, ἀδήκτους,ὀχλοκόπους, τυραννικούς, πλεονέκτας, μισοπολίτας,φιλέριδας, μνησικάκους, βαθυπονήρους, δράστας, ἀνυποίτους,σοβαρούς, φορτικούς, καυχηματίας, κακώτας.ἀδίκους, ἀκαταφρονήτους, μισανθρώπους, ἀτρέπτους,ἀμεταθέτους, πολυπράγμονας,εὐαναστρόφους μέντοι καὶ πρακτικοὺς καὶ ἀκαταγωνίστους καὶ ὅλως ἐπιτευκτικούς,ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων ἅρπαγας, λῃστάς, νοθευτάς, κακοπαθεῖς,αἰσχροκερδεῖς, ἀθέους, ἀστόργους, ὑβριστάς, ἐπιβουλευτικούς,κλέπτας, ἐπιόρκους, μιαιφόνους, ἀθεμιτοφάγους,κακούργους, ἀνδροφόνους, φαρμακευτάς, ἱεροσύλους,ἀσεβεῖς, τυμβωρύχους καὶ ὅλως παγκάκους·τῷ 19 cf. Cumont, Egypte 150,4 21 ib. 141,2 ib. 135,52 μισοτέχνους Y ἐνδομοίχους Y ἀκριτικοὺς Y 8 μωροκάκουςVDy ἀμωροκάκους Υ μωροκάλους Μ ἀφιλοτίμους VYDyφιλοτίμους MS 4.5 αὐστήρους —εὐλαβητικοὺς VDSy om. YMdvcmpoaltongDy δυσπροαιρέτους S 5 εὐλαβ. γ εὐλαβ. μελητικοὺςS 6 i.mg. ABBREV S 7 διαφώρους(!) Υ 9 καταφρονητικοὺςVYS καταφρονητὰς DMγ 10 δυσμήνιδας VY δυσμηνίτας βγ12 ἀνυποίστους βC ἀνυπίστους v ἀνοιπίστους YA 18 φορτικούςγ φοβερούς, φορτικούς MS καυχηματίας βA καυχηματικούςΥ καυμαχητίας C 14 post ἀδίκους: φοβεροὺς D ἀκαταφρVY β ἀκαταφρ. φοβεροὺς γ 15 ἀμεταθέτους βγ ἀκαταθέκτουςY πολυπράγμ. VYDy ἁπολυπράγμ. SM 18 ἀθέουςVYy ἀθέτους β 19 ἐπιόρκους μιαιφόνους VYMSA ἐπιμιαιφόνουςC μιαιφόνους D 80.21 ἱεροσύλους ἀσεβεῖς VDy ἀσ.ἱεροσ. YMS 21 ὅλως παγκάκους· VY ὁλοπαγκάκους βγδὲ τῆς Ἀφροδίτης συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεωνποιεῖ μισογυναίους, φιλαρχαίους, φιλερήμους,ἀηδεῖς πρὸς τὰς ἐντεύξεις, ἀφιλοτίμους, μισοκάλους, φθονερούς,αὐστηροὺς πρὸς συνουσίας, ἀσυμπεριφόρους,μονογνώμονας, φοιβαστικούς, θρησκευτάς, μυστηρίωνκαὶ τελετῶν ἐπιθυμητάς, ἱεροποιούς, ἐνθεαστικούς, θεοπροσπλόκους,σεμνοὺς δὲ καὶ εὐεντρέπτους, αἰδήμονας, c 41vἐμφιλοσόφους, πιστοὺς πρὸς συμβιώσεις, ἐγκρατεῖς, ἐπιλογιστικούς, m 160εὐλαβεῖς,ἀγανακτητάς τε καὶ πρὸς τὰς τῶνγυναικῶν ὑποψίας ζηλοτύπους, ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων λάγνους,ἀσελγεῖς, αἰσχροποιούς, ἀδιαφόρους καὶ ἀκατάρτους,πρὸς τὰς συνουσίας ἀνάγνους, ἐπιβουλευτικοὺςθηλυκῶν προσώπων καὶ μάλιστα τῶν οἰκειοτάτων, σαθρούς,παμψόγους, καταφερεῖς, μισοκάλους, μωμητικούς,κακολόγους, μεθύσους, λατρευτικούς, ὑπονοθευτάς, ἀθεμίτους,πρὸς τὰς συνελεύσεις διατιθέντας καὶ διατιθεμένουςοὐ μόνον πρὸς τὰ κατὰ φύσιν ἀλλὰ καὶ τὰ παρὰφύσιν, πρεσβυτέρων καὶ ἀτίμων καὶ παρανόμων καὶ θηριωδῶνμίξεων ἐπιθυμητάς, ἀσεβεῖς, θεῶν καταφρονητικούς,μυστηρίων καὶ ἱερῶν διασυρτικούς, πάμπαν ἀπίστους,διαβολικούς, φαρμακούς, παντοποιούς·τῷ δὲ τοῦἙρμοῦ συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεων ποιεῖ5 Cumont, Egypte 151,3; 155,2; 162,5 16 ib. 183319 ib. 135,31 i. mg. ABBREV S 2 φιλαρχαίους VY φιλαρχίους S φιλάρχουςγ 4 ἀστόργους add. post αὐστ. MS post συνουσίας Dy6 ἐπιθυμητικάς Μ ἐνθεαστικὰς Μ θεοπροσπλόκους ἱεροπροσλόκουςγ 7 εὐτρέπτους Y 8 πρὸς συμβ. YMS ἐνσυμβιώσειςVD ἐν συμβιώσεσιν γ ἐγκρατεῖς VYDγ εὐσταθεῖς ἐγκρατεῖς10 ἐπὶ VYDy πρὸς MS 11.12 αἰσχρ.—ἀνάγνους postοἰκειοτάτων S 12 ἀνάγνους Υβγ ἀναγώουςν 13.14 σαθροὺς VYProcl. θρασεῖς βγ Heph. 15 κακολόγους κακούργους Y ἀθεμίτουςVYDSy ἀθεμίτως Μ 17 τὰ (pr.) VY τὸ βγ τὰ (alt) VYτὸ β πρὸς τὸ γ 20 πάμπαν ἀπίστους βγ καναπιστὰς VY21 παντοποίους βγ καὶ παντὶ. Y παντοίους V 22 i. mg. ἔ Sπεριέργους, φιλοπεύστας, ομίμων φητητικούς,φιλιάτρους.μυστικούς, μετόχους ἀποκρύφων καὶ ἀπορρήτων, τερατουργούς,παραλογιστάς, ἐφημεροβίους, ἐντρεχεῖς, διοικητικοὺςπραγμάτων καὶ ἀγχίφρονας, περιπίκρους καὶἀκριβεῖς, νήπτας, φιλοφρόνους, φιλοπράκτους, ἐπιτευκτικούς,ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων ληρώδεις, μνησικάκους, νηλεεῖς,m 161 ταῖς ψυχαῖς ἐπιμόχθους, μισοϊδίους, φιλοβασάνους.ἀνευφράντους, νυκτερέμβους, ἐνεδρευτάς, προδότας,ἀσυμπαθεῖς, κλέπτας, μαγικούς, φαρμακευτάς, πλαστογράφους,ῥᾳδιουργούς, ἀποτευκτικούς τε καὶ εὐεμπτώτους.ὁ δὲ τοῦ Διὸς ἀστὴρ μόνος τὴν οἰκοδεσποτείαν τῆς ψυχῆς λαβὼν ἐπὶ μὲν ἐνδόξου διαθέσεως ποιεῖ μεγαλοψύχους,χαριστικούς, θεοσεβεῖς, τιμητικούς, ἀπολαυστικούς,φιλανθρώπους, μεγαλοπρεπεῖς, ἐλευθερίους, δικαίους,μεγαλόφρονας, σεμνούς, ἰδιοπράγμονας, ἐλεήμονας,φιλολόγους, εὐεργετικούς, φιλοστόργους, ἡγεμονικούς.ἐπὶ δὲ τῆς ἐναντίας διαθέσεως τυγχάνων τὰς ὁμοίας μὲν φαντασίας περιποιεῖ ταῖς ψυχαῖς, ἐπὶ τὸ ταπεινότερονμέντοι καὶ ἀνεπιφαντότερον καὶ ἀκριτώτερον, οἷον ἀντὶμὲν μεγαλοψυχίας ἀσωτίαν, ἀντὶ δὲ θεοσεβείας δειδιδαιμοντίαν,ἀντὶ δὲ αἰδοῦς δειλίαν, ἀντὶ δὲ σεμνότητος οἴησινἀντὶ δὲ φιλανθρωπίας εὐήθειαν, ἀντὶ δὲ φιλοκαλίαςφιληδονίαν, ἀντὶ δὲ μεγαλοφροσύνης βλακείαν, ἀντὶ δὲ2 ib. 155, 2 9 ib. 175,31 φιλοπεύστας om. V ζητητικοὺς] ζηλωτικοὺς Y 4 καὶ (bis)VDy om.YMS 5 φιλοφρόνους VY φιλοπόνους βγ 6 νηλεε ῖς βγμηλίους VY 8 νυκτερέμβους VYD νυκτεριρέμβους EMS νυκτιρρέμβους γ10 ἀποικτικοὺς V εὐεμπτ. αβΑ εὐεπτώτους Vεὐμεμπτώτους C 11 i. mg. 23, S 11.12 τῆς ψυχῆς λαβὼν Υβγτῆν ψυχῆς λαβ. V λαβ. τῆς ψυχῆς Σ ἐνδόξου διαθέσεως ΣΜSProcl. ἐνδόξων διαθέσεων VYDy 14 ἐλευθερίους Y Procl. ἐλευ-θέρους Σβ γ δικαίους aMS Procl. om. VDy 15 post σεμνοὺς:ἐλευθέρους δικαίους Dy 16 φιλολόγους ΣΜS Procl. ἐμ·φιλολ. VDy φιλοσόφους Υ εὐεργετικοὺς VY Procl. εὑρετικοὺςΣβγ 18 περιποιεῖται Σ ταπεινὸν Y 28 μεγαλοφροσύνης αΜSProcl. σοφροσύνης(!) V σωφροσύνης Dγἐλευθεριότητος ἀδιαφορίαν, καὶ ὅσα τούτοις παραπλήσια.τῷ δε τοῦ Ἄρεως συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεωνποιεῖ τραχεῖς, μαχίμους, στρατηγικούς, διοικητικούς,κεκινημένους, ἀνυποτάκτους, θερμούς, παραβόλους,παρρησιαστάς, πρακτικούς, ἐλεγκτικούς, ἀνυτικούς, φιλοωείκους,ἀρχικούς, εὐεπιβούλους, ἐπιεικεῖς, ἐπάνδρους, νικητικούς,m 162μεγαλοψύχους δὲ καὶ φιλοτίμους καὶ θυμικούςκαὶ κριτικοὺς καὶ ἐπιτευκτικούς, ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων ὑβριστάς,c 42ἀδιαφόρους, ὠμούς, ἀνεξιλάστους, στασιαστάς, ἐριστικούς,μονοπόνους, διαβόλους, οἰηματίας, πλεονέκτας,ἅρπαγας, ταχυμεταβόλους, κούφους, μεταμελητικούς,ἀστάτους, προπετεῖς, ἀπίστους, ἀκρίτους, ἀγνώμονας,ἐκστατικούς, ἐμπατάκτους, μεμψιμοίρους, ἀσώτους, ληρώδειςκαὶ ὅλως ἀνωμάλους καὶ παρακεκινημένους.τῷ δὲτῆς Ἀφροδίτης συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεωνποιεῖ καθαρίους, ἀπολαυστικούς, φιλοκάλους, φιλοτέκνους,φιλοθεώρους, φιλομούσους, ᾠδικούς, φιλοτρόφους,εὐήθεις, εὐεργετικούς, ἐλεητικούς, ἀκάκους, φιλοθέους,ἀσκητάς, φιλαγωνιστάς, φρονίμους, φιλητικούς,ἐπαφροδίτους ἐν τῷ σεμνῷ, λαμπροψύχους, εὐγνώμονας,μεταδοτικούς, φιλογραμμάτους, κριτικούς, συμμέτρουςκαὶ εὐσχήμονας πρὸς τὰ ἀφροδίσια, φιλοικείους, εὐσε-2 i. mg. ABBREV S 4 κεκινημένους] κε (lac. ind.) V 5 παρρησ.πρακτ. γ πρακτ. παρρησ. MS παρρησιαστικοὺς πρακτ. γἐλεγκτικοὺς γ ἀλεγκτικοὺς S ἀλεκτικοὺς Μ ἐλεκτικοὺς Σom. Y ἀνυτικοὺς ΣMS ἀνυστικοὺς VYDγ 6 εὐεπιβούλους—νικητικοὺςom. V S καὶ ἐπιτευκτικούς 0111. Y 10 μονοπόνουςγ μονοτύνους MS μονοτρόπους Σ 13 ἁστάτους προπετεῖςγ Procl. προπ. ἀστ. ΣMS περιπετεῖς ἀστ. Υ 13 ἐκστατικοὺςVY Procl. στασιαστικοὺς ἐκστατικοὺς Σβγ ἐμπατάκτους VYἐπιτακτικοὺς τευκτ- Σ) εὐπατάκτους Σβγ 14 ὅλως βγ ἄλ.λως Σ 16 i. mg. ABBREV S 16 καθαροὺς Σ φιλοκάλους] φιλοκαλ.φιλιδίους καὶ Υ φιλοτέκνους γ φιλοτέχνους Σβ 17 φιλοθεώρους]φιλοθέους Y 18 ἐλεητικοὺς V ἐλεγκτικῶς βγ ἐλεκτικοὺςΣ om. Y αιλοθέους hic om. Y 18.19 φιλουέους—φιλητικοὺςom. Α 22 εὐσχήμονας VYDSA αἰσχήμονας ΣMC τὰ Vom. αβγ φιλοικείους V λι-) YS φιλονείκως ΣΙ) νι-) Μγβεῖς, φιλοδικαίους, φιλοκώμους, φιλοδόξους καὶ ὅλωςκαλούς τε καὶ ἀγαθούς, ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων τρυφητάς,ἡδυβίους, θηλυψύχους, ὀρχηστικούς, γυναικοθύμους, δα-πάνους, καταγυναίους, ἐρωτικούς, λάγνους, καταφερεῖς,μοιχούς, φιλοκόσμους, ὑπομαλάκους, ῥᾳθύμους, ἀσώτους,m 163 ἐπιμώμους, ἐμπαθεῖς, καλλωπιστάς, γυναικονοήμοναςἱερῶν ἐγκατόχους, προαγωγικούς, μυστηριακούς, πιστοὺςμέντοι καὶ ἀπονήρους καὶ ἐπιχαρίτους καὶ εὐπροσίτουςκαὶ εὐδιαγώγους καὶ πρὸς τὰς συμφορὰς ἐλευθεριωτέρους·τῷ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεων ποιεῖ πολυγραμμάτους, φιλολόφους, γεω μέρας,μαθηματικούς, ποιητικούς, δημηγορικούς, εὐφυεῖς,σωφρονικούς, ἀγαθόφρονας, καλοσυμβούλους, πολιτικούς,εὐεργετικούς, ἐπιτροπικούς, χρηστοήθεις, φιλοδώρους,φιλόχλους, εὐεπιβούλους, ἐπιτευκτικούς, ἡγεμονικούς,εὐσεβεῖς, φιλοθέους, εὐχρηματίστους, φιλοστόργους, φιλοικείους,εὐπαιδεύτους, ἐμφιλοσόφους, ἀξιωματικούς·ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων εὐήθεις, ληρώδεις, σφαλλομένους, εὐκαταφρονήτους, ἐνθουσιαστικούς, θεοπροσπλόκους,7 cf. Cumont, Egypte 155, 2 19 cf. ib. 162, 51 φιλοκώμονς V φιλοτίμους αβγ 2 καλούς τε καὶ ἀγαθοὺςVY καλοκαγάθους Σβγ 3 ἡδυβίους om. V (lac. ind.) θηλυψύχουςαMS μεγαλοψύχους VDγ 3.4 δαπάνους ]δαπανήρους Υ4 καταγυναίονς VY καὶ γυναίους Σβγ 5 μοιχούς αΜS λοιδόρουςVDC λοιδώρους Α 6 ἐπιμώμους Y ἐπιβώμους V φιλομώμουςἐπιμώρους EMS φιλομώρους Dy 7 πιστοὺς] μοιχούς, πιστοὺς Y8 εὐπροσίτους ΣDγ εὐπροαιρέτους Υ εὐπροέτουςMS post εὐπρ.πιστοὺς ΣΜ 9 εὐδιαγώγους αDγ εὐδιαγώνους MS συμφορὰςρὰς V περισυμφορὰς Υ ἐπιφορὰς ΣDγ περιφορὰς S 10 i.mg.ABBREV S 11 πολυγραμμάτους VDy φιλογραμμάτους αMS post φιλουρ.:πολυπραγμα τ φιλοπράκτους Υ γεωμέτρας VY φιλογεωμέτραςΣβγ 13 σωφρονικοὺς] σωφρονητικοὺς S 14 εὐεργετικοὺς—χρηστοήθειςήθεις om. Y 15 εὐεπιβούλους αD ἐπιβόλους V εὐεπηβόλους MSεὐεπιβόλους γ ἐπιτευκτικοὺς] εὐεπιτέκτους V 17 εὐπαιδεύτους]εὐπεδεύτας(!) V V 18 ἐναντίων] ἐναντίων διαθέσεων γ συνήθειςV 19 θεοπροσπλόκους Υβγ θεοπλόκους V θεοπροσπόλους Σφληνάφους, ὑποπίκρους, προσποιησισόφους, ἀνοήτους,ἀλαζονικούς, ἐπιτηδευτάς, μαγευτικούς, ὑποκεκινημένους,πολυίστορας δὲ καὶ μνημονικοὺς διδασκαλικοὺς καὶκαθαρίους ταῖς ἐπιθυμίαις.ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως ἀστὴρ μόνος τὴν οἰκοδεσποτείαν τῆςψυχῆς λαβὼν ἐπὶ μὲν ἐνδόξου διαθέσεως ποιεῖ’ γενναίους,ἀρχικούς, θυμικούς, φιλόπλους, πολυτρόπους, σθεναρούς,παραβόλους, ῥιψοκινδύνους, ἀνυποτάκτους, ἀδιαφόρους,μονοτόνους, ὀξεῖς, αὐθάδεις, καταφρονητικούς, τυραννικούς,δράστας, ὀργίλους, ἡγεμονικούς, ἐπὶ δὲ τῆς ἐναντίαςὠμούς, ὑβριστάς, φιλαίμους, φιλοθορύβους, δάπάνους, m164κραυγαστάς, πλήκτας, προπετεῖς, μεθύσους,ἅρπαγας, ἀνελεήμονας, κακούργους, τεταραγμένους, μανιώδεις,μισοικείους, ἀθέους.τῷ δὲ τῆς Ἀφροδίτηςσυνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεων ποιεῖ ἐπιχάριτας, c 42vεὐδιαγώγους, φιλεταίρους, ἡδυβίους, εὐφροσύνους,παιγνιώδεις, ἀφελεῖς, εὐρύθμους, φιλορχηστάς, ἀρωτικούς,φιλοτέκνους, μιμητικούς, ἀπολαυστικούς, διάσκευαστάς,ἐπάνδρους καὶ εὐκαταφόρους μὲν πρὸς τὰς ἀφροδισιακὰςἁμαρτίας, ἐπιτευκτικοὺς δὲ καὶ εὐπεριστόλουςκαὶ νουνεχεῖς καὶ δυσεξελέγκτους καὶ ἀδιακρίτους, ἔτιδὲ νέων ἐπιθυμητικοὺς ἀρρένων τε καὶ θηλειῶν, δαπροσποιησισόφους1 MS προσποιήσεις σόφους V πρὸς ποιήσεισόφους Υ προσποιησόφους Σ προσποιήτους σόφους Dγ 2 ἀλάζοναςΣ μαγευτικὰς Μ 8 καὶ διδασκαλικοὺς om.V 4 καθαρείουςS 5 i. mg. ABBREV S 6 λαβὼν τὴς ψυχῆς γ ἐνδόξου διαθέσεωςVEDMy ἐνδόξων διαθέσεων ΥS 7 φιλόπλους]φιλοπλούτους Σπολυτρόπους VY πολυτρόφους Σβ (Bed D corr.)y 10 δράστας] ὀξεῖςδράστας Μ 12 κραυγαστὰς Υ κραυγάσους V κραυγάζους Σβ κραυγαστικοὺςγ πλήκτας—μεθύσας om. Y 13 ἀνελεήμ. κακούργVDy κακ. ἀνελ. αMS 14 μισοικείους βγ μησηκίους Y μεσοικείουςΣ i. mg. ABBREV S 15 ἐπιχάριτας VY ἐπιχάρους Σβ ἐπιχαρεῖς γ16 εὐδιαγ. αMS καὶ εὐδιαγ. VDy εὐφροσύνας V 18 διασκευαστὰςom. Y 19 ἀνάνδρους V ἀφροδισιαστικὰς γ20 εὐεπιτευκτικοὺς V 21 δυσεξελέγκτους α λέκτ- Y) M S δυσελεγκτικοὺςV λεγχκτ-(!) Dy ἀδιακρίτους ΣMS διακριτικοὺςγ 22 ἐπιθυμητικοὺς om.Y θηλειῶν] θηλυκῶν Σπάνους τε καὶ ὀξυθύμους καὶ ζηλοτύπους,ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων ῥιψοφθάλμους, λάγνους, καταφερεῖς, διασύρτας,μοιχικούς, ὑβριστάς, ψεύστας, δολοπλόκους, ὑπονοθευτὰςοἰκείων τε καὶ ἀλλοτρίων, ὀξεῖς ἅμα καὶ προσκορεῖςπρὸς πρὸς τάς ἐπιθυμίας, διαφθορεῖς γυναικῶν καὶπαρθένων, παραβόλους, θερμούς, ἀτάκτους, ἐνεδρευτάς,ἐπιόρκους, εὐεμπτώτους τε καὶ φρενοβλαβεῖς, ἐνίοτε δὲκαὶ ἀσώτους, φιλοκόσμους καὶ θρασεῖς καὶ διατιθεμένουςκαὶ ἀσελγαίνοντας.τῷ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεων ποιεῖ στρατηγικούς, δεινούς,m 165 δράστας, εὐκινήτους, ἀκαταφρονήτους, πολυτρόπους,εὑρετικούς, σοφιστάς, ἐπιπόνους, πανούργους, προγλώσσους,ἐπιθετικούς, δολίους, ἀστάτους, μεθοδευτάς, κακοτέχνους,ὀξύφρονας, ἐξαπατητάς, ὑποκριτικούς, ένεδρευτάς,κακοτρόπους, πολυπράγμονας, φιλοπονήρους, ἐπιτευκτικοὺςδ’ ἄλλως καὶ πρὸς τοὺς ὁμοίους εὐσυνθέτουςκαὶ εὐσυνδεξιάστους καὶ ὅλως ἐχθρῶν μὲν βλαπτικούς,φίλων δὲ εὐποιητικούς, ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων δαπάνους,πλεονέκτας, ὠμούς, παραβόλους, τολμηρούς, μεταμελητικούς,ἐμπατάκτους, παρακεκινημένους, ψεύστας, ψεύστας,τας, ἀθέους, ἐπιόρκους, ἐπιθέτας, στασιαστάς, ἐμπρηστάς,θεατροκόπους, ἐφυβρίστους, λῃστρικούς, τοιχωρύχους,μιαιφόνους, πλαστογράφους, ῥαδιουργούς, γόητας, μάγους,φαρμάκους, ἀνδροφόνους.23 cf, Cumont, Egypte 50,1 23. 24 ib. 175, 32 ἐναντίων] ἐν. θιαθέσεων γ κατ. ἀδιαφόρους αMS 3 ψεύ-στας—ὑπονοθευτὰς αDγ om. MS δουλοπλόκους D 4.5 προσκώρουςY 5 ἐπιθυμίας αβ ἐπιθυμιτὰς V ἐπιθυμητὰς γ διαφθ ορὲ(!) v7 εὐεπτώτους V εὐεμπτ.—8 ἀσώτους om.S 8 νώτουςVDy ἀστώτους Υ αὐτοὺς ΣΜ 9 ἀσελγ. ἀπεργάζεται Σβγ i.mgABBREV S 10 δεινούς VSy Co. δείλους ΣDM δεινούς—11 ἀκαταφρονήτουςΥ 11 εὐκινήτους γ 12 εὑρετικοὺς ΥΜSγ ἑρετικοὺς Vεὐεκτικοὺς Σ εὐεργετικοὺς D ἐπιπόνους] ἐπιμόνους Y 13 μεθοδευτικουςV 14 ἐξαπατητικοὺς Y 15 ἐπιτευκτικοὺς] τευκτι-om. V lac. ind.) 19 πλεονέκτους Σ 20 ἐμπατάκτους ΣMS ἐμπαράκτουςV ἐμπράκτους γ 22 ἐφυβρίστους, λῃστρικούςom. Y τοιχωρύχους VYDy Procl. τυμβωρύχους ΣMSὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης μόνος τὴν οἰκοδεσποτείαν τῆςψυχῆς λαβὼν ἐπὶ μὲν ἐνδόξου διαθέσεως ποιεῖ προσηνεῖς,ἀγαθούς, τρυφετάς, λογίους, καθαρίους, εὐφροσύνους,φιλορχηστάς, καλοζήλους, μισοπονήρους, φιλοτέχνους,φιλοθεωτάτους, εὐσχήμονας, εὐεκτικούς, εὐονείρους,φιλοστόργους, εὐεργετικούς, ἐλεήμονας, σικχούς, εὐσυναλλάκτους,ἐπιτευκτικούς καὶ ὅλως ἐπαφροδίτους, ἐπὶ δὲτῆς ἐναντίας ῥᾳθύμους, ἐρωτικούς, τεθηλυσμένους, γυναικώδεις,ἀτόλμους, ἀδιαφόρους, καταφερεῖς, ἐπιψόγους, m 166ἀνεπιφάντους, ἐπονειδίστους.τῷ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ συνοικειωθεὶςἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεων ποιεῖ φιλοτέχνους,ἐμφιλοσόφους, ἐπιστημοντκούς, εὐφυεῖς, ποιητικούς, φιλομούσους, c 43φιλοκάλους, χρηστοήθεις, ἀπολαυστικούς,τρυφεροδιαίτους, εὐφροσύνους, φιλοφίλους, εὐσεβεῖς,συνετούς, πολυμηχάνους, διανοητικούς, εὐεπιβούλους,κατορθωτικούς, ταχυμαθεῖς, αὐτοδιδάκτους, ζηλωτὰς τῶνἀρίστων, μιμητὰς τῶν καλῶν, εὐστόμους καὶ ἐπιχάριταςτῷ λόγῳ, ἐρασμίους, εὐαρμόστους, τοῖς ἤθεσι σπουδαίους,φιλάθλους, ὀρθούς, κριτικούς, μεγαλόφρονας, τῶν δὲἀφροδισίων πρὸς μὲν τὰ γυναικεῖα φυλακτικούς, πρὸςδὲ τὰ παιδικὰ μᾶλλον κεκινημένους καὶ ζηλοτύπους,ἐπὶ1 τῆς Ἀφρ.] τοῦἙρμοῦ Μ i. mg. ABBREV S τῆς ψυχῆς om. V 2 ἐνδόξωνδιαρέσεων Υ 3 λογίους VDy Procl. λογιοίους Υ κοινοὺςἐλλογίμους ΣMS εὐφροσύνους VYDy om. ΣΜS 4 καλοζήλουςVYDγ κακοζήλους MS κακοζήλους εὐφροσύνονς Σ καὶ φιλοτέχνουςVD 5 φιλοθ. εὐσχημ. VDy εὐσχ. φιλ. αMS εὐκτικοὺςYMS ἐνονείρους V 6 σίκχους om. ΣD 7 ἐπιτευκτικοὺςom. Y 8 τῶν ἐναντίων Υ 9 εὐτόλμους Y ἀνεπιψόγους Σ10 ἀνεφάντους V i. mg. ABBREV S 11 τῶν ἐνδόξων Y φιλοτέχνους Vyφιλοτέκνους Y χειροτεχνους Σβ 14 τρυφεροδιαίτους VYDγτρυφεροέτους MS τρυφεροὺς Σ φιλοφίλους VYDSy φιλοσόφουςφιλοφίλους ΣΜ 15 εὐεπιβούλους VY εὐεπηβόλους EMS εὐεπιβόλουςDγ 16 ταχυμαθεῖς YDγ ταχ’ ἡμαθεῖς V ταχυφιλομαθεῖςMS ταχυμαθεῖς φιλομαθεῖς Σ 17 μιμητὰς VYDSyζηλωτὰς ΣΜ ἐπιχάριτας VY ἐπιχαρίτους Σβ ἐπιχαρίεις γ19 ὀρθούς om. EMS 20 γυναικεῖα VYDγ γυναικικὰ ΣMS21 ζητύπους(!) Vδὲ τῆς ἐναντίας ἐπιθέτας, πολυμηχάνους, κακοστόμους,ἀλλοπροσάλλους, κακογνώμονας, ἐξαπατητάς, κυκητάς,ψεύστας, διαβόλους, ἐπιόρκους, βαθυπονήρους, ἐπιβου-λευτικούς, ἀσυνθέτους, ἀδεξιάστους, νοθευτάς, γυναικῶνδιαφθορέας καὶ παίδων, ἔτι δὲ καλλωπιστάς, ὑπομαλάκους,ἐπιψόγους, κακοφήμους, πολυθρυλλήτους, παντοπράκταςκαὶ ἐνίοτε μὲν ἐπὶ διαφθορᾷ τὰ τοιαῦτα ὑποκρινομένους,ἐνίοτε δὲ καὶ ταῖς ἀληθείαις διατιθεμένουςτε καὶ αἰσχροποιοῦντας καὶ ποικίλοις πάθεσινὑβριζομένους.m 167ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστὴρ μόνος τὴν οἰκοδεσποτείαν τῆς ψυχῆς λαβὼν ἐπὶ μὲν ἐνδόξου διαθέσεως ποιεῖ τοὺςγεννωμένους συνετούς, ἀγχίνους, νοήμονας, πολυίστορας,εὑρετικούς, ἐμπείρους, λογικούς, φυσιολόγους, θεωρητικούς,εὐφυεῖς, ζηλωτικούς, εὐεργετικούς, ἐπιλογιστικούς,εὐστόχους, μαθηματικούς, μυστηριακούς, ἐπιτευκτικούς,ἐπὶ δὲ τῆς ἐναντίας πανούργους, προπετεῖς, ἐπιλήσμονας,ὁρμητάς, κούφους, εὐμεταβόλους, μεταμελητικούς, μωροκάκους,ἄφρονας, ἁμαρτωλούς, ψεύστας, ἀδιαφόρους,ἀστάτους, ἀπίστους, πλεονέκτας, ἀδίκους καὶ ὅλως σφαλερούςτε τῇ διανοίᾳ καὶ καταφόρους τοῖς ἁμαρτήμασι.16 cf. Cumont, Égypte 155, 21 τῶν ἐναντίων γ 2 ἐξαπατητάς] ἐξαπατητικοὺς Υ 3 ἐπιόρκουςγ Procl. ἐπιόρμους ΥS ἐπιβουλευτίκτους(!) V 4 ἀδεξιάστουςγ ἀσυνδεξιάστους Σβ 6 ἐπιψόγους VYDy κακοψόγουςΣMS πολυθρυλλήτους MSC θρηλλήτους VYDA θρηλλύτους Σ6. 7 παντοπράκτας ΣS πράξους VYDM πράκτους γ7 ἐπὶ] ὑπὸ V ἐπὶ—8 ἐνίοτε δὲ om. Y 9 ὑβριζομένους αDMCμεριζομένουςν συμμεριζομένης Α 11 μόνος om.S i. mg. ABBREV S12 λαβὼν τῆς ψυχῆς Σ ἐνδόξων διαθέσεων Y 13 ἀχίνους D14 λογικοὺς VY λογιστικοὺς βγ λογιστικοὺς εὐστίχους Σ φυσιολόγουςΣMDγ φυσιολογικοὺς YS θεωρητικοὺς V Procl. omαἰγὶ 16 εὐστόχους VYDy εὐστόχους θεωρητικοὺς ΣΜS 18 ὁρμητάςΣβγ ὁρμηματίας VY μεταμεληματικοὺς(!) V 19 ἁμαρτωλούς]ἀφιλοκάλλους Y 20 ἀπίστους ἀστάτους Yτούτων δὲ οὕτως ἐχόντων συμβάλλεται μέντοι καὶαὐτὴ ἡ τῆς σελήνης κατάστασις, ἐπειδήπερ έν μὲν ταῖςκαμπίαις τυγχάνουσα τοῦ τε νοτίου καὶ βορείου πέρατοςσυνεργεῖ τοῖς ψυχικοῖς ἰδιώμασιν ἐπὶ τὸ πολυτροπύτερονρον καὶ τὸ πολυμηχανώτερον καὶ εὐμεταβολώτερον, ἐπὶδὲ τῶν συνδέσμων ἐπὶ τὸ ὀξύτερον καὶ πρακτικώτερονκαὶ εὐκινητότερον· ἔτι δὲ ἐν μὲν ταῖς ἀνατολαῖς καὶ ταῖςτῶν φώτων αὐξήσεσιν ἐπὶ τὸ εὐφυέστερον καὶ προφανέστερονκαὶ βεβαιότερον καὶ παρρησιαστικώτερον, ἐνδὲ ταῖς, μειώσεσι τῶν φώτων ἢ ταῖς κρύψεσιν ἐπὶ τὸνωχελέστερον καὶ ἀμβλύτερον καὶ μεταμελητικώτερον καὶ m 168εὐλαβέστερον καὶ ἀνεπιφανέστερον·συμβάλλεται δὲ καὶὁ ἥλιος συνοικειωθείς πως τῷ τῆς ψυχικῆς κράσεως οἰκοδεσποτήσαντι c 43κατὰ μὲν τὸ ἔνδοξον πάλιν τῆς διαθέσεωςἐπὶ τὸ δικαιότερον καὶ ἀνυτικώτερον καὶ τιμητικώτερονκαὶ σεμνότερον καὶ θεοσεβέστερον, κατὰ δὲ τὸ ἐναντίονκαὶ ἀνοίκειον ἐπὶ τὸ ταπεινότερον καὶ ἐπιπονώτερον καὶἀσεμνότερον καὶ ὠμότερον καὶ μονογνωμονέστερον καὶαὐστηρότερον καὶ δυσδιαγωγότερον καὶ ὅλως ἐπὶ τὸδυσκατορθώτερον.2 αὐτὴ ἡ VDγ ἡ αὐτῆς αMS ἐν] ἐπὶ Y ταῖς τοῖς αβγ3 καμπίαις V Procl. ἐπικαμπτίοις Υ ἐπικαμπίοις Σβ καμπίοις γνοτ.—βορ. αβ βορ.—νοτ. γ 4 ψυχικοῖς Dy τῆς ψυχῆςΣΜ ψυχῆς S ὅ καὶ (prius)] ἐπὶ V εὐμεταβολώτερον γ ἐπὶτὸ εὐμ. ΣDM 8 προφανέστ. VYSy προφανώτερον ΣDM10 τοῖς Σ μειώσεσι Υβγ βιώσεσιν οἰκειώσεσι Σ τὸ νωχ.] τὸνὠλοσχερέστερον(!) V 11 καὶ μεταμελ. καὶ εὐλαβ. om. Y 12 ἀνεπιφανέστερον Σβγ ἀνεπιφαντότερον VY δὲ ΣΜS δέ πωςVYDy 13 ὁ ἥλιος]ὅλως V πως om.Y ψυχῆς Υ κράσεως] ὁράσεως.D 15 ἀνυστικ. γ ἀνυτ. καὶ om.Y τι τιμητ. καὶ αMS16—17 16.17 καὶ θεοσεβ.—ταπειν. om. Y 17 ταπεινέστερον SΣβγ ἀσημώτερον V ἀσημιότερον Υ καὶ καὶ ὠμότερον VYDγpost αὐστ. pos. Σ om. MSιε΄. Περὶ παθῶν ψυχικῶν.Ἐπεὶ δὲ τοῖς τῆς ψυχῆς ἰδιώμασιν ἀκολουθεῖ πως καὶ ὁ περὶ τῶν ἐξαιρέτων αὐτῆς παθῶν λόγος, καθόλου μὲνπάλιν ἐπισημαίνεσθαι καὶ παρατηρεῖν προσήκει τόν τετοῦ Ἑρμοῦ ἀστέρα καὶ τὴν σελήνην, πῶς ἔχουσι πρός τεἀλλήλους καὶ τὰ κέντρα καὶ τοὺς πρὸς κάκωσιν οἰκείουςτῶν ἀστέρων, ὡς ἐάν τε αὐτοὶ ἀσύνδετοι ὄντες πρὸς ἀλλήλους,ἐάν τε πρὸς τὸν ἀνατολικὸν ὁρίζοντα καθυπερτερηθῶσινἢ ἐμπερισχεθῶσιν ἢ διαμηκισθῶσιν ὑπὸ τῶνἀνοικείως καὶ βλαπτικῶς ἐσχηματισμένων, ποικίλων παθῶνπερὶ τὰς ψυχικὰς ἰδιοτροπίας συμπιπτόντων εἰσὶποιητικοί. τῆς διακρίσεως αὐτῶν πάλιν θεωρουμένης ἀπὸτῆς προκατειλημμένης τῶν τοῖς τόποις συνοικειωθέντωνἀστέρων ἰδιοτροπίας.m 169τὰ μὲν οὗν πλεῖστα τῶν μετριωτέρων παθῶν σχεδὸν καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν περὶ τῶν τῆς ψυχῆς ἰδιωμάτωνῥηθεῖσι διακέκριται τῆς ἐπιτάσεως αὐτῶν ἐκ τῆς τῶνκακούντων ὑπερβολῆς συνορᾶσθαι δυναμένης, ἐπειδήπερἤδη τις ἂν εἰκότως εἵπου πάθη καὶ τὰ ἄκρα τῶν ἠθῶνκαὶ ἤτοι ἐλλείποντα ἢ καὶ πλεονάζοντα τῆς μεσότητος·τὰ δὲ ἐξαίρετον ἔχοντα τὴν ἀμετρίαν καὶ ὥσπερ νοσηματώδηκαὶ παρὰ ὅλην τὴν φύσιν καὶ περὶ αὐτὸ τὸ διανοητικὸντῆς ψυχῆς μέρος καὶ περὶ τὸ παθητικὸν ὡς ἐντύπω τοιαύτης ἔτυχε παρατηρήσεως.ἐπιληπτικοὶ μὲν γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ γίνονται, ὅσοι τῆς σελήνης καὶ τοῦ τοῦ1 cf. Hepb. II 16 v. CCAG VIII 1, 16 f. 99 83.; cf. Aristot. Eth.Nic. ΙΙ 1106b 271 περὶ παθῶν ψυχικῶν Va D γ π. ποιότητος ψυχῆς Μ ἐπίσκε-ψις τῶν ψυχικῶν παθῶν S2 i. mg. 7 αὐτοὶ ἅς. VDy ἀσ. αὐτοὶαMS 9 διαμηλυσθῶσιν Σ 10 ἀνοικείως VYDy ἀνοικείωνΣMS 12 διακράσεως Σ δεωρουμένης(!) V 17 ῥηθεῖσι om. Yδιακέκριται VY διακέκριταί πως Σβγ 19 ἤδη om. V ἄκρατῶν Σβ ἄκρα τὰ τῶν γ ἀκρώτατα Y 20 ἤτοι VYDC ἢΣMSA 21 ἐξαίροντα Σ 22 καὶ περὶ αὐτὸ Y περί τε αὐτὸ Vκαὶ παρ’ ὅλην ΣβγἙρμοῦ, ὥσπερ εἴπομεν, ἢ ἀλλήλοις ἢ τῷ ἀνατολικῷ ὁρί-ζοντι ἀσυνδέτων ὄντων τὸν μὲν τοῦ Κρόνου ἡμέρας, τὸνδὲ τοῦ Ἄρεως νυκτός, ἔχουσιν ἐπίκεντρον καὶ κατοπτεύ-οντα τὸ προκείμενον σχῆμα, μανιώδεις δέ, ὅταν ἐπὶ, τῶναὐτῶν ἀνάπαλιν ὁ μὲν τοῦ Κρόνου νυκτός, ὁ δὲ τοῦἌρεως ἡμέρας, κεκυριευκὼς τοῦ σχήματος, καὶ μάλισταἐν Καρκίνῳ ἤ Παρθένῳ ἢ Ἰχθύσι, δαιμονιόπληκτοι δὲ καὶὑγροκέφαλοι, ὅταν οὕτως ἔχοντες oi κακοποιοῦντες ἐπὶφάσεως οὖσαν κατέχωσι τὴν σελήνην, ὁ μὲν τοῦ Κρόνουσυνοδεύουσαν, ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως πανσεληνιάζουσαν, μάλισταδὲ ἐν Τοξότῃ καὶ Ἰχθύσι.μόνοι μὲν οὖν οἱ κακοποιοὶκατὰ τὸν προειρημένον τρόπον τὴν ἐπικράτησιντοῦ σχήματος λαβόντες ἀνίατα μὲν ἀνεπίφαντα δὲ ὅμως c 44καὶ ἀπαραδειγμάτιστα ποιοῦσι τὰ προκείμενα τοῦ διανοητικοῦ m 170τῆς ψυχῆς νοσήματα· συνοικειωθέντων δὲ τῶνἀγαθοποιῶν Διός τε καὶ Ἀφροδίτης ἐπὶ μὲν τῶν λιβικῶνμερῶν ὄντες αὐτοὶ τῶν ἀγαθοποιῶν ἐν τοῖς ἀπηλιωτικοῖςκεκεντρωμένων ἰάσιμα μὲν εὐπαραδειγμάτιστα δὲποιοῦσι τὰ πάθη. ἐπὶ μὲν τοῦ τοῦ Διὸς διὰ θεραπειῶνἰατρικῶν καὶ ἤτοι διαιτητικῆς ἀγωγῆς φαρμακείας,ἐπὶ δὲ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης διὰ χρησμῶν καὶ τῆς ἀπὸ θεῶνἐπικουρίας,ἐπὶ δὲ τῶν ἀπηλιωτικῶν αὐτοὶ κεκεντρω-8 cf. Cumont, Egypte 167, 4 17 cf. ib. 171, 21 ἤ (prius) V om. α β γ ἀλλ] πρὸς ἀλλήλων Σ 2 ἀσ. hic VY supraἘρ. Σ β γ ὄντων hic VY post Ἑρ. ἀσυνδ. D post ἀλλ. ΣΜS,6 κεκυριευκὼς ᾖ] κυριεύουσι Y 8 προκέφαλοι Y 8.9 ἐπὶ φά-σεως οὖσαν VY ἐπὶ φῶς ἰοῦσαν Σγ ἐπὶ φῶς οὖσαν DM οὕτωθέσεως ἔχουσαν S 10 συνοδεύσασαν V 11 τῷ τοξότῃ S12 προειρημένον V cf. Procl. προκείμενον αβγ 14 προκείμεναVY προκείμενα πάθη καὶ τὰ Σβγ 16 Διί καὶ Ἀφροδίτῃ V17 ἀγαθοιῶν (!) Σ ἀπηλ.]ἀγαθοποιοῖς Σ 18 ἐυπαραδειγμ. VYSἀπαραὸειγμ. Σ ΣDM γ 19 τοῦ (prius) VSy τῶν ΣΜD om.Y20 ἤτοι βγ εἴ τι Σ τοῦ Y διαιτητικῆς Y cf. Procl. διαιτικῆς Vἰατρικῆς Σ β γμένοι τῶν ἀγαθοποιῶν δυνόντων ἀνίατά τε ἅμα καὶ πολυθρύλλητακαὶ ἐπιφανέστατα ποιοῦσι τὰ νοσήματα, κατὰμὲν τὰς ἐπιληψίας συνεχείαις καὶ περιβοησίαις καὶ κινδύνοιςθανατικοῖς τοὺς πάσχοντας περικυλίοντες, κατὰδὲ τὰς μανίας καὶ ἐκστάσεις ἀκατασχεσίαις καὶ ἀπαλλοτριώσεσιτῶν οἰκείων καὶ γυμνητείαις καὶ βλασφημίαιςκαὶ τοῖς τοιούτοις, κατὰ δὲ τὰς δαιμονιοπληξίας ἢ τὰςτῶν ὑγρῶν ὀχλήσεις ἐνθουσιασμοῖς καὶ ἐξαγορείαις καὶαἰκίαις καὶ τοῖς ὁμοίοις τῶν παραδειγματισμῶν.ἰδίως δὲ καὶ τῶν τὸ σχῆμα περιεχόντων τόπων oi μὲν ἡλίου καὶoi τοῦ ’Ἀρεως πρὸς τὰς μανιάς μάλιστα συνεργοῦσιν, oiδὲ τοῦ Διὸς καὶ Ἑρμοῦ πρὸς τὰς ἐπιληψίας, oi δὲ τῆςἈφροδίτης πρὸς τὰς θεοφορίας καὶ ἐξαγορείας, οἱ δὲ τοῦm 171 Κρόνου καὶ σελήνης πρὸς τὰς τῶν ὑγρῶν ὀχλήσεις καὶτὰς δαιμονιοπληξίας.ἡ μὲν οὖν περὶ τὸ ποιητικὸν τῆς ψυχῆς καθ’ ὅλας τὰς φύσεις νοσηματικὴ παραλλαγὴ σχεδὸν ἔν τε τοῖς τοιού.τοις ἐστὶν εἴδεσι καὶ διὰ τῶν τοιούτων ἀποτελεῖται σχη-ματισμῶν, ἡ δὲ τῶν περὶ τὸ παθητικὸν κατὰ τοῦτο πά-λιν τὸ ἐξαίρετον θεωρουμένη καταφαίνεται μάλιστα περὶτὰς κατ’ αὐτὸ τὸ γένος τοῦ ἄρρενος καὶ θήλεως ὑπερβο-λὰς καὶ ἐλλείψεις τοῦ κατὰ φύσιν, διαλαμβάνεται δὲἐπισκεπτικῶς κατὰ τὸν ὅμοιον τῷ προκειμένῳ τρόπον,5 cf. Cumont, Égypte 168, 2 7 cf. ib. 167, 41 δυνόντων om. Y 2 θρύλλητα VDy θρήλιτα Y θρυλλιΣΜS ἐπιφανέστατα α Μ S γ φανέστερα D 5 ἀκατασχεσίαιςαβγ ἀκαταστασίας V ἀπαλλ. VYDSy ἐπαλλ. ΣΜ 6 6 γυμνασίαιςV 7 δαιμονιοπλ. V aβ δαιμονοπλ. C μονοπλ. Α Σ (i. mg.10 ἐχόντων Y oi] ὁ YS 11 οἱ (prius) VDy ὁ Y 0111. EMS oiγ ὁ αΜ 12 oi ΩΣ ἡ Υ ὁ βγ 13 θεοφορίας ΣΒγφορίους Μ -φρρισίας V φορησίας YS oi VED My ὁ15 τὰς VYDy πρὸς τὰς ES πρὸς τὰ Μ δαιμονιοπλ. Σ δαιμονοπλ.Υ β γ 17 παραλλαγή om. β 18 ἐστίν om. Vy εἴδεσι]σχήμασι S 19 τῶν om. Σβγ κατὰ τοῦτο Y κατ’ αὐτὸΣβγ om.V 20 τὸ ἐξαίρετον αβγ ἐξαιρέτως V 23 ἐπισκεπτικῶς]κλεπτικοὺς Y τρόπῳ Vτοῦ ἡλίου μέντοι μετὰ τῆς σελήνης ἀντὶ τοῦ Ἑρμοῦπαραλαμβανομένου καὶ τῆς τοῦ Ἄρεως σὺν τῷ τῆς Ἀφροδίτηςπρὸς αὐτοὺς συνοικειώσεως·τούτων γὰρ οὕτως ὑπ’ὄψιν πιπτόντων, ἐὰν μὲν μόνα τὰ φῶτα ἐν ἀρσενικοῖςᾖ ζῳδίοις, οἶ μὲν ἄνδρες ὑπερβάλλουσι τοῦ κατὰ. φύσιναἱ δὲ γυναῖκες τοῦ παρὰ φύσιν πρὸς τὸ ἔπανδρον ἁπλῶςτῆς ψυχῆς, καὶ δραστικώτερον, ἐὰν δὲ καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως καὶὁ τῆς Ἀφροδίτης ἤτοι ὁπότερος ἢ καὶ ἀμφότεροι ἠρρενω-μένοι ὦσιν, οἱ μὲν ἄνδρες πρὸς τὰς κατὰ φύσιν συνουσίαςγίνονται καταφερεῖς καὶ μοιχικοὶ καὶ ἀκόρεστοι καὶ ἐνπαντὶ καιρῷ πρόχειροι πρός τε τὰ αἰσχρὰ καὶ τὰ παράνοματῶν ἀφροδισίων, αἱ δὲ γυναῖκες πρὸς τὰς παρὰ φύσινὁμιλίας λάγνοι καὶ ῥιψόφθαλμοι καὶ αἱ καλούμεναι τριβάδες·διατιθέασι γὰρ θηλείας ἀνδρῶν ἔργα ἐπιτελούσας,κἂν μὲν μόνος ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἠρρενωμένος ᾗ, λάθρα c 44vκαὶ οὐκ ἀναφανδόν, ἐὰν δὲ καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως, ἄντικρυς, m 172ὥστε ἐνίοτε καὶ νομίμας ὥσπερ γυναῖκας τὰς διατιθεμέναςἀναδεικνύειν.τὸ δὲ ἐναντίον τῶν φώτων κατὰ τὸν ἐκ·κείμενον σχηματισμὸν ἐν θηλυκοῖς ζῳδίος ὑπαρχόντωνμόνον αἱ μὲν γυναῖκες ὑπερβάλλουσι τοῦ κατὰ φύσιν, οἱδὲ ἄνδρες τοῦ παρὰ φύσιν πρὸς τὸ εὔθρυπτον καὶ τε-θηλυσμένον τῆς ψυχῆς. ἐὰν δὲ καὶ ὁ τῆς Ἀφροδίτης ᾗτεθηλυσμένος, αἱ μὲν γυναῖκες καταφερεῖς τε καὶ μοι·χάδες καὶ λάγνοι γίνονται πρὸς τὸ διατίθεσθαι κατὰφύσιν ἐν παντί τε καιρῷ καὶ ὑπὸ παντὸς οὑτινοσοῦν, ὡςμηδενὸς ἁπλῶς, ἐάν τε αἰσχρὸν ᾗ ἐάν τε παράνομον, ἀππιπτόντων4 VZDMy ὄντων Υ ἐχόντων S ἐν om.V 5ἥ V om. γ 6.7 τῆς ψυχῆς ἁπλῶς γ 8 ἀμφότεροι Vy ἑκάτε-ρος αΜ ἑκάτεροι S ἑκάτερος ἀμφότεροι D ἠρρ. ὦσιν αΜ S ὦσινΣβυ 12 παρά] περα(!) V ὁμιλίας Σβγ ὁμοίως VY γὰςΣβγ δὲ VY ἐπιτελούσας D ἀποτελούσας Υ ἐπιτελοῦσαι ΣΜSy16 ᾖΣ ἥν V καὶ Y βγ 16 καὶ om.V 17 νομ. ὥσπερ VYὥσπερ νομ. Σβγ τὰς Σβγ 18 τὸ δὲ ἐναντίον αβ (D τίων.τῶν δὲ ἐναντίων V κατὰ δὲ τὸ ἐναντίον γ 19 σχημ. VZDMyσυσχημ. YS 20. 21 οἱ δὲ—φύσιν om.Y 24 διατεθεῖναι Vἔχεσθαι τῶν ἀφροδισίων, οἱ δὲ ἄνδρες μαλακοί τε καὶσαθροὶ πρὸς τὰς παρὰ φύσιν συνουσίας καὶ γυναικῶνἔργα διατιθέμενοι παθητικῶς, ἀποκρύφως μέντοι καὶ λεληθότως.ἐὰν δὲ καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως ᾗ τεθηλυσμένος, ἄν· τικρυς καὶ μετὰ παρρησίας ἀναισχυντοῦσι τὰ προκείμενακαθ’ ἑκάτερον εἶδος ἀποτελοῦντες τὸ πορνικὸν καὶ πολύκοινονκαὶ πολύψογον καὶ πάναισχρον σχῆμα περιβαλλό-μενοι μέχρι τῆς κατὰ τὴν λοιδορίαν καὶ τὴν τῆς χρήσεωςὕβριν σημειώσεως. συμβάλλονται δὲ καὶ οἱ μὲν ἀνατολι-κοὶ καὶ ἑῷοι σχηματισμοί, τοῦ τε τοῦ Ἄρεως καὶ τοῦ τῆςἈφροδίτης πρός τε τὸ ἐπανδρότερον καὶ εὐδιαβοητότερον,οἱ δὲ δυτικοὶ καὶ ἑσπέριοι πρός τε τὸ θηλυκώτερον καὶm 173 τὸ κατασταλτικώτερον·ὁμοίως δὲ καὶ ὁ μὲν τοῦ Κρόνου συμπροσγενόμενος ἐπὶ τὸ ἀσελγέστερον καὶ ἀκαθαρτότε-ρον ἢ καὶ ἐπονειδιστότερον ἑκάστῳ τῶν ἐκκειμένων πέφυκεσυνεργεῖν, ὁ δὲ τοῦ Διὸς πρὸς τὸ εὐσχημονέστερονκαὶ φυλακτικώτερον καὶ αἰδημονέστερον, ὁ δὲ τοῦ Ἑρ-μοῦ πρός τε τὸ περιβοητότερον καὶ τὸ τῶν παθῶν εὐ-κινητότερον καὶ πολυτροπώτερον καὶ εὐπροκοπώτερον.2 cf. Cumont, Égypte 133, 22 σαθροὶ VY θαρεῖς Σ S θρασεῖς γ παρὰ] κατὰ Y5 ἀναισχυντοῦσι V ἀνεσχυντούτν(!) Υ ἀναισχύντου Σβγ ἑκάτερον]ἕτερον Y ἀποτελοῦντες V ἀποτελοῦσι Υ ἐπιτελοῦσι Σβγ6.7 τὸ πολύκοινον V 7 ἀπολύψογον V 9 σημειώσεως ΣΒΜγ δημοσίωςἕως V δημοσίως (!) ὡς Y δημοσιώσεως S ἐμβάλονται Y10 τοῦ Αρεως om. in ima pag.V 12 οἱ ἑσπέριοι β 13 καταστιλκώτερονΣ 14 συμπροσγενόμενος γ προσγενόμενος α ΜS 14.15 ἀκαθαρτότερον]τὸ διακαθαρτότερον Y 15 ἐπονειδιστικότερον Σ17 φυλ. καὶ αἰδ. γ αἰδ. καὶ φυλ. ΣΜS 18 παθῶν] ἠθῶν Σsubscr.: τέλος τοῦ γ’ βιβλίου κλαυδίου πτολεμαίου V τέλος τοῦτρίτου Υ τέλος τοῦ γ’ βιβλίου DA om. EMSCΒΙΒΛΙΟΝ Δ'Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ δ’ βιβλίῳ.α΄. προοίμιον.β΄. περὶ τύχηςγ’. περὶ τύχης ἀξιωματικῆς.δ΄. περὶ πράξεωςε΄. περὶς'. περὶ τέκνων.ζ'. περὶ φίλων καὶη'. περὶ ξενιτείας.θ’. περὶ θανάτου ποιότητος.ί. περὶ χρόνων διαιρέσεως.α΄. Προοίμιον.Τὰ μὲν οὖν πρὸ τῆς γενέσεως καὶ τὰ κατ’ αὐτὴν τὴν c 45γένεσιν δυνάμενα θεωρεῖσθαι καὶ ἔτι τῶν μετὰ τὴν γέ-νεσιν, ὅσα τῆς συστάσεως ἐστιν ἴδια τὸ καθόλου ποῖοντῶν συγκριμάτων ἐμφαίνοντα, σχεδὸν ταῦτα ἂν εἴη· τῶνδὲ κατὰ τὸ ἐκτὸς συμβεβηκότων καὶ ἐφεξῆς ὀφειλόντωνδιαλαμβάνεσθαι προηγεῖται μὲν ὁ περὶ τυχῆς κτητικῆς2 ss. cf. CCAG VIII 3, 94Praemittitur tit. libri: Ἀρχὴ τοῦ τετάρτου βιβλίου D Πτολε-μαίου πρὸς Σύρον add. Y) ἀποτελεσματικῶν δ’ αΜ ΚλαυδίουΠτολεμαίου τῶν πρὸς Σύρον συμπερασματικῶν γ om. VS1 Τάδε—βιβλίῳ VD (add. Κλαυδίου Πτολεμαίου) γ (add. τῶνπρὸς Σύρον συμπερασματικῶν): τὰ κεφάλαια τοῦ δ’ βιβλίου ΜΠτολεμαίου πρὸς Σύρον ἀποτελεσματικὸν (!) δ’ Υ (praemisit libro Iind. om. S 3 ά V om. αβγ προοίμοιον (!) αβγ 4 β΄ Vά ΥDγ om. ΣΜS (et sic deinceps) 6 πράξεως ποιότητος α Dyπράξεων ποιοτήτων Μ 7 ἁρμογῶν Y 12 post π. χρ. διαιρ. add.περὶ ἐνιαυτῶν Μ (= Heph. II 26) 13 προοίμιον VD (i. mg.) Aπερὶ τύχης κτητικῆς Y om. βC, sed S i. mg. inf. ἐπίσκεψις περὶ τῶνἐκτὸς συμβεβηκότων 14 τὰ (alt.) om. ΣΜS 18 ἴδια om. Y15 συμβεβηκότων αβ συμβαινόντων γ ἑξῆς Στε καὶ ἀξιωματικῆς λόγος, συνῆπται δ' ὥσπερ ἡ μὲν κτητικὴταῖς τοῦ σώματος οἰκειώσεσιν, ἡ δὲ ἀξιωματικὴ ταῖςτῆς ψυχῆς·β΄. Περὶ τύχης κτητικῆς.Τὰ μὲν οὖν τῆς κτήσεως ὁποῖά τινα ἔσται, ληπτέον m 174 ἀπὸ τοῦ καλουμένου κλήρου τῆς τύχης, μόνου μέντοι,καθ’ ὃν πάντοτε τὴν ἀπὸ τοῦ ἡλίου ἐπὶ τὴν σελήνηνδιάστασιν ἐκβάλλομεν ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου καὶ ἐπὶ τῶνἡμέρας καὶ ἐπὶ τῶν νυκτὸς γεννωμένων, δἰ ἅς εἴπομενἐν τοῖς περὶ χρόνων ζωῆς αἰτίας. σκοπεῖν οὗν δεήσει τοὺςτοῦ συνισταμένου τὸν τρόπον τοῦτον δωδεκατημορίουλαβόντας τὴν οἰκοδεσποτείαν, καὶ πῶς ἔχουσιν οὗτοι δυ-νάμεως καὶ οἰκειότητος, καθ’ ὃν ἐν ἀρχῇ διωρισάμεθατρόπον, ἔτι δὲ καὶ τοὺς συσχηματιζομένους αὐτοῖς ἠτοὺς καθυπερτεροῦντας τῶν τῆς αὐτῆς ἢ τῆς ἐναντίαςαἱρέσεως.ἐν δυνάμει μὲν γὰρ ὄντες οἱ τοῦ κλήρου τὴν οἰκοδεσποτείαν λαβόντες ποιοῦσι πολυκτήμονας, καὶ μάλιστα,ὅταν ὑπὸ τῶν φώτων οἰκείως τύχωσι μαρτυρηθέν-τες, ἆλλ’ ὁ μὲν τοῦ Κρόνου διὰ θεμελίων ἢ γεωργιῶνἢ ναυκληριῶν, ὁ δὲ τοῦ Διὸς διὰ πίστεων ἢ ἐπιτροπειῶν ἢἱερατειῶν, ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως διὰ στρατειῶν καὶ ἡγεμονιῶν,ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης διὰ φιλικῶν καὶ γυναικείων δωρεῶν,ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ διὰ λόγων καὶ ἐμποριῶν.ἰδίως δ’ ὁ τοῦ 4 Heph. II 17 v. CCAG VIII 1, 16 f. 103; Anonymus CCAG VIII1 συνῆπται Σβγ συνήστατα (!) Υ 4 Περὶ—κτητικῆς ΣDγY (v. supra) ἐπίσκεψις περὶ κτημάτων S i. mg. om. M 7 ὃν] ὁ Y9 ἡμ. . . . νυκτ. VYS τῆς ἡμ. . . . τῆς νυκτ. ΣDMγ 10.11 τοὺς τοῦΣβγ τούτου VY δωδ. Σβγ τοῦ δωδ. VY 12 λαβόντας x003E;Σβ λαβόντες λαβόντος Υγ οἰκοδεσποτ. γ δεσποτEMS 14 δὲ om.V καὶ τοὺς γφ γ τουτοὺς EMS τοὺς YVy αὐτοὺς Σβ αὐτῆς Υ 16 μὲν om. αΜS γὰρ ΣMS18 ὑπὸ VY ἀπὸ Σβγ 19.20 γεωργ. ἤ ναυκλ. γ ν. ἣγ. ΣΜS20 πίστεως V 21 Ἄρεως] τοξότου V 22 φιλικῶν VY φίλων Σβγκαὶ VS ἢ α γ 23 λόγων βγ λόγου αΚρόνου τῇ κτητικῇ τύχῃ συνοικειούμενος, ἐὰν τῷτοῦ Διὸςσυσχηματισθῇ, κληρονομίας περιποιεῖ, καὶ μάλιστα ὅτανἐπὶ τῶν ἄνω κέντρων τοῦτο συμβῇ τοῦ τοῦ Διὸς ἐν δισώμῳζῳδίῳ τυχόντος ἢ καὶ τὴν συναφὴν τῆς σελήνης ἐπέχοντος·τότε γὰρ καὶ εἰς παιδοποιίαν ἀνεχθέντες ἀλλότριακληρονομοῦσι· κἂν μὲν οἱ τῆς αὐτῆς αἱρέσεως τοῖς οἰκοδεσπόταις m 175τὰς μαρτυρίας τῶν οἱκοδεσποτειῶν αὐτοῖς τύχωσι c 45 vποιούμενοι, τὰς κτήσεις ἀκαθαιρέτους διαφυλάττουσιν,ἐὰν δὲ οἱ τῆς ἐναντίας αἱρέσεως καθυπερτερήσωσιτοὺς κυρίους τόπους ἢ ἐπανενεχθῶσιν αὐτοῖς, καθαιρέσειςποιοῦνται, τῶν ὑπαρχόντων τοῦ καθολικοῦ καιροῦλαμβανομένων διὰ τῆς τῶν τὸ αἴτιον ποιούντων πρὸςτὰ κέντρα καὶ τὰς ἐπαναφορᾶς προσνεύσεως.γ΄. Περὶ τύχηςΤὰ δὲ τῆς ἀξίας καὶ τῆς τοιαύτης εὐδαιμονίας δεήσεισκοπεῖν ἀπό τε τῆς τῶν φώτων διαθέσεως καὶ τῆς τῶνδορυφορούντων ἀστέρων οἰκειώσεως αὐτοῖς]· ἐν ἀρρενικοῖςμὲν γὰρ ζῳδίοις ὄντων ἀμφοτέρων τῶν φώτων καὶἐπικέντρων ἤτοι ἀμφοτέρων πάλιν ἢ καὶ τοῦ ἑτέρου, μά·λιστα δὲ τοῦ τῆς αἱρέσεως, καὶ δορυφορουμένων ὑπὸ6 Tetrab. III 10 14 cf. Heph. II 18: CCAGVIII 2, 81 ss.; Anony-mus ib. VIII 3, 1312 σχηματισθῇ Y 3 ἄνω aMSy ἄλλων VD (i. mg. ABBREV καὶ ἄνω)συμβῇ αβ συμβαίνῃ γ Διὸς VY δύνοντος Σβγ 4 τυχόντοςVYDS τυγχάνοντος ΣΜ γ ὃ ἀνεχθέντες VY ἀναχθέντες Σβγ7 αὐτοῖς V αὐτοὶ Σβγ om. Y τυγχάνωσι Σ(postea corr.) 8 κτήσειςΣβγ κτίσεις VY φυλάττουσιν Y 10 αὐτοῖς VYSγ ἐπ’αὐτοῖς ΣDM 12 λαμβανομένων V λαμβανομένου αβγ 14 περὶτύχ. ἀξ. VYDMγ ἐπίσκεψις περὶ ἀξιωμάτων S2 i.mg. 15 τῆςἀξίας γ τῆς αὐτῆς ἀξίας ΣΜ (ex τοιαύτης corr.) 17 οἰκειώσεωςVYDy συνορῶντα τὰς οἰκειώσεις ΣMS αὐτοῖς γαὐτῶν EMS, del. 18 μὲν γ 20 δορυφορουμένων VYδορυφορουμένου Σβγτῶν πέντε πλανωμένων, ἡλίου μὲν ὑπὸ ἑῴων, <ς>δὲ ὑπὸ ἑσπερίων, οἱ γεννώμενοι βασιλεῖς ἔσονται. καὶ ἐὰν μὲν οἱ δορυφοροῦντες ἀστέρες ἤτοι ἐπίκεντροι καὶαὐτοὶ ὦσιν ἢ πρὸς τὸ ὑπὲρ γῆν κέντρον συσχηματίζωνται,μεγάλοι καὶ δυναμικοὶ καὶ κοσμοκράτορες διατελοῦσι,καὶ ἔτι μᾶλλον εὐδαίμονες, ἐὰν οἱ δορυφοροῦντες δεξιοὶτοῖς ὑπὲρ γῆν κέντροις συσχηματίζωνται, ἐὰν δὲ τῶνἄλλων οὕτως ἐχόντων μόνος ὁ ἥλιος ἐν ἀρρενικῷ ἡ δὲσελήνη ἐν θηλυκῷ, ἐπίκεντρον δὲ τὸ ἕτερον τῶν φώτων,m 176 ἡγεμόνες μόνον ἔσονται ζωῆς καὶ θανάτου κύριοι,ἐὰν δὲ πρὸς τούτοις μηδὲ οἱ δορυφοροῦντες ἀστέρες ἐπίκεντροι ὦσιν ἢ μαρτυρήσωσι τοῖς κέντροις, μεγάλοι μόνονἔσονται καὶ ἐν ἀξιώμασι τοῖς ἀπὸ μέρους στεμματηφορικοῖςἢ ἐπιτροπικοῖς ἢ στρατοπεδαρχικοῖς ἢ ἱερατικοῖς καὶοὐχὶ τοῖς ἡγεμονικοῖς.ἐὰν δὲ τὰ μὲν φῶτα μὴ ἐπίκεντρα, τῶν δὲ δορυφορούντων ἀστέρων οἱ πλεῖστοι ἤτοιἐπίκεντροι ὦσιν ἢ συσχηματίζωνται τοῖς κέντροις, ἐνἀξιώμασι μὲν ἐπιφανεστέροις οὐ γενήσονται, ἐν προαγωγαῖςδὲ πολιτικαῖς καὶ μετριότητι περὶ τὰς κατὰ τὸν βίονπρολήψεις· μηδὲ τῶν δορυφορούντων μέντοι τοῖς κέντροιςσυνοικειωθέντων ἀνεπίφαντοι ταῖς πράξεσι καὶἀπρόκοποι καθίστανται, τέλεον δὲ ταπεινοὶ καὶ κακοδαίμονεςγίνονται ταῖς τύχαις, ὅταν μηδέτερον τῶν φώτωνμήτε κεκεντρωμένον μήτ’ ἐν ἀρρενικῷ ζῳδίῳ τυγχάνῃ5 cf. Cumont, Egypte 27, 3 14 cf. ib. 39, 51 ἡλίου V ABBREV γ πρὸς ἥλιον Σβ ὑπὸ om. ΣΜS σελήνη δὲὑπὸ ἑσπ. VYy πρὸς ABBREV δὲ ὑπὸ ἑσπ. D ἑσπερίων δὲ πρὸς σελ. ΣMS4 συσχηματίζωνται ΣβC συσχηματίζονται VYA 6 δορυφοροῦντεςVYDy δορυφ. ἀστέρες ΣMS 7 συσχηματίζωνται ΣβC ονταιVYA post ἀρρενικῷ: ζῳδίῳ γ 9 ἕτερον αβ ἓν γ 11 ἀστέρεςγ 12 μαρτυρήσωσι om. Y κέντροις] κύκλοις Y 13 στεμματηφορικοῖςV στεμματοφόροις Σβγ στεφανηφόροις Y Heph.14 ἢ ἱερ. γ cf. Procl. ἱερ. V om. ΣMS 15 μὲν om. VY16 πλεῖστοι V πλείους αβγ 18 γεννήσονται V προαγ. VY προσαγ.Σβγ 20 προλήψεις] περίλυψις Y 23 τύχαις VYy ψυχαῖςΣβ 24 κεκεντρωμένον βγ κεκεντρ. ἦ α τυγχάνει Vμήτε δορυφορῆται ὑπὸ τῶν ἀγαθοποιῶν.ὁ μὲν οὗν καθ-όλου τύπος τῆς προκειμένης ἐπισκέψεως τοιαύτην τινὰτὴν αὐξομείωσιν ἔχει τῶν ἀξιωμάτων, τὰς δὲ μεταξὺτούτων καταστάσεις παμπληθεῖς οὔσας καταστοχαστέονἀπὸ τῶν περὶ αὐτὸ τὸ εἶδος τῶν τε φώτων καὶ τῆς δορυφορίαςαὐτῶν ἐπὶ μέρους ἐναλλοιώσεως καὶ τῆς κυρίας c 46τῶν δορυφορήσεων·ταύτης γὰρ περὶ μὲν τοὺς τὴν αἵρεσινἔχοντας ἢ τοὺς ἀγαθοποιοὺς συνισταμένης τὸ αὐθεντικώτερονm 177καὶ ἀπταιστότερον τοῖς ἀξιώμασι παρακολουθεῖ,περὶ δὲ τοὺς ἐναντίους ἢ τοὺς κακοποιοὺς τὸ ὑποτεταγμένονκαὶ ἐπισφαλέστερον, καὶ τὸ τῆς ἀξίας δὲ τῆςἐσομένης εἶδος ἀπὸ τῆς τῶν δορυφορησάντων ἀστέρωνἰδιοτροπίας θεωρητέον, ἐπειδήπερ ὁ μὲν τοῦ Κρόνου τὴνκυρίαν τῆς δορυφορίας ἔχων ἐπὶ πολυκτημοσύνῃ καὶ συναγωγῇχρημάτων τὰς δυναστείας ποιεῖ, ὁ δὲ τοῦ Διὸς ἦὁ τῆς Ἀφροδίτης ἐπὶ χάρισι καὶ δωρεαῖς καὶ τιμαῖς καὶμεγαλοψυχίαις, ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως ἐπὶ στρατηλασίαις καὶνίκαις καὶ φόβοις τῶν ὑποτεταγμένων, ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦδιὰ σύνεσιν ἢ παιδείαν καὶ ἐπιμέλειαν καὶ οἰκονομίαντῶν πραγμάτων.δ’. Περὶ πράξεως ποιότητος.Ὁ δὲ τῆς πράξεως τὴν κυρίαν ἔχων λαμβάνεται κατὰτρόπους δύο, ἀπό τε τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ μεσουρανοῦντος21 Heph. II 19: CCAG VIII 2, 87 s.; ib. VIII 4, 207218ib. II 35, 165; Cumont, Egypte; Robert, Etudes 76 ss.2 τύπος] δὲ τόπος Y 4 καταστάσεις] ἐπαναστάσεις Y 5 τῶν(prius)] τῆς γ 7 δορυφορήσεων VY δορυφοριῶν Σβγ 8 ἀγαθοὺς Y10 ἢ τοὺς κακοποιοὺς om. Y ὑπο-] ἐπι- Σ 12 δορυφορησάντωνVYDSy δορυφορούντων ΣΜ 14 πολυκτημοσύνῃ VY φιλοκτημοσύνῃΣβγ 16 καὶ τιμαῖς καὶ δωρεαῖς γ καὶ (tert.)] ἢ V20 τῶν om. γ 21 πράξεως VYDMy πράξεων Σ ποιότητοςVEDMy ποσότητος Υ ἐπίσκεψις περὶ τέχνης ἐπιτηδευμάτων S2i. mg. 22 ὁ om. Y pro rubr. ἔχων VDy ἐπέχων αΜS ἐξ, τετοῦ Dy τε V τοῦ aMS τοῦ μεσ. VYDSy ἀπὸ τοῦ μεσ. ΣΜζῳδίου· σκοπεῖν γὰρ δεήσει τόν τε φάσιν ἑῴαν ἔγγισταπρὸς ἥλιον πεποιημένον καὶ τὸν ἐπὶ τοῦ μεσουρανήματος,ὅταν μάλιστα τὴν συναφὴν τῆς σελήνης ἐπέχῃ, κἂν μὲνὁ αὐτὸς ἀστὴρ ὁ ἀμφότερα ἔχων τὰ εἰρημένα, τούτῳμόνω προσχρηστέον, ὁμοίως δέ, κἂν τὸ ἕτερον μηδὲ εἷςἔχῃ, τῷ τὸ ἕτερον εἰληφότι μόνω, ἐὰν δὲ ἕτερος ὁ τὴνἔγγιστα φάσιν πεποιημένος καὶ ἕτερος ὁ τῷ μεσουρανή-m 178 ματι καὶ τῇ σελήνῃ συνοικειούμενος, ἀμφοτέροις προσχρηστέοντά πρωτεῖα διδόντας τῷ κατ’ ἐπικράτησιν πλεί-ους ἔχοντι ψήφους οἰκοδεσποτείας, καθ’ ὃν προεκτεθείμεθατρόπον·ἐὰν δὲ μηδὲ εἷς εὑρίσκηται μήτε φάσιν πεποιημένος μήτε ἐπὶ τοῦ μεσουρανήματος, τὸν κύριοναὐτοῦ παραληπτέον, πρὸς ἐπιτηδεύσεις μέντοι τὰς κατὰκαιρούς· ἄπρακτοι γὰρ ὡς ἐπίπαν οἱ τοιοῦτοι γίνοι ταιὁ μὲν οὗν τῆς πράξεως τὴν οἰκοδεσποτείαν ἀστὴρ λαβὼνοὕτως ἡμῖν διακριθήσεται, τὸ δὲ ποῖον τῶν πράξεων ἔκτε τῆς ἰδιοτροπίας τῶν τριῶν ἀστέρων Ἄρεως καὶ Ἀφρο-δίτης καὶ Ἑρμοῦ καὶ τῆς τῶν ζῳδίων, έν οἷς ἂν τύχωσιπαραπορευόμενοι.ὁ μὲν γὰρ τοῦ Ἑρμοῦ τὸ πράσσειν παρέχων, ὡς ἄν τις εἴποι τυπωδῶς, ποιεῖ γραμματέας, πραγματευτικούς,λογιστάς, διδασκάλους, ἐμπόρους, τραπεζίτας, μάντεις,ἀστρολόγους, θύτας καὶ ὅλως τοὺς ἀπὸ γραμμάτων καὶἑρμηνείας καὶ δόσεως καὶ λήψεως ἐργαζομένους, κἂν μὲν1 τὸν] τὴν Σ φάσιν om. V 2 τὸν ἥλιον γ καὶ om. V8 συναφὴν] σαφὴν Y 4 om. Σβγ ὁ (alt) om. Σβγ ἔχων VYἔχῃ Σβγ 5 μηδὲ εἷς ΣMS μηδεὶς γ 8 καὶ ἢ καὶ αβCom. A ἀμφοτέροις αSγ ἀμφότεροι DM 10 προεξεθέμεθα γ11 μηδὲ εἷς αMS μηδεὶς γ φάσιν VY Procl. φάσιν ἑῴαν Σβγ12 ἐκ τῶν γ’ ἀστέρων ‘9 καὶ 9 add. A2 i. mg. 14 καιρὸν γ15 ἀστὴρ λαβὼν γ λ. ἀ. αMS 16 οὗτος V τὸ δὲ αS τό γε Vτὸ δὲ τὸ γ τῆς πράξεως S 18 τῆς γ ἐκ τῆς αMSἐν] καὶ ἕν V ἐὰν V τυγχάνωσι Y 20 ἄν αDγ ἐάν MS21 γραμματεῖς V πραγματευτικοὺς VY γραμματικοὺς Σβγ23 ὅλως ΣDγ ὅλους YMS 24 δόσεως . . . λήψεως γ δόσεων. . . λήψεων αΜSὁ τοῦ Κρόνου αὐτῷ μαρτυρήσῃ, ἀλλοτρίων οἰκονόμουςἢ ὀνειροκρίτας ἢ ἐν ἱεροῖς τὰς ἀναστροφὰς ποιουμένουςπροφάσει μαντειῶν καὶ ἐνθουσιασμῶν, ἐὰν δὲ ὁ τοῦ c 46vΔιός, νομογράφους, ῥήτορας, σοφιστὰς μετὰ προσώπωνμειζόνων ἔχοντας τὰς ἀναστροφὰς.ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης τὸ πράσσειν παρέχων ποιεῖτοὺς παρ’ ὀσμαῖς a ἀνθέων μύρων οἴνοις ἢ χρώμασιν bἢ βαφαῖς ἢ ἀρώμασιν ἢ κοσμίοις τὰς πράξεις ἔχοντας, m 179οἷον μυροπώλας, στεφανοπλόκους c, ἐκδοχέας, οἰνεμπόρους.φαρμακοπώλας, ὑφάντας d, ἀρωματοπώλας, ζωγράφους e,βαφέας, ἱματιοπώλας· κἂν μὲν ὁ τοῦ Κρόνου αὐτῷ μαρτυρήσῃρήσῃ ἐμπόρους τῶν πρὸς ἀπόλαυσιν καὶ κόσμον γοήτας fδὲ καὶ φαρμακοὺς καὶ προαγωγοὺς καὶ τοὺς ἐκ τῶν ὁμοίωντούτοις πορίζοντας. ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Διὸς ἀθλητάς, στεφανηφόρους,τιμῶν καταξιουμένους g, ὑπὸ θηλυκῶν προσώπωνπροβιβαζομένους h.ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως μετὰ μὲν τοῦ ἡλίου σχηματισθεὶςτοὺς διὰ πυρὸς ἐργαζομένους ποιεῖ οἷον μαγείρους i, χωνευτάς k,καύστας, χαλκέας, μεταλλευτάς· χωρὶς δὲ τοῦἡλίου τυχὼν τοὺς διὰ σιδήρου οἷον ναυπηγούς, τέκτονας l,γεωργούς, λατόμους, λιθοξόους, λαοξόους, λιθουργούς,2 Cumont. Egypte 158, 4 7a: ib. 88. 6 b: ib. 92, 4 9c: ib. 94410d: ib. 87. 1 e: ib. 101,3 12f: ib. 175, 3 15g: ib. 76,3 16h: ib30,1 18i: ib. 94, l 19k: ib. 98. 2 et 99. 1 20l: ib 106,22 ἀναστροφὰς γ ἀνατροφὰς ΣDM ἀναφορὰς S 5 μειζόνωνγ μεγάλων ΣMS 6 ποιεῖ τοὺς ΣβC ποιεῖται Αποιεῖ τοὺς γενηθέντας Y 7 ἀνθέων γ ἀνθ’ ὧν Μ ἀνθῶνΣS 8 κοσμίοις γ κόσμοις ΣΜS 9 οἷον] οἷόν ἔστι V μυροπώλαςγ μυροπώλους αDM στεφανοπλόκους γ στεφανηπλόκουςΣβ οἰνεμπόρους γ οἷον ἐμπόρους ΣΜS έας10 ὑφ. ἀρ. ζωγ. VYMS ἀρ. ζωγρ. ὑφ. γ ἀρωματοπώλας ΣDMγἀρωματοπώλους S ἁρματοπώλους Y 13 προαγωγοὺς γ προσαγωγοὺςΣDM 14 προρίζοντας V 17 σχηματισθεὶς γσυσχημ. ΣMS 18 οἷον αβC οἶόν ἐστιν V οἷαν(!) Α 19 χαλκέαςΣΜS χαλκεῖς γ 20 σιδήρου αMS σιδήρων γοἷον] οἷόν ἐστι V 21 λιθοξόους λαοξόους λιθουργοὺς γ λιθοξλιθορῦ(!) Υ λαοξόους λιθουργοὺς ΣΜSξυλοσχίστας, ὑπουργούς. κἂν μὲν 6 τοῦ Κρόνου αὐτῷμαρτυρήσῃ ναυτικούς, ἀντλητάς a, ὑπονομευτάς b, ζωγράφους,θηριοτρόφους, μαγείρους, παρασχίστας. ἐὰν δὲ ὁτοῦ Διὸς στρατιώτας, ὑπηρέτας, τελώνας c, πανδοκέας d,πορθμέας, φυσιουργούς.πάλιν δὲ δύο· τῶν τὰς πράξεις παρεχομένων εὑρεθέντων ἐὰν μὲν ὁ τοῦ Ἑρμοῦ καὶ 6 τῆς Ἀφροδίτης λάβωσιτὴν οἰκοδεσποτείαν, ἀπὸ μούσης καὶ ὀργάνων καὶμελῳδιῶν ἢ ποιημάτων καὶ ῥυθμῶν ποιοῦσι τὰς πράξειςm 180 καὶ μάλιστα ὅταν τοὺς τόπους ὦσιν ἀμφιλελαχότες· ἀποτελοῦσιγὰρ θυμελικούς e, ὑποκριτάς f, σωματεμπόρους, ὀργανοποιούς g,χορδοστρόφους, ὀρχηστάς, ὑφάντας, κηροπλάστας h,ζωγράφους i. κἂν μὲν ὁ τοῦ Κρόνου πάλιν αὐτοῖςμαρτυρήσῃ, ποιεῖ τοὺς περὶ τὰ προειρημένα γένηκαὶ τοὺς γυναικείους κόσμους ἐμπορευομένους, ἐὰν δὲὁ τοῦ Διός, δικολόγους k, λογιστηρίων προισταμένους l, ἐνδημοσίοις ἀσχολουμένους, παίδων διδασκάλους, ὄχλωνπροεστῶτας.m ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως ἅμα τὴν κυρίαν λάβωσι τῆς πράξεως, ποιοῦσιν ἀνδριαν-τοποιούς, ὁπλουργούς, ἱερογλύφους, ζῳοπλάστας, παλαιστάς n,ἰατρούς o, χειρουργούς p, κατηγόρους, μοιχικούς, κακο-2a, b: Cumont, Égypte 54,3 4c, d: ib. 95,2 11e.f: ib.81,112g: ib. 84,2 18h,i: 101, 2 et 3 16 k. l: 71, 1 18m: ib. 71. 321n: ib. 79, ὅ p: 129, 12 ζωγράφους V ῥοτόφους Y στρατιώτας ΣDMγ om. S3 θηριοτρόφους ΣΜ παρασχίστας VY Procl. περιχύτας Σβγ5 φυσιουργοὺς θυσιουργοὺς αβγ 6 παρεχομένων] παρεχόντωνY 7 Ἑρμοῦ] ABBREV A 8 μούσης] μουσικῆς? Cumont, Egypte82,3 Heph. καὶ VYDγ ἢ ΣMS (saepius) 10 ἀμφιλελαχότες ΣMSγἀμφιλλαχότες(!) V ἀμφιλαχότες Y μετηλλαχότες D ἀποτελοῦσι]ποιοῦσι Y 12 χορδοστρόφους MS Procl. χορδοστρ. ζωγράφουςγ χωρευτὰς χορδοτρόφους (!) Y χονδοστρ. Σ κηροπλάστας]πλάστας Y 13 ζωγράφους αMS Procl. hic om. γ αὐτοῖςβγ αὐτὸ Y αὐτῷ Σ 14 τοὺς περὶ VYDC τοὺς Α ΣMS15 τοὺς ΣMS 16 ἐν om. Σβγ 19 τῶν πράξεων Y20 ζῳοπλάστας γ πλάστας ΣMS 21 μοιχοὺς Y κακοπρVa S καὶ κακοπρ. DM yπράγμονας, πλαστογράφους8· κᾶν μὲν ὁ τοῦ Κρόνου αὐ-τοῖς μαρτυρήσῃ, φονεάςῑ), λωποδύταςο, ἅρπαγαςᾱ, λῃστάςθ,ἀπελάταςῗ, ρᾳὃιουργούςὲ, ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Διός, φιλόπλους ἢφιλομονομάχους, δράστας, δεινούς, φιλοπράγμονάς, ἀλ.-λοτρίων ὑπεξερχομένους καὶ διὰ τῶν τοιούτων πορίζον-τας.ἐὰν δὲ ὁ τῆς Ἀφροδίτης καὶὸ τοῦ *Ἄρεως ἅμα·τὴν οἰκοδεσποτείαν λάβωσι τῆς πράξεως, ποιοῦσι βαφέας,μυρεψούςὴ, κασσιτεροποιούςῘ, μολυβδουργούς, χρυσοχό-ουςκ,ἀργυροκόπουςιῃεωργούς,ὁπλορχήστάς,φαρμακοποι-ούς, ἰατρούς, τοὺς διὰ τῶν φαρμάκων ταῖς θεραπείαις χρω- c 47μένους, κᾶν μὲν ὁ τοῦ Κρόνου αὐτοῖς μαρτυρήσῃ, ἱερῶνζῴων θεραπευτάς, ἀνθρώπων ἐνταφιαστάς, θρηνῳδούςω,τυμβαύλαςῑῑ, ἐνθουσιαστάς, ὅπου μυστήρια καὶ θρῆνοι καὶ m 181αὶμαγμοί, τὰς ἀναστροφὰς ποιουμένουςο, ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Διός,[egoatgodazldxovgp, olmmdroigq, ἱεροφόρουςῐ, γυναικῶνπροισταμένους, γάμων καὶ συνεπιπλοκῶν ἑρμηνέας καὶδιὰ τῶν τοιούτων ζῶντας ἀπολαυστικῶς ἅμα καὶ ῥιψο-κινδύνως.καὶ τῶν ζῳδίων δέ, ἐν οἷς ἂν ὦσιν οἱ τὸ πράτ-τειν παρέχοντες, αἰ κατ’ εἶδος ἰδιοτροπίαι συλλαμβάνον-1a: Cumont, Egypte 50, 1 2.3b—g: ib. 67, 1 e, f: ib. 66, 3Sh: ib. 93,3; i: ib. 98, 2; k: ib.99, 1 91: ib.99,5 12.18 m,n:ib. 140,5 14o: ib.155,2 ει 162,5 16p—r: ib. 127,22 ἀπελάτας om. D 3 δὲ om. A φιλόπλους] φιλοπόνους Σ(i.mg. φιλόπλους ὀφειλ. κεῖσθαι) 4 φιλομονομάχους VMS φιλο-μάχουςΥ φιλομονάχους Dy om. Σ o ὁ (alt.)om.Dy 8 κασσι-τεροποιοὺς VaDM κασσιτηροπ. SC κασιτεροπ. Α μολυβδουρ-γοὺςΥ μολιβὸ- ΣΜγ μολιβ- VD μολιμβ- S 9 γεωργοὺς om. Yφαρμακωπόλουςῌ) Y 10 τοὺς Υβ γ τοῖς Y τῶν om. YMSAτὰς θεραπείας Y 11 αὐτοῖς Σ MSy Procl. αὐτοὺς Y αὐτὸς V18 τυμβαύλας αΒΜ -άλας VA -αύτας S ·άβλας C θρῆνοι VYDyθρηνῇ EMS 14 ποιουμένους VDSy ποιούμενοι αΜ14—16 ἐὰν «ἵε-προισταμένους om. Y 15 ἱεροπροσπλόκους VDProcl. ἱεροπροσπόλους EMS ἱεροπλόκους γ ἱεροφόνους S17 ἀπολαυστικῶς Υβγ ἀπολαυστικούς α ῥἰψοκινὸύνως VDSyῥιψοκινδύνους αΜ 18 ἂν Σ βγ ἐὰν VY ’ 19 συλλαμβάνον-ταί τι ΣἈῈΞ συλλαβάνον τέ τι V λαμβάνοντές τοι Υ συμβάλ-λονταί τι Dγταί τι πρὸς τὸ ποικίλον τῶν πράξεων· τὰ μὲν γὰρ ἀνθρωπόμορφασυνεργεῖ πως πρὸς πάσας τὰς ἐπιστημονικὰςκαὶ πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην χρείαν καταγινομένας, τὰ δὲτετράποδα πρὸς τὰς μεταλλικὰς καὶ ἐμπορικὰς a καὶ οἰκοδομικὰςκαὶ τεκτονικάς c, τὰ δὲ τροπικὰ καὶ ἰσημερινὰ πρὸςτὰς ἑρμηνευτικὰς καὶ μεταβολικὰς καὶ μετρητικάς καὶγεωργικὰς καὶ ἱερατικάς, τὰ δὲ χερσαῖα καὶ τὰ κάθυγραπρὸς τὰς ἐν ὑγροῖς καὶ δι’ ὑγρῶν καὶ τὰς βοτανικὰς d καὶναυπηγικάς, ἔτι τε περὶ ταφὰς ἢ ταριχείας e ἢ ἁλείας f ἢψυλλίας.ἰδίως δὲ πάλιν, ἐὰν ἡ σελήνη τὸν πρακτικὸν τόπον ἐπισχῇτὸν ἀπὸ συνόδου δρόμον ποιουμένη σὺν τῷ τοῦ Ἑρμοῦ, έν μὲν τῷ Ταύρῳ καὶ Αἰγοκέρωτι καὶκαρκίνῳ ποιεῖ μάντεις g, δύτας h, λεκανομάντεις, ἐν δὲ Τοξότῃκαὶ Ἰχθύσιν νεκρομάντεις i καὶ δαιμόνων κινητικούς k.m 182 ἐν δὲ Παρθένῳ καὶ Σκορπίῳ μάγους l, ἀστρολόγους m, ἀποφθεγγομένους nπρογνώσεις ἔχοντας o, ἐν δὲ Ζυγῷ καὶ Κριῷκαὶ Λέοντι θεολήπτους p, ὀνειροκρίτας q, ἐξορκιστάς r. τὸμὲν οὖν αὐτῶν τῶν πράξεων εἶδος διὰ τῶν τοιούτωνκατὰ τὸ συγκρατικὸν εἶδος δεήσει καταστοχάζεσθαι, τὸ δὲμέγεθος αὐτῶν ἐκ τῆς τῶν οἰκοδεσποτησάντων ἀστέρων4 a: Cumont, Égypte 97,1 5b,c: ib.106,2 8d: ib. 93, 49 e,f: ib. 112. 1 et 139, 3 13g,h: ib.160,2 14i,k: ib.167,115 l, m: ib. 170,3 16n,o: ib. 162,5 17p,q: ib.151,3; q,rib. 171, 11 τῆς πράξεως V 3 πρὸς aMS περὶ VDy 6 ἑρμ. καὶ μετVY μετ. καὶ ἑρμ. ΣΜ μετ. καὶ ἑρμηνεύτας S ἑρμ. καὶ ἡγεμονικὰςΑ ἑρμ. καὶ καὶ μετ. C μετρητικάς V μετρικὰς Y γεωμετρικὰςΣβC om. A καὶ γεωργικὰς om. Y A 8 καὶ (prim.) Yἢ ΣMSγ 0111. VD βοτ.] συντανοκὰς(!) Y 9 τὰς ναυπ. V ἔτιΣβγ πρός Υ ἢ ψυλλίας om. Y 10 ἐὰν ἡ σελ. aMS ἡ σελ.ἐὰν γ πρακτικὸν VY (-κῶν) γ προσθετικὸν ΣΜ 12τοῦ ταύρου ΣΜ καὶ καρκ. καὶ αἰγ. Y 18 μάντεις θύτας αMSμαντευτὰς VDy 14 νεκρομάντεις νεκυομάντεις αβγ 16 ἔχονταςom. D ζυγ. καὶ κρ. καὶ λέοντι] Y καὶ ABBREV καὶ ABBREV γ 17 ἐξορκιστάςΣβγ ἐφορκιστάς VY τὸ ΣMSγ τῶν VY τὸν D 19 τὸ(prius)] τὸν V συγκριτικὸν Y στοχάζεσθαι Σδυνάμεως· ἀνατολικοὶ μὲν γὰρ ὄντες ἢ ἐπίκεντροι ποιοῦσιτὰς πράξεις αὐθεντικάς, δυτικοὶ δὲ ἢ ἀποκεκλικότεςτῶν κέντρων ὑποπρακτικάς, καὶ ὑπὸ μὲν ἀγαθοποιῶνκαθυπερτερούμενοι μεγάλας καὶ ἐπιδόξους καὶ ἐπικερδεῖςκαὶ ἀπταίστους καὶ ἐπαφροδίτους, ὑπὸ δὲ κακοποιῶνταπεινὰς καὶ ἀδόξους καὶ ἀπερικτήτους καὶ ἐπισφαλεῖς,Κρόνου μὲν ἐναντιουμένου καταψύξεις καὶ χρωματοκρασίας,Ἄρεως δὲ καταρριψοκινδυνίας καὶ περιβοησίας,ἀμφοτέρων δὲ κατὰ τὰς τελείας ἀναστασίας τοῦκαθολικοῦ χρόνου τῆς αὐξήσεως ἢ τῆς ταπεινώσεως πάλινθεωρουμένου διὰ τῆς τῶν αἰτίων τοῦ ἀποτελέσματοςἀστέρων πρὸς τὰ ἑῷα καὶ τὰ ἑσπέρια κέντρα ἀεὶ διαθέ-σεως.ε΄. Περὶ συναρμογῶν. c 47 vἙξῆς δὲ τούτοις ὄντος τοῦ περὶ συναρμογῶν λόγουπερὶ μὲν τῶν κατὰ νόμους ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς συμβιώσεωνοὕτως σκεπτέον. ἐπὶ μὲν τῶν ἀνδρῶν ἀφορᾶν δεῖτὴν σελήνην αὐτῶν, πῶς διάκειται. πρῶτον μὲν γὰρ ἐντοῖς ἀπηλιωτικοῖς τυχοῦσα τεταρτημορίοις νεογάμους m 183ποιεῖ τοὺς ἄνδρας ἢ νεωτέραις παρ’ ἡλικίαν συμβάλλοντας,ἐν δὲ τοῖς λιβικοῖς βραδυγάμους ἢ πρεσβυτέραις14 58. cf. Heph. II 21: CCAG VI, 98; Val. II 37, 38; Firm. VI32, 27—32; VII 16, 1—5; 18, 1—2; Gundel,XVIII; Cumont, Egypte 177 as.3 ὑποπρακτικὰς VYDy ὑπὸ τὰς πρακτικὰς ΣMS 6 ταπεινοὺςΣ 7 χρωματοκρασίας τη-suprascr.)V cf. Procl. χρωματοκρατησίαςγ χρωμοκρασίας ΣMS 8 καταρριψοκινδυνίαςV καταψηφοκινδηνίας(!) Y ῥιψοκινδυνευσίας Σβ ῥιψοκινδυνίαςγ 11 θεωρουμένου VYDSy θεωρουμένων ΣΜ 12 τάτε ἑῴαν ἀεὶ om. EMS 14 περὶ συναρμογῶν VΣDγ περὶ ἁρμογῶνἤγουν γάμους καὶ συζυγίας γάμων Y ἐπίσκεψις περὶ συναλαγμάτωνγάμου 83 i. mg. 16 τῶν βγ τῆς α συμβιώσεων VDyσυμβιώσεως Y συμβιβάσεως ΣΜS 17 σκοπτέον V post ἀνδρῶν lac.unius circiter versus V 18 αὐτῶν V αὐτὴν Σβγ om. Y 19 adἀπλη.: τοῖς ἀπὸ ABBREV καὶ π ABBREV μέχρι τῆς διχοτόμου γ (i. mg.)21 ad λιβικοῖς: τοῖς ἀπὸ διχοτόμου μέχρι ABBREV ἢ π ABBREV γ (i. mg.)συνιόντας, εἰ δὲ ὑπὸ τὰς αὐγὰς εἴη καὶ τῷ τοῦ Κρόνουσυσχηματιζομένη, τέλεον ἀγάμους.ἔπειτα, ἐὰν μὲν ἐν μονοειδεῖ ζῳδίῳ ἢ καὶ ἑνὶ τῶν ἀστέρων συνάπτουσα τύχῃ,μονογάμους ἀποτελεῖ, ἐὰν δὲ ἐν δισώμῳ ἢ καὶ πολυμόρφῳἢ καὶ πλείοσιν ἐν τῷ αὐτῷ ζῳδίῳ τὴν συναφὴνἐπέχουσα, πολυγάμους. κἂν μὲν οἷ τὰς συναφὰς ἐπέχοντεςτῶν ἀστέρων ἤτοι κατὰ κολλήσεις ἢ κατὰ μαρτυρίαςἀγαθοποιοὶ τυγχάνωσιν, λαμβάνουσιν γυναῖκας ἀγαθάς,ἐὰν δὲ κακοποιοὶ τὰς ἐναντίας.Κρόνος μὲν γὰρ ἐπισχὼν συναφὴν περιποιεῖ γυναῖκας ἐπιπόνους καὶ αὐστηράς,Ζεὺς δὲ σεμνὰς καὶ οἰκονομικάς, Ἄρης δὲ θρασείας καὶἀνυποτάκτους, Ἀφροδίτη δὲ ἱλαρὰς καὶ εὐμόρφους καὶἐπιχαρίτους, Ἑρμῆς δὲ συνετὰς καὶ ὀξείας, ἔτι δὲ Ἀφροδίτημετὰ μὲν Διὸς ἢ Κρόνου ἢ μεθ’ Ἑρμοῦ βιωφελεῖςκαὶ φιλάνδρους καὶ φιλοτέκνους, μετὰ δὲ Ἄρεως θυμικάςκαὶ ἀστάτους καὶ ἀγνώμονας.ἐπὶ δὲ τῶν γυναικῶν ἀφορᾶν δεῖ τὸν ἥλιον αὐτῶν, ἐπειδήπερ καὶ αὐτὸς ἐν μὲντοῖς ἀπηλιωτικοῖς πάλιν τυχὼν τεταρτημορίοις ποιεῖ τὰςἐχούσας αὐτὸν οὕτως διακείμενον ἤτοι νεογάμους ἢ νεωτέροιςσυμβαλλούσας, ἐν δὲ τοῖς λιβικοῖς βραδυγάμουςm 184 ἢ πρεσβυτέροις παρ’ ἡλικίαν, ζευγνυμένας, καὶ ἐν μὲν1 συνιόντας γ συνιῶντας VD συνόντας ΣΜ i. mg. περὶτοῦ ἀνδρὸς S 2 μὲν ἐν 0111. Y 4 ἀποτελεῖ γ ποιεῖΣMS ἐν 0111. V 5 συνάφειαν Σ 6 ἐπέχουσα YD ἐπέχονταV ἔχουσα ΣMS ἐπέχωσι C ἐπέχουσι A 7 ἤτοι] ἢ γ κατὰμαρτυρίας γ καταμαρτυρίας V κατὰ μαρτυροποιίας ΣMS8 ἀγαθοὶ Σ τυγχάνωσιν βγ τυγχάνουσι α 9 ὁ τοῦ γ γὰρom. ΣMS 10 περιποιεῖ γ ποιεῖ ΣΜ 11 ὁ δὲ τοῦABBREV γ (et sic deinceps) 12 ἱλ. καὶ εὐμ. καὶ ἐπιχ. γ Procl,εὐμ. καὶ ἐπιχ. καὶ ἱλ. αMS 13 Ἀφροδίτη αDS Ἀφροδίτηςγ 14 Κρόνου ἢ μεθ’ Ἑρμοῦ VYD ἢ ABBREV μεθ’ ABBREV ΣMSABBREV ἢ ABBREV γ 16 ἀγνώμονας γ Procl. κακογνωμόνας Y ἀλλογνώμοναςΣMS 17 αὐτῶν VY αὐτὸν Σβγ 18 ad ἀπηλ.: ἀπηλιωτικὰἐνταῦθα τὰ ἀπὸ ὡροσκόπου ἄχρι τοῦ μεσουρανήματοςκαὶ ἀπὸ τοῦ δυτικοῦ ἄχρι τοῦ ὑπογείου. λιβικὰ δὲ τὰ λοιπά γ(i. mg.) 21 πρεσβ. VYD y πρεσβ. πάλιν ΣMSμονοειδεῖ ζῳδίῳ τυχὼν ἢ ἑνὶ τῶν ἑῴων ἀστέρων συνάπτωνμονογάμους, ἐν δισώμῳ δὲ ἢ πολυμόρφῳ πάλιν ἢκαὶ πλείοσιν ἑῴοις συσχηματισθεὶς πολυγάμους.Κρόνουμὲν οὖν ὡσαύτως τῷ μὲν ἡλίῳ συσχηματισθέντος λαμβάνουσινἄνδρας καθεστῶτας καὶ χρησίμους καὶ φιλοπόνους,Διὸς δὲ σεμνοὺς καὶ μεγαλοψύχους, Ἄρεως δὲ·δράστας καὶ ἀστόργους καὶ ἀνυποτάκτους, Ἀφροδίτης δὲκαθαρίους καὶ εὐμόρφους, Ἑρμοῦ δὲ βιωφελεῖς καὶ ἐμπράκτους,Ἀφροδίτης δὲ μετὰ μὲν Κρόνου νωχελεῖς καὶεὐλαβεστέρους ἐν τοῖς ἀφροδισίοις, μετὰ δὲ Ἄρεως θερμοὺςκαὶ καταφερεῖς καὶ μοιχώδεις, μετὰ δὲ Ἑρμοῦ περὶπαῖδας ἐπτοημένους.λέγομεν δὲ νῦν ἀπηλιωτικὰ τεταρτημόριαἐπὶ μὲν τοῦ ἡλίου τὰ προηγούμενα τοῦ τεἀνατέλλοντος σημείου τοῦ ζῳδιακοῦ καὶ τοῦ δύνοντος,ἐπὶ δὲ τῆς σελήνης τὰ ἀπὸ συνόδου καὶ πανσελήνου c 48μέχρι τῶν διχοτόμων, λιβικὰ δὲ τὰ τοῖς εἰρημένοις ἀντικείμενα.διαμένουσι μὲν οὖν ὡς ἐπίπαν αἱ συμβιώσεις,ὅταν ἀμφοτέρων τῶν γενέσεων τὰ φῶτα συσχηματιζόμε-να τύχῃ συμφώνως, τουτέστιν ὅταν ἢ τρίγωνα ἀλλήλοιςἢ ἑξάγωνα, καὶ μάλιστα, ὅταν ἐναλλὰξ τοῦτο συμβαίνῃ,πολὺ δὲ πλεῖον, ὅταν ἡ τοῦ ἀνδρὸς σελήνη τῷ τῆςγυναικὸς ἡλίῳ.διαλύονται δὲ ἐκ τῶν τυχόντων καὶ ἀπαλ-λοτριοῦνται τέλεον, ὅταν αἱ προειρημέναι τῶν φώτων m 185στάσεις ἢ ἐν ἀσυνδέτοις ζῳδίοις τύχωσιν ἢ ἐν διαμέτροιςἢ τετραγώνοις.κἂν μὲν τοὺς συμφώνονς τῶν φώ-1 τυχὼν] τυγχάνων γ ἔνι γ ἑνὸς ΣMS τῶν ἑῴων VDyἑῷα ὄντων Y ἑῴου τῶν EMS συνάπτων αΜS 8 συσχημαS Procl. σχημ. γ 4 οὖν om. α ὡσαύτως τῷ μὲν ἡλVYD τῷ ἡλ. ὡσ. EMS ὡσ. τῷ ἡλ. γ 4.5 λαμβάνουσιν] ποιεῖ λαμβάνειντὰς γυναῖκας γ 6 Διὸς] ὁ τοῦ ABBREV γ (et sic deinceps)10 εὐλαβεστέρους VY ἀσθενεστέρους Σβγ 12 λέγομεν] λέγωμὲν V 16 τῶν διχοτόμων γ τῆς διχοτόμου Σβ τοῖς εἰρημένοιςΣβγ τῆς εἰρημένης VY 17 μὲν om. Σβ 20 συμβαίνειV 24 ἢ (prius) om. VDy ἀσυνδέτοις] ἀσυνάκτιος Yζῳδίοις αMS τοῖς ζῳδίοις VD τῶν ζῳδίων γ 25 τετρ: γἐν τετρ. ΣΜSτων συσχηματισμοὺς οἱ ἀγαθοποιοὶ τῶν ἀστέρων ἐπιθεωρήσωσινἡδείας καὶ προσηνεῖς καὶ ὀνησιφόρους τὰς διαμονὰςσυντηροῦσιν, ἐὰν δὲ οἱ κακοποιοί, μαχίμους καὶἀηδεῖς καὶ ἐπιζημίους.ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀσυμφώνων στάσεων οἱ μὲν ἀγαθοποιοὶ τοῖς φωσὶ μαρτυρήσαντεςοὐ τέλεον ἀποκόπτουσι τὰς συμβιώσεις, ἀλλὰ ποιοῦσινἐπανόδους καὶ ἀναμνήσεις συντηρούσας τό τε προσηνὲςκαὶ τὸ φιλόστοργον.οἱ δὲ κακοποιοὶ μετά τινος ἐπηρείας καὶ ὕβρεως ποιοῦσι τὰς διαλύσεις· τοῦ μὲν οὗντοῦ Ἑρμοῦ μόνου σὺν αὐτοῖς γινομένου περιβοησίαιςκαὶ ἐγκλήμασι περικυλίονται, μετὰ δὲ τοῦ τῆς Ἀφροδίτηςἐπιμοιχίαις ἢ φαρμακείαις ἢ τοῖς τοιούτοις. τὰς δὲκατ’ ἄλλον οἱονδήποτε τρόπον γινομένας συναρμογὰςδιακριτέον ἀφορῶντας εἴς τε τὸν τῆς Ἀφροδίτης ἀστέρακαὶ τὸν τοῦ Ἄρεως καὶ τὸν τοῦ Κρόνου· συνόντων γὰραὐτῶν τοῖς φωσὶν οἰκείως καὶ τὰς συμβιώσεις οἰκείαςκαὶ νομίμους ποιοῦσι·συγγένειαν γὰρ ὥσπερ ἔχει πρὸς ἑκάτερον τῶν εἰρημένων ἀστέρων ὁ τῆς Ἀφροδίτης καὶπρὸς μὲν τὸν τοῦ Ἄρεως κατὰ τὸ συνακμάζον πρόσωπον,ἐπειδήπερ ἐν τοῖς τριγωνικοῖς ἀλλήλων ζῳδίοις ἔχουσι τὰὑψώματα, πρὸς δὲ τὸν τοῦ Κρόνου κατὰ τὸ πρεσβύτερονm 186 πρόσωπον, ἐπειδήπερ πάλιν ἐν τοῖς τριγωνικοῖς ἀλλήλωνἔχουσι τοὺς οἴκους, ὅθεν ὁ τῆς Ἀφροδίτης μετὰ μὲν τοῦἌρεως ἁπλῶς ἐρωτικὰς διαθέσεις ποιεῖ, προσόντος δὲ τοῦ1 συσχημ. γ σχημ. EMS ἐπιθεωρῶσιν V 2 ἡδείας ΣβCἰδίας VY ἡδείας—8 συντηροῦσιν om. A 8 ἐὰν δὲ V ἐὰν Y ἂν δ’Σβγ 4 ἀηδεῖς VYS ἀναιδεῖς ΣDMγ (-εδ- Α) 7 ἐπαναμνήσεις Y9 ὕβρεως γ ὥρας ΣΜ οὖν om. Σβγ 10 γινομένου EMSγεννωμένου V γενομένου γ 11 περικυλίοντες V 12 ἐπιμοιχίαιςV ἐπὶ μοιχίαις YS εί-) μοιχείαις ΣDMγ 18 γιν. αΜSγεν. VDy 14 ἀφορῶντας VYSy ἀμφοτέρας ΣDM τε om. V16 οἰκείους Σ τὰς σ. οἰκ. καὶ Σ 17 ποιοῦσι α postποιοῦσι: καὶ τὰς κοινωνίας S καὶ (om. γ) τὰς (om. D) συγγενείαςΣDMγ 19 συνακμὰ ζὼν (!) V 20 τριγωνικοῖς VY τριγώνοιςΣβγ ἐξ ἐπειδήπερ VDy ἐπειδὴ αMS πριγωνικοῖς VY τρι-γώνοις Σβγτοῦ Ἑρμοῦ καὶ περιβοησίας, ἐν δὲ τοῖς ἐπικοίνοις καὶσυνοικειουμένοις ζῳδίοις, Αἰγόκερω Ἰχθύσιν, ἀδελφῶνἦ συγγενῶν ἐπιπλοκάς· κἂν μὲν ἐπὶ τῶν ἀνδρῶν τῇσελήνῃ συμπαρῇ, ποιεῖ δυσὶν ἀδελφαῖς ἢ συγγενέσισυνερχομένους, ἐὰν δὲ ἐπὶ τῶν γυναικῶν τῷ τοῦ Διός,δυσὶν ἀδελφοῖς ἢ συγγενέσιν. μετὰ δὲ τοῦ τοῦ Κρόνουπάλιν ὁ τῆς Ἀφροδίτης τυχὼν ἁπλῶς μὲν ἡδείας καὶεὐσταθεῖς ποιεῖ τὰς συμβιώσεις, προσόντος δὲ τοῦ τοῦἙρμοῦ καὶ ὠφελίμους, συμπροσγενομένου δὲ καὶ τοῦ τοῦἌρεως ἀστάτους καὶ βλαβερὰς καὶ ἐπιζήλους· κἂν μὲνὁμοιοσχημονῇ αὐτοῖς, πρὸς ὁμήλικας ποιεῖ τὰς ἐπιπλοκάς,ἂν δὲ ἀνατολικώτερος αὐτῶν, πρὸς νεωτέρας νεωτέρους,ἐὰν δὲ δυτικώτερος πρὸς πρεσβυτέρας ἢ πρεσβυτέρους.ἐὰν δὲ καὶ ἐν τοῖς ἐπικοίνοις ζῳδίοις ὦσιν ὁ τῆςἈφροδίτης καὶ ὁ τοῦ Κρόνου,τουτέστιν Αἰγόκερω καὶΖυγῷ, συγγενικὰς ποιοῦσιν τὰς συνελεύσεις. ὡροσκοπήσαντι c 48vδὲ ἢ μεσουρανήσαντι τῷ προειρημένῳ σχήματι ἡσελήνη μὲν συμπροσγενομένη ποιεῖ τοὺς μὲν ἄρρεναςμητράσιν ἢ μητέρων ἀδελφαῖς ἢ μητρυιαῖς συνέρχεσθαι,τὰς δὲ θηλείας υἱοῖς ἢ υἱοῖς ἀδελφῶν ἢ θυγατέρωνἀνδράσιν, ἥλιος δὲ δυτικῶν μάλιστα ὄντων τῶν ἀστέρωντοὺς μὲν ἄρρενας θυγατράσιν ἢ θυγατράσιν ἀδελφῶν ἢ m 187γυναιξὶν υἱῶν, τὰς δὲ θηλείας πατράσιν ἢ πατέρων ἀδελ-2 Cumont, Égypte 178,1; 179,4 16 ss. ib. 179, 3; Bidez-Cumont, Les Mages II 122, 125; Firm. VII 13; 18, 362 συνοικειουμένοις αMS Procl. συνῳκειωμένοις C συνοικειω·μένοις VDA 3 τῇ ABBREV Procl. τῆς σελήνης VY ἡ ABBREV Σβγ 4 συμπαρῇscil. ὁ τῆς Ἀφροδίτης 5 τῷ VY ὁ Σβγ 7 ἡδείας ΣDMγ ἰδίαςVYS 8 τὰς VDy αMS 9 συμπροσγενομένου V γενωμ-) ΥDγγενομένου ΣS γενόμενος M 10 καὶ (prius)] δὲ καὶ V 11 ὁμοιοσχημονῆαὐτ. VDC ὁμοιοσχήμων ᾖ αὐτ. YMS ὁμοιοσχηνῆ αὐτ. Αὁμοιοσχήμων αὐτ. ἠ Σ ὁμήλικας αDMγ ὁμίληκας VS 12 νεωτέραςἢ νεωτέρους Sy νεωτέρους ἢ νεωτέρας ΣΜ νεωτέρας VD14 ἐπικοίνοις] ἐπικινδύνοις V ὦσιν ζῳδίοις Y 10 ποιοῦσινVYDSy ποιοῦνται ΣΜ 19 ἢ μητέρων] ἡμετέρων V 2024δὲ — γυναιξὶν υἱῶν γ υἱοῖς ἀδελφῶν] υἱῶν ἀδελφοῖς Σ22 θυγατράσιν ἀδελφῶν scripsi θυγατέρων ἀδελφαῖς αφοῖς πατρῴοις. ἐὰν δὲ οἱ προκείμενοι σχηματισμοὶ τῶνμὲν συγγενικῶν ζῳδίων μὴ τύχωσιν, ἐν θηλυκοῖς δὲ ὦσιτόποις, ποιοῦσι καὶ οὕτως καταφερεῖς καὶ πρὸς τὸ διαθεῖναίτε καὶ διατεθῆναι πάντα τρόπον προχείρους, ἐπ’ἐνίων δὲ μορφώσεων καὶ ἀσελγεῖς, ὡς ἐπί τε τῶν ἐμπροσθίωνκαὶ ὀπισθίων τοῦ Κριοῦ καὶ τῆς ὑάδος καὶ τῆς κάλπιδοςκαὶ τῶν ὀπισθίων τοῦ Λέοντος καὶ τοῦ προσώπουτοῦ Αἰγόκερω.κεντρωθέντες δὲ κατὰ μὲν τῶν πρώτων δύο κέντρων τοῦ τε ἀπηλιωτικοῦ καὶ τοῦ μεσημβρινοῦπαντελῶς ἀποδεικνύουσι τὰ πάθη καὶ ἐπὶ δημοσίων τόπωνπροάγουσι, κατὰ δὲ τῶν ἐσχάτων δύο τοῦ τε λιβικοῦκαὶ τοῦ βορείου σπάδοντας ποιοῦσι καὶ αὐλικοὺς ἢστείρας ἢ ἀτρήτους, Ἄρεως δὲ προσόντος ἀποκόπους ἢτριβάδας· καὶ καθόλου δὲ παντοδαπήν τινα διάθεσινπρὸς τὰ ἀφροδίσια ἕξουσιν.ἐπὶ μὲν τῶν ἀνδρῶν ἀπὸ τοῦ τοῦ Ἄρεως ἐπισκεψόμεθα. τοῦ μὲν γὰρ τῆς Ἀφροδίτηςκαὶ τοῦ τοῦ Κρόνου χωρισθείς, μαρτυρηθεὶς δὲ ὑπὸ Διὸςκαθαρίους καὶ σεμνοὺς περὶ τὰ ἀφροδίσια ποιεῖ καὶ μόνηςτῆς φυσικῆς χρείας στοχαζομένους, μετὰ Κρόνου δὲ μόνουμὲν τυχὼν εὐλαβεῖς καὶ ὀκνηροὺς καὶ καταψύχρουςἀπεργάζεται, συσχηματιζομένων δὲ Ἀφροδίτης καὶ Διὸςm 188 εὐκινήτους μὲν καὶ ἐπιθυμητικούς,ἐγκρατεῖς δὲ καὶ ἀντιληπτικοὺς καὶ τὸ αἰσχρὸν φυλασσομένους, μετὰ μόνης δὲἈφροδίτης ἢ καὶ τοῦ Διὸς σὺν αὐτῇ τυχόντος, ἀπόντοςτοῦ τοῦ Κρόνου, λάγνους καὶ ῥᾳθύμους καὶ πανταχόθεν1 πατρῴοις]θυγατέρων ἀνδράσι Y 2 συγγενῶν Σ θηλυκοῖς Σβγθηλυκῶν VY ὦσι τόποις VY ὦσι τόποις τόπ. ὦ. Σ) καὶ προσώποιςΣβγ 4 διατεθῆναί αS διαθεῖναι V διαθεῖσθαι διατεθεῖναιΜ διατιθεῖσθαι γ hic desinit Σ 5 ἐπί τε] ἐπίπαν V 6 καὶτῆς κάλπιδος VYyD (om. τῆς) om. MS 7 ὀπισθέων V 8 κεν-τρωθέντες V -θέντος Υ θέντα β γ τὸν πρῶτον V 9 τοῦ (alt.) om ἀναδεικνύουσι V 12 βορείου VΣDγ βαυρίου(!) Υ βορι-νοῦ Μ βορεινοῦ(!)S ϊ σπάδωνας Y αὐλισκοὺς Y 14.15 διάθεσινπρὸς τὰ ἀφρ. VDy πρὸς τὰ (om. Y) ἀφρ. διάθ. YMS 19 στοχ.χαζομένους γ 23 μόνου γἑαυτοῖς τὰς ἡδονὰς ποριζομένους, κἂν ὁ μὲν ἑσπέριοςτῶν ἀστέρων, ὁ δὲ ἑῷος, καὶ πρὸς ἄρρενας καὶ πρὸς θηλείαςοἰκείως ἔχοντας, οὐχ ὑπερπαθῶς μέντοι γε πρὸςοὐδέτερα τὰ πρόσωπα, ἐὰν δὲ ἀμφότεροι ἑσπέριοι, πρὸςτὰ θηλυκὰ μόνα καταφερεῖς, θηλυκῶν δὲ ὄντων τῶνζῳδίων καὶ αὐτοὺς διατιθεμένους, ἐὰν δὲ ἀμφότεροι ἑῷοι,πρὸς τά παιδικὰ μόνα νοσηματώδεις, ἀρρενικῶν δὲ ὄντωντῶν ζῳδίων καὶ πρὸς πᾶσαν ἀρρένων ἡλικίαν, κἂνμὲν ὁ τῆς Ἀφροδίτης δυτικώτερος ᾖ, ταπειναῖς ἢ δούλαιςἢ ἀλλοφύλοις συνερχομένους, ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Ἄρεως, ὑπερεχούσαιςἢ ὑπάνδροις ἢ δεσποίναις.ἐπὶ δὲ τῶν γυναικῶν m 189ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἐπισκεπτέος· συσχηματιζόμενος γὰρτῷ τοῦ Διὸς ἢ καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ σώφρονας καὶ καθαρίουςποιεῖ περὶ τὰ ἀφροδίσια, καὶ τοῦ τοῦ Κρόνου δὲ c 19ἀπόντος τῷ τοῦ Ἑρμοῦ συνοικειωθεὶς κεκινημένας μὲνκαὶ ὀρεκτικάς, εὐλαβεῖς δὲ καὶ ὀκνηράς τὰ πολλὰ καὶ τὸαἰσχρὸν φυλασσομένας·Ἄρει δὲ μόνῳ μὲν συνὼν ἢ καὶσυσχηματισθεὶς ὁ τῆς Ἀφροδίτης ποιεῖ λάγνους, καταφερεῖςκαὶ μᾶλλον ῥᾳθύμους, ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Διὸς αὐτοῖςπροσγένηται, κἂν μὲν ὁ τοῦ Ἄρεως ὑπὸ τὰς αὐγὰς ᾖ,συνέρχονται δούλοις ἢ ταπεινοτέροις ἢ ἀλλοφύλοις, ἐὰνδὲ ὁ τῆς Ἀφροδίτης, ὑπερέχουσιν ἢ δεσπόταις ἑταιρῶνἢ μοιχάδων ἐπέχουσαι τρόπον, κἂν μὲν τεθηλυσμένοιὦσι τοῖς τόποις ἢ τοῖς σχήμασιν οἱ ἀστέρες, πρὸς τὸδιατίθεσθαι μόνον καταφερεῖς, ἐὰν δὲ ἠρρενωμένοι, καὶπρὸς τὸ διατιθέναι γυναῖκας.ὁ μέντοι τοῦ Κρόνου τοῖςπροκειμένοις σχήμασι συνοικειωθείς, ἐὰν μὲν καὶ αὐτὸς2 πρὸς om. MS 3 ὑπερπαθῶς VY ὑπὲρ παθῶν β ὑπερπαθεῖςγ 5 θηλυκὰ] καθολικὰ V 5 et 7 μόνον YMS7 σηματώδεις(!) A 12 ὁ scripsi τῶν V τὸν αβγ ἐπισκεπτέοςscripsi ἐπισκεπτέον ω 14 Κρόνου VY Διὸς βγ 16.17 τὰαἰσχρὰ Y 21 ἀλλοφίλοις V 22 δεσπόταις γ δεσπ. ἑαυτῶνMS 28 ἐπέχουσαι MS ἐπέχουσι VDy ἀπέχουσι Y τεθηλυσμένοιVDMC τεθυλημένοι Y θηλυμένοι S θηλεμένοι Α25 διατίθεσθαι γ διαθέσθαι VSτεθηλυσμένος, ἀσελγειῶν μόνος αἴτιος γίνεται, ἐὰν δὲἀνατολικὸς καὶ ἠρρενωμένος, ἐπιψόγους ἵστησιν ἢ ἐπιψόγωνἐραστὰς ἀπεργάζεται, τοῦ μὲν τοῦ Διὸς πάλιν ἀεὶπρὸς τὸ εὐσχημονέστερον τῶν παθῶν συλλαμβανομένου,τοῦ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ πρὸς τὸ διαβοητότερον καὶεὐπταιστότερονς'. Περὶ τέκνων.Ἐπειδὴ δὲ τῷ περὶ γάμου τόπῳ καὶ ὁ περὶ τέκνων ἀκολουθεῖ, σκοπεῖν δεήσει τοὺς τῷ κατὰ κορυφὴν τόπῳἢ τῷ ἐπιφερομένῳ, τουτέστι τῷ τοῦ. ἀγαθοῦ δαίμονος,προσόντας ἢ συσχηματιζομένους, εἰ δὲ μή, τοὺς τοῖς διαμέτροιςαὐτῶν, καὶ σελήνην μὲν καὶ Δία καὶ Ἀφροδίτηνπρὸς δόσιν τέκνων λαμβάνειν, ἥλιον δὲ καὶ Ἄρη καὶΚρόνον πρὸς ἀτεκνίαν ἢ ὀλιγοτεκνίαν, τὸν δὲ τοῦ Ἑρμοῦ,πρὸς ὁπότερον ἂν αὐτῶν τύχῃ συσχηματισθείς, ἐπίκοινον,καὶ ἐπιδοτῆρα μὲν ὅταν ἀνατολικὸς ᾗ, ἀφαιρέ-m 190 την δ’ ὅταν δυτικός.οἱ μὲν οὖν δοτῆρες ἁπλῶς μὲν οὕτως κείμενοι καὶ κατὰ μόνας ὄντες μόναχὰ διδόασιτέκνα, ἐν δισώμοις δὲ δισσὰ καὶ ἐν θηλυκοῖς ζῳδίοις.ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τοῖς πολυσπέρμοις, οἷον Ἰχθύσι καὶΚαρκίνῳ καὶ Σκορπίῳ, δισσὰ ἢ καὶ πλείονα, καὶ ἠρρενω·6 Heph. ΙΙ 21: CCAG VIII 2, 88; Val. ΙΙ 39; 33—391 μόνος αἴτιος γίνεται VDy μόν. γίν. αἴτ. Y αἴτ. μόν. γίν. ΜS2 ἐπιψόγους γ ἐπιτέγους VD ἐπιψέγους Μ ἐπὶ τούτοις Y2, 3 ἐπιψόγων S τῶν ἐπὶ τέγους VDy τῶν ἐπὶ τούτοις Υ ἐπιψέγουςΜ 3 τοῦ (prius) τῷ MS 4 συλαμβανομένων(!) V 5 τοῦ(prius) VYDy τῷ S τὸ Μ τοῦ (alt) om. VD 5.6 εὐπταιστότερον]ἀφεστότερον Υ 8 ἐπειδὴ δὲ V ἐπειδὴ τὰ Y ἐπεὶ δὲ βγ 10 ἐπιφερομένῳβ ἐπιφερομένου Υ ἐπαναφερομένῳ γ 12 Ἀφροδίτι V13 λαμβάνειν VDMy παραλαμβάνειν YS 18.14 ἡλίου δὲ καὶἌρεως καὶ Κρόνου V 15 ὁπότερον VYDy ὁποτέρους MS17 ὅταν] ὅτε V οἱ] ὁ V μὲν (alt.) VDA οὕτως μὲν Y om. MSC19 δὲ δισσὰ Υ δισσὰ VD δὲ βγ 20 δὲ καὶ VY τε βγ 20.21 ἰχθύσικαὶ καρκίνῳ καὶ σκορπίῳ V ABBREV καὶ ABBREV καὶ m, καὶ x Y ἴχθυσι καὶαἰγοκέρωτι D αἰγ. καὶ ἰχθ. MS ABBREV ABBREV x καὶ ABBREV C ABBREV και ABBREV Α21 δισσὰ VYD γ δυσὶ MS ἠρρενωμένοι ΥβC μένα V μένοις Aμένοι τοῖς τε ζῳδίοις καὶ τοῖς πρὸς ἥλιον σχηματισμοῖςἄρρενα, τεθηλυσμένοι δὲ θήλεα, καθυπερτερηθέντες δὲὑπὸ τῶν κακοποιῶν καὶ ἐν στειρώδεσι ζῳδίοις τυχόντες,οἷον Λέοντι Παρθένῳ, διδόασι μέν, οὐκ ἐπὶ καλῷ δὲ οὐδὲἐπὶ διαμονῇ.ἥλιος δὲ καὶ of κακοποιοὶ διακατασχόντεςτοὺς εἰρημένους τόπους ἐὰν μὲν ἐν ἀρρενικοῖς ὦσιν ἢστειρώδεσι ζῳδίοις καὶ ὑπὸ τῶν ἀγαθοποιῶν ἀκαθυπερτέρητοι,τελείας εἰσὶν ἀτεκνίας δηλωτικοί, ἐπὶ θηλυκῶνδὲ ἢ πολυσπέρμων ζῳδίων τυχόντες ἢ ὑπὸ τῶν ἀγαθοποιῶνμαρτυρηθέντες διδόασι μέν, ἐπισινῆ δὲ ἢ ὀλιγοχρόνια.τῶν δὲ αἱρέσεων ἀμφοτέρων λόγον ἐχουσῶν πρὸςτὰ τεκνοποιὰ ζῴδια τῶν δοθέντων τέκνων ἀποβολαὶγενήσονται πάντων ἢ ὀλίγων, πρὸς τὰς ὑπεροχὰς τῶν c 49 vκαθ’ ἑκατέραν αἵρεσιν μαρτυρησάντων, ὁποτέρους ἂνεὑρίσκωμεν ἤτοι πλείους δυνατωτέρους ἐν τῷ ἀνατολικωτέρουςὑπάρχειν ἐπικεντροτέρους ἢ καθυπερτερεῖνἢ ἐπαναφέρεσθαι.ἐὰν μὲν οὖν οἱ κυριεύσαντες τῶν εἰρημένωνζῳδίων ἀνατολικοὶ τυγχάνωσι, δοτῆρες ἔσονταιτέκνων, εἰ δὲ ἐν ἰδίοις ὦσιν τόποις, ἔνδοξα καὶ ἐπιφανῆποιοῦσι τὰ δοθέντα τέκνα, ἐὰν δὲ δυτικοὶ καὶ ἐν τοῖςτῆς ἀλλοτρίας αἱρέσεως τόποις, ταπεινὰ καὶ ἀνεπίφαντα. m 191κἂν μὲν σύμφωνοι τῇ ὥρᾳ καὶ τῷ κλήρῳ τῆς τύχης καταλαμβάνωνται,προσφιλῆ τοῖς γονεῦσι καὶ ἐπαφρόδιτα καὶκληρονομοῦντα τὰς οὐσίας αὐτῶν, ἐὰν δὲ ἀσύνδετοι ἢἀντικείμενοι, μάχιμα καὶ ἐχθροποιούμενα καὶ ἐπιβλαβῆκαὶ μὴ παραλαμβάνοντα τὰς τῶν γονέων οὐσίας· ὁμοίως1 τε] ἀρρενικοῖς Y 2 τεθ(??)λυσμένοι YDC λυσμένα V λυσμένοιςMA λυμένοις S 3 ζῳδίοις βγ τόποις VY 4 οἷον YMSy οἷόνἐστι VD ἢ om. YMS δίδωσι V 6 ἀρρ. ζῳδίοις Μ 79τῶν—τυχόντες ἣ om. MS 12 ἐπιβολαὶ Y 13 ὀλίγων] ὀλ. ὄντωνV ὑπεροχὰς VYDy ὑπερεχούσας Μ ὑπορεχούσας S 14 ἂνVY ἐὰν βγ 18 ἔσονται βγ ὄντες VY 19 εἰ δὲ DMy ἢ VY εἰ S21 ταπεινὰ καὶ] τὰ γενόμενα Y 22 τῇ ὥρα β τῶ ὡροσκόπω γ22. 23 καταλαμβάνωνται MSC ονται VYDA 23 κά) (alt) om. V‘24 τὰς VYSy τῆς Μ ἐὰν Υ ἂν βγδέ, κἂν μὲν ἀλλήλοις ὦσι συνεσχηματισμένοι συμφώνωςοἱ τὰ τέκνα διδόντες, διαμένουσιν οἱ δοθέντες φιλάδελφοικαὶ τιμητικοὶ πρὸς ἀλλήλους, ἐὰν δὲ ἀσύνδετοι ἢδιάμετροι, φιλέχθρως καὶ ἐπιβουλευτικῶς διακείμενοι·τὰ δὲ κατὰ μέρος πάλιν ἄν τις καταστοχάζοιτο χρησάμενος ἐφ’ ἑκάστου τῷ τὴν δόσιν πεποιημένῳ τῶν ἀστέρωνὡροσκοπίῳ καὶ ἀπὸ τῆς λοιπῆς διαθέσεως ὡς ἐπὶ γενέσεωςτὴν περὶ τῶν ὁλοσχερεστέρων ἐπίσκεψιν ποιούμενος.ζ΄. Περὶ φίλων καὶ ἐχθρῶν.Τῶν δὲ φιλικῶν διαθέσεων καὶ τῶν ἐναντίων, ὧν τὰς μὲν μείζους καὶ πολυχρονίους καλοῦμεν συμπαθείας καὶἔχθρας, τὰς δὲ ἐλάττους καὶ προσκαίρους συναστρίας καὶἀντιδικίας, ἡ ἐπίσκεψις ἡμῖν ἔσται τὸν τρόπον τοῦτον. ἐπὶμὲν τῶν κατὰ μεγάλα συμπτώματα θεωρουμένων παρατηρεῖνδεῖ τοὺς ἀμφοτέρων τῶν γενέσεων κυριωτάτουςτόπους, τουτέστι τόν τε ἡλιακὸν καὶ τὸν σεληνιακὸν καὶm 192 τὸν ὡροσκοπικὸν καὶ τὸν τοῦ κλήρου τῆς τύχης,ἐπειδήπερ κατὰ μὲν τῶν αὐτῶν τυχόντες δωδεκατημορίων ἢἐναλλάξαντες τοὺς τόπους ἤτοι πάντες ἢ οἱ πλείους, καὶμάλιστα, ὅταν οἱ ὡροσκοποῦντες περὶ τὰς ἑπτακαίδεκαμοίρας ἀλλήλων ἀπέχωσι, ποιοῦσι συμπαθείας ἀπταίστουςκαὶ ἀδιαλύτους καὶ ἀνεπηρεάστους, κατὰ δὲ τῶν ἀσυν-9 cf. Heph. II 22 CCAG VIII 2,89. Firm. VI 32, 54/55 cf. BollSokrates V (1917) 1ss., 458; Merkle, Die üche der Philosophenvon Honein Ibn âq, Diss. Monac. 1921,4351. (Platonisupponuntur partim sed ad verbum cum capite Ptolemaei con-cordant)1 μὲν VY βγ συμφώνως οἱ VY σύμφωνα βγ 3 post ἀλλήλους:ὦσι συνεσχηματισμένοι συμφώνως Y ἐὰν ἂν Yβγ 9 περὶἐχθρῶνγ ἐπίσκεψις περὶ φιλίας καὶ ἔχθρας S2 i. mg.10 ὧν om. Y 11 μείζους] μέσους Μ 15 μὲν γ μὲν γὰρYMS 18 τῶν αὐτῶν] τὸν αὐτὸν V 19 τρόπους D 20 ιݲζݲ Υβζݲιݲ V ζݲ γδέτων ἢ τῶν διαμετρούντων σταθέντες ἔχθρας μεγίσταςκαὶ ἐναντιώσεις πολυχρονίους, μηδετέρως δὲ τυχόντες,ἀλλὰ μόνον ἐν τοῖς συσχηματιζομένοις δωδεκατημορίοις, c 50εἰ μὲν ἐν τοῖς τριγώνοις εἷεν ἢ ἐν ἑξαγώνοις,ἥττοναςποιοῦσι τὰς συμπαθείας, εἰ δὲ ἐν τοῖς τετραγώνοις, ἥττοναςτὰς ἀντιπαθείας, ὡς γίνεσθαί τινας κατὰ καιροὺςἐν μὲν ταῖς φιλίαις ὑποσιωπήσεις καὶ μικρολογίας, ὅτανοἷ’ κακοποιοὶ τὸν σχηματισμὸν παροδεύωσιν, ἐν δὲ ταῖςἔχθραις σπονδὰς καὶ ἀποκαταστάσεις κατὰ τὰς τῶν ἀγαθοποιῶντοῖς σχηματισμοῖς ἐπεμβάσεις.ἐπεῖ δὲ φιλίαςκαὶ ἔχθρας εἴδη τρία γὰρ διὰ προαίρεσιν οὕτως ἔχουσιπρὸς ἀλλήλους ἢ διὰ χρείαν ἢ διὰ ἡδονὴν καὶ λύπην·ὅταν μὲν πάντες ἢ οἱ πλείους τῶν προειρημένων τόπωνοἰκειωθῶσι πρὸς ἀλλήλους, ἐκ πάντων ἡ φιλία συνάγεταιτῶν εἰδῶν, ὥσπερ, ὅταν ἀνοικείως, ἡ ἔχθρα, ὅταν δὲοἱ τῶν φώτων μόνον, διὰ προαίρεσιν, ἥτις ἐστὶ φιλίακαὶ βελτίστη καὶ ἀσφαλεστάτη καὶ ἔχθρα χειρίστη καὶἄπιστος· ὁμοίως δέ, ὅταν μὲν οἶ τῶν κλήρων τῆς τύχης, m 193διὰ χρείαν, ὅταν δὲ οἱ τῶν ὡροσκόπων, δι’ ἡδονὰς ἢλύπας.παρατηρητέον δὲ τῶν συσχηματιζομένων τόπωντάς τε καθυπερτερήσεις καὶ τὰς τῶν ἀστέρων ἐπιθεωρήσεις·ἐφ’ ὧν μὲν γὰρ ἂν γενέσεων ἡ τοῦ σχηματισμοῦ3 συσχημ. βγ σχημ. V δωδεκατημορίοις om. βγ 4 εἶεν βγεἰσί Y om. V ἐν VD ἐν τοῖς C τοῖς Α om. YMS 5.6 εἰδὲ — ἀντιπαθείας om. Y 7 ὑποσιωπήσεις VYDy ἀποσιωπ. MSλογίας VYMC λογίαις DSA 8 τὸν σχηματισμὸν VYDy τῶνσυσχηματισμῶν MS 9 σπονδὰς βγ σπουδὰς VY ἀποκαταστάσειςσεις YMS ἀκαταστασίας VDy ἀγαθῶν Y 10 τοῖς σχημ. VDyτοῖς συσχημ. Y συσχηματισμοὺς MS ἐπεὶ δὲ VYDC ἐπειδὴ ΜSA11 εἴδη] ἤδη Μ τρία] τὴν V ἢ] εἰ V ἔχωσιν V 13 προειρημένωνVDSy εἰρημένων ΥΜ 14 συνάγεται] συναρμόζεται Y15 ἀνοικείως VYD γ ἀνοίκειος MS 16 οἱ MS VYDy μόνονβ μόνων γ 17 καὶ ἔχθρα VY ἢ τίς β ἢ ἥτις C ἢ ἥτι Α18 τῶν κλήρων Procl. τὸν κλῆρον V κλῆροι Ῡβγ 19 χρείαν MSProcl. χρείας VYDy 22 γὰρ om. MS ᾖ] ἤτοι V σχημ. γσυσχημ. YMSκαθυπερτέρησις, — ἢ ἐὰν τὸ αὐτὸ ἢ τὸ ἔγγιστα ἦν ζῴδιον,— ἦ ἐπαναφορά, ἐκείνῃ τὸ αὐθεντικώτερον καὶἐπιστατικώτερον τῆς φιλίας καὶ ἔχθρας προσνεμητέον,ἐφ’ ὧν δὲ ἡ ἐπιθεώρησις τῶν ἀστέρων βελτίων πρὸςἀγαθοποιίαν καὶ δύναμιν, ἐκείναις τό τε ἐκ τῆς φιλίαςὠφελιμώτερον καὶ τὸ ἐκ τῆς ἔχθρας κατορθωτικώτερονἀποδοτέον.ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ χρόνον τισὶ συνισταμένων προσκαίρων συναστριῶν τε καὶ ἐναντιώσεων προσεκτέονταῖς καθ’ ἑκατέραν γένεσιν κινήσεσι τῶν ἀστέρων, τουτ-έστι κατὰ ποίους χρόνους αἱ τῶν τῆς ἑτέρας γενέσεωςἀστέρων ἀφέσεις ἐπέρχονται τοῖς τόποις τῶν τῆς ἑτέραςγενέσεως ἀστέρων· γίνονται γὰρ κατὰ τούτους φιλίαικαὶ ἔχθραι μερικαὶ διακρατοῦσαι χρόνον ὀλιγοστὸν μὲντὸν μέχρι τῆς διαλύσεως αὐτῆς, πλεῖστον δὲ τὸν μέχριτῆς ἑτέρου τινὸς τῶν ἐπιφερομένων ἀστέρων καταλήψεως.Κρόνος μὲν οὖν καὶ Ζεὺς ἐπελθόντες τοῖς ἀλλήλων τόποις ποιοῦσι φιλίας διὰ συστάσεως γεωργίας ἢ κληρονομίας,Κρόνος δὲ καὶ Ἄρης μάχας καὶ ἐπιβουλὰς τὰςκατὰ προαίρεσιν, Κρόνος δὲ καὶ Ἀφροδίτη συνεπιπλοκὰςm 194 διὰ συγγενικῶν προσώπων, ταχὺ μέντοι ψυχούσας, Κρόνοςδὲ καὶ Ἑρμῆς συμβιώσεις καὶ κοινωνίας διὰ δόσιν16 ss. cf. CCAG IV 58, f. 387 21 Tetrab. p. 187, 16 s.ἢ ἐὰν] ἂν δὲ Y ἢ τὸ V om. Yβγ ἦν Vβ ἢ Υ ᾖ Y ἦ ἡ D τῆ MS om Y 8 καὶ ἐπιστατικάτε(??)(??)(??) om MSVy ἡ D τῇ MS om. Y 8 κα ἐπιστατικώτερον om. MS5 ἐκείναις VYDy ἐκείνης MS 6 κατορθωτικώτερον YSy κατροθοκώτερονV κατορθωτέον DM 7 ἀποδοτέον VYSy ἀποδοτι-κώτερον D (post κατ.) Μ (ante κατ.) om. Y 8 προσεκτέον om. V10 αἱ τῶν βγ ἐτῶν VY 11.12 ἀφέσεις—ἀστέρων om. M ἐπέρχον-ται] ἐπιφέρωνται Y τῆς ἑτέρας — ἀστέρων om. Y 13 διακρατοῦσαιVDy ἐνδιακρατοῦσαι Y καὶ διακρατοῦσι MS 16 Κρόνος]ὁ τοῦ ABBREV γ (et sic deinceps) 16.17 τοῖς . . . τόποις βγ τοὺς . . . τόπουςVY 17 συστάσεως βγ συστάσεις VY 19 Ἀφροδίτης VM20 ταχὺ Vy τάχει Υβ ψυχούσας β καταψυχούσας γ 21 ἙρμοῦV κοινωνίας] συγγενείας M διὰ δόσιν γ διδώασι Y διὰδόασι καὶ διὰ δόσιν MSκαὶ λῆψιν καὶ ἐμπορίαν ἢ μυστήρια,Ζεὺς δὲ καὶ Ἄρηςἑταιρίας δι’ ἀξιωματικῶν ἢ οἰκονομιῶν, Ζεὺς δὲ καὶἈφροδίτη φιλίας τὰς διὰ θηλυκῶν προσώπων ἢ τῶν ἐνἱεροῖς θρησκειῶν ἢ χρησμῶν τῶν τοιούτων, Ζεὺς δὲκαὶ Ἑρμῆς συναναστροφὰς διὰ λόγους καὶ ἐπιστήμας καὶπροαίρεσιν φιλόσοφον, Ἄρης δὲ καὶ Ἀφροδίτη συνεπιπλοκὰςτὰς δι’ ἔρωτας καὶ μοιχείας ἢ νοθείας, ἐπισφαλεῖς c 50vδὲ καὶ οὐκ ἐπιπολὺ διευθυνούσας, Ἄρης δὲ καὶ Ἑρμῆςἔχθρας καὶ περιβοησίας καὶ δίκας διὰ πραγμάτων ἢ φαρμάκωνἀφορμάς, Ἀφροδίτη δὲ καὶ Ἑρμῆς συμβιώσεις τὰςδιὰ τέχνην τινὰ ἢ μοῦσαν ἢ σύστασιν ἀπὸ γραμμάτωνἢ θηλυκῶν προσώπων.τὴν μὲν οὖν ἐπὶ τὸ μᾶλλον καὶἦττον ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν τῶν συναστριῶν ἢ τῶν ἐναντιώσεωνδιακριτέον ἐκ τῆς τῶν ἐπιλαμβανομένων τόπωνπρὸς τοὺς πρώτους καὶ κυριωτάτους τέσσαρας τόπουςδιαθέσεως, ἐπειδήπερ κατὰ τῶν κέντρων μὲν ἢ τῶν κλήρωνἢ τῶν φώτων τυχόντες ἐπιφανεστέρας ποιοῦσι τὰςἐπισημασίας, ἀλλοτριωθέντες δὲ αὐτῶν ἀνεπιφάντους,τὴν δὲ ἐπὶ τὸ βλαβερώτερον ἢ ὠφελιμώτερον τοῖς ἑτέροιςἐκ τῆς τῶν ἐπιθεωρούντων ἀστέρων τοὺς εἰρημένουςτόπους ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν ἢ κακὸν ἰδιοτροπίας.Ἰδίως δὲ ὁ περὶ δούλων τόπος ἢ λόγος καὶ τῆς τῶν m 195δεσποτῶν πρὸς αὐτοὺς συμπαθείας ἢ ἀντιπαθείας ἐκ τοῦκακοδαιμονοῦντος ζῳδίου λαμβάνεται καὶ τῆς τῶν ἐπι-22 cf. Heph. II 20: CCAG VIII 2,88; Firm. VII 4,1–181.2 Ζεὺς—οἰκονομιῶν om. D 2 οἰκονομῶν V 3 Ἀφροδίτης V6 φιλόσοφον VYDy Procl. φιλοσόφων MS Ἀφροδίτης V 8 οὐκom. γ 9 πραγμάτων VA ABBREV διὰ γραμμάτων suprascr. A2γραμμάτων βC 10 συμβιώσεις] συμβ. ποιεῖ V 16 τῶν κέντρωντρων γ κέντρων β κέντρον V τῶν κλήρων γ κλήρων Υβ κλῆρονV 17 ἐπιφανεστέρας VYS ἐπισφαλεστέρας γ 18 ἀλλοτριωθέντεςβγ -θέντων ν 19 ἑτέροις VDy ἑταίροις MS20 τῆς om. V 81 post ἰδιοτροπίας nov. tit. περὶ δούλων My22 λόγος ἢ τόπος Yθεωρούντων τὸν τόπον ἀστέρων κατά τε τὴν γένεσιναὐτὴν καὶ κατὰ τὰς ἐπεμβάσεις ἢ διαμετρήσεις φυσικῆςἐπιτηδειότητος καὶ μάλιστα, ὅταν οἱ τοῦ δωδεκατημορίουκυριεύσαντες ἤτοι συμφώνως τοῖς αὐθεντικοῖς τόποις τῆςγενέσεως ἢ ἐναντίως ποιῶνται τοὺς συσχηματισμούς.η'. Περὶ ξενιτείας.Ὁ δὲ περὶ ξενιτείας τόπος καταλαμβάνεται διὰ τῆς τῶν φώτων πρὸς τὰ κέντρα στάσεως, ἀμφοτέρων μέν, μάλισταδὲ τῆς σελήνης· δύνουσα γὰρ ἢ ἀποκεκλικυῖα τῶνκέντρων ξενιτείας καὶ τόπων μεταβολὰς ποιεῖ, δύναταιδὲ τὸ παραπλήσιον ἐνίοτε καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως ἤτοι δύνωνκαὶ αὐτὸς ἢ ἀποκεκλικὼς τοῦ κατὰ κορυφήν, ὅταν τοῖςφωσὶ διάμετρον ἢ τετράγωνον ἔχῃ στάσιν.ἐὰν δὲ καὶ ὁ κλῆρος τῆς τύχης ἐν τοῖς ποιοῦσι τὴν ἀποδημίαν ζῳδίοιςἐκπέσῃ, καὶ τοὺς βίους ὅλους καὶ τὰς ἀναστροφὰς καὶτὰς πράξεις ἐπὶ τῆς ξένης ἔχοντες διατελοῦσιν. ἀγαθοποιῶνμὲν οὗν ἐπιθεωρούντων τοὺς εἰρημένους τόπουςἢ ἐπιφερομένων αὐτοῖς ἐνδόξους ἕξουσι καὶ ἐπικερδεῖςτὰς ἐπὶ τῆς ξένης πράξεις καὶ τὰς ἐπανόδους ταχείας καὶc 51 ἀνεμποδίστους, κακοποιῶν δὲἐπιπόνους καὶ ἐπιβλαβεῖς καὶm 196 ἐπικινδύνους καὶ δυσανακομίστους, τῆς συγκρατικῆς ἐπι-6 cf. Heph. II 23: CCAG VIII 2,89; Heph. III 30: ib. VIII 2,117 ss.Apomasar ib. XII 103; Val, II 28; II 29l τὸν VDγ YMS ἀστέρων VY ζῳδίου ἀστέρων D ζῳδίουMS τοῦ τοιούτου ζῳδίου ἀστέρων γ 4 συμφώνως Υβ συμφωνῶσιV συμφώνους γ τόποις τῆς γεν. γ τ. γεν. τόποις YMS5 ἐναντίως V ἐναντίους Υβγ ποιῶνται VDy ποιοῦνται YMS συσχημ.βC σχημ. YA 6 περὶ ξενιτείας VYDMγ ἐπίσκεψις περὶξενιτείας S2 i. mg. 9 δύνουσα] δύνον τ Y ἀποκεκλικυῖα VM SCκεκληκο τ Y κεκληκεῖα D κεκλυῖα Α 10 μεταβολὰς] μεταλλαγὰς Y 14 ποιοῦσι γ ποιήσασι Υ ποιήμασι MS 15 ἐμπέσῃM 16 τῆς om. VA διατελῶσιν ​V 18 ’golvmVYDy ἔχουσιΜS 19 ἐπὶ YMS ἀπὸ γ τῆς om. Υγ 20 ἐπιβλαβεῖς βγβλαβερὰς Y 21 ἐγκρατικῆς Yσκέψεως πανταχῆ συμπαραλαμβανομένης κατ’ ἐπικράτησιντῶν τοῖς αὐτοῖς τόποις συσχηματιζομένων, καθάπερἐν τοῖς πρώτοις διωρισάμεθα.ὡς ἐπίπαν δὲ ἐν μὲν τοῖςτῶν ἑῴων τεταρτημορίων ἀποκλίμασιν ἐκπεσόντων τῶνφώτων εἰς τὰ πρὸς ἀνατολὰς καὶ μεσημβρίαν μέρη τῶνοἰκήσεων τὰς ἀποδημίας γίνεσθαι συμβαίνει, ἐν δὲ τοῖςτῶν λιβικῶν ἢ καὶ ἐν αὐτῷ τῷ δύνοντι εἰς τὰ πρὸς ἄρκτουςκαὶ δυσμάς· κἂν μὲν μονοειδῆ τύχῃ τὰ τὴν ξενιτείανποιήσαντα ζῴδια ἤτοι αὐτὰ οἱ οἰκοδεσποτήσαντεςαὐτῶν ἀστέρες, διὰ μακροῦ καὶ κατὰ καιροὺς ποιήσονταιτὰς ἀποδημίας, ἐὰν δὲ δίσωμα ἢ δίμορφα, συνεχῶςκαὶ ἐπὶ πλεῖστον χρόνον.Ζεὺς μὲν οὗν καὶ Ἀφροδίτηκύριοι γενόμενοι τῶν τὴν ξενιτείαν ποιούντωντόπων καὶ φώτων οὐ μόνον ἀκινδύνους ἀλλὰ καὶ θυμήρειςποιοῦσι τὰς ὁδοιπορίας, ἤτοι γὰρ ὑπὸ τῶν προεστώτωνἐν ταῖς χώραις ἢ διὰ φίλων ἀφορμὰς παραπέμπονταισυνεργούσης αὐτοῖς τῆς τε τῶν καταστημάτων εὐαερίαςκαὶ τῆς τῶν ἐπιτηδείων ἀφθονίας, προσγενομένου δὲαὐτοῖς καὶ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ πολλάκις καὶ δι’ αὐτῆς τῆςεἰρημένης συντυχίας ὠφέλειαι καὶ προκοπαὶ καὶ δωρεαὶκαὶ τιμαὶ προσγίνονται·Κρόνος δὲ καὶ Ἄρης ἐπιλαβόντεςτά φῶτα, καὶ μάλιστα ἂν διαμηκίζωσιν ἀλλήλοις, τὰ m 197περιγενόμενα ποιοῦσιν ἄχρηστα καὶ κινδύνοις περικυλίουσιμεγάλοις, ἐν μὲν τοῖς καθύγροις τυχόντες ζῳδίοις2 ἐπισυσχηματιζομένων Y 4 τεταρτημορίων] τετάρτων μορίωνY 5 τὰ VYMy τὰς DS 6 οἰκήσεων β οἰκήσεων Vοἰκειώσεων Ῡγ 8 δυσμὰς VYDy ἐν δυσμαῖς MS 9 ἤτοιαὐτὰ βγ ἢ τοιαῦτα V οἱ om. VDM οἰκοδεσποτήσαντες YC οἰκοδεσποτεύσαντεςβΑ οἰκοδεσποτεύοντες V 11 διάμορφα V 12 οὖνom. D 15 ὁδοιπορίας βγ Procl. ἀποδημίας Y ὑπὸ] ἀπὸ Y16 ἀφορμὰς VYy ἐνεργείας β παραπ.] περιπ. V 17 κατασχημάτωνY 21 καὶ τιμαὶ γ καὶ Μ om. S δὲ VYS μὲν γἐπιλαμβάνοντες D 22 καὶ βγ κἂν VY ἂν βγ om. VY διαμηκίζωσινY διαμηκίζουσιν V διαμηκίσωσιν γ διακοίσωσιν(!) μη S28 ποιοῦσιν VYDy ποιήσουσιν MSδιὰ δυσπλοιῶν καὶ ναυαγιῶν ἢ πάλιν δυσοδιῶν καὶ ἐρήμωντόπων, ἐν δὲ τοῖς στερεοῖς διὰ κρημνισμῶν καὶἐμβολῶν πνευμάτων, ἐν δὲ τοῖς τροπικοῖς καὶ ἰσημερινοῖςδι’ ἔνδειαν τῶν ἐπιτηδείων καὶ νοσώδεις καταστάσεις,ἐν δὲ τοῖς ἀνθρωποειδέσι διὰ λῃστήρια καὶ ἐπιβουλὰςκαὶ συλήσεις, ἐν δὲ τοῖς χερσαίοις διὰ θηρίων ἐφόδουςἢ σεισμούς,Ἑρμοῦ δὲ συμπροσόντος διὰ μετέωρα καὶ κατηγορίας ἐπισφαλεῖς, ἔτι δὲ καὶ διὰ τὰς τῶν ἑρπετῶνκαὶ τῶν ἄλλων ἰοβόλων πληγάς, παρατηρουμένηςἔτι τῆς μὲν τῶν συμπτωμάτων, ἐάν τε ὠφέλιμα ἐάν τεβλαβερὰ ᾗ, ἰδιοτροπίας ἐκ τῆς περὶ τὸ αἴτιον διαφορᾶςκαὶ ἐκ τῆς τῶν αἰτιατικῶν τόπων πράξεως ἢ κτήσεωςσώματος ἢ ἀξιώματος κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς διάθεσιν κυρίας,τῶν δὲ τὰς ἐπισημασίας μάλιστα ποιησόντων καιρῶν ἐκτῆς πλανωμένων κατὰ χρόνους ἐπεμβάσεων ποιότητος·καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν μέχρι τοσούτου ὑποτετυπώσθω.c 51vθ’. Περὶ θανάτου ποιότητος.Καταλειπομένης δὲ ἐπὶ πᾶσι τῆς περὶ τὸ ποῖον τῶν θανάτων m 193 ἐπισκέψεως προδιαληψόμεθα διὰ τῶν ἐν τοῖς περὶτῶν χρόνων τῆς ζωῆς ἐφωδευμένων, πότερον κατὰ ἄφεσινἀκτῖνος ἡ ἀναίρεσις ἀποτελεσθήσεται ἢ κατὰ τὴν ἐπὶ5 cf. Cumont, Égypte 65, 1 7 ib. 61, 3 9 ib. 61, 3 17 Heph.II 24: CCAG VIII 2, 89 s.1 δυπλοίων(!) δυσοδιῶν Dy δυσωδιῶν VYMS 2 κρημνισμῶνβγ κριμνισμῶν V κροισμνησμῶν Y 3 πνευμάτων YMS καὶπν. VDy 6 συλήσεις VYDy τυραννήσεις MS 10 ἔτι βγ ἐπὶVY τῆς μὲν βγ μὲν τῆς V μὲν Υ 11 ἐκ βγ τουτέστιν VY διαφορᾶςΜSy ἔσται διαφορὰς VYD 12 κτήσεως] κτίσεως V 18 ἐξἀρχῆς] ἑξῆς V κυρίας VYD κυρείαν MS καὶ κυρείαν γ 15 ἕπλανωμένων V cm. Υβγ ἐπιβάσεων V 17 περὶ θανάτου ποιότητοςVYDy π. ποιότ. θαν. Μ ἐπίσκεψις περὶ τοῦ τέλους τῆςζωῆς περὶ τοῦ θανάτου S2 i. mg. 18 πᾶσι VYy τὸ πᾶσι β19 ἐπισκέψεως — τῶν ἐν om. Y 20 ἄφεσιν] ἔφασιν V 21 τὴνἐπὶ om. MSτὸ δυτικὸν τοῦ ἐπικρατήτορος καταφοράν· εἰ μὲν γὰρκατὰ ἄφεσιν καὶ ὑπάντησιν ἡ ἀναίρεσις γένοιτο, τὸντῆς ὑπαντήσεως τόπον εἰς τὴν τοῦ θανάτου ποιότηταπροσήκει παρατηρεῖν, εἰ δὲ κατὰ τὴν ἐπὶ τὸ δῦνον καταφοράν,αὐτὸν τὸν δυτικὸν τόπον.ὁποῖοι γὰρ ἂν ὦσινἤτοι οἱ ἐπόντες τοῖς εἰρημένοις τόποις ἤ, ἐὰν μὴ ἐπῶσιν,οἱ πρῶτοι τῶν ἄλλων αὐτοῖς ἐπιφερόμενοι, τοιούτουςκαὶ τοὺς θανάτους ἔσεσθαι διαληπτέον, συλλαμβανομένωνταῖς φύσεσιν αὐτῶν πρὸς τὸ ποικίλον τῶν συμπτωμάτωντῶν τε συσχηματιζομένων ἀστέρων καὶ τῆς αὐτῶντῶν εἰρημένων ἀναιρετικῶν τόπων ἰδιοτροπίας ζῳδιακῶςτε καὶ κατὰ τὴν τῶν ὁρίων φύσιν.ὁ μὲν οὖν τοῦΚρόνου τὴν κυρίαν τοῦ θανάτου λαβὼν ποιεῖ τὰ τέληδιὰ νόσων πολυχρονίων καὶ φθίσεων καὶ ῥευματισμῶνκαὶ συντήξεων καὶ ῥιγοπυρέτων καὶ σπληνικῶν καὶ ὑδροπικῶνκαὶ κοιλιακῶν καὶ ὑστερικῶν διαθέσεων, καὶ ὅσαικατὰ πλεονασμὸν τοῦ ψυχροῦ συνίστανται·ὁ δὲ τοῦ Διὸςποιεῖ τοὺς θανάτους ἀπὸ συνάγχης καὶ περιπνευμονίαςκαὶ ἀποπληξίας καὶ σπασμῶν καὶ κεφαλαλγίας καὶ τῶνκαρδιακῶν διαθέσεων, καὶ ὅσαι κατὰ πνεύματος ἀμετρίανἢ δυσωδίαν ἐπισυμπίπτουσιν·ὁ δὲ τοῦ Ἄρεωςἀπὸ πυρετῶν συνεχῶν καὶ ἡμιτριταϊκῶν καὶ αἰφνιδίων m 199πληγῶν καὶ νεφριτικῶν καὶ αἱμοπτυϊκῶν διαθέσεων καὶαἱμορραγιῶν καὶ ἐκτρωσμῶν καὶ τοκετῶν καὶ ἐρυσιπελάτωνκαὶ ὀλέθρων, καὶ ὅσα τῶν νοσημάτων κατ’ ἐκπύρωσινκαὶ ἀμετρίαν τοῦ θερμοῦ τοὺς θανάτους ἐπιφέρει·ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης διὰ στομαχικῶν καὶ ἡπατικῶν1 ἐπικρατήτορος γ ἐπικρατῆρος VYD κρατήτορος MS 2 ἄφεσιν]ἔφεσιν V γένοιτο] γίνεται V 4 δῦνον] δυτικὸν Υ 5 τόπονom. MS γὰρ om. V 6 ἕποσιν VY 8 συλλαμβανομένων VYσυμβαλλομένων βγ 16 κοιλιακῶν V κοιλικῶν D κωλυκῶν MS καὶ(alt.) γ ἢ YMS ὑστερικῶν] ὑστέρων Y ὅσαι γ ὅσα Y ὅσοιMS 20 ὅσαι Vy ὅσα ὅσοι β 21 ἐπισυμπίπτουσιν βγ ἐπισυνάπτουσινVY 23 πτυϊκῶν VMS πτωηκῶν Y πτοϊκῶν Dy24 αἱμορραγιῶν VYDy αἱμορροικῶν MS 27 ὑπατικῶν Yκαὶ λειχήνων καὶ δυσεντερικῶν διαθέσεων ποιεῖ τοὺς θανάτους,ἔτι δὲ καὶ διὰ νομῶν καὶ συρίγγων καὶ φαρμάκωνδόσεων, καὶ ὅσα τοῦ ὑγροῦ πλεονάσαντος ἢ φθαρέντοςἀποτελεῖται συμπτώματα·ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ, διὰ μανιῶν καὶ ἐκστάσεων καὶ μελαγχολιῶν καὶ πτωματισμῶνκαὶ ἐπιλήψεων καὶ βηχικῶν καὶ ἀναφορικῶν νοσημάτων,καὶ ὅσα τοῦ ξηροῦ πλεονάσαντος ἢ φθαρέντοςc 52 συνίσταται.ἰδίοις μὲν οὗν τελευτῶσι θανάτοις οἱ κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον μεταστάντες τοῦ ζῆν, ὅταν οἱ τὴνκυρίαν τοῦ θανάτου λαβόντες ἐπὶ τῆς ἰδίας ἢ τῆς οἰκείαςφυσικῆς ἰδιοτροπίας τύχωσιν ὄντες ὑπὸ μηδενὸς καθυπερτερηθέντεςτῶν κακῶσαι καὶ ἐπισφαλέστερον ποιῆσαιτὸ τέλος δυναμένων, βιαίοις δὲ καὶ ἐπισήμοις,ὅταν ἀμφότεροι κυριεύσωσιν οἱ κακοποιοὶ τῶν ἀναιρετικῶν τόπωνἤτοι συνόντες ἢ τετραγωνίζοντες ἢ διαμηκίζοντες,ἢ ὁπότερος αὐτῶν ἢ καὶ ἀμφότεροι τὸν ἥλιον ἢ καὶ τὴνm 200 σελήνην ἢ καὶ ἀμφότερα τά φῶτα καταλάβωσι, τῆς μὲντοῦ θανάτου κακώσεως ἀπὸ τῆς αὐτῶν συνελεύσεως συνισταμένης,τοῦ δὲ μεγέθους ἀπὸ τῆς τῶν φώτων ἐπιμαρτυρήσεως,τῆς δὲ ποιότητος πάλιν ἀπὸ τῆς τῶν λοιπῶνἀστέρων συνεπιθεωρήσεως καὶ τῶν τοὺς κακοποιούςπεριεχόντων ζῳδίων.ὁ μὲν γὰρ τοῦ Κρόνου τὸν ἥλιον παρὰ τὴν αἵρεσιν τετραγωνίσας ἢ διαμηκίσας έν μὲν τοῖςστερεοῖς ποιεῖ τοὺς κατὰ θλίψιν ὄχλων ἢ ἀγχόναις ἢ στραγγαλιαῖςἀπολλυμένους, ὁμοίως δέ, κἂν δύνῃ τῆς σελήνηςἐπιφερομένης, ἐν δὲ τοῖς θηριώδεσι τόποις ἢ ζῳδίοις3 δόσεων γ δόσεως YMS 5 ἐκτάσεων(!) V 8 τελευτήσωσιV 9 τρόπον] τόπον Υ 12 ἐπισφαλέστερον VDγ ἐπιφάνερον Yἐπιφανέστερον MS 13 ὅταν VY ὅταν ἢ βγ 13.14 ἀμφότεροι VYSἀμφότερα γ 17 καταλάβωσιν λάβωσι Y κακοθῶσι β κακώσωσι γμὲν] μέντοι γ 18 ἐλεύσεως V 21 συνεπιθεωρήσεως γ ἐπιθεωρήσεωςMS κακοποιοὺς] κακοὺς Y 22 ὑπερεχόντων Y24 κατὰ θλίψιν γ κατάληψιν MS ἀγχόναις γ ἄχονες Vἀγχόνης MS 24.25 στραγγαλίαις VYD λιαῖς MS στραγγο(??)ρίαις γ 26 τόποις ἢ om. MSὑπὸ θηρίων διαφθειρομένους, κἂν ὁ τοῦ Διὸς ἐπιμαρτυρήσῃκεκακωμένος καὶ αὐτός, ἐν δημοσίοις τόποις ἢἐπισήμοις ἡμέραις θηριομαχοῦντας, ἀνθωροσκοπήσας- δὲ ὁποτέρῳ τῶν φώτων ἐν εἱρκταῖς ἀπολλυμένους, τῷδὲ τοῦ Ἑρμοῦ συσχηματισθείς, καὶ μάλιστα περὶ τοὺς ἐντῇ σφαίρᾳ ὅφεις ἢ τὰ χερσαῖα τῶν ζῳδίων, ἀπὸ δακετῶνἰοβόλων ἀποθνησκοντας,Ἀφροδίτης δὲ αὐτοῖς προσγενομένηςὑπὸ φαρμακειῶν καὶ γυναικείων ἐπιβουλῶν,ἐν Παρθένῳ δὲ καὶ Ἰχθύσιν ἢ τοῖς καθύγροις ζῳδίοιςτῆς σελήνης συσχηματισθείσης ὑποβρυχίους καὶ ἐν ὕδασινἀποπνιγομένους, περὶ δὲ τὴν Ἀργὼ καὶ ναυαγίοιςπεριπίπτοντας, ἐν δὲ τοῖς τροπικοῖς ἢ τετραπόδοις ἡλίῳσυνὼν ἢ διαμηκίσας ἢ ἀντὶ τοὺ ἡλίου τῷ τοῦ Ἄρεωςὑπὸ συμπτώσεων καταλαμβανομένους, ἐὰν δὲ καὶ μεσουρανῶσινἢ ἀντιμεσουρανῶσιν, ἀπὸ ὕψους κατακρημνιζομένους. m 201ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως τῷ ἡλίῳ παρ’ αἵρεσιν ἢ τῇ σελήνῃτετράγωνος ἢ διάμετρος σταθεὶς ἐν μὲν τοῖς ἀνθρωποειδέσιζῳδίοις έν στάσεσιν ἐμφυλίοις ἢ ὑπὸ πολεμίωνποιεῖ σφαζομένους ἢ αὐτόχειρας ἑαυτῶν γινομένους,διὰ γυναῖκας δὲ ἢ γυναικῶν φονέας, ἐπὰν καὶ ὁ τῆςἈφροδίτης αὐτοῖς μαρτυρήσῃ· κἂν ὁ τοῦ Ἑρμοῦ δὲ τούτοιςσυσχηματισθῇ ὑπὸ πειρατῶν ἢ λῃστηρίων ἢ κακούρ-3 cf. Cumont, Egypte 60,1 4 ib. 191,1 8 ib. 176, 419 ib. 199, 4 22 ib. 65,31 ἐπιμαρτυρῆ V 3 ἡμέραις VYSy ἡμέρας DM 4 ὁποτέρῳ]ἀμφώτερον(!) Υ 5 περὶ VY 6 ζῳδίων VY ζῴων βγ ἀπὸVMDy ὑπὸ YS δακέστων MS 7 Ἀφροδίτην προσγενομένηςΥβ μένη V μένου γ 9 παρθένῳ] ABBREV γ 10 τῇ σελήνῃ συσχηματισθείσῃV 11 Ἀργὼ Υβγ ἀργὴν V 12 τροπικοῖς] τρεπτικοῖςV τετραπόδοις om. βγ 14 καταλαμβανομένας V14.15 psaovgavmvaDy μεσουρανήσωσιν YMS 15 ἦ ἀντιμεσουρανῶσινVDC ἢ ἀντιμεσουρανήσωσιν YMS om. A 16 τῷ τοῦἡλίου MS 18 ἢ om. V ὑπὸ VYS ἀπὸ γ 19 ἑαυτῶν] αὐτῶνV 20 ἢ β ἢ καὶ ἢ ὑπὸ γ φονέας β φονευομένους γ21 αὐτοῖς γ Procl, αὐτὸν β τούτοις γ τούτῳ D αὐτῷMS 22 ὑπὸ πειρατῶν] ἢ ἀπὸ πύρας Yγων ἀπολλυμένους, ἐπὶ δὲ τῶν μελεοκοπουμένων καὶc 52v ἀτελῶν ζῳδίων ἢ κατὰ τὸ Γοργόνιον τοῦ Περσέως ἀποκεφαλιζομένουςἢ μελεοκοπουμένους, ἐν δὲ Σκορπίῳ καὶΤαύρῳ καύσεσιν ἢ τομαῖς ἢ ἀποτομαῖς ἰατρῶν καὶ σπασμοῖςἀποθνῄσκοντας,ἐπὶ δὲ τοῦ μεσουρανήματος ἢ ἀντιμεσουρανήματος σταυροῖς ἀνορθουμένους, καὶ μάλισταπερὶ τὸν Κηφέα καὶ τὴν Ἀνδρομέδαν, ἐπὶ δὲ τοῦ δύνοντοςἢ ἀνθωροσκοποῦντος ζῶντας καιουμένους, ἐν δὲ τοῖςτετραπόδοις ἀπὸ συμπτώσεων καὶ συνθραύσεων ἢ συρμάτωνἀποθνῄσκοντας.τοῦ δὲ τοῦ Διὸς καὶ τούτῳ μαρτυρήσαντος καὶ συγκακωθέντος ἐπισήμοις πάλιν ἀπόλλυνταικατακρίσεσι καὶ χόλοις ἡγεμόνων ἢ βασιλέων·συγγενόμενοι δὲ ἀλλήλοις οἱ κακοποιοὶ καὶ οὕτως διαμηκίσαντεςἐπί τινος τῶν εἰρημένων αἰτιατικῶν διαθέσεωνσυνεργοῦσιν ἔτι μᾶλλον πρὸς τὴν τοῦ θανάτου κάκωσιντῆς κατὰ τὸ ποῖον κυρίας περὶ τὸν αὐτοῦ τοῦ ἀναιρετι-m 202 κοῦ τόπου τυχόντα γινομένης ἢ καὶ πολλῶν τῶν θανατικῶνσυμπτωμάτων ἢ δισσῶν ἤτοι κατὰ τὸ ποῖον ἢ κατὰτὸ πόσον ἀποτελουμένων,ὅταν ἀμφότεροι λόγον ἔχωσι πρὸς τοὺς ἀναιρετικοὺς τόπους. οἱ τοιοῦτοι δὲ καὶ ταφῆςἄμοιροι καταλείπονται, δαπανῶνται δὲ ὑπὸ θηρίων ἢοἰωνῶν, ὅταν περὶ τά ὁμοειδῆ τῶν ζῳδίων οἱ κακοποιοὶτύχωσι μηδενὸς τῶν ἀγαθοποιῶν τῷ ὑπὸ γῆν ἢ τοῖς ἀναιρετικοῖςτόποις μαρτυρήσαντος. ἐπὶ ξένης δὲ οἱ θάνατοι,3 Cumont, Egypte 195, 4 12 ib. 212,1 20 ib. 199, 12 τὸ] τὸν Y 3.4 καὶ ταύρῳ VY ἢ κενταύρῳ βγ 5 ἢ ἀντι-μεσουρανήματος om. A 6 ἀνορθουμένους V -ορθω- γ -αρτου- Υ-ωρθω- β 7 τὴν om. VD 9 τετραπόδοις τετράποσι Υβγκαὶ συνθραύσεων om. MS συρμάτων βγ συμπτωμάτων VY 10 τοῦ(prius) τῷ V 11 ἐπισήμοις VY ἐπισήμως βγ 12 καὶ] ἢ Vἢ] καὶ V 13 συγγενώμενοι V 14 εἰρημένων om. Y αἰτιακῶν VY16 τὸν VYDy τὸν τυγχάνοντα MS 17 τόπου MSy τόπονVYD πολλῶν βγ διὰ τῶν VY ἢ καὶ πολλῶν—19 ἀποτελουμένωνnon vert. Procl. 18 ἢ (prius) om. VY 28 τῷ] τινα Y γῆν VYyγῆν ἡμισφαιρίῳ ὄντος S2 τῆ Μ om. D (lac.)γίνονται τῶν τοὺς ἀναιρετικοὺς τόπους κατασχόντωνἀστέρων έν τοῖς ἀποκλίμασιν ἐκπεσόντων, μάλισθ’ ὅτανκαὶ ἡ σελήνη παροῦσα ἢ τετραγωνίζουσα ἢ διαμηκίζουσατύχῃ τοὺς εἰρημένους τόπους.ι΄. Περὶ χρόνων διαιρέσεως.Ἐφωδευμένου δὲ ἡμῖν κεφαλαιωδῶς τοῦ τύπου τῆςκαθ’ ἕκαστον εἶδος ἐπισκέψεως μέχρι μόνον αὐτῶν, ὥσπερέν ἀρχῇ προεθέμεθα, τῶν καθ’ ὅλα μέρη λαμβανομένωνπραγματειῶν λοιπὸν ἂν εἴη προσθεῖναι κατὰ τὸν αὐτὸντρόπον, ὅσα καὶ περὶ τὰς τῶν χρόνων διαιρέσεις ὀφείλειθεωρηθῆναι φυσικῶς καὶ ἀκολούθως ταῖς ἐπὶ μέρουςἐκτεθειμέναις πραγματείαις.ὥσπερ τοίνυν καὶ ἐπὶ πάντωνἁπλῶς τῶν γενεθλιαλογικῶν τόπων προυφέστηκέ τιςτῶν ἐπὶ μέρους εἱμαρμένη μείζων, ἡ τῆς τῶν χωρῶν αὐτῶν,ᾗ τὰ καθ’ ἕκαστον ὁλοσχερῶς θεωρούμενα περὶ τὰςγενέσεις ὑποπίπτειν πέφυκεν, ὡς τά τε περὶ τὰς τῶν m 203σωμάτων μορφὰς καὶ τὰς τῶν ψυχῶν ἰδιοτροπίας καὶ τὰςτῶν ἐθῶν καὶ νομίμων ἐναλλαγάς,καὶ δεῖ τὸν φυσικῶςἐπισκεπτόμενον ἀεὶ τῆς πρώτης καὶ κυριωτέρας αἰτίαςκρατεῖν, ὅπως μὴ κατὰ τὸ τῶν γενέσεων παρόμοιον λάθῃ c 53ποτὲ τὸν μὲν έν Αἰθιοπίᾳ γεννώμενον φέρε εἰπεῖν λευκόχρουνἢ τετανὸν τὰς τρίχας εἰπών, τὸν δὲ Γερμανὸν τὸνΓαλάτην μελάγχροα ἢ οὐλοκέφαλον, ἢ τούτους μὲν ἡμέρουςτοῖς ἤθεσιν καὶ φιλολόγους ἢ φιλοθεωρούς, τοὺς5 cf. Heph. II 25: CCAG VIII 2, 90 8.; Val. IV 4; Boll, Lebensalter120 ss.3 ἢ (prius) VY ἢ καὶ βγ 6 ἐφωδευμένου VC ἐφοδευομένουβYA ωδ- YA) 7 μόνον VYA μόνων βC 16 ὡς τά τε περὶτὰς βγ ὡς τά τε V ὥσπερ τὰς Y 17 τὰς (prius)] ταῖς V 18 ἐθῶν]ἐθνῶν Y τὸν] τῶν V 19 κυριωτέρας C κυριωτάτας Y κυριώσεωςΑ 20 μὴ] δεῖ Y παρόμοιον VS παρίμειον Yγ 21 γεννώμενον V γενόμενον βγ 28 μελάγχροα V μελάγχρουνγ μελίχρουν MS om. Y ἡμέρους βγ ἡμέρως V ἡμέρουςμελίχρους Y 534 καὶ VY ἢ βγδὲ ἐν τῇ Ἑλλάδι τὰς ψυχὰς ἀγρίους καὶ τὸν λόγον ἀπαιδεύτους,ἢ πάλιν κατὰ τὸ τῶν ἐθῶν καὶ νομίμων ἴδιονἐπὶ τῶν συμβιώσεων λόγου χάριν τῷ μὲν Ἰταλῷ τὸ γένοςἀδελφικὸν γάμον προθέμενος, δέον τῷ Αἰγυπτίῳ, τούτῳδὲ μητρικόν, δέον τῷ Πέρσῃ, καὶ ὅλως προδιαλαμβάνειντὰς καθόλου τῆς εἱμαρμένης περιστάσεις, εἶτα τὰς κατὰ μέροςπρὸς τὸ μᾶλλον ἢ ἧττον ἐφαρμόζειν·τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν χρονικῶν διαιρέσεων τὰς τῶν ἡλικιῶνδιαφορὰς καὶ ἐπιτηδειότητας πρὸς ἕκαστα τῶν ἀποτελεσμάτωνἀναγκαῖον προυποτίθεσθαι καὶ σκοπεῖν, ὅπωςμὴ κατὰ τὸ κοινὸν καὶ ἁπλοῦν τῶν πρὸς τὴν ἐπίσκεψινθεωρουμένων συμβατικῶν λάθωμεν αὐτούς ποτε τῷ μὲνm 204 βρέφει πρᾶξιν γάμον ἤ τι τῶν τελειοτέρων εἰπόντες,τῷ δὲ πάνυ γέροντι τεκνοποιίαν τι τῶν νεανικωτέρων,ἀλλὰ καθάπαξ τὰ διὰ τῶν ἐφόδων τῶν χρονικῶν θεωρούμενακατὰ τὸ παρόμοιον καὶ ἐνδεχόμενον τῶν ταῖςἡλικίαις συμφύλων ἐφαρμόζωμεν·ἔστι γὰρ ἐπιβολὴ μία καὶ ἡ αὐτὴ πάντων ἐπὶ τῶν χρονικῶν διαφορῶν τῆςκαθόλου φύσεως τῶν ἀνθρώπων ἐχομένη καθ’ ὁμοιότητακαὶ παραβολὴν τῆς τάξεως τῶν ἑπτὰ πλανωμένων ἀρχομένημὲν ἀπὸ τῆς πρώτης ἡλικίας καὶ τῆς πρώτης ἀφ’ἡμῶν σφαίρας, τουτέστι τῆς σεληνιακῆς, λήγουσα δὲ ἐπὶτὴν πυμάτην τῶν ἡλικιῶν καὶ τῶν πλανωμένων σφαιρῶντὴν ὑστάτην, Κρόνου δὲ προσαγορευομένην, καὶ συμβέβηκενὡς ἀληθῶς ἑκάστῃ τῶν ἡλικιῶν τὰ οἰκεῖα τῇ φύ-7 Boll, Hermippos 13 ss.2 κατὰ VYDM τὰ S μετὰ γ ἐθνῶν Y 4 προθέμενος βγμὴ προθ. VY δέον βγ οὓς δέον VY Αἰγυπτίῳ] πέρση πτίω(!) Sὃ τῷ Πέρσῃ καὶ ὅλως Vβγ τῶν περσικὰ ὅλλως(!) Υ 8VYDy χρονικῶν ἡλ. MS 11 τὸ] τὸν V 12 συμβατικῶν VYDyσυμβαματικῶν MS 14 ἢ τι YMS γ ἢ τοι VD 17 ἐφαρμόζωμεν γἐφαρμόζειν VY ἐφαρμόζομεν β γὰρ] γάρ τις Y 18 ἡ αὐτὴMS γ αὐτὴ Y αὐτῶν VD διαφορῶν om. MS 20 ἑπτὰ] ἐπι- Υ21. 22 ἀφ᾿ ἡμῶν] ἐφήβων Y 23 ἡλικιῶν YMS ἡλιακῶν VDγ 24 δὲ] μὲν V24 δὲ] μὲν Vσει τοῦ παραβεβλημένου τῶν πλανωμένων, ἃ δεήσειπαρατηρεῖν, ὅπως τὰ μὲν καθόλου τῶν χρονικῶν ἐντεῦθενσκοπῶμεν, τὰς δὲ τῶν κατὰ μέρος διαφορὰς ἀπὸ τῶνἐν ταῖς γενέσεσιν εὑρισκομένων ἰδιωμάτων.μέχρι μὲν γὰρ τῶν πρώτων σχεδόν που τεσσάρων ἐτῶνκατὰ τὸν οἰκεῖον ἀριθμὸν τῆς τετραετηρίδος τὴν τοῦβρέφους ἡλικίαν ἡ σελήνη λαχοῦσα τήν τε ὑγρότητακαὶ ἀπηξίαν τοῦ σώματος καὶ τὸ τῆς αὐξήσεως ὀξὺ καὶτὸ τῶν τροφῶν ὡς ἐπίπαν ὑδατῶδες καὶ τὸ τῆς ἕξεωςεὐμετάβολον καὶ τὸ τῆς ψυχῆς ἀτελὲς καὶ ἀδιάρθρωτονἀπειργάσατο τοῖς περὶ τὸ ποιητικὸν αὐτῆς συμβεβηκόσιν m 205οἰκείως.ἐπὶ δὲ τὴν ἑξῆς δεκαετίαν τὴν παιδικὴν ἡλικίαν δεύτεροςκαὶ δευτέραν λαχὼν ὁ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστὴρ τοῦ καθ’ἥμισυ μέρους τοῦ τῆς εἰκοσαετηρίδος ἀριθμοῦ, τότε διανοητικὸνκαὶ λογικὸν τῆς ψυχῆς ἄρχεται διαρθροῦν ὥσπερ c 53vκαὶ διαπλάττειν καὶ μαθημάτων ἐντιθέναι σπέρματάτινα καὶ στοιχεῖα, τῶν τε ἠθῶν καὶ τῶν ἐπιτηδειοτήτωντὰς ἰδιοτροπίας διδασκαλίαις ἤδη καὶ παιδαγωγίαιςκαὶ τοῖς πρώτοις γυμνασίοις ἐγείρων τὰς ψυχάς.ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης τὴν μειρακιώδη καὶ τρίτηνἡλικίαν παραλαβὼν ἐπὶ τὴν ἑξῆς ὀκταετίαν κατὰ τὸν7 cf. Censorin. 14; 18,38.; Ideler II 606 13 Diels. Doxogr. 434Boll, Erforschung 125 1483. Isidor. orig. III 66; XI 2; de nat.rer. XXIII 4; Firmic. VI 33 ss.; Philo leg. alleg. I 4 (p. 63, 18 C.-W.)21 Boll, Lebensalter 123,3; Val. I 1, p. 3, 112 καθόλου] μὴ καθ. Y 3 δὲ 0111. V ἀπὸ] ὑπὸ Y 7 ἡλικείανV λαχοῦσα VYD γ παραλαβοῦσα Μ λαβοῦσα S 9 ὡςom. M S ὑδατώδεσει(!) V ἕξεως] ἕξ. καὶ V 10 ἀδιάρθρωτονΥSγ ἄρθρωτον V τὸ ἀδ. DM 11 τοῖς YSC τῆς VDMA αὐτῆςVΥ γ ἑαυτοῖς β (S τῆς) 13 δεκαετίαν βγ δωδεκαετίανY 14. 15 τοῦ . . . μέρους VY τὸ . . . μέρος βγ εἰκοσαπενταετηρίδοςS 16 διαρθροῦν ὥσπερ Vβγ διαρθρῶν Y 17 καὶτῶν DM καὶ τῶν S γ 18 ἐπιτηδειοτήτων VYD γ ἐπιτηδευμάτωνΜS 19 ἐμφαίνειν ἐμφαίνειν Υβγ 20 τοῖς πρώτοιςV (ex corr.) Y ταῖς γυμνασίαις βγ 21 Ἀφροδίτης om. Vἴσον ἀριθμὸν τῆς ἰδίας περιόδου, κίνησιν εἰκότως τῶνσπερματικῶν πόρων ἐμποιεῖν ἄρχεται κατὰ τὴν πλήρωσιναὐτῶν καὶ ὁρμὴν ἐπὶ τὴν τῶν ἀφροδισίων συνέλευσιν,ὅτε μάλιστα λύσσα τις ἐγγίνεται ταῖς ψυχαῖς καὶἀκρασία καὶ πρὸς τὰ τυχόντα τῶν ἀφροδισίων ἔρως καὶφλεγμονῆς ἀπάτη καὶ τοῦ προπετοῦς ἀβλεψία.τὴν δὲ τετάρτην καὶ τάξει μέσην ἡλικίαν τὴν νεανικὴν λαβὼν ὁ τῆς μέσης σφαίρας κύριος ἥλιος ἐπὶ τὰ τῆςἐννεακαιδεκαετηρίδος ἔτη τὸ οἰκοδεσποτικὸν ἤδη καὶαὐθεντικὸν τῶν πράξεων ἐμποιεῖ τῇ ψυχῇβίου τε καὶ m 206 δόξης καὶ καταστάσεως ἐπιθυμίαν καὶ μετάβασιν ἀπὸτῶν παιγνιωδῶν καὶ ἀνεπιστάτων ἁμαρτημάτων ἐπὶ τὸπροσεκτικὸν καὶ αἰδημονικὸν καὶ φιλότιμον.μετὰ δὲ τὸν ἥλιον ὁ τοῦ Ἄρεως πέμπτος ἐπιλαβὼντὸ τῆς ἡλικίας ἀνδρῶδες ἐπὶ τὰ ἴσα τῆς ἰδίας περιόδουπεντεκαίδεκα ἔτη τὸ αὐστηρὸν καὶ κακόπαθον εἰσάγειτοῦ βίου, μερίμνας τε καὶ σκυλμοὺς ἐμποιεῖ τῇ ψύχῃ καὶτῷ σώματι, καθάπερ αἴσθησίν τινα ἤδη καὶ ἔννοιαν ἐνδιδοὺςτῆς παρακμῆς καὶ ἐπιστρέφων πρὸς τὸ πρὶν ἐγγὺςἐλθεῖν τοῦ τέλους ἀνύσαι τι λόγου ἄξιον μετὰ πόνουτῶν μεταχειριζομένων.5 Boll, Lebensalter 127 14 cf. Kugler, Sternkunde I 431 τῆς] τὰς V 2 πόρων YDγ YD γ σπόρων VMS κατὰ τὴν YDτὸν V καὶ τὴν MS 3 καὶ om. VY 4 λήσσα V ἐγγίνεται VYDγγίνεται MS ταῖς ψυχαῖς om. MS 6 φλεγμονῆς V φλεγμονὴ καὶ Yβγπροπετοῦς VYDγ πρ;εποντος MS βλέποντος c m) 9 ἐννεακαιδεκαετηρίδος]ἐνάτης καὶ δεκάτης ἐτηρίδος V ἔτη VY ἐν β om. γοἰκοδεσποτικὸν VDSy Heph. δεσποτικὸν YM 10 τῇ om. MS12 παιγνιωδῶν YMS Heph. παιγωωδῶν V παιδικῶν ἀταξιῶνDγ ἀνεπιστάτων D ἀνεπιπλάστων VYγ ἀνεπιστάτων πλαστῶνMS 13 προσεκτικὸν VYDγ προσεκδικὸν MS αἰδημονικὸνVYDy αἴδιμον MS 14 πέμπτος βγ πέμπτην Υ om. V ἐπιλαβὼνVYβ λαχὼν γ 15 τῆς ἡλικίας VDM τὴν ἡλικίαν Yἡλιακῆς S ἰδίας] τῆς ἡλικίας Μ 16 κακόπαθον YMS κόπαθονV δυσπαθὲς Dγ 17 σκυλμοῦς ΥβC κυλμοῦς VA (sed21 τῶν μεταχειριζομένων Υβ τῷ μεταχειριζομένω Vγἕκτος δὲ ὁ τοῦ Διὸς τὴν πρεσβυτικὴν ἡλικίαν λαχὼνἐπὶ τὴν τῆς ἰδίας περιόδου πάλιν δωδεκαετίαν τὸ μὲναὐτουργὸν καὶ ἐπίπονον καὶ ταραχῶδες καὶ παρακεκινδυνευμένοντῶν πράξεων ἀποστρέφεσθαι ποιεῖ, τὸ δὲεὔσχημον καὶ προνοητικὸν καὶ ἀνακεχωρηκός, ἔτι δὲ ἐπιλογιστικὸνπάντων καὶ νουθετικὸν καὶ παραμυθητικὸνἀντεισάγει τιμῆς τότε μάλιστα καὶ ἐπαίνου καὶ ἐλευθεριότητοςἀντιποιεῖσθαι παρασκευάζων μετ’ αἰδοῦς καὶσεμνοπρεπείας.τελευταῖος δὲ ὁ τοῦ Κρόνου τὴν ἐσχάτην καὶ γεροντικὴνἡλικίαν ἐκληρώθη μέχρι τῶν ἐπιλοίπων τῆς ζωῆςχρόνων καταψυχομένων ἤδη καὶ ἐμποδιζομένων τῶν τε m 207σωματικῶν καὶ τῶν ψυχικῶν κινήσεων ἐν ταῖς ὁρμαῖςκαὶ ἀπολαύσεσι καὶ ἐπιθυμίαις καὶ ταχείας τῆς ἐπὶ τὴνφύσιν παρακμῆς ἐπιγινομένης τῷ βίω κατεσκληκότι καὶἀθύμῳ καὶ ἀσθενικῷ καὶ εὐπροσκόπῳ καὶ πρὸς πάνταδυσαρέστῳ κατὰ τὸ οἰκεῖον τῆς τῶν κινήσεωννωχελίας.αἱ μὲν οὖν κατὰ τὸ κοινὸν καὶ καθόλου τῆς φύσεωςθεωρούμεναι τῶν χρόνων ἰδιοτροπίαι τοῦτον τὸν τρόπον c 54προυποτετυπώσθωσαν, τῶν δὲ ἐπὶ μέρους κατὰ τὸ τῶνγενέσεων ἴδιον ὀφειλουσῶν λαμβάνεσθαι τὰς μὲν κατὰτὸ προυποτιθέμενον πάλιν καὶ ὁλοσχερέστερον ἀπὸ τῶνκυριωτάτων ἀφέσεων ποιησόμεθα, πασῶν μέντοι καὶ οὐκἀπὸ μιᾶς ὥσπερ ἐπὶ τῶν τῆς ζωῆς χρόνων,ἀλλὰ τὴν μὲνἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου πρὸς τὰ σωματικὰ τῶν συμπτωμάτων1 ἕκτος βγ εκτὸς V ἕκτην Y ἡλικίαν λαχὼν V λ. ἡλ. Υβγ5.6 ἐπιλογιστικῶν V πάντων καὶ νουθετικὸν YMS Procl. om.VDy 8 μετ᾿ αἰδοῦς] μετὰ ἰδοὺς V 8.9 σεμνοτροπίας M 10 τὴνγερ. καὶ ἐσ. C 11 ἐκληρώθη VY ἀπεκληρώθη βγ 12 χρόνωνMSy χρόνων τῶν VYD 13 τῶν om. MS ταῖς VY τε βγ14 καὶ (tert) om. MS ταχείας βγ ταχείαις VY 14.15 τῆς ἐπὶτὴν φύσιν VY τῇ φύσει βγ 15 ἐν V 17 δυσαρέτῳ κατὰγ καὶ κατὰ MS 21 τὸ om. VYD 23 ἀπὸ βγ ἀπό τε VYεὖ τὸν . . . χρόνον VD τὴν] τῆς Vκαὶ τὰς ξενιτείας, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ κλήρου τῆς τύχης πρὸςτὰ τῆς κτήσεως, τὴν δὲ ἀπὸ τῆς σελήνης πρὸς τὰ τῆςψυχῆς πάθη καὶ τὰς συμβιώσεις, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ ἡλίουπρὸς τὰ κατ’ ἀξίαν καὶ δόξαν, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ μεσουρανήματοςπρὸς τὰς λοιπὰς καὶ κατὰ μέρος τοῦ βιοῦδιαγωγάς, οἷον πράξεις, φιλίας, τεκνοποιίας·οὕτω γὸ(??) ἂν ἐν τοῖς αὐτοῖς καιροῖς οὐχ εἷς ἔσται ἤτοι ἀγαθοποιὸςἢ κακοποιὸς κύριος αὐτῶν πολλῶν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ συμβαινόντωνὑπὸ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἐναντίων συμπτωμάτων,ὡς ὅταν τις ἀποβαλὼν πρόσωπον οἰκεῖον λάβῃm 208 κληρονομίαν ἢ νόσῳ καταληφθεὶς κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ τύχῃτινὸς ἀξίας καὶ προκοπῆς ἢ ἐν ἀπραγίᾳ τυγχάνων τέκνωνγένηται πατήρ, καὶ ὅσα τοιαῦτα συμβαίνειν εἴωθεν·οὐ γὰρ τὸ αὐτὸ σώματος καὶ ψυχῆς καὶ κτήματος καὶ ἀξιώματος καὶ τῶν συμβαινόντων ἀγαθῶν ἢ κακῶν, ὡς ἐξἀνάγκης ἐν ἅπασι τούτοις εὐτυχεῖν τινα ἢ πάλιν ἀτυχεῖν,ἀλλὰ συμβαίνειν μὲν ἂν ἴσως καὶ τὸ τοιοῦτον ἐπὶ τῶντέλεον εὐδαιμονιζομένων ἢ ταλανιζομένων καιρῶν, ὅτανἐν ἁπάσαις ἢ ταῖς πλείσταις ἀφέσεσι συνδράμωσιν ὑπαντήσειςἀγαθοποιῶν πάντων ἢ πάλιν κακοποιῶν, σπανίωςδὲ διὰ τὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἀτελὲς μὲν πρὸς ἑκατέραντῶν ἀκροτήτων, εὐκατάφορον δὲ πρὸς τὴν ἐκ τῆςἐναλλαγῆς τῶν ἀγαθῶν καὶ κακῶν συμμετρίαν.τοὺς μὲν οὖν ἀφετικοὺς τόπους κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον διακρινοῦμεν,τοὺς δὲ ἐν ταῖς ἀφέσεσιν ὑπαντῶντας οὐμόνον πάλιν τοὺς ἀναιρετὰς ὥσπερ ἐπὶ τῶν τῆς ζωῆς2 κτήσεως] κτίσεως V 4 post πρὸς τὰ desinit V in med. pag.7 ἂν om. Y εἷς om. Y ἤτοι om. γ 9 τοῖς αὐτοῖς χρόνοις Y10 ὡς om. Y ἀποβάλλων Υ λαμβάνῃ Y 11 καταληφθεὶς Y κατακλίθηβγ 12 ἀπραγίᾳ] εὐπραγίαις Y 18 γένηται Υ γενήσεταιβγ 14 τὸ αὐτὸ] τοῦ αὐτοῦ Y κτήματος] κτίσεως Y 15 συμβαινόντωνΥ (cf. Procl.) συμβιούντων βγ ὡς om. βγYDγ συμβαίνει MS 18 ἢ ταλανιζομένων om. Dγὑπαντήσεις Y 20 πάλιν om. Y 22 ἀκροτήτων YSγ ἀκροτάτωνDM 24 ἐφετικοὺς Y 25 ἐν om. Y ἐφέσεσιν Υ 26 ἀναιρετὰςΥβC ἀναιρετικοὺς Αχρόνων, ἀλλὰ πάντας ἁπλῶς παραληπτέον, καὶ ὁμοίωςοὐ τοὺς σωματικῶς μόνον ἢ κατὰ διάμετρον τετράγωνονστάσιν συναντῶντας, ἀλλὰ καί τοὺς κατὰ τρίγωνονκαὶ ἑξάγωνον σχηματισμόν.καὶ πρῶτον μὲν δοτέον τοὺςχρόνους καθ᾿ ἑκάστην ἄφεσιν τῷ κατ’ αὐτῆς τῆς ἀφετικῆςμοίρας τυχόντι ἢ συσχηματισθέντι, ἐὰν δὲ μὴ οὕτωςἔχῃ, τῷ τὴν ἔγγιστα προήγησιν ἐπιλαβόντι μέχρι τοῦ τὴν m 209ἑξῆς εἰς τὰ ἑπόμενα μοῖραν ἐπιθεωρήσαντος, εἶτα τούτῳμέχρι τοῦ ἑξῆς καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως παραλαμ βανομένωνμένων εἰς οἰκοδεσποτείαν καὶ τῶν τὰ ὅρια ἐπεχόντωνἀστέρων.δοτέον δὲ πάλιν ταῖς τῶν διαστάσεων μοίραιςἔτη κατὰ μὲν τὴν τοῦ ὡροσκόπου ἄφεσιν ἰσάριθμα τοῖςτοῦ οἰκείου κλίματος χρόνοις ἀναφορικοῖς, κατὰ δὲ τὴν c 54vἀπὸ τοῦ μεσουρανήματος ἰσάριθμον τοῖς χρόνοις τῶνμεσουρανήσεων, κατὰ δὲ τὰς ἀπὸ λοιπῶν ἀνάλογον τῷπρὸς τὰ κέντρα συνεγγισμῷ τῶν ἀναφορῶν ἢ καταφορῶνἢ συμμεσουρανήσεων, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν τῆς ζωῆςχρόνων διωρισάμεθα.τοὺς μὲν οὖν καθολικοὺς χρονοκράτοραςληψόμεθα τὸν εἰρημένον τρόπον, τοὺς δ’ ἐνιαυσίουςἐκβάλλοντες τὸ πλῆθος τῶν ἀπὸ τῆς γενέσεωςἐτῶν ἀφ’ ἑκάστου τῶν ἀφετικῶν τόπων εἰς τὰ ἑπόμενακατὰ ζῴδιον ἓν καὶ τοῦ συντελειουμένου ζῳδίου τὸνοἰκοδεσπότην συμπαραλαμβάνοντες, τὸ δ’ αὐτὸ καὶ ἐπὶτῶν μηνῶν ποιήσομεν ἐκβάλλοντες πάλιν καὶ τούτων τὸἀπὸ τοῦ γενεθλιακοῦ μηνὸς πλῆθος ἀπὸ τῶν τὴν κυρίαντοῦ ἔτους λαβόντων τόπων, κατὰ ζῴδιον μέντοι ἡμέρας2 σωματικοὺς Y 4 συσχηματισμὸν Y 8 ἐπιθεωρήσαντοςYSγ σαντες DM τούτῳ] τούτων Y 10 εἰς YS εἰς τὴνAd οἰκοδεσποτείαν: ἤγουν τήν τε ἀφετικὴν μοῖραν καὶ τὴν ἐποχὴντοῦ διαδεχομένου τὴν χρονοκρατορίαν C i. mg. 12 τοῦ Yγτοῦ β 13 χρόν. ἀναφ. Y ἀναφ. χρόν. γ χρονικοῖς τοῖς ἀναφ. DMχρόνοις τοῖς ἀναφ. S 15 μεσουρανημάτων γ ἀναλόγως γ 15.16 τῷπρὸς] ἢ κατὰ τὸν Y 18. 19 τοὺς μὲν — ληψόμεθα om. Y 21 ἀφ’]ἐφ’ Y ἐφετικῶν Y 22 ἕν om. Y συντελειουμένου: ἤγουν τοῦσυνεισφερομένου εἰς τὸν ἀριθμὸν ἑκάστω ἔτει ’ i. mg. 88 συμπαραλαβόντεςΥ 24 τὸ γ τὰ β om. Υεἴκοσι ὀκτώ, ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν· τὰς γάρ ἀπὸτῆς γενεθλιακῆς ἡμέρας ἐκβαλοῦμεν ἀπὸ τῶν μηνιαίωνm 210 τόπων κατὰ ζῴδιον ἡμέρας δύο τρίτον.προσεκτέον δὲ καὶ ταῖς ἐπεμβάσεσι ταῖς πρὸς τοὺς τῶν χρόνων τόπουςγινομέναις ὡς οὐ τὰ τυχόντα καὶ αὐταῖς συλλαμβανομέναιςπρὸς τά τῶν καιρῶν ἀποτελέσματα, καὶ μάλιστα ταῖςμὲν τοῦ Κρόνου πρὸς τοὺς καθολικοὺς τῶν χρόνων τόπους,ταῖς δὲ τοῦ Διὸς πρὸς τοὺς τῶν ἐνιαυσιαίων, ταῖςδὲ τοῦ ἡλίου καὶ ταῖς τοῦ Ἄρεως καὶ Ἀφροδίτης καὶ Ἑρμοῦπρὸς τοὺς τῶν μηνιαίων, ταῖς δὲ τῆς σελήνης παρόδοιςπρὸς τοὺς τῶν ἡμερησίων,καὶ ὡς τῶν μὲν καθολικῶν χρονοκρατόρων κυριωτέρων ὄντων πρὸς τὴν τοῦἀποτελέσματος τελείωσιν, τῶν δὲ ἐπὶ μέρους συνεργούντωνἢ ἀποσυνεργούντων κατὰ τὸ οἰκεῖον ἢ ἀνοίκειον τῶνφύσεων, τῶν δὲ ἐπεμβάσεων τὰς ἐπιτάσεις καὶ τὰς ἀνέσειςτῶν συμπτωμάτων ἀπεργαζομένων·τὸ μὲν γὰρ καθόλου τῆς ποιότητος ἴδιον καὶ τὴν τοῦ χρόνου παράτασινὅ τε τῆς ἀφέσεως τόπος καὶ ὁ τῶν καθολικῶν χρόνωνκύριος μετὰ τοῦ τῶν ὁρίων διασημαίνει διὰ τὸ συνοικειοῦσθαιτῶν ἀστέρων ἕκαστον ἐπ’ αὐτοῖς τοῖς τῆς γενέσεωςτόποις, ὧν ἂν ἀπ’ ἀρχῆς ἔτυχον λαβόντες τὴν οἰκοδεσποτείαν,τὸ δέ, πότερον ἀγαθὸν ἢ τοὐναντίον ἔσταιτὸ σύμπτωμα, καταλαμβάνεται διὰ τῆς τῶν χρονοκρατόρωνφυσικῆς τε καὶ, συγκρατικῆς ἰδιοτροπίας εὐποιητι-m 211 κῆς ἢ κακωτικῆς καὶ τῆς ἀπ’ ἀρχῆς πρὸς τὸν ἐπικρατούμενονμενον τόπον συνοικειώσεως ἢ ἀντιπαθείας, τὸ δέ,ἐν 2 ἐκβαλοῦμεν β ἐκβαλλομένας Υ ἐκβαλλοῦμεν γ 8 δύο τρίτονMS Heph. δύο προ π Υ δύο καὶ ABBREV D Procl. β καὶ L”γ 4πρὸς Sγ ταῖς Υ πρὸς DM 5 τὸ τυχῶν(!) Υ 8 τοὺς Υγ om. β9 καὶ (prim. et Υβ om. γ ταῖς om. Dγ 14om. Y ἢ ἀνοίκειον om. D 14.15 τῆς φύσεως S 20 ἐπ’ αὐτοῖςτοῖς D ἀπ’ αὐτοῖς Y ἐπ’ αὐτοῖς MS ἐπ’ αὐτῆς τῆς γ 21 τόποιςγ τοῖς τόποις YMS ὧν Y ὧν ἂν βγ ἔτυχον] ἔτι Y22 πότερον hic YS post τοὐναντίον DMγ 24 συγκρατικῆςσυγκρατητικῆς β 26 οἰκειώσεως Yποίοις χρόνοις μᾶλλον ἐπισημανθήσεται τὸ ἀποτέλεσμα,δείκνυται διὰ τῶν τῶν ἐνιαυσίων καὶ μηνιαίων ζῳδίων .πρὸς τοὺς αἰτιατικοὺς τόπους συσχηματισμῶν καὶ τῶνκατὰ τὰς ἐπεμβάσεις τῶν ἀστέρων καὶ τὰς φάσεις ἡλίουκαὶ σελήνης πρὸς τὰ ἐνιαύσια καὶ μηνιαῖα τῶν ζῳδίων·οἰ μὲν γὰρ συμφώνως ἔχοντες πρὸς τοὺς διατιθεμένουςτόπους ἀπὸ τῆς έν τῇ γενέσει καταρχῆς καὶ κατὰ τὰςἐπεμβάσεις συμφώνως αὐτοῖς συσχηματισθέντες ἀγαθῶν c 55εἱσι περὶ τὸ ὑποκείμενον εἶδος ἀπεργαστικαί, καθάπερ,ἐὰν ἐναντιωθῶσι, φαύλων, οἱ δὲ ἀσυμφώνως καὶ παρ’αἵρεσιν διαμηκίσαντες μὲν ἢ τετραγωνίσαντες ταῖς παρ-όδοις, κακῶν εἰσιν παραίτιοι, κατὰ δὲ τοὺς ἄλλους σχη-ματισμοὺς οὐκέτι.κᾶν οἱ αὐτοὶ καὶ τῶν χρόνων καὶ τῶν,ἐπεμβάσεων κυριεύσωσιν ἀστέρες, ὑπερβάλλουσα καὶἄκρατος γίνεται ἡ τοῦ ἀποτελέσματος φύσις, ἐάν τε ἐπὶτὸ ἀγαθὸν ἐάν τε ἐπὶ τὸ φαῦλον ῥέπῃ, πολὺ δὲ πλεῖον,ἐὰν μὴ μόνον διὰ τὸ χρονοκράτορας εἶναι κυριεύσωσιτοῦ τῆς αἰτίας εἴδους, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ κατ’ αὐτὴν τὴνἀρχὴν τῆς γενέσεως τὴν οἰκοδεσποτείαν αὐτοῦ τετυχηκέ-ναι. κατὰ πάντα δὲ ὁμοῦ δυστυχοῦσιν ἢ εὐτυχοῦσιν, ὅταν m 212’ἤτοιι τόπος εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ὑπὸ πασῶν ἢ τῶν πλείστωνἀφέσεων τύχῃ καταληφθείς, ἢ τούτων διαφόρων οὐσῶνoi αὐτοὶ χρόνοι πάσας ἢ τὰς πλείστας ὑπαντήσεις ὁμοίωςἀγαθοποιοὺς ἢ κακοποιοὺς τύχωσιν ἐσχηκότες.ὁ μὲν οὖντύπος, τῆς τῶν καιρῶν ἐπισκέψεως τοσοῦτός τις ἂν εἴη.τὰ δὲ εἴδη τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν συμβαινόντων κατὰ3 πρὸς om.Y συσχημ.βγ σχημ.Ῡ 4 φάσεις] ἀφέσειςῩ 9 εἰσιῩγ εἰς τὸ 18 παραίτιοί YS αἴτιοι DMy 19.18 σχημ.Ῡ8 Procl.“3‘35? «ἦ ωἴέπεῆξάὲἕῖᾞὸῗιοῗι it”; YD” ῗῗιῗῖἕξῖ ξτέεἶριεύσουσι ἔ i8 τὸ] τὰ Y μ εέιῗτῆς βΑ τοῖςζί on: C τοιοῦ-τοςῩ post ν deaim’t Μ1 (M’ suppl.) post εἴη des. S εἴη] γίνοι-το Y so τὰ δὲ-213, o συγκράσεως DM’y κατὰ τὸν ἁρμωζονταα)ταῖς δυσικαῖς χριμαντείαις (=- χρωματίαις) τρόπον τὰς δὲ κατὰμέρος έπιβολλάς (I) τῆς ποιότητος τῶν χρονικῶν ἀποτελεσμάτωνπολύχρουν καὶ δυσερμηνήτως ἐχούσας ἐνθάδε μάλιστα τὸ magma;-χρόνους συνάπτειν ἐνταῦθα κατὰ διέξοδον παραλείψομεν,δι’ ὃν ἔφην σκοπὸν ἐξ ἀρχῆς, ὅτι τῶν ἀστέρων ἡ ποιητικὴδύναμις, ἣν ἔχουσιν ἐπὶ τοὺς καθόλου ὁμοίως καὶἐν τοῖς μερικοῖς, κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἐφαρμόζεσθαι δύναταισυναπτομένων εὐστόχως τῆς τε αἰτίας τοῦ μαθηματικοῦκαὶ τῆς αἰτίας τῆς ἐκ τῆς συγκράσεως.κὸν τῶν ἀποβησωμένων(!) ἀπολυπτέον(!) διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἡμῶνπρόθεσιν τὴν τοῦ μαθεματικοῦ πρὸς τὸ συγκρατικὸν εἶδος εὐστοχίαντὸ τῆς καθ’ ὁλλου(!) φύσεως τῶν ἀστέρων ποιητικὸν ἔτι καὶτοῖς ἐπὶ μέρους ὁμοίως κατὰ τὸ ἀκολλουθον(!) ἐφαρμωζεν ἐφαρμόζειν)δυναμένου· διὸ δυομένου δὲ καὶ τοῦ γενεθληαλογικοῦ τόπουκεφαλαιωδὸ(!) ἀνέχῃ καί τι δὲ τῆ (= τῇδε τῇ) πραγμ(ατίᾳ)τὸ προσεικον (= ῆκον) ἐπιθῆναι(!) τέλος Ysubscr.: τέλος τοῦ Πτολεμαίου Y et alia. manu: ὥδε πεπλίροται(!)ἡ τετράβιβλος Πτολεμαίου. τέλος τοῦ τετάρτου βίβλου Yτέλος τῆς τοῦ Πτολεμαίου τετραβίβλου D τέλος τοῦ τετάρτου βίβλουγ (καὶ τῆς καθόλου πραγματείας τῶν πρὸς Σύρονσματικῶν add. C)ADDENDVMAd Claudii Ptolemei operum fragmenta a LudovicoHeiberg collecta (P. opp. 11, 263—270) addendum est:in Aristotelem de Caelo p. 506, 16—21 ed.ἐγκαλεῖ δὲ αὐτοῖς ὁ Πτολεμαῖος καὶ ὡς πολὺ πλῆθος σφαι-ρῶν εἰσάγουσι μόνης ἕνεκα τῆς συναποκαταστάσεως τῶνἑπτὰ πλανήτων πρὸς τὴν περιφορὰν τῆς ἀπλανοῦς καὶτὸ λέγειν τὰς περιεχομένας ταῖς περιεχούσαις καὶ τὰςἐσχάτας ταῖς ὑπὲρ αὐτὰς αἰτίας εἶναι. τῆς συναποκαταστάσεως,καίτοι τῆς φύσεως ἀεὶ τὰ ἀνωτέρω τοῖς κατωτέρωαἴτια ποιούσης τῆς κινήσεωςQuod fragmentum a Neugebauer et Cherniss nuperrimerepertum non ad synt. ΙΧ 2, quem locum Heibergin apparatu critico affert, sed ad Ὑποθέσεων τῶν πλανωμένωνΒ΄ arabice tantum nobis traditum, referendumest. (cf. P. opp. II, 118, 20–31)