ΠΑΡΑΔΕΙΠΟΜΕΝΩΝ ΒΙ ΚAΙ ἐνίσχυσεν Σαλωμὼν υἱὸς Δαυεὶδ ἐπὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, Bκαὶ Κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ καὶ ἐμεγάλυνεν αὐτὸν εἰς ὕψος·καὶ εἶπεν Σαλωμὼν πρὸς πάντα Ἰσραήλ, τοῖς χιλιάρχοις καὶ τοῖςἑκατοντάρχοις καὶ τοῖς κριταῖς καὶ πᾶσιν τοῖς ἄρχουσιν ἐναντίονἸσραήλ, τοῖς ἄρχουσι τῶν πατριῶν.  καὶ ἐπορεύθη Σαλωμὼν καὶπᾶσα ἡ ἐκκλησία εἰς τὴν ὑψηλὴν τὴν ἐν Γαβαών, οὖ ἐκεῖ ἦν ἡ σκηνὴτοῦ μαρτυρίου τοῦ θεοῦ ἣν ἐποίησεν Μωυσῆς παῖς Κυρίου ἐν τῇἐρήμῳ. ἀλλὰ κιβωτὸν τοῦ θεοῦ ἀνήνεγκεν Δαυεὶδ ἐκ πόλεως Χάριαθιαρείμ,ὅτι ἡτοίμασεν αὐτῇ σκηνὴν εἰς Ἰερουσαλήμ. καὶ τὸ θυσιαστήριοντὸ χαλκοῦν ὁ ἐποίησεν Βεσελεὴλ υἱὸς Οὐρείου υἱοῦ Ὡρ ἐκεῖἦν ἔναντι τῆς σκηνῆς Κυρίου· καὶ ἐξεζήτησεν αὐτὸ Σαλωμὼν καὶ ἡἐκκλησία, καὶ ἤνεγκεν ἐκεῖ Σαλωμὼν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τὸ χαλκοῦνἐνώπιον Κυρίου τὸ ἐν τῇ σκηνῇ, καὶ ἤνεγκεν ἐπʼ αὐτὸ ὁλοκαύτωσινχιλίαν.  Ἐν τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ ὄφθη ὁ θεὸς τῷ Σαλωμὼν καὶεἶπεν αὐτῷ Aἶτησαι τί σοι δῶλ. καὶ εἶπεν Σαλωμὼν πρὸς τὸν θεόνἐποίησας μετὰ Δαυεὶδ τοῦ πατρός μου ἔλεος μέγα, καὶ ἐβασίλευσάςμε ἀντʼ αὐτοῦ. καὶ νῦν, Κύριε ὁ θεός, πιστωθήτω τὸ ὄνομά σουἐπὶ Δαυεὶδ πατέρα μου, ὅτι σὺ ἐβασίλευσάς με ἐπὶ λαὸν πολὺνὡς ὁ χνοῦς τῆς γῆς. νῦν σοφίαν καὶ σύνεσιν δός μοι, καὶ ἐξελεύσομαιἐνώπιον τοῦ λαοῦ τούτου καὶ εἰσελεύσομαι· ὅτι τίς κρινεῖ τὸνλαόν σου τὸν μέγαν τοῦτον; καὶ εἶπεν ὁ θεὸς πρὸς ΣαλωμῶνἈνθʼ ὦν ἐγένετο τοῦτο ἐν τῇ καρδίᾳ σου, καὶ οὐκ ᾐτήσω πλοῦτονχρημάτων οὐδὲ δόξαν οὐδὲ τὴν ψυχὴν τῶν ὑπεναντίων, καὶ ἡμέραςΙnscr παραλειπομενων των βασιλειων Ιουδα β A 1 2 και τοις εκατον- Aταρχοις 5 τοις A b(mg) (om και τοις εκ. A*) 3 εκκλησια] +μετ αυτου A4 σκηνην] + Δαδ A 5 Ουριου BᵇA | εκκλησια] +ολη A 6 ηνεγκεν]ανηνεγκεν A (bis) | αυτο] αυτου A 7 post δω ras aliq B ο]συ A 9 χνους] χους A 11 την ψυχην] om την AB πολλὰς οὐκ ᾐτήσαω, καὶ ᾒτησας σεαυτῷ σοφίαν καὶ σύνεσιν ὅπωςκρίνῃς τὸν λαόν μου ἐφʼ ὅν ἐβασίλευσά σε ἐπʼ αὐτόν· τὴν σοφίανκαὶ τὴν σύνεσιν δίδωμί σοι, καὶ πλοῦτον καὶ χρήματα καὶ δόξανδώσω σοι, ὡς οὐκ ἐγενήθη ὅμοιός σοι ἐν τοῖς βασιλεῦσι τοῖς ἔμπροσθέσου, καὶ μετὰ σέ οὐκ ἔσται οὕτως. καὶ ἥλθεν Σαλωμὼν ἐκ Μαβὰτῆς ἐν Γαβαὼν τῆς ἐν Ἰερουσαλὴμ πρὸ προσώπου σκηνῆς μαρτυρίου,καὶ ἐβασίλευσεν ἐπὶ Ἰσραήλ. Καὶ συνήγαγεν Σαλωμὼνἄρματα καὶ ἱππεῖς, καὶ ἐγένοντο αὐτῷ χίλια καὶ τετρακόσια ἄρματακαὶ δώδεκα χιλιάδες ἱππέων· καὶ κατέλιπεν αὐτὰ ἐν πόλεσιν τῶνἁρμάτων, καὶ ὁ λαὸς μετὰ τοῦ βασιλέως ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶἔθηκεν ὁ βασιλεὺς τὸ χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον ἐν Ἰερουσαλὴμ ὡςλίθους, καὶ τὰς κέδρους ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὡς συκαμίνους τὰς ἐν τῇπεδινῇ εἰς πλῆθος. καὶ ἡ ἔξοδος τῶν ἱππέων τῷ Σαλωμὼν ἐξ Αἰγύπτου,καὶ ἡ τιμὴ τῶν ἐμπόρων τοῦ βασιλέως· πορεύεσθαι ἠγόραζον.καὶ ἐνέβαινον καὶ ἐξῆγον ἐξ Αἰγύπτου ἅρμα ἔν ἑξακοσίων ἀργυρίου,καὶ ἵππον ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα· καὶ οὕτως πᾶσιν τοῖς βασιλεῦσιντῶν Κετταίων καὶ βασιλεῦσιν Συρίας ἐν χερσὶν αὐτῶν ἔφερον.Καὶ εἶπεν Σαλωμὼν τοῦ οἰκοδομῆσαι οἶκον τῷ ὀνόματι Κυρίουκαὶ οἶκον τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ. καὶ συνήγαγεν Σαλωμὼν ἑβδομήκονταχιλιάδας ἀνδρῶν καὶ ὀγδοήκοντα χιλιάδας λατόμων ἐν τῷὄρει, καὶ οἱ ἐπιστάται ἐπʼ αὐτῶν τρισχίλιοι ἑξακόσιοι. Καὶἀπέστειλεν Σαλωμὼν πρὸς Κειρὰμ βασιλέα Τύρου λέγων Ωςἐποίησας μετὰ τοῦ πατρός μου Δαυεὶδ καὶ ἀπέστειλας αὐτῷ κέδρουςτοῦ οἰκοδομῆσαι αὐτῷ οἶκον κατοικῆσαι ἐν αὐτῷ, καὶ ἰδοὺἐγὼ ὁ υἱὸς αὐτοῦ οἰκοδομῶ οἶκον τῷ ὀνόματι Κυρίου θεοῦ μου,ἁγιάσαι αὐτὸν αὐτῷ τοῦ θυμιῶν ἀπέναντι αὐτοῦ θυμίαμα καὶ πρόθεσινδιὰ παντός, καὶ τοῦ ἀναφέρειν ὁλοκαυτώματα διὰ παντὸς τὸπρωὶ καὶ τὸ δείλης, καὶ ἐν τοῖς σαββάτοις καὶ ἐν ταῖς νουμηνίαιςκαὶ ἐν ταῖς ἑορταῖς τοῦ κυρίου θεοῦ ἡμῶν, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦτο ἐπὶτὸν Ἰσραήλ. καὶ ὁ οἶκος ὁν ἐγὼ οἰκοδομῶ μέγας, ὅτι μέγας ὁA 11 εβασιλευσα σε] εβασιλευσας A 12 δόξαν και χρηματα A | ως] + συA |βασιλευσιν A | εμπροσθε B]* εμπροσθεν BᵃᵇA 13 Μαβα] ΒαμαA | της ἐν (2⁰)] εις A | προ] απο A | σκηνης μαρτυριου] της σκηνης τουμαρτ. A 14 κατελειπεν A | om εν 2⁰ A 15 τας εν] om τας A | πεδεινηB (πεδινη ΒαA) 16 ιππεων] ιπων A | τω Σ.]| των Σ. A 17 ενεβαινον]ανεβαινον A | ἵππον] 20-πῶν A | Κετταιων] Γεθθαιων A | βασιλευσι (2⁰) AII \2 ανδρων] se ras 2 linearum in A ; sup ras νοτοφορων και \ογδοηκον Aᵇ3—8 plurima retractavit 3spiritus et accentus passim adpinxit Aᵇ 3 αυτω2⁰] εαυτω A 4 ο υιος] om ο A | τὸ πρωί] inter ο et π ras aliq B | νεο-μηνίαις A | του κυρίου θεοῦ] κῦ του θῦ Aθεὸς ἡμῶν παρὰ πάντας τοὺς θεούς. καὶ τίς ἰσχύσει οἰκοδομῆσαι Βαὐτῷ οἶκου; ὅτι ὁ οὐρανὸς καὶ ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ οὐ φέρουσιναὐτοῦ τὴν δόξαν· καὶ τίς ἐγὼ οἰκοδομῶν αὐτῷ οἶκον ; ὅτι ἀλλ ἢτοῦ θυμιῶν κατέναντι αὐτοῦ. καὶ νῦν ἀπόστειλόν μοι ἄνδρασοφὸν καὶ εἰδότα τοῦ ποιῆσαι ἐν τῷ χρυσίῳ καὶ ἐν τῷ ἀργυρίᾳε.ἐν τῷ χαλκῷ καὶ ἐν τῷ σιδήρῳ καὶ ἐν τῇ πορφύρᾳ καὶ ἐν τῷκοκκίνῳ, καὶ ἐπιστάμενον γλύψαι γλυφὴν μετὰ τῶν σοφῶν τῶνμετʼ ἐμοῦ ἐν Ἰούδᾳ καὶ ἐν Ἰερουσαλήμ, ἃ ἡτοίμασεν Δαυεὶδ ὁπατήρ μου. καὶ ἀπόστειλόν μοι ξύλα κέδρινα καὶ ἀρκεύθινα καὶπεύκινα ἐκ τοῦ Λιβάνου, ὅτι ἐγὼ οἶδα ὡς οἱ δοῦλοί σου οἴδασινκόπτειν ξύλα ἐκ τοῦ Λιβάνου· καὶ ἰδοὺ οἱ παῖδές σου μετὰ τῶνπαίδων μου  πορεύσονται ἑτοιμάσαι μοι ξύλα εἰς πλῆθος, ὅτι ὁοἶκος ὁν ἐγὼ οἰκοδομῶ μέγας καὶ ἔνδοξος. καὶ ἰδοὺ τοῖς ἐργαζομένοιςτοῖς κόπτουσιν ξύλα εἰς βρώματα δέδωκα σῖτον εἰς δόματατοῖς παισίν σου, κόρσων εἴκοσι χιλιάδας, καὶ κριθῶν κόρωνεἵκοσι χιλιάδας, καὶ οἴνου μέτρων εἵκοσι χιλιάδας. καὶ εἶπενΚειρὰμ βασιλεὺς Τύρου ἐν γραφῇ καὶ ἀπέστειλεν πρὸς ΣαλωμῶνἘν τῷ ἀγαπῆσαι Κύριον τὸν λαὸν αὐτοῦ ἔδωκέν σε ἐπʼ αὐτοὺςβασιλέα. καὶ εἶπεν Κειράμ Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλὸς ἐποίησεν τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, ὸς ἔδωκεν τῷ Δαυεὶδυἱὸν σοφὸν καὶ ἐπιστάμενον σύνεσιν καὶ ἐπιστήμην, ὸς οἰκοδομήκειοἶκον τῷ κυρίῳ καὶ οἶκον τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ. καὶ νῦνἀπέσταλκά σοι ἄνδρα σοφὸν καὶ εἰδότα σύνεσιν τὸν Κειρὰμ τὸνπατέρα μου· ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἀπὸ θυγατέρων Δάν, καὶ ὁ πατὴραὐτοῦ ἀνὴρ Γύριος, εἰδότα ποιῆσαι ἐν χρυσίῳ καὶ ἐν ἀργυρίῃκαὶ ἐν χαλκῷ καὶ ἐν σιδήρῳ, ἐν λίθοις καὶ ξύλοις, καὶ ὑφαίνεινἐν τῇ πορφύρᾳ καὶ ἐν τῇ ὑακίνθῳ καὶ ἐν τῇ βύσσῳ καὶ ἐντῷ κοκκίνῳ, καὶ γλύψαι γλυφάς, καὶ διανοεῖσθαι πᾶσαν διανόησιν,ὅσα ἂν δῷς αὐτῷ μετὰ τῶν σοφῶν σου καὶ σοφῶν Δαυεὶδκυρίου μου πατρός σου. καὶ νῦν τὸν σῖτον καὶ τὴν κριθὴν καὶτὸ ἔλαιον καὶ τὸν οἶνον, ἃ εἶπεν ὁ κύριός μου, ἀποστειλάτω τοῖς6 αυτω οικοδομησαι A | του ουνου ου φερουσιν αυτου sup ras Aᵃ 7 εν A30] pr και A | κοκκινω] +και εν τη υακινθῳ A | γλυψαι] pr του A | α] ων A10 δεδωκα] δωδεκα A | κορων 2⁰] κορου A | μετρων] inter με et τρων insτρων κ χειλιαδας κ ελαιου με Bᵃᵇ (mgg) | χιλιαδας 30] +και ελαιο| καδων εικοσιχιλιαδας A 11 14 retractavit Aᵇ 11 βασιλεα] pr εις A 12 Δαυειδ]+ τω βασιλει BᵃᵇA | επιστημην και συνεσιν A | τη βασιλεια] τε βασιλειαςA bvid (τη βασιλειας A* ?) | αυτου] εαυτου A 13 πατερα μου] παιδα μουBᵃᵇᵐᵍ Aᵇ (A* ?) 14 κοκκινων A | πατρος] pr του A 15 α] ον AΒ παισὶν αὐτοῦ. καὶ ἡμεῖς κόψομεν ξύλα ἐκ τοῦ Λιβάνου κατὰπᾶσαν τὴν χρείαν σου, καὶ ἄξομεν αὐτὰ σχεδίαις ἐπὶ θάλασσανἸόππης, καὶ σὺ ἄξεις αὐτὰ εἰς Ἰερουσαλήμ. καὶ συνήγαγεν Σαλωμὼνπάντας τοὺς ἄνδρας τοὺς προσηλύτους ἐν γῆ Ἰσραὴλ μετὰτὸν ἀριθμὸν ὃν ἠρίθμησεν αὐτοὺς Δαυεὶδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶεὑρέθησαν ἑκατὸν πεντήκοντα χιλιάδες καὶ τρισχίλιοι ἑξακόσιοι.καὶ ἐποίησεν ἐξ αὐτῶν ἑβδομήκοντα χιλιάδας νωτοφόρων, καὶὀγδοήκοντα χιλιάδας λατόμων, καὶ τρισχιλίους ἑξακοσίους ἐπὶ τὸνλαόν.Καὶ ἤρξατο Σαλωμὼν τοῦ οἰκοδομεῖν τὸν οἶκον Κυρίου ἐν Ἰερουσαλὴμἐν ὄρει τοῦ Ἀμορειά, ο ὤφθη Κύριος τῷ Δαυεὶδ πατρὶ αὐτοῦ,ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἡτοίμασεν Δαυεὶδ ἐν ἄλῳ Φρνὰ τοῦ Ἰεβουσαίου.καὶ ἤρξατο οἰκοδομὴ ἐν τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ ἐν τῷ ἔτει τῷ τετάρτῳτῆς βασιλείας αὐτοῦ. Καὶ ταῦτα ἤρξατο Σαλωμὼν τοῦ οἰκοδομῆσαιτὸν οἶκον τοῦ θεοῦ· μῆκος πήχεων ἡ διαμέτρησις ἡ πρώτηπήχεων ἑξήκοντα, καὶ εὗρος πήχεων εἴκοσι. καὶ αἰλὰμ κατὰπρόσωπον τοῦ οἴκου, μῆκος ἐπὶ πρόσωπον πλάτος τοῦ οἴκου πήχεωνεἴκοσι, καὶ ὕψος πήχεαων ἑκατὸν εἴκοσι· καὶ κατεχρύσωσεν αὐτὸνἔσωθεν χρυσίῳ καθαρῷ. καὶ τὸν οἶκον τὸν μέγαν ἐξύλωσεν ξύλοιςκεδρίνοις, καὶ κατεχρύσωσεν χρυσίῳ καθαρῷ, καὶ ἔγλυψεν ἐπʼ αὐτοῦφοίνικας καὶ χαλαστά. καὶ ἐκόσμησεν τὸν οἶκον λίθοις τιμίοις εἰςδόξαν, καὶ χρυσίῳ χρυσίου τοῦ ἐκ Φαρουάιμ, καὶ ἐχρύσωσενοἶκον καὶ τοὺς τοίχους καὶ τοὺς πυλῶνας καὶ τὰ ὀροφώματα καὶ τὰθυρώματα χρυσίῳ, καὶ ἔγλυψεν χερουβεὶν ἐπὶ τῶν τοίχων. καὶἐποίησεν τὸν οἶκον τοῦ ἁγίου τῶν ἁγίων, μῆκος αὐτοῦ ἐπὶ πρόσαοπον,πλάτος πήχεων εἴκοσι, καὶ τὸ μῆκος πήχεων εἴκοσι, καὶ ἐχρύσαοσεναὐτὸν χρυσίῳ καθαρῷ εἰς χερουβεὶν εἰς τάλαντα ἑξακόσια. καὶὁλκὴ τῶν ἥλων, ὁλκὴ τοῦ ἑνὸς πεντήκοντα σίκλοι χρυσίου· καὶ τὸὑπερῷον ἐχρύσωσεν χρυσίῳ. καὶ ἐποίησεν ἐν τῷ οἴκῳ τῷ ἁγίῳτῶν ἁγίων χερουβεὶν δύο, ἔργον ἐκ ξύλων, καὶ ἐχρύσωσεν αὐτὰχρυσίῳ. καὶ αἱ πτέρυγες τῶν χερουβεὶν τὸ μῆκος πήχεων εἵκοσι,A 16 συ ὀξεῖς] συναξεις A 17 εξακοσιοι] pr και A 18 επι] interε et π ins ργοδιωκτας| ε Bᵃᵇ(ᵐᵍᵍ) pr τους (του A τους A¹) εργοδιωκτας AIII 1 Αμορια A 2 οικοδομη B* b(vid) οικοδομησαι Bᵃ (σαι in mg) A 3 rasη διαμετρησις η πρωιη πηχεων A? 4 πλατους Avid | καi υψος πηχεsωνεικοσ|ι και κατ|ε sup ras et in mgg A (om και υψος πηχεων A* vid) | αυτον]αυτο A | χρυσιω καθαρω (καθ. sup ras ut vid) εσωθεν A 5 εγλυψεν επαυτου] ν επ αυ sup ras B? 6 χρυσιου] χρυσου A 8 μηκος 2⁰] ευροςA | εχρυσωσεν] κατεχρυσωσεν A | αυτον] αυτο A 9 εχρυσωσεν] + εν A10 χερουβειμ Α vid 11 κερουβειμ (1°) Aκαὶ ἡ μία πτέρυξ πήχεων πέντε ἁπτομένη τοῦ τοίχου τοῦ οἴκου, καὶ ἡ Bπτέρυξ ἡ ἑτέρα πήχεον πέντε ἁπτομένη τῆς πτέρυγος τοῦ χερουβεὶντοῦ ἑτέρου. καὶ αἱπτέρυγες τῶν χερουβεὶν διαπεπετασμέναι πήχεωνεἴκοσι, καὶ αὐτὰ ἑστηκότα ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτῶν, καὶ τὰ πρόσαωπααὐτῶν εἰς τὸν οἶκον. καὶ ἐποίησεν τὸ καταπέτασμα ὑακίνθου καὶπορφύρας καὶ κοκκίνου καὶ βύσσου, καὶ ὕφανεν ἐν αὐτῷ χερουβείν.καὶ ἐποίησεν ἔμπροσθεν τοῦ τοίχου στύλους δύο, πήχεων τριάκονταπέντε τὸ ὕψος, καὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν πήχεων πέντε. καὶἐποίησεν σερσερὼθ ἐν τῷ δαβεὶρ καὶ ἔδωκεν ἐπὶ τῶν κεφαλῶν τῶνστύλων, καὶ ἐποίησεν ῥοίσκους ἑκατὸν καὶ ἐπέθηκεν ἐπὶ τῶν χαλαστῶν.καὶ ἔστησεν τοὺς στύλους κατὰ πρόσωπον τοῦ ναοῦ, ἕνα ἐκ δεξιῶνκαὶ τὸν ἕνα ἐξ εὐωνύμαων, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα τοῦ ἐκ δεξιῶνΚατόρθωσις, καὶ τὸ ὄνομα τοῦ ἐξ ἀριστερῶν Ἰσχύς.καὶ ἐποίησεντὸ θυσιαστήριον χαλκοῦν, πήχεααον εἴκοσι μῆκος, καὶ τὸ εὕρος πήχεωεἵκοσι· ὕψος πήχεων δέκα. καὶ ἐποίησεν τὴν θάλασσαν χυτὴν,πήχεων δέκα τὴν διαμέτρησιν, στρογγύλην κυκλόθεν, καὶ πήχεαυνπέντε τὸ ὕψος, καὶ τὸ κύκλωμα πήχεαον τριάκοντα. καὶ ὁμοίωμαμόσχων ὑποκάτω αὐτῆς· κύκλῳ κυκλοῦσιν αὐτήν, πήχεις δέκα περιέχουσιντὸν λουτῆρα κυκλόθεν· δύο γένη ἐχώνευσαν τοὺς μόσχουςἐν τῇ χαονεύσει αὐτῶν, ῇ ἐποίησαν αὐτοὺς δώδεκα μόσχους, οἱτρεῖς βλέποντες βορρᾶν, καὶ οἱ τρεῖς δυσμάς, καὶ οἱ τρεῖς νότον,καὶ οἱ τρεῖς κατʼ ἀνατολάς· καὶ ἡ θάλασσα ἐπʼ αὐτῶν ἄνω, ἦσαντὰ ὀπίσθα αὐτῶν ἔσω. καὶ τὸ πάχος αὐτῆς παλαιστής, καὶ τὸχεῖλος αὐτῆς ὡς χεῖλος ποτηρίου, διαγεγλυμμένα βλαστοὺς κρίνου,χωροῦσαν μετρητὰς τρισχλίους· καὶ ἐξετέλεσεν. καὶ ἐποίησενλουτῆρας δέκα, καὶ ἔθηκεν τοὺς πέντε ἐκ δεξιῶν καὶ τοὺς πέντεἐξ ἀριστερῶν, τοῦ πλύνειν ἐν αὐτοῖς τὰ ἔργα τῶν ὁλοκαυτωμάτωνκαὶ ἀποκλύζειν ἐν αὐτοῖς· καὶ ἡ θάλασσα εἰς τὸ νίπτεσθαι τοὺς ἱερεῖςἐν αὐτῇ. καὶ ἐποίησεν τὰς λυχνίας τὰς χρυσᾶς δέκα κατὰ τὸ κρίμα11 η μια πτερ.] η πτερ. η μια A | απτομενη 1⁰] απτομεναι β | χερουβειν A2⁰] χερουβʼ A | ετερου] +(12) και η πτερυξ| του χερουβʼ· του ενος πηχεωνπεντε| απτομενη του τοιχου του οικου| και η πτερυξ η ετερα πηχεων πεντεαπτομενη της πτερυγος του χερουβʼ·| του ετερου·| Α 13 αι πτερ.] omαι A 14 υακινθου] pr εξ A 15 ταις κεφαλας (sic) A 16 σενσερωθA | εδωκεν] εθηκεν A | επεθηκεν] εθηκεν A 17 τον ενα] om τον AV 1 πηχ. εικοσι (1⁰)] εικοσι πηχεων A | om εικοσι υψος A 2 πεντεπηχ. A 3 υποκατωθεν A | αυτης] ης sup ras Aa (αυτου A* vid) | δεκαπηχεις A | περιεχουσαι A | μοσχους] μοχλους B 4 δυσμας] pr βλεποντεςA | νοτον] pr βλεποντες A | κατ ανατ.] pr βλεποντες A 5 χωρουσα A6 εθηκεν] επεθηκεν AB αὐτῶν καὶ ἔθηκεν ἐν τῷ ναῷ, πέντε ἐκ δεξιῶν καὶ πέντε ἐξ ἀριστερῶν.καὶ ἐποίησεν τραπέζας δέκα καὶ ἔθηκεν ἐν τῷ ναῷ, πέντε ἐκ δεξιῶνκαὶ πέντε ἐξ εὐωνύμων· καὶ ἐποίησεν φιάλας χρυσᾶς ἑκατόν· καὶἐποίησεν τὴν αὐλὴν τῶν ἱερέων καὶ τὴν αὐλὴν τὴν μεγάλην, καὶθύρας τῇ αὐλῇ, καὶ θυρώματα αὐτῶν κατακεχαλκαομένα χαλκῷ. καὶτὴν θάλασσαν ἔθηκεν ἀπὸ γωνίας τοῦ οἴκου ἐκ δεξιῶν ὡς πρὸςἀνατολὰς κατέναντι. καὶ ἐποίησεν Κειρὰμ τὰς κρεάγρας καὶ τὰπυρεῖα καὶ τὴν ἐσχάραν τοῦ θυσιαστηρίου καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτοῦ.καὶ συνετέλεσεν Κειρὰμ ποιῆσαι πᾶσαν τὴν ἐργασίαν ἣυ ἐποίησενΣαλωμὼν τῷ βασιλεῖ ἐν οἴκῳ τοῦ θεοῦ, στύλους δύο καὶ ἐπʼ αὐτῶνγωλὰθ τῇ χωθαρὲθ ἐπὶ τῶν κεφαλῶν τῶν στύλων δύο, καὶ δίκτυαδύο συνκαλύψαι τὰς κεφαλὰς τῶν χωθαρέθ ἅ ἐστιν ἐπὶ τῶν κεφαλῶντῶν στύλων, καὶ κώδωνας χρυσοῦς τετρακοσίους εἰς τὰ δύο δίκτυα,καὶ γένη ῥοίσκων ἐν τῷ δικτύῳ τῷ ἑνὶ τοῦ συνκαλύψαι τὰς δύογωλὰθ τῶν χωθαρὲθ ἄ ἐστιν ἐπάνω τῶν στύλων. καὶ τὰς μεχωνὼθἐποίησεν δέκα, καὶ τοὺς λουτῆρας ἐποίησεν ἐπὶ τῶν μεχαονώθ, καὶτὴν θάλασσαν μίαν καὶ τοὺς μόσχους τοὺς δώδεκα ὑποκάτω αὐτῆς,καὶ τοὺς ποδιστῆρας καὶ τοὺς ἀναλημπτῆρας καὶ τοὺς λέβητας καὶτὰς κρεάγρας, καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτῶν ἃ ἐποίησεν Κειρὰμ καὶἀνήνεγκεν τῷ βασιλεῖ Σαλωμὼν ἐν οἴκῳ Κυρίου χαλκοῦ καθαροῦ.ἐν τῷ περιχώρῳ τοῦ Ἰορδάνου ἐχώνευσεν αὐτὰ ὁ βασιλεὺς ἐν τῷπάχει τῆς γῆς, ἐν οἴκῳ Σεχχὼθ καὶ Ἀναμεσιρδάθαι. καὶ ἐποίησενΣαλωμὼν πάντα τὰ σκεύη ταῦτα εἰς πλῆθος σφόδρα, ὅτι οὐκ ἐξέλιπενὁλκὴ τοῦ χαλκοῦ. καὶ ἐποίησεν Σαλωμὼν πάντα τὰ σκεύη οἴκουΚυρίου, καὶ τὸ θυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν καὶ τὰς τραπέζας, καὶἐπʼ αὐτῶν ἄρτοι προθέσεως, καὶ τὰς λυχνίας καὶ τοὺς λύχνουςτοῦ φωτὸς κατὰ τὸ κρίμα καὶ κατὰ πρόσωπον τοῦ δαβεὶρ χρυσίουκαθαροῦ, καὶ λαβίδες αὐτῶν καὶ οἱ λύχνοι αὐτῶν, καὶ τὰς φιάλαςκαὶ τὰς θυίσκας καὶ τὰ πυρεῖα χρυσίου καθαροῦ, καὶ ἡ θύρα τοῦοἴκου ἡ ἐσωτέρα εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, εἰς τὰς θύρας τοῦ οἴκου τοῦναοῦ χρυσᾶς.¹καὶ συνετελέσθη πᾶσα ἡ ἐργασία ἣν ἐποίησεν Σαλωμῶνἐν οἴκῳ Κυρίου.καὶ εἰσήνεγκεν Σαλωμὼν τὰ ἅγια Δαυεὶδ τοῦπατρὸς αὐτοῦ, τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον καὶ τὰ σκεύη· ἔδωκεν εἰςθησαυρὸν Κυρίου.A 9 θυρας] pr τας A | κατακεκαλκ. B (κατακεχαλκ. Bᵃᵇ) 11 πυριαA (item 21) | Σαλωμων τω βασιλει] ο βασιλευς Σαι. A 12 συγκαλυψαιBᵃ?ᵇ A (item 13) | επι 2⁰] επανω A 13 γενη] pr δυο Bᵃᵇᵐᵍ A 16 αναλημπτορας A 17 Σεχχωθ] pro χ 20 ω B* vid (χ B¹) Σοκχωθ A | Αναμε-σιρδαθαι] ανα μεσον]| Σαδαθα A 18 εξελειπεν A V 1 θησαυρον] + οικου AΤóτε ἐξεκλησίασεν Σαλωμὼν τοὺς πρεσβυτέρους καὶ πάντας Bτοὺς ἄρχοντας τῶν φυλῶν τοὺς ἡγουμένους πατριῶν υἱῶν Ἰσραὴλεἰς Ἰερουσαλήμ, τοῦ ἀνενέγκαι κβωτὸν διαθήκης Κυρίου ἐκ πόλεωςΔαυείδ, αὕτη Σειών. καὶ ἐξεκλησιάσθησαν πρὸς τὸν βασιλέα πᾶςἸσραὴλ ἐν τῇ ἑορτῇ, οὗτος ὁ μὴν ἔβδδομος. καὶ ἦλθον πάντες οἱπρεσβύτεροι Ἰσραήλ, καὶ ἔλαβον πάντες οἱ Λευεῖται τὴν κιβωτὸν  καὶτὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου καὶ πάντα τὰ σκεύη τὰ ἅγια τὰ ἐυ τῇσκηνῇ, καὶ ἀνήνεγκαν αὐτὴν οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται. καὶ ὁ βασιλεὺςΣαλωμὼν καὶ πᾶσα συναγωγὴ Ἰσραὴλ καὶ οἱ φοβούμενοι καὶ οἱ ἐπισυνηγμένοιαὐτῶν ἔμπροσθεν τῆς κιβωτοῦ θύοντες μόσχους καὶ πρόβατα,οἴ οὐκ ἀριθμηθήσονται καὶ οE οὐ λογισθήσονται ἀπὸ τοῦ πλήθους.καὶ εἰσήνεγκαν οἱ ἱερεῖς τὴν κιβωτὸν διαθήκης Κυρίου εἰς τὸν τόποναὐτῆς, εἰς τὸ δαβεὶρ τοῦ οἶκου, εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων ὑποκάτω τῶνπτερύγων τῶν χερουβείν. καὶ ἦν τὰ χερουβεὶν διαπεπετακότα τὰςπτέρυγας αὐτῶυ ἐπὶ τὸν τόπον τῆς κιβωτοῦ, καὶ συνεκάλυπτεν τὰχερουβεὶν τὴν κιβωτὸν καὶ ἐπὶ τοὺς ἀναφορεῖς αὐτῆς ἐπάνωθεν,καὶ ὑπερεῖχον οἱ ἀναφορεῖς, καὶ ἐβλέποντο αἱ κεφαλαὶ τῶν ἀναφορέωνἐκ τῶν ἁγίων εἰς πρόσωπον τοῦ δαβείρ, οὐκ ἐβλέποντο ἔξω·καὶ ἤσαν ἐκεῖ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. οὐκ ἣν ἐν τῇ κιβωτῷ πλὴνδύο πλάκες ἂς ἔθηκεν Μωυσῆς ἐν Κωρήβ, ἃ διέθετο Κύριος μετὰ τῶνυἱῶν Ἰσραὴλ ἐν τῷ ἐξελθεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου. καὶ ἐγένετοἐν τῷ ἐξελθεῖν τοὺς ἱερεῖς ἐκ τῶν ἁγίων, ὅτι πάντες οἱ ἱερεῖς οἱεὑρεθέντες ἡγιάσθησαν· οὐκ ἤσαν διατεταγμένοι κατʼ ἐφημερίαν.καὶ οἱ Λευεῖται οἱ ψαλτῳδοὶ πάντες τοῖς υἱοῖς Ἀσάφ, τῷ Αἱμάν, τῷἸδειθοὺμ καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, τῶν ἐνδεδυμένωνστολὰς βυσσίνας ἐν κυμβάλοις καὶ ἐν νάβλαις καὶ ἐν κινύραις,ἑστηκότες κατέναντι τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ μετʼ αὐτῶν ἱερεῖς ἑκατὸνεἵκοσι σαλπίζοντες ταῖς σάλπιγξιν. καὶ ἐγένετο μία φωνὴ ἐν τῷσαλπίζειν καὶ ἐν τῷ ψαλτῳδεῖν καὶ ἐν τῷ ἀναφωνεῖν φωνῇ μιῷ τοῦἐξομολογεῖσθαι καὶ αἰνεῖν τῷ κυρίῳ· καὶ ὕψωσαν φωνὴν ἐν σάλπιγξινκαὶ ἐν κυμβάλοις καὶ ἐν ὀργάνοις τῶν ᾠδῶν καὶ ἔλεγον2 εξεκκλ. A; item 3 | πρεσβυτέρους] Ισλ A | πατριων] pr των A | Σιων ABᵇA 3 πᾶς] + ανηρ A 4 Αευιται A (item 5, 12) 5 και 1⁰]+ανηνεγκαν την κιβωτον· και A 6 και 1⁰] sign veluti apicem in α in-ferius prae se fort Bᵃ? | και οι ου] ουδε A 8 την κιβωτον] pr επι A9 υπερειχον] περιειχον A 10 αυτους] αυτον A 12 Ασαφ] pr τωA | Ιδιθουν A | αυτου 2⁰] οὕτων A | κατεναντι] καταl ανατολας A | εικοσι]pr και A | ταις σαλπ.] om ταις A 13 υψωσαν] pr ως Bᵃᵇ (superscr)A | φωνην] την φωνη (sic) AP Ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ, ὅτι ἀγαθόν·ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.καὶ ὁ οἶκος ἐνεπλήσθη νεφέλης δόξης Κυρίου· καὶ οὐκ ἡδύναντο οἱἱερεῖς τοῦ στῆναι λειτουργεῖν ἀπὸ προσώπου τῆς νεφέλης, ὅτι ἐνέπλησενδόξα Κυρίου τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ.Τότη εἶπεν ΣαλωμῶνΚύριος εἶπεν τοῦ κατασκηνῶσαι ἐν γνόφῳ. καὶ ἐγὼ οἰκοδόμηκα οἶκοντῷ ἀνόματί σου ἅγιόν σοι καὶ ἕτοιμον τοῦ κατασκηνῶσαι εἰς τοὺςαἰῶνας. καὶ ἐπέστρεψεσ ὁ βασιλεὺς τὸ πρόσααοπον αὐτοῦ καὶ εὐλόγησεστὴν πᾶσαν ἐκκλησίαν Ἰσραήλ, καὶ πᾶσα ἐκκλησία Ἰσραὴλπαρειστήκει. καὶ εἶπεν Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ, ὁς ἐλά-λησευ ἑο στόματι αὐτοῦ πρὸς Δαυεὶδ τὸν πατέρα μου καὶ ἐν χερσὶναὐτοῦ ἐπλήρωσεν λέγων  Ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἧς ἀνήγαγον τὸν λαόνμου ἐκ γῆς Αἰγύπτου, οὐκ ἐξελεξάμην ἐν πόλει ἀπὸ πασῶν φυλῶνἸσραὴλ τοῦ οἰκοδομῆσαι οἶκον τοῦ εἶναι ὄνομά μου ἐκεῖ, καὶ οὐκ ἐξελεξάμηνἐν ἀνδρὶ τοῦ εἶναι εἰς ἡγούμενον ἐπὶ τὸν λαόν μου Ἰσραήλ·καὶ ἐξελεξάμην ἐν Δαυεὶδ τοῦ εἶναι ἐπὶ τὸν λαόν μου Ἰσραήλ.καὶ ἐγένετο ἐπὶ καρδίαν Δαυεὶδ τοῦ πατρός μου τοῦ οἰκοδομῆσαιοἶκον τῷ ὀνόματι Κυρίου θεοῦ Ἰσραήλ. καὶ εἶπεν Κύριος πρὸςΔαυεὶδ πατέρα μου Διότι ἐγένετο ἐπὶ καρδίαν σου τοῦ οἰκοδομῆσαιοἶκον τῷ ὀνόματί μου, καλῶς ἐγένετο ἐπὶ καρδίαο σου· πλὴν σὺοὐκ οἰκοδομήσεις τὸν οἶκον, ὅτι ὁ υἱός σου ὸς ἐξελεύσεται ἐκ τῆςὀσφύος σου, οὗτος οἰκοδομήσει τὸν οἶκον τῷ ὀνόματί μου. καὶἀνέστησεν Κύριος τὸν λόγον τοῦτον ὃν ἐλάλησεν, καὶ ἐγενήθην ἀντὶΔαυεὶδ τοῦ πατρός μου καὶ ἐκάθισα ἐπὶ τὸν θρόνον Ἰσραὴλ καθῶςἐλάλησεν Κύριος, καὶ οἰκοδόμησα τὸν οἶκον τῷ ὀνόματι Κυρίου θεοῦἸσραήλ, καὶ ἔθηκα ἐκεῖ τὴν κιβωτὸν ἐν ἦ ἐκεῖ διαθήκη Κυρίου ἣνδιέθετο τῷ Ἰσραήλ.  Καὶ ἔστη κατέναυτι τοῦ θυσιαστηρίουΚυρίου ἔναντι πάσης ἐκκλησίας Ἰσραήλ, καὶ διεπέτασεν τὰς χεῖραςαὐτοῦ· ὅτι ἐποίησεσ Σαλωμὼν βοάσιν χαλκῆν καὶ ἔθηκευ αὐτὴν ἐνμέσῳ τῆς αὐλῆς τοῦ ἱεροῦ, πέντε πηχῶν τὸ μῆκος αὐτῆς καὶ πέντεπήχεων τὸ εὗρος αὐτῆς καὶ τριῶν πήχεων τὸ ὕψος αὐτῆς· καὶ ἔστηA 13 εξομολογεισθαι A 14 V 1 1 της νεφελης...εν γνοφῳ sup ras pllittAᵃ | νεφελης] + δοξης κυ Aᵃ | δοξα] pr η Aᵃ V 1 1 κατασκηνωσαι] κατοι-κησαι A 2 ωκοδομηκα A | κατασκηνωσαι] κατοικησαι A. 3 εκκλησιαpr η A 4 προς] πος A 6 και] +εξελεξαμην εν Ιλημ| γενεσθαι του ειναιτο ονομα μου| εκει· και A | του] ωστε sup ras Aᵃ | τον λαον] του λαου A8 πατερα] pr τον A | καλως] + εποιησας οτι Bᵃᵇ(ᵐᵍ) A | καρδιαν 2⁰] pr την Bᵃᵇ(superscr) A 10 τουτον] αυτου A | του πατρος] om του A | μου] σου Bcωκοδομησα A 12 αυτου] εαυτου A 13 πηχων] πηχεων Aἐπ᾿ αὐτῆς, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ γόνατα ἔναντι πάσης ἐκκλησίας Ἰσραήλ, Bκαὶ διεπέτασεν τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν  καὶ εἶπεν Κύριεὁ θεὸς Ἰσραήλ, οὐκ ἔστιν ὅμοιός σοι θεὸς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆςγῆς, φυλάσσαων τὴν διαθήκην καὶ τὸ ἥλεος τοῖς παισίν σου τοῖςπορευομένοις ἐναντίον σου ἐν ὅλῃ καρδᾳ. ἐφύλαξας τῷ παιδίσου Δαυεὶδ τῷ πατρί μου ἃ ἐλάλησας αὐτῷ λέγων, καὶ ἐλάλησαςἐν στόματί σου καὶ ἐν χερσίν σου ἐπλήρωσας ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη.καὶ νῦν, Κύριε ὁ θεὸς Ἰσραήλ, φύλαξον τῷ παιδί σου τῷ Δαυεὶδὅ ἐλάλησας αὐτῷ λέγων Οὐκ ἐκλείψει σοι ἀνὴρ ἀπὸ προσώπουκαθήμενος ἐπὶ θρόνου Ἰσραήλ, πλὴν ἐὰν φυλάξωσιν οἱ υἱοί σου τὴνὁδὸν αὐτῶν τοῦ πορεύεσθαι ἐν τῷ ὀνόματὶ μου ὡς ἐπορεύθης ἔναντίονμου. καὶ νῦν, Κύριε ὁ θεὸς Ἰσραήλ, πιστωθήτω δὴ τὸ όῆμάσου ὁ ἐλάλησας τῷ παιδί σου τῷ Δαυείδ. ὄτι εἰ ἀληθῶς κατοικήσειθεὸς μετὰ ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς; εἰ ὁ οὐρανὸς καὶ ὁ οὐρανὸςτοῦ οὐρανοῦ οὐκ ἀρκέσουσίν σοι, καὶ τίς ὁ οἶκος οὗτος ὃν οἰκοδόμησα;καὶ ἐπιβλέψῃ ἐπὶ τὴν προσευχὴν σαιδός σου καὶ ἐπὶ τὴνδέησίν μου, Κύριε ὁ θεός, τοῦ ἐπακοῦσαι τῆς δεήσεως καὶ τῆς προσεὐχῆςἐναντίον σου σήμερον, τοῦ εἶναι ὀφθαλμούς σου ἀνεῳγμένουςἐπὶ τὸν οἶκον τοῦτον ἡμέρας καὶ νυκτός, εἰς τὸν τόπον τοῦτον ὃνεἶπας ἐπικληθῆναι τὸ ὄνομά σου ἐκεῖ, τοῦ ἀκοῦσαι τῆς προσευχῆς ἧςὁ παῖς σου προσεύχεται εἰς τὸν τόπον τοῦτον. καὶ ἀκούσῃ τῆςδεήσεως τοῦ παιδός σου καὶ λαοῦ Ἰσραὴλ ἄ ἂν προσεύξωνται εἰςτὸν τόπον τοῦτον· καὶ σὺ εἰσακούσῃ ἐν τῷ τόπῳ τῆς κατοικήσεωςσου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀκούσῃ καὶ ἵλεως ἔσῃ. ἐὰν ἁμάρτῃ ἀνὴρτῷ πλησίον αὐτοῦ καὶ λάβῃ ἐπʼ αὐτὸν ἀρὰν τοῦ ἀρᾶσθαι αὐτόν, καὶἔλθῃ καὶ ἀράσηται κατέναντι τοῦ θυσιαστηρίου ἐν τῷ οἴκῳ τούτῳ, καὶσὺ εἰσακούσῃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ποιήσεις, καὶ κρινεῖς τοὺςδούλους σου τοῦ ἀποδοῦναι τῷ ἀνόμῳ καὶ ἀποδοῦναι ὁδοὺς αὐτοῦ εἰςκεφαλὴν αὐτοῦ, τοῦ δικαιῶσαι δίκαιον, τοῦ ἀποδοῦναι αὐτῷ κατὰ τὴνδικαιοσύνην αὐτοῦ. καὶ ἐὰν θραυσθῇ ὁ λαός σου Ἰσραὴλ κατέναντιτοῦ ἐχθροῦ ἐὰν ἁμάρτωσίν σοι, καὶ ἐπιστρέψωσιν καὶ ἐξομολογήσονταιτῷ ὀνόματί σου καὶ προσεύξονται καὶ δεηθῶσιν ἐναντίον13 γονατα] + αυτου A 15 εφυλαξας] pr α A | om αυτω λέγων Aκαι ελαλησας A | στοματι] pr τω A 16 τὸν παιδα A (τω παιδιΑ? vid) | Δαυειδ] + τω ηρι μου A | προσωπου] +μου BᵃA | ονοματι] νομω Aθεος] pr ο A | ωκοδομησα A 19 προσευχην bis scr A (ras 10 A?)προσευχης] + ης ο παις σου προσευχεται Bᵃᵇᵐᵍ infA 20 σου 1⁰] μου B (σουBᵃᵇ A) 21 λαου] + σου A 23 om του ουρανου (2⁰) A | αυτω] εκαστωBᵃA 24 επιστρεψουσιν AB σου ἐν τῷ οἴκῳ τούτῳ, καὶ σὺ εἰσακούσῃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἵλεωςἔσῃ ταῖς ἁμαρτίαις λαοῦ σου Ἰσραήλ, καὶ ἀποστρέψεις αὐτοὺς εἰςτὴν γῆν ἣν ἔδωκας αὐτοῖς καὶ τοῖς πατράσιν αὐτῶν. ἐν τῷ συσχεθῆναιτὸν οὐρανὸν καὶ μὴ γενέσθαι ὑετὸν ὅτι ἁμαρτήσονταί σοι, καὶπροσεύξονται εἰς τὸν τόπον τοῦτον καὶ αἰνέσουσιν τὸ ὄνομά σου, καὶἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν ὅτι ταπεινώσεις αὐτοὺς·καὶ σὺ εἰσακούσῃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἴλεαως ἔσῃ ταῖς ἁμαρτίαιςτῶν παίδων σου καὶ τοῦ λαοῦ σου Ἰσραήλ, ὅτι δηλώσεις αὐτοῖς τὴνὁδὸν τὴν ἀγαθὴν ἐν ἦ πορεύσονται ἐν αὐτῇ, καὶ δώσεις ὑετὸν ἐπὶτὴν γῆν σου ἣν ἔδωκας τῷ λαῷ σου εἰς κληρονομίαν. λιμὸς ἐὰνγένηται ἐπὶ τῆς γῆς, θάνατος ἐὰν γένηται ἐπὶ τῆς γῆς, ἀνεμοφθορίακαὶ ἴκτερος, ἀκρὶς καὶ βροῦχος ἐὰν γένηται, ἐὰν θλίψῃ αὐτὸν ὁἐχθρὸς κατέναντι τῶν πόλεων αὐτῶν, κατὰ πᾶσαν πληγὴν καὶ πᾶνπόνον, καὶ πᾶσα προσευχὴ καὶ πᾶσα δέησις ἡ ἐὰν γένηται ἀνθρώπῳκαὶ παντὶ λαῷ σου Ἰσραήλ, ἐὰν γνῷ ἄνθρωπος τὴν ἁφὴναὐτοῦ καὶ τὴν μαλακίαν αὐτοῦ, καὶ διαπετάσῃ τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰςτὸν οἶκον τοῦτον, καὶ σὺ εἰσακούσῃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐξ ἑτοίμουκατοικητηρίου σου καὶ ἰάσῃ, καὶ δώσεις ἀνδρὶ κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦὡς ἂν γνῷς τὴν καρδίαν αὐτοῦ, ὅτι μόνος γινώσκεις τὴν καρδίανυἱῶν ἀνθρώπαων· ὅπως φοβῶνται πάσας ὁδοὺς σου πάσας τὰςἡμέρας ἂς αὐτοὶ ζῶσιν ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς ἧς ἔδωκας τοῖς πατράσινἡμῶν. καὶ πᾶς ἀλλότριος ὅς οὐκ ἐκ τοῦ λαοῦ Ἰσραήλ ἐστιναὐτός, καὶ ἔλθῃ ἐκ γῆς μακρόθεν διὰ τὸ ὄνομά σου τὸ μέγα καὶ τὴνχεῖρά σου τὴν κραταιὰν καὶ τὸν βραχίονά σου τὸν ὑψηλόν, καὶ ἔλ.θωσιν καὶ προσεύξωνται εἰς τὸν τόπον τοῦτον, καὶ εἰσακούσῃ ἐκτοῦ οὐρανοῦ ἐξ ἑτοίμου κατοικητηρίου σου, καὶ ποιήσεις κατὰ πάνταὅσα ἐὰν ἐπικαλέσηταί σε ὁ ἀλλότριος, ὅπως γνῶσιν πάντες οἱ λαοὶτῆς γῆς τὸ ὄνομά σου, καὶ τοῦ φοβεῖσθαί σε ὡς ὁ λαός σου Ἰσραήλ,καὶ τοῦ γνῶναι ὅτι ἐπικέκληται τὸ ὄνομά σου ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦτονὃν οἰκοδόμησα. ἐὸν δὲ ἐξέλθῃ ὁ λαός σου εἰς πόλεμον ἐπὶ τοὺςἐχθροὺς αὐτοῦ ἐν ὁδῷ ἦ ἀποστελεῖς αὐτούς, καὶ προσεύξονται πρὸςσὲ κατὰ τὴν ὁδὸν τῆς πόλεως ταύτης ἣν ἐξελέξω ἐν αὐτῇ καὶ οἴκουοὗ οἰκοδόμηκα τῷ ὀνόματί σου, καὶ ἀκούσῃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τῆςA 25 λαοῦ] pr του A 26 oτι] ι sup ras Aᵇ 27 ταις αμαρτιαις]των αμαρτιων A | των παιδων BᵃᵇA] ουτων π. B 28 om επι τηςγης (20) A 29 ανθρωπω] pr παντι A 30 μονος] μονωτατος A31 φοβουνται A | ποσας 10] τας A | της γης] pr πασης A 32 λαοῦ]+σου A | τον βραχ.] om τον A | προσευξονται A 34 οικοδομηκα]νωκοδομησα Aδεήσεως αὐτῶν καὶ τῆς προσευχῆς αὐτῶν, καὶ ποιήσεις τὸ δικαίωμα Bαὐτῶν. ὅτι ἁμαρτήσονταί σοι, ὅτι οὐκ ἔσται ἄνθρωπος ὀς οὐχ ἁμαρτήσεται,καὶ πατάξεις αὐτοὺς καὶ παραδώσεις αὐτοὺς κατὰ πρόσωπονἐχθρῶν, καὶ αἰχμαλωτεύσουσιν οἱ αἰχμαλωτεύοντες αὐτοὺς εἰς γῆνἐχθρῶν εἰς γῆν μακρὰν ἡ ἐγγύς, καὶ ἐπιστρέψωσιν καρδίαν αὐτῶνἐν τῇ γῆ αὐτῶν οὗ μετήχθησαν ἐκεῖ, καί γε ἐπιστρέψωσιν καὶδεηθῶσίν σου ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ αὐτῶν λέγοντες Ἰμάρτομεν, ἡδίκήσαμεν,ἠνομήσαμεν, καὶ ἐπιστρέψωσιν πρὸς σὲ ἐν ὅλῃ καρδίᾳκαὶ ἐν ὅλῃ ψυχῇ αὐτῶν ἐν γῇ αἰχμαλωτευσάντων αὐτούς, καὶ προσεύξονταιὁδὸν γῆς αὐτῶν ἧς ἔδωκας τοῖς πατράσιν αὐτῶν καὶ τῆςπόλεως ἧς ἐξελέξω καὶ τοῦ οἵκου οὗ ᾠκοδόμησα τῷ ὀνόματί σου,καὶ ἀκούσῃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐξ ἑτοίμου κατοικητηρίου σου τῆςπροσευχῆς αὐτῶν καὶ τῆς δεήσεως αὐτῶν, καὶ ποιήσεις κρίματα καὶἵλεως ἔσῃ τῷ λαῷ τῷ ἁμαρτόντι σοι. νῦν, Κύριε, ἔστωσαν δὴ οἱὀφθαλμοί σου ἀνεῳγμένοι καὶ τὰ ὦτά σου ἐπήκοα εἰς τὴν δέησιντοῦ τόπου τούτου. καὶ νῦν ἀνάστηθι, Κύριε ὁ θεός, εἰς τὴν κατάπαυσίνσου, σὺ καὶ ἡ κιβωτὸς τῆς ἰσχύος σου. ἱερεῖς σου, Κύριε ὁθεός, ἐνδύσαιντο σαοτηρίαν, καὶ οἱ υἱοί σου εὐφρανθήτωσαν ἐν ἀγαθοῖς.Κύριε ὁ θεός, μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου, μνήσθητιτὰ ἐλέη Δαυεὶδ τοῦ δούλου σου.Καὶ ὡς συνετέλεσεν Σαλωμὼνπροσευχόμενος, καὶ τὸ πῦρ κατέβη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατέφαγεντὰ ὁλοκαυτώματα καὶ τὰς θυσίας, καὶ δόξα Κυρίου ἔπλησεν τὸνοἶκον. καὶ οὐκ ἡδύναντο οἱ ἱερεῖς εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶκον Κυρίουἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, ὅτι ἔπλησεν δόξα Κυρίου τὸν οἶκον. καὶπάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἑρων καταβαῖνον τὸ πῦρ, καὶ ἡ δόξα Κυρίουἐπὶ τὸν οἶκον· καὶ ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴυ γῆν ἐπὶ τὸ λιθό.στρατπον, καὶ προσεκύνησαν καὶ ᾔνουυ τῷ κυρίῳὍτι ἀγαθόν,ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ πᾶς ὁ λαὸς θύοντες θύματα ἔναντι Κυρίου.καὶ ἐθυσίασεν Σαλωμὼν τὴν θυσίαν, μόσχων εἵκοσι καὶ δύο χιλιάδες·καὶ ἐνεκαίνισεν τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ ὁ βασιλεύς· καὶ πᾶςὁ λαὸς  καὶ οἱ ἱερεῖς ἐπὶ τὰς φυλακὰς αὐτῶν ἑστηκότες, καὶ οἱ36 εσται] εστιν A | om αυτους A 37 επιστρεψουσιν A (bis: item A38) 38 εν ολη (10) Aᵃ?ᵐᵍ (om A*) | καρδια] καρδια ουτων sup ras Aᵃ(om ουτων A* vid) | προσευξωνται A | οικοδομησα A 41 ιερεις] pr οι A42 σου] pr του χριστου| A V II 1 Σαλωμων] Σολομων A (item 5)3 οι υιοι] om οι A | επεσαν A 5 χιλιαδες] χιλιαδας A + και βοσκηματων]εκατον και εικοσι χιλιαδας· A 6 ουτων 10] εαυτων ABΛευεῖται ἐν ὀργάνοις ᾠδῶν Κυρίου τοῦ Δαυεὶδ τοῦ βοσιλέως τοῦ ἐξομολογεῖσθαιἔναντι Κυρίου, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, ἐνὕμνοις Δαυεὶδ διὰ χειρὸς αὐτῶν· καὶ οἱ ἱερεῖς σαλπίζοντες ταῖς σάλπιγξινἐναντίον αὐτῶν, καὶ πᾶς Ἰσραὴλ ἑστηκώς. καὶ ἡγίασενΣαλωμὼν τὸ μέσον τῆς αὐλῆς τῆς ἐν οἴκῳ Κυρίου· ὅτι ἐποίησεν ἐκεῖτὰ ὁλοκαυτώματα καὶ τὰ στέατα τῶν σαοτηρίαον, ὅτι τὸ θυσιαστήριοντὸ χαλκοῦν ὁ ἐποίησεν Σαλωμὼν οὐκ ἐξεποίει δέξασθαι τὰ ὁλοκαυτάματακαὶ τὰ μαναὰ καὶ τὰ στέατα. καὶ ἐποίησεν Σαλωμὼν τὴνἑορτὴν ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἑπτὰ ἡμέραις, καὶ πᾶς Ἰσραὴλ μετʼ αὐτοῦ,ἐκκλησία μεγάλη σφόδρα ἀπὸ εἰσόδου Αἱμὰθ καὶ ἕως χειμάρρουΑἰγύπτου. καὶ ἐποίησεν ἐν τῆ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ ἐξόδιον, ὅτι ἐνκαινισμὸντοῦ θυσιαστηρίου ἐποίησεν ἑπτὰ ἡμέρας ἑορτήν, καὶ ἐντῇ τρίτῃ καὶ εἰκοστῇ τοῦ μηνὸς τοῦ ἑβδόμου ἀπέστειλεν τὸν λαὸνεἰς τὰ σκηνώματα αὐτῶν εὐφραινομένους καὶ ἀγαθῇ καρδίᾳ ἐπὶ τοῖςἀγαθοῖς οἷς ἐποίησεν Κύριος τῷ Δαυεὶδ καὶ τῷ Σαλωμὼν καὶ τῷἸσραὴλ λαῷ αὐτοῦ.  Καὶ συνετέλεσεν Σαλαομῶν τὸν οἶκονΚυρίου καὶ τὸν οἶκον τοῦ βασιλέως, καὶ πάντα ὅσα ἐποίησεν ἐν τῇψυχῇ Σαλωμὼν τοῦ ποιῆσαι ἐν οἴκῳ Κυρίου καὶ ἐν οἴκῳ αὐτοῦεὐοδώθη. καὶ ὤφθη ὁ θεὸς τῷ Σαλωμὼν τὴν νύκτα καὶ εἶπεναὐτῷ Ἤκουσα τῆς προσευχῆς σου, καὶ ἐξελεξάμην ἐν τῷ τόπῳτούτῳ ἐμαυτῷ εἰς οἶκον θυσίας. ἐὰν συσχῶ τὸν οὐρανὸν καὶ μὴγένηται ὑετός, καὶ ἐὰν ἐντείλωμαι τῇ ἀκρίδι καταφαγεῖν τὸ ξύλον,καὶ ἐὰν ἀποστείλω θάνατον ἐν τῷ λαῷ μου, καὶ ἐὰν ἐντραπῇ ὁλαός μου ἐφʼ σὕς τὸ ὄνομά μου ἐπικέκληται ἐπʼ αὐτούς, καὶ προσεύξωνταικαὶ ζητήσωσιν τὸ πρόσαοπόν μου, καὶ ἀποστρέψαωσιν ἀπὸτῶν ὁδῶν αὐτῶν τῶν πονηρῶν, καὶ ἐγὼ εἰσακούσομαι ἐκ τοῦ οὐρανοῦκαὶ ἵλεως ἔσομαι ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν καὶ ἰάσομαι τὴν γῆν αὐτῶν.υῦν οἱ ὀφθαλμοί μου ἔσονται ἀνεῳγμένοι καὶ τὰ ὥτά μου ἐπήκοατῆς προσευχῆς τοῦ τόπου τούτου. καὶ νῦν ἐξελεξάμην καὶ ἡγίακατὸν οἶκον τοῦτον τοῦ εἶναι ὄνομά μου ἐκεῖ ἕως αἰῶνος, καὶ ἔσονταιοἱ ὀφθαλμοί μου καὶ ἡ καρδία μου ἐκεῖ πάσας τὰς ἡμέρας. καὶσὺ ἐὰν πορευθῇς ἐναντίον μου ὡς Δαυεὶδ ὁ πατήρ σου, καὶ ποιήσῃςκατὰ πάντα ἄ ἐνετειλάμην σοι, καὶ τὰ προστάγματά μου καὶ τὰA 6 Αευειται] Δ pro 4 B* vid Αευιται A 7 εξεποιει] εποιει A 9 εγκαι-νισμον BᵃᵇA | επτα| ημερας εποιησεν A 10 εικοστη] εικαδι A11 εποιησεν] sigma v l prae se fort B ?tex et mg ηθελησεν A | ευωδωθη Bᵃᵇ12 θυσιας] του θυσιασαι A 13 συνσχω A 14 ζητησουσιν A 15 τηςπροσευχης] τη προσευχη A 16 εως] επ A 17 om και τα προστα-γματα μου Aκρίματά μου φυλάξῃ, καὶ ἀναστήσω τὸν θρόνον τῆς βασιλείας Bσου ὡς διεθέμην Δαυεὶδ τῷ πατρί σου λέγων Οὐκ ἐξαρθήσεταί σοιἀνὴρ ἡγούμενος ἐν Ἰσραήλ. καὶ ἐὰν ἀποστρέψητε ὑμεῖς, καὶἐνκαταλίπητε τὰ προστάγματά μου καὶ τὰς ἐυτολάς μου ἄς ἔδωκαἐναντίον ὑμῶν, καὶ πορευθῆτε καὶ λατρεύσητε θεοῖς ἑτέροις καὶ προσ-κυνήσητε αὐτοῖς, καὶ ἐξαρῶ ὑμᾶς ἀπὸ τῆς γῆς ἧς ἔδωκα αὐτοῖς,καὶ τὸν οἶκον τοῦτον ὃν ἡγίασα τῷ ὀνόματί μου ἀποστρέψω ἐκπροσώπου μου, καὶ δώσω αὐτὸν εἰς παραβολὴν καὶ εἰς διήγημα ἐνπᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν. καὶ ὁ οἶκος οὗτος ὁ ὑψηλός, πᾶς ὁ διαπορευόμενοςαὐτὸν ἐκστήσεται καὶ ἐρεῖ Χάριν τίνος ἐποίησεν Κύριοςτῇ γῇ ταύτῃ καὶ τῷ οἴκῳ τούτως  καὶ ἐροῦσιν Διότι ἐνκατέλιπονΚύρον θεὸν τῶν πατέρων αὐτῶν τὸν ἐξαγαγόντα αὐτοὺς ἐκ γῆςΑἰγύπτου, καὶ ἀντελάβοντο θεῶν ἑτέραον καὶ προσεκύνησαν αὐτοῖςκαὶ ἐδούλευσαν αὐτοῖς· διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν ἐπʼ αὐτοὺς πᾶσαν τὴνκακίαν ταύτην.καὶ ἐγένετο μετὰ εἶκοσι ἔτη ἐν οἷς οἰκοδόμησεν Σαλωμῶν τὸνοἶκον Κυρίου καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ τὰς πόλεις ἅς ἔδωκεν Κειρὰμτῷ Σαλωμών, ᾠκοδόμησεν αὐτὰς Σαλωμὼν καὶ κατῷκισεν ἐκεῖ τοὺςυἱοὺς Ἰσραήλ.Καὶ ὅλθεν Σαλωμὼν εἰς Βαισωβὰ καὶ κατίσχυσεν αὐτήν. καὶᾠκοδόμησεν τὴν οεδομὸρ ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ πάσας τὰς πόλεις τὰςὀχυρὰς ᾠκοδόμησεν ἐν Ἰμάθ. καὶ ᾠκοδόμησεν τὴν Βαιθωρὼμ τὴνἄναω καὶ τὴν Βαιθαωρὼμ τὴν κάτω, πόλεις ὀχυράς, τείχη, πύλαι καὶμοχλοί  καὶ τὴν Βαλαά, καὶ πάσας τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς αἱ ἦσαντῷ Σαλωμών, καὶ πάσας τὰς πόλεις τῶν ἁρμάταων καὶ τὰς πόλειςτῶν ἱππέωυ, καὶ ὅσα ἐπεθύμησεν Σαλωμὼν κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν τοῦοἰκοδομῆσαι ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐν τῷ Λuβάνῳ καὶ ἐν πάσῃ τῇ βασιλείᾳαὐτοῦ. πᾶς ὁ λαὸς ὁ καταλειφθεὶς ἀπὸ τοῦ Χετταίου καὶ τοῦἈμορραίου καὶ τοῦ Φερεζαίου καὶ τοῦ Εὐαίου καὶ τοῦ Ἰεβουσαίου,οἱ οὐκ εἰσὶν ἐκ τοῦ Ἰσραήλ· ἤσαν ἐκ τῶν υἱῶν αὐτῶν τῶν κατακαὶ17 φυλαξῃς A 18 Ισραηλ] Ιλημ A* (Ιηλ sup ras Aa) 19 εγκα- Aταλιπητε Bᵇ εγκαταλειπητε A 20 ηγιακα A | εκ] απο A 21 αυτον]pr προς A 22 εγκατελιπον Bᵇ εγκατελειπο| A | θεον] pr τον A | διατουτο] δια| τὸ A V III 1ωκοδομησεν A | αυτου] εαυτοῦ A 2 ΚεραμB | om Σαλωμων ωκοδομησεν αυτας A 3 Bαισωβα] Αιμαθʼ· Σωβα A4 οεδομορ] οεδομησεν την Θοεδομορ (δοεδμορ Bᵇ) B* (cum signo perversaelect) Θεδμορ A | ωκοδομησεν 2⁰] pr ας A 5 Βαιθωρωμ 1⁰] μ sup ras B)Βαιθωρων A | ανω] seq ras 1 lit (ν ut vid) in A | Βαιθωρωμ 2⁰] Βαιθωρων A6 Βαλαας A | om πολεις 1⁰....πασας τας (20) A* (hab Aᵃᵍ) | τας πολεις (3)]pr πασας AB λειφθέντων μετʼ αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ οδς ἐξωλέθρευσαν οἱ υἱρὶ Ἰσραήλ·ἀνήγαγεν αὐτοὺς Σαλωμὼν εἰς φόρον ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.καὶ ἐκ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ οὐκ ἔδωκεν Σαλωμὼν εἰς παῖδας τῇ βασιλείᾳαὐτοῦ, ὅτι ἰδοὺ ἄνδρες πολεμισταὶ καὶ ἄρχοντες, καὶ οἱ δυνατοὶκαὶ ἄρχοντες ἁρμάτων καὶ ἱππέων. καὶ οὗτοι ἄρχοντες τῶνπροστατῶν βασιλέως Σαλωμών, πεντήκοντα καὶ διακόσιοι ἐργοδιωκτοῦντεςἐν τῷ λαῷ. καὶ τὴν θυγατέρα Φαραὼ Σαλωμὼν ἀνήγαγενἐκ πόλεως Δαυεὶδ εἰς τὸν οἶκον ὁν ᾠκοδόμησεν αὐτῇ, ὅτιεἶπεν Οὐ κατοικήσει ἡ γυνὴ μου ἐν πόλει Δαυεὶδ τοῦ βασιλέωςἸσραήλ, ὅτι ἅγιός ἐστιν οὄ εἰσῆλθεν ἐκεῖ κιβωτὸς Κυρίου. Τότεἀνήνεγκεν Σαλωμὼν ὁλοκαυτώματα τῷ κυρίῳ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ὃᾠκοδόμησεν ἀπέναντι τοῦ ναοῦ, καὶ κατὰ τὸν λόγον ἡμέρας ἐνἡμέρᾳ, τοῦ ἀναφέρειν κατὰ τὰς ἐντολὰς Μωυσῆ ἐν τοῖς σαββάτοιςκαὶ ἐν τοῖς μησὶν καὶ ἐν ταῖς ἑορταῖς, τρεῖς καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ,ἐν τῆ ἑορτῇ τῶν ἀζύμων, ἐν τῆ ἑορτῇ τῶν ἑβδομάδων, ἐν τῇ ἑορτῇτῶν σκηνῶν. καὶ ἔστησεν κατὰ τὴν κρίσιν Δαυεὶδ τὰς διαιρέσειςτῶν ἱερέων κατὰ τὰς λειτουργίας αὐτῶν· καὶ οἱ Λευεῖται ἐπὶ τὰςφυλακὰς αὐτῶν τοῦ λειτουργεῖν καὶ αἰνεῖν κατέναντι τῶν ἱερέωνκατὰ τὸν λόγον ἡμέρας ἐν τῇ ἡμέρᾳ· καὶ οἱ πυλωροὶ κατὰ τὰς διαιρέσειςαὐτῶν εἰς πύλην καὶ πύλην, ὅτι οὕτως ἐντολαὶ Δαυεὶδ ἀν Βαρδοτοῦ θεοῦ. οὐ παρῆλθον τὰς ἐντολὰς τοῦ βασιλέως περὶτῶν ἱερέων καὶ τῶν Λευειτῶν εἰς πάντα λόγον καὶ εἰς τοὺς θησαυρούς.καὶ ἡτοιμάσθη πᾶσα ἡ ἐργασία ἀφʼ ἧς ἡμέρας ἐθεμελιώθηἕως οὗ ἐτελείωσεν Σαλωμὼν τὸν οἶκον Κυρίου. Τότε ᾧχετοΣαλωμὼν εἰς Γασίων Γάβερ καὶ εἰς τὴν Αἰλὰμ τὴν παραθαλασσίανἐν γῆ Ἰδουμαίᾳ. καὶ ἀπέστειλεν Κειρὰμ ἐν χειρὶ παίδων αὐτοῦπλοῖα καὶ παῖδας εἰδότας θάλασσαν, καὶ ᾧχετο μετὰ τῶν παίδωνΣαλωμὼν εἰς Σωφείρα, καὶ ἔλαβεν ἐκεῖθεν τὰ τετρακόσια καὶ πεντήκοντατάλαντα χρυσίου, καὶ ἥλθον πρὸς τὸν βασιλέα Σαλωμών.Καὶ βασίλισσα Σαβὰ ἤκουσεν τὸ ὄνομα Σαλωμών, καὶ ἥλθεν τοῦπειράσαι Σαλωμὼν ἐν αἰνίγμασιν εἰς Ἰερουσαλὴμ ἐν δυνάμει βαρείᾳσφόδρα, καὶ κάμηλοι αρουσαι ἀρώματα καὶ χρυσίον εἰς πλῆθος καὶA 8 εξωλοθρ. Bᵇ 9 ιδου] αυτοι A | οι δυνατοι] om οι A 10 προ-στατων] προσταγματῶ| A | βασιλεως] τω βασιλει A 11 η γυνη] om η A |αγιος] αγρος B 12 θυσιαστηριον] + κυ A 13 τρεις] τρίς·| A | εν 6°pr και A | εν 70] pr και A 14 Αευιται A | επι] κατα A | αινειν και λει-τουργειν A | εντολαι] εντολη A 15 hευιτων A 16 ητοιμασθη] ητοι-μασεν A | εθεμελιωθη] ετελιωθη (sic) A 17 γη Ιδ.] τη Ιδ. A 18 ωχετο]ωχοντο A | Σωφηρα A | ελαβον A | τα τετρακ.] om τα Aλίθον τίμιον· καὶ ἦλθεν πρὸς Σαλωμὼν καὶ ἐλάλησεν πρὸς αὐτὸν Bπάντα ὅσα ἐν τῇ ψυχῇ αὐτῆς. καὶ ἀνήγγειλεν αὐτῇ Σαλωμὼνπάντας τοὺς λόγους αὐτῆς, καὶ οὐ παρῆλθεν λόγος ἀπὸ Σαλωμῶν,λόγος ὃν οὐκ ἀπήγγειλεν αὐτῇ. καὶ εἶδεν βασίλισσα Σαβὰ τὴνσοφίαν Σαλωμὼν καὶ τὸν οἶκον ὃν οἰκοδόμησεν, καὶ τὰ βρώματατῶν τραπεζῶν καὶ καθέδραν παίδων αὐτοῦ, καὶ στάσιν λειτουργῶναὐτοῦ καὶ ἱματισμὸν αὐτῶν καὶ οἰνοχόων αὐτοῦ, καὶ στολισμὸν αὐτῶν,καὶ τὰ ὁλοκαυτώματα ἃ ἀνέφερεν ἐν οἴκῳ Κυρίου, καὶ ἐξ ἑαυτῆς ἐγένετο.καὶ εἶπεν πρὸς τὸν βασιλέα Ἀληθινὸς ὁ λόγος ὁν ἤκουσαἐν τῇ γῇ μου περὶ τῶν λόγων σου καὶ περὶ τῆς σοφίας σου. καὶοὐκ ἐπίστευσα τοῖς λόγοις ἕως οδ ὅλθον καὶ εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου,καὶ ἰδοὺ οὐκ ἀπηγγέλη μοι ἥμισυ τοῦ πλήθους τῆς σοφίας σου·προσέθηκας ἐπὶ τὴν ἀκοὴν ἣν ἤκουσα. μακάριοι οἱ ἄνδρες, μακάριοιοἱ παῖδές σου οὗτοι οἱ παρεστηκότες σοι διὰ παντός, καὶ ἀκοῦουσινσοφίαν σου. ἔστω Κύριος ὁ θεός σου ηὐλογημένος ὅς ἠθέλησένσοι τοῦ δοῦναί σε ἐπὶ θρόνον αὐτοῦ εἰς βασιλέα τῷ κυρίῳθεῷ σου· ἐν τῷ ἀγαπῆσαι Κύριου τὸν θεόν σου τὸν Ἰσραὴλ τοῦστῆσαι αὐτὸν εἰς αἰῶνα, καὶ ἔδωκέν σε ἐπʼ αὐτοὺς εἰς βασιλέα τοῦποιῆσαι κρίμα καὶ δικαιοσύνην. καὶ ἔδωκεν τῷ βασιλεῖ ἑκατὸνεἶκοσι τάλαντα χρυσίου καὶ ἀρώματα εἰς πλῆθος πολὺ καὶ λίθοντίμιον· καὶ οὐκ ἦν κατὰ τὰ ἀρώματα ἐκεῖνα ἅ ἔδωκεν βασίλισσαΣαβὰ τῷ βασιλεῖ Σαλωμών. καὶ οἱ παῖδες Σαλωμὼν καὶ οἱ παῖδεςΚειρὰμ ἔφερον χρυσίον τῷ Σαλωμὼν ἐκ Σουφεὶρ καὶ ξύλα πεύκινακαὶ λίθον τίμιον. καὶ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς τὰ ξύλα τὰ πεύκιναἀναβάσεις τῷ οἴκῳ Κυρίου καὶ τῷ οἴκῳ τοῦ βασιλέως, καὶ κιθάραςκαὶ νάβλας τοῖς ᾠδοῖς, καὶ οὐκ ὥφθησαν τοιαῦτα ἔμπροσθεν ἐν γῇἸούδα. καὶ ὁ βασιλεὺς Σαλωμὼν ἔδωκεν τῇ βασιλίσσῃ Σαβὰπάντα τὰ θελήματα αὐτῆς ἃ ἥτησεν, ἐκτὸς πάντων ὡν ἤνεγκεν τῷβασιλεῖ Σαλωμςών· καὶ ἀπέστρεψεν εἰς τὴν γῆν αὐτῆς.  Καὶἣν ὁ σταθμὸς τοῦ χρυσίου τοῦ ἐνεχθέντος τῷ Σαλωμὼν ἐν ἐνιαυτῷἑνὶ ἑξακόσια ἐξήκοντα ἔξ τάλαντα χρυσίου, πλὴν τῶν ἀνδρῶντῶν ὑποτεταγμέναον καὶ τῶν ἐμπορευομένων ἔφερον, καὶ πάντωντῶν βασιλέων τῆς Ἀραβίας καὶ σατραπὰῶν τῆς γῆς, ἔφερον χρυσίονΙΧ 2 om λογος 2⁰ A 3 ιδεν A | ωκοδομησεν A 4 ουτων A1⁰] αυτου (ου sup ras seq ras 1 forte lit) Aᵃ (ουτων A*vid) | οινοχοους A |ανεφερον A 5 lilt rescr passim nihil tamen ut vid mutavit B6 προσεθηκας] pr και A 6 θρονου A | κυριω θεω] λαω A | αιωνα] pr τονA | κριμα] κρισιν A 12 αυτης 2⁰] εαυτης A 14 των εμπορ.] om τωνA | εφερον 1⁰] pr ων AB καὶ ἀργύριρν τῷ βασιλεῖ Σαλωμὼν. καὶ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺςΣαλωμὼν διακοσίους θυρεοὺς χρυσοῦς ἐλατούς, ἑξακόσιοι χρυσοῖκαθαροὶ τῷ ἑνὶ θυρεῷ, ἐξακόσωωι χρυσοῖ ἐπῆσαν ἐπὶ τὸν ἕναθυρεόν· καὶ τριακοσίας ἀσπίδας ἐλατὰς χρυσᾶς, καὶ ἔδωκεναὐτὰς ὁ βασιλεὺς ἐν οἴκῳ δρυμοῦ τοῦ Λβάνου. καὶ ἐποίησεν ὁβασιλεὺς θρόνον ἐλεφάντινον ὀδόντων μέγαν, καὶ κατεχρύσωσευ αὐτὸνχρυσίῳ δοκίμῳ. καὶ ἴξ ἀναβαθμοὶ τῷ θρόνῳ ἐνδεδεμένοι χρυσίῳ,καὶ ἀγκῶνες ἔνθεν καὶ ἔνθεν ἐπὶ τοῦ θρόνου τῆς καθέδρας, καὶ δύολέοντες ἑστηκότες παρὰ τοὺς ἀγκῶνας. καὶ δώδεκα λέοντες ἑστηκότεςἐκεῖ ἐπὶ τῶν ἵξ ἀναβαθμῶν ἔνθεν καὶ ἔνθεν· οὐκ ἐγενήθηοὕταmυς ἐν πάσῃ τῇ βασιλείᾳ. καὶ πάντα τὰ σκεύη τοῦ βασιλέωςΣαλωμὼν χρυσίου, καὶ πάντα τὰ σκεύη οἴκου δρυμοῦ τοῦ Λιβάνουχρυσίῳ κατειλημμένα· οὐκ ἤν ἀργύριον λογιζόμενον ἐν ἡμέραιςΣαλωμὼν εἰς οὐθέν. ὅτι ναῦς τῷ βασιλεῖ ἐπορεύετο εἰς Θαρσεὶςμετὰ τῶν παίδων Κειράμ· ἅπαξ διὰ τριῶν ἐτῶν ἤρχετο πλοῖα ἐκΘαρσεὶς τῷ βασιλεῖ γέμοντα χρυσίου καὶ ἀργυρίου καὶ ὀδόντων ἐλεφαντίνωνκαὶ πιθήκων. καὶ ἐμεγαλύνθη Σαλωμὼν ὑπέρ πάνταςτοὺς βασιλεῖς καὶ πλούτῳ καὶ σοφίᾳ. καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς τῆςγῆς ἐζήτουν τὸ πρόσωπον Σαλωμὼν ἀκοῦσαι τῆς σοφίας αὐτοῦ ἧςἔδωκεν ὁ θεὸς ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ. καὶ αὐτοὶ ἔφερον ἕκαστος τὰδῶρα αὐτοῦ, σκεύη ἀργυρᾶ καὶ σκεύη χρυσᾶ καὶ ἱματισμόν, στακτὴνκαὶ ἡδύσματα, ἵππους καὶ ἡμιόνους, τὸ κατʼ ἐνιαυτὸν ἐνιαυτόν. καὶἤσαν τῷ Σαλωμὼν τέσσαρες χιλιάδες θήλειαι ἵπποι εἰς ἄρματα καὶδώδεκα χιλιάδες ἱππέων, καὶ ἔθετο αὐτοὺς ἐν πόλεσιν τῶν ἀρμάτωνκαὶ μετὰ τοῦ βασιλέως ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ἦν ἡγούμενος πάντωντῶν βασιλέων ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ καὶ ἕως γῆς ἀλλοφύλων καὶ ἕωςὁρίων Αἰγύπτου. καὶ ἔδωκεν ὁ βασιλεὺς τὸ χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριονἐν Ἰερουσαλὴμ ὡς λίθους, καὶ τὰς κέδρους ὡς συκαμίνους τὰςἐν τῇ πεδινῇ εἰς πλῆθος. καὶ ἡ ἔξοδος τῶν ?ἵππων εξ Αἰγύπτουτῶν Σαλωμὼν καὶ ἐκ πάσης τῆς γῆς. Καὶ οἱ κατάλοιποι λόγοιΣαλωμῶν οἱ πρῶτοι καὶ οἱ ἔσχατοι, ἰδοὺ γεγραμμένοι ἐπὶ τῶν λόγωνA 16 χρυσας] τριακοσιων χρυσων ανεφερετο επι την ασπίδα εκαστην· A |δρυμου] pr του A 18 ανκωνες B (αγκ. BᵇA) 19 τη βασιλεια] omτη A 20 κατειλημενα A | ουκ] pr καί A 21 βασιλει 1⁰] + ΣαλωμωνA | απαξ] ξ sup ras A | πλοια] πλοιον A | γεμοντα] γεμον A 23 της1⁰] periit τ in A | της 2⁰] ς sup ras Aᵃ 24 εφερεν A vid | ιππους] pr καιA | om ενιαυτον 2⁰ A 25 χιλιαδες 1⁰]B μυριαδες A | ιπποι] ιπων Aγης] pr της A | οριων] οριου A 27 κεδρους] ου sup ras Aᵃ? 28 τωΣαι. B? AΝαθὰν τοῦ προφήτου καὶ ἐπὶ τῶν λόγων Ἀχειὰ τοῦ Σηλωνείτου καὶ Βἐν ταῖς ὁράσεσιν Ἰωήλ τοῦ ὁρῶντος περὶ Ἰεροβοὰμ υἱοῦ Ναβάτ.καὶ ἐβασίλευσεν Σαλωμὼν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ πάντα Ἰσραὴλ τεσσεράκονταἔτη. καὶ ἐκοιμήθη Σαλωμών, καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐν πολειΔαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· καὶ ἐβασίλευσεν Ῥοβοὰμ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.Καὶ ἤλθεν Ῥοβοὰμ εἰς Συχέμ, ὅτι εἰς Συχὲμ ἤρχετο πᾶς Ἰσραὴλβασιλεῦσαι αὐτόν. καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν Ἰεροβοὰμ υἱὸς Ναβάτ,καὶ αὐτὸς ἐν Αἰγύπτῳ, ὡς ἔφυγεν ἀπὸ προσώπου Σαλωμὼν τοῦβασιλέως καὶ κατήκησεν Ἰεροβοὰμ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ἀπέστρεψενἸεροβοὰμ ἐξ Αἰγύπτου. καὶ ἀπέστειλεν καὶ ἐκάλεσεν αὐτόν· καὶἦλθεν Ἰεροβοὰμ καὶ πᾶσα ἡ ἐκκλησία ἥλθον πρὸς Ῥοβοὰμ λέγοντεςὉ πατήρ σου ἐσκλήρυνεν τὸν ζυγὸν ἡμῶν, καὶ νῦν ἄφες ἀπὸ τῆςδουλείας τοῦ πατρός σου τῆς σκληρᾶς καὶ ἀπὸ τοῦ ζυγοῦ αὐτοῦ τοῦβαρέος οὖ ἔδωκεν ἐφʼ ἡμᾶς, καὶ δουλεύσομέν σοι. καὶ εἶπευ αὐτοῖςορεύεσθε ἕως τριῶν ἡμερῶν, καὶ ἔρχεσθε πρὸς μέ· καὶ ἀπῆλθεν ὁλαός. καὶ συνήγαγεν ὁ βασιλεὺς Ῥοβοὰμ τοὺς πρεσβυτέρους τοὺςἑστηκότας ἐναντίον Σαλωμὼν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐν τῷ ζῆν αὐτὸνλέγων, Πῶς ὑμεῖς βούλεσθε τοῦ ἀποκριθῆναι τῷ λαῷ τούτῳ λόγον;καὶ ἐλάλησαν αὐτῷ λέγοντες Ἐὰν ἐν τῇ σήμερον γένῃ εἰς ἀγαθὸντῷ λαῷ τούτῳ, καὶ εὐδοκήσῃς καὶ λαλήσῃς αὐτοῖς λόγους ἀγαθούς,καὶ ἔσονταί σοι παῖδες πάσας τοὰς ἡμέρας. καὶ κατέλιπεν τὴνβουλὴν τῶν πρεσβυτέρων ο συνεβουλεύσαντο αὐτῷ, καὶ συνεβουλεύσατομετὰ τῶν παιδαρίων τῶν συνεκτραφένταων μετ αὐτοῦ τῶνἑστηκότων ἐναντίον αὐτοῦ.  καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τί ὑμεῖς βούλεσθεκαὶ ἀποκριθήσομαι λόγον τῷ λαῷ τούτῳ, οἵ ἐλάλησαν πρὸς μέ λέγοντεςἌνες ἀπὸ τοῦ ζυγοῦ οὖ ἔδωκεν ὁ πατήρ σου ἐφʼ ἡμᾶς; καὶἐλάλησαν αὐτῷ τὰ παιδάρια τὰ ἐκτραφέντα μετʼ αὐτοῦ Οὕτως λαλήσειςτῷ λαῷ τῷ λαλήσαντι πρὸς σέ λέγων Ὁ πατήρ σου ἐβάρυνεντὸν ζυγὸν ἡμῶν καὶ σὺ ἄφες ἀφʼ ἡμῶν, οὕτως ἐρεῖς Ὁ μικρὸςδάκτυλός μου παχύτερος τῆς ὀσφύος τοῦ πατρός μου. καὶ νῦν ὁπατήρ μου ἐπαίδευσεν ὑμᾶς ζυγῷ βαρεῖ, καὶ ἐγὼ προσθήσω ἐπὶ τὸνζυγὸν ἡμῶν· ὁ πατήρ μου ἐπαίδευσεν ὑμᾶς ἐν μάστιξιν, καὶ ἐγὼ29 Ἀχία A | Σηλωνιτου A 30 τεσσαρακ. B? X 2 ηκουσεν] η sup Aras A | υιος] ς sup ras A | απο] απ sup ras Aᵃ 2—3 βοαμ| εν Αιγυπτωκαι απεστρεψεν Ιεροβοαμ εξ] Αιγυπτου και απεστειλαν (sic) και εκαλεσαν (sic)αυτō· sup ras A ᵃ? (om και απεστρεψεν....Αιγυπτου A* vid) 3 ηλθον] ΙσλA | Ροβοαμ| pr βασιλεα A 4 δουλιας A 5 πορευεσθαι Aερχεσθαι A 8 κατελειπεν A 9 τω λαω) τουτω λογον A 11 ημων]υμων A | μαστιγξιν B* (μαστιξιν BᵇA : itemI 14)B παιδεύσααν ὑμᾶς ἐν σκορπίοις. καὶ ἦλθεν Ἰεροβοὰμ καὶ πᾶς ὁλαὸς πρὸς Ῥοβοὰμ τῇ ἡμἐρᾳ τῇ τρίτῃ ὡς ἐλάλησεν ὁ βασιλεὺςλέγων Ἐπιστρέψατε πρὸς μὲ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ. καὶ ἀπεκρίθηὁ βασθλεὺς σκληρά, καὶ ἐνκατέλιπεν ὁ βασιλεὺς Ῥοβοὰμ τὴν βουλὴντῶν πρεσβυτέρων, καὶ ἐλάλησεν πρὸς αὐτοὺς κατὰ τὴν βουλὴντῶν νεωτέρων λέγων Ὁ πατήρ μου ἐβάρυνεν τὸν ζυγὸν ἡμῶν, καὶἐγὼ προσθήσω ἐπʼ αὐτόν· ὁ πατήρ μου ἐπαίδευσεν ὑμᾶς ἐν μάστιξιν,καὶ ἐγὼ παιδεύσω ὑμᾶς ἐν σκορπίοις. καὶ οὐκ ἤκουσενὁ βασιλεὺς τοῦ λαοῦ, ὅτι ἦν μεταστροφὴ παρὰ τοῦ θεοῦ λέγωἈνέστησεν Κύριος τὸν λόγον αὐτοῦ ὃν ἐλάλησεν ἐν χειρὶ Ἀχειὰτοῦ Σηλωνείτου περὶ Ἰεροβοὰμ υἱοῦ Ναβὰτ  καὶ παντὸς Ἰσραήλ,ὅτι οὐκ ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς αὐτῶν. καὶ ἀπεκρίθη ὁ λαὸς πρὸς τὸνβασιλέα λέγων Τίς ἡμῶν μερὶς ἐν Δαυεὶδ καὶ κληρονομία ἐν υἱῷἸεσσαί; εἰς τὰ σκηνώματά σου, Ἰσραήλ· νῦν βλέπε τὸν οἶκόν σου,Δαυείδ. καὶ ἐπορεύθη πᾶς Ἰσραὴλ εἰς τὰ σκηνώματα αὐτοῦ. καὶἄνδρες Ἰσραὴλ καὶ οἱ κατοικοῦντες ἐν πόλεσιν Ἰούδα καὶ ἐθάσιλευσεν ἐπʼ αὐτῶν Ἰεροβοάμ.  καὶ ἀπέστειλεν ἐπʼ αὐτοὺς Ῥοβοὰμτὸν Ἀδωνειρὰμ τὸν ἐπὶ τοῦ φόρου, καὶ ἐλιθοβόλησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλαὐτὸν λίθοις καὶ ἀπέθανεν· καὶ ὁ βασιλεὺς Ἰεροβοὰμ ἔσπευσεν τοῦἀναβῆναι εἰς τὸ ὅρμα τοῦ φυγεῖν εἰς Ἰερουσαλήμ. καὶ ἠθέτησενἸσραὴλ ἐν τῷ οἴκῳ Δαυεὶδ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.Καὶ ἤλθεν Ῥοβοὰμ εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐξεκλησίασεν τὸνἸούδαν καὶ Βενιαμείν, ἑκατὸν ὀγδοήκοντα χιλιάδες νεανίσκων ποιοὐνταωνπόλεμον· καὶ ἐπολέμει πρὸς Ἰσραὴλ τοῦ ἐπιστρέψαι τὴνβασιλείαν τῷ Ῥοβοάμ. καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Σαμαίανἄνθρωπον τοῦ θεοῦ λέγων 3Εἰπὸν πρὸς Ῥοβοὰμ τὸν τοῦ Σαλωμὼνκαὶ πάντα Ἰούδαν καὶ Βενιαμεὶν λέγων  Τάδε λέγει Κύριος Οὐκ ἀναθήσεσθεκαὶ οὐ πολεμήσετε πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν· ἀποστρέφετεἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, ὅτι παρʼ ἐμοῦ ἐγένετο τὸ ῥῆμα τοῦτο.καὶ ἐπήκουσαν τοῦ λόγου Κυρίου, καὶ ἀπεστράφησαν τοῦ μὴ πορευθῆναιA 13 εγκατελιπεν Bᵇ εγκατελειπεν A 14 ημων] ὑμῶν BᵃᵇA | και εγω (1⁰)καγω A | om και 3⁰ A 15 Αχεια] Κια A Αχια A¹ | Σηλωνιτου A16 ημων] ημιν A | εις] pr αποτρεχε A |βλεπε] in λ ras aliq B | και 40] κsup ras B? 17 om και 20, 30 A | εβασιλευσεν επ ουτων] εβασιλευσανl εφεαυτων A | Ιεροβοαμ] τον Ροβοαμ A 18 om επ αυτους A | Ροβοαμ] pr οβασιλευς A | Αδωνειραμ Αδωραμ A | ελιθοβολ.] + αυτον A | Ιεροβοαμ Po.βοαμ A | εις (10? 20?)] in ς med ras aliq B? XI 1 εξεκκλ. A | κιλιαδας A | τω Ροβοαμ εαυτω A 3 πανια] pr προς A | Ιουδα A4 αναβησεσθε] αναβησεται A | και ου] ουδε A | πολεμησεται A | αποστρα-φητε A | επηκουσαν] υπηκουσαν Aἐπὶ Ἰεροβοάμ. καὶ κατήκησεν Ῥοβοὰμ εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ Bᾠκοδόμησεν πόλεις τειχήρεις ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ. καὶ ᾠκοδόμησεν τὴνΒαιθσέεμ καὶ Ἀπὰν καὶ εκῶῶε, καὶ Βαιθσουρὰ καὶ τὴν Σοκχὼθκαὶ τὴν Οδολάμ, καὶ τὴν Γὲθ καὶ τὴν Μαρεισὰν καὶ τὴν Σείββ,καὶ τὴν Ἀδωραὶ καὶ ΔΛαχεὶς καὶ τὴν Ἀζηκὰ, καὶ τὴν Σαραὰ καὶτὴν Ἀλδὼν καὶ τὴν Χεβρὼν ἥ ἐστιν τοῦ Ἰούδα καὶ Βενιαμείν, πόλειςτειχήρεις. καὶ ὠχύρωσεν αὐτὰς τειχήρεις, καὶ ἔδωκεν ἐν αὐτοῖςἡγουμένους καὶ παραθέσεις βρωμάτων, ἔλαιον καὶ οἶνον, κατὰπόλιν καὶ κατὰ πόλιν θυρεοὺς καὶ δόρατα, καὶ κατίσχυσεν αὐτὰςεἰς πλῆθος σφόδρα· καὶ ἤσαν αὐτῷ Ἰουδὰ καὶ Βενιαμείν. καὶ οἱΛευεῖται καὶ οἱ ἱερεῖς οἱ ἦσαν ἐν παντὶ Ἰσραὴλ συνήχθησαν πρὸςαὐτὸν ἐκ πάντων τῶν ὁρίων· ὅτι ἐνκατέλιπον οἱ Λευεῖται τὰσκηνάματα τῆς κατασχέσεαως αὐτῶν καὶ ἐπορεύθησαν πρὸς Ἰουδἀεἰς Ἰερουσαλήμ, ὅτι ἐξέβαλλεν αὐτοὺς Ἰεροβοὰμ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦμὴ λειτουργεῖν Κυρίῳ. καὶ κατέστησεν αὐτῷ ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶνκαὶ τοῖς εἰδώλοις καὶ τοῖς ματαίοις καὶ τοῖς μόσχοις, ἃ ἐποίησενἸεροβοάμ· ¹⁶καὶ ἐξέβαλεν αὐτοὺς ἀπὸ φυλῶν Ἰσραὴλ οἵ ἔδωκανκαρδίαν αὐτῶν τοῦ ζητῆσαι Κύριον θεὸν Ἰσραήλ, καὶ ἥλθον εἰςἸερουσαλὴμ θῦσαι Κυρίῳ θεῷ τῶν τέρων αὐτῶν. καὶ κατίσχυσαντὴν βασιλείαν Ἰούδα· καὶ κατίσχυσεν Ῥοβοὰμ τὸν τοῦΣαλωμὼν εἰς ἔτη τρία, ὅτι ἐπορεύθη ἐν ταῖς ὁδοῖς Δαυεὶδ καὶΣαλωμὼν ἔτη τρία.  καὶ ἔλαβεν ἑαυτῷ Ῥοβοὰμ γυναῖκα τὴνΜολλὰθ θυγατέρα Ἰεριμοὺθ υἱοῦ Δαυείδ, Βαίαν θυγατέρα Ἐλιὰντοῦ Ἰεσσαί. καὶ ἔτεκεν αὐτῷ υἱοὺς τὸν Ἰαοὺθ καὶ τὸν Σαμαρίανκαὶ τὸν Ῥοολλάμ. καὶ μετὰ ταῦτα ἔλαβεν ἑαυτῷ τὴν Μααχὰ θυγατέραἈβεσσαλώμ, καὶ ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Ἀβιὰ καὶ τὸν Ἰεθθεὶ καὶτὸν Ζειζὰ καὶ τὸν Ἐμμώθ. καὶ ἠγάπησεν Ῥοβοὰμ τὴν Μαάχανθυγατέρα Ἀβεσσαλὼμ ὑπέρ πάσας τὰς γυναῖκας αὐτοῦ καὶ τὰς παλλακὰςαὐτοῦ, ὅτι γυναῖκας δέκα ὀκτὼ εἰχεν καὶ παλλακὰς τριάκοντα·5 εἰς] επι A 6 Βαιθσεεμ B*A] Βαιθλεεμ Bᵃᵇ | Απαν] Αιταν Bᵃᵇ Aτον Αιτανι A | bεκωε] pr την A 7 Βαιθσουρα] pr την A | Ὀδολλαμ A8 Μαρικᾶν A | Ζειφ A 9 Αδωραιμ A 10 Αλδων] Αιαλων A11 τειχηρεις] τειχεσιν A | om εν A | βρωματων] lilt ων perier in A11 12 οινον κατα πολιν· B 12 om κατα πολιν και A | θυρεους] liltθυ perier in A 16 οι ιερεις και οι Aευιται A 14 εγκατελιπον Bᵇεγκατελειπον A | Λευειτε (sic) A | Ιουδαν A | εξεβαλεν BᵇA | μη] pr τουA | Κυριω] pr τω A 16 ουτων 1⁰] εαυτων A | Κυριον] pr τον A | θεω]pr τω A 17 τον του Σ.] ο του Σ. A | om εν A 18 Μολαθ AΙεριμουθ] δρμουθ A | Βαιαν] Αβαιαν Bᵃᵇ vid και Αβιαιαλ A | Ελιαν] δλιαβ A19 ετεκον A | om τον Ιαουθ A | Ροολλαμ| Ζαλαμ A 20 Ιεθθι A | ΖιζαA | δμμωθ] Σαλημωθ A 21 Μααχα A | τριακοντα] εξηκοντα AB καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς εἴκοσι ὀκτὼ καὶ θυγατέρας ἐξήκοντα. καὶκατέστησεν εἰς ἄρχοντα Ἀβιὰ τὸν τῆς Μααχὰ εἰς ἡγούμενον ἐν τοῖςἀδελφοῖς αὐτοῦ, ὅτι βασλεῦσαι διενοεῖτο αὐτόν. καὶ ηὐξήθη παρὰπάντας τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ἐν πᾶσιν τοῖς ὁρίοις Ἰούδα καὶ Βενιαμεὶνκαὶ ἐν ταῖς πόλεσιν ταῖς ὀχυραῖς, καὶ ἔδωκεν αὐταῖς τροφὰς πλῆθοςπολύ, καὶ ήτήσατο πλῆθος γυναικῶν.Καὶ ἐγένετο ὡς ἡτοιμάσθηἡ βασιλεία Ῥοβοὰμ καὶ ὡς κατεκρατήθη, ἐνκατέλιπεν τὰςἐντολὰς Κυρίου καὶ πᾶς Ἰσραὴλ μετʼ αὐτοῦ. καὶ ἐγένετο ἐν τῷπέμπτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Ῥοβοὰμ ἀνέβη Σουσακεὶμ βασιλεὺς Αἰγύπτου ἐπὶ Ἰερουσαλήμ, ὅτι ἥμαρτον ἐναντίον Κυρίου, ἐν χιλίοιςκαὶ διακοσίοις ἄρμασιν καὶ ἐξήκοντα χιλιάσιν ἵππων, καὶ οὐκ ἦνἀριθμὸς τοῦ πλήθους τοῦ ἐλθόντος μετʼ αὐτοῦ ἐξ Αἰγύπτου, Λἰβυες,Γρωγλοδύται καὶ Αἰθίοπες.  καὶ κατεκράτησαν τῶν πόλεων τῶνὀχυρῶν αἱ ἤσαν ἐν Ἰούδᾳ· καὶ ἤλθεν εἰς Ἰερουσαλήμ. καὶ Σαμαίαςὁ προφήτης ἦλθεν πρὸς Ῥοβοὰμ καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας Ἰούδα τοὺςσυναχθέντας εἰς Ἰερουσαλὴμ ἀπὸ προσώπου Σουσακεὶμ καὶ εἶπεν αὐτοῖςΟὕτως εἰπεν Κύριος Ὑμεῖς ἐνκατελίπετέ με, κἀγὼ ἐνκαταλείψωὑμᾶς ἐν χειρὶ Σουσακείμ. καὶ ήσχύνθησαν οἱ ἄρχοντες Ἰσραὴλ καὶὁ βασιλεύς, καὶ εἶπαν Δίκαιος ὁ κύριος. καὶ ἐν τῷ ἰδεῖν Κύριονὅτι ἐνετράπησαν, καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Σαμαίαν λέγωνἘνετράπησαν· οὐ καταφθερῶ αὐτούς, καὶ δώσω αὐτοὺς ὡς μικρὸν εἰςσωτηρίαν, καὶ οὐ μὴ στάξῃ ὁ θυμός μου ἐν Ἰερουσαλήμ, ὅτι ἔσονταιεἰς παῖδας, καὶ γνώσονται τὴν δουλείαν μου καὶ τὴν δουλείαν τῆςβασιλείας τῆς γῆς. καὶ ἀνέβη Σουσακεὶμ βασιλεὺς Αἰγύπτου, καὶἔλαβεν τοὺς θησαυροὺς τοὺς ἐν οἴκῳ Κυρίου καὶ τοὺς θησαυροὺς τοὺςἐν οἴκῳ τοῦ βασιλέως, τὰ πάντα ἔλαβεν· καὶ ἔλαβεν τοὺς θυρεοὺςτοὺς χρυσοῦς οὓς ἐποίησεν Σαλωμών. καὶ ἐποίησεν Ῥοβοὰμ θυρεοὺςχαλκοῦς ἀντʼ αὐτῶν· καὶ κατέστησεν ἐπʼ αὐτὸν Σουσακεὶμἄρχοντας παρατρεχόνταων τοὺς φυλάσσοντας τὸν πυλῶνα τοῦ βασιλέως.καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἰσελθεῖν τὸν βασιλέα εἰς οἶκον Κυρίου,εἰσεπορεύοντο οἱ φυλάσσοντες καὶ οἱ παρατρέχοντες καὶ οἱ ἐπιστρέφοντεςεἰς ἀπάντησιν τῶν παρατρεχόντων. καὶ ἐν τῷ ἐντραπῆναιαὐτὸν ἀπεστράφη ἀπʼ αὐτοῦ ὀργὴ Κυρίου, καὶ οὐκ εἰς καταφθορὰνA 22 Αβια] pr Ροβοαμ| τον A XII 1 βασιλια A | εγκατελιπε Bᵇεγκατελειπεν A 2 Ιερουσαλημ Ισλ A 3 Τρωγοδυται B4 Ιουδα] in ο med ras aliq B | ηλθον A 5 Σαμαιας A | εγκατελιπετε Bᵇεγκατελειπατε A | εγκαταλειψω BᵇA 6 Ισραηλ] Ιουδα A 7 ΣαμαιανA | εν 2°] επι A 6 δουλιαν A (bis) 13 οργη] pr η Aεἰς τέλος· καὶ γὰρ ἐν Ἰούδᾳ ἔσαν λόγοι ἀγαθοί  καὶ κατίσχυσεν BῬοβοὰμ ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐβασίλευσεν· καὶ τεσσεράκοντα καὶ ἑνὸςἐτῶν Ῥοβοὰμ ἐν τῷ βασιλεῦσαι αὐτόν, καὶ ἑπτὰ καὶ δέκα ἔτηἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ, ἐν τῇ πόλει ἦ ἐξελέξατο Κύριος ἐπονομάσαιτὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκεῖ ἐκ πασῶν φυλῶν υἱῶν Ἰσραήλ· καὶὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦ Νοομμὰ ἡ Ἀμμανεῖτις. καὶ ἐποίησεν τὸπονηρόν, ὅτι οὐ κατεύθυνεν τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἐκζητῆσαι τὸν κύριον.καὶ λόγοι Ῥοβοὰμ οἱ πρῶτοι καὶ οἱ ἔσχατοι οὐκ ἰδοὺ γεγραμμένοιἐν τοῖς λόγοις Σαμαία τοῦ προφήτου καὶ Ἀθὰ τοῦ ὁρῶντος, καὶπράξεις αὐτοῦ; καὶ ἐπολέμει Ῥοβοὰμ τὸν Ἰεροβοὰμ πάσας τὰςἡμέρας. καὶ ἀπέθανεν Ῥοβοὰμ καὶ ἐτάφη μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ,καὶ ἐτάφη ἐν πόλει Δαυείδ· καὶ ἐβασίλευσεν Ἀβιὰ υἱὸς αὐτοῦἀντʼ αὐτοῦ.Ἐν τῷ ὀκτωκαιδεκάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Ἰεροβοὰμ ἐβασίλευσενἈβιὰ ἐπὶ Ἰσραήλ. ἔτη τρία ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶὄνομα τῇ μητρὶ αὐτοῦ Μααχὰ θυγάτηρ Οὐριὴλ ἀπὸ Γαβαών· καὶπόλεμος ἦν ἀνὰ μέσον Ἀβιὰ καὶ ἀνὰ μέσον Ἰεροβοάμ. καὶ παρετάξατοἈβιὰ ἐν δυνάμει πολεμισταῖς δυνάμεως τετρακοσίαις χιλιάσινἀνδρῶν δυνατῶν· καὶ Ἰεροβοὰμ παρετάξατο πρὸς αὐτὸν πόλεμον ἐνἀκτακοσίαις χιλιάσιν, δυνατοὶ πολεμισταὶ δυνάμεαως. καὶ ἀνέστηἈβιὰ ἀπὸ τοῦ ὄρους Σομόρων, ὅ ἐστιν ἐν τῷ ὄρει Ἐφράιμ, καὶ εἶπενἈκούσατε, Ἰεροβοὰμ καὶ πᾶς Ἰσραήλ. οὐχ ὑμῖν γνῶναι ὅτι Κύριοςὁ θεὸς Ἰσραὴλ ἔδωκεν βασιλέα ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὸν αἰῶνα τῷΔαυεὶδ καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ διαθήκῃ ἁλός; καὶ ἀνέστη Ἰεροβοὰμὁ τοῦ Ναββὰτ ὁ παῖς Σαλωμὼν τοῦ Δαυεὶδ καὶ ἀνέστη ἀπὸ τοῦ κυρίουαὐτοῦ. καὶ συνήχθησαν πρὸς αὐτὸν ἄνδρες λοιμοὶ υἱοὶ παράνομοι,καὶ ἀνέστη πρὸς Ῥοβοὰμ τὸν τοῦ Σαλωμάν, καὶ Ῥοβοὰμ ἦν νεώτεροςκαὶ δειλὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ οὐκ ἀντέστη κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ. καὶνῦν λέγετε ὑμεῖς ἀντιστῆναι κατὰ πρόσαωπον βασιλείας Κυρίου διὰχειρὸς υἱῶν Δαυείδ· καὶ ὑμεῖς πλῆθος πολύ, καὶ μεθʼ ὑμῶν μόσχοιχρυσοῖ οὓς ἐποίησεν ὑμῖν Ἰεροβοὰμ εἰς θεούς. ἤ οὐκ ἐξεβάλετε12 Ιουδα] pr τω A | αγαθοι] + καί| αρεστοι εν πασιν A 13 τεσσαρακ. ABᵇ | om υιων A | Αμμανιτις A 14 αυτου] εαυτου A | τον κυριον] om τονA 15 Σαμαια A | Αδδω A | πραξεις] pr αι A | τον Ιεροβοαμ| προς Ι. A16 αυτου 1⁰] εαυτου A | om και εταφη (2⁰) A XIII 1 Ισραηλ] ΙούδανA 6 τρια ετη A 6 Αβια] + τον πολεμον A | δυνατοι πολεμισται]δυνατων πολεμιστῶν A 0 υμι A* (υμιν Aᵃ?) | εδωκεν] δεδωκεν A |διαθηκην A 6 του Δαυειδ] τω Δαδ A | ἀνέστη 2⁰] απεστη A | αυτου]εαυτου A 7 ενεστη] αντεστη A | τον του Σ.] υιον Σ. A 8 χρυσοί]πολλοι (πολλ sup ras) Aa 9 εξεβαλετο ABτοὺς ἱερεῖς Κυρίου τοὺς υἱοὺς Ἀαρὼν καὶ τοὺς Λευείτας, καὶ ἐποιήσατεἑαυτοῖς ἱερεῖς ἐκ τοῦ λαοῦ τῆς γῆς πάσης ; ὁ προσπορευόμενος πληρῶσαιτὰς χεῖρας ἐκ μόσχων ἐκ βοῶν καὶ κριοῖς ἑπτά, καὶ ἐγίνετοεἰς ἱερέα τῷ μὴ ὄντι θεῷ. καὶ ἡμεῖς Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν οὐκ ἐνκατελίπομεν,καὶ οἱ ἱερεῖς αὐτοῦ λειτουργοῦσιν τῷ κυρίῳ οἱ υἱοὶ Ἀαρὼνκαὶ οἱ Λευεῖται ἐν ταῖς ἐφημερίαις αὐτῶν· θυμιῶσιν τῷ κυρίῳὁλοκαύτωμα πρωὶ καὶ δείλης καὶ θυμίαμα συνθέσεως, καὶ προθέσειςἄρτων ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς καθαρᾶς, καὶ ἡ λυχνία ἡ χρυσῆ καὶοἱ λύχνοι τῆς καύσεως ἀνάψαι δείλης· ὅτι φυλάσσομεν ἡμεῖς τὰςφυλακὰς Κυρίου τοῦ θεοῦ τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶ ὑμεῖς ἐνκατελίπετεαὐτόν. καὶ ἰδοὺ μεθʼ ἡμῶν ἐν ἀρχῇ Κύριος καὶ οἱ ἱερεῖς αὐτοῦκαὶ αἱ σάλπιγγες τῆς σημασίας τοῦ σημαίνειν ἐφʼ ἡμᾶς· οἱ υἱοὶ τοῦἸσραήλ, πολεμήσετε πρὸς Κύριον θεὸν τῶν πατέρων ἡμῶν, ὅτιοὐκ εὐοδώσεται ὑμῖν. καὶ Ἰεροβοὰμ ἀπέστρεψεν τὸ ἔνεδρον ἐλθεῖναὐτῶν ἐκ τῶν ὄπισθεν, καὶ ἐγένετο ἔμπροσθεν Ἰούδα, καὶ τὸ ἔνεδρονἐκ τῶν ὄπισθεν. καὶ ἀπέστρεψεν Ἰούδας, καὶ ἰδοὺ αὐτοῖς ὁπόλεμος ἐκ τῶν ἔμπροσθεν καὶ ἐκ τῶν ὄπισθεν, καὶ ἐβόησαν πρὸςΚύριον, καὶ οἱ ἱερεῖς ἐσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν. καὶ ἐβόησαν ἄνδρεςΙούδα· καὶ ἐγένετο ἐν τῷ βοῷν ἄνδρας Ἰουδά, καὶ Κύριος ἐπάταξεντὸν Ἰεροβοὰμ καὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐναντίον Ἀβιὰ καὶ Ἰούδα. καὶἔφυγον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπὸ προσώπου Ἰούδα, καὶ παρέδωκεν αὐτοὺςΚύριος εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν. καὶ ἐπάταξεν ἐν αὐτοῖς Ἀβιὰ καὶὁ λαὸς αὐτοῦ πληγὴν μεγάλην, καὶ ἔπεσον τραυματίαι ἀπὸ Ἰσραὴλπεντακόσιαι χιλιάδες ἄνδρες δυνατοί, καὶ ἐταπεινώθησαν οἱ υἱοὶἸ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ κατίσχυσαν οἱ υἱοὶ Ἰούδα, ὅτι ἤλπισανἐπὶ Κύριον θεὸν τῶν πατέρων αὐτῶν. καὶ κατεδίωξεν Ἀβιὰ ὀπίσωἸεροβοὰμ καὶ προκατελάβετο παρʼ αὐτοῦ πόλεις, τὴν Βαιθὴλ καὶτὰς κώμας αὐτῆς, καὶ τὴν Κανὰ καὶ τὰς κώμας αὐτῆς, καὶ τὴν Ἐφρὼνκαὶ τὰς κώμας αὐτῆς. καὶ οὐκ ἔσχεν ἰσχὺν Ἰεροβοὰμ ἔτι πάσαςA 9 Αευιτ. A (item 1o) | της γης·| A | πασης] πας A | εκ μοσχων] εξμοσχοις A 10 εγκατελιπομεν Bᵇ ενκαταιλειπομεν (sic) A | οι υιοι] omοι A | εν] pr και A | ουτων] εαυτων A 11 ολοκαυτωματα A | προθεσιςA | και 4] κ sup ras A | εγκατελιπετε Bᵇ εγκατελειπατε A 12 αισαλπ.] om αι A | ημας] υμας A | οι υιοι] pr και A | πολεμήσεται A | ευο-δωθησεται A 13 ουτων] αυτω A 14 ο πολεμος αυτοις A | om εκ τωνεμπροσθεν και A 15 ανδρας Bᵃᵇ (α 20 superscr) A] ανδρες B cum signperversae lect 16 τας χειρας] om τας A 17 επεσαν A | χιλιάδεςανδρες] χιλι, ς 2⁰ sup ras Aᵃ 18 ουτων] εαυτων A 19 πολις B?  vidτη Βαιθηλ A (την B. Aᵃ?) | Κανα] Ανα A | κωμας 3⁰]B θυγατέρας A20 ἔτι] επι A vidτὰς ἡμέρας Ἀβιά, καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν Κύριος, καὶ ἐτελεύτησεν. Bκαὶ κατίσχυσεν Ἀβιά, καὶ ἔλαβεν ἑαυτῷ γυναῖκας δέκα τέσσαρας,καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς εἶκοσι δύο καὶ θυγατέρας δέκα ξ. καὶ οἱλοιποὶ λόγοι Ἀβιὰ καὶ αἱ πράξεις αὐτοῦ καὶ οἱ λόγοι αὐτοῦ γεγραμμένοιἐπὶ βιβλίῳ τοῦ προφήτου Ἀδώ.Καὶ ἀπέθανεν Ἀβιὰ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἔθαψαναὐτὸν ἐν πόλει Δαυείδ· καὶ ἐβασίλευσεν Ἀκὰ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.ἐν ταῖς ἡμέραις Ἀκὰ ἡσύχασεν ἡ γῆ Ἰούδα ἔτη δέκα. καὶ ἐποίηκεντὸ καλὸν καὶ τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου θεοῦ αὐτοῦ. καὶἀπέστησεν τὰ θυσιαστήρια τῶν ἀλλοτρίων καὶ τὰ ὑψηλά, καὶσυνέτριψεν τὰς στήλας καὶ ἐξέκοψεν τὰ ἄλση, καὶ εἶπεν τῷἸούδᾳ ἐκζητῆσαι τὸν κύριον θεὸν τῶν πατέρων αὐτῶν καὶ ποιῆσαιτὸν νόμον καὶ τὰς ἐντολάς. καὶ ἀπέστησεν ἀπὸ πασῶν τῶνπόλεων Ἰούδα τὰ θυσιαστήρια καὶ τὰ εἴδωλα, καὶ εἰρήνευσεν.πόλεις τειχήρεις ἐν γῆ Ἰούδα, ὅτι εἰρήνευσεν ἡ γῆ· καὶ οὐκ ἦναὐτῷ πόλεμος ἐυ τοῖς ἔτεσιν τούτοις, ὅτι κατέπαυσεν αὐτῷ Κύριος.καὶ εἶπεν τῷ Ἰούδᾳ Οἰκοδομήσωμεν τὰς πόλεις ταύτας, καὶποιήσαομεν τείχη καὶ πύργους καὶ πύλας καὶ μοχλούς, ἐνώπιοντῆς γῆς κυριεύσομεν· ὅτι καθὼς ἐζητήσαμεν Κύριον θεὸν ἡμῶν,ἐξεζήτησεν ἡμᾶς, καὶ κατέπαυσεν ἡμᾶς κυκλόθεν καὶ εὐόδωσενἡμῖν. καὶ ἐγένετο τῷ Ἀκὰ δύναμις ὁπλοφόρων αἰρόντωνθυρεοὺς καὶ δόρατα ἐν γῇ Ἰούδα τριακόσιαι χιλιάδες, καὶ ἐν γῇΒενιαμεὶν πελτασταὶ καὶ τοξόται διακόσιαι καὶ πεντήκονταχιλιάδες, πάντες οὗτοι πολεμισταὶ δυνάμεως. καὶ ἐξῆλθεν ἐπʼ αὐτοὺςΖάρε ὁ Αἰθίοψ ἐν δυνάμει, ἐν χιλιάσιν καὶ ἄρμασιν τρίακοσίοις,καὶ ἦλθεν ἕως Μαρισήλ. καὶ ἐξῆλθεν Ἀκὰ εἰς συνάντησιναὐτῷ, καὶ παρετάξατο πόλεμον ἐν τῇ φάραγγι κατὰβορρᾶν Μαρείσης. καὶ ἐβόησεν Ἀκὰ πρὸς Κύριον θεὸν αὐτοῦκαὶ εἶπεν Κύριε, οὐκ ἀδυνατεῖ παρὰ σοὶ σώζειν ἐν πολλοῖς καὶ ἐνὀλίγοις· κατίσχυσον ἡμᾶς, Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, ὅτι ἐπὶ σοὶ πεποίθαμεν, καὶ ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου ἤλθαμεν ἐπὶ τὸ πλῆθος τὸ πολὺτοῦτο· Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, μὴ κατισχυσάτω πρὸς σέ ἄνθρωπος.21 τεσσαρει A 22 Αδδω A XIV 2 θεου] pr του A | αυτου] Aεαυτοῦ A 4 τον κυριον θεον] κυ τον θῡ A | ουτων] εαυτων A 7 ενωπιον]εν ω A | κυριευομεν A | ευωδωσεν Bᵃᵇ 8 om και A | παντες] πεντες A9 ο Αιθιοψ] om ο A | χιλιασιν] χειλιαισιν B* χιλιασι Bᵇ χιλιαις χιλιασιν A |και ηλθε| και ηλθεν A | Μαρισηλ] Μαρησα A 10 Μαρεισης] ΜαρησαA 11 ουκ αδυνατει] ου δυνατει A | πεποιθαμεν] αμ sup ras Aᵇ |ηλθομεν AB καὶ ἐπάταξεν Κύριος τοὺς Ἀἰθίυοπας ἐναντίον Ἰούδα, καὶ ἔφυγονΑἰθίπες, καὶ κατεδίωξεν Ἀκὰ καὶ ὁ λαὸς αὐτοῦ ἕως Γεδώρ· καὶἔπεσον Αἰθίοπες ὥστε μὴ εἶναι ἐν αὐτοῖς περιποίησιν, ὅτι συνετρίβησανἐνώπιον Κυρίου καὶ ἐναντίον τῆς δυνάμεως αὐτοῦ· καὶ ἐσκύλευσανσκῦλα πολλά. καὶ ἐξέκοψαν τὰς κώμας αὐτῶν κύκλῳΓεδώρ, ὅτι ἐγενήθη ἔκστασις Κυρίου ἐπʼ αὐτούς, καὶ ἐσκύλευσανπάσας τὰς πόλεις αὐτοῦ, ὅτι πολλὰ σκῦλα ἐγενήθη αὐτοῖς· καίγε σκηνὰς κτήσεων, τοὺς Ἀμαζονεῖς, ἐξέκοψαν, καὶ ἔλαβον πρόβαταπολλὰ καὶ καμήλους, καὶ ἐπέστρεψαν εἰς Ἰερουσαλήμ.ΚαὶἈζαρίας υἱὸς 0δῆδ, ἐγένετο ἐπʼ αὐτὸν πνεῖῖμα Κυρίου. καὶεἰς ἀπάντησιν αὐτῶν ἐν παντὶ Ἰούδᾳ καὶ Βενιαμείν, καὶ εἶπενΚύριος μεθʼ ὑμῶν ἐν τῷ εἶναι ἡμᾶς μετʼ αὐτοῦ· καὶ ἐὰν ἐκζητήσητεαὐτόν, εὑρεθήσεται ὑμῖν· καὶ ἐὰν καπαλίπητε αὐτόν, ἐνκαταλείψειὑμᾶς. καὶ ἡμέραι πολλαὶ τῷ Ἰσραὴλ ἐν οὐ θεῷ ἀληθινῷ καὶοὐ νόμῳ. καὶ ἐπιστρέψει αὐτοὺς ἐπὶ Κύριον θεὸν Ἰσραήλ, καὶεὑρεθήσεται αὐτοῖς. καὶ ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ οὐκ ἔστιν εἰρήνητῷ εἰσπορευομένῳ καὶ τῷ ἐκπορευομένῳ, ὅτι ἔκστασις Κυρίου ἐπὶπάντας τοὺς κατοικοῦντας χώρας. καὶ πολεμήσει ἔθνος πρὸς ἔθνοςκαὶ πόλις πρὸς πόλιν, ὅτι ὁ θεὸς ἐξέστησεν αὐτοὺς ἐν πάσῃ θλίψει.καὶ ὑμεῖς ἰσχύσατε καὶ μὴ ἐκλυέσθωσαν αἱ χεῖρες ὑμῶν, ὅτιμισθὸς τῇ ἐργασίᾳ ὑμῶν. καὶ ἐν τῷ ἀκοῦσαι τοὺς λόγους τούτουςκαὶ τὴν προφητείαν Ἀδὰδ τοῦ προφήτου, καὶ κατίσχυσεν καὶ ἐξέβαλεντὰ βδελύγματα ἀπὸ πάσης τῆς γῆς Ἰούδα καὶ Βενιαμεὶν καὶ ἀπὸ τῶνπόλεων ἴὧν κατέσχεν ἐν ὄρει Ἐφράιμ, καὶ ἀνεκαίνισεν τὸ θυσιαστήριονΚυρίου ὁ ἦν ἔμπροσθεν τοῦ ναοῦ Κυρίου. καὶ ἐξεκκλησίασεντὸν ούδαν καὶ Βενιαμεὶν καὶ τοὺς προσηλύτους τοὺς παροικοῦνταςμετʼ αὐτοῦ ἀπὸ Ἐφράιμ καὶ ἀπὸ Μανασσὴ καὶ ἀπὸ Συμεών, ὅτιπροσετέθησαν πρὸς αὐτὸν πολλοὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἐν τῷ ἰδεῖν αὐτοὺςὅτι Κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ. καὶ συνήχθησαν εἰς Ἰερουσαλὴμἐν τῷ μηνὶ τῷ τρίτῳ ἐν τῷ πεντεκαιδεκάτῳ ἔτει τῆς βασιλείαςἈκά. καὶ ἔθυσεν τῷ κυρίῳ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἱἱὧν ἤνεγκεν. μόσχουςA 12 Αιθιοπας] in Αι ras aliq B? | Αιθιοπες] pr οι A 13 περιποιησειν A |ενωπιον] εναντιον A XV 1 Ωδηδ] Αδαδ A 2 ουτων] Ασα A | ενπαι A | ειπεν] + ακουσατε μου κα και πας Ιουδας και| δενιαμειν· A | ημας]υμας A | καταλίπητε] εγκαταλειπητε A | εγκαταλειψει BᵃᵇA (-ψι) 3 και2⁰] pr και ουχ ιε|ρεως υποδεικνυοντος· A 5 om και τω εκπορευομενω A \κωρας] pr τας A 6 πολις] πολεις A 8 προφητιαν A | Αδαδ]Αζαριου A 9 τον Ιουδαν...εν τω ιδειν rescr A 11 εθυσαν A | ων] prαπο των σκυλων A | ηνεγκαν Aἑπτακοσίους καὶ πρόβατα ἑπτακισχίλια. καὶ διῆλθεν ἐν διαθήκῃ Bζητῆσαι Κύριον θεὸν τῶν πατέρων αὐτῶν ἐξ ὅλης τῆς καρδίας καὶἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς. καὶ πᾶς ὃς ἐὰν μὴ ἐκζητήσῃ Κύριον θεὸνἸσραήλ, ἀποθανειται ἀπὸ νεωτέρου ἕως πρεσβυτέρου, ἀπὸ ἀνδρὸςἕως γυναικός. καὶ ὤμοσαν ἐν Κυρίῳ ἐν φωνῇ μεγάλῃ καὶ ἐνσάλπιγξιν. καὶ ηὐφράνθησαν πᾶς Ἰουδὰ περὶ τοῦ ὅρκου, ὅτι ἐξὅλης τῆς ψυχῆς ὤμοσαν, καὶ ἐν πάσῃ θελήσει ἐζήτησαν αὐτόν, καὶεὑρέθη αὐτοῖς, καὶ κατέπαυσεν αὐτοῖς Κύριος κυκλόθεν, καὶ τὴνΜααχὰ τὴν μητέρα αὐτοῦ μετέστησεν τοῦ μὴ εἶναι τῇ Ἀστάρτῃλειτουργοῦσαν, καὶ κατέκοψεν τὸ εἴδωλον καὶ κατέκαυσεν ἐν χειμάρρᾳφΚεδρών. πλὴν τὰ ὑψηλὰ οὐκ ἀπέστησαν, ἔτι ὑπῆρχεν ἐν τῷἸσραήλ· ἀλλ ἡ καρδία Ἀσὰ ἐγένετο πλήρης πάσας τὰς ἡμέρας αὐτοῦ.καὶ εἰσήνεγκεν τὰ ἅγια Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ τὰ ἅγια οἴκουΚυρίου τοῦ θεοῦ, ἀργύριον καὶ χρυσίον καὶ σκεύη. καὶ πόλεμοςοὐκ ἦν μετʼ αὐτοῦ ἕως τοῦ πέμπτου καὶ τριακοστοῦ ἔτους τῆς βασιλείας Ἀσά.Καὶ ἐν τῷ ὀγδόῳ καὶ τριακοστῷ ἔτει τῆς βασιλείας Ἀσὰἀνέβη Βαασὰ βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐπὶ Ἰούδαν, καὶ ᾠκοδόμησεν τὴνῬαμὰ τοῦ μὴ δοῦναι ἔξοδον καὶ εἴσοδον τῷ Ἀσὰ βασιλεῖ Ἰούδα.καὶ ἔλαβεν Ἀσὰ χρυσίον καὶ ἀργύριον ἐκ θησαυρῶν οἴκου Κυρίουκαὶ οἴκου τοῦ βασιλέως, καὶ ἀπέστειλεν πρὸς τὸν υἱὸν τοῦ Ἁδὲρβασιλέως Συρίας τὸν κατοικοῦντα ἐν Δαμασκῷ λέγων  Διάθουδιαθήκην ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ πατρὸς μοῦκαὶ ἀνὰ μέσον τοῦ πατρὸς σοῦ· ἰδοὺ ἀπέσταλκά σοι χρυσίον καὶἀργύριον, δεῦρο καὶ διασκέδασον ἀπʼ ἐμοῦ τὸν Βαασὰ βασιλέαἸσραήλ, καὶ ἀπελθέτω ἀπʼ ἐμοῦ. καὶ ἤκουσεν υἱὸς Ἁδὲρ τοῦβασιλέως Ἀσά, καὶ ἀπέστειλεν πρὸς τοὺς ἄρχοντας τῆς δυνάμεωςαὐτοῦ ἐπὶ τὰς πόλεις Ἰσραήλ, καὶ ἐπάταξεν τὴν Ἰὼ καὶ τὴν Δανὼκαὶ τὴν Ἀβελμὰν καὶ πάσας τὰς περιχώρους Νεφθαλεί. καὶ ἐγένετοἐν τῷ ἀκοῦσαι Βαασά, ἀπέλιπεν τοῦ μηκέτι οἰκοδομεῖν τὴν Ῥαμὰκαὶ κατέπαυσεν τὸ ἔργον αὐτοῦ.  καὶ Ἀσὰ ὁ βασιλεὺς ἔλαβενπάντα τὸν Ἰουδά, καὶ ἔλαβεν τοὺς λίθους τῆς Ῥαμὰ καὶ τὰ ξύλα11 επτακοσιους] επτα·] κριους A | επτακισχιλια] επτα χιλιαδας· A Aος] ο A | απο 2⁰] pr και A 14 ωμοσεν A | Κυριω] pr τω A | σαλ.πιγξιν] + και εν κερατιναις A 15 ψυχης] +αυτων A | και 2⁰] κα| A |κυκλωθεν B* (κυκλοθεν Bᵃᵇ) 16 om μη A 17 απεστησαν] εξηρα)A | Ισραηλ] pr Ιουδα και A XVI 1 μη δουναι] μηδου· και A 3 σου1⁰] pr ανα μεσον A 4 om προς A | Ιω] Αιων A | Δανω] Δαν A | Αβελ-μαιν A | Νεφθαλι A 5 απελειπεν A | αυτου] εαυτου A 6 ελαβεν1⁰] ηγαγεν AB αὐτῆς ἃ ᾠκοδόμησεν Βαασὰ, καὶ ᾠκοδόμησεν ἐν αὐτοῖς τὴν Γάβαεκαὶ τὴν Μασφά. καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἦλθεν Ἁναμεὶ ὁ προφήτηςπρὸς Ἀσὰ βασιλέα Ἰούδα καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἐν τῷ πεποιθέναι σεἐπὶ βασιλέα Συρίας καὶ μὴ πεποιθέναι σε ἐπὶ Κύριον θεόν σου,διὰ τοῦτο ἐσώθη δύναμις Συρίας ἀπὸ τῆς χειρός σου. οὐχ οἱΑἰθίπες καὶ Λίβυες ἦσαν εἰς δύναμιν πολλὴν εἰς θάρσος, εἰςἱππεῖς εἰς πλῆθος σφόδρα; καὶ ἐν τῷ πεποιθέναι σε ἐπὶ Κύριονπαρέδωκεν εἰς τὰς χεῖράς σου. ὅτι οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπιβλέπουσινἐν πάσῃ τῇ γῇ κατισχῦσαι ἐν πάσῃ καρδίᾳ πλήρει ἐπὶτοῦ πρὸς αὐτόν. ἠγνόηκας ἐπὶ τούτῳ· ἀπὸ τοῦ νῦν ἔστιν μετὰ σοῦπόλεμος. καὶ ἐθυμώθη Ἀσὰ τῷ προφήτῃ, καὶ παρέθετο αὐτὸνεἰς φυλακὴν ἐπὶ τούτῳ· καὶ ἐλυμήνατο Ἀσὰ ἐν τῷ λαῷ ἐν τῷ καιρῷἐκείνῳ. καὶ ἰδοὺ οἱ λόγοι Ἀσὰ οἱ πρῶτοι καὶ οἱ ἔσχατοι γεγραμμένοιἐν βιβλίῳ βασιλέων Ἰούδα καὶ Ἰσραήλ. καὶ ἐμαλακίσθηἈσὰ ἐν τῷ ἐνάτῳ καὶ τριακοστῷ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ τοὺς πόδας,ἕως σφόδρα ἐμαλακίσθη· καὶ ἐν τῇ μαλακίᾳ αὐτοῦ οὐκ ἐζήτησενΚύριον ἀλλὰ τοὺς ἰατρούς. καὶ ἐκοιμήθη Ἀσὰ μετὰ τῶν πατέρωναὐτοῦ, καὶ ἐτελεύτησεν ἐν τῷ τριακοστῷ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ.καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐν τῷ μνήματι ᾧ ὤρυξεν ἑαυτῷ ἐν πόλει Δαυείδ,καὶ ἐκοίμισαν αὐτὸν ἐπὶ τῆς κλίνης, καὶ ἔπλησαν ἀρωμάτων καὶγένη μύρων μυρεψῶν, καὶ ἐποίησαν αὐτῷ ἐκφορὰν μεγάλην σφόδρα.Καὶ ἐβασίλευσεν Ἰωσαφὰτ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ· καὶ κατίσχυσενἸωσαφὰτ ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. καὶ ἔδωκεν δύναμιν ἐν πάσαις ταῖςπόλεσιν Ἰούδα ταῖς ἀχυροῖς, καὶ κατέστησεν ἡγουμένους ἐν πάσαιςταῖς πόλεσιν Ἰούδα καὶ ἐν πόλεσιν Ἐφράιμ ἂς προκατελάβετο Ἀσὰὁ πατὴρ αὐτοῦ. καὶ ἐγένετο Κύριος μετὰ Ἰωσαφάτ, ὅτι ἐπορεύθηἐν ὁδοῖς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ταῖς πρώταις· καὶ οὐκ ἐξεζήτησεν τὰεἴδωλα, ἀλλὰ Κύριον τὸν θεὸν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐξεζήτησεν, καὶἐν ταῖς ἐντολαῖς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐπορεύθη, καὶ οὐχ ὡς τοῦ Ἰσραὴλτὰ ἔργα. καὶ κατηύθυνεν Κύριος τὴν βασιλείαν ἐν χειρὶ αὐτοῦ,καὶ ἔδωκεν πᾶς Ἰουδὰ δῶρα τῷ Ἰωσαφάτ, καὶ ἐγένετο αὐτῷ πλοῦτοςκαὶ δόξα πολλή. καὶ ὑψώθη καρδία αὐτοῦ ἐν ὁδῷ Κυρίου, καὶA 7 Αναμει] Ανανι A | βασ. Ιουδα Ασα A | om σε 2⁰ A | τουτο] perier liltου in A 8 om σε A 9 om επι του A | ηγν.] pr και νυν A 10 επιτουτω] pr στι ωργισθη BᵃᵇᵐᵍA 12 αυτου] εαυτου A (bis) | εζητησεν]εξεζητησεν A | Κυριον] κς B 16 αυτου 1⁰] εαυτου A | εν τω τριακοστω] τωενατω κ τριακοστω Bᵃᵇ (in mg et superscr) εν τω τεσσαρακοστω και ενι A14 επλησαν] επληρωσαν A | σφοδρα] pr εως A X V II 3 αυτου] εαυτου A(item 4) 6 και 2⁰] + ετι Aἐξῆρεν τὰ ὑψηλὰ καὶ τὰ ἄλση ἀπὸ τῆς γῆς Ἰούδα. καὶ ἐν τῷ τρίτῳ Bἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἀπέστειλεν τοὺς ἡγουμένους αὐτοῦ καὶτοὺς υἱοὺς τῶν δυνατῶν, τὸν Ἀβίαν καὶ Ζαχαρίαν καὶ Ναθαναὴλκαὶ Μειχαίαν, διδάσκειν ἐν πόλεσιν Ἰούδα. καὶ μετʼ αὐτῶν οἱΛευεῖται Σαμούας καὶ Μανθανίας καὶ Ζαβδείας καὶ Ἰασειὴλ καὶΣαμειραμὼθ καὶ Ἰωναθὰν καὶ Ἀδωνιὰν καὶ Τωβαδωβειά, Λευεῖται· οἱμετʼ αὐτῶν, Ἐλεισαμὰ καὶ Ἰωρὰν οἱ ἱερεῖς. καὶ ἐδίδασκον ἐν Ἰούδα,καὶ μετʼ αὐτῶν βύβλος νόμου Κυρίου, καὶ διῆλθον ἐν ταῖς πόλεσινἸούδα καὶ ἐδίδασκον τὸν λαόν. καὶ ἐγένετο ἔκστασις Κυρίου ἐπὶπάσαις ταῖς βασιλείαις τῆς γῆς κύκλῳ Ἰούδα, καὶ οὐκ ἐπολέμουνπρὸς Ἰωσαφάτ. καὶ ἀπὸ τῶν ἀλλοφύλων ἔφερον πρὸς Ἰωσαφὰτδῶρα καὶ ἀργύριον καὶ δόματα, καὶ οἱ Ἁραβες ἔφερον αὐτῷ κριοὺςπροβάτων ἑπτακισχιλίους ἑπτακοσίους. καὶ ἦν Ἰωσαφὰτ πορευόμενοςμείζων ἕως εἰς ὕψος, καὶ ᾠκοδόμησεν οἰκήσεις ἐν τῇ Ἰουδαίᾳκαὶ πόλεις ὀχυράς. καὶ ἔργα πολλὰ ἐγένετο ἐν τῇ Ἰουδαία, καὶἄνδρες πολεμισταὶ δυνατοὶ ἰσχύοντες ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ οὗτοςἀριθμὸς αὐτῶν κατʼ οἴκους πατριῶν αὐτῶν· καὶ τῷ Ἰούδᾳ χιλίαρχοι.Ἐδνάας ὁ ἄρχων, καὶ μετʼ αὐτοῦ υἱοὶ δυνατοὶ δυνάμεως τριακόσιαιχιλιάδες· καὶ μετʼ αὐτὸν Ἰωανάν ὁ ἡγούμενος, καὶ μετʼ αὐτοῦδιακόσιαι ὀγδοήκοντα χιλιάδες· καὶ μετʼ αὐτὸν Μασαίας τοῦ Ζαρεὶὁ προθυμούμενος τῷ κυρίῳ, καὶ μετʼ αὐτοῦ διακόσιαι χιλιάδες δυνατοὶδυνάμεως. καὶ ἐκ τοῦ Βενιαμεὶν δυνατὸς δυνάμεως καὶ Ἐλειδά,καὶ μετʼ αὐτοῦ τοξόται καὶ πελτασταὶ διακόσιαι χιλιάδες· καὶμετʼ αὐτὸν Ἰωζαβάδ, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἑκατὸν ὀγδοήκοντα χιλιάδεςδυνατοὶ πολέμου. οὗτοι οἱ λειτουργοῦντες τῷ βασιλεῖ, ἐκτὸς ὧνἔδωκεν ὁ βασιλεὺς ἐν ταῖς πόλεσιν ταῖς ἀχυροῖς ἐν πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ.Καὶ ἐγενήθη τῷ Ἰωσαφὰτ ἔτι πλοῦτος καὶ δόξα πολλή, καὶἐπεγαμβρεύσατο ἐν οἴκῳ Ἀχαάβ. καὶ κατέβη διὰ τέλους ἐτῶνπρὸς Ἀχαὰβ εἰς Σαμάρειαν, καὶ ἔθυσεν αὐτῷ Ἀχαὰβ πρόβατα καὶμόσχους πολλοὺς καὶ τῷ λαῷ τῷ μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἠγάπα αὐτὸν τοῦσυναναβῆναι μετʼ αὐτοῦ εἰς Ῥαμὼθ τῆς Γαλααδείτιδος. καὶ εἶπεν7 βασιλιας A | αυτου 2⁰] εαυτου A | Αβιαν] Ἀβδιαν A | Ζαχαριαν] pr τον A | AΝαθαναηλ] pr τον A | Μιχαιαν A 8 Λευιται A (bis) | Σαμουιας A |Μανθανιας] Ναθανιας A | Ζαβδιας A | Ιασιηλ A | Σεμιραμωθ A | Ρωβαδωνια(seq ras 1 lit forte ν) | οι μετ] prκαι A | Ελισαμα A | Ιωραμ A 9 βιβλος A10 κυκλω] pr ταις A 11 επτακοσ.] +τραγους επτακισχιλιους επτακοσιους A13 εγενετο] + αυτω A | δυνατοι πολεμισται A 16 Μασαιιας A | του Ζαρει]ο του Ζαχρι A 17 om και 2⁰ A | Eλιαδα A 18 om εκατον A10 οι λειτ.) om οι A | δεδωκεν A X VIII '2 Σαμαριαν A | Ραμμωθ A(item 3) | Γαλααδiτιδος A (item 3)B Ἀχαὰβ βασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσαφὰτ βασιλέα Ἰούδα Πορεύσῃμετʼ ἐμοῦ εἰς Ῥαμὼθ τῆς Γαλααδείτιδος; καὶ εἶπεν αὐτῷ Ὡς ἐγώ,οὕτως καὶ σύ· ὡς ὁ λαός μου, καὶ ὁ λαός σου μετὰ σοῦ εἰς πόλεμον.καὶ εἶπεν Ἰωσαφὰτ πρὸς βασιλέα Ἰσραήλ Ζήτησον δὴ σήμεροντὸν κύριον. καὶ συνήγαγεν ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ τοὺς προφήταςτετρακοσίους ἄνδρας καὶ εἶπεν αὐτοῖς Εἰ πορευθῶ εἰς Ῥαμὼθ Γαλαὰδεἰς πόλεμον ἢ ἐπίσχω ; καὶ εἶπαν Ἀνάβαινε, καὶ δώσει ὁ θεὸς εἰςτὰς χεῖρας τοῦ βασιλέως. καὶ εἶπεν Ἰωσαφάτ Οὐκ ἔστιν ὧδεπροφήτης τοῦ κυρίου ἔτι καὶ ἐπιζητήσομεν παρʼ αὐτοῦ; καὶ εἶπενβασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσαφάτ Ἔτι ἀνὴρ εἰς τοῦ ζητῆσαι τὸνκύριον δι αὐτοῦ, καὶ ἐγὼ ἐμίσησα αὐτόν, ὅτι οὐκ ἔστιν προφητεύωνπερὶ ἐμοῦ εἰς ἀγαθά, ὅτι πᾶσαι αἱ ἡμέραι αὐτοῦ εἰς κακά, οὗτοςΜειχαίας υἱὸς Ἰεμαάς. καὶ εἶπεν Ἰωσαφάτ Μὴ λαλείτω ὁ βασιλεὺςοὕτως. καὶ ἐκάλεσεν ὁ βασιλεὺς εὐνοῦχον ἕνα καὶ εἶπεν ἸάχοςΜειχαίαν υἱὸν Ἰεμαά. καὶ βασιλεὺς Ἰσραὴλ καὶ Ἰωσαφὰτ βασιλεὺςἸούδα καθήμενοι ἕκαστος ἐπὶ θρόνου αὐτοῦ καὶ ἐνδεδυμένοι στολάς,καθήμενοι ἐν τῷ εὐρυχώρῳ θύρας πύλης Σαμαρείας, καὶ πάντες οἱπροφῆται ἐπροφήτευον ἐναντίον αὐτῶν. καὶ ἐποίησεν ἑαυτῷΣεδεκίας υἱὸς Χανὰαν κέρατα σιδηρᾶ καὶ εἶπεν Τάδε λέγει ΚύριοςἘν τούτοις κερατιεῖς τὴν Συρίαν ἕως ἂν συντελεσθῇ. καὶ πάντεςοἱ προφῆται ἐπροφήτευον οὕτως λέγοντες Ἀνάβαινε εἰς ῬαμὼθΓαλαὰδ, καὶ εὐοδωθήσῃ, καὶ δώσει Κύριος εἰς χεῖρας τοῦ βασιλέως.καὶ ὁ ἅγγελος ὁ πορευθεὶς τοῦ καλέσαι τὸν Μειχαίαν ἐλάλησεναὐτῷ λέγων Ἰδοὺ ἐλάλησαν οἱ προφῆται ἐν στόματι ἑνὶ ἀγαθὰ περὶτοῦ βασιλέως, καὶ ἔστωσαν δὴ οἱ λόγοι σου ὡς ἑνὸς αὐτῶν, καὶ λαλήσεις ἀγαθά.καὶ εἶπεν Μειχαίας Ζῆ Κύριος ὅτι ὁ ἐὰν εἴπῃ ὁ θεὸςπρὸς μέ, αὐτὸ λαλήσω. καὶ ἦλθεν πρὸς τὸν βασιλέα· καὶ εἶπεναὐτῷ ὁ βασιλεὺς Μειχαία, εἰ πορευθῶ εἰς Ῥαμὼθ Γαλαὰδ εἰς πόλεμονἢ ἐπίσχω ; καὶ εἶπεν Ἀνάβαινε, καὶ εὐοδώσεις· καὶ δοθήσονται εἰςχεῖρας ὑμῶν. καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ βασιλεύς Πσάκις ὁρκίζω σε ἴναμὴ λαλήσῃς πρὸς μὲ πλὴν τὴν ἀλήθειαν ἐν ὀνόματι Κυρίου; καὶεἶπεν Εἶδον τὸν Ἰσραὴλ διεσπαρμένους ἐν τοῖς ὄρεσιν ὡς πρόβαταA 3 μου] σου A | σου 1⁰] μου A 5 Ραμμωθ A 6 επιζητησομεν] μενsup ras A⁰ 7 Μιχ. A (item infra ubique) | Ιεμαας] Ιεμλα A 8 βα-σιλευς] + Ισλ A | Μιχ. Bᵇ (item 1B. 4. 23. 27) | Ιεμαα] Ιεμλα A 9 Σα.μοριας A 10 Καναανα A | om αν A 11 Ραμμωθ A 12 αγαθα1⁰] α 3⁰ sup ras A¹ 14 ει πορευθω] εισπορευθω A | Ραμμωθ A 15 ορ-κισω A | λαλησεις A | εμε A | την αληθ.] om την A 16 διεσπαρμ. τονΙσλ Aοἶς οὐκ ἔστιν ποιμήν· καὶ εἶπεν Κύριος Οὐκ ἔχουσιν ἡγούμενον, Βἀναστρεφέτωσαν ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ. καὶεἶπεν ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσαφάτ Οὐκ εἶπά σοι ὅτι οὐπροφητεύει περὶ ἐμοῦ ἀγαθὰ ἀλλ ἢ κακά; καὶ εἶπεν Οὐχ οὕτως·ἀκούσατε λόγον Κυρίου. εἶδον τὸν κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνουαὐτοῦ, καὶ πᾶσα δύναμις τοῦ οὐρανοῦ εἱστήκει ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ καὶἐξ ἀριστερῶν αὐτοῦ. καὶ εἶπεν Κύριος Τίς ἀπατήσει τὸν Ἀχαὰββασιλέα Ἰσραήλ, καὶ ἀναβήσεται καὶ πεσεῖται ἐν Ῥαμὼθ Γαλαὰδ;καὶ εἶπεν οὗτος οὕτως, καὶ οὗτος εἶπεν οὕτως. καὶ ἐξῆλθεν τὸπνεῦμα καὶ ἔστη ἐνώπιον Κυρίου καὶ εἶπεν Ἐγὼ ἀπατήσω αὐτόν.καὶ εἶπεν Κύριος Ἐν τίνι; καὶ εἶπεν Ἐξελεύσομαι καὶ ἔσομαιπνεῦμα ψευδές ἐν στόματι πάντων τῶν προφητῶν αὐτοῦ. καὶ εἶπενἈπατήσεις, δυνήσῃ· ἔξελθε καὶ ποίησον οὕτως. καὶ νῦν ἰδοὺ ἔδωκενΚύριος πνεῦμα ψευδές ἐν στόματι τῶν προφητῶν σου τούτων, καὶΚύριος ἐλάλησεν ἐπὶ σέ κακά. καὶ ἤγγισεν Σεδεκίας υἱὸς Χανὰανκαὶ ἐπάταξεν τὸν Μειχαίαν ἐπὶ τὴν σιαγόνα καὶ εἶπεν αὐτῷ Ποίᾳτῇ ὁδῷ πνεῦμα παρʼ ἐμοῦ πνεῦμα πρὸς σέ, πνεῖμα Κυρίου παρ ἐμοῦτοῦ λαλῆσαι πρὸς σέ; καὶ εἶπεν Μειχαίας Ἰδοὺ ὄψῃ ἐν τῇ ἡμέρᾳἐκείνῃ· εἰσελεύσεται ταμεῖον ἐκ ταμείου τοῦ κατακρυβῆναι. καὶεἶπεν βασιλεὺς Ἰσραήλ Λάβετε τὸν Μειχαίαν καὶ ἀποστρέψατε πρὸςἘμὴρ ἄρχοντα τῆς πόλεως καὶ πρὸς Ἰωασὰ ἄρχοντα υἱὸν τοῦβασιλέως, καὶ ἐρεῖς Οὕτως εἶπεν ὁ βασιλεὺς Ἀποθέσθαι τοῦτον εἰςοἶκον φυλακῆς, καὶ ἐσθιέτω ἄρτον θλίψεως καὶ ὕδωρ θλίψεως ἕωςτοῦ ἐπιστρέψαι με ἐν εἰρήνῃ. καὶ εἶπεν Μειχαίας Ἐὰν ἐπιστρέφωνἐπιστρέψῃς ἐν εἰρήνῃ, οὐκ ἐλάλησεν Κύριος ἐν ἐμοί ἀκούσατε λαοὶπάντες. Καὶ ἀνέβη βασιλεὺς Ἰσραὴλ καὶ Ἰωσαφὰτ βασιλεὺςἸούδα εἰς Ῥαμὼθ Γαλαὰδ. καὶ εἶπεν βασιλεὺς Ἰσραὴλ πρὸς ἸωσαφάτΚατακάλυψόν με καὶ εἰσελεύσομαι εἰς τὸν πόλεμον, καὶ σὺ ἔνδυσαιτὸν ἱματισμόν μου· καὶ συνεκαλύψατο βασιλεὺς Ἰσραὴλ καὶ εἰσῆλθενεἰς τὸν πόλεμον. καὶ βασιλεὺς Συρίας ἐνετείλατο τοῖς ἄρχουσιντῶν ἁρμάτων τοῖς μετʼ αὐτοῦ λέγων Μὴ πολεμεῖτε τὸν μικρὸν καὶ16 ουκ εχουσιν...εν ειρηνη sup ras A | αναστρεφετω Aᵃ 17 om οτι A A18 τον κυριον] om τον A | ειστηκει] παρειστικει A 19 Ραμμωθ A | ουτος 1⁰]+ειπεν A 20 αυτος Bᵃᵇ 21 απατησεις] και γε A | δυνησει A22 των προφητων] pr παντων A 23 ηγγισεν Bᵃᵇ (ηνγ. B*)] εποιησενA | Κανανα A | τη οδω] om τη A | πνευμα παρ εμου πνευμα] παρηλθεν πυακυ πα|ρ εμου του λαλησαι A 24 εκεινη] + εν η A | εισελευση A | ταμι-ειον, ταμιειου A 25 Εμηρ] Σεμμηρ A | αρχοντα 1⁰] pr τον A | Ιωας A26 ερειτε A | αποθεσθαι Β*A] αποθεσθε Bᵃᵇ 28 Ραμμωθ A 29 βασι-λευς 2⁰] pr ο A 30 αυτου B*A] αυτος BᵃᵇΒ τὸν μέγαν ἀλλ᾿ ἢ τὸν βασιλέα Ἰσραὴλ μόνον. καὶ ἐγένετο ὡςεἶδου οἱ ἄρχοντες τῶν ἁρμάτων τὸν Ἰωσαφάτ, καὶ αὐτοὶ εἶπαν ΒασιλεὺςἸσραήλ ἐστιν, καὶ ἐκύκλωσαν αὐτὸν τοῦ πολεμεῖν· καὶ ἐβόησενἸωσαφάτ, καὶ Κύριος ἔσωσεν αὐτόν, καὶ ἀπέστρεψεν αὐτοὺς ὁ θεὸςἀπʼ αὐτοῦ. καὶ ἐγένετο ὡς εἶδον οἱ ἄρχοντες τῶν ἁρμάτων ὅτιοὐκ ἦν βασιλεὺς Ἰσραήλ, καὶ ἀπέστρεψαν ἀπʼ αὐτοῦ. καὶ ἀνὴρἔτεινεν τόξον εὐστόχως καὶ ἐπάταξεν τὸν βασιλέα Ἰσραὴλ ἀνὰ μέσοντοῦ πνεύμονος καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ θώρακος· καὶ εἶπεν τῷ ἡνιόχῳἘπίστρεφε τὴν χεῖρά σου καὶ ἐξάγαγέ με ἐκ τοῦ πολέμου, ὅτιἐπόνεσα. καὶ ἐτροπώθη ὁ πόλεμος ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ· καὶ ὁβασιλεὺς Ἰσραὴλ ἦν ἑστηκὼς ἐπὶ τοῦ ἄρματος ἕως ἑσπέρας ἐξ ἐναντίαςΣυρίας, καὶ ἀπέθανεν δύναντος τοῦ ἡλίου.Καὶ ἀπέστρεψεν Ἰωσαφὰτ βασιλεὺς Ἰούδα εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦεἰς Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐξῆλθεν εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ Ἰοὺ ὁ τοῦἉνανεὶ ὁ προφήτης καὶ εἶπεν αὐτῷ Βασιλεὺς Ἰωσαφάτ, εἰ ἁμαρτωλῷσὺ βοηθεῖς ἢ μισουμένῳ ὑπὸ Κυρίου φιλιάζεις; διὰ τοῦτοἐγένετο ἐπὶ σέ ὀργὴ παρὰ Κυρίου· ἀλλ᾿ ἢ λόγοι ἀγαθοὶ ηὑρέθησανἐν σοί, ὅτι ἐξῆρας τὰ ἄλση ἀπὸ τῆς γῆς Ἰούδα, καὶ κατηύθυνας τὴνκαρδίαν σου ἐκζητῆσαι τὸν κύριον. καὶ κατῴκησεν Ἰωσαφάτ,πάλιν ἐξῆλθεν εἰς τὸν λαὸν ἀπὸ Βεηρσάβεε ἕως ὄρους Ἐφράιμ. καὶἐπέστρεψεν αὐτοὺς ἐπὶ Κύριον θεὸν τῶν πατέρων αὐτῶν. καὶκατέστησεν κριτὰς πάσαις ταῖς πόλεσιν Ἰούδα ταῖς ἀχυροῖς ἐνπόλει καὶ πόλει. καὶ εἶπεν τοῖς κριταῖς Ἴδετε τί ὑμεῖς ποιεῖτε,ὅτι οὐκ ἀνθρώπῳ ὑμεῖς κρίνετε ἀλλ᾿ ἢ τῷ κυρίῳ. καὶ μεθʼ ὑμῶνλόγοι τῆς κρίσεως. καὶ νῦν γενέσθω φόβος Κυρίου ἐφʼ ὑμᾶς·φυλάσσετε καὶ ποιήσετε, ὅτι οὐκ ἔστιν μετὰ Κυρίου θεοῦ ἡμῶν ἀδικίαοὐδὲ θαυμάσαι πρόσωπον οὐδὲ λαβεῖν δῶρα. καὶ γὰρ ἐν Ἰερουσαλὴμκατέστησεν Ἰωσαφὰτ τῶν ἱερέων καὶ τῶν Λευειτῶν καὶτῶν πατριαρχῶν Ἰσραὴλ εἰς κρίσιν Κυρίου καὶ κρίνειν τοὺς κατοικοῦνταςἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐνετείλατο πρὸς αὐτοὺς λέγων Οὕτωςποιήσετε ἐν φόβῳ Κυρίου, ἐν ἀληθείᾳ καὶ ἐν πλήρει καρδία· πᾶςA 32 om και 2⁰ A 33 ετεινεν] ενετεινεν A 34 δυνοντος AXΙΧ 1απεστρεψεν B*] επεστρεψεν BᵃᵇA | αυτου] εαυτου A | εις 2⁰] pr εν ειρηνηA 2 Ιηου A | Ανανι A | βασιλευς] βασιλευ BᵃA 3 ευρεθησαν A | κατευ-θυνας A | τον κν] ν κν sup ras Aᵃ? 4 Ιωσαφατ] + εν Ιλημ A | Βηρσαβεε A6 ποιειτ Aᵃ?(ᵐᵍ) (om A*) | κρισεως] pl retractavit spiritus et accentus ad-pinx usque ad XX 1 Aᵇ 7 γενεσθω] seq ras 1 lit in A | φυλασσετε (-αι A)]pr και A | ποιησεται A (item 9, 10) | ημων] υμων A 8 Λευιτων A 9 ενπληρει καρδια] πληρεις καρδιας Aἀνὴρ κρίσιν τὴν ἐλθοῦσαν ἐφʼ ὑμᾶς τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν τῶν κατοικούντων Βἀνὰ μέσον αἵματος, καὶ ἀνὰ μέσον προστάγματος καὶ ἐντολῆς,καὶ δικαιώματα καὶ κρίματα· καὶ διαστελεῖσθε αὐτοῖς, καὶοὐχ ἁμαρτήσονται τῷ κυρίῳ, καὶ οὐκ ἔσται ἐφʼ ὑμᾶς ὀργὴ καὶ ἐπὶτοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν· οὕτως ποιήσετε, καὶ οὐχ ἁμαρτήσεσθε. καὶἰδοὺ Ἀμαρίας ὁ ἱερεὺς ἡγούμενος ἐφʼ ὑμᾶς εἰς πᾶν λόγον Κυρίου,καὶ Σαβδείας ὁ ἡγούμενος εἰς οἶκον Ἰούδα πρὸς πᾶν λόγον βασιλέως,καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Λευεῖται πρὸ προσώπου ὑμῶν· ἰσχύσατεκαὶ ποιήσατε, καὶ ἔσται Κύριος μετὰ τοῦ ἀγαθοῦ.Καὶ μετὰταῦτα ἦλθον οἱ υἱοὶ Μωὰβ καὶ οἱ υἱοὶ Ἀμμῶν καὶ μετʼ αὐτῶν ἐκτῶν Μειναίων πρὸς Ἰωσαφὰτ εἰς πόλεμον. καὶ ἦλθον καὶ ὑπέδειξαντῷ Ἰωσαφὰτ λέγοντες Ἥκει ἐπὶ σέ πλῆθος πολὺ ἐκ πέραντῆς θαλάσσης ἀπὸ Συρίας, καὶ ἰδού εἰσιν ἐν Ἀσὰμ Θμόρά, αὕτηἐστὶν Ἐνγάδει. καὶ ἐφοβήθη, καὶ ἔδωκεν Ἰωσαφὰτ τὸ πρόσωποναὐτοῦ ἐκζητῆσαι τὸν κύριον, καὶ ἐκήρυξαν νηστείαν. καὶ συνήχθηἸούδας ἐκζητῆσαι τὸν κύριον, καὶ ἀπὸ πασῶν τῶν πόλεων Ἰούδαςἦλθον ζητῆσαι τὸν κύριον. καὶ ἀνέστη Ἰωσαφὰτ ἐν ἐκκλησίᾳ Ἰούδαἐν Ἰερουσαλὴμ ἐν οἴκῳ Κυρίου κατὰ πρόσωπον τῆς αὐλῆς τῆς καινῆς,καὶ εἶπεν Κύριε ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, οὐχὶ σὺ εἶ θεὸς ἐνοὐρανῷ ἄνω, καὶ σὺ κυριεύεις πασῶν τῶν βασιλειῶν τῶν ἐθνῶν,καὶ ἐυ τῇ χειρί σου ἰσχὺς δυναστείας, καὶ οὐκ ἔστιν πρὸς σέ ἀντίστῆναι;οὐχὶ σὺ ὁ κύριος ἐξωλέθρευσας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆνταύτην ἀπὸ προσώπου Ἰσραήλ, καὶ ἔδωκας αὐτὴν σπέρματι Ἀβραὰμτῷ ἠγαπημένῳ σου εἰς τὸν αἰῶνα; καὶ κατῴκησαν ἐν αὐτῇ καὶ ᾠκοδόμησανἐν αὐτῇ ἁγίασμα τῷ ὀνόματί σου λέγοντες   Ἐὰν ἐπέλθῃἐφʼ ἡμᾶς κακά, όομφαία, κρίσις, θάνατος, λιμός, στησόμεθα ἐναντίοντοῦ οἴκου τοῦ καὶ ἐναντίον σου, ὅτι τὸ ὄνομά σου ἐπὶ τῷ οἴκῳτούτῳ, καὶ βοησόμεθα πρὸς σέ ἀπὸ τῆς θλίψεως, καὶ ἀκούσῃ καὶσώσεις. καὶ νῦν ἰδοὺ υἱοὶ Ἀμμὼν καὶ ὄρος Σηείρ, εἰς οὓς οὐκ ἔδωκας10 εφ 1⁰] προς A | των κατοικ.] om των A + εν ταις πολεσιν ουτων A | Aαιματος] pr αιμα Bᵃᵇᵐᵍ+ αμα| Aviᵈ | κυριω] θω A 11 Ζαβδιας A + υιοςΙσμαηλ A | ο ηγουμ.] om ο A | Ιουδα] Τουδα Aᵇ | Λευιται A | om και5⁰ A X X 1 Μωαβ κ. οι υιοι Αμμων] Αμμωl και οι υιοι Μωαβ A |Μιναιων A 2 περαν] pr του A | Ασαμ Eαμαρα] Α νασαν Θαμαρ A|Ενγαδδει A 3 εκηρυξαν B*A] εκηρυξεν Bᵃ εκηρυξε Bᵇ | νηστειαν] +εν παντι Ιουδα BᵃᵇᵐᵍA 6 θεος 2⁰] pr ο A | om ανω A 7 συ]+ει A | κυριος] θς A | εξωλοθρευσας B? εξολεθρευσας A | Ισραηλ] pr λαουσου A 8 om εν αυτη και ωκοδομησαν B (hab Bᵃᵇ (ᵐᵍ⁾ A) 9 του2⁰] τουτου BᵃᵇA | σωσεις] σ 1⁰ sup ras Aᵇ 10 Αμμων] + και ΜωαβBᵃᵇAB τῷ Ἰσραὴλ διελθεῖν δι᾿ αὐτῶν, ἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ γῆς Αἰγύπτου,ὅτι ἐξέκλιναν ἀπʼ αὐτῶν καὶ οὐκ ἐξωλέθρευσαν αὐτούς·καὶ νῦν ἰδοὺ αὐτοὶ ἐπιχειροῦσιν ἐφʼ ἡμᾶς ἐξελθεῖν ἐκβαλεῖν ἡμᾶςἀπὸ τῆς κληρονομίας ἡμῶν ἧς ἔδωκας ἡμῖν, Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν·οὐ κρινεῖς ἐν αὐτοῖς; ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἰσχὺς τοῦ ἀντιστῆναι πρὸςτὸ πλῆθος τὸ πολὺ τοῦτο τὸ ἐλθὸν ἐφʼ ἡμᾶς, καὶ οὐκ οἴδαμεν τἰποιήσωμεν αὐτοῖς· ἀλλ᾿ ἢ ἐπὶ σοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. καὶ πᾶςἸουδὰ ἑστηκὼς ἔναντι Κυρίου, καὶ τὰ παιδία αὐτῶν καὶ αἱ γυναῖκες.καὶ τῷ Οζειὴλ τῷ τοῦ Σαχαρίου τῶν υἱῶν Ἐλεαὴλ τοῦ Μανθανίουτοῦ Λευείτου ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἀσάφ, ἐγένετο ἐπʼ αὐτὸν πνεῦμα Κυρίουἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, καὶ εἶπεν Ἀκούσατε, πᾶς Ἰουδὰ καὶ οἱ κατοικοῦντεςἸερουσαλὴμ καὶ ὁ βασιλεὺς Ἰωσαφάτ, τάδε λέγει Κύριοςὑμῖν αὐτοῖς Μὴ φοβεῖσθε μηδὲ πτοηθῆτε ἀπὸ προσώπου τοῦ ὄχλουτοῦ πολλοῦ τούτου, ὅτι οὐχ ὑμῖν ἐστὶν ἡ παράταξις ἀλλ ἣ τῷ θεῷ.αὔριον κατάβητε ἐπʼ αὐτούς· ἰδοὺ ἀναβαίνουσιν κατὰ τὴν ἀνάβασινἈσᾶε, καὶ εὑρήσετε αὐτοὺς ἐπʼ ἄκρου ποταμοῦ τῆς ἐρήμουἸεριήλ. οὐχ ὑμῖν ἐστὶν πολεμῆσαι· ταῦτα σύνετε καὶ ἴδετε τὴνσωτηρίαν Κυρίου μεθʼ ὑμῶν· ἰδοὺ καὶ Ἰερουσαλήμ· μὴ πτοηθῆτεμηδὲ φοβηθῆτε αὐτόν, ἐξελθεῖν εἰς ἀπάντησιν αὐτοῖς, καὶ Κύριοςμεθʼ ὑμῶν. καὶ κύψας Ἰωσαφὰτ ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ καὶ πᾶςἸουδὰ καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἰερουσαλὴμ ἔπεσαν ἔναντι Κυρίου προσκυνῆσαιΚυρίῳ. καὶ ἀνέστησαν οἱ Λευεῖται ἀπὸ τῶν υἱῶν Καὰθκαὶ ἀπὸ τῶν υἱῶν Κόρε αἰνεῖν Κυρίῳ θεῷ Ἰσραὴλ ἐν φωνῇ μεγάλῃεἰς ὕψος. καὶ ὥρθρισαν πρωὶ καὶ ἐξῆλθον εἰς τὴν ἔρημον εκώε·καὶ ἐν τῷ ἐξελθεῖν ἔστη Ἰωσαφὰτ καὶ ἐβόησεν Ἀκούσατέ μου,Ἰουδὰ καὶ οἱ κατοικοῦντες ἐν Ἰερουσαλήμ· ἐνπιστεύσατε ἐν Κυρίῳθεῷ ὑμῶν, καὶ ἐνπιστευθήσεσθε· ἐνπιστεύσατε ἐν προφήτῃ αὐτοῦ,καὶ εὐοδωθήσεσθε. καὶ ἐβουλεύσατο μετὰ τοῦ λαοῦ, καὶ ἔστησενψαλτῳδοὺς καὶ αἰνοῦντας ἐξομολογεῖσθαι καὶ αἰνεῖν τὰ ἅγια ἐν τῷἐξελθεῖν ἔμπροσθεν τῆς δυνάμεως· καὶ ἔλεγενἘξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ.ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.A 10 εξωλοθρευσαν B? 11 ημας 1⁰] υμας A | απο] εκ A 12 ισχυςημιν AἸουδας A | εναντιο A 14 Οζιηλ A | των υιων 1⁰] Βαναιου των] υιων A |Bλεαηλ] Ελεηλ A | Ματθανιου A |λευιτου A 15 Ἰοδας A* vid 16 omποταμοῦ A 17 ιδου] Ιουδα A | μh πτοηθητε μηδὲ φοβήθητε] μη φοβεισθαι·μηδε' πτοηθηlτε A |μηδὲ] μη Bᵇ | αυτον] αυριον BᵃᵇA |om αυτοις A 18 αυ-του] εαυτου A | Ιερουσαλημ] pr εν A | επεσον A | εναντιον A 19 Λευιται A |θεω] pr τω A 20 πρωι] pr το A | εβοησεν] καο ειπεν A | εμπιστ.ter Βα?β A|om εν 3⁰ A 21 om και αινειν...εξομολογεισθε A | ελεγεν B*] ελεγον Bᵃ?bκαὶ ἐν τῷ ἄρξασθαι τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ τῆς ἐξομολογήσεως Bἔδωκεν Κύριος πολεμεῖν τοὺς υἱοὺς Ἀμμὼν ἐπὶ Μωὰβ καὶ ὄροςΣηεὶρ τοὺς ἐξελθόντας ἐπὶ Ἰουδά, καὶ ἐτροπώθησαν. καὶ ἀπέστησανοἱ υἱοὶ Ἀμμὼν καὶ Μωὰβ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας ὄρος Σηεὶρἐξολεθρεῦσαι καὶ ἐκτρίψαι· καὶ ὡς συνετέλεσαν τοὺς κατοικοῦνταςΣηείρ, ἀνέστησαν εἰς ἀλλήλους τοῦ ἐξολοθρευθῆναι. καὶ Ἰούδαςἦλθεν ἐπὶ τὴν σκοπιὰν τῆς ἐρήμου, καὶ ἐπέβλεψεν καὶ εἶδεντὸ πλῆθος· καὶ ἰδοὺ πάντες νεκροὶ πεπταωκότες ἐπὶ τῆς γῆς,οὐκ ἦν σωζόμενος. καὶ ἦλθεν Ἰωσαφὰτ καὶ ὁ λαὸς αὐτοῦ σκυλεῦσαιτὰ σκῦλα αὐτῶν, καὶ εὗρον κτήνη πολλὰ καὶ ἀποσκευὴνκαὶ σκῦλα καὶ σκεύη ἐπιθυμητά, καὶ ἐσκύλευσεν ἐυ αὐτοῖς· καὶἐγένοντο ἡμέραι τρεῖς σκυλευόντων αὐτῶν τὰ σκῦλα, ὅτι πολλὰἦν. καὶ ἐγένετο τῇ ἡμέρᾳ τῇ τετάρτῃ ἐπισυνήχθησαν εἰς τὸναὐλῶνα τῆς εὐλογίας, ἐκεῖ γὰρ ηὐλόγησαν τὸν κύριον· διὰ τοῦτοἐκάλεσαν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου Κοιλὰς εὐλογίας ἕως τῆς ἡμέραςταύτης. καὶ ἐπέστρεψεν πᾶς ἀνὴρ Ἰούδα εἰς Ἰερουσαλὴμ καὶἸωσαφὰτ ἡγούμενος αὐτῶν ἐν εὐφροσύνῃ μεγάλῃ, ὅτι εὔφραινεν οὐτοὺςΚύριος ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν. καὶ εἰσῆλθον ἐν Ἰερουσαλὴμἐν νάβλαις καὶ ἐν κινύραις καὶ ἐν σάλπιγξιν εἰς οἶκον Κυρίου.καὶ ἐγένετο ἔκστασις Κυρίου ἐπὶ πάσας τὰς βασιλείας τῆς γῆς ἐντῷ ἀκοῦσαι αὐτοὺς ὅτι ἐπολέμησεν Κύριος πρὸς τοὺς ὑπεναντίουςἸσραήλ. καὶ εἰρήνευσεν ἡ βασιλεία Ἰωσαφάτ, καὶ κατέπαυσεναὐτῷ ὁ θεὸς αὐτοῦ κυκλόθεν. Καὶ ἐβασίλευσεν Ἰωσαφὰτ ἐπὶτὸν Ἰουδά, ἐτῶν τριάκοντα πέντε ἐν τῷ βασιλεῦσαι αὐτόν, καὶ εἵκοσιπέντε ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ὄνομα τῇ μητρὶ αὐτοῦἈζουβὰ θυγάτηρ Σολει  καὶ ἐπορεύθη ἐν ταῖς ὁδοῖς τοῦ πατρὸςαὐτοῦ Ἀσά, καὶ οὐκ ἐξέκλινεν τοῦ ποιῆσαι τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου.ἀλλὰ τὰ ὑψηλὰ ἔτι ὑπῆρχεν, καὶ ἔτι ὁ λαὸς οὐ κατεύθυνεν τὴν καρδίανπρὸς Κύριον θεὸν τῶν πατέρων αὐτοῦ. καὶ οἱ λοιποὶ λόγοιἸωσαφὰτ οἱ πρῶτοι καὶ οἱ ἔσχατοι ἰδοὺ γεγραμμένοι ἐν λόγοις Ἰησοῦτοῦ Ἀνανεί, ὅς κατέγραψεν βιβλίου βασιλέως Ἰσραήλ. Καὶ22 εναρξασθαι A 22 23 τους εξελθοντας....ορος Σηειρ in mgg inf et Asup Aa 22 Ἰουδαν Aᵃ 23 ανεστησαν A | εξολοθρευσαι B? | εξολεθρευ-θηναι A 25 εσκυλευσαν A | εν αυτοις] εαυτοις A | εγενοντο] εγενετο A26 om εγενετο A 27 μεγαλη] seq ras 1 lit forte ς in A | ευφραινεν Bᵃᵇ(ευφρενεν B*)] ηυφραινεν A 28 εισηλθον B*A] εισηλθεν Bᵃᵇ | εν 1⁰] ειςA | om εν 3⁶ A 29 πεπολεlμησεν A 31 Ἰουδαν A | om πεντε 1⁰ A32 om εν A | om και 2⁰ A 33 κατευθυνεν] κατʼ ευθυ Bᵇ | αυτου] εαυτων A34 Ἰησου] Ἰηου A | Ανανι A | βιβλιου] βιβλιον BᵃᵇAB μετὰ ταῦτα ἐκοινώνησεν Ἰωσαφὰτ πρὸς Ὀχοζείαν βασιλέα Ἰσραήλ,καὶ οὗτος ἠνόμησεν  ἐν τῷ ποιῆσαι καὶ πορευθῆναι πρὸς αὐτὸν τοῦποιῆσαι πλοῖα τοῦ πορευθῆναι εἰς θαρσείς· καὶ ἐποίησεν πλοῖα ἐνΓασιὼν Γάβερ. καὶ ἐπροφήτευσεν Ἐλειαδὰ ὁ τοῦ Ὠδειὰ ἀπὸΜαρείσης ἐπὶ Ἰωσαφὰτ λέγων Ὡς ἐφιλίασας τῷ χοζεία, ἔθραυσενΚύριος τὸ ἔργον σου, καὶ συνετρίβη τὰ πλοῖά σου. καὶ οὐκ ἐδυνάσθητοῦ πορευθῆναι εἰς bαρσείς.Καὶ ἐκοιμήθη Ἰωσαφὰτ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἐτάφη ἐνπόλει Δαυείδ· καὶ ἐβασίλευσεν Ἰωρὰμ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ. καὶ>αὐτῷ ἀδελφοὶ υἱοὶ Ἰωσαφὰτ ἔξ, καὶ Ἰὴλ καὶ Ζαχαρίας καὶ Μεισαὴλκαὶ Σαφατείας· πάντες οὗτοι υἱοὶ Ἰωσαφὰτ βασιλέως Ἰούδα. καὶἔδωκεν αὐτοῖς ὁ πατὴρ αὐτῶν δόματα πολλά, ἀργύριον καὶ χρυσίονκαὶ ὅπλα μετὰ πόλεων τετειχισμένων ἐν Ἰούδα· καὶ τὴν βασιλείανἔδωκεν τῷ Ἰωράμ, ὅτι οὗτος πρωτότοκος. καὶ ἀνέστη Ἰωρὰμ ἐπὶτὴν βασιλείαν αὐτοῦ καὶ ἐκραταιώθη, καὶ ἀπέκτεινεν πάντας τοὺςἀδελφοὺς αὐτοῦ ἐν ῥομφαίᾳ καὶ ἀπὸ τῶν ἀρχόντων Ἰσραήλ. ὄντοςαὐτοῦ τριάκοντα καὶ δύο ἐτῶν, κατέστη Ἰωρὰμ ἐπὶ τὴν βασιλείαναὐτοῦ, καὶ ὀκτὼ ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐπορεύθηἐν ὁδῷ βασιλέως Ἰσραήλ, ὡς ἐποίησεν οἶκος Ἀχαάβ, ὅτι θυγάτηρἈχαὰβ ἦν αὐτοῦ γυνή, καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρὸν ἐναντίον Κυρίου.καὶ οὐκ ἐβούλετο Κύριος ἐξολεθρεῦσαι τὸν οἶκον Δαυείδ, διὰ τὴνδιαθήκην ἣν διέθετο τῷ Δαυείδ, καὶ ὡς εἶπεν αὐτῷ δοῦναι αὐτῷλύχνον καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας. ἐν ταῖς ἡμέραιςἐκείναις ἀπέστη Ἐδὼμ ἀπὸ τοῦ Ἰούδα, καὶ ἐβασίλευσαν ἐφʼ αὐτοὺςβασιλέα. καὶ ᾤχετο Ἰωρὰμ μετὰ τῶν ἀρχόντων, καὶ πᾶσα ἡ ἵπποςμετʼ αὐτοῦ· καὶ ἐγένετο καὶ ἠγέρθη νυκτός, καὶ ἐπάταξεν Ἐδὼμτὸν κυκλοῦντα αὐτὸν καὶ τοὺς ἄρχοντας τῶν ἁρμάτων, καὶ ἔφυγενὁ λαὸς εἰς τὰ σκηνώματα αὐτῶν. καὶ ἀπέστη ἀπὸ Ἰούδα Ἐδὼμἕως τῆς ἡμέρας ταύτης· τότε ἀπέστη Λομνὰ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἀπὸχειρὸς αὐτοῦ, ὅτι ἐνκατέλιπεν Κύριον θεὸν τῶν πατέρων αὐτοῦ.A 35 Ιωσαφατ] + βασιλευς Ιουδα A | )χοζειαν] Οζιαν A |ηνομησαι A 36 omπρος αυτον...πορευθηναι (2⁰) A | εν Ἰασιων] ἐργασιῶν A 377 Bλειαδα]Ελιέζερ A | Ωδια A | Μαρισης A | Οχοζια A | ηδυνασθη A X X 1 1 αυτου1⁰] εαυτου A | ετυφη] + παρα τοῖς πατράσιν ἑαυτοῦ A 2 καί 2⁰] pr Α ζαριαςA | Ιηλ] Ιειηλ A | Ζαχαρίας] + και Ἀζαρίας A | Μισαηλ BᵇA | Σαφατιας BᵇA3 πρωτοτ.] pr ο A 5 οντος αυτου] ων αυτος A | αυτου 2⁰] εαυτου A6 βασιλεως] βασιλεων BᵃᵇA | γυνη] pr η A 7 εξολοθρευσαι Bᵇ 8 εβα-σιλευσαν] εβασιλευσεν (α mop ras A¹) A | αυτους] εαυτους A 10 απο ΙουδαΕδωμ] Κδωμ· αποl χειρος Ιουδα A | Α ομνα] Αοβνα A | εγκατελιπε Bᵇ εγκατε-λειπεν A | Κ υριον] pr τὸν A | αυτου 2⁰] εαυτου Aκαὶ γὰρ αὐτὸς ἐποίησεν ὑψηλὰ ἐν πόλεσιν Ἰούδα, καὶ ἐξεπόρνευσαν Βτοὺς κατοικοῦντας ἐυ Ἰερουσαλήμ, καὶ ἀπεπλάνησεν τὸνἸουδά. καὶ ἦλθεν αὐτῷ ἐν γραφῇ παρὰ Ἠλειοὺ τοῦ προφήτουλέγων Τάδε λέγει Κύριος θεὸς πατρός σου Δαυείδ Ἀνθʼ ὧν οὐκ ἐπορεύθηςἐν ὁδῷ Ἰωσαφὰτ τοῦ πατρός σου καὶ ἐν ὁδοῖς Ἀσὰ βασιλέωςἸούδα, καὶ ἐπορεύθης ἐν ὁδοῖς βασιλέως Ἰσραήλ, καὶ ἐξεπόρνευσαςτὸν Ἰούδαν καὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν Ἰερουσαλὴμ ὡς ἐξεπόρνευσενοἶκος Ἀχαάβ, καὶ τοὺς ἀδελφούς σου υἱοὺς πατρός σου τοὺς ἄγαθοὺςὑπέρ σὲ ἀπέκτεινας· ἰδοὺ Κύριος πατάξει σε πληγὴν μεγάληνἐν τῷ λαῷ σου καὶ ἐν τοῖς υἱοῖς σου καὶ ἐν γυναιξίν σου καὶ ἐνπάσῃ τῇ ἀποσκευῇ σου· καὶ σὺ ἐν μαλακίᾳ πονηρᾷ, ἐν νόσῳκοιλίας, ἕως οὗ ἐξέλθῃ ἡ κοιλία σου μετὰ τῆς μαλακίας ἐξ ἡμερῶνεἰς ἡμέρας. καὶ ἐπήγειρεν Κύριος ἐπὶ Ἰωρὰμ τοὺς ἀλλοφύλουςκαὶ τοὺς Ἀραβας καὶ τοὺς ὁμόρους τῶν Αἰθιόπων· καὶ ἀνέβησανἐπὶ Ἰούδαν καὶ κατεδυνάστευον, καὶ ἀπέστρεψαν πᾶσαν τὴν ἀποσκευὴνἣν εὗρον ἐν οἴκῳ τοῦ βασιλέως καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶτὰς θυγατέρας αὐτοῦ, καὶ οὐ κατελείφθη αὐτῷ υἱὸς ἀλλ ἣ Οχοζείαςὁ μικρότατος τῶν υἱῶν αὐτοῦ. καὶ μετὰ ταῦτα πάντα ἐπάταξεναὐτὸν Κύριος εἰς τὴν κοιλίαν μαλακίαν ἧ οὐκ ἔστιν ἰατρεία. καὶἐγένετο ἐξ ἡμερῶν εἰς ἡμέρας· καὶ ὡς ἦλθεν καιρὸς τῶν ἡμερῶνἡμέρας δύο, ἐξῆλθεν ἡ κοιλία αὐτοῦ μετὰ τῆς νόσου, καὶ ἀπέθανενἐν μαλακίᾳ πονηρῷ· καὶ οὐκ ἐποίησεν ὁ λαὸς αὐτοῦ ἐκφορὰν καθὼςἐκφορὰν πατέρων αὐτοῦ. ἦν τριάκοντα καὶ δύο ἐτῶν ὅτε ἐβασίλευσεν,καὶ ὀκτὼ ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ ἐπορεύθηοὐκ ἐν ἐπαίνῳ, καὶ ἐτάφη ἐν πόλει Δαυείδ, καὶ οὐκ ἐν τάφοις τῶνβασιλέων.Καὶ ἐβασίλευσαν οἱ κατοικοῦντες ἐν Ἰερουσαλὴμ τὸν Οχοζείαντὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν μικρὸν ἀντʼ αὐτοῦ, ὅτι πάντας τοὺς πρεσβυτέρουςἀπέκτεινεν τὸ λῃστήριον τὸ ἐπελθὸν ἐπʼ αὐτούς, οἱ Ἄραβες οἱΑλειμαζονεῖς· καὶ ἐβασίλευσεν Οχοζείας υἱὸς Ἰωρὰμ βασιλέως Ἰούδα.ὢν εἴκοσι ἐτῶν Οχοζείας ἐβασίλευσεν, καὶ ἐνιαυτὸν ἕνα ἐθάσιλευσεν11 om εν 2⁰ A | Ιουδα 2⁰] Ιουδᾶ] A 12 Ηλιου BᵇA |θεος] pr ο A |πατρος Aσου Δαυειδ] Δαδ του πρς σου A |om ανθ ων...πατρος σου (2⁰) A 13 βασιλεως]βασιλω| A | om εν 2⁰ A | οικος] pr ο A | πατρος] pr του A 15 ημερας] αsup ras A¹ 17 Οχοζιας BᵇA 18 om παντα A | μαλακια A | η] pr ἐνA | ιατρια A 19 καιρος] pr ο A 20 ην] η A (ν superscr A¹) | omεβασιλευσεν καί οκτω ετη A | εν ουκ επαινω A X X II 1 Ὀχοζίαν BᵇA(item 9) | Αλμαζονεις BᵇA | ᵇχοζιας BᵇA (ira identidem) | βασιλεως] βασι-λευς A 2 εβασιλευσεν]| )χοζιας A | ενα ενιαυτον AB ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ὄνομα τῇ μητρὶ αὐτοῦ Γοθολία θυγάτηρἈμβρεί. καὶ οὗτος ἐπορεύθη ἐν ὁδῷ οἴκου Ἀχαάβ, ὅτι μήτηρ αὐτοῦἦν σύμβουλος τοῦ ἁμαρτάνειν. καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρὸν ἐναντίονΚυρίου ὡς οἶκος Ἀχαάβ, ὅτι αὐτοὶ ἤσαν αὐτῷ μετὰ τὸ ἀποθανεῖντὸν πατέρα αὐτοῦ σύμβουλοι τοῦ ἐξολεθρεῦσαι αὐτόν, καὶ ἐν ταῖςβουλαῖς αὐτῶν ἐπορεύθη. καὶ ἐπορεύθη μετὰ Ἰωρὰμ υἱοῦ Ἀχαὰβεἰς πόλεμον ἐπὶ Ἀζαὴλ βασιλέα Συρίας εἰς Ῥαμὰ Γαλαὰδ· καὶ ἐπάταξανοἱ τοξόται τὸν Ἰωράμ. καὶ ἐπέστρεψεν Ἰωρὰμ τοῦ ἰατρευθῆναιεἰς Ἰσραὴλ ἀῃὸ τῶν πληγῶν ὧν ἐπάταξαν αὐτὸν οἱ Σύροιἐν Ῥαμὰ ἐν τῷ πολεμεῖν αὐτὸν πρὸς Ἀζαὴλ βασιλέα Συρίας· καὶΟχοζείας υἱὸς Ἰωρὰμ βασιλεὺς Ἰούδα κατέβη θεᾶσθαι τὸν Ἰωρὰμυἱὸν Ἀχαὰβ εἰς Ἰσραήλ, ὅτι ἠρρώστει. καὶ παρὰ τοῦ θεοῦ ἐγένετοκαταστροφὴ Φχοζείᾳ ἐλθεῖν πρὸς Ἰωράμ· καὶ ἐν τῷ ἐξελθεῖνἐξῆλθεν μετʼ αὐτοῦ Ἰωρὰμ πρὸς υἱὸν Ναμεσσεὶ χριστὸν Κυρίου τὸνοἶκον Ἀχαάβ. καὶ ἐγένετο ὡς ἐξεδίκησεν Ἰοὺ τὸν οἶκον Ἀχαάβ,καὶ εὗρον τοὺς Ἰουδα ἄρχοντας καὶ τοὺς ἀδελφοὺς Οχοζεία λειτουργοῦνταςτῷ Οχοζείᾳ καὶ ἀπέκτεινεν αὐτούς. καὶ εἶπεν τοῦ ζητῆσαιτὸν Οχοζείαν· καὶ κατέλαβον αὐτὸν ἰατρευόμενον ἐν Σαμαρείᾳ καὶἤγαγον αὐτὸν πρὸς Ἰού, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτόν. καὶ ἔθαψαν αὐτόν,ὅτι εἶπαν ζἱὸς Ἰωσαφάτ ἐστιν, ὁς ἐζήτησεν τὸν κύριον ἐν ὅλῃ τῇκαρδίᾳ αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἦν ἐν οἶκῳ Φχοζεία κατισχῦσαι δύναμιν περὶτῆς βασιλείας.Καὶ Γοθολία ἡ μήτηρ ³Οχοζεία εἶδεν ὅτι τέθνηκεν αὐτῆς ὁυἱός, καὶ ἠγέρθη καὶ ἀπώλεσεν πᾶν τὸ σπέρμα τῆς βασιλείας ἐνοἴκῳ Ἰούδα. καὶ ἔλαβεν Ἰωσαβεὲ τὸν Ἰωὰς υἱὸν Οχοζεία, καὶἔκλεψεν αὐτὸν ἐκ μέσου υἱῶν τοῦ βασιλέως τῶν θανατουμέναων, καὶἔδωκεν αὐτὸν καὶ τὴν τροφὸν αὐτοῦ εἰς ταμεῖον κλινῶν· καὶἔκρυψεν αὐτὸν Ἰωσαβεὲ θυγάτηρ τοῦ βασιλέως Ἰωράμ, ἀδελφὴὈχοζείου καὶ γυνὴ Ἰωδᾶε· καὶ ἔκρυψεν αὐτὸν ἀπὸ προσώπουΤοθολίας, καὶ οὐκ ἀπέκτεινεν αὐτόν. καὶ ἦν μετʼ αὐτοῦ ἐνA 2 Αμβρει]| Ζαμβρι A 4 οικος] pr ο A | εξολοθρευσαι B 5 ΑχααμA | Ῥμὰ] Ρεμμωθ A 6 Ισραηλ] Ιζραελ A (bis) | επαταξεν A | θεασα-σθαι A 7 υιον] pr Ἰηοῦ A | Ναμεσσι A | om τον οικον Αχααβ A8 Ιηοῦ A | ευρεν A | αρχοντας Ιουδα A | om λειτουίργ. τω ψχοζεια A9 Σαμαρία A | Ἰηου A | εζητησεν] ἐκζητήσει A | τη καρδεα] om τη A10 βασιλείας] +αυτου A 11 Ιωσαβεθ A (bis) +(1⁰) θυγατηρl τουβασι-λεως A | υιων] pr των A | ταμειον] τὸ ταμιειον A | Ιωραμ BᵃᵇA] Ιωας B |καί γυνη Ιωδαε] καί Ιωδαε (δάε sup ras) B* γυνή Ιωδαε Bᵃᵇ γ. Ιωιαδα A |Ιωδαε] +αδελφοι B (om αδ. BᵇᵛⁱᵈA) +-του ἱερέως Bᵃᵇᵐοᵍ⁾A | Γοθολιας] prτου βασιλέως Ιωας B* (om BᵇᵛiᵈA) 12a13 αυτου] αυτης Aοἴκῳ τοῦ θεοῦ κατακεκρυμμένος ἔξ ἔτη, καὶ Γοθολία ἐβασίλευσεν Bἐπὶ τῆς γῆς.Καὶ ἐν τῷ ἔτει τῷ ὀγδόῳ ἐκραταίωσεν Ἰωδᾶεκαὶ ἔλαβεν τοὺς ἑκατοντάρχους, τὸν Ἀζαρίαν υἱὸν Ἰωρὰμ καὶ τὸνἸσμαὴλ υἱὸν Ἰωανάν καὶ τὸν Ἀζαρίαν υἱὸν Ὠβὴδ καὶ τὸν Μασσαίανυἱὸν Ἀζειὰ καὶ τὸν Ἐλεισαφὰν υἱὸν Ζαχαριά, μετʼ αὐτοῦ εἰς οἶκον.καὶ ἐκύκλωσαν τὸν Ἰούδαν, καὶ συνήγαγεν τοὺς Λευείτας ἐκ πασῶντῶν πόλεων Ἰούδα καὶ ἄρχοντες πατριῶν τοῦ Ἰσραήλ, καὶ ἦλθονεἰς Ἰερουσαλήμ. καὶ διέθεντο πᾶσα ἐκκλησία Ἰούδα διαθήκην ἐνοἴκῳ τοῦ θεοῦ μετὰ τοῦ βασιλέως· καὶ ἔδειξεν αὐτοῖς τὸν υἱὸν τοῦβασιλέως καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἰδοὺ ὁ υἱὸς τοῦ βασιλέως βασιλευσάτω,καθὼς ἐλάλησεν Κύριος, ἐπὶ τὸν οἶκον Δαυείδ. νῦν ὁ λόγος οὗτοςὃν ποιήσετε· τὸ τρίτον ἐξ ὑμῶν εἰσπορευέσθωσαν τὸ σάββατον, τῶνἱερέων καὶ τῶν Λευειτῶν, καὶ εἰς τὰς πύλας τῶν εἰσόδων, καὶ τρίτονἐν οἴκῳ τοῦ βασιλέως, καὶ τὸ τρίτον ἐν τῇ πύλῃ τῇ μέσῃ, καὶ πᾶςὁ λαὸς ἐν αὐλαῖς οἴκου Κυρίου. καὶ μὴ εἰσελθέτω εἰς οἶκον Κυρίουἐὰν μὴ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται καὶ οἱ λειτουργοῦντες τῶν Λευειτῶν·αὐτοὶ εἰσελεύσονται, ὅτι ἅγιοί εἰσιν· καὶ πᾶς ὁ λαὸς φυλασσέτω φῦλάκαςΚυρίῳ. καὶ κυκλώσουσιν τὸν βασιλέα οἱ Λευεῖται κύκλῳἀνδρὸς σκεῦος σκεῦος ἐν χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ὁ εἰσπορευόμενος εἰς τὸνοἴκον ἀποθανεῖται· καὶ ἔσονται μετὰ τοῦ βασιλέως εἰσπορευομένουκαὶ ἐκπορευομένου. καὶ ἐποίησαν οἱ Λευεῖται καὶ πᾶς Ἰούδα κατὰπάντα ὅσα ἐνετείλατο Ἰωδᾶε ὁ ἱερεύς· καὶ ἔλαβον ἕκαστος τοὺςἄνδρας αὐτοῦ ἀπʼ ἀρχῆς τοῦ σαββάτου ἕως ἐξόδου τοῦ σαββάτου, ὅτιοὐ κατέλυσεν Ἰωδᾶε τὰς ἐφημερίας. καὶ ἔδωκεν τὰς μαχαίρας καὶτοὺς θυρεοὺς καὶ τὰ ὅπλα ἃ ἦν τοῦ βασιλέως Δαυεὶδ ἐν οἴκῳ τοῦθεοῦ. καὶ ἔστησεν πάντα τὸν λαόν, ἕκαστον ἐν τοῖς ὅπλοις αὐτοῦ,ἀπὸ τῆς ὠμίας τοῦ οἴκου τῆς δεξιᾶς ἕως τῆς ὠμίας τῆς ἀριστερᾶςτοῦ θυσιαστηρίου καὶ τοῦ οἴκου ἐπὶ τὸν βασιλέα κύκλῳ. καὶἐξήγαγεν τὸν υἱὸν τοῦ βασιλέως, καὶ ἔδωκεν ἐπʼ αὐτὸν τὸ βασίλειον καὶ τὰ μαρτύρια· καὶ ἐβασίλευσαν καὶ ἔχρισαν αὐτὸν Ἰωδᾶεκαὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ εἶπαν Ζήτω ὁ βασιλεύς. καὶ ἤκουσεν ΓοθολίαXXIII 1 ογδοω] ἑβδόμῳ A | εκατονταρχας A | Ἰωβηδ A | Μοσιαν A | AΑζεια] Αδεια Bᵃᵇ Ἀδαια A | Ελεισαφαν] Ελισαφατ A | υιον 5⁰ bis scr B | Ζα-καριου A | μετ] μεθ A | οικον] + κυ A 2 συνηγαγον A | Aευιτ. A (ita ubique) | αρχοντας A | πατριων] pr των A 3 διαθηκην...τον υιον in mg infet sup ras A⁰ (om του βασιλεως...τον υιον A) 6 και το τριτον (sic) ενοικωl του βασιλεως Aᵃ?⁽ᵐᵍ) 6 οι ιερεις] ο ιερευς A | φυλασσέτω] φυλασ.σεσθω A | Κυρίω] κυ A 7 οι Λ. τον βασιλεα A l om σκευος 2° A8 αυτου] εαυτου A 10 αυτου] ραυτοθυ ABτὴν φωνὴν τοῦ λαοῦ τρεχόντων καὶ ἐξομολογουμένων καὶ αἰνούντωντὸν βασιλέα, καὶ εἰσῆλθεν πρὸς τὸν βασιλέα εἰς οἶκον Κυρίου.καὶ εἶδεν, καὶ ἰδοὺ ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τῆς στάσεως αὐτοῦ, καὶ ἐπὶτῆς εἰσόδου οἱ ἄρχοντες καὶ αἱ σάλπιγγες, ἄρχοντες περὶ τὸν βασιλέα,καὶ πᾶς ὁ λαὸς ηὐφράνθη καὶ ἐσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν, καὶοἱ ἄδοντες ἐν τοῖς ὀργάνοις, ᾠδοὶ καὶ ὑμνοῦντες αἶνον· καὶ διέρρηξενΓοθολία τὴν στολὴν αὐτῆς, καὶ ἐβόησεν Ἐπιτιθέμενοι ἐπιτίθεσθε.καὶ ἐξῆλθεν Ἰωδᾶε ὁ ἱερεύς· καὶ ἐνετείλατο Ἰωδᾶε ὁ ἱερεὺς τοῖςἑκατοντάρχοις καὶ τοῖς ἀρχηγοῖς τῆς δυνάμεως καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἐκβάλετεαὐτὴν ἐκτὸς τοῦ οἴκου, καὶ εἰσέλθατε ὀπίσω αὐτῆς, καὶ ἀποθανέτωμαχαίρᾳ· ὅτι εἶπεν ὁ ἱερεύς Μὴ ἀποθανέτω ἐν οἴκῳ Κυρίου.καὶ ἔδωκαν αὐτῇ ἄνεσιν, καὶ διῆλθεν διὰ τῆς πύλης τῶν ἱππέωντοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως, καὶ ἐθανάτωσαν αὐτὴν ἐκεῖ   Καὶδιέθετο Ἰωδᾶε διαθήκην ἀνὰ μέσον αὐτοῦ καὶ τοῦ λαοῦ καὶ τοῦβασιλέως, εἶναι λαὸν τῷ κυρίῳ.  καὶ εἰσῆλθεν πᾶς ὁ λαὸς τῆς γῆςεἰς οἶκον Βάαλ, καὶ κατέσπασαν αὐτὸν καὶ τὰ θυσιαστήρια καὶ τὰεἶδωλα αὐτοῦ καὶ ἐλέπτυναν, καὶ τὸν Ματθὰν ἱερέα τῆς Βάαλ ἐθανάτωσανἐναντίον τῶν θυσιαστηρίων αὐτοῦ. καὶ ἐνεχείρησεν Ἰωδᾶεὁ ἱερεὺς τὰ ἔργα οἴκου Κυρίου διὰ χειρὸς ἱερέων καὶ Λευειτῶν, καὶἀνέστησεν τὰς ἐφημερίας τῶν ἱερέων καὶ τῶν Λευειτῶν, ἃς διέ.στειλεν Δαυεὶδ ἐπὶ τὸν οικον Κυρίου καὶ ἀνενέγκαι ὁλοκαυτώματαΚυρίῳ, καθὼς γέγραπται ἐν νόμῳ Μωυσῆ, ἐν εὐφροσύνῃ καὶ ἐνᾠδαῖς διὰ χειρὸς Δαυείδ. καὶ ἔστησαν οἱ πυλωροὶ ἐπὶ τὰς πύλαςοἴκου Κυρίου, καὶ οὐκ εἰσελεύσεται ἀκάθαρτος εἰς πᾶν πραγμα.ὺς καὶ τοὺς ἄρχονταςτοῦ λαοῦ καὶ πάντα τὸν λαὸν τῆς γῆς, καὶ ἐπεβίβασαν τὸν βασιλέαεἰς οἶκον Κυρίου, καὶ εἰσῆλθεν διὰ τῆς πύλης της ἐσωτέρας εἰς τὸνοἰκον τοῦ βασιλέως, καὶ ἐκάθισαν τὸν βασιλέα ἐπὶ τὸν θρόνον τῆςβασιλείας. καὶ ηὐφράνθη πᾶς ὁ λαὸς τῆς γῆς, καὶ ἡ πόλις ἡσύχασεν·καὶ τὴν Γοθολία ἐθανάτωσαν.Ων ἑπτὰ ἐτῶν Ἰωὰς ἐν τῷ βασιλεῦσαι αὐτόν, καὶ τεσσεράκονταἔτη ἐβασίύλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ὄνομα τῇ μητρὶ αὐτοῦA 12 τρεχόντων] pr τῶν A 13 ιδεν A | ταῖς σαλπ.] εν σαλπ. A | αιδοντεςB* (αδ, BᵇA) | αυτης] ἑαυτῆς A | εβοησεν] +και ειπεν A | επιθεμενοι επιτι-θεσθαι A 14 εισελθατε] εξελθατε A 17 om καί 3⁰ A | ιερεα]| pr τὸν A18 ενεχειρησεν B*A] ενεχειρεισεν Bᵃ ενεχειρισεν Bᵇ ᵛⁱᵈ | καί 2⁰...Δαδ sup rasAᵃ | Aευειτων 1⁰] τῶν| Λευιτων A | om ας A⁰ | ανενεγκοι] ανηνεγκαν A |Κυριω] pr τω A | Μωυσςως Bᵇ 20 επεβιβασαν] ανεβιβ. A 21 ΓοθολιανA | εθανατωσαν] μαχαιρα A X X IV 1 τεσσαρακ. B?Ἀβιὰ ἐκ Βηρσάβεέ. καὶ ἐποίησεν Ἰωὰς τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου Βπάσας τὰς ἡμέρας Ἰωδᾶε τοῦ ἱερέως. καὶ ἔλαβεν ἑαυτῷ Ἰωδῶεγυναῖκας δύο, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας.  καὶ ἐγένετομετὰ ταῦτα, καὶ ἐγένετο ἐπὶ καρδίαν Ἰωὰς ἐπισκευάσαι τὸν οἶκονΚυρίου. καὶ συνήγαγεν τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς Λευείτας καὶ εἶπεναὐτοῖς Ἐξέλθατε εἰς τὰς πόλεις Ἰούδα καὶ συναγάγετε ἀπὸ παντὸςἸσραὴλ ἀργύριον κατισχῦσαι τὸν οἶκον Κυρίου ἐνιαυτὸν κατʼ ἐνίαυτόν,καὶ σπεύσατε λαλῆσαι· καὶ οὐκ ἐπίστευσαν οἱ Λευεῖται. καὶἐκάλεσεν ὁ βασιλεὺς Ἰωὰς τὸν Ἰωδᾶε τὸν ἄρχοντα καὶ εἶπεν αὐτῷΔιὰ τί οὐκ ἐπεσκέψω περὶ τῶν Λευειτῶν τοῦ εἰσενέγκαι ἀπὸ Ἰούδακαὶ Ἰερουσαλὴμ τὸ κεκριμένον ὑπὸ Μωυσῆ ἀνθρώπου θεοῦ, ὅτιἐξεκλησίασεν τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου; ὅτιΓοθολία ἣν ἡ ἄνομος, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῆς κατέσπασαν τὸν οἶκον τοῦθεοῦ, καὶ γὰρ τὰ ἅγια οἵκου Κυρίου ἐποίησαν ταῖς Βααλεὶμ. καὶεἶπεν ὁ βασιλεύς Γενηθήτω γλωσσόκομον καὶ τεθήτω ἐν πύλῃ οἴκουΚυρίου ἔξω. καὶ κηρυξάτωσαν ἐν Ἰούδᾳ καὶ ἐν Ἰερουσαλὴμ εἰσενέγκαιΚυρίῳ, καθὼς εἶπεν Μωυσῆς παῖς τοῦ θεοῦ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλἐν τῇ ἐρήμῳ. καὶ ἔδωκαν πάντες ἄρχοντες καὶ πᾶς ὁ λαός, καὶεἰσέφερον καὶ ἐνέβαλλον εἰς τὸ γλωσσόκομον ἕως οὗ ἐπληρώθη.καὶ ἐγένετο ὡς εἰσέφερον τὸ γλωσσόκομον πρὸς τοὺς προστάταςτοῦ βασιλέως διὰ χειρὸς τῶν Λευειτῶν, καὶ ὡς εἶδον ὅτι ἐπλεόνασεντὸ ἀργύριον, καὶ ἦλθεν ὁ γραμματεὺς τοῦ βασιλέως καὶ ὁ προστάτηςτοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου καὶ ἐξεκένωσεν τὸ γλωσσόκομον, καὶ κατέστησανεἰς τὸν τόπον αὐτοῦ· οὕτως ἐποίουν ἡμέραν ἐξ ἡμέρας, καὶσυνήγαγον ἀργύριον πολύ. καὶ ἔδωκεν αὐτὸ ὁ βασιλεὺς καὶ Ἰωδᾶεὁ ἱερεὺς τοῖς ποιοῦσιν τὰ ἔργα εἰς τὴν ἐργασίαν οἴκου Κυρίου· καὶἐμισθοῦντο λατόμους καὶ τέκτονας ἐπισκευάσαι τὸν οἶκον Κυρίου,καὶ χαλκεῖς σιδήρου καὶ χαλκοῦ ἐπισκευάσαι τὸν οἶκον Κυρίου.καὶ ἐποίουν οἱ ποιοῦντες τὰ ἔργα, καὶ ἀνέβη μῆκος τῶν ἔργωνἐν χερσὶν αὐτῶν, καὶ ἀνέστησαν τὸν οἶκον Κυρίου ἐπὶ τὴν στάσιναὐτοῦ καὶ ἐνίσχυσαν. καὶ ὡς συνετέλεσαν, ἤνεγκαν πρὸς τὸνβασιλέα καὶ πρὸς Ἰωδᾶε τὸ κατάλοιπον τοῦ ἀργυρίου, καὶ ἐποίησανσκεύη εἰς οἶκον Κυρίου, σκεύη λειτουργικὰ ὁλοκαυταομάταων καὶ θυίσκας3 Ιωδαε] Ιωας Bᵃᵐᵍᵇ | δύο γυναικας A | εγεννησαν A 6 Ιωας) ο Aβασιλευς A | οτι] οτε A | εξεκκλησ. A 7 om γαρ A | τοις B. A9 εισενεγκειν A | Κυ υριω] pr τω A 11 εισεφερον] εφερον A | εξεκενωσανBᵃᵇA | τον γλωσσ. (2⁰) A 12 ποιουσι A | om και χαλκεις...οικον Κυριου(2⁰) A 14 συνετελεσαν] α sup ras B?B χρυσᾶς καὶ ἀργυρᾶς, καὶ ἀνήνεγκαν ὁλοκαυτώσεις ἐν οἴκῳΚυρίου διᾶ παντὸς πάσας τὰς ἡμέρας Ἰωδᾶε. Καὶ ἐγήρασενἸωδᾶε πλήρης ἡμερῶν, καὶ ἐτελεύτησεν ὢν ἑκατὸν καὶ τριάκονταἐτῶν ἐν τῷ τελευτᾶν αὐτόν. καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐν πόλει Δαυεὶδμετὰ τῶν βασιλέων, ὅτι ἐποίησεν ἀγαθωσύνην μετὰ Ἰσραὴλ καὶμετὰ τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ. καὶ ἐγένετο μετὰ τὴν τελευτὴνἸωδᾶε εἰσῆλθον οἱ ἄρχοντες Ἰούδα καὶ προσεκύνησαν τὸν βασιλέα·τότε ἐπήκουσεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς.  καὶ ἐνκατέλιπον τὸνΚύριον θεὸν τῶν πατέρων αὐτῶν, καὶ ἐδούλευον ταῖς Ἀστάρταιςκαὶ τοῖς εἰδώλοις· καὶ ἐγένετο ὀργὴ ἐπὶ Ἰουδὰ καὶ Ἰερουσαλὴμ ἐντῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ. καὶ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτοὺς προφήτας, ἐπιστρέψαιπρὸς Κύριον, καὶ οὐκ ἤκουσαν· καὶ διεμαρτύραντο αὐτοῖς,καὶ οὐχ ὑπήκουσαν. καὶ πνεῦμα θεοῦ ἐνέδυσεν τὸν Ἀζαρίαν τὸντοῦ Ἰωδᾶε τὸν ἱερέα, καὶ ἀνέστη ἐπάνω τοῦ λαοῦ καὶ εἶπεν Τάδελέγει Κύριος Τί παραπορεύεσθε τὰς ἐντολὰς Κυρίου; καὶ οὐκ εὐοδωθήσεσθε·ὅτι ἐνκατελίπετε τὸν κύριον, καὶ ἐνκαταλείψει ὑμᾶς. καὶἐπέθεντο αὐτῷ, καὶ ἐλιθοβόλησαν αὐτὸν δι ἐντολῆς Ἰωὰς τοῦ βασιλέωςἐν αὐλῇ οἴκου Κυρίου. καὶ οὐκ ἐμνήσθη Ἰωὰς τοῦ ἐλέουςοὗ ἐποίησεν μετʼ αὐτοῦ Ἰωδᾶε ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ ἐθανάτωσεν τὸνυἱὸν αὐτοῦ. καὶ ὡς ἀπέθνησκεν, εἶπεν Ἴδοι Κύριος καὶ κρινάτω.καὶ ἐγένετο μετὰ τὴν συντέλειαν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἀνέβη ἐπʼ αὐτὸνδύναμις Συρίας, καὶ ἦλθεν ἐπὶ Ἰουδὰ καὶ ἐπὶ Ἰερουσαλήμ· καὶ κατέφθειρανπάντας τοὺς ἄρχοντας τοῦ λαοῦ ἐν τῷ λαῷ, καὶ πάντα τὰσκῦλα αὐτῶν ἀπέστειλαν τῷ βασιλεῖ Δαμασκοῦ. ὅτι ἐυ ὀλίγοιςἀνδράσιν παρεγένετο δύναμις Συρίας, καὶ ὁ θεὸς παρέδωκεν εἰς τὰςχεῖρας αὐτῶν δύναμιν πολλὴν σφόδρα, ὅτι ἐνκατέλιπον Κύριον θεὸντῶν πατέρων αὐτῶν· καὶ μετὰ Ἰωὰς ἐποίησεν κρίματα. καὶ μετὰτὸ ἀπελθεῖν αὐτοὺς ἀπʼ αὐτοῦ ἐν τῷ ἐνκαταλιπεῖν αὐτὸν ἐν μαλακίαις μεγάλαις, καὶ ἐπέθεντο αὐτῷ οἱ παῖδες αὐτοῦ ἐν αἵμασιν υἱοῦἸωδᾶε τοῦ ἱερέως, καὶ ἐθανάτωσαν αὐτὸν ἐπὶ τῆς κλίνης αὐτοῦ, καὶἀπέθανεν· καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐν πόλει Δαυείδ, καὶ οὐκ ἔθαψαν αὐτὸνA 14 ανηνεγκεν A | ολοκαυτωσιν A 15 ετελευτησεν] + εν A | εκατον] prετων A 16 εποιησαν A 18 εγκατελιπον Bᵇ εγκατελειπον A | τονΚυριον θεον] κν τον θν A | τοις ειδωλοις και ταις Aσταρταις A | Ἰουδαν A |Ιερουσαλημ] pr επι Bᵃᵇ (superscr) A 19 διεμαρτυρατο A | ουχ υπηκ.]ουκ ηκουσαν A 20 εγκατελιπετε Bᵇ εγκατελειπ. A | εγκαταλειψει BᵇA(-ψι) 22 κρινετω A 23 δυναμεις A | Ιουδαν A | κατεφθειρεν A |απεστιλεν A 24 παρεγινετο A | εγκατελιπον Bᵇ εγκατελειπον A | θεον]pr τον A | ουτων 2⁰] εαυτω| A 25 εγκαταλιπειν A | μαλακιαις] αι supras Aᵃ?ἐν τῷ τάφῳ τῶν βασιλέων. ²⁶καὶ οἱ ἐπιθέμενοι ἐπʼ αὐτὸν Ζαβὲλ ὁ Bτοῦ Σαμὰ ὁ Ἀμμανείτης καὶ Ζωζαβὲδ ὁ τοῦ Σομαιὼθ ὁ Μωαβείτηςκαὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ πάντες, καὶ προσῆλθον αὐτῷ οἱ πέντε. καὶ τὰλοιπὰ ἰδοὺ γεγραμμένα ἐπὶ τὴν γραφὴν τῶν βασιλέων· καὶ ἐβασίλευσενἈμασίας υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.Ὤν πέντε καὶ εἵκοσι ἐτῶν ἐβασίλευσεν Ἀμασείας, καὶ εἴκοσιἐννέα ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ὄνομα τῇ μητρὶ αὐτοῦἸωναὰ ἀπὸ Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐποίησεν τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου,ἀλλʼ οὐκ ἐν καρδίᾳ πλήρει. καὶ ἐγένετο ὡς κατέστη ἡ βασιλείαἐν χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐθανάτωσεν τοὺς παῖδας αὐτοῦ τοὺς φονεύσανταςτὸν βασιλέα πατέρα αὐτοῦ.  καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῶνοὐκ ἀπέκτεινεν, κατὰ τὴν διαθήκην τοῦ νόμου Κυρίου καθὼς γέγραπται,ὡς ἐνετείλατο Κύριος λέγων Οὐκ ἀποθανοῦνται πατέρεςὑπέρ τέκνων, καὶ υἱοὶ οὐκ ἀποθανοῦνται ὑπέρ πατέρων, ἀλλʼ ;ἕκαστος τῇ ἑαυτοῦ ἁμαρτίᾳ ἀποθανοῦνται. Καὶ συνήγαγενἈμασείας τὸν οἶκον Ἰούδα, καὶ ἀνέστησεν αὐτοὺς κατʼ οἴκους πατριῶναὐτῶν εἰς χιλιάρχους καὶ ἑκατοντάρχους παντὶ Ἰούδᾳ καὶἸερουσαλήμ· καὶ ἠρίθμησεν αὐτοὺς ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἐπάνω, καὶεὗρεν αὐτοὺς τριακοσίας χιλιάδας, δυνατοὺς ἐξελθεῖν εἰς πόλεμον,ρατοῦντας δόρυ καὶ θυρεόν. καὶ ἐμισθώσατο ἀπὸ Ἰσραὴλ ἑκατὸνχιλιάδας, δυνατοὺς ἰσχύι, ἑκατὸν ταλάντων ἀργυρίου. καὶ ἄνθρωποςτοῦ θεοῦ ἦλθεν πρὸς αὐτὸν λέγων Βασιλεῦ, οὐ πορεύσεται μετὰσοῦ δύναμις Ἰσραήλ, ὅτι οὐκ ἔστιν Κύριος μετὰ Ἰσραὴλ πάντων τῶνἱῶν Ἐφράιμ. ὅτι ἐὰν ὑπολάβῃς κατισχῦσαι ἐν τούτοις, καὶ τροπώσεταίσε Κύριος ἐναντίον τῶν ἐχθρῶν, ὅτι ἐστὶν παρὰ Κυρίουκαὶ ἰσχῦσαι καὶ τροπώσασθαι καὶ εἶπεν Ἀμασίας τῷ ἀνθρώπῳτοῦ θεοῦ Καὶ τί ποιήσω τὰ ἑκατὸν τάλαντα ἂ ἔδωκα τῇ δυνάμειἸσραήλ; καὶ εἶπεν ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ Ἔστιν τῷ κυρίῳ δοῦναίσοιπλεῖστα τούτων. καὶ διεχώρισεν Ἀμασείας τῇ δυνάμει τῇἐλθούσῃ πρὸς αὐτὸν ἀπὸ Ἐφράιμ ἀπελθεῖν εἰς τὸν τόπον αὐτῶν·καὶ ἐθυμώθησαν σφόδρα ἐπὶ Ἰούδαν, καὶ ἐπέστρεψαν εἰς τὸν τόπον26 Ζαβεθ A | Σαμα] Σαμαθ A | Αμμανιτης A | Ζωζαβεδ] pro ζ 2⁰ al Alit coeb B* Ιωζαβεδ A | Σομαιωθ] Σαμαριθ A | Μωαβιτης A 27ιδου] ΙουδαA | την γραφην] om την A | Ἀμασιας BA X X V 1 ων] pr και εβασιλευσεν·|B | Ἀμασιας BᵇA (item 5, 10 et fere ubique) | εννεα] pr και A | Ιωναα] ΙωαδενA 3 αυτου 2⁰] εαυτου A | φονευσαντα A 4 του νομου] om του A | τη] postη ras 1 lit A | αποθανουνται 3° αποθανειται A 5 εκατονταρχους] pr ειςBᵃᵇ | παντι] pr εν Bᵃ⁰ (superscr) A 7 πορευσεται] παρελευσεται A 8 omσε A | εναντιον] εναντι A | και ισχυσοι] κατισχυσοι A + εν τουτοις A | τροπω-σεσθαιA 9 Ἀμασιας BA 10 εαυτων A (bis) | επεστρεψαν] υπεστρεψεν ABαὐτῶν ἐν ἀργῇ θυμοῦ. καὶ Ἀμασείας κατίσχυσεν καὶ παρέλαβεντὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἐπορεύθη εἰς τὴν κοιλάδα τῶν ἁλῶν, καὶ ἐπάταξενἐκεῖ τοὺς υἱοὺς Σηεὶρ δέκα χιλιάδας.  καὶ δέκα χιλιάδαςἐζώγρησαν οἱ υἱοὶ Ἰούδα, καὶ ἔφερον αὐτοὺς ἐπὶ τὸ ἄκρον τοῦκρημνοῦ, καὶ κατεκρήμνιζον αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ ἄκρου τοῦ κρημνοῦ,καὶ πάντες διερρήγνυντο. καὶ υἱοὶ τῆς δυνάμεως οὓς ἀπέστρεψενἈμασείας τοῦ μὴ εὺρεθῆναι μετʼ αὐτοῦ εἰς πόλεμον, καὶ ἐπέθεντοἐπὶ τὰς πόλεις Ἰούδα ἀπὸ Σαμαρείας ἕως Βαιθώρων, καὶ ἐπάταξενἐν αὐτοῖς τρεῖς χιλιάδας καὶ ἐσκύλευσεν σκῦλα πολλά. Καὶἐγένετο μετὰ τὸ ἐλθεῖν Ἀμασείαν πατάξαντος τὴν Ἰδουμαίαν, καὶἤνεγκεν πρὸς αὐτοὺς τοὺς θεοὺς υἱῶν Σηείρ, καὶ ἔστησεν αὐτοὺςαὐτῷ εἰς θεούς, καὶ ἔστησεν ἐναντίον αὐτῶν προσκυνεῖν, καὶ αὐτὸςαὐτοῖς ἔθυεν. καὶ ἐγένετο ἀργὴ Κυρίου ἐπὶ Ἀμάσειαν, καὶ ἀπέστειλεναὐτῷ προφήτας καὶ εἶπαν αὐτῷ Τί ἐζήτησας τοὺς θεοὺς τοῦλαοῦ οἳ οὐκ ἐξείλαντο τὸν λαὸν αὐτῶν ἐκ χειρός σου; καὶ ἐγένετοἐν τῷ λαλῆσαι αὐτῷ, καὶ εἶπεν αὐτῷ Μὴ σύμβουλον τοῦ βασιλέωςδέδωκά σε; πρόσεχε μὴ μαστιγωθῇς. καὶ ἐσιώπησεν ὁ προφήτης,καὶ εἶπεν ὅτι Γινώσκω ὅτι ἐβούλετο ἐπὶ σοὶ τοῦ καταφθεῖραί σε, ὅτιἐποίησας τοῦτο καὶ οὐκ ἐπήκουσας τῆς συμβουλίας μου. Καὶἐβουλεύσατο Ἀμασείας. καὶ ἀπέστειλεν Ἰωὰς βασιλεὺς Ἰσραὴλπρὸς Ἀμάσειαν βασιλέα Ἰούδα λέγων χοζεὶ ἐν τῷ Λιβάνῳ ἀπέστειλενπρὸς τὴν κέδρον τὴν ἐν τῷ Λιβάνῳ λέγων Δὸς τὴν θυγατέρασου τῷ υἱῷ μου εἰς γυναῖκα, καὶ ἰδοὺ ἐλεύσεται τὰ θηρία τοῦἀγροῦ τὰ ἐν τῷ Λιβάνῳ· καὶ ἦλθαν τὰ θηρία καὶ κατεπάτησαν τὸνἁχούχ. εἶπας Ἰδοὺ ἐπάταξας τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ ἐπαίρει σε ἡκαρδία ἡ βαρεῖα· νῦν κάθησο ἐν οἴκῳ σου, καὶ ἴνα τί συμβάλλειςἐν κακίᾳ, καὶ πεσῇ σὺ καὶ Ἰούδας μετὰ σοῦ; καὶ οὐκ ἤκουσενἈμασείας, ὅτι παρὰ Κυρίου ἐγένετο τοῦ παραδοῦναι αὐτὸν εἰς χεῖρας.ὅτι ἐξεζήτησεν τοὺς θεοὺς τῶν Ἰδουμαίων. καὶ ἀνέβη Ἰωὰς βασιλεὺςἸσραήλ, καὶ ὤφθησαν ἀλλήλοις αὐτὸς καὶ Ἀμασείας βασιλεὺςἸούδα ἐν Βαιθσάμυς ἥ ἐστιν τοῦ Ἰούδα. καὶ ἐτροπώθη ἸούδαςA 11 αυτου] εαυτου A 12 κατεκρημνισεν A | κρου B (ακρ. Bᵃᵇ) 16 υιοι]pr οι A | om και 2⁰ A | Σαμαριας A | επαταξαν A 14 Ἀμασιαν BᵇA |παταξαντα A | αυτω] εαυτω A | om εστησεν 2⁰ A | προσεκυνει A | αυτος αυ-τοις Bᵃᵇ] αυτος αυτω B* αυτοις αυτος A 15 Ἀμασιαν Bᵇ Ἀμεσιαν A |ειπον A | om οι A* (hab superscr Aᵃ?) | ουτων] εαυτων A 17 Ἀμασειας]+ και απεστειλεν προς Ιωας υιον Ιωαχαζ | υιου Ιηου· βασιλεα Ισλ¹· λεγωνδευρο οφθωμεν προσωποις·| A 18 om προς 1⁰ A | ο χοζει] ο οχοζ ο A | postΛιβανω 1⁰ ras pl lilt A 20 χειρας] ας sup ras 3 litt A?vidκατὰ πρόσωπον Ἰσραήλ, καὶ ἔφυγεν ἕκαστος εἰς τὸ σκήνωμα. καὶ Bτὸν Ἀμάσειαν βασιλέα Ἰούδα τὸν τοῦ Ἰωὰς κατέλαβεν Ἰωὰς βασιλεὺςἸσραὴλ ἐν Βαιθσάμυς, καὶ εἰσήγαγεν αὐτοὺς εἰς Ἰερουσαλήμ,καὶ κατέσπασεν ἀπὸ τοῦ τείχους Ἰερουσαλὴμ ἀπὸ πύλης Ἐφράιμἕως πύλης γωνίας τετρακοσίους πήχεις. καὶ πᾶν τὸ χρυσίον καὶτὸ ἀργύριον καὶ πάντα τὰ σκεύη τὰ εὑρεθέντα ἐν οἵκῳ Κυρίου καὶπαρὰ τῷ Ἰαβδεδὸμ καὶ τοὺς θησαυροὺς οἴκου τοῦ βασιλέως καὶ τοὺςυἱοὺς τῶν συμμίξεων, καὶ ἐπέστρεψεν εἰς Σαμάρειαν.  Καὶἔζησεν Ἀμασείας ὁ τοῦ Ἰωὰς βασιλεὺς Ἰούδα μετὰ τὸ ἀποθανεῖνἸωὰς τὸν τοῦ Ἰωὰς βασιλέα Ἰσραὴλ ἔτη δέκα πέντε. καὶ οἱλοιποὶ λόγοι Ἀμασείου οἱ πρῶτοι καὶ οἱ ἔσχατοι οὐκ ἰδοὺ γεγραμμένοιἐπὶ βιβλίου Ἰούδα καὶ Ἰσραήλ; καὶ ἐν τῷ καιρῷ ᾧ ἀπέστηἈμασείας ἀπὸ Κυρίου, καὶ ἐπέθεντο αὐτῷ ἐπίθεσιν, καὶ ἔφυγενἀπὸ Ἰερουσαλὴμ εἰς Λαχείς· καὶ ἀπέστειλεν κατόπισθεν αὐτοῦ εἰςΛαχείς, καὶ ἐθανάτωσεν αὐτὸν ἐκεῖ   καὶ ἀνέλαβον αὐτὸν ἐπὶτῶν ἵππων, καὶ ἔθαψαν αὐτὸν μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ ἐν πόλειΔαυείδ.Καὶ ἔλαβεν πᾶς ὁ λαὸς τῆς γῆς τὸν Ὀχοζείαν. καὶαὐτὸς δέκα καὶ ἕξ ἐτῶν, καὶ ἐβασίλευσαν αὐτὸν ἀντὶ τοῦ πατρὸςαὐτοῦ Ἀμασείου. αὐτὸς ᾠκοδόμησεν τὴν Ἀἰλάθ, αὐτὸς ἐπέστρεψεναὐτὴν τῷ Ἰούδᾳ μετὰ τὸ κοιμηθῆναι τὸν βασιλέα μετὰ τῶν πατέρωναὐτοῦ.Υἱὸς δέκα ἔξ ἐτῶν Ὀζείας, καὶ πεντήκοντα καὶ δύο ἔτη ἐβασίλευσενἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ὄνομα τῇ μητρὶ αὐτοῦ Κααιὰ ἀπὸ Ἰερουσαλήμ.καὶ ἐποίησεν τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου κατὰ πάντα ὅσα ἐποίησενἈμασείας ὁ πατὴρ αὐτοῦ. καὶ ἦν ἐκζητῶν τὸν κύριον ἐν πάσαιςταῖς ἡμέραις Ζαχαρίου τοῦ συνιόντος ἐν φόβῳ Κυρίου, καὶ ἐν ταῖςἡμέραις αὐτοῦ ἐζήτησεν τὸν κύριον, καὶ εὐόδωσεν αὐτῷ Κύριος. καὶἐξῆλθεν καὶ ἐπολέμησεν πρὸς τοὺς ἀλλοφύλους, καὶ κατέσπασεντὰ τείχη Γὲθ καὶ τὰ τείχη Ἀβεννὴρ καὶ τὰ τείχη Ἀζώτου, καὶ ᾠκοδόμησενπόλεις Ἀζώτου καὶ ἐν τοῖς ἀλλοφύλοις. καὶ κατίσχυσεναὐτὸν Κύριος ἐπὶ τοὺς ἀλλοφύλους καὶ ἐπὶ τοὺς Ἄραβας τοὺς κατοικοῦντας22 εφυγον A | σκηνωμα] + αυτου Aᵃ ᵛⁱᵈ 23 om κατελαβεν Ιωας A | Aαυτους] αυτον A | κατεσπασεν] κατεστησεν A | τετρακοσιους] τριακοσιους A24 Ιαβδεδομ| Ιαβδοδομ Bᵇ Ἀβδεδομ A | Σαμαριαν A 25 Ιωας 3⁰] ΙωαχαζA 26 βιβλιου (βλιου B* pr βυ Bᵃᵐᵍsinistr)] βασιλεων A 27 επεθετοA | απεστειλαν A | εθανατωσαν A X X VI 1 Οχοζειαν] Οζιαν A | Αμα-σιου A 2 την Αιλαθ] ην sup ras B? 3 Οζειας] εβασιλευσ] Οτιας A |Κααια] Ιεχελια A 4 Ἀμασιας A 5 om πασαις A | ευωδωσεν Bᵃᵇ6 τειχη 2⁰] τειχει A | Ἀβεννηρ] Ιαβεις AΒ ἐπὶ τῆς πέτρας καὶ ἐπὶ τοὺς Μειναίους. καὶ ἔδωκαν οἱΜειναῖοι δῶρα τῷ Ὀζείᾳ, καὶ ἦν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἕως εἰσόδου Αἰγύπτου,ὅτι κατίσχυσεν ἕως ἄνω. καὶ ᾠκοδόμησεν Ὀζείας πύργους ἐνἸερουσαλὴμ καὶ ἐπὶ τὴν πύλην τῆς γωνίας καὶ ἐπὶ τὴν πύλην γωνίαςτῆς φάραγγος καὶ ἐπὶ τῶν γωνιῶν καὶ κατίσχυσεν. καὶ ᾠκοδόμησενπύργους ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἐλατόμησεν λάκκους πολλούς, ὅτι κτήνηπολλὰ ὑπῆρχεν αὐτῷ ἐν Σεφηλὰ καὶ ἐν τῇ πεδινῇ καὶ ἀμπελουργοὶἐν τῇ ὀρεινῇ καὶ ἐν τῷ Καρμήλῳ, ὅτι γεωργὸς ἦν. καὶ ἐγένετοὈζείὰ δυνάμεις ποιοῦσαι πόλεμον καὶ ἐκπορευόμεναι εἰς παράταξινεἰς ἀριθμόν· καὶ ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν διὰ χειρὸς Ἰειὴλ τοῦ γραμματέωςκαὶ Ἀμασαίου τοῦ κριτοῦ, διὰ χειρὸς Ἀνανίου τοῦ διαδόχου τοῦβασιλέως. πᾶς ὁ ἀριθμὸς τῶν πατριαρχῶν τῶν δυνατῶν εἰςπόλεμον δισχίλιοι ἑξακόσιοι, καὶ μετʼ αὐτῶν δύναμις πολεμικὴτριακόσιαι χιλιάδες καὶ ἑπτακισχίλιοι πεντακόσιοι· οὗτοι οἱ ποιοῦντεςπόλεμον ἐν δυνάμει ἰσχύος βοηθῆσαι τῷ βασιλεῖ ἐπὶ τοὺς ὑπεναντίους.καὶ ἡτοίμασεν αὐτοὺς Ὀζείας πάσῃ τῇ δυνάμει θυρεοὺς καὶ δόρατακαὶ περικεφαλαίας καὶ θώρακας καὶ τόξα καὶ σφενδόνας εἰς λίθους.καὶ ἐποίησεν ἐν Ἰερουσαλὴμ μηχανὰς μεμηχανευμένας λογιστοῦ,τοῦ εἶναι ἐπὶ τῶν πύργων καὶ ἐπὶ τῶν γωνιῶν βάλλειν βέλεσινκαὶ λίθοις μεγάλοις· καὶ ἠκούσθη ἡ κατασκευὴ αὐτῶν ἕως πόρρω,ὅτι ἐθαυμαστώθη τοῦ βοηθῆναι ἕως οὗ κατίσχυσεν. Καὶ ὡςκατίσχυσεν, ὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ τοῦ καταφθεῖραι· καὶ ἠδίκησενἐν Κυρίῳ θεῷ αὐτοῦ, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν ναὸν Κυρίου θυμιᾶσαιἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν θυμιαμάτων. καὶ εἰσῆλθεν ὀπίσω αὐτοῦἈζαρίας ὁ ἱερεύς, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἱερεῖς τοῦ κυρίου ὀγδοήκοντα υἱοὶδυνατοί  καὶ ἔστησαν ἐπὶ Ὀζείαν τὸν βασιλέα καὶ εἶπαν αὐτῷΟὐ σοί, Ὀζεία, θῦσαι Κυρίῳ, ἀλλ᾿ ἢ τοῖς ἱερεῦσιν υἱοῖς Ἀαρὼν τοῖςἡγιασμένοις θῦσαι· ἔξελθε ἐκ τοῦ ἁγιάσματος, ὅτι ἀπέστης ἀπὸΚυρίου· καὶ οὐκ ἔσται σοι τοῦτο εἰς δόξαν παρὰ Κυρίου θεοῦ. καὶἐθυμώθη Ὀζείας, καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὸ θυμιατήριον τοῦ θυμιᾶσαιἐν τῷ ναῷ· ἐν τῷ θυμωθῆναι αὐτὸν πρὸς τοὺς ἱερεῖς, καὶ ἡ λέπραἀνέτειλεν ἐν τῷ μετῶπῳ αὐτοῦ ἐναντίον τῶν ἱερέων ἐν οἴκῳ ΚυρίουA 7 Μιναιους A 8 Μιναιοι A | Οζια A 9 Οζιας A (Οζι… ubique) |πυργον A | πυλην γωνιας] γωνιαν Bᵃᵇ ᵐᵍ 10 υπηρχον A | πεδεινη B(πεδινη BᵇA) | ορινη A | γεωργος] φιλογεωργος A 11 Αμασαιου] Μασ-σαιου A 13 επτακισχιλιοι] επτα χιλι|δες A | πεντακοσιοι] pr και A14 ητοιμαζεν BᵇA | αυτους] αυτοις A 15 πωρρω B* (πορρω Bᵃᵇ) | βοη-θη|θηναι B 16 αυτου 2⁰] εαυτου A | θυμιαμασαι B (θυμιασαι Bᵃᵇ)18 ειπον A | θυσαι bis| θυμιασαι A | Κυριω] pr τω A | υιοις] pr τοις Aκαὶ ἐπάνω τοῦ θυσιαστηρίου τῶν θυμιαμάτων. καὶ ἐπέστρεψεν Bἐπʼ αὐτὸν ὁ ἱερεὺς ὁ πρῶτος καὶ οἱ ἱερεῖς, καὶ ἰδοὺ αὐτὸς λεπρὸςἐν τῷ μετώπῳ· καὶ κατέσπευσαν αὐτὸν ἐκεῖθεν, καὶ γὰρ αὐτὸςἔσπευσεν ἐξελθεῖν, ὅτι ἤλεγξεν αὐτὸν Κύριος. καὶ ἦν Ὀζείαςβασιλεὺς λεπρὸς ἕως ἡμέρας τῆς τελευτῆς αὐτοῦ, καὶ ἐν οἴκῳ ἁφφουσιὼνἐκάθητο λεπρός, ὅτι ἀπεσχίσθη ἀπὸ οἵκου Κυρίου· καὶ Ἰωαθὰμὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ κρίνων τὸν λαὸν τῆς γῆς.καὶ οἱ λοιποὶ λόγοι οἱ πρῶτοι καὶ οἱ ἔσχατοι Οζείου γεγραμμένοιὑπὸ Ἰεσσείου τοῦ προφήτου. καὶ ἐκοιμήθη Ὀζείας μετὰ τῶν πατέρωναὐτοῦ, καὶ ἔθαψαν αὐτὸν μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ ἐν τῷ πεδίῳ τῆςταφῆς τῶν βασιλέων, ὅτι εἶπαν ὅτι Λεπρός ἐστιν· καὶ ἐβασίλευσενἸωαθὰμ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.Εἴκοσι πέντε ἐτῶν Ἰωαθὰμ ἐν τῷ βασιλεῦσαι αὐτόν, καὶ δέκαἓξ ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦἸερουσσὰ θυγάτηρ Σαδώρ. καὶ ἐποίησεν τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίουκατὰ πάντα ἃ ἐποίησεν Ὀζείας ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ἀλλʼ οὐκ εἰσῆλθενεἰς τὸν ναὸν Κυρίου, καὶ ἔτι ὁ λαὸς κατεφθείρετο. αὐτὸς ᾠκοδόμησεντὴν πύλην οἵκου Κυρίου τὴν ὑψηλήν, καὶ ἐν τείχει αὐτοῦ Ὄπ λαᾠκοδόμησεν πολλά· καὶ πόλεις ᾠκοδόμησεν  ἐν ὄρει Ἰούδα καὶ ἐντοῖς δρυμοῖς καὶ οἰκήσεις καὶ πύργους. αὐτὸς ἐμαχέσατο πρὸςβασιλέα υἱῶν Ἀμμὼν καὶ κατίσχυσεν ἐπʼ αὐτόν· καὶ ἐδίδουν αὐτῷκατʼ ἐνιαυτὸν ἑκατὸν τάλαντα ἀργυρίου καὶ δέκα χιλιάδας κόρωνπυροῦ καὶ κριθῶν δέκα χιλιάδας· ταῦτα ἔφερεν αὐτῷ βασιλεὺς Ἀμμὼνκατʼ ἐνιαυτὸν ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει καὶ τῷ δευτέρῳ καὶ τῷ τρίτῳ. καὶκατίσχυσεν Ἰωαθάμ, ὅτι ἡτοίμασεν τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ ἔναντι Κυρίουεοῦ αὐτοῦ. καὶ οἱ λοιποὶ λόγοι Ἰωαθὰμ καὶ ὁ πόλεμος καὶ αἱπράξεις αὐτοῦ, ἰδοὺ γεγραμμένοι ἐπὶ βιβλίῳ βασιλέων Ἰούδα καὶἸσραήλ. καὶ ἐκοιμήθη Ἰωαθὰμ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἐτάφηἐν πόλει Δαυείδ· καὶ ἐβασίλευσεν Ἀχὰς υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.19 om και 4° A 21 βασιλευς] pr ο A | ημερας] pr της A | απφουσωθ AA | απεχισθη B*A* (απεσχ. BᵇA¹) 22 λογοι + Οζιου του βασιλεως (τουβασ. Aᵃ(ᵐg) A | om Οζειου A | γεγραμμενοι] ιδου εισιν γεγρ. (sup ras et inmg) Aa | Ιεσσιου A 23 αυτου 1⁰] εαυτου A | της ταφης] pr μετα A | ΙωαθαμἸωναθαν A | υιος] pr ο A X X VII 1 πεντε] pr και A | Ιερουσα A | Σαδωρ)Σαδωκ A 2 α] οσα A | οζιας A | κατεφειρετο A (κατεφθ. Aᵇ) 3 την υψη-λην] pr καιA | αυτου] του A | Οφλα A 5 εδιδου Bᵃᵇ | αυτω] + οι υιοι ἈμμωνA | βασιλευς] + υιω Aᵃ?⁽ᵐᵍ)ᵛiᵈ | τω δευτερω] om τω A 6 εναντι] εναντιον A7 λοιποι λογοι Ιωαθαμ λογοι Ιωαθαμ οι λοιποι A | βιβλιων A | Ισραηλ] + (8)κ εικοσι και πεντε ετων·| ην βασιλευσας· και εξ και δεκα· ετη εβασιλευσενεν Ιλημ| A 9 αυτου 1⁰] εαυτου A | εταφη] τα sup ras Aa | Αχαζ AΕἴκοσι ἐτῶν Ἀχὰς ἐν τῷ βασιλεῦσαι αὐτόν, καὶ δέκα ἔξ ἔτηἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ· καὶ οὐκ ἐποίησεν τὸ εὐθὲς ἐνώπιονΚυρίου ὡς Δαυεὶδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ. καὶ ἐπορεύθη κατὰ τὰς ὁδοὺςβασιλέως Ἰσραήλ· καὶ γὰρ γλυπτὰ ἐποίησεν ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν·ἔθυεν ἐν Γαιβενθὸμ καὶ διῆγεν τὰ τέκνα αὐτοῦ διὰ πυρὸς καὶ τὰ βδελύγματατῶν ἐθνῶν ὧν ἐξωλέθρευσεν Κύριος ἀπὸ προσώπου υἱῶνἸσραήλ. καὶ ἐθυμία ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν καὶ ἐπὶ τῶν δωμάτων καὶὑποκάτω παντὸς ξύλου ἀλσώδους. καὶ παρέδωκεν αὐτὸν Κύριοςὁ θεὸς αὐτοῦ διὰ χειρὸς βασιλέων Συρίας, καὶ ἐπάταξεν ἐν αὐτῷκαὶ ἠχμαλώτευσαν ἐξ αὐτῶν αἰχμαλωσίαν πολλήν· καὶ γὰρ εἰς τὰςχεῖρας βασιλέων Ἰσραὴλ παρέδωκεν αὐτόν, καὶ ἐπάταξεν ἑαυτῷπληγὴν μεγάλην. καὶ ἀπέστειλεν Φάκεε ὁ τοῦ Ῥομελὰ βασιλεὺςἸσραὴλ ἐν Ἰούδᾳ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἑκατὸν εἴκοσι χιλιάδας ἀνδρῶν δυνατῶν'ἰσχύι, ἐν τῷ αὐτοὺς καταλιπεῖν τὸν κύριον θεὸν τῶν πατέρων αὐτῶν.καὶ ἀπέκτεινεν Ἐζεκρεὶ ὁ δυνατὸς τοῦ Ἐφράιμ τὸν Μαασαίαν τὸνυἱὸν τοῦ βασιλέως καὶ τὸν Ἐγδρεικὰν ἡγούμενον τοῦ οἴκου αὐτοῦκαὶ τὸν Εἰλκανὰ τὸν διάδοχον τοῦ βασιλέως. καὶ ᾐχμαλώτισανοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν τριακοσίας χιλιάδας, γυναῖκαςυἱοὺς θυγατέρας, καὶ σκῦλα πολλὰ ἐσκύλευσαν ἐξ αὐτῶν, καὶ ἤνεγκαντὰ σκῦλα εἰς Σαμάρειαν. καὶ ἐκεῖ ἦν ὁ προφήτης τοῦ κυρίου, Ὠδὴδὄνομα· καὶ ἐξῆλθεν εἰς ἀπάντησιν τῆς δυνάμεως τῶν ἐρχομένων εἰςΣαμάρειαν καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἰδοὺ ὀργὴ Κυρίου θεοῦ τῶν πατέρωνὑμῶν ἐπὶ τὸν Ἰουδά, καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖρας ὑμῶν,καὶ ἀπεκτείνατε ἐν αὐτοῖς ἐν ὀργῇ· ἕως τῶν οὐρανῶν ἔφθακεν.καὶ νῦν υἱοὺς Ἰούδα καὶ Ἰερουσαλὴμ λέγετε κατακτήσεσθαι εἰςδούλους καὶ δούλας· οὐκ ἰδοὺ ὑμῖν μεθʼ ὑμῶν μαρτυρῆσαι Κυρίῳ θεῷἡμῶν; καὶ νῦν ἀκούσατέ μου καὶ ἀποστρέψατε τὴν αἰχμαλωσίανἣν ἠχμαλωτεύσατε τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὅτι ὀργὴ Κυρίου ἐφʼ ὑμῖν.A XXVIII 1 εικοσι] pr υιος A | Αχαβ A | om ετη A 2 βασιλεως] τωνβασιλεω A | εποιησεν· ΒA | εν] και A 3 om εν B (hab A) | Γαιβενθομ|Γ ηβεεννομ A | και 2⁰] κατα B¹? ?ᵃᵇA | των εθνων] pr παντων A | ων] pr τωναπεριτμητων τουτων| και A | εξωλοθρ. B? | υιων] pr των A 4 αλσωδου A5 βασιλεων] βασιλεως A (bis) | ηχμαλωτευσεν A | πολλην] + και ηγαlγεν ειςΔαμασκον A | om γαρ A | παρεδωκαν A | εαυτω] εν αυτω A 6 απεστειλεν]απεκτεινεν A | Ρομελιου A | ουτων] εαυτων Aᵇ 7 Eζεχρι A | Μαασαιαν]Μασιαν A | Eγδρεικαν] δζρικαν A | Ελκανα A 8 ηχμαλωτευσαν A | θυγατερας] pr και A | Σαμαριαν A (item 9) 9 ονομα] + αυτω BᵃᵇA | ἸουδανA | εν 2⁰ bis scr A | εως] pr και A 10 και 2⁰] εξ Bᵃᵇᵐᵍ | λεγετε] pr υμειςA | δουλους] δουλας B (δουλους Bᵃᵐb txt) | υμιν] εμι Bᵃᵇ (superscr) A | θεω]pr τω A | ημων] υμων A 11 om και 1⁰ A | αιχμαλωτευσατε A | οργη]+θυμου Aκαὶ ἀνέστησαν ἄρχοντες ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἐφράιμ, Οὐδειὰ ὁ τοῦ BἸωάνου καὶ Ζαχαρίας ὁ τοῦ Μοσολαμὼθ καὶ Ἐζεκίας ὁ τοῦ Σελλὴμκαὶ Ἀμασείας ὁ τοῦ Κοάδ, ἐπὶ τοὺς ἐρχομένους ἀπὸ τοῦ πολέμου·καὶ εἶπαν αὐτοῖς Οὐ μὴ εἰσαγάγητε τὴν αἰχμαλωσίαν ὧδε πρὸςἡμᾶς, ὅτι εἰς τὸ ἁμαρτάνειν τῷ κυρίῳ ἐφʼ ἡμᾶς ὑμεῖς λέγετε, προσθεῖναιἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν καὶ ἐπὶ τὴν ἄγνοιαν, ὅτι πολλὴ ἡ ἁμαρτίαἡμῶν καὶ ἀργὴ Κυρίου θεοῦ ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. καὶ ἀφῆκαν οἱπολεμισταὶ τὴν αἰχμαλωσίαν καὶ τὰ σκῦλα ἐναντίον τῶν ἀρχόντωνκαὶ πάσης τῆς ἐκκλησίας. καὶ ἀνέστησαν ἄνδρες οἵ ἐπεκλήθησανἐν ὀνόματι καὶ ἀντελάβοντο τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ πάντας τοὺςγυμνοὺς περιέβαλον ἀπὸ τῶν σκύλων, καὶ ἐνέδυσαν αὐτοὺς καὶὑπέδησαν αὐτούς, καὶ ἔδωκαν καὶ φαγεῖν καὶ ἀλείψασθαι, καὶ ἀντελάβοντοκαὶ ἐν ὑποζυγίοις παντὸς ἀσθενοῦντος, καὶ κατέστησαναὐτοὺς εἰς Ἰερειχὼ πόλιν φοινίκων πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν, καὶἐπέστρεψαν εἰς Σαμάρειαν. Ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἀπέστειλενἈχὰς πρὸς βασιλέα Ἀσσοὺρ βοηθῆσαι αὐτῷ  καὶ ἐν τούτῳ, ὅτιἸδουμαῖοι ἐπέθεντο καὶ ἐπάταξαν ἐν Ἰούδη καὶ ᾐχμαλώτισαν αἰχμαλωσίαν.καὶ οἱ ἀλλόφυλοι ἐπέθεντο ἐπὶ τὰς πόλεις τῆς πεδινῆςκαὶ  ἀπὸ λιβὸς τοῦ Ἰούδα, καὶ ἔλαβον τὴν Βαιθσάμυς. τὴν Ἀἰλὼκαὶ τὴν Γαληρὼ καὶ τὴν Σαωχὼ καὶ τὰς κώμας αὐτῆς καὶ τὴνΓαλεζὼ καὶ τὰς κώμας αὐτῆς· καὶ κατῴκησαν ἐκεῖ  ὅτι ἐταπείνωσεν Κύριος τὸν Ἰούδαν δι Ἀχὰζ βασιλέα Ἰούδα, ὅτι ἀπέστηἀποστάσει ἀπὸ Κυρίου. καὶ ἦλθεν ἐπʼ αὐτὸν αλγαφελλάδαρβασιλεὺς Ἀσσούρ· καὶ ἔθλιψαν αὐτόν. καὶ ἔλαβεν Ἀχὰς τὰἐν οἴκῳ Κυρίου καὶ τὰ ἐν οἴκῳ τοῦ βασιλέως καὶ τῶν ἀρχόντωνκαὶ ἔδωκεν τῷ βασιλεῖ Ἀσσούρ· καὶ οὐκ εἰς βοήθειαν αὐτῶν,ἀλλ ἡ τῷ θλιβῆναι αὐτόν. καὶ προσέθηκεν τοῦ ἀποστῆναι ἀπὸΚυρίου, καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς   Ἐκζητήσω τοὺς θεοὺς Δαμασκοῦτοὺς τύπτοντάς με· καὶ εἶπεν Fεοὶ βασιλέως Συρίας αὐτοὶ κατισχύσουσιν12 ανεστησαν] νε sup ras Aᵃ | Ουδεια] Ἀζαρίας A | Ἰωάνου] Ἰωαναν A | AΖαχαριας] Βαραχιας A | Μοσολαμωθ ο 1°improb Ab | Αμασιας A | Κοαδ]Αδδι A 13 προθειναι A | οργη] + θυμου A 15 περιεβαλλον A |om και 7⁰ A | om και 10° A | Ιεριχω A | υπεστρεψαν A | Σαμαριαν A16 Αχαζ A 17 ηχμαλωτευσᾶ| A 18 πεδεινης B | Βαιθσαμυς] + ενοικω κυ και τα εν οικω του βασιλεως και των αρχντων και εδωκεν τω βασιλειB (cf.21 ; om A) | την Αιλω] και την Αιλων A | Γαληρω] Γαδηρωθ A | αυτης1­°] + και bαμνα· και τας κωμας αυτης· A | Γαλεζω] Ι αμαιζαι A 19 ὄιδια A | αποστασει] απεστασει A 20 Ραγλαθʼφαλναlσαρʼ· A | εθλιψαν]εθαψαν B επαταξεν BᵃᵇᵐᵍA 21 Αχαζ A | ουτων] αυτω· A 23 ειπεν A]ειπαν B | θεοι] pr οτι AB αὐτούς, αὐτοῖς τοίνυν θύσω καὶ ἀντιλήμψονπαί μου· καὶ αὐτοὶἐγένοντο αὐτῷ εἰς σκῶλον καὶ παντὶ Ἰσραήλ. καὶ ἀπέστησενἈχὰζ τὰ σκεύη οἴκου Κυρίου καὶ κατέκοψεν αὐτά, καὶ ἔκλεισεν τὰςθύρας οἴκου Κυρίου, καὶ ἐποίησεν ἑαυτῷ θυσιαστήρια ἐν πάσῃ γωνίᾳ,καὶ ἐν πάσῃ πόλει καὶ πόλει ἐν Ἰούδᾳ ἐποίησεν ὑψηλὰ θυμιῶνθεοῖς ἀλλοτρίοις· καὶ παρώργισαν Κύριον τὸν θεὸν τῶν πατέρωναὐτῶν. καὶ οἱ λοιποὶ λόγοι αὐτοῦ καὶ αἱ πράξεις αὐτοῦ αἱ πρῶταικαὶ αἱ ἔσχαται, ἰδοὺ γεγραμμέναι ἐπὶ βιβλίῳ βασιλέων Ἰούδα καὶἸσραήλ. καὶ ἐκοιμήθη Ἀχαζ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἐτάφηἐν πόλει Δαυείδ, ὅτι οὐκ εἰσήνεγκαν αὐτὸν εἰς τοὺς τάφους τῶνβασιλέων Ἰσραήλ· καὶ ἐβασίλευσεν Ἐζεκίας υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.καὶ Ἑζεκίας ἐβασίλενσεν εἵκασι καὶ πέντε ἐτῶν, καὶ εἵκοσικαὶ ἐννέα ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ὄνομα τῇ μητρὶ αὐτοῦἈββα θυγάτηρ Ζαχαριά. καὶ ἐποίησεν τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίουκατὰ πάντα ὅσα ἐποίησεν Δαυεὶδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ. καὶ ἐγένετο ὡςἔστη ἐπὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ἐν τῷ πρώτῳ μηνὶ ἀνέῳξεν τὰς θύραςοἴκου Κυρίου καὶ ἐπεσκεύασεν αὐτάς. καὶ εἰσήγαγεν τοὺς ἱερεῖςκαὶ τοὺς Λευείτας, καὶ κατέστησεν αὐτοὺς εἰς τὸ κλίτος τὸ πρὸςἀνατολάς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἀκούσατε οἱ Λευεῖται· νῦν ἁγνίσθητε,καὶ ἁγνίσατε τὸν οἶκον Κυρίου θεοῦ τῶν πατέρων ὑμῶν, καὶ ἐκβάλετετὴν ἀκαθαρσίαν ἐκ τῶν ἁγίων. ὅτι ἀπέστησαν οἱ πατέρες ἡμῶνκαὶ ἐποίησαν τὸ πονηρὸν ἐναντίον Κυρίου καὶ ἐγκατέλιπον αὐτόν,καὶ ἀπέστρεψαν τὸ πρόσωπον ἀπὸ τῆς σκηνῆς Κυρίου καὶ ἔδωκαναὐχένα· καὶ ἀπέκλεισαν τὰς θύρας τοῦ ναοῦ, καὶ ἔσβεσαν τοὺςλύχνους, καὶ θυμίαμα οὐκ ἐθυμίασαν, καὶ ὁλοκαυτώματα οὐ προσήνεγκανἐν τῷ ἁγίῳ θεῷ Ἰσραήλ. καὶ ὠργίσθη ὀργῇ Κύριος ἐπὶτὸν Ἰούδαν καὶ τὴν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἔδωκεν αὐτοὺς εἰς ἔκστασινκαὶ εἰς συρισμόν, ὡς ὑμεῖς ὁρᾶτε τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμῶν. καὶ ἰδοὺπεπλήγασιν οἱ πατέρες ὑμῶν μαχαίρᾳ, καὶ οἱ υἱοὶ ὑμῶν καὶ αἱθυγατέρες ὑμῶν καὶ αἱ γυναῖκες ὑμῶν ἐν αἰχμαλωσίᾳ ἐν γῇ οὐκ αὐτῶν,A 23 om αυτους A | παντι] πανια A 24 εαυτω] αυτω A | γωνια] + ενΙλήμ Bᵃᵇ + Ιλημ A 25 Ιουδα· A | εποιησεν] εποιησαν A (αν sup rasAᵃ) | θυμια Bᵇᵛⁱᵈ | τον θεον] om τον A | ουτων] εαυτων A 27 αυτου 1⁰]εαυτου A | δζεκειας A X X IX 1 εικοσι 1⁰] pr ων A | om και 4⁰ A |Αββα] sign v l prae se fert B?txt et ᵐᵍ Ἀββαθυθ A | Ζαχαριου A (seq ras 1 litin A?) 2-6] και εποιησεν...σκηνης Κυριου rescr accentus hic illic adpinx Aᵇ4 κλιτος] κ ras Aᵇ 5 των πατερων] om των Aᵇ (? A*) 6 εγκατελιπαν]inter λ et ι ras aliq (forte ε) B? εγκατελειπον A* ᵛⁱᵈ (ενκ. A⁰) | σκηνης] σκηras Aᵇᵛⁱᵈ 7 om εν A 8 οργη] θυμω A | εκστασιν] +και εις αφανισμονA | συριγμον A 9 και 3⁰] κ sup ras Aa | ουχ Aὃ καὶ νῦν ἐστιν. ἐπὶ τούτοις νῦν ἐστιν ἐπὶ καρδίας διαθέσθαι Bδιαθήκην μου, διαθήκην Κυρίου θεοῦ Ἰσραήλ· καὶ ἀπέστρεψεν τὴνὀργὴν θυμοῦ αὐτοῦ ἀφʼ ἡμῶν. καὶ νῦν μὴ διαλίπητε, ὅτι ἐν ὑμῖνἡρέτικεν στῆναι ἐναντίον αὐτοῦ λειτουργεῖν καὶ εἶναι αὐτῷ λειτουροῦνταςκαὶ θυμιῶντας. Καὶ ἀνέστησαν οἱ Λευεῖται, Μαάθὁ τοῦ Μασὶ καὶ Ἰωήλ ὁ τοῦ Ζαχαρίου ἐκ τῶν υἱῶν Καάθ, καὶ ἐκ τῶνυἱῶν Μεραρεὶ Κεὶς ὁ τοῦ Ἀβδεὶ καὶ Ζαχαρίας ὁ τοῦ Ἕλλή, καὶ ἀπὸτῶν υἱῶν Γεδσωνεὶ ἀπὸ τοῦ Ζεμμὰθ καὶ Ἰώδαν, οὗτοι υἱοὶ Ἰωαχά,καὶ τῶν υἱῶν Ἐλεισαφὰν καὶ Ζαμβρεὶ καὶ Εἰιήλ, καὶ τῶν υἱῶνἈσὰ Ἀζαρίας καὶ Μαθθανίας, καὶ τῶν υἱῶν ὧν Ἀἱμὰν Ἰειὴλ καὶΣεμεεί, καὶ τῶν υἱῶν Ἐδειθὼμ Σαμαίας καὶ Οζειήλ· καὶ συνήγαγεντοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν, καὶ ἡγνίσθησαν κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ βασιλέωςδιὰ προστάγματος Κυρίου. καὶ εἰσῆλθον οἱ ἱερεῖς ἕως εἰς τὸν οἶκονΚυρίου ἁγνίσαι, καὶ ἐξέβαλον πᾶσαν τὴν ἀκαθαρσίαν τὴν εὑρεθεῖσανἐν τῷ οἵκῳ Κυρίου καὶ εἰς τὴν αὐλὴν οἴκου Κυρίου· καὶ ἐδέξαντο οἱΛευεῖται ἐκβαλεῖν εἰς τὸν χειμάρρουν Κεδρὼν ἔξω. καὶ ἤρξαντοτῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ νουμηνίᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου ἁγνίσαι, καὶ τῇἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ τοῦ μηνὸς εἰσῆλθαν εἰς τὸν ναὸν Κυρίου, καὶ ἥγνισαντὸν οἶκον Κυρίου ἐν ἡμέραις ὀκτώ, καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρισκαιδεκάτῃσυνετέλεσαν τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου. καὶ εἰσῆλθαν ἔσω πρὸςἘζεκίαν τὸν βασιλέα καὶ εἶπαν Ἡγνίσαμεν  πάντα τὰ ἐν οἵκῳ Κυρίου,τὸ θυσιαστήριον τῆς ὁλοκαυτώσεως καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ, καὶ τὴντράπεζαν τῆς προθέσεως καὶ τὰ σκεύη αὐτῆς, καὶ πάντα τὰ σκεύηἃ ἐμίανεν Ἄχας ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ ἐν τῇ ἀποστασίᾳαὐτοῦ ἡτοιμάκαμεν καὶ ἡγνίκαμεν· ἰδού ἐστιν ἐναντίου τοῦ θυσία-στηρίου Κυρίου. Καὶ ὥρθρισεν Ἐζεκίας ὁ βασιλεὺς καὶσυνήγαγεν τοὺς ἄρχοντας τῆς πόλεως, καὶ ἀνέβη εἰς οἶκον Κυρίου.καὶ ἀνήνεγκεν μόσχους ἑπτά, κριοὺς ἑπτά, ἀμνοὺς ἑπτά, χιμάρους10 post διαθεσθαι ras pl lilt A (forte bis scr διαθ. A*) | om διαθηκην Aμου A | αποστρεψει A | θυμου] του θῦμου (sic) A 11 διαλειπητε A | ηρετι-κεν] κς A 12 Μαεθ A | Μεραρι A | Ἀβδι A | Bλλη] Ιαλληλ A | Γεδ.σωνει απο] Γεδσων· Ιωα·| ο A | ουτοι υιοι] ο του A 13 Bλισαφᾶ| A | omκαι 2⁰ A | Ζαμβρει Σαμβρι A | Ειιηλ] Ιειηλ A | Ἄκα] Ἀσαφ A | Ἀζαρίας]Ζαχαρίας A | Μαθθανιας] Ματθανιας BᵃᵇA 14 om ων A | Σεμει A |Ιδιθουν A | Σαμειας A | Οζιηλ A 15 συνηγαγον BᵃᵇA | Κυριου] + καθα-ρισαι τον οικον κυ A 16 εις 1⁰] ι sup ras A | εξεβαλαν A 17 τριτη]πρωιη BᵃᵇA | εισηλθεν A | Κυριου 1⁰] pr του A | τρισκαιδεκατη] εκκαιδ. A |του μηνος του πρω|του συνετελεσαν· A 18 εισηλθον A | ηγνισαμεν A19 εμιανεν Bᵇ (εμει. B*)] εμινεν A* (α superscr A¹) | Αχαζ A | αυτου 2⁰]εαυτου ABαἰγῶν ἑπτὰ περὶ ἁμαρτίας, περὶ τῆς βασιλείας καὶ περὶ τῶν ἁγίωνκαὶ περὶ Ἰσραήλ· καὶ εἶπεν τοῖς υἱοῖς Ἀαρὼν τοῖς ἱερεῦσιν ἀυαβαίνεινἐπὶ τὸ θυσιαστήριον Κυρίου. καὶ ἔθυσαν τοὺς μόσχους, καὶ ἐδέξαντοοἱ ἱερεῖς τὸ αἶμα καὶ προσέχεον ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον· καὶ ἔθυσαντοὺς κριούς, καὶ προσέχεον τὸ αἵμα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον. καὶπροσήγαγον τοὺς χιμάρους τοὺς περὶ ἁμαρτίας ἐναντίον τοῦ βασιλέωςκαὶ τῆς ἐκκλησίας, καὶ ἐπέθηκαν τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπʼ αὐτούς.καὶ ἔθυσαν αὐτοὺς οἱ ἱερεῖς, καὶ ἐξιλάσαντο τὸ αἶμα αὐτῶν πρὸςτὸ θυσιαστήριον, καὶ ἐξιλάσαντο περὶ παντὸς Ἰσραήλ· ὅτι Ιερὶπαντὸς Ἰσραήλ, εἶπεν ὁ βασιλεύς, ἡ ὁλοκαύτωσις καὶ τὰ περὶ ἁμαρτίας.καὶ ἔστησεν τοὺς Λευείτας ἐν οἵκῳ Κυρίου ἐν κυμβάλοις καὶ ἐννάβλαις καὶ ἐν κινύραις κατὰ τὴν ἐντολὴν Δαυεὶδ τοῦ βασιλέως καὶΓὰδ τοῦ προφήτου καὶ Νάθαν τοῦ προφήτου, ὅτι ὄι ἐντολῆς Κυρίουτὸ πρόσταγμα ἐν χειρὶ τῶν προφητῶν· καὶ ἔστησαν οἱ Λευεῖται ἐνὀργάνοις Δαυεὶδ καὶ οἱ ἱερεῖς ταῖς σάλπιγξιν. καὶ εἶπεν Ἐζεκίαςἀνενέγκαι τὴν ὁλοκαύτωσιν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον· καὶ ἐν τῷ ἄρξασθαιἀναφέρειν τὴν ὁλοκαύτωσιν ἤρξαντο ἄδειν Κυρίῳ, καὶ σάλπιγγεςπρὸς τὰ ὄργανα Δαυεὶδ βασιλέως. καὶ πᾶσα ἐκκλησία προσεκύνει,καὶ οἱ ψαλτῳδοὶ ἄδοντες καὶ σάλπιγγες σαλπίζουσαι ἕως οὗ συνετελέσθηἡ ὁλοκαύτωσις. καὶ ὡς συνετέλεσαν ἀναφέροντες, ἔκαμψενὁ βασιλεὺς καὶ πάντες οἱ εὑρεθέντες καὶ προσεκύνησαν. καὶ εἶπενἘζεκίας ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ ἄρχοντες τοῖς Λευείταις ὑμνεῖν τὸν κύριονἐν λόγοις Δαυεὶδ καὶ Ἀσὰφ τοῦ προφήτου· καὶ ὕμνουν ἐν εὐφροσύνῃ,καὶ ἔπεσον καὶ προσεκύνησαν. καὶ ἀπεκρίθη Ἐζεκίας καὶ εἶπενΝῦν ἐπληρώσατε τὰς χεῖρας ὑμῶν Κυρίῳ, προσαγάγετε καὶ φέρετεθυσίας καὶ αἰνέσεως εἰς οἶκον Κυρίου· καὶ ἀνήνεγκεν ἡ ἐκκλησίαθυσίας καὶ αἰνέσεως εἰς οἶκον Κυρίου, καὶ πᾶς πρόθυμος τῇ καρδίᾳὁλοκαυτώσεις. καὶ ἐγένετο ὁ ἀριθμὸς τῆς ὁλοκαυτώσεως ἦς ἀνήεἰςνεγκεν ἡ ἐκκλησία, μόσχοι ἑβδομήκοντα, κριοὶ ἑκατόν, ἀμνοὶ διακόσιοι·A 22 προσεχεαν (2⁰) BᵃᵇA | θυσιαστηριον 2⁰] +και εθυσαν τους αμνους| καιπεριεχεον το αιμα του θυσιlαστηριου A 26 τους χιμ. Bᵃᵇ τας χ. B |ουτων] εαυτων A 24 εξιλασαντο 2⁰] ασαν sup ras A⁰ | οτι περι παντος...και τα sup ras Aᵃ 25 προφητου 1⁰] ορωντος τω βασιλει· A | προφητων]προφη sup ras Bᵃᵇ 27 Bζεκειας A | ανενεγκε A | Κ υριω| pr τω A | σαλ-πιγγες] pr αι A | οργα B (να superscr Bᵃᵇ) | βασιλεως] + Ισλ A 28 καιοι ψαλτ.]l om και οι A | αιδοντες B* (αδ. BᵇA) | σαλπιγγες] pr αι A | συνετε-λεσεν A *ᵛⁱᵈ (συνετελεσθη A?) 29 εκαμψεν] pr και A | προσκυνησαν A30 ο βασ. δζεκιας A | οι αρχ.| pr παντες A | υμνειν] υμειν A | επεσαν A31 om και ανηνεγκεν...Κυριου Aὁλοκαύτωσιν Κυρίῳ πάντα ταῦτα. καὶ οἱ ἡγιασμένοι μόσχοι ἐξακόσιοι, Bπρόβατα τρισχίλια πεντακόσια. ἀλλ᾿ ἢ οἱ ἱερεῖς ὀλίγοι ἦσανκαὶ οὐκ ἐδύναντο ἐκδεῖραι τὴν ὁλοκαύτωσιν, καὶ ἀντελάβοντο αὐτῶν οἱἀδελφοὶ αὐτῶν οἱ Λευεῖται ἕως οὗ συνετελέσθη τὸ ἔργον, καὶ ἕωςοὗ ἡγνίσθησαν οἱ ἱερεῖς, ὅτι οἱ Λευεῖται προθύμως ἥγνισαν παρὰτοὺς ἱερεῖς. καὶ ἡ ὁλοκαύτωσις πολλὴ ἐν τοῖς στέασιν τῆς τελειώσεωςτοῦ σαοτηρίου καὶ τῶν σπονδῶν τῆς ὁλοκαυτώσεαος· καὶκατορθώθη τὸ ἔργον ἐν οἴκῳ Κυρίου. καὶ ηὐφράνθη Ἐζεκίας καὶπᾶς ὁ λαὸς διὰ τὸ ἡτοιμακέναι τὸν θεὸν τῷ λαῷ, ὅτι ἐξάπινα ἐγένετοὁ λόγος.Καὶ ἀπέστειλεν Ἐζεκίας ἐπὶ πάντα Ἰσραὴλ καὶἸούδαν, καὶ ἐπιστολὰς ἔγραψεν ἐπὶ τὸν Ἐφράιμ καὶ Μανασσὴ ἐλθεῖνεἰς οἶκον Κυρίου εἰς Ἰερουσαλὴμ ποιῆσαι τὸ φάσεκ τῷ κυρίῳ θεῷἸσραήλ. καὶ ἐβουλεύσατο ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ ἄρχοντες καὶ πᾶσαἡ ἐκκλησία ἡ ἐν Ἰερουσαλὴμ ποιῆσαι τὸ φάσεκ τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ.οὐ γὰρ ἡδυνάσθησαν αὐτὸ ποιῆσαι ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, ὅτι οἱ ἱερεῖςοὐχ ἡγνίσθησαν ἱκανοί, καὶ ὁ λαὸς οὐ συνήχθη εἰς Ἰερουσαλήμ.καὶ ἤρεσεν ὁ λόγος ἐναντίον τοῦ βασιλέως καὶ ἐναντίον τῆς ἐκκλησίας.καὶ ἔστησαν λόγον διελθεῖν κήρυγμα ἐν παντὶ Ἰσραὴλἀπὸ Βηρσαβεέ ἕως Δὰν ἐλθόντες ποιῆσαι τὸ φάσεκ Κυρίῳ θεῷἸσραὴλ ἐν Ἰερουσαλήμ, ὅτι πλῆθος οὐκ ἐποίησεν κατὰ τὴν γραφήν.καὶ ἐπορεύθησαν οἱ τρέχοντες σὺν ταῖς ἐπιστολαῖς παρὰ τοῦ βασιλέωςκαὶ τῶν ἀρχόντων εἰς πάντα Ἰσραὴλ καὶ Ἰουδὰ κατὰ τὸ πρόσταγματοῦ βασιλέως λέγοντες Οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, ἐπιστρέψατε πρὸςθεὸν Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰσραήλ, καὶ ἐπιστρέψατε τοὺς ἀνασεσαοσμένουςτοὺς καταλειφθέντας ἀπὸ χειρὸς βασιλέως Ἀσσούρ.καὶ μὴ γίνεσθε καθὼς οἱ πατέρες ὑμῶν καὶ οἱ ἀδελφοὶ ὑμῶν οἱἀπέστησαν ἀπὸ Κυρίου θεοῦ πατέρων αὐτῶν, καὶ παρέδωκεν αὐτοὺςεἰς ἐρήμωσιν καθὼς ὑμεῖς ὁρᾶτε. καὶ νῦν μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίαςὑμῶν· δότε δόξαν Κυρίῳ τῷ θεῷ, καὶ εἰσέλθατε εἰς τὸ ἁγίασμααὐτοῦ ὁ ἡγίασεν εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ δουλεύσατε τῷ κυρίῳ θεῷ ὑμῶν,καὶ ἀποστρέμμκι ἀφʼ ὑμῶν θυμὸν ὀργῆς. ὅτι ἐν τῷ ἐπιστρέφεινὑμᾶς πρὸς Κύριον οἱ ἀδελφοὶ ὑμῶν καὶ τὰ τέκνα ὑμῶν ἔσονται ἐν33 om πεντακοσια Bᵃᵇ 34 ηδυναντο A | εκδειραι] δειραι A | προθ. ηγνι- Aσαν] ηγνισθησαν προθυμως A 55 κατορτωθη B κατωρθωθη BᵃᵇAXXX 2 εβουλευσατο] post εβου ras 01 vet 11 lilt A 3 εδυνασθησαν A |ποιησαι αυτο A 5 ελθοντας A | θεω] θω (sic) A 6 Ἰουδαν A | ταπροσlταγμα A | οι υιοι] om οι A | Ισραηλ 3° Ιακωβ A | επιστρεψατε 2⁰]ἐπιστρέψει A | καταλιφθεντας A 7 γινεσθαι A 8 τας καρδίας] τουςτραχήλους ABοἰκτειρμοῖς ἀντὶ πάντων αἰχμαλωτισάντων αὐτούς, καὶ ἀποστρέψει εἰςτὴν γῆν ταύτην· ὅτι ἐλεήμων καὶ οἰκτείρμων Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν,καὶ οὐκ ἀποστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀφʼ ὑμῶν, ἐὰν ἐπιστρέψωμενπρὸς αὐτόν. καὶ ἦσαν οἱ τρέχοντες διαπορευόμενοι πόλιν ἐκπόλεως ἐν τῷ ὄρει Ἐφράιμ καὶ Μανασσὴ καὶ ἕως Ζαβουλὼν· καὶἐγένοντο ὡς καταγελῶντες αὐτῶν καὶ καταμαοκάάμενοι. ἀλλὰ ἄνθρωποιἈσὴρ καὶ ἀπὸ Μανασσὴ καὶ ἀπὸ Ζαβουλὼν ἐτράπησαν,καὶ ἦλθον εἰς Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐν Ἰούδα. καὶ ἐγένετο χεὶρ Κυρίουδοῦναι αὐτοῖς καρδίαν μίαν ἐλθεῖν τοῦ ποιῆσαι κατὰ τὰ προστάγματατοῦ βασιλέως καὶ τῶν ἀρχόντων ἐν λόγῳ Κυρίου. καὶ συνήχθησανεἰς Ἰερουσαλὴμ λαὸς πολὺς τοῦ ποιῆσαι τὴν ἑορτὴν τῶν ἀζύμων ἐντῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ, ἐκκλησία πολλὴ σφόδρα. καὶ ἀνέστησαν καὶκαθεῖλαν τὰ θυσιαστήρια τὰ ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ πάντα ἐν οἷς ἐθυ.μιῶσαν τοῖς ψευδέσιν κατέσπασαν καὶ ἔρριψαν εἰς τὸν χειμάρρουνΚεδρὼν. καὶ ἔθυσαν τὸ φάσεκ τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦ μηνὸςτοῦ δευτέρου· καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται ἐνετράπησαν καὶ ἥγνισαν,καὶ εἰσήνεγκαν ὁλοκαυτώματα ἐν οἴκῳ Κυρίου. καὶ ἔστησαν ἐπὶτὴν στάσιν αὐτῶν κατὰ τὸ κρίμα αὐτῶν κατὰ τὴν ἐντολὴν Μωυσῆἀνθρώπου τοῦ θεοῦ, καὶ οἱ ἱερεῖς ἐδέχοντο τὰ αἵματα ἐκ χειρὸς τῶνΛευειτῶν. ὅτι πλῆθος τῆς ἐκκλησίας οὐχ ἡγνίσθη, καὶ οἱἤσαν τοῦ θύειν τὸ φάσεκ παντὶ τῷ μὴ δυναμένῳ ἁγνισθῆναι τῷκυρίῳ. ἰτι πλεῖστον τοῦ λαοῦ ἀπὸ Ἐφράιμ καὶ Μανασσὴ καὶἸσσαχὰρ, Ζαβουλὼν, οὐχ ἥγνισαν, ἀλλὰ ἔφαγον τὸ φάσεκ παρὰτὴν γραφὴν τοῦτο. καὶ προσηύξατο Ἐζεκίας περὶ αὐτῶν λέγωνΚύριος ἀγαθὸς ἐξιλάσθω  ὑπέρ πάσης καρδίας κατευθυνούσης ἐκζητησούσηςΚύριον τὸν θεὸν τῶν πατέρων αὐτῶν, καὶ οὐ κατὰ τὴνἁγνείαν τῶν ἁγίων. καὶ ἐπήκουσεν Κύριος τῷ Ἐζεκίᾳ, καὶ ἰάσατοτὸν λαόν. καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οἱ εὑρεθέντες ἐν Ἰερουσαλὴμτὴν ἑορτὴν τῶν ἀζύμων ἑπτὰ ἡμέρας ἐν εὐφροσύνῃ μεγάλῃκαὶ καθυμνοῦντες τῷ κυρίῳ ἡμέραν καθʼ ἡμέραν, καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱΑευεῖται ἐν ὄρηάργάνοις τῷ κυρίῳ. καὶ ἐλάλησεν Ἐζεκίας ἐπὶ πᾶσανA 9 οἰκτιρμοῖς Bᵇ | αντι] ενοντι A | αποστρεψει 1⁰] επιστρεψει A | οικτιρμωνBᵇ | υμων 3°] ημων A 10 οι τρεχ. ησαν A 11 ενετραπησαν A | om εν A12 τα προσταγματα] το προσταγμα A 1 πολυς λαος A 14 εθυμιω-σαν] εθυμιωσιν B ἐθυμίων BᵃᵇA 15 τεσσαρισκαιδ. B*ᵇA (τεσσαρεσκαιδ.Bᵃᵇ) | ηγνισαν] ηγνισθησαν Bᵃᵇ (σθη in mg) A 16 ουτων] εαυτων A (bis)18 πλειστον] το πλειστον (τ 2⁰ sup ras 2 forte lilt) A | Ζαβουλὼν] pr καίA | ηγνισαν] ηγνισθησαν A | om τουτο A | αγαθος] pr ο A 19 εκζη-τησουσης] ἐκζητήσοι A | οὕὼητων] εαυτοῦ A | αγνιαν Aκαρδίαν τῶν Λευειτῶν καὶ τῶν συνιόντων σύνεσιν ἀγαθὴν τῷ κυρίῳ· Bκαὶ συνετέλεσαν τὴν ἑορτὴν τῶν ἀζύμων ἑπτὰ ἡμέρας, θύοντες θυσίαςσωτηρίου καὶ ἐξομολογούμενοι τῷ κυρίῳ θεῷ τῶν πατέρων αὐτῶν.καὶ ἐβουλεύσατο ἡ ἐκκλησία ἄμα ποιῆσαι ἑπτὰ ἡμέρας ἄλλας· καὶἐποίησαν ἑπτὰ ἡμέρας ἐν εὐφροσύνῃ. ὅτι Ἐζεκίας ἀπήρξατο τῷἸούδᾳ τῇ ἐκκλησίᾳ μόσ χους χιλίους καὶ ἑπτακισχίλια πρόβατα· καὶοἱ ἄρχοντες ἀπήρξαντο τῷ λαῷ μόσχους χιλίους καὶ πρόβατα δέκαχιλιάδας, καὶ τὰ ἅγια τῶν ἱερέων εἰς πλῆθος. καὶ ηὐφράνθη πᾶσαἡ ἐκκλησία, οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται, καὶ πᾶσα ἡ ἐκκλησία Ἰούδα,καὶ οἱ εὑρεθέντες ἐξ Ἰσραήλ, καὶ οἱ προσήλυτοι οἱ εἰσελθόντες ἀπὸγῆς Ἰσραὴλ καὶ οἱ κατοικοῦντες ἀπὸ Ἰούδα. καὶ ἐγένετο εὐφροσύνημεγάλη ἐν Ἰερουσαλήμ· ἀπὸ ἡμερῶν Σαλωμὼν υἱοῦ Δαυεὶδβασιλέως Ἰσραὴλ οὐκ ἐγένετο τοιαύτη ἑορτὴ ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶἀνέστησαν οἱ ἱερεῖς οἱ Λευεῖται καὶ ηὐλόγησαν τὸν λαόν· καὶ ἐπηκούσθηἡ φωνὴ αὐτῶν, καὶ ἥλθεν ἡ προσευχὴ αὐτῶν εἰς τὸ κατοικητήριοντὸ ἅγιον αὐτοῦ, εἰς τὸν οὐρανόν.Καὶ ὡς συνετελέσθηπάντα ταῦτα, ἐξῆλθεν πᾶς Ἰσραὴλ οἱ εὑρεθέντες ἐν πόλεσιν Ἰούδακαὶ συνέτριψαν τὰς στήλας καὶ ἔκοψαν τὰ ἄλση καὶ κατέσπασαν τὰὑψηλὰ καὶ τοὺς βωμοὺς ἀπὸ πάσης γῆς Ἰουδαίας καὶ Βενιαμεὶν καὶἘφράιμ καὶ ἀπὸ Μανασσὴ ἕως εἰς τέλος· καὶ ἐπέστρεψαν πᾶςἸσραὴλ ἕκαστος εἰς τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ καὶ εἰς τὰς πόλειςαὐτῶν. καὶ ἔταξεν Ἐζεκίας τὰς ἐφημερίας τῶν ἱερέων καὶ τῶνΛευειτῶν, καὶ τὰς ἐφημερίας ἑκάστου κατὰ τὴν ἑαυτοῦ λειτουργίαν,τοῖς ἱερεῦσιν καὶ τοῖς Λευείταις, εἰς τὴν ὁλοκαύτωσιν καὶ εἰς τὴνθυσίαν τοῦ σωτηρίου καὶ αἰνεῖν καὶ ἐξομολογεῖσθαι καὶ λειτουργεῖνἐν ταῖς πύλαις ἐν ταῖς αὐλαῖς οἴκου Κυρίου. καὶ μερὶς τοῦ βασιλέωςἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῦ εἰς τὰς ὁλοκαυτώσεις τὴν πρωινὴνκαὶ τὴν δειλινήν, καὶ ὁλοκαυτώσεις εἰς σάββατα καὶ εἰς τὰς νουμηνίαςκαὶ εἰς τὰς ἑορτὰς τὰς γεγραμμένας ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου. καὶεἶπαν τῷ λαῷ τοῖς κατοικοῦσιν ἐν Ἰερουσαλὴμ δοῦναι τὴν μερίδατῶν ἱερέων καὶ τῶν Λευειτῶν, ὅπως κατισχύσουσιν ἐν τῇ λειτουργίᾳοἴκου Κυρίου. καὶ ὡς προσέταξεν τὸν λόγον, ἐπλεόνασεν Ἰσραὴλ22 τω κυριω (2⁰)] om τω A 23 εποιησα Bᵇᵛid | ευφροσυνη] seq ras 1 lit A(forte ν) in A 24 οι| οι αρχ. B (om οι 1⁰ Bᵇ) 25 απο 2⁰] εν A26 ημερων Σαλωμων] τῶν ημ. του Σάι. A 27 οἱ λ.] pr και AXXΧI 1 εκοψαν] εξεκοψαν A | om γης A | δφραιμ] pr εξ A | επεστρεψενA | αυτου] εαυτου A | ουτων] εαυτων A 2 om εν ταις πυλαις A3 ολοκαυτωσις A (bis) | τωσις την πρωινπγ] κ την δειλινην ολο οκαυ Aᵃ⁽ᵐᵍ⁾ (sic)4 ειπαν] ειπεν A 5 επλεονασαν A | Ισραηλ 1⁰] pr οἱ υιοι AΒ ἀπαρχὴν σίτου καὶ οἴνου καὶ ἐλαίου καὶ μέλιτος καὶ πᾶν γένημαἀγροῦ· καὶ ἐπιδέκατα πάντα εἰς πλῆθος ἤνεγκαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ καὶἸούδα. καὶ οἱ κατοικοῦντες ἐν ταῖς πόλεσιν Ἰούδα καὶ αὐτοὶἤνεγκαν ἐπιδέκατα μόσχων καὶ προβάτων καὶ ἐπιδέκατα αἰγῶν, καὶἡγίασαν τῷ κυρίῳ θεῷ αὐτῶν, καὶ εἰσήνεγκαν καὶ ἔθηκαν σωρούς.ἐν τῷ μηνὶ τῷ τρίτῳ ἤρξαντο οἱ θεμέλιοι σωροὶ θεμελιοῦσθαι, καὶἐν τῷ ἑβδόμῳ μηνὶ συνετελέσθησαν. καὶ ἦλθεν Ἑζεκίας καὶ οἱἄρχοντες καὶ εἶδον τοὺς σωρούς, καὶ ηὐλόγησαν τὸν κύριον καὶ τὸνλαὸν αὐτοῦ Ἰσραήλ· καὶ ἐπυνθάνετο Ἑζεκίας τῶν ἱερέων καὶ τῶνΛευειτῶν ὑπὲρ τῶν σωρῶν. καὶ εἶπεν Ἀζαρίας ὁ ἱερεὺς ὁ ἄρχωνεἰς οἶκον Σαδώκ, καὶ εἶπεν Ἐξ οὗ ἦρκται φέρεσθαι ἡ ἀπαρχὴ εἰςοἶκον Κυρίου, ἐφάγομεν καὶ ἐπίομεν καὶ κατελίπομεν· ὅτι Κύριοςηὐλόγησεν τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ κατελίπομεν ἐπὶ τὸ πλῆθος τοῦτο.καὶ εἶπεν Ἐζεκίας ἑτοιμάσαι παστοφόρια εἰς οἶκον Κυρίου· καὶἡτοίμασαν. καὶ ἤνεγκαν ἐκεῖ τὰς ἀπαρχὰς καὶ τὰ ἐπιδέκατα ἐνπίστει, καὶ ἐπʼ αὐτῶν ἐπιστάτης Χωμενίας ὁ Λευείτης, καὶ Σεμεεὶ ὁἀδελφὸς αὐτοῦ διαδεχόμενος, καὶ Εἰὴλ καὶ Ὀζείας καὶ Μάεθ καὶἈσαὴλ καὶ Ἰερειμὼθ καὶ Ἐζαβὰθ καὶ Ἰεειὴλ καὶ Σαμαχειὰ καὶΘάναι, Βαναίας καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καθεσταμένοι διὰ Χωνενίου καὶΣεμεεὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καθὼς προσέταξεν ὁ βασιλεὺς Ἐζεκίαςκαὶ Ἀζαρίας ὁ ἡγούμενος οἴκου Κυρίου. καὶ Κωρὴ ,ὁ τοῦ Αἱμὰν ὁΛευείτης ὁ πυλωρὸς κατὰ ἀνατολὰς ἐπὶ τῶν δομάτων δοῦναι τὰςἀπαρχὰς Κυρίῳ καὶ τὰ ἅγια τῶν ἁγίων. διὰ χειρὸς Ὄδομ καὶΒενιαμεὶν καὶ Ἰησοῦς καὶ Σεμεεὶ καὶ Μαρίας καὶ Σεχονίας, διὰ χειρὸςτῶν ἱερέων ἐν πίστει δοῦναι τοῖς ἀδελφοῖς αὐτῶν κατὰ τὰς ἐφημερίας,κατὰ τὸν μέγαν καὶ τὸν μικρόν, ἕκαστος τῆς ἐπιγονῆς τῶνἀρσενικῶν ἀπὸ τριετοῦς καὶ ἐπάνω, παντὶ τῷ εἰσπορευομένῳ εἰςοἶκον Κυρίου, εἰς λόγον ἡμερῶν εἰς ἡμέρας, λειτουργίαν ἐφημερίαιςδιατάξεως αὐτῶν.  οὗτος ὁ καταλοχισμὸς τῶν ἱερέων κατʼ οἴκουςπατριῶν, καὶ οἱ Λευεῖται ἐν ταῖς ἐφημερίαις αὐτῶν ἀπὸ εἰκοσαετοῦςA 5 ηνεγκαν εις πληθος A 6 αυτων] εαυτων A | σωρους] σωρους·] A7 om θεμελιοι A 8 ειδον] ειδοντες A 10 ειπεν 1⁰] + προς αυτον A | omκαι ειπεν 2⁰ A | η απαρχη φερεσθαι A | κατελειπομεν A (bis) | ευλογησενA | αυτου] εαυτου A | επι] ετι A 11 Εζεκιας] + ετι A 12 ηνεγκαν]εισηνεγκαν A | Χωχενιας A | Σεμει A (item 13. 15) 13 Ειηλ] Ιειηλ A |Οζειας Οζαζας A | Μαεθ Ναεθ A | Ιεριμωθ A | Εζαβαθ] Ιωζαβαθ A |Ιεειηλ] Ιειηλ A | Σαμαχια A | Θαναι Μα|αθ A | Βαναιας] pr και A |Χωχενιου A 14 Αιμαν] Ιεμνα A | κατα] κατ A | δωματων A 15 ΙησουA | τον μικρον] pr κατα A 16 εκαστος] εκτος A | ημερας] ημεραν A |λειτουργιαν] pr εις Aκαι ἐπάνω ἐν διατάξει, ἐνκαταλοχίσαι ἐν πάσῃ ἐπιγονῇ υἱῶν αὐτῶν Bκαι θυγατέρων αὐτῶν εἰς πᾶν τὸ πλῆθος, ὅτι ἐν πίστει ἥγνισαν τὸἅγιον· τοῖς υἱοῖς Ἀαρὼν τοῖς ἱερατεύουσιν καὶ οἱ ἀπὸ τῶν πόλεωναὐτῶν ἐν πάσῃ πόλει καὶ πόλει ἄνδρες οἳ ὠνομάσθησαν ἐν ὀνόματι,δοῦναι μερίδα παντὶ ἀρσενικῷ ἐν τοῖς ἱερεῦσιν καὶ παντὶ καταριθμουμένῳἐν τοῖς Λευείταις. καὶ ἐποίησεν οὕτως Ἐζεκίας ἐν παντὶἸούδᾳ, καὶ ἐποίησεν τὸ καλὸν καὶ τὸ εὐθὲς ἐναντίον τοῦ κυρίου θεοῦαὐτοῦ. καὶ ἐν παντὶ ἔργῳ ᾧ ἤρξατο ἐργασίᾳ ἐν οἴκῳ Κυρίου, καὶἐν τῷ νόμῳ καὶ ἐν τοῖς προστάγμασιν ἐξεζήτησεν τὸν θεὸν αὐτοῦ ἐξὅλης ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ἐποίησεν καὶ εὐοδώθη.Καὶ μετὰ τοὺς λόγους τούτους καὶ τὴν ἀλήθειαν ταύτην ἦλθενΣενναχηρεὶμ βασιλεὺς Ἀσσυρίων, καὶ ἦλθεν ἐπὶ Ἰούδαν καὶ παρενέβαλενἐπὶ τὰς πόλεις τὰς τειχήρεις, καὶ εἶπεν προκαταλαβέσθαιαὐτάς. καὶ εἶδεν Ἐζεκίας ὅτι ἤκει Σενναχηρεὶμ καὶ τὸ πρόσωποναὐτοῦ τοῦ πολεμῆσαι ἐπὶ Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐβουλεύσατο μετὰ τῶνπρεσβυτέρων αὐτοῦ καὶ τῶν δυνατῶν ἐμφράξαι τὰ ὕδατα τῶν πηγῶνἃ ἦν ἔξω τῆς πόλεως· καὶ συνεπίσχυσεν αὐτῷ.  καὶ συνήγαγενλαὸν πολὺν καὶ ἐνέφραξεν τὰ ὕδατα τῶν πηγῶν καὶ τὸν ποταμὸντὸν διορίζοντα διὰ τῆς πόλεως, λέγων Μὴ ἔλθῃ βασιλεὺς Ἀσσοὺρκαὶ εὕρῃ ὕδωρ πολὺ καὶ κατισχύσῃ. καὶ κατίσχυσεν Ἐζεκίαςκαὶ ᾠκοδόμησεν πᾶν τὸ τεῖχος τὸ κατεσκαμμένον καὶ πύργους καὶἔξω προτείχισμα ἄλλο, καὶ κατίσχυσεν τὸ ἀνάλημμα πόλεως Δαυείδ,καὶ κατεσκεύασεν ὅπλα πολλά. καὶ ἔθετο ἄρχοντας τοῦ πολέμουἐπὶ τὸν λαόν, καὶ συνήχθησαν πρὸς αὐτὸν ἐπὶ τὴν πλατεῖαν τῆςπύλης τῆς φάραγγος, καὶ ἐλάλησεν ἐπὶ καρδίαν αὐτῶν λέγωνΙσχύσατε καὶ ἀνδρίζεσθε, μὴ πτοηθῆτε ἀπὸ προσώπου βασιλέωςἈσσοὺρ καὶ ἀπὸ προσώπου παντὸς τοῦ ἔθνους τοῦ μετʼ αὐτοῦ·ὅτι μεθʼ ἡμῶν πλείονες ἢ μετʼ αὐτοῦ. μετʼ αὐτοῦ βραχίονες σάρκινοι,μεθʼ ἡμῶν δὲ Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, τοῦ σώζειν καὶ τοῦ πολεμεῖντὸν πόλεμον ἡμῶν. καὶ κατεθάρσησεν ὁ λαὸς ἐπὶ τοῖς λόγοιςἘζεκίου βασιλέως Ἰούδα. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀπέστειλεν Σεναχηρεὶμβασιλεὺς Ἀσσυρίων τοὺς παῖδας αὐτοῦ ἐπὶ Ἰερουσαλήμ,18 εγκαταλοχισαι Bᵃᵇ εν καταλοχιαις A | ηγνισαν το αγιον] ηγιασαν τον Aαγ. A 20 του κυριου] om του A 21 ω] pr εν A | αυτου 1⁰] εαυτουA | ψυχης] pr της A | om και 4 A | ευωδωθη Bᵃᵇ X X X II 2 και το]κατα A 3 αυτου] εαυτου A | των δυνατων] om των A | συνεπισχυσαν A4 βασιλευς] pr ο A 5 κατεσκαμμενον] κατεσπασμενον A 6 επι 1⁰] ειςA | καρδιαν] pr την A 7 του εθνους] om του A 8 om μετ αυτου A9 αυτου] εαυτου A 9 –28 (Ασσυριων...σιτου) retractavit spiritus et ac-centus adpinxit AᵇBκαὶ αὐτὸς ἐπὶ Λαχεὶς καὶ πᾶσα ἡ στρατεία μετʼ αὐτοῦ, και ἀπέστειλενπρὸς Ἐζεκίαν βασιλέα Ἰούδα καὶ πρὸς πάντα Ἰουδὰ τὸν ἐν Ἰερουσαλὴμλέγων  Οὕτως λέγει ὁ βασιλεὺς Ἀσσυρίων Ἐπὶ τί ὑμεῖς πεποίθατε;καθήσεσθε ἐν τῇ περιοχῇ ἐν Ἰερουσαλήμ ; οὐχὶ Ἐζεκίαςἀπατᾷ ὑμᾶς τοῦ παραδοῦναι ὑμᾶς εἰς θάνατον καὶ εἰς λιμὸν καὶ εἰςδίψαν, λέγων Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν σώσει ὑμᾶς ἐκ χειρὸς βασιλέωςἈσσούρ; οὗτός ἐστιν Ἐζεκίας ὅς περιεῖλεν τὰ θυσιαστήρια αὐτοῦκαὶ τὰ ὑψηλὰ αὐτοῦ, καὶ εἶπεν τῷ Ἰούδᾳ καὶ τοῖς κατοικοῦσιν ἐνἸερουσαλὴμ λέγων Κατέναντι τοῦ θυσιαστηρίου τούτου προσκυνήσετεκαὶ ἐπʼ αὐτῷ θυμιάσετε. οὐ γνώσεσθε ὅ τι ἐποίησα ἐγὼ καὶ οἱπατέρες μου πᾶσι τοῖς λαοῖς τῶν χωρῶν μὴ δυνάμενοι ἡδύναντοθεοὶ τῶν ἐθνῶν πάσης τῆς γῆς σώσαι τὸν λαὸν αὐτῶν ἐκ χειρόςμου; τίς ἐν πᾶσι τοῖς θεοῖς τῶν ἐθνῶν τούτων οὓς ἐξωλέθρευσανοἱ πατέρες μου μὴ ἡδύναντο σῶσαι τὸν λαὸν αὐτῶν ἐκ χειρός μου,ὅτι δυνήσεται ὁ θεὸς ὑμῶν σώσαι ὑμᾶς ἐκ χειρός μου; νῦν μὴἀπατάτω ὑμᾶς Ἐζεκίας, και μὴ πεποιθέναι ὑμᾶς ποιείτω κατὰ ταῦτα,καὶ μὴ πιστεύετε αὐτῷ· ὅτι οὐ μὴ δύνηται ὁ θεὸς παντὸς ἔθνους καὶβασιλείας τοῦ σῶσαι τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐκ χειρός μου καὶ ἐκ χειρὸςπατέρων μου, ὅτι ὁ θεὸς ὑμῶν οὐ μὴ σώσει ὑμᾶς ἐκ χειρός μου.καὶ ἔτι ἐλάλησαν παῖδες αὐτοῦ ἐπὶ Κύριον θεὸν καὶ ἐπὶ Ἐζεκίανπαῖδα αὐτοῦ. καὶ βιβλίον ἔγραψεν ὀνειδίζειν τὸν κύριον θεὸνἸσραήλ, καὶ εἶπεν περὶ αὐτοῦ λέγων Ὡς θεοὶ τῶν ἐθνῶν τῆς γῆςοὐκ ἐξείλαντο λαοὺς αὐτῶν ἐκ χειρός μου, οὕτως οὐ μὴ ἐξέληται ὁθεὸς Ἐζεκίου λαὸν αὐτοῦ ἐκ χειρός μου.  καὶ ἐβόησεν φωνῇμεγάλῃ Ἰουδαιστὶ ἐπὶ λαὸν Ἰερουσαλὴμ τὸν ἐπὶ τοῦ τείχους τοῦβοηθῆσαι αὐτοῖς καὶ κατασπάσαι, ὅπως προκαταλάβωνται τὴν πόλιν.καὶ ἐλάλησεν ἐπὶ θεὸν Ἰερουσαλὴμ καὶ ὡς καὶ ἐπὶ θεοὺς λαῶντῆς γῆς, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων. καὶ προσηύξατο Ἐζεκίας ὁβασιλεὺς καὶ Ἰσαίας υἱὸς Ἀμὼς ὁ προφήτης περὶ τούτων, καὶἐβόησεν εἰς τὸν οὐρανόν. καὶ ἀπέστειλεν Κύριος ἄγγελον· ἐξέτριψενπᾶν δυνατὸν καὶ πολεμιστὴν καὶ ἄρχοντα καὶ στρατηγὸν ἐνA 9στρατια A | Ιουδα 2⁰] Ἰουδαν A 10 λεγει] + Σενναχηρειμ A | τι] τινι A |καθησεσθε] καθησθαι A 11 om εις 2⁰ A | διψαν] θλιψιν A | ημων] υμων A12 περιειλε A (?A*) | om εν A | προσκυνησεται A | αυτω] αυτου A | θυμια-σεται A 13 ο τι] τι A | εγω εποιησα A | πασιν A | εδυναντο A 14 τις ενπασιnon inst Bᵇ | πασιν A | εξωλοθρ. Bᵇ | ουτων] εαυτων A 15 αυτου] εαυτουA | ο θεος (2⁰)] om ο A 17 λαους ουτων] τους λ. εαυτων A | αυτου 2⁰] εαυτουA 18 λαον Ιερ.] Ιλημ και τον λαον A 19 θεον] pr τον A | om και 2⁰ A | |θεους λαων A] θυ Σαλωμων B | εργα A] εργων B 20 εβοησαν A 21 αγγε-λου B* (αγγελον B¹) | εξετριψεν] pr και Bᵃb (κ superscr) A | παν] παντα Aτῇ παρεμβολῇ βασιλέως Ἀσσούρ· καὶ ἀπέστρεψεν μετὰ αἰσχύνης Bπροσώπου εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ. καὶ ἦλθεν εἰς οἶκον θεοῦ αὐτοῦ, καὶτῶν ἐξελθόντων ἐκ κοιλίας αὐτοῦ κατέβαλον αὐτὸν ἐν ῥομφαία.καὶ ἔσωσεν Κύριος Ἐζεκίαν καὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν Ἰερουσαλὴμἐκ χειρὸς Σενναχηρεὶμ βασιλέως Ἀσσοὺρ καὶ ἐκ χειρὸς πάντων, καὶκατέπαυσεν αὐτοὺς κυκλόθεν. καὶ πολλοὶ ἔφερον δῶρα τῷ κυρίῳεἰς Ἰερουσαλὴμ καὶ δόματα τῷ Ἐζεκίᾳ βασιλεῖ Ἰούδα, καὶ ὑπερήρθηκατʼ ὀφθαλμοὺς πάντων τῶν ἐθνῶν μετὰ ταῦτα.  Ἐν ταῖςἡμέραις ἐκείναις ἠρρώστησεν Ἐζεκίας ἕως θανάτου, καὶ προσηύξατοπρὸς Κύριον, καὶ ἐπήκουσεν αὐτῷ, καὶ σημεῖον ἔδωκεν αὐτῷ. καὶοὐ κατὰ τὸ ἀνταπόδομα ὃ ἔδωκεν αὐτῷ ἀπέδαωκεν Ἐζεκίας, ἀλλὰὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ· καὶ ἐγένετο ἐπʼ αὐτὸν ὀργὴ καὶ ἐπὶ Ἰουδὰκαὶ Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐταπεινώθη Ἐζεκίας ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆςκαρδίας αὐτοῦ. καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἰερουσαλήμ, καὶ οὐκ ἐπῆλθενἐπʼ αὐτοὺς ὀργὴ θεοῦ ἐν ταῖς ἡμέραις Ἐζεκίου. καὶ ἐγένετοτῷ Ἐζεκίᾳ πλοῦτος καὶ δόξα πολλὴ σφόδρα· καὶ θησαυροὺς ἐποίησεναὐτῷ ἀργυρίου καὶ χρυσίου καὶ τοῦ λίθου τοῦ τιμίου, καὶ εἰς τὰἀρώματα καὶ ὁπλοθήκας καὶ εἰς σκεύη ἐπιθυμητά, καὶ πόλεις εἰςτὰ γενήματα σίτου καὶ ἐλαίου καὶ οἴνου, καὶ φάτνας παντὸς κτήνουςκαὶ μάνδρας εἰς τὰ ποίμνια, καὶ πόλεις ἃς ᾠκοδόμησεν αὐτῷ καὶἀποσκευὴν προβάτων καὶ βοῶν εἰς πλῆθος, ὅτι ἔδωκεν αὐτῷ Κύριοςἀποσκευὴν πολλὴν σφόδρα. αὐτὸς Ἐζεκίας ἐνέφραξεν τὴν ἔξοδοντοῦ ὕδατος Σειὼν τὸ ἄναω, καὶ κατηύθυνεν αὐτὰ κάτω πρὸς λίβα τῆςπόλεως Δαυείδ· καὶ εὐοδώθη Ἐζεκίας ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ.καὶ οὕτως τοῖς πρεσβύταις τῶν ἀρχόντων ἀπὸ Βαβυλῶνος τοῖςἀποσταλεῖσιν πρὸς αὐτὸν πυθέσθαι παρ αὐτοῦ τὸ τέρας ὃ ἐγένετοἐπὶ τῆς γῆς, ἐγκατέλιπεν αὐτὸν Κύριος τοῦ πειράσαι αὐτόν, εἰδέναιτὰ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. καὶ τὰ κατάλοιπα τῶν λόγων Ἐζεκίου καὶτὸ ἔλεος αὐτοῦ, ἰδοὺ γέγραπται ἐν τῇ προφητείᾳ Ἰσαίου υἱοῦ Ἀμὼςτοῦ προφήτου καὶ ἐπὶ βιβλίου βασιλέων Ἰούδα καὶ Ἰσραήλ. καὶ21 μετα αισ χ. προσ.] το| προσωπον μετα αισχυνης A | αυτου 1⁰] εαυτου AA | ηλθεν] εισηλθεν A | θεου] pr του A | αυτου 2⁰] εαυτου A | κατελαβονA*ᵛiᵈ (κατεβαλον Aᵇ) 22 om εν A | Aσσουρ] Aσσυριωl A | κυκλωθενAb (κυκλοθεν A*ᵛiᵈ) 23 υπερηρθη] υπηρθη A | μετα] pr και A (distinxante μετα B ante και A) 24 εκειναις ηρ sup ras Aᵃ | αυτω 1⁰] αυτου BᵃᵇA25 απεδωκεν] ανταπεδωκεν A | αλλα] αλλ A | Ἰουδαν A 26 αυτου] εαυτουA | θεου] κυ A 27 αυτω] εαυτω A 28 και 4°] +κωμας κ Bᵃᵇᵐᵍ+κωμαςA 29 αυτω 1⁰] εαυτω A 30 Σειων] Σιων Bᵇ Γιων A | ευωδωθη Bᵃᵇ |πασιν A | αυτου] εαυτου A 31 πρεσβευταις BᵃᵇA | γης] και A | εγκα-τελειπεν A 32 καταλοιπα] λοιπα A | προφητια AB ἐκοιμήθη Ἐζεκίας μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐνἀναβάσει τάφων υἱῶν Δαυείδ· καὶ δόξαν καὶ τιμὴν ἔδωκαν αὐτῷ ἐντῷ θανάτῳ αὐτοῦ πᾶς Ἰουδὰ καὶ οἱ κατοικοῦντες ἐν Ἰερουσαλήμ· καιἐβασίλευσεν Μανασσὴ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.Ων δέκα δύο ἐτῶν Μανασσῆς ἐν τῷ βασιλεῦσαι αὐτόν, καὶ πεντή-  XXκοντα πέντε ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐποίησεν τὸπονηρὸν ἐναντίον Κυρίου, ἀπὸ πάντων τῶν βδελυγμάτων τῶν ἐθνῶνοὓς ἐξωλέθρευσεν Κύριος ἀπὸ προσώπου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. καὶἐπέστρεψεν καὶ ᾠκοδόμησεν τὰ ὑψηλὰ ἃ κατέσπασεν Ἐζεκίας ὁπατὴρ αὐτοῦ, καὶ ἔστησεν στήλας τοῖς Βααλεὶμ καὶ ἐποίησεν ἄλση,καὶ προσεκύνησεν πάσῃ τῆ στρατείᾳ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἐδούλευσεναὐτοῖς. καὶ ᾠκοδόμησεν θυσιαστήρια ἐν οἴκῳ Κυρίου οὗ εἶπεν ΚύριοςἘν Ἰερουσαλὴμ ἔσται τὸ ὄνομά μου εἰς τὸν αἰῶνα. καὶ ᾠκοδόμησενθυσιαστήρια τῇ πάσῃ στρατείᾳ τοῦ οὐρανοῦ ἐν ταῖς δυσὶν αὐλαῖςοἴκου Κυρίου. καὶ αὐτὸς διήγαγεν τὰ τέκνα αὐτοῦ ἐν πυρὶ ἐν γέβανὲ Ἐννόμ· καὶ ἐκληδονίζετο καὶ ἐφαρμακεύετο καὶ οἰωνίζετο, καὶἐποίησεν ἐνγαστριμύθους καὶ ἐπαοιδοὺς· ἐπλήθυνεν τοῦ ποιῆσαι τὸπονηρὸν ἐναντίον Κυρίου τοῦ παροργίσαι αὐτόν, καὶ ἔθηκεν τὸγλυπτὸν τὸ χωνευτόν, εἰκόνα ἣν ἐποίησεν, ἐν οἴκῳ θεοῦ οὗ εἶπεν ὁθεὸς πρὸς Δαυεὶδ καὶ Σαλωμὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ἐν τῷ οἴκῳ τούτῳκαὶ Ἰερουσαλήμ, ἣν ἐξελεξάμην ἐκ πασῶν φυλῶν Ἰσραήλ, θήσωτὸ ὄνομά μου εἰς τὸν αἰῶνα. καὶ οὐ προσθήσαω σαλεῦσαι τὸν πόδαἸσραὴλ ἀπὸ τῆς γῆς ἧς ἔδωκα τοῖς πατράσιν αὐτῶν, πλὴν ἐὰνφυλάσσωνται τοῦ ποιῆσαι πάντα ἃ ἐνετειλάμην αὐτοῖς κατὰ πάντατὸν νόμον, τὰ προστάγματα καὶ τὰ κρίματα ἐν χειρὶ Μωυσῆ. καὶἐπλάνησεν Μανασσῆς τὸν Ἰούδαν καὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν Ἰερουσαλήμ,τοῦ ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ὑπέρ πάντα τὰ ἔθνη ἃ ἐξῆρεν Κύριοςἀπὸ προσώπου υἱῶν Ἰσραήλ. καὶ ἐλάλησεν Κύριος ἐπὶ Μανασσὴκαὶ ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐπήκουσεν. καὶ ἥγαγεν Κύριοςἐπʼ αὐτοὺς τοὺς ἄρχοντας τῆς δυνάμεως βασιλέως Ἀσσούρ, καὶA 33 αυτου 1⁰] εαυτου A | Μανασσης Aᵃ? (Μανασση A*) XXXIII 1 omΜανασσης A | om πεντε A 2 εναντιον] ενωπιον A | εξωλοθρ. Bᵇ 3 τοιςΒααλειμ] ταις B. A | στρατια A (item 5) 5 τη παση] παση τη A6 διηγαγεν] διηγεν A | γε βανε δννομ) γη) Bεεννομʼ· A | οιωνιζετο κ. εφαρμ.A | εγγαστριμ. Bᵇ | επληθυνεν] εποιησεν A 7 το χων.] pr και A |θεου] κὐ A | Σαλωμων] pr προς A | τον υιον] om τον A | θησω] σωθητω A8 κριματα] +και δικαιωματα A 9 om Κυριος A | υιων] pr των A10 επηκουσεν] επηκουσαν Bᵃᵇ? ηκουσαν A 11 αυτους] αυτον A | δυνα-μεως] δυναστειας Aκατέλαβον τὸν Μανασσὴ ἐν δεσμοῖς καὶ ἔδησαν αὐτὸν ἐν πέδαις καὶ Bἤγαγον εἰς Βαβυλῶνα. καὶ ὡς ἐθλίβη, ἐζήτησεν τὸ πρόσωποντοῦ κυρίου θεοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐταπεινώθη σφόδρα ἀπὸ προσώπου θεοῦτῶν πατέρων αὐτοῦ· καὶ προσηύξατο πρὸς αὐτόν, καὶ ἐπήκουσεναὐτοῦ· καὶ ἐπήκουσεν τῆς βοῆς αὐτοῦ, καὶ ἐπέστρεψεν αὐτὸν εἰςἸερουσαλὴμ ἐπὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ· καὶ ἔγνω Μανασσῆς ὅτι Κύριοςαὐτός ἐστιν θεός. Καὶ ᾠκοδόμησεν μετὰ ταῦτα τεῖχος ἔξω τῆςπόλεως Δαυεὶδ ἀπὸ λιβὸς κατὰ Γιὸν ἐν τῷ χειμάρρῳ καὶ ἐκπορευομένωντὴν πύλην τὴν κυκλόθεν καὶ εἰς αὐτὸν Ὄπλα, καὶ ὕψωσενσφόδρα· καὶ κατέστησεν ἄρχοντας τῆς δυνάμεως ἐν πάσαις ταῖςπόλεσιν ταῖς τειχήρεσιν ἐν Ἰούδα. καὶ περιεῖλεν τοὺς θεοὺς τοὺςἀλλοτρίους καὶ τὸ γλυπτὸν ἐξ οἴκου Κυρίου, καὶ πάντα τὰ θυσιαστήριαἂ ᾠκοδόμησεν ἐν ὄρει οἴκου Κυρίου καὶ ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ ἔξωθεν τῆςπόλεως. καὶ κατώρθωσεν τὸ θυσιαστήριον Κυρίου, καὶ ἐθυσίασενἐπʼ αὐτὸ θυσίαν σωτηρίου καὶ αἰνέσεως, καὶ εἶπεν τῷ Ἰούδα τοῦδουλεύειν Κυρίῳ θεῷ Ἰσραήλ. πλὴν ὁ λαὸς ἔτι ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν·πλὴν Κύριος ὁ θεὸς αὐτῶν. καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγων Μανασσὴκαὶ ἡ προσευχὴ αὐτοῦ πρὸς τὸν θεὸν καὶ λόγοι τῶν ὁρώντων λαλοῦντῶνπρὸς αὐτὸν ἐπʼ ὀνόματι θεοῦ Ἰσραήλ, ἰδοὺ ἐπὶ λόγων ¹¹⁹προσ-ευχῆς αὐτοῦ, καὶ ἐπήκουσεν αὐτοῦ· καὶ πᾶσαι αἱ ἁμαρτίαι αὐτοῦκαὶ ἀποστάσεις αὐτοῦ, καὶ οἱ τόποι ἐφʼ οἷς ᾠκοδόμησεν τὰ ὑψηλὰ καὶἔστησεν ἐκεῖ ἄλση καὶ γλυπτὰ πρὸ τοῦ ἐπιστρέψαι, ἰδοὺ γέγραπταιἐπὶ τῶν λόγων τῶν ὁρώντων. καὶ ἐκοιμήθη Μανασσῆς μετὰ τῶνπατέρων αὐτοῦ, καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐν παραδείσῳ οἴκου αὐτοῦ· καὶἐβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ Ἀμὼς υἱὸς αὐτοῦ.Ὥν εἴκοσι καὶ δύο ἐτῶν Ἀμὼς ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν, καὶ δύοἔτη ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρὸν ἐνώπιονΚυρίου ὡς ἐποίησεν Μανασσῆς ὁ πατὴρ αὐτοῦ· καὶ πᾶσιν τοῖς εἰδώλοιςοἷς ἐποίησεν Μανασσῆς ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἔθυεν Ἀμὼς καὶ ἐδούλευσεναὐτοῖς. καὶ οὐκ ἐταπεινώθη ἐναντίον Κυρίου ὡς ἐταπεινώθη11 κατελαβοντο| M. A 12 του κυριου] κυ του A | θεου 2⁰] pr του ΑA | αυτου 2⁰] εαυτου A 13 om και επεστρεψεν...βασιλειαν αυτου A |θεος] pr ο A 14 μετα ταυτα ωκοδομησεν A | Γιον] νοτον BᵃᵇA | και2⁰] κατα την εισοδον την δια της πυλης της ιχθυικης και περιεκυκλωσεν(-σε Bᵃᵇ) το αδυτον και Bᵃᵇmᵍᵇf A | εκπορευομενων] πορευομενων A | αυτον]αυτο A | Φφλα A 15 om εν 2⁰ A | εξωθεν] εξω A 18 προς 1⁰] pr ηBᵃᵇᵛiᵈ A | λογοι] pr οι A | θεου] pr κυ A 19 επηκουσεν] pr ως A | απο-στασεις] αι αποστασιαι A | των λογων] om των A 20 αυτου 1⁰] ευτουA 21 ετων εικοσι και δυο A 22 ο πηο| αυτου Μανασσης (2⁰) A |εδουλευεν ABΜανασσὴ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ὅτι υἱὸς Ἀμὼς ἐπλήθυνεν πλημμέλειαν.καὶ ἐπέθεντο αὐτῷ οἱ παῖδες αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξαν αὐτὸν ἐν οἴκῳαὐτοῦ. καὶ ἐπάταξεν ὁ λαὸς τῆς γῆς τοὺς ἐπιθεμένους ἐπὶ τὸνβασιλέα Ἀμώς· καὶ ἐβασίλευσεν ὁ λαὸς τῆς γῆς τὸν Ἰωσείαν υἱὸναὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.Ὢυ ὀκτὼ ἐτῶν Ἰωσείας ἐν τῷ βασιλεῦσαι αὐτόν, καὶ τριάκονταἐν ἔτος ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐποίησεν τὸ εὐθὲς ἐναντίονΚυρίου, καὶ ἐπορεύθη ἐν ὁδοῖς Δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐξέκλινενδεξιὰ καὶ ἀριστερά. καὶ ἐν τῷ ὀγδόῳ ἔτει τῆς βασιλείαςαὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἔτι παιδάριον, ἤρξατο τοῦ ζητῆσαι Κύριον τὸν θεὸνΔαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· καὶ ἐν τῷ δωδεκάτῳ ἔτει τῆς βασιλείαςαὐτοῦ ἤρξατο τοῦ καθαρίσαι τὸν Ἰουδὰ καὶ τὴν Ἰερουσαλὴμ ἀπὸ τῶνὑψηλῶν καὶ τῶυ ἄλσεων, καὶ ἀπὸ τῶν χαονευτῶν· καὶ κατέσπασεντὰ κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ τὰ θυσιαστήρια τῶν Βααλεὶμ καὶ τὰ ὑψηλὰτὰ ἐπʼ αὐτῶν, καὶ ἔκοψεν τὰ ἄλση καὶ τὰ γλυπτά, καὶ τὰ χωνευτὰσυνέτριψεν καὶ ἐλέπτυνεν καὶ ἔρριψεν ἐπὶ πρόσωπον τῶν μνημάτωντῶν θυσιαζόντων αὐτοῖς· καὶ ὀστᾶ ἱερέων κατέκαυσεν ἐπὶ τὰ θυσιαστήρια,καὶ ἐκαθάρισεν τὸν Ἰουδὰ καὶ τὴν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐνπόλεσιν Ἐφράιμ καὶ Μανασσὴ καὶ Συμεὼν καὶ Νεφθαλεὶ καὶ τοῖςτόποις αὐτῶν κύκλῳ. καὶ κατέσπασεν τὰ ἄλση καὶ τὰ θυσιαστήρια,καὶ τὰ εἴδωλα κατέκοψεν λεπτά, καὶ πάντα τὰ ὑψηλὰ ἔκοψεν ἀπὸπάσης τῆς γῆς Ἰσραήλ, καὶ ἀπέστρεψεν εἰς Ἰερουσαλήμ. Καὶἐν τῷ ὀκτωκαιδεκάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ, τοῦ καθαρίσαι τὴν γῆνκαὶ τὸν οἶκον, [ἀπέστειλεν] Σοφὰν υἱὸν Σελιὰ καὶ τὸν Μαασὰ ἄρχοντατῆς πόλεως καὶ τὸν Ἰουάχ υἱὸν Ἰωὰχ τὸν ὑπομνηματογράφον αὐτοῦ,κραταιῶσαι τὸν οἶκον Κυρίου τοῦ θεοῦ αὐτοῦ. καὶ ἦλθον πρὸς Κελκείαντὸν ἱερέα τὸν μέγαν, καὶ ἔδωκαν τὸ ἀργύριον τὸ εἰσενεχθέν εἰςοἶκον θεοῦ, ὁ συνήγαγον οἱ Λευεῖται φυλάσσοντες τὴν πύλην ἐκ χειρὸςΜανασσὴ καὶ Ἐφράιμ καὶ τῶν ἀρχόντων καὶ ἀπὸ παντὸς καταλοιπουA 23 Μανασσης A | υιος] + αυτου A | πλημμελιαν A 25 επιτι-θεμενους A | Ἰωσιαν BᵇA XXXIV 1 Ἰωσιας BᵇA | βασιλευσοι] βασι--λευειν A 2 αυτου] εαυτου A | και 4°] η A 3 δωδεκατω] δεκτωA | Ἰουδαν A 4 κατεσπασεν] κατεστρεψαν A | τα κατα πρ.] om τα A | ταεπ αυτ.] om τα A 5 εκαθερισεν A | Ἰουδαν A 4 Νεφθαλειμ A7 κατεκοφεν A | om πασης A | Ιερουσαλημ (Γλημ) seq ras 3 vel 4 litt in A8 του καθαρισαι] pr οτε συνετελεσὲ A | οικον 1⁰] + της βασιλειας· απεστειλεντον A | om απεστειλεν B | Μαασιαν A | πολεως] δυναμεως A | Ιουαχ] ΙωαςA | Ιωαχ] Ἰωαχαζ A | αυτου 2⁰, 3⁰] εαυτου A 9 Χελκιαν BᵇA |ιερεαν A | εδωκεν A | θεου] κυ Aἐν Ἰσραὴλ καὶ υἱῶν Ἰούδα καὶ Βενιαμεὶν καὶ οἰκούντων Βἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ἔδωκαν αὐτὸ ἐπὶ χεῖρα ποιούντων τὰ ἔργαοἱ κατεσταμένοι ἐν οἴκῳ Κυρίου, καὶ ἔδωκαν αὐτὸ ποιοῦσι τὰ ἔργα οἱἐποίουν ἐν οἴκῳ Κυρίου, ἐπισκευάσαι κατισχῦσαι τὸν οἶκον. καὶἔδωκαν τοῖς τέκτοσι καὶ τοῖς οἰκοδόμοις, καὶ ἀγοράσαι λίθους τετρα-πέδους καὶ ξύλα εἰς δοκοὺς στεγάσαι τοὺς οἴκους οὓς ἐξωλέθρευσανβασιλεῖς Ἰούδα. καὶ οἱ ἄνδρες ἐν πίστει ἐπὶ τῶν ἔργων, καὶἐπʼ αὐτῶν ἐπίσκοποι Ἰὲ καὶ Ἀβδειὰ οἱ Λευεῖται ἐξ υἱῶν Μεραρεί,καὶ Ζαχαρίας καὶ Μοσολλὰμ ἐκ τῶν υἱῶν Καάθ ἐπισκοπεῖν, καὶ πᾶςΛευείτης πᾶς συνιῶν ἐν ὀργάνοις ᾠδῶν. καὶ ἐπὶ τῶν νωτοφόραωνκαὶ ἐπὶ πάντων τῶν ποιούντων τὰ ἔργα ἐργασίᾳ καὶ ἐργασίᾳ, καὶἀπὸ τῶν Λευειτῶν γραμματεῖς καὶ κριταὶ καὶ πυλωροί. καὶ ἐυτῷ ἐκφέρειν αὐτοὺς τὸ ἀργύριον τὸ εἰσοδιασθὲν εἰς οἶκον Κυρίουεδρευ Κελκείας ὁ ἱερεὺς βιβλίον νόμου Κυρίου διὰ χειρὸς Μωυσῆ.καὶ ἀπεκρίθη Κελκείας καὶ εἶπεν πρὸς Σοφὰν τὸν γραμματέα Βιβλίοννόμου εὗρον ἐν οἴκῳ Κυρίου· καὶ ἔδωκεν Κελκείας τὸ βιβλίον τῷΣαφάν. καὶ εἰσήνεγκεν Σοφὰν τὸ βιβλίον πρὸς τὸν βασιλέα,καὶ ἀπέδωκεν ἔτι τῷ βασιλεῖ λόγον Ιᾶν τὸ δοθὲν ἀργύριον ἐν χειρὶτῶν παίδαον σου τῶν ποιούνταων. καὶ ἐχώνευσαν τὸ ἀργύριοντὸ εὑρεθὲν ἐν οἴκῳ Κυρίου· καὶ ἔδωκεν ἐπὶ χεῖρα τῶν ἐπισκόπωντῶν ποιούντων ἐργασίαν. καὶ ἀπήγγειλεν Σοφὰν ὁ γραμματεὺςτῷ βασιλεῖ λέγων Βιβλίον ὃ ἔδωκέν μοι Κελκείας ὁ ἱερεύς·καὶ ἀνέγναω αὐτὸ Σαφὰν ἐναντίον τοῦ βασιλέως. καὶ ἐγένετοὡς ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς τοῦ νόμου, καὶ διέρρηξεν τὰ ἱμάτια οὐτοῦ.καὶ ἐνετείλατο ὁ βασιλεὺς τῷ Χελκείᾳ καὶ τῷ Ἀχεικὰμ υἱῷΣοφὰν καὶ τῷ Ἀβδοδὸμ υἱῷ Μειχαία καὶ τῷ Σοφὰν τῷ γραμματεῖκαὶ τῷ Ἰσαίᾳ παιδὶ τοῦ βασιλέως λέγων  Πορεύθητε, ζητήσατε Κύριονπερὶ ἐμοῦ καὶ περὶ παντὸς τοῦ καταλειφθέντος ἐν Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδᾳπερὶ τῶν λόγων τοῦ βιβλίου τοῦ εὑρεθέντος· ὅτι μέγας ὁ θυμὸς9 Ισραηλ] Ιλημ A | Ιουδα] + και Ισλ A 10 κατεσταμενοι] καθι- Aσταμενοι A | ποιουσιν A 11 τεκτοσιν A | om και 3° Bᵃᵇ | τετραπο-δους A | οικους] seq ras 2 vel 3 litt in A (ους bis scr A*ᵛiᵈ) | εξωλοθρ. B?12 om εν 1° A | Ιε (ιε Bᵃᵐᵍ ιε Bᵇ)] Ιεθ A | Αβδια Bᵇ Ἀβδιας A | Μεραρι A |om πας 2⁰ A 14 το αργ.] om το A | Κελκιας BᵇA (sed ε sup ras ηut rid) 15 Κελκιας BᵇA (bis) | γραμματαιαν A | Σαφαν 2⁰] Ασαφ A16 ετι Bᵇ (ετει B*)] επι A | ποιουντων] +το εργον A 17 εδωκαν A18 βιβλιον] +νομου A | om ο 2⁰ BᵃᵇA 19 του νομου] pr τους λογουςA | om και 2⁰ A 20 Κελκα BᵇA | Αβδοδομ| Αβδων A | Μιχαια8ᵇA | Ισαια] Ασαια A 21 Κυριον] pr τον A | καταλειφθεντος] περι-λειφθ. A | Ιουδα] pr εν AB Κυρίου ἐκκέκαυται ἐν ἡμῖν, διότι οὐκ ἤκουσαν οἱ πατέρες ἡμῶν τῶνλόγων Κυρίου τοῦ ποιῆσαι κατὰ πάντα τὰ γεγραμμένα ἐν τῷ ββλίῳτούτῳ. καὶ ἐπορεύθη Κελκείας καὶ οἷς εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸςὌλδαν τὴν προφῆτιν γυναῖκα Σελλὴμ υἱρῦ Καθουὰλ υἱοῦ Κελλὴςφυλάσσουσαν τὰς ἐντολάς, καὶ αὕτη κατοίκει ἐν Ἰερουσαλὴμ ἐνμαασαναί καὶ ἐλάλησαν αὐτῇ κατὰ ταῦτα. καὶ εἶπεν αὐτοῖς Οὕτωςεἶπεν Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Εἴπατε τῷ ἀνδρὶ τῷ ἀποστείλαντι ὑμᾶςπρὸς μέ  Οὕτως λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω κακὰ ἐπὶ τὸν τόποντοῦτον, τοὺς πάντας λόγους τοὺς γεγραμμένους ἐν τῷ βιβλίῳ τῷἀνεγνωσμένῳ ἐναντίον τοῦ βασιλέως Ἰούδα, ἀνθʼ ὧν ἐνκατέλιπόνμε καὶ ἐθυμίασαν θεοῖς ἀλλοτρίοις, ἴνα παροργίσωσίν με ἐν πᾶσιντοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν· καὶ ἐξεκαύθη ὁ θυμός μου ἐν τῷ τόπῳτούτῳ καὶ οὐ σβεσθήσεται. καὶ ἐπὶ βασιλέα Ἰούδα τὸν ἀποστείλανταὑμᾶς τοῦ ζητῆσαι τὸν κύριον, οὕτως ἐρεῖτε αὐτῷ Οὕτως λέγειΚύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Τοὺς λόγους οὓς ἤκουσας, καὶ ἐνετράπη ἡκαρδία σου, καὶ ἐταπεινώθης ἀπὸ προσώπου μου ἐν τῷ ἀκοῦσαίσε τοὺς λόγους μου ἐπὶ τὸυ τόπον τοῦτον καὶ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦνταςαὐτόν, καὶ ἐταπεινώθης ἐναντίον μου καὶ διέρρηξας τὰ ἱμάτιά σουκαὶ ἔκλαυσας κατεναντίον μου, καὶ ἐγὼ ἤκουσα, φησὶν Κύριος.Ἴδου προστίθημί σε πρὸς τοὺς πατέρας σου, καὶ προστεθήσῃ πρὸςτὰ μνήματά σου ἐν εἰρήνῃ, καὶ οὐκ ὄψονται οἱ ὀφθαλμοί σου ἐν πᾶσιντοῖς κακοῖς οἶς ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον καὶ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦνταςαὐτόν. καὶ ἀπέδωκαν τῷ βασιλεῖ λόγον. Καὶ ἀπέστειλενὁ βασιλεὺς καὶ συνήγαγεν τοὺς πρεσβυτέρους Ἰούδα καὶ Ἰερουσαλήμ.καὶ ἀνέβη ὁ βασιλεὺς εἰς οἶκον Κυρίου, καὶ πᾶς Ἰουδὰ καὶκατοικοῦντες Ἰερουσαλὴμ καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται καὶ πᾶς ὁλαὸς ἀπὸ μεγάλου ἕως μικροῦ· καὶ ἀνέγνω ἐν ὠσὶν αὐτῶν τοὺς πάνταςλόγους βιβλίου τῆς διαθήκης τοὺς εὑρεθέντας ἐν οἴκῳ Κυρίου. καὶἔστη ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὸν στύλον, καὶ διέθετο διαθήκην ἐναντίονΚυρίου τοῦ πορευθῆναι ἐνώπιον Κυρίου, τοῦ φυλάσσειν τὰς ἐντολὰςαὐτοῦ καὶ μαρτύρια καὶ προστάγματα αὐτοῦ ἐν ὅλῃ καρδίᾳ καὶ ἐν ὅλῃψυχῇ, τοὺς λόγους τῆς διαθήκης τοὺς γεγραμμένους ἐπὶ τῷ βιβλίῳA 21 ηκουσαν] εισηκουσαν A 22 Κελκιας Bᵇ (Κελκειας B*A) | om και2⁰ A | Καθουαλ] bακουlαθ A | Κελλης] Eσσερη A | κατῴκει A | μαασαναι|μεσαναι A 25 εγκατελιπον Bᵇ εγκατελειπον A | εθυμιασαν] εθυσανA | αλλοτριοις] ετεροις A | ουτων] εαυτων A 27 μου 4°] εμου A30 βασιλευς] + Ιουδα A | τους παντας] om τους A | της διαθηκης] om τηςA | του ευρεθεντος A 31 εστη] ανεστη A | τας εντολας] om τας A | μαρντυρια] αυτου A | προσταγματα] pr τα A | γεγραμμενους] ενγεγραμμ. Aτούτῳ. καὶ ἔστησεν πάντας τοὺς εὑρεθέντας ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ BΒενιαμείν· καὶ ἐποίησαν οἱ κατοικοῦντες Ἰερουσαλὴμ διαθήκην ἐν οἴκῳΚυρίου θεοῦ πατρὸς αὐτῶν. καὶ περιεῖλεν Ἰωσείας τὰ πάνταβδελύγματα ἐκ πάσης τῆς γῆς ἣ ἦν υἱῶν Ἰσραήλ, καὶ ἐποίησεν πάνταςτοὺς εὑρεθέντας ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐν Ἰσραὴλ τοῦ δουλεύειν Κυρίῳθεῷ αὐτῶν πάσας τὰς ἡμέρας αὐτοῦ· οὐκ ἐξέκλινεν ἀπὸ ὄπισθενΚυρίου θεοῦ πατέρων αὐτοῦ.Καὶ ἐποίησεν Ἰωσείας τὸ φάσεχ τῷ κυρίῳ θεῷ αὐτοῦ· καὶ ἔθυσαντὸ φάσεχ τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου. καὶἔστησεν τοὺς ἱερεῖς ἐπὶ τὰς φυλακὰς αὐτῶν, καὶ κατίσχυσεν αὐτοὺςεἰς τὰ ἔργα οἴκου Κυρίου. καὶ εἶπεν τοῖς Λευείταις τοῖς δυνατοῖςἐν παντὶ Ἰσραὴλ τοῦ ἁγιασθῆναι αὐτοὺς τῷ κυρίῳ· καὶ ἔθηκαν τὴνκιβωτὸν τὴν ἁγίαν εἰς τὸν οἶκον ὃν ᾠκοδόμησεν Σαλωμὼν υἱὸς Δαυεὶδτοῦ βασιλέως Ἰσραήλ. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς Οὐκ ἔστιν ὑμῖν ἇραιἐπʼ ὤμων οὐθέν· νῦν οὖν λειτουργήσατε τῷ κυρίῳ θεῷ ὑμῶν καὶτῷ λαῷ αὐτοῦ Ἰσραήλ· καὶ ἑτοιμάσθητε κατʼ οἴκους πατριῶν ὑμῶνκαὶ κατὰ τὰς ἐφημερίας ὑμῶν, κατὰ τὴν γραφὴν Δαυεὶδ βασιλέωςἸσραὴλ καὶ διὰ χειρὸς βασιλέως Σαλωμὼν υἱοῦ αὐτοῦ· καὶ στῆτεἐν τῷ οἴκῳ κατὰ τὰς διαιρέσεις οἴκων πατριῶν ὑμῶν τοῖς ἀδελφοῖςὑμῶν υἱοῖς τοῦ λαοῦ, καὶ μερὶς οἴκου πατριᾶς τοῖς Λευείταις· καὶθύσατε τὸ φάσεχ, καὶ ἑτοιμάσατε τοῖς ἀδελφοῖς ὑμῶν τοῦ ποιῆσαικατὰ τὸν λόγον Κυρίου διὰ χειρὸς Μωυσῆ. καὶ ἀπήρξατο Ἰωσείαςτοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ πρόβατα καὶ ἀμνοὺς καὶ ἐρίφους ἀπὸ τῶν τέκνωντῶν αἰγῶν, πάντα τὰ εἰς τὸ φάσεχ· καὶ πάντας τοὺς εὑρεθέντας εἰςἀριθμὸν τριάκοντα χιλιάδας· καὶ μόσχων τρεῖς χιλιάδας· ταῦτα ἀπὸτῆς ὑπάρξεως τοῦ βασιλέως. καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτοῦ ἀπήρξαντοτῷ λαῷ καὶ τοῖς ἱερεῦσιν καὶ Λευείταις· ἔδωκεν Κελκείας καὶ Ζαχαρίας.καὶ Ἰειὴλ οἱ ἄρχοντες οἴκου θεοῦ τοῖς ἱερεῦσιν, καὶ ἔδωκαν εἰς τὸφάσεχ πρόβατα καὶ ἀμνοὺς καὶ ἐρίφους δισχίλια ἑξακόσια καὶ32 Ιερουσαλημ 2⁰] pr εις A | διαθηκην] ν sup ras A¹ | πατρος] πρων A | Aουτων] εαυτων A 33 Ἰωσιας BᵃᵇA | τα πανια] πανια τα A | της γης]om της A | ουτων] εαυτων A | αυτου 2⁰] εαυτων A * *viᵈ εαυτου (ου sup ras)A¹ XXXV 1 και εποιησεν...εαυτου (sic) και εθυσεν (sic) το sup rasA¹ | Ἰωσιας BᵃᵇA | φασεκ A (ubique in hoc cap) | τεσσαρεσκαιδ. B*Aτεσσαρισκαιδ. BF 2 ουτων] εαυτων A 3 τω κυριω (1⁰)] omτω A | αγιαν] α 1⁰, αν sup ras Aᵃ? | αραι] επαραι A | τω λαω] om τωA 5 υιοις] pr τοις A 6 ετοιμασατε] pr τα αγια A 7 ΙωσιαςBᵃᵇA | αιγων A] αγιων B | om τα A 8 εδωκεν] pr και A | Κελκιας BᵇA |θεου] pr του ABμόσχους τριακοσίους. καὶ Χωνενίας καὶ Βαναίας καὶ Σαμαίας καιΝαθαναὴλἀδελφὸς αὐτοῦ καὶ Ἀσαβιὰ καὶ Ἰωὴλ καὶ Ἰωζαβὰδ ἄρχοντεςτῶν Λευειτῶν ἀπήρξαντο τοῖς Λευείταις εἰς τὸ φάσεχ πεντακισχίλιακαὶ μόσχους πεντακοσίους. καὶ κατορθώθη ἡ λειτουργία, καὶ ἔστησανοἱ ἱερεῖς ἐπὶ τὴν στάσιν αὐτῶν καὶ οἱ Λευεῖται ἐπὶ τὰς διαιρέσειςαὐτῶν κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ βασιλέως. καὶ ἔθυσαν τὸ φάσεχ.καὶ προσέχεαν οἱ ἱερεῖς τὸ αἶμα ἐκ χειρὸς αὐτῶν, καὶ οἱ Λευεῖταιἔδειραν. καὶ ἡτοίμασαν τὴν ὁλοκαύτωσιν παραδοῦναι αὐτοῖς κατὰτὴν διαίρεσιν κατʼ οἴκους πατριῶν τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ, τοῦ προσάγειντῷ κυρίῳ, ὡς γέγραπται ἐν βιβλίῳ Μωυσῆ· καὶ οὕτως εἰς τὸ πρωί.καὶ ὤπτησαν τὸ φάσεχ ἐν πυρὶ κατὰ τὴν κρίσιν, καὶ τὰ ἅγιαἥψησαν ἐν τοῖς χαλκείοις καὶ ἐν τοῖς λέβησιν· καὶ εὐοδώθη, καὶἔδραμον πρὸς πάντας τοὺς υἱοὺς τοῦ λαοῦ. καὶ μετὰ τὸ ἑτοιμάσαιαὐτοῖς καὶ τοῖς ἱερεῦσιν, ὅτι οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἀναφέρειν τὸ στέατα καὶτὰ ὁλοκαυτώματα ἕως νυκτός, καὶ οἱ Λευεῖται ἡτοίμασαν αὑτοῖς καὶτοῖς ἀδελφοῖς αὐτῶν υἱοῖς Ἀαρών. καὶ οἱ ψαλτῳδοὶ υἱοὶ Ἀσὰφἐπὶ τῆς στάσεως αὐτῶν κατὰ τὰς ἐντολὰς Δαυείδ, καὶ Ἀσὰφ καὶΑἱμὰν καὶ Ἰδειθὼμ οἱ προφῆται τοῦ βασιλέως· καὶ οἱ ἄρχοντες καίοἱ πυλωροὶ πύλης καὶ πύλης, οὐκ ἦν αὐτοῖς κινεῖσθαι ἀπὸ τῆςλειτουργίας ἁγίων, ὅτι οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν οἱ Λευεῖται ἡτοίμασαν αὐτοῖς.καὶ κατορθώθη καὶ ἡτοιμάσθη πᾶσα ἡ λειτουργία Κυρίου ἐν τῇἡμέρᾳ ἐκείνῃ, τοῦ ποιῆσαι τὸ φάσεχ καὶ ἐνεγκεῖν τὰ ὁλοκαυτώματαἐπὶ τὸ θυσιαστήριον Κυρίου κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ βασιλέως Ἰωσεία.καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οἱ εὑρεθέντες τὸ φάσεχ τῷ καιρῷἐκείνῳ καὶ τὴν ἑορτὴν τῶν ἀζύμων ἑπτὰ ἡμέρας. καὶ οὐκ ἐγένετοφάσεχ ὄμοιον αὐτῷ ἐν Ἰσραήλ· ἀπὸ ἡμερῶν Σαμουὴλ τοῦ προφήτουκαὶ παντὸς βασιλέως Ἰσραὴλ οὐκ ἐποίησαν ὡς τὸ φάσεχ ὃ ἐποίησενἸωσείας καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Λευεῖται καὶ πᾶς Ἰουδὰ καὶ Ἰσραὴλ ὁεὺρεθεὶς καὶ οἱ κατοικοῦντες ἐν Ἰερουσαλὴμ τῷ κυρίῳ  τῷ ὀκτωκαιδεκάτῳἔτει τῆς βασιλείας Ἰωσεία.  καὶ τοὺς ἐνγαστριμύθους καὶA 8 μοσχοις B* (μοσχους Bᵃ) 9 Κωνενιας BA] Κωχενιαα (χ sup rasA? | αδελφος] pr ο A | Ἰωηλ] Ιειηλ A | πεντακισχ.] pr προβατα A 10 κατ-ωρθωθη Bᵃᵇ | ουτων 1⁰] εαυτων A 11 εκ] ε sup ras A¹ | εδειραν] εξεδειραν A12 του λαου] ras του A?ᵛiᵈ | βιβλιω] + νομω A 16 χαλκιοις A | ευωδωθηBᵃᵇ 14 οιερεις B* (οι ιερ. Bᵃ?ᵇ) 15 οι 1°] αι A* ᵛiᵈ (ο sup rasAᵇ) | Ἴδιθοῦ) A | πυλης 1⁰] pr της A | οι αδελφοι]l om οι A 16 κατωρ-θωθη BᵃᵇA | Ἰωσια BᵃᵇA 17 ευρεθεν B* (+ τες Bᵃᵇ ᵐᵍ) | τω καιρω] prεν Bᵃᵇ (superscr) A 18 Σαμουηλ] Ισλμουηλ A*ᵛiᵈ | παντος βασιλεως]παντες βασιλεις A | Ἰωσιας BᵃᵇA | οι Λευειται] om οι A 19 ἸωσιαBᵃᵇA 19α εγγαστριμ. Bᵃᵇτοὺς γνώστας καὶ τὰ θαραφεὶν καὶ τὰ εἴδωλα καὶ τὰ καρασεὶμ ἃ ἦν Βἐν γῇ Ἰούδα καὶ ἐν Ἰερουσαλὴμ ἐνεπύρισεν ὁ βασιλεὺς Ἰωσείας, ἴναστήσῃ τοὺς λόγους τοῦ νόμου τοὺς γεγραμμένους ἐπὶ τοῦ βιβλίου οὖεὗρεν Κελκείας ὁ ἱερεὺς ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου.  ὅμοιος αὐτῷ οὐκ ἐγενήθηἔμπροσθεν αὐτοῦ ὃς ἐπέστρεψεν πρὸς Κύριον ἐν ὅλῃ καρδίᾳ αὐτοῦ καὶἐν ὅλῃ ψυχῇ αὐτοῦ καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ἰσχύι αὐτοῦ κατὰ πάντα τὸν νόμονΜωυσῆ, καὶ μετʼ αὐτὸν οὐκ ἀνέστη ὅὶ ος.  πλὴν οὐκ ἀπεστράφηΚύριος ἀπὸ ὀργῆς θυμοῦ αὐτοῦ τοῦ μ. ἱλου, οὗ ὠργίσθη θυμῷ Κύριοςἐν τῷ Ἰούδα ἐπὶ πάντα τὰ προστάγματα ἃ παρώργισεν Μανασσῆς.καὶ εἶπεν Κύριος Καὶ τὸν Ἰούδαν ἀποστήσω ἀπὸ προσώπου, καθὼςἀπέστησα τὸν Ἰσραήλ, καὶ ἀπωσάμην τὴν πόλιν ἣν ἐξελεξάμην, τὴνἸερουσαλήμ, καὶ τὸν οἶκον ὃν εἶπα Ἔσται τὸ ὄνομά μου ἐκεῖ.Καὶ ἀνέβη Φαραὼ Νεχαὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου ἐπὶ τὸν βασιλέαἈσσυρίων ἐπὶ τὸν ποταμὸν Εὐφράτην, καὶ ἐπορεύθη βασιλεὺςἸωσείας εἰς συνάντησιν αὐτῷ. καὶ ἀπέστειλεν πρὸς αὐτὸν ἀγγέλουςλέγων Τί ἐμοὶ καὶ σοί, βασιλεῦ Ἰούδα; καὶ οὐσήμερον πόλεμον πολεμῆσαι· καὶ ὁ θεὸς εἶπεν κατασπεῦσαί με·πρόσεχε ἀπὸ τοῦ θεοῦ τοῦ μετʼ ἐμοῦ, μὴ καταφθείρῃ σε. καὶοὐκ ἀπέστρεψεν Ἰωσείας τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπʼ αὐτοῦ, ἀλλʼ ἢπολεμεῖν αὐτὸν ἐκραταιώθη, καὶ οὐκ ἤκουσεν τῶν λόγων Νεχαὼδιὰ στόματος θεοῦ, καὶ ἦλθεν τοῦ πολεμῆσαι ἐν τῷ πεδίῳ Μαγεδών.καὶ ἐτόξευσαν οἱ τοξόται ἐπὶ βασιλέα Ἰωσείαν· καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺςτοῖς παισὶν αὐτοῦ Ἐξαγάγετέ με, ὅτι ἐπόνεσα σφόδρα. καὶ ἐξήγαγοναὐτὸν οἱ παῖδες αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ἄρματος καὶ ἀνεβίβασαν αὐτὸν ἐπὶτὸ ἄρμα τὸ δευτερεῦον ὃ ἦν αὐτῷ, καὶ ἤγαγον αὐτὸν εἰς Ἰερουσαλήμ·καὶ ἀπέθανεν, καὶ ἐτάφη μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ· καὶ πᾶς Ἰουδὰκαὶ Ἰερουσαλὴμ ἐπένθησαν ἐπὶ Ἰωσείαν. καὶ ἐθρήνησεν Ἱερεμίαςἐπὶ Ἰωσείαν, καὶ εἶπαν πάντες οἱ ἄρχοντες καὶ αἱ ἄρχουσαι θρῆνονἐπὶ Ἰωσείαν ἕως τῆς σήμερον, καὶ ἔδωκαν αὐτὸν εἰς πρόσταγμαἐπὶ Ἰσραήλ, καὶ ἰδοὺ γέγραπται ἐπὶ τῶν θρήνων. καὶ ἦσαν λόγοιἸωσεία καὶ ἡ ἐλπὶς αὐτοῦ γεγραμμένα ἐν νόμῳ Κυρίου, καὶ οἱ19 a θεραφειμ A | καραισειμ A | γη] pr τη A | om εν 2⁰ A | ενεπυρισεν] Apr και A | Ἰωσιας BᵃᵇA (ita infra identidem) | του βιβλιου] om του A |Χελκιας BᵇA 19b ομοιος 1⁰] ομοιως A*ᵛiᵈ (ο 3 sup ras Ab) | αυτου 1°2⁰, 3] εαυτου A | τη ισχυι] om τη A | ομοιος 2⁰] + αυτω A 19 c προσ-ταγματα] παροργισματα A 194 τον Ἰουδαν] pr γε A | προσωπου] +μου A20 επι 2⁰] pr και A | βασιλευς 2⁰] pr ο A 21 om και 3 A | πολεμησαι]ποιησαι A 22 ηκουεν A 23 βασιλεαν A | αυτου] εαυτου A 24 ανε-βιβασεν B | αυτου 2⁰] εαυτου A 25 om και 5° A 26 Ἰωσια AB λόγοι αὐτοῦ οἱ πρῶτοι καὶ οἱ ἔσχατοι, ἰδοὺ γεγραμμένοι ἐπὶ βιβλίῳβασιλέων Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα.Καὶ ἔλαβεν ὁ λαὸς τῆς γῆς τὸν Ἰωαχὰζ υἱὸν Ἰωσείου, καὶ ἔχρισαναὐτὸν καὶ κατέστησαν αὐτὸν εἰς βασιλέα ἀντὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.εἴκοσι καὶ τριῶν ἐτῶν Ἰωαχὰζ ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν, καί τρίμηνονἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ὄνομα τῆς μητρὸς αὐτοῦ Ἀβειταλθυγάτηρ Ἰερεμίου ἐκ Λοβενά. καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρὸν ἐνώπιονΚυρίου κατὰ πάντα ἃ ἐποίησαν οἱ πατέρες αὐτοῦ· καὶ ἔδησεν αὐτὸνΦαραὼ Νεχαὼ ἐν Δαβλαθὰ ἐν γῇ Ἰεμὰθ τοῦ μὴ βασιλεύειν ἐν Ἰερουσαλήμ.καὶ μετήγαγεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς εἰς Aἴγυπτον, καὶ ἐπέβαλενφόρον ἐπὶ τὴν γῆν ἑκατὸν τάλαντα ἀργυρίου καὶ τάλαντον χρυσίου.καὶ κατέστησεν Φαραὼ Νεχαὼ τὸν Ἐλιακεὶμ υἱὸν Ἰωσείου βασιλέωςἸούδα ἀντὶ Ἰωσείου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ μετέστρεψεν τὸ ὄνομααὐτοῦ Ἰωακείμ· καὶ τὸν Ἰωαχὰζ ἀδελφὸν αὐτοῦ ἔλαβεν Φαραὼ Νεχαὼκαὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν εἰς Aἴγυπτον, καὶ ἀπέθανεν ἐκεῖ   a καὶτὸ ἀργύριονκαὶ τὸ χρυσίον ἔδωκεν τῷ Φαραώ· τότε ἤρξατο ἡ γῆ φορολογεῖσθαι,τοῦ δοῦναι τὸ ἀργύριον ἐπὶ στόμα αραώ· καὶ ἕκαστος κατὰ δύναμινἀπῄτει τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον παρὰ τοῦ λαοῦ τῆς γῆς, δοῦναιτῷ Φαραὼ Νεχαώ.Ὼν εἴκοσι καὶ πέντε ἐτῶν Ἰωακεὶμ ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν,καὶ ἕνδεκα ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ὄνομα τῆς μητρὸςαὐτοῦ Ζεχωρὰ θυγάτηρ Νηρείου ἐκ Ῥαμὰ. καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρὸνἐναντίον Κυρίου κατὰ πάντα ὅσα ἐποίησαν οἱ πατέρες αὐτοῦ. α ἐνταῖς ἡμέραις αὐτοῦ ἦλθεν Ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς Βαβυλῶνος εἰςτὴν γῆν, καὶ ἦν αὐτῷ δουλεύων τρία ἔτη, καὶ ἀπέστη ἀπʼ αὐτοῦ.καὶ ἀπέστειλεν Κύριος ἐπʼ αὐτοῦ τοὺς Χαλδαίους καὶ λῃστήρια Σύρωνκαὶ λῃστήρια Μωαβειτῶν καὶ υἱῶν Ἀμμὼν καὶ τῆς Σαμαρείας· καὶἀπέστησαν μετὰ τὸν λόγον τοῦτον, κατὰ τὸν λόγον Κυρίου ἐν χειρὶτῶν παίδων αὐτοῦ τῶν προφητῶν.  πλὴν θυμὸς Κυρίου ἦν ἐπὶἸούδαν, τοῦ ἀποστῆναι αὐτὸν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ διὰ Μανασσὴἐν πᾶσιν οἷς ἐποίησεν,  καὶ ἐν αἵματι ἀθῴῳ ᾧ ἐξέχεεν Ἰωακείμ·A 27 λογοι] pr λοιποι A XX XVI 1 Ἰωσιου BᵃᵇA | om και κατεστη-σαν αυτον A | αυτου] + εν Ιλημ A 3 εικοσι] pr υιος A 2a Αβειταλ]Αμιταλ A | Λοβνα A 2 c ελησεν Bᵇᵛiᵈ (εδησεν B*A) | Ιεμαθ] Αμαθ A |βασιλευειν] +αυτον Bᵃᵇ (superscr) A 4 Ἰωσιου BᵃᵇA (bis) | βασιλεως]βασιλεα A | Νεχαω 2°] χ sup ras Aᵇ 4 a εδωκαν A | om τοτε ηρξατο...Φαραω (2⁰) A | δουναι 2⁰] + αυτο A | τω Φαραω (2⁰)] om τω A 5 ΖεκχωραA 5 0 αυτου 1° B*A] αυτους Bᵃᵇ | om και ληστηρια Συρων A | ΜωαβιτωνA | Σαμαριας A 5 c αποστηναι] αποστησαι A | αυτου] εαυτου A | δια]+τας αμαρτιας Bᵃᵇ ⁽ᵐᵍ⁾A 5 d αθοω B* (αθωω Bᵃᵇ)ἐνέπλησεν τὴν Ἰερουσαλὴμ αἵματος ἀθῴου· καὶ οὐκ ἠθέλησεν Κύριος Bἐξολεθρεῦσαι αὐτούς.  καὶ ἀνέβη ἐπʼ αὐτὸν Ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺςΒαβυλῶνος, καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν χαλκαῖς πέδαις καὶ ἀπήγαγεναὐτὸν εἰς Βαβυλῶνα.  καὶ μέρος τῶν σκευῶν οἴκου Κυρίουἀπήνεγκεν εἰς Βαβυλῶνα, καὶ ἔθηκεν αὐτὰ ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ ἐνΒαβυλῶνι. καὶ τὰ λοιπὰ τῶν λόγί Ἰωακεὶμ καὶ πάντα ἃ ἐποίησεν,οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γεγραμμένα ἐπὶ βιβ. λόγων τῶν ἡμερῶν τοῖς βασιλεῦσινἸούδα; καὶ ἐκοιμήθη Ἰωακεὶμ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶἐτάφη ἐν γανοζαὴ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ· καὶ ἐβασίλευσεν Ἰεχονίαςυἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.Οκτὼ ἐτῶν Ἰεχονίας ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν, καὶ τρίμηνον καὶδέκα ἡμέρας ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρὸνἐνώπιον Κυρίου. καὶ ἐπιστρέφοντος τοῦ ἐνιαυτοῦ ἀπέστειλεν ὁβασιλεὺς Ναβουχοδονοσὸρ καὶ εἰσήνεγκεν αὐτὸν εἰς Βαβυλῶνα μετὰτῶν σκευῶν τῶν ἐπιθυμητῶν οἴκου Κυρίου· καὶ ἐβασίλευσεν Σεδεκίανἀδελφὸν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐπὶ Ἰούδαν καὶ Ἰερουσαλήμ.Ἐτῶν εἶκοσι ἑνὸς Σεδεκίας ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν, καὶ ἕνδεκαἔτη ἐβασίλευσεν ἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐποίησεν τὸ πονηρὸν ἐνώπιονΚυρίου θεοῦ αὐτοῦ· οὐκ ἐνετράπη ἀπὸ προσώπου Ἰερεμίου τοῦπροφήτου καὶ ἐκ στόματος Κυρίου, ἐν τῷ τὰ πρὸς τὸν βασιλέαΝαβουχοδονοσὸρ ἀθετῆσαι ἃ ὥρκισεν αὐτὸν κατὰ τοῦ θεοῦ, καὶἐσκλήρυνεν τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ κατίσχυσεντοῦ μὴ ἐπιστρέψαι πρὸς Κύριον θεὸν Ἰσραήλ. καὶ πάντες οἱἔνδοξοι Ἰούδα καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ ὁ λαὸς τῆς γῆς ἐπλήθυνεν τοῦ ἀθετῆσαιἀθετήματα βδελυγμάτων ἐθνῶν, καὶ ἐμίαναν τὸν οἶκον Κυρίου τὸνἐν Ἰερουσαλήμ. καὶ ἐξαπέστειλεν Κύριος ὁ θεὸς τῶν πατέρωναὐτῶν ἐν χειρί, ὀρθρίζων καὶ ἀποστέλλων τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, ὅτιἦν φειδόμενος τοῦ λαοῦ αὐτοῦ καὶ τοῦ ἁγιάσματος αὐτοῦ. καὶ ἦσανμυκτηρίζοντες τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ καὶἐξουδενοῦντες τοὺς λόγους αὐτοῦκαὶ ἐμπαίζοντες ἐν τοῖς προφήταις αὐτοῦ, ἕως ἀνέβη ὁ θυμὸς Κυρίουἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ, ἕως οὐκ ἦν ἴαμα. καὶ ἤγαγεν ἐπʼ αὐτοὺς βασιλέα5 d ενεπλησεν] και ε|πλησεν A | εξολοθρ. Β? 6 απηγαγεν] ανηγαγεν A A7 αυτου] εαυτου A 8 αυτου 1⁰, 2⁰] εαυτου A | γανοζαν A 9 οκτω] prυιος A | ετων] pr και δεκα A | πονηρον bis scr A* ᵛiᵈ (ras 2⁰ A?) 10 επι-στραφεντος A | εισηνεγκεν] εισηγαγεν A | Σεδεκιαν] pr τον A 11 ενο-σεδεκ. B (ενος Σεδ. Bᵃᵇ) 13 αυτου 2⁰] εαυτου A 14 οι| οι ιερ. A |εν Ιερουσ.) ν Ιλημ sup ras A¹ 15 ο θς των πρων sap ras A¹ | χειρι]+προφητων A | αυτου 1⁰, 2⁰] εαυτου A | om αυτου 3° A 16 τουςαγγελους] om τους A | εξουθενουντας A | ο θυμος] om ο AB Χαλδαίων, καὶ ἀπέκτεινεν τοὺς νεανίσκους αὐτῶν ἐν ῥομφαίᾳ ἐνοἴκῳ ἁγιάσματος αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἐφείσατο τοῦ Σεδεκίου, καὶ τὰς παρθένουςαὐτῶν οὐκ ἠλέησαν, καὶ τοὺς πρεσβυτέρους αὐτῶν ἀπήγαγον·τὰ παντα παρέδωκεν ἐν χερσὶν αὐτῶν. καὶ πάντα τὰ σκεύη οἴκοίυθηοῦ τὰ μεγάλα καὶ τὰ μικρὰ καὶ τοὺς θησαυρούς, καὶ πάντας τοῖςθησαυροὺς βασιλέως καὶ μεγιστάναων, καὶ πάντα εἰσήνεγκεν εἰς Βαβυλῶνα.καὶ ἐνέπρησεν τὸν οἶκον Κυρίου, καὶ κατέσκαψεν τὸτεῖχος Ἰερουσαλήμ, καὶ τὰς βάρεις αὐτῆς ἐνέπρησεν ἐν πυρί, καὶ πᾶνσκεῦος ὡραίον εἰς ἀφανισμόν. καὶ ἀπῴκισεν τοὺς καταλοίπους εἰςΒαβυλῶνα, καὶ ἤσαν αὐτῷ καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ εἰς δούλους ἕωςβασιλείας Μήδων, τοῦ πληραοθῆναι λόγον Κυρίου διὰ στόματοςἸερεμίου, ἕως τοῦ προσδέξασθαι τὴν γῆν τὰ σάββατα αὐτῆς σαββατίσαι,εῖς συνπλήρωσιν ἐτῶν ἑβδομήκοντα.Ἔτους πρώτου βασιλέως Περσῶν, μετὰ τὸ πληρωθῆναι ῥῆμαΚυρίου διὰ στόματος Ἰερεμίου, ἐξήγειρεν Κύριος τὸ πνεῦμα Κύρουβασιλέως Περσῶν, καὶ παρήγγειλεν κηρῦξαι ἐν πάσῃ τῇ βασιλείᾳαὐτοῦ ἐν γραπτῷ λέγων  Τάδε λέγει Κῦρος βασιλεὺς Χερσῶν πάσαιςταῖς βασιλείαις τῆς γῆς Ἔδαωκέν μοι Κύριος ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ,καὶ αὐτὸς ἐνετείλατό μοι οἰκοδομῆσαι οἶκον αὐτῷ ἐν Ἰερουσαλὴμἐν τῇ Ἰουδαίᾳ· τίς ἐξ ὑμῶν ἐκ παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ; ἔσται ὁ θεὸςαὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἀναβήτω.A17 ηλεησεν A 18 τα μεγαλα] τα με sup ras A¹ | om και 6⁰ A20 του καταλ. A (τους καταλ. A¹) 21 σαββατισαι] + πασας τας ημεραςερημωσεως αυτης σαββατισαι A | συμπληρωσιν Bᵃ? ᵇA 22 βασιλεως 1⁰] prΚυρου A | κηρυξαι] pr του A 23 πασας τας βασιλειας A | αυτω οικον ASubscr παραλειπομενων| β B παραλειπομενων| των βασιλειων (βασιλεωνA?ᵛiᵈ) Iουδαι β A