ΓΕΝΕΣΙΣ KOΣMOYΕΝ APXH ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.ἡ δὲ γῆ Aἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος, καὶ σκότος ἐπάνω τῆς ἀβύσσου· καὶπνεῦμα θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος.καὶ εἶπεν ὁθήτω φῶς· καὶ ἐγένετο φῶς.καὶ ἴδεν ὁ θεὸς τὸ φῶςκαὶ διεχώρισεν ὁ θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ φωτὸς καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους.καὶ ἐκάλεσεν ὁ θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ σκότοςνύκτα. καὶ ἐγένετο ἑσπέρα καὶ ἐγένετο πρωί, ἡμέρα μία.Καὶεἶπεν ὁ θεός Γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος, καὶ ἔστω διαχωρίζονἀνὰ μέσον ὕδατος καὶ ὕδατος· καὶ ἐγένετο οὕτως.καὶ ἐποίησενὁ θεὸς τὸ στερέωμα· καὶ διεχώρισεν ὁ θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατοςὃ ἦν ὑποκάτω τοῦ στερεώματος, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατος τοῦτοῦ στερεώματος.καὶ ἐκάλεσεν ὁ θεὸς τὸ στερέωμα οὐρανόν·ἴδεν ὁ θεὸς ὅτι καλόν. καὶ ἐγένετο ἑσπέρα καὶ ἐγένετο πρωί, ἡδευτέρα.Καὶ εἶπεν ὁ θεός Συναχθήτω τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτωοὐρανοῦ εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ ὀφθήτω ἡ ξηρά· καὶ ἐγένετο οὕτως.καὶ συνήχθη τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν,καὶ ὤφθη ἡ ξηρά.καὶ ἐκάλεσεν ὁ θεὸς τὴν ξηρὰν γῆν, καὶ τὰτῶν ὑδάτων ἐκάλεσεν θαλάσσας· καὶ ἴδεν ὁ θεὸς ὅτι καλόν.καὶεἶπεν ὁ θεός Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, σπεῖρον σπέρμα κατὰγένος καὶ καθ’ ὁμοιότητα, καὶ ξύλον κόρπιμον ποιοῦν καρπόν, οὗ τὸσπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ κατὰ γένος εἰς ὁμοιότητα ἐπὶ τῆς γῆς· καὶἐγένετο οὕτως.καὶ ἐξήνεγκεν ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, σπεῖρονκατὰ γένος καὶ καθ’ ὁμοιότητα, καὶ ξύλον κάρπιμον ποιοῦν καρπόν, οὗ τὸσπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ κατὰ γένος ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ ἴδεν ὁ θεὸς ὅτικαλόν.καὶ ἐγένετο §ἐσπέρα καὶ ἐγένετο πρωί, ἡμέρα τρίτη.καὶ § D.ὁ θεός Γενηθήτωσαν φωστῆρες ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ εἰςInscr γένεσις E I 4 ἔιδεν A b 6 —7 ὕδατος εποιησεν sup rasΑ 1?a? 10 συστήματα Ε 11 κάτα γένος εἰς ομ.] εἰς ομ. κάτα γένος E14 εἰς φαῦσιν AD] ὥστε φαίνειν ἔπι ΕΑ φαῦσιν τῆς γῆς, καὶ ὀρχεῖν τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυκτὸς καὶ¶ Dἀνὰ μέσον τῆς ἡμέρας καὶ ἀνὰ μέσον τῆς νυκτός· καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖακαὶ εἰς καιροὺς καὶ εἰς ἡμέρας καὶ εἰς ἐνιαυτούς·καὶ ἔστωσαν εἰς φαῦσινἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ ἐγένετοοὕτως.καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τοὺς δύο φωστῆρας τοὺς μεγάλους, τὸνφωστῆρα τὸν μέγαν εἰς ἀρχὰς τῆς ἡμέρας καὶ τὸν φωστῆρα τὸν ἐλάσσωεἰς ἀρχὰς τῆς νυκτός, καὶ τοὺς ἀστέρας.καὶ ἔθετο αὐτοὺς ὁ θεὸς ἐντῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς,καὶ ἄρχειν τῆςἡμέρας καὶ τῆς νυκτός, καὶ διαχωρίζειν ἀνὰ μέσον τοῦ φωτὸς καὶ ἀνὰμέσον τοῦ σκότους· καὶ ἴδεν ὁ θεὸς ὅτι καλόν.καὶ ἐγένετο ἑσπέρα¶ D καὶ ἐγένετο πρωί, ἡμέρα τετάρτη. ¶Καὶ εἶπεν ὁ θεός Ἑξαγαγέτωτὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν καὶ πετεινὰ πετόμεν[α] ἐπὶ τῆς γῆς κατὰτὸ στερέωμ[α του] οὐρανοῦ • καὶ ἐγένετο οὕτως.καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸςτὰ κήτη [τὰ με]γάλα καὶ πᾶσαν ψυχὴν ζῴων ἑρπε]τῶν, ἃ ἐξήγαγεν [τὰὕδατα κατὰ γένη αὐτῶν], καὶ πᾶν πετεινὸν πτ[ερωτὸν] κατὰ γένος· καὶἴδεν ὁ θεὸς ὅτι καλά].καὶ ηὐλόγησεν αὐτὰ ὁ θ[εὸς λέγων] Αὐξάνεσθεκαὶ πληθ[ύνεσθε, καὶ] πληρώσατε τὰ ὕδατα [ἐν ταῖς θα]λάσσαις, καὶπετε[ινὰ πληθυ]νέσθωσαν ἐπὶ τῆς γῆς.καὶ ἐγέ]νετο ἑσπέρα καὶπρωί], ἡμέρα πέμπτη.Καὶ εἶπεν ὁ θεός Ἐξαγαγ[έτω ἡ γῆψυχὴν] ζῶσαν κατὰ γένος, τετράποδα] καὶ ἑρπετὰ καὶ θηρί[α τῆς γῆςκατὰ] γένος, καὶ ἐγένετο [οὕτως].καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὰ θηρίαγῆς] κατὰ γένος καὶ τὰ κτ[ήνη κατὰ γέ]νος καὶ πάντα τὰ ἑρπ[ετὰ τῆς γῆς]§ D κατὰ γένος αὐτῶν· καὶ ἴδεν ὁ θεὸς ὅτι καλά. §καὶ εἶπεν ὁ θεός Ποιήσω-μεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ κἀς ὁμοίωσιν· καὶ ἀρχέτωσαν τῶνἰχθύων τῆς θαλάσσης καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῶν κτηνῶνκαὶ πάτης τῆς γῆς καὶ πόντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς.καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ’ εἰκόνα θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν·ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς.καὶ ηὐλόγησεν αὐτοὺς ὁ θεὸς λέγωνΑὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν καὶ κατακυριεύσατεαὐτῆς, καὶ ἄρχετε τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦκαὶ πάντων τῶν κτηνῶν καὶ πάσης τῆς γῆς καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶντῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς.καὶ καὶ εἶπεν ὁ θεός ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν πᾶν14 καὶ ἄρχειν ... νυκτος Ι°] καὶ ἀρχέτωσαν (D)... νυκτὸς D* (rescr D a) omΕ | καὶ διαχ.] του διαχ. D | om εἰς 5° D 20—25 quae uncisperier in Α 21 κάτα 2° Ε] καιπα Α (κὰι πᾶ A b?) 24 om καὶ25 om καὶ τὰ κτήνη κάτα γ. Ε 26 — 28 rescr vid D a 26 καὶ τῶν πετ.του οὖρα sup ras pl litt A 1 | τῶν ερπετων] om τῶν D vid 28 ευλ[ογησεν]D | αὐτοὺς o θεὸς A D sil] o θݲςݲ αυτους E | πληρωσατε] πληθυ[νετε?] D |πάντων Ι° Ε | κτηνῶν καὶ] πα A 1 mg | om καὶ πάσης τῆς γῆς Ε | omΕ 29 πὰν AE] πάντα D silχόρτον σπόριμον σπεῖρον σπέρμα, ὅ ἐστιν ἐπάνω πάσης τῆς γῆς· καὶ πᾶν Aξύλον, ὃ ὦι ἐν ἑαυτῷ καρπὸν σπέρματος σπορίμου· [ὑ]μῖν ἔσταιβρῶσιν,καὶ πᾶσι [τοῖ]ς θηρίοις τῆς γῆς καὶ πᾶσι [τοῖ]ςοὐρανοῦ καὶ π]αντὶ ἑρπετῷ τῷ ἕρπον[τι ἐπὶ τῆς] γῆς, ὃ ὦι ἐν ἑαυτῷοὔτως.[καὶ ἴδεν ὁ] θεὸς τὰ πάντα ὄσα ἐποίη[σεν, καὶ] ἰδοὺ καλὰλίαν. καὶ ἐγέ[νετο ἑσ]πέρα καὶ ἐγένετο πρωί, ἡμέρα ἡμέρα ἕ]κτη.Καὶ ¶ Dσυνετε]λέσθησαν ὁ οὐρανὸς κ]αὶ ἡ γῆ καὶ πᾶς ὁ κόσμος αὐτῶν.κ]αὶσυνετέλεσεν ὁ θεὸς ἐν τῇ ἡμέρα] τῇ ἕκτη τὰ ἔργα αὐτοῦ ἃ ἐποίησ]εν·καὶ κατέπαυσεν [τῇ ἡμ]έρᾳ τῇ ἑβδόμῃ ἀπὸ πάν[των τῶ]ν ἔργων αὐτοῦὧν [ἐποίησ]εν.καὶ ηὐλόγησεν [ὁ θεὸς τὴν] ἡμέρανἡγίασεν αὐτήν, ὅτι ἐν αὐτῇ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦὧν ἤρξατο ὁ θεὸς ποιῆσαι.Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὅτε ἐγένετο· ᾗἐποίησεν Κύριος ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,καὶ πᾶν χλωρὸν ἀγροῦπρὸ τοῦ γενέσθαι ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πάντα χόρτον ἀγροῦ πρὸ τοῦ ἀνατεῖλαι.οὐ γὰρ ἔβρεξεν ὁ θεὸς ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἄνθρωπος οὐκ ἦν ἐργάζεσθαιτὴν γῆν·πηγὴ δὲ ἀνέβαινεν ἐκ τῆς γῆς καὶ ἐπότιζεν πᾶν τὸτῆς γῆς.καὶ ἔπλασεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς· καὶἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωποςεἰς ψυχὴν ζῶσαν.Καὶ ἐφύτευσεν Κύριος ὁ θεὸς παράδεισονκατὰ ἀνατολάς, καὶ ἔθετο ἐκεῖ τὸν ἄνθρωπον ὃν ἔπλασεν.καὶὁ θεὸς ἔτι ἐκ τῆς γῆς πᾶν ξύλον ὡραῖον εἰς ὅρασιν καὶ καλὸνεἰς βρῶσιν· καὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ἐν μέσῳ τῷ παραδείσῳ, καὶ τὸ ξύλοντοῦ εἰδέναι γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ.ποταμὸς δὲ ἐκπορεύεταιΕδεμ ποτίζειν τὸν παράδεισον· ἐκεῖθεν ἀφορίζεται εἰς τέσσαρας ἀρχάς.ὄνομα τῷ ἑνὶ Φεισών· οὗτος ὁ κυκλῶν πᾶσαν τὴν γῆν Εὑειλάτ, ἐκεῖἐστιν τὸ χρυσίον·τὸ δὲ χρυσίον τῆς γῆς ἐκείνης καλᾶι· καὶ ἐκεῖὁ ἄνθραξ καὶ ὁ λίθος ὁ πράσινος.καὶ ὄνομα τῷ ποταμῷ τῷΓηών· οὗτος ὁ κυκλῶν πᾶσαν τὴν γῆν Αἰθιοπίας.καὶ ὁ ποταμὸςτρίτος Τίγρις· οὗτος ὁ πορευόμενος κατέναντι Ἀσσυρίων. ὁ δὲ ποταμὸςὁ τέταρτος, οὗτος Εὐφράτης.καὶ ἔλαβεν κύριος ὁ θεὸς τὸνὃν ἔπλασεν καὶ ἔθετο αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ, ἐργάζεσθαι αὐτὸν καὶφυλάσσειν.καὶ ἐνετείλατο Κύριος ὁ θεὸς τῷ Ἀδὰμ λέγων29 σπείρων Α 29 — II 3 quae uncis incl sunt perier in Α 30 post DEπαντὶ ras 2 vel 3 litt Α | om τὼ D sil Ε 31 rescr omn D a | om τὰ ΕII 1 post συνετελ. ras 7 litt Α 3 om ἔργων E 5 πάντα] πὰν Ε |om ἀγροῦ 2° E | ο θεὸς ἔπι τὴν γην] ἔπι τῆς γῆς ο θݲςݲ Ε 11 ΦισωνΕυιλατ E | ἔκει οὑν E 14 ο πορευομενος] pr ο ποταμὸς EΑ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φάγῃ·ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου   τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρόν, οὐ φάγεσθε ἀπ’ αὐτοῦ· ἧ δ’ ἂν ἡμέρᾳφάγησθε ἀπ’ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε.Καὶ εἶπεν κύριος ὁ θεόςΟὐ καλὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον μόνον. ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν κατ’ αὐτόν.καὶ ἔπλασεν ὁ θεὸς ἔτι ἐκ τῆς γῆς πάντα τό θηρία τοῦ ἀγροῦ κα πάντατὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἤγαγεν αὐτὰ πρὸς τὸν Ἀδὰμ ἰδεῖν τί καλέσειαὐτά· καὶ πᾶν ὁ ἐὰν ἐκάλεσεν αὐτὸ Ἀδὰμ ψυχὴν ζῶσαν, τοῦτο ὄνομααὐτοῦ.καὶ ἐκάλεσεν Ἀδὰμ ὀνόματα πᾶσιν τοῖς κτήνεσιν κα πᾶσι τοῖςπετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ· τῷ τε Ἀδὰμοὐχ εὑρέθη βοηθὸς ὅμοιος αὐτῷ.καὶ ἐπέβαλεν ὁ θεὸς ἔκστασιν ἐπὶτὸν Ἀδάμ, καὶ ὕπνωσεν. καὶ ἔ λάβεν μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ καὶ ἀνεπλήρωσενσάρκα ἀντ’ αὐτῆς.καὶ ᾠκοδόμησεν κύριος ὁ θεὸς τὴν πλευράν,ἢν ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ Ἀδάμ, εἰς γυναῖκα· καὶ ἤγαγεν αὐτὴν πρὸς τὸν Ἀδάμ.καὶ καὶ εἶπεν Ἀδάμ τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστέων μου καὶ σὰρξ ἐκτῆς σαρκός μου. αὕτη κληθήσεται Γυνή, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆςἐλήμφθη αὕτη.ἕνεκεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα§ D αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ §προσκολληθήσεται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ·καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν.καὶ ἦσαν οἱ δύο γυμνοί, ὅ τεἡ γυνὴ αὐτοῦ, κα οὐκ ᾖσχύνοντο.’O δὲ ὄφις ἦν φρονιμώτατος πάντων τῶν θηρίων τῶν θηρίων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς (ΙΙΙ)ἐποίησεν κύριος ὁ θεός. καὶ εἶπεν ὁ ὄφις τῇ γυναικί Τί ὅτι εἶπεν ὁΟὐ μὴ φάγητε ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ παραδείσου;καὶ εἶπεν ἡγυνὴ τῷ ὄφει Ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ παραδείσου φαγόμεθα·ἀπὸδὲ καρποῦ τοῦ ξύλου ὅ ἐστιν ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου, εἶπεν ὁ θεός Οὐφάγεσθε ἀπ’ αὐτοῦ οὐδὲ μὴ ἅψησθε αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἀποθάνητε.καὶεἶπεν ὁ ὄφις τῇ γυναικί Οὐ θανάτῳ ἀποθανεῖσθε·ᾔδει γὰρ ὁ θεὸς ὅτιἐν ἧ ἂν ἡμέρᾳ φάγησθε ἀπ’ αὐτοῦ, διανοιχθήσονται ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοί,καὶ ἔσεσθε ὡς θεοί, γινώσκοντες καλὸν καὶ πονηρόν.¶καὶ ἴδεν ἡ γυνὴὅτι καλὸν τὸ ξύλον εἰς βρῶσιν, καὶ ὅτι ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν καὶὡραῖόν ἐστιν τοῦ κατανοῆσαι, καὶ λαβοῦσα τοῦ καρποῦ αὐτοῦ ἔφαγεν·καὶ ἔδωκεν καὶ τῶ ἀνδρὶ αὐτῆς μετ’ αὐτῆς, καὶ ἔφαγον.καὶ διηνοίχθη·’σαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν δύο, καὶ ἔγνωσαν ὅτι γυμνοὶ ήσαν· καὶ ερραψανDE17 φαγησθε] φάγῃ Ε 19 om ἔαν E 20 om Αδαμ Ι° EΕ | τὼ ’δε Αδ. Ε 23 om ὀστοῦν A* (hab vid Α 1?mg E) Ι om ἀυτὴ 224 ἦ γυναικὶ] πρὸς τὴν γυναῖκα DE III 1 φρονιμωτε[ρος] D | θεὸς 2°]pr κݲςݲ Ε | παραδείσου sup ras pi litt A 1?a? 2 παντὸς sup rasκαρπου D sil E | του ξυ[λου] D | φαγούμεθα D sil 3 κάρπου] pr του D suτου ξύλου] om του Ε | ἅψεσθαι E 5 om ἐν η Ε Ι φάγητε D (..τε)κάλον] pr τὸ Ε 7 ἔρραψαν εραψ. Ε) φύλλα σθκης] ἀν’ φυλλα σὺ sup ras A a?φύλλα συκῆς καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς περιζώματα.Καὶ ἤκουσαν τὴν Αφωνὴν κυρίου τοῦ θεοῦ περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινόν· καὶἐκρύβησαν ὅ τε Ἀδὰμ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἀπὸ προσώπου κυρίου τοῦ θεοῦἐν μέσῳ τοῦ ξύλου τοῦ παραδείσου.καὶ ἐκάλεσεν Κύριος ὁ θεὸς τὸνἈδὰμ καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀδάμ, ποῦ εἶ;καὶ εἶπεν αὐτῷ Τὴν φωνήνἤκουσα περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ ἐφοβήθην, ὅτι γυμνός εἰμι,καὶ ἐκρύβην.καὶ εἶπεν αὐτῷ τίς ἀνήγγειλέν σοι ὅτι γυμνὸς εἶ, εἰἀπὸ τοῦ ξύλου οὗ ἐνετειλάμην σοι τούτου μόνου μὴ φαγεῖν, ἀπ’ αὐτοῦἔφαγες;καὶ εἶπεν ὁ Ἀδάμ Ἡ γυνή, ἣν ἔδωκας μετ’ ἐμοῦ, αὕτηἔδωκεν ἀπὸ τοῦ ξύλου, καὶ ἔφαγον.καὶ εἶπεν κύριος ὁ θεὸς τῇΤί τοῦτο ἐποίησας; καὶ εἶπεν ἡ γυνή Ὁ ὄφις ἠπάτησέν με, καὶ ἔφαγον.καὶ εἶπεν κύριος ὁ θεὸς τῷ ὄφει Ὅτι ἐποίησας τοῦτο, ἐπικατάρατοςἀπὸ πάντων τῶν κτηνῶν καὶ ἀπὸ πάντων τῶν θηρίων τῆς γῆς· ἐπὶ τῷστήθει σου καὶ τῇ κοιλίᾳ πορεύση, καὶ γῆν φάγῃ πάσας τὰς ἡμέρας τῆςζωῆς σου.καὶ ἔχθραν θήσω ἀνὰ μέσον σου καὶ ἀνὰ μέσον τῆςκαὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματός σου καὶ ἀνὰ μέσον τοῦαὐτῆς. αὐτός σου τηρήσει κεφαλήν, καὶ σὺ τηρήσεις αὐτοῦκαὶ τῇ γυναικὶ εἶπεν Πληθύνων πληθυνῶ τὰς λύπας σου καὶστεναγμόν σου· ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα, καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφήσου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει.τῷ δὲ Ἀδὰμ εἶπεν Ὅτιτῆς φωνῆς τῆς γυναικός σου καὶ ἔφαγες ἀπὸ τοῦ ξύλου οὗ ἐνετειλάμηνσοι τούτου μόνου μὴ φαγεῖν, ἀπ’ αὐτοῦ ἔφαγες, ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐντοῖς ἔργοις σου· ἐν λύπαις φάγῃ αὐτὴν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου·ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἀνατελεῖ σοι, καὶ φάγῃ τὸν χόρτον τοῦἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου σου φάγῃ τὸν ἄρτον σου ἕως τοῦσε εἰς τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήμφθης· ὅτι γῆ εἶ καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.λεύσῃΚαὶ ἐκάλεσεν Ἀδὰμ τὸ ὄνομα τῆς γυναικὸς Ζωή, ὅτι αῦτημήτηρ πάντων τῶν ζώντων.καὶ ἐποίησεν Κύριος ὁ θεὸς τῷ Ἀδὰμ καὶτῇ γυναικὶ αὐτοῦ χιτῶνας δερματίνους, καὶ ἐνέδυσεν αὐτούς.Καὶεἶπεν Κύριος ὁ θεός Ἰδοὺ Ἀδάμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, τοῦ γινώ-σκειν καλὸν καὶ πονηρόν· καὶ νῦν μή ποτε ἐκτείνῃ τὴν χεῖρα καὶ λάβῃτοῦ ξύλου τῆς ζωῆς καὶ φάγῃ, καὶ ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.καὶ ἐξαπέ-αὐτὸν Κύριος ὁ θεὸς ἐκ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς, ἐργάζεσθαιτὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήμφθη.καὶ ἐξέβαλεν τὸν Ἀδὰμ καὶ κατῴκισεν8 τῆς φωνῆς E Ι om κυρίου 2° E | om. του ξύλου E 10 περιπατουντος]περιπαντος Α 11 εἰ μὴ] + ὅτι E 12 om ο Ε 14 συ] σοι E | τῆςγης] pr τῶν ἔπι A a?mg E | τῆ κοιλία] + σου E 17 τούτου] τοῦτο E | omἐν λύπαις... ζωῆς σου E 19 ἕως οὐ E | τὴν γῆν] om τὴν E 20 omΑδαμ E Ι γυναικὸς] + αὐτοῦ EΑ ἀπέναντι τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς, καὶ ἔταξεν τὰ χερουβὶν καὶ τὴνφλογίνην ῥομφαίαν τὴν στρεφομένην φυλάσσειν τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλουτῆς ζωῆς.§ D§  Ἀδὰμ δὲ ἔγνω Εὕαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ συνέλαβεν κα ἔτεκεντὸν Κάιν καὶ εἶπεν Ἐκτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ θεοῦ.καὶ πορσέθηκεντεκεῖν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν Ἅβελ. καὶ ἐγένετο Ἅβελποιμὴν προβάτων· Κάιν δὲ ἦν ἐργαζόμενος τὴν γῆν.καὶ ἐγένετο μεθ’ἡμέρας ἤνεγκεν Κάιν ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆς γῆς θυσίαν τῷ κυρίῳ·καὶἍβελ ἤνεγκεν καὶ αὐτὸς ἀπὸ τῶν πρωτοτόκων τῶν προβάτων αὐτοῦ καὶἀπὸ τῶν στεάτων αὐτῶν. καὶ ἔπιδεν ὁ θεὸς ἐπὶ Ἅβελ καὶ ἐπὶ τοῖς δώροις¶ D αὐτοῦ.ἐπὶ δὲ Κάιν καὶ ἐπὶ ταῖς θυσίαις αὐτοῦ ¶ οὐ προσέσχεν. καὶ ἐλύπησεντὸν Κάιν λίαν καὶ συνέπεσεν τῷ προσώπῳ.καὶ εἶπεν κύριος ὁθεὸς τῷ Κάιν Ἵνα τί περίλυπος ἐγένου, καὶ ἵνα τί συνέπεσεν τὸ πρόσωπόνσου;οὐκ ἐὰν ὀρθῶς προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἥμαρτες;ἡσύχασον· πρὸς σὲ ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ ἄρξεις αὐτοῦ.καὶεἶπεν Κάιν πρὸς Ἅβελ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Διέλθωμεν εἰς τὸ πεδίον. καἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἐν τῷ πεδίῳ καὶ ἀνέστη Κάιν ἐπὶ Ἅβελ τὸνἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ ἀπέκτεινεν αὐτόν.καὶ εἶπεν ὁ θεὸς πρὸς Κάιν Ποῦἐστιν Ἅβελ ὁ ἀδελφός σου; ὁ δὲ εἶπεν Οὐ γινώσκω· μὴ φύλαξ τοῦἀδελφοῦ μού εἰ μί’ ἐγώ;καὶ εἶπεν ὁ θεός Τί ἐποίησας; φωνήτοῦ ἀδελφοῦ σου βοᾷ πρὸς μὲ ἐκ τῆς γῆς.καὶ νῦν ἐπικατάρατος σὺἐπὶ τῆς γῆς, ἢ ἔχανεν τὸ στόμα αὐτῆς δέξασθαι τὸ αἷμα τοῦ ἀδελφοῦσου ἐκ τῆς χειρός σου.ὄτι ἐργᾷ τὴν γῆν, καὶ οὐ προσθήσει τὴν ἰσχὺναὐτῆς δοῦναί σοι. στένων καὶ τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς.καὶ εἶπεν Κάινπρὸς τὸν κύριον Μείζων ἡ αἰτία μου τοῦ ἀφεθῆναί με.εἰ ἐκβαλεῖς μεσήμερον ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου κρυβήσομαι,καὶ ἔσομαι στένων καὶ τρέμων ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ πᾶς ὁ εὑρίσκωνμε ἀποκτενεῖ με.καὶ εἶπεν οὐτῶ κύριος ὁ θεός Οὐχ οὕτως· πᾶς ὁἀποκτείνας Κάιν ἑπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει. καὶ ἔθετο κύριος ὁ θεὸςσῃμεῖον τῷ Κάιν τοῦ μὴ ἀνελεῖν αὐτὸν πάντα τὸν εὑρίσκοντα αὐτόν.ἐξῆλθεν δὲ Κάιν ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ καὶ ᾤκησεν ἐν γῇ Ναὶδ κάτεναντι§ D ναντι Ἔδεμ.Καὶ ἔγνω Κάιν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ § συλλαβοῦσαἔτεκεν τὸν Ἑνώχ. καὶ ἦν οἰκοδομῶν πόλιν· καὶ ἐπωνόμασεν τὴν πόλινDE 24 χερουβιμ Ε IV 1 συνέλαβεν καὶ] συλλαβοῦσα D sil E 3 κυρίω]θὼ Ε 5 ἔπι Ι°] ἔπει Ε | ταῖς θυσίαις AD (θυσι...)] τοις7 προσενεγκεις Ε 9 ο θεος] pr κݲςݲ Ε | om ἐστιν Ε τι]+τουτοῦτο Ε b) 11 ἄπο τῆς γῆς Ε 13 ’τον κݲνݲ τον θݲνݲ EΕ Ι πᾶς ο εὕρ’.] pr ἔσται Α b? mg Eἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ἐνώχ.ἐγενήθη δὲ τῷ Ἑνῶχ Γαιδάδ, Aκαὶ Γαιδὰδ ἐγέννησεν τὸν Μαιήλ, καὶ Μαιὴλ ἐγέννησεν τὸν Μαθουσαλά,καὶ Μαθουσαλὰ ἐγέννησεν ¶ τὸν Λάμεχ.καὶ ἔλαβεν ἑαυτῷ Λάμεχ δύο ¶ Dγυναῖκας· ὄνομα τῇ μιᾷ Ἀδά, καὶ ὄνομα τῇ δευτέρᾳ Σέλλα.καί ἔτεκενἌδα τὸν Ἰωβέλ· οὗτος ἦν ὁ πατὴρ οἰκούντων ἐν σκηναῖς κτηνοτρόφωνκαὶ ὄνομα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ Ἰουβάλ· οὗτος ἦν ὁ καταδείξας ψαλτήριονκαὶ κιθάραν.Σελλὰ δὲ ἔτεκεν καὶ αὐτὴ τὸν Θόβελ· καὶ ἦνσφυροκόπος χαλκεὺς χαλκοῦ καὶ σιδήρου. ἀδελφὴ δὲ Θόβελ Νοεμά.εἶπεν δὲ Λάμεχ ταῖς ἑαυτοῦἌδα καὶ Σέλλα, ἀκούσατέ μου τῆς φωνῆς·γυναῖκες Λάμεχ, ἐνωτίσασθέ μου τοὺς λόγους·ὅτι ἄνδρα ἀπέκτεινα εἰς τραῦμα ἐμοί,καὶ νεανίσκον εἰς μώλωπα ἐμοί·ὅτι ἑπτάκις ἐκδεδίκηται ἐκ§Ἔγνω δὲ Ἀδὰμ Εὕαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ συλλαβοῦσα ἔτεκεν § Dυἱόν. καὶ ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σὴθ λέγουσα Ἐξανέστησενμοι ὁ θεὸς σπέρμα ἕτερον ἀντὶ Ἅβελ, ὃν ἀπέκτεινεν Κάιν.καὶ τῷΣὴθ ἐγένετο υἱός, ἐπωνόμασεν δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐνώς· οὗτος ἤλπισενἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ.Αὔτη ἡ βίβλος γενέσεως ἀνθρώπων. ᾗ ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸντ’ εἰκόνα θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν·ἄρσεν καὶαὐτούς, καὶ εὐλόγησεν αὐτούς. καὶ ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτῶνᾗ ἡμέρᾳ ἐποίησεν αὐτούς.ἔζησεν δὲ Ἀδὰμ διακόσια καὶἔτη, καὶ ἐγέννησεν κατὰ τὴν εἰδέαν αὐτοῦ καὶ κατὰ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ·καὶ ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σήθ.ἐγένοντο δὲ αἱ ἡμέραιμετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Σὴθ ἑπτακόσια ἴτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶθυγατέρας.καὶ ἐγένοντο πᾶσαι οἱ ἡμέραι Ἀδὰμ ἃς ἔζησενκαὶ τριάκοντα ἴτη, καὶ ἀπέθανεν.Ἔζησεν δὲ Σὴθπέντε ἔτη, καὶ ἐγέννησεν τὸν Ἐνώς.καὶ ἔζησεν Σὴθ μετὰ τὸαὐτὸν τὸν Ἐνὼς ἑπτακόσια καὶ ἑπτὰ ἔτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέ-17 om του υἱοῦ D 18 ἐγεννήθη DE | Μαιηλ Ι°] Μαουια D Μαουιηλ DEE Ι Μαιηλ 2°] Μαουιηλ D Μαουιηλ Ε 20 Ιωβηδ E 22 χαλκευς]Ε 23 ἐμοὶ 2°] μοι Ε 25 επωνομασεν] πω sup ras 18 litt26 post θݲυݲ ras 8 litt Α V Ι post ανݲωݲνݲ ras 4 litt Α 2Ε | ἀυτῶν Αδαμ] litt ὢν Αδαμ sup ras Α 1?a? αὐτοῦ Αδαμ D 3 τριακοντακαὶ διακόσια D (..κοντα καὶ δία..) Ε | ἐγέννησε D | κατ’4 μέτα τὸ γενν. sup ras Α 1 5 ἐγένοντο sup ras Α ?vid | τριακ. καὶ ενν. D sil6 πέντε καὶ διακ. D sil E 7 ἔπτα ἔτη καὶ επτακ.A ῥᾶς.καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Σὴθ ἐννακόσια δώδεκα ἔτη, καὶἀπέθανεν.Καὶ ἔζησεν Ἐνὼς ἑκατὸν ἐνενήκοντα ἔτηι. κοὶ ἐγέννησεντὸν Καινάν.καὶ ἔζησεν Ἐνὼς μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν καινὰνἑπτακόσια καὶ δέκα πέντε ἣ, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας.καὶἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Ἐνὼς ἐννακόσια καὶ πέντε ἔτη, καὶ καὶ ἀπέ¶ D θάνεν. ¶Καὶ ἔζησεν καινὰν ἑκατὸν ἑβδομήκοντα ἔτη, καὶ ἐγέννησεντὸν Μαλελεήλ.καὶ ἔζησεν Καινὰν μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Μαλελεὴλἑπτακόσια καὶ τεσσεράκοντα ἔτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας.καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι καινὰν ἐννακόσια καὶ δέκα ἔτη, καὶ ἀπέθανεν.Καὶ ἔζησεν Μαλελεὴλ ἑκατὸν κοὶ ἑξήκοντα πέντε ἔτη,ἐγέννησεν τὸν Ἰάρεδ.καὶ ἔζησεν Μαλελεὴλ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸντὸν Ἰάρεδ ἑπτακόσια καὶ τριάκοντα ἣ, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας.καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Μαλελεὴλ ὀκτακόσια καὶ ἐνενήκοντα§ D πέντε ὄη, καὶ ἀπέθανεν. §Καὶ ἔζησεν Ἰάρεδ ἑκατὸν καὶ ἑξήκονταδύο ἔτη, καὶ ἐγέννησεν Ἑνώχ.καὶ ἔζησεν Ἰάρεδ μετὰ τὸ γεννῆσαιαὐτὸν τὸν Ἑνὼχ ὀκτακόσια ἴτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας.καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Ἰάρεδ ἐννακόσια καὶ ἑξήκοντα δύο ἔτη,καὶ ἀπέθανεν.Καὶ ἔζησεν Ἑνὼχ ἑκατὸν καὶ ἑξήκοντα πέντε ἔτη, καὶἐγέννησεν τὸν Μαθουσάλα.εὐηρέστησεν δὲ Ἑνὼχ τῷ θεῷ μετὰ τὸγεννῆσαι αὐτὸν τὸν Μαθουσάλα διακόσια ὄη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶθυγατέρας.καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Ἑνὼχ τριακόσια ἑξήκονταἔτη.καὶ εὐηρέστησεν Ἑνὼχ τῷ θεῷ· καὶ οὐχ ηὑρίσκετο, διότιαὐτὸν ὁ θεός.Καὶ ἔζησεν Μαθουσάλα ἑκατὸν καὶὀγδοήκοντα ἑπτὰ ἔτη, κοὶ ἐγέννησεν τὸν Λάμεχ.καὶ ἔζησεν Μαθουσάλαμετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Λάμεχ ἑπτακόσια καὶ ὀγδοήκοντα δύοἣ, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας.καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱΜαθουσάλα ἃς ἔζησεν ἐννακόσια καὶ ἑξήκοντα ἐννέα ἔτη, κοὶDE 8 αἰ ἠμ’. Σηθ] + ἃς ἔζησεν D | post ενν. ras 3 litt Α? | δωδ.ἔτη D sil E 9 ἕκατον A 1?mg | ἔτη ἕκατον ενε... D 10 πέντε καὶ δέκα ἔτηκαὶ επτακ. D sil E 11 πέντε ἔτη καὶ εννακ. (+ ἔτη D) DE 12 εβδ. ἔτηκαὶ ἕκατον Ε 13 τεσσαρακ. ἔτη καὶ επτακ. Ε 14 δέκα ετη καὶ εννακ. E15 πέντε καὶ εξηκ. καὶ ἕκατον ετη E | Ιαρετ Ε 16 Ιαρετ Ε | ἔτη τριακ.καὶ επτακ. Ε 17 ἔτη πέντε καὶ ενεν. καὶ οκτακ. Ε 18 Ιαρεδ D] ΙαρετΑΕ | δύο και εξηκ καὶ ἕκατον ἔτη D δύο κα εξηκ. ἔτη καὶ ἕκατον Ε 20 δύοκαὶ εξηκ. ἔτη καὶ εννακ. D (δυο καὶ εξη .. σια D) δύο καὶ εξηκ. καὶ εννακ. ἔτη21 πέντε καὶ εξηκ. καὶ ἕκατον ἔτη D (πεντε καὶ ἐξήκοντα.) Ε 22δε Ενωχ τὼ θέω AD (..ηρεστησεν δε E.)] καὶ ἔζησεν Ενωχ Ε 23καὶ εξηκ. καὶ τριακ. ἔτη D (..οντα καὶ τριακοσια..) Ε 24 ὅτι D silκαὶ ὀγδοήκοντα καὶ ἕκατον ἔτη D (..ηκοντα κα.. D) Ε | ογδο sup ras(εξη.. A* vid) 26 επτακ. καὶ ὀγδόη sup ras Α a δύο καὶ ογδοηκ.. ἔτη D (ουδοηκ. rescr D b) E 27 ἐννέα καὶ εξηκ. καὶ εννακ. ἔτη Dsd Eἀπέθανεν.Καὶ ἔζησεν Λάμεχ ἑκατὸν ὀγδοήκοντα ὀκτὼ ἔτη, Aἐγέννησεν υἱόν.καὶ ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Νῶε λέγωνδιαναπαύσει ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἔργων ἡμῶν καὶ ἀπὸ τῶν λυπῶν τῶν χειρῶνκαὶ ἀπὸ τῆς γῆς ἧς κατηράσατο κύριος ὁ θεός.καὶ εχ́ησεν ¶ Dμετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Νῶε πεντακόσια καὶ ἑξήκοἔτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας.καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱVIVIἦν Νῶε ἐτῶν πεντακοσίων, καὶ ἐγέννησεν Νῶε τρεῖς υἱούς, τὸν Σῆμ’, τὸνΧάμ, τὸν Ἰάφεθ.VI)  Καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἤρξαντο οἱ ἄνθρωποι πολλοὶ γίνεσθαι ἐπὶ τῆςγῆς, καὶ θυγατέρες ἐγενήθησαν αὐτοῖς·ἰδόντες δὲ οἱ ἄγγελοι τοῦτὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων ὅτι καλαί εἰσιν, ἔλαβον ἑαυτοῖς γυναῖκαςἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο.καὶ εἶπεν κύριος ὁ θεός Οὐ μὴ καταμείνῃτὸ πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις εἰς τὸν αἰῶνα, διὰ τὸ εἶναιαὐτοὺς σάρκας· ἔσονται δὲ αἱ ἡμέραι αὐτῶν ἑκατὸν εἴκοσι ἔτη.οἱ δὲγίγαντες ἦσαν ἐπὶ τῆς γῆς ἐν § ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, καὶ μετ’ ἐκεῖνο ὡς § Dἄν εἰσεπορεύοντο οἱ υἱοὶ τοῦ θεοῦ πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων,καὶ ἐγεννῶσαν ἑαυτοῖς· ἐκεῖνοι ἦσαν οἱ γίγαντες οἱ ἀπ’ αἰῶνος, οἱἄνθρωποι οἱ ὀνομαστοί.ἰδὼν δὲ κύριος ὁ θεὸς ὅτι ἐπληθύνθησαν αἱκακίαι τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πᾶς τις διανοεῖται ἐν τῇ καρδίᾳαὐτοῦ ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ πάσας τὰς ἡμέρας·καὶ ἐνεθυμήθηθεὸς ὅτι ἐποίησεν τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ διενοήθη.καὶ εἶπενὁ θεός Ἀπαλείψω τὸν ἄνθρωπον ὃν ἐποίησα ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς,ἀνθρώπου ἕως κτήνους καὶ ἀπὸ ἑρπετῶν ἕως τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ·ὅτι ἐθυμώθην ὅτι ἐποίησα αὐτούς.Νῶε δὲ εὗρεν χάρινκυρίου τοῦ θεοῦ.Αὗται δὲ οἱ γενέσεις Νῶε. Νῶε ἄνθρωπος δίκαιος, τέλειος ὢντῇ γενέσει αὐτοῦ· τῷ θεῷ εὐηρέστησεν Νῶε.ἐγέννησεν δὲ Νῶετρεῖς υἱούς, τὸν Σῆμ’, τὸν Χάμ, τὸν ἸάΦεθ.ἐφθάρη δὲ ἡ γῆτοῦ θεοῦ, καὶ ἐπλήσθη ἡ γῆ ἀδικίας.καὶ ἴδεν Κύριος ὁ θεὸςκαὶ ἦν κατεφθαρμένη, ὅτι κατέφθειρεν πᾶσα σὰρξ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἐπὶ τῆςγῆς.Καὶ εἶπεν ὁ θεὸς πρὸς Νῶε Καιρὸς παντὸς ἀνθρώπου28 ὀκτὼ καὶ ογδοηκ. καὶ ἕκατον ἔτη D (..ω και ογδοηκον|..) Ε 30 πέντεκαὶ εξηκοݲτα καὶ πεντακ. ἔτη Ε 31 τρία καὶ πεντηκ. καὶ επτακ. ἔτηVI 1 ΧαΦ Α | γεινεσθαι Α | εγεννηθησαν E 2 ἄγγελοι sup ras Α ?vid3 αυτουσαρκας Α 4 αυτοις D sil E 7 Τῶν πετ. AD] om των E8 εναντιον ] ἐνώπιον D | θεοῦ] seq ras 3 litt in Α 9 γενεσει ] γεωεα DE10 ΧαΦ Α 12 ἔφθειρεν E 13 ο θεος] pr κݲςݲ DsilA ἐναντίον μου, ὅτι ἐπλήσθη ἡ γῆ ἀδικίας ἀπ’ αὐτῶν· καὶ ἰδοὺ ἐγὼ καταφθείρωαὐτοὺς καὶ τὴν γῆν.ποίησον οὖν σεαυτῷ κιβωτὸν ἐκ ξύλωντετραγώνων· νοσσιὰς ποιήσεις τὴν κιβωτόν, καὶ ἀσφαλτώσεις αὐτὴνἔσωθεν καὶ ἔξωθεν τῇ ἀσφάλτῳ.καὶ οὕτως ποιήσεις τὴν κιβωτόν·τριακοσίων πήχεων τὸ μῆκος τῆς κιβωτοῦ, καὶ πεντήκοντα πήχεων τὸπλάτος, καὶ τριάκοντα πήχεων τὸ ὕψος αὐτῆς.ἐπισυνάγων ποιήσειςτὴν κιβωτόν, καὶ εἰς πῆχυν συντελέσεις αὐτὴν ἄνωθεν· τὴν δὲ θύραν τῆςκιβωτοῦ ποιήσεις ἐκ πλαγίων· κατάγαια διώροφα καὶ τριώροφα ποιήσεις¶ D αὐτήν. ¶ἐγὼ δὲ ἰδοὺ ἐπάγω τὸν κατακλυσμὸν ὕδωρ ἐπὶ τὴν γῆν,καταφθεῖραι πᾶσαν σάρκα ἐν ᾗ ἐστὶν ἐν οὐτῇ πνεῦμα ζωῆς ὑποκάτωοὐρανοῦ· καὶ ὄσα ἐὰν ᾖ ἐπὶ τῆς γῆς τελευτήσει.καὶ στήσω τὴνδιαθήκην μου πρὸς σέ· εἰσελεύσῃ δὲ εἰς τὴν κιβωτόν, σὺ καὶ οἱ υἱοί σουκαὶ ἡ γυνή σου καὶ αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν σου μετὰ σοῦ.καὶ ἀπὸπάντων τῶν κτηνῶν καὶ ἀπὸ πάντων τῶν ἑρπετῶν καὶ ἀπὸ πάντων τῶνθηρίων καὶ ἀπὸ πάσης σαρκός, δύο δύο ἀπὸ πάντων εἰσάξεις εἰς τὴνκιβωτόν, ἵνα τρέφῃς μετὰ σεαυτοῦ· ἄρσεν καὶ θῆλυ ἔσονται.ἀπὸπάντων τῶν ὀρνέων τῶν πετεινῶν κατὰ γένος καὶ ἀπὸ πάντων τῶνκτηνῶν κατὰ γένος καὶ ἀπὸ πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆςγῆς κατὰ γένος αὐτῶν, δύο δύο ἀπὸ πάντων εἰσελεύσονται πρὸς σὲτρέφεσθαι μετὰ σοῦ, ἄρσεν καὶ θῆλυ.σὺ δὲ λήψῃ σεαυτῷ ἀπὸπάντων τῶνβρωμάτων ἃ ἔδεσθε, καὶ συνάξεις πρὸς σεαυτόν, καὶ ἔσταικαὶ ἐκείνοις φαγεῖν.καὶ ἐποίησεν Νῶε πάντα ὅσα ἐνετείλατο αὐτῷκύριοςὁ θεός, οὕτως ἐποίησεν.§ D§ Καὶ εἶπεν κύριος ὁ θεὸς πρὸς Νῶε εἴσελθε σὺ καὶ πᾶς ὁ οἰκός σουεἲς τὴν κιβωτόν, ὅτι σὲ ἴδον δίκαιον ἐναντίον μου ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ.ἀπὸ δὲ τῶν κτηνῶν τῶν καθαρῶν εἰσάγαγε πρὸς σὲ ἑπτὰ ἑπτὰ ἄρσενκαὶ θῆλυ, ἀπὸ δὲ τῶν κτηνῶν τῶν μὴ καθαρῶν δύο δύο ἄρσεν καὶ θῆλυ·καὶ ἀπὸ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ τῶν καθαρῶν ἑπτὰ ἑπτὰ ἄρσεν καὶθῆλυ, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν πετεινῶν τῶν μὴ καθαρῶν δύο δύο ἄρσεν καὶθῆλυ, διαθρέψαι σπέρμα ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.ἔτι γὰρ ἡμερῶν ἑπτὰἐγὼ ἐπάγω ὑετὸν ἐπὶ τὴν γῆν τεσσεράκοντα ἡμέρας καὶ τεσσεράκοντακαὶ ἐξαλείψω πᾶν τὸ ἀνάστεμα ὃ ἐποίησα ἀπὸ προσώπουDE15 τριακοσιων] τετρακοσίων Ε | πηχ. τὸ μηκος] om to D 16 συντελεις17 ἐγὼ ’δε ἴδου] ἴδε ἐγὼ Ε | om ἐν ἀυτὴ Ε | ἔαν η] ἔαν ἢν Ε 18 καγυνὴ σου καὶ οἱ υἱοὶ σου Ε 20 om τῶν ὀρνέων Ε | om ἑρπόντων Ε | omμέτα σου ἄρσεν καὶ θῆλυ Ε 21 om τῶν Ε | κακεινοις Ε 22 omΕυριος Ε VII 1 μου] ἐμοῦ DE 2 om ἄπο ’δε τῶν κτ. τῶν καθαρῶν..θῆλυ E | om ἄπο ’δε τῶν κτ. τῶν μὴ καθαρων...θηλυ D | τῶν μὴ καθ’.] τῶν μὴὄντων καθ’. Ε 3 τῶν πετ. 1°] pr παντων D | πάντων των πετ. ] omDE + του οὐράνου D 4 πάσαν τὴν ἀνάστασιν ἢν D στασιν..D) Ετῆς γῆς.καὶ ἐποίησεν Νῶε πάντα ὅσα ἐνετίλατο αὐτῷ κύριος ὁ Dθεός. ¶Νῶε δὲ ἦν ἐτῶν ἑξακοσίων καὶ ὁ κατακλυσμὸς ἦν ἐπὶ τῆς ¶ Dγῆς.εἰσῆλθεν δὲ Νῶε καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ καὶ αἱτῶν υἱῶν αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ εἰς τὴν κιβωτὸν διὰ τὸ ὕδωρ τοῦ κατακλυσμοῦ.καὶ ἀπὸ τῶν πετεινῶν καὶ ἀπὸ τῶν § κτηνῶν τῶν καθαρῶν καὶ § Dἀπὸ τῶν κτηνῶν τῶν μὴ καθαρῶν καὶ ἀπὸ τῶν πετεινῶν καὶ ἀπὸ πάντῶν τῶν ἑρπετῶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆςδύο δύο εἰσῆλθον πρὸς Νῶε εἰςκιβωτόν, ἄρσεν καὶ θῆλυ, καθὰ ἐνετείλατο αὐτῷ ὁ θεός.Καὶἐγένετο μετὰ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας καὶ τὸ ὕδωρ τοῦ κατακλυσμοῦ ἐγένετοἐπὶ τῆς γῆς.ἐν τῷ ἑξακοσιοστῷ ἔτει ἐν τῇ ζωῇ τοῦ Νῶε τοῦμηνός, ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνός, τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἐρράγησαν πᾶσαιαἱ πηγαὶ τῆς ἀβύσσου, καὶ οἱ καταράκται τοῦ οὐρανοῦκαὶ ἐγένετο ὁ ὑετὸς ἐπὶ τῆς γῆς τεσσεράκοντα ἡμέραςκοντα νύκτας.Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ εἰσῆλθεν Νῶε, Σήμ,ἸάΦεθ, υἱοὶ Νῶε, καὶ ἡ γυνὴ Νῶε καὶ αἱ τρεῖς γυναῖκες τῶν υἱῶν αὐτοῦμετ’ αὐτοῦ εἰς τὴν κιβωτόν.καὶ πάντα τὰ θηρία κατὰ γένος καὶτὰ κτήνη κατὰ γένος καὶ πᾶν ἑρπετὸν κινούμενον ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ γένοςκαὶ πᾶν πετεινὸν κατὰ γένοςεἰσῆλθον πρὸς Νῶε εἰς τὴν κιβωτόν,δύο ἄρσεν καὶ θῆλυ ἀπὸ πάσης σαρκὸς ἐν ᾧ ἐστὶν πνεῦμα ζωῆς.καὶτὰ εἰσπορευόμενα ἄρσεν καὶ θῆλυ ἀπὸ πάσης σαρκὸς εἰσῆλθεν, καθὸἐνετείλατο ὁ θεὸς τῶ Νῶε· ¶ καὶ ἔκλεισεν κύριος ὁ θεὸς τὴν κιβωτὸν ¶ Dἔξωθεν αὐτοῦ.Καὶ ἐγένετο ὁ κατακλυσμὸς ἐπὶ τῆς γῆςἡμέρας καὶ τεσσεράκοντα νύκτας ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ ἐπληθύνθη τὸὕδωρ καὶ ἐπῆρεν τὴν κιβωτόν, καὶ ὑψώθη ἀπὸ τῆς γῆς.καὶ ἐπεκράτειτὸ ὕδωρ καὶ ἐπληθύνετο σφόδρα ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ ἐπεφέρετο ἡ κιβωτὸςἐπάνω τοῦ ὕδατος.τὸ δὲ ὕδωρ ἐπεκράτει σφόδρα σφοδρῶς ἐπὶ τῆςγῆς, καὶ ἐπεκάλυψεν πάντα τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ ἃ ἦν ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ.4 τῆς γῆς] pr πάσης DE 6 κατακλυσμος] του υδατος Ε | ην] εγενετο DEΕ 7 οἱ υιοι] om οἱ Ε | post κατακλυσμοῦ ras 12 litt Α 8 καὶτῶν πετεινων...μη καθ’. sup ras pl litt A 1 ? καὶ ἄπο πάντων τῶν κτ. τῶν μὴκαθ’. καὶ ἄπο πάντων τῶν πετ. τῶν καθ’. καὶ ἄπο πάντων τῶν πετ. τῶν μὴ καθ’.καὶ ἄπο πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων ἔπι τῆς γ E | κτηνῶν τῶν μὴκαθ’.] om τῶν D vid | πάντων τῶν ἕρπ’.] om πάντων D 9 εἰσῆλθεν D(? “ εισηλθοεν sic” Holmes) E | ο θεὸς] κݲςݲ E 11 post τὼ ras 5Α | εξακοσιοστω ] pr ἔνι καὶ E | om τῆ ἥμερα ταύτῃ E | πάσαι αἰ πηγαὶ] omπάσαι Ε 12 τεσσ. ἠμ’. AD] ἠμ’. τεσσ. E | τέσσαρ’. bis E 13 om καὶη γυνὴ Νωε Ε | εἰς τὴν κιβ.] + δία τὸ ὕδωρ του κατακλυσμοῦ D (..ο ὕδωρκάτα.. D) 14 πάντα τὰ κτ.] πάντα κτ. Ε 15 εἰσῆλθεν Ε | om πρὸςE | om ἄρσεν καὶ θῆλυ D (D vid) E 16 εἰσῆλθον D | ενετ. ο θεοδ] ενετ.κݲςݲ (..κݲςݲ.. D) ενετ. κݲςݲ ο θݲςݲ Ε | εξ. αὐτοῦ τὴνἔπι τῆς γῆς 1° Ε | υψωθη ] + τα κυματα Ε 19 om σφοδρῶς EAδέκα πέντε πήχεις ἐπάνω ὑψώθη τὸ ὕδωρ, καὶ ἐπεκάλυψεν πάντα τὰὄρη τὰ ὑψηλά.καὶ ἀπέθανεν πᾶσα σὰρξ κινουμένη ἐπὶ τῆς γῆς τῶνπετεινῶν καὶ τῶν κτηνῶν καὶ τῶν θηρίων, καὶ πᾶν ἑρπετὸν κινούμενονἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πᾶς ἄνθρωπος·καὶ πάντα ὅσα ὦι πνοὴν ζωῆς καὶπᾶς ὃς ἦν ἐπὶ τῆς ξηρᾶς ἀπέθανεν.καὶ ἐξήλειψεν πᾶν τὸ ἀνάστεμα ὃἦν ἐπὶ προσώπου πόσης τῆς γῆς, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους καὶ ἑρπετῶνκαὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ· καὶ ἐξηλείφθησαν ἀπὸ τῆς γῆς.§ D καὶ κατελείφθη μόνος Νῶε καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ ἐν τῇ κιβωτῷ. §καὶὑψώθη τὸ ὕδωρ ἐπὶ τῆς γῆς ἡμέρας ἑκατὸν πεντήκοντα.Καὶ ἐμνήσθη ὁ θεὸς τοῦ Νῶε, καὶ πάντων τῶν θηρίων καὶ πάντωντῶν κτηνῶν καὶ πάντων τῶν πετεινῶν καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν ὅσα ἦνμετ’ αὐτοῦ ἐν τῇ κιβωτῷ· καὶ ἐπήγαγεν ὁ θεὸς πνεῦμα ἐπὶ τὴν γῆν, καὶἐκόπασεν τὸ ὕδωρ.καὶ ἀπεκαλύφθησαν αἱ πηγαὶ τῆς όβύσσου καὶ οἱκαταράκται τοῦ οὐρανοῦ, καὶ συνεσχέθη ὁ ὑετὸς ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ,καὶἐνεδίδου τὸ ὕδωρ πορευόμενον ἀπὸ τῆς γῆς· ἐνεδίδου τὸ ὕδωρ καὶ ἠλαττονοῦτομετὰ πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν ἡμέρας.καὶ ἐκάθισεν ἡ κιβωτὸςἐν μηνὶ τῷ ἑβδόμῳ, ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνός, ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ Áραρἀτ.τὸ δὲ ὕδωρ πορευόμενον ἠλαττονοῦτο ἕως τοῦ δεκάτου μηνός· ἐν δὲτῷ ἑνδεκάτῳ μηνί, τῇ πρώτῃ τοῦ μηνός, ὤφθησαν αἱ κεφαλαὶ τῶνὀρέων.Καὶ ἐγένετο μετὰ τεσσεπἀκοωτα ἡμέρας ἠνέῳξεν Νῶε τὴνθυρίδα τῆς κιβωτοῦ ἢν ἐποίησεν,καὶ ἀπέστειλεν τὸν κόρακα τοῦ ἰδεῖνεἰ κεκόπακεν τὸ ὕδωρ· καὶ ἐξελθὼν οὐχ ὑπέστρεψεν ἕως τοῦ ξηρανθῆναιτὸ ὕδωρ ἀπὸ τῆς γῆς.καὶ ἀπέστειλεν τὴν περιστερὰν ὀπίσωαὐτοῦ ἰδεῖν εἰ κεκόπακεν τὸ ὕδωρ ἀπὸ τῆς γῆς.καὶ οὐχ εὑροῦσα ἡπεριστερὰ ἀνάπαυσιν τοῖς ποσὶν αὐτῆς ἀνέστρεψεν πρὸς αὐτὸν εἰς τὴνκιβωτόν, ὅτι ὕδωρ ἦν ἐπὶ παντὶ προσώπῳ πάσης τῆς γῆς· καὶ ἐκτείναςτὴν χεῖρα αὐτοῦ ἔλαβεν αὐτὴν καὶ εἰσήγαγεν αὐτὴν πρὸς ἑαυτὸν εἰς τὴνκιβωτόν.καὶ ἐπισχὼν ἔτι ἡμέρας ἑπτὰ ἑτέρας πάλιν ἐξαπέστειλεντὴν περιστερὰν ἐκ τῆς κιβωτοῦ.καὶ ἀνέστρεψεν πρὸς αὐτὸν ἡ πεπιστερὰτὸ πρὸς ἑσπέραν, καὶ εἶχεν φύλλον ἐλαίας κάρΦος ἐν τῷστόματι αὐτῆς· καὶ ἔγνω Νῶε ὅτι κεκόπακεν τὸ ὕδωρ ἀπὸ τῆς γῆς.DE 20 δέκα πεντε ] πέντε καὶ δέκα Ε | om τὰ ὑψηλὰ Εεξειληφθη E | ἀνάστημα E 24 ἠμ’. ἕκατον πεντηκ.] πεντηκ. καὶἠμ’. DE VIII 1 om καὶ π. τῶν ἕρπ’. DE 2 επεκαλ. D sil E 3 τὸὕδωρ καὶ ηλαττ. καὶ υσωπ τὸ ὕδωρ D vid (..διδιου καὶ ηλα..) Εἑβδόμη E 6 ανεωξεν DE 7 του ἰδεῖν εἰ D a om του E | ὕδωρ 1°]rescr D a | ἕως οὐ D 8 ἐξαπέστειλεν Ε | τῆς γῆς] pr προσώπου DEαβεστοεψεν ] ὑπέστρεψεν DE | om ἀυτὴν 2° Ε | ἑαυτὸν] αὐτὸνom η περιστερὰ Ε | τὸ πρὸς εσπ.] om τὸ D | τῆς γῆς] pr προσώπου Dκαὶ ἐπισχὼν ἔτι ἡμέρας ἑπτὰ ἑτέρας πάλιν ἐξαπέστειλεν τὴν περιστεράν, A’ρᾶν, καὶ οὐ προσέθετο τοῦ ἐπιστρέψαι πρὸς αὐτὸν ἔτι.Καὶ ἐγένετοἐν τῶ ἑνὶ καὶ ἑξακοσιοστῷ ἔτει ἐν τῆ ζωῇ τοῦ Νῶε, τοῦ μηνὸς τοῦπρώτου, μιᾷ τοῦ μηνός, ἐξέλειπεν τὸ ὕδωρ ἀπὸ τῆς γῆς· καὶ ἀπεκάλυψενΝώε τὴν στέγην τῆς κιβωτοῦ, καὶ ἴδεν ὅτι ἐξέλειπεν τὸ ὕδωρ ἀπὸ προσώπουτῆς γῆς.ἐν δὲ τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ, ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦἐξηράνθη ἡ γῆ.Καὶ εἶπεν κύριος ὁ θεὸς τῷ Νῶε λέγωνἜξελθε ἐκ τῆς κιβωτοῦ,σὺ καὶ ἡ γυνή σου καὶ οἱ υἱοί σου καὶ αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν σουσοῦ,καὶ πάντα τὰ θηρία ὅσα ἐστὶν μετὰ σοῦ, καὶ πᾶσα σὰρξπετεινῶν ἕως κτηνῶν, καὶ πᾶν ἑρπετὸν κινούμενον ἐπὶ τῆςμετὰ σοῦ· καὶ αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε ἐπὶ τῆς γῆς.καὶ ἐξῆλθενΝῶε καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ κα αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶναὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ·καὶ πάντα τὰ θηρία καὶ πάντα τὰ κτήνη καὶπετεινὸν καὶ πᾶν ἑρπετὸν κινούμενον ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ γένος αὐτῶνἐξήλθοσαν ἐκ τῆς κιβωτοῦ. ¶Καὶ ᾠκοδόμησεν Νῶε θυσιαστήριον ¶ Dτῷ θεῷ, καὶ ἔλαβεν ἀπὸ πόντων τῶν κτηνῶν τῶν καθαρῶν καὶ ἀπὸ πάντωντῶν πετεινῶν τῶν καθαρῶν, καὶ ἀνήνεγκεν ὁλοκάρπωσιν ἐπὶ τὸθυσιαστήριον.καὶ ὠσΦρἀνθη κύριος ὁ θεὸς ὀσμἠν εὐωδίας, καὶΚύριος ὁ θεὸς διανοηθείς Οὐ προσθήσω ἔτι τοῦ καταράσασθαι τὴν γῆνδιὰ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων, ὅτι ἔγκειται ἡ διάνοια τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶςἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκ νεότητος· § οὐ προσθήσω οὖν ἔτι πατάξαι πᾶσαν § Dσάρκα ζῶσαν καθὼς ἐποίησα.πάσας τὰς ἡμέρας τῆς γῆς σπέρμαθερισμός, ψῦχος καὶ καῦμα, θέρος καὶ ἔαρ ἡμέραν καὶ νύκτα οὐ κατα-IXIXκαὶ εἶπεν αὐτοῖς Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν καὶκατακυριεύσατε αὐτῆς.καὶ ὁ τρόμος ὑμῶν καὶ ὁ φόβος ἔσται ἐπὶτοῖς θηρίοις τῆς γῆς καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἐπὶ πάντατὰ κινούμενα ἐπὶ τῆς γῆς καὶ πάντας τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης· ὑπὸ12 ἔπτα ἠμ’. ἕτερ’. E 13 om ἔνι καὶ E | του μ. του πρ.] του πρ. μ. DEE | om μία του μηνὸς DE 1 τῆς κιβωτοῦ] + ἢν ἐποίησεν D sil E | καὶ ἴδενὅτι εξε sup ras A 1 (seq spat 12 litt) | ἐξέλειπεν τὸ ὕδωρ] κεκόπακεν τὸ υ. Dτὸ υ. ἐξέλειπεν Ε 16 μέτα σε E 17 καὶ π. τὰ θηρια ] pr καὶ πάντα τὰκτήνη E | σου 2°] σεαυτοῦ D sil 18 om καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ A * (habD sil E | om μετ’ αὐτοῦ A * (hab A a mg D sil E ) 19 πετ. καὶ πὰν ἕρπ’. κιν.]ἕρπ’. καὶ πὰν πετ. καὶ πὰν κιν. D) DE | ἐξῆλθον DEἤνεγκεν Ε | ἔπι] εἰς E 21 om ο θεὸς 1° E | του καταρ.] om του E |ζῶσαν Ε IX 2 τρόμος ὕμ’. καὶ ο φόβος AD] φόβος καὶ ο τρόμος ὑμῶνΕ | θὴρ. τῆς γης] + καὶ ἔπι πάσι τοῖς κτήνεσι κτήνεσιν E) τῆς γῆς DE |καὶ 3° D sil | om τὰ 2 0 D | παντας ] πὰν sup ras A 1 ἔπι πάντας D sd EA Χεῖρας ὑμῖν δέδωκα.καὶ πᾶν ἑρπετὸν ὅ ἐστιν ζῶν ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν·ὡς λάχανα χόρτου ἔδωκα ὐμῖν τὰ πάντα.πλὴν κρέας ἐν αἵματιψυχῆς οὐ φάγεσθε·καὶ γὰρ τὸ ὑμέτερον αἷμα τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἐκζητήσω·ἐκ χειρὸς πάντων τῶν θηρίων ἐκζητήσω αὐτό, καὶ ἐκ χειρὸςἀδελφοῦ ἐκζητήσω τὴν ψυχὴν τοῦ ἀνθρώπου.ὁ ἐκχέωναἷμα ἀνθρώπου ἀντὶ τοῦ αἴματος αὐτοῦ ἐκχυθήσεται, ὅτι ἐν εἰκόνι θεοῦἐποίησα τὸν ἄνθρωπον.ὑμεῖς δὲ αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατεγῆν καὶ πληθύνεσθε ἐπὶ τῆς γῆς.Καὶ εἶπεν ὁ θεὸς τῷκαὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ λέγωνἘγὼ ἰδοὺ ἀνίστημι τὴνὑμῖν καὶ τῷ σπέρματι ὑμῶν μέσ’ ὑμᾶς,καὶ πάσῃ ψυχῇζώσῃ μεθ’ ὑμῶν, ἀπὸ ὀρνέων καὶ ἀπὸ κτηνῶν, καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆςγῆς ὅσα μεθ’ ὑμῶν ἀπὸ πάντων τῶν ἐξελθόντων ἐκ τῆς κιβωτοῦ.καὶστήσω τὴν διαθήκην μου πρὸς ὑμᾶς, καὶ οὐκ ἀποθανεῖται πᾶσα σὰρξἔτι ἀπὸ τοῦ ὕδατος τοῦ κατακλυσμοῦ, καὶ οὐκ ἔσται ἔτι κατακλυσμὸςὕδατος τοῦ καταφθεῖραι πᾶσαν τὴν γῆν.καὶ εἶπεν κύριος ὁθεὸς πρὸς Νῶε τοῦτο τὸ σημεῖον τῆς διαθήκης ὄ ἐγὼ δίδωμι ἀνὰ μέσονἐμοῦ καὶ ὑμῶν καὶ ἀνὰ μέσον πάσης ψυχῆς ζώσης ἥ ἐστιν μεθ’ ὑμῶν εἰςγενεὰς αἰωνίους·τὸ τόξον μου τίθημι ἐν τῇ νεφέλη, καὶ ἔσται εἰςἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ τῆς γῆς.καὶ ἔσται ἐν τῷ συνςἐπὶ τὴν γῆν ὀφθήσεται τὸ τόξον μου ἐν τῆ νεφέλῃ,καὶ μνησθήσομαι τῆς διαθήκης μου, ἥ ἐστιν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶνκαὶ ἀνὰ μέσον πάσης ψυχῆς ζώσης ἐν πάσῃ σαρκί· καὶ οὐκ ἔσται ἔηι τὸὕδωρ εἰς κατακλυσμόν, ὥστε ἐξαλεῖψαι πᾶσαν σάρκα.καὶ ἱστᾶι τὸτόξον μου ἐν τῇ νεφέλῃ, καὶ ὄψομαι τοῦ μνησθῆναι διαθήκην αἰώνιονἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ἀνὰ μέσον πάσης ψυχῆς ζώσης ἐν πάσῃ σαρκὶ ἥἐστιν ἐπὶ τῆς γῆς.καὶ εἶπεν ὁ θεὸς τῷ Νῶε τοῦτο τὸ σημεῖον τῆςδιαθήκης ἧς διεθέμην ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ἀνὰ μέσον πάσης σαρκὸς ἥἐστιν ἐπὶ τῆς γῆς.Ἦσαν δὲ οἱ υἱοὶ Νῶε οἱ ἐξελθόντες ἐκ τῆς κιβωτοῦ Σῆμ’, Χάμ,ἸάΦεθ. Χάμ ἦν πατὴρ Χανάαν.τρεῖς οὗτοί εἰσιν οἱ υἱοὶ Νῶε· ἀπὸτούτων διεσπάρησαν ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.Καὶ ἤρξατο Νῶε ἄνθρω-DE 3 δέδωκα D sil E 5 ψυΧ. ὕμ’. Α 1 mg | εκζητησω 1°] sup ras Aom ἐκζητήσω 1° ...... θηρίων E | ἀνθρώπου] pr του Ε 7 ἔπι τῆς 7775] ἐπ’κݲςݲ Eἀύτης DE 8 ο Θεος ] pr κݲςݲ E 9 ἐγὼ ἴδου AD] καὶ ἐγὼ Eζωση] ψ τῆ ζ D τῆ ψ τῆ ζ Ε | ἄπο κτηνῶν] ο κτ sup ras 4 vel 5 littΑ | om ὅσα μεθ’ ὑμῶν Ε 11 του καταφθ.] om του D sil E 12 omκύριος D | ζωσης] + ἦς A * 15 om ἄνα μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν καὶ D | ὥστε]ὡς εἰς Ε 16 om μου D | του sup ras 8 litt A a | om ἐν πάση σαρκὶ E | ηεστιν] + μεθ’ ὑμῶν E | post γῆς ras Ι lit Α 17 ο θεὸς] pr κݲςݲ D | τὼπρὸς Νωε Ε 18 om αμ 2° E 19 εἰσιν οἱ υἱοὶ] υἱοὶ εἰσιν Dπος γεωργὸς γῆς, καὶ ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα.καὶ ἔπιεν ἐκ τοῦ οἴνου Aκαὶ ἐμεθύσθη, καὶ ἐγυμνώθη ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ.καὶ εἶδεν Χὰμ ὁΧανάνν τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ ἐξελθὼν ἀνήγγειλενδυσὶν ἀδελΦοῖς αὐτοῦ ἔξω.καὶ λαβόντες Σῆμ’ καὶ ἸάΦεθ τὸ ἱμάτιονἐπέθηκαν ἐπὶ τὰ δύο νῶτα αὐτῶν, καὶ ἐπορεύθησαν ὀπισθοφανῶς καὶσυνεκάλυψαν τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρὸς αὐτῶν· καὶ τὸ πρόσωπον αὐτῶνὀπισθοφανές, καὶ τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρὸς αὐτῶν οὐκ ἴδον.ἐξένηψενδὲ Νῶε ἀπὸ τοῦ οἴνου, καὶ ἔγνω ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁτερος.καὶ εἶπενἘπικατάρατος Χανάαν.παῖς οἰκέτης ἔσται τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ.καἰ εἶπενΕὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς τοῦ Σήμ,καὶ ἔσται Χανάαν παῖς αὐτοῦ.πλατύναι ὁ θεὸς τῷ ἸάΦαθ,καὶ κατοικησάτω ἐν τοῖς οἴκοις τού Σήμ·καὶ γενηθήτω Χανάαν παῖς αὐτῶν.Ἔζησεν δὲ Νῶε μετὰ τὸν κατακλυσμὸν τριακόσιαἔτη.καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι ἡμέραι Νῶε ἐννακόσια πεντήκοντα ἔτη, καἰ ἀπέθανεν.Αὗται δὲ αἱ γενέσεις τῶν υἱῶν Νῶε, Σῆμ’, Xάμ,’σαν αὐτοῖς υἱοὶ μετὰ τὸν κατακλυσμόν.Υἱοὶ Ἰάφεθ·Μαγώγ καὶ Μαδαὶ καὶ Ἰωυὰν καὶ Ἔλισά καὶ Θοβὲλ καὶ ΜόσοΧ καὶΦειπάς.καὶ υἱοὶ Γάμερ· Ἀσχανὰζ καὶ Ῥιφὰθ καὶ Θεργαμά.καὶυἱοὶ Ἰωυάν· Ἐλισὰ καὶ Θαρσίς, Κήτιοι, Ῥόδιοι.ἐκ τούτων ἀφωρίσθησαννῆσοι τῶν ἐθνῶν ἐν τῆ γῆ αὐτῶν· ἕκαστος κατὰ γλῶσσαν ἐν τοῖςφυλαῖς αὐτῶν καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν αὐτῶν.Υἱοὶ δὲ Χάμ· Χοὺς καὶΜεσπάιν, Φοὺδ καὶ Χανάαν.υἱοὶ δὲ Χούς· Σαβᾶ καὶ Εὑιλὰ καὶ Σαβαθὰκοὶ Ῥεγχμὰ καὶ Σοβακαθά. υἱοὶ δὲ ῬεγΧμά Σαβᾶ καὶ Δαδάν.Χοὺςδὲ ἐγέννησεν τὸν Νεβρώδ· οὗτος ἤρξατο εἶναι γίγας ἐπὶ τῆς γῆς.22 ἴδεν DE | απηγγ. E 23 om καὶ 2° Ε | ἐπέθηκαν] ἕπεθ’ ἕντο D sil E |om καὶ συνεκαλυψαν...οπισθοφανες E | οπισθοΦανες ] οπισθοΦανωςΕ 24 οἴνου] + αὐτοῦ D | ἔγνω] εγνωσεν Ε 25 Χανααν AD] ΧαμΕ | πάις AD] πᾶς E 26 om ο θεὸς E 27 γενηθήτω ἔσται D |Χανααν] αμ Ε | ἀυτῶν AD] αὐτοῦ Ε 29 om ἔτη D χ 1 εγεννηθησανD sil E 2 Μαδαι AS] Μάλαι Ε 3 υιοι] pr οἱ D | ΕριφαθD | Θοργαμα D sil E 4 Θάρσεις D sil | Κητιοι] Κιτιοι DE | Ροδιοι] prκα) E 5 γλώσσαν] pr τὴν Ε 6 Μεστπαιμ D | Φουθ D 7 ΧουθΕ | Ευιλατ D | Ρεγμα D sil E bis | Σαβὰν E 8 Νεβρῶν EΑοὗτος ἦν γίγας κυνηγὸς ἐναντίονΚυρίου τοῦ θεοῦ· διό τοῦτο ἐροῦσινὩς Νεβρὼς γίγας κυνηγὸς ἐναντίον Κυρίου.καὶ ἐγένετο ἀρχὴ τῆςβασιλείας αὐτοῦ Βαβυλὼν Καὶ ὌρεΧ καὶ ἈρΧὰδ καὶ Χαλαννὴ ἐν τῇ γῇΣενναάρ.ἐκ τῆς γῆς ἐκείνης ἐξῆλθεν Ἀσσούρ καὶ ᾠκοδόμησεν τὴνΝινευὴ καὶ τήν Ῥοωβὼς πόλιν καὶ Χάλαχ,καὶ τὴν Δάσεμ, ἀνὰ μέσονD Νινευὴ καὶ ἀνὰ μέσον Χάλαχ· αὕτη ἡ πόλις ἡ μεγάλη. ¶καὶ Μεσράινἐγέννησεν τούς Λουδιεὶμ καὶ τοὺς Νεφθολιεὶμ καὶτοὺς λἰνεμετιεὶμ τοὺς Λιφιεὶμκαὶ τοὺς ΙΙατροσωνιεὶμ καὶ τοὺς Χσμωνιείμ, ὅθεν ἐξῆλθενἐκεῖθεν Φυλιστιείμ, καὶ τοὺς ΧαΦθοπιείμ.Χανάαν δὲ ἐγέννησεντὸν Σιδῶνα πρωτότοκον, καὶ τὸν Χετταῖονκαὶ τὸν Ἰεβουσαῖον κα τὸνἈμορραῖον καὶ τὸν Γερυεσαῖοντὸν Εὑαῖον καὶ τὸν Ἀρουκαιον καὶτὸν Ἁσενναῖονκαὶ τὸν Ἀράδιον καὶ τὸν Σαμαραῖον καὶ τὸν Ἁμαθί.καὶ μετὰ τοῦτο διεσπάρησαν αἱ φυλαὶ τῶν Χαναναίων.καὶ ἐγένοντοτὰ ὅρια Χαναναίων ἀπὸ Σιδῶνος ἕως ἐλθεῖν εἰς Γέραρα κα Γάζαν, ἕωςἐλθεῖν ἕως Σοδόμων καὶ Γομόρρας, Ἀδαμὰ καὶ Σεβωὶμ ἕως Δασά.οὗτοι υἱοὶ ἐν ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν, κατὰ γλώσσας αὐτῶν, ἐν ταῖςχώραις αὐτῶν καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν αὐτῶν.Καὶ τῷ Σὴμ ἐγενήθηκαὶ αὐτῶ, πατρὶ πόντων τῶν υἱῶν Ἔβερ, ἀδελφῷ ἸάΦεθ τοῦ μείζονος.υἱοὶ Σῆμ’. Αἰλὰμ καὶ Ἀσσοὺρ καὶ Ἀρφαξὰδ καὶ Λοὺδ καὶ Ἀράμ.καὶ υἱοὶ Ἀράμ· Ὤς καὶ Οὔλ καὶ Γάθερ καὶ Μόσοχ.καὶ Ἀρφαξὰδἐγέννησεν τὸν Καινάμ, καὶ Καινὰμ ἐγέννησεν τὸν Σάλα, Σάλα δὲτὸν Ἔβερ.καὶ τῷ Ἔβερ ἐγεννήθησαν δύο υἱοί· ὄνομα τῷ ἑνὶ Φάλεκ,ὅτι ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ διεμερίσθη ἡ γῆ, καὶ ὄνομα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦἸεκτάν.Ἰεκτὰν δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἐλμωδὰδ καὶ τὸν Σάλεφ καὶ τὸνἉσαρμὼθ καὶ Ἰάραδκαὶ Ὀδοππἀ καὶ Αἰζὴλ καὶ Δεκλὰκαὶ Ἀβιμεἠλκαὶ Σαβεῦκαὶ Οὐφεὶρ καὶ Εὔειλά καὶ Ἰωβὄβ. πάντες οὗτοι υἱοὶDE 9 om του θεοῦ D | Νεβρων DE | υριου 2°] + του 0vpr η D | om καὶ 2 0 DE | Αχαδ DE | αλαννη AD a] Γαλαννι Ε Ι omτῆ D 11 Νινευη superscr D a? Νηνευη Ε | Ροωβοθ D a Ροωβοθ Ε |Καλαχ D χαλακ Ε 12 Δασεμ AD] Δασεν Ε | Νηνευι Ε | ΚαλαχD Χαλεκ E | η 2° om D * (? hab D a) Ε | μεγα Ε * λη superscr13 Μεσραειμ Ε | Λουδιειν Ε | καὶ τοὺς Νεφθ. κα τοὺς λῖν. καὶ τοὺς Λαβ.]καὶ τοὺς Ενεμετιειν καὶ τοὺς αβ καὶ τοὺς Νεφθαλειμ Ε 14 Πατροσο-Ε | Χασμωνιειμ] Χαλοειμ Ε 18 Σαμαρειον Ε * (Σαμαραιον) | ταυτα ταύτα Ε 19 Χαναναιων τῶν Χαναναιον Ε * τῶν των Χανα Ε b)| εἰσελθεῖν Ε bis | εως 3° om Ε | Σεβωειμ Ε | Δασα] Λασα20 υιοι] pr οι E | γλωσσας] pr τὰς Ε 21 εγεννηθη Ε | Εβ̣ορ E22 Αιλαδ καὶ Ασουορ E | Αραμ] Αραμων (sed μῶν sup ras 10 circ litt Α α)Α + καὶ αιναν Ε 23 om καὶ 1° Ε 24 ’τον K. καὶ sup rasΚαιναν E bis ε Ελμωδαμ Ε | Ασαρμωθ] σαρμωθ Α * φ superscr Α 1)Σαλμων Ε | ’τον Ιαπεσ Ε 27 om καὶ Αιζηλ Ε 28 Αβιμελεηλ Ε |Σαβαυ Ε 29 Ευιλα Ε | Ιωβαδ ΕἹεκτάν.καὶ ἐγένετο ἡ κατοίκησις αὐτῶν ἀπὸ Μασσηὲ ἕως ἐλθεῖν εἰς AΣωφήρα, ὄρος ἀνατολῶν.οὗτοι οἱ υἱοὶ Σῆμ’ ἐν ταῖς φυλαῖςκατὰ γλώσσας αὐτῶν, ἐν ταῖς χώραις αὐτῶν καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιναὐτῶν.Αὗται αἱ φυλαὶ υἱῶν Νῶε κατὰ γενέσεις αὐτῶν, κατὰἔθνη αὐτῶν· ἀπὸ τούτων διεσπάρησαν νῆσοι τῶν ἐθνῶν ἐπὶ τῆς γῆςμετὰ τὸν κατακλυσμόν.Καὶ ἦν πᾶσα ἡ γῆ Xεῖλος ἕν, κοὶ φωνὴ μία πᾶσιν.καὶ ἐγένετοἐν τῷ κινῆσαι αὐτοὺς ἀπὸ ἀνατολῶν εὗρον πεδίον ἐν γῇ Σενναὰρ καὶκατῴκησαν ἐκεῖ.καὶ εἶπεν ἄνθρωπος τῷπλίνθους καὶ ὀπτήσωμεν αὐτὰς πυρί. καὶ ἐγένετο αὐτοῖς ἡ πλίνθος εἰςλίθον, καὶ ἄσφαλτος ἦν αὐοῖς ὁ πηλός.καὶ εἶπαν Δεῦτεμὲν ἐαυτοῖς πόλιν καὶ πύργον, οὗ ἡ κεφαλὴ ἔσται ἕως τοῦ οὐρανοῦ, καὶποιήσομεν ἑαυτῶν ὄνομα πρὸ τοῦ § διασπαρῆναι ἐπὶ προσώπου πάσης § Lτῆς γῆς.καὶ κατέβη κύριος ἰδεῖν τὴν πόλιν καὶ τὸν πύργονοἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων.καὶ εἶπεν κύριος Ἴδου γένος ἐν καὶχεῖλος ἓν πάντων· καὶ τοῦτο ἤρξαντο ποιῆσαι, καὶ νῦν οὐκ ἐκλείψειαὐτῶν πάντα ὅσα ἂν ἐπιθῶνται ποιῆσαι.δεῦτε καὶ καταβάντεςἐκεῖ αὐτῶν τὴν γλῶσσαν, ἵνα μὴ ἀκούσωσιν ἕκαστος τὴν φωνὴν τοῦπλησίον.καὶ διέσπειρεν αὐτοὺς κύριος ἕκαθεν ἐπὶ πρόσωποντῆς γῆς, καὶ ἐπαύσαντο οἰκοδομοῦντες τὴν πόλιν καὶ τὸν πύργον.διὰτοῦτο ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σύγχυσις, ὅτι ἐκεῖ συνέχεεν κύριοςπάσης τῆς γῆς, καὶ ἐκεῖθεν διέσπειρεν αὐτοὺς κύριος ὁ θεὸς ἐπὶπρόσωπον πάσης τῆς γῆς.Καὶ αὗται οἱ γενέσεις Σῆμ’. Σῆμ’ υἱὸς ἐτῶν ἑκατὸντὸν Ἀρφαξάδ, δευτέρου ἔτους μετὰ τὸν κατακλυσμόν.καὶ ἔζησενΣῆμ’ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Ἀρφαξὰδ πεντακόσια ἔτη, καὶ ἐγέννησενυἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶ όπέθανεν.Καὶ ἔζησενἑκατὸν τριάκοντα πέντε ἔτη, καὶ ἐγέννησεν τὸν καινάν.καὶ ἔζησενἈρφαξάδ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν καινὰν ἔτη τετρακόσια τριάκοντα,καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶ ἀπέθανεν. Καὶ ἔζησεν καινὰν30 ασσηε] Μανδάνη Ε 31 om οἱ E | Σηθ Α 32 om κάτα τὰ DEἔθνη ἀυτῶν E ΧΙ 3 ἀυτὰς] ἀυτὰ E 4 om καὶ εἶπαν E | ποιήσωμεν E |..σπαρῆναι D 6 om πάντων E | καὶ τοῦτο] pr καὶ φωνὴ μία πᾶσιν E |ἤρξατο Α * (ν superset Α 1) | ποίησαι 2°] ποιεῖν E 7 ἀυτῶν τὴνγλ. ἀυτῶν D (..υτων· D) | om τὴν φωνὴν E | πλησιον] +8 κύριος] + ο θݲςݲ E 8—9 om καὶ ἐπαύσαντο......τῆς γῆ, 2° E1°] + ο θݲςݲ D 10 ἕκατον ἐτῶν E 12 ἔτη ἕκατον τριακ. πέντεκαὶ τριακ. ( + καὶ ἕκατον Ε b mg) ἔτη E 13 τετρακόσια] τριακόσια DE | ἔτηἕκατον τριάκοντα D | om καὶ εζησεν καινὰν Ι 0 ... και ἀπέθανεν Ε * (hab Ε a mg)Α ἕκατον τριόκοντα ἴτη, κοὶ ἐγέννησεν τὸν Σόλο. καὶ ἔζησεν καινὰν μετὰτὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Σάλα ἔτη τριοκόσια τριάκοντα, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺςκοὶ θυγατέρας, καὶ ἀπέθανεν.Καὶ ἔζησεν Σάλα ἐκατὸν τριάκονταἔτη, καὶ ἐγέννησεν Τὸν Ἔβερ.καὶ ἔζησεν Σάλα μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸντὸηἜβερ τριακόσια τριόκοντα ἔτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας,καὶ ἀπέθανεν.Καὶ ἔζησεν Ἔβερ ἑκατὸν τριάκοντα τέσσερα Ἔτη,καὶ ἐγέννησεν τὸν Φάλεκ.καὶ ἔζησεν Ἔβερ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸντὸν Φόλεκ ἣ τριακόσια ἑβδομήκοντα, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας,D καὶ ἀπέθανεν. ¶Καὶ ἔζησεν Φόλεκ ἑκατὸν τριόκοντα ὄη, καὶἐγέννησεν τὸν Ῥαγαύ.καὶ ἔζησεν Φάλεκ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸνῬαγαὺ διακόσια ἐννέα ἔτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θηατέρnς, καὶἀπέθανεν.Καὶ ἔζησεν Ῥαγαύ ἑκατὸν τριάκοντα δύο ἔτη, καὶἐγέννησεν τὸν Σερούχ.καὶ ἔζησεν Ῥαγαύ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸντὸν Σεροὺχ διακόσια ἑπτὰ ἔτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶΚαὶ ἔζησεν Σερούχ ἑκατὸν τριάκοντα ἴτη, καὶ ἐγέντὸνΝαχώρ.καὶ ἔζησεν Σεροὺχ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸνἔτη διακόσια, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶ ἀπέθανεν.Καὶ ἔζησεν Ναχὼρ ἔτη ἑβδομήκοντα ἐννέα, καὶ ἐγέννησεντὸν Θαρά.καὶ ἔζησεν Ναχὼρ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν αὐτὸνἴτη ἑκατὸν εἴκοσι ἐννέα, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶἀπέθανεν.Καὶ ἔζησεν Φάρα ἑβδομήκοντα ἔτη, καὶ ἐγέννησεν τὸνἈβρὰμ καὶ τὸν Ναχὼρ καὶ τὸν Ἁρράν.Αὗται δὲ οἱ γενέσεις Θάρα· Φάρα δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀβρὰμ καὶτὸν Ναχώρ καὶ τὸν Ἁρράν, καὶ Ἁρρὰν ἐγέννησεν τὸν Λώτ.καὶἀπέθανεν Ἁρρὰν ἐνώπιον Θορὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ ἧ ἐγενήθη,§ Dἐν τῇ χώρᾳ τῶν Χαλδαίων. §καὶ ἔλαβον Ἁβρὰμ κοὶ Ναχώρ ἐαυτοῖςὄνομα τῇ γυναικὶ Ἁβρὰμ Σάρα, καὶ ὄνομα τῆ̣ γυναικὶ Ναχώρἁ, θηάτηρ Ἀρράν, καὶ πατὴρ Μελχὰ καὶ πατὴρ Ἱεσχά.καὶ ἢνΣάρα στεῖρα καὶ οὐκ ἐτεκνοποίεικαὶ ἔλαβεν Θορὰ τὸν Ἁβρὰμτὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ τὸν Λὼτ υἱὸν Ἁρρόν, υἱὸν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ τὴνΣάραν τὴν νύμφην αὐτοῦ, γυmῖκα τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺςDE 14 ἔζη Ε * εζησεν Ε b) | ἔτη ἕκατον τριακ. D τριακ. καὶ ἐκ. ἔτη Ε 15 ἔτητριακόσια τριάκοντα D ἔτη τετρακοσα πεντήκοντα Ε 16 ἔτη ἕκατον τριακ.τέσσερα D τέσσαρα καὶ τριακ. ἔτη καὶ ἐκ. Ε Τ Φαλκ Α * (ε superscr Α 1 ?)ἔτη διακο...D εβδ. καὶ διακόσια ἔτη Ε 18 τριακ. καὶ ἐκ. Ε 19 ἐννέακαὶ διακ. Ε 20 δύο καὶ τριακ. καὶ ἕκατον ἔτη Ε 21 ἔπτα καὶ διακ. Eom Ε 23 διακοδια ἔτη Ε 24 ἐννέα καὶ εβδ. ἔτη Ε Ο ἐννέακαὶ ικοσι καὶ ἐκ. ἔτη Ε 27 om ἀυτᾶι δε...καὶ ’τον Αρραν Ε | Θάρρα ΘάρραΑ *vid (ρ 1° ras bis Α 1? a? ) 28 Αρρα A | Θάρρα A om E |ἔλαβεν DE | βραμ 10] Αβρααμ Ε 30 Σάρρα Ε 31 ’τοντον Ναχωρ D | τον υιον] om τον Ε | Σά Ε | γυναικα ] + Αβραμ Eἐκ τῆς χώρας τῶν Χαλδαίων πορευθῆναι εἰς τὴν γῆν Χανἀαν κοὶ ἦλθεν Αἕως Χαρράν, καὶ κατῴκησεν ἐκεῖ.καὶ ἐγένοντο αἱ ἡμέραι Θαρά ἐνΧαρρὰν διακόσια πέντε ἔτη· καὶ ἀπέθανεν Θαρά ἐν Χαρράν.Καὶ εἶπεν κύριος τῷ Ἁβρἀμ Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου καὶσυγγενείας σου καὶ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου, εἰς τὴν γῆν ἢν ἄνδείξω.καὶ ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα καὶ εὐλογήσω σε καὶτὸ ὄνομά σου, καὶ ἔσῃ εὐλογητός·καὶ εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντάς σε,καὶ τοὺς καταρωμένους σε καταράσομαι, καὶ εὐλογηθήσονται ἐν σοὶ πᾶσαιοἱ φυλαὶ τῆς γῆς.καὶ ἐπορεύθη Ἀβρὰμ καθάπερκύριος, καὶ ᾤχετο μετ’ αὐτοῦ Λώτ· Ἀβρὰμ δὲ ἦν ἐτῶνπέντε ὅτε ἐξῆλθεν ἐκ Χαρράν.καὶ ἔλαβεν Ἀβρὰμ τὴν Σάρααὐτοῦ καὶ τὸν Λὼτ υἱὸν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ καὶ πάντα τὰ ὐπάαὐτῶν ὅσα ἐκτήσαντο καὶ πᾶσαν ψυχὴν ἢν ἐκτήσαντο ἐκ Χαρράν, καὶἐξήλθοσαν πορευθῆναι εἰς γῆν Χανάαν καὶ ἦλθον εἰς γῆν Χανάαν.καὶ διώδευσεν Ἁβρὰμ εἰς τὸ μῆκος αὐτῆς ἕως τοῦ τόπου Συχέμ, ἐπὶδρῦν τὴν ὑψηλήν· οἱ δὲ Χαναναῖοι τότε κατῴκουν τὴν γῆν.καὶ ὤφθηΚύριος τῷ Ἀβρὰμ καὶ εἶπεν αὐτῷ τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν γῆνταύτην· καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεῖ Ἀβρὰμ θυσιαστήριον κυρίῳ τῷ ὀφθέντιαὐτῶ.καὶ ἀπέστη ἐκεῖθεν εἰς τὸ ὄρος κατ’ ἀνατολὰς Βαιθήλ,ἔστησεν ἐκεῖ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ ἐν Βαιθὴλ κατὰ θάλασσαν καὶκατ’ ἀνατολάς· καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεῖ θυσιαστήριον τῷ κυρίῳ καὶ ἐπεκαλέσατοἐπὶ τῷ ὀνόματι κυρίου.καὶ ἀπῆρεν Ἀβρὰμἐστρατοπέδευσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ.Καὶ ἐγένετο λιμὸς ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ κατέβη Ἀβρὰμπαροικῆσαι ἐκεῖ, ὅτι ἐνίσχυσεν ὁ λιμὸς ἐπὶ τῆς γῆς.ἐγένετο δὲἡνίκα ἤγγισεν Ἀβρὰμ εἰσελθεῖν εἰς Αἴγυπτον, εἶπεν Ἀβρὰμ Σάραγυναικὶ αὐτοῦ Γινώσκω ἐγὼ ὅτι γυνὴ εὐπρόσωπος εἶ· ¶ἔσται οὖν ὡς ¶ Dἄν ἴδωσίν σε οἱ Αἰγύπτιοι, ἐροῦσιν ὅτι Γυνὴ αὐτοῦ ἐστὶν αὐτή· καὶἀποκτενοῦσίν με, σὲ δὲ περιποιήσονται.εἰπὸν οὖν ὅτι Ἀδελφὴαὐτοῦ εἰμί, ὅπως ἄν εὖ μοι γένηται διὰ σέ, καὶ ζήσεται ἡ ψυχή μου31 πορευθηναd πορεύεσθαι D (....υεσθαι D) | εἰς τὴν γῆν] om τὴν E32 Θάρρα (1°) D | ἔτη διακόσια πέντε D πέντε καὶ διακ. ἔτη Ε XII 1τὴν γῆν] pr καὶ δεῦρο Ε (om AD) | ἀν’] ἔαν Ε 3 ἐνευλογηθήσονται D sil (καιεν...D) E 4 μετ’ αυτου Λωτ] μέτα του Λ. D | πεντε και εβδ. ετων Ε5 Σαραν DE | εξηλθοσαν] ἐξῆλθεν DE | om κα. ἦλθ’. εἰς γ. Χαν. | E | ηλθον]ἦλθεν D 6 βραμ] + τὴν γην D sil E | om εἰς τὸ μῆκος ἀυτὴ D 7 postἀυτῶ 2° ras I lit Α 8 κάτα ανατ. D sil E bis | ἐν Βαιθηλ] om ἐν D | ἔπιὀνόματι] τὸ ὄνομα Ε | post κυρίου ras 15 litt Α 11 om αὐτοῦ D * (adscr‘quasi custodem’ D a) 12 εἰδῶσιν Ε | om ἐστιν Ε | ἀποκτείνουσιν ΕΑ ἕνεκεν σοῦ.ἐγένετο δὲ ἡνίκα εἰσῆλθεν Ἀβράμ εἰς Μrπτον, ἰδόντεςοἱ Αἰγύπτιοι τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ὅτι καλὴ ἦν σφόδρα,καὶ ἴδον αὐτὴνοἱ ἄρχοντες Φαραὼ καὶ ἐπῄνεσαν αm̓ὴν πρὸς Φαραὼ καὶ εἰσήγαγοναὐτὴν πρὸς Φαραώ.καὶ τῷ Ἁβρὰμ εὑ ἐχρήσαντο δι' αm̓ήν, καὶἐγένοντο αὐτῷ πρόβατα καὶ μόσχοι καὶ ὄνοι, παῖδες κα παδσκαι,ἡμίονοι καὶ κάμηλοι.καὶ ἤτασεν ὁ θεὸς τὸν Φαραὼ ἐτασμοῖς μεγάλοιςκαὶ πονηροῖς καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ περὶ Σόρας τῆς γυναικὸςκαλέσας δὲ Φαραὼ τὸν Ἀβρὰμ εἶπεν Τί τοῦτο ἐποίησάς μοι, ὄτιοὐκ ἀπήηειλός μοι ὅτι γυνή σού ἐστιν;ἵνα τί εἴπας ὅτιμού ἐστιν,. καὶ ἔλαβον αὐτὴν ἐμαυτῷ εἰς γυναῖκα. κα νῦν ἰδοὺ ἡγυνή σου ἐναντίον σου· λαβὼν ἀπότρεχε.καὶ ἐνετείλατο Φαραὼἀωδράσιν περὶ Ἀβράμ, συνπροπέμψαι αὐτὸν καὶ τὴν γυναῖκακαὶ πάντα ὅσα ἦν αὐτῷ, καὶ Λὼτ μετ’ αὐτοῦ.Άνέβη δέ Ἁβρὰμ ἐξ Αἰγύπτου αὐτὸς καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ καὶ πάντατὰ αὐτοῦ καὶ Λὼτ μετ’ αὐτοῦ εἰς τὴν ἔρημον.Ἀβρὰμ δὲ ἢν πλούσιοςσφόδρα κτήνεσιν καὶ ἀργυρίῳ κοὶ χρυσίῳ.καὶ ἐπορεύθη ὄθεν ἦλθενεἰς τὴν ἔρημον ἕως Βαιθήλ, ἕως τοῦ τόπου οὗ ἦν ἡ σκηνὴ αὐτοῦ τὸπρότερον, ἀνὰ μέσον Βαιθήλ καὶ ἀνὰ μέσον Ἀγγαί,εἰς τὸν τόπον τοῦοὗ ἐποίησεν ἐκεῖ τὴν σκηνήν· καὶ ἐπεκαλέσατοτὸ ὄνομα κυρίου.καὶ Λὼτ τῷ συμπορευομένῳ μετὰ Ἀβαὰμἢν πρόβατα καὶ βόες καὶ κτήνη.καὶ οὐκ ἐχώρει αὐτοὺς ἡ γῆ κατοικεῖνκεῖν ἅμα, ὅτι ἦν τὰ ὑπάρχοντα αὐτῶν πολλά καὶ οὐκ ἐδύναντοκατοικεῖν ὁμὰ.καὶ ἐγένετο μάχη ἀνὰ μέσον τῶν ποιμένων τῶνκτηνῶν τοῦ Ἀβρὰμ καὶ ἀνὰ μέσον τῶν ποιμένων τῶν κτηνῶνD Λώτ. § οἱ δὲ Χαναναῖοι καὶ οἱ Φερεζαῖοι τότε κατῴκουν τήν γῆν.εἶπενδὲ Ἁβρὰμ τῷ Λὼτ Μὴ ἔστω μάχη ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, καὶ ἀνὰμέσον τῶν ποιμένων σοῦ καὶ ἀνὰ μέσον τῶν πομενων μου, ὅτιἄνθρωποι ἀδελφοὶ ἡμεῖς ἐσμέν.καὶ ἰδοὺ πᾶσα ἡ γῆ ε’ναντον σου·διαχωρίσθητι ἀπ’ ἐμοῦ. εἰ σὺ εἰς ἀριστερά, ἐγὼ εἰς δεξιά· εἰ δὲεἰς ἀριστερά.καὶ ἐπάρας Λὼτ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦτὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, ὅτι πᾶσα ἦν ποτιζομένηΕ 14 om ἥνικα Ε | ιδοντες] + υν Ε | Αιγυπριοι] Ai sup ras A b | Ι om15 om και εισηγαγον...Φαραω εισηγαγον... Φαραὼ Ε 16 παιδες] αἰ sup ras Α·κݲςݲ Ε 18 ειπεν ] + ἀυτῶ E 19 om ὅτι E | om εἰ, Ε XIII 1αὐτὸς E 3 ἄνα μέσον I 0 ] pr καὶ Ε 4 skhnhn] ἄρχην Ε | επεκα·λεσεν Ε 5 κτήνη] + καὶ σκηναὶ Ε 6 om καὶ οὐκ ἔδυν. κατ’. ἄμα E8 δοῦ Dοὐκ ειδου Ε | σον] + εστιν D sil ἐστιν Ε | εἰ ’δε σὺ] om δε A * (superset A 1) | εἰςἄριστ’. 2°] pr δε Ε 10 om αὐτοῦ Dπρὸ τοῦ καταστρέψαι τὸν θεὸν Σόδομα καὶ Γόμορρα ὡς ὁ παράδεισος Ατοῦ θεοῦ καὶ ὡς ἡ γῆ Αἰγύπτου, ἕως ἐλθεῖν εἰς όγορα.καὶ ἐξελἐ-ξατο ἑαυτῷ Λὼτ πᾶσαν τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, κα ἀπῆρεν Λὼτἀπὸ ἀνατολῶν. καὶ διεχωρίσθησαν ἕκαστος ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ.Ἀβρὰμ δὲ κατῴκησεν ἐν γῇ Χαωάαν. Λὼτ δὲ κατῴκησεν ἐν πόλειπεριχώρων καὶ ἐσκήνωσεν ἐν Σοδόμοις.οἱ δὲ δὲ ἄνθρωποι οἱ ἐνπονηροὶ καὶ ἁμαρτωλοὶ ἐναντίον τοῦ θεοῦ σφόδρα.ὁ δὲθεὸς εἶπεν τῷ ἉΒράμ μετὰ τὸ διαχωρισθῆναι τὸν Τὸν ἀπ’ αὐτοῦἈνάβλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖς σου καὶ ἴδε ἀπό τοῦ τόπου οὗ νῦν σὺ εἰπρὸς βορρᾶν καὶ λίβα καὶ ἀνατολὰς καὶ θάλασσαν·ὄτι πᾶσαν τὴνγῆν ἣν σὺ ὁρᾷς, σοὶ δώσω αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματί σου ἕως τοῦ αἰῶνος.καὶ ποιήσω τὸ σπέρμα σου ὡς τὴν ἄμμον τῆς γῆς· εἰ δύναταί τιςἐξαριθμῆσαι τὴν ἄμμον τῆς γῆς, καὶ τὸ σπέρμα σου ἀριθμηθήσεται.ἀναστὰς διόδευσον τὴν γῆν εἴς τε τὸ μῆκος αὐτῆς καὶ εἰς τὸ πλάτος·ὄτι σοὶ δώσω αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματί σου εἰς τὸν αἰῶνα.καὶἈβρὰμ ἐλθὼν κατῴκησεν παρὰ τὴν δρῦν τὴν Μαμβρήν,ἐν Χεβρών· καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεῖ θυσιαστήριον Κυρἰῳ.Ἐγένετο δὲ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῇ ἈμαρΦὰλ βασιλέως Σενναάρ,Ἀριὼχ βασιλεὺς Ἐλλασὰρ καὶ ὁ Χοσολλογόμορ βασιλεὺς Αἰλὰμ καὶΘαλγὰ βασιλεὺς ἐθνῶνἐποίησαν πόλεμον μετὰ Βάλλα βασιλέωςΣοδόμων καὶ μετὰ Βαρσὰ βασιλέως Γομόρρας καὶ Σενναὰρ βασιλέωςἈδαμὰ καὶ Συμόβορ βασιλέως Σεβωεὶμ καὶ μετὰ βασιλέως Βάλακ·αὕτη ἐστὶν Σήγωρ.πάντες οὗτοι συνεφώνησαν ἐπὶ τὴν φάραγγαἁλυκήν· αὕτη ἡ θάλασσα τῶν ἁλῶν.δώδεκα ἔτη ἐδούλευον τῷτῷ δὲ τρισκαιδεκάτῳ ἔτει ἀπέστησαν. ¶ἐν δὲ τῷ τεσσαρεσκαιδεκάτῳἔτει ἦλθεν Χοδολλογόμορ καὶ οἱ Βασιλεῖς οἱ μετ’ αὐτοῦ, καὶτοὺς γίγαντας τοὺς ἐν Ἀσταρὼθ αρνάιν, καὶ ἔθνη ἰσχυρὰ10 η γη] om η Ε 11 ἄπο ανατ.] ανθ ανατ. E | ἄπο του ἀδελφοῦ] πρὸς DE’τον ἀδελφὸν ἀδελφὸν E* (om ἅδ’. 2° E a) E a) 12 om δε 1ἐσκήνωσεν D (εσκην ..) E ] ενσκηνωσεν Α | om ἐν 3° Ε 14 θεος] κݲςݲ Ερισθηναι D | ἀπ’ αὐτοῦ ’τον Λωτ Ε | αωαβλεψας DE | om κα 1° D | βορρᾶ(...pa D) 15 πάσα η γη D 16 γῆς 1°] θαλάσσης E | om ειτῆς γῆς E 17 πλάτος] + αυτης D της D) Ε | om καὶ τὼ σπερματι...αιωναDE 18 Μαμβρῆ D sil | υριω] pr τὼ DE XIV 1 ante εγεν. ras 2litt A | τῆ 2°] του E | βασιλεως] βασλευς D | Σεναὰρ E | Σελλασαρ Α |Χοδολλογομορ] om ο DE | οδολλα[γομορ] D | Σαιλαμ D | Θαλγαλ (Θαλγαδ?)D Θαργαλ E 2 Βαλλα ] βάρα E | βασιλέως 3 ]0 βασιλεὺς E | ΣσδαμαΕ | Συμοβορ] οβορ sup ras 4 litt Α 1? α? | om μέτα 3 0 E | Βαλακ] Βαλα Ε3 ἀυτὴ] + ἐστιν Ε 4 Χοδαλλογομορ D | om ἔτει Ε 5 τοὺς 2°]A om Ε | Αστερωθ E | Καρναιν] καὶ Ναὶν (? καιναιν) E(A) (D) ἅμα αὐτοῖς, καὶ τοὺς Σομαίους τοὺς ἐν Σαυὴ τῇ πόλει,καὶ τοὺςΧορραὶανς τοὺς ἐν τοῖς ὄρεσιν Σηείρ, ἕως τῆς τερεμίνθου τῆς Φοράν,¶ Ε ἥ ἐστιν ἐν τῇ ἐρήμῳ.’ ¶καὶ ἀναστρέψαντες ἤλθοσαν ἐπὶ τὴν πηγὴντῆς κρίσεως, αὕτη ἐστὶν Καδής, καὶ κατέκοψαν πάντας τοὺς ἄρχονταςἈμαλὴκ καὶ τοὺς Ἀμορραίους τοὺς κατοικοῦντας ἐν Ἁσασὰν Θάμαρ.ἐξῆλθεν δὲ βασιλεὺς Σοδόμων καὶ βασιλεὺς Γομόρρας καὶ βασιλεὺςἈδαμὰ καὶ βασιλεὺς Σεβωεὶμ καὶ βασιλεὺς Βαλὰκ, αὔτη ἐστὶν Σήγωρ,καὶ παρετάξαντο αὐτοῖς εἰς πόλεμον ἐν τῇ κοιλάδι τῇ ἁλυκῇ,πρὸςΧοδολλόμορ βασιλέα Αἰλὰμ καὶ Θαλγὰλ βασιλέα ἐθνῶν καὶ Ἀμαρφὰλβασιλέα Σενναὰρ καὶ Ἀριὼχ βασιλέα ’Eλλασάρ, οἱ τέσσαρες οὗτοιβασιλεῖς πρὸς τοὺς πέντε.ἡ δὲ κοιλὰς ἡ ἁλυκὴ φρέατα ἀσφάλτου.ἔφυγεν δὲ βασιλεὺς Σοδόμων καὶ βασιλεὺς Γομόρρας, καὶ ἐνέπεσανἐκεῖ οἱ δὲ καταλειφθέντες εἰς τὴν ὀρινὴν ἔφυγον.ἔλαβεν δὲ τὴνπᾶσαν τὴν Σοδόμων καὶ Γομόρρας καὶ πάντα τὰ βρώματα, καὶ ἀπῆλθον.ἔλαβον δὲ καὶ τὸν Λὼτ υἱὸν τοῦ ἀδελφοῦἈβρὰμ καὶ τὴν ἀποσκευὴν αὐτοῦ, καὶ ἀπῴχοντο· ἢν γὰρ κατοικῶν§ D ἐν Σοδόμοις. §παραγενόμενος δὲ τῶν ἀνασωθέντων τις κατοικῶνἈβρὰμ τῷ περάτῃ· αὐτὸς δὲ κατῴκει ἐν τῇ δρυὶ τῇ Μαμβρῆ ὁ Ἄμοριςτοῦ ἀδελφοῦ Ἐσχὼλ καὶ τοῦ ἀδελφοῦ Αὐνάν, οἳ ἦσαν συνωμόταιτοῦ Ἀβράμ.ἀκούσας δὲ Ἀβρὰμ ὅτι ᾐχμαλωτεύθη Λὼτ ὁ ἀδελφὸςαὐτοῦ, ἠρίθμησεν τοὺς ἰδίους οἰκογενεῖς αὐτοῦ, τριακοσίους δέκα καὶ¶ Α ὀκτώ, καὶ κατεδίωξεν ¶ ὀπίσω αὐτῶν ἕως Δάν. Δάν.καὶ ἐπέπεσενἐπ’ αὐτοὺς τὴν νύκτα αὐτὸς καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξενκαὶ ἐδίωξεν αὐτοὺς ἕως Χωβάλ, ἡ ἐστιν ἐν ἀριστερᾷ Δαμάσκου.καὶ ἀπέστρεψεν πᾶσαν τὴν ἴππον Σοδόμων· καὶ Καὶ τὸν ἀδελφὸναὐτοῦ ἀπέστρεψεν καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ καὶ τὰς γυναῖκαςκαὶ τὸν λαόν.Ἐξῆλθεν δὲ βασιλεὺς Σοδόμων εἰς συνάντησιναὐτῷ, μετὰ τὸ ὑποστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς κοπῆς τοῦ Χοδαλλογόμορ καὶ§ Α τῶν § βασιλέων τῶν μετ’ αὐτοῦ, εἰς τὴν κοιλάδα τὴν Σαύην· τοῦτο ἦν τὸπεδίον βασιλέως.καὶ Μελχισεδὲκ βασιλεὺς Σαλὴμ ἐξήνεγκεω ἄρτουςκαὶ οἶνον· ἦν δὲ ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου.καὶ ηὐλόγησεν τὸνἈβρὰμ καὶ εἶπεν Εὐλογημένος Ἀβρὰμ τῷ θεῷ τῷ ὑψίστῳ, ὃς ἔκτισενDE 5 Σομμαους E | του, ἐν Σανη] om τοὺς E 6 Χορδαιους Ε |Ε 9 Αμαρφαλ] λ sup ras Α b | om καὶ 3° Α 12 βραν13 Αβραμ] pr τὼ D | ἐν τῆ δρυὶ] πρὸς τῆ ἢ,. D | Αμορρις D 14 δέκα καὶὀκτὼ καὶ τριακ. D (δε..... σιοὺς (δε.....σιους D) | κάτε.. Α 17 τῆςD | πεδ’. βασιλέως] ε 1° et ς sup ras A a πεδ’. βασιλέων D(?)τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν·καὶ εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος, ὃς παρέδωκεν (A) (D)τοὺς ἐχθρούς σου ὑποχειρίους σοι. καὶ ἔδωκεν αὐτῷ δεκάτηνἀπὸ πάντων.εἶπεν δὲ βασιλεὺς Σοδόμων πρὸς Ἀβρόμ Δός μοι τοὺςἄνδρας, τὴν δὲ ἵππον λάβε σεαυτῷ.εἶπεν δὲ Ἀβρὰμ πρὸςΣοδόμων Ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου πρὸς τὸν θεὸν τὸν ὕψιστον, ὃςτὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,εἰ ἀπὸ σπαρτίου ἕως σφαιρωτῆροςλήμψομαι ἀπὸ πάντων τῶν σῶν· ἵνα μὴ εἴπῃς ὅτι Ἐγὼ ἐπλούτισατὸν Ἀβράμ.πλὴν ὦν ἔΦαγον οἱ νεανίσκοι καὶ ·τῆς μερίδοςἀνδρῶν τῶν συμπορευθέντων μετ’ ἐμοῦ, Ἐσχώλ, Αὐνάν, Μαμβρῆ·οὗτοι λάμψονται μερίδα.Μετὰ δὲ τὰ ῥήματα ταῦτα ἐγενήθη ῥῆμαὁράματι λέγων Μὴ φοβοῦ, Ἀβράμ· ἐγὼ ὑπερασπίζω σου· ὁ μισθόςσου πολὺς ¶ ἱστᾶι σφόδρα.λέγει δὲ Ἀβράμ Δέσποτα κύριε, τί μοι ¶ Αδώσεις; ἐγὼ δὲ ἀπολύομαι ἄτεκνος· ὁ δὲ υἱὸς Μάσεκ τῆς οἰκογενοῦςμου, οὗτος Δαμασκὸς Ἐλιέζερ.καὶ εἶπεν Ἀβρόμ Ἐπειδὴ ἐμοὶοὐκ σπέρμα, σπέρμα, ὁ δὲ οἰκογενής μου κληρονομήσει με.καὶ εὐθὺςφωνὴ κυρίου ἐγένετο πρὸς αὐτὸν λέγων Οὐ κληρονομήσει σε οὗτος·ἀλλ’ ὄς ἐξελεύσεται ἐκ σοῦ, οὗτος κληρονομήσει σε.ἐξήγαγεν δὲαὐτὸν ἵξω καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν Ἀν’άβλεψον δὴ εἰς τὸν οὐρανὸν καὶἀρίθμησον τοὺς ἀστέρας, εἰ δύνῃ ἐξαριθμῆσαι αὐτούς. καὶοὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου. §καὶ ἐπίστευσεν Ἀβρὰμ τῷ θεῷ, § Aκαὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.εἶπεν δὲ αὐτῷ Ἐγὼ ὁὁ ἐξαγαγών σε ἐκ χώρας Χαλδαίαν, ὥστε δοῦναί σοι τὴν γῆν ταύτηνκληρονομῆσαι.εἶπεν δέ Δέσποτα Κύριε, κατὰ τί γνώσομαι ὅτι κλη-ρονομήσω αὐτήν;εἶπεν δὲ αὐτῷ λάβε μοι δάμαλιν τριετίζουσαν καὶαἶγα τριετίζουσαν καὶ κριὸν τριετίζοντα καὶ τρυγόνα καὶ περιστεράν.ἔλαβεν δὲ αὐτῶ πάντα ταῦτα, καὶ διἑλͅεν αὐτὰ μέσα, καὶαὐτὰ ἀντιπρόσωπα ἀλλήλοις· τὰ δὲ ὄρνεα οὐ διἑλͅεν.κατέβη δὲὄρνεα ἐπὶ τὰ σώματα, τὰ διχοτομήματα αὐτῶν· καὶ συνεκάθισεν αὐτοῖςἈβράμ.περὶ δὲ ἡλίου δυσμὰς ἔκστασις ἐπέπεσεν τῷ Ἀβράμ,ἰδοὺ φόβος σκοτινὸς μέγας ἐπιπίτει αὐτῷ·καὶ ἐρρέθη πρὸς ἈβράρΓινώσκων γνώσῃ ὅτι πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ οὐκ ἰδία,καὶ κακώσουσιν αὐτὸ καὶ δουλώσουσιν αὐτοὺς καὶ ταπεινώσουσιναὐτοὺς τετρακόσια ἤ.τὸ δὲ ἔθνος ᾧ ἐὰν δουλεύσωσιν κρινῶμετὰ δὲ ταῦτα ἐξελεύσονται ὧδε μετὰ ἀποσκευῆς πολλῆς.σὺ δὲ20 παρέδωκεν] ἔδωκεν D 21 βασιλευς] pr ο D 23 σφαιρ. ] σ Dsuperscr A 1? a? σφερ. D 24 Εσχωλ D sil ] Εισχωλ Α XV 1 πολὺς]’πὸ.. Α 7 κληρονομῆσαι] + ἀυτὴν D 10 ἀυτῶ] ἑαυτὼ 7) 13 Αβραν Α(A) (D) ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πατέρας σου μετ’ εἰρήνης, τραφεὶς ἐν γήρει καλῷ.¶ Ατετάρτῃ δὲ ¶ γενεᾷ ἀποστραφήσονται ὧδε· οὔπω γὰρ ἀναπεπλήρωνταιαἱ ἁμαρτίαι τῶν Ἀμορραίων ἕως τοῦ νῦν.ἐπεὶ δὲ ἐγίνετοὁ ἥλιος πρὸς δυσμαῖς, φλὸξ ἐγένετο· καὶ ἰδού κλίβανος καπνιζόμενοςκαὶ λαμπάδες πυρός, αἳ διῆλθον ἀνὰ μέσον τῶν διχοτομημάτων τού-τῶν.ἐκεῖ διέθετο ὁ θεὸς τῷ Ἀβρὰμ διαθήκην λέγων τῷ σπέρματίσου δώσω τὴν γῆν ταύτην, ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Αἰγύπτου ἕως τοῦποταμοῦ τοῦ μεγάλου Εὐφμάτου· τούς Κεναίους καὶ τοὺς ενεζαίους§ Α καὶ τοὺς Κελμωναίους §20 καὶ τοὺς Χετταίους καὶ τοὺς Φερεζαίους καὶτοὺς Ῥαφαεὶν  τοὺς Ἀμορραίους καὶ τοὺς Χαναναίους καὶΕὑοίους καὶ τοὺς Γεργεσαίους καὶ τοὺς Ἰεβουσαίους.Σάρα δὲ ἡ γυνὴ Ἀβρὰμ οὐκ ἔτικτεν αὐτῷ ἦν δὲ αὐτῇ παιδίσκηΑἰγυπτία ᾗ ὄνομα Ἁγάρ.εἶπεν δὲ Σάρα πρὸς Ἀβράμ ἰδοὺ συνέκλεισένμε Κύριος τοῦ μὴ τίκτειν· εἴσελθε οὖν πρὸς τὴν παιδίσκηνμου, ἴνα τεκνοποιήσεις ἐξ αὐτῆς. ὑπήκουσεν δὲ Ἀβρὰμ τῆς φωνῆςαὐτῆς.καὶ λαβοῦσα Σάρα ἡ γυνὴ Ἀβρὰμ Ἁγὰρ τὴν Αἰγυπτίαν τὴνἑαυτῆς παιδίσκην, μετὰ δέκα ἔτη τοῦ οἰκῆσαι Ἀβρὰμ ἐν γῇ Χανάαν,καὶ ἔδωκεν αὐτὴν τῷ Ἀβρὰμ ἀνδρὶ αὐτῆς αὐτῷ γυναῖκα.καὶ εἰσῆλθενπρὸς Ἁγάρ, καὶ συνέλαβεν· καὶ ἴδεν ὅτι ἐν γαστρὶ ὦι, καὶἡ κυρία ἐναντίον αὐτῆς.εἶπεν δὲ Σάρα πρὸς Ἀβράμ Ἀδικοῦμαι ἐκσοῦ· ἐγὼ δέδωκα τὴν παιδίσκην μου εἰς τὸν κόλπον σου· ἰδοῦσα δὲὄτι ἐν γαατρὶ ὦι, ἠτιμάσθην ἐναντίον αὐτῆς. κρίναι ὁ θεὸς ἀνὰμέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ.εἶπεν δὲ Ἀβρὰμ πρὸς Σάραν Ἴδου ἡ παιδίσκη¶ Α σου ἐναντίον ¶ σου· χρῶ αὐτῇ ὡς δ’ ἄν σοι ἀρεστὸν ᾖ. καὶ ἐκάκωσεναὐτὴν Σάρα, καὶ ἀπέδρα ἀπὸ προσώπου αὐτῆς.εὗρεν δὲ αὐτὴνἄἡλος κυρίου τοῦ θεοῦ ἐπὶ τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐπὶτῆς πηγῆς ἐν τῇ ὁδῷ Σούρ.καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελος κυρίου Ἅγαρπαιδίσκη Σάρας, πόθεν ἔρχῃ; καὶ ποῦ πορεύῃ; καὶ εἶπεν Ἀπὸ προσώπουΣάραςτῆς κυρίας μου ἐγὼ ἀποδιδράσκω.εἶπεν δὲ αὐτῇ ὁ ἄγγελοςκυρίου Ἀποστράφηθι πρὸς τὴν κυρίαν σου καὶ ταπεινώθητι ὑπὸ τὰς§ Α χεῖρας αὐτῆς. §καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελος κυρίου πληθύνων πληθυνῶτὸ σπέρμα σου, καὶ οὐκ ἀριθμήσεται ἀπὸ τοῦ πλήθους.καὶεἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελος κυρίου ἰδοὺ σὺ ἐν γαστρὶ ἔχεις, καὶ τέξῃ υἱόν,καὶ κολέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰσμαήλ, ὅτι ἐπήκουσεν κύριος τῆ ταπει-D 15 μετ’ εἰρήνης τραφεὶς τραφεὶς ἐν εἰρήνη D 17 ἐγείνετο D 19 Κελμῶν. (sic) D XVI 2 Αβραμ 1°] + ἐν γῆ Χανααν D ανααν D) |+ δὴ D (δ...D) | ὅ πρὸς τ sup ras Ἅλ’ | τεκνοποιήσω D 3 om Σάρα Dτὼ Αβραμ] Αβραμ τὼ D 6 εναντιον] ἐν ταῖς χερσὶ D silφητι D 10 πλήθους] + σου A *vid (ras A 1? a?)νώσει σου.οὗτος ἔσται ἄγροικος ἄνθρωρος αἱ χεφες αὐτοῦ ἐπὶ Απάντας καὶ αἱ χεῖπες πάντων ἐπ’ αὐτόν, καὶ κατὰ πρόσωπον πόντωντῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ κατοικήσει.καὶ ἐκάλεσεν Ἀγἀρ τὸ ὄνοματοῦ τοῦ λαλοῦντος πρὸς αὐτήν Σὺ ὁ θεὸς ὁ ἐφιδών με· ὅτι εἶπεν καὶγὰρ ἐνώπιον ἴδον ὀφθέντα μοι.ἕνεκεν τούτου ἐκάλεσεν τὸΦρέαρ οὗ ἐνώπιον ἴδον· ἰδοὺ ἀνὰ μέσον Καδἠς καὶ ἀνὰ μέσον Βάραδ.καὶ ἔτεκεν Ἁγὰρ τῷ Ἀβρὰμ υἱόν, καὶ ἐκάλεσεν Ἀβρὰμ τὸ ὄνομαυἱοῦ αὐτοῦ, ὃν ἕνεκεν αὐτῷ Ἁγάρ, Ἰσμαήλ. Ἀβρὰμ δὲ ἦν ὀγδοήκονταἔξ ἐτῶν ἡνίκα ἔτεκεν Ἁγὰρ τὸν Ἰσμαὴλ τῷ Ἀβράμ.Ἐγένετο δὲ Ἀβρὰμ ἐτῶν ἐνενήκοντα ἐννέα, καὶ ὤφθη Κύριος τῷἈβρὰμ καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἐγώ εἰμι ὁ θεός σου· εὐαρέστει ἐναντίον ἐμοῦ,καὶ γίνου ἄμεμπτος·καὶ καὶ θήσομαι τὴν διαθήκην μου ἀνὰ μέσον ἐμοῦκαὶ ἀνὰ μέσον σοῦ, καὶ πληθυνῶ σε σφόδρα.καὶ ἔπεσεν Ἀβρὰμἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησεν αὐτῷ ὁ θεὸς λέγωνΚαὶ ἐγώ,ἡ διαθήκη μου μετὰ σοῦ· καὶ ἔσῃ πατὴρ πλήθους ἐθνῶν.καὶ οὐκληθήσεται ἔτι τὸ ὄνομά σου Ἁβράμ, ἀλλ’ ἔσται Ἀβραὰμ τὸ ὄνομασου· ὅτι πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε.καὶ αὐξάνω σε σφόδρακαὶ θήσω σε εἰς ἔθνη, καὶ βασιλεῖς ἐκ σοῦ ἐξελεύσονται.καὶ στήσωτὴν διαθήκην μου ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ἀνὰ μέσον σοῦ καὶ ἀνὰτοῦ σπέρματός σου μετὰ σὲ εἰς γενεὰς αὐτῶν εἰς διαθήκην αἰώνιον,εἶναί σου θεὸς καὶ τοῦ σπέρματός σου μετὰ σέ.καὶ δώσω σοιτῷ σπέρματί σου μετὰ σὲ τὴν γῆν ἢν παροικεῖς, πᾶσαν τὴν γῆνκατάσχεσιν εἰς κατάσχεσιν αἰώνιον· καὶ ἕσομαι αὐτοῖς θεός.καὶ εἶπενὁ θεὸς πρὸς Ἀβραάμ Σὺ δὲ τὴν διαθήκην μου διατηρήσεις, σὺ καὶ τὸσπέρμα σου μετὰ σὲ εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν.καὶ αὕτη ἡ διαθήκηδιατηρήσεις ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματόςσου μετὰ σὲ ¶ εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν· περιτμηθήσεται ὑμῶν πᾶν ἀρσε- ¶ Dνικόν.καὶ περιτμηθήσεσθε τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας ὑμῶν, καὶἔσται ἐν σημείῳ διαθήκης ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν.καὶ παιδίονὀκτὼ ἡμερῶν περιτμηθήσεται ὐμῖν πᾶν ἀρσενικὸν εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν·ὁ οἰκογενὴς τῆς οἰκίας σου καὶ ὁ ἀργυρώνητος ἀπὸ παντὸς υἱοῦ ἀλλοτρίου,ὄς οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σπέρματός σου,περιτομῇ περιτμηθήσεται,ὁ οἰκογενὴς τῆς οἰκίας σου καὶ ὁ ἀργυρώνητος. καὶ ἔσται ἡ διαθήκημου ἐπὶ τῆς σαρκὸς ὑμῶν εἰς διαθήκην αἰώνιον.καὶ ἀπερίτμητος,ἄρσην, ὃς οὐ περιτμηθήσεται τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας αὐτοῦ τῇ13 om Αγαρ D | συ] + εἰ D 16 Α. ’δε ἢν ἐτῶν... D XVII 5 DΑβρ. τὸ ὂν. σου] μα σου Αβρα.. D 6 σφόδρα σφοδρὰ. D 8—9 κεἰς’ ....... θεὸς sup ras Α 1 | ς πάσαν· τὴν γῆν DΑ ἡμέρα τῇ ὀγδόῃ, ἐξολεθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ γένουςὅτι τὴν διαθήκην μου διεσκέδασεν.Εἶρεν δὲ ὁ θεὸς τῷ ἈβραάμΣάρα ἡ γυνή σου, οὐ κληθήσεται τὸ ὄνομα αὐτῆς Σάρα, ἀλλὰ Σάρραἔσται τὸ ὄνομα αm̓ῆς·εὐλογήσω δὲ αὐτήν, καὶ δώσω σοι ἐξ αὐτῆςτέκνον. καὶ εὐλογήσω αὐτόν, καὶ ἔσται εἰς ἔθνη, κοὶ βασιλεῖς ἐθνῶνἐξ αὐτοῦ ἔσονται.καὶ ἔπεσεν Ἀβραὰμ ἐπὶ πρόσωπον κοὶ ἐγέλασενκαὶ εἶπεν ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ λέγων.Εἰ τῷ ἑκατονταετεῖ γενήσεταιυἱός, καὶ εἰ Σάρρᾳ ἐνενήκοντα ἐτῶν γενήσεται ;εἶπεν δὲ Ἁβραἀμτὸν θεόν Ἱσμαὴλ οὗτος ζήτω ἐναντίον σου.εἶρεν δὲ ὁ θεὸςἈβραάμ Ναί· ἰδοὺ Σάρρα ἡ γυνή σου τέξεταί σοι υἱόν, καὶκαλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἱσαάκ· καὶ σ,ήσω τὴν διαθήκην μου πρὸςαὐτὸν εἰς διαθήκην αἰώνιον, καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ’ αὐτόν.πεπὶδὲ ’lσμαὴλ ἰδοὺ ἐπήκουσά σου· καὶ εὐλόγησα αὐτόν, καὶ αὐξάνω αὐτὸνκαὶ πληθυνῶ αὐτὸν σφόδρα· δώδεκα ἔθνη γεννήσει, καὶ δώσω αὐτὸνεἰς ἔθνος μέγα.ἰτὴν δὲ διαθήκην μου στήσω πρὸς Ἱσαάκ, ὄν τέξεταίσοι Σάρρα εἰς τὸν καιρὸν τοῦτον ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ ἑτέρῳ.συνετέ-δὲ λαλῶν πρὸς αὐτόν, καὶ ἀνέβη ὁ θεὸς ἀπὸ Ἁβραάμ.Καὶν Ἀβραὰμ Ἱσμαὴλ τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ πάντας τοὺς οἰκογενεῖςαὐτοῦ καὶ πάντας τοὺς ἀργυρωνήτους καὶ Καὶ ἄρσεν τῶν ἀνδρῶν τῶνἐν τῷ οἴκῳ Ἀβραάμ, καὶ περιέτεμεν τὰς ἀκροβυστίας αὐτῶν ἐν τῷκαιρῷ τῆς ἡμέρας ἐκείνης, καθὰ ἐλάλησεν αὐτῷ ὁ θεός.'Αβραάμ δὲἦν ἐνενήκοντα ἐννέα ἐτῶν, ἡνίκα περιέτεμεν τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίαςαὐτοῦ·Ἱσμαὴλ δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐτῶν δέκα τριῶν ἦν, ἡνίκα περι-τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας αὐτοῦ.ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἡμέραςπεριετμήθη Ἀβραὰμ καὶ Ἱσμαὴλ ὁ υἱὸς αὐτοῦ·καὶ πάντες οἱἄνδρες τοῦ οἴκου αὐτοῦ καὶ οἱ οἰκογενεῖς καὶ οἱ ἀργυρώνητοι ἐξ ἀλλοἐθνῶν,περιέτεμεν αὐτούς.Ὤφθη δὲ αὐτῷ ὁ θεός πρὸς τῇ δρυὶ τῇ Μαμβρή καθημένου αὐτοῦἐπὶ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς αὐτοῦ μεσημβρίας.ἀναβλἐψας δὲ τοῖςὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἴδεν, καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες ἰστήκεισαν ἐράνω αὐτοῦ.καὶ ἰδὼν προσέδραμεν εἰς συνάντησιν αὐτοῖς ἀπὸ τῆς θύρας τῆς σκη§§ D νῆς αὐτοῦ, καὶ § προσεκύνησεν ἐπὶ τὴν γῆν·καὶ εἶπεν Κύριε, εἰ ἄραεὗρον χάριν ἐναντίον σου, μὴ παρέλθῃς τὸν παῖδά σου.λημφθήτωδὴ ὕδωρ, καὶ νιψάτω τοὺς πόδας ὑμῶν· καὶ καταψύξατε ὑπὸ τὸδένδρον.καἰ λήμψομαι ἄρτον, καὶ φάγεσθε· κα μετὰ τοῦτο παρε·D 20 αὐτὸν Ι 0] inter αὖ et ’τον ras 14 vel 15 litt Α κα αὐξάνω αὐτὸν bisscr A *vid XVIII 2 κυνησεν D 3 παιδα] δοῦλον D 4 νιψατωσαν D sil’σαν Dsilλεύσεσθε εἰς τὴν ὁδὸν ὑμῶν, οὗ εἵνεκεν ἐξεκλίνατε πρὸς τὸν παῖδα Αὑμῶν. καὶ εἶπεν οὕτως ποίησον καθὼς εἴρηκας.καὶ ἔσπευσενἈβραὰμ ἐπὶ τὴν σκηνὴν πρὸς Σάρραν καὶ εἶπεν αὐτῇ Σπεῦσον καὶφύρασον τρία μέτρα σεμιδάλεως καὶ ποίησον ἐγκρυφίας.καὶ εἰς τὰςβόας ἰδραμεν Ἀβραάμ, καὶ ἔλαβον μοσχάριον ἁπαλὸν καὶ καλόν, καἔδωκεν τῶ παιδί, καὶ ἐτάχυνεν τοῦ ποιῆσαι αὐτό.ἑλαβεν δὲ βού-τυρον καὶ γάλα καὶ τὸ μοσχάριον ὃ ἐποίησεν, κα παρέθηκεν αὐτοῖς,καὶ ἐφάγοσαν· αὐτὸς δὲ παρειστήκει αὐτοῖς ὑπὸ τὸ δένδρον.εἶρενδὲ πρὸς αὐτόν Ηοῦ Σάρρα ἡ γυνή σου ; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Ἴδουἐν τῇ σκηνῇ.εἶρεν δέ Ἐπαναστρέφων ἥξω πρὸς σὲ κατὰ τὸνκαιρὸν τοῦτον εἰς ὥρας, καὶ ἔξει υἱὸν Σάρρα ἡ γυνή σου. Σάρρα δὲἤκουσεν πρὸς τῇ θύρᾳ τῆς σκηνῆς, οὖσα ὄπισθεν αὐτοῦ.Ἀβραὰμδὲ καὶ Σάρρα πρεσβύτεροι προβεβηκότες ἡμερῶν· ἐξέλειπεν δὲ Σάρρᾳγίνεσθαι τὰ γυνοίκια.ἐγέλασεν δὲ Σάρρα ἐν ἑαυτῇ λέγουσα οὔπωμέν μοι γέγονεν ἕως τοῦ νῦν· ὁ δὲ κύριός μου πρεσβύτερος.καὶεἶπεν Κύριος πρὸς Ἀβραάμ ὅτι ἐγέλασεν Σάρρα ἐν ἑαυτῇ λέγουσαἈρά γε ἀληθῶς τέξομαι ; ἐγὼ δὲ γεγήρακα.μἠ ἀδυνατεῖ παρὰ τῷ; εἰς τὸν καιρὸν τοῦτον ἀναστρέψω πρὸς σὲ εἰς ὥρας, καὶἔσται τῇ Σάρρᾳ υἱός.ἠρνήσατο δὲ Σάρρα λέpυσα Οὐκ ἐγέλασα·ἐφοβήθη γἀρ. γάρ. καὶ εἶπεν Οὐχί, ἀλλὰ ἐγέλασας.Ἐξαναστάντεςδὲ ἐκεῖθεν οἱ ἄνδρες κατέβλεψαν ἐπὶ πρόσωπον Σοδόμωνμαὶ Γομόρρας· Ἀβραὰμ δὲ συνεπορεύετο μετ’ αὐτῶν συνπροπέμπωναὐτούς.ὀ δὲ κύριος εἶπεν Μἠ κρύψω ἐγὼ ἀπὸ Ἀβραὰμ τοῦ παιδόςμου αἰ ἐγὼ ποιῶ ;Ἁβραάμ δὲ γινόμενος ἔσται εἰς ἔθνος μέγα καὶπολύ, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς.ᾔδεινγὰρ ὅτι συντάξει τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ καὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ μεθ’ ἑαυτόν, καὶφυλάξουσιν τὰς ὁδοὺς Κυρίου ποιεῖν δικαιοσύνην καὶ κρίσιν, ὅπωςἄν ἐπαγάγῃ Κύριος ἐπὶ Ἀβραὰμ πάντα ὅσα ἐλάλησεν ἐπ’ αὐτόν.εἶπεν δὲ Κύριος Κραυγὴ Σοδόμων καὶ Γομόρρας πεπλήθυνται, καὶαἱ ἁμαρτίαι αὐτῶν μεγάλαι σφόδρα.καταβὰς οὖν ὄψομαι εἰ κατὰτὴν κραυγὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομένην πρὸς μὲ συντελοῦνταί· εἰ δὲ μή,ἵνα γνῶ.Καὶ ἀποστρέψαντες ἐκεῖθεν οἱ ἄνδρες ἦλθον εἰςΣόδομα· Ἀβραὰμ δὲ ἦν ἑστηκὼς ἐναντίον Κυρίου.καὶ ἐίσας5 om εἰς τὴν ὀδὸν ὑμῶν D | εἶπαν D | καθὰ D 7 ἔλαβεν D sil 8 ἔφα. D10 om εἶπεν ’δε D 11 γείνεσθαι Α | γυναίκια AD 13 ὅτι]pr τι D 14 του θεοῦ D 16 ἐφοβήθην D* 16 om αὐτοὺς D18 γεινόμενοι Α 19 ησειν] ἔιδεν D | καὶ τὼ οἴκω αὐτοῦ μεθ’ ἑαυτὸν ] μετ’αὐτὸν κα τὼ οἴκω αὐτοῦ D | om ἀν’ D | ἐπ’ αυτον] πρὸς αὐτὸν D sil 20 ΓομορρωνD 22 ἔναντι D * (superscr ὂν Da)Α Ἀβραὰμ εἶπεν Mὴ συναπολέσῃς δίκαιον μετὰ ἀσεβοῦς, καὶ ἱστᾶι ὁ§ D δίκαιος ὡς ὁ ἀσεβής.ἐὰν ὦσιν πεντήκοντα ἐν τῇ πόλει δίκαιοι,§ Ε ἀπολεῖς αὐτούς; οὐκ ἀνήσεις τὸν τόπον ἕνεκεν τῶν πεντήκοντα § δικαίων,ἐὰν ὦσιν ἐν αὐτῇ ;μηδαμῶς σὺ ποιήσεις ὡς τὸ ῥῆμα τοῦτο,τοῦ ἀποκτεῖναι δίκαιον μετὰ ἀσεβοῦς, καὶ ἱστᾶι ὁ δίκαιος ὡς ὁ ἀσεβής·μηδαμῶς. ὁ κρίνων πᾶσαν τὴν γῆν, οὐ ποιήσεις κρίσιν ;εἶπεν δὲ¶ D κύριος Ἐὰν εὕρω ἐν Σοδόμοις ¶ πεντήκοντα δικαίους ἐν τῇ πόλει, ἀφήσωπάντα τὸν τόπον δι’ αὐτούς.καὶ ἀποκριθεὶς Ἀβραὰμ εἶπεν Νῦνἠρξάμην λαλῆσαι πρὸς τὸν κύριον, ἐγὼ δέ εἰμι γῆ καὶ σποδός·ἐὰνδὲ ἐλαττονωθῶσιν οἱ πεντήκοντα δίκαιοι πέντε, ἀπολεῖς ἕνεκεν τῶνπέντε πᾶσαν τὴν πόλιν ; καὶ εἶπεν ὅτι Οὐ μὴ ἀπολέσω ἐὰν εὕρω ἐκεῖτεσσεράκοντα πέντε.καὶ προσέθηκεν ἔτι λαλῆσαι πρὸς αὐτὸν καὶἘὰν δὲ εὑρεθῶσιν ἐκεῖ τεσσεράκοντα; καὶ εἶπεν Οὐ μὴ ἀπολέσωτῶν τεσσεράκοντα.καὶ εἶπεν Μή τι, κύριε, ἐὰν λαλήσω· ἐὰνδὲ εὑρεθῶσιν ἔκει τριάκοντα; καὶ εἶπεν Οὐ μὴ ἀπολέσω ἐὰν εὑρεθῶσινἐκεῖ τριάκοντα.καὶ εἶπεν Ἐπειδὴ ἰχῶ λαλῆσαι πρὸς τὸν κύριον,ἐὰν δὲ εὑρεθῶσιν ἐκεῖ εἴκοσι; καὶ εἶπεν Οὐ μὴ ἀπολέσω ἕνεκεν τῶνεἴκοσι.καἰ εἶπεν Μή τι, κύριε, ἐὰν λαλήσω ἔτι ἄπαξ· ἐὰν δὲεὑΟεθῶσιν ἐκεῖ δέκα; καὶ εἶπεν Οὐ μὴ ἀπολέσω ἕνεκεν τῶν δέκα.ἀπῆλθεν δὲ κύριος ὡς ἐπαύσατο λαλῶν τῷ Ἀβραάμ, καὶ Ἀβραάμἀπέστρεψεν εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ.Ἤλθον δὲ οἱ δύο ἄγγελοι εἰς Σόδομα ἑσπέρας· Λὼτ δὲ ἐκάθητοπαρὰ τὴν πύλην Σοδόμων. ἰδὼν δὲ Λὼτ ἀνέστη εἰς συνάντησιν αὐτοῖς,καὶ προσεκύνησεν τῷ προσώπῳ ἐπὶ τὴν γῆν·καὶ εἶπεν ἰδού, κύριοι,ἐκκλίνατε πρὸς τὸν οἶκον τοῦ παιδὸς ὑμῶν καὶ καταλύσατε, καὶ νίψατετοὺς πόδας ὑμῶν, καὶ ὀρθρίσαντες ἀπελεύσεσθε εἰς τὴν ὁδὸν ὑμῶν.εἶπαν δέ οὐχί, ἀλλ’ ἢ ἐν τῇ πλατείᾳ καταλύσοαεν.καὶ παρεβιόζετοαὐτούς, καὶ ἐξέκλιναν πρὸς αὐτόν. καὶ εἰσῆλθον εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ·DE 24 δίκαιοι ἐν τῆ πόλει D | ἀπολέσεις D | ἀν’ἥσειj] + πάντα D | ’τον τόπον]+ εκεινον D | ενεκεd ἕνεκα D | δικαιων] ..καιων Ε | ἐν αυτη] ἐν αὐτοῖς Ε25 om ὡς Ι 0 Ε | ὃς ο ἃς. Ε | τὴν γῆν πάσαν Ε 26 Kuptoy] pr ο D27 εἶπεν Αβ. Ε 28 om δίκαιοι Ε | πέντε Ι 0] pr εἰς σαρακοντα Ε | τῶνπεντd τݲωݲ σαρακοντα πέντε Ε | εὕρω] εὑρεθῶσιν Ε 29 om ’δε D (aliqdeesse ind D a?) Ε | οὐ μη] οὐκ Ε 30 om ’δε D | ἔαν εὑρεθῶσιν εκειτρ.] ἕνεκεν τῶν τρ. D sil 31 om ’δε Ε | om ἔκει Ε 32 δέκα ἔκειΕ | οὐ μη] οὐκ Ε XIX 1 ἀνῆλθον Ε | ανεστη] ἐξανέστη D ἐξανέστη·σεν Ε 2 προς] εἰς D | om καὶ καταλυσατε...υμων 20 Ε * ( καταλυσ... | Κνίφα... | τους.... | ὑμῶν Ε a mg | νιφασθε D sil | εις τὴν ὁδ’. υμ.] + + εινεκενἐξεκλίνατε πρὸς ’τον παῖδα ὑμῶν Ε | εἶπαν 8e] καὶ εἶπαν Ε | ἀλλ’ 77] ἀλλ’ silἄλλα Ε | καταλύσωμεν Ε 3 κατεβιάζετο D κατεβιάσατο E | τὴν οἰκίαν]’τον οἶκον D sil Eκαὶ ἐποίησεν αὐτοῖς πότον καὶ ἀζύμους ἒπεψεν αὐτοῖς, καὶ ἔφαγον Αωρὸ τοῦ κοιμηθῆναι.καὶ οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως οἱ Σοδομεῖται περιεκύκλωσαντὴν οἰκίαν ἀπὸ νεανίσκου ἕως πρεσβυτέρου, ἅπας ὁ λαὸςἅμα.καὶ ἐξεκαλοῦντο τὸν Λώτ, καὶ ἔλεγον πρὸς αὐτόν Ποῦ εἰσιν οἱἄνδρες οἱ εἰσελθόντες πρὸς σὲ τὴν νύκτα; ἐξάγαγε αὐτοὺς πρὸς ἡμᾶς,ἵνα συγγενώμεθα αὐτοῖς.ἐξῆλθεν δὲ Λὼτ πρὸς αὐτούς, καὶ τὴν θύρανπροσέῳξεν ὀπίσω αὐτοῦ.εἰπεν δὲ πρὸς αὐτούς Μηδαμῶς, ἀδελφοί,μὴ πονηρεύσησθε.εἰσὶν δέ μοι δύο θυγατέρες, αἰ οὐκ ἔγνωσαν ἄνδρα·ἐξάξω αὐτὰς πρὸς ὑμᾶς, καὶ χρήσασθε αὐταῖς καθὰ ἀρέσκῃ ὑμῖν· μόνονεἰς τοὺς ἄνδρας τούτους μὴ ποιήσητε μηδὲν ἄδικον, οὗ εἵνεκεν εἰσῆλθονὑπὸ τὴν στέγην τῶν δοκῶν μου.εἶπαν δέ Ἀπόστα ἐκεῖ· εἰσῆλθεςπαροικεῖν, μὴ καὶ κρίσιν κμῖναι; νῦν οὑν σὲ κακώσομεν μᾶλλον ἢκαὶ παρεβιάζοντο τὸν ἄνδρα τὸν Λὼτ σφόδρα, καὶ ἤισαντὴν θύραν.ἐκτείναντες δὲ οἱ ἄνδρες τὰς χεῖρας εἰσεσπάσαντοτὸν Λὼτ πρὸς ἑαυτοὺς εἰς τὸν οἶκον, καὶ τὴν θύραν τοῦοἴκου ἀπέκλεισαν·τοὺς δὲ ἄνδρας τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς θύρας τοῦοἴκου ἐπάταξαν ἀορασίᾳ, ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου· καὶ παρελύθησανζητοῦντες τὴν θύραν.εἶπαν δὲ οἱ ἄνδρες πρὸς Λώτ Ἔστιν τίς σοιὧδε, γαμβροὶ ἢ υἱοὶ ἢ θυγατέρες, ἢ εἴ τίς σοι ἅλλος ἐστὶν ἐν τῇ πόλει,ἐξάγαγε ἐκ τοῦ τόπου τούτου·ὅτι ἀπόλλυμεν ἡμεῖς τὸν τόπον τοῦτον,ὅτι ὑψώθη ἡ κραυγὴ αὐτῶν ἐναντίον κυρίου, καὶ ἀπέστειλεν ἡμᾶςκύριος ἐκτρίψαι αὐτήν.ἐξῆλθεν δὲ Λὼτ καὶ ἐλάλησεν πρὸς τοὺςγαμβροὺς αὐτοῦ τοὺς εἰληφότας τὰς θυγατέρας αὐτοῦ, καὶ εἶπεν Ἀνάστητεκαὶ ἐξέλθατε ἐκ τοῦ τόπου τούτου, ὅτι ἐκτρίβει Κύριος τὴν πόλιν.ἔδοξεν δὲ γελοιάζειν ἐναντίον τῶν γαμβρῶν αὐτοῦ.ἡνίκα δὲ ὄρθροςἐγίνετο, ἐπεσπούδαζον οἱ ἄγγελοι τὸν Λὼτ λέγοντες Ἀναστὰς λάβετὴν γυναῖκά σου καὶ τὰς δύο θυγατέρας σου ἅς ἔχεις καὶ ἔξελθε, ἵνσυναπόλῃ ταῖς ἀνομίαις τῆς πόλεως.καὶ ἐταράχθησαν· καὶ ἑ3 επεμψεν E 3—4 ἔφαγον πρὸ του κοιμηθηναι | καὶ AvidDE 6 πρὸςαυτους] + πρὸς τὸ πρόθυρον D προθ.) Ε | καὶ τὴν θύραν] τὴν ’δε θ. DEαὐτοῦ] ἀυτῶν D 8 εξαξω] κα ἄξω Ε | χρῆς. ἀυταῖς ΑD αυταισ D)]χρᾶσθαι ἀυτὰς E | καθὰ] καθὸ D + ἀν’ DE | ανδρασ] ἀνθρώπους D | om μηδὲνDE 9 εἶπον E | κρίνειν D sil E (κρινεῑ) Ι κακώσωμεν Dsil κακοσωμεν10 εἰσεσπάσαντο] ἐπεσπάσαντο Ε Ι οἴκου] τοίχους Ε 11 οικου] τοίχου E12 om τις Ι° D Ι γαμβρὸς E | η εἰ τις] η η τις Α η τις Ε | ἐξάγαγε] + αυτουςΕ 13 om ἧμας Ε Ι εκτριψαι] + ἧμας Ε 14 ἐνάντιον ADτιον D)] με ἀντὶ Ε 15 ἐγένετο E Ι επεσπουδαζον AD επεσπου[δαζον])]ἐσπούδαζον E | ἄγγελοι ’τον Λ. λεγουτες] γγελοι τόν Λ. ’λεγον supras Α 1 | om δύο D | om σου 2° DE Ι ἴνα μὴ] + καὶ σὺ D sil (D vid) E ΙAD ναπολη)] απολη ΕA τησαν οἱ ἄγγελοι τῆς χειρὸς αὐτῶν καὶ τῆς χειρὸς τῆς γυναικὸς αὐτοῦκαὶ τῶν χειρῶν τῶν δύο θυγατέρων αὐτοῦ, ἐν τῷ φείσασθαι κύριονκαὶ ἐγένετο ἡνίκα ἐξήγαγον αὐτοὺς ἔξω καὶ εἶπαν Σώζωνν σεαυτοῦ ψυχήν· μὴ περιβλέψῃς εἰς τὰ ὀπίσω μηδὲ στῇς ἐνπάσῃ τῇ περιχώρῳ· εἰς τὸ ὄρος σώζου, μή ποτε δυνπαραλημφθῇς.εἶπεν δὲ Λὼτ πρὸς αὐτούς Δέομαι, κύριε,ἐπειδὴ εἶπεν ὁ παῖς σουἔλεος ἐναντίον σου καὶ ἐμεγάλυνας τὴν δικαιοσύνην σου, ὁ ποιεῖςἐπ’ ἐμὲ τοῦ ζῆν τὴν ψυχήν μου· ἐγὼ δὲ οὐ δυνήσομαι διασωθῆναι εἰςτὸ ὄρος, μὴ καταλάβῃ με τὰ κακὰ καὶ ἀποθάνω·ἰδοὺ ἡ πόλις αὕτηἐγγὺς τοῦ καταφυγεῖν με ἐκεῖ, ἥ ἐστιν μικρά· ἐκεῖ σωθήσομαι· οὐμικρά ἐστιν ; καὶ ζήσεται ἡ ψυχή μου ἕνεκεν σοῦ.καὶ εἶπεν αὐτῷἼδου ἐθαύμασά σου τὸ πρόσωπον καὶ ἐπὶ τῷ ῥήματι τούτῳ τοῦ μὴκαταστρέψαι τὴν πόλιν περὶ ἧς ἐλάλησας·σπεῦσου οὖν τοῦ σωθῆναιἐκεῖ· οὐ γὰρ δυνήσομαι ποιῆσαι πρᾶγμα ἕως τοῦ σε ἐλθεῖν ἐκεῖ. διὰτοῦτο ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα τῆς πόλεως ἐκείνης Σήγωρ.ὁ ἥλιοςἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ Λὼτ εἰσῆλθεν εἰς Σήγωρ,καὶ κύριος ἔβρεξενἐπὶ Σόδομα καὶ Γόμορρα θεῖον καὶ πῦρ παρὰ κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,καὶ κατέστρεψεν τὰς πόλεις ταύτας ἐν αἷς κατῴκει ἐν αὐταῖς Λὼτ κοὶπερίοικον καὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας ἐν ταῖς πόλεσιν καὶτὰ ἀνατέλλοντα ἐκ τῆς γῆς.καὶ ἐπέβλεψεν ἡ γυνὴ αὐτοῦ εἰςD τὰ ὀπίσω, καὶ ἐγένετο στήλη ἁλός.’ὤρθρισεν δὲ Ἀβραὰμ τὸ πρωὶεἰς τὸν τόπον οὗ ἱστήκει ἐναντίον Κυρίου,καὶ ἐπέβλεψεν ἐπὶπρόσωπον Σοδόμων καὶ Γομόρρας καὶ ἐπὶ πρόσωπον τῆς γῆς τῆςπεριχείρου, καὶ ἴδεν· καὶ ἰδοὺ ἀνέβαινεν φλὸξ τῆς γῆς ὡσεὶ ἀτμὶςκαμίνου.Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐκτρίψαι κύριον πάσας τὰς πόλειςτῆς περιοίκου, ἐμνήσθη ὁ θεὸς τοῦ Ἀβραὰμ καὶ ἐξαπέστειλεν τὸν Λὼτἐκ μέσου τῆς καταστροφῆς, ἐν τῷ καταστρέψαι κύριον τὰς πόλεις ἐναἷς κατῴκει ἐν αὐταῖς Λώτ.§ D §Καὶ ἐξῆλθεν Λὼτ ἐκ Σήγωρ, καὶ ἐκάθητο ἐν τῷ ὄρει καὶ αἱ δύοDE 16 ἀυτῶν] αὐτοῦ DE Ι τῆς χειρὸς 2° AD της...ς γυν.)] om E Ιτῆς χειρος] D | om δύο Ε Ι αὐτοῦ 3° AD ἀυτῶ E 17Ε | εξω] + της] πόλεως D Ι περιβλεφη D sil 19 ο ποίεις] οὐ ποιήσεις20 om ἕνεκεν σου D 22 ποίησαι] pr τ[ο]υ D Ι ἕως οὐ D | σεἒισελθης D σε εἰσελθεῖν Ε | ἐπωνόμασεν] ἐκάλεσεν DE Ι om ἐκείνης D24 Κυριος] + ο θςݲ Ε 25 ταυτας] πασας DE | om ἐν αἷς κατ’. ἐν αὐτ’.D sil (D vid) E | περίοικον] pr τὴν DE | πόλεσιν D σιν) Ε] πόλεσι Α ? | omἐκ τῆς γῆς Ε 26 om αὐτοῦ E 27 ιστηκει] + ἔκει E 28 τῆς γῆς] prπάσης Ε Ι ωςει] ὡς η Ε 29 om κύριον Ι° Ε | Κυριον 2°] + ’τον θνݲ30 καὶ εξηλθεν] ἀνέβη ’δε D ανε...) E | εκ Σηγωρ] εν Σ. Ε | ἐν τυ ὄρει]+ αὐτὸς Εθυγατέρες αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ· ἐφοβήθη γὰρ κατοικῆσαι ἐν Σήγωρ· καὶ Αᾤκησεν ἐν τῷ σπηλαίῳ αὐτὸς καὶ αἱ δύο θυγατέρες αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ.εἶπεν δὲ ἡ πρεσβυτέρα πρὸς τὴν νεωτέραν Ὁ πατὴρ ἡμῶν πρεσβύτερος,καὶ οὐδείς ἐστιν ἐπὶ τῆς γῆς ὃς εἰσελεύσεται πρὸς ἡμᾶς, ὡςκαθήκει πάσῃ τῇ γῇ·δεῦρο οὖν ποτίσωμεν τὸν πατέρα ἡμῶν οἶνονκαὶ κοιμηθῶμεν μετ’ αὐτοῦ, καὶ ἐξαναστήσωμεν ἐκ τοῦ πατρὸς ἡμῶνσπέρμα.ἐπότισαν δὲ τὸν πατέρα αὐτῶν οἶνον ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ,καὶ εἰσελθοῦσα ἡ πρεσβυτέρα ἐκοιμήθη μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς τὴννύκτα ἐκείνην· καὶ οὐκ ᾔδει ἐν τῷ κοιμηθῆναι αὐτὴν καὶ ἀναστῆναι.ἐγένετο δὲ τῇ ἐπαύριον καὶ εἶπεν ἡ πρεσβυτέρα πρὸς τὴν νεωτέραν’Iδοῦ ἐκοιμήθην ἐχθὲς μετὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν· ποτίσωμεν αὐτὸν οἶνονκαὶ τὴν νύκτα ταύτην, καὶ εἰσελθοῦσα κοιμήθητι μετ’ αὐτοῦ, καὶ ἐξαναστήσωμενἐκ τοῦ πατρὸς ἡμῶν σπέρμα.ἐπότισαν δὲ καὶ ἐν τῇνυκτὶ ἐκείνῃ τὸν πατέρα αὐτῶν οἶνον, καὶ εἰσελθοῦσα ἡ νεωτέραἐκοιμήθη μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς· καὶ οὐκ ᾔδει ἐν τῷ κοιμηθῆναι αὐτὴνκαὶ ἀναστῆναι.καὶ συνέλαβον αἱ δύο θυγατέρες Λὼτ ἐκ τοῦ πατρὸςαὐτῶν.καὶ ἔτεκεν ἡ πρεσβυτέρα υἱόν, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦΜωὰβ λέγουσα Ἐκ τοῦ πατρός μου· οὗτος πατὴρ Μωαβιτῶν ἕως τῆςσήμερον ἡμέρας.ἔτεκεν δὲ καὶ ἡ νεωτέρα υἱόν, καὶὄνομα αὐτοῦ Ἀμμάν, ὁ υἱὸς τοῦ γένους μου· οὗτος πατὴρ ’ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας.Καὶ ἐκίνησεν ἐκεῖθεν Ἀβραὰμ εἰς γῆν πρὸς λίβα, καὶ ᾤκησενἀνὰ μέσον Καδὴς καὶ ἀνὰ μέσον Σούρ· καὶ παρῴκησεν ἐν Γεραροῖς.εἶπεν δὲ Ἀβραὰμ περὶ Σἀρρας τῆς γυναικὸς αὐτοῦ ὅτι Ἀδελφή μούἐστιν· ἐφοβήθη γὰρ εἰπεῖν ὅτι Γυνή μού ἐστιν, μή ποτεαὐτὸν οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως δι’ αὐτήν. ἀπέστειλενβασιλεὺς Γεραρῶν καὶ ἔλαβεν τὴν Σάρραν.καὶ εἰσῆλθεν ὁ θεὸς πρὸςἈβιμέλεχ ἐν ὕπνῳ τὴν νύκτα, καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἴδου σὺ ἀποθνήσκειςπερὶ τῆς γυναικὸς ἧς ἔλαβες· αὕτη δέ ἐστιν συνῳκηκυῖα ἀνδρί.’Ἀβιμέλεχ ¶ Dδὲ οὐχ ἥψατο αὐτῆς, καὶ εἶπεν Κύριε, ἔθνος ἀγνοοῦν καὶ δίκαιονἀπολεῖς;οὐκ αὐτός μοι εἶπεν Ἀδελφή μού ἐστιν; καὶ αὕτηἈδελφός μού ἐστιν • ἐν καθαρᾷ καρδίᾳ καὶ ἑ30 om εφοβηθη......μετ αὐτοῦ 2° D (D vid) | κατοικησαι] οἰκῆσαι E | ωκη-σεν] ωκοδομησεν E 32 οὑν] καὶ D vid 33 om τὴν νύκτα ἐκείνην Dι] ὥ D 34 σπέρμα ἐκ του π. η. E 35 αυτων] αὐτὸν Ε* ἀυτῶνΕ b) | ηδει] eyvw D 38 ο υιος] ὑίος D si υἱὸν Ε XX 1 ἕως λίβα Ε2 αβραμ D | om οτι 1° DE : 2°, DE | Γα|γαραρων Eom σὺ E 5 ἀδελφὴ] pr ὅτι Ε | αδελΦος] pr ὅτι EA ἐποίησα τοῦτο.εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ θεὸς καθ’ ὕπνον κἀγὼ ἔγνων ὅτι ἐνκαθαρᾷ καρδίᾳ ἐποίησας τοῦτο, καὶ ἐφεισάμην ἐγώ σου τοῦ μὴ ἁμαρτεῖνσε εἰς ἐμέ· ἕνεκεν τούτου οὐκ ἀφῆκά σε ἅψασθαι αὐτῆς.νῦν δὲἀπόδος τὴν γυναῖκα τῷ ἀνθρώπῳ, ὅτι προφήτης ἐστὶν καὶ προσεύξεταιπερὶ σοῦ, καὶ ζήσῃ· εἰ δὲ μὴ ἀποδίδως, γνῶθι ὅτι ἀποθανῇ σὺ καὶ πάντατὰ σά.καὶ ὤρθρισεν Ἀβιμέλεχ τὸ πρωὶ καὶ ἐκάλεσεν πάντας τοὺςπαῖδας αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησεν πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα εἰς τὰ ὦτα αὐτῶν·ἐφοβήθησαν δὲ πάντες οἱ ἄνθρωπο·ι σφόδρα.καὶ ἐκάλεσεν Ἀβιμέλεχτὸν Ἀβραὰμ καὶ εἶπεν αὐτῷ Τί τοῦτο ἐποίησας ἡμῖν ; μή τι ἡμάρτομενεἰς σέ, ὅτι ἐπήγαγες ἐπ’ ἐμὲ καὶ ἐπὶ τὴν βασιλείαν μου ἁμαρτίανμεγάλην ; ἔργον ὃ οὐδεὶς ποιήσει πεποίηκάς μοι.εἶπεν δὲ Ἀριμέλεχτῷ Ἀβραάμ Τί ἐνιδὼν ἐποίησας τοῦτο;εἶπεν δὲ Ἀβραάμ Εἶπα γάρἌρα οὐκ ἔστιν θεοσέβεια ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἐμέ τε ἀποκτενοῦσινἕνεκεν τῆς γυναικός μου.καὶ γὰρ ἀληθῶς ἀδελφή μού ἐστιν ἐκπατρός, ἀλλ’ οὐκ ἐκ μητρός· ἐγενήθη δέ μοι εἰς γυναῖκα.ἐγένετο δὲἡνίκα ἐξήγαγέν με ὁ θεὸς ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός μου καὶ εἶπα αὐτῇταύτην τὴν δικαιοσύνην ποίησον ἐπ’ ἐμέ· εἰς πάντα τόπον οὗ ἐὰνκεῖ· εἰπὸν ἐμὲ ὅτι Ἀδελλφός μού ἐστιν.ἔλαβεν δὲία δίδραχμα, πρόβατα καὶ μόσχους καὶ παῖδας καὶ παι-¶ Ε δίσκας, καὶ ἔδωκεν τῷ Ἀβράμ· καὶ ἀπέδωκεν ¶ αὐτῷ Σάρραν τὴνγυναῖκα αὐτοῦ.καὶ εἶπεν Ἀβιμέλεχ τῷ Ἀβραάμ ἰδοὺ ἡ γῆ μουἐναντίον σου· οὗ ἐάν σοι ἀρέσκῃ κατοίκει.τῇ δὲ Σάρρᾳ εἶπεν Ἴδουδέδωκα χίλια δίδραχμα τῷ ἀδελφῷ σου· ταῦτα ἔσται σοι εἰς τιμὴν τοῦπροσώπου σου καὶ πάσαις ταῖς μετὰ σοῦ· καὶ πάντα ἀλήθευσον.προσηύξατο δὲ Ἀβραάμ πρὸς τὸν θεόν, καὶ ἰάσατο ὁ θεὸς τὸνἈβιμέλεχ καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ τὰς παιδίσκας αὐτοῦ, καὶ ἔτεκον·ὅτι συνέκλεισεν κύριος ἔξωθεν πᾶσαν μήτραν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Ἀβιμέλεχἕνεκεν Σάρρας τῆς γυναικὸς Ἀβραάμ.καὶ κύριος ἐπεσκέψατο τὴν Σάρραν, καθὰ εἶπεν· καὶ ἐποίησενκύριος τῇ Σάρρᾳ καθὰ ἐλάλησεν.καὶ συλλαβοῦσα ἔτεκεν Σάρρα τῷἈβραὰμ υἱὸν εἰς τὸ γῆρας, εἰς τὸν καιρὸν καθὰ ἐλάλησεν αὐτῷ Κύριος.καὶ ἐκάλεσεν Ἀβραὰμ τὸ ὄνομα τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γενομένου αὐτῷ,§ D ὃν ἔτεκεν αὐτῷ Σάρρα, Ἰσαάκ· §περιέτεμεν δὲ Ἀβραὰμ τὸν Ἰσαὰκτῆ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ, καθὰ ἐνετείλατο αὐτῷ ὁ θεός.Ἀβραὰμ δὲ ἦν ἑκατὸνDE 6 ἐν καρδία καθαρὰ κα|ρα Ε*) E | ἐποίησα Α* ἐποίησας Α 1) 7 ζήσειΕ 11 τε] ’δε E 13 om ’δε E | ποιήσεις E 14 Αβρααμ EXXI 4 ’τον Ισαακ] + υἱὸν αὐτόσ’ D | τῆ ημε]ρα τῆ ο]γδ. D 5 om ’δεD | η ἐτῶν εκ[ατον] Dἐτῶν, ἡνίκα ἐγένετο αὐτῷ Ἰσαὰκ ὁ υἱὸς αὐτοῦ.εἶπεν δὲ Σάρρα Γέλωτά Αμοι ἐποίησεν κύριος· ὃς γὰρ ἐὰν ἀκούσῃ συγχαρεῖταί μοι.καὶ εἶπεντίς ἀναγγελεῖ τῷ Ἀβραὰμ ὅτι θηλάζει παιδίον Σάρρα; ὅτι ἔτεκον υἱὸνἐν τῷ γήρει μου.Καὶ ηὐξήθη τὸ παιδίον καὶ ἀρεγαλακτίσθηκαὶ ἐποίησεν Ἀβραὰμ δοχὴν μεγάλην ᾗ ἡμέρᾳ ἀπεγαλακτίσθη Ἰσαὰκὁ υἱὸς αὐτοῦ.ἰδοῦσα δὲ Σάρρα τὸν υἱὸν Ἀγὰρ τῆς Αἰγυπτίας, ὃςἐγένετο τῷ Ἀβραάμ, παίζοντα μετὰ Ἰσαὰκ τοῦ υἱοῦ ἑαυτῆς,καὶ εἶπεντῷ Ἀβραάμ Ἔκβαλε τὴν παιδίσκην ταύτην καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς· οὐ γὰρμὴ κληρονομήσει ὁ υἱὸς τῆς παιδίσκης μετὰ τοῦ υἱοῦ μου Ἰσαάκ.σκληρὸν δὲ ἐφάνη τὸ ῥῆμα σφόδρα ἐναντίον Ἀβραάμ περὶ τοῦ υἱοῦαὐτοῦ Ἰσμαήλ.εἶπεν δὲ ὁ θεὸς τῷ Ἀβραάμ Μὴ σκληρὸν ἴστω τὸῥῆμα ἐναντίον σου περὶ τοῦ παιδίου καὶ περὶ τῆς παιδίσκης· πάνταὅσα ἐἀν εἴπῃ σοι Σάρρα, ἄκουε τῆς φωνῆς αὐτῆς· ὅτι ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεταίσοι σπέρμα.καὶ τὸν υἱὸν δὲ τῆς παιδίσκης ταύτης, εἰς ἔθνοςμέγα ποιήσω αὐτόν, ὅτι σπέρμα σόν ἐστιν.ἀνέστη δὲ Ἀβραὰμ τὸπρωί, καὶ ἔλαβεν ἄρτους καὶ ἀσκὸν ὕδατος καὶ ἔδωκεν Ἁγάρ· καὶἐπέθηκεν ἐπὶ τὸν καὶ καὶ τὸ παιδίον, καὶ ἀπέστειλεν αὐτήν. ἀπελθοῦσαδὲ ἐπλανᾶτο τὴν ἔρημον, κατὰ τὸ φρέαρ τοῦ ὅρκου.ἐξέλειιπενδὲ τὸ ὕδωρ ἐκ τοῦ ἀσκοῦ, καὶ ἔρριψεν τὸ παιδίον ὑποκάτωμιᾶς ἐλάτης·ἀπελθοῦσα δὲ ἐκάθητο ἀπέναντι αὐτοῦ μακρότερον, ὡσεὶτόξου βολήν· εἶπεν γάρ Οὐ μὴ ἴδω τὸν θάνατον τοῦ παιδίου μου. καὶἐκάθητο ἀπέναντι αὐτοῦ μακρόθεν· ἀναβοῆσαν δὲ τὸ παιδίον ἔκλανσεν.εἰσήκουσεν δὲ ὁ θεὸς τῆς φωνῆς τοῦ παιδίου ἐκ τοῦ τόπου οὗ ἢν,καὶ ἐκάλεσεν ἄγγελος θεοῦ τὴν Ἁγὰρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ εἶπεν αὐτῇΤί ἐστιν, Ἁγάρ; μὴ φοβοῦ· ἐπακήκοεν γὰρ ὁ θεὸς τῆς φωνῆς τοῦπαιδίου σου ἐκ τοῦ τόπου οὑ ἐστίν.ἀνάστηθι καὶ λάβε τὸ παιδίον,καὶ κράτησον τῇ χειρί σου αὐτό· εἰς γὰρ ἔθνος μέγα ποιήσω αὐτόν.καὶ ἀνέῳξεν ὁ θεὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς, καὶ ἴδεν φρέαρζῶντος· καὶ ἐπορεύθη καὶ ἔπλησεν τὸν ἀσκὸν ὕδατος καὶ ἐπότισεν τὸπαιδίον.καὶ ἦν ὁ θεὸς μετὰ τοῦ παιδίου, καὶ ηὐξήθη καὶ κατῴκησενἐν τῇ ἐρήμῳ· ἐγένετο δὲ τοξότης.καὶ κατῴκησεν ἐν τῇ ἐρήμῳκαὶ ἔλαβεν αὐτῷ ἡ μήτηρ γυναῖκα ἐκ γῆς Αἰγύπτου.6 ἐποίησεν μοι D (D vid) Ι ἔαν] ἀν’ D 9 ἑαυτῆς] αὖ... D 10 om DDvid | τῆς παιδ.] + ταυ]της D 11 om Ισμαηλ D sil (D vid) 12 om πέριD 13 ἐστιν σὸν D 16 ἄπελθ’. ’δε] καὶ ἄπελθ’. D Ι μακρότερον]D | ἐκάθητο 2­­°] εκα]θισεν D | om μάκροθεν Dvid ΙD | ἔκλαυσεν] pr καὶ D 17 θεου] pr του D Ι παιδίου σου AD18 om καὶ 1° D Ι αὐτὸν] αὐτὸ D sil 19 ὕδατος 2°] pr του DΑἘγένετο δὲ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ καὶ Ὀχοζὰθὁ νυμφαγωγὸς αὐτοῦ καὶ φικὸλ ὁ ἀρχιστράτηγος τῆς δυνάμεως αὐτοῦπρὸς Ἀβραὰμ λέγων Ὁ θεὸς μετὰ σοῦ ἐν πᾶσιν οἶς ἐὰν ποιῇς.νῦνοὖν ὄμοσόν μοι τὸν θεόν, μὴ ἀδικήσειν με μηδὲ τὸ σπέρμα μου μηδὲ τὸὄνομά μου· ἀλλὰ κατὰ τὴν δικαιοσύνην ἣν ἐποίησα μετὰ σοῦ ποιήσειςμετ’ ἐμοῦ, καὶ τῇ γῇ ᾗ σὺ παρῴκησας ἐν αὐτῇ.καὶ εἶπεν ἈβραάμἘγὼ ὀμοῦμαι.καὶ ἤλεγξεν Ἀβραὰμ τὸν Ἀβιμἐλεχ περὶ τῶν φρεάτωντοῦ ὕδατος ὦν ἀφείλαντο οἱ παῖδες τοῦ Ἀβιμέλεχ.καὶ εἶπεν αὐτῷοὐκ ἔγνων τίς ἐποίησεν τὸ πρᾶγμα τοῦτο· οὐδὲ σύ μοι, οὐδὲ ἐγὼ ἤκουσα ἀλλὰ σήμερον.καὶ ἔλαβεν Ἀβραὰμπρόβατα καὶ μόσχους καὶ ἔσωκεν τῷ Ἀβιμέλεχ· καὶ διέθεντο ἀμφότεροιδιαθήκην.καὶ ἔστησεν Ἀβραὰμ ἑπτὰ ἀμνάδας προβάτωνμόνας.καὶ εἶπεν Ἀβιμἑλεχ τῷ Ἀβραάμ Τί εἰσιν αἱ ἑπτὰ ἀμνάδεςτῶν προβάτων τούτων ἃς ἔστησας μόνας;καὶ εἶπεν Ἀβραὰμ ὅτι τὰςἑπτὰ ἀμνάδας ταύτας λήμψῃ παρ’ ἐμοῦ, ἵνα ὦσιν εἰς μαρτύριον ὅτι ἐγὼὤρυξα τὸ φρέαρ τοῦτο.διὰ τοῦτο ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπουἐκείνου Φρέαρ ὁρκισμοῦ, ὅτι ἐκεῖ ὤμοσαν ἀμφότεροι.καὶ διέθεντοδιαθήκην ἐν τῷ φρέατι τοῦ ὅρκου. ἀνέστη δὲ Ἀβιμέλεχ καὶ Ὀχοζὰθὁ νυμφαγωγὸς αὐτοῦ καὶ Φικὸλ ὁ ἀρχιστράτηγος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ,καὶ ἐπέστρεψαν εἰς τὴν γῆν τῶν Φυλιστιιείμ.καὶ ἐφύτευσεν ἀβραὰρἄρουραν ἐπὶ τῷ φρέατι τοῦ ὄρκου, καὶ ἐπεκαλέσατο ἐκεῖ τὸ ὄυομακυρίου, Θεὸς αἰώνιος.παρῴκησεν δὲ Ἀβραὰμ ἐν τῇ γῇ τῶν Φυλιστιεὶμἡμέρας πολλάς.Καὶ ἐγένετο μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα ὁ θεὸς ἐπείραζεν τὸν Ἀβραάμ·καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Ἀβραὰμ Ἀβραάμ. ὁ δὲ εἶπεν ποὺ ἐγώ.καὶεἶπεν Λάβε τὸν υἱόν σου τὸν ἀγαπητὸν ὅν ἠγάπησας, τὸν Ἰσαάκ, καὶπορεύθητι εἰς τὴν γῆν τὴν ὑψηλήν , καὶ ἀνένεγκον αὐτὸν ἐκεὶ εἰςὁλοκάρπωσιν ἐφ’ ἕλ’ τῶν ὀρέων ὦν ἄν σοι εἴπω.ἀναστὰς δὲ Ἀβραὰμτὸ πρωὶ ἐπέσαξεν τὴν ὄνον αὐτοῦ· παρέλαβεν δὲ μεθ’ ἑαυτοῦ δύοπαῖδας καὶ Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ σχίσας ξύλα εἰςἀναστὰς ἐπορεύθη. καὶ ἦλθεν ἐπὶ τὸν τόπον ὅν εἶπεν αὐτῶ ὁ θεὸςτῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ.καὶ ἀναβλέψας Ἀβραὰμ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἷεντὸν τόπον μακρόθεν·καὶ εἶπεν Ἀβραὰμ τοῖς παισὶν αὐτοῦ ΚαθίσατεD 22 om ’δε D | Φικολ AD 25 ηλλεξεν Α ε 1° sup ras A1) 26D | ἀλλ’ η 29 om τούτων D (Dvid) 30 ωσιν] + μοι D sil32 ὅρκου AD vid | Φιχολ D 33 ἔπι] ἐν D | ὅρκου] ὁρκισμοῦ D XXII 2 ανενεγκαιD | om ἔκει D Ι ολοκαρπωσσ] ὁλοκαύτωσιν D Ι ἐφ’ ἐν] ἔπι ἐν D Ιὢν ἔαν D 3 om Αβρααμ D | παρέλαβεν δε]· καὶ παρελ. D Ι οὐ εἶπεν Dαὐτοῦ μετὰ τῆς ὄνου, ἐγὼ δὲ καὶ τὸ παιδίον διελευσόμεθα ἕως ὧδε· Ακαὶ προσκυνήσαντες ἀναστρέψωμεν πρὸς ὑμᾶς.ἔλαβεν δὲ Ἀβραὰμτὰ ξύλα τῆς ὁλοκαρπώσεως καὶ ἐπέθηκεν Ἰσαὰκ τῷ υἱῷ αὐτοῦ· ἔλαβενδὲ κοὶ τὸ πῦρ μετὰ καὶ καὶ τὴν μάχαιραν, καὶ ἐπορεύθησαν οἱ δύο ἅμα.καὶ εἶπεν Ἰσαὰκ πρὸς Ἀβραὰμ τὸν πατέρα αὐτοῦ εἴπας Πάτερ· ὁ δὲεἶπεν Τί ἐστιν, τέκνον ; λέγων ἰδοὺ τὸ πῦρ καὶ τὰ ξύλα· ποῦ ἔστιν τὸπρόβατον τὸ εἰς ὁλοκάρπωσιν ;εἶπεν δὲ Ἀβραάμ ’O θεὸς ὄψεταιἅμα ἦλθον ἐπὶ τὸν τόπον ὃν εἶπεν αὐτῷ ὁ θεός.καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεῖἈβραὰμ θυσιαστήριον καὶ ἐπέθηκεν τὰ ξύλα· καὶ συμποδίσας Ἰσαὰκτὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπέθηκεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐπάνω τῶν ξύλων.καὶ ἐξέτεινεν Ἀβραὰμ τὴν χεῖρα αὐτοῦ λαβεῖν τὴν μάχαιραν, σφάξαιτὸν υἱὸν αὐτοῦ.καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν ἄγγελος κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦκαὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀβραὰμ Ἀβραάμ. ὁ δὲ εἶπεν ἰδοὺ ἐγώ.καὶ εἶπενΜὴ ἐπιβάλῃς τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὸ παιδάριον, μηδὲ ποιήσης αὐτῷ μηδέν·νῦν γὰρ ἔγνων ὅτι φοβῇ τὸν θεὸν σύ, καὶ οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ σου τοῦἀγαπητοῦ δι’ ἐμέ.καὶ ἀναβλέψας Ἀβραὰμ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦἴδεν, καὶ ἰδοὺ κριὸς εἷς κατεχόμενος ἐν φυτῷ σαβὲκ τῶν κεράτων . καὶἐπορεύθη Ἀβραὰμ καὶ ἔλαβεν τὸν κριόν, καὶ ἀνήνεγκεν αὐτὸν εἰς ὁλοκάρπωσινἀντὶ Ἰσαὰκ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.καὶ ἐκάλεσεν Ἀβραὰμ τὸὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου κύριος ἴδεν· ἵνα εἴπωσιν σήμερον Ἐν τῷὄρει κύριος ὤφθη.καὶ ἐκάλεσεν ἄγγελος κυρίου τὸν Ἀβραὰμτερον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ  λέγωνΚατ᾿ ἐμαυτοῦ ὤμοσα, λέγει κύριος,οὗ εἵνεκεν ἐποίησας τὸ ῥῆμα τοῦτο καὶ οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ σου τοῦἀγαπητοῦ δι’ ἐμέ,εἰ μὴν μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε, καὶ πλῆπληθυνῶ τὸ σπέρμα σου ὡς τοὺς ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ καὶ ὡς τὴντὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης· καὶ κληρονομήσει τὸ σπέρμα σουτὰς πόλεις τῶν ὑπεναντίων.καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν τῷ σπέρματι ¶σου πάντα τὰ ἔθνη, ἀνθ’ ὦν ὑπήκουσας τῆς ἐμῆς φωνῆς.ἀπεστράφηδὲ Ἀβραὰμ πρὸς τοὺς παῖδας αὐτοῦ, καὶ ἀναστάντες ἐπορεύθησαν ἐπὶτὸ φρέαρ τοῦ ὅρκου· καὶ κατῴκησεν Ἀβραὰμ ἐπὶ τῷ φρέατι τοῦὅρκου.5 παίδιον] παθ[δ]αριπ[ον] D | αναστρεψωμεν AD | πρὸς ὑμὰς] ἐκεῖθενD 6 ὁλοκαρπώσεως] ολοκαυτω... D Ι ελα[βεν] ’δε μ[ε]τα χε[ι]ρα καὶ τ[ο πυρ’]καὶ τὴν μαχαιρ[αν] D 7 καὶ εἶπεν] εἶπεν ’δε D Ι om εἴπας D | λέγωνAD | ὁλοκάρπωσιν] ὁλοκαύτωσιν D 9 om Αβρααμ D 11 om ἀυτῶD sil Ι om ο ’δε εἶπεν Α (hab D ο ’δε εἰ...) 12 σὺ ’τον ݲ D 17 εἰμὴν AD 18 σπερI... DΑἘγένετο δὲ μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα καὶ ἀνηηέλη τῷ Ἀβραὰμλέγοντες Ἰδοὺ τέτοκεν Μελχὰ καὶ αὐτὴ υἱοὺς Ναχώρ τῷ ἀδελφῷ σου,τὸν Ὢξ πρωτότοκον καὶ τὸν Bαὺξ ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ τὸν Kαμουὴλ§ Dπατέρα Σύρων, §καὶ τὸν Χάσζαδ καὶ τὸν Ἁζαῦ καὶ τὸν φαλδὰς καὶ τὸνἸελδὰφ καὶ τὸν Βαθουήλ.καὶ Βαθουὴλ ἐγέννησεν τὴν ῾Ρεβέκκαν.ὀκτὼ οὗτοι υἱοὶ οὓς ἔτεκεν Μελχὰ τῷ Ναχώρ τῷ ἀδελφῷ Ἀβραάμ.καὶ ἡ παλλακὴ αὐτοῦ ᾗ ὄνομα Ῥεηρά, ἔτεκεν καὶ αὐτὴ τὸν Tάβεκ καὶτὸν Tάαμ καὶ τὸν Tόχος καὶ τὸν Mωχά.Ἐγένετο δὲ ἡ ζωὴ Σάρρας ἔτη ἑκατὸν εἴκοσι ἑπτά.καὶ ἀπέθανενΣάρρα ἐν πόλει Ἀρβόκ, ἥ ἐστιν ἐν τῷ κοιλώματι· αὕτη Χεβρὼνἐν γῇ Xανάαν. ἦλθεν δὲ Ἀβραὰμ κόψασθαι Σάρραν καὶ πενθῆσαι.καὶ ἀνέστη Ἀβραὰμ ἀπὸ τοῦ νεκροῦ αὐτοῦ· καὶ εἶπεν Ἀβραὰμ τοῖςυἱοῖς Xὲτ λέγωνΠάροικος καὶ παρεπίδημος ἐγώ εἰμι μεθ᾿ ὑμῶν· δότεοὖν μοι κτῆσιν τάφου μεθ᾿ ὑμῶν, καὶ θάψω τὸν νεκρόν μου ἐκεῖ.ἀπεκρίθησανδὲ οἱ υἱοὶ Xὲτ πρὸς Ἀβραὰμ λέγοντεςΜή, κύριε· ἄκουσονδὲ ἡμῶν. βασιλεὺς παρὰ θεοῦ σὺ εἶ ἐν ἡμῖν· ἐν τοῖς ἐκλεκτοῖς μνημείοιςἡμῶν θάψον τὸν νεκρόν σου· οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν τὸ μνημεῖοναὐτοῦ κωλύσει ἀπὸ σοῦ, τοῦ θάψαι τὸν νεκρόν σου ἐκεῖ.ἀναστὰςδὲ Ἀβραὰμ προσεκύνησεν τῷ λαῷ τῆς γῆς, τοῖς υἱοῖς Xέτ.καὶ ἐλάλησενπρὸς αὐτοὺς Ἀβραὰμ λέγων Εἰ ἔχετε τῇ ψυχῇ ὑμῶν ὥστε θάψαιτὸν νεκρόν μου ἀπὸ προσώπου μου, ἀκούσατέ μου καὶ λαλήσατε περὶἐμοῦ Ἐφρὼν τῷ τοῦ Σάαρ·καὶ δότω μοι τὸ σπήλαιον τὸ διπλοῦν ὅἐστιν αὐτῷ, τὸ ὂν ἐν μερίδι τοῦ ἀγροῦ αὐτοῦ· ἀργυρίου τοῦ ἀξίου δότεμοι αὐτὸ ἐν ὑμῖν εἰς κτῆσιν μνημείου.Ἐφρὼν δὲ ἐκάθητο ἐν μέσῳτῶν υἱῶν χέτ· ἀποκριθεὶς δὲ Ἐφρὼν ὁ Xετταῖος πρὸς Ἀβραὰμ εἶπεν,ἀκουόντων τῶν υἱῶν Xὲτ καὶ πάντων τῶν εἰσπορευομένων εἰς τὴνπόλιν, λέγωνΠαρ᾿ ἐμοὶ γενοῦ, κύριε, καὶ ἄκουσόν μου. τὸνἀγρὸν καὶ τὸ σπήλαιον τὸ ἐν αὐτῷ σοὶ δίδωμι· ἐναντίον τῶν πολιτῶνμου δέδωκά σοι· θάψον τὸν νεκρόν σου.καὶ προσεκύνησεν Ἀβραὰμἐναντίον τοῦ λαοῦ τῆς γῆς·καὶ εἶπεν τῷ Ἐφρὼν εἰς τὰ ὦτα ἐναντίονπαντὸς τοῦ λαοῦ τῆς γῆς Ἐπειδὴ πρὸς ἐμοῦ εἶ, ἄκουσόν μου· τὸἀργύριον τοῦ ἀγροῦ λάβε παρ᾿ ἐμοῦ, καὶ θάψον τὸν νεκρόν μου ἐκεῖ.D 22 Xασαδ D (Χασ.. D) | Φαλδας] Φαλδαλ D*vi (Φαλδας D1?) | om καιτον Ιελδαφ D 24 Ρεηρα] Ρεημα D | τον Τααμ και [τον] Ταβεκ DXXIII 1 Σαρρας· D | επτα] + ετη ζωης Σαρρας· D 3 om Αβρααμ 2°D | Χετ] pr [το]υ D 4 εκει] απ εμου D 5 Χετ] pr του D 6 εισυ D Ι τὸ μν. αὐτοῦ κωλύσει] μὴ κωλύση τὸ μν. αὐτοῦ D Ι του θάψαι] θαφον D7 Χετ] pr του D 9 μεριδει Α μερει D sil (μερϊ D vid) | δοτε] δοτω D | μνημνημείου]pr του D 13 om εναντιον D | θαψον] θαψω D silἀπεκρίθη δὲ Ἐφρὼν τῷ Ἀβραὰμ λέγωνΟὐχί, κύριε, ἀκήκοα γάρ· Ατετρακοσίων διδράχμων ἀργυρίου· ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ τί ἄντοῦτο; σὺ δὲ τὸν νεκρόν σου θάψον.καὶ ἤκουσεν Ἀβραὰμ τῷἘφρών· καὶ ἀπεκατέστησεν Ἀβραὰμ τῷ Ἐφρὼν τὸ ἀργύριον ὃ ἐλάλησενεἰς τὰ ὦτα τῶν υἱῶν Χέτ, τετρακόσια δίδραχμα ἀργυρίου δοκίμουἐντόροις.καὶ ἔστη ὁ ἀγρὸς Ἐφρών, ὃς ἦν ἐν τῷ διπλῷ σπηλαίῳ,ὅς ἐστιν κατὰ πρόσωπον Μαθβρή, ὁ ἀγρὸς καὶ τὸ σπήλαιον ὃ ἦν αὐτῷ,καὶ πᾶν δένδρον ὃ ἦν ἐν τῷ ἀγρῷ, ὅ ἐστιν ἐν τοῖς ὁρίοις αὐτοῦ κύκλῳ,τῷ Ἀβραὰμ εἰς κτῆσιν ἐναντίον τῶν υἱῶν Χέτ καὶ πάντων τῶνεἰσπορευομένων εἰς τὴν πόλιν.μετὰ ταῦτα Ἔθαψεν Ἀβραὰμ Σάρραντὴν γτωαῖκα αὐτοῦ ἐν τῷ σπηλαίῳ τοῦ ἀγροῦ τῷ διπλῷ, ὅ ἐστιν ἀπέναντιΜαμβρή· § αὕτη ἐστὶν Χεβρὼν ἐν τῇ γῇ Χανάαν.καὶ ἐκυρώθη §ὁ ἀγρὸς καὶ τὸ σπήλαιον ὃ ἦν αὐτῷ τῷ Ἀβραὰμ εἰς κτῆσιν τάφουπα ἁ τῶν υἱῶν Χέτ.Καὶ Ἀβραὰμ ἦν πρεσβύτερος προβεβηκὼς ἡμερῶν, καὶ κύριοςεὐλόγησεν τὸν Ἀβραὰμ κατὰ πάντα.καὶ εἶπεν Ἀβραὰμ τῷ παιδὶαὐτοῦ, τῷ πρεσβυτέρῳ τῆς οἰκίας αὐτοῦ, τῷ ἄρχοντι πάντων τῶν αὐτοῦΘὲς τὴν χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρόν μου,καὶ ἐξορκίσω σε κύριον τὸνθεὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ἵνα μὴ λάβῃς γυναῖκα τῷ υἱῷ μου Ἰσαὰκἀπὸ τῶν θυγατέρων τῶν Χαναναίων, μεθ’ ὦν ἐγὼ οἰκῶ μετ’ αὐτῶν·ἀλλὰ εἰς τὴν γῆν μου οὗ ἐγενόμην πορεύσῃ ¶ καὶ εἰς τὴν φυλήν μου,καὶ λήμψῃ γυναῖκα τῷ υἱῷ μου Ἰσαὰκ ἐκεῖθεν.εἶπεν δὲ πρὸς αὐτὸνὁ παῖς Μή ποτε οὐ βούλεται ἡ γυνὴ πορευθῆναι μετ’ ἐμοῦ ὀπίσω εἰςἐκεῖθεν;εἶπεν δὲ πρὸς αὐτὸν Ἀβραὰμ Πρόσεχε σεαυτῷ μὴ ἀποστρέψῃςτὸν υἱόν μου ἐκεῖ·Κύριος ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ καὶ ὁ θεὸς τῆςγῆς, ὃς ἔλαβέν με ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός μου καὶ ἐκ τῆς γῆς ἧςν, ὃς ἐλάλησέν μοι καὶ ὤμοσέν· μοι λέγων Σοὶ δώσω τὴν γῆν ¶ Dκαὶ τῷ σπέρματί σου· αὐτὸς ἀποστελεῖ τὸν ἄγγελον αὐτοῦσου, καὶ λήμψῃ γυναῖκα τῷ υἱῷ μου Ἰσαὰκ ἐκεῖθεν.ἐὰνμὴ θέλῃ ἡ γυνὴ πορευθῆναι μετὰ σοῦ εἰς τὴν γῆν ταύτην, καθαρὸς15 οὔχι] ουδα D 1°] σου 1°] 1°] pr ανα[μεσον] D 16 τὼ ΕφρωνD 17 ὃς ἐστιν] ο ἐστιν D Ι ἀυτῶ] pr ἐν D | om κα πὰν D Ι τοῖςοριοις] pr πᾶσιν D σιν D) 18 καὶ παντ’ sup ras Α 1? α? 19 om τῆD 20 ἀυτῶ] pr ἐν ℵ Dsil XXIV 2 post τῶν ras 2 litt Α 3 εξορ-Α*vid D] ἐξορκιῶ A 1? ℵ Ι τῆς 7175] pr ’τον ݲ ℵ D sil | μετ’ ἀυτῶν] om ℵ*ν αὐτοῖο 4 ἄλλα] ἀλλ’ η D vid Ι ἐγενόμην ℵD | πόρε.. ℵ 5 πορευθηναι] ἐλθεῖν D ειν D)θην D sil | σοι] τὼ σπέρματι σου ℵ Ι om κα τὼ σπ. σου| om Ισαακ ℵΑ ἔσῃ ἀπὸ τοῦ ἕρκου τούτου· μόνον τὸν υἱόν μου μὴ¶ ℵ ἐκεῖ.Καὶ ἔθηκεν ὁ πάις τὴν Χεῖρα αὐτοῦ ὑπὸ τὸν μηρὸν Ἀβραὰμ§ ℵ τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ ὤμοσεν αὐτῷ περὶ τοῦ § ῥήματος τούτου.καὶἔλαβεν ὁ παῖς δέκα καμήλους ἀπὸ τῶν καμήλων τοῦ κυρίου αὐτοῦ καὶἀπὸ πάντων τῶν ἀγαθῶν τοῦ κυρίου αὐτοῦ μεθ’ ἑαυτοῦ, καὶ ἀναστὰςεἰς τὴν Μεσοποταμίαν εἰς τὴν πόλιν Ναχώρ.καὶ ἐκοίτὰςκαμήλους ἔξω τῆς πόλεως παρὰ τὸ φρέαρ τοῦ ὕδατος τὸψέ, ἡνίκα ἐκπορεύονται αἱ ὑδρευόμεναι.καὶ εἶπεν κύριε ὁθεὸς τοῦ κυρίου Ἀβραάμ, εὐόδωσον ἐναντίον ἐμοῦ σήμερον καὶ ποίησονἔλεος μετὰ τοῦ κυρίου μου Ἀβραάμ.ἰδσὺ ἐγὼ ἕστηκα ἐπὶ τῆς πηγῆςτοῦ ὕδατος, αἱ δὲ θυγατέρες τῶν οἰκούντων τὴν πόλιν ἐκπορεύονταιἀντλῆσαι ὕδωρ·καὶ ἔσται ἡ παρθένος ἧ ἄν ἐγὼ εἴπω Ἐπίκλινον τὴν¶ ℵ ὑδρίαν σου ἵνα πίω, καὶ εἴπῃ μοι Πίε σύ, καὶ τὰς καμήουστ ¶ σου ποτιῶἕως ἄν παύσωνται πίνουσαι, ταύτην ἡτοίμασας τῷ παιδί σου Ἰσαάκ·καὶ ἐν τούτῳ γνώσομαι ὅτι ἐποίησας ἔλεος τῷ κυρίῳ μου Ἀβραίμ.§ D §καὶ ἐγένετο πρὸ τοῦ συντελέσαι αὐτὸν λαλοῦντα ἐν τῇ διανοίᾳ, καὶἰδοὺ Ῥεβέκκα ἐξεπορεύετο, ἡ τεχθεῖσα Βαθουήλ, υἱῷ Μέλχας τῆςγυναικὸς Ναχώρ, ἀδελφοῦ δὲ Ἀβγραάμ, ἔχουσα τὴν ὑδρίαν ἐπὶ τῶνὤμων αὐτῆς.ἠ δὲ παρθένος ἦν καλὴ τῇ ὄψει σφόδρα. παρθένος ἦν,ἀνὴρ οὐκ ἔγνω αὐτήν. καταβᾶσα δὲ ἐπὶ τὴν πηγὴν ἔπλησεν τὴνὑδρίαν αὐτῆς, καὶ ἀνέβη.ἐπέδραμεν δὲ ὁ παῖς εἰς συνάντησιν αὐτῆς§ℵ §καὶ εἶπεν Πότισόν με μικρὸν ὕδωρ ἐκ τῆς ὑδρίας σου.ἡ δὲ εἶπενΠίε, κύριε· καὶ ἔσπευσεν καὶ καθεῖλεν τὴν ὑδρίαν ἐπὶ τὸν βραχίονααὐτῆς καὶ ἐπότισεν αὐτὸν ἕως ἐπαύσατο πίνων.καὶ εἶπεν καὶ ταῖςκαμήλοις σου ὑδρεύσομαι ἕως ἄν ¶ πᾶσαι πίωσιν.καὶ ἕσπευσεν καὶἐξεκένωσεν τὴν ὑδρίαν ἐπὶ τὸ ποτιστήριον, καὶ ἔδραμεν ἐπὶ τὸ φρέαρἀντλῆσαι ὕδωρ, καὶ ὑδρεύσατο πάσαις ταῖς καμήλοις.ὁ δὲ ἄνθρωποςκατεμάνθανεν αὐτήν, καὶ παρεσιώπα τοῦ γνῶναι ἢ εὐόδωκεν Κύριοςτὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἢ οὔ.ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἐπαύσαντο πᾶσαι αἱ κάμηλοι ¶πίνουσαι, ἔλαβεν ὁ ἄνθρωπος ἐνώτια χρυσᾶ ἀνὰ δραχμὴν ὁλκῆς καὶδύο ψέλια ἐπὶ τὰς χεῖρας αὐτῆς· δέκα χρυσῶν ὁλκὴ αὐτῶν.καὶℵD 9"/> Αβρααμ Α a? mg 10 ἑαυτοῦ κ. ἀνάστας] ε, ς evan in ℵ 11μισεν ℵ 12 του κυρίου 1°] + μου ℵ 14 ἐπίκλινον] + μοι(hab ℵ c.a) Ι om σὺ ℵ | πιννουσαι Α 15 αὐτὸνℵD | αὐτὸν sup ras Α 1 16 πηγὴν] post π ras Ι lit Α | om ἀύτης D17—18 cod ℵ supersunt fragmm tantum levissima 18 ἕως] + οὐ20 ἔπι 2°] pr ἔτι D Ι om ὕδωρ D 21 η 1° AD | οδωκεν κݲςݲras Α 1 | εὐόδωσεν D ωσεν D) 22 om πάσαι D (Dvid) | αἰ κα..D Ι δραχμῆς Αἐπηρώτησεν αὐτὴν καὶ εἶπεν Θυγάτηρ τίνος εἶ; ἀνάγγειλόν μοι· εἰ Αἔστιν παρὰ τῷ πατρί σου τόπος ἡμῖν καταλῦσαι;καὶ εἶπεν αὐτῷΘυγάτηρ Βαθουήλ εἰμι ἐγὼ τοῦ Μέλχας, ὃν ἔτεκεν αὐτῷ Ναχώρ.καὶεἶπεν § αὐτῷ καὶ ἄχυρα καὶ χόρτασμα πολὺ παρ’ ἡμῖν, καὶ τόπος τοῦ § ℵκαταλῦσαι.καὶ εὐδοκήσας ὁ ἄνθρωπος προσεκύνησεν κυρίῳκαὶ εἶπενΕὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς τοῦ κυρίου μου Ἀβραάμ, ὅςοὐκ ἐγκατέλειπεν γ’ δικαιοσύνην καὶ τὴν ἀλήθειαν ἀπὸ τοῦ κυρίου ¶ ℵμου· ἐμὲ εὐόδωκεν Κύριος εἰς οἶκον τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ κυρίου μου.καὶδραμοῦσα ἡ παῖς ἀπήγγειλεν εἰς τὸν οἶκον τῆς μητρὸς αὐτῆς κατὰ τὰῥήματα ταῦτα.τῇ δὲ Ῥεβἐλλᾳ ἀδελφὸς ἦν ᾦ ὄνομα Λαβάν· καὶἔδραμεν Λαβὰν πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἵξω ἐπὶ τὴν πηγήν.καὶ ἐγένετοἡνίκα ἴδεν τὰ ἐνώτια καὶ τὰ ψέλια ἐπὶ τὰς χεῖρας τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ,καὶ ὅτι ἤκουσεν τὰ ῥήματα Ῥεβέκκας τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦοὕτως § λελάληκέν μοι ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἦλθεν πρὸς τὸν § ἄἑστηκότος αὐτοῦ ἐπὶ τῶν καμήλων ἐπὶ τῆς πηγῆς·καὶ εἶπεν αὐτῷΔεῦρο εἴσελθε, εὐλογητὸς κύριος· ἵνα τί ἕστηκας ἔξω; ἐγὼ δὲ ἡτοίμασατὴν οἰκίαν καὶ τόπον ταῖς καμήλοις.εἰσῆλθεν δὲ ὁ ἄνθρωπος εἰςτὴν οἰκίαν, καὶ ἀπέσαξεν τὰς καμήλους· καὶ ἔδωκεν ἄχυρα καὶ χορτάσματαταῖς καμήλοις, καὶ ὕδωρ τοῖς ποσὶν αὐτοῦ καὶ τοῖς ποσὶν τῶνἀνδρῶν τῶν μετ’ αὐτοῦ,καὶ παρέθηκεν αὐτοῖς ἄρτους φαγεῖν. καὶΟὐ μὴ φάγω ἕως τοῦ λαλῆσαί ¶ με τὰ ῥήματά μου. καὶ εἶπαν ¶ ℵΛάλησον.καὶ εἶπεν Παίς Ἀβαάμ ἐγώ εἰμι.Κύριος δὲ εὐλότὸν κύριόν μου σφόδρα, καὶ ὑψώθη· καὶ ἔδωκεν αὐτῷ πρόβατα καὶμόσχους καὶ ἀργύριον καὶ χρυσίον, παῖδας καὶ παιδίσκας, καμήλουςκαὶ ὄνους.καὶ ἔτεκεν Σάρρα ἡ γυνὴ τοῦ κυρίου μου υἱὸν ἕνα τῷκυρίῳ μου μετὰ τὸ γηρᾶσαι αὐτόν· καὶ ἔδωκεν § αὺτῷ ὅσα ἦν αὐτῷ. § ℵκαὶ ὥρκισέν με ὁ κύριός μου λέγων Οὐ λήμψῃ γυναῖκα τῷ υἱῷ μουἀπὸ τῶν θυγατέρων τῶν Χαναναίων, ἐν οἷς ἐγὼ παροικῶ ἐν τῇ γῆαὐτῶν·ἀλλ᾿ ἢ εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου πορεύσῃ καὶ εἰς τὴνφυλήν μου, καὶ λήμψῃ γυναῖκα τῷ υἱῷ μου ἐκεῖθεν.εἶπα δὲ τῷκυρίῳ μου Μή ποτε οὐ πορευθῇ ἡ γυνὴ μετ’ ἐμοῦ.καὶ εἶπεν μοι25—27 cod ℵ supersunt fragmm tantum levissima 25πολλ]α ℵ vid | om του ℵ (hab ℵ c.a) 27 οὐ κατέλειπεν ℵ vid 28 τὰ ρηματα]om τὰ Α* (superscr A1?a?) 31 ݲ ΑℵD | ἡτοίμακα ℵD 32 απεδαξενℵD] ἐπέσαξεν Α Ι ὕδωρ] + νίψασθαι ℵD ψασθ..) 33 καὶ εἶπεν ο]υμὴ φάγω ἕως του] λᾶ.. ℵ 35 κύριος ’δε ευλογησεν] [κݲςݲ] ε]υοδωσεν D |καὶ 4° Dvid | χρύσιον καὶ ἀργύριον D | παιδας] pr καὶ D 36 om ἔνα D |’τον] ἀυτὴν D Ι ὅσα] pr πάντα ℵc.a D 39 πορεύσεται XZPsil πόρε.. D)Α Κύριος ὁ θεός, ᾦ εὐηρέστησα ἐναντίον αὐτοῦ, αὐτὸς ἐξαποστελεῖ τὸνἄλλελον αὐτοῦ μετὰ σοῦ καὶ εὐοδώσει τὴν ὁδόν σου· καὶ καὶ γυναῖκατῷ υἱῷ μου ἐκ τῆς φυλῆς μου καὶ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός μου.τότε¶ ℵ ἀθῷος ἴσῃ ἐκ τῆς ¶ ἀρᾶς μου· ἡνίκα γὰρ ἐὰν ἔλθῃς εἰς τὴν φυλήν μου§ ℵ καὶ μὴ δῶσίν σοι, καὶ ἴσῃ ἀθῷος ἀπὸ τοῦ § ὁρκισμοῦ μου.καὶ ἐλθὼνσήμερον ἐπὶ τὴν πηγὴν εἶπα Κύριε ὁ θεὸς τοῦ κυρίου μου Ἀβραάμ, εἰσὺ εὐοδοῖς τὴν ὁδόν μου, ἤν νῦν ἐγὼ πορεύομαι ἔ αὐτήν·ἰδοὺ ἐγὼἕστηκα ἐπὶ τὴν πηγὴν τοῦ ὕδατος, καὶ αἱ θυγατέρες τῶν ἀνθρώπων τῆςἐξελεύσονται ὑδρεύσασθαι ὕδωρ, καὶ ἱστᾶι ἡ παρθένος ᾗ ἄνΠότισόν με μικρὸν ὕδωρ ἐκ τῆς ὑδρίας σου,καὶ εἴπῃ μοιΠίε σύ, καὶ ταῖς καμήλοις σου ὑδρεύσομαι, αὕτη ἡ γυνὴ ἢν ἡτοίμασενΚύριος τῷ ἑαυτοῦ θεράπουτι Ἰσαάκ· καὶ ἐν τούτῳ γνώσομαι ὅτι πεποίηκαςἔλεος τῷ κυρίῳ μου Ἀβραάμ.καὶ ἐγένετο πρὸ τοῦ συντελέσαιμε λαλοῦντα ἐν τῇ διανοίᾳ μου, εὐθὺς ἐγένετο ἐξεπορεύετο συντελέσαιὑδρίαν ἐπὶ τῶν ὤμων, καὶ κατέβη ἐπὶ τὴν πηγὴν καὶ ὑδρεύσατο. εἶπαδὲ αὐτῇ Πότισόν με.καὶ σπεύσασα καθδῖλεν τὴν ὑδρίαν ἐπὶ τὸν¶ ℵβραχίονα αὐτῆς άφ᾿ ¶ ἑαυτῆς καὶ εἶπεν Πίε σύ, καὶ τὰς καμήλους σουποτιῶ· καὶ ἔπιον, καὶ τὰς καμήλους μου ἐπότισεν.καὶ ἠρώτησααὐτὴν καὶ εἶπα τίνος θυγάτηρ εἰ ; ἀνάγγειλόν μοι. ἡ δὲ ἴφη ΘυγάτηρΒαθουήλ εἰμι ἐφ’ τοῦ υἱοῦ Ναχώρ, ὃν ἔτεκεν αὐτῷ Μελχά. καὶπεριέθηκα αὐτῇ τὰ ἐνώτια καὶ τὰ ψέλια ἐπὶ τὰς χεῖρας αεῖραςκαὶεὐδοκήσας προσεκύνησα κυρίῳ, καὶ εὐλόγησα Τύριον τὸν θεὸν τοῦκυρίου μου Ἀβραάμ, ὅς εὐόδωσέν μοι ἐν ὁδῷ ἁληθείας, λαβεῖν τὴνθυγατέρα τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ κυρίου μου τῷ υἱῷ αὐτοῦ.εἰ οὖν ποιεῖτεὑμεῖς ἕλεος κοὶ δικαιοσύνην πρὸς τὸν κύριόν μου, ἀπαγγείλατέ μοι,ἵνα ἐπιστρέψω εἰς δεξιὰν ἢ εἰς ἀριστερόν.ἀποκριθεὶς δὲ Λαβὰνκαὶ Βαθουὴλ εἶπαν Παρὰ κυρίου ἐξῆλθεν τὸ πρόσταυμα τοῦτο· οὐα οὖν σοι ἀντειπεῖν κακὸν καλῶ.ἰδοὺ Ῥεβέκκα ἐνώπιόν, λαβὼν ἀπότρεχε· καὶ ἴστω γυνὴ τῷ υἱῷ τοῦ κυρίου σου, καθὰΚύριος.ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἀκοῦσαι τὸν παῖδα τὸν τὸν ἈβραὰμℵD 40 om ο θέο, ℵ D | ἐνάντιονμετα] με sup ras Aa 41 ἐκ] α]το ℵ | τὴν φυλὴν μου] τὴν ἐμὴν φ.D Ι om καὶ ° D 43 ἕστηκα] pr ras , ut vid litt Α* Ι τὴν πηγὴν] τῆςπηγῆς ℵDsil | καὶ αἰ θ.] αἰ ’δε θ. D | πολ. εξελευσουται] ς εξε sup ras Α 1 ’ἔξελ’. ΑD] ἐκπορεύονται ℵ 44 πίε και συ ℵ και πίε D sil Ι τὼ θερ.αὐτοῦ ℵ 45 πρὸ του] πρὶν η D Ι om μου ℵ | ευθυς] καὶ ἴδου D | ωμων] +ἀύτης ℵ 46 om ἔπι ’τον βραχ. ℵ D| τὰς ° sup ras Α 1 47 τινοςθυγ.] θυγ. τινος Dsil Ι om αναγγιλον μοι D | om eyw Dsil | περιέθηκα] α supras 2 litt A 1 | eTrt] πέρι Dsil 49 δεξιὰ η ἀριστερὰ D 50καὶ Λαβαν D 51τῶν ῥημάτων τούτων, προσεκύνησεν ἐπὶ τὴν γῆν κυρίῳ.καὶ ἐξενἐγκας Αὁ παῖς σκεύη ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ καὶ ἱματισμὸν ἔδωκεν Ῥεβέκκᾳ,καὶ δῶρα ἔδωκεν τῷ ἀδελφῷ αὐτῆς καὶ τῆ̣ μητρὶ αὐτῆς.καὶ ἔφαγονκαὶ ἔπιον αὐτὸς καὶ οἱ ἄνδρες οἱ μετ’ αὐτοῦ ὄντες, καὶ ἑ ἐκοιμήθησαν.καὶ ἀναστὰς πρωὶ εἶπεν § Ἐεκπέμψατέ με ἵνα ἀπέλθω πρὸς τὸν κύριόν § Eμου.εἶπαν δὲ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῆς καὶ ἡ μήτηρ Μεινάτω ἡ παρθένοςμεθ’ ἡμῶν ἡμέρας ὡσεὶ δέκα, καὶ μετὰ ταῦτα ἀπελεύσεται.ὁ δὲεἶπεν πρὸς αὐτούς Μὴ κατέχετέ με, καὶ κύριος εὐόδωσεν τὴν ὁδόν μου·ἐκπέμψατέ με ἵνα ἀπέλθω πρὸς τὸν κύριόν μου.οἱ δὲ εἶπαν Καλέσωμεντὴν παῖδα καὶ ἐπερωτήσωμεν τὸ στόμα αὐτῆς.καὶ ἐκάλεσανΡεβέκκαν καὶ εἶπαν αὐτῇ Πορεύσῃ μετὰ τοῦ ἀνθρώπου τούτου ; καὶεἶπεν Ποφεύσομαι.καὶ ἐξέπεμψαν Ρρνῤλλσν τὴν ἀδελφὴν αὐτῶνκαὶ τὰ ὑπάρχοντα σὐτῆς, καὶ τὸν παῖδα τὸν Ἀβραὰμ καὶ τοὺςμετ’ αὐτοῦ.καὶ εὐλόγησαν Ῥεβέκκαν τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν καὶ εἶπαναὐτῇ Ἀδελφὴ ἡμῶν εἶ· γίνου εἰς χιλιάδας μυριάδων, καὶ κληρονομησάτωτὸ σπέρμα σου τὰς πόλεις τῶν ὑπεναντίων.Ἀναστᾶσα δὲ Ῥεβέκκακαὶ αἱ ἅβραι αὐτῆς ἐπέβησαν ἐπὶ τὰς καμήλους, καὶ ἐπορεύθησαν μετὰτοῦ ἀνθρώπου· καὶ ἀναλαβὼν ὁ παῖςτὴν Ῥεβέκκαν ἀπῆλθεν.Ἰσαὰκδὲ ἐπορεύετο διὰ τῆς ἐρήμου κατὰ τὸ φρέαρ τῆς ὁράσεως· αὐτὸς δὲκατῴκει ἐν τῇ γῇ τῇ πρὸς λίβα.καὶ ἐξῆλθεν Ἰσαὰκ ἀδολεσχῆσαιεἰς τὸ πεδίον τὸ πρὸς δείλης, καὶ ἀναβλέψας τοῖς ὀφθαλμοῖς ἴδενκαμήλους ἐρχομένας.καὶ ἀναβλέψασα Ρεβέκκα τοῖς ὀφθαλμοῖςἴδεν τὸν Ἰσαὰκ καὶ κατεπήδησεν ἀπὸ τῆς καμήλου,καὶ εἶπεν τῶ παιδίτίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ὁ πορευόμενος ἐν τῷ πεδίῳ εἰς συνάντησινἡμῖν ; εἶπεν δὲ ὁ παῖς οὗτός ἐστιν ὁ κύριός μου· ἡ δὲ λαβοῦσατὸ θέριστρον περιεβάλετο.καὶ διηγήσατο ὁ παῖς τῷ Ἰσαὰκ πάντατὰ ῥήματα ἃ ἐποίησεν.εἰσῆλθεν δὲ Ἰσαὰκ εἰς τὸν οἶκον τῆς μητρὸςαὐτοῦ καὶ ἔλαβεν τὴν Ῥεβέκκαν, καὶ ἐγένετο αὐτοῦ γυνή, καὶ ἠγάπησεναὐτήν· καὶ παρεκλήθη Ἰσαὰκ περὶ Σάρρας τῆς μητρὸς αὐτοῦ.Προσθέμενος δὲ Ἀβραὰμ ἔλαβεν γυναῖκα ᾗ ὄνομα Xεττούρα.52 Τυρίῳ] pr τὼ D ω κݲωݲ) 53 χρυσα] Pr σκεύη D 54πεψατε] τε Ε 55 οἱ ἀδελφοὶ καὶ η μ. ἀύτης E Ι μεθ’ ἤμων η παρθ. Eμέτα ταύτα] μετ’ ἀυτὰ D 56 καὶ] + γὰρ Ε Τ ἐπερωτήσωμεν AD]ἐρωτήσωμεν Ε 58 καὶ ειπεν] η ’δε εἶπεν D δε e...) E 60 ηὐλόγησανΕ | καὶ 3° των υ rescr Ab 61 Ρεβελλα] + α]πη[λ]θ[εω] D | μέτατὸ sup ras Ab (periit ut vid ανݲοݲυݲ) Ι καὶ αναλ.] αναλ. ’δε Ε 62 om2° E 63 om τὸ 2° Ε 65 om ἐν τὼ πεδίω E (hab D)66 α ἐποίησεν] ταύτα Ε 67 τῆς μητρὸς] τῆς μ sup ras Α 1XXV 1 προσθέμενος] σθε sup ras Aa | om ’δε EΑἔτεκεν δὲ αὐτῷ τὸν Ζεβρὰν καὶ τὸν Ἰεξὰν καὶ τὸν τὸν καὶ τὸνΜαδιάμ καὶ τὸν Ἰεσβὸκ καὶ τὸν Σωύε.Ἰεξάν δὲ ἐγέννησεν τὸνΣαβᾶν καὶ τὸν Θαιμὰν καὶ τὸν Δαιδάν· υἱοὶ δὲ Δαιδὰν ἐγένοντοῬαγουὴλ καὶ Ναβδεὴλ καὶ Ἀσουρὶμ καὶ Λατουσιεὶμ καὶ Λοωμείμ·υἱοὶ δὲ Μαδιὰμ Γεφὰρ καὶ Ἄφερ καὶ Ἑνὼχ καὶ Ἀβιρὰ καὶ Θεργαμά.οὗτοι πάντες ἦσαν υἱοὶ Χεττούρας.ἔδωκεν δὲ Ἀβραὰμ πάντα τὰὑπάρχοντα αὐτοῦ Ἰσαὰκ τῷ υἱῷ αὐτοῦ·καὶ τοῖς υἱοῖς τῶν παλλακῶναὐτοῦ ἔδωκεν Ἀβραὰμ δόματα, καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς ἀπὸ Ἰσαὰκτοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἔτι ζῶντος αὐτοῦ πρὸς ἀνατολὰς εἰς γῆν ἀνατολῶν.ταῦτα δὲ τὰ ἔτη ἡμερῶν ζωῆς Ἀβραὰμ ὅσα ἔζησεν, ἑκατὸν ἑβσομήκονταπέντε ἔτη·καὶ ἐκλείπων ἀπέθανεν Ἀβραὰμ ἐν γήρει καλῷ πρεσκαὶπλήρης ἡμερῶν, καὶ προσετέθη πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ.καὶν αὐτὸν Ἰσαὰκ καὶ Ἰσμαὴλ οἱ δύο υἱοὶ αὐτοῦ εἰς τὸ σπήλαιοντὸ διπλοῦν, εἰς τὸν ἀγρὸν Ἐφρὼν τοῦ Σάαρ τοῦ ετταίου, ὅ ἐστινἀπέναντι Μαμβρή,τὸν ἀγρὸν καὶ τὸ σπήλαιον ὃ ἐκτήσατο Ἀβραὰμπαρὰ τῶν υἱῶν Χέτ· ἐκεῖ ἔθαψαν Ἀβραὰμ καὶ Σάρραν τὴναὐτοῦ.ἐγένετο δὲ μετὰ τὸ ἀποθανεῖν Ἀβραὰμ εὐλόγησεν ὁ θεὸςτὸν Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ· καὶ κατῲκησεν Ἰσαὰκ παρὰ τὸ φρέαρ τῆςΑὗται δὲ αἱ γενέσεις Ἰσμαὴλ τοῦ υἱοῦ Ἀβραάμ, ὃνἉγὰρ ἡ παιδίσκη Σάρρας τῷ Ἀβραάμ.καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματασμαὴλ κατ’ ὄνομα τῶν γενεῶν αὐτοῦ· πρωτότοκος ἹσμαὴλΝαβαιώθ, καὶ Κηδὰρ καὶ Ναβδεὴλ καὶ ασσὰμκαὶ Μασμὰ καὶ Ἰδουμὰκαὶ Μασσὴκαὶ Χοδδὰν καὶ Θαιμὰν καὶ Ἰετοὺρ καὶ Ναφὲς καὶ Κέδμα.οὗτοί εἰσιν οἱ υἱοὶ Ἰσμαήλ, καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐν ταῖςσκηναῖς αὐτῶν καὶ ἐν ταῖς ἐπαύλεσιν αὐτῶν· δώδεκα ἄρχοντες κατὰDE 2 Ζεβραν Α*Ε] Εεμβραν Aa Ζομβραν D sil Ι Ιεξαν Α (post ε ras I lit Α?)D] Ιεκταν E Ι Μαδδαιμ] Μαδαι Α? Μαδαν DE Ι Ιεσβουκ D Ιεσοκ E 3 ΙεξανΑ b D] Ιεζαν Α* Ιεκταν E | Σαβα E | Θεμαν E | Δαιδαν 1°] ΜαδιαμΔαιδαν 2°] Δαιδαμ D Δαίδα D) Ι Ραγουηλ] Ρασου[ηλ] D Ι ΑδδουριειμΑ . σο . ριειμ D) Ασσουριηλ Ε | Λατουριειμ D | Λοωμειν D εἰν D b) EΓαιφαρ DE Ι Αφερ] ε sup ras Db | Αβιρα AD] Ἀβία E | Θεργαμα] Θ]ερπαμ[α]D ρπαμα rescr D b) Αραγα Ε*\ Εαραγα Εα) Ea) | πάντες ουτοι DE6 δώματα Ε 7 om πέντε E 8 ’τον λαον] τοὺς πατέρας D πα...αςτοὺς πρας E 9 om δύο Dsil | Χετγαιου E | ο ἐστιν ΑD ὃς ἐστιν E10 om πάρα ὧν ὑιῶν Χετ E | του Xer D sil 11 ηὐλόγησεν E Ι ’τον υἱὸν]om ’τον Ε 12 om ’δε E | η παιδίσκη] om η E 13 κατ’ ὄνομαAD] κ τα ὀνόματα E | Ναβαιωθ] Ναιβεωρ E | Ναβδαιηλ D Ι ασσαμ] ΜασσανD Μαβσαμ E 14 Μασμαν DE | Ιδουμαν E Ι Μαδδη] Μανασση D15 Χοδδαν] Χαλδα D Χοδδαδ Ε | Θαιμαν Θημαν D Θημ...) E | ΙεττουρDE | Ναφεθ D | Κεδμαν D 16 om οἱ Eἔθνος αὐτῶν.καὶ ταῦτα τὰ ἔτη τῆς ζωῆς Ἰσμαήλ, ἑκατὸν τριά- Ακοντα ἑπτὰ ἔτη· καὶ ἐκλείπων ἀπέθανεν καὶ προσετέθη πρὸς τὸ γένοςαὐτοῦ.κατῴκησεν δὲ ἀπὸ Εὑειλὰτ ἕως Σουήλ, ἥ ἐστιν κατὰ πρόσ-ωπον Αἰγύπτου ἕως ἐλθεῖν πρὸς Ἀσσυρίους· κατὰ πρόσωπον πάντωντῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ κατῴκησεν.αὗται αἱ γενέσειςτοῦ υἱοῦ Ἀβραάμ· Ἀβραὰμ ἐγέννησεν τὸν Ἰσαάκ.ἦν δὲἐτῶν τεσσεράκοντα ὅτε ἔλαβεν τὴν Ῥεβέκκαν θυγατέρα Βαθουὴλ τοῦΣύρου ἐκ τῆς Μεσοποταμίας, ἀδελφὴν Λαβὰν τοῦ Σύρου, ἑαυτῷ γυναῖκα.ἐδεῖτο δὲ Ἰσαὰκ κυρίου περὶ Ῥεβέκκας τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, ὅτι στεῖραἦν. ἐπήκουσεν δὲ αὐτοῦ ὁ θεός, καὶ ἔλαβεν ἐν γαστρὶ Ῥεβέκκα ἡαὐτοῦ.ἐσκίρτων δὲ τὰ παιδία ἐν αὐτῇ· εἶπεν δέ Εἰ οὕτως μοιγίνεσθαι, ἵνα τί μοι τοῦτο ; ἐπορεύθη δὲ πυθέσθαι παρὰ Κυρίου.καὶεἶπεν κύριος αὐτῇΔύο ἔθνη ἐν τῇ γαστρί σού εἰσιν,καὶ δύο λαοὶ ἐκ τῆς κοιλίας σου διασταλήσονται·καὶ λαὸς λαοῦ ὑπερέξει,καὶ ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι.καὶ ἐπληρώθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὐτήν· καὶ τῇδε ἦν δίδυματῇ γαστρὶ αὐτῆς.ἐξῆλθεν δὲ ὁ υἱὸς ὁ πρωτότοκος πυρράκης, ὅὡσεὶ δορὰ δασύς· ἐπωνόμασεν δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἡσαύ.καὶ μετὰτοῦτο ἐξῆλθεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἐπειλημμένη τῆςπτέρνης ’Hσαύ· καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰακώβ. Ἰσαὰκ δὲ ἦνἐτῶν ἑξήκοντα ὅτε ἐγέννησεν αὐτοὺς Ῥεβέκκα.ηὐξήθησαν δὲ οἱνεανίσκοι. καὶ ἦν ’Hσαὺ ἄνθρωπος εἰδὼς κυνηγεῖν, ἄγροικος· Ἰακὼβδὲ ἦν ἄνθρωπος ἄπλαστος, οἰκῶν οἰκίαν.ἠγάπησεν δὲ Ἰσαὰκ τὸνἨσαύ, ὅτι ἡ θήρα αὐτοῦ βρῶσις αὐτῷ· Ῥεβέκκα δὲ ἠγάπα τὸνἸακώβ.Ἥχηαεν δὲ Ἰακὼβ ἕψεμα· ἦλθεν δὲ ’Hσαὺ ἐκ τοῦπεδίου ἐκλείπων.καὶ εἶπεν Ἠσαὺ τῷ Ἰακώβ Γεῦσόν με ἀπὸ τοῦἑψέματος τοῦ πυρροῦ τούτου, ὅτι ἐκλείπω ἐγώ· διὰ τοῦτο ἐκλήθη τὸὄνομα αὐτοῦ Ἐδώμ.εἶπεν δὲ Ἰακὼβτῷ ’Hσαύ Ἀπόδου μοι σήμερον τὰ16 ἔθνος] ἔθνη E 17 ἔτη 1°] ἔθνη D | τῆς ζωης] om τῆς D ἡμέρων ζ. E | DEτὸ γένος] τοὺς πݲρݲαݲςݲ Ε 18 κατῴκησεν ’δε] καὶ κατῴκησεν E | Ευιλατ E |Σουηλ] Σουρ Dsil E | Ἀσσυρίους] pr τοὺς E 19 κα ἀυτᾶι] ἀυτᾶι ’δε DE20 τεσσεπακ. ἐτῶν D | του Σύρου ἐκ τῆς Μασο sup ras Α 1 | om ἐκ τῆς Μεσοποταμιας... εαυτω Ε | γυναῖκα] pr εἰς E 21 ὅτι ἢν στείρα E | αὐτοῦ 2°] ἀυτῶ E22 γενέσθαι E 24 γάστρι] κοιλία D sil E 25 ο ὑίος] + ἀύτης E 26 μέταταύτα D | ἐγέννησεν] ἔτεκεν D sil (D vid) E 27 om ἢν 2° E 30 om eya;)E | δία τοῦτο DE] δία τὸ Α 31 ἀποδοὺς EA πρωτοτοκεῖά σου ἐμοί.εἶπεν δὲ Ἠσαύ Ἰδοὺ ἐγὼ πορεύομαι τελευτᾷν,καἰ ἵνα τί μοι ταῦτα τὰ πρωτοτοκεῖα ;καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἰακώβμοι σήμερον. καὶ ὤμοσεν αὐτῷ· ἀπέδοτο δὲ Ἠσαὺ τὰ πρωτοτῷἸακώβ.Ἰακὼβ δὲ ἔδωκεν τῷ Ἠσαὺ ἄρτον καὶ ἕψεμαφακοῦ· καὶ ἔφαγεν καὶ ἔπειεν, καὶ ἀναστὰς ᾤχετο· καὶ ἐφαύλισενΗεσὺ τὰ π ρωτοτοκεῖα.Ἐγένετο δὲ λιμὸς ἐπὶ τῆς γῆς, χωρὶς τοῦ λιμοῦ τοῦ πρότερον ὃςἐν τῷ χρόνῳ τοῦ Ἀβραάμ· ἐπορεύθη δὲ Ἰσαὰκ πρὸς ’α Φυλιστιεὶμ εἰς Γέραρα.ὤφθη δὲ αὐτῷ κύριος καὶ εἶπεν Μὴεἰς Αἴγυπτον· κατοίκησον δὲ ἐν τῇ γῇ ᾗ ἄν σοι εἴπω.καὶπαροίκει ἐν τῇ γῇ ταύτῃ κοὶ ἔσομαι μετὰ σοῦ καὶ εὐλογήσω σε· σοὶγὰρ καὶ τῷ σπέρματί σου δώσω πᾶσαν τὴν γῆν ταύτην, καὶ στήσω τὸνὅρκον μου ὃν ὤμοσα Ἀβραὰμ τῷ πατρί σου.καὶ πληθυνῶ τὸ σπέρμασου ὡς τοὺς ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ· καὶ δώσω τῷ σπέρματί σου πᾶσαν τὴνγῆν ταύτην· καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν τῷ σπέρματί σου πάντα τὰ ἔθνητῆς γῆς·ἀνθ᾿ ὦν ὑπήκουσεν Ἀβραὰμ ὁ πατήρ σου τῆς ἐμῆς φωνῆς, καὶἐφύλαξεν τὰ προστάγματά μου καὶ τὰς ἐντολάς μου καὶ τὰ δικαιώματάμου καὶ τὰ νόμιμά μου.καὶ κατῴκησεν Ἰσαὰκ ἐν Γεραροῖς.ἐπηρώ-τησαν δὲ οἱ ἄνδρες τοῦ τόπου περὶ Ῥεβέκκας τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, καὶεἶπεν ὅτι Ἀδελφή μού ἐστιν· ἐφοβήθη γὰρ εἰπεῖν ὅτι Γυνή μού ἐστιν, μήποτε ἀποκτείνωσιν αὐτὸν οἱ ἄνδρες τοῦτόπου περὶ Ῥεβέκκας, ὅτι ὡραίατῇ ὄψει ἦν.ἐγένετο δὲ πολυχρόνιος ἐκεῖ· παρακύψας δὲ Ἀβιμέλεχὁ βασιλεὺς Γεραρῶν διὰ τῆς θυρίδος ἴδεν τὸν Ἰσαὰκ παίζοντα μετὰς γυναικὸς αὐτοῦ.έκάλεσεν δὲ Ἀβιμέλεχ τὸν Ἰσοὰκ καὶαὐτῷ Ἄρα γε γυνή σού ἐστιν· τί ὅτι εἶπας Ἀδελφή μού ἐστιν ;εἶπεν δὲ αὐτῷ Ἰσαάκ Εἶπα γάρ Μή ποτε ἀποθάνω δι’ αὐτήν.εἶπενδὲ αὐτῷ Ἀβιμέλεχ Τί τοῦτο ἐποίησας ἡμῖν ; μικροῦ ἐκοιμήθη τις τοῦγένους μου μετὰ τῆς γυναικός σου, καὶ ἐπήγαγες ἐφ’ ἐφ᾿ ἄγνοιαν.συνέταξεν δὲ Ἀριμέλεχ παντὶ τῷ λαῷ αὐτοῦ λέγων Πᾶς ὁ ἀπτόμενοςτοῦ ἀνθρώπου τούτου ἢ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ θανάτου ἔνοχος ἔσται.DE 31 πρωτοτόκια AD sil E | om ἐμοὶ D(D vid) 32 εἶπεν ’δε AD] καὶ εἶπενE | om ἴδου Ε | τελευτήσαι D Ι πρωτοτόκια DE 33 πρωτοτόκια DE | τὼΙακωβ] om τὼ Ε 34 πρωτοτοκια DE (πρωτοκια) XXVI 1 προτέρουDE | εγενηθη] εγεβετι Ε | τὼ Αβραμ DE 2 Κυριος] + ο θݲςݲ E | γῆ]Ε* (ras Ε 1? a?) | η] ην Ε 3 om καὶ παρ’. ἐν τῆ γῆ τ. D | πάσανγῆν sup ras A 1 | om πάσαν Ε 4 εθνη] πέρατα E 6 καὶ κατωκη]κα[τωκησεν δ]ε D παρῴκησεν ’δε Ε 7 om ὅτι 1° Ε: 2° D vid | ἢν τῆι E 8 om ’δε 2° Ε | ο βασιλεὺς] om ο Α* (hab Α 1) 9 ειπας] + ὅτιΕ | om ποτε D | αποθανη Α 10 om ἀυτῶ Ε | om του γ. μου E | επη-sil 11 θανάτου ἔνοχος ενοχος sup ras 37 litt Αἔσπειρεν δὲ Ἰσαὰκ ἐν τῇ γῇ ἐκείνῃ, καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ Αἑκατοστεύουσαν κριθήν· εὐλόγησεν δὲ αὐτὸν κύριος.καὶ ὑψώθη ὁἄνθρωπος, καὶ προβαίνων μείζων ἐγίνετο ἕως οὗ μέγας ἐγίνετο σφόδρα·ἐγένετο δὲ αὐτῷ κτήνη προβάτων καὶ κτήνη βοῶν καὶ γεώργια πολλά.ἐζήλωσαν δὲ αὐτὸν οἱ Φυλιστιείμ·καὶ πάντα τὰ φρέατα ἃ ὤρυξαν οἱπαῖδες τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐν τῷ χρόνῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἐνέφραξαναὐτὰ οἱ Φυλιστιεὶμ καὶ ἔπλησαν αὐτὰ γῆς.εἶπεν δπρὸς Ἰσαάκ Ἄπελθε ἀφ’ ἡμῶν, ὅτι δυνατώτερος ἡμῶν ἐγένουκαὶ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν Ἰσαὰκ καὶ κατέλυσεν ἐν τῇ φάραγγικαὶ κατῴκησεν ἐκεῖ.καὶ πάλιν Ἰσαὰκ ὤρυξεν τὰ φρέατα τοῦ ὕδατοςἃ ὤρυξαν οἱ παῖδες Ἀβραὰμ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ ἐνέφραξαν αὐτὰ οἱΦυλιστιεὶμ μετὰ τὸ ἀποθανεῖν Ἀβραὰμ τὸν πατέρα αὐτοῦ· καὶ ἐπω-νόμασεν αὐτοῖς ὀνόματα κατὰ τὰ ὀνόματα ἃ ὠνόμασεν Ἀβραὰμ ὁ πατὴραὐτοῦ.ὤρυξαν δὲ οἱ παῖδες Ἰσαὰκ ἐν τῇ φάραγγι Γεραρῶν, καὶεὗρον ἐκεῖ φρέαρ ὕδατος ζῶντός.καὶ ἐμαχέσαντοΓεραρῶν μετὰ τῶν ποιμένων Ἰσαάκ, φάσκοντες αὐτῶν εἶναι τὸκαὶ ἐκάλεσεν τό ὄνομα τοῦ φρέατος ἐκείνου Ἀδικία· ἠδίκησαν γὰραὐτόν.ἀπάρας δὲ Ἰσαὰκ ἐκεῖθεν ὤρυξεν φρέαρ ἕτερον· ἐκρίνοντο δὲκαὶ περὶ ἐκείνου, καὶ ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐχθρία.ἀπάραςδὲ ἐκεῖθεν ὤρυξεν φρέαρ ἕτερον, καὶ οὐκ ἐμαχέσαντο περὶ αὐτοῦ· καὶἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Εὐρυχωρία, λέγων Διότι νῦν ἐπλάτυνενκύριος ἡμῖν καὶ ηὔξησεν ἡμᾶς ἐπὶ τῆς γῆς.ἀνέβη δὲ ἐκεῖθεν ἐπὶ τὸφρέαρ τοῦ ὅρκου.καὶ ὤφθη αὐτῷ κύριος ἐν τῆ νυκτὶ ἐκείνῃ, καὶεἶπεν Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς Ἀβραὰμ τοῦ πατρός σου· μὴ φοβοῦ· μετὰ σοῦγάρ εἰμι, καὶ εὐλογήσω σε καὶ πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου διὰ Ἀβραὰμτὸν πατέρα σου.καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεῖ θυσιαστήριον καὶ ἐπεκαλέσατοτὸ ὄνομα κυρίου, καὶ ἔπηξεν ἐκεῖ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ· ὤρυξαν δὲ ἐκεῖοἱ παῖδες Ἰσαὰκ φρέαρ.καὶ Ἀβιμέλεχ ἐπορεύθη πρὸς αὐτὸν ἀπὸΓεραρῶν, καὶ Ὀχοζὰθ ὁ νυμφαγωγὸς αὐτοῦ καὶ Φικὸλ ὁ ἀρχιστράτηγοςτῆς δυνάμεως αὐτοῦ.καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἰσαάκ Ἵνα τί ἤλθατε πρὸςμε καὶ ἀπεστείλατέ με ἀφ’ ὑμῶν.καὶ εἶπαν12 ηυλογησεν DE 13 ὑψώθη] ηυξηθη Ε | μειζον ἐγένετο E | μέγας εγεo DED sil E 14 αυτω] ἀυτὴ Α 15 om του πατρὸς 1° DE 17 ΙσαακD | κατελυσεν] κατῴκησεν E | om καὶ κατῴκησεν ἔκει E 18 om καὶενεφραξαν...πατερα αὐτοῦ D | om κάτα τὰ ονοματα D I ὠνόμασεν] ἐπωνόμασενDE | om Ἀβρααμ 3° E 19 ὤρυξαν ’δε] καὶ ὤρυξαν D ( καὶ w...) E | εὗρεν Dεὗραν E 20 Ισαακ] pr του E | om ἐκείνου Dsil E 21—22 om ἐκρίνοντο...ετερον E 22 ἐμαχήσαντο E 24 ενλογησω] ηὐλόγηκα DE | δι Αβρ. E25 θυσιαστ.] + τὼ κݲωݲ E | επεκαλεσατο] + ἔκει E | σαακ] + ἐν τῆ φάραγγι Γε.E 26 Οχοζακ D | Φιχολ E 27 ἐξαπεστείλατεΑ Ἰδόντες ἑωράκαμεν ὅτι ἦν κύριος μετὰ σοῦ, καὶ εἴπαμεν Γενέσθω ἀρὰἀνὰ μέσον ἡμῶν καὶ ἀνὰ μέσον σοῦ, καὶ διαθησόμεθα μετὰ σοῦ διαθήκηνμὴ ποιήσειν μεθ’ ἡμῶν κακόν, καθότι ἡμεῖς σε οὐκ έβδελυεάεθα, καὶὃν τρόπον ἐχρήμεθά σοι καλῶς καὶ ἐξαπεστείλαμέν σε μετ’ εἰρήνης.καὶ νῦν σὺ εὐλογητὸς ὑπὸ κυρίου.καὶ ἐποίησεν αὐτοῖς δοχήν· καὶἔφαγον καὶ ἔπιον.καὶ ἀναστάντες τὸ πρωί, ὤμοσαν ἄνθρωποςτῷ πλησίον αὐτοῦ· καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς Ἰσαάκ, καὶ ἀπῴχοντοἀπ’ αὐτοῦ μετὰ σωτηρίας.ἐγένετο δὲ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ καὶπαραγενόμενοι οἱ παῖδες Ἰσαὰκ ἀπήγγειλαν αὐτῷ περὶ τοῦ φρέατος οὗὤρυξαν, καὶ εἶπαν οὐχ εὕρομεν ὕδωρ.καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦΟρκος· διὰ τοῦτο ἐκάλεσεν τὸ Ὄνομα τῇ πόλει Φρέαρ Φρέαρ ἕως τῆςσήμερον ἡμέρας.Ἦν δὲ ’Hσαὺ ἐτῶν τεσσεράκοντα καὶ ἔλαβεν γυναῖκα Ἰουδίν,θυγατέρα εὴρ τοῦ Χετταίου, καὶ τὴν Μασεμμάθ, θυγατέρα Αἰλὼμ τοῦΕἀαίου·καὶ ἦσαν ἐρίζουσαι τῷ Ἰσαὰκ καὶ τῆ Ῥεβέκκα.Έγένετο δὲ μετὰ τὸ γηρᾶσαι Ἰσαὰκ καὶ ἠμβλύνθησαν οἱ ὀφθαλμοὶαὐτοῦ τοῦ ὁρᾷν· καὶ ἐκάλεσεν Ἠσαὺ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν πρεσβύτερονκαὶ εἶπεν αὐτῷ Υἱἐ μου. καὶ εἶπεν αὐτῷ ἰδοὺ ἐγώ. ἐγώ.καὶ εἶπεν Ἴδουγεγήρακα, καὶ οὐ γινώσκω τὴν ἡμέραν τῆς τελεmῆς μου·νῦν οὖνλάβε τὸ σκεῦος, τήν τε φαρέτραν καὶ τὸ τόξον, καὶ ἔξελθε εἰς τὸ πεδίονκαὶ θήρευσόν μοι θήραν·καὶ ποίησόν μοι ἐδέσματα ὡς φιλῶ ἐγώ, καὶἔνεγκόν μοι ἵνα φάγω· ὅπως εὐλογήσῃ σε ἡ ψυχή μου πρὸ τοῦ ἀποθανεῖνμε.Ῥεβέκκα δὲ ἤκουσεν λαλοῦντος Ἰσαὰκ πρὸς ’Hσαὺ τὸν υἱὸναὐτοῦ· ἐπορεύθη δὲ Ἠσαὺ εἰς τὸ πεδίον θηρεῦσαι θήραν τῷ πατρὶαὐτοῦ.'Ρεβέκκα δὲ εἶπεν πρὸς Ἰακὼβ τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν ἐλάσσωΙδε ἐγὼ ἤκουσα τοῦ πατρός σου λαλοῦντος πρὸς Ἠσαὺ τὸν ἀδελφόν σουλέγοντοςἜνευκόν μοι θήραν, καὶ ποίησόν μοι ἐδέσματα· ἵνα φαγὼν¶ D εὐλογήσω σε ἐναντίον Κυρίου ¶ πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν με.νῦν οὖν, υἱέ,ἄκουσόν μου καθὰ ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι·καὶ πορευθεὶς εἰς τὰ πρόβαταλάβε μοι ἐκεῖθεν δύο ἐρίφους ἁπαλοὺς καὶ καλούς, καὶ ποιήσω αὐτοὺςDE 28 διαθήσομαι E 29 κακὸν Α* fort D] κάκα Aa μηδὲν κακὸν E | εκβδελυξαμεθαΑ | ἐχρησάμεθα D sil E 31 τὼ πρώι E* τὸ πρ. Ea)ὤμοσεν E 32 παραγεναμενοι E 33 τὸ ὄνομα αὐτοῦ] αὐτὸ E34 Ιουδειν DE | θυγατερα 1°] pr τὴν E | Βεηρ] Βαιηλ E | Χετγαιου EΒασενεμαθ D vid | Αιλωμ] Αιδωμ D | του Εὺαίου] om του D sil του Χετγαιου EXXVII 1 Ισακ Α | ηβλυωπησαν D ηνβλυωπ. E | ὅραν] pr μὴ D | om ἀυτῶ2° D sil' 1–2 om μου καὶ εἶπεν ἀυτῶ ἴδου ἐγὼ καὶ εἶπεν E 2 εἶπεν]+ ἀυτῶ D 3 σκεῦος sup ras Aa τόξον A* vid) σκ. σου D sil E | τόξον]+ σου Ε 4 εὐλογήσει DE | πρὸ του] πρὶν D sil E 6 Ιακωβ D sil E]Iσαακ Α | om ἀύτης E 8 μου] μοι E | σοι ἐντέλλομαι Eἐδέσματα τῷ πατρί σου ὡς φιλεῖ·καὶ εἰσοίσεις τῷ πατρί σου, καὶ ΑΦάγεται· αἰ· ὅπως εὐλογήσῃ σε ὁ πατήρ σου πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν αὐτόν.εἶπεν δὲ Ἰακὼβ πρὸς Ῥεβέκκαν τὴν μητέρα αὐτοῦ Ἔστιν Ἠσαὺ ὁἀδελφός μου ἀνὴρ δασύς, ἐγὼ δὲ ἀνὴρ λεῖος·μή ποτε ψγλαφήσῃ μεὁ πατήρ μου, καὶ ἔσομαι ἐναντίον αὐτοῦ ὡς καταφρονῶν, καὶ ἐπάξωἐπ’ ἐμαυτὸν κατάραν καὶ οὐκ εὐλογίαν.εἶπεν δὲ αὐτῷ ἡἘπ’ ἐμὲ ἡ κατάρα σου, τέκνον· μόνον ὑπάκουσον τῆς φωνῆς μου,πορευθεὶς ἔνεγκαί μοι.πορευθεὶς δὲ ἔλαβεν καὶ ἤνεγκεν τῇκαὶ ἐποίησεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἐδέσματα καθὰ ἐφίλει ὁ πατὴρ αὐτοῦ.καὶ λαβοῦσα Ῥεβέκκα τὴν στολὴν Ἠσαὺ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς τοῦ πρέσβυ.τέρου τὴν καλήν, ἣ ἦν παρ’ αὐτῇ ἐν τῷ οἴκῳ, καὶ ἐνέδυσεν Ἰακὼβτὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν νεώτερον·καὶ τὰ δέρματα τῶν ἐρίφων περιέθηκενἐπὶ τοὺς βραχίονας αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τὰ γυμνὰ τοῦ τραχήλου αὐτοῦ·καὶἔδωκεν τὰ ἐδέσματα καὶ τοὺς ἄρτους οὓς ἐποίησεν εἰς τὰςἸακὼβ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς.καὶ εἰσήνεγκεν τῷ πατρὶ αὐτοῦ· εἶπ’πάτερ μου· ὁ δὲ εἶπεν Ἴδου ἐγώ· τίς εἶ σύ, τέκνον;καὶ εἶπενὁ υἱὸς αὐτοῦ τῷ πατρὶ αὐτοῦ Ἐγὼ Ἠσαὺ ὁ πρωτότοκός σου,καθὰ ἐλάλησάς μοι· ἀναστὰς κάθισον καὶ φάγε τῆς θήραςμου, ὅπως εὐλογήσῃ με ἡ ψυχή σου.εἶπεν δὲ Ἰσαὰκ τῷ υἱῷ αὐτοῦΤί τοῦτο ὃ ταχὺ εὗρες, ὦ τέκνον ; ὁ δὲ εἶπεν ὅ παρέδωκεν κύριος ὁθεὸς ἐναντίον μου.εἶπεν δὲ Ἰσαὰκ τῷ Ἰακώβ Ἔγγισόν μοι καὶψηλαφήσω σε, τέκνον, εἰ σὺ εἰ ὁ υἱός μου Ἠσαὺ ἢ οὔ.ἤγγισεν δὲΙακὼβ πρὸς Ἰσαὰκ τὸν πατέρα αὐτοῦ· καὶ ἐψηλάφησεν αὐτὸν καὶεἶπεν Ἡ φωνὴ φωνὴ Ἰακώβ, αἱ δὲ χεῖρες χεῖρες ’Hσαύ.καὶοὐκ ἐπέγνω αὐτόν· ἦσαν γὰρ αἱ χεῖρες αὐτοῦ ὡς αἱ χεῖρες ’Hσαὺ τοῦἀδελφοῦ αὐτοῦ δασεῖαι· καὶ ηὐλόγησεν αὐτόν.καὶ εἶπεν Σὺ εἶ ὁ υἱόςμου Ἠσαύ; ὁ δὲ εἶπεν Ἐγώ.καὶ εἶπεν προσάγαγέ μοι καὶ φάγομαιἀπὸ τῆς θήρας σου, τέκνον, ὅπως εὐλογήσῃ σε ἡ ψυχή μου. καὶπροσήνεγκεν αὐτό, καὶ ἔφαγεν· § καὶ εἰσήνεγκεν αὐτῷ οἶνον, καὶ ἔπιεν.καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἰσαὰκ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἔγγισόν μοι καὶ φίλησόν με,τέκνον.καὶ ἐγγίσας ἐφίλησεν αὐτόν· καὶ ὠσφράνθη τὴν ὀσμὴντῶν ἱματίων αὐτοῦ, καὶ ηὐλόγησεν αὐτὸν καὶ εἶπεν10 ευλογησει E 11 ἀνὴρ 1°] αωݲοݲςݲ E 12 ἐπ’ ἐμαυτὸν] ἐπ’ αὐτὸν E DE13 ἐπάκουσον E | ἔνεγκαι AE 15 καὶ ενεδ.] om καὶ E 17 ακωβ(Ρεβεκκας Α) του ὕου ἀύτης] αὐτοῦ E 18 om μου E | τις et] pr ο ’δεεἶπεν Α 19 om ο ὑίος αὐτοῦ E | πεποίηκα E | μου] μ sup ras A120 του υἱοῦ E | ὅτι ταχὺ Ε | ο δε] καὶ E | ο θεὸς] + σου E | μου] ἐμοῦ E22 ἐψηλάφησεν] ηλ sup ras 4 litt Aa | η μὲν φωνὴ Ε 23 Ησαυ] supras pi litt Aa . 25 ὅπως] ἴνα E 26 om ο πατ. αὐτοῦ E | τέκνον καὶφ. με ΕA Ἴδου ὀσμὴ τοῦ υἱοῦ μουὡς ὀσμὴ ἀγροῦ πλήρους ὄν ηύλόγησεν κύριος,καὶ δῲη σοι ὁ θεὸς ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ ἄνωθεν,καὶ ἀπὸ τῆς πιότητος τῆς γῆς,καὶ πλῆθος σίτου καὶ οἴνου.καὶ δουλευσάτωσάν σοι ἔθνη,καὶ προσκυνήσουσιν σοι ἄρχοντες·καὶ γίνου κύριος τοῦ ἀδελφοῦ σου,καὶ προσκυνήσουσίν σε οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου.ὁ καταρώμενός σε ἐπικατάρατος,ὁ δὲ εὐλογῶν σε εὐλουημένος.Καὶ ἐγένετο μετὰ τὸ παύσασθαι Ἰσαὰκ εὐλογοῦντα τὸν Ἰακὼβ τὸνυἱὸν αὐτοῦ, καὶ ἐγένετο ὡς ἐξῆλθεν Ἰακὼβ ἀπὸ προσώπου Ἰσαὰκ τοῦπατρὸς αὐτοῦ, καὶ Ἠσαὺ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἦλθεν ἀπὸ τῆς θήρας αὐτοῦ.καὶ ἐποίησεν καὶ αὐτὸς ἐδέσματα καὶ προσήνεγκεν τῷ πατρὶ αὐτοῦ·καὶ εἶπεν τῷ πατρὶ αὐτοῦ Ἀωαστήτω ὁ πατήρ μου καὶ φαγέτω τῆςθήρας τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ὅπως εὐλογήσει με ἡ ψυχή σου.καὶ εἶπεναὐτῷ Ἰσαὰκ ὁ πατὴρ αὐτοῦ τίς εἰ σύ; ὁ δὲ εἶπεν Ἐγώ εἰμι ὁ υἱός σουὁ πρωτότοκος Ἠσαύ.ἐξέστη δὲ Ἰσαὰκ ἔκστασιν μεγάλην σφόδρακαὶ εἶπεν τίς οὖν ὁ θηρεύσας μοι θήραν καὶ εἰσενέγκας μοι, καὶἔφαγον ἀπὸ πάντων πρὸ τοῦ σε εἰσελθεῖν, καὶ ηὐλόγησα αὐτόν ; καὶεὐλογημένος ἔστω.ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἤκουσεν Ἠσαὺ τὰ ῥήματαἸσαὰκ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἀνεβόησεν Ἠσαὺ φωνὴν μεγάλην καὶπικρὰν σφόδρα, καὶ εἶπεν Εὐλόγησον δὴ κἀμέ, πάτερ.εἶπεν δὲαὐτῷ Ἐλθὼν ὁ ἀδελφός σου μετὰ δόλου ἔλαβεν τὴν εὐλογίαν σου.καὶ εἶπεν Δικαίως ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰακώβ· ἐπτέρνικεν γάρμε ἤδη δεύτερον τοῦτο· τά τε πρωτοτοκεῖά μου εἴληφεν, καὶ νῦνν εὐλογίαν μου. καὶ εἶπεν Ἠσαὺ τῷ πατρὶ αὐτοῦ οὐχμοι εὐλογίαν, πάτερ;ἀποκριθεὶς δὲ Ἰσαὰκ εἶπεν τῶΗσαύ Εἰ κύριον αὐτὸν ἐποίησά σου, καὶ πάντας τοὺς ἀδελφοὺς αὖτοῦ ἐποίησα αὐτοῦ οἰκέτας, σίτῳ καὶ οἴνῳ ἐστήρισα αὐτόν· σοὶ δὲ τίDE 27 πλήρους] πλήρης D (πλη..ς D) E | ηὐλόγησεν AD] εὐλόγησεν E28 om ἄνωθεν DE 29 προσκυνήσουσιν 1°] προσκυνησάτωσαν DE | σε 1°]σοι Ε 30 ’τον Ιακωβ] om ’τον E | ’τον υἱὸν] om ’τον D | ws] ὅσον E | om ἄποτῆς θήρας αὐτοῦ E om αυτου D sil 31 om αὐτοῦ 2° D sil E | ευλογησει] η supras A1?a? ευλογηση DE 33 εἰσήνεγκας Α | μοι 2°] + θήραν E | εισελθειν]ἐλθεῖν DE | ευλογησα D sil 34 ἥνικα] ὡς DE | om Ισαακ E | ἀνεβόησεν]pr κα Ε | om Hσαυ 2° D sil E | φωνὴ μεγάλη καὶ πίκρα Ε Ι σφοδρὰν D | καὶεἶπεν] + τὼ πατρὶ αὐτοῦ D | ψερ] ε sup ras A1 36 ἐπτέρνισεν D επτερνησενΕ | με γὰρ E | πρωτοτόκια D sil E | υπελειπω Α υπελιπω D υπολειπω E37 ἐποίησα 2°] πεποίηκα E | αὐτοῦ 2°] οὐ sup ras Α aποιήσω, τέκνον;εἶπεν δὲ Ἠσαὺ πρὸς Ἰσαὰκ τὸν πατέρα αὐτοῦ AΜὴ εὐλογία μία σοί ἐστιν, πάτερ; εὐλάγησον δὴ κἀμέ, πάτερ.ἀποκριθεὶςδὲ Ἰσαὰκ ὁ πατὴρ αὐτοῦ εἶπεν αὐτῷἰδοὺ ἀπὸ τῆς πιότητος τῆς γῆς ὦσται ἡ κατοίκησίς σου,καὶ ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ ἄνωθεν·καὶ ἐπὶ τῇ μαχαίρῃ σου ζήσῃ,καὶ τῷ ἀδελφῷ σου δουλεύσεις.ἱστᾶι δὲ ἡνίκα ἐὰν καθέλῃςκαὶ ἐκλύσειςτὸν ζυγὸν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ τραχήλου σου.Καὶ ἐνεκότει Ἠσαὺ τῷ Ἰακὼβ περὶ τῆς εὐλογίας ἧς εὐλάγησενὁ πατὴρ αὐτοῦ· εἶπεν δὲ Ἠσαὺ ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ Ἐγγισάτωσαν αἱἡμέραι τοῦ πένθους τοῦ πατρός μου, ἵνα ἀποκτείνω Ἰακὼβ τὸν ἅδωφόν μου.ἀπηγγέλη δὲ Ῥεβέκκᾳ τὰ ῥήματα Ἠσαὺ τοῦτοῦ πρεσβυτέρου· καὶ πέμψασα ἐκάλεσεν Ἰακὼβ τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸννεώτερον καὶ εἶπεν αὐτῷ ἰδοὺ Ἠσαὺ ὁ ἀδελφός σου ἀπειλεῖ σοι τοῦἀποκτεῖναί σε.νῦν οὖν, τέκνον, ἄκουσόν μου τῆς φωνῆς, καὶἀναστὰς ἀπόδραθι εἰς τὴν Μεσοποταμίαν πρὸς Λαβὰν τὸν ἀδελφόνμου εἰς Χαρράν·καὶ οἴκησον μετ’ αὐτοῦ ἡμέρας τινάς,ἕως τοῦἀποστρέψαι τὸν θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν τοῦ ἀδελφοῦ σου ἀπὸ σοῦ, καὶἃ πεποίηκας αὐτῷ· καὶ ἀποστείλασα μεταπέμψομαί σεἐκεῖθεν, μή ποτε ἀτεκνωθῶ ἀπὸ τῶν δύο ὑμῶν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ.Εἶπεν δὲ Ῥεβέκκα πρὸς Ἰσαάκ Προσώχθικα τῆ ζωῇτὰς θυγατέρας τῶν υἱῶν Χέτ· εἰ λήμψεται Ἰακὼβ γυναῖκα ἀπὸ τῶνXXVIIIXXVIIIτὸν Ἰακὼβ εὐλόγησεν αὐτόν, καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ λέγων Οὐλήμψῃ γυναῖκα ἐκ τῶν θυγατέρων Χανάαν·ἀναστὰς ἀπόδραθι εἰςτὴν Μεσοποταμίαν Συρίας εἰς τὸν οἶκον Βαθουὴλ τοῦ πατρὸςμητρός σου, καὶ λάβε σεαυτῷ ἐκεῖθεν γυναῖκα ἐκ τῶν θυγατέρωνΛαβὰν λαβὰν τοῦ ἀδελφοῦ τῆς μητρός σου.ὁ δὲ θεός μου εὐλο-γήσαι σε καὶ αὐξήσαι σε καὶ πληθύναι σε, καὶ ἔσῃ εἰς συναγωγὰς38 om Ισαακ Ε [ μία] + μόνη D (D vid) | ἐστιν σοι E | πάτερ 2°] + κατανυχθεν-τος ’δε Ισαακ ἀνεβόησεν φωνὴν Ησαυ καὶ ἔκλαυσεν D) sil τος δ...ην Ησ... D)+ κατανυχθ. ’δε Ισαακ Ισαυ Ε α?) ἀνέβ’. φωνὴ μεγάλη καὶ ἔκλαυσεν Ε 40 δουλευσηςE | καθέλῃς] θέλῃς Ε | εκλυσης E 41 ηυλογησεν DE | αὐτοῦ 2°]ras Α 1 om E 42 απηγγελη] απηγγειλεν Ε | om Ιακωβ E | ἀπειλεῖται E43 om εἰς τὴν Μεσοπ. E 45 μεταπέμψωμαι Ε | αποτεκνωθω D απο...ω)κενωθω E | ὑμῶν] ἤμων D | εἰς ἡμέραν μίαν E 46 πρὸς Ισαακ] τὼΙσαακ E | προσοχθεικα Α προσωχθισα D προσωχθησα E | om γυναῖκα ΕXXVIII 1 ηὐλόγησεν Ε | om ἀυτῶ Ε | ἐκ] ἄπο DE 2 om Συρίας D sil E |σεαυτοῦ E | om ἐκεῖθεν E 3 καὶ πλῆθ’. σε καὶ αυξ. σε ΕΑ ἐθνῶν·καὶ δῴτ σοι τὴν εὐλογίαν Ἀβραὰμ τοῦ πατρός σου, σοὶ καὶτῷ σπέρματί σου μετὰ σέ, κληρονομῆσαι τὴν γῆν τῆς παροικήσεωςσου, ἣν δέδωκεν ὁ θεὸς τῷ Ἀβραάμ.καὶ ἀπέστειλεν Ἰσαὰκ τὸνἸακώβ· καὶ ἐπορεύθη εἰς τὴν Μεσοποταμίαν πρὸς Λαβὰν τὸν υἱὸνΒαθουὴλ τοῦ Σύρου, ἀδελφὸν δὲ Ῥεβέκκας τῆς μητρὸς μητρὸς καὶἨσαύ.ἴδεν δὲ Ἠσαὺ ὅτι εὐλόγησεν Ἰσαὰκ τὸν Ἰακὼβ καὶ ἀπῴχετοεἰς τὴν Μεσοποταμίαν Συρίας λαβεῖν ἑαυτῷ γυναῖκα, ἐν τῶαὐτόν, καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ λέγων Οὐ λήμψῃ γυναῖκα ἀπὸτῶν θυγατέρων Χανάαν·καὶ ἤκουσεν Ἰακὼβ τοῦ πατρὸς καὶ τῆςμητρὸς ἑαυτοῦ, καὶ ἐπορεύθη εἰς τὴν Μεσοποταμίαν.καὶ ἴδεν Ἠσαὺὅτι πονηραί εἰσιν αἱ θυγατέρες Χανάαν ἐναντίον Ἰσαὰκ τοῦ πατρὸςαὐτοῦ,καὶ ἐπορεύθη Ἠσαὺ πρὸς Ἰσμαήλ, καὶ ἔλαβεν τὴν Μαελὲθθυγατέρα Ἰσμαὴλ τοῦ υἱοῦ Ἀβραάμ, ἀδελφὴν Ναβαιώθ, πρὸς ταῖςγυναιξὶν αὐτοῦ γυναῖκα.Καὶ ἐξῆλθεν Ἰακὼβ ἀπὸ τοῦ φρέατος τοῦ ὅρκου, καὶ ἐπορεύθηεἰςκαὶ ἀπήντησεν τόπῳ καὶ ἐκοιμήθη ἐκεῖ· ἔδυ γὰρ ὁἥλιος· καὶ ἔλαβεν ἀπὸ τῶν λίθων τοῦ τόπου καὶ ἐπέθηκεν πρὸςκεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ ἐκοιμήθη ἐν τῷ τόπῳ ἐκείνῳ.καὶ ἐνυπνιάσθη·καὶ ἰδοὺ κλῖμαξ ἐστηριγμένη ἐν τῇ γῇ, ἧς ἡ κεφαλὴ ἀφικνεῖτο εἰςοὐρανόν, καὶ οἱ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ ἀνέβαινον καὶ κατέβαινον ἐπ’ αὐτῆς.ὁ δὲ κύριος ἐπεστήρικτο ἐπ’ αὐτῆς καὶ εἶπεν Ἐγὼ ὁ θεὸς Ἀβραὰμτοῦ πατρός σου καὶ ὁ θεὸς Ἰσαάκ· μὴ φοβοῦ· ἡ γῆ ἐφ’ ἧς σὺ καθεύδειςἐπ’ αὐτῆς, σοὶ δώσω αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματί σου.καὶ ἔσται τὸσπέρμα σου ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, καὶ πλατυνθήσεται ἐπὶ θάλασσαν¶ D καὶ ἐπὶ λίβα καὶ ἐπὶ βορρᾶν καὶ ἐπ’ ἀνατολάς·’ καὶ ἐνευλογηθήσονταιἐν σοὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς ἰῆς καὶ ἐν τῷ σπέρματίσου.καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μετὰ σοῦ, διαφυλάσσων σε ἐν τῇ ὁδῷ πόσῃ οὗἐὰν πορευθῇς· καὶ ἀποστρέψω σε εἰς τὴν γῆν ταύτην, ὅτι οὐ μή σε§D ἕως τοῦ ποιῆσαί με πάντα ὅσα ἐλάλησά σοι.καὶἸακὼβ ἀπὸ τοῦ ὕπνου αὐτοῦ καὶ εἶπεν ὅτι Ἔστιν κύριος ἐντῷ τόπῳ τούτῳ, ἐγὼ δὲ οὐκ ᾔδειν.καὶ ἐφοβήθη, καὶ εἶπεν ὩςDE 4 σου Ι°] μου D sil E | ἔδωκεν D sil E | θεοσ] prΕ | om δε Ε 6 ηυλογησεν DE | ἑαυτὼ] ἀυτῶ DD θεν·) Ε 7 πατροσ] + αυτου DE | ἑαυτοῦ] αὐτοῦ D sil E Ι Me-8 Ισαακ] Ησαυ Ε* Ησαακ Ε a?) 9 omΗσαυ Ε 11 ἔθηκεν D sil E | om ἐκείνω E 12 ἠνυπνιάσθη DE | αναβαινοντεςκαι καταβαινοντες E | επ αυτη D 13 καθευδες Ε | σοι| συ14 ως η] ωσει E | θαλασσης| γης DE | λιβα D] λιβαν A | βορρα D16 απο] εκ E | ηδειν] ιδειν Εφοβερὸς ὁ τόπος οὗτος· οὐκ ἔστιν τοῦτο ἁλλ’ ἢ οἶκος θεοῦ, καὶ αὕτη Aἡ πύλη τοῦ οὐρανοῦ.καὶ ἀνέστη Ἰακὼβ τὸ πρωί, καὶ ἔλαβενλίθον ὃν ἔθηκεν ἐκεῖ πρὸς κεφαλῆς αὐτοῦ καὶ ἔστησεν αὐτὸν στήλην,καὶ ἐπέχεεν ἔλαιον ἐπὶ τὸ ἄκρον αὐτῆς.καὶ ἐκάλεσεν Ἰακὼβὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου οἶκος θεοῦ· καὶ Οὐλαμμαὺς ἦν ὄνομα τῇπόλει τὸ πρότερον.καὶ ηὔξατο Ἰακὼβ εὐχὴν λέγων Ἐὰν ἦ Κύριοςὁ θεὸς μετ’ ἐμοῦ, καὶ διαφυλάξῃ με ἐν τῇ ὁδῷ ταύτῃ ᾗ ἐγὼ πορεύομαι,καὶ δῷ μοι ἄρτον φαγεῖν καὶ ἱμάτιον περιβαλέσθαι,καὶ ἀποστρέψῃμε μετὰ σωτηρίας εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου, καὶ ἔσται μοι κύριοςεἰς θεόν·καὶ ὁ λίθος οὗτος, ὃν ἔστησα στήλην, ἔσται μοι οἶκος θεοῦ·καὶ πάντων ὧν ἐάν μοι δῷς, δεκάτην ἀποδεκατώσω αὐτά σοι.Καὶ ἐξάρας Ἰακὼβ τοὺς πόδας ἐπορεύθη εἰς γῆν ἀνατολῶνΛαβὰν τὸν υἱὸν Βαθουὴλ τοῦ Σύρου, ἀδελφὸν δὲ Ῥεβέκκας μητρὸςἸακὼβ κοὶ Ἠσαύ.καὶ ὁρᾷ, καὶ ἰδοὺ φρέαρ ἐν τῷ πεδίῳ. ἦσανἐκεῖ τρία ποίμνια προβάτων ἀναπαυόμενα ἐπὶ τὸ αὐτό· ἐκ γὰρ τοῦφρέατος ἐκείνου ἐπότιζον τὰ ποίμνια· λίθος δὲ ἦν μέγας ἐπὶ τῷ στόματιτοῦ φρέατος.καὶ συνήγοντο ἐκεῖ πάντα τὰ ποίμνια, καὶ ἀπεκύλιοντὸν λίθον ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ φρέατος, καὶ ἐπότιζον τὰπρόβατα, καὶ ἀπεκαθίστων τὸν λίθον ἐπὶ τὸ στόμα τοῦ φρέατος εἰςτὸν τόπον αὐτοῦ.εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ἰακώβ Ἀδελφοί, πόθενὑμεῖς; οἱ δὲ εἶπαν Ἐκ Χαρράν ἐσμεν.εἶπεν δὲ αὐτοῖςΛαβὰν τὸν υἱὸν Ναχώρ; οἱ δὲ εἶπαν Γινώσκομεν.εἶπεν δὲὙγιαίνει; οἱ δὲ εἶπαν Ὑγιαίνει. ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος καὶἡ θυγάτηρ αὐτοῦ ἤρχετο μετὰ τῶν προβάτων τοῦ πατρὸς αὐτῆς· αὐτὴγὰρ ἔβοσκεν τὰ πρόβατα τοῦ πατρὸς αὐτῆς.καὶ εἶπεν Ἰακώβ Ἕτιἐστὶν ἡμέρα πολλή, οὔπω ὥρα συναχθῆναι τὰ κτήνη· ποτίσαντες τὰπρόβατα ἀπελθόντες βόσκετε.οἱ εἶπαν Οὐ δυνησόμεθα ἕως τοῦσυναχθῆναι πάντας τοὺς ποιμένας, καὶ ἀποκυλίσωσι τὸν λίθον ἀπὸτοῦ στόματος τοῦ Φρέατος, καὶ ποτιοῦμεν τὰ πρόβατα.ἔτι αὐτοῦ18 ὑπέθηκεν D sil Ι om ἔκει E 19 Ιακωβ AD ωβ)] om E | ΟυλαμμαουςDE* Ουλαμβανους Ε a?) 20 om ο θεος E Ι πορεύομαι] + ἐν ἀυτὴ Dδώῃ E | περιβαλέσθαι] ἐνδύσασθαι E 21 μέτα μετα ἀποστρέψει με E | κݲςݲμοι D 22 ἔαν] ἀν’ E Ι αποδεκατωσοι Α xxix 1 τον υἱὸν Βαθουηλ]’τον του B. E | om δε E | μητρος] pr της DE 2 επι τὸ αὐτὸ] ἐπ’ αὐτοῦ D silom Ε | εποτισοντο E | τὼ στοματι] του στόματος D 3 συνηγάγοντο Eἀποκαθίστων E | τὸ στόμα] τὼ στόματι D 4 Χαρρας Ε 5+ Ιακωβ E οm ἔτι αὐτοῦ λαλ. D sil | om καὶ ἴδου Ραχηλ...προβατωνD | om ἀυτὴ γὰρ εβοσκεν...του πατρὸς ἀύτης E 7 πρόβατα] κτήνη E8 οἱ ’δε ειταν] εἶπαν ’δε D Ι ἀποκυλίσωσιν DE | om του φρέατος EΑ λαλοῦντος αὐτοῖς, καὶ Ῥαχὴλ ἡ θυγάτηρ Λαβὰν ἤρχετο μετὰ τῶνπροβάτων τοῦ πατρὸς αὐτῆς· αὐτὴ γὰρ ἔβοσκεν τὰ πρόβατα τοῦ¶ D πατρὸς αὐτῆς.ἐγένετο δὲ ὡς ἴδεν Ἰακὼβ τὴν Ῥαχὴλ θυγατέρα 10Λαβὰν ἀδελφοῦ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ προσελθὼν Ἰακὼβ ἀπεκύλισεντὸν λίθον ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ φρέατος, καὶ ἐπότισεν  τὰ πρόβαταλαβὰν τοῦ ἀδελφοῦ τῆς μητρὸς αὐτοῦ.καὶ ἐφίλησεν Ἰακὼβ τὴνΡαχήλ, καὶ βοήσας τῇ φωνῇ αὐτοῦ ἔκλαυσεν.καὶ ἀνήγγειλεν τῇῬαχὴλ ὅτι ἀδελφὸς τοῦ πατρὸς αὐτῆς ἐστίν, καὶ ὅτι υἱὸς ’§ ¶ D ἐστίν· § καὶ δραμοῦσα ἀπήγγειλεν τῷ πατρὶ αὐτῆς κατὰ τὰ ῥήματαταῦτα.καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν Λαβὰν τὸ ὄνομα Ἰακὼβ τοῦ υἱοῦτῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ, ἔδραμεν εἰς συνάντησιν αὐτοῦ, καὶ περιλαβὼναὐτὸν ἐφίλησεν, καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ· καὶ διηγήσατοτῷ Λαβὰν πάντας τοὺς λόγους τούτους.καὶ εἶπεν αὐτῶ ΛαβάνΕκ τῶν ὀστῶν μου καὶ ἐκ τῆς σαρκός μου εἰ σύ· καὶ ἦν μετ’ αὐτοῦ§ § μῆνα ἡμερῶν.εἶπεν δὲ Λαβὰν τῷ Ἰακώβ ὅτι γὰρ ἀδελφός μου εἶ,οὐ δουλεύσεις μοι δωρεάν· ἀπάγγειλόν μοι τίς ὁ μισθός σού ἐστιν.τῷ δὲ Λαβὰν ἦσαν δύο θυγατέρες· ὄνομα τῇ μείζονι λεία, καὶ ὄνοματῇ νεωτέρᾳ Ῥαχήλ.οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ Λείας ἀσθενεῖς· Ῥαχὴλ δὲ ἦνκαλὴ τῷ εἴδει καὶ ὡραία τῇ ὄψει.ἠγάπησεν δὲ Ἰακὼβ τὴν Ῥαχήλ,κα εἶπεν Δουλεύσω σοι ἑπτὰ ἔτη περὶ Ῥαχὴλ τῆς θυγατρός σου τῆς Ῥαχήλ,νεωτέρας.εἶπεν δὲ αὐτῷ Λαβάν βέλτιον δοῦναί με αὐτὴν σοὶ ἢδοῦναί με αὐτὴν ἀνδρὶ ἑτέρῳ· οἴκησον μετ’ ἐμοῦ.καὶ ἐδούλευσενἸακὼβ περὶ Ῥαχὴλ ἑπτὰ ἣ.εἶπεν δὲ Ἰακὼβ τῷ Λαβάν Ἀπόδος μοιτὴν γυναῖκά μου· πεπλήρωνται γὰρ αἱ ἡμέραι μου ὅπως εἰσέλθω πρὸςαὐτήν.συνήγαγεν δὲ λαβὰν πάντας τοὺς ἄνδρας τοῦ τόπου καὶἐποίησεν γάμον.καὶ ἐγένετο ἑσπέρα· καὶ λαβὼν Λείαν τὴν θυγατέρααὐτοῦ εἰσήγαγεν αὐτὴν πρὸς Ἰακώβ, καὶ εἰσῆλθεν πρὸς αὐτὴνDE 9 κα] + ἴδου D sil E | om ἀυτὴ γὰρ εβοσκεν...του πατρὸς ἀύτης E 10 omθυγατερα...Ιακωβ 2° Ε | ἀδελφοῦ Ι°] ελφθου ελφου sup ras Ρl litt A 1 12Ιακωβ E | om του Trarpos E | καὶ 3°] η ’δε Ε | ἀπήγγειλεν] ἀνήγγειλεν13 καὶ εγενετο] ἐγένετο ’δε Ε Ι του υἱοῦ τῆς sup ras Α 1 | αὐτοῦ 2°] ἀυτῶἐφίλησεν αὐτὸν Ε Ι om αὐτὸν 2° Ε Ι τὼ Λαβαν] om τὼ E 14 ὀστέων15 ειπεν δε] κα εἶπεν DE 16 Λεια D sil] Αἴα AE 17 Αἴας E (fereubique) | τὼ εἴδει κάλη Ε Ι τῆ ὄφει] + σφόδρα Ε (om D) 18 περι] ὕπερ D19 om ἀυτῶ D | δουναι με I° AD (...ov δοῦν...)] με δοῦναι E | ἑτέρω ἀνδρὶ20 κα ἐδούλευσεν] ἐδούλευσεν ’δε Ε | ἔπτα ετ] ἔτη ἔπτα D + καὶ ἤσανἐνάντιον αὐτοῦ ὦ ὤσει E) ἥμεραι ὀλίγαι πάρα τὸ ἀγάπαν αὐτὸν αυτην D sil(...v αὐτοῦ..,. o αγαπ....D) E 21 τὼ Λαβαν] πρὸς Λαβαν E | om μοι E |om μου 2° E 23 ὡς ’δε ἐσπέρα ἐγένετο E Ι om καὶ ο E Ι λαβων] +DE I πρὸς ἀυτὴν 1.] 1. πρὸς ἀυτὴν EἸακώβ.ἔδωκεν δὲ Λαβὰν Ζέλφαν Λείᾳ τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ τὴν παι- Aδίσκην αὐτοῦ αὐτῇ παιδίσκην.ἐγένετο δὲ πρωί, καὶ ἰδοὺεἶπεν δὲ Ἰακὼβ λαβάν Τί τοῦτο ἐποίησάς μοι; οὐ περὶ Ῥαχὴλ ἐδούλευσασοί; καὶ ἴνα τί παρελογίσω με;εἶπεν δὲ Λαβάν οὐκοὕτως ἐν τῷ τόπῳ ἡμῶν, δοῦναι τὴν νεωτέραν πρὶν ἢ τὴν πρεσβυτέραν·συντέλεσον οὖν τὰ ἕβδομα ταύτης, καὶ δώσω σοι καὶ ταύτηνἀντὶ τῆς ἐργασίας ἧς ἐργᾷ παρ’ ἐμοὶ ἔτι ἑπτὰ ἕτη ἕτερα.ἐποίησενδὲ Ἰακὼβ οὕτως, καὶ ἀνεπλήρωσεν τὰ ἕβδομα ταύτης· καὶ ἔδωκενΛαβὰν Ῥαχἠλ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ αὐτῷ γυναῖκα.ἔδωκεν δὲ ΛαβὰνῬαχὴλ τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ ¶ Βάλλαν τὴν παιδίσκην αὐτοῦ αὐτῇ παιδίσκην. ¶ Dκαὶ εἰσῆλθεν πρὸς Ραχήλ· ἠγάπησεν δὲ Ῥαχὴλ μᾶλλον ἢ Λείαν·ἐδούλευσεν αὐτῷ ἑπτὰ ἔτη ἕτε ῥα.Ἰδὼν δὲ κύριος ὁ θεὸςμισεῖται Λεία, ἤνοιξεν τὴν μήτραν αὐτῆς· Ῥαχὴλ δὲ ἦν στεῖρα.καὶσυνέλαβεν Λεία καὶ ἔτεκεν υἱὸν τῷ Ἰακώβ· ἐκάλεσεν δὲ τὸ ὄνομααὐτοῦ Ῥουβὴν λέγουσα Διότι εἶδέν μου κύριος τὴν ταπείνωσιν· νῦνἀγαπήσει με ὁ ἀνήρ μου.καὶ συνέλαβεν πάλιν Λεία καὶ ἔτεκεντῷ Ἰακώβ, καὶ εἶπεν ὅτι Ἤκουσεν κύριος ὅτι μισοῦμαι, καὶἐν μοι καὶ τοῦτον· καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Συμεών.§καὶ συνέλαβεν ἔτι καὶ ἔτεκεν υἱόν, καὶ εἶπεν Ἐν τῷ νῦν καιρῷ § Dπρὸς ἐμοῦ ἔσται ὁ ἀνήρ μου, τέτοκα γὰρ αὐτῷ τρεῖς υἱούς· διὰ τοῦτοἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Λευί.καὶ συλλαβοῦσα ἔτι ἔτεκεν υἱόν,εἶπεν Νῦν ἔτι τοῦτο ἐξομολογήσομαι κυρίῳ· διὰ τοῦτο ἐκάλεσεν τὸὄνομα αὐτοῦ Ἰουδά. καὶ ἔστη τοῦ τίκτειν.Ἰδοῦσα δὲ Ῥαχὴλ ὅτι οὐ τέτοκεν τῷ Ἰακώβ, καὶ ἐζήλωσεν Ῥαχὴλτὴν ἀδελφὴν αὐτῆς, καὶ εἶπεν τῷ Ἰακωβ Δός μοι τέκνα· εἰ δὲ μή,τελευτήσω ἐγώ.ἐθυμώθη δὲ Ἰακὼβ τῇ Ῥαχὴλ καὶ εἶπεν αὐτῇ Μῆἀντὶ τοῦ θεοῦ ἐγώ εἰμι, ὃς ἐστέρησέν σε καρπὸν κοιλίας ;εἶπεν δὲ24 Z. τὴν παιδ’. αὐτοῦ λεία τῆ θυγ. αὐτοῦ παιδ’. D τῆ θυγ. αὐτοῦ Αἴα Z. DEτὴν παιδ’. αὐτοῦ ἀυτὴ παιδ’. E 25 Λαβαν] pr τὼ D sil E | σοι] pr πάρα D sil26 ἐστιν] ἔσται E 27 ἔργα] ἐργάσει 2) εἰργάσω E | ἔτι AD] om E |ἔπτα ἕτερα E 28 ἔδωκεν] + ἀυτῶ D 29 om ἔδωκεν ’δε Λ. Ρ. τῆ θυγ.αὐτοῦ Ε | Βαλλαν] pr καὶ E 30 πρὸς Ρ.] πρὸς ἀυτὴν Ιακωβ E | omεδουλευσεν...ετερα E 32 τὼ I. υݲνݲ E | ἴδεν E | om μου Ι° E+ καὶ ἔδωκεν μοι υݲνݲ E I om μου 2° E 33 προσέδωκεν] προσέθηκεν E |ἐκάλεσεν] ἐκάλεσεν ’δε E 34 συνελαβεν] συλλαβοῦσα D | om ἔτι E |καὶ 2° D | πρὸς ἐμοῦ ἔσται] πρόσκειται πρὸς με E | τέτοκα] ἔτεκον Eεκαλεσεν ἐκάλεσεν D sil E | Λευι] Λευιν E 35 om ἔτι Ι° E | om τοῦτο Ι°ἐξομολογήσωμαι E | κυρίω] pr τὼ D + τὼ θῶ E χχχ 1 om καὶ Ι°om τὼ Ιακωβ 2° E | τέκνον E 2 τῆ Ρ. καὶ εἶπεν ἀυτὴ] καὶ εἶπεν τῆD ειπεν τῆ P...D) τῆ Ρ. καὶ εἶπεν E | του θεοῦ ΑD] om τουA Ῥαχὴλ τῷ Ἰακώβ Ἴδου ἡ παιδίσκη μου Βάλλα, εἴσελθε πρὸςκαὶ τέξεται ἐπὶ τῶν γονάτων μου, ἵνα τεκνοποιήσωμαι κἀγὼ ἐξ αὐτῆς.καὶ ἔδωκεν αὐτῷ Βάλλαν τὴν παιδίσκην κἠν αὐτῆς αὐτῷ γυναῖκα, καὶεἰσῆλθεν πρὸς αὐτὴν Ἰακώβ·καὶ συνέλαβεν Βάλλα ἡ παιδίσκηΡαχήλ καὶ ἔτεκεν τῷ Ἰακὼβ υἱόν.καὶ εἶπεν Ῥαχήλ Ἔκρινέν μοιὁ θεὸς καὶ ἐπήκουσεν τῆς φωνῆς μου καὶ ἔδωκέν μοι υἱόν. διὰ τοῦτοἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Δάν.καὶ συνέλαβεν ἔτι Βάλλα ἡ παιδίσκηὴλ καὶ ἔτεκεν υἱὸν δεύτερον τῷ Ἰακώβ.καὶ εἶπεν Ῥαχήλ Συνεὁθεός, καὶ συνανεστράφην τῇ ἀδελφῇ μου, καὶ ἠδυνάσθην.τὸ ὄνομα αὐτοῦ Νεφθαλεί.ἴδεν δὲ Λεία ὅτι ἔστη τοῦτίκτειν, καὶ ἔλαβεν Ζέλφαν τὴν παιδίσκην αὐτῆς καὶ ἔδωκεν αὐτὴνΙακὼβ γυναῖκα.εἰσῆλθεν δὲ πρὸς αὐτὴν Ἰακώβ· καὶ συνέλαβενΖέλφα ἡ παιδίσκη Λείας καὶ ἔτεκεν τῶ Ἰακὼβ υἱόν.καὶ εἶπεν ΛείαΕν τύχῃ· καὶ ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Γάδ.καὶ συνέλαβεν ἔτιΖέλφα ἡ παιδίσκη λείας καὶ ἔτεκεν ἔτι τῷ Ἰακὼβ υἱὸνκαὶ εἶπεν λεία Μακαρία ἐγώ, ὅτι μακαρίζουσίν με πᾶσαι αἱ γυναῖκες·κα ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἀσήρ.ἐπορεύθη δὲ Ῥουβὴνἐν ἡμέραις θερισμοῦ πυρῶν καὶ εὗρεν μῆλα μανδραγόρου ἐν τῷἀγρῷ, καὶ ἤνεγκεν αὐτὰ πρὸς Λείαν τὴν μητέρα αὐτοῦ. εἶπεν δὲΡαχὴλ τῇ Λείᾳ Δός μοι τῶν μανδραγορῶν τοῦ υἱοῦ σου.εἶπεν δὲΛεία οὐχ ἱκανόν σοι ὅτι ἔλαβες τὸν ἄνδρα μου ; μὴ καὶ τοὺς μανδραγόραςτοῦ υἱοῦ μου λήμψῃ; εἶπεν δὲ Ῥαχήλ οὐχ οὕτως· κοίμηθήτωμετὰ σοῦ τὴν νύκτα ταύτην ἀντὶ τῶν μανδραγορῶν τοῦ υἱοῦ σου.εἰσῆλθεν δὲ Ἰακὼβ ἐξ ἀγροῦ ἑσπέρας, καὶ ἐξῆλθεν Λεία εἰς συνάναὐτῷκαὶ εἶπεν Πρὸς ἐμὲ εἰσελεύσῃ σήμερον· μεμίσθωμαι γάρσε ἀντὶ τῶν μανδραγορῶν τοῦ υἱοῦ μου· καὶ ἐκοιμήθη μετ’ αὐτῆς τὴννύκτα ἐκείνην.καὶ ἐπήκουσεν αὐτῆς ὁ θεός, καὶ συλλαβοῦσα ἔτεκεντῷ Ἰακὼβ υἱὸν πέμπτον.καὶ εἶπεν Λεία Δέδωκέν μοι ὁ θεὸς τὸνμισθόν μου ἀνθ’ ὧν ἔδωκα τὴν παιδίσκην μου τῷ ἀνδρί μου· καὶ ἐκά-λεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰσσαχάρ, ὅ ἐστιν Μισθός.καὶ συνέλαβεν ἔτιDE 3 ἴνα τεκνοποιησωμαι] κα τεκνοποιήσομαι D sil E | καγω] καὶ ἐγὼ D4 κα ἐσῆλθεν] εἰσῆλθεν ’δε E ἑο θεὸς] κݲςݲ E | δία του E 8 omE | συνεβάλετο] συνεαλετο A* (συνεβ. Α 1) συνελάβετο DE |10 om εἰσῆλθεν ’δε πρὸς ἀυτὴν Ιακωβ DE | καὶ συνέλαβεν] συνέλαβεν ’δε E12 om ἔτι 1° DE | om ἔτι 2° Ε 13 καὶ ἐκάλεσεν] ἐκάλεσεν ’δε E+ πλοῦτος E 14 Ρουβιμ Ε 15 μη] ἄλλα E | μανδραγορους AD16 πρὸς με D Ι καὶ ἐκοιμήθη] ἐκοιμήθη ’δε E 17 ἀύτης θεςο] θεὸςΛειας D sil θ’ τῆς Αἴας E 18 δέδωκεν] ἔδωκεν DE | om μοι DE |1°] μοι E | ἀνθ’ ου DEΛεία καὶ ἔτεκεν υἱὸν ἕκτον τῷ Ἰακώβ.καὶ εἶπεν Λεία Δεδώρηται ὁ Αθεός μοι δῶρον καλόν· ἐν τῷ νῦν καιρῷ αἱρετιεῖ με ὁ ἀνήρ μου, τέτοκαγὰρ αὐτῷ υἱοὺς ἕξ· καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ζαβουλών.καὶμετὰ τοῦτο ἔτεκεν θυγατέρα, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτῆς Δεινά. καὶἔστη τοῦ τίκτειν.ἐμνήσθη δὲ ὁ θεὸς Ῥαχήλ· καὶ ἐπήκουσεν αὐτῆςὁ θεός, καὶ ἀνέῳξεν αὐτῆς τὴν μήτραν·καὶ συλλαβοῦσα ἔτεκενἸακὼβ υἱόν. εἶπεν δὲ Ραχήλ Ἀφεῖλεν ὁ θεός μου τὸ ὄνειδος·καὶἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰωσὴφ λέγουσα Προσθέτω ὁ θεός μοι υἱὸνρον.Ἐγένετο δὲ ὡς ἔτεκεν Ῥαχὴλ τὸν ἸωσήΦ, εἶπεν ἸακὼβΛαβάν Ἁπόστειλόν με ἵνα ἀπέλθω εἰς τὸν τόπον μου καὶ εἰς τὴν γῆνμου.ἀπόδος μοι τὰς γυναῖκας καὶ τὰ παιδία, περὶ ὧνσοι, ἵνα ἀπέλθω· σὺ γὰρ γινώσκεις τὴν δουλίαν ἣν δεδούλευκά σοι.εἶπεν δὲ αὐτῷ Λαβάν Εἰ εὗρον χάριν ἐναντίον σου, οἰωνισάμην ἄν·εὐλόγησεν γάρ με ὁ θεὸς τῇ σῇ εἰσόδῳ.διάστειλον τὸν μισθόν σουπρὸς μέ, καὶ δώσω σοι.εἶπεν δὲ αὐτῷ Ἰακώβ Σὺ γινώσκειςδεδούλευκά σοι, καὶ ὅσα ἦν κτήνη σου μετ’ ἐμοῦ.μικρὰ γὰρ ἦνἦν ἐναντίον μου, καὶ ηὐξήθη εἰς πλῆθος· καὶ ηὐλόγησέν σε Κύριος ἐπὶτῷ ποδί μου. νῦν οὖν πότε ποιήσω κἀγὼ ἐμαυτῷ οἶκον ;καὶ εἶπεναὐτῷ Λαβάν Τί σοι δώσω; εἶπεν δὲ αὐτῷ Ἰακώβ Οὐ δώσεις μοι οὐθέν·ἐὰν ποιήσεις μοι τὸ ῥῆμα τοῦτο, πάλιν ποιμανῶ τὰ πρόβατά σου καὶφυλάξω.παρελθάτω τὰ πρόβατά σου σήμερον, καὶἐκεῖθεν πᾶν πρόβατον φαιὸν ἐν τοῖς ἄρνασιν καὶ πᾶν διάραντον καὶλευκὸν ἐν ταῖς αἰξίν· ἱστᾶι μοι μισθός.καὶ ἐπακούσεταί μοι ἡ δικαιοσύνημου ἐν τῆ ἡμέρᾳ τῇ αὔριον, ὅτι ἐστὶν ὁ μισθός μου ἐνώπιόν σου·πᾶν ὃ ἐὰν μὴ ᾖ ῥαντὸν καὶ διάλευκον ἐν ταῖς αἰξὶν καὶ φαιὸν ἐν τοῖςἄρνασιν, κεκλεμμένον ἔσται παρ’ ἐμοί.εἶπεν δὲ αὐτῷ Λαβόν19 Αἴα Α* Λεια Α a?) | om ἕκτον Ε 20 μοι θݲςݲ DE | ερετιει D(D vid)αιρετισει Ε | καὶ εκαλεσεν] ἐκάλεσεν ’δε Ε 21 om καὶ ἔστη τουD sil E 22 Ραχηλ] pr τῆς D sil E Ι ηνεωξεν DE Ι τὴν μήτραν ἀύτης D23 εἶπεν δε] καὶ εἶπεν Ε 24 μοι θεὸς D 26 τὰς γυναῖκας μουκαὶ τὰ παίδια μου D sil | δεδουλευκα] ἐδούλευσα Ε bis 27 τῆ σὴ εἰσ’.]pr ἔπι D sil τῆ σὴ ὀδῶ Ε 28 διαστειλον] pr καὶ εἶπεν D | ’τον μισθὸν σου]μου ’τον μ. Ε | πρὸς με] πρὸς σε D | om σοι Ε 29 a] εἰ E 30+ σοι D sil Ι μου Ι°] ἐμοῦ D sil | εὐλόγησεν Ε Ι Kuptos] θݲςݲ Ε | ποδι]ποδιω Ε | καγω] καὶ eyw D | κἄγω ἐμαυτῶ sup ras Aa | οἶκον Aaσοι δώσω] τι ποιήσω σοι Ε | εἶπεν ’δε] καὶ εἶπεν Ε | οὐδὲν DE | ποιήσηςE | om μοι 2° Ε 32 τὰ προβ.] pr πάντα D sil E | om σου Επὰν προβ. ἐκεῖθεν ὂν ἐν τοῖς αρνασιν καὶ πὰν διάλευκον καὶ ῥαντὸνἐν ταῖς αιξαισιν Ε | διαρ. κ. λευκον] διάλευκον κ. ῥαντὸν D sil Ι εσται] pr καὶD Ι μισθὸς] ς sup ras Aa 33 μισθος] om Ε | ενωπιον] ἐνάντιονΕ | om ἔαν D 34 om ἀυτῶ Ε | εστω]Α κατὰ τὸ ῥῆμά σου.καὶ διέστειλεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τοὺς τράγουςτοὺς ῥαντοὺς καὶ τοὺς διαλεύκους, καὶ πάσας τὰς αἶγας τὰς ῥαντὰς καὶτὰς διαλεύκους, καὶ πᾶν ὃ ἦν λευκὸν ἐν αὐτοῖς καὶ πᾶν ὃ ἦν φαιὸν ἐντοῖς ἄρνασιν, καὶ ἔδωκεν διὰ χειρὸς τῶν υἱῶν αὐτοῦ.καὶ ἀπέστησενὁδὸν τριῶν ἡμερῶν ἀνὰ μέσον αὐτῶν καὶ ἀνὰ μέσον Ἰακώβ· Ἰακὼβ¶ D δὲ ἐποίμαινεν ¶ τὰ πρόβατα Λαβὰν τὰ ὑπολειφθέντα.ἔλαβεν δὲαὐτῷ Ἰακὼβ ῥάβδον στυρακίνην χλωρὰν καὶ καρυίνην καὶ πλατάνου,καὶ ἐλέπισεν αὐτὰς Ἰακὼβ λεπίσματα λευκά, περισύρων τὸ χλωρόν·ἐφαίνετο δὲ ἐπὶ ταῖς ῥάβδοις τὸ λευκὸν ὃ ἐλέπισεν ποικίλον.καὶπαρέθηκεν τὰς ῥάβδους ἃς ἐλέπισεν ἐν ταῖς ληνοῖς τῶντοῦ ὕδατος, ἵνα ὡς ἄν ἔλθωσιν τὰ πρόβατα πιεῖν, ἐνώπιον τῶνκαὶ ἐλθόντων αὐτῶν εἰς τὸ πιεῖν, ἐνκισσήσωσιν τὰ πρόβατα εἰς τὰςῥάβδους.καὶ ἔτικτον τὰ πρόβατα διάλευκα καὶ ποικίλα καὶ σποδοειδῆῥαντά.τοὺς δὲ ἀμνοὺς διέστειλεν Ἰακώβ, καὶ ἔστησεν ἔναν.τίον τῶν προβάτων κριὸν διάλευκον καὶ πᾶν ποικίλον ἐν τοῖς ἀμνοῖς·καὶ διεχώρισεν ἑαυτῷ ποίμνια καθ’ ἑαυτόν, καὶ οὐκ ἔμιξεν αὐτὰ εἰς τὰπρόβατα Λαβάν.ἐγένετο δὲ ἐν τῷ καιρῷ ᾧ ἐνεκίσσων τὰ πρόβαταἐν γαστρὶ λαμβάνοντα, ἔθηκεν Ἰακὼβ τὰς ῥάβδους ἐναντίον τῶν προ-βάτων ἐν ταῖς ληνοῖς, τοῦ ἐνκισσῆαι αὐτὰ κατὰ τὰς ῥάβδους·ἡνίκαγὰρ ἔτεκον τὰ πρόβατα, οὐκ ἐτίθει· ἐγένετο δὲ τὰ ἄσημα τοῦ Λαβάν,τὰ δὲ ἐπίσημα τοῦ Ἰακώβ.καὶ ἐπλούτησεν ὁ ἄνθρωπος σφόδρασφόδρα· καὶ ἐγένετο αὐτῷ κτήνη πολλὰ καὶ βόες καὶ παῖδες καὶ παι-δίσκοι καὶ κάμηλοι καὶ ὄνοι.Ἤκουσεν δὲ Ἰακὼβ τὰ ῥήματα τῶν υἱῶν Λαβὰν λεγόντων ΕἴληφενἸακὼβ πάντα τὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν, καὶ ἐκ τῶν τοῦ πατρὸς ἡμῶν πε-ποίηκεν πᾶσαν τὴν δόξαν ταύτην.καὶ εἶδεν Ἰακὼβ τὸ πρόσωπονλαβάν, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν πρὸς αὐτὸν ὡς ἐχθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν.εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Ἰακώβ Ἀποστρέφου εἰς τὴν γῆν τοῦ πατρόςσου καὶ εἰς τὴν γενεάν σου, καὶ ἔσομαι μετὰ σοῦ.ἀποστείλας δὲDE 35 τραγους] γ sup ras Aa | διαλεύκους 1°] λευκοὺς Ε 36α sup ras Α 1 | ἄνα μ. Ιακωβ καὶ ἄνα μ. ἀυτῶν Ε 37 om χλωρὰν E | ἔπιτοῖς ραβδ. Α ἐν τὰς ραβδ. Ε | λεῦκον] χλωρὸν E 38 om καὶ 2° E |τῶν] αὐτὸν Ε* ω superscr Ε a) Ι εκκισσησωσιν E 39 καὶ ἔτικτον] pr καὶἐλθόντων εἰς τὸ πιεῖν ἐκίσσησαν τὰ πρόβατα εἰς τὰς ῥάβδους E |+ ποίκιλα Ε | σποδοειδη] δὴ superscr Α 1 om ’δε Ε 41 ἐν γαστρι]ν sup ras Aa Ι ἔθηκεν] + ’δε E 42 γὰρ] δ ἀν’ Ε Ι τὼ Λαβαν E Ι τὼE 43 om καὶ ° E XXXI 1 om τὰ 2° E | πݲρݲςݲ]Α b Ι ἐκ τῶν sup ras Aa om τῶν Ε Ι πεποιη κεν] ἐποίησεν E 2 ἔιδεν] εἶδ’sup ras 7 litt Α 1 ἴδεν E | καὶ ιδου] ὅτι E 3 του πατρὸς] οὐ πݲρݲςݲ supΑ 1 | om καὶ ἔσομαι μέτα σουἸακὼβ ἐκάλεσεν Ῥαχὴλ καὶ Λείαν εἰς τὸ πεδίον οὗ τὰ ποίμνια,καὶ Αεἶπεν αὐταῖς Ὁρῶ ἐγὼ τὸ πρόσωπον τοῦ πατρὸς ὑμῶν ὄτι οὐκ ἔστινμετ’ ἐμοῦ ὡς ἐχθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν· ὁ δὲ θεὸς τοῦ πατρός μου ἦνμετ’ ἐμοῦ·καὶ αὐταὶ δὲ οἴδατε ὅτι ἐν πάσῃ ἰσχύι μου δεδούλευκα τῷπατρὶ ὑμῶν.δὲ πατὴρ ὑμῶν παρεκρούσατό με, καὶ ἤλλαξεν τὸνμισθόν μου τῶν δέκα ἀμνῶν, καὶ οὐκ ἔδωκεν αὐτῷ ὁ θεὸς κακοποιῆσαίμε.ἐὰν οὕτως εἴπῃ Τὰ ποικίλα ἔσται σου μισθός, καὶ τέξεταιτὰ πρόβατα ποικίλα· ἐὰν δὲ εἴπῃ Τὰ λευκὰ ἔσται σου μισθός, καὶτέξεται πάντα τὰ πρόβατα λευκά·καὶ ἀφείλατο ὁ θεὸς πάντακτήνη τοῦ πατρὸς ὑμῶν καὶ ἔδωκέν μοι αὐτά.καὶ ἐγένετοἐνεκίσσων τὰ πρόβατα, καὶ ἴδον ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐν τῷ ὕπνῳ, καὶἰδοὺ οἱ τράγοι καὶ οἱ κριοὶ ἀναβαίνοντες ἦσαν ἐπὶ τὰ πρόβατα καὶ τὰςαἶγας διάλευκοι καὶ ποικίλοι καὶ σποδοειδεῖς ῥαντοί.καὶ εἶπένὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ καθ’ ὕπνον Ἰακὼβ Ἰακώβ. ἐγὼ δὲ εἶπα Τί ἐστιν;καὶ εἶπεν Ἀνάβλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, καὶ ἴδε τοὺς τράγουςτοὺς κριοὺς ἀναβαίνοντας § ἐπὶ τὰ πρόβατα καὶ τὰς αἶγας διαλεύκους § Dκαὶ ποικίλους καὶ σποδοειδεῖς ῥαντούς· ἑώρακα γὰρ ὅσα σοι λαβὰνποιεῖ.ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς ὁ ὀφθείς σοι ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἤλειψάς μοιἐκεῖ στήλην καὶ ηὔξω μοι ἐκεῖ εὐχήν· νῦν οὖν ἀν’ ἀνάστηθι καὶ ἄπελθε ἐκτῆς γῆς ταύτης καὶ ἄπελθε εἰς τὴν γῆν τῆς γενέσεως σου, καὶμετὰ σοῦ.καὶ ἀποκριθεῖσα Ῥαχὴλ καὶ Λεία εἶπανἡμῖν ἔτι μερὶς ἢ κληρονομία ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρὸς ἡμῶν;οὐχ ὡςαἱ § ἀλλότριαι λελογίσμεθα αὐτῷ; πέπρακεν γὰρ ἡμᾶς, καὶ κατέφαγενκαταβρώσει τὸ ἀργύριον ἡμῶν.πάντα τὸν πλοῦτον καὶ τὴνἣν ἀφείλατο ὁ θεὸς τοῦ πατρὸς ἡμῶν, ἡμῖν ἔσται καὶ τοῖςἡμῶν· νῦν οὖν ὅσα εἴρηκεν ὁ θεός σοι ποίει.Ἀναστὰς δὲ Ἰακὼβἔλαβεν τὰς γυναῖκας καὶ τὰ παιδία αὐτοῦ ἐπὶ τὰς καμήλους·καὶἀπήγαγεν πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ καὶ πᾶσαν τὴν ἀποσκευὴν αὐτοῦ,ἣν περιεποιήσατο ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ, καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ,ἀπελθεῖν πρὸς Ἰσαὰκ τὸν πατέρα αὐτοῦ εἰς γῆν Χανάαν.Λαβὰνδὲ ᾤχετο κεῖραι τὰ πρόβατα αὐτοῦ· ἔκλεψεν δὲ Ῥαχὴλ τὰ εἴδωλα4 Ραχηλ καὶ λίαν Α λείαν καὶ Ραχηλ Ε | οὐ] + ἢν E 5 τὸ] ο sup ras DEFA 1 | ὑμῶν] ἤμων Ε | μετ’ ἐμοῦ Ι°] πρὸς ἐμὲ Ε 6 δεδουλευκα]7 παρεκρούσατο] παρελογίσατο Ε 10 τὰ πρόβατα Ι°] + ἐν γάστριE Ι ἐν τ. οφθ.] τ. οΦθ. ἀυτὰ Ε 13 ἐν τὼ τόπω ] ἐν τόπω θεοῦ οὐ D sil Eἤλειψας E] ηλιψα Α* ς superscr Α 1) ηλιψας D Ι ἄπελθε °] ἔξελθε D sil E14 ἀποκριθεῖσα AD] αποκριθεισαι Ε | Αἴα καὶ Ραχηλ E | εἶπον E | om ἔτι E15 αι λελογ. F | ἤμων] ἠμ’ sup ras 3 litt Aa 16 σοι θεὸς DEF 17 γυναικας]pr δύο F + αὐτοῦ ΕF 18 περιεποιήσατο] ἐποίησεν E Ι γῆν] τὴν ΕΑ πατρὸς αὐτῆς.ἔκρυψεν δὲ Ἰακὼβ Λαβὰν τὸν Σύρον, τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαιαὐτῷ ὅτι ἀποδιδράσκει·καὶ ἀπέδρα αὐτὸς καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ,καὶ διέβη τὸν ποταμόν, καὶ ὥρμησεν εἰς τὸ ὄρος Γαλαάδ.Ἀνηγγέληδὲ Λαβὰν τῷ Σύρῳ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ὅτι ἀπέδρα Ἰακώβ.καὶ παραλαβὼνπάντας τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ μεθ’ ἑαυτοῦ ἐδίωξεν ὀπίσω αὐτοῦὁδὸν ἡμερῶν ἑπτά, καὶ κατέλαβεν αὐτὸν ἐν τῷ ὄρει Γαλαάδ.ἦλθενδὲ ὁ θεὸς πρὸς Λαβὰν τὸν Σύρον καθ’ ὕπνον τὴν νύκτα καὶ εἶπεναὐτῷ Φύλαξαι σεαυτὸν μή ποτε λαλήσῃς μετὰ Ἰακὼβ πονηρά.καὶκατέλαβεν Λαβὰν τὸν Ἰακώβ· Ἰακὼβ δὲ ἔπηξεν τὴν σκηνὴν αὐτοῦ ἐντῷ ὄρει· Λαβὰν δὲ ἔστησεν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ ἐν τῷ ὄρει Γαλαάδ.εἶπεν δὲ Λαβὰν τῷ Ἰακώβ Τί ἐποίησας; ἵνα τί κρυβῇ ἀπέδρας, καὶἐκλοποφόρησάς με, καὶ ἀπήγαγες τὰς θυγατέρας μου ὡς αἰχμαλωτίδαςμαχαίρᾳ;καὶ εἰ ἀνήγγειλάς μοι, ἐξαπέστειλα ἄν σε μετ’ εὐφροσύνηςκαὶ μετὰ μουσικῶν, τυμπάνων καὶ κιθάρας.οὐκ ἠξιώθην καταφιλῆσαιτὰ παιδία μου καὶ τὰς θυγατέρας μου· νῦν δὲ ἀφρόνως ἔπραξας.καὶ νῦν ἰσχύει ἡ χείρ μου κακοποιῆσαί σε· ὁ δὲ θεὸς τοῦ πατρός σουπρὸς μὲ λέγων Φύλαξαι σεαυτὸν μή ποτε λαλήσῃς μετὰἸακὼβ πονηρά.νῦν οὖν πεπόρευσαι· ἐπιθυμίᾳ γὰρ ἐπεθύμησαςεἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρός σου ἀπελθεῖν· καὶ ἵνα τί ἔκλεψας τοὺς θεούςμου;ἀποκριθεὶς δὲ Ἰακὼβ εἶπεν τῷ Λαβάν Εἶπα γάρ Μή ποτεἀφέλῃς τὰς θυγατέρας σου ἀπ’ ἐμοῦ καὶ πάντα τὰ ἐμά.καὶ εἶπεναὐτῷ Ἰακώβ Πάρ’ ᾧ ἐὰν εὕρῃς τοὺς θεούς σου, οὐ ζήσεται ἐναντίοντῶν ἀδελφῶν ἡμῶν· ἐπίγνωθι τί ἐστιν τῶν σῶν παρ’ ἐμοὶ καὶ λάβε.καὶ οὐκ ἐπέγνω παρ’ αὐτῷ οὐθέν· οὐκ ᾔδει δὲ Ἰακὼβ ὅτι Ῥαχὴλγυνὴ αὐτοῦ ἔκλεψεν αὐτούς.εἰσελθὼν δὲ Λαβὰν ἠρεύνησεν εἰς τὸνοἶκον Λείας, καὶ οὐχ εὗρεν· καὶ ἐξελθὼν ἐκ τοῦ οἴκου Λείας, ἠρεύνησενDEF 20 ἔκρυψεν ’δε Ιακωβ] εκλεψεν δε Ιακωβ] D I. ’δε ἔκρυψεν E εκ..φεν ’δε I.F Λ. ’τον Συρον] τὴν καρδιαν Λ. του Σύρου F a? 21 τὰ αυτου πάντα E Ι καὶδιεβη] pr καὶ ἀνέστη D 22 τῆ ἠμ’. τῆ τριτη D sil 23 μεθ’ αὐτοῦ F |λααδ] pr τὼ DF 24 μετα] πρὸς Ε | πόνηρα] σκληρὰ D 26 εἶπενDEF 28 τὰς θῆ. μου καὶ τὰ παίδια μου Ε 29 ἰσχύικακοποιησαι] pr του D | χθὲς Ea? | μετα] πρὸς E Ι πονηρα] σκληρὰεἶπεν EADEF30 ἀπελθεῖν εἰς ’τον οἶκον του πατρὸς σου DEF | om καὶ DEF 31εἶπεν τὼ Λαβᾶ ras Aa | εἶπα γαρ] pr ἐφοβήθην F ?mg τὰ ἐμὰ] + επιγνω[θιτι ἐστιν] τῶν σῶν παρ’ εμ[οι και] λάβε· καὶ οὐκ ἐπέγνω παρ’ ἀυτῶ ουθε[ν] D+ ἐπίγνωθι τι ἐστιν τῶν σῶν παρ’ ἐμοὶ καὶ λάβε· καὶ οὐκ ἐπέγνω ἀυτῶ οὐδὲν E32 κα εἶπεν] εἶπεν ’δε E | om αυτω Ι° DEF | ἐνάντιον] κατεναντίον Dἀντὶ.. D) | των Ι°] τ sup ras 2 litt Aa | om επιγνωθι...ουθεν DE 33νγσεν Α (bis) F (Ι°) | om εἰς Ι° Ε Ι Λειας Ι°] Ιακωβ D Αἴαςοὐχ εὗρεν 2°] εἰς ’τον οἶκον Λει]ας· καὶ εἰς ’τον οἶκον τῶν δύο παιδισκ]ων·οὐχ ε[υρ]εν D ἐξελθὼν ἐκ του οἴκου Λὰς ἐσῆλθεν εἰς ’τον οἶκον Ιακωβ· καὶ οὐχουρεν ἐν τὼ οἴκω τῶν δύο παιδ’. E εξηλθεν ἐκ του οἴκου Λειας καὶ οὐχ εὗρεν Fεἰς τὸν οἶκον Ἰακὼβ καὶ ἐν τῶ οἴκῳ τῶν δύο παιδισκῶν, καὶ οὐχ εὗρεν· Αεἰσῆλθεν δὲ καὶ εἰς τὸν οἶκον Ῥαχήλ.Ῥαχὴλ δὲ ἔλαβεν τὰκαὶ ἐνέβαλεν αὐτὰ εἰς τὰ σάγματα τῆς καμήλου καὶ ἐπεκάθισεν αὐτοῖς,καὶ εἶπεν τῷ πατρὶ αὐτῆς Μὴ βαρέως φέρε, κύριε· οὐ δύναμαιστῆναι ἐνώπιόν σου, τὰ τὰ κατ’ ἐθισμὸν τῶν γυναικίων μού ἐστιν.ἠρεύνησεν δὲ Λαβὰν ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ, καὶ οὐχ εὗρεν τὰ εἴδωλα. ¶ ¶ Dὠργίσθη δὲ Ἰακὼβ καὶ ἐμαχέσατο τῷ Λαβάν· ἀποκριθεὶς δὲεἶπεν τῶ Λαβάν Τί τὸ ἀδίκημά μου καὶ τί τὸ ἁμάρτημά μου, ὅτικατεδίωξας ὀπίσω μου,καὶ ὅτι ἠρεύνησας ¶ πάντα τὰ σκεύη τοῦ ¶ Fοἴκου μου ; τί εὗρες ἀπὸ πάντων τῶν σκευῶν τοῦ οἴκου σου ; θὲςὧδε ἐναντίον τῶν ἀδελφῶν σου καὶ τῶν ἀδελφῶν μου, καὶ ἐλεγξάτωσανἀνὰ μέσον τῶν δύο ἡμῶν. §ταῦτά μοι εἴκοσι ἔτη ἐγώ εἰμι μετὰ σοῦ· § Dτὰ πρόβατά σου καὶ αἱ αἶγές σου οὐκ ἠτεκνώθησαν· κριοὺς τῶνπροβάτων σου οὐ κατέφαγον·θηριάλωτον οὐκ ἀνενήνοχά σοι·ἀπ’ ἐμαυτοῦ κλέμματα ἡμέρας καὶ κλέμματα ἡμέρας καὶ κλέμματα τῆς νυκτός·ἐγενόμην τῆς ἡμέρας συγκαιόμενος τῷ καύσωνι καὶ παγετῷνυκτός, καὶ ἀφίστατο ὁ ὕπνος μου ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν μου.ταῦταμοι εἴκοσι ἔτη ἐγώ εἰμι ἐν τῇ οἰκίᾳ σου· ἐδούλευσά σοι δέκα καὶτέσσερα ἔτη ἀντὶ τῶν δύο θυγατέρων σου καὶ ἕξ ἔτη ἐν τοῖς προβάτοιςσου, καὶ παρελογίσω ¶ τὸν μισθόν μου δέκα ἀμνάσιν.εἰ μὴ ὁ θεὸς ¶ Dτοῦ πατρός μου Ἀβραὰμ καὶ ὁ φόβος Ἰσαὰκ ἦν μοι, νῦν ἂν κενόν μεἐξαπέστειλας· τὴν ταπείνωσίν μου καὶ τὸν κόπον τῶν χειρῶν μου ἴδενὁ θεός, καὶ ἤλεγξέν σε χθές.ἀποκριθεὶς δὲ Λαβὰν εἶπεν τῷΑἱ θυγατέρες σου θυγατέρες μου, καὶ οἱ υἱοί σου υἱοί μου, καὶ τὰ κτήνησου κτήνη μου, καὶ πάντα ὅσα σὺ ὁρᾷς ἐμά ἐστιν· καὶ ταῖς θυγατράσινμου τί ποιήσω ταύταις σήμερον ἢ τοῖς τέκνοις § αὐτῶν οἷς ἔτεκον ; § Dνῦν οὖν δεῦρο διαθώμεθα διαθήκην ἐγὼ καὶ σύ, καὶ ἔσται εἰς33 εισηλθεν] pr κα ἐξῆλθεν ἐκ του οι]κου Λειας D | om καὶ 5° Ε |οἶκον 3° F 35 καὶ ειπεν] εἶπεν ’δε Ε | Kar] καθ’ Α* τ sup ras Aa) |κῶν AEF] γυναίκων D Ι μου] μῶν D Ι ἠρεύνησεν ηραυν. F)] pr καὶ D36 om αποκπιθεις...λαβαν Ε 37 om ὅτι Ε Ι ηπευνησας] ηραυνηκας Εηραυ...F | om του οἴκου Ι° Ε Ι ευρες] εὕρηκας Ε Ι θέσω δὲ Ε Ι καὶ 2°]τίον Ε 38 εικοσι] pr ἔτι Ε* ετη E 1?a?) | αιγες] βοᾶι E 39 ἀν’ ἔνην.D vid | ἀπ’] παρ’ D sil E Ι εμαυτω D | om τῆς D sil E 40 ἐγινόμην DE Ι συνκ.Ε | καύσωνι] καυματι D sil E | παγετω πάγετος DE | om μου Ι° E Ι απο] ἐκ41 ἐν τῆ οἰκία σου εἰμι ἠῶ D | om καὶ Ι° D | τέσσαρα Ε Ι δύο θυγα supAa | προβατοις] πρόβασιν Ε 42 ἢν μοι καὶ φ. Ισαακ Ε | με κενὸν Ε Ι omἴδεν θεὸς Ε | ἔχθες Ε 43 om σου 1°, 2°, 3° Ε | οἱ υιοι] om οἱκτήνη 2° Ε | ὅσα σὺ ορας] τὰ σὺ ὅρας ὅλα Ε | καὶ ταῖς θυγατρασιν] καὶθυγατερες Α καὶ τῶν θυγατέρων Ε 44 διαθωμεθα θᾶ sup ras 4 vel 5 littΑ 1 | διαθηκην] διαθηκην διαθήκην διαθησωμεθα Ε | σὺ] σου Α* ο ras A 1?a?)A μαρτύριον ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ. εἶπεν δὲ οὐτῶ Ἰακώβ ἰδοὺ οὐθεὶςμεθ’ ἡμῶν ἐστιν· ἴδε ὁ θεὸς μάρτυς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ.λαβὼν δὲἸακὼβ λίθον ἔστησεν αὐτὸν στήλην.εἶπεν δὲ Ἰακὼβ τοῖς ἀδελφοῖςαὐτοῦ Συλλέγετε λίθους. καὶ συνέλεξαν λίθους, καὶ ἐποίησαν βουνόν·κοὶ ἔφαγον καὶ ἔπιον ἐκεῖ ἐπὶ τοῦ βουνοῦ.  καὶ εἶπεν αὐτῷ Λαβόν (48 a)Ὁ βουνὸς οὗτος μαρτυρεῖ ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ σήμερον·καὶἐκάλεσεν αὐτὸν Λαβάν βουνὸς μάρτυς, Ἰακὼβ δὲ ἐκάλεσεν αὐτόνβουνὸς μαρτυρεῖ.εἶπεν δὲ Λαβὰν τῷ Ἰακώβ Ἴδου ὁ βουνὸς οὗτος 48καὶ ἡ στήλη αὕτη ἢν ἔστησα ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ·  μαρτυρεῖ ὁ (52 a)βουνὸς οὗτος, καὶ μαρτυρεῖ ἡ στήλη αὕτη· διὰ τοῦτο ἐκλήθη τὸ (48 b)ὄνομα αὐτοῦ βουνὸς μαρτυρεῖ,καί Ἡ δράσις, ἣν εἶπεν Ἐφίδοι ὁθεὸς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, ὅτι ἀποστησόμεθα ἕτερος ἀπὸ τοῦἑτέρου.εἰ ταπεινώσεις τὰς θυγατέρας μου, εἰ λήμψῃ γυναῖκας 50(50 a)ἐπὶ ταῖς θυγατράσιν μου, ὅρα, οὐθεὶς μεθ’ ἡμῶν ἐστίν.ἐάν τε 52bγὰρ ἐγὼ μὴ διαβῶ πρὸς σέ, μηδὲ σὺ διαβῇς πρὸς μὲ τὸν βουνὸν τοῦ.’τον καὶ τὴν στήλην ταύτην ἐπὶ κακίᾳ.ὁ θεὸς Ἀβραὰμ καὶ ὁ θεὸςΝασχὼρ κρινεῖ ἀνὰ μέσον ἡμῶν.καὶ ὤμοσεν Ἰακὼβ κατὰ τοῦ Φόβουτοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ἰσαάκ. καὶ ἴθυσεν Ἰακὼβ θυσίαν ἐν τῷ ὄρει· καὶἐκάλεσεν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, καὶ ἔφαγον καὶ ἔπιον, καὶ ἐκοιμήθησανἐν τῷ ὄρει.ἀναστὰς δὲ Λαβὰν τὸ πρωὶ κατεφίλησεν τοὺς υἱοὺς 55 (XXX)αὐτοῦ καὶ τὰς θυγατέρας αὐτοῦ, καὶ εὐλόγησεν αὐτούς· καὶ ἀποστρα-φεὶς Λαβὰν ἀπῆλθεν εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ. Καὶ Ἰακὼβ ἀπῆλθεν XXXIIXXXIIεἰς τὴν ἑαυτοῦ ὁδόν· καὶ ἀναβλέψας τοῖς ὀφθαλμοῖς ἴδεν παρεμβολὴνθεοῦ παρεμβεβληκυῖαν, καὶ συνήντησαν αὐτῷ οἱ ἄγγελοι τοῦθεοῦ.εἶπεν δὲ Ἰακώβ, ἡνίκα ἴδεν αὐτούς, Παρεμβολὴ θεοῦ αὕτη· 2καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου Παπεμβολαί.Ἀπέστειλεν δὲ Ἰακὼβ ἀγγέλους πρὸς Ἠσαὺ τὸν ἀδελφὸν 3DE 44 om Ιακωβ D sil E Ι οὐθεὶς] ουδις D Ι ιδε] ἴδου D om Ε 45 στηλην]pr εἰ E 46 om καὶ ἔπιον D sil | om ἔκει E 47 καὶ ἐκάλεσεν] εκαλ. ’δεΕ | βουνὸς ° βουνὸν E | μαρτυς] τῆς μαρτυρίας D sil μαρτυρίας E Ι αὐτὸντὸ ὄνομα αὐτοῦ Ε | μαρτυς μάρτυς D sil E 48 om ἀυτὴ D sil E Ι ἔστησαςE | ἐμοῦ καὶ σου] μου (pr σ A*vld) καὶ σου sup ras Λαί | αὐτοῦ] om D sil τουτόπου ἐκείνου Ε Ι μαρτύρει 3°] μαρτυρίου Ε 49 om η E Ι εἶπεν]D ἔιδεν E | επιδοι ἐπίδοι D sil 50 λημψη] λάβοις D λάβης E | ουδειςΕ [51 om ADE 53 κρίναι D sil E 54 καὶ ἔθυσεν] εθυσεν’δε E | ἀδέλφ’. αυτου] + φαγεῖν ἄρτον D 55 αὐτοῦ 1° ΑD] om Eηυλογησεν Ε XXXII 1 τὴν ἑαυτοῦ οδον] τὴν ο. ἑαυτοῦ D sil (Dvid) τὴνο. αὐτοῦ Ε | om τοῖς ὀφθαλμοῖς D sil + αὐτοῦ Ε 2 ἔιδεν D sil Ι om ἔκει.νοῦ D 3 αγγελους] + ἔμπροσθεν αὐτοῦ D sil E4 αὐτοῦ εἰς γῆν Σηεὴρ εἰς χώραν Ἐδώμ,καὶ ἐνετείλατο αὐτοῖς λέγωνΟὕτως ἐρεῖτε τῷ κυρίῳ μου Ἠσαύ Οὕτως λέγει ὁ παῖς σου Ἰακώβ5 Μετὰ Λαβὰν παρῴκησα καὶ ἐχρόνισα ἕως τοῦ νῦν·καὶ ἐγένοντομοι βόες καὶ ὄνοι καὶ πρόβατα καὶ παῖδες καὶ παιδίσκαι· καὶἀπέστειλα ἀναγγεῖλαι τῷ κυρίῳ μου Ἠσαύ, ἵνα εὕρῃ ὁ παῖς σου6 χάριν ἐναντίον σου.καὶ ἀνέστρεψαν οἱ ἄγγελοι πρὸς Ἰακὼβλέγοντες Ἤλθομεν πρὸς τὸν ἀδελφόν σου Ἠσαύ, καὶ ἔρχεται εἰς7 συνάντησίν σοι, καὶ τετρακόσιοι ἄνδρες μετ’ αὐτοῦ.ἐφοβεῖτοἸακὼβ σφόδρα, καὶ ἡπορεῖτο· καὶ διεῖλεν τὸν λαὸν τὸν μετ’ αὐτοῦ8 καὶ τοὺς βόας καὶ τὰ πρόβατα εἰς δύο παρεμβολάς.καὶ εἶπενἸακώβ Ἐὰν ἔλθῃ Ἠσαὺ εἰς παρ’ ἐμβολὴν μίαν καὶ ἐκκόψῃ αὐτήν,9 ἔσται ἡ παρεμβολὴ ἡ δευτέρα εἰς τὸ σώζεσθαι.εἶπεν δὲὉ θεὸς τοῦ πατρός μου Ἀβραὰμ καὶ ὁ θεὸς τοῦ πατρός μου Ἰσαάκ,κύριε ὁ εἴπας μοι Ἀπότρεχε εἰς τὴν γῆν τῆς γενέσεως σου, καὶ εὖ10 σε ποιήσω·ἱκανοῦσαί μοι ἀπὸ πάσης δικαιοσύνης καὶ ἀπὸ πάσηςἁληθείας ἧς ἐποίησας τῷ παιδί σου· ἐν γὰρ τῇ ῥάβδῳ μου διέβην11 τὸν Ἰορδάνην τοῦτον, νῦν δὲ γέγονα εἰς δύο παρεμβολάς.ἐξελοῦμε ἐκ χειρὸς τοῦ ἀδελφοῦ μου Ἠσαύ· ὅτι φοβοῦμαι ἐγὼ αὐτόν, μή12 ποτε ἐλθὼν πατάξῃ με καὶ μητέρα ἐπὶ τέκνοις.σὺ δὲκαλῶς εὖ σε ποιήσω, καὶ θήσω τὸ σπέρμα σου ὡς τὴν ἄμμον τῆς13 θαλάσσης, ἣ οὐκ ἀριθμηθήσεται ἀπὸ τοῦ πλήθους.καὶ ἐκοιμήθηἐκεῖ τὴν νύκτα ἐκείνην. καὶ ἔλαβεν ὧν ἔφερεν δῶρα καὶ ἐξα-14 πέστειλεν Ἠσαὺ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ,αἶγας διακοσίας,15 εἴκοσι, πρόβατα διακόσια, κριοὺς εἴκοσι,καμήλους θηλαζούσαςκαὶ τὰ παιδία αὐτῶν τριάκοντα, βόας τεσσεράκοντα, ταύρους16 δέκα, ὄνους εἴκοσι, πώλους δέκα.καὶ ἔδωκεν διὰ χειρὸςαὐτοῦ, ποίμνιον κατὰ μόνας. εἶπεν δὲ τοῖς παισὶν αὐτοῦἔμπροσθέν μου, καὶ διάστημα ποιεῖτε ἀνὰ μέσον17 ποίμνης καὶ ποίμνης.καὶ ἐνετείλατο τῷ πρώτῳ λέγων Ἐάν σοισυναντήσῃ Ἠσαὺ ὁ ἀδελφός μου καὶ ἐρωτᾷ σε λέγων τίνος εἶ ;18 καὶ ποῦ πορεύῃ ; καὶ τίνος ταῦτα τὰ προπορευόμενά σου ;καὶ4 οὕτως °] οὐτῶ Α* ς superset Α 1?a) 5 ἐγίνοντο E | παῖδες D sil E] DEβόες Α | χάριν πάις σου Ε 6 καὶ ανεστρεψαν] ἀπέστρεψαν ’δε E |pr ἴδου D sil pr ἴδου αὐτὸς Ε Ι σοι ADE b] σου E* 7 ἐφοβεῖτο] ἐφοβήθηD sil | μετ’] μεθ’ D sil Ι προβατα] + κ αἰ τὰς καμήλους Ε 8 καὶ ειπεν] εἶπεν’δε E | μίαν παρεμβ. E Ι εγκοψη E 9 κύριε] ο θεὸς DE Ιἀνάτρεχε E 10 ικανουσαι] ἱκανοῦται DE 11 ἐξέλου με] ἐξέλουADE | μητέρας DE 12 κάλως εὑ θῦ’ θυ D) σε ποιήσω ΑD] εὑ σοι π.Ε | αναπιθμησεται Ε 14 om πρόβατα διακόσια E | διακόσια] α 2ras Aa? 15 πώλους] pr καὶ D sil E E 18 om καὶ 1A ἐρεῖς τοῦ παιδός σου Ἰακώβ· δῶρα ἀπέσταλκεν τῷ κυρίῳ μουἨσαύ, καὶ ἰδοὺ αὐτὸς ὀπίσω ἡμῶν.καὶ ἐνετείλατο τῷ πρώτῳ 19καὶ τῷ δευτέρῳ καὶ τῷ τρίτῳ καὶ πᾶσι τοῖς προπορευομένοις ὀπίσωτῶν ποιμνίων τούτων λέγων Τατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο λαλήσατε τῷἨσαὺ ἐν τῷ εὑρεῖν ὑμᾶς αὐτόν,καὶ ἐρεῖτε Ἴδου ὁ παῖς σου 20Ἰακὼβ παραγίνεται ὀπίσω ἡμῶν. εἶπεν γάρ Ἐξιλάσομαι τὸ πρόσωποναὐτοῦ ἐν τοῖς δώροις τοῖς προπορευομένοις αὐτοῦ, καὶ μετὰτοῦτο ὄψομαι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ· ἴσως γὰρ προσδέξεται τὸ πρόσωπόνμου.καὶ προεπορεύοντο τὰ δῶρα κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ. 21αὐτὸς ἐκοιμήθη τὴν νύκτα ἐκείνην ἐν τῇ παρεμβολῇ.Ἀναστὰς 22δὲ τὴν νύκτα ἐκείνην ἔλαβεν τὰς δύο γυναῖκας καὶ τὰς δύοκαὶ τὰ ἕνδεκα παιδία αὐτοῦ, καὶ διέβη τὴν διάβασιν τοῦκαὶ ἔλαβεν αὐτοὺς καὶ διέβη τὸν χειμάρρουν, καὶ διεπάντατὰ αὐτοῦ.ὑπελείφθη δὲ Ἰακὼβ μόνος, καὶ 24μετ’ αὐτοῦ ἄνθρωπος ἕως πρωί.ἴδεν δὲ ὅτι οὐ δύναται 25πρὸς αὐτόν, καὶ ἥψατο τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ αὐτοῦ, καὶ ἐνάρκησεντὸ πλάτος τοῦ μηροῦ Ἰακὼβ ἐν τῷ παλαίειν αὐτὸν μετ’ αὐτοῦ.καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀπόστειλόν με· ἀνέβη γὰρ ὁ ὄρθρος. ὁ δὲ εἶπεν 26Ού μή σε ἀποστείλω, ἐὰν μὴ εὐλογήσῃς με.εἶπεν δὲ αὐτῷ Τί τὸ 27ὄνομά σού ἐστιν; ὁ δὲ εἶπεν Ἰακώβ.καὶ εἶπεν αὐτῷ Οὐ κληθήσεται 28ἔτι τὸ ὄνομά σου Ἰακώβ, ἀλλὰ Ἰσραὴλ τὸ ὄνομά σουἔσται· ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ θεοῦ, καὶ μετὰ ἀνθρώπων δυνατός.ἠρώτησεν δὶ Ἰακὼβ καὶ εἶπεν Ἀνάγγειλόν μοι τὸ ὄνομά σου. 29καὶ εἶπεν ἵνα τί σὺ ἐρωτᾆς τὸ ὄνομά μου ; καὶ ηὐλόγησεν αὐτὸνἐκεῖ·καὶ ἐκάλεσεν Ἰακὼβ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου Εἶδος 30θεοῦ· ἴδον γὰρ θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, καὶ ἐσώθη μουἡ ψυχή.ἀνέτειλεν δὲ αὐτῷ ὁ ἥλιος ἡνίκα παρῆλθεν τὸ Εἶδος τοῦ 31θεοῦ· αὐτὸς δὲ ἐπέσκαζεν τῷ μηρῷ αὐτοῦ.ἕνεκεν γὰρ τούτου 32οὐ μὴ φάγωσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ νεῦρον ὃ ἐνάρκησεν, ὅ ἑστινDE 19 τούτων] ἀυτῶν D Ι τὼ Ησαυ] τὼ σάου Α* Η superscr Α 1) om τὼ D silΕ | ὑμὰς εὑρεῖν Ε 20 ὀπίσω] ὄπισθεν E 20—21 om ’ίσωςπρόσωπον αὐτοῦ Ε 20 προσδέξεται] ε 2° sup ras 2 vel 3 litt21 προεπορευε[το] D 24 μετ’ αὐτοῦ ανθρωπος] ἄγγελος μετ’ αὐτοῦ D + D silανος μετ’ αυτου E 25 ειδε[ν] D sil 26 ο ’δε eipen] καὶ εἶπεν E | μεευλογησης D sil E 28 om ἔτι Ε Ι αλλα] ἀλλ’ η D ἀλλ’ Ε Ι ἔσται τὸ νομ]ασου D ἔσται σου τὸ ὄνομα E Ι θεοῦ] pr του E Ι δυνατος] + ἔση D sil E 29 τοὄνομα °] pr τι Ε | ἴνα τι] + τοῦτο D sil E | σὺ ερωτας] om σὺ D ἔρωτας σὺ E Iευ[λογησεν] D 30 κα ι 1°] αἰ sup ras 4 litt Α b | ἔιδον D sil 32 om γὰρsll | φάγωσιν] φάγονται D | Ισραηλ] Ησαυ Eἐπὶ τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ Ἰακώβ, ἕως τῆς ἡμέρας· ταύτης· ὅτι Αἥψατο τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ Ἰακὼβ τοῦ νεύρου, καὶ ἐνάρκησεν.’ ¶ ¶ DἈναβλέψας δὲ Ἰακὼβ ἴδεν, καὶ ἰδοὺ Ἠσαὺ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦἐρχόμενος, αὐτὸς καὶ τετρακόσιοι ἄνδρες μετ’ αὐτοῦ· καὶ ἐπιδιεῖλενἸακὼβ τὰ παιδία ἐπὶ Λείαν καὶ ἐπὶ Ῥαχὴλ καὶ τὰς δύοκαὶ ἐποίησεν τὰς δύο παιδίσκας καὶ τοὺς υἱοὺς αὐΤῶν ἐν πρώτοις,Λείαν καὶ τὰ παιδία αὐτῆς ὀπίσω, καὶ Ῥαχὴλ καὶ ’lαὐτὸς δὲ παρῆλθεν ἔμπροσθεν αὐτῶν· καὶ προσεκύνησεν ἐπὶἑπτάκις ἕως τοῦ ἐγγίσαι τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ.καὶἨσαὺ εἰς συνάντησιν αὐτῷ, καὶ περιλαβὼν αὐτὸν ἐφίλησεν καὶποσέπεσεν ἐσὲν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ· κα ἔκλαυσαν ἀμφότεροι.καὶἀναβλέψας ἴδεν τὰς γυναῖκας καὶ τὰ παιδία, καὶ εἶπεν Τί ταῦτά σοίἐστιν ; ὁ δὲ εἶπεν Τὰ παιδία οἷς ἠλέησεν ὁ θεὸς τὸν παῖδά σου.καὶπροσήηισαν αἱ παιδίσκαι καὶ τὰ παιδία αὐτῶν, καὶ§καὶ προσήγγισεν Λεία καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς, καὶ §Dμετὰ ταῦτα ποσήγγισεν Ῥαχὴλ καὶ Ἰωσήφ, καὶ προσεκύνησαν.καὶ εἶπεν Τί ταῦτά σοί ἐστιν, πᾶσαι αἱ παρεμβολαὶ αὗται αἷςὁ δὲ εἶπεν Ἵνα εὕρῃ ὁ παῖς σου χάριν ἐν ὀφθαλμοῖς σου,δὲ Ἠσαύ Ἔστιν μοι πολλά, ἀδελφέ· ἔστω σοι τὰ σά.εἶπενἑ Ἰακώβ Εἰ εὕρηκα χάριν ἐναντίον σου, δέξαι τὰ δῶρα διὰ τῶν ἐμῶνχειρῶν. ἕνεκεν τούτου ἴδον τὸ πρόσωπόν σου ὡς ἄν τις ἴδοι πρόσωπονθεοῦ, καὶ εὐδοκήσεις με·λάβε τὰς εὐλογίας μου ἃς ἤνεγκά σοι,ἠλέησέν με ὁ θεὸς καὶ ἔστιν μοι πάντα. καὶ ἐβιάσατο αὐτόν, καὶἔλαβεν.καὶ εἶπεν Ἀπάραντες πορευθῶμεν ἐπ’ εὐθεῖαν.εἶπενδὲ αὐτῷ Ὁ κύριός μου γινώσκει ὅτι τὰ παιδία ἁπαλώτερα, καὶ τὰπρόβατα καὶ αἱ βόες λοχεύονται ἐπ’ ἐμέ· ἐὰν οὖν καταδιώξω αὐτοὺςἡμέραν μίαν, ἀποθανοῦνται πάντα τὰ κτήνη.προελθάτω ὁμου ἔμπροσθεν τοῦ παιδός· ἐγὼ δὲ ἐνισχύσω ἐν τῇ ὁδῷ κατὰ σχολὴντῆς πορεύσεως τῆς ἐναντίον μου καὶ κατὰ πόδα τῶν παιδαρίων, ἕωςτοῦ με ἐλθεῖν πρὸς τὸν κύριόν μου εἰςεἶπεν δὲ Ἠσαύ Καταωμετὰ σοῦ ἀπὸ τοῦ λαοῦ τοῦ μετ’ ἐμοῦ. ὁ δέ εἶπεν Ἵνα τί τοῦτο ;32 — XXXIII 1 Ιακωβ ° ...μετ αὐτοῦ (exc litt ῥοῦ Ιακωβ 2°) supAa? | om Ιακωβ 1° D sil Ι om ἕως τῆς ημερας...Ιακωβ 2° E XXXIIIE Ι om αὐτὸς E Ι τετρακόσιοι] pr οἱ E 2 θιους] pr δύο E | om ἀυτῶν E3 προῆλθεν E 6 παίδια] τέκνα E 8 om ἀυτᾶι DvidE Ι απηντησαD Ι ἐν οφθαλμοις] εν]ωπιον D ἐνάντιον E 10 εἶπεν δε] + αυτ[ω]D Ι εἰδοὶ D ε]ιδοι D) 11 om μου D (Dvid) E 12 πορευθῶμεν] πορευσομεθαE | ἐπ’ εὐθεῖαν] εἰς εὖθ’. D 13 ἀποθανοῦνται] + ἐν D] τῆ ὀδῶ D14 προελθατω] προσελθατω Α * σ ras Aa?) προελθέτω D sil Ι παῖδος] + σουDE Ι ἐλθεῖν με D sil E 15 ἴνα τι τοῦτο ἵκανον. ὅτι EΑ ἱκανὸν ὅτι εὗρον χάριν ἐναντίον σου, κύριε.ἀπέστρεψεν δὲ Ἠσαὺἐν, τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ εἰς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ εἰς Σηείρ.καὶ Ἰακὼβ ἀπαίρειεἰς Σκηνὰς· καὶ ἐποίησεν αὐτῷ ἐκεῖ οἰκίας, καὶ τοῖς κτήνεσιν αὐτοῦἐποίησεν σκηνάς· διὰ τοῦτο ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνουΣκηναί.Καὶ ἦλθεν Ἰακὼβ εἰς Σαλήμ πόλιν Σικίμων, ἥ ἐστινἐν γῇ Χαναὰν, ὅτε ἦλθεν ἐκ τῆς Μεσοποταμίας Συρίας. καὶ παρενέβαλενκατὰ πρόσωπον τῆς πόλεως.καὶ ἐκτήσατο τὴν μερίδα τοῦἀγροῦ, οὗ ἔστησεν ἐκεῖ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ, παρὰ Ἑμμὼρ πατρὸς Συχὲμἑκατὸν ἀμνῶν·καὶ ἔστησεν ἐκεῖ θυσιαστήριον καὶ ἐπεκαλέσατο τὸνθεὸν Ἰσραήλ.Ἐξῆλθεν δὲ Δείνα ἡ θυγάτηρ Λείας, ἣν ἔτεκεν τῷ Ἰακώβ, καταμαθεῖντὰς θυγατέρας τῶν ἐνχωρίων.καὶ ἴδεν αὐτὴν Συχὲμ ὁ υἱὸςἘμμὼρ ὁ Xορραῖος, ὁ ἄρχων τῆς γῆς· καὶ λαβὼν αὐτὴν ἐκοιμήθημετ᾿ αὐτῆς, καὶ ἐταπείνωσεν αὐτήν.καὶ προσέσχεν τῇ ψυχῇ Δείναςτῆς θυγατρὸς Ἰακώβ, καὶ ἠγάγπησεν τὴν παρθένον, καὶ ἐλάλησεν κατὰτὴν διάνοιαν τῆς παρθένου αὐτῇ.εἶπεν δὲ Συχὲμ πρὸς Ἐμμὼρ τὸνπατέρα αὐτοῦ λέγων Λάβε μοι τὴν παιδίσκην ταύτην εἰς γυναῖκα.Ἰακὼβ δὲ ἤκουσεν ὅτι ἐμίανεν ὁ υἱὸς Ἐμμὼρ Δείναν τὴν θυγατέρααὐτοῦ· οἱ δε υἱοὶ αὐτοῦ ἦσαν μετὰ τῶν κτηνῶν αὐτοῦ ἐν τῶ πεδίῳ·παρεσιώπησεν δὲ Ἰακὼβ ἕως τοῦ ἐλθεῖν αὐτούς.ἐξῆλθεν δὲ Ἐμμὼρὁ πατὴρ Συχὲμ πρὸς Ἰακὼβ λαλῆσαι αὐτῷ.οἱ δὲ υἱοὶ Ἰακὼβ ἦλθονἐκ τοῦ πεδίου· ὡς δὲ ἤκουσαν, κατενύχθησαν οἱ ἄνδρες, καὶ λυπηρὸνἦν αὐτοῖς σφόδρα, ὅτι ἄσχημον ἐποίησεν Συχὲμ ἐν Ἰσραήλ, κοιμηθεὶςμετὰ τῆς θυγατρὸς Ἰακώβ· καὶ οὐχ οὕτως ἔσται.καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖςἘμμὼρ λέγων Συχὲμ ὁ υἱός μου προείλατο τῇ ψυχῇ τὴν θυγατέραὑμῶν· δότε οὖν αὐτὴν αὐτῷ γυναῖκα.ἐπιγαμβρεύσατε ἡμῖν. τὰςθυγατέρας ὑμῶν δότε ἡμῖν, καὶ τὰς θυγατέρας ἡμῶν λάβετε τοῖς υἱοῖςὑμῶν.καὶ ἐν ἡμῖν κατοικεῖτε, καὶ ἰδοὺ ἡ γῆ πλατεῖα ἐναντίον ὑμῶν·κατοικεῖτε καὶ ἐμπορεύεσθε ἐπ᾿ αὐτῆς καὶ ἐνκτᾶσθε ἐν αὐτῇ.εἶπενδὲ Συχὲμ πρὸς τὸν πατέρα αὐτῆς καὶ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῆς Εὕροιμιχάριν ἐναντίον ὑμῶν, καὶ ὃ ἐὰν εἴπητε ἡμῖν δώσομεν.πληθύνατετὴν φερνὴν σφόδρα, καὶ δώσω καθότι ἂν εἴπητέ μοι, καὶ δώσετέ μοιDE 15 ευρον] ευρηκα E 17 αυτω] εαυτω E | om εκει D 18 πολιν] prτην E | γη] τη Ε XXXIV 2 ειδεν D sil 3 αυτη] αυτην E 4 ΣυχεμAD] Συχημ Ε 6 εξηλθον E | Εμμωρ] Ερμων E | om προς Ιακωβ D7 om Συχεμ D 8 Εμμων Ε 9 επιγαμβρευσατε] και επιγαμβρευσασθεE 10 η γη ιδου D sil ([η γη ιδ]ου D) E | ενκτασθε] εκτασθαι Α* (νsuperscr Α1?a?) εγκτασθε D vid D sil εκτασθε E | εν αυτη] επ αυτην Ε 11 omημιν D sil E 12 δωσω] ποιησω Ε | καθοτι αν] καθο εαν E | om μοι Eτὴν παῖδα ταύτην εἰς γυναῖκα.ἀπεκρίθησαν δὲ οἱ υἱοὶ Ἰακὼβ τῷ AΣυχὲμ καὶ Ἐμμὼρ τῷ πατρὶ αὐτοῦ μετὰ δόλου, καὶ ἐλάλησαν αὐτοῖς,ὅτι ἐμίαναν Δείναν τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν.καὶ εἶπαν αὐτοῖςκαὶ Λευὶ οἱ ἀδελφοὶ Δεῖνας υἱοὶ δὲ Λείας Οὐ δυνησόμεθα ποιῆσαι τοῦτο,δοῦναι τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν ἀνθρώπῳ ὃς ὦι ἀκροβυστίαν· ἔστιν γὰρὄνειδος ἡμῖν.ἐν τούτῳ ὁμοιωθησόμεθα ὑμῖν καὶ κατοικήσωμενὑμῖν, ἐὰν γένησθε ὡς ἡμεῖς καὶ ὑμεῖς ἐν τῷ περιτμηθῆναι ὑμῶν πᾶνἀρσενικόν·καὶ δώσομεν τὰς θυγατέρας ἡμῶν ὑμῖν, καὶ ἀπὸθυγατέρων ὑμῶν λημψόμεθα ἡμῖν γυναῖκας καὶ οἰκήσωμεν παρ’καὶ ἐσόμεθα ὡς γένος ἕν.ἐὰν δὲ μὴ εἰσακούσητε ἡμῶν τοῦ περιτέμνεσθαι,λαβόντες τὰς θυγατέρας ἡμῶν ἀπελευσόμεθα.καὶ ἤρεσανοἱ λόγοι ἐναντίον Ἐμμὼρ καὶ ἐναντίον Συχὲμ τοῦ υἱοῦ Ἐμμώρ.καὶοὐκ ἐχρόνισεν ὁ νεανίσκος τοῦ ποιῆσαι τὸ ῥῆμα τοῦτο· ἐνέκειτο γὰρ τῇθυγατρὶ Ἰακώβ· αὐτὸς δὲ ἦν ἐνδοξότατος πάντων τῶν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦπατρὸς αὐτοῦ.ἦλθεν δὲ Ἐμμὼρ καὶ Συχὲμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ πρὸςπύλην τῆς πόλεως αὐτῶν, καὶ ἐλάλησαν πρὸς τοὺς ἄνδρας τῆς πόλεωςαὐτῶν λέγοντεςΟἱ ἄνθρωποι οὗτοι εἰρηνικοί εἰσιν· μεθ’ ἡμῶνοἰκείτωσαν ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐμπορευέσθωσαν αὐτήν, ἡ δὲ γῆ ἰδοὺπλατεῖα ἐναντίον αὐτῶν· τὰς θυγατέρας αὐτῶν λημψόμεθα ἡμῖν γυναῖκας,κἀς, καὶ τὰς θυγατέρας ἡμῶν δώσομεν αὐτοῖς.μόνον ἐν τούτῳὁμοιωθήσονται ἡμῖν οἱ ἄνθρωποι τοῦ κατοικεῖν μεθ’ ἡμῶν ὥστε εἶναιλαὸν ἕνα, ἐν τῷ περιτέμνεσθαι ἡμῶν πᾶν ἀρσενικόν, καθὰ καὶ αὐτοὶπεριτέτμηνται.καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν καὶ τὰ ὑπάρχοντα καὶ τὰαὐτῶν οὐχ ἡμῶν ἔσται ; μόνον ἐν τούτῳ ὁμοιωθῶμεν αὐτοῖς,καὶ οἰκήσουσιν μεθ’ ἡμῶν.καὶ εἰσήκουσαν Ἐμμὼρ καὶ Συχὲμυἱοῦ αὐτοῦ πάντες οἱ ἐκπορευόμενοι τὴν πύλην τῆς πόλεως αὐτῶν, καὶπεριετέμοντο τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας αὐτῶν πᾶς ἄρσην.ἐγένετοδὲ ἐν τῆ ἡμέρᾳ τῆ τρίτη ὅτε ἦσαν ἐν τῷ πόνῳ, ἔλαβον οἱ δύο υἱοὶἸακὼβ Συμεὼν καὶ Λευί, ἀδελφοὶ Δεῖνας, ἕκαστος τὴν μάχαιραν αὐτοῦ,καὶ εἰσῆλθον εἰς τὴν πόλιν ἀσφαλῶς καὶ ἀπέκτειναν πᾶν13 ’δε Εamg | οἱ υἱοὶ] om οἱ E | Ερμων Ἕρμων E 14 υἱοὶ ’δε] prE om ’δε DE | τοῦτο] pr τὸ ῥῆμα D sil ρη[μα] D) E 15 ομοιωθησω-Ε | κατοικησομεν D sil | γένησθε] γενήσεσθε E | περιτμηθῆναι]16 ἥμιν] ὕμιν Α | οἰκήσομεν D (...κησομ[εν]) Eαυ]τη D 23 καὶ τὰ ὐπ’. κα τὰ αυτων] καὶ τὰ τετρ. καὶ τὰ ὐπ’.υπαρχον]τα D) ἀυτῶν DE + και τα ὑπάρχοντα ἀυτῶν Α* (om Aa?) Ι ομοιωθωμεν]ομοιωθησομε[θα] D | οἰκήσουσιν μεθ’ ημων] οἰκήσωμεν μετ’ ἀυτῶν D24 εἰσήκουσαν D sil E] εἰσήκουσεν Α | του υἱοῦ] om του E | περιετεμον E |πᾶς αρσην] πὰν ἄρσεν E 25 ἐν πόνω E | om δύο E | Λευει D Λευις EAτόν τε Ἐμμὼρ καὶ τὸν Συχὲμ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀπέκτειναν ἐν στόματιμαχαίρας, καὶ ἔλαβον τὴν Δεινὰ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Συχέμ, καὶ ἐξῆλθον.οἱ δὲ υἱοὶ Ἰακὼβ εἰσῆλθον ἐπὶ τοὺς τραυματίας, καὶ διήρπασαν τὴνπόλιν ἐν ᾗ ἐμίαναν Δείναν τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν·καὶ τὰ πρόβατααὐτῶν καὶ τοὺς βόας αὐτῶν καὶ τοὺς ὄνους αὐτῶν, ὅσα τε ἦν ἐν τῇπόλει καὶ ὅσα ἦν ἐν τῷ πεδίῳ, ἔλαβον.καὶ πάντα τὰ σώματακαὶ πᾶσαν τὴν ἀποσκευὴν αὐτῶν καὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶνἀν’· καὶ διήρπασαν ὅσα τε ἦν ἐν τῇ πόλει καὶ ὅσα ἦν ἐνταῖς οἰκίαις.εἶπεν δὲ Ἰακὼβ Συμεὼν καὶ Λευί Μισητόν με πεποιή-ὥστε πονηρόν με εἶναι τοῖς κατοικοῦσιν τὴν γῆν ἔν τε τοῖςΧαναναίοις καὶ τοῖς Φερεζαίοις· ἐγὼ δὲ ὀλιγοστός εἰμι ἐν ἀριθμῷ, καὶσυναχθέντες ἐπ’ ἐμὲ συγκόψουσίν με, καὶ ἐκτρίβομαι ἐγὼ καὶ ὁοἶκός μου.οἱ δὲ εἶπαν Ἀλλ' ὡσεὶ πόρνῃ χρήσωνται τῇ ἀδελφῇἡμῶν ;Εἶπεν δὲ ὁ θεὸς πρὸς Ἰακώβ Ἀνασὰς ἀνάβηθι εἰς τὸν τόπονλ, καὶ οἴκει ἐκεῖ· καὶ ποίησον ἐκεῖ θυσιαστήριον τῷ θεῷ τῷὀφθέντι σοι ἐν τῷ ἀποδιδράσκειν σε ἀπὸ προσώπου Ἠσαὺ τοῦ ἀδελφοῦσου.εἶπεν δὲ Ἰακὼβ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ καὶ πᾶσιν τοῖς μετ’ αὐτοῦἌρατε τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους ἐκ μέσου ὑμῶν, καὶ καθαρίσασθε,καὶ ἀλλάξατε τὰς στολὰς ὑμῶν·καὶ ἀναστάντες ἀναβῶμεν εἰς Βαιθήλ,καὶ ποιήσωμεν ἐκεῖ θυσιαστήριον τῷ θεῷ τῷ ἐπακούσαντί μοι ἐν ἡμέρᾳθλίψεως, ὃς ἦν μετ’ ἐμοῦ καὶ διέσωσέν με ἐν τῇ ὁδῷ ᾗ ἐπορευόμην.καὶ ἔδωκαν τῷ Ἰακὼβ τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους οἳ ἦσαν ἐν ταῖςχερσὶν αὐτῶν, καὶ τὰ ἐνώτια τὰ ἐν τοῖς ὠσὶν αὐτῶν· καὶ κατέκρυψεναὐτὰ Ἰακὼβ ὑπὸ τὴν τερέβινθον τὴν ἐν Σικίμοις, καὶ ἀπώλεσεν αὐτὰἕως τῆς σήμερον ἡμέρας.καὶ ἐξῆρεν Ἰσραὴλ ἐκ Σικίμων· καὶ ἐγένετοφόβος θεοῦ ἐπὶ τὰς πόλεις τὰς κύκλῳ αὐτῶν, καὶ οὐ κατεδίωξαν ὀπίσωτῶν υἱῶν Ἰσραήλ.ἦλθεν δὲ Ἰακὼβ εἰς Λοῦζα ἥ ἐστιν ἐν γῇ Χανάαν,ἥ ἐστιν Βαιθήλ, αὐτὸς καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὃς ἦν μετ’ αὐτοῦ.καὶ ᾠκοδόμησενἐκεῖ θυσιαστήριον, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπουDE 26 Εμμωρ] Ἕρμων Ε | ’τον Συχεμ] om ’τον Ε | μαχαίρης Ε |(D vid) E | του Συχεμ] om του D 28 om τε Ε 29 σῶμ’. ἀυτῶν] + κα πασαντὴν ἵππον ἀυτῶν D ιπ...D) | ὅσα 2°] + τε E Ο ἐν τε τοι, X.]τε Ε | Φερεζεοις Α | εἰμι] ἥμιν E | συνκοψ. DE | εκτριβομαι] -βησομαι31 χρήσωνται AD] χρήσονται E XXXV 1 θεω] κݲωݲ Ε Ι σε ἀπ’ οδιδ ῥᾶςDE | om Ησαυ E 2 πάσι Ε | μετ’ αυτου] μεθ(?) ἑαυτοῦ D | τοὺς+ του]ς μεθ’ ὑμῶν D Ι καθαρίσας θ ε A.D (D ισασθε)] καθαρισεσθε E 3 τωθέο, νὼ E | επακους.] ὑπάκουσαν.. D | μοι] μου D sil | διέσωσεν] ἔσωσεν E |ἐπορευόμην] ἐπορεύθην E 4 om τὰ 2° E | Σηκιμοις E Ο γῆ] τῆ E2°] ἀυτὴ E | Βεθηλ D 7 ωκοδομησαν D Ι του τόπου] + ἐκείνουἐκεῖ γὰρ ἐπεφάνη αὐτῷ ὁ θεὸς ἐν τῷ ἀποδιδράσκειν αὐτὸν ἀπὸ προσώπουἨσαὺ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ.ἀπέθανεν δὲ Δεββωρὰ ἡῬεβέκκας κατώτερον Βαιθὴλ ὑπὸ τὴν βάλανον· καὶ ἐκάλεσεν Ἰακὼβτὸ ὄνομα αὐτῆς βάλανος πένθους.Ὤφθη δὲ ὁ θεὸς Ἰακὼβἔτι ἐν Λοῦζα, ὅτε παρεγένετο ἐκ Μεσοποταμίας τῆς Συρίας, καὶ ηὐλόγησεναὐτὸν ὁ θεός.καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ θεός Τὸ ὄνομά σου οὐἔτι Ἰακώβ, ἀλλ’ Ἰσραὴλ ἔσται τὸ ὄνομά σου.εἶπεν δὲ αὐτῷθεός Ἐγὼ ὁ θεός σου· αὐξάνου καὶ πληθύνου· καὶ ἔθνη καὶ συναγωγαὶἐθνῶν ἔσονται ἐκ σοῦ, καὶ βασιλεῖς ἐκ τῆς ὀσφύος σου ἑκαὶ τὴν γῆν ἢν δέδωκα Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαάκ, σοὶτῷ σπέρματί σου μετὰ σὲ δώσω τὴν γῆν ταύτην.ἀνέβη δὲ ὁἀπ’ αὐτοῦ ἐκ τοῦ τόπου οὗ ἐλάλησεν μετ’ αὐτοῦ.καὶ ἔστησεν Ἰακὼβστήλην ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἐλάλησεν μετ’ αὐτοῦ, στήλην λιθίνην· καὶ ἔσπεισενἐπ’ αὐτὴν σπονδήν, καὶ ἐπέχεεν ἐπ’ αὐτὴν ἔλαιον.καὶ ἐκάἸακὼβ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου, ἐν ᾧ ἐλάλησεν μετ’ αὐτοῦ ἐκεῖ ὁἈπάρας δὲ Ἰακὼβ ἐκ Βαιθὴλ ἔπηξεν τὴν σκηνὴν αὐτοῦτοῦ πύργου Γάδερ. ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἤγγισεν χαβραθὰ εἰς γῆν ἐλθεῖνἘφράθα, ἔτεκεν Ῥαχήλ· καὶ ἐδυστόκησεν ἐν τῷ τοκετῷ.ἐγένετο δὲἐν τῷ σκληρῶς αὐτὴν τίκτειν εἶπεν αὐτῇ ἡ μαῖα Θάρσει, καὶ γὰρ οὗτόςἐστιν υἱός.ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἀφιέναι αὐτὴν τὴν ψυχήν, ἀπέθνησκενγάρ, ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Υἱὸς ὀδύνης μου· ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ ἐκάλεσεναὐτὸν Βενιαμείν.ἀπέθανεν δὲ Ῥαχήλ, καὶ ἐτάφη ἐν τῇ ὁδῷἘφράθα· αὕτη ἐστὶν Βηθλέεμ.καὶ ἔστησεν Ἰακὼβ στήλην ἐπὶ τοῦμνημείου αὐτῆς· αὕτη ἐστὶν στήλη μνημείου Ῥαχὴλ ἕως τῆς σήμερονἡμέραςἐγένετο δὲ ἡνίκα κατῴκησεν Ἰσραὴλ ἐν τῇ γῇἐκείνῃ, ἐπορεύθη Ῥουβὴν καὶ ἐκοιμήθη μετὰ Βάλλας τῆς παλλακῆς τοῦπατρὸς αὐτοῦ· καὶ ἤκουσεν Ἰσραήλ, καὶ πονηρὸν ἐφάνη ἐναντίοναὐτοῦ.Ἦσαν δὲ οἱ υἱοὶ Ἰακὼβ δώδεκα·υἱοὶ Λείας πρωτοτόκους7 ἐπέφανεν D | ἀποδιδράσκειν αὐτὸν] + αποδι[δρασκ]ιν D αὐτὸν αποδιδρασκεινE 8 Ρεββωρα Ε | Ρεβεκκας] + καὶ ἐτάφη D | κατωτέρω D9 Μεσοπ. της] τῆς Μεσοπ. Ε Ι εὐλόγησεν D sil (D vid) 10 om ο θεὸς D |τὸ ὄνομα σου Ι°] + Ιακωβ DE | ἔτι Ιακωβ ἀλλ’ sup ras Aa ἔτι I. ἀλλ’11 om και 2° D 12 δέδωκα Ι°] ἔδωκα E | καὶ τὼ σπ. σου] prD sil (D vid) 14 ἐπ’ αυτην] ἐπ’ ἀύτης D (bis ?) 16 Γαδερ] Γαβερ17 ἀυτὴ η μαία θάρσει sup ras Λαί | ἐστιν] pr σοι D sil E 18αυτην] αφειναι αυτης Ε | εκαλεσεν 1°] + δε Ε | om αὐτὸν 2° D sil EE 21 ἐν τῆ γῆ ἐκ. Ιηλ E | ἐπορεύθη] π et εὑ sup ras εὑ s r 4litt) A1 22 οἱ υἱοὶ] om οἱ ΕA Ἰακὼβ Ῥουβήν, Συμεών, Λευείς, Ἰούδας, Ἰσσαχάρ, Ζαβουλών·υἱοὶδὲ Ῥαχὴλ Ἰωσὴφ καὶ Βενιαμείν·υἱοὶ δὲ Βάλλας παιδίσκης ῬαχὴλΔὰν καὶ Νεφθαλείμ·υἱοὶ δὲ Ζέλφας παιδίσκης λείας Γὰδ καὶ Ἀσήρ·οὗτοι οἱ υἱοὶ Ἰακώβ, οἳ ἐγένοντο αὐτῷ ἐν Μεσοποταμίᾳ τῆς Συρίας.Ἦλθεν δὲ Ἰακὼβ πρὸς Ἰσαὰκ τὸν πατέρα αὐτοῦ εἰςἡ, εἰς πόλιν τοῦ πεδίου· αὕτη ἐστὶν Χεβρὼν ἐν γῇ Χαναάαν, οὗἈβραὰμ καὶ Ἰσαάκ.ἐγένοντο δὲ αἱ ἡμέραι Ἰσαὰκ ἃςἔτη ἑκατὸν ὀγδοήκοντα.καὶ ἐκλιπὼν ἀπέθανεν, καὶ προσεπρὸςτὸ γένος αὐτοῦ πρεσβύτερος καὶ πλήρης ἡμερῶν· καὶ ἔθαψαναὐτὸν Ἠσαὺ καὶ Ἰακὼβ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ.Αὗται δὲ αἱ γενέσεις Ἠσαῦ· αὐτός ἐστιν Ἐδώμ.Ἠσαὺ δὲ ἔλαβενγυναῖκας ἑαυτῷ ἀπὸ τῶν θυγατέρων τῶν Χαναναίων· τὴν Ἄδα, θυγα-τέρα Ἐλὼμ τοῦ Χετταίου, καὶ τὴν Ὀλιβεμά, θυγατέρα Ἀνὰ τοῦ υἱοῦΣεβεγὼν τοῦ Εὑαίου,καὶ τὴν Βασεμμάθ, θυγατέρα Ἰσμαήλ, ἀδελφὴνΝαβαιώθ.ἔτεκεν δὲ Ἄδα τῷ Ἠσαὺ τὸν Ἐλιφάς, καὶ Βασεμμὰθ ἔτεκεντὸν Ῥαγουήλ,καὶ ’Oλιβεμὰ ἔτεκεν τὸν Ἰεοὺς καὶ τὸν Ἰεγλὸμτὸν Τόρε· οὗτοι υἱοὶ Ἠσαῦ, οἳ ἐγένοντο αὐτῷ ἐν γῆ̣ Χανάαν.ἔλαβενδὲ Ἠσαὺ τὰς γυναῖκας αὐτοῦ καὶ τοὺς υἱοὺς καὶ τὰς θυγατέρας καὶπάντα τὰ σώματα τοῦ οἴκου αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα καὶ τὰκτήνη, καὶ πάντα ὅσα ἐκτήσατο καὶ ὅσα περιεποιήσατο ἐν γῇ Χανάαν·καὶ ἐπορεύθη ἐκ γῆς Χανάαν ἀπὸ προσώπου Ἰακὼβ τοῦ ἀδελφοῦαὐτοῦ. ἦν γὰρ αὐτῶν τὰ ὑπάρχοντα πολλὰ τοῦ οἰκεῖν ἅμα, καὶκαὶοὐκ ἐδύνατο ἡ γῆ τῆς παροικήσεως αὐτῶν φέρειν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ πλήθοῦςτῶν ὑπαρχόντων αὐτῶν.ᾤκησεν δὲ Ἠσαὺ ἐν τῷ ὄρει Σηείρ·Ἠσαὺ αὐτός ἐστιν Ἐδώμ.Αὗται δὲ αἱ γενέσεις Ἠσαὺ πατρὸςἐν τῷ ὄρει Σηείρ.καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Ἠσαύ·Ἐλιφάς, υἱὸς Ἄδα γυναικὸς Ἠσαύ, καὶ Ῥαγουήλ, υἱὸς Βασεμμὰθ γυναικὸςἨσαύ.ἐγένοντο δὲ οἱ υἱοὶ Ἐλιφάς· μάν, Θαιμάν, Ὠμάν,DE 23 Λευει D Λευις Ε | Ιουδα E 25 om ’δε Ε Ο om ’δε E | οἱom οἱ D sil E | Μεσοποταμιας E 27 ’τον πατ. αὐτοῦ] + ἔτι ζωντος αὐτοῦD | Χεβρων] Mav E | γῆ] pr τῆ E 28 om ἔτη E 29 ἐκλείπων D sil Eοι υἱοὶ] om οἱ E XXXVI 1 Εδωμ] Αιδωμ D 2 ἑαυτὼ γυναῖκας Dἀυτῶ Ε | Ελωμ] λω Α* (μ superscr Α 1) Αιδωμ D ιλων E | ΧετγαιουΟλιβαιμαν E 3 Βασεμμαθ] Μασεμμαθ D α|.. D) D) Μασεθμαν E | Ναβαιωθ]Ναβαιωρ D 4 Ελιφαζ E | Βασεμμαθ] Βασεμ' Α Μασεμμαθ Dσεθμαθ Ε Ο Ιεους] Ιεσβους E | Ιεγλομ AD λομ)] Ιεγλουμ E 6 τὰκτήνη] pr πάντα DE | om καὶ ὅσα περιεποιήσατο E Ι om Ιακωβ E 7 υπαρχονταπολλὰ] χοντ. πολλ’ sup ras A1 | ἠδύνατο E 8 ὤκησεν ’δεκα κατῴκησεν Ε 9 πατρὸς] pr του Ε 10 λιφαζ E | ὑίος] pr ο E |Ἄδα] Ἄδας DE | Βασεμμαθ AD] Βασσεμμαθ E 11 οἱ υἱοὶ Ελιφασς]οἱ υιοι D 4 D sil υἱοὶ Ελιφαθ E | Θαιμαν] Θεμαν E αἰ superscr Eb)Γοθὸμ καὶΘαμνὰ δὲ ἦν παλλακὴ πσλλσκὴ τοῦ υἱοῦ Ἠδσύ, Ακαὶ ἔτεκεν τῷ Ἐλιφὰς τὸν Ἀμαλήκ. οὗτοι οἱ υἱοὶ Ἀδὰ γυναικὸςΗσαύ.οὖτοι δὲ υἱοὶ Ῥαγουήλ· Νάχομ, Ζάρε, Σομὲ καὶ Μοζέ.ἦσαν υἱοὶ Μασεμμὰθ γυναικὸς Ἠσαύ.οὖτοι δὲ υἱοὶ Ἐλιβέμαςτρὸς Ἀνὰ τοῦ υἱοῦ Σεβεγώβν, γυναικὸς Ἠσαύ. ἔτεκεν δὲ τῷ τῷ Ἠσαὺ τὸνἸεὺς καὶ τὸν Ιεγλὸμ καὶ τὸν κόρε.οὖτοι οἱ ἡγεμόνες υἱοῦυἱοὶ Ἐλιφὰς πρωτοτόκου Ἠσαύ. ἡγεμὼν ἡγεμὼν ἡγεμὼν ’μῶν Σωφάρ, ἡγεμὼν Κενέζ,ἡγεμὼν Τόρε,Ἀμαλήκ· οὗτοι ἡγεμόνες Ἐλιφὰς ἐν γῇ Ἰδουμαίᾳ, οὗτοι υἱοὶ Ἄδας.καὶ οὗτοι υἱοὶ Ῥαγουὴλ υἱοῦ Ἠσαύ. ἡγεμὼν Νάχοθ, ἡγεμὼνἡγεμὼν Μοζέ, ἡγεμὼν Σομέ. οὗτοι ἡγεμόνες Ῥαγουὴλ ἐν γῇ Ἐδώμ,οὗτοι υἱοὶ Μασεμμὰθ γυναικὸς Ἠσαὐ.οὗτοι δὲ υἱοὶ Ὀλιβέμαςκὸς Ἠσαύ. ἡγεμὼν Ἰεούλ, ἡγεμὼν Ἰεγλόμ, ἡγεμὼν κόρε· οὗτοι ἦγε.μόνες Ἐλιβέμας.οὗτοι δὲ υἱοὶ Ἠσαύ, καὶ οὗτοι οἱ ἡγεμόνεςοὗτοί εἰσιν οἱ ἡγεμόνες αὐτῶν, υἱοὶ Ἐδώμ.Οὗτοι δὲ υἱοὶτοῦ Χορραίου τοῦ κατοικοῦντος τὴν γῆν· Λωτάν, Σωβάλ, Σεβεγών,Ἀνὰκαὶ Δήσων καὶ Σάαρ καὶ εισών. οὗτοι οἱ ἡγεμόνες τοῦτοῦ υἱοῦ Σηεὶρ ἐν τῇ γῆ Ἐδώμ.ἐγένοντο δὲ υἱοὶ Λωτὰν ΧορρεὶΑἱμάν· ἀδελφὴ δὲ Λωτὰν θαμνά.οὗτοι δὲ υἱοὶ Σωβάλ· ΓωλὼνΜαννάΧαθ καὶ Γαιβήλ, Σὼφ καὶ Ωμάν.καὶ οὗτοι υἱοὶἈιὲ καὶ Ωνάν. οὗτός ἐστιν ὁ Ωνᾶς ὃς εὗρεν τὸν Ἰαμεὶν ἐν τῇ ἐρήμῳ,ὃτε ἔνεμεν τὰ ὑποζύγια Σεβεγὼν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.οὗτοι δὲἈνά· Δήσων καὶ ’oλιβεμὰ θυγάτηρ Ἀνά.οὗτοι ’δε υἱοὶἉμαδὰ καὶ ἐσβὰν καὶ Ἰεθρὰν καὶ Χαρράν.οὗτοι δὲ υἱοὶ11 κα Κενεζ] ӄ Ενεζ D Κενεζ Ε 12 παλλακὴ] pr η E | ΕλιφαζΕ (bis) Ι του υἱοῦ D sil E] τὼ υἱοῦ Α Ι οἱ υιοι] om οἱ D ’δε υἱοὶ Ε | Ἄδας DE13 Ναχοθ D sil E | ασσεμαυ DE 14 Ολιβεμας D Ι εους DE 15 οἱηγεμ.] om οι DE | υἱοῦ] ὑιῶν D υἱοὶ Ε Ι om υἱοὶ Ελιφας E Ι ΕλιΦαζ Dπρωτότοκος Ησαυ ἡγεμὼν θαυναν Ε 16 Γοθομ DE | Ελιφαζ Ε Ι υιοι]pr οἱ Ε 17 υἱοῦ] υἱοὶ Ε | Ναχοθ AD] Naxwp Ε Ι Ζερε D | ἦγ’. Σομαι ηγ.Mὄζαι D ἦγ’. Σομε ἦγ’. οζε Ε | ἡγεμόνες] pr οἱ Ε | υἱοὶ Μασεμμαθ] οἱ υἱοὶDvid 18 om οὔτοι ’δε υἱοὶ Ολ. γυν. Ησαυ E Ι Ολιβεμμας DΙεο0υηλ D Ιεους Ε Ι Ιεγλωμ D vid | Ελιβεμασ] Ελιβαμας D ΟλιβεμαΗασυ D 19 om ’δε DE | οἱ Ι°] om D silεἰσιν E Ι om ἦγ’. αυτων 2° D sil E 20 Σεβεγων] Σεγεγων E 21 Σααρ]Ασαρ D sil E | ισων Ε Ι οἱ ηγεμ.] om οἱ DE Ι om υιω E Ι τῆ γῆ] om τῆ D22 Χορρι Ε | om ’δε 2° Ε 23 Γωλωμ DE | Μνναχαθ] ΜαναχαθΕ | Σωφ] Σωφαν D Σωρ E | Ωμαμ D 24 ιε] Ναιε E |AD] Ωνα Ε | Ωνας] Ava D Ωνας E 25 Ολιβεμ] Ολιβα Ε26 Αμαδα] Αδαμα E 27 Σααρ] Ιασαρ D Ασαρ EΑ Βαλαὰν καὶ Ζουκὰμ καὶ Ἰωυκὰμ καὶ Οὐκάν.οὗτοι δὲ υἱοὶ Ῥεισών·Ὢς καὶ Ἀράμ.οὗτοι ὕε ἡγεμόνες Χορρεί. ἡγεμὼν Λωτάν, ἡγεμὼνΣωβάλ, ἡγεμὼν Σεβεγών, ἡγεμὼν Ἀνά,ἡγεμὼν Δήσων, ἡγεμὼν Σόαρ,ἡγεμὼν γεισῶν· οὗτοι ἡγεμόνες Χορρεὶ ἐν ταῖς ἡγεμονίαις αὐτῶν ἐν γῇἘδώμ.Καὶ οὗτοι οἱ βασιλεῖς οἱ βασιλεύσαντες ἐν Ἐδὼμ πρὸτοῦ βασιλεῦσαι βασιλέα ἐν Ἰερουσαλήμ.καὶ ἐβασίλευσεν ἐν ἘδὼμΒὰλακ υἱὸς τοῦ Βεὼρ, καὶ ὄνομα τῆ πόλει αὐτοῦ Δεννάβα.ἀπέθανενδὲ Βαλὰκ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ Ἰωβὰδ υἱὸς Σάρα ἐκ Βοσόρραςαπέθανεν δε Ἰωβάβ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ Ἁσὸμ ἐκ γῆςΘεμανῶν.ἀπέθανεν δὲ Ἀσόμ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ Ἁδὰδυἱὸς Βαράδ, ὁ ἐκκόψας Μαδιάμ ἐν τῷ πεδίῳ Μαωάβ. καὶ ὄνομα τῇπόλει αὐτοῦ Γεθθόιμ.ἀπέθανεν δὲ Ἁδάδ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὖ-τοῦ Σαλαμὰ ἐκ Μασέκκασ.ἀπέθανεν δὲ Σαλαμά, καὶ ἐβασίλευσενἀντ’ αὐτοῦ Σαοὺλ ἐκ Ῥοωβὼθ τῆς παρὰ ποταμόν.ἀπέθανεν δὲΣαούλ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ Βαλαεννών υἱὸς Ἀχοβὠρ.ἀπέθανενδέ Βαλαεννὼν υἱὸς Ἀχοβώρ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ Ἁρὰθυἱὸς Βαράθ. καὶ ὄνομα τῇ πόλει αὐτοῦ Φόγωρ. ὄνομα δὲ τῇ γυναικὶαὐτοῦ Μετεβεήλ, θυγάτηρ Ματραεὶθ υἱοῦ Μεζοόβ.ταῦτα τἀ ὀνόματατῶν ἡγεμόνων Ἠσαὺ ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν κατὰ τόπον αὐτῶν,ἐν ταῖς χώραις αὐτῶν καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν αὐτῶν· ἡγεμὼν Θαμνᾶ, ἠμεμὼνΓωλά, ἡγεμὼν Ἰεβέρ,ἡγεμὼν Ἐλιβεμᾶς, ἡγεμὼν Ἠλᾶς, ἡγεμὼνἡγεμὼν Κενέζ, ἡγεμὼν Θαιμάν, ἡγεμὼν Μαζάρ,ήλ, ἡγεμὼν ΖαΦωεί. οὗτοι ἡγεμόνες Ἐδὼμ ἐν ταῖς κατῳκοδομη-μέναις ἐν τῇ γῇ τῆς κτήσεως αὐτῶν. οὗτος Ἠσαὺ πατὴρ ’δὲ Ἰακὼβ ἐν τῇ γῇ οὗς κτήσεως αὐτῶν. οῦτος Ἠσαὺ πατὴρ Ἐδώμ.Κατῴκει δὲ Ἰακὼβ ἐν τῇ γῇ οὖ παρῴκησεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ἐν γῇDE 27 Βαλααμ D sil E | εωυκαμ D 28 ησων Ε | Ως] οὑς Ε Ι Αρραν D29 Χορρι Ε Ι Σωβαρ Ε 30 ΣααρJ Ασα Ε Ι ισων Ε Ι Χορρι Ε _ 31 οἱι°] Ε Ι Εδωμ] pr γῆ D Ι Ιερουσαλημ] Ιλημ Α Ισραηλ Ιηλ?) D silΙηλ Ε 33 Βαλεκ Ε Ι Ιωβαδ] Ιωβαβ D sil Ιωβακ Ε 33—35 omΖαρα...Αδαδ Ε 34 7775] pr τῆς D sil | Θαιμανων D sil 35 Μωαβ] ΜωαμΕ 36 Αδαῦ Ε | Σαλαμα] Σαμαλα D Αδαμα Ε Τ Σαλαμα]Σαμαλα D Σαλμα Ε Ι οω'βωθ Α1 Γοωωθ A * ) D siol ] Θεβωρ Ε 38 — 39 ὑίοςἀπέθανεν ’δε Βαλαεννων Α 1 mg Ι Βαλαεννων (bis)] Βαλαενων DΒαλαεννωρ Ε 38 Αχοβωρ] Χοβωρ D 39 Αχοββρ] Χοβωρ Α *( superscr A 1) D | ραδ D sil Ι Βαραδ D sil E Ι ὄνομα δε] καὶ ὄνομα Ε | θυγατηρΜατραειθ] ἦρ Ma sup ras A1? θῆ. Ματραιθ D sil θυγ. Μαραιθ Ε |Μεζοο| D 40 τοπον] πρόσωπον D | Ιεβερ] Ιεθερ D sil Ε 41 ΕλειβαμαςD vid Ι Φινες] D Φινων' Ε 42 Θεμαν Ε 43 Μετοδιηλ Α D vid]Μαλελιηλ Ε | αφωειν DE | κιησεως] κατοικήσεως Ε XXXVII 1 omπατὴρ αὐτοῦ Εxxxvii.R. Χανάαν.αὗται δὲ αἱ γενέσεις Ἰακώβ. ἸωσὴΦ δέκα ἑπτὰ ἐτῶν ἦν Aποιμαίνων μετὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ τὰ πρόβατα, ὢν νέος, μετὰ τῶνυἱῶν Βάλλας καὶ μετὰ τῶν υἱῶν ΖἐλΦας τῶν γυναικῶν τοῦ πατρὸςαὐτοῦ· κατήνεγκαν δὲ Ἰωσὴφ ψόγον πονηρὸν πρὸς Ἰσραὴλ τὸνπατέρα αὐτῶν.Ἰακὼβ δὲ ἠγάπα τὸν Ἰωσὴφ παρὰ πάντας τοὺςυἱοὺς αὐτοῦ, ὓτι υἱὸς γήρους ἦν αὐτῷ· ἐποίησεν δὲ αὐτῷ χιτῶνα ποικίλον.κίλον.ἰδόντες δὲ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ὅτι αὐτὸν ἐφίλει ὁ πατὴρἐκ πάντων τῶν υἱῶν αὐτοῦ, ἐμίσησαν αὐτόν, καὶ οὐκ ἐδύναντο λαλεῖναὐτῷ οὐδὲν εἰρηνικόν.ἐνυπνιασθεὶς δὲ Ἰωσὴφ ἐνύπνιοναὐτὸ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ,καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἀκούσατε τοῦτούτου οὗ ἐνυπνιάσθην.ᾤμην ὑμᾶς δεσμεύειν δράγματα ἐν μέσῳπεδίῳ· καὶ ἀνέστη τὸ ἐμὸν δρόγμα καὶ ὠρθώθη· περιστραφέντα δὲ τὰδράγματα ὑμῶν προσεκύνησαν τὸ ἐμὸν δράγμα.εἶπαν δὲ αὐτῷἀδελφοί Μὴ βασιλεύων βασιλεύσεις ἐφ’ ἡμᾶς ἢ κυριεύωνκυριεύσεις ἡμῶν ; καὶ προσέθεντο ἔηι μισεῖν αὐτὸν ἕνεκεν τῶν ἐνυπνίωναὐτοῦ καὶ ἓνεκεν τῶν ῥημάτων αὐτοῦ.ἴδεν δὲ ἐνύπνιον ἕτερον, καὶδιηγήσατο αὐτὸ τῷ πατρὶ αὐτοῦ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, καὶ εἶπενἰδοὺ ἐνυπνιάσθην ἐνύπνιον ἕτερον· ὥσπερ ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη καὶἕνδεκα ἀστέρες προσεκύνουν με.καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ πατὴραὐτοῦ καὶ εἶπεν Τί τὸ ἐνύπνιον τοῦτο ὃ ἐνυπνιάσθης ; ἀρά γε ἐλθόντεςἐλευσόμεθα ἐγώ τε καὶ ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου προσκυνῆσαίσοι ἐπὶ τὴν γῆν ;ἐξήλωσαν δὲ αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ· ὁ δὲαὐτοῦ διετήρησεν τὸ ῥῆμα.Ἐπορεύθησαν δὲ οἱ ἀδελφοὶβόσκειν τὰ πρόβατα τοῦ πατρὸς αὐτῶν εἰς Συχέμ.καὶ εἶπενπρὸς ’lωσήφ οὐχ οἱ ἀδελφοί σου ποιμαίνουσιν ἐν Συχέμ; δεῦροἀποστείλω σε πρὸς αὐτούς. εἶπεν δὲ αὐτῷ ἰδοὺ ἐγώ.εἶπεν δὲαὐτῷ Ἰσραήλ ΙΙορευθεὶς ἴδε εἰ ὑγιαίνουσιν οἱ ἀδελφοί σου καὶ τὰ πρόβάτα,καὶ ἀνάγγειλόν μοι. καὶ ἀπέστειλεν αὐτὸν ἐκ τῆς κοιλάδος τῆς2 ἔπτα] pr καὶ E Ι τὰ πρόβατα] + του πατρὸς αὐτοῦ D 3Ισραηλ D | υἵους] ἀδελφοὺς DE 4 ἰδόντες] ειδοντες Α I οἱ ἀδελφοὶ] prαυ[τον] D | ἐφίλει ο πατηρ] ο π φίλει D sil (Dvid) E j om αὐτοῦ 2° E Ι2°] + οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ D | ἠδύναντο D sil E Ι οὐθὲν D 5 αὐτὸ AD] ἀυτῶ( superset Eb?) 6 ἠνυπνιάσθην D 7 δραχματα, δραχμα ADE | ἐνμέσω τὼ πεδίω] ἐν τὼ πεδίω D εν μέσω του πεδίου E [ δραγχματα,δραγχμα Α δραχματα, δραχμα δραιμα E edit) DE 8 οἱ ἀδελφοὶ] + αὐτοῦ| κυριεύεις Ε | ῥημάτων] λογων Ε 9 ειδε[ν]D sil | om αὐτὸ Ε Ιἢν] ἐνυπνιασάμην D silE 10 εἶπεν] + ἀυτῶ D silE 11 δίε.διετήρει Ε 13 ἐν Συχεμ] εἰς Σ. D sil Ε 14 καὶ 2εἰ Α | ἀπάγγειλον DA Χεβρών. καὶ ἦλθεν εἰς Συχέμ.καὶ εὗρεν αὐτὸν ἄνθρωπος πλανὠμἐνονἐν τῷ πεδίῳ· ἠρώτησεν δὲ αὐτὸν ὁ ἄνθρωπος λέγων Τί ζητεῖς ;ὁ δὲ εἶπεν τοὺς ἀδελφούς μου ζητῶ· ἀπάγγειλόν μοι ποῦ βόσκουσιν.εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ ἄνθρωπος Ἀπήρκασιν ἐντεῦθεν· ἤκουσα γὰρ αὐτῶνλεγόντων ΙΙορευθῶμεν εἰς Δωθόειμ. καὶ ἐπορεύθη ἸωσήΦ κατόπισθεντῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, καὶ εὗρεν αὐτοὺς εἰς Δωθάειμ.πρόιδον δὲαὐτὸν μακρόθεν πρὸ τοῦ ἐγγίσαι αὐτὸν πρὸς αὐτούς· καὶ ἐπορεύοντοἀποκτεῖναι αὐτόν.εἶπαν δὲ ἕκαστος πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦἰδοὺ ὁ ἐνυπνιαστὴς ἐκεῖνος ἔρχεται·νῦν οὖν δεῦτε ἀποκτείνωμεναὐτόν, καὶ ῥίψομεν αὐτὸν εἰς ἕνα τῶν λάκκων, καὶ ἐροῦμεν Θηρίονπονηρὸν κατέφαγεν αὐτόν· καὶ ὀψόμεθα τί ἒστιν τὰ ἐνύπνια αὐτοῦ.ἀκούσας δὲ Ῥουβὴν ἐξείλατο αὐτὸν ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ εἶπενΟὐ πατάξομεν αὐτὸν εἰς ψυχήν.εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ῥουβὴν Mr) ἐκχέητεαἷμα· ἐμβάλετε δὲ αὐτὸν εἰς ἕνα τῶν λάκκων τῶν ἐν τῆ ἐρήμῳ, χεῖραδὲ μὴ ἐπενέγκητε αὐτῷ· ὅπως ἐξέληται αὐτὸν ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν καὶἀποδῷ αὐτὸν τῷ πατρὶ αὐτοῦ.ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἦλθεν ἸωσὴΦ πρὸςτοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, ἐξέδυσαν τὸν Ἰωσὴφ τὸν χιτῶνα τὸν ποικίλοντὸν περὶ αὐτόν,καὶ λαβόντες αὐτὸν ἔρριψαν εἰς τὸν λάκκον· ὁ δὲλάκκος ἐκεῖνος ὕδωρ οὐκ εἶχεν.ἐκάθισαιν δὲ φαγεῖν ἄρτον· καὶ ἀναβλέψαντεςτοῖς ὀφθαλμοῖς ἴδον, καὶ ἰδοὺ ὁδοιπόροι Ἰσμαηλεῖται ἤρχοντοἐκ Γαλαὰδ, καὶ οἱ κάμηλοι αὐτῶν ἔγεμον θυμιαμάτων καὶ ῥιτίνηςκαὶ στακτῆς· ἐπορεύοντο δὲ καταγαγεῖν εἰς Αἴγυπτον.εἶπεν δὲἸούδας πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ Τί χρήσιμον ἐὰν ἀποκτὸν ἀδελφὸν ἡμῶν καὶ κρύψωμεν τὸ αἷμα αὐτοῦ ;δεῦτε ἀποδώμέθᾳαὐτὸν τοῖς Ἰσμαηλίτας τούτοις· αἱ δὲ χεῖρεςἐπ’ αὐτόν, ὃτι ἀδελφὸς ἡμῶν καὶ σὰρξ ἡμῶν ἐστίν. ’ ἤκουσαν δὲοἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ.καὶ παρεπορεύοντο οἱ ἄνθρωποι οἱ Μαδιηναῖοιοἱ ἔμποροι, καὶ ἐξείλκυσαν καὶ ἀνεβίβασαν τὸν ἸωσὴΦ ἐκ τοῦλάκκου· καὶ ἀπέδοντο τὸν Ἰωσὴφ τοῖς Ἰσμανλίταις εἴκοσι χρυσῶν·DE 16 αναγγειλο[ν] D 17 om καὶ επορευθη...Δωθαειμ 2° Ε |αὐτοῦ καὶ εὗρεν] Φων αυτουΙ και in mg εὗρεν sup ras A1 | αυτους αὐτοῦ Α18 προεῖδον DE Ι αὐτὸν Ι°] αυτωݲ Ε | om αὐτὸν 2° DE |D εποηνρευο...) E Ι αποκτ.] pr του Ε 20 ῥιφῶμεν ριψωμεν DE | εστιν]ἔστα DE 22 εμβαλλατε D (?) | om ’δε Ι° Ε Ι om ’δε 2­° D silE Ι εἰςλάκκων τῶν] εἰς ’τον λάκκον τοῦτον ’τον DE | εξεληται] ἐξέλητε D ἐξελεῖται Ε23 ’τον I.] οm τον D sil | Χθτωνα] + αὐτοῦ D 24 εκεινος] κενὸς D κε[ν]ος) Ε25 Ισμαηλιται DvidE Ι καὶ οἱ κὰμ καὶ αἰ κὰμ. D κ αἰ κὰμ. Ε Ι ριτινης AE]ρητινης D sil Ι στακτὴ E | κατάγειν Ε 27 om ἤμων 2° D Ι ἤκουσαν+ αὐτοῦ D 28 οἱ ανθρ. οἱ Μαδιηναιοι οἱ εμπ.] οἱ Ισμαηλιται Εκαὶ κατήγαγον τὸν ἸωσὴΦ εἰς Αἲγυπτον.ἀνέστρεψεν δὲ Ῥουβὴν ἐπὶ Aτὸν λάκκον, καὶ οὐχ ὁρᾷ τὸν ἸωσὴΦ ἐν τῷ λἀκκῳ. καὶ διέρρηξεν τὰἱμάτια αὐτοῦ.καὶ ἀνέστρεψεν πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ καὶΤὸ παιδάρον ¶ οὐκ ἐστιν· ἐγὼ δὲ ποῦ πορεύομαι ἔτι ;λαβόντες δὲ τὸν ¶ Dχιτῶνα τοῦ ἸωσὴΦ ἔσφαξαν ἔριφον αἰγῶν, καὶ ἐμόλυναν τὸν χιτῶνακαὶκαὶ ἀπέστειλαν τὸν χιτῶνα τὸν ποικίλον καὶ εἰσήνεγκαντῷ πατρὶ αὐτῶν, καὶ εἶπαν τοῦτον εὕρομεν· ἐπίγνωθι εἰ χιτὼν τοῦ υἱοῦσού ἐστιν ἢ οὔ.καὶ ἐπέγνω αὐτὸν καὶ εἶπεν Χιτὼν τοῦ υἱοῦἐστιν· θηρίον πονηρὸν κατέφαγεν αὐτόν, θηρίον ἥρπασεν τὸν ἸωσήΦ.διέρρηξεν δὲ Ιακὼβ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἐπέθετο σάκκον ἐπὶὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ ἐπένθει τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἡμέρας τινάς.συνήχθησανδὲ πάντες οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ θυγατέρες, καὶ ἦλθον παρακαλέσαι αὐ-τόν· καὶ οὐκ ἤθελεν παρακαλεῖσθαι, λέγων ὂτι Καταβήσομαι πρὸς τὸνυἱόν μου πενθῶν εἰς ᾅδου· καὶ ἔκλαυσεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ. οἱδὲ Μαδιηναῖοι ἀπέδοντο τὸν ἸωσὴΦ εἰς Αἴγυπτον τῷ Πετρεφῇσπάδοντι Φαραὼ ἀρχιμαγείρῳ.Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ κατέβη Ἰούδας ἀπὸ τῶναὐτοῦ, καὶ ἀφίκετο ἓως πρὸς ἂνθρωπόν τινα τινα Ὀδολλαμίτην ᾧ ὄνομαΕίρᾶς῎καὶ ἴδεν ἐκεῖ Ἰούδας θυγατέρα ἀνθρώπου ἀνθρώπου ἧΣαύα. καὶ ἒλαβεν αὐτὴν καὶ εἰσῆλθεν πρὸς αὐτήν.καὶ συλλαβοῦσαἒτεκεν υἱόν, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἢρ.καὶ συλλαβοῦσαἔτεκεν υἱόν, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὂνομα αὐτοῦ Αύγάν.καὶ π ρπσιεῖσαἔτι ἔτεκεν υἱόν, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σηλώμ. αὕτη δὲ ἦν ἐνΧασβὶ ἡνίκα ἒτεκεν αὐτούς.καὶ ἔλαβεν Ἰούδας γυναῖκα Ἢρ τῷ § Dπρωτοτόκῳ αὐτοῦ, ᾗ ὄνομα Θαμάρ.ἐγένετο δὲ Ἢρ πρωτότοκος Ἰούδαπονηρὸς ἐναντίον κυρίου, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτὸν ὁ θεός.εῖπεν δὲἸούδας τῷ Αύνάν Εἲσελθε πρὸς τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ σου καὶγάμβρευσαι αὐτήν, καὶ ἀνάστησον σπέρμα τῷ ἀδελφῷ σου.γνοὺςδὲ Αύνὰν ἣτι οὐκ αὐτῷ ἔσται τὸ σπέρμα, ἐγίνετο, ὃταν εἰσήρχετο πρὸςτὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἐξέχεεν ἐπὶ τὴν γῆν τοῦ μὴ δοῦναισοέρνα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ.πονηρὸν δὲ ἐφάνη τὸ ῥῆμα ἐναντίον30 ἀνέστρεψεν] ὑπέστρεφεν D | οὐκ εστιν] + ἐν τὼ λάκκῳ E | πορεύομαι]πεπόρευμαι E 31 του ΙωσηΦ] τὼ ΙωσηΦ E Ι αἵματι] pr τὼ E 32 omκαὶ ἀπέστειλαν ’τον χ. ’τον π. E | εἶπον E 34 τινας] πολλὰς Ε 35 αἰθυγατέρες] + αὐτοῦ Ε 36 om τὼ Ι° E | ΙΙετεΦρη Ε | σπαδοντι] σπαροντι EXXXVIII 1 τινα Οδολλαμιτην sup ras Α b ? | Ι ρασ E 2 Χαναναιου ανου E4 om ἔτι E | υἱὸν] + δεύτερον E 5 om ’δε E 6 om Ιουδας E 7 ἔναντιΕ 8 γαμβρευσαι] γ]αμβρεθσον D 9 εγεσετο D εγεινετο D)10 om τὸ ῥῆμα D sil EΑ θεοῦ ὅτι ἐποίησεν τοῦτο, καὶ ἐθανάτωσεν καὶ τοῦτον.εἶπεν δὲἸούδας Θαμὰρ τῇ νύμφῃ αὐτοῦ Κάθου χήρα ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρός σουἕως μέγας γένηται Σηλὼμ ὁ υἱός μου· εἶπεν γάρ Μή ποτε ἀποθάνῃκαὶ οὗτος ὥσπερ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ. ἀπελθοῦσα δὲ Θαμάρ ἐκάθητο ἐντῷ οἴκῳ τοῦ πατρὸς αὐτῆς.ἐπληθύνθησαν δὲ αἱ ἡμέραι καὶ ἡμέραι καὶ ἀπέθανενΣαύα ἡ γυνὴ Ἰούδα· καὶ παρακληθεὶς Ἰούδας ἀνέβη ἐπὶκείρονταςτὰ πρόβατα αὐτοῦ, αὐτὸς καὶ Εἱρᾶς ὁ ποιμὴν αὐτοῦ ὁ Ὀδολλαμείτης,εἰς Θαμνά.καὶ ἀπηγγέλη Θαμὰρ τῇ νύμφῃ αὐτοῦ λέγοντεςἰδοὺ ὁ πενθερός σου ἀνέβη εἰς Θαμνὰ κεῖραι τὰ πρόβατα αὐτοῦ.καὶπεριελομένη τὰ ἱμάτια τῆς χηρεύσεως ἀφ’ ἑαυτῆς περιεβάλετο θερίστρῳκαὶ ἐκαλλωπίσατο, καὶ ἐκάθισεν πρὸς ταῖς πύλαις Αἰνάν, ἥ ἐστιν ἐνπαρόδῳ Θαμνά. ἴδεν γὰρ ὅτι μέγας γέγονεν Σηλὼμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, αὐτὸςδὲ οὐκ ἒδωκεν αὐτὴν αὐτῷ γυναῖκα.καὶ ἰδὼν αὐτὴν Ἰούδας ἒδοξεναὐτὴν πόρνην εἶναι· κατεκαλύψατο γὰρ τὸ πρόσωπον αὐτῆς, καὶοὐκ ἐπέγνω αὐτήν.ἐξέκλινεν δὲ πρὸς αὐτὴν τὴν ὁδὸν καὶ εἶπεναὐτῇ Ἒασόν με εἰσελθεῖν πρὸς σέ· οὐ γὰρ ἒγνω ὃτι ἡ νύμφη αὐτοῦἐστίν. ἡ δὲ εἶπεν Τί μοι δώσεις ἐὰν εἰσέλθῃς πρὸς μέ ;ὁ δὲ εἶπενἘγὠ σοι ἀποστέλλω ἔριφον αἰγῶν ἐκ τῶν προβάτων. ἡ δὲ εἶπενἘὰν δῷς ἀρραβῶνα ἕως τοῦ ἀποστεῖλαί σε.ὁ δὲ εἶπεν τίνα τὸνἀρραβῶνά σοι δώσω ; ἠ’ δὲ εἶπεν τὸν δακτύλιόν σου καὶ τὸν ὁρμίσκονκαὶ τὴν ῥάβδον τὴν ἐν τῇ χειρί σου. καὶ ἔδωκεν αὐτῇ, καὶ εἰσῆλθενπρὸς αὐτήν· καὶ ἐν γαστρὶ ἔλαβεν ἐξ αὐτοῦ.καὶ ἀναστᾶσα ἀπῆλθεν,καὶ περιείλατο τὸ θέριστρον ἀφ’ ἑαυτῆς, καὶ ἐνεδύσατο τὰ ἱμάτια τῆςαὐτῆς.ἀπέστειλεν δὲ Ἰούδας τὸν ἔριφον ἐξ αἰγῶν ἐνὶ τοῦ ποιμένος αὐτοῦ τοῦ ’oδολλαμείτου, κομίσασθαι τὸν ἀρραβῶναπαρὰ τῆς γυναικός· καὶ οὐχ εὗρεν αὐτήν.ἐπηρώτησεν δὲ τοὺς ἂνδραςτοὺς ἐπὶ τοῦ τόπου Ποῦ ἐστιν ἡ πόρνη ἡ γενομένη ἐν Αἰνὰντῆς ὁδοῦ ; καὶ εἶπαν οὐκ ἦν ἐνταῦθα πόρνη.καὶ ἀπεστράφη πρὸςΙούδαν καὶ εἶπεν οὐχ εὗρον, καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ ἐκ τοῦ τόπου λέγου.DE 11 τῆ νύμφη αὐτοῦ] + μέτα τὸ ἀποθανεῖν τοὺς δύο υιο[υς αὐτοῦ] D Ι ὡσπερ] +καὶ D silE 12 Ιουδας] Ιουδα Α* ς superscr Α1) | επι] πρὸς E | Ἴρας EΟθολλαμιτης E | Θαμνα D silE] Θαιμνα Α 13 ανεβη] ἀναβαίνει D sil14 θερίστρῳ] θέριστρον D sil τὸ θέριστρον E | ἐκάθισεν D silE] εκαθεισαν Αἔιδεν D | om ο υιος αυτου D silE 15 αυτης] εασrης D 16με Α Ι ου γὰρ ἔγνω] καὶ οὐκ ἐπέγνω Evid | η νύμφη] om η E | δώσεις μοι D17 προβατων] + μου D silE 18 δώσω] δῶ D 19 ἀνάστας A* (αA1? a?) E | TreptetXaro DE] περιεβάλετο Α Ι τὸ θέριστρον] + ἀύτης D sil | ἁτῆς] + αφ εαυτης Α ἀφ’ ἑαυτῆς E 20 ἐξ αἰγὼν] ἐκ τῶν αἰγὼν D | ΟδολλαμιτουD Οδολλαμητου E 21 ἔπι Ι°] ἐκ DE | που ἐστιν] pr καὶαὐτοῖς D και εἰ..] ις D) 22 ἐπεστράφη Dσιν μὴ εἶναι ἐνταῦθα πόρνην.εἶπεν δὲ Ἰούδας Ἐχέτω αὐτά, ἀλλὰ Αμή ποτε καταγελασθῶμεν· ἐγὼ μὲν ἀπέσταλκα τὸν ἔριφον τοῦτον, σὺδὲ οὐχ εὕρηκας.ἐγένετο δὲ μετὰ τρίμηνον ἀπηγγέλη τῷ Ἰούδᾳ λέ-γοντες Ἐκπεπόρνευκεν Θαμάρ ἡ νύμφη σου, καὶ ἰδοὺ ἐν γαστρὶ ἕλειἐκ πορνείας. εἶπεν δὲ Ἰούδας Ἐξαγάγετε αὐτὴν καὶ κατακαυθήτω.αὐτἠ δὲ ἀγομένη ἀπέστειλεν πρὸς τὸν πενθερὸν αὐτῆς λέγουσαἘκ τοῦ ἀνθρώπου τίνος ταῦτά ἐστιν ἐγὼ ἐν γαστρὶ ἔχω· καὶ εἶπενἘπίγνωθι τίνος ὁ δακτύλιος κα ὁ ὁρμίσκος καὶ ἡ ῥάβδος αὕτη.ἐπέγνω δὲ Ἰούδας καὶ εἶπεν Δεδικαίωται Θαμὰρ ἢ ἐγώ, οὗ εἵνεκενοὐκ ἔδωκα αὐτὴν Σηλὼμ τῷ υἱῷ μου· καὶ οὐ προσέθετο ἔτι τοῦ γνῶναιαὐτήν.ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἒτεκεν, καὶ τῇδε ἦν δίδυμα ἐν τῇ κοιλίᾳαὐτῆς.ἐγένετο δὲ ἐν τῷ τίκτειν αὐτὴν ὁ εἷς προεξήνεγκεν τὴν χεῖρα·λαβοῦσα δὲ ἡ μαῖα ἔδησεν ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ κόκκινον, λέγουσα Οὖτος ἐξελεύσεται πρότερος.ἠὼς δὲ ἐπισυνήγαγεν τὴν χεῖρα, καὶ εὐθὺςἐξῆλθεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ. ἡ δὲ εἶπεν Tt διεκόπη διὰ σὲ φραγμός ;καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Φάρες.καὶ μετὰ τοῦτο ἐξῆλθεν ὁἀδελφὸς αὐτοῦ, ἐφ’ ᾧ ἦν ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ τὸ κόκκινον· καὶἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ζάρα.ἸωσὴΦ δὲ κατήχθη εἰς Αἴγυπτον· καὶ ἐκτήσατο αὐτὸν ΠετεΦρῆς ὁεὐνοῦχος Φαραὼ ὁ ἀρχιμάγειρος, ἀνὴρ Αἰγύπτιος, ἐκ χειρῶν Ἰσμαηλειτῶν,οἳ κατήγαγον αὐτὸν ἐκεῖ.καὶ ἦν κύριος μετὰ Ἰωσήφ, καὶ ἦνἀνὴρ ἐπιτυγχάνων· καὶ ἐγένετο ἐν τῶ οἴκῳ παρὰ τῷ κυρίῳ τῷΑἰγυπτίῳ.ᾒδει δὲ ὁ κύριος αὐτοῦ ὃτι Κύριος μετ’ αὐτοῦ, καὶ oaaὂν ποιῇ, Κύριος εὐοδοῖ ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ.καὶ εὗρεν 'ΙςσήΦ χάρινἐναντίον τοῦ κυρίου αὐτοῦ, εὐηρέστει δὲ αὐτῷ· καὶ κατέστησεν αὐτὸνἐπὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ, καὶ πάντα ὅσα ἦν αὐτῷ ἒδώκεν διὰ χειρὸς ἸωσήΦ.ἐγένετο δὲ μετὰ τὸ κατασταθῆναι αὐτὸν ἐπὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ καὶ ἐπὶπάντα ὃσα ἦν αὐτῷ, καὶ ηὐλόγησεν Κύριος τὸν οἶκον τοῦ Αἰγυπτίουδιὰ ἸςσήΦ. καὶ ἐγενήθη εὐλογία Τυρίου ἐπὶ πᾶσιν τοῖς22 ἐνταῦθα] ὧδε D sil 23 καταγελασθῶμεν] με sup ras Α1 | μὲν] + γὰρ E DE24 ἀνηγγέλη jysilE j τὼ Ιουδα] om τὼ Z) του Ιουδα Ε 25 ἀγομένη] ἅπαγομενη D Ι τινος ADE 26 οὐ 2° om Α* (superset Aa?)ετικτεν DE Ι κοιλία] γάστρι DE 28 χεῖρα Ι°] + αὐτοῦ E Ι κοκκ.Χειρα αὐτοῦ Ε 29 om καὶ Ι° D D τοῦτο 30 τοῦτον AaE | ἔπιτην χεῖρα] ἐν τῆ χειρὶ Ε XXXIX 1 1 ο εὐνοῦχος Φαραω ο ἀρχιμάγειρος]om ο 2° D ο αρχιμαγηρος Φαραω sup ras pi litt Ea | ἀνὴρ] pr ρος Ε* (omΕα) Ι χείρων] χειρὸς D Ι σμαηλειτων] τῶν Ισμαηλιτων D sil Ισμαηλ λέγων Ε2 ὦ κυρίω] + αὐτοῦ D sil (...oυ D) om τὼ Ε 3 ἔαν DE | ποίει Ε4 ἐνάντιον] ἐνώπιον D Ι ευηρεστει] ευηρεστησεν D ευηρεστη Ε | του οἴκου]φης οἰκίας Ε 5 ευλογη[σεν] D Ι ἔπι πᾶσιν] ἐν πάσι D silEΑ αὐτῷ ἐν τῷ οἴκῳ καὶ ἐν τῷ ἀγρῷ.καὶ ἐπέστρεψεν πάντα ὃσα ἦναὐτῷ εἰς χεῖρας ἸωςήΦ, καὶ οὐκ ἤδει τῶν καθ’ ἑαυτὸν οὐδὲν πλὴν τοῦἄρτου οὗ ἤσθιεν αὐτός. καὶ ἦν Ἰωσὴφ καλὸς τῷ εἴδει καὶ ὡραῖος τῇσΦόδρα. σφόδρα.καὶ ἐγένετο μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα καὶ ἐπέβαλεν ἡγυνὴ τοῦ κυρίου αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς ἐπὶ Ἰωσήφ, καὶ εἶπενΚοιμήυητι μετ’ ἐμοῦ.ὁ δὲ οὐκ ἤθελεν, εἶπεν δὲ τῇ γυναικὶ τοῦ κυρίουαὐτοῦ Εἰ ὁ κύριός μου οὐ γινώσκει δι’ ἐμὲ οὐδὲν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, καὶπάντα ὃσα ἐστὶν αὐτῷ ἔδωκεν εἰς τὰς χεῖράς μου,καὶ οὐχ ὑπερέχει ἐντῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ οὐθὲν ἐμοῦ οὐδὲ ὑπεξῄρηται ἀπ’ ἐμοῦ οὐδὲν πλὴν σοῦ,διὰ τὸ σὲ γυναῖκα αὐτοῦ εἶναι· καὶ πῶς ποιήσω τὸ ῥῆμα τὸ πονηρὸντοῦτο καὶ ἁμαρτήσομαι ἐναντίον τοῦ θεοῦ ;ἡνίκα δὲ ἐλάλει Ἰωσὴφἡμέραν ἐξ ἡμέρας, καὶ οὐχ ὑπήκουεν αὐτῇ καθεύδειν μετ’ αὐτῆς τοῦσυγγενέσθαι αὐτῇ.ἐγένετο δὲ τοιαύτη τις ἡμέρα. εἰσῆλθεν Ἰωσὴφεἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ποιεῖν τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ οὐθεὶς ἦν ἐν τῇ οἰκίᾳ ἔσω·καὶ ἐπεσπάσατο αὐτὸν τῶν ἱματίων αὐτοῦ λέγουσα κοιμήθητιμετ’ ἐμοῦ. καὶ καταλείπων τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἔφυγεν καὶ ἐξῆλθεν ἔξω.καὶ ἐγένετο ὡς εἶδεν ὃτι κατέλειπεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἐν ταῖς χερσὶναὐτῆς καὶ ἒΦυγεν καὶ ἐξῆλθεν ἔξω,καὶ ἐκάλεσεν τοὺς ὄντας ἐν τῇοἰκίᾳ καὶ εἶπεν αὐτοῖς λέγουσα Ἲδετε, εἰσήγαγεν ἡμῖν παῖδα Ἑβραῖονεἰν εἰοῆλθεν εἰσῆλθεν πρὸς μὲ λέγων κοιμήθητι μετ’ ἐμοῦ· καὶφωνῇ μεγάλῃ.ἐν δὲ τῷ ἀκοῦσαι αὐτὸν ὅτι ὕψωσα τὴνμου καὶ ἐβόησα, καταλείπων τὰ ἱμάτια αὐτοῦ παρ’ ἐμοὶ ἔφυγενκαὶ ἐξῆλθεν ἔξω.καὶ καταλιμπάνει τὰ ἱμάτια παρ’ ἑαυτῇ ἕως ἦλθενὁ κύριος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ.καἰ ἐλάλησεν αὐτῷ κατὰ τὰ ῥήματαταῦτα λέγουσα Εἰσῆλθεν πρὸς μὲ ὁ παῖς ὁ Ἐβραῖος, ὃν εἰσήγαγεςπρὸς ἡμᾶς, ἐμπαῖξαί μοι, καὶ εἶπέν μοι κοιμήθητι μετ’ ἐμοῦ.ὡς δὲἤκουσεν ὅτι ὕψωσα τὴν φωνήν μου καὶ ἐβόησα, κατέλειπεν τὰ ἱμάτιααὐτοῦ παρ’ ἐμοὶ καὶ ἔφυγεν καὶ ἐξῆλθεν ἔξω.ἐγένετο δὲ ὡς ἤκουσενDE 5 αυτω 2°] ἀυτῶ D | αὐτοῦ D | ἀγρῶ] + αὐτοῦ D 6 επεστρεψεν] επετρεD sil | κατ’ αὐτὸν DE | om αὐτὸς D 8 τῆ γυναικι] η γυνὴ E | om 61 ἐμὲE | oiiSev] οὐθὲν D οὐδὲν τῶν Ε Ι εστιν] ἢν E 9 υπερεχει] ὑπάρχει Dαυτ(??)υ Ι°] ταύτῃ D | υπεξειρ. AE υφεξηρ. D | οὐθὲν Ε Ι om πὼς E 10 ΙωαηΦ]pr τὼ DE (Ιοσ. Ε* Ιωσ. Eb) | ὑπήκουεν] [υ]πηκουσεν D ὑπήκουσεν Εἀυτὴ Ι° ἀύτης Ε | μετ’ αυτης] μεθ’ ἑαυτῆς Ε 11 του ποιεῖν] om του D Ι ἐντῆ οἰκία] pr τῶν DE 12 om τῶν ἱματίων αὐτοῦ Ε Ι καταλιπὼν Καταλιπων κάτα.λείπω E Ι τὰ ἱμάτια αὐτοῦ] om αὐτοῦ E + ἐν ταῖς χερσὶν ἀύτης D sil (D vid) Ε13 ἴδεν D | κατέλιπεν D 14 om καὶ I° D Ι ἴδετε E] εἴδετε AD 15 κάτα.λι[πω]ν DE 16 ἱμάτια] + αὐτοῦ E Ι ο κύριος] + ΙωςηΦ D + αὐτοῦ Ε17 om πρὸς ἧμας E j κοιμήθητι μετ’ ἐμοῦ] [κ]οιμη[θησ]ομαι μέτα σου D κοιμηθησομαιμ. σ. E 18 κατέλιπεν Dὁ κύριος τὰ ῥήματα τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, ὅσα ἐλάλησεν πρὸς αὐτὸν Αλέγουσα οὕτως ἐποίησέν μοι ὁ παῖς σου, καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ.καὶἔλαβεν ὁ κύριος Ἰωσὴφ καὶ ἐνέβαλεν αὐτὸν εἰς τὸ ὀχύρωμα, εἰς τὸντόπον ἐν ᾧ οἱ δεσμῶται τοῦ βασιλέως κατέχονται ἐκεῖ ἐν τῳκαὶ ἦν κύριος μετὰ Ἰωσὴφ καὶ κατέχεεν αὐτοῦ αὐτοῦ καὶ ἔαὐτῷ χάριν ἐναντίον τοῦ ἀρχιδεσμοφύλακος.καὶ ἔδωκεν ὁ ἁδεσμοφύλαξ τὸ δεσμωτήριον διὰ χειρὸς ἸωςὴΦ καὶ πάντας τοὺςἀπηγμένους ὅσοι ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, καὶ πάντα ὅσα ποιοῦσιν ἐκεῖ.΄οὐκ ἦν ὁ ἀρχιδεσμοΦύλαξ γινώσκων δι’ αὐτὸν οὐθέν· πάντα γὰρ ἦνδιὰ χειρὸς ἸωσύΦ, διὰ τὸ τὸν κύριον μετ’ αὐτοῦ εἶναι· καὶ ὅσα αὐτὸςἐποίει, κύριος εὐοδοῖ ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ.Ἐγένετο δὲ μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα ἥμαρτεν ὁ ἀρχιοινοχόος τοῦβασιλέως Αἰγύπτου καὶ ὁ ἀρχισιτοποιὸς τῷ κυρίῳ αὐτῶν βασιλεῖΑἰγύπτου.καὶ ὠργίσθη Φαραὼ ἐπὶ τοῖς δυσὶν εὐνούχοις αὐτοῦ, ἐπὶτῷ ἀρχιοινοχόῳ καὶ ἐπὶ τῷ ἀρχισιτοποιῷ·καὶ ἔθετο αὐτοὺς ἐνφυλακῇ παρὰ τῷ ἀρχιδεσμοφύλακι εἰς τὸ δεσμωτήριον, εἰς τὸν τόπονοὗ Ἰωσὴφ ἀπῆκτο ἐκεῖ.καὶ συνέστησεν ὁ ἀρχιδεσμώτης τῷ Ἰωσὴφαὐτούς, καὶ παρέστη αὐτοῖς· ἦσαν δὲ ἡμέρας ἐν τῇ φυλακῇ.καὶ ἴδονἀμφότεροι ἐνύπνιον, ἑκάτερος ἐνύπνιον ἐν μιᾷ νυκτί, ὃεασις τοῦἐνυπνίου αὐτοῦ, ὁ ἀρχιοινοχόος καὶ ὁ ἀρχισιτοποιὸς οἳ ἦσαν τῶβασιλεῖ Αἰγύπτου, οἱ ὄντες ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ.εἰσῆλθεν δὲ πρὸςαὐτοὺς τὸ πρωὶ Ἰωσήφ, καὶ ἴδεν αὐτοὺς καὶ ἦσαν τεταραγμένοι.καὶἠρώτα τοὺς εὐνούχους Φαραώ, οἳ ἦσαν μετ’ αὐτοῦ ἐν τῆ φυλακῇ παρὰτῷ κυρίῳ αὐτοῦ, λέγων Tt ὃτι τὰ πρόσωπα ὑμῶν σκυθρωπὰ σήμερον ;οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ Ἐνύπνιον ἴδομεν, καὶ ὁ συγκρίνων αὐτὸ οὐκ ἔστιν.εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ἰωσήφ οὐχὶ διὰ τοῦ θεοῦ ἡ διασάφησις αὐτῶν ἐστίν ;διηγήσασθε οὖν μοι.καὶ διηγήσατο ὁ ἀρχιοινοχόος τὸ ἐνύπνιον αὐτοῦ19 ο κύριος] + αὐτοῦ (D vid)E | om καὶ E 20 ἔλαβεν] λαβὼν DE | DEom καὶ 2° DE Ι κατέχονται] κατείχοντο E 21 ἀρχιδεσμοφύλακος]δεσμοφύλακος E 22 ἀπηγμένους] εγκεκ[λισμε]νου[ς] D ἐγκεκλεισμένους E23 αρχιδεσμοΦυλαξ] + του δεσμωτηρίου D του δεσμω[τηρι]ου) E | om τὸ DXL 1 βασιλέι] pr τὼ D 2 om ἔπι Ι° D Ι om ἔπι τὼ αρχιοινοχ. καὶ ἔπιὦ αρχισιτοπ. E 3 ἀρχιδεσμοφύλακι] αρχοδεσ,πΦθάλο] D Ι οὐ] ὀποῦ DΙωσηΦ ἀπῆκτο ἔκει] ἢν ΙωσηΦ E 4 om καὶ παρέστη αὐτοῖς D (Dvid)παρεστη] παρεστησεν E 5 ’ D sil (D vid)| om am αμΦοτεροι Ε |νυκτι]Φυλα[κη] D | αυτου, ο αρχιονοχοος και o αρχιτοποιος] του [αρχι]ιονοχοουαὐτοὺς αρχισιτοποι[ου] D 6 Trpos aurous I. ro πρωι D sil (D vid) I. προςαυτους τω 7 τω τω κυριω] του κυρι[ου]ἀυτῶν] 8 euroF DE | ειδομεν DE | OVK ecrriv avro DE | Iwcrrjfi αυτοις Eαυτων] αυτου ΕA τῷ ἸωσὴΦ καὶ εἶπεν Ἐν τῷ ὕπνῳ μου ἢν ἄμπελος ἐναντίον μου.ἐν ἐνδὲ τῇ ἀμπέλῳ τρεῖς πυθμένες, καὶ αὐτὴ θάλλουσα ἀνενηνοχυῖα βλα-στούς· πέπειροι οἱ βότρυες σταφυλῆς.καὶ τὸ ποτήριον Φαραὼ ἐν τῇχειρί μου· καὶ ἔλαβον τὴν σταφυλὴν καὶ ἐξέθλιψα αὐτὴν εἰς τὸπωήριον, καὶ ἔδωκα τὸ ποτήριον εἰς τὰς χεῖρας Φαραώ.καὶ εῖπεναὐτῷ ’lωσήφ τοῦτο ἡ σύγκρισις αὐτοῦ. οἱ τρεῖς πυθμένες τρεῖς ἡεἰσίν·ἒτι τρεῖς ἡμέραι καὶ μνησθήσεται Φαραὼ τῆς ἀρχῆς σου, καὶἀποκαταστήσει σε ἐπὶ τὴν ἀρχιοινοχοίαν σου, καὶ δώσεις τὸ ποτήριονΦαραὼ εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ κατὰ τὴν ἀρχήν σου τὴν προτέραν, ὡς ἦσθαοἰνοχοῶν·ἀλλὰ μνήσθητί μου διὰ σεαυτοῦ ὅταν εὖ σοι γένηται, καὶἐμοὶ ἔλεος, καὶ μνησθήσῃ περὶ ἐμοῦ Φαραώ, καὶ ἐξάξεις μεἐκ τοῦ ὀχυρώματος τούτου·ὃτι κλοπῇ ἐκλάπην ἐκ γῆς Ἐβραίων, καὶοὐκ οὐκ ἐποίησα οὐδέν, ἀλλ’ ἐνέβαλόν με εἰς τὸν λάκκον τοῦτον.καὶ ἴδεν ὁ ἀρχισιτοποιὸς ὅτι ὀρθῶς συνέκρινεν, καὶ εἶπεν τῷ Ἰωσήφκἀγὼ ἴδον ἐνύπνιον, καὶ ᾤμην τρία κανᾶ χονδριτῶν αἴρειν ἐπὶ τῆςκεφαλῆς μου·ἐν δὲ τῷ κανῷ τῷ ἐπάνω ἀπὸ πάντων τῶν γενημάτωνὦν ὁ βασιλεὺς Φαραὼ ἐσθίει, ἔργον σιτοποιοῦ· καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρα-νοῦ κατήσθιεν αὐτὰ ἀπὸ τοῦ κανοῦ τοῦ ἐπάνω τῆς κεφαλῆς μου.ἀποκριυεὶςδὲ ἸωσὴΦ εἶπεν αὐτῷ Αὕτη ἡ σύγκρισις αὐτοῦ. τὰ τρία κανᾶτρεῖς ἡμέραι εἰσίν·ἒτι τριῶν ἡμερῶν ἀφελεῖ Φαραὼ τὴν κεφαλήν σουἀπὸ σοῦ, καὶ κρεμάσει σε ἐπὶ ξύλου, καὶ φάγεται τὰ ὄρνεα τοῦοὐρανοῦ τὰς σάρκας σου ἀπὸ σοῦ.ἐγένετο δὲ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆ τρίτηἡμέρα γενέσεως ἦν Φαραώ. καὶ ἐποίει πότον πᾶσι τοῖς παισὶν αὐτοῦ.καὶ ἐμνήσθη τῆς ἀρχῆς τοῦ ἀρχιοινοχόου καὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἀρχισι-τοποιοῦ ἐν μέσῳ τῶν παίδων αὐτοῦ.καὶ ἀπεκατέστησεν τὸνἀρχιοινοχόον ἐπὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν τὸ ποτήριον εἰς τὴνχεῖρα Φαραώ.τὀν δὲ ἀρχισιτοποιὸν ἐκρέμασεν, καθὰ συνέκρινεναὐτοῖς ἸωσήΦ.οὐκ ἐμνήσθη δὲ ὁ ἀρχιοινοχόος τοῦ ἸςσήΦ, ἀλλὰαὐτοῦ.Ἐγένετο δὲ μετὰ δύο ἔτη ἡμερῶν Φαραὼ ἴδεν ἐνύπνιον. ᾤετο iDE 9 ἄμπελος ἢν E 10 σταφύλης] pr τῆς DE 11 τὰς χεῖρας AD] τὴνχειὰ E 13 om Φαραὼ 2° D Ι αὐτοῦ] Φαραω D 14 εὑ γένηται σοιE Ε εν εμοι] επ εμε Ε | om ἐμοῦ E | Φαραω] pr πρὸς D 15 omοὐκ D | ἀλλ’] ἄλλα D 16 ἔιδεν D sil | καὶ ὤμην] om καὶ Z? 17 omτῶν γενημάτων DE Ι om του οὐράνου DTS, Ι ἐπάνω 2° ἔπι E 18 om τὰ Ε19 ἡμέρων] + καὶ D sil j ἀφελεῖ] ἀφελεῖτε D | φάγεται] πα φάγονται E* (omπὰν E1) | ὄρνεα] πετεινὰ E 20 ἐποίου Α ἐποίησεν E | πᾶσιν D Ι αρχιοινο.χόου AD] νονχοου E | om τῆς ἀρχῆς (2°) E Ι om αὐτοῦ 2° E 22 ἐκρέμασεν]+ ἔπι ξύλου E Ι συνέκρινεν] συνέταξεν E 23 τὼ Ιωσ. E Ι ἄλλα] ἀλλ’ Eἑστάναι ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ,καὶ ἰδοὺ ὥσπερ ἐκ τοῦ ποταμοῦ ἀνέβαινον Aἑπτὰ βόες καλαὶ τῷ εἴδει καὶ ἐκλεκταὶ ταῖς σαρξίν, καἰ ἐβόσκοντο ἐντῷ ἄχει·ἂλλαι δὲ ἑπτὰ βόες ἀνέβαινον μετὰ ταύτας ἐκ τοῦ ποταμοῦ,αἰσχραὶ τῷ εἴδει καὶ λεπταὶ ταῖς σαρξίν, Kal ἐνέμοντο αἱ βόες παρὰ τὸχεῖλος τοῦ ποταμοῦ ἐν τῷ ἄχει·καὶ κατέφαγον αἱ ἑπτὰ βόες αἱαἰσχραὶ καὶ λεπταὶ ταῖς σαρξὶν τὰς ἑπτὰ βόας τὰς καλὰς τῷ εἴδει καὶτὰς ἐκλεκτάς. ἠγέρθη δὲ Φαραώ,καὶ ἐνυπνιάσθη τὸ δεύτερον· καὶἰδοὺ ἑπτὰ στάχυες ἀνέβαινον ἐν πυθμένι ἑνί, ἐκλεκτοὶ καὶ καλοί·ἂλλοι δὲ ἑπτὰ στάχυες λεπτοὶ καὶ καὶἀνεμόΦοροι ἀνεφύοντο μετ’ αὐτούς·καὶ κατέπιον οἱ ἑπτὰ στάχυες οἱ λεπτοὶ καὶ ἀνεμόΦΘοροι τοὺς ἑπτὰστάχυας τοὺς ἐκλεκτοὺς καὶ τοὺς πλήρεις. ἠγέρθη δὲ Φαραώ. καὶ ἦνἐνύπνιον.ἐγένετο δὲ πρωὶ καὶ ἐταράχθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ· καὶ ἀποστείλαςἐκάλεσεν ἐκάλεσεν πάντας τοὺς ἐξηγητὰς Αἰγύπτου καὶ πάντας τοὺςσοφοὺς αὐτῆς, καὶ διηγήσατο αὐτοῖς Φαραὼ τὸ ἐνύπνιον· καὶ οὐκ ἦν ὁἀπαγγέλλων αὐτὸ τῷ Φαραώ.καὶ ἐλάλησεν ὁ ἀρχιοινοχόος πρὸςΦαραὼ λέγων τὴν ἁμαρτίαν μου ἀναμιμνήσκω σήμερον.Φαραὼὠργίσθη τοῖς παισὶν αὐτοῦ, καὶ ἔθετο ἡμᾶς ἐν φυλακῆ ἐν τῷ οἴκῳτοῦ ἀρχιδεσμοφύλακος, ἐμέ τε καὶ τὸν ἀρχισιτοποιόν·καὶ ἴδομενἐνύπνιον ἐν νυκτὶ μιᾷ, ἐγὼ καὶ αὐτός· ἕκαστος κατὰ τὸ αὐτοῦ ἐνύπνιονἴδομεν.ἦν δὲ ἐκεῖ μεθ’ ἡμῶν νεανίσκος παῖς Ἐβραῖος τοῦ ἀρχιμα-γείρου, καὶ διηγησάμεθα αὐτῷ, καὶ συνέκρινεν ἡμῖν.ἐγενήθη δὲκαθὼς συνέκρινεν ἡμῖν, οὕτως καὶ συνέβη, ἐμέ τε ἀποκατασταθῆναιἐπὶ τὴν ἀρχήν μου, ἐκεῖνον δὲ κρεμασθῆναι.Ἀποστείλας δὲΦαραὼ ἐκάλεσεν τὸν Ἰωσήφ, καὶ ἐξήγαγεν αὐτὸν ἐκ τοῦ ὀχυρώματος.·καὶ ἐξύρησαν αὐτὸν καὶ ἤλλαξαν τὴν στολὴν αὐτοῦ· καὶ ἦλθεν πρὸςεἶπεν δὲ Φαραὼ τῷ Ἰωσήφ Ἐνύπνιον ἑώρακα, καὶ ὁXLI 2 ἐκ] ἔπι Ε Ι ἀναβαῖνον Α | τὼ ειδει] τῆ ὄψει D Ι ἐβόσκοντο] ενε. DEτὸ E 3 ἄλλαι ’δε ἔπτα β.] καὶ ἴδου ἔπτα β. ἕτεραι E | μέτα ταυτας]ὀπίσω ἀυτῶν Ε | αισχραι] πόνηραι Ε | σαρξὶν] + ὄιας οὐκ ἔιδον τοιαύτας ἐν ὀλὴτῆ γῆ Αἰγύπτου αἰσχροτέρας Ε | om κα ενεμοντο...εν τὼ ἄχει E | αἰ βόες]πάρα τὰς βόας D | om ἐν τὼ ἄχει D 4 αισχραι] + τῆ ὁράσει D Ι τὰςεκλεκτας] om τὰς D + καὶ οὐ διάδηλοι εγενοݲ ὅτι εἰσῆλθον εἰς τὰς κοιλίας αὖ.τῶν E 5 ενυπνιασυη] ην[υ]πνιασ[θη] D 6 μετ’ αὐτοὺς] μέτα τούτουςη μέτα] τούτους D) 8 τὸ ενυπνιον] + αὐτοῦ D 10 τοῖς παισὶν] prπρὸς E Ι ἀρχιδεσμοφύλακος] ἀρχιμαγείρου DE 11 εἴδομεν (Ι°) D | ενυπντου Ι°]pr ἕκαστος D (ε[κ]ασ[τος] D) + ἀμφότεροι Ε j καὶ 2° pr τε D τ[εκαι]) E | ἕκαστος Α α? mg | Ι τὸ αὐτοῦ ἐν. Aa?E] τὸ αὐτὸ ἐν. Α τὸ ἐν. αὐτοῦD Ι εἴδομεν (2°) DE 13 επι] εἰς Ε | om μου Ε 14 [εξ]ηγαγον Dἐξήγαγον Ε 15 ἑώρακα] εορα D ἑόρακα... [ = εορα κα[ι] ?] D)A συγκρίνων αὐτὸ οὐκ ἒστιν. ἐγὼ δὲ ἀκήκοα περὶ σοῦ λεγόντων,ἀκούσαντά σε ἐνύπνια συγκρῖναι αὐτά.ἀποκριθείς δὲ Ἰωσὴφ τῷΦαραὼ εἶπεν Ἄνευ τοῦ θεοῦ οὐκ ἀποκριθήσεται τὸ σωτήριον Φαραώ.ἐλάλησεν δὲ Φαραὼ τῷ Ἰωσὴφ λέγων Ἐν τῷ ὕπνῳ μου ᾤμηνἑστάναι ἐπὶ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ·καὶ ὢσπερ ἐκ τοῦ ποταμοῦἀνέβαινον ἑπτὰ βόες καλαὶ τῷ εἴδει καὶ ἐκλεκταὶ ταῖς σαρξίν, καὶἐνέμοντο ἐν τῷ ἄχει·καὶ ἰδοὺ ἑπτὰ βόες ἕτεραι ἀνέβαινον ὀπίσωαὐτῶν ἐκ τοῦ ποταμοῦ, πονηραὶ καὶ αἰσχραὶ τῷ εἴδει καὶ λεπταὶ ταῖςκαὶ ἐνέμοντο ἐν τῷ ἄχει· οἵας οὐκ εἶδον τοιαύτας ἐν ὅλῃαἰσχροτέρας·καὶ κατέφαγον αἱ ἑπτὰ βόες αἱ αἰσχραὶ καὶλεπταὶ τὰς ἑπτὰ βόας τὰς πρώτας τὰς καλὰς καὶ ἐκλεκτάς,καὶεἰσῆλθον εἰς τὰς κοιλίας αὐτῶν· καὶ οὐ διάδηλοι ἐγένοντο ὅτι εἰσῆλθονεἰς τὰς κοιλίας αὐτῶν, καὶ αἱ ὄψεις αὐτῶν αἰσχραὶ καθὰ καὶ τὴνἀρχήν. ἐξεγερθεὶς δὲ ἐκοιμήθην.καὶ ἴδον πάλιν ἐν τῷ ὕπνῳ μου,καὶ ὥσπερ ἑπτὰ στάχυες ἀνέβαινον ἐν πυθμένι ἑνὶ πλήρεις καὶ καλοί·ἂλλοι δὲ ἑπτὰ στάχυες λεπτοὶ καὶ ἀνεμόΦθοροι ἀνεφύοντο ἐχόμενοιαὐτῶν·καὶ κατέπιον οἱ ἑπτὰ στάχυες οἱ λεπτοὶ καὶ ἀνεμόΦθοροιτοὺς ἑπτὰ στάχυας τοὺς καλοὺς καὶ τοὺς πλήρεις. εἶπα οὖν τοῖςκαὶ οὐκ ἦν ὁ ἀπαγγέλλων μοι.καὶ εἶπεν ἸωσὴΦ τῷTo ἐνύπνιον Φαραὼ ἕν ἐστιν· ὅσα ὁ θεὸς ποιεῖ, ἔδειξεν τῷΦαραώ.αἰ ἑπτὰ βόες αἱ καλαὶ ἑπτὰ ἔτη ἐστίν, καὶ οἱ ἑπτὰ στάχυεςοἱ καλοὶ ἑπτὰ ἣ ἐστίν· τὸ ἐνύπνιον Φαραὼ ἕν ἐστιν.καὶ αἱ ἑπτὰβόες αἱ λεπταὶ αἱ ἀναβαίνουσαι ὀπίσω αὐτῶν ἑπτὰ ἔτη ἐστίν, καὶ οἱἑπτὰ στάχυες οἱ λεπτοὶ καὶ ἀνεμόφθοροι ἔσονται ἑπτὰ ἔτη λιμοῦ.τὸ δὲ ῥῆμα ὃ εἴρηκα Φαραώ· ὃσα ὁ θεὸς ποιεῖ ἔδειξεν τῷ Φαραώ.ἰδοὺ ἑπτὰ ἔτη ἔρχεται εὐθηνία πολλὴ ἐν πάσῃ γῇ Αἰγύπτῳ·ἣξειδὲ ἑπτὰ ἔτη λιμοῦ μετὰ ταῦτα, καὶ ἐπιλησθήσονται τῆς πλησμονῆςἐν ὃλῃ τῇ γῇ Αἰγύπτῳ, καὶ ἀναλώσει ὁ λιμὸς τὴν γῆν·κῚ οὐκἡ εὐθηνία ἐπὶ τῆς γῆς ἀπὸ τοῦ λιμοῦ τοῦDE15 οὐκ ἐστιν αὐτὸ D silE 17 επι] πάρα D silEεἴδει] + σφ[οδ]ρα D Ι om καὶ ἔνεμ’. ἐν τὼ ἄχει DE (asterisc adscrΑἰγύπτω] γῆ Αἰγύπτω D τῆ γῆ Αἰγύπτου E 20 λεπταὶ καὶD Ι τὰς κάλας καὶ εκλεκτας] τα[ς κάλας και] τὰς εκλ. D καὶ κάλας E21 κοιλίας Ι°] + ἃς D f αἰσχρὰ Α 22 ἔιδον D 22 — 23 om ἀνέβαινον...σταχυεσ Ε 23 ἀνεφύοντο] ἐφύοντο E 24 τοὺς πιηρεις] πλήρης D26 om τὸ ἐν. Φ. ἐν ἐστιν E | ἐν ἐστιν] ἐν ἔνεστι D 27 ανεμοΦθοροι]+ ἔπτα ἔτη ἐστιν D ἔπτα ἔτη εστ]ιν) Ε | ἔσονται Α α? mg Ι λιμοῦ] λιμὸς E29 ἔρχεται] ἔρχονται D Ι εὖθ’. πολλὴ ἔρχεται E | πάση γῆ] τῆ E 30 ἔπι.λησθησονται] ἐπιλήσονται D ([επι]λησονται) E | πλησμονῆς] + τῆς ἐσομένης Ε(om D) | ὀλὴ τῆ 777] om τῆ D om ὀλὴ τῆ Eμετὰ ταῦτα, ἰσχυρὸς γὰρ ἔσται σφόδρα.περὶ δὲ τοῦ δευτερῶσαι τὸ Αἐνύπνιον Φαραὼ δίς, ὅτι ἀληθὲς ἱστᾶι τὸ ῥῆμα τὸ παρὰ τοῦ θεοῦ, καὶταχυνεῖ ὁ θεὸς τοῦ ποιῆσαι αὐτό.νῦν οὖν σκέψαι ἄνθρωπον φρό·νιμον καὶ συνετόν, καὶ κατάστησον αὐτὸν ἐπὶ τῆς γῆς Αἰγύπτου.καὶποιησάτω Φαραὼ καὶ καταστησάτω τοπάρχας ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἀπο-πεμπτωσάτωσαν πάντα τὰ γενήματα τῆς γῆς Αἰγύπτου τῶν ἑπτὰἐτῶν τῆς εὐθηνίας,καὶ συναγαγ‘́τωσαν πάντα τὰ βρώματα τῶνἑπτὰ ἐτῶν τῶν ἐρχομένων τῶν καλῶν τούτων· καὶ συναχθήτω ὁσῖτος ὑπὸ χεῖρα Φαραώ, βρώματα ἐν ταῖς πόλεσιν συναχθήτω.καὶἔσται τὰ βρώματα πεφυλαγμένα τῆ γῇ εἰς τὰ ἑπτὰ ἔτη τοῦ λιμοῦἃ ἔσονται ἐν γῇ Αἰγύπτῳ καὶ οὐκ ἐκτριβήσεται ἡ γῆ ἐν τῷλιμῷ.Ἢρεσεν δὲ τὰ ῥήματα ἐναντίον Φαραὼ καὶ ἐναντίονπάντων τῶν παίδων αὐτοῦ·καὶ εἶπεν Φαραὼ πᾶσιν τοῖς παισὶναὐτοῦ Μὴ εὑρήσομεν ἄνθρωπον τοιοῦτον, ὃς ὦι πνεῦμα θεοῦ ἐναὐτῶ ;εἶπεν δὲ Φαραὼ τῷ Ἰωσήφ Ἐπειδὴ ἔδειξεν ὁ θεός σοιπάντα ταῦτα, οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος φρονιμώτερός σου καὶ συνετώτερος.σὺ ἔσῃ ἐπὶ τῶ οἴκῳ μου, καὶ ἐπὶ τῷ στόματί σου ὑπακούσεται πᾶς ὁλαός μου· πλὴν τὸν θρόνον ὑπερέξω σου ἐγώ.εἶπεν δὲ Φαραὼ τῷἸςσήΦ¶ ἰδοὺ καθίστημί σε σήμερον ἐπὶ πάσης γῆς Αἰγύπτου.καἰ ¶ Dπεριελόμενος Φαραὼ τὸν δακτύλιον ἀπὸ τῆς χειρὸς αὐτοῦ περιέθηκεναὐτὸν ἐπὶ τὴν χεῖρα ἸωσήΦ, καὶ ἐνέδυσεν αὐτὸν στολὴν βυσ σίνην, καὶπεριέθηκεν κλοιὸν χρυσοῦν περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ·καὶ ἀνεβίβασεναὐτὸν ἐπὶ τὸ ἅρμα τὸ δεύτερον τῶν αὐτοῦ, καὶ ἐκήρυξενἔμπροσθεν αὐτοῦ κήρυξ. καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐφ’ ὅλης τῆς γῆςΑἰγύπτου.εἶπεν δὲ Φαραὼ τῷ Ἰωσήφ Ἐγὼ Φαραώ· ἄνευ σοῦ οὐκἐξαρεῖ οὐθεὶς τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ πάσῃ γῇ Αἰγύπτου.καἰΦαραὼ τὸ ὄνομα Ἰωσὴφ ψουθομΦανήχ. καὶ ἔδωκεν αὐτῷ τὴνθυγατέρα ΠετρεΦῆ ἱερέως Ἡλίου πόλεως αὐτῷ εἰς γυναῖκα. - § DἸωσὴφ δὲ ἦν ἐτῶν τριάκοντα ὅτε ἒστη ἐναντίον Φαραὼ βασιλέωςΑἰγύπτου. ἐξῆλθεν δὲ Ἰωσὴφ ἐκ προσώπου Φαραώ, καὶ32 ἐστι Ε 33 τῆς γῆς] om τῆς DE 34 αποπεμ’πετωσαν Ε DE35 τῶν κάλων τω[ν Χομενων D Ι συναχθήτω 2° AD] φυλαχθήτω Ε36 τὰ βρώματα] om τὰ Ε | α DE] om Α Ι ενγη Αιγπτω] ἐν γῆ Αιγυπτου Dτῆ γῆ Αιγυπτου Ε Ι ἐν τὼ λιμῶι ἄπο του λιμοῦ Ε Τ τὰ ῥήματα] omτὰ D* (superscr D1?) τὸ ῥῆμα Ε Ι om πάντων D 38 ευρησομεν] εὕρομεν Ε39 σοι ο θς Ε | ταύτα πάντα Ε | Φρον. [και] συνετώτερος σου D Φρον. κσυνετωτρος σου Ε 40 τὼ οἴκωι του οἴκου D 41 γης] pr τῆς Ε43 ain-ov] αὐτὸ Α* (ν superscr A1?a?) Ι τῆς 7775] om τῆς E 44 777] prτῆ Ε 45 τὸ ὄνομα ΙωσηΦ Α a? mg | Aσενεθ Ε Ι ΙΙετεΦρη Ε Ι ἨλίουΙου π. Α* Ιλιου π. A1 Ι om εἰς Ε 46 εκ] ἄπο DΑ πᾶσαν γῆν Αἰγύπτου.καὶ ἐποίησεν ἢ γῆ ἐν τοῖς ἑπτὰ ἐπτὰ τῆςεὐθηνίας δράγματα.καὶ συνήγαγεν πόντα τὰ βρώματα τῶν ἑπτὰἐτῶν ἐν οἶς ἢh ἡ εὐθηνία ἐν γῇ Αἰγύπτου, καὶ ἔθηκεν τὰ βρώματα ἐνταῖς πόλεσιν. βρώματα τῶν πεδίων τῆς πόλεως πόλεως κύκλῳ αὐτῆς*Ων ἒθηκεν ἐν αὐτῇ.καὶ συνήγηεν ἸωσὴΦ σῖτον ὡσεὶ τὴν ἄμμοντῆς θαλάσσης πολὺ σφόδρα, ἕως οὐκ ἠδύνατο ἀριθμῆσαι· οὐ γὰρ ἢνD ἀριθμός.¶τῷ δὲ ἸωςὴΦ ἐγένοντο υἱοὶ δύο πρὸ τοῦ ἐλθεῖν τὰ ἑπτὰerr; τοῦ λιμοῦ, οὓς ἔτεκεν αὐτῷ Ἀσεννὲθ θυγάτηρ ΙΙετρεΦῆ ἱερέωςἩλίου ΙΙόλεως.ἐκάλεσεν δὲ ἸωσὴΦ τὸ ὄνομα τοῦ πρωτοτόκουΜαννασσὴ λέγων Ὃτι ἐπιλαθέσθαι με ἐποίησεν ὁ θεὸς πάντων τῶνπόνων μου καὶ πόντων τῶν τοῦ πατρός μου·τὸ δὲ ὄνομα τοῦ δεῦ.τέρου ἐκάλεσεν ἘΦράιἲμ, Ὃτι ὕψωσέν με ὁ θεὸς ἐν γῇ ταπεινώσεωςμου.ΙΙαρῆλθον δὲ τὰ ἑπτὰ ἔτη τῆς εὐθηνίας ἃ ἐγένετο ἐν γῇΑἰγύπτῳ,καὶ ἤρξαντο τὰ ἑπτὰ ἴτη τοῦ λιμοῦ ἔρχεσθαι, καθὰ εἶπενκαὶ ἐγένετο λιμὸς ἐν πόσῃ τῇ γῇ· ἐν δὲ πάσῃ γῇ Αἰγύπτουοὐκ ἦσαν ἂρτοι.καὶ ἐπείνασεν πᾶσα ἡ γῆ Αἰγύπτου, ἐκέκραξεν δὲπᾶς ὁ λαὸς πρὸς Φαραὼ περὶ ἄρτων· εἶπεν δὲ Φαραὼ πᾶσι τοῖς ΑἰγυD πτίοις ΙΙορεύεσθε πρὸς ἸωσήΦ, καὶ ὃ ἐὰν εἲπη ὑμῖν ποιήσατε.§ καὶ ὁλιμὸς ἦν fVt προσώπου πόσης τῆς γῆς· ἀνέῳξεν δὲ ἸωσἠΦ πάνταςτοὺς σιτοβολῶνας, καὶ ἐπώλει πᾶσι τοῖς Αἰγυπτίοις.καὶ πᾶσαι αἱχῶραι ἦλθον εἰς Αἴγυπτον πρὸς ἸωσήΦ. ἐπεκρότησεν γὰρὁ λιμὸς ἐν πάσῃ τῇ γῇ.Ἰδὼν δὲ Ἰακὼβ ὃτι ἐστὶν πρᾶαις ἐν Αἰγύπτῳ εἶπεν τοῖς τοῖςαὐτοῦ ἵνα τί ῥᾳθυμεῖτε ;ἰδοὺ ἀκήκοα ὅτι ἐστὶν σῖτος ἐν Αἰγύπτῳ·κατάβητε ἐκεῖ καὶ πρίασθε ἡμῖν μικρὰ βρώματα, ἳνα ζῶμεν καὶ μὴἀποθόνωμεν.κατέβησαν δὲ οἱ ἀδελφοὶ ἸωσὴΦ οἱ δέκα πρίασθαισῖτον ἐξ Αἰγύπτου·τὶν δὲ Βενιαμεὶν τὸν ἀδελφὸν ἸωσὴΦ οὐκ ἀπέστειλενμετὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ· εἶπεν γάρ Μή ποτε συμβῇ αὐτῷμαλακια.ἦλθον δὲ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀγοράζειν μετὰ τῶν ἐρχομένων·DE 46 γῆν Αιγυπτου] Αἴγυπτον D τὴν γῆν Αἰγύπτου E 47 δραχματαDE 48 om η D Ι ευθηνεια Α | Αἰγύπτω E | Αιγυπτω ἔθετο E Ι ἐν ταῖςets τὰς πόλεις E | om Ων D siE | ἐν αυτη] om ἐν Ε 49 49 ωσει]ἐδύνατο D 50 του λιμοῦ] τῆς λιμοῦ Ε | ΙΙετεΦρη E | omΕ Ι Ιλιου πόλεως Α 51 Μανασση E Ι om λέγων Ε j επελαθεθαιΑ 52 ὕψωσεν] ηὔξησεν Ε 53 ευθηνειασ Α | εγεωετο] εγενοντοΕ 54 καὶ εγενετο] ἐγένετο ’δε E Ι πάση γῆ Αἰγύπτου] π. τῆ γῆΑἰγύπτω Ε 55 ο ἔαν ειπη] ο ἔαν λέγει E Ι ποιήσατε] pr τοῦτο Ε56 προσώπου] πρόσωπον D (...πον D) Ε XLII 1 ραθυμειται Dω[μεν] D 4 απεστειλεν] + Ιακωβ D Ι μαλάκια] + ἐν τῆΕ 5 οἱ υιοι om οἱ Ε Ι Ισραηλ] + εἰς Αἴγυπτον DEἦν γὰρ ὁ λιμὸς ἐν γῇ Χανάαν.ἸωσὴΦ δὲ ἦν ἄρχων τῆς γῆς, οὗτος Αἐπώλει παντὶ τῷ λαῷ τῆς γῆς· ἐλθόντες δὲ οἱ άσελΦοὶ ἸωσὴΦ πρόσ’·εκύνησαν αὐτῷ ἐπὶ πρόσωπον ἔπι τὴν γῆν.ἰδὼν δὲ ἸωσὴΦ τοὺςἀδελφοὺς αὐτοῦ ἐπέγνω, καὶ ἠλλοτριοῦτο ἀπ’ αὐτῶν καὶ ἐλάλησεναὐτοῖς σκληρά, καὶ εἶπεν αὐτοῖς ΙΙόθεν ἥκατε ; οἱ δὲ εἶπαν Ἐκ γῆςΧανάαν, ἀγοράσαι βρώματα.ἐπέγνω δὲ ἸωσὴΦ τοὺς ἀδελφοὺςαὐτοῦ, αὐτοὶ δὲ οὐκ ἐπέγνωςαν αὐτόν·καὶ ἐμνήσθη ἸωσὴΦ τῶνἐνυπνίων ὦν ἴδεν αὐτός. καὶ εἶπεν αὐτοῖς Κατάσκοποί ἐστε, κατανοῆσαι τὰ ἴχνη τῆς χώρας ἥκατε.δὲ εἶπαν οὐχί, κύριε· οἱ παῖδέςσου ἤλθομεν πριάσασθαι βρώματα·πάντες ἐσμὲν υἱοὶ ἑνὸς ἀν-θρώπου, εἰρηνικοί ἐσμεν· οὐκ εἰσὶν οἱ παῖδές σου κατάσκοποι.εἶπεν δὲ αὐτοῖς οὐχί, ἀλλὰ τὰ ἴχνη τῆς γῆς ἤλθατε ἰδεῖν.οἱ δὲεἶπαν Δώδεκά ἐσμεν οἱ οἱ παῖδές σου ἀδελφοὶ ἐν γῇ χανάαν. καὶ ἰδοὺ ὁεῖπεν δὲ αὐτοῖς ἸωσήΦ τοῦτό ἐστιν ὃ εἴρηκα ὑμῖν, λέγων § ὃτι κατά·σκοποί ἐστε·ἐν τούτῳ φανεῖσθε· νὴ τὴν ὑγίαν Φαραώ, οὐ μὴἐξέλθητε ἐντεῦθεν ἐάν μὴ ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν ὁ νεώτεροςἀποστείλατε ἐξ ὑμῶν ἕνα, καὶ λάβετε τὸν ἀδελΦὸδὲ ἀπάχθητε ἕως τοῦ φανερὰ γενέσθαι τὰ ῥήματα ὑμῶν, εἰ ἅλ’οὔ· εἰ δὲ μή, νὴ τὴν Φαραώ, εἰ μὴν κατάσκοποί ἐστε.καὶἔθετο αὐτοὺς ἐν φυλακῇ ἡμέρας τρεῖς·εἶπεν δὲ δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῇτρίτῃ Tovro ποιήσατε, καὶ ζήσεσθε· τὸν θεὸν γὰρ ἐγὼ φοβοῦμαι.εἰ εἰρηνικοί ἐστε, ἀδελφὸς ὑμῶν εἷς κατασχεθήτω ἐν τῇ φυλακῇ·αὐτοὶ δὲ βαδίσατε καὶ ἀπαγάγετε τὸν ἀγορασμὸν τῆς σιτοδοσίας ὑμῶν,καὶ τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν τὸν νεώτερον καταγάγετε πρὸς μέ, καὶ πιστευ-θήσονται τὰ ῥήματα ὑμῶν· εἰ δὲ μή, ἀποθανεῖσθε. ἐποίησαν δὲ οὕτως.καὶ εἰπεν ἕκαστος πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Ναί, ἐν ἁμαρτίᾳ γάραὐτοῦ ὃτε κατεδέετο ἡμῶν καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν αὐτοῦ· ἕνεκεν τούτουἐπῆλθεν ἐφ’ ἡμᾶς ἡ θλίψις αὕτη.ἀποκριθεὶς δὲ Ῥουβὴν εἶπεν6 ἄρχων] pr ο E 7 ἐπέγνω] + αὐτοὺς D | ἀπ’ αὐτὸ] Ε* (ω superscr Eb?) DEF8 επεγνωσαν] ἔγνω. E 9 ἐνυπνίων] + αὐτοῦ E I ἔιδεν DE I χωρας] γῆς D(γ[ης]) E 10 πριασασθαι] πρίασθαι D πρίασθε E 12 om εἶπεν ’δε αυτοιςΕ 13 om γῆ Ε 14 ο DE] τὸ Α 15 φανεῖσθε] φανήσεσθεΕ νη’] μὰ DEF νη’ Fame) | υγιαν ADF] ὑγείαν E 16 ἕως του] om τουΕ νη’ ΑDF] μὰ E | υγιαν AF] ὑγείαν E | εἰ μὴν AF] η μὴν D om E18 αὐτοῖς] + [ Ιωσ]ηφ D Ι ποιήσεται E | ζήσεσθε] σωζεσθε E | ’τον θέον γὰρ]’τον γὰρ θέον DE 19 ει DF] η ΑΕ | κατασχεθητω εἰς D | ἀπαγάγετε] αγοπασατεΕ 20 καταγαγετε] ἀγάγετε D sil (αγαγ]εται D) D) EF 21Ε Ι ἁμάρτια AD (a[μαρ]τια) ἁμαρτίαις EF ι ὑπερείδομεν D silEF Ι τῆ ΑA1) Ι ore] ὅτι A* ὅτε A1) | η θλίψις] pr πάσα E 22 Ρουβειν EΑ αὐτοῖς ὐκ ἐλάλησα ὑμῖν λέγων Μὴ ἀδικήσητε τὸ παιδάριον ; καὶοὐκ εἰσηκούσατέ μου· καὶ ἰδοὺ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκζητεῖται.αὐτοὶ δὲ¶ D οὐκ ᾔδεισαν ὅτι ἀκούει Ἰωσήφ, ὁ γὰρ ἑρμηνευτὴς ἀνὰ μέσον αὐτῶν ¶ἀποστραΦεὸς ῥαφεὶς δὲ ἀπ’ αὐτῶν ἒκλαυσεν ἸωσήΦ. καὶ πάλιν π ροσἡλθενπρὸς αὐτοὺς καὶ εἶπεν αὐτοῖς· καὶ ἔλαβεν τὸν Συμεὼν ἀπ’ αὐτῶν, καὶἒδησεν αὐτὸν ἐναντίον αὐτῶν.ἐνετείλατο δὲ Ἰωσὴφ ἐμπλῆσαι τὰἂδησεν αὐτῶν σίτου, καὶ ἀποδοῦναι τὸ ἀργύριον ἑκάστου εἰς τὸν σάκκοναὐτοῦ, καὶ δοῦναι αὐτοῖς ἐπισιτισμὸν εἰς τὴν ὁδόν. καὶ ἐγενήθη αὐτοῖςοὕτως.καὶ ἐπιθέντες τὸν σῖτον ἐπὶ τοὺς ὂνους αὐτῶν ἀπῆλθονἐκεῖθεν.λύσας δὲ εἷς τὸν μάρσιππον αὐτοῦ, δοῦναι χορτάσματατοῖς ὄνοις αὐτοῦ οὗ κατέλυσαν, ἴδεν τὸν δεσμὸν τοῦ ἀργυρίουαὐτοῦ, καὶ ἦν ἐπάνω τοῦ στόματος τοῦ μαρσίππου.καὶ εἶπεν τοῖςἀδελΦοῖς αὐτοῦ Ἀπεδόθη μοι τὸ ἀργύριον, καὶ ἰδοὺ τοῦτο ἐν τῶ§F μαρσίππῳ μου. καὶ ἐξέστη ἡ καρδία αὐτῶν, καὶ § ἐταράχθησαν πρὸς§ D § ἀλλήλους λέγοντες Τί τοῦτο ἐποίησεν ὁ θεὸς ἡμῖν ;ἦλθον δὲ πρὸςἸακὼβ τὸν πατέρα αὐτῶν εἰς γῆν Χανάαν, καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ πάντατὰ συμβεβηκότα αὐτοῖς λέγοντεςλελάληκεν ὁ ἄνθρωπος ὁ κύριος τῆςγῆς πρὸς ἡμᾶς σκληρά, καὶ ἔθετο ἡμᾶς ἐν φυλακῆ ὡς κατασκοπεύοντας§ E τὴν γῆν.’ §εἲπαμεν δὲ αὐτῷ Εἰρηνικοί ἐσμεν, οὐκ ἐσμὲν κατάσκοποι.δώδεκα ἀδελφοί ἐσμεν, υἱοὶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν·  ὁ εἷς οὐχ ὐπάρχει,ὁ δὲ μικρότερος μετὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν σήμερον εἰς γῆν Χανάαν.εἶπεν δὲ ἡμῖν ὁ ἄνθρωπος ὃς ὁ κύριος τῆς γῆς Ἐν τούτῳ γνωσόμεθα ὃτιεἰρηνικοί ἐστε· ἀδελφὸν ἕνα ἄφετε ὦδε μετ’ ἐμοῦ, τὸν δὲ ἀγορασμὸντῆς σιτοδοσίας ὑμῶν λαβόντες ἀπέλθατε·καὶ ἀγάγετε πρὸς με τὸνἀδελφὸν ὑμῶν τὸν νεώτερον, καὶ γνώσομαι ὅτι οὐ κατάσκοποί ἐστε,ἀλλ’ ὅτι εἰρηνικοί ἐστε· καὶ τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν ἀποδώσω ὑμῖν, καὶ τῆγῇ ἐμπορεύεσθε.ἐγένετο δὲ ἐν τῶ κατακενοῦν αὐτοὺς τοὺς σάκκουςαὐτῶν, καὶ ἢν ἑκάστου ὁ δεσμὸς τοῦ ἀργυρίου ἐν τῷ σλακκῳ αὐτῶν· καὶἴδον τοὺς δεσμοὺς τοῦ ἀργυρίου αὐτῶν αὐτοὶ καὶ ὁ πατήρ αὐτῶν, καὶἐφοβήθησαν.εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ἰακὼβ ὁ πατὴρ αὐτῶν Ἐμὲ ἠτεκνώ.ΙωσὴΦ οὐκ ἔστιν, Συμεὼν οὐκ ἔστιν, καὶ τὸν Βενιαμεὶν λήμἐπ'ἐμὲ ἐγένετο πάντα ταῦτα.εἶπεν δὲ Ῥουβὴν τῷ πατρὶDEF 23 ἑρμηνευτὴς] ἑρμηνεὺς DE 27 δουναι] pr του Ε 28 28 θεὸς ἕποι’ησεν D 29 εἰς γῆν] ἐν γῆ D (?) | απηγγειλαν] ανηγγ. F Ι συμβεβηκότα] συμ.βάντα D silEF 32 υιοι pr οἱ E Ι ἤμων Ι°] + ποτε E Ι ο ets] pr καὶ E | οὐχὕπαρχε] ἀφανῆ γεγονεν E Ι μικρότερος ADE] μικρὸς F | ἤμων 2°] + ὑπάρχειE j om σήμερον Ε | εἶ γην] ἐν γῆ D silEF 33 γνωσόμεθα] γνώσομαιD silEF | ἀδελφὸν] + ὑμῶν D ἔαν ’τον ἅδ’. ὑμῶν ὂν φατε φέρετε καὶ Ε | ἔνα]+ ἐξ ὑμῶν E | om ὧδε Ε | σιτοδοσιας] + του οἴκου D silF 34 ἄγαγ’. ’τον ἅδ’.ὕμ’. ’τον νέωτ’. πρὸς με D Ι om οὐ F* (superscr F1) | om ἀλλ’ ὅτι ειρ. ἐστε Ε35 om αὐτοὺς D | ει[δο]ν I) ἰδόντες E ἔιδον F 36 λειφεσθε E Ι ἐγένοντοE Ι ταύτα πάντα F 37 Ρουβειν Eαὐτοῦ λέγων τοὺς δύο υἱούς μου ἀπόκτεινον, ἐὰν μὴ ἀγάγω αὐτὸν πρὸς Ασέ· δὸς αὐτὸν εἰς τὴν χεῖρά μου, κἀγὼ ἀνάξω αὐτὸν πρὸς σέ.ὁ δὲ εἶπενOv καταβήσεται ὁ υἱός μου μεθ’ ὑμῶν, ὅτι ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἀπέθανεν,καὶ αὐτὸς μόνος καταλέλειπται· καὶ συμβήσεται αὐτὸν μαλακισθῆναι ἐντῇ ὁδῷ ᾗ ἂν πορεύεσθε, καὶ κατάξετέ μου τὸ γῆρας μετὰ λύπης εἰς ἅ̣δου.Ὁ δὲ λιμὸς ἐνίσχυσεν ἐπὶ τῆς γῆς.ἐγένετο δὲ ἡνίκ’λεσαν καταΦαγεῖν τὸν σῖτον ὃν ἤνεγκαν ἐξ Αἰγύπτου, καὶ εἶπενὁ πατὴρ αὐτῶν πορευθέντες πορευθέντες πρίασθε ἡμῖν μικρὰ βρώματα.εῖπεν δὲ αὐτῷ Ἰούδας λέγων Διαμαρτυρίᾳ διαμεμαρτύρηται ἡμῖν ὁ ἂψλέγων οὐκ ὂψεσθε τὸ πρόσωπόν μου ἐὰν μὴ ὁ ἀδελφὸς ὑμῶνὁ νεώτερος καταβῇ πρὸς μέ.εἰ μὲν οὖν ἀποστέλλεις τὸν ἀδελφὸνἡμῶν μεθ’ ἡμῶν, καταβησόμεθα καὶ ἀγοράσωμέν σοι βρώματα·εἰ δὲμὴ ἀποστέλλεις τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν μεθ’ ἡμῶν, οὐ πορευσόμεθα· ὁ γὰρἄνθρωπος εἶπεν ἡμῖν λέγων οὐκ ὄψεσθέ μου τὸ πρόσωπον ἐὰν μὴ ὁἀδελφὸς ὑμῶν ὁ νεώτερος μεθ’ ὑμῶν ᾖ.εἶπεν δὲ Ἰσραήλ Tiἐκακοποιήσατέ μοι, ἀναγγείλαντες τῷ ἀνθρώπῳ εἰ ἔστιν ὑμῖν ἀδελφός;οἰδὲ εἶπαν Ἐρωτῶν ἐπηρώτησεν ἡμᾶς ὁ ἄνθρωπος καὶ τὴν γενεὰν ἡλέγων Εἰ ἒτι ὁ πατὴρ ὑμῶν ζῆ ; εἰ ἔστιν ὑμῖν ἀδελφός; καὶἀπηγγείλαμεν αὐτῷ κατὰ τὴν ἐπερώτησιν αὐτοῦ. μὴ ᾔδειμεν εἰ ἐρεῖ ἡμῖνἈγάγετε τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν;εἶπεν δὲ Ἰούδας πρὸς Ἰσραὴλ τὸνπατέρα αὐτοῦ Ἀπ’ ὅστ’ εἷλον τὸ παιδάριον μετ’ ἐμοῦ, καὶ ἀναστάντεςπορευσόμεθα, ἵνα ζῶμεν καὶ μὴ ἀποθάνωμεν καὶ ἡμεῖς καὶ σὺ καὶ ἡἀποσκευὴ ἡμῶν.ἐγὼ δὲ ἐκδέχομαι αὐτόν, ἐκ χειρός μου ζήτησοναὐτόν· ἐὰν μὴ ἀγάγω αὐτὸν πρὸς σὲ καὶ στήσω αὐτὸν ἐναντίον σου,ἡμαρτηκὼς ἔσομαι πρὸς σὲ πάσας τὰς ἡμέρας.εἰ μὴ γὰρ ἐβραδύνα-μὲν, ἤδη ἂν ὑπεστρέψαμεν δίς.εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ἰσραὴλ ὁ πατὴραὐτῶν Εἰ οὕτως ἐστίν, τοῦτο ποιήσατε· λάβετε ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆςγῆς ἐν τοῖς ἀηίοις ὑμῶν, καὶ καταγάγετε τῷ ἀνθρώπῳ δῶρα τῆςῥιτίνης καὶ τοῦ μέλιτος, θυμίαμα καὶ στακτὴν καὶ τερέμινθον καὶ37 ἀνάξω] ἄξω D 38 ἔαν EF | πορεύησθε D silEF Ι κατάξεται DE | τὸγηρ. μου E XLIII 2 ο πατ. αυτων] pr Ιακωβ D | om πάλιν E Ι πορευθεντες]πορεύεσθε F j πριασθε] ἀγοράσατε D vidD | om μικρὰ E 3 om λέγωνI° D Ι διαμεμαρτυπηται] διεμαρτύρατο D ([διεμα]ρτυρατο D) | ἄνθρωπος) + οκύριος τῆς γῆς E J καταβῇ πρὸς με] μεθ’ ὑμῶν η D silF 3 —5 om καταβῇ πρὸςμε...ο νεώτερος Ε 4 om οὑν D | om μεθ’ ἤμων D | ἀγοράσωμεν AF] -σομενD sil 6 μοι] με E om F Ι αναγγειλαντες] απαγγ. DY j εἰ] ὅτι E 7 αὐτοῦ]ταύτην D vid ([ταυτη]ν) EF ι om μὴ ηδειμεν... υμων Ε | εἰ ἔρει AD] ὅτι ἔρει F8 πορευσώμεθα Ε 9 πρὸς σε 2° εἰς σε DEF 10 ει] + ’δε JS | ὑπέστρεψα.μὲν] .πεστρεψανεν F 11 Ισραηλ] Ισλ Α1? mg | αγγειοις E | ριτινης AF]. D ριτην. Ε I στακτὴν καὶ θύμ’. Fa Ι τερεμινθον AD] τερέβινθον Ε τερ.μινθον FA κάρυα.καὶ τὸ ἀργύριον δισσὸν λάβετε ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν· τὸἀργύριον τὸ ἀποστραφὲν ἐν τοῖς μαρσίπποις ὑμῶν ἀποστρέψατεμεθ’ ὑμῶν· μή ποτε ἀγνόημά ἐστιν.καὶ τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν λάβετε,καὶ ἀναστάντες κατάβητε πρὸς τὸν ἄνθρωπον.ὁ δὲ θεός μου δᾠηὑμῖν χόριν ἐναντίον τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἀποστείλαι τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν¶ Ε τὸν ἕνα καῖ’ τὸν Βενιαμείν· ἐγὼ μὲν γὰρ καθὰ ἠτέκνωμαι, ἠτέκνωμαι.Δαβόντες δὲ οἱ ἄνδρες τὰ δῶρα ταῦτα καὶ τὸ ἀργύριονἔλαβον ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν, καὶ τὸν Βενιαμείν· καὶ ἀνα-κατέβησαν εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἒστησαν ἐναντίον Ἰωσήφ.ὂδεμδὲ ἸωσὴΦ αὐτοὺς καὶ τὸν Βενιαμεὶν τὸν ἀδελΦὸν αὐτοῦ τὸν ὁμομή-τριον, κα ἐνετείλατο τῷ ἐπὶ τῆς οἰκίας αὐτοῦ εἰσαγαγεῖν τοὺς ἀνθρώ§ D ποὺς εἰς τήν οἰκίαν κοὶ σφάξον § θύματα καὶ ἑτοίμασον· μετ’ ἐμοῦ γὰρ¶ D φάγονται οἱ ἄνθρωποι ἄρτους τὴν μεσημωρίαν ¶.ἐποίησεν δὲ ὁ ἄν·θρωπος καθὰ εἶπεν ἸωσήΦ, καὶ εἰσήγαγεν τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὴνοἰκίαν ἸωσήΦ.ἰδόντες δὲ οἱ ἄνθρωποι ὅτι εἰσηνέχθησαν εἰς τὸν οἶκονἸωσὴΦ εἶπαν Διὰ τὸ ἀργύριον τὸ ἀποστραφὲν ἐν τοῖς μαρσίπποιςἡμῶν τὴν ἀρχὴν ἡμεῖς εἰσαγόμεθα, τοῦ συκοφαντῆσαι ἡμᾶς καὶ ἐπιἡμῖν,τοῦ λαβεῖν ἡμᾶς εἰς παῖδας καὶ τοὺς ὄνους ἡμῶν.προσδὲδὲ πρὸς τὸν ἄνθρωπον τὸν ἐπὶ τοῦ οἴκου ἸωσὴΦ ἐλάλησαναὐτῷ ἐν τῷ πυλῶνι τοῦ οἴκουλἐγοντες Δεόμεθα, κύριε· κατέβημεντὴν ἀρχὴν πρίασθαι βρώματα·καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἤλθομεν εἰς τὸκαταλῦσαι καὶ ἠνοίξαμεν τοὺς μαρσίππους ἡμῶν, καὶ τόδε τὸ ἀργύριονἑκάστου ἐν τῷ μαρσίππῳ αὐτοῦ. τὸ ἀργύριον ἡμῶν cv σταθμῷ ἀπεστρέψαμεν νῦν ἐν τοῖς μαρσίπποις ἡμῶν,καὶ ἀργύριον ἕτερονἠνέγκαμεν μεθ’ ἑαυτῶν ἀγοράσαι βρώματα· οὐκ οἴδαμεν τίς ἐνέβαλεντὸ ἀργύριον εἰς τοὺς μαρσίππους ἡμῶν.εἶ(??)εν δὲ αὐτοῖς ὁ ἄνθρωποςἵλεως ὑμῖν, μὴ φοβεῖσθε· ὁ θεὸς ὑμῶν καὶ ὁ θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶνἒδωκεν ὑμῖν θησαυροὺς ἐν τοῖς μαρσίπποις ὑμῶν./ τὸ δὲ ἀργύριον ὑμῶνεὐδοκιμοῦν ἀπέχω. καὶ ἐξήγαγεν πρὸς αὐτοὺς Συμεών,καὶ ἤνεγκενὕδωρ νίψαι τοὺς πόδας αὐτῶν, καὶ ἤνεγκεν χορτάσματα τοῖς ὄνοιςαὐτῶν.ἠτοίμασαν δὲ τὰ δῶρα ἕως τοῦ ἐλθεῖν Ἰωσὴφ μεσημβρίᾳ·DEF 11 Κάρια Ε 12 δισσὸν· E Ι om ἀποστρέψατε μεθ’ ὕμ’. E 13 omκα Ι° Ε 14 καθα] καθὸ D 16 16 ειδεν F | αυτους] αὐτοῦ sup ras A1του· αδελΦους αὐτοῦ D Ι ἐνετείλατο] εἶπεν F Ι εισαγαγειν] εἰσάγαγε D silF | οιt] + οὔτοι D 17 εἰσήγαγεν] εισηνεγκεν D | τὴν οἰκίαν] ’τον οἶκονωσηΦ 2° pr ’τον DF 18 ανθρωποι] ἄνδρες D silF ΙAZ?] εἰσήχθησαν F 19 IvshF] pr του D silF 21 καὶ ἐγένετο]D silF | μαρσιππους] αρσιππους sup ras A1 Ι om τόδε D vid ἴ’ τὸrat j xePffiV D silF F ενεβαλεν] μιν F 23 om ο ανθρωπορς D silF |ἐξήγαγεν] ἐξήνεγκεν F | Συμεων] pr ’τον D silF 24 ἤνεγκεν I° ἤνεγκανDY | ηνηκεν 2° ἔδωκεν D silF 25 ἐλθεῖν] εἰσελθεῖν DF | μεσημβρίας Fἤκουσαν γὰρ ὅτι ἐκεῖ μέλλει ἀριστᾷν.εἰσῆλθεν δὲ ἸωσὴΦ εἰς Ατὴν οἰκίαν, καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ τὰ δῶρα ἁ εἶχον ἐν ταῖς χερσὶναὐτῶν εἰς τὸν οἶκον, καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴνγῆν.ἠρώτησεν δὲ αὐτούς ΙΙῶς ἒχετε; καὶ εἶπεν αὐτοῖς Εἰ ὑγιαίνει ὁπατὴρ ὑμῶν ὁ πρεσβύτερος ὃν εἲπατε; ἒτι ζῇ;οἱ δὲ εἶπαν Ὑγιαίνει ὁπαῖς σου ὁ πατὴρ ἡμῶν, ἔτι ζῇ. καὶ εἶπεν Εὐλογητὸς ὁ ἄνθρωποςἐκεῖνος τῷ θεῷ.  καὶ κύψαντες πρpσεκύνησαν.ἀναβλέψας δὲ τοῖςὀφθαλμοῖς ἸσὴΦ ἴδεν Βενιαμεὶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν ὁμομήτριον,καὶ εἶπεν αὐτοῖς οὗτός ἐστιν ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν ὁ νεώτερος, ὃν εἴπατεπρὸς μὲ ἀγαγεῖν; καὶ εἶπεν Ὁ θεὸς ἐλεήσαι σε, τέκνον.ἐταράχθηδὲ Ἰρὸς συνεστρέφετο γὰρ τὰ ἔντερα αὐτοῦ ἐπὶ τῷ ἀδελΦῷ αὐτοῦ,καὶ ἐζήτει κλαῦσαι· εἰσελθὼν δὲ εἰς τὸ ταμιεῖον ἔκλαυσεν ἐκεῖ.καὶνιψάμενος τὸ πρόσωπον ὂν ἐξελθὼν ἐνεκρατεύσατο, καὶ εἶπεν ΙΙαράθετεἄρτους.καὶ παρέθηκαν αὐτῷ μόνῳ, καὶ αὐτοῖς καθ’ ἑαυτούς, καὶτοῖς Αἰγυπτίοις τοῖς συνδειπνοῦσιν μετ’ αὐτοῦ καθ’ ἑαυτούς· οὐ γὰρἐδύναντο οἱ Αἰγήπτιοι συνεσθίειν μετὰ τῶν Ἐβραίων ἂρτους, βδέλυγμαγάρ ἐστιν τοῖς Αἰγυπτίοις πᾶς ποιμὴν προβάτων.ἐκάθισαν δὲἐναντίον αὐτοῦ, ὁ πρωτότοκος κατὰ τὰ πρεσβεῖα αὐτοῦ καὶ ὁ νεώτεροςκατὰ τὴν νεότητα αὐτοῦ. ἐξίσταντο δὲ οἱ ἄνθρωποι ἕκαστος πρὸς τὸνἀδελφὸν αὐτοῦ.ἦραν δὲ μερίδα παρ’ αὐτοῦ πρὸς αὐτούς· ἐμεγα-λύνθη δὲ ἡ μερὶς Βενιαμεὶν παρὰ τὰς μερίδας πάντων πενταπλασίωςπρὸς τὰς ἐκείνων. ἔπιον δὲ καὶ ἐμεθύσθησαν μετ’ αὐτοῦ.Καὶ ἐνετείλατο Ἰωσὴφ τῷ ὄντι ἐπὶ τῆς οἰκίας αὐτοῦ λέγων Πλήσατετοὺς μαρσίππους τῶν ἀνθρώπων βρωμάτων ὅσα ἐὰνἆραι, καὶ ἐμβάλατε ἑκάστου τὸ ἀργύριον ἐπὶ τοῦ στόματος τοῦσίππου αὐτοῦ·καὶ τὸ κόνδυ μου τὸ ἀργυροῦν ἐμβάλατε εἰς τὸνμάρσιππον τοῦ νεωτέρου, καὶ τὴν τιμὴν τοῦ σίτου αὐτοῦ. ἐγενήθη δὲκατὰ τὸ ῥῆμα ἸωσὴΦ καθὼς εἶπεν.τὸ πρωὶ διέφαυσεν καὶ οἱ ἂνθρωποι ἀπεστάλησαν, αὐτοὶ καὶ οἱ ἄνοι αὐτῶν.ἐξελθόντων δὲ αὐτῶντὴν πόλιν οὐκ ἀπέσχον μακράν, καὶ Ἴωσ’ εἶπεν τῶ ἐπὶ τῆς οἰκίας25 ἀρίσταν] ἀν’ sup ras 3 forte litt Aa 26 ειχον...και mutila in F DF27 αὐτοὺς] + ΙςσηΦ D | om D Ι πρεσβύτερος AD] πρεσβῦτ’ ς F Ι fq sup rasAn ζῆν Fa? 28 προσεκύνησαν] + ἀυτῶ D sil 29 ἔιδεν F Ι om αὐτοῖςD silF | om ἐστιν F | νεωτερος] νέω sup ras pi litt Α a? Ι ον...θεος mutila in F |om σε post ἕλ’. F 30 κα εζητει κλαῦσαι sup ras pi litt Aa | ταμει...D D32 Αιγυπτιοι] γ sup ras Α? | τοῖς Αἰγυπτίοις 2° αὐτοῖς D j om πας ποιμηνπροβάτων D silF 33 εκαθεισαν AF ἐκάθισεν D Ι ο πρωτότοκος κάτα τὰπρεσβ. αὐτοῦ ἐνάντιον αὐτοῦ D 34 μερίδα] μερίδας D (....ασ) FXLIV 1, 2 ἐμβάλατε AD] ἐμβάλετε F 1 om αὐτοῦ 2° D silF 2 τοργυρουνγυροῦν Α Ι om αὐτοῦ F 3 ἐξαπεστάλησαν FA αὐτοῦ λέγων Ἀναστὰς ἐπιδίωξον ὀπίσω τῶν ἀνθρώπων καὶ καταλήμψῃαὐτούς, καὶ ἐρεῖς αὐτοῖς Ti ὅτι ἀνταπεδώκατέ μοι πονηρὰ ἀντὶκαλῶν; ἳνα τί ἐκλέψατέ μου τὸ κόνδυ τὸ ἀργυροῦν ;οὐ τοῦτό ἐστινἐν ᾧ πίνει ὁ κύριός μου; αὐτὸς δὲ οἰωνισμῷ οἰωνίζεται ἐν αὐτῷ·πονηρὰ συντετέλεσθε ἃ πεποιήκατε.εὑρὼν δὲ αὐτοὺς εἶπεν αὐτοῖςκατὰ τὰ ῥήματα ταῦτα.οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ ἵνα τί λαλεῖ ὁ κύριοςκατὰ τὰ ῥήματα ταῦτα ; μὴ γένοιτο τοῖς παισίν σου ποιῆσαι τὸ ῥῆματοῦτο.εἱ τὸ μὲν ἀπγύριον ὃ εὕραμεν ἐν τοῖς μαρσίπποις ἡμῶν ἀπεατέψαμενπρὸς σὲ ἐκ γῆς Χανάαν, πῶς ἀν’ κλέψαιμεν ἐκ τοῦ οἴκουτοῦ κυρίου σου ἀργύριον ἢ χρυσίον ;παρ' ᾧ ἂν εὑρεθῇ τὸ κόνδυ τῶνπαίδων σου, ἀποθνησκέτω· καὶ ἡμεῖς δὲ ἐσόμεθα παῖδες τῷ κυρίῳ ἡμῶν.ὁ δὲ εἶπεν Καὶ νῦν ὡς λέγετε, οὕτως ὦσται· ὁ ἄνθρωπος παρ’ ᾧἂν εὑρεθῇ τὸ κόνδηυ, αὐτὸς ἔσται μου παῖς, ὑμεῖς δὲ ἔσεσθε καθαροί.καὶ ἒσπευσαν καὶ καθεῖλαν ἕκαστος τὸν μάρσιππον αὐτοῦ ἐπὶ τὴνγῆν, καὶ ἤνοιξεν ἕκαστος τὸν μάρσιππον αὐτοῦ.ἠρεύνα δὲ ἀπὸ τοῦπρεσβυτέρου ἀρξάμενος ἕως ἦλθεν ἐπὶ τὸν νεώτερον, καὶ εὗρεν τὸκόνδυ ἐν τῷ μαρσίππῳ τῷ Βενιαμείν.καὶ διέρρηξαν τὰ ἱμάτια αὐ-τῶν, καὶ ἐπέθηκαν ἕκαστος τὸν μάρσιππον αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ὄνον αὐτοῦ,καὶ ἐπέστρεψαν εἰς τὴν πόλιν.εἰσῆλθεν δὲ Ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶαὐτοῦ πρὸς ἸωσήΦ, ἒτι αὐτοῦ ὄντος ἐκεῖ· καὶ ἐπεσον ἐναντίον αὐτοῦἐπὶ τὴν γῆν.εἶπεν δὲ αὐτοῖς ἸωσήΦ Ti τὸ πρᾶγμα τοῦτο ἐποιήσατε;οὐκ οὐκ ὅτι οἰωνισμῷ οἰωνιεῖται ἄνθρωπος οἷος ἐγώ ;εἶπεν δὲἸούδας Ti ἀντεροῦμεν τῷ κυρίῳ ἢ τί λαλήσωμεν ἢ τί δικαιωθῶμεν ;ὁ δὲ θεὸς εὗρεν τὴν ἀδικίαν τῶν παίδων σου· ἰδού ἐσμεν οἰκέται τῷκυρίῳ ἡμῶν, καὶ ἡμεῖς καὶ παρ’ ᾦ εὑρέθη τὸ κόνδυ.εἶπεν δὲ ἸωσήΦΜἠ μοι γένοιτο ποιῆσαι τὸ ῥῆμα τοῦτο· ὁ ἄνθρωπος παρ’ ᾧ εὑρέθητὸ κόνδυ, αὐτὸς ἔσται μου παῖς· ὑμεῖς δὲ ἀνάβητε μετὰ σωτηρίας πρὸςτὸν πατέρα ὑμῶν.Ἐγγίσας δὲ αὐτῷ Ἰούδας εἶπεν Δέομαι, κύριε·λαλησάτω ὁ παῖς σου ῥῆμα ἐναντίον σου, καὶ μὴ θυμωθῇς τῷ παιδίσου, ὅτι σὺ εἰ μετὰ Φαραώ. κύριε.σὺ ἠρώτησας τοὺς παῖδάς σουDF 4 om λέγων D silF j om μοι D silF Ι om μου F 5 om εστιν D — 7 τὰ. οἱ ’δε ειπον...τουτο sup ras pi litt Aat 7 εἶπαν D silF Ι ο κυριος] οκς F* υριο superscr F1) + μου D | τὸ ῥῆμα τοῦτο] pr κάτα D silF 8 ευρομενD silF | σε] ὑμὰς D | αναν F | κλέψαιμεν] ἐκλέψαμεν F 9 ἔαν DY |om ’δε F 10 ἔαν D 11 ἤνοιξαν F ηρε[υνα] D] ηραιναAF Ι τὼ Bεν.] του Βεν. D sil 13 ἐπέστρεψαν] ὑπέστρεψαν D 15 τουτο]+ ο D | οιωνιειται] [οι]ωνιζεται D | ανθρωπος] pr ο F 16 ἤμων] ν supras Α1? Ι ηὑρέθη D 18 ῥήματα D 19 του, παῖδας σου] om σου Α*(aliq deesse ind A1) hab D silFλέγων Εἰ ὦτε πατέρα ἢ ἀδελφόν ;καὶ εἴπαμεν τῷ κυρίῳ Ἔστιν Αἡμῖν πατὴρ πρεσβύτερος, καὶ παιδίον νεώτερον γήρως αὐτῷ, καὶ ὁἀδελφὸς αὐτοῦ ἀπέθανεν, αὐτὸς δὲ μόνος ὑπελείφθη τῷ πατρὶ αὐτοῦ,ὁ δὲ πατὴρ αὐτὸν ἠγάπησεν.δὲ τοῖς παισίν σου ὅτι Καταγάγετεαὐτὸν πρὸς μέ, καὶ ἐπιμελοῦμαι αὐτοῦ.καὶ εἴπαμεν τῷ κυρίῳΟὐ δυνήσεται τὸ παιδίον καταλιπεῖν τὸν πατέρα· ἐὰν δὲ καταλείπῃ τὸνπατέρα, ἀποθανεῖται.σὺ δὲ εἶπας τοῖς παισίν σου Ἐὰν μὴ καταβῇὁ ἀδελφὸς ὑμῶν ὁ νεώτερος μεθ’ ὑμῶν, οὐ προσθήσεσθε ἔτι ἰδεῖν τὸπρόσωπόν μου.ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἀνέβημεν πρὸς τὸν παῖδά σουπατέρα δὲ ἡμῶν, ἀπηγγείλαμεν αὐτῷ τὰ ῥήματα τοῦ κυρίου.εἶπενδὲ ἡμῖν ὁ πατὴρ ἡμῶν βαδίσατε πάλιν, ἀγοράσατε ἡμῖν μικρὰβρώματα.ἡμεῖς δὲ εἴπαμεν Οὐ δυνησόμεθα καταβῆναι· ἀλλ’ εἰ μὲν ὁ ἀδελφὸςἡμῶν ὁ νεώτερος καταβαίνει μεθ’ ἡμῶν, καταβησόμεθα· οὐ γὰρ δυνησόμεθαἰδεῖν τὸ πρόσωπον τοῦ ἀνθρώπου, τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ νεωτέρουμὴ ὄντος μεθ’ ἡμῶν.εἶπεν δὲ ὁ παῖς σου ὁ πατὴρ ἡμῶν πρὸς ἡμᾶςὙμεῖς γινώσκετε ὅτι δύο ἔτεκέν μοι ἡ γυνή·καὶ ἐξῆλθεν ὁ εἷςἀπ’ ἐμοῦ, καὶ εἴπατε Θηριόβρωτος γέγονεν, καὶ οὐκ ἴδον αὐτὸν ἔτι.ἐὰν οὖν λάβητε καὶ τοῦτον ἐκ προσώπου μου καὶ συμβῇ αὐτῷ μαλακίαἐν τῆ ὁδῷ, καὶ κατάξετέ μου τὸ γῆρας μετὰ λύπης εἰς ᾅδου.νῦν οὖν ἐὰν εἰσπορεύομαι πρὸς τὸν παῖδά σου πατέρα δὲ ἡμῶν, καὶτὸ παιδάριον μὴ ᾖ μεθ’ ἡμῶν, ἢ δὲ ψυχὴ αὐτοῦ ἐκκρέμαται ἐκ τῆςτούτου ψυχῆς·καὶ ἔσται ἐν τῷ ἰδεῖν αὐτὸν μὴ ὂν τὸ παιδάριονμεθ’ ἡμῶν, τελευτήσει, καὶ κατάξουσιν οἱ παῖδές σου τὸ γῆρας τοῦπαιδός σου πατρὸς δὲ ἡμῶν μετ’ ὀδύνης εἰς ᾅδου.ὁ γὰρ παῖς σουἐκδέδεκται τὸ παιδίον παρὰ τοῦ πατρὸς λέγων Ἐὰν μὴ ἀγάγω αὐτὸνπρὸς σὲ καὶ στήσω αὐτὸν ἐναντίον σου, ἡμαρτηκὼς ἔσομαι πρὸς τὸνπατέρα πάσας τὰς ἡμέρας.νῦν οὖν παραμενῶ σοι παῖς ἀντὶ τοῦπαιδίου, οἰκέτης τοῦ κυρίου· τὸ δὲ παιδίον ἀναβήτω μετὰ τῶν ἀδελφῶν.πῶν γὰρ ἀναβήσομαι πρὸς τὸν πατέρα, τοῦ παιδίου μὴὄντος μεθ’ ἡμῶν ; ἵνα μὴ ἴδω τὰ κακὰ ἃ εὑρήσει τὸν πατέρα μου.20 παίδιον] παιδάριον D | γήρως νεώτερον DF Ι τὼ πατρι] τῆ μητρὶ D sil F DF21 om οτι D sil F 22 παιδιον] παιδάριον D | καταλείπειν D 23 προσθησεσθε]προσθήσεται A* vid σεσθαι Α 1) | ἰδεῖν D] εἴδειν AF 24 κυριου]υρ sup ras 4 litt Α a? 27 ο πατὴρ AD] πατὴρ δε F Ι γυνη]+ μου D 28 ειπατε] οτι D sil F Ι ἔιδον F —29 ἔτι. ἔανουν] οὐκέτι· καὶ νυν οὑν ἔαν D ἔτι καὶ νυν· ἔαν οὑν F 29 προσώπου]pr του D sil F | ἐν τη οδω] + η ἀν’ πορεύησθε F | καταξητε D 30 εισπορευωμαιL sil F 30, 31 παιδάριον AD] παίδιον F 31 om σου 1 0 F32 ἐκδέδεκται] ἐκδέχεται F | πρὸς 2 0 AF*] εἰς sup ras Pn 33 κυρίου] κυρsup ras A 1 + μου F a?AΚαὶ οὐκ ἠδύνατο ἸωσὴΦ ἀνέχεσθαι πάντων τῶν παρεστηκότωναὐτῷ, ἀλλ’ εἶπεν Ἐξαποστείλατε πάντας ἀπ’ ἐμοῦ· καὶ οὐ παριστήκειοὐδεὶς ἔτι τῷ ἸωσὴΦ ἡνίκα ἀνεγνωρίζετο ἸωσὴΦ τοῖς ἀδελΦοῖς αὐτοῦ.καὶ ἀφῆκεν φωνὴν μετὰ κλαυθμοῦ· ἤκουσαν δὲ πάντες οἱ Αἰγύπτιοι,καὶ ἀκουστὸν ἐγένετο εἰς τὸν οἶκον Φαραώ.εἶπεν δὲ ἸωσὴΦ πρὸςτοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ Ἐγώ εἰμι ἸωσὴΦ ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν, ὃν ἀπέδοσθεεἰς Αἴγυπτον· ἔτι ὁ πατήρ μου ζῇ ; καὶ οὐκ ἐδύναντο οἱ ἀδελφοὶ ἀποαὐτῷ·κριθῆναι αὐτῷ· ἐταράχθησαν γάρ.καὶ εἶπεν Ἐγώ εἰμι ἸωσὴΦ ὁἀδελφὸς ὑμῶν, ὃν ἀπέδοσθε εἰς Αἴγυπτον.νῦν οὑν μὴ λυπεῖσθε,σκληρὸν ὑμῖν φανήτω ὅτι ἀπέδοσθέ με ὧδε·εἰς γὰρ ζωὴν ἀπέὁθεὸς ἔμπροσθεν ὑμῶν. τοῦτο γὰρ δεύτερον ἔτος λιμὸςἐπὶ τῆς γῆς, κοὶ ἔτι λοιπὰ πέντε ἔτη ἐν οἷς οὐκ ὦσται ἀροτρίασις οὐδὲἄμητος·ἀπέστειλεν γάρ με ὁ θεὸς ἔμπροσθεν ὑμῶν, ὑπολείπεσθαιὑμὠν κατάλειμμα τῆς γῆς καὶ ἐκθρέψαι ὑμῶν κατάλειψιν μεγάλην.νῦν οὖν οὐχ ὑμεῖς με ἀπεστάλκατε ὧδε, ἀλλ’ ἢ ὁ θεός. καὶ ἐποίησέν μεὡς πατέρα Φαραὼ καὶ κύριον παντὸς τοῦ οἴκου αὐτοῦ καὶ ἄρχονταπάσης γῆς Αἰγύπτου.σπεύσαντες ὄν ἀνάβητε πρὸς τὸν πατέραμου καὶ εἴπατε αὐτῷ τάδε λέγει ὁ υἱός σου ἸωσήΦ Ἐποίησέν με ὁ θεὸςκύριον πάσης γῆς Αἰγύπτου· κατάβηθι οὖν πρὸς μέ, καὶ μὴ μείνῃς.καὶ κατοικήσεις ἐν γῇ Γέσεμ Ἀραβίας, καὶ ἔσῃ ἐγγύς μου σὺ καὶ οἱυἱοί σου καὶ οἱ υἱοὶ τῶν υἱῶν σου, τὰ πρόβατά σου καὶ αἱ βόες σου καὶὅσα σοὶ ἐκεῖ·καὶ ἐκθρέψω σε ἐκσι, ἔτι γὰρ πέντε ἔτη λιμός. ἵνα μὴἐκτριβῇς σὺ καὶ οἱ υἱοὶ σου καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντά σου.ἰδοὺ οἱὀφθαλμοὶ ὑμῶν βλέπουσιν καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ Βενιαμεὶν τοῦ ἀδελφοῦ μουὅτι τὸ στόμα μου τὸ λαλοῦν πρὸς ὑμᾶς.ἀπαγγείλατε οὑν τῷ πατρίμου πᾶσαν τὴν δόξαν μου τὴν ἐν Αἰγύπτῳ καὶ ὅσα ἴδετε, καὶ ταχύ.ναντες καταγάγετε τὸν πατέρα μου ὧδε.καὶ ἐπιπεσὼν ἐπὶ τὸντράχηλον Βενιαμεὶν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐπέπεσεν ἐπ’ αὐτῶ, καὶ Βενιαμεὶνἔκλαυσεν ἐπὶ τῷ τραχήλῳ αὐτοῦ.καὶ καταφιλήσας πάνταςτοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ ἔκλαυσεν ἐπ’ αὐτοῖς, καὶ μετὰ ταῦτα ἐλάλησαν οἱDF XLV 1 ανεχεσθαι] σχεσθαι D | παριστηκει AD] παρειστ. F | ετι]ἔπι F* ετι F 1) | om ΙωσνΦ 3 0 D sil F 2 μετα] μηαιληα|λην F 3 πρὸςτοὺς ἀδελφοὺς] τοις ἀδελφοῖς F | ἀδελφὸς......ἐταράχθησαν γὰρ sup ras Α a? |om ο ἀδελφὸς ὕμ’. ὂν απεδ, εἰς λίγ’. D sil F | ἐδύναντο AD] ἠδύναντο F | οἱαδελΦοι] + αυτου D 4 καὶ εἶπεν] pr ειπε[ν] ’δε ΙωσηΦ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺςαὐτοῦ εγγισατε πρὸς με καὶ ηγγισαν D sil pr εἶπεν ’δε I. πρὸς τοὺς ἅδ’. αὐτοῦεὑ. προς με· και ηγγεισαν πρὸς αὐτὸν F 7 ὑμῶν °] ὕμιν D 8 ἀλλ’ 77]ἄλλα D sil F 9 κύριον] κύριος D Ι γης] τῆς F Ι om μὴ D 10 κατοικησεις]κατοίκησον F | Αραβειας F | αἰ βοες] οἱ β. D sil F | ἔκει] ἐστιν13 δόξαν] τίμην D 14 ἐπέπεσεν] ἔκλαυσεν Dsil Fἀδελφοὶ αὐτοῦ πρὸς αὐτόν.Καὶ διεβοήθη ἡ φωνὴ εἰς τὸν οἶκον ΑΦαραὼ λέγοντες Ἥκασιν οἱ ἀδελφοὶ ἸωσήΦ· ἐχάρη δὲ Φαραὼ καὶ ἡθεραπεία αὐτοῦ.εἶπεν δὲ Φαραὼ πρὸς ἸωσήΦ Εἰπὸν τοῖς ἀδελφοῖςσου τοῦτο ποιήσατε· γεμίσατε τὰ πόρια ὑμῶν καὶ ἀπέλθατε εἰς γῆνΧανάαν,καὶ παραλαβόντες τὸν πατέρα ὑμῶν καὶ τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶνἥκετε πρὸς μέ· καὶ δώσω ὑμῖν πάντων τῶν ἀγαθῶν Αἰγύπτου, καὶφάγεσθε τὸν μυελὸν τῆς γῆς.σὺ δὲ ἔντειλαι ταῦτα, λαβεῖν αὐτοῖςἁμάξας ἐκ γῆς Αἰγύπτου τοῖς παιδίοις ὑμῶν καὶ ταῖς γυναιξίν, καὶ ἀναλαβόντεςτὸν πατέρα ὑμῶν παραγίνεσθε·καὶ μὴ φείσησθε τοιςὀφθαλμοῖς ὑμῶν τῶν σκευῶν, τὰ γὰρ πάντα ἀγαθὰ Αἰγύπτου ὑμῖνἔσται.ἐποίησαν δὲ οὕτως οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ· ἔδωκεν δὲ ἸωσὴΦ αὐτοῖςἁμάξας κατὰ τὰ εἰρημένα ὑπὸ Φαραὼ τοῦ βασιλέως, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖςἐπισιτισμὸν εἰς τὴν ὁδόν·καὶ πᾶσιν ἔδωκεν δισσὰς στολάς, καὶ τῷΒενιαμεὶν ἔδωκεν τριακοσίους χρυσοῦς καὶ πέντε ἀλλασσούσας στολάς·καὶ τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἀπέστειλεν κατὰ τὰ αὐτά, καὶ δέκα ὄνους αἴρονταςἀπὸ πάντων τῶν ἀγαθῶν Αἰγύπτου, καὶ δέκα ἡμιόνους αἰρούσαςἄρτους τῷ πατρὶ αὐτοῦ εἰς ὁδόν.nἐξαπέστειλεν δὲ τοὺς ἀδελφοὺςαὐτοῦ καὶ ἐπορεύθησαν· καὶ εἶπεν αὐτοῖς Μὴ ὀργίζεσθε ἐν τῇ ὁδῷ.καὶ ἀνέβησαν ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ἦλθον εἰς γῆν Χανάαν πρὸς Ἰακὼβτὸν πατέρα αὐτῶν,καὶ ἀνήγγειλαν αὐτῷ λέγοντες ὅτι Ὁ υἱός σουἸωσὴΦ ζῇ καὶ οὗτος ἄρχει πάσης τῆς γῆς Αἰγύπτου. καὶ ἐξέστηἡ διάνοια Ἰακώβ, οὐ γὰρ ἐπίστευσεν αὐτοῖς.ἐλάλησαν δὲ αὐτῷπάντα τὰ ῥηθέντα ὑπὸ ἸωσήΦ, ὅσα εἶπεν αὐτοῖς· ἰδὼν δὲ τὰςἃς ἀπέστειλεν ἸωσὴΦ ὥστε ἀναλαβεῖν αὐτόν, ἀνεζωπύρησεν τὸμὰ Ἰακὼβ τοῦ πατρὸς αὐτῶν. εἶπεν δὲ Ἰσραήλ Μέγα μοί ἐστιν εἰἔτι ὁ υἱός μου ἸωσὴΦ ζῇ· πορευθεὶς ὄψομαι αὐτὸν πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν με.Ἀπάρας δὲ Ἰσραήλ, αὐτὸς καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ, ἦλθον ἐπὶ τὸφρέαρ τοῦ ὅρκου, καὶ ἔθυσεν ἐκεῖ θυσίαν τῷ θεῷ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ16 η θεραπεία] pr πάσα F 17 πορεία DF + σίτου F mg ‘‘sed ab- DFrasum ’’) 18 ὑμῶν °] ἤμων Α 19 ταῖς γυναιξιν] + ὑμῶν D sil | πάραγίνεσθε F] παραγεινεσθ. AD 20 ὑμῶν τῶν σκευων] τῶν σκ. μῶν D sil F21 αὐτοῖς ΙωσηΦ D | om του βασιλέως D βασιλέως Αἰγύπτου F 22 κατὼ Βεν.] τὼ ’δε Βεν. D sil F | αλλασσουσας] ἐξαλλασσούσας D sil ε...λασσουσ..F 23 καὶ δέκα ὄνους αἴροντας ἄπο sup ras A a | Αἰγύπτου] + αιροντας Α26 ἀπήγγειλαν F | ουτος] αὐτὸς F | τῆς γης] om τῆς D sil F | η διάνοια] τῆ δίανοια D sil —27 διανοια...δε ° mutila in F 27 ἐλάλησεν Α |ῥηθέντα] + αὐτοῖς D | ὅσα] α D | ἀνεζωπύρησεν D sil] ανεζωπυρισεν AF28 ΙωσηΦ ο ὑίος μου D sil (D vid) F XLVI 1 Ισραηλ] Ιακωβ F | ἦλθενom ἔκει D sil FΑ Ἰσαάκ.εἶπεν δὲ ὁ θεὸς Ἰσραὴλ ἐν ὁράματι τῆς νυκτὸς εἴπαςΙακὼβ Ἰακώβ. ὁ δὲ εἶπεν Τί ἐστιν ;λέγων Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς τῶνοὐ· μὴ φοβοῦ καταβῆναι εἰς Αἴγυπτον, εἰς γὰρ ἔθνος μέγαἐκεῖ·καὶ ἐγὼ καταβήσομαι μετὰ σοῦ εἰς Αἴγυπτον, καὶἐγὼ ἀναβιβάσω σε εἰς τέλος· καὶ ἸωσὴΦ ἐπιβαλεῖ τὰς χεῖρας ἐπὶτοὺς ὀφθαλμούς σου.ἀνέστη δὲ Ἰακὼβ ἀπὸ τοῦ φρέατος τοῦ ὅρκου,καὶ ἀνέλαβον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸν πατέρα αὐτῶν καὶ τὴν ἀποσκευὴνκαὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶν ἐπὶ τὰς ἁμάξας ἃς ἀπέστειλεν ἸωσὴΦ δρᾶι¶ F αὐτόν·καὶ ἀναλαβόντες τὰ ὑπάρχοντα αὐτῶν καὶ πᾶσαν τὴν κτῆσιν ¶ἢν ἐκτήσαντο ἐκ γῆς Χανάαν, καὶ εἰσῆλθεν Ἰακὼβ εἰς Αἴγυπτον, καὶπᾶν τὸ σπέρμα αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ,υἱοὶ καὶ οἱ υἱοὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦμετ’ αὐτοῦ, θυγατέρες καὶ θυγατέρες τῶν υἱῶν αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ. καὶπᾶν τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἤγαγεν εἰς Αἴγυπτον.Ταῦτα δὲ τὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ τῶν εἰσελθόντων εἰςΑἴγυπτον. Ἰακὼβ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ· πρωτότοκος Ἰακὼβ Ῥουβήν·υἱοὶδὲ Ῥουβήν· Ἑνὼχ καὶ Φαλλούδ, Ἁσρὼν καὶ Χαρμί.υἱοὶ δὲ Συμέων·Ἰεμουὴλ καὶ Ἰαμεὶν καὶ Ἄωδ καὶ Ἰαχεὶμ καὶ Σάαρ καὶ Σαμουὴλ υἱὸςτῆς Χανανίτιδος.υἱοὶ δὲ Λευί· Γηρσών, καὰθ καὶ Μεραρεί.υἱοὶδὲ Ἰούδα· Ἢρ καὶ Αὐνὰν καὶ Σηλὼμ καὶ Φάρες καὶ Ζάρα· ἀπέθανεν δὲHp καὶ Αὐνὰν ἐν γῇ Χανάαν· ἐγένοντο δὲ υἱοὶ Φάρες Ἁσρὼμ καὶἸεμουήλ.υἱοὶ δὲ ’Iσσαχόρ· Θωλὰ καὶ Φουὰ καὶ Ἰασοὺφ καὶΖαμβράμ.υἱοὶ δὲ Ζαβουλών· Σέρεδ καὶ Ἁσρὼν καὶ Ἁλοήλ.οὗτοιυἱοὶ Λείας, οὓς ἔτεκεν τῷ Ἰακὼβ ἐν Μεσοποταμίᾳ τῆς Συρίας, καὶΔείναν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ· πᾶσαι αἱ ψυχαί, υἱοὶ καὶ αἱ θυγατέρες,τριάκοντα τρεῖς.υἱοὶ δὲ Γάδ· Σαφῶν καὶ Ἁγγεὶς καὶ Σαυνὶς καὶΘασοβὰν καὶ Ἀηδὶς καὶ Ἀροηδὶς καὶ Ἀροηλείς.υἱοὶ δὲ Ἀσήρ·καὶ Ἰεσσαὶ καὶ Ἰεοὺλ καὶ Βαριὰ καὶ Σάαρ ἀδελφὴ αὐτῶν. υἱοὶDF 2 Ισραηλ] pr πρὸς D | τῆς νυκτος] om της DF | ειπας] λέγων D 3 λεκαὶεἶπεν D | om εἰμι F 4 ἀναβιβάσω] ἀναβιβῶ DF | τὰςσου Α 5 ’τον πατέρα] pr Ιακωβ F a 6 αναλαβοντες]F | τὴν κτη.. F I ἐκ γης] ἐν γῆ D sil | καὶ εἰσῆλθεν Ιακωβ εἰς Αἶγ’.]εἰσῆλθον εἰς λίγ’. Ιακωβ D sil 7 υἱοὶ °] οἱ υἱοὶ αὐτοῦ D | θυγατερες °] +αὐτοῦ D | om μετ’ αὐτοῦ 2° D sil 9 Φαλλοὺς D 10 ΑχειμΣααρ] Σααλ D | Σαμουηλ] Σαουλ D sil 11 Λευει D | Κααθ]pr καὶ DΜεραρι D sil 12 Ασρων D 13 καὶ Φουα καὶ Ιασουφ]Ιασουβ D | Ζαμβραν D 14 Σερεδ] Εσρεδ D | Ασρων] ΑλλωνD sil | Αλοηλ] Εηλ D 15 αἰ θῆ.] om αἰ D sil 16 Σαυνεις D | Αροηδις]Αυαρις D | ροηλεις] Αριηλις D 17 Ιεσσαι] Ιεσουα D |D | βαρεία D | Σααρ] Σαρρα Dδὲ Βαριά· Χόβωρ καὶ Μελχιήλ.οὗτοι υἱοὶ Ζέλφας, ἢν ἔδωκεν Λαβὰν (Α) (Ε)Λείᾳ τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ, ἣ ἔτεκεν τούτους τῷ Ἰακώβ, δέκαυἱοὶ δὲ Ῥαχὴλ γυναικὸς Ἰακώβ· Ἰωσὴφ καὶ Βενιαμείν.ἐγένοντοδὲ υἱοὶ Ἰωσὴφ ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, οὓς ἔτεκεν αὐτῷ Ἀσεννὲθ θυγάτηρΠετρεφῆ ἱερέως Ἡλίου πόλεως, τὸν Μαννασσὴ καὶ τὸν Ἐφράιμ.ἐγένοντο δὲ υἱοὶ Μαννασσή, οὓς ἔτεκεν αὐτῷ ἡ παλλακὴ ἡ Σύρα, τὸνΜαχείρ· Μαχεὶρ δὲ ἐγέννησεν τὸν Γαλαάδ. υἱοὶ δὲ Ἐφράιμ ἀδελφοῦΜαννασσλη· Σουτάλααμ καὶ Τάαμ, υἱοὶ δὲ Σουτάλααμ· Ἐδέμ.υἱοὶ δὲΒενιαμείν· Βάλα καὶ Χόβωρ καὶ Ἀσβήλ. ἐγένοντο δὲ υἱοὶ Βαλὰκαὶ Νοεμὰν καὶ Ἀγχεὶς καὶ Ῥὼς καὶ Μαμφεὶν καὶ ‘oφιμίν· Γηρᾶἐγέννησεν τὸν Ἄραδ.οὗτοι υἱοὶ Ῥαχὴλ οὓς ἐγέννησενπᾶσαι ψυχαὶ δέκα ὀκτώ.υἱοὶ δὲ Δάν· Ἁσόμ.καὶ υἱοὶἉσιὴλ καὶ Γωυνὶ καὶ Ἴσσααρ καὶ Συλλήμ.οὗτοι υἱοὶ Βάλλας, ἢνἔδωκεν Λαβὰν Ῥαχὴλ τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ, ἢ ἔτεκεν τούτους τῷ Ἰακώβ·πᾶσαι ψυχαὶ ἑπτά.πᾶσαι δὲ ψυχαὶ αἱ εἰσελθοῦσαι μετὰ Ἰακὼβ εἰςΑἴγυπτον, οἱ ἐξελθόντες ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, χωρὶς τῶν γυναικῶνυἱῶν Ἰακώβ, πᾶσαι ψυχαὶ ἑξήκοντα ἕξ.υἱοὶ δὲ Ἰωσὴφ οἱ γενόμενοιἐν γῇ Αἰγύπτῳ ψυχαὶ ἐννέα. πᾶσαι ψυχαὶ οἴκου Ἰακὼβ αἱεἰς Αἴγυπτον ἑβδομήκοντα πέντε.Τὸν δὲ Ἰούδαν ἀπέστειλεν ἔμπροσθεν αὐτῶν πρὸς Ἰωσὴφ συναντῆσαιαὐτῷ καθ’ Ἡρώων § πόλιν εἰς γῆν Ῥαμεσσῆ.ζεύξας δὲ Ἰωσὴφτὰ ἅρματα αὐτοῦ ἀνέβη εἰς συνάντησιν Ἰσραὴλ τῷ πατρὶ αὐτοῦκαθ’ Ἡρώων πόλιν· καὶ ὀφθεὶς αὐτῷ ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ,καὶ ἔκλαυσεν κλαυθμῷ πίονι.καὶ εἶπεν Ἰσραὴλ πρὸς ἸωσήφἈποθανοῦμαι ἀπὸ τοῦ νῦν, ἐπειδὴ ἑώρακα τὸ πρόσωπόν σου· ἔτιγὰρ σὺ ζῆς.εἶπεν δὲ Ἰωσὴφ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ Ἀναβὰςἀπαγγελῶ τῷ Φαραὼ καὶ ἐμ αὐτῷ Οἱ ἀδελφοί μου καὶ ὁ οἶκος τοῦπατρός μου, οἳ ἦσαν ἐν γῇ Χανάαν, ἥκασιν πρὸς μέ·οἱ δὲ ἄνδρεςεἰσὶν ποιμένες· ἄνδρες γὰρ κτηνοτρόφοι ἦσαν· καὶ τὰ κτήνη καὶ17 βαρεία D | Χοβολ D | Μελχειηλ D 18 Λαβαν Λεια] ἀν’ Αἴα sup ras ADΑ 1 | ψυχᾶι D 20 Πετεφρη D sil | Ἠλίου πολεως] Ιλιου πόλεως Α(ter) D sil 21 om ’δε ° D | Χοβωλ D | Νοεμαν] Μοσμαν D |λειμ D 22 ἐγέννησεν Ιακωβ] ἔτεκεν τὼ I. D sil | ψυχᾶι] Pr αἰὀκτὼ] δέκα καὶ ἐννέα ZP 23 υἱοὶ ’δε Δὰν] υἱοὶ ’δε δάι Δὰν Α 24λειμ D | Ασειηλ D | Γωυνει D 25 η] ἢν Α* | ψυχαι] pr αἰ D sil26 ψυχᾶι 1°] pr αἰ D | ψυχᾶι 2°] pr αἰ D sil 27 ψυχᾶι °] pr αἰ D |+ μέτα Ιακωβ D | εβδ.] pr ψυχᾶι D 28 om εἰς γῆν Ραμεσση D29 τεύξας] εὑ sup ras Β 1? a? | κλαυθμῷ] pr ἐν D | πίονι] πλείονι B ab πλιονι Απλειονει I) 30 ἔπει AD | σου] σὺ B* σου B a? b)Β βόας καὶ πάντα τὰ αὐτῶν ἀγιόχασιν.ἐὰν οὑν καλέσῃ ὑμᾶς Φαραὼκαὶ εἴπῃ ὑμῖν Τί τὸ ἔργον ὑμῶν ἐστιν ;ἐπεῖτε Ἄνδρες κτηνοτρόφοιἐσμὲν οἱ παῖδές σου ἐκ παιδὸς ἕως τοῦ νῦν, καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ πατέρεςἡμῶν· ἵνα κατοικήσητε ἐν γῇ Γέσεμ Ἀραβίᾳ. βδέλυγμα γάρ ἐστινΑἰγυπτίων πᾶς ποιμὴν προβάτων.Ἐλθὼν δὲ Ἰωσὴφ ἀπήγγειλεν τῷ Φαραὼ λέγων ῾Ο πατὴρ καὶ οἱἀδελφοὶ καὶ τὰ κτήνη καὶ οἱ βόες αὐτῶν καὶ πάντα τὰ αὐτῶν ἦλθον ἐκγῆς Χανάαν, καὶ ἰδού εἰσιν ἐν γῇ Γέσεμ.ἀπὸ δὲ τῶν ἀδελφῶν παρέλαβενπέντε ἄνδρας καὶ ἔστησεν αὐτοὺς ἐναντίον Φαραώ.καὶ εἶπενἲς ἀδελφοῖς Ἰωσήφ Τί τὸ ἔργον ὑμῶν ; οἱ δὲ εἶπαν τῷπροβάτων οἱ παῖδές σου, καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ πατέρες ἡεἶπαν δὲ τῷ Φαραώ παροικεῖν ἐν τῇ γῇ ἥκαμεν· οὐ γάρ ἐστιν νομὴτοῖς κτήνεσιν τῶν παίδων σου, ἐνίσχυσεν γὰρ ὁ λιμὸς ἐν γῇ Χανάαν·νῦν οὑν κατοικήσομεν ἐν γῇ Γέσεμ.εἶπεν δὲ Φαραὼ τῷ ἸωσήφΚατοικείτωσαν ἐν γῇ Γέσεμ· εἰ δὲ ἐπίστῃ ὅτι εἰσὶν ἐν αὐτοῖς ἄνδρεςδυνατοί, κατάστησον αὐτοὺς ἄρχοντας τῶν ἐμῶν κτηνῶν. ἦλθον δὲ εἰςΑἴγυπτον πρὸς Ἰωσὴφ Ἰακὼβ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ· καὶ ἤκουσεν Φαραὼβασιλεὺς Αἰγύπτου. καὶ εἶπεν Φαραὼ πρὸς Ἰωσὴφ λέγων Ὁ πατήρσου καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἥκασι πρὸς σέ·ἰδοὺ ἡ γῆ Αἰγύπτου ἐναντίονσού ἐστιν· ἐν τῇ βελτίστῃ γῇ κατοίκισον τὸν πατέρα σου καὶ τοὺςἀδελφούς σου.εἰσήγαγεν δὲ Ἰωσὴφ Ἰακὼβ τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶἔστησεν αὐτὸν ἐναντίον Φαραώ· καὶ εὐλόγησεν Ἰακὼβ τὸν Φαραώ.εἶπεν δὲ Φαραὼ τῷ Ἰακώβ Πόσα eri; ἡμερῶν τῆς ζωῆς σου ;καὶεἶπεν Ἰακὼβ τῷ Φαραώ Αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν τῆς ζωῆς μου ἃς παροικῶἑκατὸν τριάκοντα ἔτη· μικραὶ καὶ πονηραὶ γεγόνασιν αἱ ἡμέραι τῶνἐτῶν τῆς ζωῆς μου· οὐκ ἀφἰκοντο εἰς τὰς ἥμερος τῶν ἐτῶν τῆς ζωῆςτῶν πατέρων μου, ἃς ἡμέρας παρῴκησαν.καὶ εὐλογήσος Ἰακὼβτὸν Φαραὼ ἐξῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ.καὶ κατῴκισεν Ἰωσὴφ τὸν πατέρακαὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς κατάσχεσιν ἐν γῇ ΑἰγύπτουAD 32 αγιοχασιν B* AD] ἀγηόχασιν μ’ B a?b 33 om ἐστιν AD 34 οἱπαιδες σου ἐσμεν Α Ι Γεσεν D | Αιγυπτιων] τοῖς Αιγυπτιοις Α ΑἰγυπτίοιςD sil ιο[ι]ς D) XLVII 1 Ιωσηφ] Φαραω Α | ἀνήγγειλεν D | τὼ Φᾶ.ραω] Ιωσηφ Α | ο πατὴρ] + μου AD sil | οἱ αδελφοι] + μου AD sil | om καὶπάντα τὰ ἀυτῶν D 3 οἱ πατ. ἤμων] + ἐκ παιδιόθεν ὡς του νυν Α 4 κατ’.οἰκήσομεν AD] κατοικήσωμεν Α + οἱ παῖδες σου AD 5 ἐπίστη] επιστασεD | πρὸς Ιωσηφ °] τὼ Ιωσηφ D | ηκασιν Α 6 κατοικησον Α8 τῆς ζωῆς] om τῆς Α 9 αφικοντο] αφεικετο Α ἀφίκοντο D | τῆς ἰωῆς°] τῶν ἐτῶν D vid | ἡμέρας ἃς ἠμ’. ?)] ἥμεραι ἃς D 11 κατωκησει Α |αὐτοῦ D sil | Αιγυττου] Αιγυπτω AD silἐν τῇ βελτίστῃ γῇ, ἐν γῇ Ῥαμεσσή, καθὰ προσέταξεν Φαραώ.καὶ Bἐσιτομέτρει ’lωσὴφ τῷ πατρὶ αὐτοῦ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς καὶ παντὶ τῷοἴκῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ σῖτον κατὰ σῶμα.Σῖτος δὲ οὐκ ἦν ἐν πάσῃ τῇ γῇ, ἐνίσχυσεν γὰρ ὁ λιμὸς σφόδρα·ἐξέλιπεν δὲ ἡ γῆ Αἰγύπτου καὶ ἡ γῆ Χανάαν ἀπὸ τοῦ λιμοῦ·συνήγαγενδὲ Ἰωσὴφ πᾶν τὸ ἀργύριον τὸ εὑρεθὲν ἐν γῆ Αἰγύπτου καὶ ἐνγῇ Χανάαν τοῦ σίτου ὃ ἠγόραζον, καὶ ἐσιτομέτρει αὐτοῖς· καὶ εἰσήνεγκενἸωσὴφ πᾶν τὸ ἀργύριον εἰς τὸν οἶκον Φαραώ.καὶ ἐξέλιπεντὸ ἀργύριον πᾶν ἐκ γῆς Αἰγύπτου καὶ ἐκ γῆς Χανάαν· ἦλθον δὲ πάντεςοἱ Αἰγύπτιοι πρὸς Ἰωσὴφ λέγοντες Δὸς ἡμῖν ἄρτους· καὶ ἵνα τί ἀποθνήσκομενἐναντίον σου ; ἐκλέλοιπεν γὰρ τὸ ἀργύριον ἡμῶν.εἶπενδὲ αὐτοῖς Ἰωσήφ Φέρετε τὰ κτήνη ὑμῶν, καὶ δώσω ὑμῖν ἄρτους ἀντὶτῶν κτηνῶν ὑμῶν, § εἰ ἐκλέλοιπεν τὸ ἀργύριον ὑμῶν.ἤγαγον δὲ τὰ § Fκτήνη πρὸς Ἰωσήφ, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς Ἰωσὴφ ἄρτους ἀντὶ τῶν ἵππωνκαὶ ἀντὶ τῶν προβάτων καὶ ἀντὶ τῶν βοῶν καὶ ἀντὶ τῶν ὄνων· καὶἐξέθρεψεν αὐτοὺς ἐν ἄρτοις ἀντὶ πόντων τῶν κτηνῶν αὐτῶν ἐν τῷἐνιαυτῷ ἐκείνῳ.ἐξῆλθεν δὲ τὸ ἔτος ἐκεῖνο, καὶ ἦλθαν πρὸς αὐτὸν ἐντῷ ἔτει τῷ δευτέρῳ καὶ εἶπαν αὐτῷ Μή ποτε ἐκτριβῶμεν ἀπὸ τοῦκυρίου ἡμῶν· εἰ γὰρ ἐκλέλοιπεν τὸ ἀργύριον ἡμῶν καὶ τὰ ὑπάρχοντακαὶ τὰ κτήνη πρὸς σὲ τὸν κύριον, καὶ οὐχ ὑπολείπεται ἡμῖν ἐναντίοντοῦ κυρίου ἀλλ’ ἢ τὸ ἴδιον σῶμα καὶ ἡ γῆ ἡμῶν.ἵνα μὴ ἀποθάνωμενἐναντίον σου καὶ ἡ γῆ ἐρημωθῇ, κτῆσαι ἡμᾶς καὶ τὴν γῆνἡμῶν ἀντὶ ἄρτων, καὶ ἐσόμεθα ἡμεῖς καὶ ἡ γῆ ἡμῶν παῖδεςδὸς σπέρμα ἵνα σπείρωμεν καὶ μὴ ἀποθάνωμεν, καὶ ἡ γῆθήσεται.καὶ ἐκτήσατο Ἰωσὴφ πᾶσαν τὴν γῆν τῶν Αἰγυπτίωντῷ Φαραώ· ἀπέδοντο γὰρ οἱ Αἰγύπτιοι τὴν γῆν αὐτῶν τῷ Φαραώ,ἐπεκράτησεν γὰρ αὐτῶν ὁ λιμός, καὶ ἐγένετο ἡ γῆ Φαραώ·καὶτὸν λαὸν κατεδουλώσατο αὐτῷ εἰς παῖδας, ἀπ’ ἄκρων ὁρίωνἕως τῶν ἄκρων,χωρὶς τῆς γῆς τῶν ἱερέων μόνον. οὐκ ἐκτίήσατο11 om ἐν γῆ Ραμεσση D | Φαραω] pr ἀυτῶ D 12 om αὐτοῦAD | ἀδελφοῖς] + αὐτοῦ AD 13 ἐξέλειπεν AD 14 Αἰγύπτου] ΑιγυπτωAD | o] οὐ AD sil 15 ἐξέλειπεν AD | om ἆν Α | om ἤμων D16 ὑμῶν 3°] ἤμων Α om DF 18 ετος] εκες Α | ἦλθον AD sil |αργ. ἤμων] om ἤμων AD τὰ παιδάρια F | om πρὸς σε ’τον κύριον F | οὐχB ab AD sil F] οὐκ B* | ὑπολείπεται A] υπολιπετα B ὑπολέλειπται D sil F |om ἥμιν Α | του κυρίου] + ἤμων AD sil F 19 ἴνα] + οὑν B ab AD sil F | ερημωθη]ἐρημωθήσεται ADF | σπέρματα AD σπερ]ματ[α] D) | στειρωμεν]+ καὶ ζῶμεν B ab mg F + κα ζησωμεν AD | ερημωθησεται] pr οὐκ Α 1 (superscr)D sil (o...D) F 20 ο λιμος αυτων Α Φαραω 3°] pr τὼ AF (om D)21 ἀυτῶ] ἀυτῶν Α | ἀπ’] ἄπο D | τῶν ακρων] om τῶν FΒ ταύτην Ἰωσήφ· ἐν δόσει γὰρ ἔδωκεν δόμα τοῖς ἱερεῦσιν Φαραώ, καὶἤσθιον τὴν δόσιν ἢν ἔδωκεν αὐτοῖς Φαραώ· διὰ τοῦτο οὐκ ἀπέδοντο¶ D τὴν γῆν αὐτῶν.’εἶπεν δὲ Ἰωσὴφ πᾶσι τοῖς Αἰγυπτίοις ἰδοὺκέκτημαι ὑμᾶς καὶ τὴν γῆν ὑμῶν σήμερον τῷ Φαραώ, λάβετε αὑτοῖςσπέρμα καὶ σπείρατε τὴν γῆν·καὶ ἱστᾶι τὰ γενήματα αὐτῆς, δώσετετὸ πέρπτον μέρος τῷ Φαραώ· τὰ δὲ τέσσερα μέρη ἔσται ὑμῖν αὐτοῖςεἰς σπέρμα τῇ γῇ καὶ εἰς βρῶσιν ὑμῖν καὶ πᾶσιν τοῖς οἴκοις ὑμῶν.καὶ εἶπαν Σέσωκας ἡμᾶς, εὕρομεν χάριν ἐναντίον τοῦ κυρίου ἡμῶν,καὶ ἐσόμεθα παῖδες Φαραώ.καὶ ἔθετο αὐτοῖς Ἰωσὴφ εἰς πρόσταγμαἕως τῆς ἡμέρας ταύτης ἐπὶ γῆν Αἰγύπτου τῷ Φαραὼ ἀποπεμπτοῦν,χωρὶς τῆς γῆς τῶν ἱερέων μόνον· οὐκ ἢν τῷ Φαραώ.κατῴκησενδὲ Ἰσραὴλ ἐν γῆ Αἰγύπτῳ ἐπὶ τῆς γῆς Γέσεμ· καὶ ἐκληρονόμησανἐπ’ αὐτῆς, καὶ ἐπληθύνθησαν σφόδρα.᾿Επέζησεν δὲ Ἰακὼβ ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἔτη δέκα ἑπτά· ἐγένοντο δὲαἱ ἡμέραι Ἰακὼβ ἐνιαυτῶν τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἑκατὸν τεσσεράκοντα ἑπτὰὄη.ἤγγισαν δὲ αἱ ἡμέραι Ἰσραὴλ ἀποθανεῖν, καὶ ἐκάλεσεν τὸν υἱὸναὐτοῦ Ἰωσὴφ καὶ εἶπεν αὐτῷ Εἰ εὕρηκα χάριν ἐναντίον σου, ὑπόθεςτὴν χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρόν μου, καὶ ποιήσεις ἐπ’ ἐμὲ ἐλεημοσύνηνκαὶ ἀλήθειαν τοῦ μή με θάψαι ἐν Αἰγύπτῳ·ἀλλὰ κοιμηθήσομαι μετὰτῶν πατέρων μου, καὶ ἀρεῖς με ἐξ Αἰγύπτου καὶ θάψεις με ἐν τῷ τάφῳαὐτῶν. ὁ δὲ εἶπεν Ἐγὼ ποιήσω κατὰ τὸ ῥῆμά σου.εἶπεν δέὄμοσον μοι. καὶ ὤμοσεν αὐτῷ· καὶ προσεκύνησεν Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ§ D ἄκρον τῆς ῥάβδου αὐτοῦ.Ἐγένετο δὲ μετὰ τὰ ῥήματα ταῦταἀπηηέλη τῷ Ἰωσὴφ ὅτι Ὁ πατήρ σου ἐνοχλεῖται· καὶ ἀναλαβὼν τοὺςδύο υἱοὺς αὐτοῦ, τὸν Μανσσὴ καὶ τὸν Ἐφράιμ, ἦλθεν πρὸς Ἰακώβ.ἀπηγγέλη δὲ τῷ Ἰακὼβ λέγοντες Ἴδου ὁ υἱός σου Ἰωσὴφ ἔρχεταιπρὸς σέ· καὶ ἐνισχύσας Ἰσραὴλ ἐκάθισεν ἐπὶ τὴν κλίνην.καὶ εἶπεν§ F Ἰακὼβ τῷ Ἰωσήφ Ὤφθη μοι ὁ θεός μου ¶ ἐν Λοῦζα ἐν γῇ Χανάαν, καὶADF 22 om ταύτην ADf | δόματα Α | ἱερεῦσι F 23 τὴν γῆν 1°]Β* vid την|γην Β 1?a) | αυτοις] ἑαυτοῖς AF | σπέρματα Α 24 τὼ Φαραω]om τὼ Α I τέσσαρ’. B ab (item 28) | σπέρματα Α | πα F | οἴκοις] pr ἐντοι Α ευραμεν Α | Φαραω] pr τω AF 26 γην] γῆς AF | αποπεμπτουντὼ Φαραω AF | μόνων Α 27 om γῆ AF | τῆς γης] omτῆς B ab A | καὶ επληθ.] pr καὶ ηὐξήθησαν AF 28 ἔτη δέκα ἔπτα]ἔτη δ. ἔπτα ἣ B* (om ἔτη 2° B ab) δέκα ἔπτα ετη AF | ἐγένοντο δε]ἐγένοντο AF | τῆς ζωης] om τῆς F 29 αποθανειν] pr του AF | μὴθάψαι με Α XLVIII 1 απηγγελη] ανηγγελη AD ανηγ.... D) F prκα AD sil F | σου] αὐτοῦ D | υἵους αὐτοῦ] + μετ’ αὐτοῦ Α + μεθ’ ἑαυτοῦ DΜαννασση Α 3 ο θεὸς μου ὤφθη μοι B ab A ο θεὸς ὤφθη μοι D + D sil οθεὸς μου ὤφθη.. F | ἐν γῆ X. ἐν Λουζα Αεὐλόγησέν μεκαὶ εἰπέν μοι Ἴδου ἐγώ σε αὐξάνω καὶ πληθυνῶ καὶ Bποιήσω σε εἰς συναγωγὰς ἐθνῶν, καὶ δώσω σοι τὴν γῆν ταύτην καὶ τῶσπέρματί σου μετὰ σὲ εἰς κατάσχεσιν αἰώνιον.νῦν οὖν οἱ δύο υἱοίσου οἱ γενόμενοί σοι ἐν Αἰγύπτῳ πρὸ τοῦ με ἐλθεῖν εἰς Αἴγυπτον πρὸςσὲ ἐμοί εἰσιν, Ἐφράιμ καὶ Μανασσή, ὡς Ῥουβὴν καὶ Συμεὼν ἔσονταίμοι·τὰ δὲ ἔκγονα αἰ δ’ ἄν γεννήσῃς μετὰ ταῦτα ἔσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματιτῶν ἀδελφῶν αὐτῶν, κληθήσονται ἐπὶ τοῖς ἐκείνων κλήροις.ἐγὼ δὲἡνίκα ἠρχόμην ἐκ Μεσοποταμίας τῆς Συρίας, ἀπέθανεν Ῥαχὴλ ἡ μήτηρσου ἐν γῇ Χανάαν, ἐγγίζοντός μου κατὰ τὸν ἱππόδρομον χαβραθὰ τῆςγῆς τοῦ ἐλθεῖν Ἐφράθα· καὶ κατώρυξα αὐτὴν ἐν τῇ ὁδῶ τοῦ ἱππο-δρόμου· αὕτη ἐστὶν Βεθλέεμ.ἰδὼν δὲ Ἰσραὴλ τοὺς υἱοὺς Ἰωσήφεἶπεν τίνες σοι οὗτοι ;εἶπεν δὲ Ἰωσὴφ τῷ πατρὶ αὐτοῦ Υἱοί μούεἰσιν οὓς ἔδωκέν μοι ὁ θεὸς ἐνταῦθα. καὶ εἶπεν Ἰακώβ προσάγαγέμοι αὐτοὺς ἵνα εὐλογήσω αὐτούς.οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ Ἰσραὴλ ἐβαρυώπησανἀπὸ τοῦ γήρους, καὶ οὐκ ἠδύνατο βλέπειν· καὶ ἤγγισεν αὐτοὺςπρὸς αὐτόν, καὶ ἐφίλησεν αὐτοὺς καὶ περιέλαβεν αὐτούς.καὶ εἶπενἸσραὴλ πρὸς Ἰωσήφ ἰδοὺ τοῦ προσώπου σου οὐκ ἐστερήθην, καὶ ἰδοὺἔδειξέν μοι ὁ θεὸς καὶ τὸ σπέρμα σου,καὶ ἐξήγαγεν Ἰωσὴφἀπὸ τῶν γονάτων αὐτοῦ, καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶτῆς γῆς.λαβὼν δὲ Ἰωσὴφ τοὺς δύο υἱοὺς αὐτοῦ, τόν τε Ἐφράιμ ἐντῇ δεξιᾷ, ἐξ ἀριστερῶν δὲ Ἰσραήλ, τὸν δὲ Μανασσὴ ἐξ ἀριστερῶν, ἐκδεξιῶν δὲ Ἰσραήλ, ἤγγιαεν αὐτοὺς αὐτῷ.ἐκτείνας δὲ Ἰσραὴλ τὴνχεῖρα τὴν δεξιὰν ἐπέβαλεν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν Ἐφράιμ, οὗτος δὲ ἦν ὁνεωτερος, καὶ τὴν ἀριστερὰν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν Μανασσή, ἐναλλὰξ τὰςχεῖρας.καὶ ηὐλόγησεν αὐτοὺς καὶ εἶπεν Ὁ θεὸς ᾧ εὐηρέστησαν οἱπατέρες μου ἐναντίον αὐτοῦ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαάκ, ὁ κύριος ὁ τρέφων μεἐκ νεότητος ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης,ὁ ἄγγελος ὁ ῥυόμενός με ἐκπάντων τῶν κακῶν, εὐλογήσαι τὰ παιδία ταῦτα· καὶ ἐπικληθήσεται τὸ3 ηὐλόγησεν Α 4 αὐξάνω σε AD sil | πληθύνω] + σε AD sil 5 Ἄι. ADγυπτω] pr γῆ Α | πρὸς σε εἰς Αἶγ’. D sil | Μαννασση Α | Συμεων] pr ὡς AD6 δ ἀν’] ἀν’ AD | εσονται] pr σοι AD | ἔπι 2°] ἐν AD 7 τῆς Συρίας]τῆς D | η μήτηρ σου Ραχηλ D | χαβρατα D | Εφραθα sup ras B 1?a?b | ΒηθλεεμΑD sil 8 σοι] ἦσιν D 10 οἱ οφθ. ’δε Α | Ισραηλ] αὐτοῦ AD | γήρωςAB ab D sil 10–12 καὶ οὐκ ἠδύνατο......προσεκύνησαν (sup ras usqueτῶν γο) rescr A a? 10 οὐκ] οὐχ A a? | ηδυνατο] ἐδύναντο A a? ἠδύναντοD | κα ηγγισεν] + ’δε Α a? 12 αὐτοὺς ΙωσηΦ Α a? D sil | τῆς γῆς] τὴν γῆν D13 ’δε °] τε D | Μαννασση Α | ἐξ ἀριστερῶν 2°] ἐν τῆ αριστηρα Α τῆD 14 χεῖρα τὴν δεξιὰν] δέξ’. χεῖρα D | ἐναλλὰξ] ἐναλλάξας D 15 ευλο-D sil | ἐνάντιον BD] ἐνώπιον Α | ο κυριος] ο θςݲ μου DB ὄνομά μου ἐν αὐτοῖς καὶ τὸ ὄνομα τῶν πατέρων μου Ἀβραὰμ καὶΙσαάκ, καὶ πληθυνθείησαν εἰς πλῆθος πολὺ ἐπὶ τῆς γῆς.ἰδὼν δὲἸωσὴφ ὅτι ἐπέβαλεν ὁ πατὴρ τὴν δεξιὰν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴνἘφράιμ, βαρὺ αὐτῷ κατεφάνη· καὶ ἀντελάβετο ’lωσὴφ τῆς χειρὸς τοῦπατρὸς αὐτοῦ ἀφελεῖν αὐτὴν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς Ἐφράιμ ἐπὶ τὴνκεφαλὴν Μανασσή.εἶπεν δὲ Ἰωσὴφ τῷ πατρὶ αὐτοῦ Οὐχ οὕτως,πάτερ· οὗτος γὰρ ὁ πρωτότοκος, ἐπίθες τὴν δεξιὰν ἐπὶ τὴν κεφαλὴναὐτοῦ.καὶ οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλὰ εἶπεν Οἶδα, τέκνον, οἷα· καὶ οὗτοςἔσται εἰς λαόν, καὶ οὗτος ὑψωθήσεται· ἀλλὰ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὁ νεώ.τερος μείζων αὐτοῦ ἔσται, καὶ τὸ σπέρμα αι'τοῦ ἔσται εἰς πλῆθοςἐθνῶν.καὶ καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνη λέγων Ἐν ὑμῖνεὐλογηθήσεται Ἰσραὴλ λέγοντες Ποιήσαι σε ὁ θεὸς ὡςὡς Μανασσή· καὶ ἔθηκεν τὸν Ἐφράιμ ἔμπροσθεν τοῦεἶπεν δὲ Ἰσραὴλ τῷ Ἰωσήφ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποθνήσκω, καὶ ἔσται ὁ θεὸς§ F μεθ’ ὑμῶν καὶ ἀποστρέψει ὑμᾶς εἰς τὴν γῆνἐγὼ δὲ δίδωμί σοι σίκιμα ἐξαίρετον ὑπὲρ τοὺς ἀδελφούς σου, ἣνἔλαβον ἐκ χειρὸς Ἀμορραίων ἐν μαχαίρᾳ μου καὶ τόξῳ.Ἐκάλεσεν δὲ Ἰακὼβ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ εἶπεν αὐτοῖς Συνάχθητε,ἳνα ἀναηεἰλω ὑμῖν τί ἀπαντήσει ὑμῖν ἐπ’ ἐσχάτων τῶνσυνάχθητε καὶ ἀκούσατέ μου, υἱοὶ Ἰακώβ·ἀκούσατε Ἰσραήλ, ἀκούσατε τοῦ πατρὸς ὑμῶν.Ῥουβὴν πρωτότοκός μου, σὺ ἰσχύς μου καὶ ἀρχὴ τέκνων μου·σκληρὸς φέρεσθαι καἰ σκληρὸς αὐθάδης.ἐξύβρισας ὡς ὕδωρ, μὴ ἐκζέσῃς.ἀνέβης γὰρ ἐπ’ τὴν κοιτην του πατρός σου·τότε ἐμίανας τὴν στρωμνὴν οὗ ἀνέβης.ἐμίανας τὴν στρωμνὴν οὗ ἀνέβης.Συμεὼν καὶ Λευὶ ἀδελφοί·συνετέλεσαν ἀδικίαν ἐξ αἱρέσεως αὐτῶν.εἰς βουλὴν αὐτῶν μὴ ἔλθοι ἡ ψυχή μου,καὶ ἐπὶ τῇ συστάσει αὐτῶν μὴ ἐρίσαι τὰ ἥπατά μου.ADF 16 ἐν αὐτὸς τὸ ὂν. μου AD sil 17 ο πατὴρ] + αὐτοῦ τὴν χεῖρα Α + αὐτοῦD sil (αυ[του] D) | του πατρος] ἀοῦ π. B* του π. Β 1) | Μαννασση Α 18 οὐκΒ* οὐχ B ab) | τὴν δεξιὰν] + σου AD sil 19 ἀλλ’ εἶπεν AD sil | οὕτος 1°]αὐτοὶ D | αλλ ο D sil 20 ηὐλόγησεν Α | Μαννασση (bis) Α 21 εἰςτὴν γην] pr ἐκ τῆς γῆς ταύτης ΑD 22 μαχαίρῃ AD XLIX 1 omαυτοις ADF | απαγγειλω D | ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἠμ’ BAD (..τωντ[ων] ..)] ἐπ’ἐσχάτω τῶν ἠμ’. F 2 συνάχθητε] ἀθροίσθητε AF | om μου AF | omἀκούσατε Ισρ. ἃκ. του πατρὸς ὑμὸν D | om ἀκούσατε 3° AF 4 εs A a | ante οὐ ras 1 lit Α | ἀνέβης 2° sup ras Α 1 5 ΛευειΒ* Α (nisi εξερ.) ἐξ αἶρ’. Β ab DF a (εξαἱρ. F* vid)ὅτι ἐν τῷ θυμῷ αὐτῶν ἀπέκτειναν ἀνθρώπους, Bκαὶ ἐν τῇ ἐπιθυμίᾳ αὐγῶν ἐνευροκόπησαν ταῦρον.ἐπικατάρατος ὁ θυμὸς αὐτῶν, ὅτι αὐθάδης·καὶ ἡ μῆνις αὐτῶν, ὅτι ἐσκληρύνθη.διαμεριῶ αὐτοὺς ἐν Ἰακώβ,καὶ διασπερῶ αὐτοὺς ἐν Ἰσραήλ.Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελφοί σου·αἱ χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου.προσκυνήσουσίν σοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου.σκύμνος λέοντος, Ἰούδα·ἐκ βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέβης·ἀναπεσὼν ἐκοιμήθης ὡς λέων καὶ ὡς σκύμνος·τίς ἐγερεῖ αὐτόν ;οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἑξ Ἰούδα,καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶνἕως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποκείμενα αὐτῶ,καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν.δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον αὐτοῦ,καὶ τῇ ἕλικι τὸν πῶλον τῆς ὄνου αὐτοῦ·πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ,καὶ ἐν σταφυλῆς σταφυλῆς τὴν περιβολὴν αὐτοῦ.χαροποιοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὑπὲρ οἶνον,καὶ λευκοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἢ γάλα.Ζαβουλὼν παράλιος κατοικήσει,καὶ αὐτὸς παρ’ ὅρμον πλοίων,καὶ παρατενεῖ ἕως Σιδῶνος.Ἰσσαχὰρ τὸ καλὸν ἑπεθύμησεν,ἀναπαυόμενος ἀνὰ μέσον τῶν κλήρων·καὶ ἰδὼν τὴν ἀνόπαυσιν ὅτι καλή,καὶ τὴν γῆν ὅτι πίων,ὑπέθηκεν τὸν ὦμον αὐτοῦ εἰς τὸ πονεῖν,καὶ ἐγενήθη ἀνὴρ γεωργός.6 ἐν επιθυμια F* τῆ superscr F 1) 7 διασπερῶ] διασκορπιῶ Α ADF8 ἔπι νωτου] επι τ[ω] νώτῳ F | σοι BD] σε AF | οἱ υιοι] om οἱ F 9 ΙουδαςD | μου] μοι F 10 ἄρχων εξ Ιουδα sup ras Α 1 (seq spat I lit) 12 ὕπεροἶνον] ἄπο οἴνου ADF | om αὐτοῦ 2° DF 13 κατοικήσει] παροικήσειD | Σιδονος B a 14 Ισαχαρ F* (Ισσ. F 1) | ἄνα μέσον] εμμεσω Α15 εγενηθη] εγενη FBΔὰν κρινεῖ τὸν ἑαυτοῦ λαόν,ὡσεὶ καὶ μία φυλὴ ἐν Ἰσραήλ.καὶ γενηθήτω Δὰν ὄφις ἐφ’ ὁδοῦ,ένκαθήμενος ἐπὶ τρίβου·δάκνων πτέρναν ἵππου,καὶ πεσεῖται ὁ ἱππεὺς εἰς τὰ ὀπίσω,τὴν σωτηρίαν περιμένων Κυρίου.Γάδ, πειρατήριον πειρατεύσει αὐτόν·αὐτὸς δὲ πειρατεύσει αὐτῶν κατὰ πόδας.Ἀσήρ, πίων αὐτοῦ ὁ ἄρτος,καὶ αὐτὸς δώσει τρυφὴν ἄρχουσιν.Νεφθαλεί, στέλεχος ἀνειμένον,ἐπιδιδοὺς ἐν τῷ γενήματιΥἱὸς ηὐξημένος Ἰωσήφ,υἱὸς ηὐξημένος μου ζηλωτός.υἱός μου νεώτατος·εἰς ὃν διαβουλευόμενοι ἐλοιδόρουν,καὶ ἐνεῖχον αὐτῷ κύριοι τοξευμάτων·καὶ συνετρίβη μετὰ κράτους τὰ τόξα αὐτῶν,καὶ ἐξελύθη τὰ νεῦρα βραχιόνων χειρὸς αὐτῶνἐκεῖθεν ὁ κατίσχυσας Ἰσραήλ·παρὰ θεοῦ τοῦ πατρός σου.καὶ ἐβοήθησέν σοι ὁ θεὸς ὁ ἐμός,καὶ εὐλόγησέν σε εὐλογίαν οὐρανοῦ ἄνωθεν,καὶ εὐλογίαν γῆς ἐχούσης πάντα·ἕνεκεν εὐλογίας μαστῶν καὶ μήτρας,εὐλογίας πατρός σου καὶ μητρός σου·ADF 16ἑαυτοῦ λαὸν BD] λαὸν αὐτοῦ AF 17 γενηθήτω Δὰν BD sil]Δὰν Α hiat F | ἐφ’ ὀδοῦ] ἐπ’ ὀδοῦ Α | ενκαθ.] εγκαθ. AB ab F |ὀπίσω] ὀπίσθια DF 19 αὐτὸς ’δε] καὶ αὐτὸς F j ἀυτῶν] αὐτὸν F20 δώσει] διαδώσει Α διαδίδωσιν D | τρυφην] τροφὴν ADF | ἄρχουσι F21 Νεφθαλει BD] Νεφθαλειμ Α Νεφθαλι F | γενήματι BDF] γεννήματι Α22 om μου 1° ADF | νεώτατος] νεωτος (νε sup ras 3 litt A a) Α 24 τοξα]τοξεύματα F | χειρὸς] χείρων ADF | χεῖρα] χειρὸς D ([χειρ]ος D) | κατισχυσας]+ σε Α | Ισραηλ] Ιακωβ Α | θεοῦ] pr του Α 25 ηυλογησεν F | 7775]pr τῆς Α | εἵνεκεν D sil F | καὶ μήτρας] om καὶ Αὐπερίσχυσεν ἐπ᾿ εὐλοίαις ὀρέων μονίμων, Bκαὶ ἐπ᾿ εἰλογίαις θεινῶν ἀενάων·ἔσονται ἐπὶ κορυφῆς ὧν ἡγήσατο ἀδελφῶν.Βενιαμεὶν λύκος ἅρπαξ·τὸ πρωινὸν ἔδεται ἔτι,καὶ εἰς τὸ ἑσπέρας δίδωσιν τροφήν.Πάωτες οὗτοι υἱοὶ Ἰακὼβ δώδεκα, καὶ ταῦτα ἐλάλησεν αὐτοῖς ὁαὐτῶν· καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς ὁ πατήρ, ἕκαστον κατὰ τὴν εὐλο-γίαν αὐτοῦ εἰλόγησεν αὐτούς.καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἐγὼ προστίθεμαιπρὸς τὸν ἐμὸν λαόν· θάψατέ με μετὰ τῶν πατέρων μου ἐν τῷ σπηλαίῳὅ ἐστιν ἐν τῷ ἀγρῷ Ἐφρὼν τοῦ Χετταίου,ἐν τῷ σπηλαίῳ τῷ διπλῷτῷ ἀπέναντι Μαμβρὴ ἐν γῇ Χανάαν, ὃ ἐκτήσατο Ἀβραὰμ τὸ σπήλαιονπαρὰ Ἐφρὼν τοῦ Χετταίου ἐν κτήσει μνημείου.ἐκεῖ ἔθαψανΑβραὰμ καὶ Σάρραν τὴν γυναὶκα αὐτοὺ· ἐκεὶ ἕκαστον κατὰ καὶ Ῥε-βέκκαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ·ἐκεῖ ἔθαψαν Λείαν, ἢν κτήσει τοῦ ἀγροῦκαὶ τοῦ σπηλαίου τοῦ ὄντος ἐν αὐτῷ παρὰ τῶν υἱῶν Χέτ.Καὶκατέπαυσεν Ἰακὼβ ἐπιτάσσων τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, καὶ ἐξάρας τοὺς πόδαςαὐτοῦ ἐπὶ τὴν κλίνην ἐξέλιπεν καὶ προσετέθη πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ.LL αὐτὸν καὶ ἐφίλησεν αὐτόν.καὶ προσέταξεν Ἰωσὴφ τοῖς παισὶναὐτοῦ τοῖς ἐνταφιασταῖς ἐνταφιάσαι τὸν πατέρα αὐτοῦ. καὶ ἐνεταφία-’σαν ὁ ἐνταφιασταὶ ¶ τὸν Ἰσραήλ.καὶ ἐπλήρωσεν αὐτοὺς τεσσερά- ¶ Dκοντα ἡμέρας· οὕτως γὰρ καταριθμοῦνται αἱ ἡμέραι τῆς ταφῆς. καὶἐπένθησεν αὐτὸν Αἴγυπτος ἑβδομήκοντα ἡμέρας.Ἐπεισὴ δὲπαρῆλθον αἱ ἡμέραι τοῦ πένθους, ἐλάλησεν Ἰωσὴφ πρὸς τοὺς δυνά-στας Φαραὼ λέγων Εἰ εὗρον χάριν ἐναντίον ὑμῶν, λαλήσατε περὶ ἐμοῦ26 om ορεων A | om και επ ευλογιαις θεινων D | θινων B b AF (βουνων ADFF a) | ἀενάων] αἰωνίων D ([αι]ωνι[ων] D) F | κεφαλὴν] κεφαλῆς Α prD κορυφὴν F 27 εδεται·ετι F | διδωσιν] διαδωσει AD| κορυφην F 27 εδεται·ετι F | διδωσιν] διαδωσει AD διαδιδωσιν F28 ουτοι] οἱ Α | αὐτοῖς ἐλάλησεν Α | εὐλόγησεν 1°] ηὐλόγησεν AF | om οπατὴρ 2° AD sil F | ευλογησεν 2°] ηὐλόγησεν A?F 29 προστίθεμενΑ | θάψατε BAD] θάψετε F | με μέτα] μέτα μέτα F | Εφρων ἐν τὼ ἀγρῶ Α30 γῆ Χανααν] τῆ γῆ Χανααν AF τῆ γῆ τῶν Χαναναιων D 31 ἔκει2°, 3°] pr κα ADF | Αἶαν Α 33 ἐξάρας] + Ιακωβ ADF | τοὺς πόδαςαὐτοῦ] om αὐτοῦ ADF | ἐξέλειπεν DF L 1 τὸ πρόσωπον] ’τον τρΑ om τὸ F vid (επι...|σωπον) | αὐτὸν 1°] ἐπ’ αὐτὸν Α ἐπ’ ἀυτῶ F 3ρωσεν αὐτοὺς] ἐπλήρωσαν αὐτοῦ AF | τεσσαρακ. Bab 4F | om ’δε Α | om πέρι ἐμοῦ FB εἰς τὰ ὦτα Φαραὼ λέγοντεςὉ πατήρ με ὥρκισεν λέγων Ἐν τῷμνημείῳ ᾧ ὤρυξα ἐμαυτῷ ἐν γῇ Χανάαν ἐκεῖ με θάψεις. νῦν οὑνἀναβὰς θάψω τὸν πατέρα μου, καὶ ἀπελεύσομαι.καὶ εἶπεν Φαραώ§ D Ἀνάβηθι, θάψον τὸν πατέρα σου καθάπερ ὥρκισέν σε. §καὶ ἀνέβηἸωσὴφ θάψαι τὸν πατέρα αὐτοῦ· καὶ συνανέβησαν μετ’ αὐτοῦ πάντεςοἱ παῖδες Φαραὼ καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ οἴκου αὐτοῦ, καὶ πάντες ὁἐροῖ τῆς γῆς Αἰγύπτου,καὶ πᾶσα ἡ πανοικία Ἰωσὴφ καὶ οἱαὐτοῦ καὶ πᾶσα ἡ οἰκία ἡ πατρικὴ αὐτοῦ καὶ ἡ συγγενία αὐ-τοῦ. καὶ τὰ πρόβατα καὶ τοὺς βόας ὑπελίποντο ἐν γῇ Γέσεμ.καὶσυνανέβησαν μετ’ αὐτοῦ καὶ ἅρματα καὶ ἱππεῖς, καὶ ἐγένετο ἡ παρεμ-βολὴ μεγάλη σφόδρα.καὶ καὶ παρεγένοντο εἰς ἅλωνα Ἀτάδ, ὅ ἐστινπέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ ἐκόψαντο αὐτὸν κοπετὸν μέγαν καὶ ἰσχυρὸνσφόδρα· καὶ ἐποίησαν τὸ πένθος τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἑπτὰ ἡμέρας.καὶἴδον οἱ κάτοικοι τῆς γῆς Χανάαν τὸ πένθος ἐν ἅλωνι Ἀτὰδ καὶ εἶπανΠένθος μέγα τοῦτό ἐστιν τοῖς Αἰγυπτίοις· διὰ τοῦτο ἐκάλεσεν τὸ ὄνομααὐτοῦ Πένθος Αἰγύπτου, ὅ ἐστιν πέραν τοῦ Ἰορδάνου.καὶ ἐποίη-’σαν αὐτῶ οὕτως οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐκεῖ.καὶ ἀνέλαβοναὐτὸν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ εἰς γῆν Χανάαν, καὶ ἔθαψαν αὐτὸν εἰς τὸ σπήλαιοντὸ διπλοῦν, ὃ ἐκτήσατο Ἀβραὰμ τὸ σπήλαιον ἐν κτήσει μνημείου¶ D παρὰ Ἐφρὼν τοῦ Χετταίου, κατέναντι Μαμβρή. ¶¶ Fκαὶ ἀπέστρεψεν Ἰωσὴφ εἰς Αἴγυπτον, αὐτὸς καὶ οἱ ἀδελφοὶ ¶αὐτοῦ καὶ οἱ συναναβάντες θάψαι τὸν πατέρα αὐτοῦ.ἰδόντες δὲ οἱἀδελφοὶ Ἰωσὴφ ὅτι τέθνηκεν ὁ πατὴρ αὐτῶν εἶπαν Μή ποτε μνησι-κακήσῃ ἡμῖν Ἰωσήφ, καὶ ἀνταπόδομα ἀνταποδῷ ἡμῖν πάντα τὰ κακὰἃ ἐνεδειξάμεθα αὐτῷ.καὶ παρεγένοντο πρὸς Ἰωσὴφ λέγοντες ’Oπατήρ σου ὥρκισεν πρὸ τοῦ τελευτῆσαι αὐτὸν λέγωνΟὕτως εἴπατεἸωσήφ Ἄφες αὐτοῖς τὴν ἀδικίαν καὶ τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν, ὅτι πονηράADF 5 ο πατὴρ] + μου AF | ὥρκισεν με AF | λέγων] pr πρὸ του τελευτήσαι Αἐπελεύσομαι AF 6 εἶπεν Φ.] + τὼ Ιωσηφ AF 7 τῆς γῆς Α̣ιγ.] om γῆςΑ om τῆς D (F ?) 8 η συγγενια αὐτοῦ] τὴν συγγένειαν AD τὴν συγ-γενιαν F | ὑπελείποντο ADF 9 om κα 2° DF 10 παρεγενοντο]παρεγένετο Α | εἰς ἅλωνα] ἐφ’ ἅλ’. AF ἐπ’ αλ. D | Ατατ D | εποιησεν F |τὼ πατρὶ αὐτοῦ τὸ πένθος D 11 ἔιδον D sil F | Αταδ] ταδ’ B* vid (Αταδ Ba)Ατατ D | ἐστιν τοῦτο DF | ἐκάλεσεν] εκαλεσ(??)ν D ἐκλήθη F | αὐτοῦ] του τοπουἐκείνου AF του τόπου D 12 αυτου] Ισραηλ Α + καθὼς ἐνετείλατο αὐτοῖςADF a καθ’. ενετ. F*) | om καὶ ἔθαψαν ἄισον ἔκει AD sil F 13 ἀνέλαβονἄισον] + ἔκει B* (om B a?b) | γῆν] pr τὴν D 14 ἀπέστρεψεν] ἐπέστρεφενAF | εἰς] ἐπ’ Fb (de F* non liq) | αδελ... F | συναναβάντες] + πάντες Α15 ἀυτῶ] εἰς αὐτὸν Bc 16 παρεγένοντο] παραγενοντο B edit παραγενόμενοιΑ | λέγοντες] εἶπαν Α 17 om κα τὴν ἁμαρτίαν Ασοι ἐνεδείξαντο· καὶ νῦν δέξαι τὴν ἀδικίαν τῶν θεραπόντων τοῦ θεοῦ Bτοῦ πατρός σου. καὶ ἔκλαυσεν Ἰωσὴφ λαλούντων αὐτῶν πρὸς αὐτόν.καὶ ἐλθόντες πρὸς αὐτὸν εἶπαν οἵδε ἡμεῖς οἰκέται.καὶ εἶπεναὐτοῖς Ἰωσήφ Μὴ φοβεῖσθε, τοῦ γὰρ θεοῦ ἐγὼ εἰμί’·ὑμεῖς ἐβουλεύ-σασθε κατ’ ἐμοῦ εἰς πονηρά, ὁ δὲ θεὸς ἐβουλεύσατο περὶ ἐμοῦ εἰςἀγαθά, ὅπως ἂν γενηθῇ ὡς σήμερον, ἵνα τραφῇ λαὸς πολύς.εἶπενδὲ αὐτοῖς Mr) φοβεῖσθε· ἐγὼ διαθρέψω ὑμᾶς καὶ τὰς οἰκίας ὑμῶν. καὶπαρεκάλεσεν αὐτοὺς καὶ ἐλάλησεν αὐτῶν εἰς τὴν καρδίαν.§Καὶ κατῴκησεν Ἰωσὴφ ἐν Αἰγύπτῳ, αὐτὸς καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἑ § Dκαὶ πᾶσα ἡ πανοικία τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· καὶ ἔζησεν Ἰωσὴφ ἔτη ἑκατὸνδέκα.καὶ εἶδεν Ἰωσὴφ Ἐφράιμ παιδία ἕως τρίτης γενεᾶς· καὶ υἱοὶΜαχεὶρ τοῦ υἱοῦ Μανασσὴ ἐτέχθησαν ἐπὶ μηρῶν Ἰωσήφ.καὶ εἶπεντοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ λέγων Ἐγὼ ἀποθνήσκω· ἐπισκοπῇ δὲι ὑμᾶς ὁ θεός, καὶ ἀνάξει ὑμᾶς ἐκ τῆς γῆς ταύτης εἰς τὴνγῆν ἣν ὤμοσεν ὁ θεὸς τοῖς πατράσιν ἡμῶν, Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶἸακώβ.καὶ ὥρκισεν Ἰωσὴφ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ λέγων Ἐν τῇ ἐπι-σκοπῇ ᾗ ἐπισκέψεται ὑμᾶς ὁ θεὸς καὶ συνανοίσετε τὰ ὀστᾶ μουἐντεῦθεν μεθ’ ὑμῶν.καὶ ἐτελεύτησεν Ἰωσὴφ ἐτῶν ἑκατὸν δέκα· καὶἔθαψαν αὐτὸν καὶ ἔθηκαν ἐν τῇ σορῷ ἐν Αἰγύπτῳ.18 εἶπον Α | οἰκέται] pr σοι Α 19 om Ιωσηφ Α | εἰμι ἐγὼ Α AD20 τράφη] διατραφῇ Α 21 εἶπεν δε] καὶ εἶπεν Α 22 ἐν Αἰγύπτω]εἰς Αιγυπτον Α 23 ἴδεν AD | καὶ υιοι] οἱ υἱοὶ D* καὶ υἱοὶ D b) | Μαν-νασση Α 24 om λέγων Α | ο θεὸς ὑμὰς AD sil | τὴν γῆν] om τὴν D |om τοῖς πατράσιν ἤμων Α 25 ἐπισκέψηται AD sil | ο θεὸς ὑμὰς AD sil |συνανοισεται BA 26 “rec man adscr” D | ἐτῶν] pr ὢν D b | om καὶ| ἔθηκαν] + αὐτὸν ΑSubscr γένεσις κάτα τοὺς ἑβδομήκοντα B γένεσις κόσμου Α