ΣΟΥΣΑΝΝΑ κατα Θεοδοτιωνακατα ΘεοδοτιωναΚAΙ ἦν ἀνήρ οἰκῶν ἐν Βαβυλῶνι, καὶ ὄνομα αὐτῷ Ἰωακείμ. Βκαὶ ἔλαβεν γυναῖκα ᾖ ὄνομα Σουσάννα, θυγάτηρ Χελκείου, καλὴσφόδρα καὶ φοβουμένη τὸν κύριον.  καὶ οἱ γονεῖς αὐτῆς δίκαιοι,καὶ ἐδίδαξαν τὴν θυγατέρα αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον Μωυσῆ. καὶ ἦνἸωακεὶμ πλούσιος σφόδρα, καὶ ἦν αὐτῷ παράδεισος γειτνιῶν τῷοἴκῳ αὐτοῦ· καὶ πρὸς αὐτὸν προσήγοντο οἱ Ἰουδαῖοι, διὰ τὸ εἶναιαὐτὸν ἐνδοξότερον πάντων. Καὶ ἀπεδείχθησαν δύο πρεσβύτεροιἐκ τοῦ λαοῦ κριταὶ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ, περὶ ὧν ἐλάλησενὁ δεσπότης ὅτι ἐξῆλθεν ἀνομία ἐκ Βαβυλῶνος ἐκ πρεσβυτέρωνκριτῶν οἳ ἐδόκουν κυβερνῶν τὸν λαόν. οὗτοι προσεκαρτέρουν ἐντῇ οἰκίᾳ Ἰωακείμ, καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτοὺς πάντες οἱ κρινόμενοι.καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἀπέτρεχεν ὁ λαὸς μέσον ἡμέρας, εἰσεπορεύετοΣουσάννα καὶ περιεπάτει ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς.  καὶἐθεώρουν αὐτὴν οἱ δύο πρεσβύτεροι καθʼ ἡμέραν εἰσπορευομένηνκαὶ περιπατοῦσαν, καὶ ἐγένοντο ἐν ἐπιθυμίᾳ αὐτῆς. καὶ διέ.στρεψαν τὸν ἑαυτῶν νοῦν, καὶ ἐξέκλιναν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶντοῦ μὴ βλέπειν εἰς τὸν οὐρανὸν μηδὲ μνημονεύειν κριμάτων δικαίων.καὶ ἦσαν ἀμφότεροι κατανενυγμένοι περὶ αὐτῆς, καὶοὐκ ἀνήγγειλαν ἀλλήλοις τὴν ὀδύνην ἑαυτῶν· ὅτι ήσχύνοντο ἀναγγεῖλαιτὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν ὅτι ἤθελον συγγενέσθαι αὐτῇ.  καὶπαρετηροῦσαν φιλοτίμως καθʼ ἡμέραν ὁρᾷν αὐτήν. καὶ εἶπαν1 Cf quae ad init Danielis adnotavimus Σωσαννα Brescr: item 7 AQ2 Χελκιου BᵇAQ 3 Μωση A 4 προσηγοντο] συνηγοντο Q6 προσεκατερουν Q* (ρ superscr) 10 ανηγγειλαν] απηγγελλον AQεαυτων] αυτων AQ 11 αναγγειλαι] απαγγειλαι AQ 13 ειπαν] ειπεν AQἕτερος τῷ ἑτέρῳ Πορευθῶμεν δὴ εἰς οἶκον, ὅτι ἀρίστου ὥρα ἐστίν· Bκαὶ ἐξελθόντες διεχωρίσθησαν ἀπ᾿  ἀλλήλων. καὶ ἀνακάμψαντεςἦλθον ἐπὶ τὸ αὐτό, καὶ ἀνετάζοντες ἀλλήλους τὴν αἰτίαν ὡμολόγησαντὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν· καὶ τότε κοινῇ συνετάξαντο καιρὸν ὅτεαὐτὴν δυνήσονται εὑρεῖν μόνην. καὶ ἐγένετο ἐν τῷ παρατηρεῖναὐτοὺς ἡμέραν εὔθετον εἰσῆλθέν ποτε καθὼς ἐχθές καὶ τρίτης ἡμέραςμετὰ δύο μόνων κορασίων, καὶ ἐπεθύμησε λούσασθαι ἐν τῷ παραδείσω,ὅτι καῦμα ἣν. καὶ οὐκ ἣν ἐκεῖ οὐδεὶς πλὴν οἱ δύο πρεσβύτεροικεκρυμμένοι καὶ παρατηροῦντες αὐτήν. καὶ εἶπεν τοῖςκορασίοις Ἐνέγκατε δὴ μοι ἔλαιον καὶ σμήγματα, καὶ τὰς θύρας τοῦπαραδείσου κλείσατε, ὅπως λούσωμαι. καὶ ἐποίησαν καθὼς εἶπεν,καὶ ἀπέκλεισαν τὰς θύρας τοῦ παραδείσου, καὶ ἐξῆλθαν κατὰ τὰςπλαγίας θύρας ἐνέγκαι τὰ προστεταγμένα αὐταῖς, καὶ οὐκ εἴδοσαντοὺς πρεσβυτέρους, ὅτι ἦσαν κεκρυμμένοι. καὶ ἐγένετο ὡς ἐξήλθοσαντὰ κοράσια, καὶ ἀνέστησαν οἱ δύο πρεσβῦται καὶ ἐπέδραμοναὐτῇ, καὶ εἶπον Ἰδοὺ αἱ θύραι τοῦ παραδείσου κέκλεινται, καὶοὐδεὶς θεωρεῖ ἡμᾶς, καὶ ἐν ἐπιθυμίᾳ σού ἐσμεν· διὸ συνκατάθουἡμίν, καὶ γενοῦ μεθʼ ἡμῶν. εἰ δὲ μή, καταμαρτυρήσομέν σου ὅτιἦν μετὰ σοῦ νεανίσκος, καὶ διὰ τοῦτο ἐξαπέστειλας τὰ κοράσια ἀπὸσου.  καὶ ἀνεστέναξεν Σουσάννα καὶ εἶπεν Στενά μοι πάντοθεν·ἐάν τε γὰρ τοῦτο πράξω, θάνατός μοί ἐστιν· ἐάν τε μὴ πράξω,οὐκ ἐκφεύξομαι τὰς χεῖρας ὑμῶν. αἱρετόν μοί ἐστιν μὴ πράξασανἐνπεσεῖν εἰς τὰς χεῖρας ὑμῶν ἤ ἁμαρτεῖν ἐνώπιον Κυρίου. καὶἀνεβόησεν φωνῇ μεγάλῃ Σουσάννα· ἐβόησαν δέ καὶ οἱ δύο πρεσβῦταικατέναντι αὐτῆς. καὶ δραμὼν ὁ εἶς ἤνοιξεν τὰς θύρας τοῦ παραδείσου.ὡς δὲ ἤκουσαν τὴν κραυγὴν ἐν τῷ παραδείσῳ οἱ ἐκ τῆςοἰκίας, εἰσεπήδησαν διὰ τῆς πλαγίας θύρας ἰδεῖν τὸ συμβεβηκὸςαὐτῇ. ἡνίκα δὲ εἶπαν οἱ πρεσβῦται τοὺς λόγους αὐτῶν, κατῃσχύνθησανοἱ δοῦλοι σφόδρα, ὅτι πώποτε οὐκ ἐρρέθη λόγος τοι13 ωρα αριστου A 14 δυνησονται αυτην Q 15 εχθες] χθες Bᵇ AQτριτην ημεραν Q κορασιων μονων Q επεθυμησεν AQ 16 ουδεις εκει ΑQ17 κορασιοις] + αυτης AQ σμηγμα AQ 18 om καθως ειπεν A παρα-δεισου] + καθως ειπεν A εξηλθον AQ πλαγιους A ειδοσαν] ειδαν A ιδον Q*ειδον Qa 19 εξηλθον AQ om και 2⁰ A πρεσβυται] πρεσβυτεροι AQ20 θυρες Λviᵈ συγκαταθου BᵇQ 21 μη] + γε Q εξαπεστειλα A* (superscrς A¹) 22 εκφευξομαι] ξομαι sup ras Bresc εκφευσομαι A 23 αιρετον]αιρετωτερον B (rescr) εμπεσειν BᵇAQ αμαρτειν] +με AQ 24 εβοη-σαν] ανεβοησαν Q πρεσβυται] πρεσβυτεροι AQ 26 εκ] απο A ιδειν]+ τι A 27 πρεσβυται] πρεσβυτεροι A ερρηθη Bᵃᵇοῦτος περὶ Σουσάννης. καὶ ἐγένετο τῇ ἐπαύριον ὡς συνῆλθεν ὁ Bλαὸς πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς Ἰωακείμ, ἦλθον οἱ δύο πρεσβῦται πλήρειςτῆς ἀνόμου ἐννοίας κατὰ Σουσάννης τοῦ θανατῶσαι αὐτήν, καὶεἶπαν ἔμπροσθεν τοῦ λαοῦ  Ἀποστείλατε ἐπὶ Σουσάνναν θυγατέραΧελκίου ἥ ἐστιν γυνὴ Ἰωακείμ. οἱ δὲ ἀπέστειλαν.  καὶ ἦλθεναὐτὴ καὶ οἱ γονεῖς αὐτῆς καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς καὶ πάντες οἱ συγγενεῖςαὐτῆς. ἡ δὲ Σουσάννα ἦν τρυφερὰ σφόδρα καὶ καλὴ τῷεἴδει οἱ δὲ παράνομοι ἐκέλευσαν ἀποκαλυφθῆναι αὐτήν, ἦν γὰρκατακεκαλυμμένη, ὅπως ἐμπλησθῶσιν τοῦ κάλλους αὐτῆς. ἔκλαιονδὲ οἱ παρʼ αὐτῆς καὶ πάντες οἱ ἰδόντες αὐτήν. ἀναστάντες δὲ οἱδύο πρεσβῦται ἐν μέσῳ τῷ λαῷ ἔθηκαν τὰς χεῖρας ἐπὶ τὴν κεφαλῆναὐτῆς·  35 ἡ δὲ κλαίουσα ἀνέβλεψεν εἰς τὸν οὐρανόν, ὅτι ἦν ἡκαρδία αὐτῆς πεποιθυῖα ἐπὶ Κυρίῳ.  εἶπαν δὲ οἱ πρεσβῦται Περιπατούντωνἡμῶν ἐν τῷ παραδείσῳ μόνων εἰσῆλθεν αὕτη μετὰ δύοπαιδισκῶν, καὶ ἀπέκλεισεν τὰς θύρας τοῦ παραδείσου καὶ ἀπέλυσεντὰς παιδίσκας. καὶ ἦλθεν πρὸς αὐτὴν νεανίσκος, ὃς ἦν κεκρυμμένος,καὶ ἀνέπεσε μετʼ αὐτῆς. ἡμεῖς δὲ ὄντες ἐν τῇ γωνίᾳ τοῦπαραδείσου ἰδόντες τὴν ἀνομίαν ἐδράμομεν ἐπʼ αὐτούς·  καὶ ἰδόντεςσυγγινομένους αὐτούς, ἐκείνου μέν οὐκ ἠδυνήθημεν ἐγκρατεῖς γενέσθαιδιὰ τὸ ἰσχύειν αὐτὸν ὑπέρ ἡμᾶς καὶ ἀνοίξαντα τὰς θύραςἐκπεπηδηκέναι, ταύτης δὲ ἐπιλαβόμενοι ἐπηρωτῶμεν τίς ἦν ὁνεανίσκος· καὶ οὐκ ἠθέλησεν ἀναγγεῖλαι ἡμῖν. ταῦτα μαρτυροῦμεν.καὶ ἐπίστευσεν αὐτοῖς ἡ συναγωγὴ ὡς πρεσβυτέροις τοῦ λαοῦκαὶ κριταῖς, καὶ κατέκριναν αὐτὴν ἀποθανεῖν. ἀνεβόησεν δέ φωνῇμεγάλῃ Σουσάννα καὶ εἶπεν Ὁ θεὸς ὁ αἰώνιος ὁ τῶν κρυπτῶν γνώστης,ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, σὺ ἐπίστασαι ὅτιψευδῆ μου κατεμαρτύρησαν· καὶ ἰδοὺ ἀποθνήσκω, μὴ ποιήσασα μηδένὅν οὗτοι ἐπονηρεύσαντο κατʼ ἐμοῦ.  Καὶ εἰσήκουσεν Κύριοςτῆς φωνῆς αὐτῆς. καὶ ἀπαγομένης αὐτῆς ἀπολέσθαι, ἐξήγειρεν27 Σουσαννας AQ 28 πρεσβυται] πρεσβυτεροι AQ Σουσαννας BᵃᵇAQ AQ29 Σωσανναν Brescr 31 Σωσαννα Brescr 32 κατακεκαλυμμενη] περι-κεκαλ. Q 33 ιδοντες] ειδοτες 34 πρεσβυται] πρεσβυτεροι AQ τουλαου AQ χειρας] + ουτων Q της κεφαλης A 35 Κυριω] pr τω AQ36 πρεσβυται] πρεσβυτεροι AQ και απεκλεισεν...παιδισκας] και απελυσεν ταςπαιδίσκας και απεκλεισεν τας θυρας του παραδεισου A 37 ανεπεσεν A(αναιπ.) Q 38 εδραμομεν] επεδραμομεν Q 39 om και ιδοντες συγγ.αυτους Q* (hab Qmg  εγκρατεις] περικρατεις A 41 αναγγειλαι] απαγγειλαιAQ 42 ανεβοησεν δε] και ανεβ. A 43 κατεμαρτυρησαν] ε sup ras Bᵃᵇεπονηρευσαντο] superscr συ΄ Q? θ΄ κατεμαρτυρησαν Qᵐᵍ 44 εισηκουσεν]επηκουσεν A | Κυριος] ο θς Aὁ θεὸς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον παιδαρίου νεωτέρου ᾧ ὄνομα Δανιὴλ. Bκαὶ ἐβόησεν φωνῇ μεγάλῃ Ἀθῷος ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος ταύτης.ἐπέστρεψεν δὲ πᾶς ὁ λαὸς πρὸς αὐτὸν καὶ εἶπαν Τίς ὁ λόγοςοὗτος ὃν σὺ λελάληκας; ὁ δὲ στὰς ἐν μέσῳ αὐτῶν εἶπεν Οὕτωςμωροί, οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ; οὐκ ἀνακρίναντες οὐδὲ τὸ σαφές ἐπιγνόντεςκατεκρίνατε θυγατέρα Ἰσραήλ; ἀναστρέψατε εἰς τὸ κριτήριον·ψευδῆ γὰρ οὖτοι κατεμαρτύρησαν αὐτῆς.  καὶ ἀνέστρεψεν πᾶς ὁ λαὸςμετὰ σπουδῆς. καὶ εἶπαν αὐτῷ οἱ πρεσβύτεροι Δεῦρο κάθισον ἐνμέσῳ ἡμῶν καὶ ἀνάγγειλον ἡμῖν, § ὅτι σοὶ δέδωκεν ὁ θεὸς τὸ πρεσβεῖον. § Γκαὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς Δανιὴλ Διαχωρίσατε αὐτοὺς ἀπʼ ἀλλήλωνμακράν, καὶ ἀνακρινῶ αὐτούς. ὡς δὲ διεχωρίσθησαν εἰςἀπὸ τοῦ ἑνός, ἐκάλεσεν τὸν ἕνα αὐτῶν καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Πεπαλαιωμένεἡμερῶν κακῶν, νῦν ἥκασιν αἱ ἁμαρτίαι σου ἃς ἐποίεις τὸπρότερον,  κρίνων κρίσεις ἀδίκους, καὶ τοὺς μέν ἀθῴους κατακρίνων,ἀπολύων δέ τοὺς αἰτίους, λέγοντος τοῦ κυρίου Ἀθῷον καὶ δίκαιονοὐκ ἀποκτενεῖς.  νῦν οὗν ταύτην εἴπερ ἴδες, εἰπόν ῾ Υπὸ τίδένδρον ἴδες αὐτοὺς ὁμιλοῦντας ἀλλήλοις; ὁ δὲ εἶπ εν ῾ Υπὸ σχῖνον.εἶπεν δὲ Δανιὴλ Ὀρθῶς ἔψευσαι εἰς τὴν σεαυτοῦ κεφαλήν· ἥδη γὰρἄγγελος τοῦ θεοῦ λαβὼν φάσιν παρὰ τοῦ θεοῦ σχίσει σε μέσον.καὶ μεταστήσας αὐτὸν ἐκέλευσεν προσαγαγεῖν τὸν ἕτερον· καὶεἶπεν αὐτῷ Σπέρμα Χανάαν καὶ οὐκ Ἰούδα, τὸ κάλλος ἐξηπάτησένσε, καὶ ἐπιθυμία διέστρεψεν τὴν καρδίαν σου. οὕτως ἐποιεῖτεθυγατράσιν Ἰσραήλ, καὶ ἐκεῖναι φοβούμεναι ὡμίλουν ὑμῖν· ἀλλʼ οὐθυγάτηρ Ἰούδα ὑπέμεινεν τὴν ἀνομίαν ὑμῶν. νῦν οὗν λέγε μοι῾ Υπὸ τί δένδρον κατέλαβες αὐτοὺς ὁμιλοῦντας ἀλλήλοις; ὁ δὲ εἶπεν῾ Υπὸ πρῖνον.  εἶπ εν δὲ αὐτῷ Δανιὴλ ᾿Ορθῶς ἔψευσαι καὶ σὺ εἰςτὴν σεαυτοῦ κεφαλήν· μένει γὰρ ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ τὴν ῥομφαίανἔχων πρίσαι σε μέσον, ὅπως ἐξολεθρεύσῃ ὑμᾶς.  Καὶ ἀνεβόησενπᾶσα ἡ συναγωγὴ φωνῇ μεγάλῃ, καὶ εὐλόγησαν τῷ θεῷ τῷ σώ-45—46 το πνα το αγιον...απο του αιματος rescr Bᵐan ant 46 μεγαλη] AQΓ+ και ειπεν Q* (sed improb vid Q?) αθωος] καθαρος AQ 48 το σαφες]om το Q* (hab Qᵐg) 49 αναστρεψατε] + δη Q 50 om παςBᵃᵇQ δευρο] + και Q εν μεσω] ανα μεσω (sic) A αναγγειλον] απαγγειλονAQ δεδωκεν] εδωκεν AQ πρεσβειον] πρεσβυτεριον AQ* (- ρειον Qᵃ) Γ52 om νυν Q* (hab Qmg) 53 κρισις A 54 ιδες 1⁰] ειδες BᵃᵇAΓιδες 2⁰] ειδες Bᵃᵇ κατελαβες A 55 εψευσω QΓ ηδη] μενειQ ηδε[ως?] Γᵛⁱᵈ αγγελος] pr ο Q σχισαι Q 56 επιθυμια] pr η AQ57 ουτως] + γαρ Q και εκειναι] κακειναι AQ 58 om αλληλοις Qᵃ (habQmg) ο δε] ο sup ras B? 59 εψευσω QΓ εξολοθρευση Bb εξολεθρευσειAΓ 60 ανεβοησαν A ευλογησαν] εβοησᾶ A τω θεω τω σωζοντι] τονθν τον σωζοντα Qζοντι τοὺς ἐλπίζοντας ἐπʼ αὐτόν. καὶ ἀνέστησαν ἐπὶ τοὺς δύο Bπρεσβύτας, ὅτι συνέστησεν αὐτοὺς Δανιὴλ ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶνψευδομάρτυρας ὄντας, καὶ ἐποίησαν αὐτοῖς ὃν τρόπον ἐπονηρεύσαντοτῷ πλησίον, ποιῆσαι κατὰ τὸν νόμον Μωυσῆ, καὶ ἀπέκτειναν οὐτούς·καὶ ἐσώθη αἶμα ἀναίτιον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.  Xελκίας δὲκαὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἤνεσαν περὶ τῆς θυγατρὸς αὐτῶν μετὰ Ἰωακεὶμτοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς καὶ τῶν συνγενῶν πάντων, ὅτι οὐχ εἰρέθη ἐναὐτῇ ἄσχημον πρᾶγμα.Καὶ Δανιὴλ ἐγένετο μέγας ἐνώπιον τοῦ λαοῦ ἀπὸ τῆς ἡμέραςἐκείνης καὶ ἐπέκεινα. ¶ ¶ r61 πρεσβυτας] πρεσβυτερους AQΓ ψευδομαρτυρας οντας] ψευδομαρτυρη- AQΓσαντας BᵃAQΓ επονηρευσαντο] + ποιησαι Q 62 om ποιησαι Q Μωση A63 ηνεσαν] + τον θν AQΓ περι] + Σουσαννας Q αυτων] + Σουσαννας AΓσυγγενων BᵃᵇAQΓ 64 subscr ορασις σ΄ A