ΠΨΠΩΝΕΙΩΝ ΨΠΟΤΨΠΩΣΕΩΝΤΩΝ ΕΙΣ TPIA ΤΟ ΠΡΩΤΟΝ.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Πυρρωνείωνὑποτυπώσεων·α’ περὶ τῆς ἀνωτάτω διαφορᾶς τῶν φιλοσοφιῶνβ’ περὶ τῶν λόγων τῆς σκέψεωςγ’ περὶ τῶν ὀνομασιῶν αὐτῆςδ’ τίς ἔννοια σκέψεωςἑ περὶ τοῦ σκεπτικοῦs' περὶ τῶν ἀρχῶν αὐτῆςζ’ εἰ δογματίζει ὁ σκεπτικόςἡ εἰ αἵρεσιν ἔχειθ’ εἰ φυσιολογεῖἴ’ εἰ ἀναιρεῖ τὰ φαινόμεναία περὶ τοῦ κριτηρίου τῆς σκέψεωςιβ’ περὶ τοῦ τέλους αὐτῆςιγ’ περὶ τῶν ὁλοσχερῶν τρόπων τῆς σκέψεωςιδ’ περὶ τῶν δέκα τρόπωνιε' περὶ τῶν πέντε τρόπωνις’ περὶ τῶν δύο τρόπωνιζ’ τίνες τρόποι <τῆς> τῶν αἰτιολογικῶνἴη περὶ τῶν σκεπτικῶν φωνῶνιθ’ περὶ τῆς ‘οὐ μᾶλλον᾿ <φωνῆς>κ’ περὶ ἀφασίαςκα' περὶ τοῦ ‘τάχα’ καὶ τοῦ ‘ἒξεστι’· καὶ τοῦ ‘ἐνδέχεται’κβ’ περὶ τοῦ ‘ἐπέχω’Argiimentum primi libri in codicibus misere foedatumcorrexi secundum titulos 3 διανωτάτω G 15 ὁλοσχερῶς L19 τίνες τρόποι τῶν αἰτιολογουμένων ἀνατροπῆς G 21 περὶτοῦ οὐδὲν μᾶλλον G || φωνῆς addidi 23 περὶ τοῦ ἔξεστικαὶ τοῦ τάχα Gκγ΄ περὶ τοῦ ῾οὐδὲν ὁρίζω᾿κδ΄ περὶ τοῦ ῾πάντα ἐστὶν ἀόριστα’κε΄ περὶ τοῦ ῾πάντα ἐστὶν ἀκατάληπτα᾿κζ΄ περὶ τοῦ ῾ἀκαταληπτῶ᾿ <καἲ ῾οὐ καταλαμβάνω>᾿κζ΄ περὶ τοῦ ῾παντὶ <λόγῳ λόγον ἲσον ἀντικεῖσθαι >᾿κη΄ παραπήγματα περὶ τῶν σκεπτικῶν φωνῶνκθ΄ εἰ ἡ σκεπτικὴ ὁδός ἐστιν ἐπὶ τὴν Ἡρακλείτειον φιλοσοφίανλ΄ εἰ διαφέρειἡ Δημοκρέτειος αἵρεσις τῆς σκέψεωςλα΄ εἰ διαφέρει ἡ Κυρηναϊκὴ τῆς σκέψεωςλβ΄ εἰ διαφέρει ἡ Πρωταγόρειος τῆς σκέψεωςλγ΄ εἰ διαφέρει τῶν Ἀκαδημιῶν ἡ σκέψιςλδ΄ εἰ ἡ κατὰ τὴν ἰατρικὴν ἐμπειρία ἡ αὐτή ἐστι τῇ σκέψεια΄ περὶ τῆς ἀνωτάτω διαφορᾶς τῶν φιλοσοφιῶν.Τοῖς ζητοῦσί τι πρᾶγμα ἢ εὕρεσιν ἐπακολουθεῖν εἰκὸς ἢἄρνησιν εὑρέσεως καὶ ἀκαταληψίας ὁμολογίαν ἢ ἐπιμονὴνζητήσεως.διόπερ ἴσως καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ φιλοσοφίαν ζητουμένωνοἱ μὲν εὑρηκέναι τὸ ἀληθὲς ἔφασαν, οἱ δ᾿ ἀπεφήναντομὴ δυνατὸν εἶναι τοῦτο καταληφθῆναι, οἱ δὲ ἔτιζητοῦσιν.καὶ εὑρηκέναι μὲν δοκοῦσιν οἱ ἰδίως καλούμενοιδογματικοί, οἶον οἱ περὶ Ἀριστοτέλην καὶ Ἐπίκουρον καὶτοὺς Στωικοὺς καὶ ἄλλοι τινές, ὡς δὲ περὶ ἀκαταλήπτωνἀπεφήναντο οἱ περὶ Κλειτόμαχον καὶ Καρνεάδην καὶ ἂλλοιἈκαδημαïκοί, ζητοῦσι δὲ οἱ σκεπτικοί.ὅθεν εὐλόγωςδοκοῦσιν αἱ ἀνωτάτω φιλοσοφίαι τρεῖς εἶναι, δογματικὴἈκαδημαïκὴ σκεπτική. περὶ μὲν οὖν τῶν ἄλλων ἑτέροιςἁρμόσει λέγειν, περὶ δὲ τῆς σκεπτικῆς ἀγωγῆς ὑποτυπωτικῶςἐπὶ τοῦ παρόντος ἡμεῖς ἐροῦμεν, ἐκεῖνο προειπόντες,ὅτι περὶ οὐδενὸς τῶν λεχθησομένων διαβεβαιούμεθα ὡςοὕτως ἔχοντος πάντως καθάπερ λέγομεν, ἀλλὰ κατὰ τὸ νῦνφαινόμενον ἡμῖν ἱστορικῶς ἀπαγγέλλομεν περὶ ἑκάστου.Argum. 3 καταληπτά G 4 καὶ οὐ κατ. om. G 5 λόγῳ— ἀντικεῖσθαι om. G 6 τῆς σκεπτικῆς φωνῆς G 11 ὁ πρωταγόρειοςτῆς σκέψεως εἰ διαφέρει ἡ scr.: ὁ G 13 τὴν om. BTextus 13 ὑποτυπωτικῶς om. T 14 προειπόντες Τ (predicentes):προσειπ’. Gβ’ περὶ τῶν λόγων τῆς σκέψεως.Τῆς σκεπτικῆς οὖν φιλοσοφίας ὁ μὲν λέγεται καθόλου λόγος ὁ δὲ εἰδικός, καὶ καθόλου μὲν ἐν ᾧ τὸν χαρακτῆρατῆς σκέψεως ἐκτιθέμεθα, λέγοντες τίς ἔννοια αὐτῆς καὶτίνες ἀρχαὶ καὶ τίνες λόγοι, τί τε κριτήριον καὶ τί τέλος,καὶ τίνες οἱ τρόποι τῆς ἐποχῆς, καὶ πῶς παραλαμβάνομεντἀς σκεπτικὰς ἀποφάσεις, καὶ τὴν διάκρισιν τῆς σκέψεωςἀπὸ τῶν παρακειμένων αὐτῇ φιλοσοφιῶν·εἰδικὸς δὲ ἐν ᾡ  πρὸς ἕκαστον μέρος τῆς καλουμένης φιλοσοφίας ἀντιλέγομεν.περὶ τοῦ καθόλου δὴ πρῶτον διαλάβωμεν λόγου,ἀρξάμενοι τῆς ὑφηγήσεως ἀπὸ τῶν τῆς σκεπτικῆς ἀγωγῆςὀνομάτων.γ’ Περὶ τῶν ὀνομασιῶν τῆς σκεπτικῆς.Ἡ σκεπτικὴ τοίνυν ἀγωγὴ καλεῖται μὲν καὶ ζητητικὴ  ἀπὸ ἐνεργείας τῆς κατὰ τὸ ζητεῖν καὶ σκέπτεσθαι, καὶἐφεκτικὴ ἀπὸ τοῦ μετὰ τὴν ζήτησιν περὶ τὸν σκεπτόμενονγινομένου πάθους, καὶ ἀπορητικὴ ἤτοι ἀπὸ τοῦ περὶ παντὸςἀπορεῖν καὶ ζητεῖν, ὡς ἔνιοί φασιν, ἢ ἀπὸ τοῦ ἀμηχανεῖνπρὸς συγκατάθεσιν ἢ ἄρνησιν, καὶ Πυρρώνειος ἀπὸτοῦ φαίνεσθαι ἡμῖν τὸν Πύρρωνα σωματικώτερον καὶ ἐπιφανέστεροντῶν πρὸ αὐτοῦ προσεληλυθέναι τῇ σκέψει.δ’ Τί ἐστι σκέψις.Ἒστι δὲ ἡ σκεπτικὴ δύναμις ἀντιθετικὴ φαινομένων τε καὶ νοουμένων καθ’ οἱονδήποτε τρόπον,ἀφ’ ἧς ἐρχόμεθα διὰ τὴν ἐν τοῖς ἀντικειμένοιςπράγμασι καὶ λόγοις ἰσοσθένειαν τὸ μὲν πρῶατον15a εἰς ἐποχήν, τὸ δὲ μετὰ τοῦτο εἰς ἀταραξίαν.‘δύναμιν’ μὲν οὖν αὐτὴν καλοῦμεν οὐ κατὰ τὸ πε- § 7 ~ Diog. Laert. IX 69. 70.1 πρῶτον LM: πρώτου EAB 6 τῶν σκεπτομένων Gen.7 γινομένου LM: γενομένου EAB || γιν. πάθ’. om. T 10 τὸνom. Gen. 11 προσελ. LM: προελ. 13/14 τρόπον MEAB:τρόπων Lρίεργον ἀλλ’ ἀπλῶς κατὰ τὸ δύνασθαι· ‘φαινόμενα’ δὲλαμβάνομεν νῦν τὰ αἰσθητά, διόπερ ἀντ’ ἀντιδιαστέλλομεναὐτοῖς τὰ νοητά. τὸ δὲ ‘καθ’ οἱονδήποτε τρόπον’ δύναταιπροσαρμόζεσθαι καὶ τῇ δυνάμει, ἴνα ἁπλῶς τὸ τῆςδυνάμεως ὄνομα, ὧς εἰρήκαμεν, παραλαμβάνωμεν, καὶ τῷ‘ἀντιθετικὴ φαινομένων τε καὶ νοουμένων’· ἐπεὶ γὰρ ποικίλωςἀντιτίθεμεν ταῦτα, ἢ φαινόμενα φαινομένοις ἢνοούμενα νοουμένοις ἢ ἐναλλὰξ ἀντιτιθέντες, ἴνα πᾶσαιαἱ ἀντιθέσεις ἐμπεριέχωνται, λέγομεν ‘καθ’ οἱονδήποτετρόπον’. ἢ ‘καθ’ οἱονδήποτε τρόπον φαινομένων τε καὶνοουμένων’, ἴνα μὴ ζητῶμεν πῶς φαίνεται τὰ φαινόμεναἢ πῶς νοεῖται τὰ νοούμενα, ἀλλ’ ἁπλῶς ταῦτα λαμβάνωμεν.‘ἀντικειμένους’ δὲ λόγους παραλαμβάνομεν οὐχὶ πάντωςἀπόφασιν καὶ κατάφασιν, ἀλλ’ ἀπλῶς ἀντὶ τοῦ μαχινένους.‘ἰσοσθενειαν’ δὲ λέγομεν τὴν κατὰ πίστιν καὶ ἀπιστίανἰσότητα, ὡς μηδένα μηδενὸς προκεῖσθαι τῶν μαχομένωνλόγων ὡς πιστότερον. ‘ἐποχὴ δέ ἐστι στάσις διανοίας δι’ ἣνοὔτε αἴρομέν τι οὔτε τίθεμεν. ‘ἀταρακία’ δέ ἐστι ψυχῆςἀοχλησία καὶ γαληνότης. πῶς δὲ τῇ ἐποχῇ συνεισέρχεται ἡἀταραξία, ἐν τοῖς περὶ τέλους (§ 25 — 30) ὑπομνήσομεν.ἑ Περὶ τοῦ σκεπτικοῦ.Καὶ ὁ Πυρρώνειος δὲ φιλόσοφος δυνάμει τῇ τῆς σκεπτικῆςἀγωγῆς ἐννοίᾳ συναποδέδοται· ἔστι γὰρ ὁ μετέχωνταύτης τῆς δυνάμεως.ς΄ Περὶ ἀρχῶν τῆς σκέψεως.Ἀρχῆν δὲ τῆς σκεπτικῆς αἰτιώδη μέν φαμεν εἶναι τὴνἐλπίδα τοῦ ἀταρακτήσειν· οἱ γὰρ μεγαλοφυεῖς τῶν ἀνθρώπωνταρασσόμενοι διὰ τὴν ἐν τοῖς πράγμασιν ἀνωμαλίαν,καὶ ἀποροῦντες τίσιν αὐτῶν χρὴ μᾶλλον συγκατατίθεσθαι,ἦλθον ἐπὶ τὸ ζητεῖν, τί τε ἀληθές ἐστιν ἐν τοῖς πράγμασι21 τῷ Fabr. : τῶν Gr: τὸ Gen. 23 post φαινόμενα add. ἢEAB 24 post νοούμενα add ἢ AB 26 ἢ—τρόπον om. EAB ||τε EAB: om. LM 30 ἀπόφασις καὶ κατάφασις L 3 ἡMEAB: τῆ L 9 οἱ γὰρ MEAB: οἱ μὲν L 11 μᾶλλον χρῆ Μκαὶ τί ψεῦδος, ὧς ἐκ τῆς ἐπικρίσεως τούτων ἀταρακτήσοντες.συστάσεως δὲ τῆς σκεπτικῆς ἐστιν ἀρχὴ μάλιστα τὸλόγῳ λόγον ἴσον ἀντικεῖσθαι· ἀπὸ γὰρ τούτου καταπαντὶλήγειν δοκοῦμεν εἰς τὸ μὴ δογματίζειν.ζ΄ Εἰ δογματίζει ὁ σκεπτικός.Λέγομεν δὲ μὴ δογματίζειν τὸν σκεπτικὸν οὐ κατ’ ἐκεῖνο τὸ σημαινόμενον τοῦ δόγματος καθ’ ὃ δόγμα εἶναί φασίτινες κοινότερον τὸ εὐδοκεῖν τινι πράγματι (τοῖς γὰρκατὰ φαντασίαν κατηναγκασμένοις πάθεσι συγκατατίθεταιὁ σκεπτικός, οἷον οὐκ ἂν εἴποι θερμαινόμενος ἡ ψυχόμενοςὅτι δοκῶ μὴ θερμαίνεσθαι ἢ ψύχεσθαι), ἀλλὰ μὴ δογματίζεινλέγομεν καθ’ ὃ δόγμα εἷναί φασί τινες τήν τινι πράγ-ματι τῶν κατὰ τἀς ἐπιστήμας ζητουμένων ἀδήλωνσυγκατάθεσιν (οὐδενὶ γὰρ τῶν ἀδήλων συγκατατίθεται ὁΠυρρώνειος).ἀλλ’ οὐδὲ ἐν τῷ προφέρεσθαι περὶ τῶν ἀδήλων τἀς σκεπτικὰς φωνάς, οἷον τὴν ‘οὐδὲν μᾶλλον’ ἢ τὴν ‘οὐδὲνὁρίζω’ ἤ τινα τῶν ἄλλων περὶ ὧν ὕστερον λέξομεν (§sqq.) δογματίζει. ὁ μὲν γὰρ δογματίζων ὧς ὑπάρχον τίθεταιτὸ πρᾶγμα ἐκεῖνο ὃ λέγεται δογματίζειν, ὁ δὲ σκεπτικὸς τἀςφωνὰς τίθησι ταύτας οὐχ ὧς πάντως ὑπαρχούσας· ὐπολαμβάνειγὰρ ὅτι, ὥσπερ ἡ ‘πάντα ἐστὶ ψευδῆ’ φωνὴ μετὰ τῶνἄλλων καὶ ἑαυτὴν ψευδῆ εἶναι λέγει, καὶ ἡ ‘οὐδέν ἐστινἀληθές ὁμοίως, οὕτως καὶ ἡ ‘οὐδὲν μᾶλλον’ μετὰ τῶνἄλλων καὶ ἑαυτήν φησι μὴ μᾶλλον εἶναι καὶ διὰ τοῦτοτοῖς ἄλλοις ἑαυτὴν συμπεριγράφει. τὸ δ’ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων σκεπτικῶν φωνῶν λέγομεν.πλὴν ἀλλ’ εἰ ὁ δογματίζων  τίθησιν ὧς ὑπάρχον τοῦτο ὃ δογματίζει, ὁ δὲ σκεπτικὸςτἀς φωνὰς αὑτοῦ προφέρεται ὧς δυνάμει ὑφ’ ἑαυτῶνπεριγράφεσθαι, οὐκ ἂν ἐν τῇ προφορᾷ τούτων δογματίζεινλεχθείη. τὸ δὲ μέγιστον, ἐν τῇ προφορᾷ τῶν φωνῶν τούἀταρακτήσαντες13 EAB 15 ἴσον om, EAB 18 post ὃinser. καὶ edd. 19 ἐνδοκεῖν L 21 ὁ ἐπισκεπτικὸς EABἡ ex εἰ L: εἰ EABM 6 malim προφερόμενος || δυναμέναςKayser 7 fort. τούτων <οὗτος> Diels 8 τῶνom. EABτῶν τὸ ἑαυτῷ φαινόμενον λέγει καὶ τὸ πάθος ἀπαγγέλλειτὸ ἑαυτοῦ ἀδοξάστως, μηδὲν περὶ τῶν ἔξωθεν ὑποκειμένωνδιαβεβαιούμενος.ἡ εἰ αἵρεσιν ἔχει ὁ σκεπτικός.Ὁμοίως δὲ φερόμεθα καὶ ἐν τῷ ἐρωτᾶσθαι εἰ αἵρεσινἔχει ὁ σκεπτικός. εἰ μὲν <γάρ> τις αἵρεσιν εἷναιπρόσκλισιν δόγμασι πολλοῖς ἀκολουθίαν ἔχουσιπρὸς ἄλληλά τε καὶ <τὰ> φαινόμενα, καὶ λέγει δόγμαπράγματι ἀδήλῳ συγκατάθεσιν, φήσομεν μὴ ἒχειν 15aαἳρεσιν.εἰ δέ τις αἵρεσιν εἷναι φάσκει τὴν λόγῳ τινὶκατὰ τὸ φαινόμενον ἀκολουθοῦσαν ἀγωγήν, ἐκείνουτοῦ λόγου ὡς ἔστιν ὀρθῶς δοκεῖν ζῆν ὑποδειχνύοντος(τοῦ ὀρθῶς μὴ μόνον κατ’ ἀρετὴνἀλλ’ ἀφελέστερον) καὶ ἐπὶ τὸ ἐπέχειν δύνασθαιδιατείνοντος, αἵρεσίν φαμεν ἔχειν· ἀκολουθοῦμεν γάρτινι λόγῳ κατὰ τὸ φαινόμενον ὑποδεικνύντι ἡμῖν τὸ ζῆνπρὸς τὰ πάτρια ἔθη καὶ τοὺς νόμους καὶ τἀς ἀγωγὰς καὶτὰ οἰκεῖα πάθη.θ’ εἰ φυσιολογεῖ ὁ σκεπτικός.Παραπλήσια δὲ λέγομεν καὶ ἐν τῷ ζητεῖν εἰ φυσιολογητέοντῷ σκεπτικῷ· ἕνεκα μὲν γὰρ τοῦ μετὰ βεβαίουπείσματος ὃς ἀποφαίνεσθαι περί τινος τῶν κατὰ τὴν φυσιολογίανδογματιζομένων οὐ φυσιολογοῦμεν, ἕνεκα δὲ τοῦπαντὶ λόγῳ λόγον ἴσον ἔχειν ἀντιτιθέναι καὶ τῆς ἀταραξίαςἁπτόμεθα τῆς φυσιολογίας. οὕτω δὲ καὶ τὸ λογικὸν μέροςκαὶ τὸ ἠθικὸν τῆς λεγομένης φιλοσοφίας ἐπερχόμεθα.§§ 16—17 ~ Diog. Laert. I 20. Suid. s. v.αἵρεσις.12/13 αἵρεσιν ἔχει MEABT (sectam habeat): ἔχει αἶρ’. L13 γάρ add. T (si enim aliquis vel sectam) 15 τὰ add. Bekk.λέγει—συγκ. om. Τ. 15/15a δόγματι ἀδήλω G correxip. 5, 23/24: δόγμα τινὶ ἅδ’. Gen. 16 φάσκοι EABT (dicat)18 δοκεῖν fort. secl. 21 αἵρεσιν <δέ> EAB 25 παραπλήσιακαί om. EABι’ εἰ ἀναιροῦσι τὰ φαινόμενα οἱ σκεπτικοί.Οἱ δὲ λέγοντες ὅτι ἀναιροῦσι τὰ φαινόμενα οἱ σκεπτικοὶ ἀνήκοοι μοι δοκοῦσιν εἶναι τῶν παρ’ ἡμῖν λεγομένων·τὰ γὰρ κατὰ φαντασίαν παθητικὴν ἀβουλήτως ἡμᾶςἄγοντα εἰς συγκατάθεσιν οὐκ ἀνατρέπομεν, ὧς καὶ ἒμπροσθεν(§ 17) ἐλέγομεν· ταῦτα δέ ἐστι τὰ φαινόμενα. ὅταν δὲζητῶμεν, εἰ τοιοῦτον ἔστι τὸ ὑποκείμενον ὁποῖον φαίνεται, τὸμὲν ὅτι φαίνεται δίδομεν, ζητοῦμεν δ’ οὐ περὶ τοῦ φαινομένουἀλλὰ περὶ ἐκείνου ὃ λέγεται περὶ τοῦ φαινομένου·τοῦτο δὲ διαφέρει τοῦ ζητεῖν περὶ αὐτοῦ τοῦ φαινομένου.οἶον φαίνεται <μὲν> ἡμῖν γλυκάζειν τὸ μέλι (τοῦτο συγχωροῦμεν· γλυκαζόμεθα γὰρ αἰσθητικῶς), εἰ δὲ καὶ γλυκὺ ἔστινὅσον ἐπὶ τῷ λόγῳ, ζητοῦμεν· ὃ οὐκ ἔστι τὸ φαινόμενονἀλλὰ <τὸ> περὶ τοῦ φαινομένου λεγόμενον. ἐὰν δὲ καὶκατὰ τῶν φαινομένων ἐρωτῶμεν λόγους, οὐκ ἀναιρεῖν βουλόμενοιτὰ φαινόμενα τούτους ἐκτιθέμεθα, ἀλλ’ ἐπιδεικνύντεςτὴν τῶν δογματικῶν προπέτειαν· εἰ γὰρ τοιοῦτος άπατεώνἐστιν ὁ λόγος ὥστε καὶ τὰ φαινόμενα μόνον οὐχὶτῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν ὑφαρπάζειν, πῶς οὐ χρὴ ὑφορᾶσθαιαὐτὸν ἐν τοῖς ἀδήλοις, ὥστε μὴ κατακολουθοῦντας αὐτῷπροπετεύεσθαι;ία περὶ τοῦ κριτηρίου τῆς σκεπτικῆς.ὅτι δὲ τοῖς φαινομένοις προσέχομεν, δῆλον ἀπὸ τῶν λεγομένων ἡμῖν περὶ τοῦ κριτηρίου τῆς σκεπτικῆς ἀγωγῆς.κριτήριον δὲ λέγεται διχῶς, τό τε εἰς πίστιν ὑπάρξεως ἢ ἀνυπαρξέαςλαμβανόμενον, περὶ οὗ ἐν τῷ ἀντιρρητικῷ λέξομενλόγῳ (= ΙΙ 14 sqq.), τό τε τοῦ πράσσειν, ᾧ προσέχοντεςκατὰ τὸν βίον τὰ μὲν πράσσομεν τὰ δ’ οὔ, περὶ οὖ νῦν λέγομεν.κριτήριον τοίνυν φαμὲν εἶναι τῆς σκεπτικῆς ἀγωγῆς τὸ φαινόμενον, δυνάμει τὴν φαντασίαν οὕτω καλοῦντες·1 ἀναιροῦσι om. EAB 3 παθητικὴν LMT (fantasiampassibilem) : παθητικὰ EAB 4 ἄγοντας EAB 10 μὲν addidiτὸ add. coll. v. 8 || καὶ ἄντικρυς om. T 14 τὸ φαινόμενονEAB Gen. 19 αὐτῶν L 24 οὖν EAB 26/27 λέγομεν κρτήριονεἷναι· φαμὲν εἶναι περὶ τῆς σκ. EAB 28 <αὐτοῦ>οὕτω Fabr. e codice Savilianoἐν πείσει γὰρ καὶ ἀβουλήτῳ πάθει κειμένη ἀζήτητός ἐστιν.διὸ περὶ μὲν τοῦ φαίνεσθαι τοῖον ἢ τοῖον τὸ ὑποκείμενονοὐδεὶς ἴσως ἀμφισβητήσει, περὶ δὲ τοῦ εἰ τοιοῦτονἔστιν ὁποῖον φαίνεται ζητεῖται.τοῖς φαινομένοις οὖνπροσέχοντες κατὰ τὴν βιωτικὴν τήρησιν ἀδοξάστως βιοῦμεν,ἐπεὶ μὴ δυνάμεθα ἀνενέργητοι παντάπασιν εἶναι. ἔοικεδὲ αὕτη ἡ βιωτικὴ τήρησις τετραμερὴς εἶναι καὶ τὸμέν τι ἔχειν ἐν ὑφηγήσει φύσεως, τὸ δὲ ἐν ἀνάγκῃπαθῶν, τὸ δὲ ἐν παραδόσει νόμων τε καὶ ἐθῶν, τὸδὲ ἐν διδασκαλίᾳ τεχνῶν, ὑφηγήσει μὲν φυσικῇκαθ᾿ ἣνφυσικῶς αἰσθητικοὶ καὶ νοητικοί ἐσμεν, παθῶν δὲ ἀνάγκῃ καθ᾿ἣν λιμὸς μὲν ἐπὶ τροφὴν ἡμᾶς ὁδηγεῖ, δίψος δ᾿ ἐπὶ πόμα,ἐθῶν δὲ καὶ νόμων παραδόσει καθ’ ἣν τὸ μὲν εὐσεβεῖν παραλαμβάνομενβιωτικῶς ὡς ἀγαθὸν τὸ δὲ ἀσεβεῖν ὡς φαῦλον,τεχνῶν δὲ διδασκαλίᾳ καθ᾿ ἣν οὐκ ἀνενέργητοί ἐσμεν ἐναἷς παραλαμβάνομεν τέχναις. ταῦτα δὲ πάντα φαμὲν ἀδοξάστως.ιβ΄ τί τὸ τέλος τῆς σκεπτικῆς.Τούτοις ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶ περὶ τοῦ τέλους τῆς σκεπτικῆςἀγωγῆς διεξελθεῖν. ἔστι μὲν οὖν τέλος τὸ οὗ χάρινπάντα πράττεται ἢ θεωρεῖται, αὐτὸ δὲ οὐδενὸς ἓνεκα,ἢ τὸ ἔσχατον τῶν ὀρεκτῶν. φαμὲν δὲ ἄχρι νῦν τέλοςεἶναι τοῦ σκεπτικοῦ τὴν ἐν τοῖς κατὰ δόξαν ἀταραξίαν καὶἐν τοῖς κατηναγκασμένοις μετριοπάθειαν.ἀρξάμενος γὰρ φιλοσοφεῖνὑπὲρ τοῦ τἀς φαντασίας ἐπικρῖναι καὶ καταλαβεῖν,τίνες μέν εἰσιν ἀληθεῖς τίνες δὲ ψευδεῖς, ὥστε ἀταρακτῆσαι,ἐνέπεσεν εἰς τὴν ἰσοσθενῆ διαφωνίαν, ἣν ἐπικρῖναιμὴ δυνάμενος ἐπέσχεν· ἐπισχόντι δὲ αὐτῷ τυχικῶς παρηκολούθησενἡ ἐν τοῖς δοξαστοῖς ἀταραξία.ὁ μὲν γὰρδοξάζων τι καλὸν τῇ φύσει ἢ κακὸν εἶναι ταράσσεται διὰπαντός· καὶ ὅτε μὴ πάρεστιν αὐτῷ τὰ καλὰ εἶναι δοκοῦντα,§§ 25–27 ~ III 235–23731 ἀμφισβητήσει Τ (dubitabit): ἀμφισβητεῖ G 2 αὕτηἡ βιωτικὴ LM: ἡ βιωτικὴ αὕτη E: ἐν βιωτικὴ αὕτη (sic) AB3 μέντοι EAB 7 ὁδηγεῖ ἡμᾶς M 14 διεξελθεῖν LM: διελθεῖνEABὑπό τε τῶν φύσει κακῶν νομίζει ποινηλατεῖσθαι καὶ διώκειτὰ ἀγαθά, ὧς οἴεται· ἅπερ κτησάμενος πλείοσι ταραχαῖςπεριπίπτει, διά τε τὸ παρὰ λόγον καὶ ἀμέτρως ἐπαίρεσθαικαὶ φοβούμενος τὴν μεταβολὴν πάντα πράσσει, ἴναμὴ ἀποβάλῃ τὰ ἀγαθὰ αὐτῷ δοκοῦντα εἶναι.ὁ δὲ ἀοριστῶν περὶ τῶν πρὸς τὴν φύσιν καλῶν ἢ κακῶν οὔτε φεύγειτι οὔτε διώκει συντόνως· διόπερ ἀταρακτεῖ. ὅπερ οὖν περὶἈπελλοῦ τοῦ ζωγράφου λέγεται, τοῦτο ὑπῆρξε τῷ σκεπτικῷ.φασὶ γὰρ ὅτι ἐκεῖνος ἵππον γράφων καὶ τὸν ἀφρὸν τοῦἵππου μιμήσασθαι τῇ γραφῇ βουληθεὶς οὕτως ἀπετύγχανενὧς ἀπειπεῖν καὶ τὴν σπογγιὰν εἰς ἣν ἀπέμασσε τὰ ἀπὸτοῦ γραφείου χρώματα προσρῖψαι τῇ εἰκόνι· τὴν δὲ προσαψαμένηνἵππου ἀφροῦ ποιῆσαι μίμημα.καὶ οἱ σκεπτικοὶ οὖν ἤλπιζον μὲν τὴν ἀταραξίαν ἀναλήψεσθαι διὰ τοῦ τὴνἀνωμαλίαν τῶν φαινομένων τε καὶ νοουμένων ἐπικρῖναι,μὴ δυνηθέντες δὲ ποιῆσαι τοῦτο ἐπέσχον· ἐπισχοῦσι δὲαὐτοῖς οἷον τυχικῶς ἡ ἀταραξία παρηκολούθησεν ὧς σκιὰσώματι. οὐ μὴν ἀόχλητον πάντῃ τὸν σκεπτικὸν εἶναι νομίζομεν,ἀλλ’ ὀχλεῖσθαί φαμεν ὑπὸ τῶν κατηναγκασμένων·καὶ γὰρ ῥιγοῦν ποτε ὁμολογοῦμεν καὶ διψῆν καὶ τοιουτότροπάτινα πάσχειν.ἀλλὰ καὶ ἐν τούτοις οἱ μὲν ἰδιῶται δισσαῖς συνέχονται περιστάσεσιν, ὑπό τε τῶν παθῶν αὐτῶνκαὶ οὐχ ἧττον ὑπὸ τοῦ τἀς περιστάσεις ταύτας κακὰςεἷναι φύσει δοκεῖν· ὁ δὲ σκεπτικὸς τὸ προσδοξάζειν ὅτιἔστι κακὸν τούτων ἕκαστον ὡς πρὸς τὴν φύσιν περιαιρῶνμετριώτερον καὶ ἐν τούτοις ἀπαλλάσσει. διὰ τοῦτο οὖν ἐνμὲν τοῖς δοξαστοῖς ἀταραξίαν τέλος εἶναί φαμεν τοῦ σκεπτικοῦ,ἐν δὲ τοῖς κατηναγκασμένοις μετριοπάθειαν. τινὲςδὲ τῶν δοκίμων σκεπτικῶν προσέθηκαν τούτοις καὶτὴν ἐν ταῖς ζητήσεσιν ἐποχήν.ιγ’ περὶ τῶν ὁλοσχερῶν τρόπων τῆς ἐποχῆς.Επεὶ δὲ τὴν ἀταραξίαν ἀκολουθεῖν ἐφάσκομεν τῇ περὶ πάντων ἐποχῇ, ἀκόλουθον ἂν εἴη λέγειν ὅπως ἡμῖν ἡ ἐποχὴ27 et pluribus T 28 καὶ <τὸ> LEAB edd.Gen. (sic) e Yesontino 409 vel cognato aliquo libro 22 a (intitulo): σκέψεως Gen. 23 ἐπεὶ M: ἐπὶ LEAB 24 ἂν εἴηλέγειν MEAB: εἴη λ. ἂν Lπεριγίνεται. γίνεται τοίνυν αὕτη, ὧς ἂν ὁλοσχερέστερονεἴποι τις, διὰ τῆς ἀντιθέσεως τῶν πραγμάτων. ἀντιτίθεμενδὲ ἢ φαινόμενα φαινομένοις ἢ νοούμενα νοουμένοιςἢ ἐναλλάξ, οἷον φαινόμενα μὲν φαινομένοις,ὅταν λέγωμεν‘ὁ αὐτὸς πύργος πόρρωθεν μὲν φαίνεται στρογγύλος,ἐγγύθεν δὲ τειράγωνος’, νοούμενα δὲ νοουμένοις, ὅτανπρὸς τὸν κατασκευάζοντα ὅτι ἔστι πρόνοια ἐκ τῆς τάξεωςτῶν οὐρανίων, ἀντιτιθῶμεν τὸ τοὺς μὲν ἀγαθοὺς δυσ-πραγεῖν πολλάκις τοὺς δὲ κακοὺς εὐπραγεῖν, καὶ διὰτούτου συνάγωμεν τὸ μὴ εἶναι πρόνοιαν·νοούμενα δὲφαινομένοις, ὡς ὁ Ἀναξαγόρας (A 97 Diels) τῷ<κατασκευάζοντι> λευκὴν εἶναι τὴν χιόναὅτι ἡ χιὼν ὕδωρ ἐστὶ πεπηγός, τὸ δὲ ὕδωρἐστὶ μέλαν, καὶ ἡ χιὼν ἄρα μέλαινά ἐστιν. καθ’ 5aἑτέραν δὲ ἐπίνοιαν ἀντιτίθεμεν ὁτὲ μὲν παρόντα παροῦσιν,ὧς τὰ προειρημένα· ὁτὲ δὲ παρόντα παρεληλυθόσινἢ μέλλουσιν, οἷον ὅταν τις ἡμᾶς ἐρωτήσῃ λόγον ὃν λῦσαιοὐ δυνάμεθα, φαμὲν πρὸς αὐτὸν ὅτι,ὥσπερ πρὸ τοῦ γεμέσιαοτὸν εἰσηγησάμενον τὴν αἳρεσιν ἣν μετέρχῃ, οὐδέπω ὁκατ’ αὐτὴν λόγος ὑγιὴς ὢν ἐφαίνετο, ὑπέκειτο μέντοι ὧςπρὸς τὴν φύσιν, οὕτως ἐνδέχεται καὶ τὸν ἀντικείμενον τῷὑπὸ σοῦ ἐρωτηθέντι νῦν λόγῳ ὑποκεῖσθαι μὲν ὧς πρὸς τὴνφύσιν, μηδέπω δ’ ἡμῖν φαίνεσθαι, ὥστε οὐδέπω χρὴ συγκατατίθεσθαιἡμᾶς τῷ δοκοῦντι νῦν ἰσχυρῷ εἶναι λόγῳ.ὑπὲρδὲ τοῦ τὰς ἀντιθέσεις ταύτας ἀκριβέστερον ἡμῖν ὑποπεσεῖν,καὶ τοὺς τρόπους ὑποθήσομαι δι’ ὧν ἡ ἐποχὴ συνάγεται,οὔτε περὶ τοῦ πλήθους οὔτε περὶ τῆς δυνάμεωςαὐτῶν διαβεβαιούμενος· ἐνδέχεται γὰρ αὐτοὺς καὶ σαθροὺςεἶναι καὶ πλείους τῶν λεχθησομένων.ἰδ’ περὶ τῶν δέκα τρόπων.Παραδίδονται τοίνυν συνήθως παρὰ τοῖς ἀρχαιοτέροιςσκεπτικοῖς τρόποι, δι’ ὧν ἡ ἐποχὴ συνάγεσθαι δοκεῖ,27 post φαινόμενα add. ἢ EAB, post νοούμενα add. ἢAB 4 suppl. e T (construenti) coll. p. 9, 31 8 ἐρωτήσει LGen. 10 ἡγησάμενον EAB 13 ὑποκείσθω EAB 15 δοκοῦνEABδέκα τὸν ἀριθμόν, καὶ λόγους καὶ τύπους συνωνύμωςκαλοῦσιν. εἰσὶ δὲ οὗτοι, πρῶτος ὁ παρὰ τὴν τῶν ζῴων ἀξαλλαγήν,δεύτερος ὁ παρὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων διαφοράν, τρίτοςὁ παρὰ τἀς διαφόρους τῶν αἰσθητηρίων κατασκευάς, τέταρτοςὁ παρὰ τἀς περιστάσεις, πέμπτος ὁ παρὰ τἀς θέσειςκαὶ τὰ διαστήματα καὶ τούς τόπους, ἕκτος ὁ παρὰ τἀςἐπιμιξίας,ἕβδομος ὁ παρὰ τὰς ποσότητας καὶ σκευασίας  τῶν ὑποκειμένων, ὄγδοος ὁ ἀπὸ τοῦ πρός τι, ἔννατος ὁπαρὰ τὰς συνεχεῖς ἢ σπανίους ἐγκυρήσεις, δέκατος ὁ παρὰτἀς ἀγωγὰς καὶ τὰ ἔθη καὶ τοὺς νόμους καὶ τἀς μυθικὰςπίστεις καὶ τἀς δογματικὰς ὑπολήψεις.χρώμεθα δὲ τῇ τάξει ταύτῃ θετικῶς. τούτων δὲ ἐπαναβεβηκότες εἰσὶ τρόποιτρεῖς, ὁ ἀπὸ τοῦ κρίνοντος, ὁ ἀπὸ τοῦ κρινομένου, ὁἐξ ἀμφοῖν· τῷ μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ κρίνοντος ὑποτάσσονταιοἱ πρῶτοι τέσσαρες τὸ γὰρ κρῖνον ἢ ζῷόν ἐστιν ἢ ἄνθρωποςἢ αἴσθησις ἢ ἔν τινι περιστάσει), εἰς δὲ τὸν ἀπὸ τοῦκρινομένου <ἀνάγονται> ὁ ἕβδομος καὶ ὁ δέκατος, εἰς δὲ τὸν ἐξἀμφοῖν σύνθετον ὁ πέμπτος καὶ ὁ ἕκτος καὶ ὁ ὄγδοος καἰ ὁ ἔννατος.πάλιν δὲ οἱ τρεῖς οὗτοι ἀνάγονται εἰς τὸν πρός τι,  ὡς εἶναι γενικώτατον μὲν τὸν πρός τι, εἰδικοὺς δὲ τούςτρεῖς, ὑποβεβηκότας δὲ τούς δέκα. ταῦτα μὲν περὶ τῆςποσότητος αὐτῶν κατὰ τὸ πιθανὸν λέγομεν· περὶ δὲ τῆςδυνάμεως τάδε.Πρῶτον ἐλέγομεν εἶναι λόγον καθ’ ὃν <παρὰ> τὴν δια- §§ 36—163 : cf. Diog. Laert. IX ξ 79—88. Philo de171 sqq. (cf. v. Arnim Quellenstudien zu Philo p. 59 sqq.)Aristocles apud Euseb. Praep. Ev. XIY 18, 11 sqq.§§ 40—78: cf. Diog. Laert. IX ξ —80 Philo de ebr.171.23 τύπους GT (figuras): τόπους edd. : τρόπους Kayser ||συνωνύμως Μ: συνωνύμους LEAB 27 θέσεις ML: διαθέσειςEAB 31 fort. συγκυρήσεις sicut p. 33, 4. 2 θετικῶςom. T 5 κρίνειν · 6 ἢ ἐν scripsi: καὶ ἐν GT 7 add.Pappenh. 8 ὁ ἕβδομος post ὁ ἕκτος iterum EAB 10ὧς—τι om. EABT 11 ἐννέα Kayser 14 εἶναι ἐλέγομενEAB || παρὰ add. Gen.φορὰν τῶν ζῴων οὐχ αἱ αὐταὶ ἀπὸ τῶν αὐτῶν ὑποπίπτουσιφαντασίαι. τοῦτο δὲ ἐπιλογιζόμεθα ἔκ τε τῆς περὶ τὰς γενέσειςαὐτῶν διαφορᾶς καὶ ἐκ τῆς περὶ τὰς συστάσεις τῶνσωμάτων παραλλαγῆς.περὶ μὲν οὖν τὰς γενέσεις, ὅτιτῶν ζῴων τὰ μὲν χωρὶς μίξεως γίνεται τὰ δ’ ἐκ συμπλοκῆς.καὶ τῶν μὲν χωρὶς μίξεως γινομένων τὰ μὲν ἐκ πυρὸςγίνεται ὡς τὰ ἐν ταῖς καμίνοις φαινόμενα χωΰωια, τὰδ’ ἐξ ὕδατος φθειρομένου ὡς κώνωπες , τὰ δ’ ἐξ οἴνουτρεπομένου ὡς σκνῖπες, τὰ δ’ ἐκ γῆς <ὡς . . . . >,τὰ δ’ ἐξ ἰλύος ὡςβάτραχοι, τὰ δ’ ἐκ βορβόρου ὡς σκώληκες, τὰ δ’ ἐξ ὄνωνὡς κάνθαροι τὰ δ’ ἐκ λαχάνων ὡς κάμπαι, τὰ δ’ ἐκ καρπῶνὡς οἱ ἐκ τῶν ἐρινεῶν ψῆνες, τὰ δ’ ἐκ ζῴωννῶν ὡς μέλισσαι ταύρων καὶ σφῆκες ἱππὼν·τῶν δ’ ἐκσυμπλοκῆς τὰ μὲν ἐξ ὁμοιογενῶν ὡς τὰ πλεῖστα, τὰ δ’ ἐξἀνομοιογενῶν ὡς ἡμίονοι. πάλιν κοινῇ τῶν ζῴων τὰ μὲνχωοτοκεὶται ὡς ἄνθρωποι, τὰ δ’ ᾠοτοκεῖται ὡς ὄρνιθες, τὰδὲ σαρκοτοκεῖται ὡς ἄρκτοι.εἰκὸς οὖν τὰς περὶ τὰς γενέσειςἀνομοιότητας ἀνομοιότητας καὶ διαφορὰς μεγάλας ποιεῖν ἀντιπαθείας,τὸ ἀσύγκρατον καὶ ἀσυνάρμοστον καὶ μαχόμενονἐκεῖθεν φερομένας.ἀλλὰ καὶ ἡ διαφορὰ τῶν κυριωτάτωνμερῶν τοῦ σώματος, καὶ μάλιστα τῶν πρὸς τὸ ἐπικρίνεινκαὶ πρὸς τὸ αἰσθάνεσθαι πεφυκότων , μεγίστην δύναταιποιεῖν μάχην τῶν φαντασιῶν παρὰ τὴν τῶν ζῴων παραλλαγήν].οἱ γοῦν ἰκτεριῶντες ὠχρά φασιν εἶναι τὰ ἡμῖνφαινόμενα λευκὰ, καὶ οἱ ὑπόσφαγμα ἔχοντες αἱμωπά. ἐπεὶοὖν καὶ τῶν ζῴων τὰ μὲν ὠχρούς ἔχει τοὺς ὀφθαλμοὺς τὰδ’ ὑφαίμους τὰ δὲ λευκανθίζοντας τὰ δ’ ἄλλην χροιὰνἔχοντας, εἰκός, οἶμαι, διάφορον αὐτοῖς τὴν τῶν χρωμάτωνἀντίληψιν γίγνεσθαι.ἀλλὰ καὶ ἐνατενίσαντες ἐπὶ πολύνχρόνον τῷ ἡλίῳ , εἶτα ἐγκύψαντες βιβλίῳ τὰ γράμματαχρυσοειδῆ δοκοῦμεν εἶναι καὶ περιφερόμενα. ἐπεὶ οὖν καὶτῶν ζῴων τινὰ φύσει λαμπηδόνα ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἔχει15 ἀπὸ τῶν αὐτῶν om.T 18 ὀνομάτων EAB 19 et 20μίξεων M 21 ζωΰφια Bekker: animaliaparvulaT: ζωόφθτα G23 lac. stat. Fabr. addens ὡς μῦς 26 οἱ om. Μ 28 μὲν<ὡς> EAB 5/6 seclusi ut glossema ad p. 11, 14 7 καὶ ὑπόφασμαEAB 14 λάμπ’. ἐν τοῖς ὀφθαλμοῦ ἔχει LE (sic): ἐν τοῖςὀφθαλμοῖς λ. ἔχει AB: λ. ἔχει ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς Mκαὶ φῶς λεπτομερές τε καὶ εὐκίνητον ἀπ’ αὐτῶν ἀποστέλλει,ὡς καὶ νυκτὸς ὁρᾶν, δεόντως ἂν νομίζοιμεν ὅτι μὴὅμοια ἡμῖν τε κἀκείνοις τὰ ἐκτὸς ὑποπίπτει.καί γε οἱ γόητες χρίοντες τὰς θρυαλλίδας ἰῷ χαλκοῦ καὶ θολῷ σηπίαςποιοῦσιν ὁτὲ μὲν χαλκοῦς ὁτὲ δὲ μέλανας φαίνεσθαιτοὺς παρόντας διὰ τὴν βραχεῖαν τοῦ μιχθέντος παρασποπάν.πολὺ δήπου εὐλογώτερόν ἐστι, χυμῶν διαφόρων ἀνακεκραμένωντῇ ὁράσει τῶν <καὶ;>φαντασίας αὐτοῖς γίνεσθαι. ὅταν τε παραθλίψωμεν τὸν ὀφθαλμόν, ἐπιμήκη καὶ στενὰ φαίνεται τὰ εἴδη καὶτὰ σχήματα καὶ τὰ μεγέθη τῶν ὁρατῶν. εἰκὸς οὖν ὅτιὅσα τῶν ζῴων λοξὴν ἔχει τὴν κόρην καὶ προμήκη, καθάπεραἶγες αἴλουροι καὶ τὰ ἐοικότα, διάφορα φαντάζεται τὰὑποκείμενα εἶναι, καὶ οὐχ οἵα τὰ περιφερῆ τὴν κόρηνἔχοντα ζῷα εἶναι αὐτὰ ὑπολαμβάνει.τά τε κάτοπτρα παρὰ  τὴν διάφορον κατασκευὴν ὁτὲ μὲν μικρότατα δείκνυσι τὰἐκτὸς ὑποκείμενα ὧς τὰ κοῖλα, ὁτὲ δ’ ἐπιμήκη καὶ στενάὡς τὰ κυρτά· τινὰ δὲ τὴν μὲν κεφαλὴν κάτω δείκνυσι τοῦκατοπτριζομένου , τοὺς δὲ πόδας ἄνω.ἐπεὶ οὖν καὶ τῶν  περὶ τὴν ὄψιν ἀγγείων τὰ μὲν ἐξόφθαλμα κομιδῇ προπέπτωκενὑπὸ κυρτότητος, τὰ δὲ κοιλότερά ἐστι, τὰ δ’ ἐν ὑπτίῳπλάτει βέβηκεν, εἰκὸς καὶ διὰ τοῦτο ἀλλοιοῦσθαι τὰς φαντασίας,τασίας, καὶ μήτε ἴσα τοῖς μεγέθεσι μήτε ὅμοια ταῖς μορφαῖςὁρᾶν τὰ αὐτὰ κύνας ἰχθύας λέοντας ἀνθρώπουςἀλλ’ οἵαν ἑκάστου ποιεῖ τύπωσιν ἡ δεχομένη τὸφαινόμενον ὄψις.ὁ δὲ αὐτὸς καὶ περὶ τῶν ἄλλων αἰσθή- σέων λόγος· πῶς γὰρ ἂν λεχθείη ὁμοίως κινεῖσθαι κατὰτὴν ἁφὴν τά τε ὀστρακόδερμα καὶ τὰ σαρκοφανῆ καὶ τὰἠκανθωμένα καὶ τὰ ἐπτερωμένα ἢ λελεπιδωμένα; πῶςδὲ ὁμοίως ἀντιλαμβάνεσθαι κατὰ τὴν ἀκοὴν τά τε στενώτατονἔχοντα τὸν πόρον τὸν ἀκουστικὸν καὶ τὰ εὐρυτάτῳτούτῳ κεχρημένα, ἢ τὰ τετριχωμένα τὰ ὦτα καὶ15 ἀπ’ αὐτῶν om. T 21 ἀλογώτερον Gen. 22 add. e Τ (et differentes)28 οἴα Μ : οἶς LEAB 29 αὐτὰ EAB : αὐτὴν M : αὐτ’ ἃς L1 ἀγγείων G : ὀργάνων iam a Bekkero coni. T (instrumentorum)atcf. Philoleg. alleg. Π37 (Ι 97, 28Cohn) 1/2 προπέπτωνκεν ΕΑΒet Μ (ommisso τ) T (procidunt) : πέπτωκεν L edd. 4 ὅμοια LE AB :ὁρᾶν M 5 ὁρᾶν om. M 13 τὰ ante ὧτα om. EAB || καὶ G : ἢ T (vel)τὰ ψιλὰ ταῦτα ἔχοντα; ὅπου γε καὶ ἡμεῖς ἄλλως μὲνκινούμεθα κατὰ τὴν ἀκοὴν παραβύσαντες τὰ ὧτα, ἄλλωςδὲ ἢν ἀπλῶς αὐτοῖς χρώμεθα.καὶ ἡ ὄσφρησις δὲ διαφέροιἂν παρὰ τὴν τῶν ζῴων ἐξαλλαγήν· εἰ γὰρ καὶ ἡμεῖς ἄλλωςμὲν κινούμεθα ἐμψυγέντες καὶ τοῦ φλέγματος πλεονάσαντοςἐν ἡμῖν, ἄλλως δὲ ἢν τὰ περὶ τὴν κεφαλὴν ἡμῶν μέρηπλεονασμὸν αἵματος ὑποδέξηται, ἀποστρεφόμενοι τὰ εὐώδητοῖς ἄλλοις δοκοῦντα εἶναι καὶ ὥσπερ πλήττεσθαι ὑπ’ αὐτῶννομίζοντες, ἐπεὶ καὶ τῶν ζῴων τὰ μὲν πλαδαρά τέἐστι φύσει καὶ φλεγματώδη, τὰ δὲ πολύαιμα σφόδρα, τὰδ’ ἐπικρατοῦσαν καὶ πλεονάζουσαν ἔχοντα τὴν ξανθὴν χολὴνἢ τὴν μέλαιναν, εὔλογον καὶ διὰ τοῦτο διάφορα ἑκάστοιςαὐτῶν φαίνεσθαι τὰ ὀσφρητά.καὶ τὰ γευστὰ ὁμοίως τῶνμὲν τραχεῖαν καὶ ἄνικμον ἐχόντων τὴν γλῶσσαν τῶν δὲἔνυγρον σφόδρα, εἴγε καὶ ἡμεῖς ξηροτέραν ἐν πυρετοῖς τὴνγλῶτταν σχόντες γεώδη καὶ κακόχυμα ἢ πικρὰ τὰ προσφερόμεναεἶναι νομίζομεν, τοῦτο δὲ πάσχομεν καὶ παρὰτὴν διάφορον ἐπικράτειαν τῶν ἐν ἡμῖν χυμῶν εἶναι λεγομέων·μένων· ἐπεὶ οὖν καὶ τὰ ζῷα διάφορον τὸ γευστικὸν αἰσθητήριονἔχει καὶ διαφόροις χυμοῖς πλεονάζον, διαφόρους ἂνκαὶ κατὰ τὴν γεῦσιν φαντασίας τῶν ὑποκειμένωνλαμβάνοι.ὥσπερ γὰρ ἡ αὐτὴ τροφὴ ἀναδιδομένη ὅπου μὲν γίνεταιφλὲψ ὅπου δὲ ἀρτηρία ὅπου δὲ ὀστέον ὅπου δὲ νεῦρονκαὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον, παρὰ τὴν διαφορὰν τῶν ὑποδεχομένωναὐτὴν μερῶν διάφορον ἐπιδεικνυμένη δύναμιν, καὶὥσπερ τὸ ὕδωρ ‘ὲν καὶ μονοειδὲς ἀναδιδόμενον εἰς τὰ δένδραὅπου μὲν γίνεται φλοιὸς ὅπου δὲ κλάδος ὅπου δὲ καρπὸς καὶἤδη σῦκον καὶ ῥοιὰ καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον,καὶ καθάπερ τὸτοῦ μουσουργοῦ πνεῦμα ‘ὲν καὶ τὸ αὐτὸ ἐμπνεόμενον τῷαὐλῷ ὅπου μὲν γίνεται ὀξὺ ὅπου δὲ βαρύ, καὶ ἡ αὐτὴ ἐπέρεισιςτῆς χειρὸς ἐπὶ τῆς λύρας ὅπου μὲν βαρὺν φθόγγον ποιεῖὅπουδὲὀξύν,οὕτωςεἰκὸςκαὶ τὰ ἐκτὸς ὑποκείμενα15 παραβύσαντες MEAB: παραβήσαντες L 21 εἶναι etEAB (comp. script.): ταῦτα L 25 εὔλογον Salmasius: εὔλογαG: rationabile est Τ 26 αὐτῶν om. T 28 εἴγε καὶ ἡμεῖςMEABT (si quidem et nos): καὶ ἡ. εἴγε L 29 fort.coll. p. 13, 12. 14. 24. 27. || καὶ: ἢ Pasquali 30 παρὰ ΜΤ (secundum):περὶ LEAB 2 λαμβάνοι L: λαμβάνει MEABT (assumit)6 αὐτὴν MEAB : αὐτῶν L 10 post αὐτὸ add. πνεῦμα MEABφόρα θεωρεῖσθαι παρὰ τὴν διάφορον κατασκευὴν τῶντὰς φαντασίας ὑπομενόντων ζῴων.ἐναργέστερον δὲ τὸ τοιοῦτον ἔστι μαθεῖν ἀπὸ τῶν αἱρετῶν τε καὶ φευκτῶντοῖς ζῴοις. μύρον γοῦν ἀνθρώποις μὲν ἥδιστον φαίνεται,κανθάροις δὲ καὶ μελίσσαις δυσανάσχετον· καὶ τὸ ἔλαιοντοὺς μὲν ἀνθρώπους ὠφελεῖ, σφῆκας δὲ καὶ μελίσσας ἀναιρεῖκαταρραινόμενον· καὶ τὸ θαλάττιον ὕδωρ ἀνθρώποιςμὲν ἀηδές ἐστι πινόμενον καὶ φαρμακῶδες, ἰχθύσι δὲἥδιστον καὶ πότιμον.σύες τε ἥδιον βορβόρῳ λούονται δυσωδεστάτῳ ἢ ὕδατι διειδεῖ καὶ καθαρῷ. τῶν τε ζέων τὰμέν ἐστι ποηφάγα τὰ δὲ θαμνοφάγα τὰ δὲ ὑληνόμα τὰ δὲσπερμοφάγα τὰ δὲ σαρκοφάγα τὰ γαλακτοφάγα, καὶτὰ μὲν σεσηπυίᾳ χαίρει τροφῇ τὰ δὲ νεαρᾷ, καὶ τὰ μὲν ὠμῇτὰ δὲ μαγειρικῶς ἐσκευασμένῃ. καὶ κοινῶς τὰ ἄλλοις ἡδέαἄλλοις ἐστὶν ἀηδῆ καὶ φευκτά καὶ θανάσιμα.τὸ γοῦν κώνειον νεῖον πιαίνει τοὺς ὄρτυγας καὶ ὁ ὑοσκύαμος τὰς ὗς, αἵδὴ χαίρουσι καὶ σαλαμάνδρας ἐσθίουσαι, ὡσπεροῦν ἔλαφοιτὰ ἰοβόλα ζῷα καὶ αἱ χελιδόνες κανθαρίδας. οἴ τε μύρμηκεςκαὶ οἱ σκνῖπες ἀνθρώποις μὲν ἀηδίας καὶ στρόφουςἐμποιοῦσι καταπινόμενοι· ἡ δὲ ἄρκτος ἢν ἀρρωστίᾳ τινὶπεριπέσῃ, τούτους καταλιχμωμένη ῥώννυται.ἔχιδνα δὲ  θιγόντος αὐτῆς μόνον φηγοῦ κλάδου καροῦται,καὶ νυκτερὶς πλατάνου φύλλου. φεύγει δὲ κριὸν μὲν ἐλέφας,λέων δὲ ἀλεκτρυόνα, καὶ θραγμὸν κυάμων ἐρεικομένων τὰθαλάττια κήτη, καὶ τίγρις ψόφον τυμπάνου. καὶ ἄλλα δὲπλείω τούτων ἔνεστι λέγειν· ἀλλ’ ἴνα μὴ μᾶλλον τοῦ δέοντοςἐνδιατρίβειν δοκῶμεν, εἰ τὰ αὐτὰ τοῖς μέν ἐστιν ἀηδῆτοῖς δὲ ἡδέα, τὸ δὲ ἡδὺ καὶ ἀηδὲς ἐν φαντασίᾳ κεῖται,διάφοροι γίνονται τοῖς ζῴοις ἀπὸ τῶν ὑποκειμένων φαντασίαι.εἰ δὲ τὰ αὐτὰ πράγματα ἀνόμοια φαίνεται παρὰ  τὴν τῶν ζῴων ἐξαλλαγήν, ὁποῖον μὲν ἡμῖν θεωρεῖται τὸὑποκείμενον ἕξομεν λέγειν, ὁποῖον δὲ ἔστι πρὸς τὴν20 ἀνθρώποις om. EAB 22 τε GT: δὲ edd. 28 <ἢ> καὶθάν’. (aut et) Τ 29 αἳ L : ἃ MEAB 31 δὲ (vero) T 34 ἀναρρώνυταιPasquali coll. Aelian. h. a. II 9 1 μόνον Bekk. : μόνουG II φυγοῦ LEAB 4 δὲ om. Τ 7 εὐηδὲς L 10 ζώων ML:νόμων EABσιν ἐφέξομεν. οὐδὲ γὰρ ἐπικρίνειν αὐτοὶ δυνησόμεθα τὰςφαντασίας τάς τε ἡμετέρας καὶ τἀς τῶν ἄλλων ζῴων, μέροςρος καὶ αὐτοὶ τῆς διαφωνίας ὄντες καὶ διὰ τοῦτο τοῦ ἐπικρινοῦντοςκρινοῦντος δεησόμενοι μᾶλλον ἢ αὐτοὶ κρίνειν δυνάμενοι.καὶ ἄλλως οὔτε ἀναποδείκτως δυνάμεθα προκρίνειν τὰςἡμετέρας φαντασίας τῶν παρὰ τοῖς ἀλόγοις ζῴοις γινομένωνοὔτε μετ’ ἀποδείξεως. πρὸς γὰρ τῷ μὴ εἷναι ἀπόδειξινἴσως, ὡς ὑπομνήσομεν, αὐτὴ ἡ λεγομένη ἀπόδειξιςἤτοι φαινομένη ἡμῖν ἔσται ἢ οὐ φαινομένη. καὶ εἰ μὲν μὴφαινομένη, οὐδὲ μετὰ πεποιθήσεως αὐτὴν προοισόμεθα·εἰ δὲ φαινομένη ἡμῖν, ἐπειδὴ περὶ τῶν φαινομένων τοῖςζώοις ζητεῖται καὶ ἡ ἀπόδειξις ἡμῖν φαίνεται ζῴοις οὖσι, καὶαὐτὴ ζητηθήσεται εἰ ἔστιν ἀληθὴς καθό ἐστι φαινομένη.ἄτοπον δὲ τὸ ζητούμενον διὰ τοῦ ζητουμένου κατασκευάζεινἐπιχειρεῖν, ἐπεὶ ἔσται τὸ αὐτὸ πιστὸν καὶ ἄπιστον, ὅπερἀμήχανον, πιστὸν μὲν ἡ βούλεται ἀποδεικνύειν, ἄπιστονδὲ ᾗ ἀποδείκνυται. οὐχ ἕξομεν ἄρα ἀπόδειξιν δι’ ἧς προκρινοῦμεντὰς ἑαυτῶν φαντασίας τῶν παρὰ τοῖς ἀλόγοιςκαλουμένοις ζῴοις γινομένων. εἰ οὖν διάφοροι γίνονται αἱφαντασίαι παρὰ τὴν τῶν ζῴων ἐξαλλαγήν, ἃς ἐπικρῖναιἀμήχανόν ἐστιν, ἐπέχειν ἀνάγκη περὶ τῶν ἐκτὸς ὑποκειμένων.’Εκ περιουσίας δὲ καὶ συγκρίνομεν τὰ ἄλογα καλούμεναζῷα τοῖς ἀνθρώποις κατὰ φαντασίαν· καὶ γὰρ καταπαίζειντῶν δογματικῶν τετυφωμένων καὶ περιαυτολογούντων οὐκἀποδοκιμάζομεν μετὰ τοὺς πρακτικοὺς τῶν λόγων. οἱ μὲνοὖν ἡμέτεροι τὸ πλῆθος τῶν ἀλόγων ζῴων ἀπλῶς εἰώθασισυγκρίνειν τῷ ἀνθρώπῳ·ἐπεὶ δὲ εὑρεριλογοῦντες οἱ δογματικοὶἄνισον εἶναί φασι τὴν σύγκρισιν, ἡμεῖς ἐκ πολλοῦτοῦ περιόντος ἐπὶ πλέον παίζοντες ἐπὶ ἑνὸς ζῴουστήσομεν τὸν λόγον, οἶον ἐπὶ κυνός, εἰ δοκεῖ, τοῦ εὐτελεστάτουδοκοῦντος εἶναι. εὑρήσομεν γὰρ καὶ οὕτω μὴ λειπόμεναἡμῶν τὰ ζῷα, περὶ ὧν ὁ λόγος, ὡς πρὸς τὴν πίστιντῶν φαινομένων.ὅτι τοίνυν αἰσθήσει διαφέρει τοῦτο τὸ ζῷον12 οὐ (non) Τ 18 τῷ Μ: τὸ LEAB 21 προοισόμεθα G:producemus T: προσησόμεθα a Gen. coniectum recepit Bekk.30 οὖν ML : γοῦν EAB || αἱ om. EAB 1 τὰ ἅλ’. ζῷα οὕτωEAB 6 εὑρεσιλογοῦντες Gen.: εὑρεσιολογοῦντες G8 παίζειν ἔχοντες Kayser 11 ὧς om. Τἡμῶν, οἱ δογματικοὶ συνομολογοῦσιν· καὶ γὰρ τῇ ὀσφρήσειμᾶλλον ἡμῶν ἀντιλαμβάνεται, τὰ μὴ ὁρώμενα αὐτῷθηρία διὰ ταύτης ἀνιχνεύων καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς θᾶττονἡμῶν ταῦτα ὁρῶν καὶ τῇ ἀκοῇ αἰσθανόμενος ὀξέως.οὐκοῦν ἐπὶ τὸν λόγον ἔλθωμεν. τούτου δὲ ὁ μέν ἐστιν ἐνδιάθετοςὁ δὲ προφορικός. ἴδωμεν οὗν πρότερον περὶ τοῦἐνδιαθέτου. οὗτος τοίνυν κατὰ τοὺς μάλιστα ἡμῖν ἀντιδοξοῦνταςνῦν δογματικούς, τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς, ἐν20a τούτοις ἔοικε σαλεύειν, τῇ αἱρέσει τῶν οἰκείων καὶφυγῇ τῶν ἀλλοτρίων, τῇ γνώσει τῶν εἰς τοῦτο συντεινουσῶντεχνῶν, τῇ ἀντιλήψει τῶν κατὰ τὴνοἰκείαν φύσιν ἀρετῶν <καὶ> τῶν περὶ τὰ πάθη.ὁ τοίνυν κύων, ἐφ’ οὗ τὸν λόγον ἔδοξε στῆσαι παραδείγματοςἕ αἴρεσιν ποιεῖται ποιεῖται τῶν οἰκείων καὶ φυγὴν τῶν βλαβερῶν,τὰ μὲν τρόφιμα διώκων, μάστιγος δὲ ἀναταθείσης ὑποχωρῶν.ἀλλὰ καὶ τέχνην ἔχει ποριστικὴν τῶν οἰκείων, τὴν θηρευτικήν.ἔστι δὲ οὐδ’ ἀρετῆς ἐκτός· τῆς γέ τοι δικαιοσύνης οὔσης τοῦ κατ’ ἀξίαν ἀποδοτικῆς ἑκάστῳ, ὁ κύων τοὺςμὲν οἰκείους γε καὶ εὖ ποιοῦντας σαίνων καὶ φρουρῶν τούςδὲ ἀνοικείους καὶ ἀδικοῦντας ἀμυνόμενος οὐκ ἔξω ἂν εἴητῆς δικαιοσύνης.εἰ δὲ ταύτην ἔχει, τῶν ἀρετῶν ἀντακολουθουσῶν καὶ τὰς ἄλλας ἀρετὰς ἔχει, ἃς οὔ φασιν ἔχειντοὺς πολλούς ἀνθρώπους οἱ σοφοί. καὶ ἄλειμον δὲὄντα ὁρῶμεν ἐν ταῖς ἀμύναις καὶ συνετόν, ὧς λαὶ Ὅμηροςἐμαρτύρησεν, ποιήσας τὸν Ὀδυσσέα πᾶσι μὲν τοῖς οἰκείοιςἀνθρώποις ἀγνῶτα ὄντα ὑπὸ μόνου δὲ τοῦ Ἀργοῦσθέντα, μήτε ὑπὸ τῆς ἀλλοιώσεως τῆς κατὰ τὸ σῶμα τἀνδρὸςἀπατηθέντος τοῦ κυνός, μήτε ἐκστάντος τῆς καταληπτικῆςφαντασίας, ἣν μᾶλλον τῶν ἀνθρώπων ἔχων ἐφάνη.κατὰ δὲ τὸν Χρύσιππον τὸν μάλιστα συμπολεμοῦντα τοῖς ἀλόγοις ζῴοις καὶ τῆς ἀοιδίμου διαλεκτικῆς μετέχει.ξ 65 cf. Porphyr. de abstin. III 223 <καὶ> add. e T (et in eo quod est circacoll. p. 17, 17. 28 τοι L: τι MEAB 30 γε LM: om. T:τε E AB 1 δὲ G : μὲν (quidem) T 4 ὄντα G: εἶναι T (esse)συμπολεμοῦντα scripsi: πολεμοῦντα GT (qui maxime repugnat):προσέχοντα Dielsφησὶ γοῦν αὐτὸν ὁ προειρημένος ἀνὴρ ἐπιβάλλειν τῷπέμπτῳ διὰ πλειόνων ἀναποδείκτῳ, ὅταν ἐπὶ τρίοδονἐλθὼν καὶ τἀς δύο ὁδούς ἰχνεύσας δι’ ὧν οὐδιῆλθε τὸ θηρίον, τὴν τρίτην μηδ’ ἰχνεύσας εὐθέωςὁρμήσῃ δι’ αὐτῆς. δυνάμει γὰρ τοῦτο αὐτὸν λογίζεσθαίφησιν ὁ ἀρχαῖος ‘τῇδε ἢ τῇδε ἢ τῇδε διῆλθετὸ θηρίον· οὔτε δὲ τῇδε οὔτε τῇδε·τῇδε ἄρα.’ ἀλλὰκαὶ τῶν ἑαυτοῦ παθῶν ἀντιληπτικός τέ ἐστι καὶπαραμυθητικός· σκόλοπος γὰρ αὐτῷ καταπαγέντοςἐπὶ τὴν ἄρσιν τούτου ὁρμᾷ τῇ τοῦ ποδὸς πρὸς τὴνγῆν παρατρίψει καὶ διὰ τῶν ὀδόντων. ἕλκος τε εἰ19aἔχει που, ἐπεὶ τὰ μὲν ῥυπαρὰ ἕλκη δυσαλθῆ ἐστιν,τὰ δὲ καθαρὰ ῥᾳδίως θεραπεύεται, πρᾴως ἀποψᾷτὸν γινόμενον ἰχῶρα.ἀλλὰ καὶ τὸ ‘Ιπποκράτειονφυλάσσει μάλα καλῶς· ἐπεὶ γὰρ ποδὸς ἄκος ἀκινησία,εἴ ποτε τραῦμα ἐν ποδὶ σχοίη, μετεωρίζει τοῦτονκαὶ ὧς οἶόν τε ἄσκυλτον τηρεῖ. ὀχλούμενός τε 24aὑπὸ χυμῶν ἀνοικείων πόαν ἐσθίει, μεθ’ ἧς ἀποβλύζωνβλύζων τὸ ἀνοίκειον ὑγιάζεται.εἰ τοίνυν ἐφάνη τὸζῷον, ἐφ’ οὗ τὸν λόγον ἐστήσαμεν παραδείγματος ἕνεκα, καὶαἱρούμενον τὰ οἰκεῖα καὶ τὰ ὀχληρὰ φεῦγον, τέχνην τε ἔχονποριστικὴν τῶν οἰκείων, καὶ τῶν ἑαυτοῦ παθῶν ἀντιληπτικὸνκαὶ παραμυθητικόν, καὶ οὐκ ἔξω ἀρετῆς, ἐν οἷς κεῖται ἡτελειότης τοῦ ἐνδιαθέτου λόγου, τέλειος ἂν εἴη κατὰ τοῦτο ὁκύων· ὅθεν μοι δοκοῦσί τινες τῶν κατὰ φιλοσοφίαν ἑαυτοὺςσεμνῦναι τῇ τοῦ ζῴου τούτου προσηγορίᾳ.περὶ δὲ τοῦπροφορικοῦ λόγου τέως μὲν οὐκ ἔστιν ἀναγκαῖον ζητεῖν·τοῦτον γὰρ καὶ τῶν δογματικῶν ἔνιοι παρῃτήσαντο ὧς ἀντιπράττοντατῇ τῆς ἀρετῆς ἀναλήψει, διὸ καὶ παρὰ τὸν τῆςμαθήσεως χρόνον ἤσκησαν σιωπήν· καὶ ἄλλως, εἰ καθ’ ὑπόθεσινεἴη ἄνθρωπος ἐνεός, οὐδεὶς φήσει αὐτὸν εἶναι ἄλο-γον. ἵνα δὲ καὶ ταῦτα παραλίπωμεν, μάλιστα μὲν ὁρῶμεν11 ἀναποδείκτῳ Apelt coll. Plut. de soll. anim. p. 969 B(vide p. 93,11): ἀναποδείκτων G: per plura inmittere quintoindemonstrativo T 12 ἐλθὼν MT (ueniens): ἐλθεῖν LEAB 14 ὁρμήσῆBekk. : ὁρμήσει G 16 οὔτε τῇδε Τ (neque hac) : ἢ τῇδεG 20 δυσαληθῆ L 22 τῶν γινομένων h 24(??) ἄσκυλον EAB31 εἴη τοῦτο κατὰ τούτου EB : εἴη τοῦτο κατὰ τοῦτο A 3 τῇom. L II παρὰ M: περὶ LEABτὰ ζῷα, περὶ ὧν ὁ λόγος, καὶ ἀνθρωπίνας προφερόμεναφωνάς, ὧς κίττας καὶ ἄλλα τινά.ἴνα δὲ καὶ τοῦτο ἐάσωμεν, εἰ καὶ μὴ συνίεμεν τὰς φωνὰς τῶν ἀλόγων καλουμένωνζῴων, ὅλως οὐκ ἔστιν ἀπεικὸς διαλέγεσθαι μὲνταῦτα, ἡμᾶς δὲ μὴ συνιέναι· καὶ γὰρ τῆς τῶν βαρβάρωνφωνῆς ἀκούοντες οὐ συνίεμεν ἀλλὰ μονοειδῆ ταύτην εἶναιδοκοῦμεν.καὶ ἀκούομεν δὲ τῶν κυνῶν ἄλλην μὲν φωνὴν προϊεμένων ὅταν ἀμύνωνταί τινας, ἄλλην δὲ ὅτανὠρύωνται, καὶ ἄλλην ὅταν τύπτωνται, καὶ διάφορον ἐπὰνσαίνωσιν. καὶ ὅλως εἰ τις εἰς τοῦτο ἀτενίσειεν, εὖροιἂν πολλὴν παραλλαγὴν τῆς φωνῆς παρὰ τούτῳ τε καὶ τοῖςἄλλοις ζῴοις ἐν ταῖς διαφόροις περιστάσεσιν, ὥστε διὰταῦτα εἰκότως λέγοιτ’ ἂν καὶ τοῦ προφορικοῦ μετέχεινγου τὰ καλούμενα ἄλογα ζῷα.εἰ δὲ μήτε ἀκριβείᾳ τῶν αἰσθήσεων λείπεται τῶν ἀνθρώπων ταῦτα μήτε τῷ ἐνδιαθέτῳλόγῳ, ἐκ περιουσίας δὲ εἰπεῖν μηδὲ τῷ προφορικῷ,οὐκ ἂν ἀπιστότερα ἡμῶν εἴη κατὰ τὰς φαντασίας.καὶ ἐφ’ ἑκάστου δὲ τῶν ἀλόγων ζῴων ἴσως ἱστάντας τὸν  λόγον ταῦτα ἀποδεικνύειν δυνατόν ἐστιν. οἶον γοῦν τίςοὐκ ἂν εἴποι τοὺς ὄρνιθας ἀγχινοίᾳ τε διαφέρειν καὶ τῷπροφορικῷ κεχρῆσθαι λόγῳ; οἴ γε οὐ μόνον τὰ παρόνταἀλλὰ καὶ τὰ ἐσόμενα ἐπίστανται καὶ ταῦτα τοῖς συνιέναιδυναμένοις προδηλοῦσιν, ἄλλως τε σημαίνοντες καὶ τῇφωνῇ προαγορεύοντες.Τὴν δὲ σύγκρισιν ἐποιησάμην, ὡς καὶ ἔμπροσθεν ἐπεσημηνάμην, ἐκ περιόντος, ἱκανῶς, ὧς οἶμαι, δείξας ἔμπροσθεν]ὅτι μὴ δυνάμεθα προκρίνειν τὰς ἡμετέρας φαντασίαςτῶν παρὰ τοῖς ἀλόγοις ζῴοις γινομένων.ἀλλ’ εἰ μή ἐστιν ἀπιστότερα τά ἄλογα ζῷα ἡμῶν πρὸς τὴνκρίσιν τῶν φαντασιῶν, καὶ διάφοροι γίνονται φαντασίαιπαρὰ τὴν τῶν ζῴων παραλλαγήν, ὁποῖον μὲν ἕκαστον τῶνὑποκειμένων ἐμοὶ φαίνεται δυνήσομαι λέγειν, ὁποῖον δὲἔστι τῇ φύσει διὰ τὰ προειρημένα ἐπέχειν ἀναγκασθήσομαι.17 παρὰ τούτῳ Gen.: περὶ τούτω MEAB: περὶ τούτουL || τε MT (m eo quoque et): om. LEAB 24 ἀλόγωνom. T 25 ἀποδεικνύειν Gen.: ὑποδεικνύειν G || δυνατὸν om.EAB 32/3 ἔμπροσθεν secl., fort. ἐν τούτοις 2 ἀλλ’ om. MΚαὶ ὁ μὲν πρῶτος τῆς ἐποχῆς τρόπος τοιοῦτός ἐστι,δεύτερον δὲ ἐλέγομεν εἶναι τὸν ἀπὸ τῆς διαφορᾶς τῶνἀνθρώπων· ἴνα γὰρ καθ’ ὑπόθεσιν καὶ συγχωρήσῃ τις πιστοτέρουςεἶναι τῶν ἀλόγων ζῴων τοὺς ἀνθρώπους, εὑρήσομενκαὶ ὅσον ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ διαφορᾷ τὴν ἐποχὴν εἰσαγομένην.δύο τοίνυν εἶναι λεγομένων ἐξ ὧν σύγκειται ὁἄνθρωπος, ψυχῆς καὶ σώματος, κατ’ ἄμφω ταῦτα διαφέρομενἀλλήλων, οἷον κατὰ σῶμα ταῖς τε μορφαῖς καὶ ταῖςἰδιοσυγκρισίαις.διαφέρει μὲν γὰρ κατὰ μορφὴν σῶμαΣκύθου Ἰνδοῦ σώματος, τὴν δὲ παραλλαγὴν ποιεῖ, καθάπερφασίν, ἡ διάφορος τῶν χυμῶν ἐπικράτεια. παρὰ δὲ τὴν διάφοροντῶν χυμῶν ἐπικράτειαν διάφοροι γίνονται καὶ αἱ φαντασίαι,καθάπερ καὶ ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ (ξ 52) παρεστήσαμεν.ταῦτά τοι καὶ ἐν τῇ αἱρέσει καὶ φυγῇ τῶν ἐκτὸς διαφορὰπολλὴ κατ’ αὐτούς ἐστιν· ἄλλοις γὰρ χαίρουσιν Ἰνδοὶκαὶ ἄλλοις οἱ καθ’ ἡμᾶς, τὸ δὲ διαφόροις χαίρειν τοῦπαρηλλαγμένας ἀπὸ τῶν ὑποκειμένων φαντασίας,λαμβάνειν ἐστὶ μηνυτικόν.κατὰ δὲ ἰδιοσυγκρισίας διαφέρομενὡς ἐνίους κρέα βόεια πετραίων ἰχθυδίων ῥᾷον πέττειν καὶὑπὸ Λεσβίου οἰναρίου εἰς χολέραν περιτρέπεσθαι. ἦν δέ,φασίν, γραῦς Ἀττικὴ τριάκοντα ὁλκὰς κωνείου ἀκινδύνωςπροσφερομένη, Λῦσις δὲ καὶ μηκωνείου τέσσαρας ὁλκὰςἀλύπως ἐλάμβανεν.καὶ Δημοφῶν μὲν ὁ Ἀλεξάνδρου τραπεζοποιὸςἐν ἡλίῳ γινόμενος ἢ ἐν βαλανείῳ ἐρρίγου, ἐνσκιᾷ δὲ ἐθάλπετο, Ἀθηναγόρας δὲ ὁ Ἀργεῖος ὑπό σκορπίωνκαὶ φαλαγγίων ἀλύπως ἐπλήσσετο, οἱ δὲ καλούμενοιΨθλλαεῖς οὐδ’ ὑπὸ ὄφεων ἤ ἀσπίδων δακνόμενοιβλάπτονται,οἱ δὲ Τεντυρῖται τῶν Αἰγυπτίων οὐ βλάπτονται πρὸς§§ 79—89 cf.Diog. Laert ξ 80—81. Philo de ebr. 175 sqq.9 συγχωρήσῃ EAB: συγχωρήσει MLT (concedet) 11 τὴνom. L 15 μὲν om. Τ 17 παρὰ δὲ MT (cecundum autem): παρὰLEAB 17 ἐπικράτεια — 18 χυμῶν om. L 20 ταῦτάτοι G: quapropterT 21 κατὰ τοὺς ἀνθρώπους Kayser 28 καὶ om. Τ31 ἐνεθάλπετο EAB 33 Ψυλλαεῖς G: Ψύλλοι iam desid. aSalmasio praeb. T (psilli) || post ὄφεων M add. ἢ σκορπίων1 Τεντυρῖται Fabr.: Τιντυρῖται GT (fintarite) || προσνηχόμενοιἄνω κάτω Dielsἄνω κάτω] τῶν κροκοδείλων. ἀλλά καὶ Αἰθιόπων οἱ ἀντι-πέραν τῆς Μερόης παρὰ τὸν ’Αστάπουν ποταμὸν οἰκοῦντεςσκορπίους καὶ ὄφεις καὶ τὰ παραπλήσια ἀκινδύνως ἐσθίουσιν.καὶ Ῥουφῖνος δὲ ὁ ἐν Χαλκίδι πίνων ἑλλέβορον οὔτε ἤμειοὔτε ὅλως ἐκαθαίρετο, ἀλλ’ ὥς τι τῶν συνήθων προσεφέρετοκαὶ ἔπεσσεν.Χρύσερμος δὲ ὁ Ἡροφίλειος εἴ ποτε πέπερι προσηνέγκατο, καρδιακῶς ἐκινδύνευεν. καὶ Σωτήριχος δὲ ὁχειρουργὸς εἴ ποτε σιλούρων ᾔσθετο κνίσσης, χολέρᾳ ἡλίσκετο.Ἄνδρων δὲ ὁ Ἀργεῖος οὕτως ἄδιψος ἦν ὡς καὶ διὰ τῆς ἀνύδρουΛιβύης ὁδεύειν αὐτὸν μὴ ἐπιζητοῦντα ποτόν. Τιβέριος δὲ ὁΚαῖσαρ ἐν σκότῳ ἑώρα. Ἀριστοτέλης δὲ ἱστορεῖ (Meteor.p.373b4) Θάσιόν τινα ᾧ ἐδόκει ἀνθρώπου εἴδωλονπροηγεῖσθαι αὐτοῦ διὰ παντός.τοσαύτης οὖν par-  ἀλλαγῆς οὔσης ἐν τοῖς ἀνθρώποις κατὰ τὰ σώματα, ἵνα ὀλίγαἀπὸ πολλῶν τῶν παρὰ τοῖς δογματικοῖς κειμένων ἀρκεσθῶμενεἰπόντες, εἰκός ἐστι καὶ κατ’ αὐτὴν τὴν ψυχὴν διαφέρεινἀλλήλων τοὺς ἀνθρώπους· τύπος γάρ τίς ἐστι τὸ σῶματῆς ψυχῆς, ὧς καὶ ἡ φυσιογνωμονικὴ σοφία δείκνυσιν. τὸδὲ μέγιστον δεῖγμα τῆς κατὰ τὴν διάνοιαν τῶν ἀνθρώπωνπολλῆς καὶ ἀπείρου διαφορᾶς ἡ διαφωνία τῶν παρὰ τοῖςδογματικοῖς λεγομένων περί τε τῶν ἄλλων καὶ περὶ τοῦτίνα μὲν αἱρεῖσθαι προσήκει τίνα δὲ ἐκκλίνειν.δεόντως οὖν καὶ οἱ ποιηταὶ περὶ τούτων ἀπεφήναντο· ὁ μὲν γὰρΠίνδαρός φησιν (fr. 242 Boeckh, 221 Schroed.)ἀελλοπόδων μέν τιν’ εὐφραίνουσιν ἱππὼντιμαί <τε> καὶ στέφανοι,τοὺς δ’ ἐν πολυχρύσοις θαλάμοις βιοτά·τέρπεται δὲ καί τις ἐπ’ οἶδμ’ ἅλιον29 a ναὶ· θοᾷ διαμείβων.2 ἄνω κάτω ab Apeltio olim deletum omisit T (non leduntura crocodilUs) 3 Ἀστάπουν olim ab Herchero inventumpraeb. T (astapum): ὑδάσπην G edd. 7 χύσερμοςEAB: chrisormus Τ 8 καὶ om. T 11 ποταμόν M 13 ᾧ T (cuividebatur) cf. Aristot. l..: ὧς Paris. suppl. 133: ὃς Gτῶν om. M 27 τε add. Schroeder 28 βιοτά L: βιωτά M:βιωταῖς EAB 29 οἶδμα G 29 (??) θοὰ LMT (naui ueloci):θοσῶν EAB: θοᾷ σῶν Gen. : θοᾷ σῶς Fabr. || διαμείβων Maas:διαστείβων G: pergens Tὁ δὲ ποιητὴς λέγει (ξ 228) 29bἄλλος γάρ τ’ ἄλλοισιν ἀνὴρ ἐπιτέρπεται ἔργοις.ἀλλὰ καὶ ἡ τραγῳδία μεστὴ τῶν τοιούτων ἐστί· λέγει γοῦν(Eurip. Phoen. 499)εἰ πᾶσι ταὐτὸν καλὸν ἔφυ σοφόν θ’ ἅμα,οὐκ ἦν ἂν ἀμφίλεκτος ἀνθρώποις ἔρις,καὶ πάλιν (Fragm. Trag. adesp. 462 Nauck)δεινόν γε ταὐτὸν τοῖς μὲν ἁνδάνειν βροτῶντοῖς δ’ ἔχθος εἶναι.ἐπεὶ οὖν ἡ αἵρεσις καὶ ἡ φυγὴ ἐν ἡδονῇκαὶ ἀηδισμῷ ἐστιν,ἡ δὲ ἡδονὴ καὶ ὁ ἀηδισμὸς ἐν αἰσθήσει κεῖται καὶ φαντασίᾳ,ὅταν τὰ αὐτὰ οἱ μὲν αἱρῶνται οἱ δὲ φεύγωσιν, ἀκόλουθονἡμᾶς ἐπιλογίζεσθαι ὅτι οὐδὲ ὁμοίως ὑπὸ τῶν αὐλουθονκινοῦνται, ἐπεὶ ὁμοίως ἂν τὰ αὐτὰ ᾑροῦντο ἢ ἐξέκλινον.εἰ δὲ τὰ <αὐτὰ> διαφόρως κινεῖ παρὰ τὴν διαφορὰν τῶν ἀνθρώπων,θρώπων, εἰσάγοιτ’ ἂν εἰκότως καὶ κατὰ τοῦτο ἡ ἐποχή,ὅ τι μὲν ἕκαστον φαίνεται τῶν ὑποκειμένων ὧς πρὸς ἑκάστηνδιαφορὰν ’ίσως λέγειν ἡμῶν δυναμένων, τί δὲ ἔστικατὰ δύναμιν] ὡς πρὸς τὴν φύσιν οὐχ οἰῶν τε ὄντων ἀπο-φήνασθαι.ἤτοι γὰρ πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις πιστεύσομεν ἢτισίν. ἀλλ’ εἰ μὲν πᾶσιν, καὶ ἀδυνάτοις ἐπιχειρήσομεν καὶτὰ ἀντικείμενα παραδεξόμεθα· εἰ δὲ τισίν, εἰπάτωσαν ἡμῖντίσι χρὴ συγκατατίθεσθαι· ὁ μὲν γὰρ Πλατωνικὸς λέξειὅτι Πλάτωνι, ὁ Ἐπικούρειος δὲ Ἐπικούρῳ, καὶ οἱ ἄλλοιἀναλόγως, καὶ οὕτως ἀνεπικρίτως στασιάζοντες αὖθις ἡμᾶςεἰς τὴν ἐποχὴν περιστήσουσιν.ὁ δὲ λέγων ὅτι τοῖς πλείστοιςδεῖ συγκατατίθεσθαι παιδαριῶδές τι προοίσεται, οὐδενὸςδυναμένου πάντας τοὺς ἀνθρώπους ἐπελθεῖν καὶ διαλογίσασθαιτί τοῖς πλείστοις ἀρέσκει, ἐνδεχομένου τοῦ ἔν τισινἔθνεσιν, ἃ ἡμεῖς οὐκ ἴσμεν, τὰ μὲν παρ’ ἡμῖν σπάνια4 γε LM: τε EABT (quoque) 11 αὐτὰ add. Bekk. 12εἰσάγετ᾿ EAB 15 κατὰ δύναμιν delevi 16 τοῖς om. M20 Ἐπικούρειος a Stephano restitutum praeb. Τ (Epicurius)et Paris. suppl. 133: Ἐπίκουρος G 23 προοίσεται M: προοίεταιLEAB: infert Τ: προσίεται edd. || οὐδενὸς τῶν ἀνθρώ-πων Mτοῖς πλείοσι προσεῖναι τὰ δὲ ἡμῶν τοῖς πολλοῖς συμβαί-νοντα σπάνια ὑπάρχειν, ὧς τοὺς πολλούς μὲν ὑπὸ φαλαγ-γίων δακνομένους μὴ ἀλγεῖν, τινὰς δὲ σπανίως ἀλγεῖν, καὶἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν ἔμπροσθεν (ξ 81 sqq.) εἰρημένωνἰδιοσυγκρισιῶν τὸ ἀνάλογον. ἀναγκαῖον οὖν καὶ διὰ τὴν τῶνἀνθρώπων διαφορὰν εἰσάγεσθαι τὴν ἐποχήν.Ἐπεὶ δὲ φίλαυτοί τινες ὄντες οἱ δογματικοί φασι δεῖν τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἑαυτούς προκρίνειν ἐν τῇ κρίσει τῶνπραγμάτων, ἐπιστάμεθα μὲν ὅτι ἄτοπός ἐστιν ἡ ἀξίωσιςαὐτῶν μέρος γάρ εἰσι καὶ αὐτοὶ τῆς διαφωνίας· καὶ ἐὰναὐτοὺς προκρίνοντες οὕτω κρίνωσι τὰ φαινόμενα, πρὶνἄρξασθαι τῆς κρίσεως τὸ ζητούμενον συναρπάζουσιν, ἑαυτοῖςτὴν κρίσιν ἐπιτρέποντες),ὁμῶ ’ς δ’ οὖν ἔνα καὶ ἐπὶ ἑνὸς ἀνθρώπου τὸν λόγον ἱστάντες, οἷον τοῦ παρ’ αὐτοῖςὀνειροπολουμένου σοφοῦ, ἐπὶ τὴν ἐποχὴν καταντῶμεν, τὸντρίτον τῇ τάξει τρόπον προχειριζόμεθα. τοῦτονδ᾿ ἐλέγομεντὸν ἀπὸ τῆς διαφορᾶς τῶν αἰσθήσεων. ὅτι δὲ διαφέρονταιαἱ αἰσθήσεις πρὸς ἀλλήλας, πρόδηλον.αἱ γοῦν γραφαὶ τῇ μὲν ὄψει δοκοῦσιν εἰσοχὰς καὶ ἐξοχὰς ἔχειν, οὐ μὴν καὶτῇ ἁφῇ. καὶ τὸ μέλι τῇ μὲν γλώττῃ ἡδύ φαίνεται ἐπίτινων, τοῖς δ’ ὀφθαλμοῖς ἀηδές· ἀδύνατον οὖν ἐστιν εἰπεῖνπότερον ἡδύ ἐστιν εἰλικρινῶς ἢ ἀηδές. καὶ ἐπὶ τοῦ μύρουὁμοίως· τὴν μὲν γὰρ ὄσφρησιν εὐφραίνει, τὴν δὲ γεῦσινἀηδίζει.τό τε εὐφόρβιον ἐπεὶ τοῖς μὲν ὀφθαλμοῖς λυπη- ρόν ἐστι τῷ δὲ ἄλλῳ σώματι παντὶ ἄλυπον, οὐχ ἕξομενεἰπεῖν, πότερον ἄλυπόν ἐστιν εἰλικρινῶς τοῖς σώμασιν ὅσονἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ φύσει ἢ λυπηρόν. τό τε ὄμβριον ὕδωρὀφθαλμοῖς μέν ἐστιν ὠφέλιμον, ἀρτηρίαν δὲ καὶ πνεύμονατραχύνει, καθάπερ καὶ τὸ ἔλαιον, καίτοι τὴν ἐπιφάνειανπαρηγοροῦν. καὶ ἡ θαλαττία νάρκη τοῖς μὲν ἄκροιςτεθεῖσα ναρκᾶν ποιεῖ, τῷ δ’ ἄλλῳ σώματι ἀλύπως παραξξ§§ 90—99: cf. Diog. Laert. IX 81.29 τινὰς — ἀλγεῖν om. Τ 31 ἀναγκαίων L || διὰ MEAB :ἐπὶ L 6 τὸ ζητούμενον Τ (quod queritur subripiunt) : τὰ φαινόμεναG edd. 7 ἵνα om. M 10 πρόχειρ’. ML (cf. p. 115, 1 e.a.): ἐγχ. EAB edd.: proponimus T ΙΙ δ’ ἐλέγομεν Diels: δὲ λέγομενGT (autem dicimus) cf. p. 33, 5τίθεται. διόπερ ὁποῖον μὲν ἔστι πρὸς τὴν φύσιν ἕκαστοντούτων οὐχ ἕξομεν λέγειν, ὁποῖον δὲ φαίνεται ἑκάστοτεδυνατὸν εἰπεῖν.καὶ ἄλλα δὲ πλείω τούτων ἔνεστι λέγειν·ἀλλ’ ἴνα μὴ διατρίβωμεν, διὰ τὴν πρόθεσιν τοῦ τρόπου]τῆς συγγραφῆς ἐκεῖνο λεκτέον. ἕκαστον τῶν φαινομένωνἡμῖν αἰσθητῶν ποικίλον ὑποπίπτειν δοκεῖ, οἷον τὸ μῆλονλεῖον εὐῶδες γλυκὺ ξανθόν. ἄδηλον οὖν πότερόν ποτεταύτας μόνας ὄντως ἔχει τἀς ποιότητας, ἢ μονόποιον μένἐστιν, παρὰ δὲ τὴν διάφορον κατασκευὴν τῶν αἰσθητηρίωνδιάφορον φαίνεται, ἢ καὶ πλείονας μὲν τῶν φαινομένωνἔχει ποιότητας, ἡμῖν δ’ οὐχ ὑποπίπτουσί τινες αὐτῶν.μονόποιον μὲν γὰρ εἷναι τοῦτο ἐνδέχεται λογίζεσθαι ἐκ τῶνἔμπροσθεν ἡμῖν εἰρημένων (j53) τῆς εἰς τὰ σώ-μάτα ἀναδιδομένης τροφῆς καὶ τοῦ ὕδατος τοῦ εἰς τὰ δένδραἀναδιδομένου καὶ τοῦ πνεύματος τοῦ ἐν] αὐλοῖς καὶ σύριγξικαὶ τοῖς παραπλησίοις ὀργάνοις <ἐμπνεομένον>· δύναταιγὰρ καὶ τὸ μῆλον μονοειδὲς μὲν εἶναι, διάφορον δὲ θεωρεῖσθαιπαρὰ τὴν διαφορὰν τῶν αἰσθητηρίων περὶ ἃ γίνεταιαὐτοῦ ἡ ἀντίληψις.πλείονας δὲ τῶν φαινομένων ἡμῖνποιοτήτων ἔχειν τὸ μῆλον ποιότητας δύνασθαι οὕτως ἐπιλογιζόμεθα.ἐννοήσωμέν τινα ἐκ γενετῆς ἁφὴν μὲν ἔχοντακαὶ ὄσφρησιν καὶ γεῦσιν, μήτε δὲ ἀκούοντα μήτε ὁρῶντα.οὗτος τοίνυν ὑπολήψεται μήτε ὁρατόν τι εἶναι τὴν ἀρχὴνμήτε ἀκουστόν, ἀλλὰ μόνα ἐκείνα τὰ τρία γένη τῶνποιοτήτων ὑπάρχειν ὧν ἀντιλαμβάνεσθαι δύναται.καὶ ἡμᾶς οὖνἐνδέχεται τἀς πέντε μόνας αἰσθήσεις ἔχοντας μόνον ἀντιλαμβάνεσθαι,ἐκ τῶν περὶ τὸ μῆλον ποιοτήτων, ὧν ἐσμενἀντιληπτικοί· ὑποκεῖσθαι δὲ ἄλλας οἶόν τέ ἐστι ποιότητας,ὑποπιπτούσας ἑτέροις αἰσθητηρίοις, ὧν ἡμεῖς οὐ μετεσχήκαμεν,διὸ οὐδὲ ἀντιλαμβανόμεθα τῶν κατ’ αὐτὰςαἰσθητῶν.ἀλλ’ ἡ φύσις συνεμετρήσατο, φήσει τις, τἀς αἰσθήσειςπρὸς τὰ αἰσθητὰ. ποία φύσις, διαφωνίας τοσαύτης27 ὁποῖον — 28 λέγ’ εἰν om. M 29 τ. τρ. delevi 32 ποτεom. Τ 33 μόνας ὄντως ἔχει L: μόνας ἔχει ὄντως Μ: μόναςἔχειν EAB : solas vere ipsum habere Τ 4 μὲν om. EAB 7 ἐνdelevi 8 ἐμπν. rest. e Τ (aspiratione) coll. p. 14, 10. 10 τἀςδιαφορὰς EAB 12 τὸ μῆλον om. EABεπικρίτου παρὰ τοῖς δογματικοῖς οὔσης περὶ τῆς ὑπάρξεωςτῆς κατ’ αὐτήν; ὁ γὰρ ἐπικρίνων αὐτὸ τοῦτο εἰ ἔστι φύσις,εἰ μὲν ἰδιώτης εἴη, ἄπιστος ἔσται κατ’ αὐτούς, φιλόσοφοςδὲ ὢν μέρος ἔσται τῆς διαφωνίας καὶ κρινόμενοςαὐτὸς ἀλλ’ οὐ κριτής.πλὴν ἀλλ’ <εἰ> ἐνεχώρει καὶ ταύτας  μόνας ὑποκεῖσθαι παρὰ τῷ μήλῳ τὰς ποιότητας ὣν ἀντιλαμβάνεσθαιδοκοῦμεν, καὶ πλείους τούτων, ἢ πάλιν μηδὲτἀς ἡμῖν ὑποπιπτούσας, ἄδηλον ἡμῖν ἔσται ὁποῖόν ἐστιτὸ μῆλον. ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσθητῶνλόγος. τῶν τῶν αἰσθήσεων μέντοι μὴ καταλαμβανουσῶν τὰ ἐκτός,οὐδὲ ἡ διάνοια ταῦτα δύναται κατ’ καταλαμβάνειν, <σφαλλουσῶναὐτὴν τῶν ὁδηγῶν> ὥστε καὶ διὰ τοῦτον τὸν λόγον ἡ περὶτῶν ἐκτὸς ὑποκειμένων ἐποχὴ συνάγεσθαι δόξει.Ἵνα δὲ καὶ ἐπὶ μιᾶς ἑκάστης αἰσθήσεως ἱστάντες τὸν λόγον, ἢ καὶ ἀφιστάμενοι τῶν αἰσθήσεων, ἔχωμεν καταλήγεινεἰς τὴν ἐποχήν, παραλαμβάνομεν καὶ τὸν τέταρτοντρόπον αὐτῆς. ἔστι δ’ οὗτος ὁ παρὰ τὰς περιστάσεις καλούμενος,λούμενος, περιστάσεις λεγόντων ἡμῶν τὰς διαθέσεις.θεωρεῖσθαι δ’ αὐτόν φαμεν ἐν τῷ κατὰ φύσιν ἢ παρὰ φύσιν<ἔχειν> ἐν τῷ ἐγρηγορέναι ἢ καθεύδειν, παρὰ τὰς ἡλικίας,παρὰ τὸ κινεῖσθαι ἢ ἠρεμεῖν, παρὰ τὸ μισεῖν ἤ φιλεῖν, παρὰτὸ ἐνδεεῖς εἶναι ἢ κεκορεσμένους, παρὰ τὸ μεθύειν ἢ νήφειν,παρὰ τἀς προδιαθέσεις, παρὰ τὸ θαρρεῖν ἢ δεδιέναι, ἢ]παρὰ τὸ λυπεῖσθαι ἢ χαίρειν.οἶον παρὰ μὲν τὸ κατὰ φύσιν ἢ παρά φύσιν ἔχειν ἀνόμοια ὑποπίπτει τὰ πράγματα,ἐπεὶ οἱ μὲν φρενιτίζοντες καὶ οἱ θεοφορούμενοι δαιμόνωνἀκούειν δοκοῦσιν, ἡμεῖς δὲ οὔ. ὁμοίως δὲ ἀποφορᾶς στύ-ρακος ἢ λιβανωτοῦ ἤ τινος τοιούτου καὶ ἄλλων πλειόνων§§ 100—117 Diog. Laert. IX 82. Philo de ebr. 178 sqq.29 εἰ Gen. T (verum etiamsi): om. G cf. p. 6,4. 30 μόναςBekk.: πλείονας GT (plures): πάσας Stephanus (omnes)31 ἢ καὶ πλείους Kayser 32 τὰς ἡμῖν om. Μ || ἐστι om. EAB33/1 ante λόγος inser. ἡμῖν M, ὁ L 1 suppL e T (ductoribuseum fallentibus) cf. p. 30, 11 5 στάντες Gen. Fabr. 6/7 ΚαταλλαγὴνL 11 ἔχειν addidi coU. p. 24, 16. 14 ἢ a BekkerodeL om. T 17 θεοφρουρούμενοι L 18 ἀπὸ φορᾶς EABGen. Fabr.: odorem Τἀντιλαμβάνεσθαι πολλάκις λέγουσιν, ἡμῶν μὴ αἰσθανομένων.καὶ τὸ αὐτὸ ὕδωρ φλεγμαίνουσι μὲν τόποις ἐπιχυθὲνζεστὸν εἶναι δοκεῖ, ἡμῖν δὲ χλιαρόν. καὶ τὸ αὐτὸἱμάτιον τοῖς μὲν ὑπόσφαγμα ἔχουσι φαίνεται κιρρόν, ἐμοὶδὲ οὔ. καὶ τὸ αὐτὸ μέλι ἐμοὶ μὲν φαίνεται γλυκύ, τοῖςδὲ ἰκτερικοῖς πικρόν.εἰ δέ τις λέγει ὅτι χυμῶν τινων παραπλοκὴἀνοικείους φαντασίας ἐκ τῶν ὑποκειμένων ποιεῖ τοῖςπαρὰ φύσιν ἔχουσιν, λεκτέον ὅτι ἐπεὶ καὶ οἱ ὑγιαίνοντεςχυμοὺς ἔχουσιν ἀνακεκραμένους, δύνανται οὗτοι τὰ ἐκτὸςὑποκείμενα, τοιαῦτα ὄντα τῇ φύσει ὁποῖα φαίνεται τοῖςπαρὰ φύσιν ἔχειν λεγομένοις, ἑτεροῖα φαίνεσθαι ποιεῖν τοῖςὑγιαίνουσιν.τὸ γὰρ ἐκείνοις μὲν τοῖς χυμοῖς μεταβλητικὴντῶν ὑποκειμένων διδόναι δύναμιν, τούτοις δὲ μή,πλασματικόν ἐστιν, ἐπεὶ καὶ ὥσπερ οἱ ὑγιαίνοντες κατὰφύσιν μὲν τὴν τῶν ὑγιαινόντων ἔχουσι, παρὰ φύσιν δὲτὴν τῶν νοσούντων, οὕτω καὶ οἱ νοσοῦντες παρὰ φύσινμὲν ἔχουσι τὴν τῶν ὑγιαινόντων, κατὰ φύσιν δὲ τὴν τῶννοσούντων, ὥστε κἀκείνοις πρός τι κατὰ φύσιν ἔχουσι πιστευτέον.παρὰ δὲ τὸ ὑπνοῦν ἢ ἐγρηγορέναι διάφοροι γί-νονται φαντασίαι, ἐπεὶ ὧς καθ’ ὕπνους φανταζόμεθα, οὐφανταζόμεθα ἐγρηγορότες, οὐδὲ ὡς φανταζόμεθα ἐγρηγορότες,καὶ κατὰ τοὺς ὕπνους φανταζόμεθα, ὥστε εἶναιαὐταῖς ἢ μὴ εἶναι γίνεται οὐχ ἁπλῶς ἀλλὰ πρός τι·πρὸς γὰρ τὸ καθ’ ὕπνους ἢ πρὸς ἐγρήγορσιν. εἰκότως οὖνκαθ’ ὕπνους ὁρῶμεν ταῦτα ἅ ἐστιν ἀνύπαρκτα ἐν τῷ ἐγρη-γορέναι, οὐ[κ ἐν τῷ] καθάπαξ ἀνύπαρκτα ὄντα· ἔστιγὰρ καθ’ ὕπνους, ὥσπερ τὰ ὕπαρ ἔστιν κἂν μὴ ᾖ καθ’ὕπνους.παρὰ δὲ τὰς ἡλικίας, ὅτι ὁ αὐτὸς ἀὴρ τοῖς μὲνγέρουσι ψυχρὸς εἶναι δοκεῖ τοῖς δὲ ἀκμάζουσιν εὔκρατος,23 κιρρόν Fabr.: κορρόν G 25 λέγοι T (dicat) || τινωνom. L 29 τῇ φύσει G cf. p. 39, 10: φύσει edd. 31 μεταβάλλειpost χυμοῖς add. M 5 ἔχοντες EAB 9 <τὸ> εἷναιci.: quare esse et nonesse fii eis T 10 αὐταῖς Apelt: αὐτοῖς G11 ἐγρήγορσιν <γίνεται> Pappenheim 12 ἀνύπαρκτα ἐν τῷἐγρ. MLT (que sunt non existentiam in devigilando) sic: ἐν τῷom: EAB: ἐν τῷ εγρ. ἀν’. edd. 13 ἐν τῷ delevi: οὐ καὶ τὸκαθ’. Diels colL p. 565,16 15 ὅτι Τ (quia) edd.: ἔτι Gκαὶ τὸ αὐτὸ χρῶμα τοῖς μὲν πρεσβυτέροις ἀμαυρὸν φαί-νεται τοῖς δὲ ἀκμάζουσι κατακορές, καὶ φωνὴ ὁμοίως ἡαὐτὴ τοῖς μὲν ἀμαυρὰ δοκεῖ τυγχάνειν τοῖς δ’ ἐξάκουστος.καὶ παρὰ τἀς αἱρέσεις δὲ καὶ φυγὰς ἀνομοίως κινοῦνται οἱ ταῖς ἡλικίαις διαφέροντες· παισὶ μὲν γάρ, εἰ τύχοι,σφαῖραι καὶ τροχοὶ διὰ σπουδῆς εἰσιν, οἱ ἀκμάζοντες δὲἄλλα αἱροῦνται, καὶ ἄλλα οἱ γέροντες. ἐξ ὧν συνάγεταιὅτι διάφοροι γίνονται φαντασίαι ὑπὸ τῶν αὐτῶν ὑποκειμένωνκαὶ παρὰ τὰς διαφόρους ἡλικίας.παρὰ δὲ τὸ κινεῖσθαι ἢ ἠρεμεῖν ἀνόμοια φαίνεται τὰ πράγματα, ἐπεὶἅπερ ἑστῶτες ὁρῶμεν ἀτρεμοῦντα, ταῦτα παραπλέοντεςκινεῖσθαι δοκοῦμεν.παρὰ δὲ τὸ φιλεῖν ἤ μισεῖν, ὅτι κρέα ὕεια τινὲς μὲν ἀποστρέφονται καθ’ ὑπερβολήν, τινὲς δὲἥδιστα προσφέρονται. ὅθεν καὶ ὁ Μένανδρος (fr. 518Kock cf. Nauck Mel. gr. VI 120 Cobet N. L. p. 85.) ἔφηοἶος δὲ καὶ τὴν ὄψιν εἶναι φαίνεται;ἀφ’ οὗ τοιοῦτος γέγονεν; οἶον θηρίον.τὸ μηδὲν ἀδικεῖν καὶ καλοὺς ἡμᾶς ποιεῖ.πολλοὶ <δὲ> καὶ ἐρωμένας αἰσχρὰς ἔχοντες ὡραιοτάτας αὐτὰςεἷναι δοκοῦσιν.παρὰ δὲ τὸ πεινῆν ἢ κεκορέσθαι, ὅτι τὸ αὐτὸ ἔδεσμα τοῖς μὲν πεινῶσιν ἥδιστον εἶναι δοκεῖ, τοῖςδὲ κεκορεσμένοις ἀηδές. παρὰ δὲ τὸ μεθύειν ἢ νήφειν,ὅτι ἅπερ νήφοντες αἰσχρὰ εἶναι δοκοῦμεν, ταῦτα ἡμῖνμεθύουσιν οὐκ αἰσχρὰ φαίνεται.παρὰ δὲ τὰς προδιαθέσεις, ὅτι ὁ αὐτὸς οἶνος τοῖς μὲν φοίνικας ἢ ἰσχάδας προφαγοῦσινὀξώδης φαίνεται, τοῖς δὲ κάρυα ἢ ἐρεβίνθουςπροσενεγκαμένοις ἡδὺς εἶναι δοκεῖ, καὶ ἡ τοῦ βαλανείουπαραστὰς τοὺς μὲν ἔξωθεν εἰσιόντας θερμαίνει, ψύχει δὲτοὺς ἐξιόντας, εἰ ἐν αὐτῇ διατρίβοιεν.παρὰ δὲ τὸ φοβεῖσθαι ἢ θαρρεῖν, ὅτι τὸ αὐτὸ πρᾶγμα τῷ μὲν δειλῷφοβερὸν καὶ δεινὸν εἶναι δοκεῖ, τῷ θαρραλεωτέρῳ δὲ οὐσαμῶς.παρὰ δὲ τὸ λυπεῖσθαι ἢ χαίρειν, ὅτι τὰ αὐτὰ17 χρῶμα Bekk. : βρῶμα GT (cibus) 24 ἀπὸ Pappenh.coll. p. 58, 28. 27 πλέοντες Τ (navigantes) v. 34 om. Τsed addit etc. (cf p. XI) 1 δὲ quod iam Bekk. ci. additΤ (etiam et) ΙΙ ἔχοντες om. T 4 περὶ EAB 8 γίνεται M 9 εἶναιδοκεῖ om. T 14 περὶ δὲ τοῦ EABπράγματα τοῖς μὲν λυπουμένοις ἐστὶν ἐπαχθῆ τοῖς δὲ xaqiroysinἡδέα.Τοσαύτης οὖν οὔσης ἀνωμαλίας καὶ παρὰ 16/7τὰς διαθέσεις, καὶ ἄλλοτε ἄλλως ἐν ταῖς διαθέσεσι τῶνἀνθρώπων γινομένων, ὁποῖον μὲν ἕκαστον τῶν ὑποκειμένωνἑκάστῳ φαίνεται ῥᾴδιον ἴσως εἰπεῖν, ὁποῖονδὲ ἔστιν οὐκέτι, ἐπεὶ καὶ ἀνεπίκριτός ἐστιν ἡ ἄνωμαλία.ὁ γὰρ ἐπικρίνων ταύτην ἤτοι ἔν τισι τῶν προειρημένωνδιαθέσεων ἐστιν ἢ ἐν οὐδεμιᾷ τὸ παράπαν ἐστὶ διαθέσει.τὸ μὲν οὖν λέγειν ὅτι ἐν οὐδεμιᾷ διαθέσει τὸ σύνολόνἐστιν, οἷον οὔτε ὑγιαίνει οὔτε νοσεῖ, οὔτε κινεῖται οὔτεἠρεμεῖ, οὔτε ἔν τινι ἡλικίᾳ ἐστίν, ἀπήλλακται δὲ καὶ τῶνἄλλων διαθέσεων, τελέως ἀπεμφαίνει. εἰ δὲ ἔν τινι διαθέσειὢν κρινεῖ τὰς φαντασίας, μέρος ἔσται τῆς διαφωνίας,καὶἄλλως οὐκ εἰλικρινὴς τῶν ἐκτὸς ὑποκειμένων ἔσται κριτὴςδιὰ τὸ τεθολῶσθαι ταῖς διαθέσεσιν ἐν αἷς ἔστιν· οὔτε οὖν ὁἐγρηγορὼς δύναται συγκρίνειν τἀς τῶν καθευδόντων φαντασιάςταῖς τῶν ἐγρηγορότων, οὔτε ὁ ὑγιαίνων τὰς τῶν ωοσούντωνταῖς τῶν ὑγιαινόντων· τοῖς γὰρ παροῦσι καὶ κινοῦσινἡμᾶς κατὰ τὸ παρὸν συγκατατιθέμεθα μᾶλλον ἢ τοῖς μὴπαροῦσιν.καὶ ἄλλως δὲ ἀνεπίκριτός ἐστιν ἡ τῶν τοιούτωνφαντασιῶν ἀνωμαλία. ὁ γὰρ προκρίνων φαντασίαν φαντασίαςκαὶ περίστασιν περιστάσεως ἤτοι ἀκρίτως καὶ ἄνευἀποδείξεως τοῦτο ποιεῖ ἢ κρίνων καὶ ἀποδεικνύς. ἀλλ’ οὔτεἄνευ τούτων (ἄπιστος γὰρ ἔσται), οὔτε σύν τούτοις. εἰ γὰρκρινεῖ τὰς φαντασίας, πάντως κριτηρίῳ κρινεῖ.τοῦτο οὖντὸ κριτήριον ἤτοι ἀληθὲς εἶναι λέξει ἢ ψευδές. ἀλλ’ εἰμὲν ψευδές, ἄπιστος ἔσται. εἰ δὲ ἀληθὲς εἶναι τοῦτο φήσει,ἤτοι ἄνευ ἀποδείξεως λέξει ὅτι ἀληθές ἐστι τὸ κριτήριον,ἢ μετὰ ἀποδείξεως. καὶ εἰ μὲν ἄνευ ἀποδείξεως,ἄπιστος ἔσται· εἰ δὲ μετὰ ἀποδείξεως, πάντως δεήσει καὶτὴν ἀπόδειξιν ἀληθῆ εἶναι, ἐπεὶ ἄπιστος ἔσται. ἀληθῆ16/17 περὶ EABT (circa) 18 καὶ ἄλλοτε — 19 μὲν om. EAB8 ἄλλως MLT (aliter) cf. Philo de ebr. 176: ἄλλων EAB21 ἔστιν om. T 24 τὸ — 25 κινεῖται om. EAB 29 ἔσται T(erit): ἐστὶ G 33 ταῖς Τ (hiis que sanorum sunt): καὶ τἀς G7 πάντως om. Μ ΙΙ κρινεῖ κριτηρίῳ EAB 9 ἄπιστος Bekk. :ἄπιστον GT (incredibile) 10 λέξει — 11 μετὰ ἀποδείξεως om.EAB 11 εἰ LMT (si): ὁ EABοὖν λέξει τὴν ἀπόδειξιν τὴν εἰς πίστωσιν τοῦ κριτηρίουλαμβανομένην πότερον κεκρικὼς αὐτὴν ἢ μὴ κεκρικώς;κώς; εἰ μὲν γὰρ μὴ κρίνας, ἄπιστος ἔσται, εἰ δὲ κρίνας, δῆλον ὅτι κριτηρίῳ φήσει κεκρικέναι, οὗ κριτηρίου ζητήσομενἀπόδειξιν, κἀκείνης κριτήριον. χρῄζει γὰρ ἀεὶ καὶ ἡἀπόδειξις κριτηρίου, ἴνα βεβαιωθῇ, καὶ τὸ κριτήριον ἀποδείξεως,ἵν́α ἀληθὲς εἶναι δειχθῇ· καὶ οὔτε ἀπόδειξις ὑγιὴςεἶναι δύναται μὴ προϋπάρχοντος κριτηρίου ἀληθοῦς, οὔτεκριτήριον ἀληθὲς μὴ προπεπιστωμένης τῆς ἀποδείξεως.καὶ οὕτως ἐμπίπτουσιν εἰς τὸν διάλληλον τρόπον τό τε κριτήριονκαὶ ἡ ἀπόδειξις, ἐν ᾧ ἀμφότερα εὑρίσκεται ἄπιστα·ἑκάτερον γὰρ τὴν θατέρου πίστιν περιμένον ὁμοίως τῷλοιπῷ ἐστιν ἄπιστον. εἰ οὖν μήτε ἄνευ ἀποδείξεως <καὶ<κριτηρίου μήτε σὺν τούτοις δύναταί τις προκρῖναι φαντασίανφαντασίας, ἀνεπίκριτοι ἔσονται αἱ παρὰ τὰς διαφόρουςδιαθέσεις διάφοροι γινόμεναι φαντασίαι, ὥστε εἰσάγεταιἡ περὶ τῆς φύσεως τῶν ἐκτὸς ὑποκειμένων ἐποχὴ καὶ ὅσονἐπὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ.Πέμπτος ἐστὶ λόγος ὁ παρά τὰς θέσεις καὶ τὰ διαστήματα καὶ τούς τόπους· καὶ γὰρ παρὰ τούτων ἕκαστον τὰαὐτὰ πράγματα διάφορα φαίνεται, οἷον ἡ αὐτὴ στοὰ ἀπὸμὲν τῆς ἑτέρας ἀρχῆς ὁρωμένη μείουρος φαίνεται, ἀπὸ δὲτοῦ μέσου σύμμετρος πάντοθεν, καὶ τὸ αὐτὸ πλοῖον πόρρωθενμὲν μικρὸν φαίνεται καὶ ἑστὼς, ἐγγύθεν δὲ μέγα καὶκινούμενον, καὶ ὁ αὐτὸς πόργος πόρρωθεν μὲν φαίνεταιστρογγύλος ἐγγύθεν δὲ τετράγωνος.ταῦτα μὲν παρὰ τὰ διαστήματα, παρὰ δὲ τούς τόπους ὅτι τὸ λυχνιαῖον φῶς ἐνἡλίῳ μὲν ἀμαυρὸν φαίνεται ἐν σκότῳ δὲ λαμπρόν, καὶ ἡαὐτὴ κώπη ἔναλος μὲν κεκλασμένη ἔξαλος δὲ εὐθεῖα, καὶτὸ ᾠὸν ἐν μὲν τῇ ὄρνιθι ἁπαλὸν ἐν ἀέρι δὲ σκληρόν, καὶτὸ λυγγούριον ἐν μὲν λυγγὶ ὑγρὸν ἐν ἀέρι δὲ σκληρόν, καὶ§§ 118—123 : cf. Diog. Laert. IX 85—86. Philo de ebr. 181 sqq.14 εἰς <τὴν> L edd. 20 καὶ ἵνα EAB 26 καὶ add.Stephanus 30 περὶ EABT (de): παρὰ LM || καὶ om. Τ || ὅσονMT (quantum): ὃς LEAB: ὡς Gen., del. Kayser 4 μείουρος A:μύουρος LMEB 10 ἀμαυρῶ L 13 λυνγούριον et λυνγί LMτὸ κοράλον ἐν θαλάττῃ μὲν ἁπαλὸν ἐν ἀέρι δὲ σκληρόν,καὶ φωνὴ ἀλλοία μὲν φαίνεται ἐν σύριγγι γινομένη, ἀλλοίαδὲ ἐν αὐλῷ, ἀλλοία δὲ ἐν ἀέρι ἁπλῶς.παρὰ δὲ τὰς θέσειςὅτι ἡ αὐτὴ εἰκὼν ἐξυπτιαζομένη μὲν λεία φαίνεται, ποσῶςδὲ ἐπινευομένη εἰσοχὰς καὶ ἐξοχὰς ἔχειν δοκεῖ. καὶ οἱ τράχηλοιδὲ τῶν περιστερῶν παρὰ τὰς διαφόρους ἐπικλίσεις διάφοροιφαίνονται κατὰ χρῶμα.ἐπεὶ οὖν πάντα τὰ φαινόμεναἔν τινι θεωρεῖται καὶ ἀπό τινος διαστήματος καὶ κατά τιναθέσιν, ὧν ἕκαστον πολλὴν ποιεῖ παραλλαγὴν περὶ τἀς φαντασίας,σίας, ὧς ὑπεμνήσαμεν (ξ 118spp.), ἀναγκασθησόμεθακαὶ διὰ τούτου τοῦ τρόπου καταντᾶν εἰς ἐποχήν. καὶ γὰρ ὁβουλόμενος τούτων τῶν φαντασιῶν προκρίνειν τινὰς ἀδυνάτοιςἐπιχειρήσει.εἰ μὲν γὰρ ἀπλῶς καὶ ἄνευ ἀποδείξεωςποιήσεται τὴν ἀπόφασιν, ἄπιστος ἔσται· εἰ δὲ ἀποδείξειβουλήσεται χρήσασθαι, εἰ μὲν ψευδῆ λέξει τὴν ἀπόδειξινεἷναι, ἑαυτὸν περιτρέψει, ἀληθῆ δὲ λέγων εἶναι τὴν ἀπόδεξιναἰτηθήσεται ἀπόδειξιν τοῦ ἀληθῆ αὐτὴν εἶναι, κἀκείνηςἄλλην, ἐπεὶ καὶ αὐτὴν ἀληθῆ εἶναι δεῖ, καὶ μέχριςἀπείρου. ἀδύνατον δέ ἐστιν ἀπείρους ἀποδείξεις παραστῆσαι·οὐκοῦν οὐδὲ μετὰ ἀποδείξεως δυνήσεται προκρίνεινφαντασίαν φαντασίας. εἰ δὲ μήτε ἄνευ ἀποδείξεωςμήτε μετὰ ἀποδείξεως δυνατὸς ἔσται τις ἐπικρίνειν τἀςπροειρημένας φαντασίας, συνάγεται ἡ ἐποχή, ὁποῖον μὲνφαίνεται ἕκαστον κατὰ τήνδε τὴν θέσιν ἢ κατὰ τόδε τὸδιάστημα ἤ ἐν τῷδε εἰπεῖν ἴσως δυναμένων ἡμῶν, ὁποῖονδέ ἐστιν ὡς πρὸς τὴν φύσιν ἀδυνατούντων ἀποφαίνεσθαιδιὰ τὰ προειρημένα.Ἕκτος ἐστὶ τρόπος ὁ παρὰ τὰς ἐπιμιγάς, καθ’ ὃνσυνάγομεν ὅτι, ἐπεὶ μηδὲν τῶν ὑποκειμένων καθ’ ἑαυτὸ§§ 124–128 cf. Diog. Laert. IX — 85. Philo de ebr.189 sqq.15 γίνεται M (sicut p. 26, 8) 21 τόπῳ post τινι dubitanterBekk., at cf. p. 29, 7 || καὶ alt. GT: ἢ edd. 22 περὶ EABT(circa) : παρὰ ML 24 τούτου τοῦ τρόπου Bekk. : τούτους τοὺςτρόπους GT (hos modos) 28 βουληθήσεται A 30 αὐτὸν L 31 δεῖMLT (oportet)" δοκεὶ EAB 1 ἐστιν Τ (est): ἔσται G || περιστῆσαι EAB7 τῷδε <τῷ τόπῳx003E; dub. Bekk. at cf. p. 28, 21. 11 καθ’ἑαυτὸ ἡμῖν MEBAT (secundum se ipsum): αὐτὸ ἡμῖν Lἡμῖν ὑποπίπτει ἀλλὰ σύν τινι, ὁποῖον μέν ἐστι τὸμῖγμα ἔκ τε τοῦ ἐκτὸς καὶ τοῦ ᾧ συνθεωρεῖται τάχα δυνατὸνεἰπεῖν, ὁποῖον δέ ἐστι τὸ ἐκτὸς ὑποκείμενον εἰλικρινῶςοὐκ ἂν ἔχοιμεν λέγειν. ὅτι δὲ οὐδὲν τῶν ἐκτὸςκαθ’ αὑτὸ ὑποπίπτει ἀλλὰ πάντως σύν τινι, καὶ ὅτιπαρὰ τοῦτο ἀλλοῖον θεωρεῖται, πρόδηλον, οἶμαι.τὸ γοῦν ἡμέτερον χρῶμα ἀλλοῖον μὲν ὁρᾶται ἐν ἀλεεινῷ ἀέρι, ἀλλοῖονδὲ ἐν τῷ] ψυχρῷ, καὶ οὐκ ἂν ἔχοιμεν εἰπεῖν ὁποιονἔστι τῇ φύσει τὸ χρῶμα ἡμῶν, ἀλλ’ ὁποῖον σὺν ἑκάστῳτούτων θεωρεῖται. καὶ ἡ αὐτὴ φωνὴ ἀλλοία μὲν φαίνεταισὺν λεπτῷ ἀέρι, ἀλλοία δὲ σὺν παχυμερεῖ, καὶ τὰ ἀρώματαἐν βαλανείῳ καὶ ἡλίῳ πληκτικώτερα μᾶλλόν ἐστιν ἢ ἐν ἀέρικαταψύχρῳ, καὶ τὸ σῶμα ὑπὸ ὕδατος μὲν περιεχόμενονκοῦφόν ἐστιν, ὑπὸ δὲ ἀέρος βαρύ.ἔνα δὲ καὶ τῆς ἔξωθεν ἐπιμιξίας ἀποστῶμεν, οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖςκαὶ χιτῶνας καὶ ὑγρά. τὰ οὖν ὁρατὰ ἐπεὶ μὴ ἄνευτούτων θεωρεῖται, οὐ καταληφθήσεται πρὸς ἀκρίβειαν·τοῦ γὰρ μίγματος ἀντιλαμβανόμεθα, καὶ διὰ τοῦτο οἱ μὲνἰκτερικοὶ πάντα ὠχρὰ ὁρῶσιν, οἱ δ’ ὑπόσφαγμα ἔχοντεςὕφαιμα. καὶ ἐπεὶ ἡ φωνὴ ἡ αὐτὴ ἀλλοία μὲν φαίνεται ἐνἀναπεπταμένοις τόποις, ἀλλοία δὲ ἐν στενοῖς καὶ ἑλικοειδέσι,καὶ ἀλλοία μὲν ἐν καθαρῷ ἀέρι, ἀλλοία δὲ ἐν τεθολωμένῳ,εἰκός ἐστι μὴ ἀντιλαμβάνεσθαι ἡμᾶς εἰλικρινῶς τῆς φωνῆς·τὰ γὰρ ὦτα σκολιόπορά ἐστι καὶ στενόπορα καὶ ἀτμώδεσινἀποφορήσεσιν, αἳ δὴ ἀπὸ τῶν περὶ τὴν κεφαλὴν φέρεσεαιλέγονται τόπων, τεθολωμένα.ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς μυξωτῆρσι καὶ ἐν τοῖς τῆς γεύσεως τόποις ὑλῶν ὑποκειμένων,μετ’ ἐκείνων ἀντιλαμβανόμεθα τῶν γευστῶν καὶ τῶνὀσφρητῶν, ἀλλ’ οὐκ εἰλικρινῶς. ὥστε διὰ τὰς ἐπιμιξίας αἱαἰσθήσεις οὐκ ἀντιλαμβάνονται ὁποῖα πρὸς ἀκρίβειαν τὰἐκτὸς ὑποκείμενά ἐστιν.ἀλλ’ οὐδὲ ἡ διάνοια, μάλιστα μὲν ἐπεὶ αἱ ὁδηγοὶ αὐτῆς αἰσθήσεις σφάλλονται· ἴσως δὲ καὶαὕτη ἐπιμιξίαν τινὰ ἰδίαν ποιεῖται πρὸς τὰ ὑπὸ τῶν ἀισθήαὐτὸ12 post ἡμῖν edd. 18 et 19 σὺν T (cum) 19 ἐνom.EAB II rcSdelevi: ἐν καταψύχρῳ Bekk. dub. 4 διαφορήσεσινΜ : productionibus T 4 αἵ — 5 τόπων glossema? 6 χυμῶν Kayser(cf. V. 14) 11 sensus ductores eius fallunt T (vide p. 24,2)σέων ἀναγγελλόμενα· περὶ γὰρ ἕκαστον τῶν τόπων ἐν οἷςτὸ ἡγεμονικὸν εἷναι δοκοῦσιν οἱ δογματικοί, χυμούς τιναςὑποκειμένους θεωροῦμεν, εἴτε περὶ ἐγκέφαλον εἴτε περὶκαρδίαν εἴτε περὶ ὁτιδήποτε οὖν μέρος τοῦ ζῴου τοῦτοτίθεσθαι βούλοιτό τις. καὶ κατὰ τοῦτον οὖν τὸν τρόπονὁρῶμεν, ὅτι περὶ τῆς φύσεως τῶν ἐκτὸς ὑποκειμένων οὐδὲνεἰπεῖν ἔχοντες ἐπέχειν ἀναγκαζόμεθα.Ἕβδομον τρόπον ἐλέγομεν εἶναι τὸν παρὰ τὰς ποσότηταςκαὶ σκευασίας τῶν ὑποκειμένων, σκευασίας λέγοντεςκοινῶς τἀς συνθέσεις. ὅτι δὲ καὶ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπονἐπέχειν ἀναγκαζόμεθα περὶ τῆς φύσεως τῶν πραγμάτῶν,δῆλον. οἷον γοῦν τὰ ξέσματα τοῦ κέρατος τῆς αἰγὸςφαίνεται μὲν λευκὰ ἁπλῶς καὶ ἄνευ συνθέσεως θεωρούμενα,συντιθέμενα δὲ ἐν τῇ τοῦ κέρατος ὑπάρξει μέλαναθεωρεῖται. καὶ τοῦ ἀργύρου τὰ μέρη] τὰ ῥινήματα κατ’ἰδίαν μὲν ὄντα μέλανα φαίνεται, σύν δὲ τῷ ὅλῳ ὡς λευκὰὑποπίπτει.καὶ τῆς Ταιναρείας λίθου τὰ μὲν μέρη λευκὰὁρᾶται ὅταν λεανθῇ, σὺν δὲ τῇ ὁλοσχερεῖ ξανθὰ φαίνεται.καὶ αἱ ἀπ’ ἀλλήλων ἐσκεδασμέναι ψάμμοι τραχεῖαι φαίνονται,ὧς σωρὸς δὲ συντεθεῖσαι ἁπαλῶς κινοῦσι τὴν αἴσθη-σιν. καὶ ὁ ἐλλέβορος λεπτὸς μὲν καὶ χνοώδης προδφερόμενοςπνιγμὸν ἐπιφέρει, κριμνώδης δὲ ὢν οὐκέτι.καὶ ὁοἶνος σύμμετρος μὲν πινόμενος ῥώννυσιν ἡμᾶς, πλείων δὲλαμβανόμενος παραλύει τὸ σῶμα. καὶ ἡ τροφὴ παραπλη-σίως παρὰ τὴν ποσότητα διάφορον ἐπιδείκνυται δύναμιν·πολλάκις γοῦν διὰ τὸ πολλὴ προσενεχθῆναι καθαίρει τὸσῶμα διά τε ἀπεψιῶν καὶ χολερικῶν παθῶν.ἕξομεν οὖνκἀνταῦθα λέγειν ὁποῖόν ἐστι τοῦ κέρατος τὸ λεπτὸν καὶ§§ 129–134 cf. Diog. Laert. IX 86 (hic octavus modus).Philo de ebr. 189 sqq.13 post ἕκαστον inser. ποιεῖται EAB 14 εἶναι δοκοῦσινMLT (putant esse): ἔχει. καὶ ὁποῖον εἷναι δοκ. EAB 27 τὰμέρη GT (partes scilicet lineatura): seclusi 28 ὡς om. Μ 29ταιναρείας Gen. : ταιναρέας L: ταιναρίας EAB: τεναραιεας Μ:tenarii lapidis Τ 1 κριμνώδης Fabr. : κριμώδης G 3 παραπλ.om. Τ 5 καθαίρει GT (purgat): καθαιρεῖ Fabr.ὁποῖον τὸ ἐκ πολλῶν λεπτομερῶν συγκείμενον, καὶ ὁποῖοςμέν ἐστιν ὁ μικρομερὴς ἄργυρος ὁποῖος δὲ ὁ ἐκ πολλῶνσυγκείμενος, καὶ ὁποία μὲν ἡ ἀκαριαία Ταιμεκρομερῶνναρεία λίθος ὁποία δὲ ἡ ἐκ πολλῶν μικρῶν συγκειμένη,καὶ ἐπὶ τῶν ψάμμων καὶ τοῦ ἐλλεβόρου καὶ τοῦ οἴνου καὶτῆς τροφῆς τὸ πρός τι, τὴν μέντοι φύσιν τῶν πραγμάτωνκαθ’ ἑαυτὴν οὐκέτι διὰ τὴν παρὰ τὰς συνθέσεις τῶν φαντασιῶνἀνωμαλίαν.καθόλου γὰρ δοκεῖ καὶ τὰ ὠφέλιμα λυπηρὰ γίνεσθαι παρὰ τὴν κατὰ ποσότητα ἄμετρον αὐτῶνχρῆσιν, καὶ τὰ βλαβερὰ εἶναι δοκοῦντα ἐν τῷ καθ’ ὑπερωβολὴνπαραλαμβάνεσθαι ἀκαριαῖα μὴ λυπεῖν. μαρτυρεῖδὲ τῷ λόγῳ μάλιστα τὸ κατὰ τὰς ἰατρικὰς δυνάμεις θεωρούμενον,ἐν αἷς ἡ μὲν πρὸς ἀκρίβειαν μῖξις τῶν ἁπλῶνφαρμάκων ὠφέλιμον ποιεῖ τὸ συντεθέν, ῥοπῆς δὲ βραχυ-τάτης ἐνίοτε παροραθείσης οὐ μόνον οὐκ ὠφέλιμον ἀλλὰκαὶ βλαβερώτατον καὶ δηλητήριον πολλάκις.οὕτως ὁ κατὰ τὰς ποσότητας καὶ σκευασίας λόγος συγχεῖ τὴν τῶν ἐκτὸςὑποκειμένων ὕπαρξιν. διόπερ εἰκότως ἂν καὶ οὗτος ὁ τρό-πος εἰς ἐποχὴν ἡμᾶς περιάγοι μὴ δυναμένους εἰλικρινῶςἀποφήνασθαι περὶ τῆς φύσεως τῶν ἐκτὸς ὑποκειμένων.ὄγδοος ἐστι τρόπος ὁ ἀπὸ τοῦ πρός τι, καθ’ ὃν ὅν δθνάγομεν ὅτι, ἐπεὶ πάντα ἐστὶ πρός τι, περὶ τοῦ τίνα ἐστὶνἀπολύτως καὶ ὧς πρὸς τὴν φύσιν ἐφέξομεν. ἐκεῖνο δὲ χρὴγινώσκειν ὅτι ἐνταῦθα, ὥσπερ καὶ ἐν ἄλλοις, τῷ ‘ἔστι’ καταχρώμεθαχρώμεθα ἀντὶ τοῦ ‘φαίνεται’, δυνάμει τοῦτο λέγοντες ‘πρόςτι πάντα φαίνεται.’ τοῦτο δὲ διχῶς λέγεται, ἅπαξ μὲν ὡςπρὸς τὸ κρῖνον τὸ γὰρ ἐκτὸς ὑποκείμενον καὶ κρινόμενονπρὸς τὸ κρῖνον φαίνεται), καθ’ ἕτερον δὲ τρόπον πρὸς τὰσυνθεωρούμενα, ὧς τὸ δεξιὸν πρὸς τὸ ἀριστερόν.ὅτι δὲ §§ 135–140: cf. Diog. Laert. IX 87–88 (hic decimusmodus). Philo de ebr. 186 sqq.8 λεπτῶν μερῶν Stephamis: suhtilibus partibus T 10 μικρῶνμερῶν Stephanus: parvis partihus Τ 13 τρυφῆς L 19<καὶ> μάλιστα T (et maxime) 21 ῥοπῆς LM: τροφῆς EAB24 συνέχει T (continet) 30 ἀπολύτως GT (ansolute): ἁπλῶςGen. Fabr. 4 κρίνειν EAB 5 πρὸς LM: παρὰ EABπάντα ἐστὶ πρός τι, ἐπελογισάμεθα μὲν καὶ ἔμπροσθεν,οἷον κατὰ τὸ κρῖνον, ὅτι πρὸς τόδε τὸ ζῷον καὶ τόνδε τὸνἄνθρωπον καὶ τήνδε τὴν αἴσθησιν ἕκαστον φαίνεται καὶπρὸς τοιάνδε περίστασιν, κατὰ δὲ τὰ συνθεωρούμενα, ὅτιπρὸς τήνδε τὴν ἐπιμιξίαν καὶ τόνδε τὸν τρόπον καὶ τὴνσύνθεσιν τήνδε καὶ τὴν ποσότητα καὶ τὴν θέσιν ἕκαστονφαίνεται.καὶ ἰδίᾳ δὲ ἐνδέχεται συνάγειν ὅτι πάντα ἐστὶπρός τι, τόνδε τὸν τρόπον· πότερον διαφέρει τῶν πρός τιτὰ κατὰ διαφορὰν ἢ οὔ; εἰ μὲν οὐ διαφέρει, καὶ αὐτὰπρός τι ἐστίν· εἰ δὲ διαφέρει, ἐπεὶ πᾶν τὸ διαφέρον πρόςτι ἐστίν λέγεται γὰρ πρὸς ἐκεῖνο οὗ διαφέρει), πρός τιἐστὶ τὰ κατὰ διαφοράν.τῶν τε ὄντων τὰ μέν ἐστιν ἀνω-τάτω γένη κατὰ τοὺς δογματικούς, τὰ δ’ ἔσχατα εἴδη, τὰδὲ γένη καὶ εἴδη· πάντα δὲ ταῦτά ἐστι πρός τι· πάντα ἄραἐστὶ πρός τι. ἔτι τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστι πρόδηλα, τὰ δὲἄδηλα, ὧς αὐτοί φασιν, καὶ σημαίνοντα μὲν τὰ φαινόμενα,σημαινόμενα δὲ ὑπὸ τῶν φαινομένων τὰ ἄδηλα· ὄψις γὰρκατ᾿ αὐτοὺς (Anaxag. B21 (??) Diels) τῶν ἀδήλων τὰ φαινόμενα.τὸ δὲ σημαῖνον καὶ τὸ σημαινόμενόν ἐστι πρός τι· πρόςτι ἄρα ἐστὶ πάντα.πρὸς τούτοις τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστιν ὅμοιατὰ δὲ ἀνόμοια καὶ τὰ μὲν ἴσα τὰ δὲ ἄνισα· ταῦτα δέ ἐστιπρός τι· πάντα ἄρα ἐστὶ πρός τι. καὶ ὁ λέγων δὲ μὴπάντα εἶναι πρός τι βεβαιοῖ τὸ πάντα εἶναι πρός τι· καὶαὐτὸ γὰρ τὸ πάντα εἶναι πρός τι πρὸς ἡμᾶς εἶναι δείκνυσι,καὶ οὐ καθόλου, δι’ ὧν ἡμῖν ἐναντιοῦται.πλὴν ἀλλ’ οὕτωπαριστάντων ἡμῶν ὅτι πάντα ἐστὶ πρός τι, δῆλόν ἐστι λοίπόν,ὅτι ὁποῖον ἔστιν ἕκαστον τῶν ὑποκειμένων κατὰ τὴνἑαυτοῦ φύσιν καὶ εἰλικρινῶς λέγειν οὐ δυνησόμεθα, ἀλλ’ὁποῖον φαίνεται ἐν τῷ πρός τι. <ᾡ> ἀκολουθεῖ τὸ περὶ τῆςφύσεως τῶν πραγμάτων δεῖν ἡμᾶς ἐπέχειν.10 καὶ τόνδε τὸν τρόπον del. Kayser: τόπον pro τρόπονPappenheim ΙΙ τήνδε τὴν σύνθ. M 15 διάφορον EAB 17 τεBekk.: δὲ GT (autem) 29 πάντα εἶναι LMT (omnia esse):εἶναι πάντα EAB II <μὴ> εἶναι πάντα Pappenheim || εἶναιδείκνυσι MLT (esse ostendit): ἀποδείκνυσι EAB 30 <εἰ> οὕτωconi. Kayser 2 9 add. e Τ (quod sequitur) || ἀκολουθεῖ LT:ἀκολουθεῖν MEAB 3 δι’ ἡμας EABΠερὶ δὲ τοῦ κατὰ τὰς συνεχεῖς ἢ σπανίους συγκυρήσεις  τρόπου, ὃν ἔννατον ἐλέγομεν εἶναι τῇ τάξει, τοιαῦτάτινα διέξιμεν. ὁ ἥλιος πολλῷ δήπου ἐκπληκτικώτερός ἐστινἀστέρος κομήτου· ἀλλ’ ἐπεὶ τὸν μὲν ἥλιον συνεχῶς ὁρῶμεν,τὸν δὲ κομήτην ἀστέρα σπανίως, ἐπὶ μὲν τῷ ἀστέριἐκπλησσόμεθα ὥστε καὶ διοσημείαν αὐτὸν εἶναι δοκεῖν,ἐπὶ δὲ τῷ ἡλίῳ οὐδαμῶς. ἐὰν μέντοι γε ἐννοήσωμεν τὸνἥλιον σπανίως μὲν φαινόμενον, σπανίως δὲ δυόμενον, καὶπάντα μὲν ἀθρόως φωτίζοντα, πάντα δὲ ἐξαίφνης ἐπισκιά-ζεσθαι ποιοῦντα, πολλὴν ἔκπληξιν ἐν τῷ πράγματι θεωρήσομεν.καὶ ὁ σεισμὸς δὲ οὐχ ὁμοίως θορυβεῖ τούς τε  πρῶτον αὐτοῦ πειρωμένους καὶ τοὺς ἐν ἔθει τούτου γεγενημένους.πόσην δὲ ἔκπληξιν ἀνθρώπῳ φέρει θάλασσαπρῶτον ὀφθεῖσα. ἀλλὰ καὶ κάλλος σώματος ἀνθρωπίνουπρῶτον καὶ ἐξαίφνης θεωρούμενον συγκινεῖ μᾶλλον ἡμᾶςἢ εἰ ἐν ἔθει τοῦ ὁρᾶσθαι γένοιτο. καὶ τὰ μὲν σπάνιατίμια εἶναι δοκεῖ, τὰ δὲ σύντροφα ἡμῖν καὶ εὔπορα οὐσαμῶς.ἐὰν γοῦν ἐννοήσωμεν τὸ ὕδωρ σπανίζον, πόσῳ ἂντῶν τιμίων εἶναι δοκούντων ἁπάντων τιμιώτερον ἡμῖν φανείη.ἢ ἐὰν ἐνθυμηθῶμεν τὸν χρυσὸν ἁπλῶς ἐπὶ τῆς γῆςἐρριμμένον πολὺν παραπλησίως τοῖς λίθοις, τίνι δόξομενἔσεσθαι τοῦτον τίμιον ἢ κατάκλειστον οὕτως;ἐπεὶ οὖν τὰ αὐτὰ πράγματα παρὰ τὰς συνεχεῖς ἢ σπανίους περιπτώσειςὁτὲ μὲν ἐκπληκτικὰ ἢ τίμια, ὁτὲ δὲ οὐ τοιαῦτα εἶναιδοκεῖ, ἐπιλογιζόμεθα ὅτι ὁποῖον μὲν φαίνεται τούτων ἕκαστονμετὰ συνεχοῦς περιπτώσεως ἢ σπανίας ἴσως δυνησόμεθαλέγειν, ψιλῶς δὲ ὁποῖον ἔστιν ἕκαστον τῶν ἐκτὸςὑποκειμένων οὐκ ἐσμὲν δυνατοὶ φάσκειν. καὶ διὰ τοῦτονοὖν τὸν τρόπον περὶ αὐτῶν ἐπέχομεν.Δέκατός ἐστι τρόπος, ὃς καὶ μάλιστα συνέχει πρὸς. τὰ §§ 141—144 cf. Diog. Laert. IX 87, deest apud Philonem.§§ 145–163 cf. Diog. Laert. IX 83–84 (hic quintus modus)Philo de ebr. 193 sqq. (cf. v. Arnim, Quellenstudien zuPhilo V. Al. p. 66).5 ἐλέγομεν εἶναι Τ (dicebanus esse): εἶναι λέγομεν G 9καὶ om, T 18 καὶ GT: μὲν Gen. Fabr. 19 εἰ om. L 27 δὲom. EAB 1 πρὸς del. Kayser: pertinet ad Tἠθικά, ὁ παρὰ τἀς ἀγωγὰς καὶ τὰ ἔθη καὶ τοὺς νόμους καὶτἀς μυθικὰς πίστεις καὶ τὰς δογματικὰς ὑπολήψεις. ἀγωγὴμὲν οὖν ἐστιν αἵρεσις βίου ἤ τινος πράγματος περὶἴνα ἢ πολλοὺς γινομένη, οἷον περὶ Διογένην ἢ τοὺςΛάκωνας·νόμος δέ ἐστιν ἔγγραφος συνθήκη παρὰτοῖς πολιτευομένοις, ἣν ὁ παραβαίνων κολάζεται,ἔθος δὲ ἢ συνήθεια οὐ διαφέρει γάρ) πολλῶν ἀνθρώπωνκοινὴ πράγματός τινος παραδοχή, ἣν ὁ παραβὰςοὐ πάντως κολάζεται, οἷον νόμος ἐστὶ τὸ μὴμοιχεύειν, ἔθος δὲ ἡμῖν τὸ μὴ δημοσίᾳ γυναικὶ μίγνυσθαι.μυθικὴ δὲ πίστις ἐστὶ πραγμάτων ἀγενήτων τε καὶπεπλασμένων μένων παραδοχή, οἷά ἐστιν ἄλλα τε καὶ τὰ περὶτοῦ Κρόνου μυθευόμενα· ταῦτα γὰρ πολλοὺς εἰς πίστινἄγει. δογματικὴ δέ ἐστιν ὑπόληψις παραδοχὴ πράγματοςδι’ ἀναλογισμοῦ ἤ τινος ἀποδείξεως κρατύνεσθαιδοκοῦσα, οἷον ὅτι ἄτομα ἔστι τῶν ὄντων στοιχεῖαἢ ὁμοιομερῆ <ἢ> ἐλάχιστα ἤ τινα ἄλλα.ἀντιτίθεμεν δὲ τούτωνἕκαστον ὁτὲ μὲν ἑαυτῷ, ὁτὲ δὲ τῶν ἄλλων ἑκάστῳ.οἷον ἔθος μὲν ἔθει οὕτως· τινὲς τῶν Αἰθιόπων στίζουσι τὰβρέφη, ἡμεῖς δ’ οὔ· καὶ Πέρσαι μὲν ἀνθοβαφεῖ ἐσθῆτι καὶποδήρει χρῆσθαι νομίζουσιν εὐπρεπὲς εἶναι, ἡμεῖς δὲ ἀπρεπές·καὶ οἱ μὲν Ἰνδοὶ ταῖς γυναιξὶ δημοσίᾳ μίγνυνται, οἱ δὲπλεῖστοι τῶν ἄλλων αἰσχρὸν τοῦτο εἶναι ἡγοῦνται.νόμον δὲνόμῳ οὕτως ἀντιτίθεμεν· παρὰ μὲν τοῖς Ῥωμαίος ὁ τῆςπατρῴας ἀποστὰς οὐσίας οὐκ ἀποδίδωσι τὰ τοῦ πατρὸςχρέα, παρὰ δὲ τοῖς Ῥοδίος πάντως ἀποδίδωσιν· καὶ ἐνμὲν Ταύροις τῆς Σκυθίας νόμος ἦν τοὺς ξένους τῇ Ἀρμὲμιδικαλλιερεῖσθαι, παρὰ δὲ ἡμῖν ἄνθρωπον ἀπείρηται πρὸςἱερῷ φονεύεσθαι.ἀγωγὴν δὲ ἀγωγῇ, ὅταν τὴν Διογενοῦςἀγωγὴν ἀντιτιθῶμεν τῇ τοῦ Ἀριστίππου ἢ τὴν τῶν Λακώνωντῇ τῶν Ἰταλῶν. μυθικὴν δὲ πίστιν πίστει μυθικῇ, ὅτανὅπου μὲν <λέγωμεν> τὸν Δία μυθεύεσθαι πατέρα ἀνδρῶν7 a concivibus Τ (σθμπολ.?) 8 ἢ T (vel): ἡ G 9 ὁ —11 δὲ bis EAB 18 ἢ add, Τ (aut) at cf. Doxogr. gr. p. 312, 4Diels 24 ἄλλων G: Ἑλλήνων Τ (grecorum) || τοῦτο εἶναι L:εἶναι τοῦτο M: εἶναι EAB 30 τὴν <τοῦ> EAB 31 τοῦom. M 33 λέγωμεν add. Τ (dicimus) cf. p. 35, 3. 8.τε θεῶν τε, ὅπου δὲ τὸν Ὠκεανόν, λέγοντες (Ξ 201)Ὠκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν.δογματικὰς δὲ ὑπολήψεις ἀλλήλαις ἀντιτίθεμεν,ὅταν λέγωμεν τοὺς μὲν ‘ὲν εἷναι στοιχεῖον ἀποφαίνεσθαι, τοὺς δὲἄπειρα, καὶ τοὺς μὲν θνητὴν τὴν ψυχὴν, τοὺς δὲ ἀθάνατον,καὶ τοὺς μὲν προνοίᾳ θεῶν διοικεῖσθαι τὰ καθ’ ἡμᾶς,τοὺς δὲ ἀπρονοήτως.τὸ ἔθος δὲ τοῖς ἄλλοις ἀντιτίθεμεν, οἷον νόμῳ μέν, ὅταν λέγωμεν παρὰ μὲν Πέρσαις ἔθοςεἷναι ἀρρενομιξίαις χρῆσθαι, παρὰ δὲ Ῥωμαίοις ἀπαγορεύεσθαινόμῳ τοῦτο πράττειν, καὶ παρ’ ἡμῖν μὲν τὸμοιχεύειν ἀπειρῆσθαι, παρὰ δὲ Μασσαγέταις <ἐν> ἀδιαφορίαςἔθει παραδεδόσθαι, ὡς Εὔδοξος ὁ Κνίδιος ἱστορεῖ ἐν τῷπρώτῳ τῆς περιόδου (fr. 15 Brandes), καὶ παρ’ ἡμῖν μὲνἀπηγορεῦσθαι μητράσι μίγνυσθαι, παρὰ δὲ τοῖς Πέρσαις ἔθοςεἶναι μάλιστα οὕτω γαμεῖν. καὶ παρ’ Αἰγυπτίοις δὲ τὰςἀδελφὰς γαμοῦσιν, ὃ παρ’ ἡμῖν ἀπείρηται νόμῳ.ἀγωγῇ δὲ ἔθος ἀντιτίθεται, ὅταν οἱ μὲν πολλοὶ ἄνθρωποι ἀναχωροῦντεςμιγνύωνται ταῖς ἑαυτῶν γυναιξίν, ὁ δὲ Κράτης τῇ Ἱπ-παρχίᾳ δημοσίᾳ· καὶ ὁ μὲν Διογενὴς ἀπὸ ἐξωμίδος περιῄει,ἡμεῖς δὲ ὡς εἰώθαμεν.μυθικῇ δὲ πίστει, [ὡς] ὅταν λέγωσιν οἱ μῦθοι ὅτι ὁ Κρόνος κατήσθιεν αὑτοῦ τὰ τέκνα,ἔθους ὄντος ἡμῖν προνοεῖσθαι παίδων· καὶ παρ’ ἡμῖν μὲνσυνήθεια ὧς ἀγαθοὺς καὶ ἀπαθεῖς κακῶν σέβειν τοὺςθεούς, τιτρωσκόμενοι δὲ καὶ φθονοῦντες ἀλλήλοις ὑπὸτῶν ποιητῶν εἰσάγονται.δογματικῇ δὲ ὑπολήψει, ὅταν ἡμῖν μὲν ἔθος ᾖ παρὰ θεῶν αἰτεῖν τὰ ἀγαθά, ὁ δὲἘπίκουρος λέγῃ μὴ ἐπιστρέφεσθαι ἡμῶν τὸ θεῖον,καὶ ὅταν ὁ μὲν Ἀρ ίστ ιππο ς ἀδ ιάφ ορον ἡγῆταιτὸ γυναικείαν ἀμφιέννυσθαι σ τ ολήν, ἡμεῖςδὲ αἰσχρὸν τοῦτο ἡγώμεθα εἶναι.ἀγωγὴν δὲ ἀντιδὲ 3 δὲ om. L 11 μασαγέταις LM || ἐν addidi colL p. 33, 1913 μὲν om. EAB 16 γαμεῖν Τ (in uxores ducere) 18 ἱππαρχίᾳG: Praxarchidi Τ 19 ἀπὸ ἐξωμίδος GT (ob exomide) inusitatum,atforsitan rectum: ἄπο <δύσ τῆς> ἐξωμίδος conieci colLAristoph. Thesmoph. 656: ἀπεξωμίδιος vel ἁπλῆ ἐξωμίδι Pasquali20 ὡς om. Τ (quando) 23 consuetudo est Τ || ἀπειθεῖςEAB 27 λέγῃ Bekk.: λέγει GT (dicit) 28 ἡγῆται L: ἡγεῖταιMEABT (putat) 30 ἡγώμεθα ME AB : ἡγούμεθσι LT (arbitramur)τίθεμεν νόμῳ μέν, ὅταν νόμου ὄντος μὴ ἐξεῖναι τύπτεινἄνδρα ἐλεύθερον καὶ εὐγενῆ οἱ παγκρατιασταὶτύπτωσιν ἀλλήλους διὰ τὴν ἀγωγὴν τοῦ κατ’ αὐτοὺςβίου, καὶ ὅταν ἀπειρημένου τοῦ ἀνδροφονεῖν οἱ μονομάχαιἀναιρῶσιν ἀλλήλους διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν.μυθικὴν δὲπίστιν ἀγωγῇ ἀντιτίθεμεν, ἐπειδὰν λέγωμεν ὅτι οἱ μὲν μῦθοιπαρὰ τῇ Ὀμφάλῃ τὸν Ἡρακλέα λέγουσιν (ξ 423)εἴριά τε ξαίνειν καὶ δουλοσύνης ἀνέχεσθαικαὶ ταῦτα ποιῆσαι ἅπερ οὐδ’ ἂν μετρίως προῃρημένοςἐποίησεν ἄν τις, ἡ δὲ ἀγωγὴ τοῦ βίου τοῦ Ἡρακλέους ἦνγενναία.δογματικῇ δὲ ὑπολήψει, ὅταν οἱ μὲν ἀθληταὶ ὧςἀγαθοῦ <τινος> τῆς δόξης ἀντιποιούμενοι ἐπίπονον ἀγωγὴνβίου δι’ αὐτὴν ἐπαναιρῶνται, πολλοὶ δὲ τῶν φιλοσόφων θαῦλονλον εἶναι τὴν δόξαν δογματίζωσιν.τὸν δὲ νόμον ἀντιτίθεμενμυθικῇ μὲν πίστει, ὅταν οἱ μὲν ποιηταὶ εἰσάγωσι τοὺς θεοὺςκαὶ μοιχεύοντας καὶ ἀρρενομιξίαις χρωμένους, νόμος δὲ παρ’ἡμῖν κωλύῃ ταῦτα πράττειν, δογματικῇδὲ ὑπολήψει, ὅτανοἱ μὲν περὶ Χρύσιππον (III 745 Arn.) ἀδιάφορονεἶναι λέγωσι τὸ μητράσιν ἢ ἀδελφαῖς μίγνυσθαι,ὁ δὲ νόμος ταῦτα κωλύῃ.μυθικὴν δὲ πίστιν δογματικῇ ὑπολήψειἀντιτίθεμεν, ὅταν οἱ μὲν ποιηταὶ λέγωσι τὸν Δία κατελθόνταθνηταῖς γυναιξὶ μίγνυσθαι, παρὰ δὲ τοῖς δογματικοῖςἀδύνατον τοῦτο εἶναι νομίζηται, καὶ ὁ μὲν ποιητὴς λέγῃ,ὅτι Ζεὺς διὰ τὸ πένθος τὸ ἐπὶ Σαρπηδόνι αἱματοέσσας ωεκάδαςκατέχευεν ἔραζε (Π 459), δόγμα μέντοι φιλοσόφων <ᾖ>ἀπαθὲς εἶναι τὸ θεῖον, καὶ ὅταν <. . . . . > τὸν τῶν ἱπποκενταύρωνμῦθον ἀναιρῶσιν, ἀνυπαρξίας παράδειγμα τὸν ἱπποκένταυρονἡμῖν φέροντες.πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα ἐνῆν καθ’ἑκάστην τῶν προειρημένων ἀντιθέσεων λαμβάνειν παρα<εἶναι>31 <εἶναι> νόμῳ EAB ΙΙ ὅταν Bekk.: οὕτως GT (sic) ΙΙνόμου <μὲν> ὄντος Τ (lege quidem existente) 38 τύπτωσιν Bekk.:τύπτουσιν G 2 ἑαυτῶν EAB ζῆν post μέτρ’. add. dubit.Bekk. || προῃρημένος L: προειρημένος Μ: προειρημένως EAB:moderate discretus T 9 τινος add. T (tamquam honum aliquid)φαύλην Μ: pravam rem Τ 14 et 17 κωλύῃ Bekk.:κωλύει GT (prohibet) 17 μυθικὴν δογματικὴ δὲ πίστιν ὑπολήψειEAB 21 λέγῃ Bekk.: λέγει GT (dicit) 22 ᾖ add. T(est) 23 lacunam post ὅταν statui ΙΙ τὸν EAB: τὸ Μ: om. Lδείγματα· ὡς ἐν συντόμῳ δὲ λόγῳ ταῦτα ἀρκέσει. πλὴντοσαύτης ἀνωμαλίας πραγμάτων καὶ διὰ τούτου τοῦ τρόπουδεικνυμένης, ὁποῖον μὲν ἔστι τὸ ὑποκείμενον κατὰτὴν φύσιν οὐκ ἕξομεν λέγειν, ὁποῖον δὲ φαίνεται πρὸςτήνδε τὴν ἀγωγὴν ἢ πρὸς τόνδε τὸν νόμον ἢ πρὸς τόδετὸ ἔθος καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον. καὶ διὰ τοῦτον οὖν περὶτῆς φύσεως τῶν ἐκτὸς ὑποκειμένων πραγμάτων ἐπέχειν ἡμᾶςἀνάγκη. οὕτω μὲν οὖν διὰ τῶν δέκα τρόπων κατ’ παταλήγομενεἰς τὴν ἐποχήν.ιε' περὶ τῶν πέντε τρόπων.οἱ δὲ νεώτεροι σκεπτικοὶ παραδιδόασι τρόπους τῆς ἐποχῆς πέντε τούσδε, πρῶτον τὸν ἀπὸ τῆς διαφωνίας,δεύτερον τὸν εἰς ἄπειρον ἐκβάλλοντα, τρίτον τὸν ἀπὸ τοῦπρός τι, τέταρτον τὸν ὑποθετικόν, πέμπτον τὸν διάλληλον.καὶ ὁ μὲν ἀπὸ τῆς διαφωνίας ἐστὶ καθ’ ὃν περὶ τοῦ  προτεθέντος πράγματος ἀνεπίκριτον στάσιν παρά τε τῷβίῳ καὶ παρὰ τοῖς φιλοσόφοις εὑρίσκομεν γεγενημένην,δι’ ἣν οὐ δυνάμενοι αἱρεῖσθαί τι ἢ ἀποδοκιμάζειν καταλήγομενεἰς ἐποχήν.ὁ δὲ ἀπὸ τῆς εἰς ἄπειρον ἐκπτώσεως ἐστὶν ἐν ᾧ τὸ φερόμενον εἰς πίστιν τοῦ προτεθέντοςπράγματος πίστεως ἑτέρας χρῄζειν λέγομεν, κἀκεῖνο ἄλλης,καὶ μέχρις ἀπείρου, ὡς μὴ ἐχόντων ἡμῶν πόθεν ἀρξόμεθατῆς κατασκευῆς τὴν ἐποχὴν ἀκολουθεῖν.ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ πρός τι, καθὼς προειρήκαμεν, ἐν ᾧ πρὸς μὲν τὸ κρῖνονκαὶ τὰ συνθεωρούμενα τοῖον ἢ τοῖον φαίνεται τὸ ὑποκείμνον,ὁποῖον δὲ ἔστι πρὸς τὴν φύσιν ἐπέχομεν.ὁ δὲ ἐξ ὑποθέσεως ἔστιν ὅταν εἰς ἄπειρον ἐκβαλλόμενοι οἱδογματικοὶ ἀπό τινος ἄρξωνται ὃ οὐ κατασκευάζουσιν ἀλλ’ἁπλῶς καὶ ἀναποδείκτως κατὰ συγχώρησιν λαμβάνειν ἀξιοῦσιν.ὁ δὲ διάλληλος τρόπος συνίσταται, ὅταν τὸ ὀφεῖλον  τοῦ ζητουμένου πράγματος εἶναι βεβαιωτικὸν χρείαν ἔχῃ164–177 : cf. Diog. Laert. IX 88–89 (οἱ περὶ Ἀγρίππαν).3 οὖν EAB : om. LM : sic igitur T 7 τοῦ LEAB : τῶν Μἀπὸ τοῦ om. T (qui est ad aliquid) 8 τὸν post τέταρτον omEAB 18 κρῖνον MEABT (id quod iudicat): κρίνειν Lτῆς ἐκ τοῦ ζητουμένου πίστεως· ἔνθα μηδέτερον δθνάμενοιλαβεῖν πρὸς κατασκευὴν θατέρου, περὶ ἀμφοτέρωνἐπέχομεν. ὅτι δὲ πᾶν τὸ ζητούμενον εἰς τούτους ἀνάγειντοὺς τρόπους ἐνδέχεται, διὰ βραχέων ὑποδείξομεν οὕτως.τὸ προτεθὲν ἤτοι αἰσθητόν ἐστιν ἢ νοητόν, ὁποῖον δ’ ἂνᾐ, διαπεφώνηται· οἱ μὲν γὰρ τὰ αἰσθητὰ μόνα φασὶνεἶναι ἀληθῆ, οἱ δὲ μόνα τὰ νοητά, οἱ δέ τινα μὲν αἰσθητὰ,τινὰ δὲ νοητά. πότερον οὖν ἐπικριτὴν εἶναι φήσουσιτὴν διαφωνίαν ἢ ἀνεπίκριτον; εἰ μὲν ἀνεπίκριτον,λέγομεν ὅτι δεῖ ἐπέχειν· περὶ γὰρ τῶν ἀνεπικρίτως διαφω-νουμένων οὐχ οἶόν τέ ἐστιν ἀποφαίνεσθαι. εἰ δὲ ἐπικριτήν,πόθεν ἐπικριθήσεται πυνθανόμεθα.οἷον τὸ αἰσθητόν(ἐπὶ τούτου γὰρ προτέρου στήσομεν τὸν λόγον) πότερονὑπὸ αἰσθητοῦ ἢ ὑπὸ νοητοῦ; εἰ μὲν γὰρ ὑπὸ αἰσθητοῦ,ἐπεὶ περὶ τῶν αἰσθητῶν ζητοῦμεν, καὶ ἐκεῖνο ἄλλου δεήσεταιπρὸς πίστιν. εἰ δὲ κἀκεῖνο αἰσθητὸν ἔσται, πάλινκαὶ αὐτὸ ἄλλου δεήσεται τοῦ πιστώσοντος, καὶ τοῦτο μέχριςἀπείρου.εἰ δὲ ὑπὸ νοητοῦ ἐπικρίνεσθαι δεήσει τὸαἰσθητόν, ἐπεὶ καὶ τὰ νοητὰ διαπεφώνηται, δεήσεται καὶτοῦτο νοητὸν ὂν κρίσεως τε καὶ πίστεως. πόθεν οὖν πιστωθήσεται; εἰ μὲν ὑπὸ νοητοῦ, εἰς ἄπειρον ἐκπεσεῖταιὁμοίως· εἰ δ’ ὑπὸ αἰσθητοῦ, ἐπεὶ πρὸς μὲν τὴν πίστιντοῦ αἰσθητοῦ παρελήφθη νοητόν, πρὸς δὲ τὴν τοῦ νοητοῦπίστιν αἰσθητόν, ὁ διάλληλος εἰσάγεται τρόπος.εἰ δὲταῦτα φεύγων ὁ προσδιαλεγόμενος ἡμῖν κατὰ συγχώρησινκαὶ ἀναποδείκτως ἀξιώσειε λαμβάνειν τι πρὸς ἀπόδειξιντῶν ἑξῆς, ὁ ὑποθετικὸς εἰσαχθήσεται τρόπος, ἄπορος ὑπάρχων.εἰ μὲν γὰρ ὁ ὑποτιθέμενος πιστός ἐστιν, ἡμεῖς ἀεὶ τὸἀντικείμενον ὑποτιθέμενοι οὐκ ἐσόμεθα ἀπιστότεροι. καὶεἰ μὲν ἀληθές τι ὑποτίθεται ὁ ὑποτιθέμενος, ὕποπτοναὐτὸ ποιεῖ, καθ’ ὑπόθεσιν αὐτὸ λαμβάνων ἀλλὰ μὴ μετὰ26 τοῖς L || τοῦ om. EAB 32 οἱ δέ τινα — 33 νοητάom. ABT 2 λέγομεν scripsi : ἔχομεν GT (hahemus) 5 στήσομενT (constituemus) : στήσωμεν G 7 προσδεήσεται Μ 9 τοῦτοom. T 12 ὂν ML: οὖν EAB: om. Τ 13 si enim Τ 16 ὁ δὲἄλληλος L 19 εἰσαχθήσεται Τ (introducetur): εἰς ἀπόδειξιν G ||et modus Τ 20 erit Τκατασκευῆς· εἰ δὲ ψεῦδος, σαθρὰ ἔσται ἡ ὑποβάθρα τῶνκατασκευαζομένων.καὶ εἰ μὲν ἀνύει τι τὸ ὑποτίθεσθαι πρὸς πίστιν, αὐτὸ τὸ ζητούμενον ὑποτιθέσθω, καὶ μὴἕτερόν τι δι’ οὗ δὴ κατασκευάσει τὸ πρᾶγμα περὶ οὗ ὁλόγος· εἰ δὲ ἄτοπόν ἐστι τὸ ὑποτίθεσθαι τὸ ζητούμενον,ἄτοπον ἔσται καὶ τὸ ὑποτίθεσθαι τὸ ἐπαναβεβηκός.ὅτι  δὲ καὶ πρός τι ἐστὶ πάντα τὰ αἰσθητά, δῆλον· ἔστι γὰρπρὸς τοὺς αἰσθανομένους. φανερὸν οὖν ὅτι ὅπερ ἂν ἡμῖνπροτεθῇ πρᾶγμα αἰσθητόν, εἰς τοὺς πέντε τρόπους ἀ-νάγειν τοῦτο εὐμαρές ἐστιν. ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τοῦ νοητοῦἐπιλογιζόμεθα. εἰ μὲν γὰρ ἀνεπικρίτως διαπεφωνῆσθαιλέγοιτο, δοθήσεται ἡμῖν τὸ δεῖν ἐπέχειν περὶ αὐτοῦ.εἰ δὲ ἐπικριθήσεται ἡ διαφωνία, εἰ μὲν διὰ νοητοῦ, εἰς ἄπειρονἐκβαλοῦμεν, εἰ δὲ ὑπὸ αἰσθητοῦ, εἰς τὸν διάλληλον· τὸγὰρ αἰσθητὸν πάλιν διαφωνούμενον, καὶ μὴ δυνάμενονδι’ αὑτοῦ ἐπικρίνεσθαι διὰ τὴν εἰς ἄπειρον ἔκπτωσιν, τοῦνοητοῦ δεήσεται ὥσπερ καὶ τὸ νοητὸν τοῦ αἰσθητοῦ.διὰ ταῦτα δὲ ὁ ἐξ ὑποθέσεως λαμβάνων τι πάλιν ἄτοπος ἔσται.ἀλλὰ καὶ πρός τί ἐστι τὰ νοητά· πρὸς γὰρ τὸν νοῦν νοητὰλέγεται, καὶ εἰ ἦν τῇ φύσει τοιοῦτον ὁποῖον λέγεται, οὐκἂν διεφωνήθη. ἀνήχθη οὗν καὶ τὸ νοητὸν εἰς τοὺς πέντετρόπους, διόπερ ἀνάγκη περὶ τοῦ προτεθέντος πράγματοςπάντως ἡμᾶς ἐπέχειν.Τοιοῦτοι μὲν καὶ οἱ παρὰ τοῖς νεωτέροις παραδιδόμενοιπέντε τρόποι· οὓς ἐκτίθενται οὐκ ἐκβάλλοντες τοὺςδέκα τρόπους, ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ ποικιλώτερον καὶ διὰ τούτωνσὺν ἐκείνοις ἐλέγχειν τὴν τῶν δογματικῶν προπέτειαν.ις' τίνες οἱ δύο τρόποι.Παραδιδόασι δὲ καὶ δύο τρόπους ἐποχῆς ἑτέρους· ἐπεὶ γὰρ πᾶν τὸ καταλαμβανόμενον ἤτοι ἐξ ἑαυτοῦ καταλαμκατασκευασμένων25 EB: κατεσκευασμένων A 28 sermoerit Τ 29 ἔσται καὶ om. T 4 ὑπὸ ML: ἀπὸ EAB 8 ὁἐξ ὐπ’. scripsi coll. T (qui ex siipponere aliquid): ἐξ ὐπ’. ὁ G9 νοῦν νοητὰ Τ (ad intellectum enim intelligibilia) : νοοῦντα Grcf. p. 38, sp. 13 ἐπέχειν Salmasius post Stephanum: ἐπελθεῖνG: ἐπεξελθεῖν T (pertransire) 14 παρὰ Gen.: περὶ G:a Τ 16 καὶ om. EAB || τούτων Τ (per hos): τοῦτο Gβάνεσθαι δοκεῖ ἢ ἐξ ἑτέρου, <ὑπομιμνῄσκοντες ὅτι οὔτε ἐξἑαυτοῦ τι οὔτε ἐξ ἑτέρου> καταλαμβάνεται, τὴν περὶ πάντων 20 aἀπορίαν εἰσάγειν δοκοῦσιν. καὶ ὅτι μὲν οὐδὲν ἐξἑαυτοῦ καταλαμβάνεται, φασί, δῆλον ἐκ τῆς γεγενημένηςπαρὰ τοῖς φυσικοῖς περί τε τῶν αἰσθητῶν καὶ τῶν νοητῶνἀπάντων οἶμαι διαφωνίας, ἣ δὴ ἀνεπίκριτός ἐστιμὴ δυναμένων ἡμῶν μήτε αἰσθητῷ μήτε νοητῷ κριτηρίῳχρῆσθαι διὰ τὸ πᾶν, ὅπερ ἂν λάβωμεν διαπεφωνημένον,εἶναι ἄπιστον,διὰ δὲ τοῦτο οὐδ’ ἐξ ἑτέρου τι καταλαμ-βάνεσθαι συγχωροῦσιν. εἰ μὲν γὰρ τὸ ἐξ οὗ τι καταλαμβάνεταιἀεὶ ἐξ ἑτέρου καταλαμβάνεσθαι δεήσει, εἰς τὸνδιάλληλον ἢ τὸν ἄπειρον ἐμβάλλουσι τρόπον. εἰ δὲ βούλοιτότις λαβεῖν ὧς ἐξ ἑαυτοῦ καταλαμβανόμενόν τι ἐξ οὗκαταλαμβάνεται ἕτερον, ἀντιπίπτει τὸ μηδὲν ἐξ ἑαυτοῦ καταλαμβάνεσθαιδιὰ τὰ προειρημένα. τὸ δὲ μαχόμενον πῶς ἂνδύναιτο καταληφθῆναι <ἢ> ἀφ’ ἑαυτοῦ ἢ ἀφ’ ἑτέρου, ἀπο-ροῦμεν, τοῦ κριτηρίου τῆς ἀληθείας ἢ τῆς καταλήψεως μὴφαινομένου, σημείων δὲ καὶ δίχα ἀποδείξεως διατρεπομένων,καθάπερ ἐν τοῖς ἑξῆς εἰσόμεθα. τοσαῦτα μὲν οὖν καὶ περὶτῶν τρόπων τῆς ἐποχῆς ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀρκέσει λελέχθαι.ιζ' τίνες τρόποι τῆς τῶν αἰτιολογικῶνἀνατροπῆς.Ὥσπερ δὲ τούς τρόπους <τῆς> ἐποχῆς παραδίδομεν, οὕτωκαὶ τρόπους ἐκτίθενταί τινες, καθ’ οὓς ἐν ταῖς κατὰ μέροςαἰτιολογίαις διαποροῦντες ἐφιστῶμεν τοὺς δογματικοὺς διὰ§ 180 sqq.: cf. Phot. Bibl. 212 (p. 170b 17–22 Bekk.).20 suppl. eT ex alio rememorantes quia neque ex se ipsoquid neque ex alio cf. p. 80, 15 23 αἰσθητικῶν EAB26/27 διαπεφ. εἶναι ἄπιστον Τ (quod omne . . . . . dissonansincredibile est): ἄπιστον εἶναι διαπεφ. Gr 29 καταλαμβάνεται Lκαταλαμβάνεται T (ex quo apprehenditur aliud): τι καταλαμβάνεινG (sed M κατ καταλαμβάνεται) ενν || αὐτοῦ EAB 3 ἢ add.T υeἰ ex se ipso vel) 3/4 et dubitamus T 5 δίχα LEAB:δι’ M: om. Τ καὶ ἀποδείξεως?) 8 τούς om. Μ || τῆς add.Bekk. 10 invenimus Ττὸ μάλιστα ἐπὶ ταύταις αὐτοὺς μέγα φρονεῖν. καὶ δὴ Αἰνησίδημοςὀκτὼ τρόπους παραδίδωσι καθ’ οὓς οἴεται πᾶσανδογματικὴν αἰτιολογίαν ὡς μοχθηρὰν ἐλέγχων ἀποφήνασθαι,ὧν πρῶτον μὲν εἶναί φησι καθ’ ὃν [τρόπον] τὸ τῆς αἰτιολογίας  γένος ἐν ἀφανέσιν ἀναστρεφόμενον οὐχ ὁμολογουμένηνἔχει τὴν ἐκ τῶν φαινομένων ἐπιμαρτύρησιν· δεύτερονδὲ καθ’ ὃν πολλάκις εὐεπιφορίας οὔσης δαψιλοῦς ὥστεπολυτρόπως αἰτιολογῆσαι τὸ ζητούμενον, καθ’ ἔνα μόνοντρόπον τοῦτό τινες αἰτιολογοῦσιν·τρίτον καθ’ ὃν τῶν τεταγμένως  γινομένων αἰτίας ἀποδιδόασιν οὐδεμίαν τάξινἐπιφαινούσας· τέταρτον καθ’ ὃν τὰ φαινόμενα λαβόντεςὡς γίνεται, καὶ τὰ μὴ φαινόμενα νομίζουσιν ὡς γίνεταικατειληφέναι, τάχα μὲν ὁμοίως τοῖς φαινομένοις τῶν ἀφανῶνἐπιτελουμένων, τάχα δ’ οὐχ ὁμοίως ἀλλ’ ἰδιαζόντως·πέμπτον καθ’ ὃν πάντες ὧς ἔπος εἰπεῖν κατὰ τὰς ἰδίας τῶν στοιχείων ὑποθέσεις ἀλλ’ οὐ κατά τινας κοινὰς καὶὁμολογουμένας ἐφόδους αἰτιολογοῦσιν· ἕκτον καθ’ ὃν πολλάκιςτὰ μὲν φωρατὰ ταῖς ἰδίαις ὑποθέσεσι παραλαμβάνουσιν,τὰ δὲ ἀντιπίπτοντα καὶ τὴν ἴσην ἔχοντα πιθανότηταπαραπέμπουσιν·ἕβδομον καθ’ ὃν πολλάκις ἀποδιδόασιν αἰτίας οὐ μόνον τοῖς φαινομένοις ἀλλὰ καὶ ταῖς ἰδίαιςὑποθέσεσι μαχομένας· ὄγδοον καθ’ ὃν πολλάκις ὄντωνἀπόρων ὁμοίως τῶν τε φαίνεσθαι δοκούντων καὶ τῶν ἐπιζητουμένων,ἐκ τῶν ὁμοίως ἀπόρων περὶ τῶν ὁμοίως ἀπόρωνποιοῦνται τὰς διδασκαλίας.οὐκ ἀδύνατον δέ φησι καὶ κατά τινας ἐπιμίτους τρόπους, ἠρτημένους ἐκ τῶνπροειρημένων, διαπίπτειν ἐνίους ἐν ταῖς αἰτιολογίαις. τάχαδ’ ἂν καὶ οἱ πέντε τρόποι τῆς ἐποχῆς ἀπαρκοῖεν πρὸς τὰςαἰτιολογίας. ἤτοι γὰρ σύμφωνον πάσαις ταῖς κατὰ φιλοσοφίαναἱρέσεσι καὶ τῇ σκέψει καὶ τοῖς φαινομένοις αἰτίανἐρεῖ τις ἢ οὔ. καὶ σύμφωνον μὲν ἴσως οὐκ ἐνδέχεται· τάτε γὰρ φαινόμενα καὶ τὰ ἄδηλα πάντα διαπεφώνηται.εἶ δὲ διάφωνον, ἀπαιτηθήσεται καὶ ταύτης τὴν αἰτίαν, καὶ11/12 Αἰνησίδημος Fabr.: ὀνησίδημος G: onisidimus T14 τρόπον om. Τ (iam del. Kayser) 22 νομίζηται EAB 28convenientia Τ 6 ἀπαρκοῖεν Kayser: ἀπαρκοῦσι GT (sufficiunt)11 διάφωνον Bekk.: διαφωνεῖ Gφαινομένην μὲν φαινομένης ἢ ἄδηλον ἀδήλου λαμβάνωνεἰς ἄπειρον ἐκπεσεῖται, ἐναλλὰξ δὲ αἰτιολογῶν εἰς τὸν διάλληλον.ἱστάμενος δέ που, ἢ ὅσον ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις λέξειτὴν αἰτίαν συνεστάναι, καὶ εἰσάγει τὸ πρός τι, ἀναιρῶντὸ πρὸς τὴν φύσιν, ἢ ἐξ ὑποθέσεως τι λαμβάνων ἐπισχεθήσεται.ἔστιν οὖν καὶ διὰ τούτων ἐλέγχειν ἴσως τὴν τῶνδογματικῶν ἐν ταῖς αἰτιολογίαις προπέτειαν.ιη΄ περὶ τῶν σκεπτικῶν φωνῶν.Ἐπεὶ δὲ ἑκάστῳ χρώμενοι τούτων τε καὶ τῶν τῆςἐποχῆς τρόπων ἐπιφθεγγόμεθα φωνάς τινας τῆς σκεπτικῆςδιαθέσεως καὶ τοῦ περὶ ἡμᾶς πάθους μηνυτικάς, οἷον λέγοντες῾οὐ μᾶλλον᾿ ῾οὐδὲν ὁριστέον᾿ καὶ ἄλλας τινάς,ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶ περὶ τούτων ἑξῆς διαλαβεῖν. ἀρξώμεθαδὲ ἀπὸ τῆς ῾οὐ μᾶλλον.᾿ιθ΄ περὶ τῆς ῾οὐ μᾶλλον᾿ φωνῆς.Ταύτην τοίνυν ὁτὲ μὲν ὡς ἔφην προφερόμεθα, ὁτὲδὲ οὕτως ῾οὐδὲν μᾶλλον᾿· οὐ γὰρ ὥς τινες ὐπολαμβάνουσι,τὴν μὲν ῾οὐ μᾶλλον᾿ ἐν ταῖς εἰδικαῖς ζητήσεσιπαραλαμβάνομεν, τὴν δὲ ῾οὐδὲν μᾶλλον᾿ ἐν ταῖς γενικαῖς,ἀλλ᾿ ἀδιαφόρως τήν τε ῾οὐ μᾶλλον᾿ καὶ τὴν ῾οὐδὲνμᾶλλον᾿ προφερόμεθα, καὶ νῦν ὡς περὶ μιᾶς διαλεξόμεθα.μέθᾳ. ἔστι μὲν οὖν αὕτη ἡ φωνὴ ἐλλιπής. ὡς γὰρ ὅτανλέγωμεν ῾διπλῆ᾿, δυνάμει φαμὲν ῾διπλῆ᾿, καὶ ὅταν λέγέγωμεν῾πλατεἱα᾿, δυνάμει λέγομεν ῾πλατεῖα ὁδός᾿, οὕτως ὅτανεἰπ́ωμεν ῾οὐ μᾶλλον,᾿ δυνάμει φαμὲν ‘οὐ μᾶλλον τόδε ἢτόδε,ἄνω κάτω.’ τινὲς μέντοι τῶν σκεπτικῶν παραλαμβάνουσινἀντὶ πὐσματοςτὸ ῾οὐ᾿ (<ἀντὶ>τοῦ τί μᾶλλον τόδε ἢ τόδε, τὸ12 et 16 λαμβάνειν EAB 15 εἰσάξει Kayser 19 τούτων τεom. EAB || τῶν om. Μ 20 <τινες> φωνάς τινας EAB 24δὲ om. L 32 διπλῆ δυνάμει L: δυνάμει διπλῆ EAB: duplicempotentiam T || δυνάμει φαμὲν om. M || ἑστία G:domum Τ (fort. οἰκία cf. Lys. I 9): ἐσθὴς Fabr. : ἀπερίστικτοςvel ἄστικτος Pappenheim 1 πλατεῖα et πλατεῖαὁδός Diels: πλατεῖαν et πλατεῖαν ὁδόν GT (latam et viamlatam) 4 τὸ οὐ Paris. SuppL 133: τοῦ οὐ G: pro inter-rogatione et non pro quid hoc quam hoc Τ Ι <ἀντὶ> τοῦego: τὸ G ΙΙ locus non integer: ἀντὶ ἀξιώματος τοῦ ὁὐμᾶλλον᾿ πύσμα τὸ ‘τί μᾶλλον᾿ , οἷον τί μᾶλλον τόδε ἢ τόδεBekk.: ἀντὶ τοῦ ‘διὰ τί᾿ πύσματος τὸ ‘τί μᾶλλον τόδε ἢτόδε᾿ Kayser 7 ἀντὶ om. EAB 11 τί add. T (propter quid)16 ἰσοσθένειαν Tsnp-penheim: ἰσότητα GT 16/17 ἰσότητα τὴνadd. Pappenh. 17 πιθανὸν <καὶ ἀπίθανόν ἐσότητα> E. Weber19 γοῦν Gen.: οὖν LEAB: om. Μ: igitur T || ἐμφαίνῃ MET(licet ostendat): ἐμφαίνει LAB 23/24 συγκ. om. T 24 γὰρadd T. (propositum est enim nohis) 29 fort. περὶ ταύτης?τί παραλαμβάνοντες νῦν ἀντὶ αἰτίας), ἴν’ ᾖ τὸ λεγόμενον‘διὰ τί μᾶλλον τόδε ἢ τόδε;’ σύνηθες δέ ἐστι καὶ πύσμασινἀντὶ ἀξιωμάτων χρῆσθαι, οἷον (Eur. Herc. fr. 1)τίς τὸν Δῖός σύλλεκτρον οὐκ οἶδε βροτῶν;καὶ ἀξιώμασιν ἀντὶ πυσμάτων, οἷον ‘ζητῶ ποῦ οἰκεῖ Δίων’καὶ ‘πυνθάνομαι τίνος ἕνεκα χρὴ θαυμάζειν ἄνδρα ποιητήν.᾿ἀλλὰ καὶ τὸ τί ἀντὶ τοῦ διὰ <τί> παραλαμβάνεταιπαρὰ Μενάνδρῳ· (fr. 900 Kock.)τί γὰρ ἐγὼ κατελειπόμην;δηλοῖ δὲ τὸ ‘οὐ μᾶλλον τόδε ἢ τόδε᾿ καὶ πάθος ἡμέτερον,καθ’  ὃ διὰ τὴν ἰσοσθένειαν τῶν ἀντικειμένων πραγμάτων εἰς ἀρρεψίανκαταλήγομεν, ἰσοσθένειαν μὲν λεγόντων ἡμῶν τὴν <ἰσότητα τὴν>κατὰ τὸ φαινόμενον ἡμῖν πιθανόν, ἀντικείμενα δὲκοινῶς τὰ μαχόμενα, ἀρρεψίαν δὲ τὴν πρὸς μηδέτερον συγκατάθεσιν.ἡ γοῦν ‘οὐδὲν μᾶλλον᾿ φωνὴ κἂν ἐμφαίνῃ χαρακτῆρα  συγκαταθέσεως ἢ ἀρνήσεως, ἡμεῖς οὐχ οὕτως αὐτῇ χρώμεθα,ἀλλ’ ἀδιαφόρως αὐτὴν παραλαμβάνομεν καὶ καταχρηστικῶς,ἤτοι ἀντὶ πύσματος ἢ ἀντὶ τοῦ λέγειν ‘ἀγνοῶτίνι μὲν τούτων χρὴ συγκατατίθεσθαι, τίνι δὲ μὴ᾿ [συγκατατίθεσθαι].πρόκειται <γὰρ> ἡμῖν δηλῶσαι τὸ φαινόμενονἡμῖν· κατὰ δὲ τὴν φωνὴν δι’ ἧς αὐτὸ δηλοῦμεν ἀδιαφο-ροῦμεν. κἀκεῖνο δὲ χρὴ γινώσκειν, ὅτι προφερόμεθα τὴν‘οὐδὲν μᾶλλον᾿ φωνὴν οὐ διαβεβαιούμενοι περὶ τοῦ πάντωςὑπάρχειν αὐτὴν ἀληθῆ καὶ βεβαίαν, ἀλλὰ κατὰ τὸφαινόμενον ἡμῖν καὶ περὶ αὐτῆς λέγοντες.κ’ περὶ ἀφασίας.Περὶ δὲ τῆς ἀφασίας λέγομεν τάδε. φάσις καλεῖται διῶς,κοινῶς καὶ ἰδίως, κοινῶς μὲν ἡ δηλοῦσα θέσινἢ ἄρσιν φωνή, οἷον ‘ἡμέρα ἔστιν, οὐχ ἡμέρα ἔστιν,’ἰδίως δὲ ἡ δηλοῦσα θέσιν μόνον, καθ’ ὃ σημαινόμενοντὰ ἀποφατικὰ οὐ καλοῦσι φάσεις. ἡοὖν ἀφασία ἀπόστασίς ἐστι τῆς κοινῶς λεγομένης φάσεως,ἡ ὑποτάσσεσθαι λέγομεν τήν τε κατάφασιν καὶ τὴν ἀπόφασιν,ὡς εἶναι ἀφασίαν πάθος ἡμέτερον δι’ ὃ οὔτε τιθέναι τιοὔτε ἀναιρεῖν φαμεν.ὅθεν δῆλόν ἐστιν, ὅτι καὶ τὴν ἀφασίανπαραλαμβάνομεν οὐχ ὡς πρὸς τὴν φύσιν τοιούτων ὄντωντῶν πραγμάτων ὥστε πάντως ἀφασίαν κινεῖν, ἀλλὰ δηλοῦντεςὅτι ἡμεῖς νύν, ὅτε προφερόμεθα αὐτήν, ἐπὶ τῶνδε τῶν ζητουμένωντοῦτο πεπόνθαμεν. κἀκεῖνο χρὴ μνημονεύειν, ὅτιμηδὲν τιθέναι μηδὲ ἀναιρεῖν φαμεν τῶν κατὰ τὸ ἄδηλονδογματικῶς λεγομένων· τοῖς γὰρ κινοῦσιν ἡμᾶς παθητικῶςκαὶ ἀναγκαστικῶς ἄγουσιν εἰς συγκατάθεσιν εἴκομεν.κα περὶ τοῦ ‘τάχα᾿ · καὶ τοῦ ‘ἔξεστι᾿ · καὶ τοῦ‘ἐνδέχεται᾿.Τὸ δὲ ‘τάχα’ καὶ ‘οὐ τάχα καὶ ‘ἔξεστι’ καὶ ‘οὐκἔξεστι᾿ καὶ ‘ἐνδέχεται’ καὶ ‘οὐκ ἐνδέχεται’ παραλαμβάνομενἀντὶ τοῦ ‘τάχα μὲν ἔστιν τάχα δ’ οὐκ ἔστιν’ καὶ, ἔξεστιμὲν εἶναι ἔξεστι δὲ μὴ εἶναι’ καὶ ‘ἐνδέχεται μὲν εἶναι ἐνδέχεταιδὲ μὴ εἶναι’ ὡς παραλαμβάνειν ἡμᾶς συντομίαςχάριν τὸ ‘μὴ ἐξεῖναι’ ἀντὶ τοῦ ‘ἐξεῖναι μὴ εἶναι᾿ καὶ τὸ ‘μὴἐνδέχεσθαι᾿ ἀντὶ τοῦ ‘ἐνδέχεσθαι μὴ εἶναι’ καὶ τὸ ‘οὐ τάχαἀντὶ ‘τοῦ τάχα μὴ εἶναι’.πάλιν δὲ ἐνταῦθα οὐ φωνομαχοῦμεν,οὐδὲ εἰ φύσει ταῦτα δηλοῦσιν αἱ φωναί, ζητοῦμεν, ἀλλ’ἀδιαφόρως αὐτάς, ὡς εἶπον, παραλαμβάνομεν. ὅτι μέντοιαὗται αἱ φωναὶ ἀφασίας εἰσὶ δηλωτικαί, πρόδηλον, οἶμαι.ὁ γοῦν λέγων ‘τάχα ἔστιν’ δυνάμει τίθησι καὶ τὸ μάχεσθαιδοκοῦν αὐτῷ, τὸ ‘τάχα μὴ εἶναι’. τῷ μὴ διαβεβαιοῦσθαιπερὶ τοῦ εἶναι αὐτό. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἔχει.31 post κοινῶς inser. τε L 1 ἄρνησιν AB 2/3 σημαῖνον(sic) L 5 ἐλέγομεν T (dicebamus) 6 οὔτε T (neque): οὐδὲ Gτοῦ ἀδήλου dub. Bekk. 22 μονομαχοῦμεν EAB 23 ταὐτὰPappenheim dubit.κβ' περὶ τοῦ ‘ἐπέχω’.Τὸ δὲ ‘ἐπέχω’ παραλαμβάνομεν ἀντὶ τοῦ ‘οὐκ ἔχω  εἰπεῖν τίνι χρὴ τῶν προκειμένων πιστεῦσαι ἢ τίνι ἀπιστῆσατ’,δηλοῦντες ὅτι ἴσα ἡμῖν φαίνεται τὰ πράγματα πρὸςπίστιν καὶ ἀπιστίαν. καὶ εἰ μὲν ἴσα ἐστίν, οὐ διαβεβαιούμεθα·φαινόμενον τὸ δὲ φαινόμενον ἡμῖν περὶ αὐτῶν, ὅτε ἡμῖν ὑποπίπτει,πίπτει, λέγομεν. καὶ ἡ ἐποχὴ δὲ εἴρηται ἀπὸ τοῦ ἐπέχεσθαιτὴν διάνοιαν ὧς μήτε τιθέναι τι μήτε ἀναιρεῖν διὰτὴν ἰσοσθένειαν τῶν ζητουμένων.κγ' περὶ τοῦ ‘οὐδὲν ὁρίζω᾿.Περὶ δὲ τοῦ ‘οὐδὲν ὁρίζω᾿ ταῦτα φαμέν. ὁρίζειν  εἶναι νομίζομεν οὐχὶ τὸ ἀπλῶς λέγειν τι, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμαἄδηλον προφέρεσθαι μετὰ συγκαταθέσεως. οὕτω γὰρ οὐδὲνὁρίζων ὁ σκεπτικὸς τάχα εὑρεθήσεται, οὐδὲ αὐτὸ τὸ‘οὐδὲν ὁρίζω·’ οὐ γάρ ἐστι δογματικὴ ὑπόληψις, τουτέστινἀδήλῳ συγκατάθεσις, ἀλλὰ φωνὴ πάθους ἡμετέρου δηλωτική.ὅταν οὖν εἴπῃ ὁ σκεπτικὸς ‘οὐδὲν ‘ορίζω’, τοῦτόφησιν ‘ἐγὼ οὕτω πέπονθα νῦν ὧς μηδὲν τῶν ὑπὸ τὴνζήτησιν τήνδε πεπτωκότων τιθέναι δογματικῶς ἢ ἀναιρεῖν’.τοῦτο δέ φησι λέγων τὸ ἑαυτῷ φαινόμενον περὶ τῶν προκειμένωνἀπαγγελτικῶς, οὐ δογματικῶς μετὰ πεποιθήσεωςἀποφαινόμενος, ἀλλ’ ὃ πάσχει διηγούμενος.κδ' περὶ τοῦ ‘πάντα ἐστὶν ἀόριστα᾿.Καὶ ἡ ἀοριστία δὲ πάθος διανοίας ἐστί, καθ’ ὃ οὔτε αἴρομέν τι οὔτε τίθεμεν τῶν δογματικῶς ζητουμένων,τουτέστι τῶν ἀδήλων. ὅταν οὖν λέγῃ ὁ σκεπτικὸς ‘πάνταἐστὶν ἀόριστα᾿ τὸ μὲν ‘ἔστι’ λαμβάνει ἀντὶ τοῦ ‘φαίνεσθαιαὐτῷ, πάντα δὲ λέγει οὐ τὰ ὄντα ἀλλ’ ἅπερ διεξῆλθε τῶνπαρὰ τοῖς δογματικοῖς ζητουμένων ἀδήλων, ἀόριστα δὲμὴ προύχοντα τῶν ἀντικειμένων ἢ κοινῶς μαχομένων κατὰπίστιν ἢ ἀπιστίαν.καὶ ὥσπερ ὁ λέγων ‘περιπατῶ’ δυνά— 7 <τὸ> αὐτὸ τὸ EAB 11 οὔτε EAB 14 ἀπαγγελτικῶς, οὐδογματικῶς T (assertive non dogmatice): οὐκ ἀπαγγελτικῶς Gr cf.ῥ’. 45, 26/7. 22 προύχοντα Gen.: προϋπάρχοντα GT (preexistentia)μει φησὶν ‘ἐγὼ περιπατῶ᾿ , οὕτως ὁ λέγων ‘πάντα ἐστὶνἀόριστα᾿ συσσημαίνει ‘καθ’ ἡμᾶς, ἢ ‘ὡς πρὸς ἐμὲ, ἢ ‘ὡςἐμοὶ φαίνεται᾿ , ὡς εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον ‘ὅσα ἐπῆλ-θον τῶν <παρὰ τοῖς> δογματικοῖς ζητουμένων, τοιαῦτάμοι φαίνεται ὡς μηδὲν αὐτῶν τοῦ μαχομένου προύχειν μοιδοκεῖν κατὰ πίστιν ἢ ἀπιστίαν.κε' περὶ τοῦ ‘πάντα ἐστὶν ἀκατάληπτα᾿.Οὕτω δὲ φερόμεθα καὶ ὅταν λέγωμεν ‘πάντα ἐστὶνἀκατάληπτα·’ καὶ γὰρ τὸ ‘πάντα’ ὁμοίως ἐξηγούμεθα καὶτὸ ἐμοὶ’ συνεκδεχόμεθα, ὡς εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον‘πάντα ὅσα ἐφώδευσα τῶν δογματικῶς ζητουμένων ἀδήλωνφαίνεταί μοι ἀκατάληπτα. τοῦτο δέ ἐστιν οὐ διαβεβαιουμένουπερὶ τοῦ τὰ παρὰ τοῖς δογματικοῖς ζητούμεναφύσεως εἶναι τοιαύτης ὧς εἶναι ἀκατάληπτα, ἀλλὰτὸ ἑαυτοῦ πάθος ἀπαγγέλλοντος, καθ’ ὅ, φησίν, ὑπολαμβάνωὅτι ἄχρι νῦν οὐδὲν κατέλαβον ἐκείνων ἐγὼ διὰ τὴντῶν ἀντικειμένων ἰσοσθένειαν· ὅθεν καὶ τὰ εἰς περιτροπὴνφερόμενα πάντα ἀπᾴδοντα εἶναι δοκεῖ μοι τῶν ὑφ’ἡμῶν ἀπαγγελλομένων.κς' περὶ τοῦ ‘ἀκαταληπτῶ’ καὶ ‘οὐ κατ αλαμβάνω’.Καὶ ἡ ‘ἀκαταληπτῶ’ δὲ καὶ ἡ ‘οὐ καταλαμβάνω’φωνὴ πάθους οἰκείου ἐστὶ δηλωτική, καθ’ ὃ ἀφίσταται ὁσκεπτικὸς ὡς πρὸς τὸ παρὸν τοῦ τιθέναι τι τῶν ζητουμένωνἀδήλων ἢ ἀναιρεῖν, ὡς ἔστι δῆλον ἐκ τῶν προειρημένωνἡμῖν περὶ τῶν ἄλλων φωνῶν.κζ' περὶ τοῦ παντὶ λόγῳ λόγον ἴσον ἀντικεῖσθαι.Ὅταν δὲ λέγωμεν ‘παντὶ λόγῳ λόγος ἴσος ἀντίκειται’,παντὶ μὲν λέγομεν τῷ ὑφ’ ἡμῶν διεξωδευμένῳ, λόγον δέφαμεν οὐχ ἁπλῶς ἀλλὰ τὸν κατασκευάζοντά τι δογματιet dicit24 Τ 25 ἢ primum T (uel quo ad me): τὸ G 27 παρὰτοῖς add. Τ (eorum que a dogmaticis queruntur) coll. p. 44,τῶν δογματικοῖς ML (sic):· τοῖς δογματικοῖς EAB: τῶν δογματικῶςBekk. 32 ἐμοὶ <φαίνεται> Kayser coll. p. 45,296, 26. 2 τὰ om. EAB || τοῖς om. M 9 ἡ ὑπολαμβάνω EAB14 ἴσος om. Tκῶς, τουτέστι περὶ ἀδήλου, καὶ οὐ πάντως τὸν ἐκ γημμάτωνκαὶ ἐπιφορᾶς ἀλλὰ τὸν ὁπωσοῦν κατασκευάζοντα. ‘ἴσονδέ φαμεν κατὰ πίστιν ἢ ἀπιστίαν, τό τε ‘ἀντίκειται λαμβάνομενἀντὶ τοῦ ‘μάχεται’ κοινῶς, καὶ τὸ ‘ὡς ἐμοὶ φαίνεται’συνεκδεχόμεθα.ὅταν οὖν εἴπω ‘παντὶ λόγῳ λόγος ἴσος ἀντίκειται’ δυνάμει τοῦτό φημι ‘παντὶ τῷ ὑπ’ ἐμοῦζητουμένῳ λόγῳ, ὃς κατασκευάζει τι δογματικῶς, ἕτεροςλόγος κατασκευάζων τι δογματικῶς, ἴσος αὐτῷ κατὰ πίστινκαὶ ἀπιστίαν, ἀντικεῖσθαι φαίνεταί μοι,, ὡς εἶναι τὴν τοῦλόγου προφορὰν οὐ δογματικὴν ἀλλ’ ἀνθρωπείου πάθουςἀπαγγελίαν, ὅ ἐστι φαινόμενον τῷ πάσχοντι.προφέρονται δέ τινες καὶ οὕτω τὴν φωνήν ‘παντὶ λόγῳ λόγον ἴσονἀντικεὶσθαι’, ἀξιοῦντες παραγγελματικῶς τοῦτο ‘παντὶλόγῳ δογματικῶς τι κατασκευάζοντι λόγον δογματικῶς ζητοῦντα,ἴσον ἴσον κατὰ πίστιν καὶ ἀπιστίαν, μαχόμενον αὐτῷἀντιτιθῶμεν᾿ , ἴνα ὁ μὲν λόγος αὐτοῖς ᾖ πρὸς τὸν σκεπτικόν,χρῶνται δὲ ἀπαρεμφάτῳ ἀντὶ προστακτικοῦ, τῷ‘ἀντικεὶσθαι’ ἀντὶ τοῦ ‘ἀντιτιθῶμεν’.παραγγέλλουσι δὲ τοῦτο τᾷ σκεπτικῷ, μή πως ὑπὸ τοῦ δογματικοῦ παρακρουσθεὶςἀπείπῃ τὴν περὶ αὐτοῦ ζήτησιν, καὶ τῆς φαινομένης αὐτοῖςἀταραξίας, ἣν νομίζουσι παρυφίστασθαι τῇ περὶ πάντωνἐποχῇ, καθὼς ἔμπροσθεν ὑπεμνήσαμεν (ξ 29),σφαλῇ προπετευσάμενος.κη' παραπήγματα ὑπὲρ τῶν σκεπτικῶν φωνῶν.Περὶ τοσούτων ἀρκέσει τῶν φωνῶν ὧς ἐν ὑποτυπώσει διεξελθεῖν, ἄλλως τε καὶ ἐπεὶ ἐκ τῶν νῦν ἡμῖν εἰρημένωνδυνατόν ἐστι λέγειν καὶ περὶ τῶν παραλελειμμένων. περὶπασῶν γὰρ τῶν σκεπτικῶν φωνῶν ἐκεῖνο χρὴ προειληφέναι,ὅτι περὶ τοῦ ἀληθεῖς αὐτὰς εἶναι πάντως οὐ διαβεβαιούμεθα,ὅπου γε καὶ ὑφ’ ἑαυτῶν αὐτὰς ἀναιρεῖσθαιλέγομεν δύνασθαι, συμπεριγραφομένας ἐκείνοις περὶ ὧν17/18 τῶν ἐγκλημάτων Μ 23 ζητουμένῳ Gen.: ἐζητημένῳML: ἐζητουμένω EB: ἐξητουμένω A 27 ὅ — πάσχοντι om. Τ28/29 ἴσον ἀντικ. ML: ἀντικεῖσθαι τὸν ἴσον EAB: ἴσον om. Τ4/6 αὐτῆς EAB 8 de tot autem T 14 συμπεριγρ. T (eircum-scriptas cum illis) : ἐμπεριγρ. Gλέγονται, καθάπερ τὰ καθαρτικὰ τῶν φαρμάκων οὐ μόνοντοὺς χυμοὺς ὑπεξαιρεῖ τοῦ σώματος, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὰ τοῖςχυμοῖς συνεξάγει.φαμὲν δὲ καὶ ὡς οὐ κυρίως δηλοῦντεςτὰ πράγματα, ἐφ’ ὧν παραλαμβάνονται, τίθεμεν αὐτάς,ἀλλ’ ἀδιαφόρως καὶ εἰ βούλονται καταχρηστικῶς· οὔτε γὰρπρέπει τῷ σκεπτικῷ φωνομαχεῖν, ἄλλως τε ἡμῖν συνεργεῖτὸ μηδὲ ταύτας τἀς φωνὰς εἰλικρινῶς σημαίνειν λέγεσθαι,ἀλλὰ πρός τι καὶ ὧς πρὸς τοὺς σκεπτικούς.πρὸς τούτοιςκἀκείνου δεῖ μεμνῆσθαι, ὅτι οὐ περὶ πάντων τῶν πραγμάτωνκαθόλου φαμὲν αὐτάς, ἀλλὰ περὶ τῶν ἀδήλων καὶτῶν δογματικῶς ζητουμένων, καὶ ὅτι τὸ φαινόμενον ἡμῖνφαμεν καὶ οὐχὶ διαβεβαιωτικῶς περὶ τῆς φύσεως τῶν ἐκτὸςὑποκειμένων ἀποφαινόμεθα· ἐκ γὰρ τούτων πᾶν σόφισμαπρὸς φωνὴν ἐνεχθὲν σκεπτικὴν οἴομαι δύνασθαι διατρέπεσθαι.ἐπεὶ δὲ τὴν ἔννοιαν καὶ τὰ μέρη καὶ τὸ κριτήριονκαὶ τὸ τέλος, ἔτι δὲ τοὺς τρόπους τῆς ἐποχῆς ἐφοδεύσαντες,καὶ περὶ τῶν σκεπτικῶν φωνῶν εἰπόντες, τὸν χαρακτῆρατῆς σκέψεως ἐμπεφανίκαμεν, ἀκόλουθον ἡγούμεθαεἶναι καὶ τῶν παρακειμένων αὐτῇ φιλοσοφιῶν τὴνπρὸς αὐτὴν διάκρισιν συντόμως ἐπελθεῖν, ἴνα σαφέστεροντὴν ἐφεκτικὴν ἀγωγὴν κατανοήσωμεν. ἀρξώμεθα δὲ ἀπὸτῆς Ἡρακλειτείου φιλοσοφίας.κθ' ὅτι διαφέρει ἡ σκεπτικὴ ἀγωγὴ τῆςἩρακλειτ<εί>ου φιλοσοφίας.Ὅτι μὲν οὖν αὕτη διαφέρει τῆς ἡμετέρας ἀγωγῆς, πρόδηλον·ὁ μὲν γὰρ Ἡράκλειτος περὶ πολλῶν ἀδήλων ἀποφαίνεταιδογματικῶς, ἡμεῖς δ’ οὐχί, καθάπερ εἴρηται. ἐπεὶδὲ οἱ περὶ τὸν Αἰνησίδημον ἔλεγον ὁδὸν εἶναι τὴνσκεπτικὴν ἀγωγὴν ἐπὶ τὴν Ἡρακλείτειον φιλοσοφίαν,διότι προηγεῖται τοῦ τἀναντία περὶ τὸ αὐτὸ ὑπάρχειντὸ τἀναντία περὶ τὸ αὐτὸ φαίνεσθαι, καὶ οἱ μὲν σκεπτικοὶφαίνεσθαι λέγουσι τὰ ἐναντία περὶ τὸ αὐτό, οἱ δὲ Ἡρακλείτειοιἀπὸ τούτου καὶ ἐπὶ τὸ ὑπάρχειν αὐτὰ μετέρχονται,20 ἄλλως Bekk.: ἀλλ’ ὧς GT (set sicut) 22 καὶ ὡςKayser: καλῶς GT (pene) 29 τὰ μέρη GT (partes): malim τὰςἀρχὰς cf. p. 3, 21. 10 ὀνησίδημον G: enesidimum Τ cf. p. 40, 12.φαμὲν πρὸς τούτους, ὅτι τὸ τὰ ἐναντία περὶ τὸ αὐτὸ φαίνε-σθαι οὐ δόγμα ἐστὶ τῶν σκεπτικῶν ἀλλὰ πρᾶγμα οὐ μό-νον τοῖς σκεπτικοῖς ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις φιλοσόφοις καὶπᾶσιν ἀνθρώποις ὑποπῖπτον·οὐδεὶς γοῦν τολμήσαι ἂν  εἰπεῖν ὅτι τὸ μέλι οὐ γλυκάζει τοὺς ὑγιαίνοντας ἢ ὅτιτοὺς ἰκτερικοὺς οὐ πικράζει, ὥστε ἀπὸ κοινῆς τῶν ἀνθρώπωνπρολήψεως ἄρχονται οἱ Ἡρακλείτειοι, καθάπερκαὶ ἡμεῖς, ’ίσως δὲ καὶ αἱ ἄλλαι φιλοσοφίαι. διόπερ εἰμὲν ἀπό τινος τῶν σκεπτικῶς λεγομένων ἐλάμβανον τὸτἀναντία περὶ τὸ αὐτὸ ὑποκεῖσθαι, οἷον τοῦ ‘πάνταἐστὶν ἀκατάληπτα’ ἢ τοῦ ‘οὐδὲν ὁρίζω᾿ ἤ τινος τῶν παραπλησίων,ἴσως ἂν συνῆγον ὃ λέγουσιν· ἐπεὶ δὲ ἀρχὰςἔχουσιν οὐ μόνον ἡμῖν ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις φιλοσόφοιςκαὶ τῷ βίῳ ὑποπιπτούσας, τί μᾶλλον τὴν ἡμετέραν ἀγωγὴνἢ ἑκάστην τῶν ἄλλων φιλοσοφιῶν ἢ καὶ τὸν βίονὁδὸν ἐπὶ τὴν Ἡρακλείτειον φιλοσοφίαν εἶναι λέγοι τιςἄν, ἐπειδὴ πάντες κοιναῖς ὕλαις κεχρήμεθα;μήποτε δὲ οὐ μόνον οὐ συνεργεῖ πρὸς τὴν γνῶσιν τῆς Ἡρακλειτείουφιλοσοφίας ἡ σκεπτικὴ ἀγωγή, ἀλλὰ καὶ ἀποσυνεργεῖ,εἴγε ὁ σκεπτικὸς πάντα τὰ ὑπὸ τοῦ Ἡρακλείτου δογματιζόμεναὡς προπετῶς λεγόμενα διαβάλλει, ἐναντιούμενοςμὲν τῇ ἐκπυρώσει, ἐναντιούμενος δὲ τῷ τὰ ἐναντία περὶτὸ αὐτὸ ὑπάρχειν, καὶ ἐπὶ παντὸς δόγματος τοῦ Ἡρακλείτουτὴν μὲν δογματικὴν προπέτειαν διασύρων, τὸ δὲ‘οὐ καταλαμβάνω᾿ καὶ τὸ ‘οὐδὲν ὁρίζω᾿ ἐπιφθεγγόμενος,ὧς ἔφην ἔμπροσθεν· ὅπερ μάχεται τοῖς Ἡρακλειτείοις.ἄτοπον δέ ἐστι τὸ τὴν μαχομένην ἀγωγὴν ὁδὸν εἶναι λέγειντῆς αἱρέσεως ἐκείνης ᾗ μάχεται· ἄτοπον ἄρα τὸ τὴνσκεπτικὴν ἀγωγὴν ἐπὶ τὴν Ἡρακλείτειον φιλοσοφίαν ὁδὸνεἷναι λέγειν.λ' τίνι διαφέρει ἡ σκεπτικὴ ἀγωγὴ τῆς Δημοκριτείουφιλοσοφίας.Αλλὰ καὶ ἡ Δημοκρίτειος φιλοσοφία λέγεται κοινωνίαν ἔχειν πρὸς τὴν σκέψιν, ἐπεὶ δοκεῖ τῇ αὐτῇ ὕλῃ ἡμῖν16 τούτους ML: αὐτούς EAB: ad quos ita dicimus Tσκεπτικῶν EAB 7 οὐ καταλ. Stephanus: οὐχ ὑπολαμβάνω GT(non presumo) 10 λέγειν <πρὸς γνῶσιν> Kayser || ἦς EABκεχρῆσθαι· ἀπὸ γὰρ τοῦ τοῖς μὲν γλυκὺ φαίνεσθαι τὸμέλι τοῖς δὲ πικρὸν τὸν Δημόκριτον (A 134 Diels)ἐπιλογίζεσθαί φασι τὸ μήτε γλυκὺ αὐτὸ εἷναι μήτεπικρόν, καὶ διὰ τοῦτο ἐπιφθέγγεσθαι τὴν ‘οὐ μᾶλλον’φωνὴν σκεπτικὴν οὖσαν. διαφόρως μέντοι χρῶνται τῇ ‘οὐμᾶλλον’ φωνῇ οἴ τε σκεπτικοὶ καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ Δημοκρίτου·ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ μηδέτερον εἶναι τάττουσι τὴνφωνήν, ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τοῦ ἀγνοεῖν, πότερον ἀμφότερα ἢ οὐθέτερόντι ἔστι τῶν φαινομένων.ὥστε καὶ κατὰ τοῦτομὲν διαφέρομεν, προδηλοτάτη δὲ γίνεται ἡ διάκρισις ὅτανὁ Δημόκριτος (B 9 Diels) λέγῃ ‘ἐτεῇ δὲ ἄτομα καὶκενόν᾿ . ‘ἐτεῇ’ μὲν γὰρ λέγει ἀντὶ τοῦ ‘ἀληθείᾳ’· κατ’ ἀλήθειανδὲ ὑφεστάναι λέγων τάς τε ἀτόμους καὶ τὸ κενὸν ὅτιδιενήνοχεν ἡμῶν, εἰ καὶ ἀπὸ τῆς ἀνωμαλίας τῶν φαινομένωνἄρχεται, περιττόν οἶμαι λέγειν.λα' τίνι διαφέρει τῆς Κυρηναϊκῆς ἡ σκέψις.Φασὶ δέ τινες ὅτι ἡ Κυρηναικὴ ἀγωγὴ ἡ αὐτή ἐστι τῇσκέψει, κάκείνη τὰ πάθη μόνα φησὶ καταλαμβάνεσθαι.διαφέρει δὲ αὐτῆς, ἐπειδὴ ἐκείνη μὲν τὴν ἡδονὴν καὶτὴν λείαν τῆς σαρκὸς κίνησιν τέλος εἶναι λέγει, ἡμεῖςδὲ τὴν ἀταραξίαν, ἡ ἐναντιοῦται τὸ κατ’ ἐκείνους τέλος·καὶ γὰρ παρούσης τῆς ἡδονῆς καὶ μὴ παρούσης ταραχὰςὑπομένει ὁ διαβεβαιούμενος τέλος εἶναι τὴν ἡδονήν, ὡς ἐντῷ περὶ τοῦ τέλους (Ξ 25 — 30 ἐπελογισάμην. εἶτα ἡμεῖςμὲν ἐπέχομεν ὅσον ἐπὶ τῷ λόγῳ περὶ τῶν ἐκτὸς ὑποκειμένων,οἱ δὲ Κυρηναϊκοὶ ἀποφαίνονται φύσιν αὐτὰ ἔχειν ἀκατάληπτον.λβ' τίνι διαφέρει τῆς Πρωταγορείου ἀγωγῆς ἡσκέψις.Καὶ ὁ Πρωταγόρας (A 14 Diels) δὲ βούλεται πάντωνχρημάτων εἶναι μέτρον τὸν ἄνθρωπον, τῶν μὲν30/31 καταλαμβάνεσθαι Pohlenz coll. adv. dogm. Iκαταλαμβάνειν GrT (comprehendere) 5 περὶ om. Τὄντων ὧς ἔστιν, τῶν δὲ οὐκ ὄντων ὧς οὐκ ἔστιν,‘μέτρον’ μὲν λέγων τὸ κριτήριον, ‘χρημάτων’ δὲ τῶν πραγμάτων,ὧς δυνάμει φάσκειν πάντων πραγμάτων κριτήριονεἶναι τὸν ἄνθρωπον, τῶν μὲν ὄντων ὡς ἔστιν, τῶν δὲ οὐκὄντων ὡς οὐκ ἔστιν. καὶ διὰ τοῦτο τίθησι τὰ φαινόμεναἑκάστῳ μόνα, καὶ οὕτως εἰσάγει τὸ πρός τι.διὸ καὶ δοκεῖ κοινωνίαν ἔχειν πρὸς τοὺς Πυρρωνείους. διαφέρει δὲ αὐτῶν,καὶ εἰσόμεθα τὴν διαφοράν, ἐξαπλώσαντες συμμέτρωςτὸ δοκοῦν τῷ Πρωταγόρᾳ. φησὶν οὖν ὁ ἀνὴρ τὴν ὕληνῥευστὴν εἶναι, ῥεούσης δὲ αὐτῆς συνεχῶς προσθέσειςἀντὶ τῶν ἀποφορήσεων γίγνεσθαι καὶ τὰς αἰσθήσειςμετακοσμεῖσθαί τε καὶ ἀλλοιοῦσθαιπαρά τε <τὰς> ἡλικίας καὶ παρὰ τὰς ἄλλας κατασκεὰςτῶν σωμάτων.λέγει δὲ καὶ τοὺς λόγους πάντων τῶν φαινομένων ὑποκεῖσθαι ἐν τῇ ὕλῃ, ὧςδύνασθαι τὴν ὕλην ὅσον ἐφ’ ἑαυτῇ πάντα εἶναιὅσα πᾶσι φαίνεται. τοὺς δὲ ἀνθρώπους ἄλλοτεἄλλων ἀντιλαμβάνεσθαι παρὰ τἀς δ’ διαφόρουςαὐτῶν διαθέσεις· τὸν μὲν γὰρ κατὰ φύσιν ἔχονταἐκεῖνα τῶν ἐν τῇ ὕλῃ καταλαμβάνειν ἃ τοῖς κατὰφύσιν ἔχουσι φαίνεσθαι δύναται, τὸν δὲ παρὰφύσιν ἃ τοῖς παρὰ φύσιν.καὶ ἤδη παρὰ τἀς ἡλικίας καὶ κατὰ τὸ ὑπνοῦν ἢ ἐγρηγορέναι καὶκαθ’ ἕκαστον εἶδος τῶν διαθέσεων ὁ αὐτὸς λόγος.γίνεται τοίνυν κατ’ αὐτὸν τῶν ὄντων κριτήριονὁ ἄνθρωπος· πάντα γὰρ τὰ φαινόμενα τοῖς ἀνθρώ-ποις καὶ ἔστιν, τὰ δὲ μηδενὶ τῶν ἀνθρώπων φαινόμεναοὐδὲ ἔστιν. ὁρῶμεν οὖν ὅτι καὶ περὶ τοῦ τὴνὕλην ῥευστὴν εἶναι καὶ περὶ τοῦ τοὺς λόγους τῶν φαινομένωνπάντων ἐν αὐτῇ ὑποκεῖσθαι δογματίζει, ἀδήλωνὄντων καὶ ἡμῖν ἐφεκτῶν.11 μέτρον — 14 ἔστιν om. EAB 15 οὕτως LEABT(ita): διὰ τοῦτο M 15 διὸ — IG Πυρρ. om. Τ 22 τὰςaddidi coll. p. 49,31. 30 τὸν T (praeter naturam hahentem):τοὺς Gλγ' τίνι διαφέρει τῆς Ἀκαδημαϊκῆς φιλοσοφίαςἡ σκέψις.Φᾶσί μέντοι τινὲς ὅτι ἡ Ἀκαδημαϊκὴ φιλοσοφία ἡ αὐτήἐστι τῇ σκέψει· διόπερ ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶ περὶ τούτουδιεξελθεῖν. Ἀκαδημίαι δὲ γεγόνασιν, ὡς ὡς φασὶ <ν οἱ>πλείους ἢ], τρεῖς, μία μὲν καὶ ἀρχαιοτάτη ἡ τῶνπερὶ Πλάτωνα, δευτέρα δὲ καὶ μέση ἡ τῶν περὶἈρκεσίλαον τὸν ἀκουστὴν Πολέμωνος, τρίτη δὲ καὶνέα ἡ τῶν περὶ Καρνεάδην καὶ Κλειτόμαχον· ἔνιοιδὲ καὶ τετάρτην προστιθέασι τὴν περὶ Φίλωνα καὶΧαρμίδαν, τινὲς δὲ καὶ πέμπτην καταλέγουσι τὴνπερὶ τὸν] Ἀντίοχον.ἀρξάμενοι τοίνυν ἀπὸ τῆς ἀρχαίαςἴδωμεν τὴν <πρὸς ἡμᾶς> διαφορὰν διαφορὰν τῶν εἰρημένων φιλοσοφιῶν.τὸν Πλάτωνα οὖν οἱ μὲν δογματικὸν ἔφασανεἶναι, οἱ δὲ ἀπορητικόν, οἱ δὲ κατὰ μέν τι ἀπορη-τικόν, κατὰ δέ τι δογματικόν· ἐν μὲν γὰρ τοῖςγυμναστικοῖς [φασι] λόγοις, ἔνθα ὁ Σωκράτης εἰσάγεταιἤτοι παίζων πρός τινας ἢ ἀγωνιζόμενος πρὸς σοφιστάς,γυμναστικόν τε καὶ ἀπορητικόν φασιν ἔχειν αὐτὸν χαρακτῆρα,δογματικὸν δέ, ἔνθα σπουδάζων ἀποφαίνεται ἤτοιδιὰ Σωκράτους ἢ Τιμαίου ἤ τινος τῶν τοιούτων.περὶ μὲνοὖν τῶν δογματικὸν αὐτὸν εἶναι λεγόντων, ἢ κατὰ μέν τιδογματικόν, κατὰ δέ τι ἀπορητικόν, περισσὸν ἂν εἴη λέγειννῦν· αὐτοὶ γὰρ ὁμολογοῦσι τὴν πρὸς ἡμᾶς διαφοράν. περὶδὲ τοῦ εἰ ἔστιν εἰλικρινῶς σκεπτικὸς πλατύτερον μὲν ἐν§§ 220–235 (om. fort. 223–225) Aenesidemo attribuitNatorp Mus. Rhen. 38 p. 32.7 δὲ om. Μ || γεγόνασιν om. EAB || post φασὶ Μ habet lacunam5 literarum, οἱ suppl. Kayser 8 post πλείους EABadd. μὲν || ἢ del. Kayser || καὶ μία EAB || τὸν EAB 9 τὸνMEAB 12 τὴν Fabr.: τῶν G 13 τὴν <τῶν> Gen. 14 τὸνdelevi 15 πρὸς ἡμᾶς suppl. coll. 50,26. 52,5. 17 17/1821 25 ἀπορητικὸν Bekk.: ἀπορηματικὸν G 19 φασι om. T21 γυμναστικόν τε καὶ del. ut glossema Rüstow 26 καὶ τὴνEAB || quae inter nos et illos est differentia Tτοῖς ὑπομνήμασι διαλαμβάνομεν, νῦν δὲ ὧς ἐν ὑποτυπώσειλέγομεν κατὰ <τοὺς> περὶ Μη νόδοτονκα καὶ Αἰνησίδημον(οὗτοι γὰρ μάλιστα ταύτης προέστησαν τῆς στάσεως), ὅτι ὅτανὁ Πλάτων’ ἀποφαίνηται περὶ ἰδεῶν ἢ περὶ τοῦ πρόνοιανεἷναι ἢ περὶ τοῦ τὸν ἐνάρετον βίον αἱρετώτερον εἷναι τοῦμετὰ κακιῶν, εἴτε ὡς ὑπάρχουσι τούτοις συγκατατίθεται,δογματίζει, εἴτε ὧς πιθανωτέροις προστίθεται, ἐπεὶ προκρίνειτι κατὰ πίστιν ἢ ἀπιστίαν, ἐκπέφευγε τὸν σκεπτικὸνχαρακτῆρα· ὡς γὰρ καὶ τοῦτο ἡμῖν ἐστιν ἀλλότριον,ἐκ τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων πρόδηλον.εἰ δέ τινα καὶ σκεπτικῶς προφέρεται, ὅταν, ὡς φασί, γυμνάζηται, οὐπαρὰ τοῦτο ἔσται σκεπτικός· ὁ γὰρ περὶ ἑνὸς δογματίζων,ἢ προκρίνων φαντασίαν φαντασίας ὅλως κατὰ πίστιν ἢἀπιστίαν <ἤ ἀποφαινόμενος> περί τινος τῶν ἀδήλω, τοῦδογματικοῦ γίνεται χαρακτῆρος, ὡς δηλοῖ καὶ ὁ Τίμων (Fr.poet. phil. p. 200 Diels = Vorsokr. 2 11 A 35) διὰ τῶν περὶΞενοφάνους αὐτῷ λεγομένων.ἐν πολλοῖς γὰρ αὐτὸν ἐπαινέας [τὸν Ξενοφάνην], ὧς καὶ τοὺς σίλλους αὐτῷ ἀναθεῖναι,ἐποίησεν αὐτὸν ὀδυρόμενον καὶ λέγονταὡς καὶ ἐγὼν ὄφελον πυκινοῦ νόου ἀντιβολῆσαιἀμφοτερόβλεπτος· δολίῃ δ’ ὁδῷ ἐξαπατήθηνπρεσβυγενὴς ἔτ’ ἐὼν καὶ ἀμενθήριατος ἀπάσηςσκεπτοσύνης. ὅππῃ γὰρ ἐμὸν νόον εἰρύσαιμι,εἰς ‘ὲν ταὐτό τε πᾶν ἀνελύετο· πᾶν δ’ ἐὸν αἰείπάντῃ ἀνελκόμενον μίαν εἰς φύσιν ἵσταθ’ ὁμοίην.διὰ τοῦτο γοῦν καὶ ὑπάτυφον αὐτὸν λέγει, καὶ οὐ τέλειονἄτυφον, δι’ ὧν φησι (Diels Vorsokr. 2 11 A 35)29 λέγομεν T (dicimus): διαλαμβάνομεν G ΙΙ κατὰ <τοὺς>περὶ Μηνόδοτον Natorp: κατὰ περμήδοτον GT (secundumpermindotum): κατὰ Μηνόδοτον Fabr.: κατὰἩρόδοτον Pappenheim6 σκεπτικὰ EAB 7 περὶ τούτου EAB 8 ὅλως om. Τ9 add. Pappenheim 12 ἐν — 25 διέσυρεν om. T 13 τ.Ξ. del. Kayser 16 ἀμφοτερόβλεπτος LM: ἀμφοτερόβλεπταEAB: ἀμφοτεροβλέπτου dubit. Bekk. 17 ἔτ’ ἐὼν G: ἐτέωνdubit. Bekk.: τε γέρων Nauck || ἀμενθήριστος Bergk: ἀπενθήτηςριστος G 18 ὅπη ML: ὅπου EAB 19 ταὐτό τε ML: ταυτότηςEAB 20 ὁμοίην EAB: ὁμοία L: ἰσοσταθμοίην Μ 21 τελείωςMenagiusΞεινοφάνης ὑπάτυφος, ὁμηραπάτης ἐπισκώπτης,εἰ τὸν ἀπ’ ἀνθρώπων θεὸν ἐπλάσατ’ ἶσον ἀπάντῃ,<ἀτρεμῆ> ἀσκηθῆ νοερώτερον ἠὲ νόημα.ὑπάτυφον μὲν γὰρ εἶπε τὸν κατά τι ἄτυφον, ὁμηραπάτηςδὲ ἐπισκώπτην, ἐπεὶ τὴν παρ’ Ὁμήρῳ ἀπάτην διέσυρεν.ἐδογμάτιζε δὲ ὁ Ξενοφάνης παρὰ τἀς τῶν ἄλλων ἀνθρώπωνπρολήψεις ‘ὲν εἶναι τὸ πᾶν, καὶ τὸν θεὸν συμφυῆτοῖς πᾶσιν, εἶναι δὲ σφαιροειδῆ καὶ ἀπαθῆ καὶἀμετάβλητον καὶ λογικόν· ὅθεν καὶ ῥᾴδιον τὴν Ξενοφάνουςπρὸς ἡμᾶς διαφορὰν ἐπιδεικνύναι. πλὴν ἀλλ’ ἐκτῶν εἰρημένων πρόδηλον, ὅτι κἂν περί τινων ἐπαπορῇ ὁΠλάτων’, ἀλλ’ ἐπεὶ ἔν τισι φαίνεται ἢ περὶ ὑπάρξεως ἀποφαινόμενοςπραγμάτων ἀδήλων ἢ προκρίνων ἄδηλα κατὰπίστιν, οὐκ ἂν εἴη σκεπτικός.Οἱ δὲ ἀπὸ τῆς νέας Ἀκαδημίας, εἰ καὶ ἀκατάληπταεἶναι πάντα φασί, διαφέρουσι τῶν σκεπτικῶν ἴσως μὲν καὶκατ’ αὐτὸ τὸ λέγειν πάντα εἶναι ἀκατάληπτα (διαβεβαιοῦνταιγὰρ περὶ τούτου, ὁ δὲ σκεπτικὸς ἐνδέχεσθαι καὶ καταληφθῆναίτινα προσδοκᾷ), διαφέρουσι δὲ ἡμῶν προδήλως ἐν τῇτῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν κακῶν κρίσει. ἀγαθὸν γὰρ τί φασινεἶναι οἱ Ἀκαδημαϊκοὶ καὶ κακὸν οὐχ ὧς ἡμεῖς, ἀλλάμετὰ τοῦ πεπεῖσθαι ὅτι πιθανόν ἐστι μᾶλλον ὃ λέγουσινεἶναι ἀγαθὸν ὑπάρχειν ἢ τὸ ἐναντίον, καὶἐπὶ τοῦ κακοῦ ὁμοίως, ἡμῶν ἀγαθόν τι ἢ κακὸν εἶναιλεγόντων οὐδὲν μετὰ τοῦ πιθανὸν εἶναι νομίζειν ὅ φαμεν,ἀλλ’ ἀδοξάστως ἑπομένων τῷ βίῳ, ἴνα μὴ ἀνενέργητοι ὦμεν.τάς τε φαντασίας ἡμεῖς μὲν ἴσας λέγομεν εἶναι κατὰπίστιν ἢ ἀπιστίαν ὅσον ἐπὶ τῷ λόγῳ, ἐκεῖνοι δὲ τἀς μὲν§§ 226–231 ~ adv. dogm. IT 166–189 cf. Mus. Rhen,LXVI (1911) p. 190 sqq.23 Ξεινοφάνης Gen.: Ξενοφάνης G 24 εἰ τὸν Diels: ἔατὸν G: ἔκ τὸν Paris. Suppl. 133: ἐκτὸς Bekk.: ὃς τὸν Roeper|| ἀπ’ ἀνθρώπων Fabr.: ἀπάνθρωπον G 25 ἀτρεμῆ add.Diels II νοερώτερον Diels: νοερωτὸν G 26 μὲν om. L 26/27ὁμηραπάτης M: ὁμηραπάτην L: ὁμυραπάτην EAB: 6 ἐπαπορεῖEAB 8 ἄδηλα <ἀδήλων> Pappenheim 10 οἱ MET (quiautem): οὐ L: εἰ AB (deerat prima litera in archetypo) 11εἶναι MLT (esse): οὖν EAB || πάντα om. Μ 12 πάντα om. M13 καὶ om. T 14 et in T 19 ἀγαθῶν et κακῶν EABπιθανὰς εἶναί φασι τὰς δὲ ἀπιθάνους. καὶ τῶν πιθανῶνδὲ λέγουσι διαφοράς· τὰς μὲν γὰρ αὐτὸ μόνονπιθανὰς ὑπάρχειν ἡγοῦνται, τὰς δὲ πιθανὰς καὶ διεξωδευμένας,δὲ πιθανὰς καὶ περιωδευμένας καὶἀπερισπάστους. οἷον ἐν οἴκῳ σκοτεινῷ ποσῶς κειμένουσχοινίου ἐσπ.ειραμένου πιθανὴ ἁπλῶς φαντασία29a γίνεται ἀπὸ τούτου ὡς ἀπὸ ὄφεως τῷ ἀθρόωςἐπεισελθόντι·τῷ μέντοι περισκοπήσαντι ἀκριβῶς καὶ δ ιεξοδ εύσ αντι τὰ περὶ αὐτό, οἷον ὅτι οὐ κινεῖται,ὅτι τὸ χρῶμα τοῖόν ἐστι, καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον,φαίνεται σχοινίον κατὰ τὴν φαντασίαν τὴν πιθανὴνκαὶ περιωδευμένην. ἡ δὲ καὶ ἀπερίσπαστοςφαντασία τοιάδε ἐστίν. λέγεται ὁ Ἡρακλῆς ἀποθανοῦσαντὴν Ἄλκηστιν αὖθις ἐξ Ἅιδου ἀναγαγεῖνκαὶ δεῖξαι τῷ Ἀδμήτῳ, ὃς πιθανὴν <μὲν>4a ἐλάμβανε φαντασίαν τῆς Ἀλκήστιδος καὶ περιωδευμένην·ἐπεὶ μέντοι ᾔδει ὅτι τέθνηκεν, περιεσπᾶτοαὐτοῦ ἡ διάνοια ἀπὸ τῆς συγκαταθέσεωςκαὶ πρὸς ἀπιστίαν ἔκλινεν. <. . . .> προκρίνουσιν οὖν οἱ ἐκ τῆς νέας Ἀκαδημίας τῆς μὲν πιθανῆςἀπλῶς τὴν πιθανὴν καὶ περιωδευμένην φαντασίαν,9a ἀμφοτέρων δὲ τούτων τὴν πιθανὴν καὶ περιωσευμένηνκαὶ ἀπερίσπαστον. εἰ δὲ καὶ πείθεσθαί τισιν οἱτε ἀπὸ τῆς Ἀκαδημίας καὶ οἱ ἀπὸ τῆς σκέψεως λέγουσι,πρόδηλος καὶ ἡ κατὰ τοῦτο διαφορὰ τῶν φιλοσοφιῶν.τὸ ψὰρ πείθεσθαι λέγεται διαφόρως, τό τε μὴ ἀντιτείνειν ἀλλ’ἁπλῶς ἕπεσθαι ἄνευ σφοδρᾶς προσκλίσεως καὶ προσπαθείας,ὧς ὁ παῖς πείθεσθαι λέγεται τῷ παιδαγωγῷ· ἅπαξ δὲ τὸμετὰ αἱρέσεως καὶ οἱονεὶ συμπαθείας κατὰ τὸ σφόδρα βούλεσθαισυγκατατίθεσθαί τινι, ὧς ὁ ἄσωτος πείθεται τῷδαπανητικῶς βιοῦν ἀξιοῦντι. διόπερ ἐπειδὴ οἱ μὲν περὶΚαρνεάδην καὶ Κλειτόμαχον μετὰ προσκλίσεως26/27 περιωδ. Kayser 1 καὶ post δὲ om. T 4 ὃς πιθανὴνμὲν T (qui prohdbilem quidem sumehat): καὶ πιθανὴν Gcf. Mus. Rhen. 1. 1. 11 fortasse λέγονται 15 ἅπαξ — 17 τινι:et consentire alicui secundum ualde. cum electione et quasi conpassioneΤ 15 τὸ Gen.: τῷ G 17 ὁ om. L 18 moventi Tσφοδρᾶς πείθεσθαί τε καὶ πιθανὸν εἶναί τί φασιν,ἡμεῖς δὲ κατὰ τὸ ἀπλῶς εἴκειν ἄνευ προσπαθείας, καὶ κατὰτοῦτο ἂν αὐτῶν διαφέροιμεν.ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς πρὸς τὸτέλος διαφέρομεν τῆς νέας Ἀκαδημίας· οἱ μὲν γὰρ κατ᾿αὐτὴν κοσμεῖσθαι λέγοντες ἄνδρες τῷ πιθανῷ προσχρῶνταικατὰ τὸν βίον, ἡμεῖς δὲ τοῖς νόμοις καὶ τοῖς ἔθεσικαὶ τοῖς φυσικοῖς πάθεσιν ἑπόμενοι βιοῦμεν ἀδοξάστως.καὶ πλείω δ᾿ ἂν εἴπομεν πρὸς τὴν διάκρισιν, εἰ μὴ τῆςσυντομίας ἐστοχαζόμεθα.Ὁ μέντοι Ἀρκεσίλαος, ὃν τῆς μέσης Ἀκαδημίας ἐλέγομενεἶναι προστάτην καὶ ἀρχηγόν, πάνυ μοι δοκεῖ τοῖςΠυρρωνείοις κοινωνεῖν λόγοις, ὡς μίαν εἶναι σχεδὸν τὴν κατ᾿αὐτὸν ἀγωγὴν καὶ τὴν ἡμετέραν· οὔτε γὰρ περὶ ὑπάρξεωςἢ ἀνυπαρξίας τινὸς ἀποφαινόμενος εὑρίσκεται,οὔτε κατὰ πίστιν ἢ ἀπιστίαν προκρίνει τι ἕτερονἑτέρου, ἀλλὰ περὶ πάντων ἐπέχει. καὶ τέλος μὲνεἶναι τὴν ἐποχήν, ᾗ συνεισέρχεσθαι τὴν ἀταραξίανἡμεῖς ἐφάσκομεν.λέγει δὲ καὶ ἀγαθὰ μὲν εἶναι τὰςκατὰ μέρος ἐποχάς, κακὰ δὲ τἀς κατὰ μέρος συγκαταθέσεις. 4aἐκτὸς εἰ μὴ λέγοι τις, ὅτι ἡμεῖς μὲν κατὰτὸ φαινόμενον ἡμῖν ταῦτα λέγομεν καὶ οὐ διαβεβαιωτικῶς,ἐκεῖνος δὲ ὡς πρὸς τὴν φύσιν, ὥστε καὶ ἀγαθὸν μὲνεἶναι αὐτὸν λέγειν τὴν ἐποχήν, κακὸν δὲ τὴν συγκατάθεσιν.εἰ δὲ δεῖ καὶ τοῖς περὶ αὐτοῦ λεγομένοις πιστεύειν, φασὶνὅτι κατὰ μὲν τὸ πρόχειρον Πυρρώνειος ἐφαίνετο εἶναι, κατὰδὲ τὴν ἀλήθειαν δογματικὸς ἦν· καὶ ἐπεὶ τῶν ἑταίρων ἀπόπειρανἐλάμβανε διὰ τῆς ἀπορητικῆς, εἰ εὐφυῶς ἔχουσι πρὸςτὴν ἀνάληψιν τῶν Πλατωνικῶν δογμάτων, δόξαι αὐτὸνἀπορητικὸν εἶναι, τοῖς μέντοι γε εὐφυέσι τῶν ἑταίρων τὰΠλάτωνος παρεγχειρεῖν. ἔνθεν καὶ τὸν Ἀρίστωνα (Stoic.fr. I 344 Arn. cf. Ζ 181) εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ20 σφοδρῶς L 22 περὶ τοῦ τέλους T (de fine) 23/24 quiipsam decora videntur viri T 31 εἶναι δοκεῖν Μ 3 est esse(sic) T, unde fortasse verbura eliciendum: λέγει vel φησὶ 5ἐκτὸς scripsi coll. p. 243, 12. 746,26: ἐξὸν M: ἤτοι πλὴν LEAB:nisi quis dicat T || λέγει L || ἡμεῖς μὲν κατὰ om. L 8 εἶναι om.Τ || αὐτὸν scripsi T secutus (unde et bonum quidem ipse dicit):αὐτὴν G 11 ἐπὶ LEAB || ἑτεαριων M: sodaliumT: ἑτέρων LEAB14 ἑταίρων MT (sodalium): ἑτέρων LEAB 15 παρεγχει-ρίζειν Bekk. dubit. || exinde fertur T 30 ἐπεὶ δὲ EABT (quandoautem): ἐπεὶ δὴ L: ἐπειδὴ M 9 <καὶ> ἐλέγ. edd. 16 ἐατρὸςom. T cf. p. 56,1πρόσθε Πλάτων, ὄπιθεν Πύρρων, μέσσος Διόδωρος,διὰ τὸ προσχρῆσθαι τῇ διαλεκτικῇ τῇ κατὰ τὸν Διόδωρον,εἶναι δὲ ἄντικρυς Πλατωνικόν.Οἱ δὲ περὶ Φίλωνά φασιν ὅσον μὲν ἐπὶ τῷΣτωικῷ κριτηρίῳ, τουτέστι τῇ καταληπτικῇ φαντασίᾳ,ἀκατάληπτα εἶναι τὰ πράγματα, ὅσον δὲ ἐπὶ τῇφύσει τῶν πραγμάτων αὐτῶν, καταληπτά. ἀλλὰ καὶὁ Ἀντίοχος τὴν Στοὰν μετήγαγεν εἰς τὴν Ἀκαδημίαν, ὡςκαὶ εἰρῆσθαι ἐπ’ αὐτῷ ὅτι Ἀκαδημίᾳ φ ιλοσοφεῖ τὰ Στωικά·ἐπεδείκνυε γὰρ ὅτι παρὰ Πλάτωνι κεῖται τὰ τῶνΣτωικὼν δόγματα. ὡς πρόδηλον εἶναι τὴν τῆς σκεπτικῆςἀγωγῆς διαφορὰν πρός τε τὴν τετάρτην καὶ τὴν πέμπτηνκαλουμένην Ἀκαδημίαν.λδ' εἰ ἡ κατὰ τὴν ἰατρικὴν ἐμπειρία ἡ αὐτή ἐστιτῇ σκέψει.Ἐπεὶ δὲ καὶ τῇ ἐμπειρίᾳ τῇ κατὰ τὴν ἰατρικὴν αἱρέσει τὴν αὐτὴν εἶναι λέγουσί τινες τὴν σκεπτικὴν φιλοσοφίαν,γνωστέον ὅτι, εἴπερ ἡ ἐμπειρία ἐκείνη περὶ τῆς ἀκαταληψίαςτῶν ἀδήλων διαβεβαιοῦται, οὔτε ἡ αὐτή ἐστι τῇσκέψει οὔτε ἁρμόζοι ἂν τῷ σκεπτικῷ τὴν αἵρεσιν ἐκείνηνἀναλαμβάνειν. μᾶλλον δὲ τὴν καλουμένην μέθοδον, ὧςἐμοὶ δοκεῖ, δύναιτο ἂν μετιέναι·αὕτη γὰρ μόνη τῶν κατὰ  ἰατρικὴν αἱρέσεων περὶ μὲν τῶν ἀδήλων δοκεῖ μὴ προπετεύεσθαι,πότερον καταληπτά ἐστιν ἢ ἀκατάληπτα λέγειναὐθαδειαζομένη, τοῖς δὲ φαινομένοις ἑπομένη ἀπὸ τούτωνλαμβάνει τὸ συμφέρειν δοκοῦν κατὰ τὴν τῶν σκεπτικῶνἀκολουθίαν. ἐλέγομεν γὰρ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν(§ 23), ὅτι ὁ βίος ὁ κοινός, ᾧ καὶ ὁ σκεπτικὸς χρῆται,τετραμερής ἐστιν, τὸ μέν τι ἔχων ἐν ὑφηγήσει φύσεως, τὸδ’ ἐν ἀνάγκῃ παθῶν, τὸ δ’ ἐν παραδόσει νόμων τε καὶἐθῶν, τὸ δ’ ἐν διδασκαλίᾳ τεχνῶν.ὥσπερ οὖν κατὰ τὴν ἀνάγκην τῶν παθῶν ὁ δκεπτικὸς ὑπὸ μὲν δίψους ἐπὶποτὸν ὁδηγεῖται, ὑπὸ δὲ λιμοῦ ἐπὶ τροφήν, καὶ ἐπί τι τῶνἄλλων ὁμοίως, οὕτω καὶ ὁ μεθοδικὸς ἰατρὸς ὑπὸ τῶνπαθῶν ἐπὶ τὰ κατάλληλα ὁδηγεῖται, ὑπὸ μὲν στεγνώσεωςἐπὶ τὴν χαύνωσιν, ὧς καταφεύγει τις ἀπὸ τῆς διὰ ψῦχοςἐπιτεταμένον πυκνώσεως ἐπὶ ἀλέαν, ὑπὸ δὲ ῥύσεως ἐπὶτὴν ἐποχὴν αὐτῆς, ὡς καὶ οἱ ἐν βαλανείῳ ἱδρῶτι πολλῷπεριρρεόμενοι καὶ ἐκλυόμενοι ἐπὶ τὴν ἐποχὴν αὐτοῦπαραγίνονται καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ τὸν ψυχρὸν ἀέρα καταφεύγουσιν.ὅτι δὲ καὶ τὰ φύσει ἀλλότρια ἐπὶ τὴν ἄρσιναὐτῶν ἰέναι καταναγκάζει, πρόδηλον, ὅπου γε καὶ ὁ κύωνσκόλοπος αὐτῷ καταπαγέντος ἐπὶ τὴν ἄρσιν αὐτοῦ παραγίνεται.τᾶι. καὶ ἴνα μὴ καθ’ ἕκαστον λέγων ἐκβαίνω τὸν ὑποτυπωτικὸντρόπον τῆς συγγραφῆς, πάντα οἶμαι τὰ ὑπὸ τῶν μεθο-δικῶν οὕτω λεγόμενα ὑποτάσσεσθαι δύνασθαι τῇ ἐκ τῶν παθῶνἀνάγκῃ, τῶν τε κατὰ φύσιν <καὶ τῶν παρὰ φύσιν> πρὸςτῷ καὶ τὸ ἀδόξαστόν τε καὶ ἀδιάφορον τῆς χρήσεως τῶν ὀνομάτωνκοινὸν εἶναι τῶν ἀγωγῶν.ὡς γὰρ ὁ σκεπτικὸς <ἀδοξάστως>χρῆται τῇ ‘οὐδὲν ὁρίζω᾿ φωνῇ καὶ τῇ ‘οὐδὲν καταλαμβάνω,’καθάπερ εἰρήκαμεν, οὕτω καὶ ὁ μεθοδικὸς‘κοινότητα’ λέγει καὶ ‘διήκειν’ καὶ τὰ παραπλήσια ἀπεριέργως.οὕτω δὲ καὶ τὸ τῆς ἐνδείξεως ὄνομα ἀδοξάστως παραλαμβάνειἀντὶ τῆς ἀπὸ τῶν φαινομένων παθῶν τῶν τεκατὰ φύσιν καὶ τῶν παρὰ φύσιν ὁδηγήσεως ἐπὶ τὰ κατάλληλαεἶναι δοκοῦντα, ὡς καὶ ἐπὶ δίψους καὶ ἐπὶ λιμοῦ καὶτῶν ἄλλων ὑπεμίμνῃσκον.ὅθεν οἰκειότητά τινα ἔχειν τὴνἀγωγὴν τὴν κατὰ ἰατρικὴν τῶν μεθοδικῶν πρὸς τὴν δκέψιν,μᾶλλον τῶν ἄλλων κατὰ ἰατρικὴν αἱρέσεων (καὶ ὧςπρὸς σύγκρισιν ἐκείνων, οὐχ ἀπλῶς), ῥητέον ἐκ τούτων καὶτῶν παραπλησίων τούτοις τεκμαιρομένους.Τοσαῦτα κοὶ περὶ τῶν παρακεῖσθαι δοκούντων τῇκατὰ τοὺς σκεπτικοὺς ἀγωγῇ διεξελθόντες, ἐν τούτοις ἀπαρτίζομεντόν τε καθόλου τῆς σκέψεως λόγον καὶ τὸ πρῶτοντῶν ὑποτυπώσεων σύνταγμα.17 ἐπὶ τὴν ἐμπειρίαν T (ad experientiam) , at cf. p. 565.20 οἱ om. EAB 23 ἄρσιν Pappenheim: φύσιν GT (naturam)24 τε EAB 29 add. Stepli. 31/32 suppl. e T (inopinabiliterutitur) 5/6 ea que convenientia esse videntur T 7 ὑπεμίμνῃσκονBekk.: ὑπομιμνῆσκον LT (memorans): ὑπομιμνήσκων EABM11 τεκμαιρομένους LMT (argumentantes): τ’ εκμαιρο μέν ὁ ἲς EABΠΥΡΡΩΝΕΙΩΝ ΥΠΟΤΥΠΩΣΕΩΝΤΩΝ ΕΙΣ TPIA ΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟΝ.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Πυρρωνείωνὑποτυπώσεων.ἁ εἰ δύναται ζητεῖν ὁ σκεπτικός περὶ τῶν λεγομένων παρὰτοῖς δογματικοῖςβ' πόθεν ἀρκτέον τῆς πρὸς τοὺς δογματικούς ζητήσεωςγ΄ περὶ κριτηρίουδ΄ εἰ ἔστι κριτήριον ἀληθείαςε΄ περὶ τοῦ ὑφ’ οὖς΄ περὶ τοῦ δι’ οὖζ΄ περὶ τοῦ καθ’η΄ περὶ ἀληθοῦς καὶ ἀληθείαςθ΄ εἰ ἔστι τι φύσει ἀληθέςι΄ περὶ σημείουια΄ εἰ ἔστι τι σημεῖον ἐνδεικτικόνιβ΄ περὶιγ΄ εἰ ἔστινιδ΄ περὶ συλλογισμῶνιε΄ περὶ ἐπαγωγῆςις΄ περὶ ὅρωνιζ΄ περὶιη΄ περὶ τῆς ὀνόματος εἰς σημαινόμενα διαιρέσεωςιθ΄ εἰ διαιρεῖται ὅλον εἰς μέρηκ΄ περὶ γενῶν καὶ εἰδῶνκα΄ περὶ κοινῶν συμβεβηκότωνκβ΄ περὶἁ εἰ δύναται ζητεῖν ὁ σκεπτικός περὶ τῶν λεγομένωνπαρὰ τοῖς δογματικοῖς.Ἐπεὶ δὲ τὴν ζήτησιν τὴν πρὸς τοὺς δογματικοὺς μετήλθομεν,ἕκαστον τῶν μερῶν τῆς καλουμένης φιλοσοφίας συντι5 τι ζητεῖν B II 19/20 συντόμως G: celeriter Tτόμως καὶ ὑποτυπωτικῶς ἐφοδεύσωμεν, πρότερον ἀποκρινάμενοιπρὸς τούς ἀεὶ θρυλοῦντας ὧς μήτε ζητεῖν μήτενοεῖν ὅλως οἶός τέ ἐστιν ὁ σκεπτικὸς περὶ τῶν δογματιζομένωνπαρ’ αὐτοῖς.φασὶ γὰρ ὡς ἤτοι καταλαμβάνειὁ σκεπτικὸς τὰ ὑπὸ τῶν δογματικῶν λεγόμεναἢ οὐ καταλαμβάνει· καὶ εἰ μὲν καταλαμβάνει, πῶςἂν ἀποροίη περὶ ὧν κατειληφέναι λέγει; εἰ δ᾿ οὐ καταλαμβάνει,ἄρα περὶ ὧν οὐ κατείληφεν οὐδὲ οἶδελέγειν.ὥσπερ γὰρ ὁ μὴ εἰδώς, εἰ τύχοι, τί ἐστι τὸ* καθ’ ὃ περιαιρουμένου ἢ τὸ διὰ δύο τροπικῶν *θεώρημα, οὐδὲ εἰπεῖν τι δύναται περὶ αὐτῶν, οὕτωςὁ μὴ γινώσκων ἕκαστον τῶν λεγομένων παρὰτοῖς δογματικοῖς οὐ δύναται ζητεῖν πρὸς αὐτοὺςπερὶ ὧν οὐκ οἶδεν. οὐδαμῶς ἄρα δύναται ζητεῖν ὁ ὒσκεπτικὸς περὶ τῶν λεγομένων παρὰ τοῖς δογματικοῖς.κοῖς. ἴς. οἱ δὴ ταῦτα λέγοντες ἀποκρινάσθωσαν ἡμῖν, πῶςλέγουσι νῦν τὸ καταλαμβάνειν, πότερον τὸ νοεῖν ἀπλῶςἄνευ τοῦ καὶ ὑπὲρ τῆς ὑπάρξεως ἐκείνων περὶ ὧν ποιούμεθατούς λόγους διαβεβαιοῦσθαι, ἢ μετὰ τοῦ νοεῖν καὶ <τὸ>τὴν ὕπαρξιν ἐκείνων τιθέναι περὶ ὧν διαλεγόμεθα. εἰ μὲνγὰρ καταλαμβάνειν εἶναι λέγουσιν ἐν τῷ λόγῳ τὸ καταληπτικῇφαντασίᾳ συγκατατίθεσθαι, τῆς καταληπτικῆςφαντασίας οὔσης ἀπὸ ὑπάρχοντος, κατ' αὐτὸ 9aτὸ ὑπάρχον ἐναπομεμαγμένης καὶ ἐναπεσφραγισμένης,οἴα οὐκ ἂν γένοιτο ἀπὸ μὴ ὑπάρχοντος,οὐδὲ αὐτοὶ βουλήσονται τάχα μὴ δύνασθαι ζητεῖν περὶἐκείνων ἃ μὴ κατειλήφασιν οὕτως.οἷον γοῦν ὅταν ὁ Στωικὸςπρὸς τὸν Ἐπικούρειον ζητῇ λέγοντα ὅτι διῄρηταιἡ οὐσία ἢ ὧς ὁ θεὸς οὐ προνοεῖ τῶν ἐν κόσμῳ ἢὅτι ἡ ἡδονὴ ἀγαθόν, πότερον κατείληφεν ἢ οὐ κατείφησὶ23 EAB || ὡς ἤτοι om. T 28 ὥσπερ — 30 εἰπεῖν: quemadmodumenim qui non novit si contigerit quid est omnistriangulus hdbet tres angulos equales duohus rectis vel duostrepidos theorema. nec dicere T 29 περιαιρ.: κριτήριον Kayserdubit. 3 δὲ ABT (autem) 5 ἄνευ — καὶ G: sine eo quod estintelligere et T 6 τὸ addidi 13 οὕτως Bekk.: οὗτοι G: ipsiΤ at cf. V. 27. || ὅταν om. Μ 14 ζητεῖ EAB 15 ὁ om. EABληφεν; καὶ εἰ μὲν κατείληφεν, ὑπάρχειν αὐτὰ λέγων ἄρδηνἀναιρεῖ τὴν Στοάν· εἰ δ’ οὐ κατείληφεν, οὐ δύναταί τι πρὸςαὐτὰ λέγειν.τὰ δὲ παραπλήσια καὶ πρὸς τοὺς ἀπὸ τῶν  ἄλλων αἱρέσεων ἀναγομένους λεκτέον, ὅταν τι ζητεῖν περὶτῶν δοκούντων τοῖς ἑτεροδόξοις αὐτῶν ἐθέλωσιν. ὥστε οὐδύνανται περί τινος ζητεῖν πρὸς ἀλλήλους. μᾶλλον δέ, εἰχρὴ μὴ ληρεῖν, συγχυθήσεται μὲν αὐτῶν ἅπασα ὡς ἔποςεἰπεῖν ἡ δογματική, συντόνως δὲ προσαχθήσεται ἡ σκεπτικὴφιλοσοφία, διδομένου τοῦ μὴ δύνασθαι ζητεῖν περὶτοῦ μὴ οὕτως κατ’ εἰλημμένου.ὁ γὰρ περί τινος ἀδήλου πράγματος ἀποφαίνεσθαι τε καὶ δογματίζων ἤτοι κατειληφὼςαὐτὸ ἀποφαίνεσθαι περὶ αὐτοῦ λέξει ἢ μὴ κατειληφώς.ἀλλ’ εἰ μὲν μὴ κατειληφώς, ἄπιστος ἔσται· εἰ δὲ κατειληφώς,ἤτοι αὐτόθεν καὶ ἐξ ἑαυτοῦ καὶ κατ’ ἐνάργειανὑποπεσὸν αὐτῷ τοῦτο λέξει κατειληφέναι ἢ διά τινος ἐρεύνηςκαὶ ζητήσεως.ἀλλ’ εἶ μὲν ἐξ ἑαυτοῦ περιπτωτικῶς  κατ’ ἐνάργειαν λέγοι ὑποπεσεῖν αὐτῷ καὶ κατειλῆφθαι τὸἄδηλον, οὕτως ἂν οὐδὲ ἄδηλον εἵη ἀλλὰ πᾶσιν ἐπ’ ἴσηςφαινόμενον καὶ ὁμολογούμενον καὶ μὴ διαπεφωνημένον.περὶ ἑκάστου δὲ τῶν ἀδήλων ἀνήνυτος γέγονε παρ’ αὐτοῖςδιαφωνία· οὐκ ἄρα ἐξ ἑαυτοῦ καὶ κατ’ ἐνάργειαν ὑποπεσὸναὐτῷ κατειληφὼς ἂν εἴη τὸ ἄδηλον ὁ περὶ τῆς ὑπάρξεωςαὐτοῦ διαβεβαιούμενός τε καὶ ἀποφαινόμενος δογματικός.εἰ δὲ διά τινος ἐρεύνης, πῶς οἷός τε ἦν ζητεῖν πρὸ τοῦ καταλαβεῖν ἀκριβῶς αὐτὸ κατὰ τὴν προκειμένην ὑπόθεσιν;τῆς μὲν γὰρ ζητήσεως χρῃζούσης τοῦ πρότερον ἀκριβῶςκατειλῆφθαι τὸ μέλλον ζητεῖσθαι καὶ οὕτω ζητεῖσθαι,τῆς δὲ καταλήψεως τοῦ ζητουμένου πράγματος δεομένηςπάλιν αὐτῆς τοῦ προεζητῆσθαι πάντως αὐτό, κατὰ τὸν17 καὶ — κατείληφεν om. ABT 21 αὐτῶν secl. Kayser24 συντόνως G: instanter T: ὁμόσε Kayser 26 ὄντως L29 ἄπιστος MEAB Τ (incredibilis): ἄπιστον L 30 αὑτοῦ L ||ἐνάργειαν Fabr.: ἐνέργειαν GT (actum) 31 αὐτῷ T (sibi):αὐτῷ G 1 <καὶ> κατ’ ἐν. T (et secundum actum) atp. 594,25 II ἐνάργειαν Fabr.: ἐνέργειαν GT | | λέγοι Τ (dicat):λέγοιτο LEAB: λέγει τὸ M 1 et 6 αὐτῷ Τ (sibi): αὐτῷ Gτε MEAB: om. LT 10 γὰρ om. Μ 13 αὐτῆς om. Tδιάλληλον τρόπον τῆς ἀπορίας ἀδύνατον αὐτοῖς γίγνεταικαὶ τὸ ζητεῖν περὶ τῶν ἀδήλων καὶ τὸ δογματίζειν, ἤν τεἀπὸ τῆς καταλήψεως ἄρχεσθαι βούλωνταί τινες, μεταγόντωνἡμῶν αὐτοὺς ἐπὶ τὸ δεῖν αὐτὸ προεζητηκέναι πρὸτοῦ κατειληφέναι, ἤν τε ἀπὸ τῆς ζητήσεως, ἐπὶ τὸ δεῖνπρὸ τοῦ ζητεῖν κατειληφέναι τὸ μέλλον ζητεῖσθαι, ὥστεδιὰ ταῦτα μήτε καταλαμβάνειν αὐτοὺς δύνασθαί τι τῶνἀδήλων μήτε ἀποφαίνεσθαι διαβεβαιωτικῶς ὑπὲρ αὐτῶν.ἐξ ὧν ἀναιρεῖσθαι μὲν τὴν δογματικὴν εὑρεσιλογίαν αὐτόθεν,οἶμαι, συμβήσεται, τὴν ἐφεκτικὴν δὲ εἰσάγεσθαι φιλοσοφίαν.εἰ δὲ φήσουσι μὴ τοιαύτην [λέγειν] κατ’ κατάλμψινἡγεῖσθαι ζητήσεως προσήκειν , νόησιν δὲ ἀπλῶς, οὐκ ἔστινἀδύνατον [ἐν] τοῖς ἐπέχουσι περὶ τῆς ὑπάρξεως τῶν ἀδήλωνζητεῖν. νοήσεως γὰρ οὐκ ἀπείργεται ὁ σκεπτικός, οἶμαι,ἀπό τε τῶν παθητικῶς ὑποπιπτόντων <καὶ> κατ’φαινομένων αὐτῷ λόγων γινομένης καὶ μὴ πάντωςεἰσαγούσης τὴν ὕπαρξιν τῶν νοουμένων· οὐ γὰρ μόνοντὰ ὑπάρχοντα νοοῦμεν, ὥς φασιν, ἀλλ’ ἤδη καὶ τὰ ἀνύπαρκτα.ὅθεν καὶ ζητῶν καὶ νοῶν ἐν τῇ σκεπτικῇ διαθέσειμένει ὁ ἐφεκτικός· ὅτι γὰρ τοῖς κατὰ φαντασίανπαθητικὴν ὑποπίπτουσιν αὐτῷ, καθὸ φαίνεται αὐτῷ, συγκατατίθεται,δεδήλωται.ὅρα δὲ μὴ καὶ νῦν οἱ δογματικοὶζητήσεως ἀπείργωνται. οὐ γὰρ τοῖς ἀγνοεῖν τὰ πράγματαὧς ἔχει πρὸς τὴν φύσιν ὁμολογοῦσι τὸ ζητεῖν ἔτι περὶαὐτῶν ἀνακόλυθον, τοῖς δ’ ἐπ’ ἀκριβὲς οἰομένοις ταῦταγινώσκειν· οἶς μὲν γὰρ ἐπὶ πέρας ἤδη πάρεστιν ἡ ζήτησις,ὧς ὑπειλήφασιν, οἶς δὲ τὸ δι’ ὃ πᾶσα συνίσταται ζήτησιςἀκμὴν ὑπάρχει, τὸ νομίζειν ὡς οὐχ εὑρήκασιν.Οὐκοῦν ζητητέον ἡμῖν ἐστι περὶ ἑκάστου μέρους τῆς καλουμένηςφιλοσοφίας συντόμως ἐπὶ τοῦ παρόντος. καὶ ἐπεὶ16/17 μεταγόντων ἡμῶν MLT (deducentibus nohis): μετὰτούτων αὐτῶν EAB 23 ἐφεκτὴν L 24 λέγειν om. Τ 26 ἐνdeL Bekk.: καὶ Pappenheim 28 παθητικῶς Gen. cf.p. 43,13: παθηματικῶς G || καὶ add. Τ (et) 29 λόγων GT(a rationihus): λόγῳ Gen. e cod. Yesontino 409 vel cognatoaliquo libro, quod omnes editores receperunt 1 ἐνεργητικὴνEAB 3 ἀπείργωνται LT (prohibeantur): ἀπείργονται MEAB9 ἡμῖν ἐστι MEABT (est nobis): ἡμῖν Lπολλὴ γέγονε παρὰ τοῖς δογματικοῖς διαφωνία περὶ τῶνμερῶν τῆς φιλοσοφίας, τῶν μὲν ἕν, τῶν δὲ δύο, τῶν δὲτρία εἶναι λεγόντων, περὶ ἧς οὐκ ἂν εἴη προσῆκον πλείωδιεξιέναι, τὴν δόξαν τῶν δοκούντων τελειότερον ἀνενῦνστράφθαι κατὰ τὸ ἴσον ἐκθέμενοι κατ’ αὐτὴν προσάξομεντὸν λόγον.β' πόθεν ἀρκτέον τῆς πρὸς τούς τοὺς δογματικοὺςζητήσεως.Οἱ Στωικοὶ τοίνυν καὶ ἄλλοι τινὲς τρία μέρη τῆς φίλος εἰναι εἶναι λέγουσι, λογικὸν φυσικὸν ἠθικόν·καὶ ἄρχονταί γε τῆς διδασκαλίας ἀπὸ τοῦ λογικοῦ, καίτοιπολλῆς καὶ περὶ τοῦ πόθεν ἄρχεσθαι δεῖ στάσεως γεγενημένης.οἷς ἀκολουθήσαντες ἀδοξάστως, ἐπεὶ τὰ ἐν τοῖς τρισὶμέρεσι λεγόμενα κρίσεως χρῄζει καὶ κριτηρίου, ὁ δὲ περὶκριτηρίου λόγος ἐμπεριέχεσθαι δοκεῖ τῷ λογικῷ μέρει, ἀρξώμεθαἀπὸ τοῦ περὶ κριτηρίου λόγου καὶ τοῦ λογικοῦ μέρους,γ΄ περὶ κριτηρίου.ἐκεῖνο προειπόντες, ὅτι κριτήριον μὲν λέγεται τό τε ᾧ κρίνεσθαί φασιν ὕπαρξιν καὶ ἀνυπαρξίαν καὶ τὸ ᾧπροσέχοντες βιοῦμεν, πρόκειται δὲ ἡμῖν νῦν περὶ τοῦκριτηρίου τῆς ἀληθείας εἶναι λεγομένου διαλαβεῖν· περὶγὰρ τοῦ κατὰ τὸ ἕτερον σημαινόμενον ἐν τῷ περὶ τῆςσκέψεως λόγῳ (I 21 — 24) διεξήλθομεν.Τὸ κριτήριον τοίνυν περὶ οὗ ὁ λόγος ἐστὶν λέγεται τριχῶς, κοινῶς ἰδίως ἰδιαίτατα, κοινῶς μὲν πᾶν μέτρονκαταλήψεως, καθ’ ὃ σημαινόμενον καὶ τὰ φυσικὰ οὕτωπροσαγορεύεται κριτήρια, ὧς ὅρασις· ἰδίως δὲ πᾶν μέτρονκαταλήψεως τεχνικὸν ὧς κανὼν καὶ διαβήτης· ἰδιαίταταδὲ πᾶν μέτρον καταλήψεως ἀδήλου πράγματος, καθ’ ὃ τὰμὲν βιωτικὰ οὐ λέγεται κριτήρια, μόνα δὲ τὰ λογικὰ καὶἅπερ οἱ δογματικοὶ φέρουσι πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας κρίσιν.φαμὲν οὖν προηγουμένως περὶ τοῦ λογικοῦ κριτηρίου 13 <αὐτὰ> εἶναι T (ipscts esse) 13/14 πλείων αὖ14 τελεότερον Kayser 23 τόπος Τ (locus) 24 <τοῦ>edd. 25 vide p. XIII 29 περὶ om.T (in ratione skepseos). 3καταλήψεως <τεχνικὸν> EAB; cf. p. 197, 10.; 5 πρὸς om.διεξιέναι. ἀλλὰ καὶ τὸ λογικὸν κριτήριον λέγοιτ’ ἂντριχῶς, τὸ ὑφ’ οὗ καὶ τὸ δι’ οὗ καὶ τὸ καθ’ ὅ, οἷονὑφ’ οὗ μὲν ἄνθρωπος, δι’ οὗ δὲ ἤτοι αἴσθησις ἢ διάνοια,καθ’ ὃ δὲ ἡ προσβολὴ τῆς φαντασίας, καθ’ ἣν ὁ ἄνθρωποςἐπιβάλλει κρίνειν διά τινος τῶν προειρημένων.Ταῦτα μὲν οὖν ἁρμόζον ἦν ’ίσως προειπεῖν, ἴνα ἐννοήσωμεν,περὶ οὗ ἡμῖν ἐστιν ὁ λόγος· λοιπὸν δὲ ἐπὶ τὴν ἀντίρρησινχωρῶμεν τὴν πρὸς τοὺς λέγοντας προπετῶς κατειληφέναιτὸ κριτήριον τῆς ἀληθείας, ἀπὸ τῆς διαφωνίας ἀρξάμενοι.δ’ εἰ ὑπάρχει τι κριτήριον ἀληθείας.Τῶν διαλαβόντων τοίνυν περὶ κριτηρίου οἱ μὲν εἶναιτοῦτο ἀπεφήναντο, ὡς οἱ Στωικοὶ καὶ ἄλλοι τινές, οἱ δὲμὴ εἶναι, ὡς ἄλλοι τε καὶ ὁ Κορίνθιος Ξενιάδης καὶΞενοφάνης ὁ Κολοφώνιος (B 34,4 Diels), λέγωνδόκος δ’ ἐπὶ πᾶσι τέτυκται·ἡμεῖς δ’ ἐπέσχομεν, πότερον ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν.ταύτηνοὖν τὴν διαφωνίαν ἤτοι ἐπικριτὴν εἷναι φήσουσιν ἢ ἀνεπίκριτον·καὶ εἰ μὲν ἀνεπίκριτον, αὐτόθεν εἶναι] δώσουσι τὸδεῖν ἐπέχειν, εἰ δὲ ἐπικριτήν, τίνι κριθήσεται λεγέτωσαν,μήτε κριτήριον ὁμολογούμενον ἡμῶν ἐχόντων, μήθ’ ὅλωςεἰ ἔστιν εἰδότων ἀλλὰ ζητούντων.καὶ ἄλλως, ἴνα ἡ γενομένηπερὶ τοῦ κριτηρίου διαφωνία ἐπικριθῇ, δεῖ κριτήριονἡμᾶς ἔχειν ὡμολογημένον, δι’ οὗ δυνησόμεθα κρίνειναὐτήν· καὶ ἴνα κριτήριον ὁμολογούμενον ἔχωμεν, δεῖ πρότερονἐπικριθῆναι τὴν περὶ τοῦ κριτηρίου διαφωνίαν. οὕτωδὲ εἰς τὸν διάλληλον ἐμπίπτοντος τρόπον τοῦ λόγου, ἄποροςἡ εὕρεσις τοῦ κριτηρίου γίνεται, μήτε ἐξ ὑποθέσεωςἡμῶν ἐώντων αὐτούς κριτήριον λαμβάνειν, ἐάν τε κριτη-§ 18 ~ adv. dogm. I 48–53.8 οἶον post τριχῶς add, Τ (videlicet) 8/9 οἷον transp.ante ἄνθρωπος T (ut homo) 15 διαφωνίας T (a dissonantia):ἀληθείας G cf. p. 37, 6 sqq., quam methodum sequitur in sequentibusSextus 18 ἄλλοι τινὲς καὶ EAB 21 ἐπέδχομενKayser: hesitamus Τ: ἐπίσχωμεν G 23 εἷναι om. T 24 ἐπικριτὴνT (iudicahilem) cf. p. 37, 33 sqq, 63, 25; ἐπικρίνεται G25 μηδ’ L 33 κριτηρίου λαμβάνειν Lῥίῳ τὸ κριτήριον κρίνειν ἐθέλωσιν, εἰς ἀπειρίαν αὐτοὺςἐκβαλλόντων. ἀλλὰ καί, ἐπεὶ ἡ μὲν ἀπόδειξις δεῖται κρι-τηρίου ἀποδεδειγμένου, τὸ δὲ κριτήριον ἀποδείξεως κεκριμένης,εἰς τὸν διάλληλον ἐκβάλλονται τρόπον.Οἰόμενοι οὖν ἱκανὰ καὶ ταῦτα εἶναι δεικνύναι τὴν τῶν δογματικῶν προπέτειαν κατὰ τὸν περὶ τοῦ κριτηρίουλόγον, ἴνα καὶ ποικίλως αὐτούς ἐλέγχειν ἔχωμεν, οὐκ ἄτοπονπροσκαρτερῆσαι τῷ τόπῳ. οὐ μὴν ἑκάστῃ τῶν περὶκριτηρίου δοξῶν ἁμιλληθῆναι προαιρούμεθα εἰδικῶς (ἀμύθητοςγὰρ ἡ διαφωνία γέγονεν, καὶ οὕτως εἰς ἀμέθοδονκαὶ ἡμᾶς λόγον ἐμπεσεῖν ἀναγκαῖον ἔσται), ἀλλ’ ἐπεὶ τὸκριτήριον περὶ οὗ ζητοῦμεν τρισσὸν εἶναι δοκεῖ, τό τεὑφ’ οὐ καὶ τὸ δι’ οὗ καὶ τὸ καθ’ ὅ, ἕκαστον τούτων ἐπελθόντεςἐν μέρει τὴν ἀκαταληψίαν αὐτοῦ παραστήσομεν·οὕτω γὰρ ἐμμέθοδος ἄμα καὶ τέλειος ἡμῖν ὁ λόγος ἔσται.ἀρξώμεθα δὲ ἀπὸ τοῦ ὑφ’ οὗ· δοκεῖ γάρ πως συναπορεῖσθαιτούτω καὶ τὰ λοιπά.ε΄ περὶ τοῦ ὑφ’ οὗ.Ὁ ἄνθρωπος τοίνυν δοκεῖ μοι, ὅσον ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ὑπὸ τῶν δογματικῶν, οὐ μόνον ἀκατάληπτος, ἀλλὰ καὶἀνεπινόητος εἶναι. ἀκούομεν γοῦν τοῦ παρὰ ΠλάτωνιΣωκράτους (Phaedr. p. 230 a) διαρρήδην ὁμολογοῦντοςμὴ εἰδέναι, πότερον ἄνθρωπός ἐστιν ἢ ἕτερόν τι.παριστάναι τε βουλόμενοι τὴν ἔννοιαν αὐτοῦ πρῶτον μὲνδιαφωνοῦσιν, εἶτα καὶ ἀσύνετα λέγουσιν.ὁ μὲν γὰρ Δημόκριτός  (B 165 Diels) φησιν ὅτι ἄνθρωπός ἐστιν ὃ πάντεςἴσμεν. ὅσον δ’ ἐπὶ τούτῳ οὐ γνωσόμεθα τὸν ἄνθρωπον,ἐπεὶ καὶ κύνα ἴσμεν, καὶ παρὰ τοῦτο ἔσται καὶ ὁ κύωνἄνθρωπος. τινάς τε ἀνθρώπους οὐκ ἴσμεν· διὸ οὐκ ἔσονταιἄνθρωποι. μᾶλλον δέ, ὅσον ἐπὶ τῇ ἐννοίᾳ ταύτῃ, οὐδεὶς§§ 22—28 ~ adv. dogm. I1 ἄπορον Kayser 2 nohis eicientibus T 9 εἰδικῶς Gen.:ἰδικῶς G: specialiter Τ 15 ἐμμέθ.: artificialis Τ 19 ὑπὸ Τa[d] dogmaticis): ἀπὸ G 20 ἀκούωμεν L || γοῦν τοῦ LEAB:γὰρ τοῦτο M 26 ἴσμεν G: ἴδμεν p. 248,26.ἔσται ἄνθρωπος· εἰ γὰρ ἐκεῖνος μέν φησι δεῖν ὑπὸ πάντων γινώσκεσθαιτὸν ἄνθρωπον, οὐδένα δὲ ἄνθρωπον ἴσασι πάντεςἄνθρωποι, ἔσται κατ’ αὐτὸν ἄνθρωπος.καὶ ὅτι ταῦτα οὐσοφιζόμενοι λέγομεν, ἐκ τῆς πρὸς αὐτὸν ἀκολουθίας φαίνεται.μόνα γὰρ κατ’ ἀλήθειαν ὑπάρχειν φησὶν ὁ ἀνὴρ(B 125 Diels) τὰ ἄτομα καὶ τὸ κενόν, ἅπερ φησὶνοὐ μόνον τοῖς ζῴοις ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς συγκρίμασινὑπάρχειν, ὥστε ὅσον μὲν ἐπὶ τούτοις οὐκ ἐπινοήσομεντὴν τοῦ ἀνθρώπου ἰδιότητα, ἐπειδὴ κοινὰ πάντωνἐστίν. ἀλλ’ οὐδὲ ἄλλο τι ὑπόκειται παρὰ ταῦτα· οὐκ ἄραἕξομεν δι’ οὗ τὸν ἄνθρωπον διακρῖναί τε ἀπὸ τῶν ἄλλωνζῴων καὶ εἰλικρινῶς νοῆσαι δυνησόμεθα.ὁ δ’ Ἐπίκουρός(fr. 310 Us.) φησιν ἄνθρωπον εἶναι τὸ τοιουτονὶμόρφωμα μετὰ ἐμψυχίας. καὶ κατὰ τοῦτον δέ, ἐπεὶ ὁἄνθρωπος δείξει ἐμφανίζεται, ὁ μὴ δεικνύμενος οὐκ ἔστινἄνθρωπος, καὶ εἰ μὲν γυναῖκα δείκνυσί τις, ὁ ἀνὴρ οὐκ ἔσταιἄνθρωπος, εἰ δὲ ἄνδρα, ἡ γυνὴ ἄνθρωπος οὐκ ἔσται. τὰ δὲαὐτὰ ἐπιχειρήσομεν καὶ ἀπὸ τῆς διαφορᾶς τῶν περιστάσεων ἃςἴσμεν ἐκ τοῦ τετάρτου τρόπου τῆς ἐποχῆς (1100—117).ἄλλοι <δὲ> (cf. Aristot. Top. 133b2) ἔφασκονεἶναι ζῷον λογικὸν θνητόν, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν.ἐπεὶ οὖν δείκνυται ἐν τῷ πρώτῳ τῆς ἐποχῆς τρόπῳ(I 40—78), ὅτι οὐδέν ἐστι ζῷον ἄλογον, ἀλλὰ καὶ νοῦἐπιστήμης δεκτικά ἐστι πάντα ὅσον ἐπὶ τοῖς ὐπ’ αὐτῶν λεγομένοις,οὐ γνωσόμεθα, τί ποτε λέγουσιν.τά τε κείμενα ἐν τῷὅρῳ συμβεβηκότα ἤτοι κατ’ ἐνέργειαν λέγουσιν ἢ δυνάμει. εἰμὲν οὖν κατ’ ἐνέργειαν, οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος ὁ μὴ ἐπιστήμηνἤδη τελείαν ἀνειληφὼς καὶ ἐν τῷ λόγῳ τέλειος ὢν καὶ ἐναὐτῷ τῷ ἀποθνῄσκειν καθεστώς· τοῦτο γὰρ τὸ ἐνεργείᾳθνητόν ἐστιν. εἰ δὲ δυνάμει, οὐκ ἔσται ἄνθρωπος οὔτε ὁapud ipsum Τ (= παρ’ αὐτῷ?) at cf p. 82, 27. 6 παρὰML: περὶ EABT (circa) 8 ἐπινοῆσαι? 9 τοιουτονὶ scr.coU. p. 249,4: τοιοῦτοί· Gr 11 ἔσται? 12 μὲν om. M 16 δὲaddidi 20 addain τῶν δογματικῶν post αὐτῶν 24 ἀνειληφὼςPappenheim coll. p. 62, 27. 167,24: ἀπειληφὼς G: quiaccepit T (cf. ad v. 27/28)τὸν λόγον ἔχων τέλειον οὔτε ὁ νοῦν καὶ ἐπιστήμην ἀνειληφώς·καὶ] τοῦτο δὲ τοῦ προτέρου ἐστὶν ἀτοπώτερον. καὶ’ ravrrj ccqcc ἀσύστατος Ttecprjvev tj iTtlvoia rov ἀνθρώπου.ὁ γὰρ Πλάτων ([Pkati] Def. p. 415 a), ἄπτερον orav aTtocpaivrjraL  τὸν ἄνθρωπον εἶναι ζῷον ἄπτερον δίπουν πλατυώνυχον,ἐπιστήμης πολιτικῆς δεκτικόν, οὐδὲἀξιοῖ διαβεβαιωτικῶς τοῦτο ἐκτίθεσθαι· εἰ γὰρ καὶ ὁ ἄνθρωποςἕν τί ἐστι τῶν κατ' αὐτὸν γινομένων μέν, ὄντως δὲ οὐδέποιεὄντων, ἀδύνατον δὲ περὶ τῶν μηδέποτε ὄντων διαβεβαιωτικῶςἀποφαίνεσθαι κατ’ αὐτόν, οὐδὲ ὁ Πλάτων’ἀξιώσει τὸν ὅρον ἐκτίθεσθαι δοκεῖν ὡς διαβεβαιούμενος,ἀλλ' ὥσπερ εἴωθεν κατὰ τὸ πιθανὸν λέγων.Εἰ μέντοι καὶ δοίημεν κατὰ συγχώρησιν, ὅτι ἐπινοεῖσθαι  δύναται ὁ ἄνθρωπος, ἀκατάληπτος εὑρεθήσεται. συνέστηκεμὲν γὰρ ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, οὔτε δὲ τὸ σῶμακαταλαμβάνεται τάχα οὔτε ἡ ψυχή· οὐδὲ ὁ ἄνθρωπος ἄρα.καὶ ὅτι μὲν τὸ σῶμα οὐ καταλαμβάνεται, δῆλον ἐντεῦθεν· τὰ συμβεβηκότα τινὶ ἕτερά ἐστιν ἐκείνου ᾧ συμβέβηκεν.ὅταν οὖν χρῶμα ἤ τι παραπλήσιον ἡμῖν ὑποπίπτῃ τὰσυμβεβηκότα τῷ σώματι εἰκὸς ἡμῖν ὑποπίπτειν, ἀλλ’ οὐκαὐτὸ τὸ σῶμα. τό γέ τοι σῶμα τριχῇ διαστατὸν εἷναι λέγουσιν·ὀφείλομεν οὖν τὸ μῆκος καὶ τὸ πλάτος καὶ τὸβάθος καταλαμβάνειν, ἴνα τὸ σῶμα καταλάβωμεν. εἰ γὰρτοῦτο ἡμῖν ὑπέπιπτεν, ἐγινώσκομεν ἂν καὶ τὰ ὑπάργυραχρυσία. οὐδὲ τὸ σῶμα ἄρα.ἴνα δὲ καὶ τὴν περὶ τοῦ σώματος ἀμφισβήτησιν παρῶμεν, πάλιν ὁ ἄνθρωπος εὑρίσκεταιἀκατάληπτος διὰ τὸ ἀκατάληπτον εἷναι τὴν ψυχήν.ὅτι δὲ ἀκατάληπτός ἐστιν αὕτη, δῆλον ἐντεῦθεν·τῶν περὶ ψυχῆς διαλαβόντων, ἴνα τὴν πολλὴν καὶ ἀνήνυτον§§ 29—33 ~ adv. dogm. I 283—313.27 ἔχων τέλειον LT (qui rationem habet perfectam): τέλειονἔχων M: ἔχων om EAB 27/28 qui accepit T 28 καὶ del.Bekk. 29 a ἀποφαίνηται Τ (assignat): ἀξιοῖ G 31 πολιτικῆς:τῆς κατὰγους 32 ἀ§ιοῖ G: vultT 12 τό τε τοι velτὸ μέντοι Pappenlieim (corpus autem Τ) 14 post καταλάβωμενKayser add. <οὐδέ γε τὸ βάθος καταλαμβάνομεν>,15 ταῦτα vel ταῦτα πάντα pro τοῦτο 19 ἐντεῦθεν om. EABμάχην παραλίπωμεν, οἱ μὲν μὴ εἶναι τὴν ψυχὴν ἔφασαν,ὡς οἱ περὶ τὸν Μεσσήνιον Δικαίαρχον (fr.63 Müller),οἱ δὲ εἷναι, οἱ δὲ ἐπέσχον.ταύτην οὖν τὴν διαφωνίαν εἰ μὲνἀνεπίκριτον εἶναι λέξουσιν οἱ δογματικοί, δώσουσιν αὐτόθεντὴν τῆς ψυχῆς ἀκαταληψίαν, εἰ δὲ έπικριτήν, τίνι ἐπικρινοῦσιναὐτὴν εἰπάτωσαν. αἰσθήσει μὲν γὰρ οὐ δύνανται διὰτὸ νοητὴν ὐπ’ αὐτῶν εἶναι λέγεσθαι· εἰ δὲ λέξουσιν ὅτιδιανοίᾳ, ἐροῦμεν ὅτι, ἐπεὶ τῆς ψυχῆς τὸ ἀδηλότατόν ἐστινἡ διάνοια, ὧς δεικνύουσιν οἱ περὶ μὲν τῆς ὑπάρξεως τῆςψυχῆς ὁμοφωνοῦντες, περὶ δὲ τῆς διανοίας διαφερόμενοι,εἰ τῇδιανοίᾳ τὴν ψυχὴν ἐθέλουσι καταλαμβάνειν καὶ τὴνπερὶ αὐτῆς διαφωνίαν ἐπικρίνειν, τῷ μᾶλλον ζητουμένῳτὸ ἧττον ζητούμενον ἐπικρίνειν τε καὶ βεβαιοῦν ἐθελήσουσιν,ὅπερ ἄτοπον. οὐδὲ τῇ διανοίᾳ τοίνυν ἐπικριθήσεταιἡ περὶ τῆς ψυχῆς διαφωνία. οὐδενὶ ἄρα. εἰ δὲ τοῦτο,καὶ ἀκατάληπτός ἐστιν. ὅθεν οὐδὲ ὁ ἄνθρωπος καταλαμρανοιτἀν’.Ἵνα δὲ καὶ δῶμεν, ὅτι καταλαμβάνεται ὁ ἄνθρωπος,μήποτε οὐκ <ἂν> ἐνδέχοιτο δεῖξαι, ὅτι ὐπ’ αὐτοῦδεῖ τὰ πράγματα. ὁ γὰρ λέγων, ὅτι ὐπ’ ἀνθρώπου δεῖ κρίνεσθαιτὰ πράγματα, ἤτοι ἄνευ ἀποδείξεως τοῦτο λέξει ἢμετὰ ἀποδείξεως. οὔτε δὲ μετὰ ἀποδείξεως· δεῖ γὰρ τὴνἀπόδειξιν ἀληθῆ εἶναι καὶ κεκριμένην, διὰ δὲ τοῦτο καὶὑπό τινος κεκριμένην. ἐπεὶ οὖν οὐκ ἔχομεν εἰπεῖν ὁμολογουμένως,ὑφ’ οὗ κριθῆναι δυνήσεται αὐτὴ ἡ ἀπόδειξις(ζητοῦμεν γὰρ τὸ κριτήριον τὸ ὑφ’ οὗ), οὐ δυνησόμεθατὴν ἀπόδειξιν ἐπικρίνειν, διὰ δὲ τοῦτο οὐδὲ τὸ κριτήριον,περὶ οὗ ὁ λόγος, ἀποδεικνύναι.εἰ δὲ ἀναποδείκτως λεχθήσεται,ὅτι ὑπὸ τοῦ ἀνθρώπου δεῖ κρίνεσθαι τὰ πράγματα,ἄπιστον ἔσται, ὥστε οὐχ ἕξομεν διαβεβαιοῦσθαι, ὅτι τὸὑφ’ οὖ κριτήριόν ἐστιν ὁ ἄνθρωπος. ὑπὸ τίνος δὲ καὶ§§ 34—36 cf. adv. dogm. I 314—316.21 τὴν om. Μ 22 μεσήνιον messanensem T 31 τὴν postκαὶ om. EAB 6 ἂν add. Bekk. 10 καὶ post τοῦτο om. Τ15 περὶ MLT (de quo est sermo): <τὸ> <τὸ ὑφ᾿ οὗ>λεχθήσεται MLT (dicetur): ἐλεχθήσεται EB: ἐλεγχθήσεται16 κρίνεσθαι MEAB: κριθῆναι L 18 et 19 ὁ om. EABκριθήσεται, ὅτι τὸ ὑφ’ οὗ κριτήριον ὁ ἄνθρωπός ἐστιν; οὐγὰρ δὴ ἀκρίτως τοῦτο λέγοντες πιστευθήσονται. ἀλλ’ εἰμὲν ὐπ’ ἀνθρώπου, τὸ ζητούμενον συναρπασθήσεται.εἰ δ’ ὑπὸ ἑτέρου ζῴου, πῶς ἐκεῖνο πρὸς τὴν κρίσιν τοῦ ἄνθρωπονεἶναι τὸ κριτήριον παραλαμβάνεται; εἰ μὲν γὰρἀκρίτως, οὐ πιστευθήσεται, εἰ δὲ μετὰ κρίσεως, πάλιν ἐκεῖνοὑπό τινος ὀφείλει κριθῆναι. ἀλλ’ εἰ μὲν ὑφ’ ἑαυτοῦ, μένειἡ αὐτὴ ἀτοπία τὸ ζητούμενον γὰρ διὰ τοῦ ζητουμένου κριθήεται)·εἰ δὲ ὑπὸ ἀνθρώπου, ὁ διάλληλος εἰσάγεται τρόπος·εἰ δὲ ὑπό τινος παρὰ ταῦτα ἄλλου, πάλιν ἐκείνου τὸκριτήριον ἀπαιτήσομεν τὸ ὑφ' οὗ, καὶ μέχρις ἀπείρου. καὶδιὰ τοῦτο ἄρα οὐχ ἕξομεν λέγειν, ὧς ὑπὸ ἀνθρώπου δεῖκρίνεσθαι τὰ πράγματα.Ἔστω δὲ καὶ πεπιστώσθω τὸ δεῖν ὑπὸ τοῦ ἀνθρώπου κρίνεσθαι τὰ πράγματα. οὐκοῦν, ἐπεὶ πολλὴ τῶν ἀνθρώπωνπων ἐστὶ διαφορά, πρότερον οἱ δογματικοὶ συμφωνησάτωσαν,ὅτι τῷδε τῷ ἀνθρώπῳ δεῖ προσέχειν, εἶθ’ οὕτω καὶἡμᾶς αὐτῷ συγκατατίθεσθαι κελευέτωσαν. εἰ δ’ (Plat.Phaedr.p. 264 d. Herodot. vit. Homeri 11)ἔστ’ ἂν ὕδωρ τε νάῃ καὶ δένδρεα μακρὰ τεθήλῃ— τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου — περὶ αὐτοῦ διαφωνήσουσιν, πῶςἡμᾶς ἐπείγουσι προπετῶς τινι συγκατατίθεσθαι;ἢν γὰρ καὶ λέγωσιν ὅτι τῷ σοφῷ πιστευτέον, ἐρωτήσομεν αὐτούς, ποίῳσοφῷ. πότερον τῷ κατὰ Ἐπίκουρον ἢ τῷ κατὰ τούς Στωικοὺςἢ <τῷ Κυρηναικῷ ἢ> τῷ Κυνικῷ; οὐχ ἕξουσιεἰπεῖν.εἰ δὲ ἀξιώσει τις ἡμᾶς τῆς περὶ τοῦ σοφοῦ ζητήσεως ἀποστάντας ἁπλῶς τῷ συνετωτέρῳ τῶν ὄντων ἁπάντων πιστεύειν,πρῶτον μὲν καὶ περὶ τοῦ τίς συνετώτερός ἐστιτῶν ἄλλων διαφωνήσουσιν , εἶτα κἂν δοθῇ συμφώνως δύ-§ 39—42 no adv. dogm. I 320—326.24 ἐκεῖνο MLT (illud): ἐκεῖνο πρὸς τὴν κρίσιν EAB 29 τὸὑφ’ οὖ fort. del. 32 πεπιστώσθω MEAB: πεπιστεύσθω LT (credatur)1/2 φιλοσοφήτωσαν EAB 3 αὐτῷ om. T ΙΙ συγκατατίθεσθαιscripsi coU. vv. 6. 31. p. 66, 11: consentire T: θέσθαι G7 ἐρωτήσωμεν L 9 add. T (aut cirinaico vel cunico) ||L 11 ὄντων G: ἀνθρώπων Kayser : malim addere <καὶγεγονότων> colL v. 14 et 18. 13 δοθῇ Bekk.: concedatur T: δοίη Gνᾶσθαι ληφθῆναι, τίς ἐστι τῶν τε ὄντων καὶ τῶν γεγονότωνσυνετώτερος, οὐδ’ οὕτως ἔσται πίστεως οὗτος ἄξιος.ἐπεὶ γὰρ πολλὴ καὶ σχεδὸν ἄπειρός ἐστιν ἐπίτασίς τε καὶἄνεσις κατὰ σύνεσιν, φαμὲν ὅτι τούτου τοῦ ἀνθρώπου ὃνλέγομεν εἶναι τῶν γεγονότων τε καὶ ὄντων συνετώτερον,ἕτερον συνετώτερον ἐνδέχεται γενέσθαι. ὥσπερ οὖν τῷνῦν εἶναι λεγομένῳ φρονιμωτέρῳ τῶν τε ὄντων καὶ τῶνγεγονότων διὰ τὴν σύνεσιν αὐτοῦ πιστεύειν ἀξιούμεθα,οὕτω καὶ τῷ μετ’ αὐτὸν ἐσομένῳ συνετωτέρῳ τούτου μᾶλλονλον [τούτου] χρὴ πιστεύειν. καὶ ἐκείνου γενομένου πάλινἄλλον ἐλπίζειν χρὴ συνετώτερον αὐτοῦ γενήσεσθαι, κἀκείνουἄλλον, καὶ μέχρις ἀπείρου.καὶ ἄδηλον, πότερόν ποτεσυμφωνήσουσιν ἀλλήλοις οὗτοι ἢ διάφωνα λέξουσιν. διόπερ,κἂν τῶν γεγονότων τε καὶ ὄντων συνετώτερος εἶναιὁμολογηθῇ τις, ἐπεὶ οὐκ ἔχομεν εἰπεῖν διαβεβαιωτικῶς, ὅτιοὐδεὶς ἔσται τούτου ἀγχινούστερος (ἄδηλον γάρ), ἀεὶτὴν τοῦ μετὰ ταῦτα ἐσομένου συνετωτέρου κρίσιν περιμένεινκαὶ μηδέποτε συγκατατίθεσθαι τῷ κρείττονι.ἵναδὲ καὶ κατὰ συγχώρησιν δῶμεν, ὅτι οὐδεὶς τοῦ ὑποτιθεμένουσυνετοῦ συνετώτερος οὔτε ἔστιν οὔτε ἐγένετο οὔτεἔσται, οὐδὲ ὣς πιστεύειν αὐτῷ προσήκει. ἐπεὶ γὰρ μάλισταοἱ συνετοὶ φιλοῦσιν ἐν τῇ τῶν πραγμάτων κατασκευῇ τοῖςσαθροῖς παριστάμενοι πράγμασιν ὑγιῆ καἲ ἀληθῆ ταῦταδοκεῖν εἶναι ποιεῖν, ὅταν τι λέγῃ οὗτος ὁ ἀγχίνους, οὐκεἰσόμεθα πότερόν ποτε, ὡς ἔχει τὸ πρᾶγμα φύσει, οὕτωλέγει, ἢ ψεῦδος αὐτὸ ὑπάρχον ὧς ἀληθὲς παρίστησι καὶἡμᾶς πείθει φρονεῖν ὡς περὶ ἀληθοῦς, ἅτε δὴ συνετώτεροςτῶν ἀνθρώπων ἀπάντων ὑπάρχων καὶ διὰ τοῦτο ὑφ’ἡμῶν ἐλέγχεσθαι μὴ δυνάμενος. οὐδὲ τούτῳ τοίνυν συγκαταθησόμεθαὧς ἀληθῶς τὰ πράγματα κρίνοντι, διὰ τὸοἷόν τε μὲν εἶναι αὐτὸν ἀληθῆ λέγειν, οἴεσθαι δ’ ὅτι δι’ ὑπερβολὴνἀγχινοίας τὰ ψευδῆ τῶν πραγμάτων ὡς ἀληθῆ βουσυνετωτέρῳ22 τούτου Τ (intelligibilior illo): τούτου σὺν. G23τούτου om. Τ 30 μετὰ ταῦτα om. Τ 5/6 ταῦτα εἶναι δοκεῖνκαὶ ποιεῖν EAB 7 φύσει Τ (natura): φύσεως G 8 αὐτῷ EAB13 οἶόν τε μὲν εἶναι Apelt: οἴεσθαι μὲν GT (propter id, quodopinamur quidem) || ἀληθῆ εἶναι λέγειν EB: ἀληθῆ εἶναι λέγει Aλόμενος παριστᾶν ἅ φησι λέγει. διὰ ταῦτα μὲν οὖν οὐδὲτῷ τῶν ἁπάντων ἀγχινουστάτῳ δοκοῦντι ὑπάρχειν ἐν τῇκρίσει τῶν πραγμάτων χρὴ πιστεύειν.Εἰ δὲ φήσει τις, ὅτι τῇ τῶν πολλῶν συμφωνίᾳ χρὴ προσέχειν, λέξομεν ὅτι τοῦτ’ ἔστι μάταιον. πρῶτον μὲνγὰρ σπάνιον ’ίσως ἐστὶ τὸ ἀληθές, καὶ διὰ τοῦτο ἐνδέχεταιἕνα τῶν πολλῶν φρονιμώτερον εἶναι. εἶτα καὶ παντὶ κριτηρίῳπλείους ἀντιδοξοῦσι τῶν κατ’ αὐτὸ συμφωνούντων·οἱ γὰρ ὁποιονοῦν ἀπολιπόντες κριτήριον ἕτερον τοῦ συμφωνεῖσθαιδοκοῦντος παρά τισιν ἀντιδοξοῦσί τε αὐτῷ καὶκατὰ πολὺ πλείους εἰσὶ τῶν περὶ αὐτοῦ συμφωνούντων.χωρὶς δὲ τούτων, οἱ συμφωνοῦντες ἤτοι ἐν διαφόροις εἰσὶ διαθέσεσιν ἢ ἐν μιᾷ. ἐν διαφόροις μὲν οὖν οὐδαμῶς ὅσονἐπὶ τῷ λεγομένῳ. πῶς γὰρ ἂν τὰ αὐτὰ ἔλεγον περὶ αὐτοῦ;εἰ δὲ ἐν μιᾷ, ἐπεὶ καὶ ὁ εἶς ὁ λέγων ἕτερόν τι μίανἔχει διάθεσιν καὶ οὗτοι πάντες οἱ συμφωνοῦντες μίαν,ὅσον ἐπὶ ταῖς διαθέσεσιν αἷς προσέχομεν οὐδὲ κατὰ πλῆθοςεὑρίσκεται διαφορά τις.διόπερ οὐ χρὴ τοῖς πολλοῖς προσέχειν μᾶλλον ἢ τῷ ἑνί, πρὸς τῷ καὶ ἀκατάληπτονεἶναι, καθάπερ ἐν τῷ τετάρτῳ τρόπῳ τῆς σκέψεως(I 100 — 117) ὑπεμνήσαμεν, τὴν κατὰ πλῆθοςτῶν κρίσεων, ἀπείρων τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπων ὑπαρχόντωνκαὶ ἡμῶν μὴ δυναμένων ἁπάντων αὐτῶν τἀς κρίσειςἐπελθεῖν καὶ ἀποφήνασθαι, τί μὲν οἱ πλείους τῶν ἀνθρώπωνἁπάντων ἀποφαίνονται, τί δὲ οἱ ἐλάττους. καὶ κατὰ τοῦτοοὖν ἄτοπος ἡ κατὰ τὸ πλῆθος πρόκρισις τῶν κρινόντων.Εἰ δ’ οὐδὲ τῷ πλήθει προσέξομεν, οὐχ εὑρήσομεν οὐδένα ὑφ’ οὗ κριθήσεται τὰ πράγματα, καίτοι τοσαῦτακατὰ συγχώρησιν δόντες. διόπερ ἐξ ἁπάντων τούτωνἀκατάληπτον εὑρίσκεται τὸ κριτήριον ὑφ' οὗ κριθήσεται τὰπράγματα.§§ 43—44 ~ adv. dogm. I18/19 γρ δεῖ πιστεύειν A in marg.: δεῖ πιστεύειν intextu, γρ. χρ. πρ. i. m. B 23 οἱ — 25 συμφ. om. M 24 αὐτῷ om. Τ7 τὸ om. EAB || πρόκρισις MEAB: πρόσκρισις L: prelectio T10 <καὶ> κατὰ EAB || δόντες MEAB: διδόντες LΣυμπεριγραφομένων δὲ τούτῳ καὶ τῶν ἄλλων κριτηρίων,ἐπεὶ ἕκαστον αὐτῶν ἤτοι μέρος ἢ πάθος ἢ ἐνέργημάἐστι τοῦ ἀνθρώπου, ἀκόλουθον μὲν ἦν ἴσως ἐπί τι τῶνἑξῆς προϊέναι τῷ λόγῳ, ὡς καὶ περὶ ἐκείνων ἱκανῶς εἰρημένωνἐν τούτοις· ἵνα δὲ μηδὲ τὴν εἰδικὴν ὡς πρὸς ἕκαστον ἀντίρρησινφεύγειν δοκῶμεν, ὀλίγα καὶ περὶ αὐτῶν ἐξ ἐπιμέτρουλέξομεν. πρότερον δὲ περὶ τοῦ κριτηρίου τοῦ δι’ οὗκαλουμένου διαλεξόμεθα.ς΄ περὶ τοῦ δι᾿ οὗ.Πολλὴ μὲν οὖν καὶ ἄπειρος σχεδὸν ἡ περὶ αὐτὸ γέγονεδιαφωνία παρὰ τοῖς δογματικοῖς· ἡμεῖς δὲ πάλιν τοῦ ἐμμεθόδουπρονοούμενοι φαμὲν ὅτι, ἐπεὶ κατ᾿ αὐτοὺς ἄνθρωπόςἐστι τὸ ὑφ' οὗ κρίνεται τὰ πράγματα, οὐδὲν δὲοὗτος ἔχοι ἂν δι᾿ οὗ κρίνειν δυνήσεται (καθάπερ καὶ αὐτοὶσυνομολογοῦσιν) ἢ αἴσθησιν καὶ διάνοιαν, ἐὰν δείξωμεν,ὅτι οὔτε δι᾿ αἰσθήσεως μόνης δύναται κρίνειν οὔτε διὰμόνης τῆς διανοίας οὔτε δι᾿ ἀμφοτέρων αὐτῶν, συντόμωςπρὸς ἁπάσας τὰς κατὰ μέρος δόξας εἰρήκαμεν· πᾶσαι γὰρδοκοῦσιν εἰς τὰς τρεῖς ταύτας ἀναφέρεσθαι στάσεις.ἀρξώμεθαδὲ ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων.Οὐκοῦν ἐπεὶ τινὲς μὲν κενοπαθεῖν τὰς αἰσθήσεις φασίν(οὐδὲν γὰρ ὑποκεῖσθαι ὧν ἀντιλαμβάνεσθαι δοκοῦσιν),οἱ δὲ πάντα ὑποκεῖσθαι ὑφ᾿ ὧν οἴονται κινεῖσθαι λέγουσιν,οἱ δὲ τὰ μὲν ὑποκεῖσθαι, τὰ δὲ μὴ ὑποκεῖσθαι, τίνισυγκαταθησόμεθα οὐχ ἕξομεν· οὔτε γὰρ τῇ αἰσθήσει τὴνδιαφωνίαν ἐπικρινοῦμεν, ἐπεὶ περὶ αὐτῆς ζητοῦμεν, πότερονκενοπαθεῖ ἢ ἀληθῶς καταλαμβάνει, οὔτε ἑτέρῳ τινί,ἐπεὶ μηδὲ ἔστιν ἄλλο τι κριτήριον δι᾿ οὗ χρὴ κρίνειν κατὰτὴν προκειμένην ὑπόθεσιν.ἀνεπίκριτον ἄρα καὶ ἀκατάληπτονἔσται, πότερον κενοπαθεῖ ἡ αἴσθησις ἢ καταλαμβάνειτι· ᾧ συνεισέρχεται τὸ μὴ δεῖν ἡμᾶς τῇ αἰσθήσει§ 47 cf. adv. dogm. I 263.§§ 48–50 ~ adv. dogm. I 343—346.16 προιέναι Τ (procedere): ἰέναι G || καὶ om. Τ || εἰρημένονGen. Bekk. 25 οὗτος ἔχοι MLT {hic habeat utique): οὕτωςἔχοι EAB 6 καταλαμβάνειν EAB 8 ἀλλ᾿ ἐπίκριτον Lμόνῃ προσέχειν ἐν τῇ κρίσει τῶν πραγμάτων, περὶ ἧς οὐκἔχομεν εἰπεῖν, εἰ καὶ τὴν ἀρχὴν καταλαμβάνει τι.ἀλλ’ ἔστω κατ’ ἁ συγχώρησιν τὰς αἰσθήσεις ἀντιληπτικὰς εἷναι· οὐδὲνγὰρ ἧττον καὶ οὕτως ἄπιστοι εὑρεθήσονται πρὸς τὴν κρίσιντῶν ἐκτὸς ὑποκειμένων πραγμάτων. αἱ γοῦν αἰσυθήσειςὑπεναντίως κινοῦνται ὑπὸ τῶν ἐκτό·ς, οἷον ἡ γεῦσιςὑπὸ τοῦ αὐτοῦ μέλιτος ὁτὲ μὲν πικράζεται, ὁτὲ δὲ γλυκάζεται,καὶ ἡ ὅρασις τὸ αὐτὸ χρῶμα ὁτὲ μὲν αἱμωπὸν, ὁτὲ δὲλευκὸν εἶναι <δοκεῖ> ἀλλ’ οὐδὲ ἡ ὄσφρησις ἑαυτῇ συμφωνεῖ·τὸ γοῦν μύρον ὁ μὲν κεφαλαλγικὸς ἀηδὲς εἶναί φησιν, ὁδὲ μὴ οὕτως ἔχων ἡδύ. καὶ οἱ θεόληπτοι δὲ καὶ οἱ φρενιτίζοντεςνιτίζοντες ἀκούειν δοκοῦσί τινων διαλεγομένων αὐτοῖς,ὧν ἡμεῖς οὐκ ἐπακούομεν. καὶ τὸ αὐτὸ ὕδωρ τοῖς μὲνφλεγμαίνουσιν ἀηδὲς εἶναι δοκεῖ δι’ ὑπερβολὴν θερμότητος,τοῖς δ’ ἄλλοις χλιαρόν.πότερον οὖν πάσας τἀς φαντασίας ἀληθεῖς εἶναι φήσει τις, ἢ τάσδε μὲν ἀληθεῖς, τάσδεδὲ ψευδεῖς, ἢ καὶ ψευδεῖς ἁπάσας, εἰπεῖν ἀμήχανον, μηδὲνἡμῶν ἐχόντων κριτήριον ὡμολογημένον δι’ οὗ κρινοῦμενὃ προκρίνειν μέλλομεν, ἀλλὰ μηδὲ ἀποδείξεως εὐπορούντωνἀληθοῦς τε καὶ κεκριμένης, διὰ τὸ μέχρι νῦνζητεῖσθαι τὸ τῆς ἀληθείας κριτήριον, δι’ οὗ καὶ τὴν ἀληθῆἀπόδειξιν ἐπικρίνεσθαι προσήκει.διὰ ταῦτα καὶ ὁ ἀξιῶν  τοῖς μὲν κατὰ φύσιν ἔχουσιν [ἐν τούτοις] πιστεύειν, τοῖς δὲπαρὰ φύσιν διακειμένοις μηδαμῶς, ἄτοπος ἔσται· οὔτεγὰρ ἀναποδείκτως τοῦτο λέγων πιστευθήσεται, οὔτε ἀπόδειξινἀληθῆ καὶ κεκριμένην ἔξει διὰ τὰ προειρημένα.εἰ  μέντοι καὶ συγχωρήσειέ τις τὰς μὲν τῶν κατὰ φύσιν ἐχόντωνφαντασίας εἶναι πιστάς, τἀς δὲ τῶν παρὰ φύσιν διακειμένωνἀπίστους, καὶ οὕτως ἀδύνατος εὑρεθήσεται ἡ διὰτῶν αἰσθήσεων μόνων κρίσις τῶν ἐκτὸς ὑποκειμένων. ἡ ὅρα-§§ 51 — 56 e decem tropis sumpta (cf. adv. dogm. I 345).13inter εἷναι et οὐδὲν spat. 8—10 lit. habet L 18 τἀςet εἷναι — 14 ἄπιστοι om. Τ 14 ἧττον EAB : ἡμῶν L: om. Msed lac. habet 8—10 lit. vide p. VIII 14/15 κρίσιν(iudicium): TtlatLv Μ 15 πραγμάτων ora. T 19 δοκεῖ add. Τ(esse putat) cf. p. 68, 22. 69, 16 e. a 22 δοκοῦσι GT (putant)cf. V. 19 26 φήσει τις T (dicet aliquis): φήσειέ τις G 1 ἐντούτοις secL Stephanus 4 ἀληθῆ <εἶναι> καὶ EABσις γοῦν καὶ ἡ κατὰ φύσιν ἔχουσα τὸν <αὐτὸν> πύργονμὲν στρογγύλον, ὁτὲ δὲ τετράγωνον εἶναι λέγει, καὶ ἡ γεῦσις τὰαὐτὰ σιτία ἐπὶ μὲν τῶν κεκορεσμένων ἀηδῆ, ἐπὶ δὲ τῶνπεινώντων ἡδέα φησὶν εἶναι, καὶ ἡ ἀκοὴ παραπλησίως τῆςαὐτῆς φωνῆς νυκτὸς μὲν ὧς εὐμεγέθους ἀντιλαμβάνεται,ἡμέρας δὲ <ὡς> ἀμαυρᾶς,καὶ ἡ ὄσφρησις ἐπὶ μὲνπολλῶν δυσώδη ἐπὶ δὲ τῶν βυρσοδεψῶν οὐδαμῶς τὰ αὐτὰεἶναι δοκεῖ, καὶ ἡ αὐτὴ ἁφὴ εἰσιόντων μὲν ἡμῶν εἰςτὸ βαλανεῖον θερμαίνεται ὑπὸ τῆς παραστάδος, ἐξιόντωνδὲ ψύχεται. διόπερ ἐπεὶ καὶ κατὰ φύσιν ἔχουσαι αἱ αἰσθήσειςἑαυταῖς μάχονται, καὶ ἡ διαφωνία ἐστὶν ἀνεπίκριτος, ἐπεὶμὴ ἔχομεν ὡμολογημένον <κριτήριον> δι’ οὗ κρίνεσθαι δύνανται,τὰς αὐτὰς ἀπορίας ἀκολουθεῖν ἀνάγκη. καὶ ἄλλα δὲπλείω μεταφέρειν πρὸς τὴν τούτου κατασκευὴν ἐνδέχεται ἐκτῶν προειρημένων ἡμῖν περὶ τῶν τῆς ἐποχῆς τρόπων. διόπεροὐκ ἂν εἴη ἀληθὲς ἴσως τὸ τὴν αἴσθησιν μόνην δύνασθαικρίνειν τὰ ἐκτὸς ὑποκείμενα.Οὐκοῦν ἐπὶ τὴν διάνοιαν μετέλθωμεν τῷ λόγῳ. οἱ τοίνυνἀξιοῦντες τῇ διανοίᾳ μόνῃ προσέχειν ἐν τῇ κρίσει τῶνπραγμάτων πρῶτον μὲν ἐκεῖνο οὐκ ἕξουσιν δεικνύναι, ὅτικαταληπτόν ἐστι τὸ εἶναι διάνοιαν. ἐπεὶ γὰρ ὁ μὲν Γοργίαςοὐδὲν εἶναι φάσκων οὐδὲ διάνοιαν εἶναί φησι, τινὲς δὲταύτην ἀποφαίνονται ὑπάρχειν, πῶς οὖν ἐπικρινοῦσι τὴνδιαφωνίαν; οὔτε γὰρ διανοίᾳ, ἐπεὶ τὸ ζητούμενον συναρπάσουσιν,οὔτε ἄλλῳ τινί· οὐδὲν γὰρ ἄλλο εἶναί φασικατὰ τὴν ὑπόθεσιν τὴν νῦν ὑποκειμένην, δι’ οὗ κρίνεταιτὰ πράγματα. ἀνεπίκριτον ἄρα καὶ ἀκατάληπτον ἔσται, πότερονἔστι διάνοια ἢ οὐκ ἔστιν· ᾠ συνεισέρχεται τὸδεῖν μόνῃ τῇ διανοίᾳ προσέχειν ἐν τῇ τῶν πραγμάτωνκρίσει, τῇ μηδέπω κατειλημμένῃ.ἀλλὰ κατειλήφθω ἡ διάνοια,καὶ ὡμολογήσθω τὸ εἶναι ταύτην καθ’ ὑπόθεσιν·§§ 57—60 ~ adv. dogm. I 348—352.9suppl. coll. p. 9, 29. 28, 7. 13 ὡς om. Τ 14 ὡς add.Bekk. 16 μὲν om. AB 20 suppl. e T (manifestum iudicium)cf. p. 71, 18. 20/21 δύνανται G: poterunt Τ: δύναται Bekk.31 ovv om. A del. Kayser 6 ὡμολογήσθω Gen.: ὡμολογείσθωG: ὁμολογείσθω Paris. suppl. 133.λέγω ὅτι οὐ δύναται κρίνειν τὰ πράγματα. εἰ γὰρ μηδ’ ἑαυτὴνἀκριβῶς ὁρᾷ, ἀλλὰ διαφωνεῖ περί τε τῆς οὐσίας αὑτῆςκαὶ τοῦ τρόπου τῆς γενέσεως καὶ τοῦ τόπου ἐν ᾧ ἔστιν,πῶς ἂν δυνηθείη τῶν ἄλλων τι ἀκριβῶς καταλαμβάνειν;διδομένου δὲ καὶ τοῦ τὴν διάνοιαν κριτικὴν εἶναι τῶν πραγμάτων, οὐχ οὐχ εὑρήσομεν πῶς κατ’ αὐτὴνπολλῆς γὰρ οὔσης τῆς κατὰ διάνοιαν διαφορᾶς, ἐπειδὴἑτέρα μέν ἐστιν ἡ Γοργίου διάνοια, καθ’ ἥν φησι μηδὲνεἶναι, ἑτέρα δὲ ἡ Ἡρακλείτου, καθ’ ἣν λέγει πάνταεἶναι, ἑτέρα δὲ ἡ τῶν λεγόντων τάδε μὲν εἶναι τάδε δὲ μὴ εἶναι,πῶς ἐπικρίνωμεν τὴν τῶν διανοιῶν διαφορὰν οὐχ ἕξομεν,οὐδὲ δυνησόμεθα εἰπεῖν, ὅτι τῇ μὲν τοῦδε διανοίᾳ κατακολουθεῖνπροσήκει, τῇ τοῦδε δὲ οὐδαμῶς.ἤν τε γὰρ διανοίᾳ  τινὶ κρίνειν τολμῶμεν, τῆς διαφωνίας μέρει συγκατατιθέμενοιτὸ ζητούμενον συναρπάσομεν· ἤν τε ἑτέρῳ τινί,ψευσόμεθα ὅτι μόνῃ τῇ διανοίᾳ δεῖ κρίνειν τὰ πράγματα.λοιπὸν ἐκ τῶν περὶ τοῦ κριτηρίου τοῦ ὑφ’ οὗ [λεγομένων] ῥηθέντων §§ 22 — 47) δεικνύναι δυνησόμεθα,ὅτι μήτε τὴν ἀγχινουστέραν τῶν ἄλλων διάνοιαν εὑρεῖνδυνάμεθα, ὅτι τε ἂν εὕρωμεν τῶν τε γεγενημένων καὶ οὐσῶνδιανοιῶν ἀγχινουστέραν διάνοιαν, ἐπεὶ ἄδηλόν ἐστιν, εἰ πάλινταύτης ἑτέρα ἔσται ἀγχινουστέρα, οὐ δεῖ προσέχειν αὐτῇ,ὅτι τε κἂν ὑποθώμεθα διάνοιαν ἧς ἐντρεχεστέρα οὐκ ἂν γένοιτο,οὐ συγκαταθησόμεθα τῷ δι’ αὐτῆς κρίνοντι, εὐλαβούμενοιμὴ ψευδῆ τινα λόγον προφερόμενος διὰ τὸ ὀξυτάτης διανοίαςμετεσχηκέναι δύναται ἡμᾶς πείθειν ὅτι ἔστιν ἀληθής.οὐκοῦν οὐδὲ τῇ διανοίᾳ μόνῃ δεῖ κρίνειν τὰ πράγματα.Λείπεται λέγειν ὅτι δι’ ἀμφοτέρων. ὃ πάλιν ἐστὶν ἀδύνατον· οὐ μόνον γὰρ οὐχ ὁδηγοῦσιν αἱ αἰσθήσεις τὴν διάνοιανπρὸς κατάληψιν, ἀλλὰ καὶ ἐναντιοῦνται αὐτῇ. ἀμέλει γοῦνἐκ τοῦ τὸ μέλι τοῖσδε μὲν πικρὸν τοῖσδε δὲ γλυκύ φαίνεσθαι11 καὶ om. EAB 13 οὔσης i. mg. L 15 λέγουσι EAB19 τῇ δὲ τοῦδε A (ut etiam Bekk. dubit.) 20 τολμῶμεν MLT(ausi fuerimus): δοκῶμεν EAB 22 fort. ψευσόμεθα <λέγοντες>23 τοῦ primum om. edd. ΙΙ λεγομένων om. Τ: λεγομένουBekk., idem Paris. suppl. 133 25 τῶν ἄλλων om. T πάλινom. T 32 ἔστιν ἀληθής MEABT (quod sit vera): ἀληθήςἐστιν L 2 γὰρ om. EABὁ μὲν Δημόκριτος (A 134 Diels) ἔφη μήτε γλυκὺ αὐτὸεἶναι μήτε πικρόν, ὁ δὲ Ἡράκλειτος ἀμφότερα. καὶἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεών τε καὶ αἰσθητῶν ὁ αὐτὸς λόγος.οὕτως ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων ὁρμωμένη ἡ διάνοια διάφορά τεκαὶ μαχόμενα ἀποφαίνεσθαι ἀναγκάζεται. τοῦτο δὲ ἀλλότριόνἐστι κριτηρίου καταληπτικοῦ. εἶτα κἀκεῖνο λεκτέον·ἤτοι πάσαις ταῖς αἰσθήσεσι καὶ ταῖς πάντων διανοίαις κρινοῦσιτὰ πράγματα ἢ τισίν. ἀλλ᾿ εἰ μὲν πάσαις λέξει τις,ἀδύνατα ἀξιώσει τοσαύτης μάχης ἐν ταῖς αἰσθήσεσι καὶ ταῖςδιανοίαις ἐμφαινομένης, ἄλλως τε καὶ ἐπεὶ τῆς Γοργίουδιανοίας ἀπόφασίς ἐστι τὸ μὴ δεῖν μήτε αἰσθήσει μήτεδιανοίᾳ προσέχειν, περιτραπήσεται ὁ λόγος. εἰ δὲ τισίν,πῶς κρινοῦσιν ὅτι ταῖσδε μὲν ταῖς αἰσθήσεσι καὶ <τῇδε>τῇ διανοίᾳ προσέχειν δεῖ, ταῖσδε δὲ οὔ, μὴ ἔχοντες κριτήριονὡμολογημένον, δι᾿ οὗ τὰς διαφόρους αἰσθήσεις τε καὶδιανοίας ἐπικρινοῦσιν;ἢν δὲ λέγωσιν, ὅτι τὰς αἰσθήσεις καὶτἀς διανοίας τῇ διανοίᾳ καὶ ταῖς αἰσθήσεσι κρινοῦμεν,<. . . . . . . . . . > τισὶ δὲ μή, τὸ ζητούμενον συναρπάζουσιν·περὶ γὰρ τοῦ εἰ δύναταί τις διὰ τούτων κρίνειν ζητοῦμεν.εἶτα κἀκεῖνο ῥητέον, ὅτι ἤτοι ταῖς αἰσθήσεσι τάς τε αἰσθήσειςκαὶ τὰς διανοίας κρινοῦσιν, ἢ ταῖς διανοίαις τάς τε αἰσθήσειςκαὶ τὰς διανοίας, ἢ ταῖς τε αἰσθήσεσι τὰς αἰσθήσεις καὶταῖς διανοίαις τὰς διανοίας, ἢ ταῖς μὲν αἰσθήσεσι τὰς διανοίας,τῇ δὲ διανοίᾳ τὰς αἰσθήσεις. εἰ μὲν οὖν ταῖς αἰσθήσεσιν ἢτῇ διανοίᾳ ἀμφότερα κρίνειν ἐθελήσουσιν, οὐκέτι δἰ αἰσθήσεωςκαὶ διανοίας κρινοῦσιν, ἀλλὰ δἰ ἑνὸς τούτων, ὅπερἂν ἕλωνται· καὶ παρακολουθήσουσιν αὐτοῖς αἱ ἔμπροσθεν10 καταληπτοῦ EAB 11 διανοίαις Τ (intellectibus) : διαφωνίαιςG 13 καὶ <ἐν> edd. 14 διανοίαις MLT (intellectibus):διαφωνίαις EAB 17 τῇδε add. Bekk. ταῖς διανοίαις Kayser21 κρινοῦμεν LMT (iudicahimus): κρινούμενον EAB || post κρινοῦμενL hab. spat. 30, Μ 25 lit: ut quibus quoque concedamus,quihusdam vero non Τ, unde sic fere suppleam <ὤστετισὶ μὲν συγκατατίθεσθαι> 23 τοῦ EAB: τούτου L: τ . . . . . M:de hoc Τ || τούτων T (per hos): τοῦτο G 24 αἰσθήσεις om. EBexp. A 25 κρινοῦσιν Τ (iudicahunt) cf. v. 30: κρίνετε MEAB:κρίνεται L 26 ἢ—27 διανοίαις om. L 26 τε om. EABT26 τἀς αἰσθήσεις—27 αἰσθήσεσι om. M 30 κρινοῦσιν G:iudicahunt Tεἰρημέναι ἀπορίαι.εἰ δὲ ταῖς αἰσθήσεσι τἀς αἰσθήσεις καὶ τῇ διανοίᾳ τὰς διανοίας ἐπικρινοῦσιν, ἐπειδὴ μάχονταικαὶ αἰσθήσεις αἰσθήσεσι καὶ διάνοιαι διανοίαις, ἥντινα ἂνλάβωσιν ἀπὸ τῶν μαχομένων αἰσθήσεων πρὸς τὴν κρίσιντῶν ἄλλων αἰσθήσεων, τὸ ζητούμενον συναρπάσουσιν· μέροςγὰρ τῆς διαφωνίας ὧς πιστὸν ἤδη λήψονται πρὸς τὴντῶν ἐπ’ ἴσης αὐτῷ ζητουμένων ἐπίκρισιν.ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἐπὶ τῶν διανοιῶν λόγος. εἰ δὲ ταῖς μὲν αἰσθήσεσι τὰς διανοίαςἐπικρινοῦσι, τῇ διανοίᾳ δὲ τἀς αἰσθήσεις, ὁ διάλληλοςεὑρίσκεται τρόπος, καθ’ ὅν, ἴνα μὲν αἱ αἰσθήσειςἐπικριθῶσι, δεῖ προκεκρίσθαι τἀς διανοίας, ἴνα δὲ αἱ διάνοιαιδοκιμασθῶσι, χρὴ προδιευκρινεῖσθαι τἀς αἰσθήσεις.ἐπεὶ οὖν μήτε ὑπὸ τῶν ὁμογενῶν τὰ ὁμογενῆ κριτήριαδύναται ἐπικρίνεσθαι μήτε ὑπὸ ἑνὸς γένους ἀμφότερα τὰγένη μήτε ὑπὸ τῶν ἑτερογενῶν ἐναλλάξ, οὐ δυνησόμεθαπροκρίνειν διάνοιαν διανοίας ἢ αἴσθησιν αἰσθήσεως. διὰδὲ τοῦτο οὐδὲ ἕξομεν διὰ τίνος κρινοῦμεν· εἰ γὰρ μήτεπάσαις ταῖς αἰσθήσεσι καὶ ταῖς διανοίαις κρίνειν δυνησόμεθα,μήτε εἰσόμεθα ποίαις μὲν δεῖ κρίνειν, ποίαις δὲ μή,οὐχ ἕξομεν δι’ οὗ κρινοῦμεν τὰ πράγματα ὥστε καὶ διὰταῦτα ἀνύπαρκτον ἂν εἴη τὸ κριτήριον τὸ δι’ οὗ.’ς περὶ τοῦ καθ’ ὅ.Ἴδωμεν οὖν ἑξῆς περὶ τοῦ κριτηρίου καθ’ ὃ κρίνεσθαι λέγουσι τὰ πράγματα. πρῶτον τοίνυν ἐκεῖνο ἔστιν εἰπεῖνπερὶ αὐτοῦ, ὅτι <......> ἀνεπινόητός ἐστιν ἡλέγουσι γὰρ (Stoic. fr. I 484 Arn.) φαντασίαν εἶναιτύπωσιν ἐν ἡγεμονικῷ. ἐπεὶ οὖν ἡ ψυχὴ καὶ τὸ ἡγε-§ 70 ~ nu adv. dogm. I 370—3796 συναρπάζουσι EAB 11 invenietur T 12 τὰς — 13προδι. om. M 13 προδιευκρινεῖσθαι EAB: προδιακρίνεσθαι L:prius declarari Τ 15 δύνασθαι EAB 23 καθ’ ὃ κριτηρίουEAB 24 τε post εἰπεῖν add. EAB 25 περὶ αὐτοῦ ὅτι ἁom. L spatio versus (circiter 30 lit.) libero || ἀνεπινόητός(om. ἁ) LT (non intelligibilis) cf. p. 80,17: νοητός post spatiumfere lit. vacuum Μ: ἀπερινόητός EAB; lacunam sicfere expleverim: ὅτι <οὐ μόνον ἀκατάληπτος, ἀλλὰ καὶ>coll. p. 61, 19. 248, llsqq. ΙΙ ἐστιν om. Μμονικὸν πνεῦμά ἐστιν ἢ λεπτομερέστερόν τι πνεύματος,ὡς φασίν, οὐ δυνήσεταί τις τύπωσιν ἐπινοεῖν ἐν αὐτῷοὔτε κατ’ εἰσοχὴν καὶ ἐξοχήν, ὧς ἐπὶ τῶν σφραγίδωνὁρῶμεν, οὔτε κατὰ τὴν τερατολογουμένην ἑτεροιωτικήν·οὐ γὰρ ἂν μνήμην τοσούτων ἀναδέξαιτο θεωρημάτωνὅσα συνίστησι τέχνην, ἐν ταῖς ἐπιγινομέναις ἑτεροιώσεσιτῶν προυποκειμένων ἀπαλειφομένων.εἰ μέντοικαὶ ἐπινοηθῆναι δύναιτο ἡ φαντασία, ἀκατάληπτος ἔσται·ἐπεὶ γὰρ πάθος ἐστὶν ἡγεμονικοῦ τὸ δὲ ἡγεμονικὸν οὐκαταλαμβάνεται, ὧς ἐδείξαμεν, οὐδὲ τὸ πάθος αὐτοῦ καταληψόμεθα.εἶτα εἰ καὶ δοίημεν, ὅτι καταλαμβάνεται ἡ φαντασία,οὐ δύναται κρίνεσθαι καὶ] κατ’ αὐτὴν τὰ πράγματα·οὐ γὰρ δι’ ἑαυτῆς ἐπιβάλλει τοῖς ἐκτὸς καὶ <δι᾿ αὐτῆς>ἡ διάνοια, ὧς φασίν, ἀλλὰ διὰ τῶν αἰσθήσεων, αἱδὲ αἰσθήσεις τὰ μὲν ἐκτὸς ὑποκείμενα οὐ καταλαμβάνουσιν,μόνα δέ, εἰ ἄρα, τὰ ἑαυτῶν πάθη. καὶ ἡ φαντασία οὗν τοῦπάθους τῆς αἰσθήσεως ἔσται, ὅπερ διαφέρει τοῦ ἐκτὸςὑποκειμένου· οὐ γὰρ τὸ αὐτό ἐστι τὸ μέλι τῷ γλυκάζεσθαίμε καὶ τὸ ἀψίνθιον τῷ πικράζεσθαι, ἀλλὰ διαφέρει.εἰ δὲ διαφέρει τοῦτο τὸ πάθος τοῦ ἐκτὸς ὑποκειμένου, ἡφαντασία ἔσται οὐχὶ τοῦ ἐκτὸς ὑποκειμένου, ἀλλ’ ἑτέρουτινὸς διαφέροντος αὐτοῦ. εἰ οὖν κατὰ ταύτην κρίνει ἡδιάνοια, φαύλως κρίνει καὶ οὐ κατὰ τὸ ὑποκείμενον. διόπερἄτοπόν ἐστι τὸ κατὰ τὴν φαντασίαν τὰ ἐκτὸς κρίνεσθαιλέγειν.ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ἡ ψυχὴκαταλαμβάνει διὰ τῶν αἰσθητικῶν παθῶν τὰ ἐκτὸς ὑποκείμενα, (??)διὰ τὸ ὅμοια τὰ πάθη τῶν αἰσθήσεων εἶναι τοῖςἐκτὸς ὑποκειμένοις. πόθεν γὰρ εἴσεται ἡ διάνοια, εἰ ὅμοιάἐστι τὰ πάθη τῶν αἰσθήσεων τοῖς αἰσθητοῖς, μήτε αὐτὴτοῖς ἐκτὸς ἐντυγχάνουσα, μήτε τῶν αἰσθήσεων αὐτῇ τὴνφύσιν αὐτῶν δηλουσῶν ἀλλὰ τὰ ἑαυτῶν πάθη, καθάπερ§§ 72—75 ~ adv. dogm. I 354—358.30 κατὰ del. Arnim, at cf. p. 271, 8. 32 ἐπιγενομέναις AB5 ὃ L 6 δύνασθαι L || καὶ del. Bekk. 7 δι’ αὐτῆς add. e T(per eam intellectus apprehendit) 13 πικράζεσθαί <με>14 εἰ δὲ διαφέρει om. EAB 17 φαῦλος 18 ἔσται EAB 20αἰσθητικῶν — 21 τῶν om. EABἐκ τῶν τρόπων τῆς ἐποχῆς ἐπελογισάμην.ὥσπερ γὰρ ὁ ἀγνοῶν μὲν Σωκράτην, εἰκόνα δὲ τούτου θεασάμενος οὐκοἶδεν, εἰ ὁμοία ἐστὶν ἡ εἰκὼν τῷ Σωκράτει, οὕτω καὶ ἡδιάνοια τὰ μὲν πάθη τῶν αἰσθήσεων ἐποπτεύουσα, τὰδὲ ἐκτὸς μὴ θεωροῦσα, οὐδὲ εἰ ὅμοιά ἐστι τὰ τῶν αἰσθήσεωνπάθη τοῖς ἐκτὸς ὑποκειμένοις εἴσεται. οὐδὲ καθ’ὁμοίωσιν ἄρα δυνήσεται ταῦτα κρίνειν κατὰ τὴν φαντασίαν.ἀλλὰ δῶμεν κατὰ συγχώρησιν, πρὸς τῷ ἐπινοεῖσθαι  τὴν φαντασίαν καὶ καταλαμβάνεσθαι, ἔτι καὶ ἐπιδεκτικὴνεἶναι τοῦ κρίνεσθαι κατ’ αὐτὴν τὰ πράγματα,καίτοι τοῦ λόγου πᾶν τὸ ἐναντίον ὑπομνήσαντος. οὐκοῦνἤτοι πάσῃ φαντασίᾳ πιστεύσομεν <καὶ κατ’ αὐτὴνἤ τινι. ἀλλ’ εἰ μὲν πάσῃ, δῆλον ὅτι καὶ τῇ Ξενιάδουφαντασίᾳ πιστεύσομεν>, καθ’ ἣν ἔλεγε πάσας τὰςἀπίστους εἶναι, καὶ περιτραπήσεται ὁ λόγοςεἰς τὸ μὴ εἶναι πάσας τὰς φαντασίας ὥστε καὶ κατ’ αὐτὰςκρίνεσθαι δύνασθαι τὰ πράγματα.εἰ δέ τισιν, πῶς ἐπικρινοῦμεν ὅτι ταῖσδε μὲν ταῖς φαντασίαις πιστεύειν προσήκει,ταῖσδε δὲ ἀπιστεῖν; εἰ μὲν γὰρ ἄνευ φαντασίας, δώσουσινὅτι παρέλκει ἡ φαντασία πρὸς τὸ κρίνειν, εἴγεχωρὶς αὐτῆς κρίνεσθαι δύνασθαι τὰ] πράγματά τινα λέξουσιν·εἰ δὲ μετὰ φαντασίας, πῶς λήψονται τὴν φαντασίαν,ἣν παραλαμβάνουσι πρὸς τὴν τῶν ἄλλων φαντασιῶνκρίσιν;ἢ πάλιν αὐτοῖς ἄλλης φαντασίας δεήσει πρὸς τὴν  κρίσιν τῆς ἑτέρας φαντασίας, καὶ εἰς τὴν ἐκείνης κρίσιν§ 76 ~ adv. dogm. I 388 sqq.30 οὐδὲ LM: εἰ SsEAB 31 εἴσεται ML: πόθεν γὰρ εἴσεταιἡ διάνοια; αὐτοῖς· EAB 32 τὴν om, EAB 33 xm MT (cumeo quod intelligitur): τὸ LEAB 2 τοῦτο EAB –4 suppL eΤ (aut omni fantasie credemus et secundum ipsam iudicahimusaut alicui, set si omni quidem manifestum est <quia> etfantasie credemus secundum quam dicebat). cf. p. 60, 18. 275, 1.277, 23. 6 εἷναι <πιστὰς> πάσας Stephanus || καὶ om. Τ,scr. μὴ 11 τά secL τινα deleverat Bekk.): aliquas res Τ 12πῶς — 14 φαντασίας transp. post 14 δεήσει EAB 15 τῆςἑτέρας φαντασίας T (secunde fantasie) cf. p. 77,13: τῶν ἄλλωνφαντασιῶν G: del. Pappenheimἄλλης, καὶ εἰς ἄπειρον. ἀδύνατον δὲ ἄπειρα ἐπικρῖναι·ἀδύνατον ἄρα εὑρεῖν, ποίαις μὲν φαντασίαις ὡς κριτηρίοιςδεῖ χρῆσθαι, ποίαις δὲ οὐδαμῶς. ἐπεὶ οὖν, κἂν δῶμεν ὅτικατὰ τὰς φαντασίας δεῖ κρίνειν τὰ πράγματα, ἑκατέρωθενπεριτρέπεται ὁ λόγος, καὶ ἐκ τοῦ πᾶσι πιστεύειν καὶ ἐκ τοῦτισὶ μὲν πιστεύειν ὧς κριτηρίοις, τισὶ δὲ ἀπιστεῖν, συνάγεταιτὸ μὴ δεῖν τὰς φαντασίας πρὸς τὴν κρίσιν τῶν πραγμάτωνὡς κριτήρια παραλαμβάνειν.Ταῦτα μὲν ἀρκεῖ νῦν εἰπεῖν ὡς ἐν ὑποτυπώσει καὶπρὸς τὸ κριτήριον καθ᾿ ὃ κρίνεσθαι τὰ πράγματα ἐλέγετο.εἰδέναι δὲ χρή, ὅτι οὐ πρόκειται ἡμῖν ἀποφήνασθαι, ὅτιἀνύπαρκτόν ἐστι τὸ κριτήριον [τὸ] τῆς ἀληθείας (τοῦτογὰρ δογματικόν)· ἀλλ᾿ ἐπεὶ οἱ δογματικοὶ πιθανῶς δοκοῦσικατεσκευακέναι, ὅτι ἔστι τι κριτήριον ἀληθείας, ἡμεῖς αὐτοῖςπιθανοὺς δοκοῦντας εἶναι λόγους ἀντεθήκαμεν, οὔτεὅτι ἀληθεῖς εἰσι διαβεβαιούμενοι οὔτε ὅτι πιθανώτεροιτῶν ἐναντίων, ἀλλὰ διὰ τὴν φαινομένην ἴσην πιθανότητατούτων τε τῶν λόγων καὶ τῶν παρὰ τοῖς δογματικοῖς κειμένωντὴν ἐποχὴν συνάγοντες.η΄ περὶ ἀληθοῦς καὶ ἀληθείας.Εἰ μέντοι καὶ δοίημεν καθ᾿ ὑπόθεσιν εἶναίτι τῆς ἀληθείαςκριτήριον, ἄχρηστον εὑρίσκεται καὶ μάταιον, ἐὰν ὐπομνήσωμενὅτι, ὅσον ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ὑπὸ τῶν δογματικῶν,ἀνύπαρκτος μέν ἐστιν ἡ ἀλήθεια, ἀνυπόστατον δὲ τὸἀληθές.ὑπομιμνῄσκομεν δὲ οὕτως (Stoic. fr. ΙΙ l32 A.). λέγεταιδιαφέρειν τῆς ἀληθείας τὸ ἀληθὲς τριχῶς, οὐσίᾳσυστάσει δυνάμει· οὐσίᾳ μέν, ἐπεὶ τὸ μὲν ἀληθὲςἀσώματόν ἐστιν (ἀξίωμα γάρ ἐστι καὶ λεκτόν), ἡ δὲἀλήθεια σῶμα (ἔστι γὰρ ἐπιστήμη πάντων ἀληθῶνἀποφαντική, ἡ δὲ ἐπιστήμη πὼς ἔχον ἡγεμονικὸν 11aὥσπερ καὶ ἡ πὼς ἔχουσα χεὶρ πυγμή, τὸ δὲ ἡγεμονικὸνσῶμα· ἔστι γὰρ κατ᾿ αὐτούς πνεῦμα)·συ-§§ 81—83 ~ ad. dogm. I 38—42.20 πᾶσι GT (omnibus) : πάσῃ edd. 27 τὸ secl. 29 τι MLT(aUquod): τὸ EAB || αὐτοῖς LT (eis): αὐτούς MEAB  <τό>πως Kayserστάσει δέ, ἐπεὶ τὸ μὲν ἀληθὲς ἀπλοῦν τί ἐστιν, οἷον‘ἐγὼ διαλέγομαι', ἡ δὲ ἀλήθεια ἀπὸ πολλῶν ἀληθῶνγνώσεων συνίσταται·δυνάμει δέ, ἐπεὶ ἡ μὲν ἀλήθεια ἐπιστήμης ἔχεται, τὸ δὲ ἀληθὲς οὐ πάντως.διόπερ τὴν μὲν ἀλήθειαν ἐν μόνῳ σπουδαίῳ φασὶνεἶναι, τὸ δὲ ἀληθὲς καὶ ἐν φαύλῳ· ἐνδέχεται γὰρτὸν φαῦλον ἀληθές τι εἰπεῖν. ταῦτα μὲν οἱ δογματικοί.ἡμεῖς δὲ πάλιν τῆς κατὰ τὴν συγγραφὴν προαιρέσεως στοχαζόμενοιπρὸς μόνον τὸ ἀληθὲς νῦν τούς λόγους ποιησόμεθα,ἐπεὶ συμπεριγράφεται τούτῳ καὶ ἡ ἀλήθεια, σύστημα τῆςτῶν ἀληθῶν γνώσεως εἶναι λεγομένη. πάλιν δέ, ἐπεὶτῶν λόγων οἱ μέν εἰσι καθολικώτεροι, δι’ ὧν αὐτὴν τὴν ὑπόστασιντοῦ ἀληθοῦς κινοῦμεν, οἱ δὲ εἰδικοί (quae exponumtur26a adv. dogm. II 69—139), δι’ ὧν δείκνυμεν, ὅτι οὐκἐν φωνῇ τὸ ἀληθὲς ἢ ἐν λεκτῷ ἢ ἐν τῇ κινήσει τῆς διανοίας,τοὺς καθολικωτέρους ἐκθέσθαι μόνους ὧς πρὸς τὸ παρὸνἀρκεῖν ἡγούμεθα. ὥσπερ γὰρ τείχους θεμελίῳ κατενεχθέντικαὶ τὰ ὑπερκείμενα πάντα συγκαταφέρεται, οὕτωτῇ τοῦ ἀληθοῦς ὑποστάσει διατρεπομένῃ καὶ αἱ κατὰ μέροςτῶν δογματικῶν εὑρεσιλογίαι συμπεριγράφονται.θ’ εἰ ἔστι τι φύσει ἀληθές.Διαφωνίας τοίνυν οὔσης περὶ τοῦ ἀληθοῦς παρὰ τοῖς  δογματικοῖς, ἐπεί τινες μέν φασιν εἶναί τι ἀληθές, τινὲςδὲ μηδὲν εἶναι ἀληθές, οὐκ ἐνδέχεται τὴν διαφωνίαν ἐπικρῖναι,ἐπειδὴ ὁ λέγων εἶναί τι ἀληθὲς οὔτε ἄνευ ἀποδείξεωςτοῦτο λέγων πιστευθήσεται διὰ τὴν διαφωνίαν· ἤντε καὶ ἀπόδειξιν βούληται φέρειν, ἢν μὲν ψευδῆ ταύτηνεἶναι συνομολογήσῃ, ἄπιστος ἔσται, ἀληθῆ δὲ τὴν ἀπόδειξινεἶναι λέγων εἰς τὸν διάλληλόν τε ἐμπίπτει λόγον καὶ85 ~ adv. dogm. II 15—16.14 τὸ μὲν MEAB: μὲν τὸ L 16 γνώσεων Τ (a multisveris cognitionibus): γνώσεως G 21 τὴν om. EAB 22 τοῦλόγου EAB 28 μόνους G: λόγους Τ (rationes) 32 συμπεπτώκασινsed in marg. γρ. συμπεριγράφονται Μ 5 producere Tsicut saepius 6 ἄπιστα Lἀπόδειξιν αἰτηθήσεται <τοῦ> ἀληθῆ αὐτὴν ὑπάρχειν,ἐκείνης ἄλλην, καὶ μέχρις ἀπείρου. ἀδύνατον δὲ ἄπειραἀποδείξαι· ἀδύνατον ἄρα γνῶναι καὶ ὅτι ἔστι τι ἀληθές.καὶ μὴν τό ‘το’, ὅπερ φασὶν εἶναι πάντων γενικώτατον, ἤτοιἀληθὲς ἢ ψεῦδός ἐστιν ἢ οὔτε ψεῦδος οὔτε ἀληθές, ἢ καὶψεῦδος καὶ ἀληθές. εἰ μὲν οὖν ψεῦδος αὐτὸ εἷναι φήσουσιν,ὁμολογήσουσιν, ὅτι πάντα ἐστὶ ψευδῆ. ὥσπερ γάρ,ἐπεὶ τὸ ζῷον ἔμψυχόν ἐστι, καὶ πάντα τὰ ζῷα τὰ κατὰμέρος ἔμψυχά ἐστιν, οὕτως, εἰ τὸ γενικώτατον πάντων (τό‘τι’) ψεῦδός ἐστι, καὶ πάντα τὰ κατὰ μέρος ἔσται ψευδῆ καὶοὐδὲν ἀληθές. ᾧ συνεισάγεται τὸ μηδὲν εἶναι ψεῦδος·καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ ‘πάντα ἐστὶ ψευδῆ’ καὶ τὸ ‘ἔστι τι ψεῦδος’τῶν πάντων καθεστὼς ψεῦδος ἔσται. εἰ δὲ ἀληθέςἐστι τό ‘τι’, πάντα ἔσται ἀληθῆ· ᾧ συνεισάγεται πάλιν τὸμηδὲν εἶναι ἀληθές, εἴγε καὶ αὐτὸ τοῦτο τὶ ὑπάρχον (λέγωδὲ τὸ μηδὲν εἶναι ἀληθές) ἀληθές ἐστιν.εἰ δὲ καὶ ψεῦδόςἐστι καὶ ἀληθὲς τό ‘τι’, ἕκαστον τῶν κατὰ μέρος καὶψεῦδος ἔσται καὶ ἀληθές. ἐξ οὗ συνάγεται τὸ μηδὲν φύσειεἶναι ἀληθές· τὸ γὰρ φύσιν ἔχον τοιαύτην ὥστεἀληθὲς εἶναι, πάντως οὐκ ἂν εἴη ψεῦδος. εἰ δ’ οὔτε ψεῦδόςἐστιν οὔτε ἀληθές τό ‘τι’, ὁμολογεῖται ὅτι καὶ πάντα τὰἐπὶ μέρους μήτε ψευδῆ μήτε ἀληθῆ εἶναι λεγόμενα οὐκἔσται ἀληθῆ. καὶ διὰ ταῦτα μὲν οὖν ἄδηλον ἡμῖν ἔσται,εἰ ἔστιν ἀληθές.πρὸς τούτοις ἤτοι φαινόμενά ἐστι μόνοντὰ ἀληθῆ, ἢ ἄδηλα μόνον, ἤ τῶν ἀληθῶν τὰ μὲνἄδηλά ἐστι, τὰ δὲ φαινόμενα· οὐδὲν δὲ τούτων ἐστὶν ἀληξθές,ὧς δείξομεν· οὐδὲν ἄρα ἐστὶν ἀληθές. εἰ μὲν οὖνφαινόμενα μόνον ἐστὶ τὰ ἀληθῆ, ἤτοι πάντα τὰ φαινόμεναλέξουσιν εἶναι ἀληθῆ ἢ τινά. καὶ εἰ μὲν πάντα,περιτρέπεται ὁ λόγος· φαίνεται γάρ τισι τὸ μηδὲν εἶναι§§ 86—87 ~ adv. dogm. II 32—36§§ 88—93 00 adv. dogm. II 17—31.8 add. Bekk. 14 πάντα ἐστὶ T (pmnia sunt): πάντες ἐστὶEAB: πάντες ἔσται M; ἔστι πάντα L 18 et 27 ψεῦδοςBekk.: ψευδές G 19 τι M: om. LEABT 20 addam μέροςvel τι post καθεστὼς ΙΙ τῶν — ψεῦδος om. T 22 εἴγε — 23 εἶναιἀληθές om. EAB 31 ἔστι τι ἀληθές? cf. w. 1. 3. 10. p. 78, 17.ἀληθές. εἰ δέ τινα, ἀνεπικρίτως μὲν οὐ δύναταί τις λέ-γειν, ὅτι τάδε μέν ἐστιν ἀληθῆ, τάδε δὲ ψευδῆ, κριτηρίῳ δὲχρώμενος ἤτοι φαινόμενον εἶναι λέξει τοῦτο τὸ κριτήριονἢ ἄδηλον. καὶ ἄδηλον μὲν οὐδαμῶς· μόνα γὰρ ὑπόκειταινῦν ἀληθῆ τὰ φαινόμενα.εἰ δὲ φαινόμενον, ἐπεὶ ζητεῖται, τίνα μὲν φαινόμενά ἐστιν ἀληθῆ, τίνα δὲ ψευδῆ,καὶ τὸ λαμβανόμενον φαινόμενον πρὸς τὴν κρίσιν τῶνφαινομένων πάλιν ἑτέρου δεήσεται κριτηρίου φαινομένου,κἀκεῖνο ἄλλου, καὶ μέχρις ἀπείρου. ἀδύνατον δὲ ἄπειραἐπικρίνειν· ἀδύνατον ἄρα καταλαβεῖν, εἰ φαινόμενά ἐστιμόνον τὰ ἀληθῆ.ὁμοίως δὲ καὶ ὁ λέγων τὰ ἄδηλα μόνον εἷναι ἀληθῆ πάντα μὲν οὐ λέξει εἶναι ἀληθῆ οὐ γὰρκαὶ τὸ ἀρτίους εἶναι τοὺς ἀστέρας ἀληθὲς εἶναι λέξει ἢ τὸπεριττοὺς τούτους ὑπάρχειν)· εἰ δέ τινα, τίνι κρινοῦμεν,ὅτι τάδε μὲν τὰ ἄδηλά ἐστιν ἀληθῆ, τάδε δὲ ψευδῆ; φαινομένῳμὲν γὰρ οὐδαμῶς· εἰ δὲ ἀδήλῳ, ἐπεὶ ζητοῦμεν, τίνατῶν ἀδήλων ἐστὶν ἀληθῆ καὶ τίνα ψευδῆ, δεήσεται καὶτοῦτο τὸ ἄδηλον ἀδήλου ἑτέρου τοῦ ἐπικρινοῦντος αὐτό,κἀκεῖνο ἄλλου, καὶ μέχρις ἀπείρου. διόπερ οὐδὲ ἄδηλαμόνον ἐστὶ τἀληθῆ.λείπεται λέγειν, ὅτι τῶν ἀληθῶν τὰ μέν ἐστι φαινόμενα, τὰ δὲ ἄδηλα· ἔστι δὲ καὶ τοῦτο ἄτοπον.ἤτοι γὰρ πάντα τά τε φαινόμενα καὶ τὰ ἄδηλά ἐστινἀληθῆ, ἤ τινα φαινόμενα καί τινα ἄδηλα. εἰ μὲν οὖνπάντα, πάλιν περιτραπήσεται ὁ λόγος, ἀληθοῦς εἶναι διδομένουκαὶ τοῦ μηδὲν εἶναι ἀληθές, λεχθήσεταί τε ἀλη-θὲς καὶ τὸ ἀρτίους εἶναι τοὺς ἀστέρας καὶ τὸ περιττοὺςτούτους ὑπάρχειν.εἰ δέ τινα τῶν φαινομένων καί τινα τῶν ἀδήλων ἐστὶν ἀληθῆ, πῶς ἐπικρινοῦμεν, ὅτι τῶν φαινομένωντάδε μέν ἐστιν ἀληθῆ, τάδε δὲ ψευδῆ; εἰ μὲν <γὰρ>διὰ φαινομένου, εἰς ἄπειρον ἐκβάλλεται ὁ λόγος· εἰ δὲ δι’ἀδήλου, ἐπεὶ καὶ τὰ ἄδηλα δεῖται κρίσεως, πάλιν τοῦτο <τὸ>9 ὑπόκεινται L 10 εἰ δὲ φαινόμενον om. Μ 15 <τὰ>φαῖν’. del. V. 16 primo τὰ Kayser 16/17 μόνον Μ (qui εἶναιμόνον εἶναι): μόνα LEABT (sola) 21 ἐπεὶ ζητοῦμεν T (quiaquerimiis) cf. v. 10 et p. 78, 3: ἐπιζητοῦμεν G 30 τε Bekk.:δὲ GT (autem) 1 τάδε μὲν LEAB: τὰ μὲν M || τάδε δὲ EAB:rd δὲ Μ: τάδε ΙΙ εἰ μὲν γὰρ scripsi coll. p. 74, 9: εἰ γὰρ G: sienim Τ 2 δι’ om. L 3 τὸ add. Gen.ἄδηλον διὰ τίνος κριθήσεται; εἰ μὲν <γὰρ> διὰὁ διάλληλος εὑρίσκεται τρόπος, εἰ δὲ δι’ ἀδήλου, ὁ εἰς ἄπειρονἐκβάλλων.ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῶν ἀδήλων λεκτέον·ὁ μὲν γὰρ ἀδήλῳ τινὶ κρίνειν αὐτὰ ἐπιχειρῶν εἰς ἄπειρονἐκβάλλεται, ὁ δὲ φαινομένῳ ἢ ἀεὶ φαινόμενον προσλαμβάνωνεἰς ἄπειρον, ἢ ἐπὶ ἄδηλον μεταβαίνων εἰς τὸν διάλληλον.ψεῦδος ἄρα ἐστὶ τὸ λέγειν τῶν ἀληθῶν τὰ μὲνεἷναι φαινόμενα τὰ δὲ ἄδηλα.εἰ οὖν μήτε τὰ φαινόμενάἐστιν ἀληθῆ μήτε τὰ ἄδηλα μόνα, μήτε τινὰ μὲνφαινόμενα, τινὰ δὲ ἄδηλα, οὐδέν ἐστιν ἀληθές. εἰ δὲ μηδένἐστιν ἀληθές, τὸ δὲ κριτήριον δοκεῖ πρὸς τὴν κρίσιντοῦ ἀληθοῦς χρησιμεύειν, ἄχρηστον καὶ μάταιόν ἐστι τὸ κριτήριον,κἂν δῶμεν αὐτῷ κατὰ συγχώρησιν ἔχειν τινὰ ὑπόστασιν.καὶ εἴγε ἐφεκτέον περὶ τοῦ εἰ ἔστι τι ἀληθές, ἀκόλουθόνἐστι τοὺς λέγοντας ὡς διαλεκτική ἐστιν ἐπιστήμη ψευδῶνκαὶ ἀληθῶν καὶ οὐδετέρων προπετεύεσθαι.Ἀπόρου δὲ τοῦ κριτηρίου τῆς ἀληθείας φανέντος, οὔτεπερὶ τῶν ἐναργῶν εἶναι δοκούντων, ὅσον ἐπὶ τοῖς λεγομένοιςὑπὸ τῶν δογματικῶν, ἔτι οἷόν τέ ἐστι διισχυρίζεσθαι,οὔτε περὶ τῶν ἀδήλων· ἐπεὶ γὰρ ἀπὸ τῶν ἐναργῶνκαταλαμβάνειν οἱ δογματικοὶ νομίζουσιν, ἐὰν ἐπέχειν περὶτῶν ἐναργῶν καλουμένων ἀναγκαζώμεθα, πῶς ἂν περὶτῶν ἀδήλων ἀποφαίνεσθαι τολμήσαιμεν;ἐκ πολλοῦ δὲ τοῦπεριόντος καὶ πρὸς τὰ ἄδηλα τῶν πραγμάτων ἰδίως ἐνστησόμεθα.καὶ ἐπειδὴ ταῦτα διὰ σημείου τε καὶ ἀποδείξεωςκαταλαμβάνεσθαι καὶ κρατύνεσθαι δοκεῖ, διὰ βραχέωνὑπομνήσομεν, ὅτι καὶ περὶ τοῦ σημείου καὶ περὶ τῆςἀποδείξεως ἐπέχειν προσήκει. ἀρξώμεθα δὲ ἀπὸ σημείου·καὶ γὰρ ἡ ἀπόδειξις τῷ γένει σημεῖον εἶναι δοκεῖ.ἴ’ περὶ σημείου.Τῶν πραγμάτων τοίνυν κατὰ τούς δογματικοὺςτὰ μέν ἐστι πρόδηλα, τὰ δὲ ἄδηλα, καὶ τῶν ἀδήλων§§ 97—103 ~ adv. dogm. II 141—160.4 γὰρ add. (cf. ad v. 1): μὲν G: γὰρ T (si enim) 5 δι’ om. L12 μόνον Kayser 16 κἂν δῶμεν MT (et si ddbimus): καὶ δῶμενEAB: κἂν δοκῶμεν L ΙΙ αὐτῷ AT (ei) Kayser coll. p. 721, 9:αὐτὸ MLEB 25 conjpeUuntur Ττὰ μὲν καθάπαξ ἄδηλα, τὰ δὲ πρὸς καιρὸν ἄδηλα, τὰδὲ φύσει ἄδηλα. καὶ πρόδηλα μὲν εἷναί φασι τὰ ἐξἑαυτῶν εἰς γνῶσιν ἡμῖν ἐρχόμενα, οἷόν ἐστι τὸἡμέραν εἶναι, καθάπαξ δὲ ἄδηλα, ἃ μὴ πέφυκεν εἰςτὴν ἡμετέραν πίπτειν κατάληψιν, ὧς τὸ ἀρτίουςεἶναι τοὺς ἀστέρας,πρὸς καιρὸν δὲ ἄδηλα ἅπερ τὴν φύσιν ἔχοντα ἐναργῆ παρὰ τινας ἔξωθεν περιστάσεις9a κατὰ καιρὸν ἡμῖν ἀδηλεῖται, ὧς ἐμοὶ νῦν ἡτῶν Ἀθηναίων πόλις, φύσει δὲ ἄδηλα τὰ μὴφύσιν ὑπὸ τὴν ἡμετέραν πίπτειν ἐνάργειαν, ὧς οἱνοητοὶ πόροι· οὗτοι γὰρ οὐδέποτε ἐξ ἑαυτῶν φαίνονται,ἀλλ’ εἰ ἄρα, ἐξ ἑτέρων καταλαμβάνεσθαιἂν νομισθεῖεν, οἶον τῶν ἱδρώτων ἤ τινος παραπλησίου.14a τὰ μὲν οὖν πρόδηλα μὴ δεῖσθαι σημείου  φασίν· ἐξ ἑαυτῶν γὰρ αὐτὰ καταλαμβάνεσθαι. ἀλλ’οὐδὲ τὰ καθάπαξ ἄδηλα ἅτε δὴ μηδὲ τὴν ἀρχὴνκαταλαμβανόμενα. τὰ δὲ πρὸς καιρὸν ἄδηλακαὶ τὰ φύσει ἄδηλα διὰ σημείων μὲν καταλαμβάνεσθαι,οὐ μὴν διὰ τῶν αὐτῶν, ἀλλὰ τὰ μὲν19a πρὸς καιρὸν ἄδηλα διὰ τῶν ὑπομνηστικῶν, τὰ δὲφύσει ἄδηλα διὰ τῶν ἐνδεικτικῶν.τῶν οὖν σημείων τὰ μέν ἐστιν ὑπομνηστικὰ κατ’ αὐτοὺς, τὰ δ’ ἐνδεικτικά.καὶ ὑπομνηστικὸν μὲν σημεῖον καλοῦσιν ὃ συμπαρατηρηθὲντῷ σημειωτῷ δι’ ἐναργείας ἅμα τῷ ὑποπεσεῖν,ἐκείνου ἀδηλουμένου, ἄγει ἡμᾶς εἰς ὑπόμνησιντοῦ συμπαρατηρηθέντος αὐτῷ καὶ νῦν ἐναργῶςμὴ ὑποπίπτοντος, ὡς ἔχει ἐπὶ τοῦ καπνοῦ καὶτοῦ πυρός.ἐνδεικτικὸν δέ ἐστι σημεῖον, ὥς φασιν, ὃ μὴ συμπαρατηρηθὲν τῷ σημειωτῷ δι’ ἐναργείας,ἀλλ’ ἐκ τῆς ἰδίας φύσεως καὶ κατασκευῆς29a σημαίνει τὸ οὗ ἐστι σημεῖον, ὡσπεροῦν αἱ περὶ τὸσῶμα κινήσεις σημεῖά εἰσι τῆς ψυχῆς. ὅθεν καὶ ὁρίζονταιαἰτίους EAB 9 παρά Gen. dubitanter: περί GT (circa)9a καιρούς Τ (per tempora) cf. p. 319,3 Ih καταλαμβάνεται Τ(apprehenduntur) 23 σημειωτῷ Bekk.: σημείω rw MLT (in signoquod est): σημαινομένω tw EAB 25/20 ἐναργῶς LT (manifeste):ἐναργοῦς MEAB 28 σημειωτῷ Τ (significato): σημείωτῶ G 29 καὶ om Lτοῦτο τὸ σημεῖον οὕτως ῾σημεῖόν ἐστιν ἐνδεικτικὸνἀξίωμα ἐν ὑγιεῖ συνημμένῳ προκαθηγούμενον, ἐκκαλυπτικὸντοῦ λήγοντος.᾿διττῆς οὖν οὔσης τῶν σημείωνδιαφορᾶς, ὡς ἔφαμεν, οὐ πρὸς πᾶν σημεῖον ἀντιλέγομεν,ἀλλὰ πρὸς μόνον τὸ ἐνδεικτικὸν ὡς ὑπὸ τῶνδογματικῶν πεπλάσθαι δοκοῦν. τὸ γὰρ ὑπομνηστικὸν πεπίστευταιὑπὸ τοῦ βίου, ἐπεὶ καπνὸν ἰδών τις σημειοῦταιπῦρ καὶ οὐλὴν θεασάμενος τραῦμα γεγενῆσθαι λέγει. ὅθενοὐ μόνον οὐ μαχόμεθα τῷ βίῳ ἀλλὰ καὶ συναγωνιζόμεθα,τῷ μὲν ὐπ᾿ αὐτοῦ πεπιστευμένῳ ἀδοξάστως συγκατατιθέμενοι,τοῖς δ᾿ ὑπὸ τῶν δογματικῶν ἰδίως ἀναπλαττομένοις ἀνθιστάμενοι.Ταῦτα μὲν οὖν ἥρμοζεν ἴσως προειπεῖν ὑπὲρ τῆς σαφηνείαςτοῦ ζητουμένου· λοιπὸν δὲ ἐπὶ τὴν ἀντίρρησινχωρῶμεν, οὐκ ἀνύπαρκτον δεῖξαι τὸ ἐνδεικτικὸν σημεῖονπάντως ἐσπουδακότες, ἀλλὰ τὴν φαινομένην ἰσοσθένειαντῶν φερομένων λόγων πρός τε τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ καὶ τὴνἀνυπαρξίαν ὑπομιμνῄσκοντες.ιά εἰ ἔστι τι σημεῖον ἐνδεικτικόν.Τὸ σημεῖον τοίνυν, ὅσον ἐπὶ τοῖς λεγομένοις περὶ αὐτοῦπαρὰ τοῖς δογματικοῖς, ἀνεπινόητόν ἐστιν. αὐτίκα γοῦν οἱἀκριβῶς περὶ αὐτοῦ διειληφέναι δοκοῦντες, οἱ Στωικοί(fr. II 221 Arn.), βουλόμενοι παραστῆσαι τὴν ἔννοιαν τοῦσημείου, φασὶ σημεῖον εἶναι ἀξίωμα ἐν ὑγιεῖ συνημμένῳπροκαθηγούμενον, ἐκκαλυπτικὸν τοῦ λήγοντος.καὶ τὸ μὲν ἀξίωμά φασιν (fr. II 193 A.) εἶναι λεκτὸναὐτοτελὲς ἀπόφαντόν ὅσον ἐφ᾿ ἑαυτῷ, ὑγιὲς δὲ συνημμένοντὸ μὴ ἀρχόμενον ἀπὸ ἀληθοῦς καὶ λῆγονἐπὶ ψεῦδος.τὸ γὰρ συνημμένον ἤτοι ἄρχεται ἀπὸ ἀληθοῦς 24aκαὶ λήγει ἐπὶ ἀληθές, οἷον ῾εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν᾿,ἢ ἄρχεται ἀπὸ ψεύδους καὶ λήγει ἐπὶ ψεῦδος, οἷον ῾εἰπέταται ἡ γῆ, πτερωτή ἐστιν ἡ γῆ,᾿ ἢ ἄρχεται ἀπὸ§§ 104–106 ~ adv. dogm. II 245—253.3 memorativum enim signum T 8 δ᾿ ὑπὸ Τ (a dogmaticis):δὲ G 10 περὶ AB 14 productarum rationum Τ 15 rememorantesΤ (cf. ad p. 39, 20) 16 ὅσον Τ (quantum): ὅσα Gἀληθοῦς καὶ λήγει ἐπὶ ψεῦδος, οἷον ‘εἰ ἔστιν ἡ γῆ, πέταταιἡ γῆ', ἢ ἢ ἄρχεται ἀπὸ ψεύδους καὶ λήγει ἐπὶ ἀληθές, οἷον ‘εἰπέταται ἡ γῆ, ἔστιν ἡ γῆ'. τούτων δὲ μόνον τὸ ἀπὸἀληθοῦς ἀρχόμενον καὶ λῆγον ἐπὶ ψεῦδος μοχθηρὸνεἷναί φασιν, τὰ δ’ ἄλλα ὑγιῆ.προκαθηγούμενον δὲ λέγουσι τὸ ἐν συνημμένῳ ἀρχομένῳ ἀπὸ ἀληθοῦςκαὶ λήγοντι ἐπὶ ἀληθὲς ἡγούμενον. ἐκκαλυπτικὸνδέ ἐστι τοῦ λήγοντος, ἐπεὶ τὸ ‘γάλα ἔχει αὕτη τοῦ ‘κεκύηκεναὕτη δηλωτικὸν εἷναι δοκεῖ ἐν τούτῳ τῷ συνημμένῳ‘εἰ γάλα ἔχει αὕτη, κεκύηκεν αὕτη'.ταῦτα μὲν  οὗτοι· ἡμεῖς δὲ λέγομεν πρῶτον, ὅτι ἄδηλόν ἐστιν, εἰἔστι <τι> λεκτόν. ἐπεὶ γὰρ τῶν δογματικῶν οἱ μὲνἘπικούρειοί (fr. 259 Us.) φασι μὴ εἶναί <τι> λεκτὸν,δὲ Στωικοὶ εἶναι, ὅταν λέγωσιν οἱ Στωικι εἶναί τι λεκτόν,ἤτοι μόνῃ φάσει χρῶνται ἢ καὶ ἀποδείξει. ἀλλ’ εἰ μὲν φάσει,ἀντιθήσουσιν αὐτοῖς οἱ Ἐπικούρειοι φάσιν τὴν λέγουσαν,ὅτι οὐκ ἔστι τι λεκτόν· εἰ δὲ ἀπόδειξιν παραλήψονται ἐπεὶἐξ ἀξιωμάτων συνέστηκε λεκτῶν ἡ ἀπόδειξις, ἐκ τῶν λεκτῶνδὲ συνεστῶσα οὐ δυνήσεται πρὸς πίστιν τοῦ λεκτὸν εἶναιπαραλαμβάνεσθαι ὁ γὰρ μὴ διδοὺς εἶναι λεκτὸν πῶς συγχωρήσεισύστημα λεκτῶν ὑπάρχειν;)— διὰ τοῦ ζητουμένου  τοίνυν τὸ ζητούμενον πιστοῦσθαι βούλεται ὁ ἐκ τῆςὑπάρξεως τοῦ συστήματος τῶν λεκτῶν εἶναί τι λεκτὸνπειρώμενος κατασκευάζειν. εἰ οὖν μήτε ἁπλῶς μήτε δι’ἀποδείξεως ἐνδέχεται παριστᾶν ὅτι ἔστι τι λεκτόν, ἄδηλόνἐστιν ὅτι ἔστι τι λεκτόν. ὁμοίως δὲ καὶ εἰ ἔστιν ἀξίωμα·λεκτὸν γάρ ἐστι τὸ ἀξίωμα. μήποτε δὲ καὶ εἰ καθ’ ὑπόθεσιν εἶναί τι λεκτὸν δοθείη, τὸ ἀξίωμα ἀνύπαρκτον εὑρίσκεται,συνεστηκὸς ἐκ λεκτῶν μὴ συνυπαρχόντων ἀλλήλοις.οἷον γοῦν ἐπὶ τοῦ ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν', ὅτελέγω τὸ ‘ἡμέρα ἔστιν', οὐδέπω ἔστι τὸ ‘φῶς ἔστιν', καὶ§§ 107—108 ~ adv. dogm. II 258—261.§ 109 cf. adv. dogm. II 80—84. 132. 135—136.2 τὸ Gen: τοῦ G || τοῦ Gen. τὸ G 5 πρῶτον μὲν Τ (primumquidem) 6 et 6 a τι add. Gen. 11 <ὄντων> λεκτῶν Kayserιστῶσα L 19 ὅτι G: εἰ Bekk. dubitanter 24 si dies est Τὅτε λέγω τὸ ‘φῶς ἔστιν’, οὐκέτι ἔστι τὸ ‘ἡμέρα ἔστιν’.εἰ οὖν τὰ μὲν συγκείμενα ἔκ τινων ἀδύνατον ὑπάρχειν μὴσυνυπαρχόντων ἀλλήλοις τῶν μερῶν αὐτῶν, τὰ δὲ ἐξ ὧνσύγκειται τὸ ἀξίωμα οὐ συνυπάρχει ἀλλήλοις, οὐχ ὑπάρξειτὸ ἀξίωμα.ἴνα δὲ καὶ ταῦτα παρλίπωμεν, τὸ ὑγιὲς συνημμένονἀκατάληπτον εὑρεθήσεται. ὁ μὲν γὰρ Φίλων φησὶνὑγιὲς εἶναι συνημμένον τὸ μὴ ἀρχόμενον ἀπὸἀληθοῦς καὶ λῆγον ἐπὶ ψεῦδος, οἷον ἡμέρας οὔσης καὶἐμοῦ διαλεγομένου τὸ ‘εἰ ἡμέρα ἐστιν, ἐγὼ διαλέγομαι', ὁ δὲΔιόδωρος, ὃ μήτε ἐνεδέχετο μήτε ἐνδέχεται ἀρχόμενονἀπὸ ἀληθοῦς λήγειν ἐπὶ ψεῦδος· καθ’ ὃν τὸμὲν εἰρημένον συνημμένον ψεῦδος εἶναι δοκεῖ, ἐπεὶ ἡμέραςμὲν οὔσης ἐμοῦ δὲ σιωπήσαντος ἀπὸ ἀληθοῦς ἀρξάμενονἐπὶ ψεῦδος καταλήξει,ἐκεῖνο δὲ ἀληθές ‘εἰ οὐκἔστιν ἀμερῆ τῶν ὄντων στοιχεῖα, ἔστιν ἀμερῆ τῶν ὄντωνστοιχεῖα’· ἀεὶ γὰρ ἀπὸ ψεύδους ἀρχόμενον τοῦ ‘οὐκἀμερῆ τῶν ὄντων στοιχεῖα’ εἰς ἀληθὲς καταλήξειαὐτὸν τὸ ‘ἔστιν ἀμερῆ τῶν ὄντων στοιχεῖα’. οἱ δὲ τὴνεἰσάγοντες ὑγιὲς εἶναί φασι συνημμένον, ὅταντὸ ἀντικείμενον τῷ ἐν αὐτῷ λήγοντι μάχηται τῷ ἐναὐτῷ ἡγουμένῳ· καθ’ οὓς τὰ μὲν εἰρημένα συνημμέναἔσται μοχθηρά, ἐκεῖνο δὲ ἀληθές ‘εἰ ἡμέρα ἔστιν, ἡμέραἔστιν’.οἱ δὲ τῇ ἐμφάσει κρίνοντές φασιν ὅτι ἀληθέςσυνημμένον οὗ τὸ λῆγον ἐν τῷ ἡγουμένῳ περιέχεταιδυνάμει· καθ’ οὓς τὸ ‘εἰ ἡμέρα ἔστιν, ἡμέρα ἔστι καὶ πᾶντὸ διαφορούμενον ἀξίωμα] συνημμένον ἴσως ψεῦδος ἔσται·αὐτὸ γάρ τι ἐν ἑαυτῷ περιέχεσθαι ἀμήχανον. ταύτην τοίνυντὴν διαφωνίαν ἐπικριθῆναι ἀμήχανον ἴσως εἶναι δόξει.οὔτε γὰρ ἀναποδείκτως προκρίνοντές τινα τῶν στάσεων τῶνπροειρημένων πιστοὶ ἐσόμεθα οὔτε μετὰ ἀποδείξεως. καὶγὰρ ἡ ἀπόδειξις ὑγιὴς εἶναι δοκεῖ, ὅταν ἀκολουθῇ τῇ διὰ§ 110 ~ adv. dogm. 11 113—117.28 οὐ συνυπάρξει EAB 31 μὴ secl. Kayser 10 συνάγοντεςL 12 predicta T 17 τὸ om. edd. || διαφορούμενονMEAB: διφορόμενον (eras. ἁ) L: onine quod diversificatur Τ ||ἀξίωμα del. Bekk. 19 post ἴσως add. ἂν L 20 opinionum Tφάσεων, quod iam coni. Gen.)τῶν λημμάτων αὐτῆς συμπλοκῇ τὸ συμπέρασμα αὐτῆς ὡςλῆγον ἡγουμένῳ, οἷον οὕτως ‘εἰ ἡμέρα ἔστιν, φῶς ἔστιν·ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἔστιν· φῶς ἄρα ἔστιν. εἴπερ ἡμέρα ἔστι,φῶς ἔστιν· καὶ ἡμέρα ἔστι καὶ φῶς ἔστιν’.ζητουμένου δὲ  περὶ τοῦ πῶς κρινοῦμεν τὴν ἀκολουθίαν τοῦ λήγοντοςπρὸς τὸ ἡγούμενον, ὁ διάλληλος εὑρίσκεται τρόπος. ἴναμὲν γὰρ ἡ κρίσις τοῦ συνημμένου ἀποδειχθῇ τὸ συμπέρασματοῖς λήμμασι τῆς ἀποδείξεως ἀκολουθεῖ, ὧς προειρήκαμεν·ἔνα δὲ πάλιν τοῦτο πιστευθῇ, δεῖ τὸ συνημμένονκαὶ τὴν ἀκολουθίαν ἐπικεκρίσθαι· ὅπερ ἄτοπον.ἀκατάληπτον ἄρα τὸ ὑγιὲς συνημμένον. ἀλλὰ καὶ τὸπροκαθηγούμενον ἄπορόν ἐστιν. τὸ μὲν γὰρ προκαθηγούμενον,ὥς φασιν, ἐστὶ τὸ ἡγούμενον ἐν τοιούτῳσυνημμένῳ, ὅ ἄρχεται ἀπὸ ἀληθοῦς καὶλήγει ἐπὶ ἀληθές.εἰ δὲ ἐκκαλυπτικόν ἐστι τοῦ λήγοντος τὸ σημεῖον, ἤτοι πρόδηλόν ἐστι τὸ λῆγον ἢ ἄδηλον. εἰ μὲνοὖν πρόδηλον, οὐδὲ τοῦ ἐκκαλύψοντος δεήσεται, ἀλλὰ συγκαταληφθήσεταιαὐτῷ, καὶ οὐκ ἔσται αὐτοῦ σημειωτόν, διόπεροὐδὲ ἐκεῖνο τούτου σημεῖον. εἰ δὲ ἄδηλον, ἐπεὶ περὶ τῶν ἀδήλωνδιαπεφώνηται ἀνεπικρίτως, ποία μέν ἐστιν αὐτῶν ἀληθῆποῖα δὲ ψευδῆ, καὶ ὅλως εἰ ἔστι τι αὐτῶν ἀληθές, ἄδηλονἔσται, εἰ εἰς ἀληθὲς λήγει τὸ συνημμένον. ᾧ συνεισέρχεται καὶτὸ ἄδηλον εἶναι εἰ προκαθηγεῖται τὸ ἐν αὐτῷ ἡγούμενον.ἵνα δὲ καὶ ταῦτα παραλίπωμεν, οὐ δύναται ἐκκαλυπτικὸν  εἶναι τοῦ λήγοντος, εἴγε πρὸς τὸ σημεῖόν ἐστι τὸ σημειωτὸνκαὶ διὰ τοῦτο συγκαταλαμβάνεται αὐτῷ. τὰ γὰρ πρόςτι ἀλλήλοις συγκαταλαμβάνεται· καὶ ὥσπερ τὸ δεξιὸν πρὸτοῦ ἀριστεροῦ ὧς δεξιὸν ἀριστεροῦ καταληφθῆναι οὐ δύναται,οὐδὲ ἀνάπαλιν, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν πρός τι πα-ραπλησίως, οὕτως οὐδὲ τὸ σημεῖον πρὸ τοῦ σημειωτοῦὡς σημειωτοῦ καταληφθῆναι δυνατὸν ἔσται.εἰ δ’ οὐ προκαταλαμβάνεται τὸ σημεῖον τοῦ σημειωτοῦ, οὐδὲ ἐκκαλυπτικὸν§§ 117—118 (=119—120) ~ adv. dogm. II 165.26 καὶ ἡμέρα — ἔστιν om. T 27 περὶ τοῦ om. Τ (quesitoautem quomodo) cf. p. 84, 16 8 ἐκκαλύψαντος L 9 ἔσται T(erit) cf. V. 13: ἔστιν G || σημειωτικόν A 22 ὧς σημειωτοῦ MLex corr. signum ante signatum tamquam signati T: om. EAB,fortasse scrib. ὧς <σημεῖον> σημειωτοῦ coll. v. 19.αὐτοῦ δύναται ὑπάρχειν τοῦ ἅμα αὐτῷ καὶ μὴ μετ’ αὐτὸκαταλαμβανομένου. οὐκοῦν καὶ ὅσον ἐπὶ τοῖς κοινότερον λεγομένοιςὑπὸ τῶν ἑτεροδόξων ἀνεπινόητόν ἐστι τὸ σημεῖον.καὶ γὰρ πρός τι καὶ ἐκκαλυπτικὸν τοῦ σημειωτοῦ, πρὸς ᾧφασιν αὐτὸ εἶναι, τοῦτο εἷναι λέγουσιν.ὅθεν εἰ μὲν πρόςτι ἐστὶ καὶ πρὸς τῷ σημειωτῷ, συγκαταλαμβάνεσθαι πάντωςὀφείλει τῷ σημειωτῷ, καθάπερ τὸ ἀριστερὸν τῷ δεξιῷκαὶ τὸ ἄνω τῷ κάτω καὶ τὰ ἄλλα <τὰ> πρός τι. εἰ δὲἐστι τοῦ σημειωτοῦ, προκαταλαμβάνεσθαι αὐτοῦπάντως ὀφείλει, ἵνα προεπιγνωσθὲν εἰς ἔννοιαν ἡμᾶςἀγάγῃ τοῦ ἐξ αὐτοῦ γινωσκομένου πράγματος.ἀδύνατονδὲ ἐννοῆσαι πρᾶγμα μὴ δυνάμενον πρὸ ἐκείνου γνωσθῆναι,οὗ προκαταλαμβάνεσθαι ἀνάγκην ἔχει· ἀδύνατον ἄραἐπινοεῖν τι καὶ πρός τι ὂν καὶ ἐκκαλυπτικὸν ἐκείνου ὑπάρχονπρὸς ᾧ νοεῖται. τὸ δὲ σημεῖον καὶ πρός τι φασὶνεἶναι καὶ ἐκκαλυπτικὸν τοῦ σημειωτοῦ· ἀδύνατον ἄρα ἐστὶνἐπινοῆσαι τὸ σημεῖον.Πρὸς τούτοις κἀκεῖνο λεκτέον. διαφωνία γέγονε παρὰτοῖς πρὸ ἡμῶν, τῶν μὲν λεγόντων εἷναί τι σημεῖον ἐνδεικτικόν,τῶν δὲ μηδὲν εἶναι σημεῖον ἐνδεικτικὸν φασκόντων.ὁ λέγων οὖν εἶναί τι σημεῖον ἐνδεικτικὸν ἤτοι ἀπλῶςἐρεῖ καὶ ἀναποδείκτως, ψιλῇ φάσει χρώμενος, ἢ μετὰ ἀποδείξεως.ἀλλ’ εἰ μὲν φάσει μόνῃ χρήσεται, ἄπιστος ἔσται,εἰ δὲ ἀποδεῖξαι βουλήσεται, τὸ ζητούμενον συναρπάσει.ἐπεὶ γὰρ ἡ ἀπόδειξις τῷ γένει σημεῖον εἶναι λέγεται, ἀμφισβητουμένουτοῦ πότερον ἔστι τι σημεῖον ἢ οὐκ ἔστιν,ἀμφισβήτησις ἔσται καὶ περὶ τοῦ πότερον ἔστιν ἀπόδειξιςἢ οὐδαμῶς, ὥσπερ καθ’ ὑπόθεσιν ζητουμένου εἰ ἔστι ζῷον,ζητεῖται καὶ περὶ τοῦ εἰ ἔστιν ἄνθρωπος· ζῷον γὰρ ὁ ἄνθρωπος.ἄτοπον δὲ τὸ ζητούμενον διὰ τοῦ ἐπ’ ἴσης ζητουμένουἢ δι’ ἑαυτοῦ ἀποδεικνύναι· οὐδὲ δι’ ἀποδείξεωςἄρα δυνήσεταί τις διαβεβαιοῦσθαι, ὅτι ἔστι σημεῖον.εἰ δὲμήτε ἁπλῶς μήτε μετὰ ἀποδείξεως οἷόν τέ ἐστι περὶ τοῦ§§ 119—120 ~ adm. dogm. II 165.§§ 121— 122 ~ adv. dogm. II 179—181.31 τὰ suppl. e Τ (alia que sunt ad dliquid) 2 percognosciT(fort. ἐπιγνωσθῆναι cf. p. 83, 33). 4/5 ὑπάρχον om. Τ 18 quemadmodumenim Τ περὶ τοῦ om. T 21 οὐδὲ Bekk.: οὔτε GT (nec)σημείου διαβεβαιωτικῶς ἀποφαίνεσθαι, ἀδύνατόν ἐστι περὶαὐτοῦ καταληπτικὴν ἀπόφασιν ποιήσασθαι· εἰ δὲ μὴ καταλαμβάνεταιμετὰ ἀκριβείας τὸ σημεῖον, οὐδὲ σημαντικὸνεἶναι λεχθήσεταί τινος ἅτε δὴ μηδὲ αὐτὸ ὁμολογούμενον·διὰ δὲ τοῦτο οὐδὲ σημεῖον ἔσται. ὅθεν καὶ κατὰτοῦτον τὸν ἐπιλογισμὸν ἀνύπαρκτον ἔσται τὸ σημεῖον καὶἀνεπινόητον.Ἔτι μέντοι κακὲ ῥητέον. ῥητέον. ἤτοι φαινόμενα μόνον ἐστὶ τὰ σημεῖα ἢ ἄδηλα μόνον, ἢ τῶν σημείων τὰ μένἐστι φαινόμενα, τὰ δὲ ἄδηλα. οὐδὲν δὲ τούτων ἐστὶν ὑγιές·οὐκ ἄρα ἔστι σημεῖον. ὅτι μὲν οὖν ἄδηλα οὐκ ἔστι πάντατὰ σημεῖα, ἐντεῦθεν δείκνυται. τὸ ἄδηλον οὐκ ἐξ ἑαυτοῦφαίνεται, ὧς οἱ δογματικοί φασιν, ἀλλὰ δι’ ἑτέρου ὑποπίπτει.καὶ τὸ σημεῖον οὖν, εἰ ἄδηλον εἴη, ἑτέρου δεήσεταισημείου ἀδήλου, ἐπεὶ μηδὲν φαινόμενόν ἐστι σημεῖονκατὰ τὴν προκειμένην ὑπόθεσιν, κἀκεῖνο ἄλλου, καὶ μέχριςἀπείρου. ἀδύνατον δὲ ἄπειρα σημεῖα λαμβάνειν· ἀδύνατονἄρα τὸ σημεῖον καταληφθῆναι ἄδηλον ὄν. διὰ δὲ τοῦτοκαὶ ἀνύπαρκτον ἔσται, μὴ δυνάμενον σημαίνειν τι καὶ σημεῖονεἶναι διὰ τὸ μὴ καταλαμβάνεσθαι.εἰ δὲ πάντα τὰ σημεῖα φαινόμενά ἐστιν, ἐπεὶ καὶ πρός τι ἐστὶ τὸ σημεῖονκαὶ πρὸς τῷ σημειωτῷ, τὰ δὲ πρός τι συγκαταλαμβάνεταιἀλλήλοις, τὰ σημειωτὰ εἶναι λεγόμενα σὺν τοῖς φαινομένοιςκαταλαμβανόμενα φαινόμενα ἔσται· ὥσπερ γὰρ ἅμαὑποπιπτόντων τοῦ τε δεξιοῦ καὶ τοῦ ἀριστεροῦ οὐ μᾶλλοντὸ δεξιὸν τοῦ ἀριστεροῦ ἢ τὸ ἀριστερὸν τοῦ δεξιοῦ φαίνεσθαιλέγεται, οὕτω συγκαταλαμβανομένων τοῦ τε σημείουκαὶ τοῦ σημειωτοῦ οὐ μᾶλλον τὸ σημεῖον ἢ τὸ σημειωτὸνφαίνεσθαι ῥητέον.εἰ δὲ φαινόμενόν ἐστι τὸ σημειωτόν,  οὐδὲ σημειωτὸν ἔσται μὴ δεόμενον τοῦ σημανοῦντοςαὐτὸ καὶ ἐκκαλύψοντος. ὅθεν ὥσπερ ἀναιρουμένουδεξιοῦ οὐδὲ ἀριστερὸν ἔστιν, οὕτως ἀναιρουμένου τοῦσημειωτοῦ οὐδὲ σημεῖον εἶναι δύναται, ὥστε ἀνύπαρκτον§ 125 ~ adv. dogm. II 174.26/27 σημαντικὸν G: signatum T: ἀπόφανσιν Kayser colLp. 355, 22 9/10 nec signum esse T 11 καὶ πρὸς om. Tεὑρίσκεται τὸ σημεῖον, εἴπερ φαινόμενα μόνα εἶναι λέγοιτις τὰ σημεῖα.λείπεται λέγειν, ὅτι τῶν σημείων τὰ μένἐστι φαινόμενα, τὰ δὲ ἄδηλα· καὶ οὕτως δὲ αἱ ἀπορίαι μένουσιν.τῶν τε γὰρ φαινομένων σημείων τὰ σημειωτὰεἶναι λεγόμενα φαινόμενα ἔσται, καθὰ προειρήκαμεν, καὶμὴ δεόμενα τοῦ σημανοῦντος οὐδὲ σημειωτὰ ὅλως ὑπάρξει,ὅθεν οὐδὲ ἐκεῖνα σημεῖα ἔσται, μηδὲν σημαίνοντα·τά τε ἄδηλα σημεῖα χρῄζοντα τῶν ἐκκαλυψόντων αὐτά,ἐὰν μὲν ὑπὸ ἀδήλων σημαίνεσθαι λέγηται, εἰς ἄπειρονἐκπίπτοντος τοῦ λόγου ἀκατάληπτα εὑρίσκεται καὶ διὰτοῦτο ἀνύπαρκτα, ὡς προειρήκαμεν· ἐὰν δὲ ὑπὸ φαινομένων,φαινόμενα ἔσται σύν τοῖς φαινομένοις αὐτῶν σημείοιςκαταλαμβανόμενα, διὰ δὲ τοῦτο καὶ ἀνύπαρκτα.ἀδύνατον γὰρ εἶναί τι πρᾶγμα, ὃ καὶ ἄδηλόν ἐστι φύσεικαὶ φαινόμενον, τὰ δὲ σημεῖα περὶ ὧν ἐστιν ὁ λόγος,ἄδηλα ὑποτεθέντα, φαινόμενα εὑρέθη κατὰ τὴν περιτροπὴντοῦ λόγου.εἰ οὖν μήτε πάντα τὰ σημεία φαινόμενάἐστι μήτε πάντα ἄδηλα, μήτε τῶν σημείων τινὰ μένἐστι φαινόμενα, τινὰ δὲ ἄδηλα, καὶ παρὰ ταῦτα οὐδὲνἔστιν, ὡς καὶ αὐτοί φασιν, ἀνύπαρκτα ἔσται τὰ λεγόμενασημεῖα.Ταῦτα μὲν οὖν ὀλίγα ἀπὸ πολλῶν ἀρκέσει νῦν εἰρῆσθαιπρὸς ὑπόμνησιν τοῦ μὴ εἶναι σημεῖον ἐνδεικτικόν·ἐξῆς δὲ καὶ τὰς ὑπομνήσεις τοῦ εἶναί τι σημεῖον ἐκθησόμεθα,ἵνα τὴν ἰσοσθένειαν τῶν ἀντικειμένων λόγων παραστήσωμεν.ἤτοι οὖν σημαίνουσί τι αἱ κατὰ τοῦ σημείουφωναὶ φερόμεναι ἢ οὐδὲν σημαίνουσιν. καὶ εἰ μὲνἄσημοί εἰσιν, πῶς ἂν κινήσειαν τὴν ὕπαρξιν τοῦ σημείου;εἰ δὲ σημαίνουσί τι, ἔστι σημεῖον. ἔτι ἤτοι ἀποδεικτικοίεἰσιν οἱ λόγοι οἱ κατὰ τοῦ σημείου ἢ οὐκ ἀποδεικτικοί.ἀλλ’ εἰ μὲν οὐκ ἀποδεικτικοί, οὐκ ἀποδεικνύουσι τὸ μὴεἶναι σημεῖον· εἰ δὲ ἀποδεικτικοί, ἐπεὶ ἡ ἀπόδειξις τῷ γένεισημεῖόν ἐστιν, ἐκκαλυπτικὴ οὖσα τοῦ συμπεράσματος,§ 130 ~ adv. dogm. II 279.§ 131 –v. 24 σημεῖον) ἴον) ~ adv. dogm. II 277—27831 αὐτά om. Τ 32 λέγηται G: videntur T 5 φαινόμενονT (manifesta): φαίνεται Gr 6 ὑποτιθέντα L 12 ἀρκέσεινEB 13 μὴ — 14 τοῦ om. EAB 15 ἀντικειμένων om. Tἔσται σημεῖον. ὅθεν καὶ συνερωτᾶται λόγος τοιοῦτος· εἰἐστι τι σημεῖον, ἔστι σημεῖον, καὶ εἰ μὴ ἔστι σημεῖον, ἔστισημεῖον· τὸ γὰρ μὴ εἶναι σημεῖον δι’ ἀποδείξεως, ἣ δήἐστι σημεῖον, δείκνυται. ἤτοι δὲ ἔστι σημεῖον ἢ οὐκ ἔστισημεῖον· ἔστιν ἄρα σημεῖον.τούτῳ δὲ τῷ λόγῳ παράκειται τοιοῦτος λόγος. εἰ οὐκ ἔστι τι σημεῖον, οὐκ ἔστισημεῖον· καὶ εἰ ἔστι σημεῖον ὅ φασιν οἱ δογματικοὶεἶναι, οὐκ ἔστι σημεῖον. τὸ γὰρ σημεῖον περὶ οὗ ὁλόγος, κατὰ τὴν ἐπίνοιαν αὐτοῦ καὶ πρός τι εἶναι λεγόμενονκαὶ ἐκκαλυπτικὸν τοῦ σημειωτοῦ, ἀνύπαρκτον εὑρίσκεται,ὡς παρεστήσαμεν.ἤτοι δὲ ἔστι σημεῖον ἢ οὐκ ἔστι σημεῖον· οὐκ ἄρα ἔστι σημεῖον. καὶ περὶ τῶν φωνῶνδὲ τῶν ὑπὲρ τοῦ σημείου αὐτοὶ ἀποκρινάσθωσαν οἱ δογματικοί,πότερον σημαίνουσί τι ἢ οὐδὲν σημαίνουσιν. εἰ μὲνγὰρ οὐδὲν σημαίνουσιν, οὐ πιστοῦται τὸ εἶναι σημεῖον·εἰ δὲ σημαίνουσιν, ἀκολουθήσει αὐταῖς τὸ σημειωτόν. τοῦτοδὲ ἦν τὸ εἶναί τι σημεῖον· ᾧ ἕπεται τὸ <μὴ> εἷναιὡς ὑπεμνήσαμεν, κατὰ τὴν τοῦ λόγου περιτροπήν.Πλὴν ἀλλ’ οὕτω πιθανῶν καὶ πρὸς τὸ εἶναι σημεῖονκαὶ πρὸς τὸ μὴ εἶναι λόγων φερομένων, οὐ μᾶλλον εἶναισημεῖον ἢ μὴ εἶναι ῥητέον.ιβ' περὶ ἀποδείξεως.Φανερὸν μὲν οὖν ἐκ τούτων, ὅτι οὐδὲ ἡ ἀπόδειξις ὁμολογούμενόν τι πρᾶγμά ἐστιν· εἰ γὰρ περὶ τοῦ σημείουἐπέχομεν, καὶ ἡ ἀπόδειξις δὲ σημεῖόν τί ἐστι, καὶ περὶτῆς ἀποδείξεως ἐπέχειν ἀνάγκη. καὶ γὰρ εὑρήσομεν τοὺςπερὶ τοῦ σημείου λόγους ἠρωτημένους ἐφαρμόζεσθαι δυναμένουςκαὶ κατὰ τῆς ἀποδείξεως, ἐπεὶ καὶ πρός τι εἶναιδοκεῖ καὶ ἐκκαλυπτικὴ τοῦ συμπεράσματος, οἶς ἠκολούθειτὰ πρὸς τὸ σημεῖον ἡμῖν εἰρημένα σχεδὸν ἅπαντα.εἰ δὲ δεῖ καὶ ἰδίως περὶ ἀποδείξεως εἰπεῖν, συντόμως ἐπελεύ-§ 131 (inde a. v. 24 ὅθεν) ~ adv. dogm. II 281—282.§§ 134—135 ~ adn. dogm. II 299.25 τι om. EAB 29 εἰ om. L 7 τι L: om. MEABT || μὴadd.Kayser 14 δὲ om. AT at cf. p. 32, 27. 17 κατὰ τὴν τῆς L20/21 ingrediemur Tσομαι τὸν περὶ αὐτῆς λόγον, πρότερον σαφηνίσαι πειραθεὶςδιὰ βραχέων, τί φασιν εἶναι τὴν ἀπόδειξιν.Ἔστιν οὖν, ὡς φασίν, ἡ ἀπόδειξις λόγος δι’ ὁμολογουμένωνλημμάτων κατὰ συναγωγὴν ἐπιφορὰνἐκκαλύπτων ἄδηλον. σαφέστερον δὲ ὃ λέγου-σιν ἔσται διὰ τούτων. λόγος ἐστὶ σύστημα ἐκ λημμάτωνκαὶ ἐπιφορᾶς·τούτου δὲ λήμματα μὲν εἷναιλέγεται τὰ πρὸς κατασκευὴν τοῦ συμπεράσματοςσυμφώνως λαμβανόμενα ἀξιώματα, ἐπιφορὰ δὲσυμπέρασμα] τὸ ἐκ τῶν λημμάτων κατασκευαζόμενονἀξίωμα. οἶον ἐν τούτῳ τῷ <λόγῳ> ‘εἰἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἔστιν· φῶς ἄρα ἔστιν τὸμὲν ‘φῶς ἄρα ἔστιν’ συμπέρασμά ἐστι, τὰ δὲ λοιπὰ λήμματα.τῶν δὲ λόγων οἱ μέν εἰσι συνακτικοὶ οἱ δὲ ἀσύνακτοι, συνακτικοὶμέν, ὅταν τὸ συνημμένον τὸ ἀρχόμενον μὲν ἀπὸτοῦ διὰ τῶν τοῦ λόγου λημμάτων συμπεπλεγμένου, λῆγονδὲ εἰς τὴν ἐπιφορὰν αὐτοῦ, ὑγιὲς ᾖ, οἷον ὁ προειρημένοςλόγος συνακτικός ἐστιν, ἐπεὶ τῇ διὰ τῶν λημμάτωναὐτοῦ συμπλοκῇ ταύτῃ ‘ἡμέρα ἔστι’, καὶ ‘εἰ ἡμέρα ἔστι,φῶς ἔστιν’ ἀκολουθεῖ τὸ ‘φῶς ἔστιν’ ἐν τούτῳ τῷ‘[εἰ] ἡμέρα ἔστι, καὶ εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν.’ ἀσύνακτοιδὲ οἱ μὴ οὕτως ἔχοντες.τῶν δὲ συνακτικῶν οἱ μένεἰσιν ἀληθεῖς οἱ δὲ οὐκ ἀληθεῖς, ἀληθεῖς μέν, ὅταν μὴμόνον τὸ συνημμένον ἐκ τῆς τῶν λημμάτων συμπλοκῆςκαὶ τῆς ἐπιφορᾶς, ὧς προειρήκαμεν, ὑγιὲς ᾖ, ἀλλὰ καὶ τὸσυμπέρασμα καὶ τὸ διὰ τῶν λημμάτων αὐτοῦ συμπεπλεγμένονἀληθὲς ὑπάρχῃ, ὅ ἐστιν ἡγούμενον ἐν τῷ συνημμένῳ.ἀληθὲς δὲ συμπεπλεγμένον ἐστὶ τὸ πάντα ἔχονἀληθῆ, ὧς τὸ ‘ἡμέρα ἔστι, καὶ εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν.’οὐκ ἀληθεὶς δὲ οἱ μὴ οὕτως ἔχοντες. ὁ γὰρ τοιοῦτος λόγος‘εἰ νὺξ ἔστι, σκότος ἔστιν· ἀλλὰ μὴν νὺξ ἔστιν·§§ 135—138 ~ adv. dogm. II 301—304§ 139 rsj adv. dogm. II 311.21 temptantes Τ 29 ἢ post δὲ add. Gen. Bekk. συμπέρασμαom. T 30 ἀξίωμα del. Pasquali servato v. 29 a συμπέρασμα|| λόγῳ suppl. e T (ut in hac ratione) cf. v. 23 et p. 88passim 7 secl. Rustow ΙΙ φῶς ἔστιν bis ME 17 post λόγος edd.inser. ἡμέρας οὔσης coll. p. 356, 7. 17 ἀλλά — 19 καὶ εἰ ’ν. ἔ. om. Τσκότος ἄρα ἔστιν’ συνακτικὸς μέν ἐστιν, ἐπεὶ τὸ συνημμένοντοῦτο ὑγιές ἐστιν ‘[εἰ] νὺξ ἔστι, καὶ εἰ νὺξ ἔστι, σκότος<ἔστιν· σκότος> ἄρα ἔστιν’, οὐ μέντοι ἀληθής. τὸσυμπεπλεγμένον ψεῦδός ἐστι, τὸ νὺξ ἔστι, καὶ εἰνὺξ ἔστι, σκότος ἔστι,’ ψεῦδος ἔχον ἐν ἑαυτῷ τὸ ‘νὺξἔστιν·' ψεῦδος γάρ ἐστι συμπεπλεγμένον τὸ ἔχον ἐν ἑαυτῷψεῦδος. ἔνθεν καὶ ἀληθῆ λόγον εἶναί φασι τὸν δι’ ἀληθῶνλημμάτων ἀληθὲς συνάγοντα συμπέρασμα.πάλιν δὲ τῶν ἀληθῶν λόγων οἱ μέν εἰσιν ἀποδεικτικοὶ, οἱ δ’ οὐκἀποδεικτικοί, καὶ ἀποδεικτικοὶ μὲν οἱ διὰ προδήλων ἄδηλόντι συνάγοντες, οὐκ ἀποδεικτικοὶ δὲ οἱ μὴοἷον ὁ μὲν τοιοῦτος λόγος ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν·ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἔστιν· φῶς ἄρα ἔστιν' οὐκ ἔστιν ἀποδεικτικός·τὸ γὰρ φῶς εἶναι, ὅπερ ἐστὶν αὐτοῦ συμπέρασμα,πρόδηλόν ἐστιν. ὁ δὲ τοιοῦτος ‘εἰ ἱδρῶτες ῥέουσι διὰ τῆςἐπιφανείας, εἰσὶ νοητοὶ πόροι· ἀλλὰ μὴν ἱδρῶτες ῥέουσιδιὰ τῆς ἐπιφανείας· εἰσὶν ἄρα νοητοὶ πόροι' ἀποδεικτικόςἐστι, τὸ συμπέρασμα ἔχων ἄδηλον, τὸ ‘εἰσὶν ἄρα νοητοὶπόροι'.τῶν δὲ ἄδηλόν τι συναγόντων οἱ μὲν ἐφοδευτικῶς μόνον ἄγουσίν ἡμᾶς διὰ τῶν λημμάτων ἐπὶ τὸ συμπέρασμα,οἱ δὲ ἐφοδευτικῶς ἅμα καὶ ἐκκαλυπτικῶς. οἶονἐφοδευτικῶς μὲν οἱ ἐκ πίστεως καὶ μνήμης ἠρτῆσθαιδοκοῦντες, οἶός ἐστιν ὁ τοιοῦτος ‘εἰ τίς σοι εἶπεν ὅτιπλουτήσει οὗτος, πλουτήσει οὗτος· οὑτοσὶ δὲ ὁ θεόςδείκνυμι δὲ καθ’ ὑλόθεσιν τὸν Δία) εἶπέ σοι ὅτι πλουτήσειοὗτος· πλουτήσει ἄρα οὗτος'· συγκατατιθέμεθαγὰρ τῷ συμπεράσματι οὐχ οὕτως διὰ τὴν τῶν λημμάτωνἀνάγκην ὡς πιστεύοντες τῇ τοῦ θεοῦ ἀποφάσει.οἱ δὲ οὐ μόνον ἐφοδευτικῶς ἀλλὰ καὶ ἐκκαλυπτικῶς ἄγουσιν ἡμᾶςἐπὶ τὸ συμπέρασμα, ὧς ὁ τοιοῦτος ‘εἰ ῥέουσι διὰ τῆςἐπιφανείας ἱδρῶτες, εἰσὶ νοητοὶ πόροι. ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον·τὸ δεύτερον ἄρα·' τὸ γὰρ ῥεῖν τούς ἱδρῶτας ἐκκα-§§ 140—143 ~ adv. dogm. II 305—310.19 εἰ secl. Riistow || καὶ εἰ νύξ EABT (et si): καὶ ἡ νύξML 20 add. Riistow 21 τὸ <εἰ> νὺξ T (et n. est) n. est) 7 postFabr. add. θεῶν coll. p. 355, 16, ubi delendum 11 τὴν om. Mλυπτικόν ἐστι τοῦ πόρους εἶναι, διὰ τὸ προειλῆφθαι ὅτιδιὰ ναστοῦ σώματος ὑγρὸν οὐ δύναται φέρεσθαι.ἡ οὖνἀπόδειξις καὶ λόγος εἶναι ὀφείλει καὶ συνακτικὸς καὶ ἄληθὴς καὶ ἄδηλον ἔχων συμπέρασμα καὶ] ἐκκαλυπτόμενονὑπὸ τῆς δυνάμεως τῶν λημμάτων, καὶ διὰ τοῦτο εἶναιλέγεται ἀπόδειξις λόγος δι’ ὁμολογουμένων λημμάτων κατὰσυναγωγὴν ἐπιφορὰν ἐκκαλύπτων ἄδηλον. διὰ τούτων μὲνοὖν σαφηνίζειν εἰώθασι τὴν ἔννοιαν τῆς ἀποδείξεως.ιγ΄ εἰ ἔστινὅτι δὲ ἀνύπαρκτός ἐστιν ἡ ἀπόδειξις, ἀπ’ αὐτῶνὧν λέγουσιν ἐπιλογίζεσθαι δυνατόν, ἕκαστον τῶν περιεχομένωνἐν τῇ ἐννοίᾳ διατρέποντα. οἷον γοῦν ὁ λόγοςσύγκειται ἐξ ἀξιωμάτων, τὰ δὲ σύνθετα πράγματα οὐδύναται ὑπάρχειν, ἐὰν μὴ τὰ ἐξ ὧν συνέστηκεν ἀλλήλοιςσυνυπάρχῃ, ὡς πρόδηλον ἀπὸ κλίνης καὶ τῶν παραπλησίων,τὰ δὲ μέρη τοῦ λόγου ἀλλήλοις οὐ συνυπάρχει. ὅτεγὰρ λέγομεν τὸ πρῶτον λῆμμα, οὐδέπω ὑπάρχει οὔτε τὸἕτερον λῆμμα οὔτε ἡ ἐπιφορά· ὅτε δὲ τὸ δεύτερόν φαμεν,τὸ μὲν πρότερον λῆμμα οὐκέτι ὑπάρχει, ἡ δὲ ἐπιφορὰοὐδέπω ἔστιν· ὅτε δὲ τὴν ἐπιφορὰν προφερόμεθα, τὰ λήμματααὐτῆς οὐκέτι ὑφέστηκεν. οὐ συνυπάρχει ἄρα ἀλλή-λοις τὰ μέρη τοῦ λόγου· ὅθεν οὐδὲ ὁ λόγος ὑπάρχειν δόξει.χωρὶς δὲ τούτων ὁ συνακτικὸς λόγος ἀκατάληπτός ἐστιν·εἰ γὰρ οὗτος κρίνεται ἀπὸ τῆς τοῦ συνημμένου ἀκολουθίας,ἡ δὲ κατὰ τὸ συνημμένον ἀκολουθία ἀνεπικρίτωςδιαπεφώνηται καὶ ἔστιν ἴσως ἀκατάληπτος, ὡς ἐν τῷ περἲσημείου λόγῳ §§ 110 — 114) ὑπεμνήσαμεν, καὶ ὁ συνακτικὸςλόγος ἀκατάληπτος ἔσται.οἴ γε μὴν διαλεκτικοίφασιν ἀσύνακτον λόγον γίγνεσθαι ἤτοι παρὰ διάρτησινἢ παρὰ ἔλλειψιν ἢ παρὰ τὸ κατὰ μοχθηρὸνἠρωτῆσθαι σχῆμα ἢ κατὰ παρολκήν. οἷον κατὰ διάρτησινμὲν, ὅταν μὴ ἔχῃ τὰ λήμματα ἀκολουθίαν πρὸςἄλληλά τε καὶ τὴν ἐπιφοράν, ὡς ὁ τοιοῦτος ‘εἰ ἡμέρα 14 a§ 144 cf. ’ξ§§ 146—150 ~ adv. dogm. II 429—434.20 καὶ del. Kayeer, om (??) φηνίζων EABἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴν πυροὶ ἐν ἀγορᾷ πωλοῦνται·Δίων ἄρα περιπατεὶ'. παρὰ δὲ παρολκήν, ὅταν εὑρίσκηται λῆμμα παρέλκον πρὸς τὴν τοῦ λόγου συναγωγήν,οἷον ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴν ἡμέραἔστιν, ἀλλὰ καὶ Δίων περιπατεῖ· φῶς ἄρα ἔστιν'. παρὰδὲ τὸ ἐν μοχθηρῷ ἠρωτῆσθαι σχήματι, ὅταν μὴ ᾖσχῆμα τοῦ λόγου συνακτικόν, οἶον ὄντων συλλογιστικῶν, ὡςφασί, τούτων ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴν ἡμέραἔστιν· φῶς ἄρα ἔστιν', ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, <φῶς ἔστιν>·δὲ φῶς ἔστιν· οὐκ ἄρα ἡμέρα ἔστιν', ὁ λόγος ἀσύνακτόςἐστιν οὗτος ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴν φῶςἔστιν· ἡμέρα ἄρα ἔστιν'.ἐπεὶ γὰρ ἐπαγγέλλεται τὸ συνημμένον ἐντὸς τοῦ ἐν αὐτῷ ἡγουμένου εἶναι καὶ τὸ λῆγον,εἰκότως τοῦ ἡγουμένου προσλαμβανομένου ἐπάγεται καὶτὸ λῆγον, καὶ τοῦ λήγοντος ἀνῃρημένου ἀναιρεῖται καὶτὸ ἡγούμενον· εἰ γὰρ ἦν τὸ ἡγούμενον, ἦν ἂν καὶ τὸλῆγον. τοῦ δὲ λήγοντος προσλαμβανομένου οὐ πάντωςτίθεται καὶ τὸ ἡγούμενον· οὐδὲ γὰρ ὑπισχνεῖτο τὸ συνημμένοντῷ λήγοντι ἀκολουθεῖν τὸ ἡγούμενον, ἀλλὰ τῷἡγουμένῳ τὸ λῆγον μόνον.διὰ τοῦτο οὖν ὁ μὲν ἐκ συνημμένου καὶ τοῦ ἡγουμένου τὸ λῆγον συνάγων συλλογιστικὸςεἶναι λέγεται, καὶ ὁ ἐκ συνημμένου καὶ τοῦ ἀντικειμένουτοῦ λήγοντος τὸ ἀντικείμενον τῷ ἡγουμένῳσυνάγων· ὁ δὲ ἐκ συνημμένου καὶ τοῦ λήγοντος τὸ ἡγούμενονσυνάγων ἀσύνακτος, ὡς ὁ προειρημένος, παρὸ καὶἀληθῶν ὄντων τῶν λημμάτων αὐτοῦ ψεῦδος συνάγει,ὅταν λυχνιαίου φωτὸς ὄντος νυκτὸς λέγηται. τὸ μὲν γὰρ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστι' συνημμένον ἀληθές ἐστιν, καὶἡ ‘ἀλλὰ μὴν φῶς ἔστι πρόσληψις, ἡ δὲ ‘ἡμέρα ἄρα <ἔστιν>᾿ἐπιφορὰ ψευδής.κατὰ παράλειψιν δέ ἐστι μοχθηρὸς λό- 16 et 19 socrates Τ 19 παρὰ – 23 ἔστιν om. T 21συλλογιστικῶν scr. coll. p. 91,2; 382,4: συλλογισμῶν G 23 φῶςἔστιν add. T 25 οὗτος G: secundum Jiec T || φῶς alter. T(Jumen): ἡμέρα G 26 ἡμέρα Τ (dies): φῶς G Ctranspos. iamFabr.) 28 εἰκότως — 29 λῆγον om. EAB 29 ἀνῃρημένου ML:ἀναιρουμένου EAB 6 προειρημένος ΜΤ (predicta): προειρη-κὼς LEAB 8 λέγεται EAB 10 ἔστιν add. T (ergo dies est)cf. p. 90, 26.γος, ἐν ᾧ παραλείπεταί τι τῶν πρὸς τὴν συναγωγὴν τοῦσυμπεράσματος χρησιμευόντων· οἷον ὑγιοῦς ὄντος, ὧςοἴονται, τοῦ λόγου τούτου ῾ἤτοι ἀγαθός ἐστιν ὁ πλοῦτοςἢ κακὸς ἢ ἀδιάφορος· οὔτε δὲ κακός ἐστιν οὔτε ἀδιάφορος·ἀγαθὸς ἄρα ἐστίν᾿, φαῦλός ἐστι παρὰ ἔλλειψιν οὕτοςὁ λόγος ῾ἤτοι ἀγαθός ἐστιν ὁ πλοῦτος ἢ κακός· οὐκ ἔστιδὲ κακός· ἀγαθὸς ἄρα ἐστίν᾿.ἐὰν οὖν δείξω ὅτι οὐδεμίαδιαφορὰ τῶν ἀσυνάκτων διακρίνεσθαι δύναται κατ’ αὐτοὺςἀπὸ τῶν συνακτικῶν, ἔδειξα ὅτι ἀκατάληπτός ἐστιν ὁ συνακτικὸςλόγος, ὡς περιττὰς εἶναι τὰς κατὰ διαλεκτικὴν <παρ᾿>αὐτοῖς φερομένας ἀπειρολογίας. δείκνυμι δὲ οὕτως.Ὁ κατὰ διάρτησιν ἀσύνακτος λόγος ἐλέγετο ἐγνωρίσθαιἐκ τοῦ μὴ ἔχειν ἀκολουθίαν τὰ λήμματα αὐτοῦ πρὸς ἄλληλά<τε> καὶ τὴν ἐπιφοράν. ἐπεὶ οὖν τῆς γνώσεως τῆςἀκολουθίας ταύτης δεῖ προηγεῖσθαι τὴν κρίσιν τοῦ συνημμένου,ἀνεπίκριτον δέ ἐστι τὸ συνημμένον, ὡς ἐπελογισάμην,<ἀδιάκριτος> ἔσται καὶ ὁ κατὰ διάρτησιν ἀσύνακτοςλόγος.καὶ γὰρ ὁ λέγων κατὰ διάρτησιν ἀσύνακτον εἶναίτινα λόγον, φάσιν μὲν προφερόμενος μόνην ἀντιτιθεμένηναὑτῷ φάσιν ἕξει τὴν ἀντικειμένην τῇ προειρημένῃ·ἀποδεικνύς δὲ διὰ λόγου ἀκούσεται, ὅτι δεῖ τὸν λόγον τοῦτονπρότερον συνακτικὸν εἶναι, εἶθ᾿ οὕτως ἀποδεικνύειν,ὅτι ἀσυνάρτητα τὰ λήμματα τοῦ διηρτῆσθαι λεγομένουλόγου. οὐ γνωσόμεθα δὲ εἰ ἔστιν ἀποδεικτικός, μὴ ἔχοντεςσυνημμένου σύμφωνον κρίσιν, ἡ κρινοῦμεν εἰ ἀκολουθεῖτῇ διὰ τῶν λημμάτων τοῦ λόγου συμπλοκῇ τὸσυμπέρασμα. καὶ κατὰ τοῦτο οὖν οὐχ ἕξομεν διακρίνειντῶν συνακτικῶν τὸν κατὰ διάρτησιν μοχθηρὸν εἶναι λεγόμενον.τὰ δὲ αὐτὰ ἐροῦμεν πρὸς τὸν λέγοντα μοχθηρὸν§§ 152–153 ~ adv. dogm. II 435—437.§ 154 ~ adv. dogm. 11 444—445.15 ἐστιν <ὁ πλοῦτος> L 18 οὖν ML; δὲ EAB: si enim Τ19 σιακρίνεσθαι Bekk.: διακρίνασθαι G 20 συνακτῶν L 21add. Kayser: proferuntur ah eis T 25 τε add. e Τ (ad invicemquoque) 28 ἅδ’. add. Bekk. Stephamim secutus || διαίρεσινL 7/8 λεγόμενον Bekk.: λόγον GT (ratio)εἷναι λόγον τινὰ παρὰ τὸ ἐν φαύλῳ σχήματι ἠρωτῆσθαι·ὁ γὰρ κατασκευάζων ὅτι μοχθηρόν τι σχῆμά ἐστιν, οὐχ ἕξειὁμολογούμενον συνακτικὸν λόγον δι’ οὗ δυνήσεται συνάγεινὃ φησιν.δυνάμει δὲ ἀντειρήκαμεν διὰ τούτων καὶ πρὸς τοὺς πειρωμένους πα ἔλλειψιν ἀσυνάκτους λόγους εἶναιδεικνύναι. εἰ γὰρ ὁ ἐντελὴς <καὶ> ἀπηρτισμένοςἐστι, καὶ ὁ ἐλλιπὴς ἄδηλος ἔσται. καὶ ἔτι ὁ διὰ λόγουδεικνύναι τινὰ ἐλλιπῆ βουλόμενος λόγον, μὴ ἔχων συνημμένουκρίσιν ὡμολογημένην, δι’ ἧς κρίνειν δυνήσεταιτὴν ἀκολουθίαν τοῦ ὐπ’ αὐτοῦ λεγομένου λόγου, οὐδυνήσεται κεκριμένως καὶ ὀρθῶς λέγειν ὅτι ἐλλιπής ἐστιν.ἀλλὰ καὶ ὁ κατὰ παρολκὴν λεγόμενος εἶναι μοχθηρὸς ἀδιάκριτός ἐστιν ἀπὸ τῶν ἀποδεικτικῶν. ὅσον γὰρ ἐπὶ τῇπαρολκῇ καὶ οἱ θρυλούμενοι παρὰ τοῖς Στωικοῖς ἀναπόδεικτοιἀσύνακτοι εὑρεθήσονται, ὧν ἀναιρουμένων ἡ πᾶσαδιαλεκτικὴ ἀνατρέπεται· οὗτοι γάρ εἰσιν οὕς φασιν ἀποδείξεωςμὲν μὴ δεῖσθαι πρὸς τὴν ἑαυτῶν σύστασιν, ἀποδεικτικοὺςδὲ ὑπάρχειν <διὰ> τοῦ καὶ τοὺς ἄλλουςλόγους. ὅτι δὲ παρέλκουσιν, ἔσται σαφὲς ἐκθεμένων ἡμῶντοὺς ἀναποδείκτους καὶ οὕτως ὅ φαμεν ἐπιλογιζομένων.Πολλοὺς μὲν <οὖν> ἀναποδείκτους ὀνειροπολοῦσιν (Stoic. fr. II 232 A), πέντε δὲ τούτους μάλιστα ἐκτίθενται,εἰς οὓς οἱ λοιποὶ πάντες ἀναφέρεσθαι δοκοῦσιν,πρῶτον <τὸν> ἐκ συνημμένου καὶ τοῦτὸ λῆγον συνάγοντα, οἶον εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶςἔστιν· ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἔστιν· φῶς ἄρα ἔστιν'. δεύτε-§ 155 ~ adv. dogm. II 446.§ 156 ~ adv. dogm. II 438—443.§§ 157—158 V. 8 νύξ ἐστιν ~ dogm. II 224—226.12 δυνάμει — τούτων om. Μ sed relinqu. spat. 26 — 28 lit.(vide p. VIII) ΙΙ ἀντειρήκαμεν T {contradiximus) cf. p. 101, 32/3.384,19: ἀντιρήσθω L: ἀντειρήσομεν EAB || τούτων T (per has):τοῦτο G 14 καὶ add. T 15 ἐλλιπὴς T (defectiva scil. ratio)cf p. 384,21: ἐλλείψει G ΙΙ ἔτι Bekk. Stephanum secutus: ὅτιGT (quia) 18 αὐτοῦ <ἐλλιποῦς> Pappenheim coll. v.διὰ addidi, fort. τῷ (cf. Τ: in colligendo) 29 οὖν add.e Τ(quidem igitur, sicut p. 93, 15. 95, 19 e. a.) 31 τὸν add. Bekk.ρον τὸν ἐκ συνημμένου καὶ τοῦ ἀντικειμένου τὸλήγοντος τὸ ἀντικείμενον τοῦ ἡγουμένου συνάγοντα,οἷον ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· οὐκ ἔστι δὲ φῶς·οὐκ ἄρα ἡμέρα ἔστιν'. τρίτον τὸν ἐξ ἀποφατικοῦσυμπλοκῆς καὶ ἑνὸς τῶν ἐκ τῆς σὺ συμπλοκῆς τὸ ἀντικείμενοντοῦ λοιποῦ συνάγοντα, οἷον ‘οὐχὶ ἡμέραἔστι καὶ νὺξ ἔστιν· ἡμέρα δὲ ἔστιν· οὐκἄρα νύξ ἔστιν'.τέταρτον τὸν ἐκ διεζευγμένου καὶ ἑνὸς τῶν ἐπεζευγμένωντὸ ἀντικείμενον τοῦ λοιποῦ συνάγοντα,οἷον ‘ἤτοι ἡμέρα ἔστιν ἢ νύξ ἔστιν· ἡμέρα δὲ ἔστιν·οὐκ ἄρα νὺξ ἔστιν'. πέμπτον τὸν ἐκ διεζευγμένουκαὶ τοῦ ἀντικειμένου ἑνὸς τῶν ἐπεζευγμένων τὸλοιπὸν συνάγοντα, οἶον ‘ἤτοι ἡμέρα ἔστιν ἢ νὺξἔστιν οὐχὶ δὲ νὺξ ἔστιν ἡμέρα ἄρα ἔστιν.Oὗτοι μὲν οὖν εἰσιν οἱ θρυλούμενοι ἀναπόδεικτοι,πάντες δέ μοι δοκοῦσιν ἀσύνακτοι εἶναι κατὰ παρολκήν.αὐτίκα γοῦν, ἴνα ἀπὸ τοῦ πρώτου ἀρξώμεθα, ἤτοι ὁμο-λογεῖται ὅτι ἀκολουθεῖ τὸ ‘φῶς ἔστιν' τῷ ‘ἡμέρα ἔστιν'ἡγουμένῳ αὐτῷ ἐν τῷ ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν' συνημμένῳ,ἢ ἄδηλόν ἐστιν. ἀλλ’ εἰ μὲν ἄδηλόν ἐστιν, οὐδώσομεν τὸ συνημμένον ὡς ὁμολογούμενον· εἰ δὲ πρόδηλόνἐστιν ὅτι ὄντος τοῦ ‘ἡμέρα ἔστιν' ἐξ ἀνάγκης ἔσταικαὶ τὸ ‘φῶς ἔστιν,' εἰπόντων ἡμῶν ὅτι ἡμέρα ἔστιν, συνάγεταικαὶ τὸ φῶς ἔστιν, ὧς ἀρκεῖν τὸν τοιοῦτον λόγον‘ἡμέρα ἔστι, φῶς ἄρα ἔστιν', καὶ παρέλκειν τὸ ‘εἰ ἡμέραἔστι, φῶς ἔστιν' συνημμένον.ὁμοίως δὲ φερόμεθα καὶἐπὶ τοῦ δευτέρου ἀναποδείκτου. ἤτοι γὰρ ἐνδέχεται τοῦλήγοντος μὴ ὄντος εἶναι τὸ ἡγούμενον, ἢ οὐκ ἐνδέχεται.ἀλλ’ εἰ μὲν ἐνδέχεται, οὐκ ἔσται ὑγιὲς τὸ συνημμένον· εἰδὲ οὐκ ἐνδέχεται, ἅμα τῷ τεθῆναι τὸ ‘οὐχὶ τὸ λῆγον' τίθεταικαὶ τὸ ‘οὐχὶ τὸ ἡγούμενον', καὶ παρέλκει πάλιν τὸσυνημμένον, τῆς συνερωτήσεως τοιαύτης γινομένης ‘οὐχὶ§ 159 cf. ’ξ 156. adv. dogm. II 440.2 ἐκ συνημμένου T ψ coniuncto): ἐκ κινουμένου G 4 εἰom. L 6 ἐν tfj συμπλοκῇ p. 94, 2 et 336, 19 14 ἄρα om. Lαὐτῷ deL Kayser 22 ἔσται Τ (erit): ἔστι G 27 ἀναποδείκτου<λόγου> T (in secunda indemonstrativa ratione)φῶς ἔστιν, οὐκ ἄρα ὅτι] ἡμέρα ἔστιν'.ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ  ἐπὶ τοῦ τρίτου ἀναποδείκτου. ἤτοι γὰρ πρόδηλόν ἐστιν,ὅτι οὐκ ἐνδέχεται τὰ ἐν τῇ συμπλοκῇ συνυπάρξαι ἀλλήλοις,ἢ ἄδηλον. καὶ εἰ μὲν ἄδηλον, οὐ δώσομεν τὸ ἀποφατικὸντῆς συμπλοκῆς· εἰ δὲ πρόδηλον, ἅμα τῷ τεθῆναιτὸ ἕτερον ἀναιρεῖται τὸ λοιπόν, καὶ παρέλκει τὸ ἀποφατικὸντῆς συμπλοκῆς, οὕτως ἡμῶν ἐρωτώντων ‘ἡμέρα ἔστιν,οὐκ ἄρα νὺξ ἔστιν'.τὰ δὲ παραπλήσια λέγομεν καὶ ἐπὶ τοῦ τετάρτου καὶ ἐπὶ τοῦ πέμπτου ἀναποδείκτου. ἤτοι γὰρπρόδηλόν ἐστιν, ὅτι ἐν τῷ διεζευγμένῳ τὸ μὲν ἀληθές ἐστιτὸ δὲ ψεῦδος μετὰ μάχης τελείας, ὅπερ ἐπαγγέλλεται τὸδιεζευγμένον, ἢ ἄδηλον. καὶ εἰ μὲν ἄδηλον, οὐ δώσομεντὸ διεζευγμένον· εἰ δὲ πρόδηλον, τεθέντος ἑνὸς ἀπ’ αὐτῶνφανερόν ἐστιν ὅτι τὸ λοιπὸν οὐκ ἔστιν, καὶ ἀναιρεθέντοςἑνὸς πρόδηλον ὅτι τὸ λοιπὸν ἔστιν, ὡς ἀρκεῖν συνερωτᾶνοὕτως ‘ἡμέρα ἔστιν, οὐκ ἄρα νὺξ ἔστιν', ‘οὐχὶ ἡμέρα ἔστιν,νὺξ ἄρα ἔστιν, καὶ παρέλκειν τὸ διεζευγμένον.Παραπλήσια δὲ λέγειν ἔνεστι καὶ περὶ τῶν κατηγορικῶν καλουμένων συλλογισμῶν, οἷς μάλιστα χρῶνται οἱ ἀπὸτοῦ Περιπάτου. οἶον γοῦν ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ ‘τὸ δίκαιονκαλόν, τό καλὸν <δὲ> ἀγαθόν, τὸ δίκαιον ἄρα ἀγαθόν'ὁμολογεῖται καὶ πρόδηλόν ἐστιν ὅτι τὸ καλὸν ἀγαθόν ἐστιν,ἢ ἀμφισβητεῖται καὶ ἔστιν ἄδηλον. ἀλλ’ εἰ μὲν ἄδηλόνἐστιν, οὐ δοθήσεται κατὰ τὴν τοῦ λόγου συνερώτησιν, καὶδιὰ τοῦτο οὐ συνάξει ὁ συλλογισμός· εἰ δὲ πρόδηλόν ἐστινὅτι πᾶν ὅπερ ἂν ᾖ καλόν, τοῦτο πάντως καὶ ἀγαθόνἐστιν, ἅμα τῷ λεχθῆναι ὅτι τόδε τι καλόν ἐστι συνεισάγεταικαὶ τὸ ἀγαθὸν αὐτὸ εἶναι, ὧς ἀρκεῖν τὴν τοιαύτηνσυνερώτησιν ‘τὸ δίκαιον καλόν, τὸ δίκαιον ἄρα ἀγαθόν᾿,καὶ παρέλκειν τὸ ἕτερον λῆμμα ἐν ᾧ τὸ καλὸν ἀγαθὸνεἶναι ἐλέγετο.ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τῷ τοιούτῳ λόγῳ ‘Σωκράτης ἄνθρωπος, πᾶς ἄνθρωπος ζῷον, Σωκράτης ἄραζῷον,’ εἰ μὲν οὔκ ἐστι πρόδηλον αὐτόθεν, ὅτι πᾶν ὅ τι33 ὅτι om. T 4 τῷ M: τὸ LE AB 10 ψεῦδος Gen.: ψευδὲς G12 ἀπ’ om. T 17/18 κατοπτρικῶν EAB 20 δὲ add. T (bonumautem prohum) 21 πρόδηλον MLT (manifestum): πρὸς ἡμῶν E AB25 ἂν Bekk: ἐὰν G: omne quod bonum est Τ 30 δὲ om. Lπερ ἂν ᾐ ἄνθρωπος, τοῦτο καὶ ζῷόν ἐστιν, οὐχ ὁμολογεῖταιἡ καθόλου πρότασις, οὐδὲ δώσομεν αὐτὴν ἐν τῇσυνερωτήσει. εἰ δὲ ἕπεται τῷ ἄνθρωπον εἷναι τὸ καὶζῷον αὐτὸν ὑπάρχειν, καὶ διὰ τοῦτο ἀληθής ἐστιν ὁμολογουμένωςἡ ‘πᾶς ἄνθρωπος ζῷον' πρότασις, ἅμα τῷ λεχθῆναιὅτι Σωκράτης ἄνθρωπος συνεισάγεται καὶ τὸ ζῷοναὐτὸν εἷναι, ὧς ἀρκεῖν τὴν τοιαύτην συνερώτησιν ‘Σωκράτηςἄνθρωπος, Σωκράτης ἄρα ζῷον,’ καὶ παρέλκειν τὴν‘πᾶς ἄνθρωπος ζῷον' πρότασιν.παραπλησίαις δὲ μεθόδοιςκαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πρώτων κατηγορικῶν λόγωνχρῆσθαι δυνατόν ἐστιν, ἵνα μὴ νῦν ἐνδιατρίβωμεν.Πλὴν ἐπεὶ παρέλκουσιν οὗτοι οἱ λόγοι ἐν οἷς τὴν ὑποβάθραντῶν συλλογισμῶν οἱ διαλεκτικοὶ τίθενται, ὅσονἐπὶ τῇ παρολκῇ διατρέπεται πᾶσα ἡ διαλεκτική, μὴ δυναμένωνἡμῶν διακρῖναι τοὺς παρέλκοντας καὶ διὰ τοῦτοἀσυνάκτους λόγους ἀπὸ τῶν συνακτικῶν καλουμένων συλλογισμῶν.εἰ δὲ οὐκ ἀρέσκει τισὶ λόγους μονολημμάτουςεἷναι, οὐκ εἰσὶν ἀξιοπιστότεροι Ἀντιπάτρου (fr.Stoic.III 1 67 A.), ὃς οὐδὲ τοὺς τοιούτους λόγους ἀποδοκιμάζει.Διὰ ταῦτα μὲν οὖν ἀνεπίκριτός ἐστιν ὁ παρὰ τοῖςδιαλεκτικοῖς συνακτικὸς καλούμενος λόγος. ἀλλὰ καὶ ὁ ἀληθὴςλόγος ἀνεύρετός ἐστι διά τε τὰ προειρημένα καὶ ἐπεὶπάντως ὀφείλει εἰς ἀληθὲς λήγειν. τὸ γὰρ συμπέρασματὸ ἀληθὲς εἶναι λεγόμενον ἤτοι φαινόμενόν ἐστιν ἢ ἄδηλον.168 καὶ φαινόμενον μὲν οὐδαμῶς· οὐ γὰρ ἂνδιὰ τῶν λημμάτων ἐκκαλύπτεσθαι δι’ ἑαυτοῦ προσπῖπτονκαὶ οὐχ ἧττον τῶν λημμάτων αὐτοῦ φαινόμενον. εἰ δὲἄδηλον, ἐπεὶ περὶ τῶν ἀδήλων ἀνεπικρίτως διαπεφώνηται,καθάπερ ἔμπροσθεν ὑπεμνήσαμεν, διόπερ καὶ ἀκατάληπτάἐστιν, ἀκατάληπτον ἔσται καὶ τὸ συμπέρασμα τοῦ§§ 137—168 ~ adv. dogm. II 451—452.33 ἂν Bekk.: ἐὰν G: omne utique (= ἂν) quod est homo T2 ἕπεται om. T (si autem essentiam hominis et animal ipsumesse et propter hoc) || τῷ ἄνθρωπον Bekk.: τοῦ ἀνθρώπου Gεἷναι τὸ scripsi: tco εἷναι E: τὸ εἶναι MLAB: τινα εἷναι τὸBekk. 3 ἀληθής T (vera scil. propositio): ἀληθές G 25 προσπίπτονΤ (incidens): προπῖπτον Gἀληθοῦς εἷναι λεγομένου λόγου. εἰ δὲ καὶ τοῦτο ἀκατάληπτόνἐστιν, οὐ γνωσόμεθα, πότερον ἀληθές ἐστι τὸσυναγόμενον ἢ ψεῦδος. ἀγνοήσομεν οὖν, πότερον ἀληθήςἐστιν ὁ λόγος ἢ ψευδής, καὶ ἀνεύρετος ἔσται ὁ ἀληθὴςλόγος.ἴνα δὲ καὶ ταῦτα παρῶμεν, ὁ διὰ προδήλων ἄδηλον συνάγων ἀνεύρετός ἐστιν. εἰ γὰρ ἕπεται τῇ διὰ τῶνλημμάτων αὐτοῦ συμπλοκῇ ἡ ἐπιφορά, τὸ δ’ ἑπόμενονκαὶ τὸ λῆγον πρός τι ἐστὶ καὶ πρὸς τὸ ἡγούμενον, τὰ δὲπρός τι συγκαταλαμβάνεται ἀλλήλοις, ὡς παρεστήσαμεν,μὲν ἄδηλόν ἐστι τὸ συμπέρασμα, ἄδηλα ἔσται καὶ τὰ λήμματα,εἰ δὲ πρόδηλά ἐστι τὰ λήμματα, πρόδηλον ἔσταιἴ’ καὶ τὸ συμπέρασμα ἅτε συγκαταλαμβανόμενον αὐτοῖς προδήλοιςοὖσιν, ὡς μηκέτι ἐκ προδήλων ἄδηλον συνάγεσθαι.διὰ δὲ ταῦτα οὐδὲ ἐκκαλύπτεται ὑπὸ τῶν λημμάτων ἡ ἐπιφορά, ἤτοι ἄδηλος οὖσα καὶ μὴ καταλαμβανομένη, ἢπρόδηλος καὶ μὴ δεομένη τοῦ ἐκκαλύψοντος. εἰ τοίνυν ἡἀπόδειξις λόγος εἶναι λέγεται κατὰ συναγωγήν, τουτέστισυνακτικός, διά τινων ὁμολογουμένως ἀληθῶν ἐπιφορὰνἐκκαλύπτων ἄδηλον, ὑπεμνήσαμεν δὲ ἡμεῖς, ὅτι οὔτε λόγοςτις ἔστιν οὔτε συνακτικὸς οὔτε ἀληθὴς οὔτε διά τινωνπροδήλων ἄδηλον συνάγων οὔτε ἐκκαλυπτικὸς τοῦ συμπεράσματος,φανερόν ἐστιν ὅτι ἀνυπόστατός ἐστιν ἡἀπόδειξις.Καὶ κατ’ ἐκείνην δὲ τὴν ἐπιβολὴν ἀνύπαρκτον ἢ καὶ ἀνεπινόητον εὑρήσομεν τὴν ἀπόδειξιν. ὁ γὰρ λέγων εἶναιἀπόδειξιν ἤτοι γενικὴν τίθησιν ἀπόδειξιν ἢ εἰδικήν τινα·ἀλλ’ οὔτε τὴν γενικὴν οὔτε εἰδικὴν ἀπόδειξιν τιθέναι δυνατόν,ὧς ὑπομνήσομεν· παρὰ δὲ ταύτας ἄλλο τι νοεῖνἐνδέχεται· οὐκ ἄρα δύναταί τις ὧς ὑπάρχουσαν τιθέναιτὴν ἀπόδειξιν.ἡ μὲν οὖν γενικὴ ἀπόδειξις ἀνυπόστατός ἐστι διὰ τάδε. ἤτοι ἔχει λήμματά τινα καί τινα§ 172 ~ adv. dogm. II 345 et 383—384.30 ἀληθοῦς T (rationis que dicitur esse vera): ἀληθὲς G ||εἰ δὲ καὶ G: etsi T, καὶ del. Bekk. 14 συνακτικῶς Bekk., quimaluit τουτέστι σὺν. eicere || διά τινων ὁμολογουμένων T (perquedam manifesta) || ἀληθῶν ἐπιφοράν om. Τ 24: ἄλλο om. Τἐπιφορὰν ἢ οὐκ ἔχει. καὶ εἰ μὲν οὐκ ἔχει, οὐδὲ ἀπόδειξίςἐστιν· εἰ δὲ λήμματά τινα ἔχει καὶ ἐπιφοράν τινα, ἐπεὶπᾶν τὸ ἀποδεικνύμενον οὕτω καὶ ἀποδεικνύον ἐπὶ μέρουςἐστίν, εἰδικὴ ἔσται ἀπόδειξις· οὐκ ἄρα ἔστι τις γενικὴἀπόδειξις. ἀλλ’ οὐδὲ εἰδική.ἤτοι γὰρ τὸ ἐκ τῶν λημμάτωνκαὶ τῆς ἐπιφορᾶς σύστημα ἀπόδειξιν ἐροῦσιν, ἢ τὸ σύστηματῶν λημμάτων μόνον· οὐθέτερον δὲ τούτων ἐστὶνἀπόδειξις, ὧς παραστήσω· οὐκ ἄρα ἔστιν εἰδικὴ ἀπόδειξις.τὸ μὲν οὖν σύστημα τὸ ἐκ τῶν λημμάτων καὶ τῆς ἐπι-φορὰς οὔκ ἐστιν ἀπόδειξις, πρῶτον μὲν ὅτι μέρος τι ἔχουσαἄδηλον, τουτέστι τὴν ἐπιφοράν, ἄδηλος ἔσται, ὅπερ ἄτοπον·εἰ γὰρ ἄδηλός ἐστιν ἡ ἀπόδειξις, αὐτὴ δεήσεται τοῦἀποδείξοντος αὐτὴν μᾶλλον ἢ ἑτέρων ἔσται ἀποδεικτική.εἶτα καὶ ἐπεὶ πρός τι φασὶν εἶναι τὴν ἀπόδειξιν καὶ πρὸςτὴν ἐπιφοράν, τὰ δὲ πρός τι πρὸς ἑτέροις νοεῖται, ὡς αὐτοίφασιν, ἕτερον εἶναι δεῖ τὸ ἀποδεικνύμενον τῆς ἀποδείξεως·εἰ οὖν τὸ συμπέρασμά ἐστι τὸ ἀποδεικνύμενον,οὐ νοηθήσεται ἡ ἀπόδειξις σὺν τῷ συμπεράσματι. καὶ γὰρἤτοι συμβάλλεταί τι πρὸς τὴν ἀπόδειξιν ἑαυτοῦ τὸ συμπέρασμαἢ οὐδαμῶς· ἀλλ’ εἰ μὲν συμβάλλεται, ἑαυτοῦἔσται ἐκκαλυπτικόν, εἰ δὲ οὐ συμβάλλεται ἀλλὰ παρέλκει,οὐδὲ μέρος τῆς ἀποδείξεως ἔσται ἐπεὶ κἀκείνην κατὰ παρολκὴνἐροῦμεν εἶναι μοχθηράν.ἀλλ’ οὐδὲ τὸ σύστημα τῶνλημμάτων μόνον ἀπόδειξις ἂν εἴη· τὶς γὰρ ἂν εἴποι τὸοὕτω λεγόμενον ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστιν· ἀλλὰ μὴν ἡμέραἔστιν' φῶς ἔστιν] ἢ λόγον εἶναι ἢ διάνοιαν ὅλως ἀπαρτίζειν;οὐκ ἄρα οὐδὲ τὸ σύστημα τῶν λημμάτων μόνονἀπόδειξίς ἐστιν. οὐδὲ ἡ εἰδικὴ ἄρα ἀπόδειξις ὑπόστασινἔχει. εἰ δὲ μήτε ἡ εἰδικὴ ἀπόδειξις ὑφέστηκε μήτε ἡ γενική,παρὰ δὲ ταύτας οὐκ ἔστιν ἐννοεῖν ἀπόδειξιν, ἀνυπόστατόςἐστιν ἡ ἀπόδειξις.§§ 173—176 ~ dogm. II 385—390.28 ἢ LT: om. MEAB 6 ἔσται T (erit) 7 αὐτὴν om. T ||ἢ <αὐτὴ> Τ (quam ipsa) 9 in aliis T 10 τὸν LKayser T (solum) cf. v. 1. 21: μόνων G 19 ἀλλὰ μὴν — 20 φῶςἔστιν om. Τ 20 ’φ’. ἔ. deL Fabr. 21 μόνον Τ (solum): μόνωνG 24: ταῦτα EABἜτι ἐκ τούτων τὸ ἀνυπόστατον τῆς ἀποδείξεως ἔνεστιν ὑπομιμνῄσκειν. εἰ γὰρ ἔστιν ἀπόδειξις, ἤτοι φαινομένηφαινομένου ἐστὶν ἐκκαλυπτικὴ ἢ ἄδηλος ἀδήλου ἢἄδηλος φαινομένου ἢ φαινομένη ἀδήλου· οὐδενὸς δὲ τούτωνδύναται ἐπινοεῖσθαι· ἀνεπινόητος ἄραἐστίν.εἰ μὲν γὰρ φαινομένη φαινομένου ἐκκαλυπτική ἐστιν, ἔσται τὸ ἐκκαλυπτόμενον ἄμα φαινόμενόν τε καὶ ἄδηλον,φαινόμενον μέν, ἐπεὶ τοιοῦτον εἶναι ὑπετέθη, ἄδηλον δέ,ἐπεὶ δεῖται τοῦ ἐκκαλύψοντος καὶ οὐκ ἐξ ἑαυτοῦ ὑποπίπτειἡμῖν σαφῶς. εἰ δὲ ἄδηλος ἀδήλου, αὐτὴ δεήσεται τοῦ ἐκκαλύψοντοςαὐτὴν καὶ οὐκ ἔσται ἐκκαλυπτικὴ ἑτέρων, ὅπερἀφέστηκε τῆς ἐννοίας τῆς ἀποδείξεως.διὰ δὲ ταῦτα οὐδὲ ἄδηλος προδήλου δύναται εἶναι ἀπόδειξις· ἀλλ’ οὐδὲ πρόδηλοςἀδήλου· ἐπεὶ γὰρ πρός τι ἐστίν, τὰ δὲ πρός τι ἀλλήλοιςσυγκαταλαμβάνεται, συγκαταλαμβανόμενον τῇ προδήλῳἀποδείξει τὸ ἀποδείκνυσθαι λεγόμενον πρόδηλον ἔσται, ὡςπεριτρέπεσθαι τὸν λόγον καὶ μὴ εὑρίσκεσθαι πρόδηλον αὐτὴνἀδήλου ἀποδεικτικήν. εἰ οὖν μήτε φαινομένη φαινομένουἐστὶν ἡ ἀπόδειξις μήτε ἄδηλος ἀδήλου μήτε ἄδηλοςπροδήλου μήτε πρόδηλος ἀδήλου, παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν εἶναιλέγουσιν, λεκτέον μηδὲν εἶναι τὴν ἀπόδειξιν.Πρὸς τούτοις κἀκεῖνο λεκτέον. διαπεφώνηται περὶ τῆς ἀποδείξεως· οἱ μὲν γὰρ μηδὲ εἶναι λέγουσιν αὐτήν, ὧς οἱμηδὲν ὅλως εἶναι φάσκοντες, οἱ δὲ εἶναι, ὧς οἱ πολλοὶτῶν δογματικῶν· ἡμεῖς δὲ μὴ μᾶλλον εἶναι αὐτὴν ἢ μὴεἷναι φαμέν.καὶ ἄλλως ἡ ἀπόδειξις δόγμα πάντως περιέχει, περὶ παντὸς δὲ δόγματος διαπεφωνήκασιν, ὥστε περὶπάσης ἀποδείξεως ἀνάγκη εἶναι διαφωνίαν. εἰ γὰρ τῆς ἀποδείξεωςτοῦ εἶναι κενὸν λόγου ἕνεκεν ὁμολογουμένης καὶτὸ εἶναι κενὸν συνομολογεῖται, δῆλον ὅτι οἱ ἀμφισβητοῦντεςπερὶ τοῦ εἶναι κενὸν καὶ περὶ τῆς ἀποδείξεως αὐτοῦ§§ 177—179 ~ adv. dogm. II 391—395.§§ 180—181 ~ adv. dogm. II 327—334.31 ἐστιν alt. om. Τ 3 δεηθήσεται EAB 8 συγκαταλαμβανομένωνEAB || τῇ Bekk.: τῶ G 10 πρόδηλον αὐτὴν G: εἷναιΤ (cum . . . non inveniatur esse non manifesti demonstrativa):πρόδηλον τὴν Bekk. 14 dicendum est ergo Τἀμφισβητοῦσιν· καὶ περὶ τῶν ἄλλων δογμάτων, ὧν εἰσιναἱ ἀποδείξεις, ὁ αὐτὸς λόγος. πᾶσα τοίνυν ἀπόδειξις ἀμφισβητεῖταικαὶ ἐν διαφωνίᾳ ἐστίν.ἐπεὶ οὖν ἄδηλός ἐστινἡ ἀπόδειξις διὰ τὴν διαφωνίαν τὴν περὶ αὐτῆς τὰ γὰρδιάφωνα, καθὸ διαπεφώνηται, ἄδηλά ἐστιν), οὐκ ἔστιν ἐξἑαυτῆς προῦπτος ἀλλ’ ἐξ ἀποδείξεως ὀφείλει ἡμῖν συνίστασθαι.ἡ οὖν ἀπόδειξις δι’ ἧς κατασκευάζεται ἡ ἀπόδειξις,ὁμολογουμένη μὲν καὶ προῦπτος οὐκ ἔσται ζητοῦμεν γὰρνῦν εἰ ἔστιν ἀπόδειξις ὅλως), διαφωνουμένη δὲ καὶ ἄδηλοςοὖσα δεήσεται ἀποδείξεως ἄλλης, κἀκείνη ἄλλης, καὶ μέχριςἀπείρου. ἀδύνατον δὲ ἄπειρα ἀποδεῖξαι· ἀδύνατον ἄραπαραστῆσαι ὅτι ἔστιν ἀπόδειξις.ἀλλ’ οὐδὲ διὰ σημείουδύναται ἐκκαλύπτεσθαι ζητουμένου γὰρ τοῦ εἰ ἔστι σημεῖον,καὶ ἀποδείξεως τοῦ σημείου δεομένου πρὸς τὴνἑαυτοῦ ὕπαρξιν, ὁ δι’ ἀλλήλων εὑρίσκεται τρόπος, τῆς μὲνἀποδείξεως σημείου δεομένης, τοῦ δὲ σημείου πάλιν ἀποδείξεως·ὅπερ ἄτοπον. διὰ δὲ ταῦτα οὐδὲ ἐπικρῖναι δυνατόνἐστι <τὴν> περὶ τῆς ἀποδείξεως διαφωνίαν, ἐπεὶμὲν κριτηρίου ἡ ἐπίκρισις, ζητήσεως δὲ οὔσης περὶ τοῦ εἰἔστι κριτήριον, ὧς παρεστήσαμεν, καὶ διὰ τοῦτο ἀποδείξεωςτοῦ κριτηρίου δεομένου τῆς δεικνυούσης ὅτι ἔστι τι κριτήριον,ὁ διάλληλος τρόπος τῆς ἀπορίας εὑρίσκεται πάλιν.εἰ οὖν μήτε δι’ ἀποδείξεως μήτε διὰ σημείου μήτε διὰκριτηρίου ἔστιν ὑπομνῆσαι ὅτι ἔστιν ἀπόδειξις, ἀλλ’ οὐδ’ἐξ ἑαυτῆς πρόδηλός ἐστιν, ὡς παρεστήσαμεν, ἀκατάληπτονἔσται εἰ ἐστιν ἀπόδειξις. διὰ δὲ τοῦτο καὶ ἀνύπαρκτοςἔσται ἡ ἀπόδειξις· νενόηται μὲν γὰρ σὺν τῷ ἀποδεικνύναι,ἀποδεικνύναι δὲ οὐκ ἂν δύναιτο μὴ καταλαμβανομένη.διόπερ οὐδὲ ἀπόδειξις ἔσται.Ταῦτα μὲν ὧς ἐν ὑποτυπώσει καὶ πρὸς τὴν ἀπόδειξινἀρκέσει λελέχθαι. οἱ δὲ δογματικοὶ τοὐναντίον κατασκευά-ζοντές φασιν, ὅτι ἤτοι ἀποδεικτικοί εἰσιν οἱ κατὰ τῆς ἀπο-§ 185 ~ adv. dogm II 465.31 μὲν οὖν Τ (quidem igitur) 9 τὴν add. Bekk. (cf. Τdissonantiam que est) 10 ἐπίκρισις G: διαφωνία T (dissonantia)14 μήτε δι’ ἀποδείξεως om. T 16 πρόδηλος T (ex se ipsa manifesta):πρόδηλον Gδείξεως ἠρωτημένοι λόγοι ἢ οὐκ ἀποδεικτικοί· καὶ εἰ μὲνοὐκ ἀποδεικτικοί, οὐ δύνανται δεικνύναι ὅτι οὐκ ἔστιν ἡἀπόδειξις· εἰ δὲ ἀποδεικτικοί εἰσιν, αὐτοὶ οὗτοι τὴν ὑπόστασιντῆς ἀποδείξεως ἐκ περιτροπῆς εἰσάγουσιν.ὅθεν καὶ τοιοῦτον συνερωτῶσι λόγον· ‘εἰ ἔστιν ἀπόδειξις, ἔστιν ἀπόδειξις·εἰ οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις, ἔστιν ἀπόδειξις· ἤτοι δὲἔστιν ἀπόδειξις ἢ οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις· ἔστιν ἄρα ἀπόδειξις'ἀπὸ δὲ τῆς αὐτῆς δυνάμεως καὶ τοῦτον ἐρωτῶσι τὸν λό’γον· ‘τὸ τοῖς ἀντικειμένοις ἑπόμενον οὐ μόνον ἀληθέςἐστιν, ἀλλὰ καὶ ἀναγκαῖον· ἀντίκειται δὲ ταῦτα ἀλλήλοις“ἔστιν ἀπόδειξις — οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις'', ὧν ἑκατέρῳ ἀκολουθεῖτὸ εἶναι ἀπόδειξιν· ἔστιν ἄρα ἀπόδειξις’.ἔνεστι μὲν οὖν πρὸς ταῦτα ἀντιλέγειν, οἶον γοῦν, ἐπεὶ μὴ νομίζομέντινα λόγον εἶναι ἀποδεικτικόν, καὶ τούς κατὰ τῆςἀποδείξεως λόγους οὐ πάντως φαμὲν ἀποδεικτικοὺς εἷναιἀλλὰ φαίνεσθαι ἡμῖν πιθανούς· οἱ δὲ πιθανοὶ οὐκ ἐξἀνάγκης εἰσὶν ἀποδεικτικοί. εἰ δὲ ἄρα καὶ ἀποδεικτικοίεἰσιν ὅπερ οὐ διαβεβαιούμεθα) πάντως καὶ ἀληθεῖς. ἀλη-θεῖς δέ εἰσι λόγοι δι’ ἀληθῶν ἀληθὲς συνάγοντες· οὐκοῦνἀληθής ἐστιν αὐτῶν ἡ ἐπιφορά. ἦν δέ γε αὕτη ‘οὐκ ἔστινἄρα ἀπόδειξες'· <ἀληθὲς> ἄρα ἔστι τὸ ‘οὐκ ἔστινἐκ περιτροπῆς.δύνανται δὲ οἱ λόγοι, καθάπερ καὶ τὰ καθαρτικὰ φάρμακα ταῖς ἐν τῷ σώματι ὑποκειμέναις ὕλαιςἑαυτὰ συνεξάγει, οὕτω καὶ αὐτοὶ τοῖς ἄλλοις λόγοις τοῖςἀποδεικτικοῖς εἶναι λεγομένοις καὶ ἑαυτούς συμπεριγράφειν.τοῦτο γὰρ οὐκ ἔστιν ἀπεμφαῖνον, ἐπεὶ καὶ ἡ φωνὴ αὕτηἡ ‘οὐδέν ἐστιν ἀληθές’ οὐ μόνον τῶν ἄλλων ἕκαστονἀλλὰ καὶ ἑαυτὴν ἐκείνοις συμπεριτρέπει. ὅ τε λύγοςοὗτος δύναται δείκνυσθαι ἀσύνακτος ‘εἰ ἔστιν ἀπόδειξις,ἔστιν ἀπόδειξις· εἰ οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις, ἐστιν ἀπόδειξις·ἤτοι δὲ ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν· ἔστιν ἄρα', καὶ διά πλειόνωνμέν, ὧς δὲ πρὸς τὸ παρὸν ἀρκούντως διὰ τοῦδε τοῦ ἐπι-§ 186 ~ adv. dogm. II 466—469.§ 187 ~ adv. dogm. II 473—478.§ 188 ou adv. dogm. II 480.11 ἀληθὲς Sidd Gen. 12 καθάπερ καὶ Bcriipsi: καὶ καθάπερMLEB; καθάπερ AT 16 τοῦτο δὲ T (hoc autem)χειρήματος.εἰ ὑγιές ἐστι τὸ συνημμένον τοῦτο ῾εἰ ἔστινἀπόδειξις, ἔστιν ἀπόδειξις᾿, δεῖ τὸ ἀντικείμενον τοῦ ἐναὐτῷ λήγοντος, τουτέστι τὸ ῾οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις᾿, μάχεσθαιτῷ ῾ἔστιν ἀπόδειξις᾿· τοῦτο γάρ ἐστι τοῦ συνημμένουτὸ ἡγούμενον. ἀδύνατον δέ ἐστι κατ᾿ αὐτοὺς συνγμμένονὑγιὲς εἶναι ἐκ μαχομένων ἀξιωμάτων συνεστώς. τὸμὲν γὰρ συνημμένον ἐπαγγέλλεται ὄντος τοῦ ἐν αὐτῷἡγουμένου εἶναι καὶ τὸ λῆγον, τὰ δὲ μαχόμενα τοὐναντίον,ὄντος τοῦ ἑτέρου αὐτῶν ὁποιουδήποτε ἀδύνατον εἶναι τὸλοιπὸν ὑπάρχειν. ὄντος ἄρα ὑγιοῦς τοῦδε τοῦ συνημμένου῾εἰ ἔστιν ἀπόδειξις, ἔστιν ἀπόδειξις᾿ οὐ δύναται ὑγιὲς εἶναιτοῦτο <τὸ> συνημμένον ῾εἰ οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις, ἔστιν ἀπόδειξις.᾿πάλιν δ᾿ αὖ συγχωρούντων ἡμῶν καθ᾿ ὑπόθεσινὑγιὲς εἶναι τόδε τὸ συνημμένον ῾εἰ οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις,ἔστιν ἀπόδειξις', δύναται συνυπάρχειν τὸ ‘εἰ ἔστιν ἀπόδειξις᾿τῷ ῾οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις᾿. εἰ δὲ δύναται αὐτῷ συνυπάρχειν,οὐ μάχεται αὐτῷ. ἐν ἄρα τῷ ῾εἰ ἔστιν ἀπόδειξις,ἔστιν ἀπόδειξις᾿ συνημμένῳ οὐ μάχεται τὸ ἀντικείμενοντοῦ ἐν αὐτῷ λήγοντος τῷ ἐν αὐτῷ ἡγουμένῳ, ὥστε οὐκἔσται ὑγιὲς πάλιν τοῦτο τὸ συνημμένον,ἐκείνου κατὰσυγχώρησιν ὡς ὑγιοῦς τιθεμένου, μὴ μαχομένου δὲ τοῦ῾οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις᾿ τῷ ῾ἔστιν ἀπόδειξις᾿. οὐδὲ τὸ διεζευγμένονὑγιὲς ἔσται τὸ ἔστιν ἀπόδειξις ἢ οὐκ ἔστινἀπόδειξις᾿· τὸ γὰρ ὑγιὲς διεζευγμένον ἐπαγγέλλεται ἓν τῶνἐν αὐτῷ ὑγιὲς εἶναι, τὸ δὲ λοιπὸν ἢ τὰ λοιπὰ ψεῦδος ἢψευδῆ μετὰ μάχης. ἢ εἴπερ ὑγιές ἐστι τὸ διεζευγμένον,πάλιν φαῦλον εὑρίσκεται τὸ ‘εἰ οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις, ἔστινἀπόδειξις᾿ συνημμένον, ἐκ μαχομένων συνεστώς. οὐκοῦνἀσύμφωνά τέ ἐστι καὶ ἀλλήλων ἀναιρετικὰ τὰ ἐν τῷ λόγῳτῷ προειρημένῳ λήμματα· διόπερ οὐκ ἔστιν ὑγιὴς ὁ λόγος.ἀλλ᾿ οὐδὲ ὅτι ἀκολουθεῖ τι τοῖς ἀντικειμένοις δύνανταιδεικνύναι, μὴ ἔχοντες κριτήριον ἀκολουθίας, ὧς ἐπελογισάεθα.26 τοῦτο δὲ Τ (hoc autem) cf. v. 16 1 τὸ add. Gen.(hoc coniunctum Τ) 9 τοῦτο MLT: τὸ ὑπὸ EAB 10 μὴ μαχομένουδὲ secl. Kayser 20 post τι Τ add. tam aliquid(ὥς τι?) 21 ἀληθείας Τ (veritatis)Ταῦτα δὲ ἐκ περιουσίας λέγομεν. εἰ γὰρ πιθανοὶ μένεἰσιν οἱ ὑπὲρ τῆς ἀποδείξεως λόγοι (ἔστωσαν γάρ),πιθαναὶ δὲ καὶ αἱ πρὸς τὴν ἀπόδειξιν λεγόμεναι ἐπιχειρήσεις,ἐπέχειν ἀνάγκη καὶ περὶ τῆς ἀποδείξεως, μὴ μᾶλλον εἶναιἀπόδειξιν ἢ μὴ εἶναι λέγοντας.ἰδ’ περὶ συλλογισμῶν.Διὸ καὶ περὶ τῶν θρυλουμένων συλλογισμῶν ἴσως περιττόν ἐστιν διεξιέναι, τοῦτο μὲν συμπεριτρεπομένωναὐτῶν τῇ ὑπάρξει τῆς ἀποδείξεως (δῆλον γὰρ ὅτι ἐκείνης μὴοὔσης οὐδὲ ἀποδεικτικὸς λόγος χώραν ἔχει), τοῦτο δὲ καὶ δυνά-μει διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἡμῖν λελεγμένων ἀντειρηκότωνἡμῶν (146 sqq.) πρὸς αὐτούς, ὅτε περὶ τῆς παρολκῆςδιαλεγόμενοι μέθοδόν τινα ἐλέγομεν δι’ ἧς ἐνδέχεται δεικνύναι,ὅτι πάντες οἱ ἀποδεικτικοὶ λόγοι τῶν τε Στωικῶν καὶ τῶνΠεριπατητικῶν ἀσύνακτοι τυγχάνουσιν ὄντες.ἐξ ἐπιμέτρου δὲ οὐ χεῖρον ἴσως καὶ ἰδίᾳ περὶ αὐτῶν διαλαβεῖν, ἐπεὶ μάλισταἐπ’ αὐτοῖς μέγα φρονοῦσιν. πολλὰ μὲν οὖνλέγειν τὸ ἀνυπόστατον αὐτῶν ὑπομιμνῄσκοντας· ὡς ἐνὑποτυπώσει δὲ ἀρκεῖ τῇδε τῇ μεθόδῳ χρῆσθαι κατὰ αὐτῶν.λέξω δὲ καὶ νῦν περὶ τῶν ἀναποδείκτων· τούτων γὰρἀναιρουμένων καὶ οἱ λοιποὶ σύμπαντες λόγοι διατρέπονται,τὴν ἀπόδειξιν τοῦ συνάγειν ἀπ’ αὐτῶν ἔχοντες.‘Η πρότασις τοίνυν αὕτη ‘πᾶς ἄνθρωπος ξῷον’ ἐκ τῶν κατά μέρος ἐπαγωγικῶς βεβαιοῦται· ἐκ γὰρ τοῦ Σωκράτηνἄνθρωπον ὄντα καὶ ζῷον εἶναι, καὶ Πλάτωναὁμοίως καὶ Δίωνα καὶ ἕκαστον τῶν κατὰ μέρος, δυνατὸνεἶναι δοκεῖ διαβεβαιοῦσθαι καὶ ὅτι πᾶς ἄνθρωπος ζῷόνἐστιν, ὡς εἰ κἂν ἕν τι τῶν κατὰ μέρος ἐναντιούμενον φαίνοιτοτοῖς ἄλλοις, οὐκ ἔστιν ὑγιὴς ἡ καθόλου πρότασις,οἶον γοῦν, ἐπεὶ τὰ μὲν πλεῖστα τῶν ζῴων τὴν κάτω γένυνκινεῖ. μόνος δὲ ὁ κροκόδειλος τὴν ἄνω, οὔκ ἐστιν ἀληθὴςἡ ‘πᾶν ζῷον τὴν κάτω γένυν κινεῖ’ πρότασις.ὅταν οὖν 27 ἀπόδειξιν G: αὐτὴν Τ (non magis ipsam esse quam)32 λεγομένων MA 33 ἡμῶν MEABT (contradicentibus nohis) :ἡμῖν L 5 licet Τ (ἔνεστ?) 8 λέγω T (dico) 10 ἔχοντεςM sed spat. 8 lit. rel. 12/13 σωκράτην EAB: σωκράτη MLλέγωσι ‘πᾶς ἄνθρωπος ζῷον, Σωκράτης δ’ ἄνθρωπος,Σωκράτης ἄρα ζῷον’, ἐκ τῆς καθόλου προτάσεως τῆς ‘πᾶςἄνθρωπος ζῷον’ τὴν κατὰ μέρος πρότασιν συνάγειν βουλόμενοιμ,τὴν ‘Σωκράτης ἄρα ζῷον’, ἣ δὴ βεβαιωτικὴ τῆςκαθολικῆς προτάσεως ἐστι κατὰ τὸν ἐπαγωγικὸν τρόπον,ὡς ὑπεμνήσαμεν, εἰς τὸν διάλληλον ἐμπίπτουσι λόγον, τὴνμὲν καθολικὴν πρότασιν δι’ ἑκάστης τῶν κατὰ μέρος <......>ἐκ τῆς καθολικῆς συλλογιστικῶς. παραπλησίως δὲ καὶ ἐπὶτοῦ τοιούτου λόγου ‘Σωκράτης ἄνθρωπος, οὐδεὶς δὲ ἂνθρωποςτετράπους, Σωκράτης ἄρα οὔκ ἐστι τετράπους’τὴν μὲν ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος τετράπους’ πρότασιν ἐκ τῶνκατὰ μέρος ἐπαγωγικῶς βουλόμενοι βεβαιοῦν, ἑκάστην δὲτῶν κατὰ μέρος ἐκ τῆς ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος τετράπους’ συλ-λογίζεσθαι θέλοντες, τῇ κατὰ τὸν διάλληλον ἀπορίᾳ περιπίπτουσι.ὁμοίως δὲ ἐφοδευτέον καὶ τοὺς λοιποὺς τῶνπαρὰ τοῖς Περιπατητικοῖς λεγομένων ἀναποδείκτων. ἀλλὰκαὶ τούς τοιούτους ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἒστον’. τό τε γὰρ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἒστι’ συνακτικόν ἐστιν, ὡς φασί, τοῦ‘φῶς ἒστι’, τό τε ‘φῶς ἐστι’ μετὰ τοῦ ‘ἡμέρα ἔστι βεαιωτικόνἐστι τοῦ ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἒστιν’. οὐ γὰρἂν ὑγιὲς ἐνομίσθη τὸ προειρημένον συνημμένον εἶναι, εἰμὴ πρότερον τεθεώρητο συνυπάρχον ἀεὶ τὸ ‘φῶς ἒστι’τῷ ‘ἡμέρα ἒστιν’.εἰ οὖν δεῖ προκατειληφέναι, ὅτι ἡμέραςοὔσης πάντως ἔστι καὶ φῶς, εἰς τὸ συνθεῖναι τὸ ‘εἰ ἡμέραἔστι, φῶς ἒστι’ συνημμένον, διὰ δὲ τοῦ συνημμένου τούτουσυνάγεται τὸ ὅτι ἡμέρας οὔσης φῶς ἔστιν, τὴν μὲνσυνύπαρξιν τοῦ ἡμέραν εἶναι καὶ τοῦ φῶς εἶναι συνάγοντοςτοῦ ‘εἰ ἡμέρα ἐστι, φῶς ἔστι συνημμένου ὅσον ἐπὶτῷ προκειμένῳ ἀναπδείκτῳ, τὸ δὲ συνημμένον τῆς συνυπάρξεωςτῶν ’π’ ἀναποδείκτῳ βεβαιούσης, κἀνταῦθα ὁ διάλτρόπονT (modum) 27 lacunam indic. Bekker, quamrecte sic fere explendam censet μέρος <ἐπαγωγικῶςσυνάγοντες δὲ ἑκάστην τῶν κατὰ μέρος>:τὴν δὲ κατὰ μέρος Paris. Suppl. 133 ex coniectura (cf. Mus.Rhen. LXIV p. 253). 1 post διάλλ. add. T τρόπον (modum)4 τε om. T 6 τε G: δὲ T (autem) 9 τεθεώρητο ML: τεθεώροιτοEAB 11 τὸ primumom. L 13 ὅτι deL Bekk. || ἔστιν Pasquali:εἷναι G: om. T 17 τῶν προειρημένων G: τούτων Τ (eorum)τρόπος τρόπος τῆς ἀπορίας ἀνατρέπει τὴν ὑπόστασιν τοῦλόγου.ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ τοιούτου λόγου ‘εἰ ἡμέρα  ἔστι, φῶς ἔστιν· οὐχὶ δὲ φῶς ἔστιν· οὐκ ἄρα ἡμέρα ἒστιν’.ἐκ μὲν γὰρ τοῦ μὴ ἄνευ φωτὸς ἡμέραν θεωρεῖσθαι ὑγιὲςἂν εἶναι νομισθείη τὸ ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἔστι συνημμένον,ὡς εἲγε καθ’ ὑπόθεσιν ἡμέρα μὲν φανείη ποτέ, φῶςδὲ μή, ψεῦδος ἂν λεχθείη τὸ συνημμένον εἶναι· ὅσον δὲἐπὶ τῷ προειρημένῳ ἀναποδείκτῳ τὸ μὴ εἶναι ἡμέραν φωτὸςμὴ ὄντος διὰ τοῦ ‘εἰ ἡμέρα ἔστι, φῶς ἒστι’ συνάγεται,ὥστε ἑκάτερον αὐτῶν πρὸς τὴν ἑαυτοῦ βεβαίωσινχρῄζει τοῦ τὸ ἕτερον βεβαίως εἰλῆφθαι, ἴνα δι’ αὐτοῦπιστὸν γένηται κατὰ τὸν διάλληλον τρόπον.ἀλλὰ καὶ ἐκ  τοῦ μὴ δύνασθαι ἀλλήλοις συνυπάρχειν τινά, οἷον ἡμέραν,εἰ τύχοι, καὶ νύκτα, τό τε ἀποφατικὸν τῆς συμπλοκῆς,τὸ ‘οὐχ ἡμέρα ἔστι καὶ νὺξ ἒστι’, καὶ τὸ διεζευγμένον, τὸ‘ἢτοι ἡμέρα ἔστιν ἢ νὺξ ἒστιν’, ὑγιῆ νομίζοιτο ἂν εἶναι.ἀλλὰ τὸ <μὴ> συνυπάρχειν αὐτὰ βεβαιοῦσθαι νομίζουσιτε τοῦ ἀποφατικοῦ τῆς συμπλοκῆς καὶ τοῦ διεζευγμένου,λέγοντες ‘οὐχὶ ἡμέρα ἔστι καὶ νὺξ ἔστιν· ἀλλὰ μὴν νύξἔστιν· οὐκ ἄρα ἡμέρα ἒστιν’· ‘ἤτοι ἡμέρα ἐστιν ἢ νύξἔστιν· ἀλλὰ μὴν νὺξ ἔστιν· οὐκ ἄρα ἡμέρα ἒστιν’, ἢ ‘οὐχὶδὲ νύξ ἔστιν· ἡμέρα ἄρα ἒστιν’.ὅθεν ἡμεῖς πάλιν ἐπιλογιζόμεθα, ὅτι εἰ μὲν πρὸς τὴν βεβαίωσιν τοῦ διεζευγμένουκαὶ τοῦ τῆς συμπλοκῆς ἀποφατικοῦ χρῄζομεν τοῦπροκατειληφέναι, ὅτι τὰ ἐν αὐτ’ οἷς περιεχόμενα ἀξιώματάἐστιν ἀσυνύπαρκτα, τὸ δὲ ἀσυνύπαρκτα ταῦτα εἶναι συνάγεινδοκοῦσι διά τε τοῦ διεζευγμένου καὶ τοῦ τῆς συμπλοκῆςἀποφατικοῦ, ὁ δι’ ἀλλήλων εἰσάγεται τρόπος, μὴδυναμένων ἡμῶν μήτε τοῖς προειρημένοις τροπικοῖς πιστεύεινἄνευ τοῦ τὸ ἀσυνύπαρκτον τῶν ἐν αὐτοῖς περιεχομένωνἀξιωμάτων καταλαβεῖν, μήτε τὸ ἀσυνύπαρκτον αὐτῶνδιαβεβαιοῦσθαι πρὸ τῆς τῶν συλλογισμῶν διὰ τῶν23 ὧς εἴγε G: quodsi vere Τ (fort. ἀλλ’ εἴγε) 25 τὸ Gen. :τῷ GT (m eo quod) 28 χρῄζει T (indiget) : χρῆζον G: χρῄζεινGen. 1 ἀλλὰ — αὐτὰ om. Τ || μὴ add. Gen. 4 ἤτοι — 5 ἡμέραἔστιν om. EABT 7 μὲν πρὸς ΕΑB: πρὸς μὲν MLT (si ad certificationemquidem)τροπικῶν συνερωτήσεως.διόπερ οὐκ ἔχοντες, πόθεν ἀρξόμεθατῆς πίστεως διὰ τὸ παλίνδρομον, λέξομεν μήτε τὸντρίτον μήτε τὸν τέταρτον μήτε τὸν πέμπτον τῶν ἀναποδείκτωνὅσον ἐπὶ τούτοις ὑπόστασιν ἔχειν.Τοσαῦτα μὲν καὶ περὶ συλλογισμῶν ἐπὶ τοῦ παρόντοςἀρκέσει λελέχθαι.ἴε περὶ ἐπαγωγῆς.Εὑπαραίτητον δὲ εἶναι νομίζω καὶ τὸν περὶ ἐπαγωγῆςτρόπον. ἐπεὶ γὰρ ἀπὸ τῶν κατὰ μέρος πιστοῦσθαι βούλονταιδι’ αὐτῆς τὸ καθόλου, ἤτοι πάντα ἐπιόντες τὰκατὰ μέρος τοῦτο ποιήσουσιν ἢ τινά. ἀλλ’ εἰ μὲν τινά, ἀβέβαιοςἔσται ἡ ἐπαγωγή, ἐνδεχομένου τοῦ ἐναντιοῦσθαι τῷ καθόλουτινὰ τῶν παραλειπομένων κατὰ μέρος ἐν τῇ ἐπαγωγῇ· εἰ δὲπάντα, ἀδύνατα μοχθήσουσιν, ἀπείρων ὄντων τῶν κατὰμέρος καὶ ἀπεριορίστων. ὥσθ’ οὕτως ἑκατέρωθεν, οἶμαι,συμβαίνει σαλεύεσθαι τὴν ἐπαγωγήν.ἲς περὶ ὄρων.‘Αλλὰ καὶ ἐπὶ τῇ περὶ ὅρων δὴ τεχνολογίᾳ μέγα φρονοῦσινοἱ δογματικοί, ἣν τῷ λογικῷ μέρει τῆς καλουμένηςφιλοσοφίας ἐγκαταλέγουσιν. φέρε οὖν καὶ περὶ ὅρωνὀλίγα ἐπὶ τοῦ παρόντος εἲπωμεν.Πρὸς πολλὰ τοίνυν χρησιμεύειν τοὺς ὅρους τῶν δογμα-τικῶν δοκούντων, δύο τὰ ἀνωτάτω κεφάλαια <ἃ>πάσης λέγουσιν ἀναγκαιότητος αὐτῶν ἴσως εὑρήσεις· ἢ γὰρὧς πρὸς κατάληψιν ἢ ὧς πρὸς διδασκαλίαν ἐν πᾶσιπαραδεικνύουσι τοὺς ὅρους ἀναγκαίους. ἐὰν οὖν ὑπομνήσωμεν,ὅτι πρὸς οὐδέτερον τούτων χρησιμεύουσι, περιτρέψομεν,οἶμαι, πᾶσαν τὴν γεγενημένην περὶ αὐτῶν παρὰτοῖς δογματικοῖς ματαιοπονίαν.εὐθέως οὖν, εἰ ὁ μὲνἀγνοῶν τὸ ὁριστὸν οὐχ οἷός τέ ἐστι τὸ μὴ γινωσκόμενοναὐτῷ ὁρίσασθαι, ὁ δὲ γινύσκων, εἶθ’ ὁριζόμενος οὐκ ἐκὅρου τὸ ὁριστὸν κατείληφεν ἀλλ’ ἐπὶ προκατειλημτοῦ18 παλίνδρομον T (propter retrocedentiam) : παλινδρομεῖν G(μεῖν comp. script.) 23/24 καὶ τὸν τῆς ἐπαγωγῆς τρόπον T(et inductionis modum) 4 ἃ add. T (que) 5 post πάσης add.ἧς Gen, 8 χρησιμεύουσι LT (utiles sunt) : χρησιμεύσουσι MEABμένω τούτῳ τὸν ὅρον ἐπισυντέθεικεν, πρὸς κατάληψιν τῶνπραγμάτων ὁ ὅρος οὐκ ἔστιν ἀναγκαῖος. καὶ γὰρ ἐπεὶπάντα μὲν ὁρίζεσθαι θέλοντες καθάπαξ οὐδὲν ὁρισόμεθαδιὰ τὴν <εἰς> ἄπειρον ἔκπτωσιν, τινὰ δὲκαὶ δίχα τῶν ὅρων ὁμολογοῦντες οὐκ ἀναγκαίους πρὸςκατάληψιν τοὺς ὅρους ἀποφαίνομεν, καθ’ ὅν τρόπον τὰμὴ ὁρισθέντα κατελήφθη, δυναμένων ἡμῶν πάντα χωρὶςτῶν ὄρων καταλαμβάνειν, ἢ καθάπαξοὐδὲν ὁρισόμεθα διὰ τὴν εἰς ἄπειρον ἔκπτωσιν] ἢ οὐκ ἀναγκαίους τοὺςὄρους ἀποφανοῦμεν. διὰ δὲ ταῦτα οὐδὲ πρὸς διδασκαλίαναὐτοὺς εὕροιμεν ἂν ἀναγκαίους· ὧς γὰρ ὁ πρῶτος τὸπρᾶγμα γνούς ἔγνω τοῦτο χωρὶς ὅρου, κατὰ τὸ παραπλἠσιονκαὶ ὁ διδασκόμενος αὐτὸ δύναται χωρὶς ὅρου διδαχθῆναι.ἔτι ἀπὸ τῶν ὁριστῶν ἐπικρίνουσι τούς ὅρους, καί φασι μοχθηροὺς ὅρους εἶναι τοὺς περιέχοντάςτι τῶν μὴ προσόντων τοῖς ὁριστοῖς,ἤτοι πᾶσιν ἢ τισίν. διόπερ ὅταν εἴπῃ τις τὸν ἂμιρωπονεἶναι ζῷον λογικὸν ἀθάνατον ἤ ζῷον λογικὸνθνητὸν γραμματικόν, ὅπου μὲν μηδενὸς ὄντος ἀνθρώπουἀθανάτου, ὅπου δὲ τινῶν μὴ γραμματικῶνὄντων, φασὶ μοχθηρὸν εἶναι τὸν ὅρον.τάχα δὲ καὶ  ἀνεπίκριτοί εἰσιν οἱ ὅροι διὰ τὴν ἀπειρίαν τῶν κατὰ μέρος,ἐξ ὧν ἐπικρίνεσθαι ὀφείλουσιν· εἶτα οὐκ ἂν καταληπτικοίτε καὶ διδακτικοὶ τούτων εἶεν ἐξ ὧν ἐπικρίνονταιδηλονότι προεπεγνωσμένων, εἴγε ἄρα, καὶ προκατειλημμένωνπῶς δὲ οὐκ ἂν εἴη γελοῖον τὸ λέγειν ὧς οἱ ὅροιχρησιμεύουσι πρὸς λατάξψομ ἢ διδασκαλίαν ἢ σαφήνειανὅλως, ἀσάφειαν ἡμῖν ἐπεισκυκλοῦντες τοσαύτην;οἶον γοῦν, ἴνα τι καὶ παίξωμεν, εἰ τις παρά του βουλόμενος πυθέσθαιεἰ ἀπήντηται αὐτῷ ἄνθρωπος ἐπὶ ἲππου ὀχούμενοςκαὶ κύνα ἐφελκόμενος, τὴν ἐρώτησιν οὕτω ποιήσαιτο ‘ὦ16 ὁρισόμεθα MEABT (diffinemus) : ὁριζόμεθα L 17 εἰςadd. T (in infinitum) || ἄπορον EAB 19 καθ’ ὃν τρόπον G:quemadmodum enim T 22 secl. Bekk. 21 ἐπικρίνουσι iMEABT(iudicant): ἐπικρινοῦσι L 34 δὲ T (fortassis autem et): μὲν G2/3 καταληπτοὶ EAB 3 ἐξ T (a quihus nt y. 2): ἐφ’ G 6 χρησιμεύσουσιMEAB cf. ad p. 105, 8. 9 obviavit Τζῷον λογικὸν θνητόν, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν, ἀπήντητόσοι ζῷον γελαστικὸν πλατυώνυχον, ἐπιστήμης πολιτικῆςδεκτικόν, ζῴῳ θνητῷ χρεμετιστικῷ τὰ σφαιρώματα ἐφηδρακόςἐφελκόμενον ζῷον τετράπουν ὑλαπτικόην;’ πῶς οὐκἂν εἴη καταγέλαστος, εἰς ἀφασίαν οὕτω γνωρίμου πράγμαἀντος ἐμβαλὼν τὸν ἄνθρωπον διὰ τοὺς ὅρους; οὐκοῦν ἂχρηστονεἶναι τὸν ὅρον ὅσον ἐπὶ τούτοις λεκτέον,εἲτ’ οὖνλόγος εἷναι λέγοιτο διὰ βραχείας ὑπομνήσεως εἰςἔννοιαν ἡμᾶς ἄγων τῶν ὑποτεταγμένων ταῖς φωναῖςπραγμάτων, ὡς δῆλόν γε (οὐ γάρ;) ἐκ τῶν μικρῷπρόσθεν ἡμῖν εἰρημένων, εἴτε λόγος ὁ τὸ τί ἦν εἷναιδηλῶν, εἴτε ὃ βούλεταί τις. καὶ γὰρ τί ἐστιν ὁ ὅρος βουλόμενοιπαριστᾶν εἰς ἀνήνυτον ἐμπίπτουσι διαφωνίαν, ἣν διὰτὴν προαίρεσιν τῆς γραφῆς παρίημι νῦν, εἴγε καὶ δοκεῖδιατρέπειν τούς ὅρους <ὅσα ἐν τούτοις περὶ τοῦ ἄχρηστον 24aεἶναι τὸν ὅρον ἐλέγομεν>. Τοσαῦτα μὲν καὶ περὶ ὅρων ἀπόχρημοι νῦν λελέχθαι.ἵζ’ περὶ διαιρέσεως.‘Επεὶ δέ τινες τῶν δογματικῶν τὴν διαλεκτικὴνεἶναί φασιν ἐπιστήμην συλλογιστικὴν ἐπαγωγικὴνὁριστικὴν <διαιρετικήν>, διελέχθημεν δὲ ἡμεῖς ἤδη,τοὺς περὶ τοῦ κριτηρίου καὶ τοῦ σημείου καὶ τῆς ἀποδείξεωςλόγους, περί τε συλλογισμῶν καὶ ἐπαγωγῆς καὶ περὶ ὅρων, οὐκἄτοπον ἡγούμεθα εἶναι καὶ περὶ διαιρέσεως βραχέα διαλαβεῖν.γίνεσθαι τοίνυν τὴν διαίρεσίν φασι τετραχῶς·ἢ γὰρ ὄνομα εἰς σημαινόμενα διαιρεῖσθαι ἢ ὅλονεἰς μέρη ἢ γένος εἰς εἴδη ἢ εἶδος εἰς τὰ καθ’ ἓκαστον.ὅτι δὲ οὐδενὸς τούτων ἔστιν ἐπιστήμη διαιρετική,ῥᾴδιον ἴσως ἐπελθεῖν.11/12 ἀπήντηται coni. Bekk.: ἀπήντηκεν Kayser coll.p. 495,28: ohviavit Τ (cf. ad v. 9) 15 fors. ἀσάφειαν 16 οὐκοῦν— 1 7 λεκτέον om. Τ 18 creditur Τ 20 ὡς—21 εἰς om. Τ20 οὐ ML : οὐδὲ EAB 24 εἴγε scripsi (licet videatur Τ) : εἰ G 24 asuppl. T secutus (destiere diffinitiones quantum in hiis inutilemesse diffinitionem dicimus. Tot) 25 ὄρων MEAB: ὅρον Lἐπαγωγικὴν om. Τ 29 διαιρετικήν T (divisivam) : om. G 3 dinviduntTἴη περὶ τῆς ὀνόματος εἰς σημαινόμενα διαιρέσεως.Εὐθέως οὖν τἀς ἐπιστήμας τῶν φύσει φασὶν εἶναι, τῶν θέσει δὲ οὐδαμῶς, καὶ εἰκότως. ἡ μὲν γὰρἐπιστήμη βέβαιόν τι καὶ ἀμετάπτωτον πρᾶγμα εἶναι θέλει, τὰῥᾳδίαν θέσεων, εὐμετάπτωτον τὴν μεταβολήν, ταῖςἐναλλαγαῖς τῶν θέσεων, αἳ εἰσιν ἐφ’ ἡμῖν, ἑτεροιούμενα.ἐπεὶ οὖν τὰ ὀνόματα θέσει σημαίνει καὶ οὐ φύσει πάντεςγὰρ ἂν συνίεσαν πάντα τὰ ὑπὸ τῶν φωνῶν σημαινόμενα,ὁμοίς τε καὶ βάρβαροι, πρὸς τῷ καὶ ἐφ’ ἡμῖνεἶναι τὰ σημαινόμενα οἶς ἂν βουλώμεθα ὁνόμασιν <καὶ>ἀεὶ δηλοῦν τε καὶ σημαίνειν), πῶς ἂν δυνατὸν εἴη διαιρετικὴνὀνόματος εἰς σημαινόμενα ἐπιστήμην εἶναι; ἢ πῶςἐπιστήμη σημαινόντων τε καὶ σημαινομένων, ὡςοἴονταί τινες, ἡ διαλεκτικὴ δύναιτ’ ἂν ὑπάρχειν;ἴθ’ περὶ ὅλου καὶ μέρους.Περὶ δὲ ὅλου καὶ μέρους διαλεξόμεθα μὲν καὶ ἐν τοῖς φυσικοῖς δὴ λεγομένοις ΙΙΙ 98 sqq.), ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντοςπερὶ τῆς λεγομένης διαιρέσεως τοῦ ὅλου εἰς τὰ μέρη αὐτοῦτάδε λεκτέον. ὅταν λέγῃ τις διαιρεῖσθαι τὴν δεκάδα εἰς μονάδακαὶ δύο καὶ τρία καὶ τέσσαρα, οὐ διαιρεῖται εἰς ταῦτα ἡδεκάς. ἅμα γὰρ τῷ τὸ πρῶτον αὐτῆς ἀρθῆναι μέρος, ἴνακατὰ συγχώρησιν νῦν τοῦτο δῶμεν, οἷον τὴν μονάδα,οὐκέτι ὑπόκειται ἡ δεκάς, ἀλλ’ ἐννέα καὶ ὅλως ἕτερόν τιπαρὰ τὴν δεκάδα.ἡ οὖν τῶν λοιπῶν ἀφαίρεσίς τε καὶ διαίρεσις οὐκ ἀπὸ τῆς δεκάδος γίνεται ἀλλ’ ἀπό τινων αλλων,καθ’ ἑκάστην ἀφαίρεσιν ἑτεροιουμένων. τάχα οὖνοὐκ ἐνδέχεται τὸ ὅλον διαιρεῖν εἰς τὰ λεγόμενα εἶναι αὐτοῦμέρη. καὶ γὰρ εἰ διαιρεῖται τὸ ὅλον εἰς μέρη, φιλεῖτὰ μέρη ἐμπεριέχεσθαι τῷ ὅλῳ πρὸ τῆς διαιρέσεως, οὐπεριέχεται δὲ ἴσως. οἶον γοῦν, ἴνα ἐπὶ τῆς δεκάδος στἠσωμενπάλιν τὸν λόγον, τῆς δεκάδος μέρος φασὶ πάντωςεἷναι τὰ ἐννέα· διαιρεῖται γὰρ εἰς ‘ὲν καὶ ἐννέα. ἀλλὰ καὶ15 καὶ add. Τ (et semper diversis) 23 μονάδα T (inunum ut V. 26): μίαν G 31 εἶναι om. Τ cf. v. 22 3 γὰρ T(enim): οὖν G (quod v. 6 igitur T): γοῦν Bekk.τὰ ὀκτὼ ὁμοίως· διαιρεῖται γὰρ εἰς ὀκτὼ καὶ δύο. καὶ τὰἑπτὰ ὁμοίως καὶ ἓξ καὶ πέντε καὶ τέσσαρα καὶ τρία καὶδύο καὶ ἔν.εἰ οὖν ταῦτα πάντα ἐν τῇ δεκάδι περιέχεταικαὶ συντιθέμενα μετ’ αὐτῆς πεντεκαιπεντήκοντα γίνεται,ἐν τοῖς δέκα περιέχεται πεντεκαιπεντήκοντα· ὅπερ ἄτοπον.οὐκοῦν οὔτε περιέχεται ἐν τῇ δεκάδι τὰ λεγόμενα αὐτῆςεἶναι μέρη, οὔτε ἡ δεκὰς εἰς ἐκεῖνα διαιρεῖσθαι δύναταιὡς ὅλον εἰς μέρη, ἃ μηδὲ ὅλως ἐν αὐτῇ θεωρεῖται.τὰ δὲαὐτὰ ἀπαντήσεται καὶ ἐπὶ τῶν μεγεθῶν, ὅταν τὸ δεκάπηχυμέγεθος, εἰ τύχοι, διαιρεῖν ἐθέλοι τις. οὐκ ἐνδέχεται οὖν’ίσως διαιρεῖν οὐδὲ ὅλον εἰς μέρη.κ’ περὶ γενῶν καὶ εἰδῶν.Οὐκοῦν ὁ περὶ τῶν γενῶν καὶ τῶν εἰδῶν ὑπολείπεταιλόγος, περὶ οὗ πλατύτερον μὲν ἐν ἄλλοις διαλεξόμεθα(cf. p. XXVII), ὧς ἐν συντόμῳ δὲ νῦν ταῦτα λέξομεν. εἰ μὲνἐννοήματα εἶναι τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη λέγουσιν, αἱ κατὰ τοῦἡγεμονικοῦ καὶ τῆς φαντασίας ἐπιχειρήσεις αὐτούς διατρέπουσιν·εἰ δὲ ἰδίαν ὑπόστασιν αὐτοῖς ἀπολείπουσιν, τί πρὸςτοῦτο ἐροῦσιν;εἰ ἔστι τὰ γένη, ἤτοι τοσαῦτά ἐστιν ὅσα τὰεἴδη, ἢ ἔν ἐστι κοινὸν πάντων τῶν εἰδῶν αὐτοῦ λεγομένωνεἶναι [εἶδος ἤγουν] γένος. εἰ μὲν οὖν τοσαῦτά ἐστι τὰ γένη ὅσατὰ εἴδη αὐτῶν, οὐκέτ’ ἂν εἴη κοινὸν γένος, ὃ εἰς αὐτά διαιρεθήσεται.εἰ δὲ ὲν εἶναι λέγοιτο ἐν πᾶσι τοῖς εἴδεσιν αὐτοῦγένος, ἢτοι ὅλου αὐτοῦ ἕκαστον εἶδος αὐτοῦ μετέχει ἢ μέρουςαὐτοῦ. ἀλλ’ ὅλου μὲν οὐδαμῶς· ἀμήχανον γάρ ἐστινἔν τι ὑπάρχον <ἐν> ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ κατὰ ταὐτὸ περιέχεσθαιὡς ὅλον ἐν ἑκάστῳ θεωρεῖσθαι τῶν ἐν οἶς εἶναι λέγεται.εἰ δὲ μέρους, πρῶτον μὲν οὐκ ἀκολουθήσει τῷ εἴδειτὸ γένος πᾶν, ὡς ὑπολαμβάνουσιν, οὐδὲ ὁ ἄνθρωπος ἔσταιζῷον ἀλλὰ μέρος ζῴου, οἷον οὐσία, οὔτε δὲ ἔμψυχος οὔτεαἰσθητική.εἶτα μέντοι καὶ ἤτοι ταὐτοῦ λέγοιτο ἂν μετεσχηκέναιπάντα τὰ εἴδη μέρους τοῦ γένους αὐτῶν, ἢ ἑτέρου10 εἶναι om. T cf. ad p. 107, 31. 15 ἀπολείπεται EAB23 om. T del. Bekk. 25 αὐτοῦ del Kayser 26 γένος ML:τὸ γένος EAB 28 ἐν add. T || κατὰ ταὐτὸ MEABT (secundumidem): κατ’ αὐτὸ L 1 καὶ om. Tκαὶ ἑτέρου. ἀλλὰ ταὐτοῦ μὲν οὐκ ἐνδέχεται διὰ τὰ προειρημένα.εἰ δὲ ἄλλου καὶ ἄλλου, οὔτε ὅμοια ἀλλήλοιςἔσται τὰ εἴδη κατὰ γένος, ὅπερ οὐ προσδέξονται, ἄπειρόντε ἔσται γένος ἕκαστον εἰς ἄπειρα τεμνόμενον (οὐ μόνοντὰ εἴδη ἀλλὰ καὶ τὰ καθ’ ἕκαστον, ἐν οἶς καὶ αὐτοῖς μετὰτῶν εἰδῶν αὐτοῦ θεωρεῖται· οὐ γὰρ μόνον ἄνθρωπος ἀλλὰκαὶ ζῷον ὁ Δίων εἶναι λέγεται). εἰ δὲ ταῦτα ἄτοπα, οὐδὲκατὰ μέρος μετέσχηκε τὰ εἴδη τοὐ γένους αὐτῶν ἑνὸς ὄντος.εἰ δὲ μήτε ὅλου μετέσχηκεν ἕκαστον εἶδος τοῦ γένους μήτε μέρους αὐτοῦ, πῶς ἂν λέγοιτο ‘ὲν εἶναι γένος ἐν πᾶσιτοῖς εἴδεσιν αὐτοῦ, ὥστε καὶ εἰς αὐτὰ διαιρεῖσθαι; τάχαοὐκ ἂν ἔχοι τις λέγειν μὴ οὐχὶ ἀναπλάσσων τινὰς εἰδωλοποιήσεις,ἇί ταῖς ἐκείνων αὐτῶν ἀνεπικρίτοις διαφωνίαιςκατὰ τὰς σκεπτικὰς ἐφόδους περιτραπήσονται.Πρὸς δὲ τούτοις κἀκεῖνο λεκτέον. τὰ εἴδη τοῖα ἢ τοῖά ἐστιν· τούτων τὰ γένη ἤτοι καὶ τοῖα καὶ τοῖα, ἢ τοῖαμὲν τοῖα δὲ οὐ, ἢ οὔτε τοῖα οὔτε τοῖα. οἷον ἐπεὶ τῶντινῶν τὰ μέν ἐστι σώματα τὰ δὲ ἀσώματα, καὶ τὰ μὲνἀληθῆ τὰ δὲ ψευδῆ, καὶ ἔνια μὲν λευκά, εἰ τύχοι, ἔνια δὲμέλανα, καὶ ἔνια μὲν μέγιστα ἔνια δὲ σμικρότατα, καὶ τὰἄλλα ὁμοίως, τὸ τὶ λόγου ἕνεκεν, ὅ φασιν εἶναί τινες γενικώτατον,ἢ πάντα ἔσται ἢ τὰ ἕτερα ἢ οὐδέν.ἀλλ’ εἰ μὲν  οὐδέν ἐστιν ὅλως τὸ τὶ, οὐδὲ τὸ γένος, πέρας ἔχει ἡ ζήτησις.εἰ δὲ πάντα εἶναι ῥηθείη, πρὸς τῷ ἀδύνατον εἶναιτὸ λεγόμενον, καὶ τῶν εἰδῶν καὶ τῶν καθ’ ἕκαστον ἐν οἶςἐστι δεήσει πάντα εἶναι. ὡς γάρ, ἐπεὶ τὸ ζῷον, ὡς φασίν,οὐσία ἐστὶν ἔμψυχος αἰσθητική, ἕκαστον τῶν εἰδῶναὐτοῦ καὶ οὐσία εἶναι λέγεται καὶ ἔμψυχος καὶ αἰσθητική,οὕτως εἰ τὸ γένος καὶ σῶμά ἐστι καὶ ἀσώματον καὶ ψευδὲςκαὶ ἀληθὲς καὶ μέλαν, εἰ τύχοι, καὶ λευκὸν καὶ σμικρότατονκαὶ μέγιστον καὶ τἆλλα πάντα, ἕκαστον τῶν εἰδῶν καὶ τῶνἓκαστον ἕκαστον πάντα ἔσται· ὅπερ οὐ θεωρεῖται. ψεῦδοςοὖν καὶ τοῦτο.εἰ δὲ τὰ ἕτερα μόνα ἐστί, τούτων τὸ γέαὐτὰ 7 T (et ipsa) 8 αὐτῶν T (eorum considerantur) 8 οὐγὰρ — d λέγεται om. T 19/20 τῶν τινῶν G: quorundam Tτινῶν?) 25 ἔχοι AB 26 τῷ MET (cum eo quod): τὸ LAB28 δεήσει δὲ T (oportet autem)νος τῶν λοιπῶν οὐκ ἔσται γένος, οἷον εἰ σῶμα τὸ τὶ, τῶνἀσωμάτων, καὶ εἰ λογικὸν τὸ ζῷον, τῶν ἀλόγων, ὡς μήτεἀσώματόν τι εἶναι ζῷον μήτε ἂλογον, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνὁμοίως· ὅπερ ἄτοπον. οὐκοῦν οὔτε καὶ τοῖον καὶ τοῖοντὸ γένος, οὔτε τοῖον μὲν τοῖον δὲ οὔ, οὔτε μὴν οὔτε τοῖονοὔτε τοῖον δύναται εἶναι [γένος]· εἰ δὲ τοῦτο, οὐδὲ ἔστινὅλως τὸ γένος. εἰ δὲ λέγοι τις ὅτι δυνάμει πάντα ἐστὶτὸ γένος, λέξομεν, ὧς τὸ δυνάμει τι ὂν δεῖ τι καὶ ἐνεργείᾳεἰναι, οἷον οὐ δύναταί τις γραμματικὸς εἶναι εἰ μὴ καὶἐνεργείᾳ. καὶ τὸ γένος οὖν εἰ δυνάμει πάντα ἐστίν, ἐρωτῶμεναὐτοὺς τί ἐστιν ἐνεργείᾳ, καὶ οὕτω μένουσιν αἱαὐταὶ ἀπορίαι. τἀναντία μὲν γὰρ πάντα ἐνεργείᾳ εἶναι οὐδύναται.ἀλλ’ οὐδὲ τὰ μὲν καὶ ἐνεργείᾳ τὰ δὲ δυνάμειμόνον, οἷον σῶμα μὲν ἐνεργείᾳ, δυνάμει δὲ ἀσώματον.δυνάμει γάρ ἐστιν ὃ οἷόν τέ ἐστιν ἐνεργείᾳ ὑποστῆναι,τὸ δὲ σῶμα ἐνεργείᾳ <ὂν> ἀδύνατόν ἐστιν ἀσώματονκατ’ ἐνέργειαν, ὥστε εἰ λόγου χάριν σῶμά <τι> ἔστινοὔκ ἐστιν ἀσώματον δυνάμει, καὶ τὸ ἀνάπαλιν. οὐκοῦνοὐκ ἐνδέχεται τὸ γένος τὰ μὲν ἐνεργείᾳ εἶναι τὰ δὲ δυνάμειμόνον. εἰ δὲ οὐδὲν ὅλως ἐστὶν ἐνεργείᾳ, οὐδὲ ὑφέστηκεν.οὐκοῦν οὐδέν ἐστι τὸ γένος, ὃ διαιρεῖν εἰς τὰ εἴδη λέγουσιν.ἔτι καὶ τοῦτο θεάσασθαι ἄξιον. ὥσπερ γὰρ, ἐπεὶὁ αὐτός ἐστιν Ἀλέξανδρος καὶ Πάρις, οὐκ ἐνδέχεται τὸμὲν ‘’Αλέξανδος περιπατεῖ’ ἀληθὲς εἶναι, τὸ δὲ ‘πάριςπεριπατεῖ’ ψεῦδος, οὕτως εἰ τὸ αὐτό ἐστι τὸ ἄνθρωπονεἶναι Θέωνι καὶ Δίωνι, εἰς σύνταξιν ἀξιώματος ἀγομένη ἡ‘ἂνθρωπος’ προσηγορία ἢ ἀληθὲς ἢ ψεῦδος ἐπ’ ἀμφοτέρωνποιήσει τὸ ἀξίωμα. οὐ θεωρεῖται δὲ τοῦτο· τοῦ μὲν γὰρΔίωνος καθημένου Θέωνος δὲ περιπατοῦντος τὸ ‘ἂνθρωποςπεριπατεῖ’ ἐφ’ οὗ μὲν λεγόμενον ἀληθές ἐστιν, ἐφ’ οὗ6 καὶ τοῖον alt. G : est T 8 γένος del. Bekk. 9 λέγοιEABT (dicat) : λέγοιτο M : λέγει L 11 εἰ μὴ καὶ T (nisi etactu) : μή τις G: μή τις ὢν Gen. 15 τὰ δὲ — 16 ἐνεργείᾳom. Τ 18 ὂν add. e Τ (corpus autem quod est actu) 19 τιadd. (fortasse excidit exemplum) 25 ὁ αὐτὸς T (idem): αὐτὸςG 21 τὸ ἄνθρωπον T (hominem esse), coni. Pappenheim: rdjἀνθρώπω Gδὲ ψεῦδος. οὐκ ἄρα κοινή ἐστιν ἀμφοτέρων ἡ ‘ἂνθρωπος’προσηγορία, οὐδὲ ἡ αὐτὴ ἀμφοῖν, ἀλλ’ εἰ ἄρα, ἰδίαἑκατέρου.κα περὶ κοινῶν συμβεβηκότων.Παραπλήσια δὲ λέγεται καὶ περὶ τῶν κοινῶν συμβεβηκότων. εἰ γὰρ ‘ὲν καὶ τὸ αὐτὸ συμβέβηκε Δίωνί τε καὶΘέωνι τὸ ὁρᾶν, ἐὰν καθ’ ὑπόθεσιν φθαρῇ μὲν Δίων,Θέων δὲ περιῇ καὶ ὁρᾷ, ἤτοι τὴν ὅρασιν τοῦ ἐφθαρμένουΔίωνος ἄφθαρτον μένειν ἐροῦσιν, ὅπερ ἀπεμφαίνει, <ἢ>αὐτὴν ὅρασιν ἐφθάρθαι τε καὶ μὴ ἐφθάρθαι λέξουσιν,ὅπερ ἄτοπον· οὐκ ἄρα ἡ Θλεωνος ὅρασις ἡ αὐτή ἐστι τῇΔίωνος, ἀλλ’ εἰ ἄρα, ἰδία ἑκατέρου. καὶ γὰρ εἰ ταὐτὸνσυμβέβηκε Δίωνί τε καὶ Θέωνι τὸ ἀναπνεῖν, οὐκ ένδέχεταιτὴν ἐν Θέωνι ἀναπνοὴν εἶναι, τὴν ἐν Δίωνι δὲ μὴεἷναι· ἐνδέχεται δὲ τοῦ μὲν φθαρέντος τοῦ δὲ περιόντος·οὐκ ἄρα ἡ αὐτή ἐστιν.Περὶ μὲν οὖν τούτων ἐπὶ τοσοῦτον νῦν ἀρκέσει συν-τόμως λελέχθαι.κβ΄ περὶ σοφισμάτων.Οὐκ ἄτοπον δὲ ἴσως καὶ τῷ περὶ τῶν σοφισμάτων ἐπιστῆσαι λόγῳ διὰ βραχέων, ἐπεὶ καὶ εἰς τὴν τούτων διάλυσινἀναγκαίαν εἶναι λέγουσι τὴν διαλεκτικὴν οἱ σεμνύνοντες19a αὐτήν. εἰ γὰρ τῶν τε ἀληθῶν καὶ ψευδῶν λόγων,φασίν, ἐστὶν αὕτη διαγνωστική, ψευδεῖς δὲ λόγοικαὶ τὰ σοφίσματα, καὶ τούτων ἂν εἴη διακριτικὴλυμαινομένων τὴν ἀλήθειαν φαινομέναις πιθανότησιν.ὅθεν ὧς βοηθοῦντες οἱ διαλεκτικοὶ σαλεύοντι τῷβίῳ καὶ τὴν ἔννοιαν καὶ τὰς διαφορὰς καὶ τὰς ἐπιλύσεις δὴτῶν σοφισμάτων μετὰ σπουδῆς ἡμᾶς πειρῶνται διδάσκειν,λέγοντες σόφισμα εἶναι λόγον πιθανὸν καὶ δεδολιευμένονὥστε προσδέξασθαι τὴν ἐπιφορὰν ἤτοι ψευδῆἢ ὡμοιωμένην ψευδεῖ ἢ ἄδηλον ἢ ἄλλως ἀπρόσοὐδὲ1 οὐδὲ Τ (nec) : καὶ G 7 ἢ add. T 12 τὴν <μὲν>Θέωνι : Bekk. dubit. || δὲ MLT (autem) : καὶ EAB 17 τῷ EAB :τὸ L: om. M(T?) 18 λόγον T (instare rationem) ΙΙ τὴν om. Lφασίν om. EAB 23/24 rw βίῳ Gen.: τὸν βίον G: adiuvantesconcussam vitam Τ 24 δὴ om. Τ 28 ψευδεῖ EABT(false) : ψευδῆ MLδεκτὸν,οἷον ψευδῆ μὲν ὡς ἐπὶ <τούτου> τοῦἔχει ‘οὐδεὶς δίδωσι κατηγόρημα πιεῖν· καιηγόρημα 29aδέ ἐστι τὸ ἀψίνθιον πιεῖν· οὐδεὶς ἄρα δίδωσινἀψίνθιον πιεῖν’, ἔτι δὲ ὅμοιον ψευδεῖ ὡςἐπὶ τούτου ‘ὃ μήτε ἐνεδέχετο μήτε ἐνδέχεται, τοῦτοοὐκ ἔστιν ἄτοπον· οὔτε δὲ ἐνεδέχετο οὔτε ἐνδέχεταιτὸ ὁ ἰατρός, καθὸ ἰατρός ἐστι, φονεύει· <οὐκἄτοπόν ἐστι τὸ ὁ ἰατρός, καθὸ ἰατρός ἐστι, φονεύει>’.ἔτι δὲ 2aἄδηλον οὕτως ‘οὐχὶ καὶ ἠρώτηκά τί σε πρῶτον, καὶοὐχὶ οἱ ἀστέρες ἄρτιοί εἰσιν· ἠρώτηκα δέ τί σε πρῶτον·οἱ ἄρα ἀστέρες ἄρτιοί εἰσιν’. ἔτι δὲ ἀπρόσδεκτονἄλλως, ὡς οἱ λεγόμενοι σολοικίζοντες λὀγοι,οἷον ‘ὃ βλέπεις, ἔστιν· βλέπεις δὲ φρενιτικόν·ἔστιν ἂρα φρενιτικόν’. ‘ὃ ὁρᾷς, ἒστιν· ὁρᾷς δὲ φλεγμαίνοντατόπον· ἔστιν ἄρα φλεγμαίνοντα τόπον’.εἶτα μέντοι καὶ τὰς ἐπιλύσεις αὐτῶν [ὁρᾶν ἤτοι] πριστᾶν 9aἐπιχειροῦσι, λέγοντες ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου σοφίσματος,ὅτι ἄλλο διὰ τῶν λημμάτων συγκεχώρηταικαὶ ἄλλο ἐπενήνεκται. συγκεχώρηται γὰρ τὸμὴ πίνεσθαι κατηγόρημα, καὶ εἶναι κατηγόρημα τὸἀψίνθιον πίνειν, οὐκ αὐτὸ τὸ ἀψίνθιον. διὸ δέονἐπιφέρειν ‘οὐδεὶς ἄρα πίνει τὸ ἀψίνθιον πίνειν’,ὅπερ ἐστὶν ἀληθές, ἐπενήνεκται ‘οὐδεὶς ἄρα ἀψίνθιονπίνει’ ὅπερ ἐστὶ ψεῦδος, οὐ συναγόμενον ἐκτῶν συγκεχωρημένων λημμάτων.ἐπὶ δὲ τοῦ δευτέρου,ὅτι δοκεῖ μὲν ἐπὶ ψεῦδος ἀπάγειν ὧς ποιεῖντοὺς ἀνεπιστάτους ὀκνεῖν αὐτῷ συγκατατίθεσθαι, 19aσυνάγει δὲ ἀληθές, τὸ ‘οὐκ ἄρα ἄτοπόν ἐστι τὸ ὁἰατρός, καθὸ ἰατρός ἐστι, φονεύει’. οὐδὲν γὰρἀξίωμα ἄτοπόν ἐστιν, ἀξίωμα δέ ἐστι τὸ ‘ὁ ἰατρός,καθὸ ἰατρός ἐστι, φοωεύει’. διὸ οὐδὲ τοῦτο ἄτοπον.29 τούτου add. T (sicut in hoc sophismate) 29 a ποιεῖνEAB 31 ἔτι δὲ Gen.: ἐπὶ δὲ G: om. T (similis autem false)1 δὲ om. L 2 ὁ EAB: om. ML 2—2a suppl. Bekk. coll.20/1 2 a ἔτι δὲ ut p. 111,31 4 ἠρώτηκα — 5 εἰσιν om. Μ5 οἱ LT: εἰ EAB || ἔτι δὲ ut p. 111,31 (aliter autem inacceptabilesT) 9 a ὁρᾶν ἤτοι om. Tἡ δὲ ἐπὶ τὸ ἄδηλον ἀπαγωγή, φασίν,ὅτι ἐκ τοῦ γἐνους 24a τῶν μεταπιπτόντων ἐστίν. μηδενὸς γὰρ προηρωτημένουκατὰ τὴν ὑπόθεσιν τὸ ἀποφατικὸν τῆςσυμπλοκῆς ἀληθὲς γίνεται, ψευδοῦς τῆς συμπλοκῆςοὔσης παρὰ τὸ ἐμπεπλέχθαι ψεῦδος τὸ ῾ἡρώτηκάτί σε πρῶτον’ ἐν αὐτῇ. μετὰ δὲ τὸ ἐρωτηθῆναιτὸ ἀποφατικὸν τῆς συμπλοκῆς, τῆς προσλήψεως29a ἀληθοῦς γενομένης ῾ἠρώτηκα δέ τί σε πρῶτον᾿, διὰτὸ ἠρωτῆσθαι πρὸ τῆς προσλήψεως τὸ ἀποφατικὸντῆς συμπλοκῆς ἡ τοῦ ἀποφατικοῦ τῆς συμπλοκῆςπρότασις γίνεται ψευδὴς τοῦ ἐν τῷ συμπεπλεγμένῳψεύδους γενομένου ἀληθοῦς· ὡς μηδέποτε δύνασθαισυναχθῆναι τὸ συμπέρασμα μὴ συνυπάρχοντοςτοῦ ἀποφατικοῦ τῆς συμπλοκῆς τῇ προσλήψει.τοὺς δὲ τελευταίους, φασὶν ἔνιοι, τούς σολοικίζοωτας 5a λόγους, ἀτόπως ἐπάγεσθαι παρὰ τὴν συνήθειαν.Τοιαῦτα μὲν οὖν τινες διαλεκτικοί φασι περὶ σοφισμάτων(καὶ γὰρ ἄλλοι ἄλλα λέγουσιν)· ταῦτα δὲ τὰς μὲν τῶνεἰκαιοτέρων ἀκοὰς ἴσως δύναται γαργαλίζειν, περιττὰ δέἐστι καὶ μάτην αὐτοῖς πεπονημένα. καὶ τοῦτο δυνατὸν μὲνἴσως καὶ ἀπὸ τῶν ἤδη λελεγμένων ἡμῖν ὁρᾶν· ὑπεμνήσαμενγάρ, ὅτι μὴ δύναται τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος κατὰτοὺς διαλεκτικοὺς καταλαμβάνεσθαι, ποικίλως τε ἄλλωςκαὶ τῷ τὰ μαρτύρια τῆς συλλογιστικῆς δυνάμεως αὐτῶν,τὴν ἀπόδειξιν καὶ τοὺς ἀναποδείκτους διατρέπεσθαι λόγους.εἰς δὲ τὸν προκείμενον τόπον ἰδίως καὶ ἄλλα μὲν πολλὰ λέγειν ἔνεστιν, ὧς δὲ ἐν συντόμῳ νῦν τόδε λεκτέον. ὅσαμὲν σοφίσματα ἰδίως ἡ διαλεκτικὴ δύνασθαι δοκεῖ διελέγχειν,τούτων ἡ διάλυσις ἄχρηστός ἐστιν· ὅσων δὲ ἡ διάλυσιςχρησιμεύει, ταῦτα ὁ μὲν διαλεκτικὸς οὐκ ἂν δοαύἐπαγωγὴ24 ἐπαγωγὴ Gen. 28 δὲ om. L 29 τῆς προσλήψεως om.EAB 29a γενομένης ML γινομένης EAB 30 προσλήψεωςBekk.: προλ. G: assumptionem T ut v. 29 5 τοὺς — 6συνήθ. corrupta esse putat Pappeng., qui αὐτοὺς vel aliud desideratἔνιοι MEABT (quidam) : ἔνθα L 5a ἐπάγεσθαι T(induci) : ἐπάγειν G 7 τινες om. T 9 οἰκειοτέρων L 14 δυωάμεωςom. Lσειεν, οἱ δὲ ἐν ἑκάστῃ τέχνῃ τὴν ἐπὶ τῶν πραγμάτωνπαρακολούθησιν ἐσχηκότες.εὐθέως γοῦν, ἔνα ἑνὸς ἢδευτέρου μνησθῶμεν παραδείγματος, ἐρωτηθέντος [ἰατρῷ]τοιούτου σοφίσματος ‘κατὰ τὰς νόσους ἐν ταῖς παρακμαῖςτήν τε ποικίλην δίαιταν καὶ τὸν οἶνον δοκιμαστέον· ἐπὶπάσης δὲ τυπώσεως νόσου πρὸ τῆς πρώτης διατρίτου πάντωςγίνεται παρακμή· ἀναγκαῖον ἄρα πρὸ τῆς πρώτηςδιατρίτου τήν τε ποικίλην δίαιταν καὶ τὸν οἶνον ὡς τὸπολὺ παραλαμβάνειν’ ὁ μὲν διαλεκτικὸς οὐδὲν ἂν εἰπεῖνἔχοι πρὸς διάλυσιν τοῦ λόγου, καίτοι χρησίμην οὖσαν,ὁδὲ ἰατρὸς διαλύσεται τὸ σόφισμα, εἰδὼς ὅτι παρακμὴ λέγεταιδιχῶς, ἥ τε τοῦ ὅλου νοσήματος καὶ ἡ ἑκάστης ἐπιτάσεωςμερικῆς ἀπὸ τῆς ἀκμῆς ῥοπὴ πρὸς τὸ κρείσσον’,καὶ πρὸ μὲν τῆς πρώτης διατρίτου ὧς τὸ πολὺ γίνεταιπαρακμὴ ἡ τῆς ἐπιτάσεως τῆς μερικῆς, τὴν δὲ ποικίληνδίαιταν οὐκ ἐν ταύτῃ δοκιμάζομεν ἀλλ’ ἐν τῇ παρακμῇτοῦ ὅλου νοσήματος. ὅθεν καὶ διηρτῆσθαι λέξει τὰ λήμματατοῦ λόγου, ἑτέρας μὲν παρακμῆς ἐν τῷ προτέρῳλήμματι λαμβανομνης, τουτέστι τῆς τοῦ ὅλου πάθους,ἑτέρας δὲ ἐν τῷ δευτέρῳ, τουτέστι τῆς μερικῆς.πάλιν τε ἐπί τινος πυρέσσοντος κατὰ πύκνωσιν ἐπιτεταμένηνἐρωτηθέντος τοῦ τοιούτου λόγου ‘τὰ ἐναντία τῶνἐναντίων ἰάματά ἐστιν· ἐναντίον δὲ τῇ ὑποκειμένῃ πυρώσειτὸ ψυχρόν· κατάλληλον ἄρα τῇ ὑποκειμένῃ πυρώσειτὸ ψυχρόν’ ὁ μὲν διαλεκτικὸς ἡσυχάσει, ὁ δὲ ἰατρός,εἰδὼς τίνα μέν ἐστιν προηγουμένως προσεχῆ πάθη, τίναδὲ συμπτώματα τούτων, ἐρεῖ μὴ ἐπὶ τῶν συμπτωμάτωνπροκόπτειν τὸν λόγον (ἀμέλει γοῦν πρὸς τὴν ἐπίχυσιν τοῦψυχροῦ πλείονα γίνεσθαι συμβαίνειν τὴν πύρωσιν) ἀλλ’ἐπὶ τῶν προσεχῶν παθῶν, καὶ τὴν μὲν στέγνωσιν εἶναιπροσεχῆ, ἥτις οὐ τὴν πύκνωσιν ἀλλά τὸν χαλαστικὸν τρόποντῆς ἐπιμελείας ἀπαιτεῖ, τὸ δὲ τῆς ἐπακολουθούσης21 ἐπὶ om. T 23 ἰατρῷ secL, fort. leg. τοῦ τοιούτου σοφίσματοςcoll. p. 114,9 aut ἰατρικοῦ σοφίσματος 26 ante primumterWane T 27/28 ante primam paroxisim tertiane Tante primam quidem tertiane T 4 καὶ om. T 9 τοῦ τοιούτουλόγου ML: τοῦ λόγου τοῦ τοιούτου EAB: huiusmodi ratione Tθερμασίας οὐ προηγουμένως προσεχές, ὅθεν μηδὲ τὸκατάλληλον εἶναι δοκοῦν αὐτῇ.καὶ οὕτως μὲν ἐπὶ τοῖς σοφίσμασι τοῖς χρησίμως ἀπαιτοῦσι τὴν διάλυσιν οὐδὲνἕξει λέγειν ὁ διαλεκτικός, ἐρωτήσας δὲ ἡμᾶς τοιούτουςλόγους ‘εἰ οὐχὶ καὶ καλὰ κέρατα ἔχεις καὶ κέραταἔχεις, κέρατα ἔχεις· οὐχὶ δὲ καλὰ κέρατα ἔχεις καὶκέρατα ἔχεις·κέρατα ἄρα ἔχεις.’ ‘εἰ κινεῖταί τι, ἤτοι ἐν ὧί ἐστι τόπῳ κινεῖται, ἢ ἐν ᾧ ὐκ ἒστι· οὔτε δὲἐν ᾧ ἔστιν (μένει γάρ), οὔτε [δὲ] ἐν ᾧ μὴ ἔστιν (πῶςγὰρ ἂν ἐνεργοίη τι ἐν ἐκείνῳ, ἐν ᾧ μηδὲ τὴν ἀρχὴν29a ἒστιν;)οὐκ ἄρα κινεῖταί τι.’ ‘ἢτοι τὸ ὂν γίνεται ἢ  τὸ μὴ ὄν. τὸ μὲν οὖν ὂν οὐ γίνεται (ἔστι γάρ)· ἀλλ’οὐδὲ τὸ μὴ ὄν· (τὸ μὲν γὰρ γινόμενον πάσχει τι,τὸ δὲ μὴ ὂν οὐ πάσχει) οὐδὲν ἄρα γίνεται.ἡ χιὼν ὕδωρ ἐστὶ πεπηγός· μέλαν δὲ τὸ ὕδωρ ἐστίν.μέλαινα ἄρα ἐστὶν ἡ χιών.’ καὶ τοιούτους ἀθροίσαςὕθλους συνάγει τὰς ὀφρῦς, καὶ προχειρίζεται τὴν διαλεκτικήν,καὶ πάνυ σεμνῶς ἐπιχειρεῖ κατ’ κατασκευάζειν ἡμῖν δι’ἀποδείξεων συλλογιστικῶν, ὅτι γίνεταί τι, καὶ ὅτι κινεῖταί τι,καὶ ὅτι ἡ χιών ἐστι λευκή, καὶ ὅτι κέρατα οὐκ ἔχομεν,καίτοι γε ἀρκοῦντος ἴσως τοῦ τὴν ἐνάργειαν αὐτοῖς ἀντιτιθέναιτιθέναι πρὸς τὸ θραύεσθαι τὴν διαβεβαιωτικὴν θέσινδιὰ τῆς ἐκ τῶν φαινομένων ἰσοσθενοῦς αὐτῶν ἀντιμαρτυρήσεως.ταῦτά τοι καὶ ἐρωτηθεὶς φιλόσοφος <τις>κατὰ τῆς κινήσεως λόγον σιωπῶν περιπάτησεν, καὶ οἱκατὰ τὸν βίον ἄνθρωποι πεζάς τε καὶ διαποντίους στέλλονταιπορείας κατασκευάζουσί τε ναῦς καὶ οἰκίας καὶ παισοποιοῦνταιτῶν κατὰ τῆς κινήσεως καὶ γενέσεως ἀμελοῦντες20 προσεχές Τ 20/21 τὸ ψυχρὸν <ψυχρὸν τὸ> κατ. εἷναι δοκεῖναὐτὴ Pappenheim 23 ἐρωτήσεις EAB || ἡμᾶς T (interrogansautem nos) : ἡμῖν G 24/25 et 25/26 καὶ κέρατα ἔχειςdel. E. Weber 28 μενεῖ Kayser || μένει γὰρ <ἐνεἴπερ ἐν αὐτῷ ἐστιν> E. Weber coll. p. 137,26 || δὲ om.ὁ ἐνάργειαν Fabr.: ἐνέργειαν G: ad manifestam T 7 αὐτῶνalt. EAB: αὐτοῦ L: αὐ(??) Μ: eis Τ 8 τις add. T (quidamphil.) cf. p. 136, 25. || ad φίλ’. rubr. in L add. in mrg. ὁ ἀντισθένηςκατὰ om. T (rationem motus) 12 κατὰ G: de Tλόγων.φέρεται δὲ καὶ Ἡροφίλου τοῦ ἰατροῦ χαρίεν<τι> ἀπομνημόνευμα· συνεχρόνισε γὰρ οὗτος Διοδώρῳ,ἐναπειροκαλῶν τῇ διαλεκτικῇ λόγους διεξῄει σοφιστικοὺςκατά τε ἄλλων πολλῶν καὶ τῆς κινήσεως. ὡς οὖν ἐκβαλώνποτε ὦμον ὁ Διόδωρος ἧκε θεραπευθησόμενος ὧς τὸνἩρόφιλον, ἐχαριεντίσατο ἐκεῖνος πρὸς αὐτὸν λέγων ‘ἤτοιἐν ᾧ ἦν τόπω ὁ ὦμος ὢν ἐκπέκτωκεν, ἢ ἐν ᾧ οὐκ ἦν·οὔτε δὲ ἐν ᾧ ἦν οὔτε ἐν ᾧ οὐκ ἦν· οὐκ ἄρα ἐκπέπτωκεν’,ὧς τὸν σοφιστὴν λιπαρεῖν ἐᾶν μὲν τοὺς τοιούτους λόγους,τὴν δὲ ἐξ ἰατρικῆς ἁρμόζουσαν αὐτῷ προσάγειν θεραπείαν.ἀρκεῖ γάρ, οἶμαι, τὸ ἐμπείρως τε καὶ ἀδοξάστωςκατὰ τὰς κοινὰς τηρήσεις τε καὶ προλήψεις βιοῦν, περὶτῶν ἐκ δογματικῆς περιεργίας καὶ μάλιστα ἔξω τῆς βιωτικῆςχρείας λεγομένων ἐπέχοντας. εἰ οὖν ὅσα μὲν εὐχρήστωςἂν ἐπιλυθείη, ταῦτα οὐκ ἂν διαλύσαιτο ἡ διαλεκτική, ὅσαδὲ ἐπιλύεσθαι δοίη τις ἂν ἴσως ὐπ’ αὐτῆς σοφίσματα,.τούτων ἡ διάλυσις ἄχρηστός ἐστιν, ἄχρηστός ἐστι κατὰτὴν ἐπίλυσιν τῶν σοφισμάτων ἡ διαλεκτική.Καὶ ἀπ’ αὐτῶν δὲ τῶν παρὰ τοῖς διαλεκτικοῖς λεγομένωνὁρμώμενός τις οὕτως ἂν συντόμως ὑπομνήσειεπεριττὰ εἶναι τὰ περὶ τῶν σοφισμάτων παρ’ αὐτοῖς δὴ τεχνολογούμενα.ἐπὶ τὴν τέχνην τὴν διαλεκτικήν φασινὡρμηκέναι οἱ διαλεκτικοὶ οὐχ ἀπλῶς ὑπὲρ τοῦ γνῶναιτί ἐκ τίνος συνάγεται, ἀλλὰ προηγουμένως ὑπὲρτοῦ δι’ ἀποδεικτικῶν λόγων τὰ ἀληθῆ καὶ τὰ ψευδῆκρίνειν ἐπίστασθαι· λέγουσι γοῦν εἷναι τὴν διαλεκτικὴνἐπιστήμην ἀληθῶν καὶ ψευδῶν καὶ ούδετέρων.ἐπεὶ τοίνυν αὐτοί φασιν ἀληθῆ λόγον εἶναι τὸνδι’ ἀληθῶν λημμάτων ἀληθὲς συνάγοντα δυμπέρασμα,ἅμα τῷ ἐρωτηθῆναι λόγον ψεῦδος ἔχοντα τὸ συμπέρασμαεἰσόμεθα ὅτι ψευδής ἐστιν καὶ οὐ συγκαταθησόμεθα14 τι add. T (gratum quid) 15 ἐναπειροκαλῶν Bekk.:ἐν ἀπειροκάλῳ Gr: in dyalectica inexpertus T 16 κατὰ G: de T18 ad ἐχαρ. L habet in mrg. εὐτραπελίσατο, ἒσκοψεν ΙΙ λέγων Τ(dicens): λέγω Gr 19 ὢν om. Τ 24 βιοῦν T (vivere) βίου G26 λεγομένων om. T 29 κατὰ GT (secundum): fort. πρὸς31 δὲ MEAB: om LT 6 λέγουσι γοῦν Bekk.: λέγουσιν οὖν G:dicunt enim T S τὸν L: τῶν MEABαὐτῷ. ἀνάγκη γὰρ καὶ αὐτὸν τὸν λόγον ἤτοι μὴ εἷναι συνακτικὸνἢ μηδὲ τὰ λήμματα ἔχειν ἀληθῆ.καὶ τοῦτο δῆλον ἐκ τῶνδε. ἤτοι ἀκολουθεῖ τὸ ἐν τῷ λόγῳ ψευδὲς συμπέρασματῇ διὰ· τῶν λημμάτων αὐτοῦ συμπλοκῇ ἢ οὐκ ἀκολουθεῖ. ἀλλ’15a μὲν οὐκ ἀκολουθεῖ, οὐδὲ συνακτικὸς λόγος ἔσται· λέγουσιγὰρ (Stoic. fr. II 239 A.) συνακτικὸν γίνεσθαι λόγον,ὅταν ἀκολουθῇ τῇ διὰ τῶν λημμάτων αὐτοῦ συμπλοκῇτὸ ἐν αὐτῷ συμπέρασμα. εἰ δὲ ἀκολουθεῖ, ἀνάγκηκαὶ τὴν διὰ τῶν λημμάτων συμπλοκὴν εἶναί ψευδῆ κατὰ τἀςαὐτῶν ἐκείνων τεχνολογίας· φασὶ γὰρ ὅτι τὸ ψεῦδος ψεὐδειμὲν ἀκολουθεῖ, ἀληθεῖ δὲ οὐδαμῶς.ὅτι δὲ ὁ μὴ συνακτικὸς ἢ μὴ ἀληθὴς λόγος κατὰ αὐτοὺς οὐδὲ ἀποδεικτικόςέστιν, δῆλον ἐκ τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων. εἰ τοίνυνἐρωτηθέντος λόγου, ἐν ᾧ ψεῦδός ἐστι τὸ συμπέρασμα,αὐτόθεν γινώσκομεν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀληθὴς οὐδὲ συνακτικὸςὁ λόγος, ἐκ τοῦ συμπέρασμα ἔχειν ψευδές, οὐ συγκαταθησόμεθααὐτῷ, κἂν μὴ γινώσκωμεν παρὰ τί τὸ ἀπατηλὸνἔχει. ὥσπερ γὰρ οὐδ’ ὅτι ἀληθῆ ἐστι τὰ ὑπὸ τῶνψηφοπαικτῶν γινόμενα συγκατατιθέμεθα, ἀλλ’ ἴσμεν ὅτιἀπατῶσιν, κἂν μὴ γινώσκωμεν ὅπως ἀπατῶσιν, οὕτως οὐδὲτοῖς ψευδέσι μέν, πιθανοῖς δὲ εἶναι δοκοῦσι λόγοις πειθόμεθα,κἂν μὴ γινώσκωμεν ὅπως παραλογίζονται.ἢ ἐπεὶ ἴ’ οὐ μόνον ἐπὶ ψεῦδος ἀπάγειν τὸ σόφισμά φασιν,ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ἄλλας ἀτοπίας, κοινότερον οὕτω συνερωτητέον.ὁ ἐρωτώμενος λόγος ἤτοι ἐπί τι ἀπρόσδεκτον ἡμᾶς ἄγειἢ ἐπί τι τοιοῦτον ὧς χρῆναι αὐτὸ προσδέχεσθαι. ἀλλ’ εἰ μὲντὸ δεύτερον, οὐκ ἀτόπως αὐτῷ συγκαταθησόμεθα· εἰ δὲ ἐπίτι ἀπρόσδεκτον, οὐχ ἡμᾶς τῇ ἀτοπίᾳ δεήσει συγκατατίθεσθαιπροπετῶς διὰ τὴν πιθανότητα, ἀλλ’ ἐκείνους ἀφίστασθαιτοῦ λόγου τοῦ τοῖς ἀτόποις ἀναγκάζοντος συγκατατίθεσθαι,εἲγε μὴ ληρεῖν παιδαριωδῶς, ἀλλὰ τἀληθῆζητεῖν, ὡς ὑπισχνοῦνται, προῄρηνται.ὥσπερ γὰρ εἰ ὁδὸς 15 αὐτοῦ om. T 22 ἢ μὴ μήτε T (nec) 27 περὶ T(circa) 31 μὲν MLT (quidem) : μὴ EAB 32 φασιν Gr: quodautem T ἐπειδὴ δὲ?) 1 ἀπάγειν τὸ σόφισμά φασιν ἀλλὰ καἰscripsi sec. T (in falsum deducit sophisma dicunt quidemetiam) : ἀπάγειν τοῖς σοφίσμασιν ἀλλὰ καὶ Gεἴη ἐπί τινα κρημνὸν φέρουσα, οὐκ ὠθοῦμεν αὑτοὺς εἰςτὸν κρημνὸν διὰ τὸ ὁδόν τινα εἷναι φέρουσαν ἐπ’ αὐτόν,ἀλλ’ ἀφιστάμεθα τῆς ὁδοῦ διὰ τὸν κρημνόν, οὕτω καὶ εἰλόγος εἴη ἐπί τι ὁμολογουμένως ἄτοπον ἡμᾶς ἀπάγων,οὐχὶ τῷ ἀτόπῳ συγκαταθησόμεθα διὰ τὸν λόγον, ἀλλ’ἀποστησόμεθα τοῦ λόγου διὰ τὴν ἀτοπίαν.ὅταν οὖνοὕτως ἡμῖν συνερωτᾶται λόγος, καθ’ ἑκάστην πρότασινἐφέξομεν, εἶτα τοῦ ὅλου συνερωτηθέντος λόγου τὰ <ἡμῖν>δοκοῦντα ἐπάξομεν. καὶ εἴγε οἱ περὶ τὸν Χρύσιππονδογματικοὶ (fr. II 275 A.) ἐν τῇ συνερωτήσει τοῦσμρίτου προἰόντος τοῦ λόγου φασὶ δεῖν ἴστ’ ἳστασθαικαὶ ἐπέχειν, ἴνα μὴ ἐκπέσωσιν εἰς ἀτοπίαν, πολὺδήπου μᾶλλον ἂν ἡμῖν ἁρμόζον εἴη σκεπτικοῖς οὖσιν, ὑποπτεύουσινἀτοπίαν, μὴ προπίπτειν κατὰ τὰς συνερωτήσειςτῶν λημμάτων, ἀλλ’ ἐπέχειν καθ’ ἕκαστον ἕως τῆς ὃλης 24aσυνερωτήσεως τοῦ λόγου.καὶ ἡμεῖς μὲν ἀδοξάστως ἀπὸ τῆςβιωτικῆς τηρήσεως ὁρμώμενοι τοὺς ἀπατηλοὺς οὕτος ἐκκλίνομενλόγους, οἱ δογματικοὶ δὲ ἀδυνάτως ἕξουσι διακρῖναιτὸ σόφισμα ἀπὸ τοῦ δεόντως δοκοῦντος ἐρωτᾶσθαι λόγου,εἲγε χρὴ δογματικῶς αὐτούς ἐπικρῖναι, καὶ ὅτι συνακτικόνἐστι τὸ σχῆμα τοῦ λόγου καὶ ὅτι τὰ λήμματάἐστιν ἀληθῆ ἤ οὐχ οὕτως ἔχει·ὑπεμνήσαμεν γὰρ ἒμπροσθεν,ὅτι οὔτε τοὺς συνακτικούς λόγους δύνανται καταλαμβάνεινοὔτε ἀληθὲς εἶναί τι κρίνειν οἶοί τέ εἰσι,μήτε κριτήριον μήτε ἀπόδειξιν ὁμολογουμένως ἔχοντες, ὧςἐκ τῶν λεγομένων ὐπ’ αὐτῶν ἐκείνων ὑπεμνήσαμεν. παρέλκειοὖν ὅσον ἐπὶ τούτοις ἡ θρυλουμένη παρὰ τοῖς διαλεκτικοῖςπερὶ τῶν σοφισμάτων τεχνολογία.Παραπλήσια δὲ καὶ ἐπὶ τῆς διαστολῆς τῶν ἀμφιβολιῶνλέγομεν. εἰ γὰρ ἡ ἀμφιβολία λέξις ἐστὶ δύο ἢ πλείωσημαίνουσα καὶ αἱ λέξεις σημαίνουσι θέσει, ὅσας μὲνχρήσιμόν ἐστιν ἀμφιβολίας διαλύεσθαι, τουτέστι τὰς ἔν τινι17 οὕτως GT (sic): οὗτός τις Rustow: Οὗτος? 18 ἡμῖνadd. T (que videntur hobis) 22 καὶ ἐπέχειν om. Τ 24 προπίπτεινBekk. : προσπίπτειν G: concedere Τ 6 ἢ Τ (duo autplura): καὶ G: ἢ καὶ coniecerat Pappenheim coll. Diog.Laert. VII 62.τῶν ἐμπειριῶν, ταύτας οἱ καθ’ ἑκάστην τέχνην ἐγγεγυμνασμένοιδιαλύσονται, τὴν ἐμπειρίαν ἔχοντες αὐτοὶ τῆςὐπ’ αὐτῶν πεποιημένης θετικῆς χρήσεως τῶν ὀνομάτωνκατὰ τῶν σημαινομένων, ὁ δὲ διαλεκτικὸς οὐδαμῶς,οἷον ὧς ἐπὶ ταύτης τῆς ἀμφιβολίας ‘ἐν ταῖς παρακμαῖς τὴνποικίλην δίαιταν καὶ τὸν οἶνον δοκιμαστέον’. ἤδη δὲ καὶκατὰ τὸν βίον ἄχρι καὶ τούς παῖδας ὁρῶμεν διαστελλομένουςἀμφιβολίας, ὧν ἡ διαστολὴ χρησιμεύειν αὐτοῖςδοκεῖ. εἰ γοῦν τις ὁμωνύμους οἰκέτας ἔχων κελεύοι παιδίονκληθῆναι αὐτῷ τὸν Μάνην, εἰ τύχοι (τοῦτο γὰρ τοὔνοματοῖς οἰκέταις ἔστω κοινόν), πεύσεται ὁ παῖς ποῖον. καὶ εἰπλείονας καὶ διαφόρους τις οἴνους ἔχων λέγοι τῷ παιδίῳ‘ἒγχεόν μοι τοῦ οἴνου πιεῖν’, ὁμοίως ὁ παῖς πεύσεταιποίου.οὕτως ἡ ἐν ἑκάστοις ἐμπειρία τοῦ χρησίμου τὴν διαστολὴν εἰσάγει. ὅσαι μέντοι μὴ ἔν τινι τῶν βιωτικῶνἐμπειριῶν εἰσιν ἀμφιβολίαι, ἀλλ’ ἐν δογματικαῖς οἰήσεσικεῖνται καὶ εἰσὶν ἴσως ἄχρηστοι πρὸς τὸ ἀδοξάστως βιοῦν,περὶ ταὐτ’ ἃς ἰδίως ὁ διαλεκτικὸς ἔχων ἀναγκασθήσεται καὶἐν αὐταῖς ὁμοίως ἐπέχειν κατὰ τὰς σκεπτικὰς ἐφόδους,καθὸ πράγμασιν ἀδήλοις καὶ ἀκαταλήπτοις ἢ καὶ ἀνυποστάτοιςἴσως εἰσὶ συνεζευγμέναι.ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων  καὶ εἰσαῦθις διαλεξόμεθα (cf. p. ’ εἰ δέ τις δογματικὸςπρός τι τούτων ἀντιλέγειν ἐπιχειροίη, κρατυνεῖ τὸνσκεπτικὸν λόγον, ἐκ τῆς ἑκατέρωθεν ἐπιχειρήσεως καὶ τῆςἀνεπικρίτου διαφωνίας τὴν περὶ τῶν ζητουμένων ἐποχὴνκαὶ αὐτὸς βεβαιῶν.Τοσαῦτα καὶ περὶ ἀμφιβολιῶν εἰπόντες αὐτοῦ που περιγράφομενκαὶ τὸ δεύτερον τῶν ὑποτυπώσεων σύνταγμα.10 ἔχοντες — 14 δὲ om. T 17 παιδίων M 18 εἰ τύχοιom. T 20 οἴνους τις EAB ΙΙ λἐγοι λέγει G 31 λρατθνεῖτυνεῖ Bekk.: κρατύνει GT (confirmat) 1 αὐτοῦ που suspectaPappenheimioΠYPPΩΝΕΙΩΝ ΥΠΟΤΥΠΩΣΩΝΤΩΝ ΕΙΣ TPIA ΤΟ TPITON.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τρίτῳ τῶν Πυρρωνείωνὑποτυπώσεων.α΄ περὶ τοῦ φυσικοῦ μέρουςβ΄ περὶ ἀρχῶν δραστικῶνγ΄ περὶ θεοῦδ΄ περὶ αἰτίουε΄ εἴ ἐστι τὶ τινὸς αἴτιονς΄ περὶ ἀρχῶν ὑλικῶνζ΄ εἰ καταληπτὰ τὰ σώματαη΄ περὶ κράσεωςθ΄ περὶ κινήσεωςι΄ περὶ τῆς μεταβατικῆς κινήσεωςια΄ περὶ αὐξήσεως καὶ μειώσεωςιβ΄ περὶ ἀφαιρέσεως καὶ προσθέσεωςιγ΄ περὶ μεταθέσεωςιδ΄ περὶ ὅλου καὶ μέρουςιε΄ περὶ φυσικῆς μεταβολῆςις΄ περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶςιζ΄ περὶ μονῆςιη΄ περὶ τόπουιθ΄ περὶ χρόνουκ΄ περὶ ἀριθμοῦκα΄ περὶ τοῦ ἠθικοῦ μέρουςκβ΄ τί ἐστι φύσει ἀγαθὸν καὶ κακὸν καὶ ἀδιάφορονκγ΄ εἰ ἔστι τι τούτων φύσεικδ΄ τί ἐστιν ἡ λεγομένη τέχνη περὶ βίονκε΄ εἰ ἔστι τέχνη περὶ βίονκς΄ εἰ γίνεται ἐν ἀνθρώποις ἡ περὶ τὸν βίον τέχνηλζ΄ εἰ διδακτή ἐστιν ἡ περὶ τὸν βίον τέχνη5 et 6 inverso ordine leguntur in G 26 τίς Bκη εἰ ἔστι τι διδασκόμενονκθ΄ εἰ ἔστιν ὁ διδάσκων καὶ ὁ μανθάνωνλ΄ εἰ ἔστι τις μαθήσεως τρόποςλα΄ εἰ ὠφελεῖ ἡ περὶ τὸν βιὸν τέχνη τὸν ἔχοντα αὐτήνλβ΄ διὰ τὶ ὁ σκεπτικὸς ἐνίοτε ἀμυδρούς ταῖς πιθανότησινἐρωτᾶν ἐπιτηδεύει λόγους.Περὶ μὲν <οὖν> τοῦ λογικοῦ μέρους τῆς λεγομένης φιλοσοφίαςὧς ἐν ὑποτυπώσει τοιαῦτα ἀρκούντως λέγοιτο ἂν·ἁ περὶ τοῦ φυσικοῦ μέρους.Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον τῆς συγγραφῆς καὶ τὸ φυσικὸνμέρος αὐτῆς ἐπιόντες οὐ πρὸς ἕκαστον τῶν λεγομένωναὐτοῖς κατὰ τόπον ἀντεροῦμεν, ἀλλὰ τὰ καθολικώτερα κινεῖνἐπιχειρήσομεν, οἶς συμπεριγράφεται καὶ τὰ λοιπά.ἀρξώμεθα δὲ ἀπὸ τοῦ περὶ ἀρχῶν λόγου.β΄ περὶ ἀρχῶν δραστικῶν.Καὶ ἐπειδὴ παρὰ τοῖς πλείστοις συμπεφώνηται τῶν ἀρχῶντὰς μὲν ὑλικὰς εἶναι, τὰς δὲ δραστικὰς, ἀπὸ τῶν δραστικῶντὴν ἀρχὴν τοῦ λόγου ποιησόμεθα· ταύτας γὰρ καὶ κυριωτέραςτῶν ὑλικῶν φασιν εἶναι.γ’ περὶ θεοῦ.Οὐκοῦν ἐπεὶ θεὸν εἶναι δραστικώτατον αἴτιον οἱ πλείους ἀπεφήναντο, πρότερον περὶ θεοῦ σκοπήσωεν, ἐκεῖνο προει-§ 1 ~ adv. dogm. III 4 —12.§ 2 — λέγομεν ~ adv. dogm. III 49.30 τι om. B 32 τις om. B 34 τούς πιθανοὺς B ΙΙ5 οὖν add. T (quidem igitur) 6 τοιαῦτα G: ταῦτα T (hec): τοσαῦταGen. 9 eis eis T (παρ’ αὐτοῖς?) ΙΙ τόπον L: τὸν τόπονMEAB: localiterT, fort. κατὰ <τοῦτον> τὸν τόον cf. p392,15. 11 ἀρξώμεθα MEABT (incipiamus) : ἀρξόμεθα L11 a et 15 a tituli inverso ordine exstant in L 13 δραστικὰςEAB: δραστηρίους MLπόντες, ὅτι τῷ μὲν βίῳ κατακολουθοῦντες ἀδοξάστως φαμὲνεἷναι θεοὺς καὶ σέβομεν θεοὺς καὶ προνοεῖν αὐτούς φαμεν,πρὸς δὲ τὴν προπέτειαν τῶν δογματικῶν τάδε λέγομεν.Τῶν ἐννοουμένων ἡμῖν πραγμάτων τἀς οὐσίας ἐπινοεῖνὀφείλομεν, οἷον εἰ σώματά ἐστιν ἢ ἀσώματα. ἀλλὰ καὶτὰ εἴδη· οὐ γὰρ ἄν τις ἵππον ἐννοῆσαι δύναιτο μὴ οὐχὶπρότερον τὸ εἶδος τοῦ ἵππου μαθών. τό τε ἐννοούμενονἐννοεῖσθαί που ὀφείλει.ἐπεὶ οὖν τῶν δογματικῶν οἱ μὲνσῶμά φασιν εἶναι τὸν θεόν, οἱ δὲ ἀσώματον, καὶ οἱ μὲνἀνθρωποειδῆ, οἱ δὲ οὔ, καὶ οἱ μὲν ἐν τόπῳ, οἱ δὲ οὔ, καὶ τῶνἐν τόπῳ οἱ μὲν ἐντὸς κόσμου, οἱ δὲ ἐκτός, πῶς δυνησόμεθαἔννοιαν θεοῦ λαμβάνειν μήτε οὐσίαν ἔχοντες αὐτοῦ ὁμολογουμένηνμήτε εἶδος μήτε τόπον ἐν ᾧ εἴη; πρότερον γὰρἐκεῖνοι ὁμολογησάτωσάν τε καὶ συμφωνησάτωσαν, ὅτι τοιόσδεἐστὶν ὁ θεός, εἶτα ἡμῖν αὐτὸν ὑποτυπωσάμενοι οὓτωςἂκοπ'θτωσαν ἡμᾶς ἔννοιαν θεοῦ λαμβάνειν. ἐς ὅσον δὲἀνεπικρίτως διαφωνοῦσιν, τί νοήσομεν ἡμεῖς ὁμολογουμένωςπαρ’ αὐτῶν οὐκ ἔχομεν.ἀλλ’ ἄφθαρτόν τι, φασί,καὶ μακάριον ἐννοήσας, τὸν θεὸν εἶναι τοῦτο νόμιζε. τοῦτοδέ ἐστιν εὔηθες· ὥσπερ <γὰρ> ὁ μὴ εἰδὼς τὸνοὐδὲ τὰ συμβεβηκότα αὐτῷ ὧς Δίωνι δύναται νοεῖν, οὕτωςἐπεὶ οὐκ ἴσμεν τὴν οὐσίαν τοῦ θεοῦ, οὐδὲ τὰ συμβεβηκότααὐτῷ μαθεῖν τε καὶ ἐννοῆσαι δυνησόμεθα.χωρὶςδὲ τούτων εἰπάτωσαν ἡμῖν, τί ἐστι τὸ μακάριον, πότεροντὸ ἐνεργοῦν κατὰ ἀρετὴν καὶ προνοούμενον τῶν ὑφ’ ἑαυτὸτεταγμένων, ἢ τὸ ἀνενέργητον καὶ μήτε αὐτὸ πράγματαἔχον μήτε ἑτέρῳ παρέχον· καὶ γὰρ καὶ περὶ τούτου διαφωνήσαντεςἀνεπικρίτως ἀνεννόητον ἡμῖν πεποιήκασι τὸμακάριον, διὰ δὲ τοῦτο καὶ τὸν θεόν.Ἳνα δὲ καὶ ἐπινοῆται ὁ θεός, ἐπέχειν ἀνάγκη περὶ19 providere ipsos nohis Τ 24 εἰδωλοποιεῖσθαι Kaysercoll. p. 109, 14 || τε: igitur Τ 25 που ML: του EAB: intelligialicui (fort. pro alicubi cf. p. 134, 15) Τ 26 τὸν θεὸνεἷναι L 2 δὲ om. EAB 4 αὐτῶν <ἐπινοηθὲν>τοῦτο EABT (hoc): τοῦτον L: om. M 6 γάρ add. T(quemadmodum enim qut) 16/17 περὶ τοῦ πότερον G: dehoc prius utrum Ττοῦ πότερον ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν, ὅσον ἐπὶ τοῖς δογματικοῖς.τὸ γὰρ εἷναι τὸν θεὸν πρόδηλον μὲν οὔκ ἐστιν. εἰ γὰρἐξ ἑαυτοῦ προσέπιπτεν, συνεφώνησαν ἂν οἱ δογματικοί, τίςἐστι καὶ ποδαπὸς καὶ ποῦ· ἡ ἀνεπίκριτος δὲ διαφωνίαπεποίηκεν αὐτὸν ἄδηλον ἡμῖν εἶναι δοκεῖν καὶ ἀποδείξεωςδεόμενον.ὁ μὲν οὖν <ἀποδεικνύων> ὅτι ἔστι θεός, ἤτοι διὰ προδήλου τοῦτο ἀποδείκνυσιν ἢ δι’ ἀδήλου. διὰ προ-δήλου μὲν οὖν οὐδαμῶς· εἰ γὰρ ἦν πρόδηλον τὸ ἀποδεικνύονὅτι ἔστι θεός, ἐπεὶ τὸ ἀποδεικνυόμενον πρὸςτῷ ἀποδεικνύντι νοεῖται, διὸ καὶ συγκαταλαμβάνεται αὐτῷ,καθὼς καὶ παρεστήσαμεν, πρόδηλον ἔσται καὶ τὸ εἶναιθεόν, συγκαταλαμβανόμενον τῷ ἀποδεικνύντι αὐτὸ προδήλῳὄντι. οὔκ ἐστι δὲ πρόδηλον, ὧς ὑπεμνήσαμεν· οὐδὲἀποδείκνυται ἄρα διὰ προδήλου. ἀλλ’ οὐδὲ δι’ ἀδήλου.τὸ γὰρ ἄδηλον τὸ ἀποδεικτικὸν τοῦ εἶναι θεόν, ἀποδείξεωςχρῇζον, εἰ μὲν διὰ προδήλου λέγοιτο ἀποδείκνυσθαι, οὐκέτιἄδηλον ἔσται ἀλλὰ πρόδηλον [τὸ εἶναι θεόν]. οὐκ ἄραἀποδεικτικὸν αὐτοῦ ἄδηλον διὰ προδήλου ἀποδείκνυται.ἀλλ’ οὐδὲ δι’ ἀδήλου· εἰς ἂπειρον γὰρ ἐκπεσεῖται ὁ τοῦτολέγων, αἰτούντων ἡμῶν ἀεὶ ἀπόδειξιν τοῦ φερομένουἀδήλου πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ προεκκειμένου. οὐκ ἄρα ἐξ ἑτέρουδύναται ἀποδείκνυσθαι τὸ εἶναι θεόν.εἰ δὲ μήτε ἐξ ἑαυτοῦ ἐστι πρόδηλον μήτε ἐξ ἑτέρου ἀποδείκνυται, ἀκατάληπτονἔσται εἰ ἔστι θεός.Ἒτι καὶ τοῦτο λεκτέον. ὁ λέγων εἶναι θεὸν ἤτοι προνοεῖναὐτὸν τῶν ἐν κόσμω φησὶν ἤ οὐ προνοεῖν, καὶ εἰμὲν προνοεῖν, ἤτοι πάντων ἤ τινων. (Epic. fr. 374 Us.)ἀλλ’ εἰ μὲν πάντων προυνόει, οὐκ ἦν ἂν οὔτε κακόντι οὔτε κακία ἐν τῷ κόσμῳ· κακίας δὲ πάντα μεστὰεἶναι λέγουσιν· οὐκ ἄρα πάντων προνοεῖν λεχθήπροσέπιπτεν19 Bekk. : προέπιπτεν G: incideret Τ 22add. Τ (qui enim demonstrat) cf. v. 24 25 ἀποδεικνυόμενονML: ἀποδεικνύμενον EAB 29 post πρόδηλον add. pappenheimτὸ εἷναι θεόν, quod fors. e p. 121,1 huc transponendumcenset 1 del. Pappenheim 5 προεκκειμένου GT (preexistentis):προκειμένου edd. llsqq. Epicuri fragm. agnovitPasquali 13 δὲ G: γὰρ Τ (enim)σεται ὁ θεός.εἰ δέ τινων προνοεῖ, διὰ τί τῶνδε 14aμὲν προνοεῖ, τῶνδε δὲ οὔ; ἤτοι γὰρ καὶ βούλεταικαὶ δύναται πάντων προνοεῖν, ἢ βούλεταιμέν, οὐ δύναται δέ, ἢ δύναται μέν, οὐ βούλεταιδέ, ἢ οὔτε βούλεται οὔτε δύναται. ἀλλ’ εἰ μὲν καὶἠβούλετο καὶ ἠδύνατο, πάντων ἂν προυνόει· οὐπρονοεῖ δὲ πάντων διὰ τὰ προειρημένα· οὐκ ἄρακαὶ βούλεται καὶ δύναται πάντων προνοεῖν. εἰ δὲβούλεται μέν, οὐ δύναται δέ, ἀσθενέστερός ἐστιτῆς αἰτίας δι’ ἣν οὐ δύναται προνοεῖν ὧν οὐ προνοεῖ·ἔστι δὲ παρὰ τὴν θεοῦ ἐπίνοιαν τὸ ἀσθενέστερονεἷναί τινος αὐτόν. εἰ δὲ δύναται μὲν πάντωνπρονοεῖν, οὐ βούλεται δέ, βάσκανος ἂν εἶναι νομισθείη.εἰ δὲ οὔτε βούλεται οὔτε δύναται, καὶ βάσκανόςἐστι καὶ ἀσθενής, ὅπερ λέγειν περὶ θεοῦ ἀσεβούντωνἐστίν. ἄρα προνοεῖ τῶν ἐν κόσμῳ ὁθεός. εἰ δὲ οὐδενὸς πρόνοιαν ποιεῖται οὐδὲ ἔστιν αὐτοῦ ἔργονοὐδὲ ἀποτέλεσμα, οὐχ ἕξει τις εἰπεῖν, πόθεν καταλαμβάνεταιὅτι ἔστι θεός, εἴγε μήτε ἐξ ἑαυτοῦ φαίνεται μήτε δι’ ἀποτελεσμάτωντινῶν καταλαμβάνεται. καὶ διὰ ταῦτα ἄραἀκατάληπτόν ἐστιν εἰ ἔστι θεός.ἐκ δὲ τούτων ἐπιλογιζόμεθα,ὅτι ἴσως ἀσεβεῖν ἀναγκάζονται οἱ διαβεβαιωτικῶςλέγοντες εἶναι θεόν· πάντων μὲν γὰρ αὐτὸν προνοεῖνλέγοντες κακῶν αἴτιον τὸν θεὸν εἷναι φήσουσιν, τινῶν δὲἢ καὶ μηδενὸς προνοεῖν αὐτὸν λέγοντες ἤτοι βάσκανον τὸνθεὸν ἢ ἀσθενῆ λέγειν ἀναγκασθήσονται, ταῦτα δέ ἐστινἀσεβούντων προδήλως.δ’ περὶ αἰτίου.Ἲνα δὲ μὴ καὶ ἡμᾶς βλασφημεῖν ἐπιχειρήσωσιν οἱδογματικοὶ δι’ ἀπορίαν τοῦ πραγματικῶς ἡμῖν ἀντιλέγειν,14 a ἀεὶ post προνοεῖ add. Τ (providet semper) 29 οὐδὲνL 30 καταλαμβάνεται Τ (apprehenditur) : καταλαμβάνει G1 ἀσεβεῖν ML: ἀσεβεῖς EAB: impii Τ ΙΙ ὀνομάζονται T (appellantur)7 ἀναγκάσωσιν T (compellant)κοινότερον περὶ τοῦ ἐνεργητικοῦ αἰτίου διαπορήσομεν, πρότερονἐπιστῆσαι πειραθέντες τῇ τοῦ αἰτίου ἐπινοίᾳ. ὅσονμὲν οὖν ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ὑπὸ τῶν δογματικῶν οὐδ’ ἂνἐννοῆσαί τις τὸ αἴτιον δύναιτο, εἴγε πρὸς τῷ διαφώνουςκαὶ ἀλλοκότους ἐννοίας τοῦ αἰτίου <ἀποδίδοσθαι> ἔτι καὶὑπόστασιν αὐτοῦ πεποιήκασιν ἀνεύρετον διὰ τὴν περὶ αὐτὸδιαφωνίαν.οἱ μὲν γὰρ σῶμα, οἱ δὲ ἀσώματον τὸ αἴτιον εἶναί φασιν. δόξαι δ’ ἂν αἴτιον εἶναι κοινότερον κατ’αὐτοὺς δι’ ὃ ἐνεργοῦν γίνεται τὸ ἀποτέλεσμα, οἷονὧς ὁ ἥλιος ἢ ἡ τοῦ ἡλίου θερμότης τοῦ χεῖσθαι τὸν κηρὸνἢ τῆς χύσεως τοῦ κηροῦ. καὶ γὰρ ἐν τούτῳ διαπεφωνήκασιν,οἱ μὲν προσηγοριῶν αἴτιον εἶναι τὸ αἴτιονφάσκοντες, οἶον τῆς χύσεως, οἱ δὲ κατηγορημάτων,οἶον τοῦ χεῖσθαι. διό, καθάπερ εἶπον, κοινότερον ἂνεἴη τὸ αἴτιον τοῦτο δι’ ὃ ἐνεργοῦν γίνεται τὸ ἀποτέλεσμα.τούτων δὲ τῶν αἰτίων οἱ μὲν πλείους ἡγοῦνται τὰ μὲν  συνεκτικὰ εἶναι, τὰ δὲ συναίτια, τὰ δὲ συνεργά, καὶσυνεκτικὰ μὲν ὑπάρχειν ὡν παρόντων πάρεστι τὸἀποτέλεσμα καὶ αἰρομένων αἴρεται καὶ μειουμένωνμειοῦται (οὕτω γὰρ τὴν περίθεσιν τῆς στραγγάληςαἴτιον εἶναί φασι τοῦ πνιγμοῦ), συναίτιον δὲ ὃ τὴν9a ἲσην εἰσφέρεται δύναμιν ἑτέρῳ συναιτίῳ πρὸς τὸεἶναι τὸ ἀποτέλεσμα οὓτω <γὰρ> ἕκαστον0a ἑλκόντων τὸ ἄροτρον βοῶν αἴτιον εἶναί φασιτῆς ὁλκῆς τοῦ ἀρότρου), συνεργὸν δὲ ὃ βραχεῖανεἰσφέρεται δύναμιν καὶ πρὸς τὸ μετὰ ῥᾳστώνηςὑπάρχειν τὸ ἀποτέλεσμα, οἶον ὅταν δυοῖν βάροςτι βασταζόντων μόλις τρίτος τις προσελθὼν συγκουφίσῃτοῦτο.ἔνιοι μέντοι καὶ παρόντα μελλόντων τῶν αἴτια ἔφασαν εἶναι, ὧς τὰ προκαταρκτικά, οἶοντὴν ἐπιτεταμένην ἡλίωσιν πυρετοῦ. τινὲς δὲ ταῦταπαρῃτήσαντο, ἐπειδὴ τὸ αἴτιον πρός τι ὑπάρχον καὶ πρὸς9 κοινῶς Pappenheim dubit. 13 add. T (de causaassignant) cf. p. 123, 23. 14 περὶ αὐτοῦ Kayser 20 τὸ αἴτιονGen. : τὸ ἀγγεῖον GT (vas) 29 αἴτιον Τ (causam): αἴτιος Gγὰρ add. T (sic enim) cf. v. 28 30 a συναίτιον Kayser, atcf. V. 29 1 τι et τις om. Tτὸ ἀποτέλεσμα ὂν οὐ δύναται προηγεῖσθαι αὐτοῦ ὧς αἴτιον.ἐν δὲ τῇ περὶ αὐτῶν διαπορήσει τοιάδε λέγομεν.εἴ ἐστι τὶ τινὸς αἴτιον.Πιθανόν ἐστιν εἶναι τὸ αἴτιον· πῶς γὰρ ἂν αὔξησιςγένοιτο, μείωσις, γένεσις, φθορά, καθόλου κίνησις, τῶνφυσικῶν τε καὶ ψυχικῶν ἀποτελεσμάτων ἕκαστον, ἡ τοῦπαντὸς κόσμου διοίκησις, τὰ ἄλλα πάντα, εἰ μὴ κατά τινααἰτίαν; καὶ γὰρ εἰ μηδὲν τούτων ὡς πρὸς τὴν φύσιν ὑπάρχει,λέξομεν ὅτι διά τινα αἰτίαν πάντως φαίνεται ἡμῖντοιαῦτα, ὁποῖα οὔκ έστιν.ἀλλὰ καὶ πάντα ἐκ πάντων καὶὡς ἔτυχεν ἂν ἦν μὴ οὔσης αἰτίας. οἷον οἷον μὲν ἐκμυῶν, εἰ τύχοι, γεννηθήσονται, ἐλέφαντες δὲ ἐκ μυρμήκων·καὶ ἐν μὲν ταῖς Αἰγυπτίαις Θήβαις ὄμβροι ποτὲ ἐξαίσιοικαὶ χιόνες ἂν ἐγίνοντο, τὰ δὲ νότια ὄμβρων οὐ μετεῖχεν,εἰ μὴ αἰτία τις ἦν, δι’ ἣν τὰ μὲν νότιά ἐστι δυσχείμερα,αὐχμηρὰ δὲ τὰ πρὸς τὴν ἔω.καὶ περιτρέπεται δὲ ὁ λέγωνμηδὲν αἴτιον εἶναι· εἰ μὲν γὰρ ἁπλῶς καὶ ἄνευ τινὸςαἰτίας τοῦτό φησι λέγειν, ἄπιστος ἔσται· εἰ δὲ διά τινααἰτίαν, βουλόμενος ἀναιρεῖν τὸ αἴτιον τίθησιν, ἀποδιδόσθωαἰτίαν δι’ ἣν οὐκ ἔστιν αἴτιον.Διὰ ταῦτα μὲν οὖν πιθανόν ἐστιν εἶναι τὸ αἴτιον·ὅτι δὲ καὶ τὸ λέγειν μὴ εἶναί τινός τι αἴτιον πιθανόνἐστι, φανερὸν ἔσται λόγους ἡμῶν ἐκθεμένων ὀλίγους ἀπὸπολλῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος πρὸς τὴν τούτου ὑπόμνησιν.οἷον γοῦν ἀδύνατόν ἐστι τὸ αἴτιον ἐννοῆσαι πρὶν τὸ ἀπο-§§ 17—19 ~ adv. dogm. III 200—204.17 ὄμβροι κατὰ <κατὰ τύχην> EAB 18 χίονες ὡς <ὡς ἔτυχεν>et ὂμβρων ἐπεὶ <ἐπεὶ μετέχει> EAB ΙΙ ἐγίνοντο Beek.: έγένοντο Gἐστι om. L 22 φήσει Kayser || λέγειν G: εἶναι Τ (esse)τίθησι GT (ponit): θήσει Kayser || ἀποδιδούς Kayser: ἀπο-δίδωσι γοῦν Bekk. : fort. locus sic reficiendus τὸ αἴτιον, <αἴτιόντι> τίθησιν ἀποδιδούς cf. p. 433, 13sqq. 23 ἀποδιδόσθω —αἴτιον.. causam causam T διὰ — οὖν om. Μ 25 εἶναι —ἐστι om. M 26 τι om. EABTτούτου τούτου καταλαβεῖν ὧς ἀποτέλεσμα αὐτοῦ· τότεγὰρ γνωρίζομεν, ὅτι αἴτιόν ἐστι τοῦ ἀποτελέσματος, ὅτανἐκεῖνο ὧς ἀποτέλεσμα καταλαμβάνωμεν.ἀλλ’ οὐδὲ τὸ ἀποτέλεσμα τοῦ αἰτίου ὧς ἀποτέλεσμα αὐτοῦ καταλαβεῖν δυνάμεθα,ἐὰν μὴ καταλάβωμεν τὸ αἴτιον τοῦ ἀποτελέσματοςὡς αἴτιον αὒτοῦ· τότε γὰρ καὶ ὅτι ἀποτέλεσμά ἐστιναὐτοῦ γινώσκειν δοκοῦμεν, ὅταν τὸ αἴτιον αὐτοῦ ὧς αἴτιοναὐτοῦ καταλάβωμεν.εἰ οὖν, ἴνα μὲν ἐννοήσωμεν τὸ αἴτιον, δεῖ προεπιγνῶναι τὸ ἀποτέλεσμα, ἴνα δὲ τὸ ἀποτέλεσμα γνῶμεν,x003E; ἔφην, δεῖ προεπίστασθαι τὸ αἴτιον, ὁ διάλληλοςτῆς ἀπορίας τρόπος ἄμφω δείκνυσιν ἀνεπινόητα, μήτετοῦ αἰτίου ὧς αἰτίου μήτε τοῦ ἀποτελέσματος ὡς ἀποτελέσματοςἐπινοεῖσθαι δυναμένου· ἑκατέρου γὰρ αὐτῶνδεομένου τῆς παρὰ θατέρου πίστεως, οὐχ ἕξομεν ἀπὸτίνος αὐτῶν ἀρξόμεθα τῆς ἐννοίας. διόπερ οὐδὲ ἀποφαίνεσθαιδυνησόμεθα, ὅτι ἔστι τὶ τινὸς αἴτιον.ἵνα δὲ καὶ  ἐννοεῖσθαι δύνασθαι τὸ αἴτιον συγχωρήσῃ τις, ἀκατάληπτονἂν εἶναι νομισθείη διὰ τὴν διαφωνίαν. οἱ μὲν γάρφασιν <εἶναι τὶ τινὸς αἴτιον, οἱ δὲ μὴ εἶναι, οἱ δ’ὃς γάρ φησιν> εἶναι <τὶ> τινὸς αἴτιον, ἤτοι ἀπλῶςμηδεμιᾶς ὁρμώμενος αἰτίας εὐλόγου τοῦτό φησι λέγειν, ἢδιά τινας αἰτίας ἐπὶ τὴν συγκατάθεσιν ταύτην ἰέναι λέξει.καὶ εἰ μὲν ἁπλῶς, οὐκ ἔσται πιστότερος τοῦ λέγοντος ἁπλῶςμηδὲν εἶναι μηδενὸς αἴτιον· εἰ δὲ αἰτίας λέξει δι’ ἃς εἶναι<τὶ> τινὸς αἴτιον νομίζει, τὸ ζητούμενον διὰ τοῦπαριστᾶν ἐπιχειρήσει· ζητούντων γὰρ ἡμῶν, εἰ ἐστιτὶ τινὸς αἴτιον, αὐτὸς ὡς αἰτίας οὔσης τοῦ εἶναι αἴτιοναἴτιον εἶναι φησίν.καὶ ἄλλως, ἐπεὶ περὶ τῆς ὑπάρξεως τοῦ αἰτίου ζητοῦμεν, δεήσει πάντως αὐτὸν καὶ τῆς αἰτίαςτοῦ εἶναί τι αἴτιον αἰτίαν παρασχεῖν, κἀκείνης ἄλλην, καὶ5 αὐτοῦ prius om. T 8 add. T (ut dixi) 16 a—17 add.T (hii quidem igitur esse aliquid alicuius causam. hii autemnon esse. hii vero destiterunt qui dicit igitur) 11 τι add. Τ18 λέγειν om. T 21 δὲ MLT: καὶ EAB: δὲ καὶ Gen. 22 τιadd. Bekk. ΙΙ νομίζει Bekk.: νομίζοι GT (estimetn) 24 τοῦ εἶναιΤ (essentie cause), Stephanus: τὸ εἶναι Gμέχρις ἀπείρου. ἀδύνατον δὲ ἀπείρους αἰτίας παρασχεῖν·ἀδύνατον ἄρα διαβεβαιωτικῶς ἀποφῆναι, ὅτι ἐστὶ τὶ τινὸςαἴτιον.πρὸς τούτοις ἤτοι ὂν καὶ ὑφεστὼς ἤδη αἴτιον τὸαἲτιον ποιεῖ τὸ ἀποτέλεσμα, ἢ μὴ ὂν αἴτιον. καὶ μὴ ὂνμὲν οὐδαμῶς· εἰ δὲ ὄν, δεῖ αὐτὸ πρότερον ὑποστῆναικαὶ προγενέσθαι αἴτιον, εἶθ’ οὕτως ἐπάγειν τὸ ἀποτέλεσμα,ὅπερ ὐπ’ αὐτοῦ ἀποτελεῖσθαι λέγεται ὄντος ἤδη αἰτίου. ἀλλ’ἐπεὶ πρός τι ἐστὶ τὸ αἴτιον καὶ πρὸς τὸ ἀποτέλεσμα, σαφὲςὅτι μὴ δύναται τούτου ὧς αἴτιον προυποστῆναι· οὐδὲ ὂν ἄρααἴτιον τὸ αἴτιον ἀποτελεῖν δύναται τὸ οὗ ἐστιν αἴτιον.εἰδὲ μήτε μὴ ὂν αἴτιον ἀποτελεῖ τι μήτε ὄν, οὐδὲ ἀποτελεῖ τι·διὸ οὐδὲ αἴτιον ἔσται· ἄνευ γὰρ τοῦ ἀποτελεῖν τι τὸ αἴτιονοὐ δύναται ὧς αἴτιον νοεῖσθαι. ὅθεν κἀκεῖνο λέγουσί τινες·τὸ αἴτιον ἤτοι συνυφίστασθαι δεῖ τῷ ἀποτελέσματι ἢ πρου·φίστασθαιτούτου ἢ <εἶναι> μετὰ τὸ γίνεσθαι <ἀποτέλεσμα>τὸ μὲν οὖν λέγειν, ὅτι τὸ αἴτιον εἰς ὐπόστασιν ἄγεται μετὰτὴν γένεσιν τοῦ ἀποτελέσματος αὐτοῦ μὴ καὶ γελοῖον ἠ’.ἀλλ’ οὐδὲ προυφίστασθαι δύναται τούτου· πρὸς αὐτὸ γὰρνοεῖσθαι λέγεται, τὰ δὲ πρός τι φασὶν αὐτοί,καθὸ πρόςτι ἐστίν, συνυπάρχειν καὶ συννοεῖσθαι ἀλλήλοις. ἀλλ’ οὐδὲσυνυφίστασθαι· εἰ γὰρ ἀποτελεστικὸν αὐτοῦ ἐστιν, τὸ δὲγινόμενον ὑπὸ ὄντος ἤδη γίνεσθαι χρή, πρότερον δεῖ τὸαἴτιον γενέσθαι αἴτιον, εἶθ’ οὕτως ποιεῖν τὸ ἀποτέλεσμα.εἰ οὖν τὸ αἴτιον μήτε προὑφίσταται τοῦ ἀποτελέσματοςαὐτοῦ μήτε συνυφίσταται τούτῳ, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ <τὸ ἀποτέλεσμα>πρὸ αὐτοῦ γίνεται, μήποτε οὐδὲ ὑποστάσεως ὅλως μετέχει.σαφὲς δὲ ἴσως ὅτι καὶ διὰ τούτων ἡ ἐπίνοια τοῦ αἰτίουπάλιν περιτρέπεται. εἰ γὰρ τὸ αἴτιον ὡς μὲν πρός τι οὐδύναται τοῦ ἀποτελέσματος αὐτοῦ προεπινοηθῆναι, ἴνα δὲὧς αἴτιον τοῦ ἀποτελέσματος αὐτοῦ νοηθῇ, δεῖ αὐτὸ προ-§§ 26—28 ~ adv. dogm. III 232—236.10 suppl. e Τ (aut esse postquam fiat effectus) 11 λέγεινG: differre T 20 add. T (sed neque effectus est ante eam),coniecerat Kayserεπινοεῖσθαι τοῦ ἀποτελέσματος αὐτοῦ, ἀδύνατον δὲ προ-επινοηθῆναί τι ἐκείνου οὗ προεπινοηθῆναι [τι] οὐ δύναται,ἀδύνατόν ἐστιν ἐπινοηθῆναι τὸ αἴτιον.‘Εκ τούτων οὖν λοιπὸν ἐπιλογιζόμεθα, ὅτι <εἰ> πιθανοὶ  μέν εἰσιν οἱ λόγοι καθ’ οὓς ὑπεμνήσαμεν ὡς χρὴ λέγειναἴτιον εἷναι, πιθανοὶ δὲ καὶ οἱ παριστάντες, ὅτι μὴ προσήκειαἴτιον εἶναί τι ἀποφαίνεσθαι, καὶ τούτων προκρίνειντινὰς οὐκ ἐνδέχεται, μήτε σημεῖον μήτε κριτήριον μήτεἀπόδειξιν ὁμολογουμένως ἡμῶν ἐχόντων, ὧς ἔμπροσθενπαρεστήσαμεν, ἐπέχειν ἀνάγκη καὶ περὶ τῆς ὑποστάσεωςτοῦ αἰτίου, μὴ μᾶλλον εἶναι ἢ μὴ εἶναί τι αἴτιον λέγονταςὅσον ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ὑπὸ τῶν δογματικῶν.’ς περὶ ὑλικῶν ἀρχῶν.Περὶ μὲν οὖν τῆς δραστικῆς τοσαῦτα νῦν ἀρκέσει λελέχθαι· συντόμως δὲ καὶ περὶ τῶν ὑλικῶν καλουμένωνἀρχῶν λεκτέον. ὅτι τοίνυν αὗταί εἶσιν ἀκατάληπτοι, ἄληπτοι, ῥᾴδιονσυνιδεῖν ἐκ τῆς περὶ αὐτῶν γεγενημένης διαφωνίας παρὰτοῖς δογματικοῖς. Φερεκύδης μὲν γὰρ ὁ Σύριος γῆνεἷπε τὴν πάντων εἶναι ἀρχήν, Θαλῆς δὲ ὁ Μιλήσιοςὓδωρ, ‘Αναξίμανδρος δὲ ὁ ἀκουστὴς τούτου τὸ ἄπειρον,Ἀναξιμένης δὲ καὶ Διογενὴς ὁ ‘Απολλωνιάτηςἀέρα, Ἳππασος δὲ ὁ Μεταποντῖνος πῦρ, Ξενοφάνηςδὲ ὁ Κολοφώνιος γῆν καὶ ὕδωρ, Οἰνοπίδης δὲ ὁ14α Χῖος πῦρ καὶ ἀέρα, Ἵππων δὲ ὁ ’Ιππων πῦρ καὶὓδωρ, Ὀνομάκριτος δὲ ἐν τοῖς Ὀρφικοῖς πῦρ καὶὕδωρ καὶ γῆν,.οἱ δὲ περὶ τόν ‘Εμπεδοκλέα καὶ τοὺς §§ 30—32 ~ adv. dogm. III 359—364 (cf. Doxogr. p. 248 sqq.Diels).27 τι del. Bekk. 28 <ἄρα> ἐστὶν Gen. 29 λοιπὸνom. ΜΤ ΙΙ εἰ Τ (quod si): ἐπεὶ Bekk.: om. G 5 δραστικῆς<αἰτίας> Τ (de . . . agenti causa) 9 γὰρ om. EAB 16 καὶτοὺς Τ (qui autem circa empedoclem et stoicos) A: πρὸς τοὺςMLEB cf. p. 462,3.Στωικοὺς πῦρ ἀέρα ὕδωρ γῆν — περὶ γὰρ τῆς τερατολογουμένηςἀποίου παρά τισιν ὕλης, ἣν οὐδὲ αὐτοὶ καταλαμβάνεινδιαβεβαιοῦνται, τί δεῖ καὶ λέγειν; οἱ δὲ περὶἈριστοτέλην τὸν Περιπατητικὸν πῦρ ἀέρα ὕδωρ γῆν τὸκυκλοφορητικὸν σῶμα,Δημόκριτος δὲ καὶ Ἐπίκουροςἀτόμους, Ἀναξαγόρας δὲ ὁ Κλαζομένιοςὁμοιομερείας, Διόδωρος δὲ ὁ ἐπικληθεὶς Κρόνοςἐλάχιστα καὶ ἀμερῆ σώματα, Ἡρακλείδης δὲ ὁΠοντικὸς καὶ Ἀσκληπιάδης ὁ Βιθυνὸς ἀνάρμουςὄγκους, οἱ δὲ περὶ Πυθαγόραν τούς ἀριθμούς, οἱ.δὲ μαθηματικοὶ τά πέρατα τῶν σωμάτων, Στράτωνδὲ ὁ φυσικὸς τὰς ποιότητας.τοσαύτης τοίνυν καὶ ἔτιπλείονος διαφωνίας γεγενημένης περὶ τῶν ὑλικῶν ἀρχῶνπαρ’ αὐτοῖς, ἤτοι πάσαις συγκαταθησόμεθα ταῖς κειμέναιςστάσεσι καὶ ταῖς ἄλλαις ἢ τισίν. ἀλλὰ πάσαις μὲν οὐ δυνατόν·οὐ γὰρ δήπου δυνησόμεθα καὶ τοῖς περὶ Ἀσκληπιάδηνσυγκατατίθεσθαι , θραυστὰ στᾶ εἶναι τὰ στοιχεῖα λέγουσικαὶ ποιά, καὶ τοῖς περὶ Δημόκριτον, ἄτοματαῦτα εἶναι φάσκουσι καὶ ἄποια, καὶ τοῖς περὶ Ἀναξαγόραν,πᾶσαν αἰσθητὴν ποιότητα περὶ ταῖςὁμοιομερείαις ἀπολείπουσιν.εἰ δέ τινα στάσιν τῶνἄλλων προκρινοῦμεν, ἤτοι ἁπλῶς καὶ ἄνευ ἀποδείξεως προκρινοῦμενἢ μετὰ ἀποδείξεως. ἄνευ μὲν οὖν ἀποδείξεως οὐσυνθησόμεθα· εἰ δὲ μετὰ ἀποδείξεως, ἀληθῆ δεῖ τὴν ἀπόδειξινεἶναι. ἀληθὴς δὲ οὐκ ἄν δοθείη μὴ οὐχὶ κεκριμένηκριτηρίῳ ἀληθεῖ, ἀληθὲς δὲ κριτήριον εἶναι δείκνυται δι’ἀποδείξεως κεκριμένης.εἰ τοίνυν, ἴνα μὲν ἡ ἀπόδειξις ἡπροκρίνουσά τινα στάσιν ἀληθὴς εἶναι δειχθῇ , δεῖ τὸ κριτήριοντήριον αὐτῆς ἀποδεδεῖχθαι, ἵνα δὲ τὸ κριτήριον ἀποδειχθῇ,δεῖ τὴν ἀπόδειξιν αὐτοῦ προκεκρίσθαι, ὁ διάλληλος εὑρίσκεταιτρόπος, ὃς οὐκ ἐάσει προβαίνειν τὸν λόγον, τῆς μὲνἀποδείξεως ἀεὶ κριτηρίου δεομένης ἀποδεδειγμένου, τοῦκριτηρίου δὲ ἀποδείξεως κεκριμένης.εἰ δὲ ἀεὶ τὸ κριτήριον30 ἄλλαις ML: ὅλαις EAB: et dliis etiam Τ 1 ποιά Gen.:τοῖα GT (talia) 3 περὶ G: ἐν T (in) 6 οὐ—7 ἀποδείξεωςG: manifestum est qui (i. e. quiaT) T 7 συγκαταθησόμεθαBekk. dubit. 11 ἀληθὴς EABT (vera): ἀληθὲς MLκριτηρίῳ κρίνειν καὶ τὴν ἀπόδειξιν ἀποδείξει ἀποδεικνύναιβούλοιτό τις, εἰς ἄπειρον ἐκβληθήσεται. εἰ τοίνυν μήτεπάσαις ταῖς περὶ στοιχείων στάσεσι δυνάμεθα συγκατατίθεσθαιμήτε τινὶ τούτων, ἐπέχειν προσήκει περὶ αὐτῶν.Δυνατὸν μὲν οὖν ἴσως ἐστὶ καὶ διὰ τούτων μόνων ὑπομιμνῄσκειν τὴν τῶν στοιχείων καὶ τῶν ὑλικῶν ἀρχῶνἀκαταληψίαν· ἴνα δὲ καὶ ἀμφιλαφέστερον τοὺς δογματικοὺςἐλέγχειν ἔχωμεν, ἐνδιατρίψωμεν συμμέτρως τῷ τόπῳ.καὶ ἐπεὶ πολλαὶ καὶ σχεδὸν ἄπειροί τινές εἰσιν αἱ περὶστοιχείων δόξαι, καθὼς ὑπεμνήσαμεν, τὸ μὲν πρὸς ἐκάστοιχείωνλέγειν εἰδικῶς νῦν παραιτησόμεθα διὰ τὸν χαρακτῆρατῆς συγγραφῆς, δυνάμει δὲ πρὸς πάσας ἀντεροῦμεν. ἐπεὶγὰρ ἣν ἂν τις εἴπῃ περὶ στοιχείων στάσιν, ἤτοι ἐπὶ σώματακατενεχθήσεται ἢ ἐπὶ ἀσώματα, ἀρκεῖν ἡγούμεθα ὐπομνῆσαι,ὅτι ἀκατάληπτα μέν ἐστι τὰ σώματα, ἀκατάληπταδὲ τὰ ἀσώματα· διὰ γὰρ τούτου σαφὲς ἔσται, ὅτι καὶ τὰστοιχεῖά ἐστιν ἀκατάληπτα.ς΄ εἰ καταληπτὰ τὰ σώματα.Σῶμα τοίνυν λέγουσιν εἶναί τινες ὃ οἷόν τε ποιεῖν ἢ πάσχειν. ὅσον δὲ ἐπὶ ταύτῃ τῇ ἐπινοίᾳ ἀκατάληπτόνἐστι τοῦτο. τὸ μὲν γὰρ αἴτιον ἀκατάληπτόν ἐστι, καθὼςὑπεμνήσαμεν· μὴ ἔχοντες δὲ εἰπεῖν εἰ ἔστι τι αἴτιον, οὐδὲεἰ ἔστι τι πάσχον εἰπεῖν δυνάμεθα· τὸ γὰρ πάσχον πάντωςὑπὸ αἰτίου πάσχει. ἀκαταλήπτου δὲ ὄντος καὶ τοῦ αἰτίουκαὶ τοῦ πάσχοντος, διὰ ταῦτα ἀκατάληπτον ἔσται καὶ τὸσῶμα.τινὲς δὲ σῶμα εἶναι λέγουσι τὸ τριχῇ διαστατὸν μετὰ ἀντιτυπίας. σημεῖον μὲν γάρ φασιν οὗ§ 37~adv. dogm. III 365.§ 38~adv. dogm. III 366.§ 39 cf. adv. dogm. III 367. adv. math. III 19—20.17 ἀποδείξει MLT (demonstratione): ἀποδείξεως EAB,unde editorum error δι᾿ ἀποδείξεως 18 ἐκβληθήσεται olimtentatum a Nauckio T (eicietur): ἐμβλ. G vide ad p. 132,28..23 καὶ om. T 24 ἐνδιατρίψωμεν GT (retardemus) : ἐνδιατρίψομενedd. 29 ἂν Bekk. : ἐὰν G: quamcumque si quis T2 ἐστιν T (sunt): ἔσται G 11 μὲν om. L || φασιν om. Tμέρος οὐθέν, γραμμὴν δὲ μῆκος ἀπλατές, ἐπιφάνειανδὲ μῆκος μετὰ πλάτους· ὅταν δὲ αὕτη καὶβάθος προσλάβῃ καὶ ἀντιτυπίαν, σῶμα εἷναι, περὶοὗ νῦν ἐστιν ἡμῖν ὁ λόγος, συνεστὼς ἔκ τε μήκους καὶπλάτους καὶ βάθους καὶ ἀντιτυπίας.εὐμαρὴς μέντοικαὶ ὁ πρὸς τούτους λόγος. τὸ γὰρ σῶμα ἤτοι οὐδὲν παρὰταῦτα εἶναι λέξουσιν ἢ ἕτερόν τι παρὰ τὴν συνέλευσιν τῶνπροειρημένων. καὶ ἔξωθεν μὲν τοῦ μήκους τε καὶ τοῦ πλάτουςκαὶ τοῦ βάθους καὶ τῆς ἀντιτυπίας οὐδὲν ἂν εἴη τὸσῶμα· εἰ δὲ ταῦτά ἐστι τὸ σῶμα, ἐὰν δείξῃ τις, ὅτι ἀνύπαρκτάἐστιν, ἀναιροίη ἂν καὶ τὸ σῶμα· τὰ γὰρ ὅλα συναναιρεῖταιτοῖς ἑαυτῶν πᾶσι μέρεσιν. ποικίλως μὲν οὖνἔστι ταῦτα ἐλέγχειν· τὸ δὲ νῦν ἀρκέσει λέγειν, ὅτι εἰ ἔστι τὰπέρατα, ἤτοι γραμμαί εἰσιν ἢ ἐπιφάνειαι ἢ σώματα.εἰ μὲνοὖν ἐπιφάνειάν τινα ἢ γραμμὴν εἶναι λέγοι τις, καὶ τῶνπροειρημένων ἕκαστον ἤτοι κατὰ ἰδίαν ὑφεστάναι δύνασθαιλεχθήσεται ἢ μόνον περὶ τοῖς λεγομένοις σώμασι θεωρεῖσθαι.ἄλλα καθ’ ἑαυτὴν μὲν ὑπάρχουσαν ἤτοι γραμμὴν ἢἐπιφάνειαν ὀνειροπολεῖν ἴσως εὔηθες. εἰ δὲ περὶ τοῖς σώμασιμασι θεωρεῖσθαι λέγοιτο μόνον καὶ μὴ καθ’ ἑαυτὸ ὑπεστάναιτούτων ἕκαστον, πρῶτον μὲν αὐτόθεν δοθήσεται τὸμὴ ἐξ αὐτῶν γεγονέναι τὰ σώματα (ἐχρῆν γάρ, οἶμαι, ταῦταπρότερον ὑπόστασιν καθ’ ἑαυτὰ ἐσχηκέναι, καὶ οὕτω συνελθόνταπεποιηκέναι τὰ σώματα),εἶτα οὐδὲ ἐν τοῖς καλουμένοιςσώμασιν ὑφέστηκεν. καὶ τοῦτο διὰ πλειόνων μένἐστιν ὑπομιμνῄσκειν, ἀρκέσει δὲ νῦν τὰ ἐκ τῆς ἁφῆς ἀπορούμεναλέγειν. εἰ γὰρ ἅπτεται ἀλλήλων τὰ παρατιθέμενασώματα, τοῖς πέρασιν αὐτῶν, οἷον ταῖς ἐπιφανείαις, ψαύειἀλλήλων. αἱ οὖν ἐπιφάνειαι ὅλαι μὲν δι’ ὅλων ἀλλήλαιςοὐχ ἑνωθήσονται κατὰ τὴν ἁφήν, ἐπεὶ σύγχυσις ἔσται ἡἁφὴ καὶ ὁ χωρισμὸς τῶν ἁπτομένων διασπασμός· ὅπερ οὐ§ 40 ~ adv. dogm. III 368. adv. math. III 83.§§ 41—44 ~ adv. dogm. III 434.17 ταῦτα Τ (ad hec) 24 λέγειν G : differre T (at cf. ad p. 125, 11)28 et 30 et 129, 13 περὶ G: T (in) cf. p. 127,3 31 μὴ om. EABθεωρεῖται.εἰ δὲ ἄλλοις <μὲν> μέρεσιν ἡ ἐπιφάνεια ἂπτεται τῆς τοῦ παρατιθεμένου αὐτῇ σώματος ἐπιφανείας,ἄλλοις δὲ συνήνωται τῷ σώματι οὗ ἐστι πέρας, <οὐκ12a ἀβαθής, διαφόρων τῶν αὐτῆς μερῶν νοουμένων κατὰ βάθοε,12b τοῦ μὲν τοῦ παρατιθεμένου ἁπτομένου, τοῦ δὲ καθ’12c ὃ συνήνωται τῷ σώματι οὗ ἐστι πέρας>. οὐκ ἄραπερὶ σώματι θεωρῆσαι δύναταί τις μῆκος καὶ πλάτοςἀβαθές, ὅθεν οὐδὲ ἐπιφάνειαν. ὁμοίως δὲ καὶ δύο ἐπιφανειῶνκαθ’ ὑπόθεσιν παρατιθεμένων ἀλλήλαις κατὰ τὰπέρατα αὐτῶν εἰς ἃ λήγουσι, κατὰ τὸ λεγόμενον αὐτῶνμῆκος εἶναι, τουτέστι κατὰ γραμμάς, αἱ γραμμαὶ αὗται,δι’ ὧν ἅπτεσθαι λέγονται ἀλλήλων αἱ ἐπιφάνειαι, οὐχἑνωθήσονται μὲν ἀλλήλαις (συγχυθεῖεν γὰρ ἄν)· εἰ δὲἑκάστη αὐτῶν ἄλλοις μὲν μέρεσι τοῖς κατὰ πλάτος ἅπτεταιτῆς παρατιθεμένης αὐτῇ γραμμῆς, ἄλλοις δὲ συνήνωταιτῇ ἐπιφανείᾳ ἧς ἐστι πέρας, οὐκ ἔσται ἀπλατής, ὅθεν οὐδὲγραμμή. εἰ δὲ μήτε γραμμὴ ἔστιν ἐν σώματι μήτε ἐπιφάνεια,οὐδὲ μῆκος ἢ πλάτος ἢ βάθος ἔσται ἐν σώματι.εἰ δέ τις σώματα εἶναι λέγοι τὰ πέρατα, σύντομος ἔσται ἡ πρὸς αὐτὸν ἀπόκρισις. εἰ γὰρ τὸ μῆκος σῶμα ἐστίν,δεήσει τοῦτο εἰς τὰς τρεῖς αὐτοῦ μερίζεσθαι διαστάσεις,ὧν ἑκάστη σῶμα οὖσα πάλιν αὐτὴ διαιρεθήσεται εἰς διαστάσειςἄλλας τρεῖς, ἇί ἔσονται σώματα, καὶ ἐκεῖναι εἰςἄλλας ὁμοίως, καὶ τοῦτο μέχρις ἀπείρου, ὡς ἀπειρομέγεθεςγίνεσθαι τὸ σῶμα εἰς ἄπειρα μεριζόμενον· ὃπερ ἄτοπον·οὐδὲ σώματα ἄρα εἰσὶν αἱ προειρημέναι διαστάσεις. εἰδὲ μήτε σώματά εἰσι μήτε γραμμαὶ ἢ ἐπιφάνειαι, οὐδὲεἷναι νομισθήσονται.‘Ακατάληπτος δέ ἐστι καὶ ἡ ἀντιτυπία. αὕτη γὰρ §§ 45—46 ~ adv. dogm. III 259—261.10 μὲν add. Τ (ciuidem) 12a—c suppl. verbotenus e Tnon erit sine profunditate differentibus eius partibusintelleciis secundum profunditatem hac quidem cui opponiturtangenti hac autem secundum <quod> coniungitur corporlest terminus. Non ergo) 25 σώματα LT: σώματος MEAB ||λέγοι τὰ πέρατα MEABT (si autem aliquis est corpora essedicat terminos): τὰ πέρατα λέγοι L 32 σώματα om. Τεἴπερ καταλαμβάνεται, ἀφῇ καταλαμβάνοιτο ἄν. ἐὰν οὖνδείξωμεν, ὅτι ἀκατάληπτός ἐστιν ἡ ἁφή, σαφὲς ἔσται ὅτιοὐχ οἷόν τέ ἐστι καταλαμβάνεσθαι τὴν ἀντιτυπίαν. ὅτιδὲ ἀκατάληπτός ἐστιν ἡ ἁφή, διὰ τούτων ἐπιλογιζόμεθα.τὰ ἁπτόμενα ἀλλήλων ἤτοι μέρεσιν ἀλλήλων ἅπτεται ἢ ὅλαὅλων. ὅλα μὲν οὖν ὅλων οὐδαμῶς· ἑνωθήσεται γὰρ οὕτω καὶοὐχ ἅψεται ἀλλήλων. ἀλλ’ οὐδὲ μέρεσι μερῶν· τὰ γὰρμέρη αὐτῶν ὡς μὲν πρὸς τὰ ὅλα μέρη ἐστίν, ὡς δὲ πρὸςτὰ μέρη ἑαυτῶν ὅλα. ταῦτα οὖν τὰ ὅλα, <ἅ> ἐστινμέρη, ὅλα μὲν ὅλων οὐχἅψεται διὰ τὰ προειρημένα, ἀλλ’οὐδὲ μέρεσι μερῶν· καὶ γὰρ τὰ τούτων μέρη ὡς πρὸς τὰἑαυτῶν μέρη ὅλα ὄντα οὔτε ὅλα ὅλων ἅψεται οὔτε μέρεσιμερῶν. εἰ δὲ μήτε κατὰ ὁλότητα μήτε κατὰ μέρη γινο-μένην ἁφὴν καταλαμβάνομεν, ἀκατάληπτος ἔσται ἡ ἁφή.διὰ δὲ τοῦτο καὶ ἡ ἀντιτυπία. ὅθεν καὶ τὸ σῶμα· εἰγὰρ οὐδέν ἐστι τοῦτο παρὰ τἀς τρεῖς διαστάσεις καὶ τὴνἀντιτυπίαν, ἐδείξαμεν δὲ ἀκατάληπτον τούτων ἕκαστον,καὶ τὸ σῶμα ἔσται ἀκατάληπτον.Οὕτω μὲν οὖν, ὅσον ἐπὶ τῇ ἐννοίᾳ τοῦ σώματος, ἀκατάληπτόνἐστιν, εἰ ἔστι τι σῶμα·λεκτέον δὲ καὶ τοῦτο εἰςτὸ προκείμενον. τῶν ὄντων τὰ μέν φασιν εἶναι αἰσθητά,τὰ δὲ νοητά, καὶ τὰ μὲν τῇ διανοίᾳ καταλαμβάνεσθαι, τὰδὲ ταῖς αἰσθήσεσιν, καὶ τὰς μὲν αἰσθήσεις ἁπλοπαθεῖςεἶναι, τὴν δὲ διάνοιαν ἀπὸ τῆς τῶν αἰσθητῶν καταλήψεωςἐπὶ τὴν κατάληψιν τῶν νοητῶν ἰέναι. εἰ οὖν ἔστι τισῶμα, ἤτοι αἰσθητόν ἐστιν ἤ νοητόν. καὶ αἰσθητὸν μὲνοὔκ ἐστιν· κατὰ γὰρ συναθροισμὸν μήκους καὶ βάθουςκαὶ πλάτους καὶ ἀντιτυπίας καὶ χρώματος καὶ ἄλλων τινῶνκαταλαμβάνεσθαι δοκεῖ, σὺν οἶς θεωρεῖται· αἱ δὲ αἰσθήσειςἁπλοπαθεῖς εἶναι λέγονται παρ’ αὐτοῖς.<....> εἰ δὲ§§ 47—48 ~ adv. dogm. III 437—439.12 ἅ add. Bekk. 14 καὶ — 16 μερῶν om. Τ 17 ἔσταιom. Τ 18 non soUditas Τ 26 ἁπλοπαθεῖς Stephanus: ἁπλοπαθείαςGT (simplices passiones) cf. v. 33 et p. 146, 7simpliciter passihiles Τ || excidit totum emintiatum, quod exp. 146, 7 sic fere expleverim <ὥστε τούτων πάντωνἔχειν οὐ δυνήσονται>, plura excidisse putat Pasqualiεἷναι λέγεται τὸ σῶμα, δεῖ τι πάντως ὑπάρχειν ἐν τῇ φύσειτῶν πραγμάτων αἰσθητόν, ἀφ’ οὗ ἡ τῶν σωμάτων νοητῶνὄντων ἔσται νόησις. οὐδὲν δὲ ἔστι παρὰ τὸ σῶμα καὶτὸ ἀσώματον, ὧν τὸ μὲν ἀσώματον αὐτόθεν νοητόν ἐστι,τὸ δὲ σῶμα οὐκ αἰσθητόν, ὡς ὑπεμνήσαμεν. μὴ ὄντοςοὖν ἐν τῇ φύσει τῶν πραγμάτων αἰσθητοῦ τινος ἀφ’ οὗἡ νόησις ἔσται τοῦ σώματος, οὐδὲ νοητὸν ἔσται τὸ σῶμα.εἰ δὲ μήτε αἰσθητόν ἐστι μήτε νοητόν, παρὰ δὲ ταῦταοὐδὲν ἔστι, λεκτέον ὅσον ἐπὶ τῷ λόγῳ μηδὲν εἷναι τὸ σῶμα.διὰ ταῦτα οὖν ἡμεῖς ἀντιτιθέντες τοὺς κατὰ τοῦ σώματος λόγους τῷ φαίνεσθαι δοκεῖν] ὑπάρχον τὸ σῶμα, συνάγομεντὴν περὶ τοῦ σώματος ἐποχήν.Τῇ’ δὲ τοῦ σώματος ἀκαταληψίᾳ συνεισάγεται καὶ τὸἀκατάληπτον εἶναι τὸ ἀσώματον. αἱ γὰρ στερήσεις τῶνἕξεων νοοῦνται στερήσεις, οἶον ὁράσεως τυφλότης καὶ ἀκοῆςκωφότης καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων παραπλησίως. διόπερ ἴναστέρησιν καταλάβωμεν, δεῖ τὴν ἕξιν ἡμᾶς προκατειληφέναι,ἧς λέγεται στέρησις εἶναι ἡ στέρησις· ἀνεννόητος γάρ τιςὢν τῆς ὁράσεως οὐκ ἂν δύναιτο λέγειν, ὅτι ὅρασιν ὅδε οὐκἔχει, ὅπερ ἐστὶ τὸ τυφλὸν εἶναι.εἰ οὖν στέρησις σώματός ἐστι τὸ ἀσώματον, τῶν δὲ ἕξεων μὴ καταλαμβανομένωνἀδύνατον τὰς στερήσεις αὐτῶν καταλαμβάνεσθαι,καὶ δέδεικται ὅτι τὸ σῶμα ἀκατάληπτόν ἐστιν, ἀκατάληπτονἔσται καὶ τὸ ἀσώματον. καὶ γὰρ ἤτοι αἰσθητόν ἐστιν ἢ νοητόν.εἴτε δὲ αἰσθητόν ἐστιν, ἀκατάληπτόν ἐστι διὰ τὴν διαφορὰντῶν ζῴων καὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν αἰσθήσεων καὶτῶν περιστάσεων καὶ παρὰ τἀς ἐπιμιξίας καὶ τὰ λοιπὰ τῶνπροειρημένων ἡμῖν ἐν τοῖς περὶ τῶν δέκα τρόπωνΙ36–163)· εἴτε νοητόν, μὴ διδομένης αὐτόθεν τῆς τῶναἰσθητῶν καταλήψεως, ἀφ’ ἧς ὁρμώμενοι τοῖς νοητοῖς έπιβάλλεινδοκοῦμεν, οὐδὲ ἡ τῶν νοητῶν αὐτόθεν κατάληψιςδοθήσεται, διόπερ οὐδὲ ἡ τοῦ ἀσωμάτου.ὅ τε φάσκων καταλαμβάνειν τὸ ἀσώματον ἤτοι αἰσθήσει τοῦτο παραστήσει3 ὄντων om. T 6 ἀφ’ οὗ om. Τ 9 μηδὲν scr. coll.p. 476,4: μηδὲ G 10 <μὲν> οὖν T (quidem igitur) 11 δοκεῖνdel. T secutus (quod videtur existens) 31 δοκοῦσιν EAB32 ὁ γὰρ T (qui enim)καταλαμβάνειν ἢ διὰ λόγου. καὶ αἰσθήσει μὲν οὐδαμῶς,ἐπειδὴ αἱ μὲν αἰσθήσεις κατὰ ἐπέρεισιν καὶ νύξιν ἀντιλαμβάνεσθαιδοκοῦσι τῶν αἰσθητῶν, οἷον ἡ ὅρασις, ἐάν τεκατὰ ἔντασιν γίνηται κώνου, ἐάν τε κατὰ εἰδώλων ἀποκρίσειςτε καὶ ἐπικρίσεις, ἐάν τε <κατ᾿> ἀκτίνων ἢ χρωμάτωνἀποχύσεις, καὶ ἡ ἀκοὴ δέ, ἤν τε ὁ πεπληγμένος ἀήρ, ἤν τετὰ μόρια τῆς φωνῆς φέρηται περὶ τὰ ὦτα καὶ πλήττῃτὸ ἀκουστικὸν πνεῦμα ὥστε τὴν ἀντίληψιν τῆς φωνῆςἀπεργάζεσθαι. ἀλλὰ καὶ αἱ ὀδμαὶ τῇ ῥινὶ καὶ οἱ χυμοὶαὖ τῇ γλώττῃ προσπίπτουσιν, καὶ τὰ τὴν ἁφὴν κινοῦνταὁμοίως τῇ ἁφῇ.τὰ δὲ ἀσώματα ἐπέρεισιν τοιαύτην ὑπομένεινοὐχ οἷά τέ ἐστιν, ὥστε οὐκ ἂν δύναιτο τῇ αἰσθήσει <ταῦτα>καταλαμβάνεσθαι. ἀλλ᾿ οὐδὲ διὰ λόγου. εἰ μὲν γὰρ λεκτόνἐστιν ὁ λόγος καὶ ἀσώματος, ὡς οἱ Στωικοί φασιν (fr.ΙΙ 166 Α.), ὁ λέγων διὰ λόγου καταλαμβάνεσθαι τὰ ἀσώματατὸ ζητούμενον συναρπάζει. ζητούντων γὰρ ἡμῶν, εἰ δύναταίτι ἀσώματον καταλαμβάνεσθαι, αὐτ’ ὃς ἀσώματόν τι λαβὼνἁπλῶς διὰ τούτου τὴν κατάληψιν τῶν ἀσωμάτων ποιεῖσθαιθέλει. καίτοι αὐτὸς ὁ λόγος, εἴπερ ἀσώματός ἐστι,τῆς τῶν ζητουμένων ἐστὶ μοίρας.πῶς οὖν ἀποδείξει τις,ὅτι πρότερον τοῦτο τὸ ἀσώματον καταλαμβάνεται (φημὶ δὲτὸν λόγον); εἰ μὲν γὰρ δι’ ἄλλου ἀσωμάτου, κἀκείνου ζητήσομεντὴν ἀπόδειξιν τῆς καταλήψεως, καὶ μέχρις ἀπείρου·εἰ δὲ διὰ σώματος, ζητεῖται καὶ περὶ τῆς καταλήψεωςτῶν σωμάτων· διὰ τίνος οὖν δείξομεν, ὅτι καταλαμβάνεταιτὸ σῶμα τὸ εἰς ἀπόδειξιν τῆς καταλήψεως τοῦἀσωμάτου λόγου λαμβανόμενον; εἰ μὲν διὰ σώματος, εἰςἄπειρον ἐκβαλλόμεθα· εἰ δὲ δι᾿ ἀσωμάτου, εἰς τὸν διάλἒντασιν4 Kayser coll. Diog. Laert. VII 157. Doxogr.p. 406,4 Diels : ἔνστασιν GT (instantiam) || γίνηται Bekk.: γένηταιG 5 suppl. T (sive secundum fluxus radiorum) 7 τὰ pr.om. L || περὶ L: πρὸς MEABT (ad) 9 καὶ οἱ χυμοὶ — 10 καὶom. T 10 αὖ τῇ Bekk.: αὐτὴ G 12 add. T (sensu hec apprehendi)καταλαμβάνεσθαι Τ (apprehendi) : λαμβάνεσθαι Gγὰρ G: δὲ T (autem) 17 τι ἀσ. MEABT (aliquid incorporeum):τι ἀσ. τι L 20 ἀποδείξει Τ (demonstrabit): ἐπιδείξειG 23 post καὶ add. EAB τοῦτο 28 ἐμβαλλ. AB (eicimur T)vide ad p. 127, 18ληλον τρόπον ἐκπίπτομεν. μένοντος οὖν οὕτως ἀκαταλήπτουτοῦ λόγου, εἴπερ ἀσώματός ἐστιν, οὐκ ἂν δύναιτότις λέγειν δι’ αὐτοῦ καταλαμβάνεσθαι τὸ ἀσώματον.εἰ δὲ σῶμά ἐστιν ὁ λόγος, ἐπεὶ καὶ περὶ τῶν σωμάτων διαπεφώνηται,πότερον καταλαμβάνεται ἢ οὔ, διὰ τὴν λεγομένηνσυνεχῆ ῥύσιν αὐτῶν, ὧς μηδὲ τὴν ‘τόδε’ δεῖξιν ἐπιδέχεσθαι,μηδὲ εἶναι νομίζεσθαι, παρὸ καὶ ὁ Πλάτων’ (Theaet.p. 152 E) γινόμενα μέν, ὄντα δὲ οὐδέποτε καλεῖ τὰσώματα, ἀπορῶ πῶς ἐπικριθήσεται ἡ περὶ τοῦ ἀσωμάτουδιαφωνία, μήτε σώματι μήτε ἀσωμάτῳ ταύτην ὁρῶν ἐπικρίνεσθαιδυναμένην διὰ τἀς μικρῷ πρόσθεν εἰρημέναςἀτοπίας. οὐκοῦν οὐδὲ λόγῳ δυνατόν ἐστι καταλαμβάνειντὰ ἀσώματα.εἰ δὲ μήτε αἰσθήσει ὑποπίπτει μήτε διὰ λόγου  καταλαμβάνεται, οὐδ’ ἂν ὅλως καταλαμβάνοιτο.Εἰ τοίνυν μήτε περὶ τῆς ὑπάρξεως τοῦ σώματος μήτεπερὶ τῶν ἀσωμάτων οἷόν τέ ἐστι διαβεβαιώσασθαι, καὶπερὶ τῶν στοιχείων ἐστὶν ἐφεκτέον, τάχα δὲ καὶ περὶ τῶνμετὰ τὰ στοιχεῖα, εἴγε τούτων τὰ μὲν σώματα, τὰ δὲ ἀσώματα,καὶ περὶ ἀμφοτέρων ἠπόρηται. πλὴν ἀλλὰ τῶν τεδραστικῶν ἀρχῶν καὶ τῶν ὑλικῶν διὰ ταῦτα ἐφεκτῶν οὐσῶνἄπορός ἐστιν ὁ περὶ ἀρχῶν λόγος.ἡ περὶ κράσεως.Ἱνα δὲ καὶ ταῦτα παραλίπῃ τις, πῶς ἄρα καὶ γίνεσθαί φασι τὰ συγκρίματα ἐκ τῶν πρώτων στοιχείων, μήτεθίξεως καὶ ἁφῆς ὑπαρχούσης μήτε κράσεως ἢ μίξεως ὅλως;ὅτι μὲν γὰρ οὐδέν ἐστιν ἡ ἁφή, μικρῷ πρόσθεν ὑπέμνησα(§ 45–46), ὅτε περὶ τῆς ὑποστάσεως τοῦ σώματοςδιελεγόμην· ὅτι δὲ οὐδὲ ὁ τρόπος τῆς κράσεως ὅσον ἐπὶ τοῖςλεγομένοις ὐπ’ αὐτῶν δυνατός ἐστι, διὰ βραχέων ἐπιστήσω.πολλὰ μὲν γὰρ λέγεται περὶ κράσεως, καὶ σχεδὸν ἀνήνυτοιπερὶ τοῦ προκειμένου σκέμματός εἰσι παρὰ τοῖς δογματιτόδε2 Apelt coll. Plat. Tim. 49 d e : quocum consentirevidetur T (ut neque eam que est hoc possit demonstrationemaccipere): τότε G 5 ἀσωμάτου scripsi: σώματος GT (de corpore)corpora T 12 ἔσται Bekk. dubitanter 15 dubitandumest Τ 21 <καὶ> μικρῷ Gen.κοῖς στάσεις· ὅθεν εὐθέως ἅμα τῇ ἀνεπικρίτῳ διαφωνίᾳκαὶ τὸ ἀκατάληπτον τοῦ σκέμματος συνάγοιτ᾿ ἄν. ἡμεῖςδὲ νῦν τὴν πρὸς ἕκαστον αὐτῶν ἀντίρρησιν παραιτησάμενοιδιὰ τὴν πρόθεσιν τῆς συγγραφῆς, τάδε λέξειν ἐπὶτοῦ παρόντος ἀποχρώντως ὑπολαμβάνομεν.Τὰ κιρνάμενα ἐξ οὐσίας καὶ ποιοτήτων συγκεῖσθαιφασίν. ἤτοι οὖν τἀς μὲν οὐσίας αὐτῶν μίγνυσθαι φήσειτις, τὰς δὲ ποιότητας μηδαμῶς, ἢ τὰς μὲν ποιότητας ἀναμίγνυσθαι,μηκέτι δὲ τὰς οὐσίας, ἢ μηθέτερον ἀναμίγνυσθαιθατέρῳ, ἢ ἀμφότερα ἑνοῦσθαι ἀλλήλοις. ἀλλ᾿ εἰ μὲνοὔτε αἱ ποιότητες οὔτε αἱ οὐσίαι ἀναμίγνυνται ἀλλήλοις,ἀνεπινόητος ἔσται ἡ κρᾶσις· πῶς γὰρ μία αἴσθησις ἀπὸτῶν κιρναμένων γίνεσθαι συμβήσεται, εἴγε κατὰ μηδὲντῶν προειρημένων μίγνυται ἀλλήλοις τὰ κιρνάμενα;εἰδὲ αἱ μὲν ποιότητες ἁπλῶς παρακεῖσθαι λεχθεῖεν ἀλλήλαις,αἱ δὲ οὐσίαι μίγνυσθαι, καὶ οὕτως ἄτοπον ἂν εἴη τὸ λεγόμενον·οὐ γὰρ κεχωρισμένων τῶν ποιοτήτων τῶν ἐνταῖς κράσεσιν ἀντιλαμβανόμεθα, ἀλλ᾿ ὡς μιᾶς ἀπὸ τῶνκιρναμένων ἀποτελουμένης αἰσθανόμεθα. εἰ δὲ τὰς μὲνποιότητας μίγνυσθαι λέγοι τις, τὰς δὲ οὐσίας μηδαμῶς,ἀδύνατα λέξει· ἡ γὰρ τῶν ποιοτήτων ὑπόστασις ἐν ταῖςοὐσίαις ἐστίν, διόπερ γελοῖον ἂν εἴη λέγειν, ὧς αἱ μὲν ποιότητεςχωρισθεῖσαι τῶν οὐσιῶν [καὶ] ἰδίᾳ μίγνυνταί πουἀλλήλαις, ἄποιοι δὲ αἱ οὐσίαι χωρὶς ὑπολείπονται.λείπεταιλέγειν, ὅτι καὶ αἱ ποιότητες τῶν κιρναμένων καὶ αἱ οὐσίαιχωροῦσι δι’ ἀλλήλων καὶ μιγνύμεναι τὴν κρᾶσιν ἀποτελοῦσιν.ὃ τῶν προειρημένων ἐστὶν ἀτοπώτερον’ ἀδύνατοςγάρ ἐστιν ἡ τοιαύτη κρᾶσις. οἶον γοῦν ἐὰν δέκα κοτύλαιςὕδατος κωνείου χυλοῦ κοτύλη μιχθῇ, παντὶ τῷ ὕδατισυνανακίρνασθαι ἂν λέγοιτο τὸ κώνειον· εἰ γοῦν καί τιβραχύτατον μέρος τοῦ μίγματος λάβοι τις, εὑρήσει πεπληρωμένοναὐτὸ τῆς τοῦ κωνείου δυνάμεως.εἰ δὲ ἐπιμίγνυταιτὸ κώνειον παντὶ μέρει τοῦ ὕδατος καὶ παρεκτείνεταιαὐτῷ ὅλον ὅλῳ κατά τε τὴν τῶν οὐσιῶν καὶ τῶν ποιοτήτων14 <διαφορὰς> λέγειν T (differentias dicere) 15 καὶ om,T, del. Kayser || alicui T cf. ad p. 119, 25 22 τοι ABωὐτῶν δι’ ἀλλήλων δίοδον, ἴν’ οὕτως ἡ κρᾶσις γένηται, τὰδὲ παρεκτεινόμενα ἀλλήλοις καθ’ ἅπαν μέρος τὸν ἴσονἐπέχει τόπον, διὸ καὶ ἴσα ἀλλήλοις ἐστίν, ἴση ἔσται ἡ κοτύλητοῦ κωνείου ταῖς δέκα κοτύλαις τοῦ ὕδατος, ὡς εἴκοσικοτύλας ὀφείλειν εἶναι τὸ μῖγμα ἢ δύο μόνας, ὅσον ἐπὶτῇδε τῇ ὑποθέσει τοῦ τρόπου τῆς κράσεως· καὶ κοτύληςπάλιν ὕδατος ταῖς εἴκοσι κοτύλαις ὅσον ἐπὶ τῷ λόγῳ τῆςὑποθέσεως ἐπεμβληθείσης τεσσαράκοντα κοτυλῶν ὀφείλειτὸ μέτρον εἶναι ἢ πάλιν δύο μόνων, ἐπειδὴ καὶ τὴν κοτύληνεἴκοσι κοτύλας ἐνδέχεται νοεῖν, ὅσαις παρεκτείνεται,καὶ τὰς εἲκοσι κοτύλας μίαν, ἡ συνεξισοῦνται.δυνατὸν  δὲ οὕτω κατὰ μίαν κοτύλην ἐπεμβάλλοντα καὶ ὁμοίωςσυλλογιζόμενον συνάγειν, ὅτι αἱ εἴκοσιν ὁρώμεναι τοῦμίγματος κοτύλαι δισμύριαί που καὶ πρὸς ὀφείλουσιν εἶναιὅσον ἐπὶ τῇ ὑποθέσει τοῦ τρόπου τῆς κράσεως, αἱ δὲ αὐταὶκαὶ δύο μόναι· ὅπερ ἀπεμφάσεως ὑπερβολὴν οὐκ ἀπολέλοιπεν.οὐκοῦν ἄτοπός ἐστι καὶ αὕτη ἡ ὑπόθεσις τῆςκράσεως.εἰ δὲ οὔτε τῶν οὐσιῶν μόνων μιγνυμένων ἀλλήλαις οὔτε τῶν ποιοτήτων μόνων οὔτε ἀμφοτέρων οὔτεοὐθετέρου δύναται γίνεσθαι κρᾶσις, παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲνοἷόν τέ ἐστιν ἐπινοεῖν, ἀνεπινόητος ὁ τρόπος τῆς τεκράσεως καὶ ὅλως τῆς μίξεως ἐστίν. διόπερ εἰ μήτε κατὰθίξιν παρατιθέμενα ἀλλήλοις τὰ καλούμενα στοιχεῖα μήτεἀνακιρνώμενα ἢ μιγνύμενα ποιητικὰ τῶν συγκριμάτωνεἷναι δύναται, ἀνεπινόητός ἐστιν ἡ κατὰ τούς δογματικούςφυσιολογία καὶ ὅσον ἐπὶ τούτῳ τῷ λόγῳ.θ’ περὶ κινήσεως.Πρὸς δὲ τοῖς προειρημένοις ἦν ἐπιστῆσαι τῷ περὶ τῶν κινήσεων λόγῳ, καὶ ὧς ἀδύνατος ἂν εἶναι νομισθείη ἡ κατὰτοὺς δογματικοὺς φυσιολογία. πάντως γὰρ κατά τινακίνησιν τῶν τε στοιχείων καὶ τῆς δραστικῆς ἀρχῆς ὀφείλειγίνεσθαι τὰ συγκρίματα. ἐὰν οὖν ὐπομνήσωμεν, ὅτι μηδὲν1 ὀφείλῃ L 4 συνεξισοῦνται Gen.: συνεξισοῦται GT coequatur)6 κιρνώμεναι Kayser coll. v. 17 7 που G: τε T(quoque) 8 προθέσει EAB 14 <ἄλλο> ἐπινοεῖν T (aliud21 καὶ oni. Stepbanus: fort. καὶ οὓτως? || ἀδύνατον ABεἶδος κινήσεως ὁμολογεῖται, σαφὲς ἔσται ὅτι καὶ διδομένωνκαθ’ ὑπόθεσιν τῶν προειρημένων ἀπάντων μάτην ὁ καλούμενοςφυσικὸς λόγος τοῖς δογματικοῖς διεξώδευται.ι΄ περὶ τῆς μεταβατικῆς κινήσεως.Φᾶσί τοίνυν οἱ δοκοῦντες ἐντελέστερον περὶ κινήσεωςδιειληφέναι (Aristot. Cat. p. 15 a 13) ἐξ εἴδηταύτης ὑπάρχειν, τοπικὴν μετάβασιν, φυσικὴν 29aμεταβολήν, αὔξησιν, μείωσιν, γένεσιν, φθοράν.ἡμεῖς οὖν ἑκάστῳ τῶν προειρημένων εἰδῶν τῆς κινήσεωςκατ’ ἰδίαν ἐπιστήσομεν, ἀπὸ τῆς τοπικῆς μεταβάσεως ἀρξάμενοι.ἔστιν οὖν αὕτη κατὰ τοὺς δογματικοὺς καθ’ ἣντόπον ἐκ τόπου μετέρχεται τὸ κινούμενον ητοικαθ’ ὁλότητα ἢ κατὰ μέρος, <καθ’> ὅλον μὲνἐπὶ τῶν περιπατούντων, κατὰ μέρος δὲ ὧς ἐπὶ τῆςπερὶ κέντρῳ κινουμένης σφαίρας· ὅλης γὰρ αὐτῆςμενούσης ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ τὰ μέρη τούς τόπους 4aἀμείβει.τρεῖς δέ, οἶμαι, γεγόνασιν αἱ ἀνωτάτω περὶ κινήσεωςστάσεις. ὁ μὲν γὰρ βίος καί τινες τῶν φιλοσόφωνεἶναι κίνησιν ὑπολαμβάνουσιν, μὴ εἶναι δὲ Παρμενίδηςτε καὶ Μέλισσος καὶ ἄλλοι τινές, μὴ μᾶλλον δὲ εἷναι ἢμὴ εἶναι ἔφασαν οἱ σκεπτικοί· ὅσον μὲν γὰρ ἐπὶ τοῖςφαινομένοις δοκεῖν εἶναι κίνησιν, ὅσον δὲ ἐπὶ τῷ φιλοσόφῳλόγῳ μὴ ὑπάρχειν. ἡμεῖς οὖν ἐκθέμενοι τὴν ἀντίρρησιντῶν τε εἶναι κίνησιν ὑπολαμβανόντων καὶ τῶν μηδὲν εἷναικίνησιν ἀποφαινομένων, ἐὰν τὴν διαφωνίαν εὑρίσκωμενἰσοσθενῆ, μὴ μᾶλλον εἶναι ἢ μὴ εἶναι κίνησιν λέγεινἀναγκασθησόμεθα ὅσον ἐπὶ τοῖς λεγομένοις.ἀρξώμεθα δὲἀπὸ τῶν ὑπάρχειν αὐτὴν λεγόντων.§ 64 ~ adv. dogm. IV 37—41.§ 65 ~ adv. dogm. IV 45—49.§ 66 ~ adv. dogm. IV 67—68.1 μετέρχεται scripsi coll. p. 139, 11. 484,24: περιέρχεται G:transit Τ 2 add. Τ (secundum totum) 6 βίος Τ (vita): Βίας Gcf. p. 485,19 9 εἶναι T (esse): κίνησιν G 15 ὅσον — λεγομένοιςom. T || ἀρξώμεθα T (inciiamus): ἀρξόμεθα GΟὗτοι δὴ τῇ ἐναργείᾳ μάλιστα ἐπερείδονται· εἰ γὰρμὴ ἔστι, φασί, κίνησις, πῶς μὲν ἀπὸ ἀνατολῶν ἐπὶδυσμὰς ὁ ἥλιος φέρεται, πῶς δὲ τἀς τοῦ ἔτους ὥραςποιεῖ, παρὰ τοὺς πρὸς ἡμᾶς συνεγγισμοὺς αὐτοῦκαὶ τὰς ἀφ᾿ ἡμῶν ἀποστάσεις γιγνομένας; ἢ πῶςνῆες ἀπὸ λιμένων ἀναχθεῖσαι καταίρουσιν ἐπὶ λιμέναςἄλλους πάμπολυ τῶν προτέρων ἀφεστῶτας;τίνα δὲ τρόπον ὁ τὴν κίνησιν ἀναιρῶν πρόεισι τῆς20a οἰκίας καὶ αὖθις ἀναστρέφει; ταῦτα δὴ τελέωςἀναντίρρητα εἶναι. διὸ καὶ τῶν κυνικῶν τις ἐρωτηθεὶς<τὸν> κατὰ τῆς κινήσεως λόγον οὐδὲν ἀπεκρίνατο,ἀνέστη δὲ καὶ ἐβάδισεν, ἔργῳ καὶ διὰ τῆςἐναργείας παριστάς, ὅτι ὑπαρκτή ἐστιν ἡ κίνησις.Οὗτοι μὲν οὖν οὕτω δυσωπεῖν ἐπιχειροῦσι τούς τῆςἐναντίας αὐτοῖς στάσεως ὄντας·οἱ δὲ τὴν ὕπαρξιν τῆς κινήσεως ἀναιροῦντες λόγοις ἐπιχειροῦσι τοιούτοις. εἰκινεῖταί τι, ἤτοι ὑφ’ ἑαυτοῦ κινεῖται ἢ ὑφ’ ἑτέρου. ἀλλ᾿εἰ μὲν ὑφ’ ἑτέρου, <. . . . . . . . . >. τὸ γὰρ λεγόμενον ὑφ’ ἑτέρουκινεῖσθαι ἤτοι ἀναιτίως κινηθήσεται ἢ κατά τινα αἰτίαν.ἀναιτίως μὲν οὐδέν φασι γίνεσθαι· εἰ δὲ κατά τινα αἰτίανκινεῖται, ἡ αἰτία, καθ᾿ ἣν κινεῖται, κινητικὴ αὐτοῦ γενήσεται,ὅθεν εἰς ἄπειρον ἐκπίπτει κατὰ τὴν μικρῷ πρόσθενεἰρημένην ἐπιβολήν.ἄλλως τε καὶ εἰ τὸ κινοῦν ἐνεργεῖ, τὸ δὲ ἐνεργοῦν κινεῖται, κἀκεῖνο δεήσεται κινοῦντος ἑτέρου,καὶ τὸ δεύτερον τρίτου, καὶ μέχρις ἀπείρου, ὡς ἄναρχονγίνεσθαι τὴν κίνησιν· ὅπερ ἄτοπον. οὐκ ἄρα πᾶν τὸκινούμενον ὑφ᾿ ἑτέρου κινεῖται. ἀλλ᾿ οὐδὲ ὑφ᾿ ἑαυτοῦ. ἐπεὶ<γὰρ> πᾶν τὸ κινοῦν ἤτοι προωθοῦν κινεῖ ἢ ἐπισπώμενον§ 67 ~ adv. dogm. IV 70—76.§ 68 ἀλλ᾿ οὐδὲ–69 ~ adv. dogm. IV 83—84.17 δὴ MEAB: δὲ LT (autem) 21 <αὐτοῦ> γιγνομένας T (eiusfactas) 24 secundum quem autem modum Τ 25 ἐστι Τ (sunt) ||ὁ ἀντισθένης in mrg. G 26 addidi coll. p. 115, 8. 490, 3. 1 lacunamquam statui sic fere expleverim <οὐκ ἔσται κίνησις>, sedplura excidisse monet forsitan v. 6 ἐπιβολὴν : 6 ἄλλως—9 κίνησινhunc in locum transferri iubet Pasquali || ἑτέρου alt.T (ab alio): ἑαυτοῦ G 3 μὲν <οὖν> Bekk. 11 γὰρ add. Gen.ἢ ἀνωθοῦν ἢ ἐνθλῖβον, δεήσει τὸ ἑαυτὸ κινοῦν κατά τινατῶν προειρημένων τρόπων ἑαυτὸ κινεῖν.ἀλλ᾿ εἰ μὶνπροωστικῶς ἑαυτὸ κινεῖ, ἔσται ἐξόπισθεν ἑαυτοῦ, εἰ δὲἐπισπαστικῶς, ἒμπροσθεν, εἰ δὲ ἀνωστικῶς, ὑποκάτω, εἰδὲ ἐνθλιπτικῶς, ἐπάνω. ἀδύνατον δὲ αὐτό τι ἑαυτοῦἐπάνω εἶναι ἢ ἔμπροσθεν ἢ ὑποκάτω ἢ ὀπίσω· ἀδύνατονἄρα ὑφ᾿ ἑαυτοῦ τι κινεῖσθαι. εἰ δὲ μήτε ὑφ᾿ ἑαυτοῦ τικινεῖται μήτε ὑφ᾿ ἑτέρου, οὐδὲ κινεῖταί τι.εἰ δέ τις ἐπὶτὴν ὁρμὴν καὶ τὴν προαίρεσιν καταφεύγοι, ὑπομνηστέοναὐτὸν τῆς περὶ τοῦ ἐφ’ ἡμῖν διαφωνίας, καὶ ὅτι ἀνεπίκριτοςαὕτη καθέστηκεν, κριτήριον ἡμῶν τῆς ἀληθείας ἄχρινυν οὐχ εὑρηκότων.Ἒτι κἀκεῖνο λεκτέον. εἰ κινεῖταί τι, ἤτοι ἐν ᾧ ἔστιτόπῳ κινεῖται ἢ ἑν ᾧ οὐκ ἔστιν. οὔτε δὲ ἐν ᾧ ἔστιν·μένει γὰρ ἐν αὐτῷ, εἴπερ ἐν αὐτῷ ἔστιν· οὔτε ἐνᾧ μὴ ἔστιν· ὅπου γάρ τι μὴ ἔστιν, ἐκεῖ οὐδὲ δρᾶσαίτι οὐδὲ παθεῖν δύναται. οὐκ ἄρα κινεῖταί τι.οὗτος δὲ ὁ λόγος ἔστι μὴν Διοδώρου τοῦ Κρόνου,πολλῶν δὲ ἀντιρρήσεων τετύχηκεν, ὧν τὰς πληκτικωτέρας πληκτικωτέρας 29aδιὰ τὸν τρόπον τῆς συγγραφῆς ἐκθησόμεθα μετὰτῆς φαινομένης ἡμῖν ἐπικρίσεως.φασὶν οὖν τινες,ὅτι δύναταί τι ἐν ᾡ ἔστι τόπω κινεῖσθαι· τἀςγοῦν περὶ τοῖς κέντροις περιδινουμένας σφαίρας ἐντῷ αὐτῶ μενούσας τόπω κινεῖσθαι. πρὸς οὓς μεταφέρεινχρὴ τὸν λόγον ἐφ’ ἕκαστον τῶν μερῶν τῆς σφαίρας, καὶὑπομιμνῄσκοντας, ὅτι ὅσον ἐπὶ τῷ λόγῳ μηδὲ κατὰ μέρη κινεῖται,συνάγειν ὅτι μηδὲ ἐν ᾧ ἔστι τόπῳ κινεῖταί τι.τὸ δὲ αὐτὸποιήσομεν καὶ πρὸς τούς λέγοντας, ὅτι τὸ κινούμενονδυεῖν ἔχεται τόπων, τοῦ τε ἐν ᾧ ἔστι καὶ τοῦ εἰςὃν φέρεται. πευσόμεθα γάρ αὐτῶν, πότε φέρεται τὸ κινού-§ 71 ~ adv. dogm. IV 87.§ 72 ~ adv. dogm. IV 93. 103—107.§ 73 ~ adv. dogm. IV 94. 105—107.12 κινοῦν Τ (quod se monet): ἀγνωθοῦν ML: ὠθοῦν EABτρόπων Τ (modorum) : τρόπον Gt 26 οὔτε Τ (neque) : οὔτεδὲ G 2 <καὶ> μεταφέρειν Τ (et circumferre) 7 duo tenet loca Tμένον ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἔστι τόπου εἰς τὸν ἕτερον, ἆρα ὅτεἐν τῷ πρώτῳ τόπῳ ἔστιν ἢ ὅτε ἐν τῷ δευτέρῳ. ἀλλ’ ὅτεμὲν ἐν τῷ πρώτῳ τόπῳ ἒστιν, οὐ μετέρχεται εἰς τὸν δεύτερον·ἔτι γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ ἐστιν· ὅτε δὲ οὐκ ἔστιν ἐντούτῳ, οὐ μετέρχεται ἀπ’ αὐτοῦ.πρὸς τῷ καὶ συναρπάζεσθαι τὸ ζητούμενον· ἐν ᾦ γὰρ μὴ ἔστιν, οὐδὲ ἐνεργεῖνἐν αὐτῷ δύναται· οὐ γὰρ δήπου φέρεσθαι εἴς τινα τόπονσυγχωρήσει τις ἐκεῖνο ἁπλῶς ὃ μὴ δίδωσι κινεῖσθαι.τινὲς μέντοι κἀκεῖνο φασίν· τόπος λέγεται διχῶς, ὁ μὲν ἐνπλάτει, οἷον ὡς ἐμοῦ ἡ οἰκία, ὁ δὲ πρὸς ἀκρίβειαν,ὧς λόγου χάριν ὁ περιτετυπωκώς μου τὴν ἐπιφάνειαντοῦ σώματος ἀήρ. λέγεται οὖν ἐν τόπῳ κινεῖσθαιτὸ κινούμενον οὐκ ἐν τῷ πρὸς ἀκρίβειαν ἀλλ’ἐν τῷ κατὰ πλάτος. πρὸς οὓς ἔνεστιν ὑποδιαιροῦντας τὸνἐν πλάτει τόπον λέγειν, ὅτι τούτου ἐν ᾧ μὲν ἔστι κυρίως τὸκινεῖσθαι λεγόμενον σῶμα, ὧς ἐν τῷ πρὸς ἀκρίβειαν αὐτοῦτόπῳ, ἐν ᾧ δὲ οὐκ ἒστιν, ὧς ἐν τοῖς λοιποῖς μέρεσι τοῦ κατὰπλάτος τόπου· εἶτα συνάγοντας, ὅτι μήτε ἐν ᾧ ἔστι τόπῳ κινεῖσθαίτι δύναται μήτε ἐν ᾧ μὴ ἔστιν, ἐπιλογίζεσθαι, ὅτι μηδὲἐν τῷ κατὰ πλάτος καταχρηστικῶς λεγομένῳ τόπῳ κινεῖσθαίτι δύναται· συστατικὰ γάρ ἐστιν αὐτοῦ τό τε ἐν ᾧ ἔστιπρὸς ἀκρίβειαν καὶ ἐν ᾧ πρὸς ἀκρίβειαν οὐκ ἔστιν, ὧν ἐνοὐθετέρῳ κινεῖσθαί τι δύνασθαι δέδεικται.Ερωτητέον δὲ κἀκεῖνον τὸν λόγον. εἰ κινεῖταί τι, ἤτοι κατὰ τὸ πρότερον <πρότερον> κινεῖται ἢ κατὰμεριστὸν διάστημα· οὔτε δὲ κατὰ τὸ πρότερον πρότερονδύναταί τι κινεῖσθαι, οὔτε κατὰ τὸ ἄθρουν μεριστὸν διάστημα,ὡς δείξομεν· οὐδὲ κινεῖταί τι ἄρα. ὅτι μὲν οὖνκατὰ τὸ πρότερον πρότερον οὐκ ἐνδέχεταί τι κινεῖσθαι,αὐτόθεν δῆλον. εἰ μὲν γὰρ εἰς ἄπειρον τέμνονται τάσώματα καὶ οἱ τόποι καὶ οἱ χρόνοι οἷς κινεῖσθαι λέγεται§ 75 ~ adv. dogm. IV 95. 108—110§ 76 ~ adv. dogm. IV 139—141.14 ἐν ᾦ — 15 δύναται secl. Kayser 23 τὸ κυρίως ικν.Kayser 33 προτ. add. T (jprius primo) 3 ὡς δείξομεν om. Ττὰ σώματα, οὐ γενήσεται κίνησις, ἀδυνάτου ὄντος τοῦπρῶτόν τι ἐν ἀπείροις εὑρεθῆναι, ἀφ’ οὗ πρώτου κινήσεταιτὸ κινεῖσθαι λεγόμενον.εἰ δὲ εἰς ἀμερὲς καταλήγειτὰ προειρημένα, καὶ ἕκαστον τῶν κινουμένων ὁμοίως τὸπρῶτον ἀμερὲς τοῦ τόπου τῷ πρώτῳ ἑαυτοῦ ἀμερεῖ μετέρχεταιχρόνῳ, πάντα τὰ κινούμενα ἔστιν ἰσοταχῆ, οἷονὁ ταχύτατος ἵππος καὶ ἡ χελώνη· ὅπερ τοῦ προτέρουἐστὶν ἀτοπώτερον. οὐκ ἄρα κατὰ τὸ πρότερον πρότερονγίνεται ἡ κίνησις. ἀλλ’ οὐδὲ κατὰ τὸ ἄθρουν μεριστὸν διάστημα.εἰ γὰρ ἀπὸ τῶν φαινομένων, ὥς φασιν, μαρτυρεῖσθαιτὰ ἄδηλα χρή, ἐπεί, ἴνα τις ἀνύσῃ σταδιαῖονδιάστημα, δεῖ πρότερον αὐτὸν ἀνύσαι τὸ πρῶτον τοῦσταδίου μέρος καὶ τὸ δεύτερον δεύτερον καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως,οὕτω καὶ πᾶν τὸ κινούμενον κατὰ τὸ πρότερον πρότερονκινεῖσθαι προσήκει, ἐπεί τοί γε εἰ ἀθρόως διιέναι τὸκινούμενον λέγοιτο πάντα τὰ μέρη τοῦ τόπου ἐν ᾧ κινεῖσθαιλέγεται, ἐν πᾶσιν ἅμα ἔσται τοῖς μέρεσιν αὐτοῦ,καὶ εἰ τὸ μὲν ψυχρὸν εἴη μέρος, τὸ δὲ θερμὸν τοῦ δι’ οὗποιεῖται τὴν κίνησιν, ἢ τὸ μέν, εἰ τύχοι, μέλαν, τὸ δὲλευκὸν ὥστε καὶ χρώζειν τὰ ἐντυγχάνοντα δύνασθαι, τὸκινούμενον ἔσται θερμόν τε ἅμα καὶ ψυχρὸν καὶ μέλανκαὶ λευκόν· ὅπερ ἄτοπον.εἶτα καὶ πόσον ἀθρόως διέξεισιτόπον τὸ κινούμενον, εἰπάτωσαν. εἰ μὲν γὰρ ἀόριστοντοῦτον εἶναι φήσουσιν, προσδέξονταί τι κινεῖσθαι διά πάσηςτῆς γῆς ἀθρόως· εἰ δὲ τοῦτο φεύγουσιν, ὁρισάτωσανἡμῖν τὸ μέγεθος τοῦ τόπου. τὸ μὲν γὰρ πρὸς ἀκρίβειανἐπιχειρεῖν ὁρίζειν τὸν τόπον, οὗ πλέον διάστημα οὐδὲ κατὰτὸ ἀκαριαῖον δυνήσεται διελθεῖν τὸ κινούμενον ἀθρόως,πρὸς τῷ ἀποκληρωτικὸν καὶ προπετὲς ἢ καὶ γελοῖον ἴσωςεἶναι, εἰς τὴν ἀρχῆθεν ἀπορίαν ἐμπίπτει· πάντα γὰρ§ 77 ~ adv. dogm. IV 154.§ 78 ~ adv. dogm. lV 124—126.10 καθ’ ἕκαστον EAB 11 ἀμερεῖ <ἀμερεῖ> coni.malim <μέρει> ἀμερεῖ 19 σταδίου LT (stadii): σταδιαίου25 τύχοι AB Par. suppl. 133: τύχη MLE: si contingit Tκατὰ om. EAB 2 τῶ MEABT (cum eo quod): τὸ Lἔσται ἰσοταχῆ, εἴγε ἕκαστον αὐτῶν ὁμοίως κατὰ περιωρισμένοηυςτόπους τὰς μεταβάσεις τῶν κινήσεων ποιεῖται.εἰ δὲ φήσουσιν, ὅτι μικρὸν μέν, οὐ πρὸς ἀκρίβειαν δὲ περιωρισμένον τόπον ἀθρόως κινεῖται τὸ κινούμενον, ἐνέσταιἡμῖν κατὰ τὴν σωριτικὴν ἀπορίαν ἀεὶ τῷ ὑποτεθέντι μεγέθειἀκαριαῖον προστιθέναι μέγεθος τόπου. εἰ μὲν γὰρστήσονταί που τοιαύτην ποιουμένων ἡμῶν συνερώτησιν,πάλιν εἰς τὸν ἀκριβῆ περιορισμὸν καὶ τὴν τερατείαν ἐκείνηνἐμπεσοῦνται· ἐμπεσοῦνται· εἰ δὲ προσήσονται τὴν παραύξησιν,ἀναγκάσομεν αὐτοὺς συγχωρεῖν ἀθρόως τι δύνασθαι κινη-θῆναι διὰ τοῦ μεγέθους τῆς γῆς ἀπάσης. ὥστε οὐδὲ <κατὰ>ἄθρουν μεριστὸν διάστημα κινεῖται τὰ κινεῖσθαι λεγόμενα.εἰ δὲ μήτε κατὰ ἄθρουν μεριστὸν τόπον μήτε κατὰ τὸ πρότερον <πρότερον> κινεῖταί τι, οὐδὲ κινεῖταί τι.Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ἔτι πλείω τούτων φασὶν οἱ τὴνμεταβατικὴν κίνησιν ἀναιροῦντες. ἡμεῖς δὲ μήτε τοὺςλόγους τούτους μήτε τὸ φαινόμενον, ᾧ κατακολουθοῦντεςεἰσάγουσι τὴν ὑπόστασιν τῆς κινήσεως, δυνάμενοι διατρέπειν,πειν, ὅσον ἐπὶ τῇ ἀντιθέσει τῶν τε φαινομένων καὶ τῶνλόγων, ἐπέχομεν περὶ τοῦ πότερον ἔστι κίνησις ἢ οὐκ ἔστιν.ία περὶ αὐξήσεως καὶ μειώσεως.Τῷ δὲ αὐτῷ χρώμενοι λογισμῷ καὶ περὶ αὐξήσεως  τε καὶ περὶ μειώσεως ἐπέχομεν· ἡ γὰρ ἐνάργεια δοκεῖτὴν ὑπόστασιν αὐτῶν εἰσάγειν, ἣν οἱ λόγοι διατρέπεινδοκοῦσιν. ἢ θέασαι γοῦν· τὸ αὐξόμενον ὂν καὶ ὑφεστὼςεἰς μέγεθος ἐπιδιδόναι προσήκει, ὡς εἲγε ἑτέρῳ προσθέσεωςγενομένης ἕτερον ηὐξηκέναι τις λέγοι, ψεύσεται. ἐπεὶ τοίωυνἡ οὐσία οὐδέποτε ἕστηκεν, ἀλλ’ ἀεὶ ῥεῖ τε καὶ ἑτέραἀνθ’ ἑτέρας ἐπεισκρίνεται, τὸ ηὐξηκέναι λεγόμενον οὐκἔχει τὴν προτέραν οὐσίαν καὶ μετὰ ταύτης ἄλλην τὴνπροστεθεῖσαν ἀλλ’ ὅλην ἑτέραν.ὥσπερ οὖν εἰ, λόγου 6 <κατὰ> μικρὸν Kayser 8 σωτηρικὴν L 12 producentπροσοίσονται?) 14 κατὰ add. Gen. 17 πρότ. add. Gen. 28 inalio Τ (ἐν ἑτέρῳ?) 29 γενομένης Bekk.: γινομένης Gχάριν, ξύλου τριπήχεος ὄντος δεκάπηχυ ἕτερον ἀγαγών τιςηὐξηκέναι τὸ τρίπηχυ λέγοι, ψεύσεται διὰ τὸ ὅλον ἕτερονεἶναι τοῦτο ἐκείνου, οὕτω καὶ ἐπὶ παντὸς τοῦ αὔξεσθαιλεγομένου, τῆς προτέρας ὕλης ἀπορρεούσης καὶ ἑτέραςἐπεισιούσης, εἰ προστίθεται τὸ προστίθεσθαι λεγόμενον,οὐκ ἂν αὔξησίν τις εἴποι τὸ τοιοῦτον εἶναι, ἀλλ’ ἐξ ὅλουἑτεροίωσιν.ὁ δὲ αὐτὸς καὶ περὶ τῆς μειώσεως λόγος·τὸ γὰρ μὴ ὑφεστὼς ὅλως πῶς ἄν μεμειῶσθαι λέγοιτο;πρὸς δὲ τούτοις, εἰ ἡ μὲν μείωσις γίνεται κατὰ ἀφαίρεσιν,ἡ δὲ αὔξησις κατὰ πρόσθεσιν, οὐδὲν δέ ἐστιν οὔτεἀφαίρεσις οὔτε πρόσθεσις, οὐκοῦν οὐδὲ ἡ μείωσις οὐδὲἡ αὔξησις ἔστι τι. 11aιβ΄ περὶ ἀφαιρέσεως καὶ προσθέσεως.Ὅτι δὲ οὐδέν ἐστιν ἀφαίρεσις, ἐντεῦθεν ἐπιλογίζονται.εἰ ἀφαιρεῖταί τι ἀπό τινος, ἤτοι τὸ ἴσον ἀπὸ τοῦ ἴσου ἀφαιρεῖταιἢ τὸ μεῖζον ἀπὸ τοῦ ἐλάσσονος ἢ τὸ ἔλασσον ἀπὸτοῦ μείζονος. κατὰ οὐδένα δὲ τῶν τρόπων τούτων ἀφαίρεσιςγίνεται, ὡς παραστήσομεν· ἀδύνατος ἄρα ἐστὶν ἡἀφαίρεσις. ὅτι δὲ κατ’ οὐδένα τῶν προειρημένων τρόπων ἡἀφαίρεσις γίνεται 5 δῆλον ἐντεῦθεν. τὸ ἀφαιρούμενονἀπό τινος ἐμπεριέχεσθαι χρὴ πρὸ τῆς ἀφαιρέσεως τοιἀφ’ οὗ ἀφαιρεῖται.οὔτε δὲ τὸ ἴσον ἐν τῷ ἴσῳ περιέχεται,οἶον τά ‘ἐν τοῖς ἕξ· μεῖζον γὰρ εἶναι δεῖ τὸ περιέχοντοῦ περιεχομένου καὶ τὸ ἀφ’ οὗ ἀφαιρεῖταίτι τοῦ ἀφαιρουμένου, ἴνα μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν ὑπολείπηταίτι· τούτῳ γὰρ διαφέρειν δοκεῖ τῆς παντελοῦς ἄρσεως ἡἀφαίρεσις· οὔτε τὸ μεῖζον ἐν τῷ μικροτέρῳ, οἷον τὰ ἓξ<ἐν> τοῖς πέντε· ἀπεμφαίνει γάρ.διὰ δὲ τοῦτο οὐδὲἔλασσον ἐν τῷ μείζονι. εἰ γὰρ ἐν τοῖς ἓξ περιέχεται τὰπέντε ὧς ἐν πλείοσιν ἐλάσσονα, καὶ ἐν τοῖς πέντε περισχεθήσεταιτὰ τέσσαρα καὶ ἐν τοῖς τέτταρσι τὰ τρία καὶ§§ –88 ~ adv. dogm. III 297—307.1 ἕτερον ἀγαγών τις G: aliud aliud differens aliquid T:ἀλλάσσων e. g. Apelt 23 ὑπολίπηται G: corr. Bekk. 24 τούτῳscr.: τοῦτο G: hoc Τ 26 ἐν add. T (in quinque) 29 τετράσι Gἐν τοῖς τρισὶ τὰ δύο καὶ ἐν τούτοις τὸ ἔν. ἔξει οὖν τὰἓξ πέντε τέσσαρα τρία δύο ἔν, ὧν συντεθέντων γίνεται ὁπεντεκαίδεκα ἀριθμός, ὃς ἐν τῷ ἓξ περιέχεσθαι συνάγεταιδιδομένου τοῦ τὸ ἔλασσον ἐν τῷ μείζονι περιέχεσθαι.Ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τῷ πεντεκαίδεκα τῷ ἐν τῷ ἐξ ἐμπεριεχομένῳὁ τριακοωτακαιπέντε ἀριθμὸς περιέχεται καὶ κατὰὑπόβασιν ἄπειροι. ἄτοπον δὲ τὸ λέγειν ἀπείρους ἀριθμοὺςἐμπεριέχεσθαι τῷ ἓξ ἀριθμῷ· ἄτοπον ἄρα καὶ τὸ λέγειν,ὅτι ἐν τῷ μείζονι περιέχεται τὸ ἔλασσον.εἰ οὖν χρὴ τὸ ἀφαιρούμενον ἀπό τινος περιέχεσθαι ἐν ἐκείνῳ ἀφ’ οὗἀφαιρεῖσθαι μέλλει, οὔτε δὲ τὸ ἴσον ἐν τῷ ἴσῳ περιέχεταιοὔτε τὸ μεῖζον ἐν τῷ μικροτέρῳ οὔτε τὸ μικρότερον ἐντῷ μείζονι, οὐδὲ ἀφαιρεῖταί τι ἀπό τινος.Καὶ μὴν εἰ ἀφαιρεῖταί τι ἀπό τινος, ἢ ὅλον ἀπὸ ὅλουἀφαιρεῖται ἢ μέρος ἀπὸ μέρους ἢ ὅλον ἀπὸ μέρους ἤμέρος ἀπὸ ὅλου.ὅλον μὲν οὖν ἀφαιρεῖσθαι λέγειν ἤτοι ἀπὸ ὅλου ἢ ἀπὸ μέρους ἀπεμφαίνει προδήλως. λείπεταιδὴ λέγειν τὸ μέρος ἀφαιρεῖσθαι ἤτοι ἀπὸ ὅλου ἢ ἀπὸ μέρους·ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον. οἷον γοῦν, ἳνα ἐπὶ ἀριθμῶνστήσωμεν τὸν λόγον τοῦ σαφοῦς ἕνεκα, ἔστω δεκάς, καὶἀπὸ ταύτης ἀφαιρεῖσθαι λεγέσθω μονάς. αὕτη οὖν ἡμονὰς οὔτε ἀπὸ ὅλης τῆς δεκάδος ἀφαιρεῖσθαι δύναταιοὔτε ἀπὸ τοῦ λειπομένου μέρους τῆς δεκάδος, τουτέστιτῆς ἐννεάδος, ὧς παραστήσω· οὐκοῦν οὐδὲ ἀφαιρεῖται.εἰ γὰρ ἡ μονὰς ἀπὸ ὅλης ἀφαιρεῖται τῆς δεκάδος, ἐπεὶ ἡ δεκὰς οὔτε ἕτερόν τί ἐστι παρὰ τὰς δέκα μονάδας οὔτε τιςτῶν μονάδων ἀλλ’ ἡ συνέλευσις πασῶν τῶν μονάδων, ἀπὸἑκάστης μονάδος ἀφαιρεῖσθαι ὀφείλει ἡ μονάς, ἴνα ἀπὸὅλης ἀφαιρῆται τῆς δεκάδος. μάλιστα μὲν οὖν ἀπὸ μονάδοςοὐδὲν δύναται ἀφαιρεῖσθαι· ἀδιαίρετοι γάρ εἰσιν αἱμονάδες, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἀφαιρεθήσεται ἡ μονὰς ἀπὸτῆς δεκάδος οὕτως.εἰ δὲ καὶ δοίη τις ἀπὸ ἑκάστης τῶν μονάδων ἀφαιρεῖσθαι τὴν μονάδα, δέκα ἕξει μέρη ἡ μο -§§ 88 (inde a καὶ μὴν) —93 no adv. dogm. III 308—320.3 <καὶ> ἄπειροι T (et infiniti) 10 καὶ — τινος om.14 δὴ scr.: δὲ GT (autem) 28 δοίη Bekk.: δώῃ Gνᾶς, δέκα δὲ ἔχουσα μέρη δεκὰς ἔσται. ἀλλὰ καὶ ἐπεὶδέκα ἕτερα μέρη ἀπολέλειπται, ἀφ’ ὧν ἀφῄρηται τὰ τῆςμονάδος λεγομένης δέκα μέρη, ἔσται τὰ δέκα εἴκοσι. ἂτοπονδὲ λέγειν τὸ ‘ὲν δέκα εἶναι καὶ τὰ δέκα εἴκοσι καὶ τὸἀδιαίρετον κατὰ αὐτούς διαιρεῖσθαι. ἄτοπον ἄρα τὸ λέγεινἀπὸ ὅλης τῆς δεκάδος ἀφαιρεῖσθαι τὴν μονάδα.ἀλλ’ οὐδὲἀπὸ τῆς ὑπολειπομένης ἐννεάδος ἀφαιρεῖται ἡ μονάς· τὸμὲν γὰρ ἀφ’ οὗ τι ἀφαιρεῖται οὐ μένει ὁλόκληρον, ἡ δὲἐννεὰς μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν ἐκείνης τῆς μονάδος ὁλόκληροςμένει. καὶ ἄλλως, ἐπεὶ ἡ ἐννεὰς οὐδέν ἐστι παρὰ τὰςἐννέα μονάδας, εἰ μὲν ἀπὸ ὅλης αὐτῆς λέγοιτο ἀφαιρεῖσθαιἡ μονάς, ἐννεάδος ἀφαίρεσις ἔσται, εἰ δὲ ἀπὸ μέρους τῶνἐννέα, εἰ μὲν ἀπὸ τῶν ὀκτώ, τὰ αὐτὰ ἄτοπα ἀκολουθήσει,εἰ δὲ ἀπὸ τῆς ἐσχάτης μονάδος, διαιρετὴν εἶναι φήσουσιτὴν μονάδα, ὅπερ ἄτοπον.οὐκοῦν οὐδὲ ἀπὸ τῆς ἐννεάδοςἀφαιρεῖται ἡ μονάς. εἰ δὲ μήτε ἀπὸ ὅλης τῆς δεκάδοςἀφαιρεῖται μήτε ἀπὸ μέρους αὐτῆς, οὐδὲ μέρος ἀπὸ ὅλουἢ μέρους ἀφαιρεῖσθαι δύναται. εἰ οὖν μήτε ὅλον ἀπὸὅλου τι ἀφαιρεῖται μήτε μέρος ἀπὸ ὅλου μήτε ὅλον ἀπὸμέρους μήτε μέρος ἀπὸ μέρους, οὐδὲ ἀφαιρεῖταί τι ἀπότινος.‘Αλλὰ καὶ ἡ πρόσθεσις τῶν ἀδυνάτων εἶναι παρ’ αὐτοῖςὑείληπιαι. τὸ γὰρ προστιθέμενον, φασίν, ἤτοι ἑαυτῷπροστίθεται ἢ τῷ προυποκειμένῳ ἢ τῷ ἐξ ἀμφοῖν συνεστῶτι· συνεστῶτι·τούτων δὲ οὐδέν ἐστιν ὑγιές· οὐκοῦν οὐδὲ προστίθεταίτι τινί. οἷον γοῦν ἔστω τι τετρακοτυλιαῖον πλῆθος,καὶ προστιθέσθω κοτύλη. ζητῶ τίνι προστίθεται·ἑαυτῇ μὲν γὰρ οὐ δύναται, ἐπεὶ τὸ μὲν προστιθέμενονἕτερόν ἐστι τοῦ ᾧ προστίθεται, οὐδὲν δὲ ἑαυτοῦ ἕτερόνἐστιν.ἀλλ’ οὐδὲ τῷ ἐξ ἀμφοῖν, τοῦ τετρακοτυλιαίου καὶτῆς κοτύλης· πῶς γὰρ ἂν προστεθείη τι τῷ μηδέπω ὄντι;καὶ ἄλλως, εἰ τῷ τετρακοτυλιαίῳ καὶ τῇ κοτύλῃ μίγνυται§§ 94—96 cf. adv. dogm. III 321—325 et 326—327.30 δεκὰς T (decas) : μονὰς Q 32 ἄτ. — 33 εἴκ. om. EABT1 dinidetur Τ 24 ἑαυτῶ EABἡ κοτύλη ἡ προστιθεμένη, ἑξακοτυλιαῖον ἔσται πλῆθοςἀπὸ τοῦ τετρακοτυλιαίου καὶ τῆς κοτύλης καὶ τῆς προστιθεμένηςκοτύλης.εἰ δὲ μόνῳ τῷ τετρακοτυλιαίῳ προστίθεται ἡ κοτύλη, ἐπεὶ τὸ παρεκτεινόμενόν τινι ἴσον ἐστὶνἐκείνῳ ᾧ παρεκτείνεται, τῷ τετρακοτυλιαίῳ πλήθει ἡ κοτύληπαρεκτεινομένη διπλασιάσει τὸ τετρακοτυλιαῖον ὧςγίνεσθαι τὸ πᾶν πλῆθος ὀκτὼ κοτυλῶν· ὅπερ οὐ θεωρεῖται.εἰ οὖν μήτε ἑαυτῷ προστίθεται τὸ προστίθεσθαι λεγόμενονμήτε τῷ προυποκειμένῳ μήτε τῷ ἐξ ἀμφοῖν τούτων,παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν ἔστιν, οὐδὲ προστίθεται οὐδὲνοὐδενί.ιγ΄ περὶ μεταθέσεως.Τῇ’ δὲ τῆς προσθέσεως καὶ τῆς ἀφαιρέσεως καὶ τῆς τοπικῆς κινήσεως ὑποστάσει συμπεριγράφεται καὶ ἡ μετάθεσις(αὕτη γὰρ ἀπό τινος μέν ἐστιν ἀφαίρεσις τινὶ δὲπρόσθεσις μεταβατικῶς),ἰδ’ περὶ ὅλου καὶ μέρους.Καὶ τὸ ὅλον δὲ καὶ τὸ μέρος. κατὰ μὲν γὰρ συνέλευσιν καὶ πρόσθεσιν τῶν μερῶν τὸ ὅλον γίγνεσθαι δοκεῖ,κατ’ ἀφαίρεσιν δέ τινος ἤ τινων παύεσθαι τοῦ ὅλον εἶναι.καὶ ἄλλως δέ, εἰ ἔστι τι ὅλον, ἤτοι ἕτερόν ἐστι παρὰ τὰμέρη αὐτοῦ ἢ αὐτὰ τὰ μέρη αὐτοῦ <τὸ> ὅλον ἐστίν.ἕτερον μὲν οὖν τῶν μερῶν οὐδὲν φαίνεται τὸ ὅλον εἶναι· ἀμέλειγοῦν ἀναιρουμένων τῶν μερῶν οὐδὲν ὑπολείπεται, ἴναἕτερόν τι παρὰ ταῦτα λογισώμεθα τὸ ὅλον. εἰ δὲ αὐτὰτὰ μέρη τὸ ὅλον ἐστίν, ὄνομα ἔσται μόνον τὸ ὅλον καὶπροσηγορία κενή, ὑπόστασιν δὲ ἰδίαν οὐχ ἔξει, καθάπεροὐδὲ διάστασίς ἐστί τι παρὰ τὰ διεστῶτα οὐδὲ δόκωσιςπαρὰ τὰ δεδοκωμένα. οὐκ ἄρα ἔστι τι ὅλον.ἀλλ’ οὐδὲ §§ 98—101 ~ adv. dogm. III 338—349.32 ἐστιν T (est): ἔσται G 13 ὅλον‘ LEABT (totum): ὅλ.ου Mτὸ add. Bekk.; inter αὐτοῦ et ὀλὸν spat. unius lit. Mἀναιρουμένων (ablatis parttbus) quod iam Bekker restituit:αἱρουμένων LE : αἰρομένων MAB cf. p. 458, 3. 22 ἔσται EABμέρη. εἰ γὰρ ἔστι μέρη, ἤτοι τοῦ ὅλου ταῦτά ἐστι μέρηἢ ἀλλήλων ἢ ἑαυτοῦ ἕκαστον. οὔτε δὲ τοῦ ὃλου, ἐπεὶμηδὲ ἔστι τι παρὰ τὰ μέρη (καὶ ἄλλως τὰ μέρη οὕτωςἔσται μέρη ἑαυτῶν, ἐπεὶ ἕκαστον τῶν μερῶν συμπληρωτι-κὸν εἶναι λέγεται τοῦ ὅλου), οὔτε ἀλλήλων, ἐπεὶ τὸ μέροςἐμπεριέχεσθαι δοκεῖ ἐν ἐκείνῳ οὗ ἐστι μέρος, καὶ ἄτοπόνἐστι λέγειν τὴν χεῖρα, εἰ τύχοι, ἐν τῷ ποδὶ περιέχεσθαι.ἀλλ’ οὐδὲ ἕκαστον ἑαυτοῦ μέρος ἔσται· διὰ γὰρ τὴν περιοχὴνἔσται τι ἑαυτοῦ μεῖζον καὶ ἔλαττον. εἰ οὖν μήτετοῦ ὅλου μήτε ἑαυτῶν μήτε ἀλλήλων μέρη ἐστὶ τὰ λεγόμεναεἶναι μέρη, οὐδενός ἐστι μέρη. εἰ δὲ μηδενός ἐστιμέρη, οὐδὲ ἔστι μέρη· τὰ γὰρ πρός τι ἀλλήλοις συναναιρεῖται.Ταῦτα μὲν οὖν ἄλλως εἰρήσθω κατὰ παρέκβασιν,ἐπειδὴ ἅπαξ ὅλου καὶ μέρους ἐπεμνήσθημεν.ἰέ περὶ φυσικῆς μεταβολῆς.‘Ανυπόστατον δὲ εἶναι λέγουσί τινες καὶ τὴν καλουμένηνφυσικὴν μεταβολήν, λόγοις ἐπιχειροῦντες τοιούτοις. εἰ εἰ μεταβάλλειτι, ἤτοι σῶμά ἐστι τὸ μεταβάλλον ἤ ἀσώματον· ἑκάτερονδὲ τούτων ἠπόρηται· ἄπορος ἄρα ἔσται καὶ ὁ περὶτῆς μεταβολῆς λόγος.εἰ μεταβάλλει τι, κατά τινας ἐνεργείαςαἰτίου καὶ πάσχον μεταβάλλει. <.....> διατρέπεταιγὰρ ἡ τοῦ αἰτίου ὑπόστασίς· ᾧ τὸ πάσχον συμπεριτρέπεταιμὴ ἔχον ὑπὸ ὅτου πάθῃ. οὐδὲ μεταβάλλει τι ἄρα.εἰμεταβάλλει τι, ἤτοι τὸ ὂν μεταβάλλει ἢ τὸ μὴ ὄν. τὸμὲν οὖν μὴ ὂν ἀνυπόστατόν ἐστι καὶ οὔτε πάσχειν τιοὔτε δρᾶν δύναται, ὥστε οὐδὲ μεταβολὴν ἐπιδέχεται. εἰδὲ τὸ ὂν μεταβάλλει, ἤτοι καθὸ ὄν ἐστι μεταβάλλει ἢ§§ 104—105 cf. adv. dogm. III 267—268.25 περὶ AB 145, 1 τὰ γὰρ — 160, 20 om. T (vide p. XI)2 παρέκβασιν L: παρέμβασιν M: παρέκτασιν EAB 10 lacunamquam statuit Apelt sic fere explet <ὃ ἀδύνατον> meliusfort. <ὅπερ ἀδύνατον> Pasquali, at malim <κατὰ μὲν οὖνἐνεργείας αἰτίου οὐ μεταβαλλει> coll. p. 148, 8. 155, 12ante εἰ L inser. ὃκαθὸ μὴ ὄν ἐστιν.καθὸ μὲν οὖν μὴ ὄν ἐστιν, οὐ μεταβάλλει· ταβάλλει· οὐδὲ γὰρ οὐκ ὄν ἐστιν· εἰ δὲ καθὸ ὄν ἐστιμεταβάλλει, ἕτερον ἐστι τοῦ ὃν εἶναι, τουτέστιν οὐκ ὂνἔσται. ἄτοπον δὲ τὸ λέγειν τὸ ὂν οὐκ ὂν γίνεσθαι· οὐκἄρα οὐδὲ τὸ ὂν μεταβάλλει. εἰ δὲ μήτε τὸ ὂν μεταβάλλειμήτε τὸ μὴ ὄν, παρὰ ταῦτα δὲ οὐδὲν ἔστι, λείπεται λέγεινὅτι οὐδὲν μεταβάλλει. ἔτι καὶ ταῦτά φασί τινες.τὸ μεταβάλλον ἔν τινι χρόνῳ μεταβάλλειν ὀφείλει· οὔτε δὲἐν τῷ παρῳχηκότι Χρόνῳ μεταβάλλει τι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι,λοντι, ἀλλ' οὐδ' ἐν τῷ ἐνεστῶτι, ὡς δείξομεν· οὐκ ἄραμεταβάλλει τι. ἐν μὲν οὖν τῷ παρεληλυθότι ἢ μέλλοντιχρόνῳ οὐδὲν μεταβάλλει· τούτων γὰρ οὐθέτερος ἐνέστηκεν,ἀδύνατον δέ ἐστι δρᾶν τι ἢ πάσχειν ἐν τῷ μὴ ὄντικαὶ ἐνεστηκότι χρόνῳ. ἀλλ’ οὐδὲ ἐν τῷ ἐνεστῶτι.ὁ γὰρ ἐνεστὼς χρόνος ἴσως μὲν καὶ ἀνύπαρκτός ἐστιν, ἵνα δὲτοῦτο νῦν ὑπερθώμεθα, ἀμερής ἐστιν· ἀδύνατον δέἐρτιν <ἐν> ἀμερεῖ χρόνῳ νομίζειν τὸν σίδηρον, εἰ τύχοι,τῆς σκληρότητος εἰς μαλακότητα μεταβάλλειν ἢ τῶν ἄλλωνμεταβολῶν ἑκάστην γίνεσθαι· παρατάσεως γὰρ αὗταιφαίνονται χρῄζειν. εἰ οὖν μήτε ἐν τῷ παρεληλυθότιχρόνῳ μεταβάλλει τι μήτε ἐν τῷ μέλλοντι <μήτε ἐνἐνεστῶτι, οὐδὲ> μεταβάλλειν τι ῥητέον.πρὸς τούτοις, εἰ ἔστι τις μεταβολή, ἤτοι x003E; αἰσθήσεις ἁπλοπαθεῖς εἰσιν, ἡ δὲμεταβολὴ συμμνημόνευσιν ἔχειν δοκεῖ τοῦ τε ἐξ οὗ μεταβάλλεικαὶ εἰς ὃ μεταβάλλειν λέγεται· εἰ δὲ νοητή ἐστιν,ἐπεὶ περὶ τῆς ὑπάρξεως τῶν νοητῶν ἀνεπίκριτος γέγονεπαρὰ τοῖς παλαιοῖς διαφωνία, καθάπερ ἤδη πολλάκις ὑπεμνήσαμεν,οὐδὲν ἕξομεν λέγειν οὐδὲ περὶ τῆς ὑπάρξεωςτῆς μεταβολῆς.§§ 106—107 cf. 144—145. (ad 107 cf. adv. dogin. III 271 sqq.)19 ἔστι G: ἔσται edd. 1 ἐν add. Bekk. || ἀμερῆ L 2 μαλ-θακότητα EB : μαλκαότητα A (sic) 5 μήτε — 6 οὐδὲ add.Fabr. qui οὐ scripsit, quod correxit Pasquali 6 μεταβάλλεινFabr. : μεταβάλλει G 7 τις EAB : τι ML || lacunam quam statuitsic fere explendam censet Bekker ἤτοι <αἰσθητή ἐστιννοητή. καὶ αἰσθητὴ μὲν οὔκ ἐστιν· αἱ μὲν γὰρ> αἰσθήσειςις΄ περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς.Συμπεριτρέπεται μὲν οὖν καὶ ἡ γένεσις καὶ ἡ φθορὰτῇ προσθέσει καὶ τῇ ἀφαιρέσει καὶ τῇ φυσικῇ μεταβολῇχωρὶς γὰρ τούτων οὔτε γένοιτο ἄν τι οὔτε φθαρείη, οἷονγοῦν ἀπὸ τῆς δεκάδος φθειρομένης , ὧς φασίν, ἐννεάδαγίνεσθαι συμβαίνει κατὰ ἀφαίρεσιν μονάδος, καὶ τὴν δεκάδαἀπὸ τῆς ἐννεάδος φθειρομένης κατὰ πρόσθεσιν τῆςμονάδος, καὶ τὸν ἰὸν ἀπὸ τοῦ χαλκοῦ φθειρομένου κατὰμεταβολήν. ὥστε ἀναιρουμένων τῶν προειρημένων κανήσεωνἀναιρεῖσθαι καὶ τὴν γένεσιν καὶ τὴν φθορὰν ἴσωςἀνάγκη. οὐδὲν δὲ ἧττόν τινες κἀκεῖνα φασίν.εἰ ἐγεννήθηΣωκράτης, <ἤτοι> ὅτε οὐκ ἦν Σωκράτης ἐγένετοἢ ὅτε ἦν ἤδη Σωκράτης. ἀλλ’ εἰ μὲν ὅτε ἦν ἤδη γεγενῆσθαιλέγοιτο, δὶς ἂν εἴη γεγενημένος· εἰ δὲ ὅτε οὐκἦν, ἅμα καὶ ἦν Σωκράτης καὶ οὐκ ἦν. ἦν μὲν τῷ γεγονέναι,οὐκ ἦν δὲ κατὰ τὴν ὑπόθεσιν.καὶ εἰ ἀπέθανεΣωκράτης, ἤτοι ὅτε ἔζη ἀπέθανεν ἢ ὅτε ἀπέθανεν. καὶὅτε μὲν ἔζη, οὐκ ἀπέθανεν, ἐπεὶ ὁ αὐτὸς ἂν καὶ ἔζη καὶἐτεθνήκει· ἀλλ’ οὐδὲ ὅτε ἀπέθανεν, ἐπεὶ δὶς ἂν εἴη τεθνηκώς.οὐκ ἄρα ἀπέθανε Σωκράτης. τοῦτον δὲ τὸν λόγονοἷόν τέ ἐστιν ἐφ’ ἑκάστου τῶν γίνεσθαι ἢ φθείρεσθαι λεγομένωνἱστάντα ἀναιρεῖν τὴν γένεσιν καὶ τὴν φθοράν.ἔνιοι δὲ καὶ οὕτω συνερωτῶσιν. εἰ γίνεταί τι, ἤτοι τὸ ὂνγίνεται ἢ τὸ μὴ ὄν. οὔτε δὲ τὸ μὴ ὂν γίνεται· τῷ γὰρμὴ ὄντι οὐδὲν συμβεβηκέναι δύναται, ὥστε οὐδὲ τὸ γίνεσθαι.ἀλλ’ οὐδὲ τὸ ὄν. εἰ γὰρ γίνεται τὸ ὄν, ἤτοικαθὸ ὄν ἐστι γίνεται ἢ καθὸ οὐκ ὄν ἐστιν. καθὸ μὲνοὖν οὐκ ὄν ἐστιν, οὐ γίνεται. εἰ δὲ καθὸ ὄν ἐστι γίνεται,ἐπεὶ τὸ γινόμενον ἕτερον ἐξ ἑτέρου φασὶ γίνεσθαι, ἕτερονἔσται τοῦ ὄντος τὸ γινόμενον, ὅπερ ἐστὶν οὐκ ὄν. τὸἄρα γινόμενον οὐκ ὂν ἔσται, ὅπερ ἀπεμφαίνει.εἰ οὖν§ 109 ~ adv. dogm. IV 323.§ 111 ~ adv. dogm. III 269. IV 346.§ 112 ~ adv. dogm. IV 326—327.§§ 113—114 ~ adv. dogm. IV 344—345.23 ἐγενήθη L 24 ὁ σωκρ. post ἐγενν. EAB || ἤτοι add. Bekk.28 ὑπόθεσιν. οὐκ ἄρα ἐγένετο x003E; E. Weberμήτε τὸ μὴ ὂν γίνεται μήτε τὸ ὄν, οὐδὲ γίνεταί τι.κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ οὐδὲ φθείρεται. εἰ γὰρ φθείρεταί τι,ἤτοι τὸ ὂν φθείρεται ἢ τὸ μὴ ὄν. τὸ μὲν οὖν οὐκ ὂν οὐφθείρεται· πάσχειν γάρ τι δεῖ τὸ φθειρόμεν·ον. ἀλλ’ οὐδὲτὸ ὄν. ἤτοι γὰρ μένον ἐν τῷ ὂν εἶναι φθείρεται ἢ μὴμένον. καὶ εἰ μὲν μένον ἐν τῷ ὂν εἶναι, ἔσται τὸ αὐτὸἄμα καὶ ὂν καὶ οὐκ ὄν·ἐπεὶ γὰρ οὐ φθείρεται καθὸ μὴ  ὄν ἐστιν, ἀλλὰ καθὸ ὄν ἐστιν, καθὸ μὲν ἐφθάρθαι λέγεται,ἕτερον ἔσται τοῦ ὄντος καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ὄν, καθὸ δὲ μέ-νον ἐν τῷ εἶναι φθείρεσθαι λέγεται, ὂν ἔσται. ἄτοπον’δε τὸ λέγειν τὸ αὐτὸ εἶναι καὶ ὂν καὶ οὐκ ὄν· οὐκ ἄραμένον ἐν τῷ εἶναι φθείρεται τὸ ὄν. εἰ δὲ οὐ μένον ἐντῷ εἶναι τὸ ὂν φθείρεται, ἀλλ’ εἰς τὸ μὴ εἶναι περιίσταταιπρῶτον, εἶθ’ οὕτως φθείρεται, οὐκέτι τὸ ὄν, ἀλλὰ τὸ μὴὂν φθείρεται· ὅπερ ἀδύνατον εἶναι ὑπεμνήσαμεν. εἰοὗν μήτε τὸ ὂν φθείρεται μήτε τὸ μὴ ὄν, παρὰ δὲ ταῦταοὐδὲν ἔστιν, οὐδὲ φθείρεταί τι.Ταῦτα μὲν οὖν ὡς ἐν ὑποτυπώσει καὶ περὶ τῶν κινήσεωνἀρκέσει λελέχθαι, οἶς ἕπεται τὸ ἀνύπαρκτον εἶναι καὶἀνεπινόητον τὴν κατὰ τοὺς δογματικοὺς φυσιολογίαν.ἵζ’ περὶ μονῆς.Ἑπομένως δὲ καὶ περὶ τῆς ὡς πρὸς τὴν φύσιν μονῆς ἠπόρησάν τινες λέγοντες, ὅτι τὸ κινούμενον οὐ μένει,πᾶν δὲ σῶμα διαρκῶς κινεῖται κατὰ τἀς τῶν δογματικῶνὑπολήψεις, ῥευστὴν εἶναι λεγόντων τὴν οὐσίαν καὶ ἀεὶδιαφορήσεις τε καὶ προσθέσεις ποίου μένην, ὧς τὸνμὲν Πλάτωνα (cf. ’ξ 54) μηδὲ ὄντα λέγειν τὰ σώματαἀλλὰ γινόμενα μᾶλλον καλεῖν, τὸν δὲ Ἡράκλειτονὀξείᾳ ποταμοῦ ῥύσει τὴν εὐκινησίαν τῆς ἡμετέραςὕλης ἀπε ικάζε ἱν. οὐδὲν ἄρα σῶμα μένε.γε μὴν λεγόμενον μένειν συνέχεσθαι δοκεῖ ὑπὸ τῶν περὶ αὐτό, τὸ δὲ συνεχό-§ 116 cf. adv. dogm. IV 246.ἀφαιρέσεις in mrg. L (cf. p. 146, 15), quod probatKayser coll. p. 146,15; at malim ἀποθορήσεις cf. p. 49,19.μένον πάσχει· οὐδὲν δὲ ἔστι πάσχον, ἐπεὶ μηδὲ αἴτιον, ὧςὑπεμνήσαμεν· οὐδὲ μένει τι ἄρα. ἐρωτῶσι δέ τινες καὶ τοῦτοντὸν λόγον.. τὸ μένον πάσχει, τὸ δὲ πάσχον κινεῖται·τὸ ἄρα μένειν λεγόμενον κινεῖται· εἰ δὲ κινεῖται, οὐ μένει.ἐκ δὲ τούτων φανερόν ἐστιν, ὅτι οὐδὲ τὸ ἀσώματον ἐνδέχεταιμένειν. εἰ γὰρ τὸ μένον πάσχει, τὸ δὲ πάσχειν σωμάτωνἐστὶν ἴδιον, εἶπερ ἄρα, καὶ οὐχὶ ἀσωμάτων , οὐδὲνδὲ ἀσώματον οὔτε πάσχειν δύναται οὔτε μένειν, οὐδὲνἄρα μένει.Τοσαῦτα μὲν καὶ περὶ μονῆς εἰρήσθω. ἐπεὶ δὲ εκαστοντῶν προειρημένων οὐκ ἄνευ τόπου ἤ χρόνου ἐπινοεῖται,μετιτέον ἐπὶ τὴν περὶ τούτων σκέψιν· ἐὰν γὰρταῦτα δείξῃ τις ἀνυπόστατα, ἀνυπόστατον ἔσται καὶ διὰταῦτα ἐκείνων ἕκαστον. ἀρξώμεθα δὲ ἀπὸ τοῦ τόπου.ἴη περὶ τόπου.Τόπος τοίνυν λέγεται διχῶς, κυρίως καὶ καταχρηστικῶς,καταχρηστικῶς μὲν ὡς] ὁ ἐν πλάτει, ὧς ἐμοῦ ἡ πόλις,κυρίως δὲ ὁ πρὸς ἀκρίβειαν κατέχων, ὑφ’ οὗ περιέχομαιπρὸς ἀκρίβειαν. ζητοῦμεν οὖν περὶ τοῦ τόπου <τοῦ>πρὸς ἀκρίβειαν. τοῦτον δὲ οἱ μὲν ἔθεσαν, οἱ δὲ ἀνεῖλον,οἱ δὲ ἐπέσχον περὶ αὐτοῦ.ὧν οἱ μὲν ὑπάρχειν αὐτὸν φάσκοντεςἐπὶ τὴν ἐνάργειαν καταφεύγουσιν. τίς γὰρ ἄν, φασί,λέξειε μὴ εἶναι τόπον ὁρῶν τὰ μέρη τοῦ τόπου,οἶον τὰ δεξιὰ τὰ ἀριστερά, τὰ ἄνω τὰ κάτω, ἔμπροσθεν 29aὀπίσω, καὶ ἄλλοτε ἀλλαχοῦ γιγνόμενος, βλέπωντε, ὅτι ἔνθα ὁ ὑφηγητὴς ὁ ἐμὸς δ’ διελέγετο,ἐνταῦθα ἐγὼ νῦν διαλέγομαι, ’μαι, τόπον τε διάφορονκαταλαμβάνων τῶν κούφων φύσει καὶ§§ 120—121 ~ adv. dogm. IV 7—12 (cf. Aristot. Metaph.p. 983a 26sqq. Fhys. 208b 11sqq.)23 ὡς del. Bekk. 24/25 περιέχομαι MEAB: περιέχο L25 πρὸς ἄκρ’. secl. Kayser || τόπου secl. Bekk. || τοῦ addidi26 τούτων EAB 28 ἂν om. MA 29 λέξειε Kayser: λέξει G29/30 fort. <τὰ> ἔμπρ.<τὰ>ὀπ.?τῶν Kayserτῶν φύσει βαρέων,ἔτι καὶ τῶν ἀρχαίων ἀκούων λεγόντων ‘ἤτοι μὲν γὰρ πρῶτα χάος ἐγένετο ’. εἶναιγάρ φασι χάος τὸν τόπον ἀπὸ τοῦ χωρητικὸν αὐτὸνεἷναι τῶν ἐν αὐτᾷ γινομένων. μένων. εἴγε μὴν ἔστι τισῶμα, φασίν, ἔστι καὶ ὁ τόπος· ἄνευ γὰρ τούτου5a οὐκ ἂν εἴη τὸ σῶμα. καὶ εἰ ἔστι τὸ ὑφ’ οὗ καὶ τὸἐξ οὗ, ἔστι καὶ τὸ ἐν ᾧ, ὅπερ ἐστὶν ὁ τόπος· τὸ δὲπρῶτον ἐν ἑκατέρῳ· τὸ ἄρα δεύτερον ἐν ἀμφοτέροις.οἱ δὲ ἀναιροῦντες τὸν τόπον οὔτε τὰ μέρη τοῦ τόπου διδόασιν εἶναι· μηδὲν γὰρ εἷναι τὸν τόπονπαρὰ τὰ τούτου μέρη, καὶ τὸν συνάγειν πειρώμενον, ὅτιἔστιν ὁ τόπος ἐκ τοῦ τὰ μέρη αὐτοῦ ὧς ὄντα λαμβάνειν,τὸ ζητούμενον δι’ ἑαυτοῦ κατ’ κατασκευάξειν βούλεσθαι. ὁμοίωςδὲ ληρεῖν καὶ τοὺς ἔν τινι τόπῳ γίνεσθαί τι ἢ γεγονέναιφάσκοντας, ὅλως μὴ διδομένου τοῦ τόπου. συναρπάζειν15 δὲ αὐτοὺς καὶ τὴν τοῦ σώματος ὕπαρξιν μὴ διδομένηναὐτόθεν· καὶ τὸ ἐξ οὗ καὶ τὸ ὑφ’ οὗ δείκνυσθαι ἀνύπαρκταπαραπλησίως τῷ τόπῳ.τόν τε Ἡσίοδον μὴ ἀξιόχρεων εἷναι κριτὴν τῶν κατὰ φιλοσοφίαν. καὶ οὕτω διακρουόμενοιτὰ εἰς κατασκευὴν φερόμενα τοῦ εἶναι τόπον, ἤδη καὶποικιλώτερον κατασκευάζουσιν, ὅτι ἀνύπαρκτός ἐστι, ταῖςἐμβριθεστέραις εἶναι δοκούσαις τῶν δογματικῶν στάσεσιπερὶ τοῦ τόπου προσχρώμενοι, τῇ τε τῶν Στωτκῶν καὶ τῇτῶν Περιπατητικῶν, τὸν τρόπον τοῦτον.Οἱ Στνικοί (Stoic. fr. II 505 A.) φασι κενὸν μὲν  εἶναι τὸ οἶόν τε ὑπὸ ὄντος κατέχεσθαι μὴ κατεχόμενον25α δέ, ἢ διάστημα ἔρημον σώματος, ἢ διάστημαἀκαθεκτούμενον ὑπὸ σώματος, τόπον δὲ§§ 122—123 ~ adv. dogm. IV 13—19.§ 124 ~ adv. dogm. IV 3—41 ἀκούω M 5 ἔσται edd. 7 ἐν ἑκατέρῳ et ἐν ἀμφοτέροιςdel. Kayser 7/8 ἀμφοτέροις EAB: ἀμφοτέρων ML 8 fort.<οὔτε αὐτὸν τὸν τόπον οὔτε> add. post τόπον 16 τὸBekk. dub. || ἀνύπαρκτα EAB: ἀνύπαρκτον ML 17 τε G: δὲGen. 21 ἐμβριθεστέραις Gc cf p. 65, 11. 15. 18. 20. 27 etsaepius: ἐμβριθεστάταις Bekk. 22 τῇ alt. om. Lδιάστημα ὑπὸ ὄντος κατεχόμενον καὶ ἐξισαζόμε-νον τῷ κατ’ ἔχοντι αὐτόν, νῦν ὂν καλοῦντες τὸσῶμα, χώραν δὲ διάστημα κατὰ μέν τι κατεχόμενονὑπὸ σώματος κατὰ δέ τι ἀκαθεκτούμενον,ἐνίων χώραν εἰπόντων εἶναι τὸν τόπον τοῦ μεγάλουλοῦ σώματος, ὡς ἐν μεγέθει τὴν δ’ διαφορὰν εἶναιτοῦ τε τόπου καὶ τῆς χώρας.λέγεται οὖν, ὅτι ἐπειδὴ διάστημαὑπὸ σώματος κατεχόμενόν φασιν εἶναι τὸν τόπον,πῶς καὶ λέγουσιν αὐτὸν εἶναι διάστημα; πότερον τὸμῆκος τοῦ σώματος ἢ τὸ πλάτος ἢ τὸ βάθος μόνον ἢτὰς τρεῖς διαστάσεις; εἰ μὲν γὰρ μίαν διάστασιν, οὐκἐξισάζεται ὁ τόπος τῷ οὗ τόπος ἐστίν, πρὸς τῷ καὶ μέροςτοῦ περιεχομένου τὸ περιέχον εἶναι, ὃ παντάπασιν ἀπεμφαίνει.εἰ δὲ αἱ τρεῖς διαστάσεις, ἐπεὶ οὔτε κενὸν ὑπόκειταιἐν τῷ λεγομένῳ τόπῳ οὔτε ἄλλο σῶμα διάστασινἔχον, μόνον δὲ τὸ ἐν τόπῳ λεγόμενον εἶναι σῶμα οὐ συνέστηκενἐκ τῶν διαστάσεων ἔστι γὰρ τοῦτο μῆκος καὶπλάτος καὶ βάθος καὶ ἀντιτυπία, ἣ δὴ συμβεβηκέναι λέ-γεται ταῖς διαστάσεσι ταῖς προειρημέναις) , αὐτὸ τὸ σῶμαἔσται ἑαυτοῦ τόπος, καὶ τὸ αὐτὸ περιέχον καὶ περιεχόμενον,ὅπερ ἀντ’ ὀπὸν. οὐκ ἄρα ἔστι τις διάστασις τόπουὑποκειμένου. διὰ δὲ τοῦτο οὐδὲ ἔστι τι ὁ τόπος.ἐρωτᾶταιδὲ καὶ οὗτος ὁ λόγος. ἐπεὶ διπλαῖ αἱ διαστάσεις οὐθεωροῦνται καθ’ ἕκαστον τῶν ἐν τόπῳ εἶναι λεγομένων,ἀλλ’ ‘ὲν μῆκος καὶ ‘ὲν πλάτος καὶ ὲν βάθος, πότερον μόνουτοῦ σώματός εἰσιν αἱ διαστάσεις αὗται ἢ μόνου τοῦ τόπουἢ ἀμφοτέρων; ἀλλ’ εἰ μὲν μόνου τοῦ τόπου, οὐχ ἔξει τὸσῶμα ἴδιον μῆκος οὐδὲ πλάτος οὐδὲ βάθος οὐθέν, ὥστεοὐδὲ σῶμα ἔσται τὸ σῶμα, ὅπερ ἄτοπον.εἰ δὲ ἀμφοτέρων,ἐπεὶ τὸ κενὸν οὐδεμίαν ὑπόστασιν ἔχει παρὰ τἀς διαστάσεις,εἰ αἱ διαστάσεις αἱ τοῦ κενοῦ ὑπόκεινται ἐν τῷ σώματισυστατικαὶ οὖσαι αὐτοῦ τοῦ σώματος, τὰ τοῦ κενοῦσυστατικὰ καὶ τοῦ σώματος ἔσται συστατικά. περὶ μὲνγὰρ τῆς ὑπάρξεως τῆς ἀντιτυπίας οὐκ ἔστι διαβεβαιώσαμόνον9 Pappenli. et Apelt coll. p. 62, 1. 574, 13: μένον Gοὐ G: ὃ Pappenh. 11 ἢ δὴ Lδθσι, καθάπερ ἔμπροσθεν ὑπεμνήσαμεν (§ 45 sq.)·μόνων δὲ τῶν διαστάσεων φαινομένων κατὰ τὸ λεγόμενονσῶμα, αἴπερ εἰσὶ τοῦ κενοῦ καὶ αἱ αὐταὶ τῷ κε νῷ, κενὸν ἔσταιτὸ σῶμα· ὅπερ ἄτοπον. εἰ δὲ μόνου τοῦ σώματός εἰσιν αἱ δια-στάσεις, οὐδεμία ἔσται διάστασις τόπου, διόπερ οὐδὲ ὁ τόπος.εἰ τοίνυν κατ’ οὐδένα τῶν προειρημένων τρόπων εὑρίσκεταιτᾶι τόπου διάστασις, οὐδὲ ἔστιν ὁ τόπος.πρὸς τούτοις λέγεται, ὅτι ὅτε ἔπεισι τῷ κενῷ τὸ σῶμα καὶ γίνεται τόπος,ἤτοι ὑπομένει τὸ κενὸν ἢ ὑποχωρεῖ ἢ φθείρεται. ἀλλ’ εἰμὲν ὑπομένει, τὸ αὐτὸ ἔσται καὶ πλῆρες καὶ κενόν· εἰ δὲὑποχωρεῖ κινούμενον μεταβατικῶς ἢ φθείρεται μεταβάλλον,σῶμα ἔσται τὸ κενόν· σώματος γὰρ ἴδιά ἐστι ταῦτατὰ πάθη. ἄτοπον δὲ τὸ αὐτὸ λέγειν κενὸν καὶ πλῆρες, ἢὅτι σῶμά ἐστι τὸ κενόν. ἄτοπον ἄρα τὸ λέγειν οἷόν τεεἷναι τὸ κενὸν ὑπὸ σώματος κατασχεθῆναι καὶ γενέσθαιτόπον.διὰ δὲ ταῦτα καὶ τὸ κενὸν ἀνυπόστατον εὑρίσκεται, εἴγε μὴ δυνατόν ἐστιν αὐτὸ κατασχεθῆναι ὑπὸ σώματοςκαὶ γενέσθαι τόπον· ἐλέγετο γὰρ κενὸν εἶναι ὃ οἷόντε ὑπὸ σώματος κατασχεθῆναι. συμπεριτρέπεται δὲ τούτοιςκαὶ ἡ χώρα· εἴτε γὰρ ὁ μέγας τόπος ἐστὶ χώρα,συμπεριγράφεται τῷ τόπῳ, εἴτε ἡ κατὰ μέν τι ὑπὸ σώματοςκατεχομένη, κατὰ δέ τι κενὴ διάστασις, ἀμροτέροιςσυναναιρεῖται.Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ἔτι πλείω πρὸς τὴν στάσιν τῶν Στωικῶν περὶ τοῦ τόπου λέγεται· οἱ δὲ Περιπατητικοί (cf. Aristot.ο Phys. 212 a6 φασιν εἷναι τόπον τὸ πέρας τοῦ περιέχοντος,καθὸ περιέχει, ὡς ἐμοῦ τόπον εἶναι τὴνἐπιφάνειαν τοῦ ἀέρος τὴν περιτετυπωμένην τῷἐμῷ σώματι. ἀλλ’ εἵπερ τοῦτό ἐστιν ὁ τόπος, τὸ αὐτὸ καὶἔσται καὶ οὐκ ἔσται. ὅτε γὰρ μέλλει ἔν τινι τόπῳ γίνεσθαιτὸ σῶμα, καθὸ μὲν οὐδὲν δύναται γενέσθαι ἐν τῷ μὴ ὑπάρ-§ 129 adv. dogm. IV 21—23.§ 131 cf. adv. dogm. IV 301 ante πρὸς lac. exst. in M || περὶ κενοῦ ML i. mrg.5 κινούμενον Bekk.: κενούμενον G 9 εἷναι Gen: ἐστι G10 διὰ — 12 τόπον bis EAB: om. Mχοντι, δεῖ προυπάρχειν τὸν τόπον, ἵνα οὕτως ἐν αὐτῷ γένηταιτὸ σῶμα, καὶ διὰ τοῦτο ἔσται ὁ τόπος πρὶν ἐν αὐτῷ γενέσθαιτὸ ἐν τῷ τόπῳ σῶμα. καθὸ δὲ περιτυπουμένης τῆς τοῦ περιέχοντοςἐπιφανείας τῷ περιεχομένῳ ἀποτελεῖται, οὐ δύναταιὑποστῆναι ὁ τόπος πρὸ τοῦ ἐν αὐτῷ γενέσθαι τὸ σῶμα, καὶδιὰ τοῦτο οὐκ ἔσται τότε. ἄτοπον δὲ τὸ αὐτὸ λέγειν καὶ εἶναίτι καὶ μὴ εἶναι· οὐκ ἄρα ἐστὶ τόπος τὸ πέρας τοῦ περιέχοντος,καθὸ περιέχει.πρὸς τούτοις, εἴ ἐστί τι ὁ τόπος, ἤτοιγεννητός ἐστιν ἢ ἀγέννητος. ἀγέννητος μὲν οὖν οὔκἐστιν· περιτυπούμενος γάρ, φασίν, τῷ ἐν αὐτῷ σώματιἀποτελεῖται. ἀλλ’ οὐδὲ γεννητός· εἰ γάρ ἐστι γεννητός,ἤτοι ὅτε ἐν τόπω ἐστὶ τὸ σῶμα, τότε γίνεται ὁ τόπος ἐνᾧ ἤδη λέγεται εἶναι τὸ ἐν τόπῳ, ἢ ὅτε οὔκ ἐστιν ἐν αὐτῷ.οὔτε δὲ ὅτε ἐν αὐτῷ ἐστιν ἔστι γὰρ ἤδη τοῦ ἐν αὐτῷσώματος ὁ τόπος) οὔτε ὅτε οὔκ ἐστιν ἐν αὐτῷ, εἴγε περιτυποῦταιμέν, ὡς φασίν, τῷ περιεχομένῳ τὸ περιέχον καὶοὕτω γίνεται τόπος, τῷ δὲ μὴ ἐν αὐτῷ ὄντι οὐδὲν δύναταιπεριτυπωθῆναι. εἰ δὲ μήτε ὅτε ἐν τόπῳ ἐστὶ τὸ σῶμα,μήτε ὅτε οὔκ ἐστιν ἐν αὐτῷ, γίνεται ὁ τόπος, παρὰ δὲταῦτα οὐδὲν ἔστιν ἐπινοεῖν, οὐδὲ γεννητός ἐστιν ὁ τόπος.εἰ δὲ μήτε γεννητός ἐστι μήτε ἀγέννητος, οὐδὲ ἔστιν.κοινότερον δὲ καὶ ταῦτα δύναται λέγεσθαι. εἴ ἐστί τι ὁτόπος, ἤτοι σῶμὰ ἐστιν ἢ ἀσώματον· ἑκάτερον δὲ τούτωνἀπορεῖται, ὡς ὑπεμνήσαμεν· καὶ ὁ τόπος ἄρα ἐστὶν ἄπο-ρος. ὁ τόπος πρὸς ἰῷ σώματι νοεῖται, οὗ ἐστι τόπος·ἄπορος δέ ἐστιν ὁ περὶ τῆς ὑπάρξεως τοῦ σώματος λόγος·καὶ ὁ περὶ τοῦ τόπου ἄρα. ὁ τόπος ἑκάστου ἀίδιος μὲνοὔκ ἐστιν, γίνεσθαι δὲ λεγόμενος ἀνυπόστατος εὑρίσκεταιγενέσεως μὴ ὑπαρχούσης.Ἔνεστι δὲ καὶ ἄλλα πλείω λέγειν. ἀλλ’ ἵνα μὴ τὸνλόγον μηκύνωμεν, ἐκεῖνο ἐπακτέον, ὅτι τοὺς σκεπτικοὺςἐντρέπουσι μὲν οἱ λόγοι, δυσωπεῖ δὲ καὶ ἡ ἐνάργεια.διόπερ οὐθετέρῳ προστιθέμεθα ὅσον ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ὑπὸτῶν δογματικῶν, ἀλλ’ ἐπέχομεν περὶ τοῦ τόπου.28 τῷ om. edd. 10 τῷ τόπῳ L 24 fort. οὗτοι οἱλόγοι?ἴθ’ περὶ χρόνου.Τὸ δὲ αὐτὸ πάσχομεν καὶ ἐν τῇ περὶ τοῦ χρόνου ζητήσει· ὅσον μὲν γὰρ ἐπὶ τοῖς φαινομένοις δοκεῖτι εἶναι ὁ χρόνος, ὅσον δὲ ἐπὶ τοῖς περὶ αὐτοῦ λεγομένοιςμένοις ἀνυπόστατος φαίνεται. χρόνον γὰρ εἶναί φασινοἱ μὲν διάστημα τῆς τοῦ ὅλου κινήσεως ὅλονδὲ λέγω τὸν κόσμον), οἱ δὲ αὐτὴν τὴν κίνησιντοῦ κόσμου, Ἀριστοτέλης δέ, ἤ ὥς τινες Πλάτων’,33α ἀριθμὸν τοῦ ἐν κινήσει προτέρου καὶ ὑστέρου,Στράτων δέ, ἤ ὥς τινες Ἀριστοτέλης,μέτρον κινήσεως καὶ μονῆς, Ἐπίκουρος (p. 126, 12 Us.)δέ, καθὼς Δημήτριος ὁ Λάκων φησί, σύμπτωμασυμπτωμάτων, παρεπό μένον ἡμέραις τε καὶ νυξὶ4α καὶ ὥραις καὶ πάθεσι καὶ ἀπαθείαις καὶ κινήσεκαὶκαὶ μοναῖς.κατ’ οὐσίαν τε οἱ μὲν σῶμα αὐτὸν ἔφασαν εἶναι, ὡς οἱ περὶ τὸν Αἰνησίδημον μηδὲνγὰρ αὐτὸν διαφέρειν τοῦ ὄντος καὶ τοῦ πρώτου σώματος),οἱ δὲ ἀσώματον . ἤτοι οὖν πᾶσαι αἱ στάσεις αὗταί εἰσινἀληθεῖς, ἢ πᾶσαι ψευδεῖς, ἢ τινὲς μὲν ἀληθεῖς, τινὲςδ’ ἑ ψευδεῖς· οὔτε δὲ πᾶσαι ἀληθεῖς ὑπάρχειν δ’ δύνανταιμάχονται γὰρ αἱ πλεῖσται) οὔτε πᾶσαι ψευδεῖς εἶναι δοθήσονταιὑπὸ τῶν δογματικῶν.καὶ ἄλλως· εἰ δοθείη ψεῦδος μὲν εἶναι τὸ σῶμα εἶναι τὸν χρόνον, ψεῦδος δὲ καὶτὸ ὅτι ἀσώματός ἐστιν, αὐτόθεν δόθη ἔται ἡ τοῦ χρόνουἀνυπαρξία· παρὰ γὰρ ταῦτα οὐδὲν εἶναι δύναται ἕτε-ρον. οὔτε τίνες μέν εἰσιν ἀληθεῖς, τίνες δὲ ψευδεῖςδυνατὸν καταλαβεῖν διά τε τὴν ἰσοσθενῆ διαφωνίαν καὶτὴν ἀπορίαν τὴν κατὰ <τὸ> κριτήριόν τε καὶ τὴνὥστε διὰ ταῦτα οὐδὲν ἕξομεν περὶ χρόνου διαβεβαιώσασθαι.εἶτα, ἐπεὶ οὐκ ἄνευ κινήσεως ἢ καὶ μονῆς§§ 136—137 ~ adv. dogm. TV 170. 176. 181 (ubi singulisplacitis continuo additur ἡ ἀντίρρησις). 219. 228.§§ 138 ~ adv. dogm. IV 216.31 ὅλου et ὅλον Bekk. : χρόνου et χρόνον G 2 μονῆςGen. et A corr. : μόνης MLEB 11 fort. γὰρ <ἀλλήλαις>?14 τὸ om. L 18 τὸ addidi || τὴν tert. om. EABὁ χρόνος ὑφεστάναι δοκεῖ, τῆς κινήσεως ἀναιρουμένης,ὁμοίως δὲ καὶ τῆς μονῆς, ἀναιρεῖται ὁ χρόνος. οὐδὲν δέἧττον καὶ τάδε φασί τινες κατὰ τοῦ χρόνου. εἰ ἐστί <τι>χρόνος, ἤτοι πεπέρασται ἢ ἄπειρός ἐστιν. ἀλλ’ εἰ μὲνπεπέρασται, ἀπό τινος χρόνου ἤρξατο καὶ εἰς τινα χρόνονλήξει· διὰ δὲ τοῦτο ἦν ποτε χρόνος, ὅτε οὐκ ἦν χρόνοςπρὸ τοῦ ἄρξασθαι αὐτόν), καὶ ἔσται ποτὲ χρόνος ὅτε οὐκἔσται χρόνος μετὰ τὸ λῆξαι αὐτόν)· ὅπερ ἄτοπον. οὐτοίνυν πεπέρασται ὁ χρόνος.εἰ δὲ ἄπειρός ἐστιν, ἐπεὶτὸ μέν τι αὐτοῦ λέγεται παρῳχηκός, τὸ δὲ ἐνεστώς, τὸ δὲμέλλον, ὁ μέλλων καὶ ὁ παρῳχηὼς ἤτοι εἰσὶν ἢ οὐκ εἰσίν.ἀλλ’ εἰ οὐκ εἰσίν, μόνου τοῦ ἐνεστῶτος ὑπολειπομένου,ὅς ἐστιν ἀκαριαῖος, πεπερασμένος ἔσται ὁ χρόνος καὶ ἀκολουθήσουσιναἱ ἀρχῆθεν ἀπορίαι· εἰ δὲ ὁ παρῳχηκὼς ἔστικαὶ ὁ μέλλων ἔστιν, ἐνεστὼς ἔσται ἑκάτερος αὐτῶν. ἄτοπονδὲ τὸ λέγειν ἐνεστῶτα τὸν παρωχηκότα καὶ τὸν μέλλονταχρόνον· οὐκοῦν οὐδὲ ἄπειρός ἐστιν ὁ χρόνος. εἰδὲ μήτε ἄπειρος μήτε πεπερασμένος, οὐδὲ ἔστιν ὅλωςχρόνος.πρὸς τούτοις, εἰ ἔστιν ὁ χρόνος, ἤτοι μεριστόςἐστιν ἢ ἀμέριστος· ἀμέριστος μὲν οὖν οὔκ ἐστιν· διαιριῖταιγὰρ εἰς τε τὸν ἐνεστῶτα καὶ εἰς τὸν παρωχηκότα καὶεἰς τὸν μέλλοντα, ὡς αὐτοί φασιν. ἀλλ’ οὐδὲ μεριστός.ἕκαστον γὰρ τῶν μεριστῶν καταμετρεῖται ὑπό τινος ἑαυτοῦμέρους, καθ’ ἕκαστον μέρος τοῦ μετρουμένου γινομένουτοῦ μετροῦντος, ὡς ὅταν δακτύλῳ πῆχυν μετρῶμεν. ὁ δὲχρόνος οὐ δύναται καταμετρεῖσθαι ὑπό τινος ἑαυτοῦ μέσους.εἰ γὰρ ὁ ἐνεστὼς λόγου χάριν καταμετρεῖ τὸν παρῳχημένον,ἔσται κατὰ τὸν παρωχηκότα καὶ διὰ τοῦτοπαρῳχηκώς, καὶ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος ὁμοίως μέλλων. καὶὁ μέλλων εἰ καταμετροίη τοὺς ἄλλους , ἐνεστὼς ἔσται καὶπαρῳχηκώς, καὶ ὁ παρῳχηκὼς παραπλησίως μέλλων ἔσταικαὶ ἐνεστώς· ὅπερ ἀπεμφαίνει. οὐκοῦν οὐδὲ μεριστός§§ 141—142 ~ adv. dogm. IV 189—192.§ 143~adv. dogm. IV 193—195.23 τι addidi coll. p. 155, 9. 2 <δὲ> ἔσται EABἐστιν. εἰ δὲ μήτε ἀμέριστος μήτε μεριστός, οὐδὲ ἔστιν.ὅ τε χρόνος λέγεται τριμερὴς εἷναι, καὶ τὸ μὲν παρῳχηκώς, τὸ δὲ ἐνεστώς, τὸ δὲ μέλλων. ὧν ὁ μὲν παρῳχηκὼςκαὶ ὁ μέλλων οὐκ εἰσίν· εἰ γὰρ εἰσὶ νῦν ὅ τε παρῳχηκὼςκαὶ ὁ μέλλων χρόνος, ἔσται ἐνεστὼς ἑκάτερος αὐτῶν.ἀλλ’ οὐδὲ ὁ ἐνεστώς· εἰ γὰρ ἔστιν ὁ ἐνεστὼς χρόνος,ἤτοι ἀμέριστός ἐστιν ἢ μεριστός. ἀμέριστος μὲν οὖν οὔκἐστιν· ἐν γὰρ τῷ ἐνεστῶτι χρόνῳ λέγεται τὰ μεταβάλλονταμεταβάλλειν, οὐδὲν δὲ ἐν ἀμερεῖ χρόνῳ μεταβάλλει,οἷον ὁ σίδηρος εἰς μαλακότητα ἢ τῶν ἄλλων ἕκαστον. ὥστεοὔκ ἐστιν ἀμέριστος ὁ ἐνεστὼς χρόνος.ἀλλ’ οὐδὲ μεριστός· εἰς ἐνεστῶτας μὲν γὰρ οὐκ ἂν μερισθείη , ἐπεὶ διὰτὴν ὀξεῖαν ῥύσιν τῶν ἐν κόσμῳ ἀνεπινοήτως ὁ ἐνεστὼςεἰς παρωχηκότα μεταβάλλειν λέγεται· ἀλλ’ οὐδ’ εἰς παρῳχηκότακαὶ μέλλοντα· ἔσται γὰρ οὕτως ἀνύπαρκτος, τὸ·μέν τι μηκέτι ὂν ἔχων μέρος ἑαυτοῦ, τὸ δὲ μηδέπω ὄν.ὅθεν οὐδὲ τέλος τοῦ παρῳχημένου καὶ ἀρχὴ τοῦ μέλλοντος εἷναι δύναται ὁ ἐνεστώς, ἐπεὶ καὶ ἔσται καὶ οὐκ ἔσται.ἔσται μὲν οὖν] ὡς ἐνεστώς, οὐκ ἔσται δὲ ἐπεὶ μὴ ἔστιναὐτοῦ τὰ μέρη. οὐκοῦν οὐδὲ μεριστός ἐστιν. εἰ δὲ μήτεἀμέριστός ἐστιν ὁ ἐνεστὼς μήτε μεριστός, οὐδὲ ἔστιν. μὴὄντος δὲ τοῦ ἐνεστῶτος μηδὲ τοῦ παρῳχημένου μηδὲ τοῦμέλλοντος, οὐδέ ἐστί τι χρόνος· τὸ γὰρ ἐξ ἀνυπάρκτωνσυνεστὼς ἀνύπαρκτόν ἐστιν.Λέγεται κατὰ τοῦ χρόνου κἀκεῖνος ὁ λόγος. εἰ ἔστι χρόνος, ἤτοι γενητός ἐστι καὶ φθαρτὸς ἢ ἀγένητος καὶἄφθαρτος. ἀγένητος μὲν οὖν καὶ ἄφθαρτος οὔκ ἐστιν,εἴγε αὐτοῦ τὸ μὲν παρῳχηκέναι λέγεται καὶ μηκέτι εἶναι,τὸ δὲ μέλλειν καὶ μηδέπω εἶναι.ἀλλ' οὐδὲ γενητὸς καὶ φθαρτός. τὰ γὰρ γινόμενα ἔκ τινος ὄντος γίγνεσθαι δεῖ§§ 144—145 ~ adv. dogm. IV 197—199.§ 146 ~ adv. dogm. IV 200—202.§§ 147—148 ~ adv. dogm. IV 203—205.31 ἐνεστῶτα M 32 ἀνεπινοήτως Kayser: ἀπερινοήτως G1 fort. <καὶ> οὕτως 5 οὖν del. Bekk. coll. p. 146, 27; fort.9 ἔσται Μ || τι om. L || ἀνυπάρκτων Kayser: ἀνυπάρκτου Gκαὶ τὰ φθειρόμενα εἴς τι ὂν φθείρεσθαι κατὰ τὰς τῶνδογματικῶν αὐτῶν ὑποθέσεις. εἰ οὖν εἰς τὸν παρῳχημένονφθείρεται, εἰς οὐκ ὂν φθείρεται, καὶ εἰ ἐκ τοῦ μέλλοντοςγίνεται, ἐξ οὐκ ὄντος γίνεται· οὐθέτερος γὰρ αὐτῶνἔστιν. ἄτοπον δὲ τὸ λέγειν τι ἐξ οὐκ ὄντος γίνεσθαιἤ εἰς τὸ μὴ ὂν φθείρεσθαι. οὐκ ἄρα γενητὸς καὶ φθαρ-τός ἐστιν ὁ χρόνος. εἰ δὲ μήτε ἀγένητος καὶ ἄφθαρτόςἐστι μήτε γενητὸς καὶ φθαρτός, οὐδὲ ὅλως ἔστιν.Πρὸς τούτοις, ἐπεὶ πᾶν τὸ γινόμενον ἐν χρόνῳ γίγνεσθαιδοκεῖ, εἰ γίνεται ὁ χρόνος, ἐν χρόνῳ γίνεται. ἤτοιοὖν αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ γίνεται ἢ ἕτερος ἐν ἑτέρῳ. ἀλλ’ εἰμὲν αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ, τὸ αὐτὸ καὶ ἔσται καὶ οὐκ ἔσται.ἐπεὶ γὰρ τὸ ἐν ᾡ τι γίγνεται τοῦ ἐν αὐτῷ γιγνομένουὀφείλει προυπάρχειν , ὁ γιγνόμενος ἐν ἑαυτῷ χρόνος, εἰμὲν γίνεται, οὐδέπω ἔστιν, εἰ δὲ ἐν ἑαυτῷ γίνεται, ἤδηἔστιν. ὥστε οὐδὲ γίνεται ἐν ἑαυτῷ.ἀλλ’ οὐδ’ ἐν ἑτέρῳἕτερος. εἰ γὰρ ὁ ἐνεστὼς ἐν τῷ μέλλοντι γίγνεται, μέλλωνἔσται ὁ ἐνεστώς, καὶ εἰ ἐν τῷ παρῳχηκότι, παρῳχηκώς.τὰ δὲ αὐτὰ λεκτέον καὶ περὶ τῶν ἄλλων χρόνων. ὥστεοὐδὲ ἕτερος χρόνος ἐν ἑτέρῳ γίνεται χρόνῳ. εἰ δὲ μήτεαὐτὸς ἐν ἑαυτῷ γίνεται μήτε ἕτερος ἐν ἑτέρῳ, οὐδὲ γενητόςἐστιν ὁ χρόνος. ἐδείκνυτο δέ, ὅτι οὐδὲ ἀγένητός ἐστιν.μήτε οὖν γενητὸς ὢν μήτε ἀγένητος οὐδ’ ὅλως ἔστιν·ἕκαστον γὰρ τῶν ὄντων ἤτοι γενητὸν ἤ ἀγένητον εἶναιπροσήκει.κ’ περὶ ἀριθμοῦ.Επεὶ δὲ ὁ χρόνος δοκεῖ μὴ ἄνευ ἀριθμοῦ θεωρεῖσθαι,οὐκ ἂν εἴη ἄτοπον καὶ περὶ ἀριθμοῦ βραχέα διεξελθεῖν.ὅσον μὲν γὰρ ἐπὶ τῇ συνηθείᾳ καὶ ἀδοξάστως ἀριθμεῖντι φαμὲν καὶ ἀριθμὸν εἶναί τι ἀκούομεν· ἡ δὲ τῶνδογματικῶν περιεργία καὶ τὸν κατὰ τούτου κεκίνηκε λόγον.§§ 149–150 ~ adv. dogm. IV 206—211.29 αὐτῷ Bekk. : ᾧ G 32 οὐδὲ Stephanus: οὔτε G 7 μήτεalt. Gen.: μηδὲ Gαὐτίκα γοῦν οἱ ἀπὸ τοῦ Πυθαγόρου καὶ στοιχεῖα τοῦ κόσμου τοὺς ἀριθμοὺς εἷναι λέγουσιν. φασὶ γοῦν, ὅτιτὰ φαινόμενα ἔκ τινος συνέστηκεν , ἁπλᾶ δὲ εἶναι δεῖ τὰστοιχεῖα· ἄδηλα ἄρα ἐστὶ τὰ στοιχεῖα. τῶν δὲ ἀδήλων τὰμέν ἐστι σώματα, ὡς οἱ ἀτμοὶ καὶ οἱ ὄγκοι, τὰ δὲ ἀσώματα,ματα, ὧς σχήματα καὶ ἰδέαι καὶ ἀριθμοί. ὧν τὰμὲν σώματά ἐστι σύνθετα, συνεστῶτα ἔκ τε μήκουςκαὶ πλάτους καὶ βάθους καὶ ἀντιτυπίας ἢκαὶ βάρους (cf. Epic. 276 Us.). οὐ μόνον ἄρα ἄδηλα,ἀλλὰ καὶ ἀσώματά ἐστι τὰ στοιχεῖα.ἀλλὰ καὶ τῶν ἄσωμάτων 24α ἕκαστον ἐπιθεωρούμενον ἔχει τὸν ἀριθμόν· ἢγὰρ ἔν ἐστιν ἢ δύο ἢ πλείω. δι’ ὧν συνάγεται, ὅτι τὰστοιχεῖα τῶν ὄντων εἰσὶν οἱ ἄδηλοι καὶ ἀσώματοι καὶ πᾶσινἐπιθεωρούμενοι ἀριθμοί. καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ’ ἤ τεμονὰς καὶ ἡ κατὰ ἐπισύνθεσιν τῆς μονάδος γινομένηἀόριστος δυάς, ἧς κατὰ μετουσίαν αἱ κατὰ μέρος γίγνονταιδυάδες δυάδες.ἐκ τούτων γὰρ καὶ τοὺς ἄλλους γίνεσθαι ἀριθμούς, τούς ἐπιθεωρουμένους τοῖς ἀριθμητοῖς,καὶ τὸν κόσμον κατασκευάζεσθαι λέγουσιν. τὸ μὲν γὰρσημεῖον τὸν τῆς μονάδος ἐπέχειν λόγον, τὴν δὲ γραμμὴντὸν τῆς δυάδος δύο γὰρ σημείων μεταξὺ θεωρεῖσθαι ταύτην),τὴν δὲ ἐπιφάνειαν τὸν τῆς τριάδος ῥύσιν γὰρ εἶναίφασι τῆς γραμμῆς εἰς πλάτος ἐπ’ ἄλλο σημεῖον ἐκ πλαγίουκείμενον), τὸ δὲ σῶμα τὸν τῆς τετράδος· ἐπανάστασινγὰρ γίγνεσθαι τῆς ἐπιφανείας ἐπί τι σημεῖον ὑπερκείμενον.καὶ οὕτω τά τε σώματα καὶ ὅλον τὸν κόσμον ἐνειδωλοποιοῦσιν, ὅντινα καὶ διοικεῖσθαί φασι κατὰ ἁρμονικοὺςλόγους, τόν τε διὰ τεσσάρων, ὅς ἐστιν ἐπίτριτος, ὡς ἔχειπρὸς τὰ ἕξ τὰ ὀκτώ, καὶ τὸν διὰ πέντε, ὅς ἐστιν ἡμιόλιος,ὧς ἔχει πρὸς τὰ ἕξ τὰ ἐννέα, καὶ τὸν διὰ πασῶν, ὅς ἐστιδιπλάσιος, ὧς ἔχει πρὸς τὰ ἕξ τὰ δώδεκα.ταῦτά τε οὖν § 153 cf. adv. dogm. I 104.§ 154 ~ adv. dogm. I 99—100 adv. math. IV 4—5.§ 155 ~ adv. dogm. I 95—97 IV 283.15 τοῦ Πυθ. Bekk. : τῶν ΙΙυθ. G 19 αἱ ἄτομοιcoll. p. 527, 7 28 ἄρα ML: γὰρ EAB 29 ἀόριστος Fabr.:ἄριστοςG: om. Stephanus 30 δυάδες alt. om. M 5 τριάδος EABὀνειροπολοῦσιν, καὶ ὅτι ἕτερόν τι ἐστὶν ὁ ἀριθμὸς παρὰτὰ ἀριθμητὰ κατασκευάζουσι, λέγοντες ὅτι εἰ τὸ ζῷον κατὰτὸν ἑαυτοῦ λόγον ἐστίν, εἰ τύχοι, ἔν, τὸ φυτόν, ἐπεὶ μή ἐστιζῷον, οὐκ ἔσται ἕν· ἔστι δὲ καὶ <τὸ> φυτὸν ἔν· οὐκ ἄραζῷον, <ὡς ζῷον>, ἔν ἐστιν, ἀλλὰ κατά τι ἕτερον ἐπιθεωρούμενονἔξωθεν αὐτῷ, οὗ μετέχει ἕκαστον καὶ γίνεται δι’ αὐτὸἔν. καὶ εἰ τὰ ἀριθμητά ἐστιν ὁ ἀριθμός, ἐπειδὴ ἄωθρωποίεἰσιν οἱ ἀριθμητοὶ καὶ βόες, εἰ τύχοι, καὶ ἵπποι,ἄνθρωποι καὶ βόες καὶ ἵπποι ἔσται ὁ ἀριθμός, καὶ λευκὸςἀριθμὸς καὶ μέλας καὶ γενειήτης, εἰ τύχοιεν τοιοῦτοιὄντες οἱ μετρούμενοι.ταῦτα δέ ἐστιν ἄτοπα· οὐκ ἄρατὰ ἀριθμητά ἐστιν ὁ ἀριθμός, ἀλλ’ ἰδίαν ὑπόστασιν ἔχειπαρὰ ταῦτα, καθ’ ἣν καὶ ἐπιθεωρεῖται τοῖς ἀριθμητοῖς καὶἔστι στοιχεῖον.Oὕτως οὖν ἐκείνων συναγαγόντων , ὅτι ἀριθμὸς οὔκἐστι τὰ ἀριθμητά, παρεισῆλθεν ἡ κατὰ τοῦ ἀριθμοῦ ἀπορία.λέγεται γάρ, ὅτι εἰ ἔστιν ἀριθμός, ἤτοι αὐτὰ τὰἀριθμητά ἐστιν ὁ ἀριθμὸς ἢ ἕτερόν τι παρὰ ταῦτα ἔξωθεν·οὔτε δὲ αὐτὰ τὰ ἀριθμητά ἐστιν ὁ ἀριθμός, ὧςἀπέδειξαν οἱ Πυθαγορικοί, οὔτε ἕτερόν τι παρὰ ταῦτα,ὡς ὑπομνήσομεν· οὐδὲν ἄρα ἐστὶν ὁ ἀριθμός.ὅτι δὲοὐδὲν ἔξωθέν ἐστι παρὰ τὰ ἀριθμητὰ ὁ ἀριθμός, παραστήσομενἐπὶ τῆς μονάδος τὸν λόγον στήσαντες εὐσήμουδιδασκαλίας ἕνεκεν. εἰ γὰρ ἔστι τι καθ’ ἑαυτὴν ἡ μονάς,ἧς μετέχον ἕκαστον τῶν μετεχόντων αὐτῆς γίνεται ἔν, ἤτοιμία ἔσται αὐτὴ ἡ μονὰς ἢ τοσαῦται ὅσα τὰ μετέχοντααὐτῆς ἐστιν. ἀλλ’ εἰ μὲν μία ἐστίν , πότερον ὅλης αὐτῆςμετέχει ἕκαστον τῶν μετέχειν αὐτῆς λεγομένων ἢ μέρουςαὐτῆς; εἰ μὲν γὰρ πᾶσαν ἔχει τὴν μονάδα, εἰ τύχοι, ὁεἰς ἄνθρωπος , οὐκέτι ἔσται μονὰς ἧς μεθέξει ὁ εἶς ἵππος§ 156 ~ adv. dogm, IV 285—287. adv. math. IV 11—13.§§ 158—162 ~ adv. dogm. IV 293—298.16 τὸ add. Rüstow 17 lac, quam stat. Gen.κατὰ τὸν ἑαυτοῦ λόγον Gen.: καθὸ ζῷόν ἐστιν Bekk. 20 οἱ del.Kayser 21 ὁ EAB: om. ML 22 ἀριθμὸς om. M (fors. recte) ||τύχοιεν Gen.: τυχοῖσαν G 23 ὄντες scr. Sexti variandi studiumrespiciens coll. p. 102,3. 160,12: τυγχάνοντες G 29 εἰ om.EAB 6 αὐτὴ Gen.: αὕτη Gἢ ὁ εἷς κύων ἤ τῶν ἄλλων ἕκαστον ὃ λέγομεν εἶναι ἕν,ὧσπερ καὶ πολλῶν ὑποτεθέντων γυμνῶν ἀνθρώπων,ἑνὸς δὲ ὄντος ἱματίου καὶ τοῦτο ἑνὸς ἀμφιασαμένου, γυμνοὶμενοῦσιν οἱ λοιποὶ καὶ χωρὶς ἱματίου. εἰ δὲ μέρους αὐτῆςμετέχει ἕκαστον, πρῶτον μὲν ἕξει μέρος τι ἡ μονάς, καὶἄπειρά γε ἔξει μέρη, εἰς ἃ διαιρεῖται· ὅπερ ὅπερ εἶταὡς τὸ μέρος τῆς δεκάδος, οἷον ἡ δυάς, οὔκ ἐστι δεκάς,οὕτως οὐδὲ τὸ μέρος τῆς μονάδος ἔσται μονάς, διὰ δὲτοῦτο οὐδὲ μεθέξει τι τῆς μονάδος. ὥστε οὔκ ἐστι μία ἡμονὰς ἧς μετέχειν λέγεται τὰ κατὰ μέρος.εἰ δὲ ἰσάριθμοι τοῖς ἀριθμητοῖς, ἐφ’ ὧν λέγεται τὸ ἔν, αἱ μονάδες εἰσίν,ὧν κατὰ μετοχὴν ἕκαστον τῶν κατὰ μέρος λέγεται ἕν,ἄπειροι ἔσονται αἱ μετεχόμεναι μονάδες. καὶ αὗται ἤτοιμετέχουσιν ἔπαωαβεβηκυίας μονάδος ἢ μονάδων ἰσαρίθμωναὐταῖς καὶ διὰ τοῦτό εἰσι μονάδες) ἢ οὐ μετέχουσιν, ἀλλὰχωρίς τινος μετοχῆς μονάδες εἰσίν.<...> εἰ μὲν γὰρ χωρὶς μετοχῆς μονάδες εἶναι δύνανται αὗται, δυνήσεται καὶ τῶναἰσθητῶν ἕκαστον χωρὶς μονάδος μετοχῆς ‘ὲν εἶναι, καὶαὐτόθεν περιτρέπεται ἡ καθ’ ἑαυτὴν θεωρεῖσθαι λεγομένηὁ μονάς. εἰ δὲ ἀπὸ μετοχῆς κἀκεῖναι μονάδες εἰσίν, ἤτοιμιᾶς μετέχουσι πᾶσαι ἢ μία ἑκάστη ἰδίας. καὶ εἰ μὲνπᾶσαι μιᾶς, ἤτοι κατὰ μέρος ἑκάστη ἢ ὅλης λεχθήσεταιμετέχειν, καὶ μένουσιν αἱ ἀρχῆθεν ἀτοπίαι·εἰ δὲ ἑκάστη ἰδίας, καὶ ἐκείνων τῶν μονάδων ἑκάστῃ μονάδα ἐπιθεωρεῖσθαιδεῖ, καὶ ταῖς ἐπιθεωρουμέναις ἐκείναις ἄλλας, καὶμέχρις ἀπείρου. εἰ οὖν ἵνα καταλάβωμεν, ὅτι εἰσί τινεςκαθ’ ἑαυτὰς μονάδες, ὧν κατὰ μετοχὴν ἕκαστον τῶν ὄντωνἐστὶν ἕν, δεῖ κατειληφέναι ἀπειράκις ἀπείρους νοητὰς μονάδας,ἀδύνατον δὲ καταλαβεῖν ἀπειράκις ἀπείρους μονάδαςνοητάς, ἀδύνατον ἄρα ἐστὶν ἀποφήνασθαι, ὅτι εἰσίτινες νοηταὶ μονάδες καὶ ἕκαστον τῶν ὄντων ἐστὶν ‘ὲνκατὰ μετοχὴν ἰδίας μονάδος γινόμενον ἔν.ἄτοπον ἄρα τὸ λέγειν, ὅτι τοσαῦταί εἰσιν αἱ μονάδες ὅσα τὰ μετέχοντα14 μενοῦσιν scr.: μένουσιν G 15 μέρος τι ML: τι μέροςEAB 18 μονάδος Stephanus: δεκάδος G 26 excidit ὅπερἀδύνατον vel simile quid || γὰρ G: οὖν Bekk. dubit. 2 ἑκάστῃBekk.: ἑκάστην Gαὐτῶν. εἰ δὲ μήτε μία ἐστὶν ἡ καθ’ ἑαυτὴν λεγομένημονὰς μήτε τοσαῦται ὅσα τὰ μετέχοντα αὐτῆς ἐστιν, οὐδὲἔστιν ὅλως μονὰς καθ’ ἑαυτήν. ὁμοίως δὲ οὐδὲ τῶν ἄλλωνἀριθμῶν ἕκαστος καθ’ ἑαυτὸν ἔσται· χρῆσθαι γὰρ ἔνεστινἐπὶ πάντων τῶν ἀριθμῶν τῷ λόγῳ παραδειγματικῶς νῦνἐπὶ τῆς μονάδος ἠρωτημένῳ. ἀλλ’ εἰ μήτε καθ’ ἑαυτόνἐστιν ὁ ἀριθμός, ὧς ὑπεμνήσαμεν, μήτε αὐτὰ τὰ ἀριθμητὰὁ ἀριθμός ἐστιν, ὧς οἱ ἀπὸ Πυθαγόρου παρέστησαν,παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν ἔστι, λεκτέον μηδὲ εἷναιἀριθμόν.Πῶς δὲ καὶ γίνεσθαί φασιν ἐκ τῆς μονάδος τὴν δυάδαοἱ ἔξωθέν τι δοκοῦντες εἶναι τὸν ἀριθμὸν παρὰ τὰ ἄρμ’ὅτε γὰρ συντίθεμεν μονάδα ἑτέρᾳ μονάδι, ἤτοιπροστίθεταί τι ταῖς μονάσιν ἔξωθεν, ἢ ἀφαιρεῖταί τιἀπ’ αὐτῶν, ἢ οὔτε προστίθεταί τι οὔτε ἀφαιρεῖται. ἀλλ’εἰ μὲν οὔτε προστίθεταί <τι> οὔτε ἀφαιρεῖται, οὐκδυάς. οὔτε γὰρ χωρὶς ἀλλήλων οὖσαι αἱ μονάδες εἶχοντὴν δυάδα ἐπιθεωρουμένην αὐταῖς κατὰ τὸν ἴδιον αὐτῶνλόγον, οὔτε νῦν τι αὐταῖς ἔξωθεν προσγέγονεν,ὥσπερ οὐδὲἀφῄρηται κατὰ τὴν ὑπόθεσιν. ὥστε οὐκ ἔσται δυὰς ἡσύνθεσις τῆς μονάδος πρὸς τὴν μονάδα, μήτε ἀφαιρέσεωςμήτε προσθέσεως ἔξωθέν τινος γινομένης. εἰ δὲ ἀφαίρεσιςγίνεται, οὐ μόνον οὐκ ἔσται δυάς, ἀλλὰ καὶ μειωθήσονταιαἱ μονάδες. εἰ δὲ προστίθεται αὐταῖς ἔξωθεν ἡδυάς, ἴνα ἐκ τῶν μονάδων γένηται δυάς, τὰ δύο δοκοῦνταεἶναι τέσσαρα ἔσται· ὑπόκειται γὰρ μονὰς καὶ ἑτέρα μονάς,αἷς προστιθεμένης ἔξωθεν δυάδος ὁ τέσσαρα ἀριθμὸςἀποτελοῖτο ἄν.ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνἀριθμῶν τῶν κατὰ σύνθεσιν ἀποτελεῖσθαι λεγομένων. εἰοὖν μήτε κατὰ ἀφαίρεσιν μήτε κατὰ πρόσθεσιν μήτε ἄνευἀφαιρέσεως καὶ προσθέσεως γίγνονται οἱ σύνθετοι λεγόμενοιεἶναι ἀριθμοὶ ἐκ τῶν ἐπαναβεβηκότων , ἀσύστατόςἐστιν ἡ γένεσις τοῦ κατ’ ἰδίαν καὶ παρὰ τὰ ἀριθμητὰ§§ 164—165 ~ adv. math. IV 21—22 (e Platonis Phaedone96 E sqq. sumpta.)27 τι add. Bekk. 29 δυάδα Kayser: μονάδα G 30 ὥσπερὥστε G ἐκ τῶν LEAB: αὐτῶν M 11 παρὰ Bekk.: περὶ Gεἶναι λεγομένου ἀριθμοῦ. ὅτι δὲ οὐδὲ ἀγένητοι τυγχάνουσινὄντες οἱ κατὰ σύνθεσιν ἀριθμοί, δηλοῦσιν αὐτοὶ συντίθεσθαίτε αὐτοὺς καὶ γίγνεσθαι φάσκοντες ἐκ τῶν ἐπαναβεβηκότων,, οἷον τῆς τε μονάδος καὶ δυάδος τῆς ἀορίστου.οὐκοῦν οὐχ ὑφέστηκε κατ’ ἰδίαν ὁ ἀριθμός. εἰ δὲ μήτε κατ’ ἰδίαν ὁ ἀριθμὸς θεωρεῖται μήτε ἐν τοῖςἀριθμητοῖς ἔχει τὴν ὑπόστασιν , οὐδὲ ἔστι τι ὁ ἀριθμὸςὅσον ἐπὶ ταῖς περιεργίαις ταῖς ὑπὸ τῶν δογματικῶν εἰσενηνεγμέναις.τοσαῦτα μὲν καὶ περὶ τοῦ φυσικοῦ καλουμένουτῆς φιλοσοφίας μέρους ἀρκούντως ὧς ἐν ὑποτυπώσει λελέχθω.κα περὶ τοῦ ἠθικοῦ μέρους τῆς φιλοσοφίας.Λείπεται τὸ ἠθικόν, ὅπερ δοκεῖ τὴν διάκρισιν τῶν τε καλῶν καὶ κακῶν καὶ ἀδιαφόρων καταγίγνεσθαι. ἵναοὖν κεφαλαιωδῶς καὶ περὶ τούτου διαλάβωμεν , περὶ τῆςὑπάρξεως τῶν τε ἀγαθῶν καὶ κακῶν καὶ ἀδιαφόρων ζητή-σωμεν, τὴν ἔννοιαν ἑκάστου προεκθέμενοι.κβ΄ περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν καὶ ἅδ’ ιαφόρων.Φᾶσίν οὖν οἱ Στωικοὶ (Stoic. fr. III 75 A) ἀγαθὸν εἶναι ὠφέλειαν ἢ οὐχ ἕτερον ὠφελείας, ὠφέλειανμὲν λέγοντες τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν σπουδαίαν πρᾶξιν,30a ξιν, οὐχ ἕτερον δὲ ὠφελείας τὸν σπουδαῖονκαὶ τὸν φίλον. ἡ μὲν γὰρ ἀρετή πως ἔχον ἡγεμονικὸνκαθεστηκυῖα καὶ ἡ σπουδαία πρᾶξις ἐνέργειάτις οὖσα κατ’ ἀρετὴν ἄντικρύς ἐστιν ὠφέλεια, ὁ δὲσπουδαῖος ἄνθρωπος καὶ ὁ φίλος οὐχ ἕτερος ὠφελείας.μέρος μὲν γὰρ τοῦ σπουδαίου ἐστὶν ὠφέλεια, τὸ ἡγεμονικὸν αὐτοῦ ὑπάρχουσα· τὰ δὲ ὅλαοὔτε τὰ αὐτὰ τοῖς μέρεσιν εἶναι λέγουσιν οὐ γάρἐστιν ὁ ἄνθρωπος χείρ), οὔτε ἕτερα παρὰ τὰ5a μέρη οὐκ ἄνευ γὰρ τῶν μερῶν ὑφέστηκεν). διόπεροὐχ ἕτερα τῶν μερῶν τὰ ὅλα λέγουσιν. ὅθεν§ 168~adv. dogm. V 2.§§ 169—171 ~ adv. dogm. V 22—27.20 inde a τοσαῦτα denuo incipit T (cf. ad p. 145, 1) 21ἀρκούντως T (sufficienter): : ἀρκοῦντα G 25 <καὶ> περὶ Tde) 26/27 ζητήσωμεν LEABT (queramus): ζητήσομεν Μτὸν σπουδαῖον ὅλον ὄντα ὧς πρὸς τ’ ὁ ἡγεμονικὸνἑαυτοῦ, ὅπερ ἔφασαν ὠφέλειαν, οὐχ ἕτερον ὠφελείαςεἷναι λέγουσιν. ἐντεῦθεν καὶ τριχῶς τὸ ἀγαθόν φασιλέγεσθαι.καθ’ ἕνα μὲν γὰρ τρόπον φασὶν εἷναιἀγαθὸν τὸ ὑφ' οὗ ἔστιν ὠφελεῖσθαι, ὃ δὴ ἀρχικώτατόνἐστι καὶ ἀρετή, καθ’ ἕτερον δὲ καθ’ ὃ συμβαίνειὠφελεῖσθαι, ὧς ἡ ἀρετὴ καὶ αἱ κατ’ ἀρετὴνπράξεις, κατὰ τρίτον δὲ τρόπον τὸ οἷόν τε ὠφελεῖν,τοῦτο δὲ καὶ ἀρετὴν εἶναι καὶ <τὴν> κατὰ ἀρετὴνν 14aπρᾶξιν καὶ τὸν σπουδαῖον καὶ τὸν φίλον, θεούς τεκαὶ σπουδαίους δαίμονας, ὧς τὸ μὲν δεύτερον σημαινόμενοντοῦ ἀγαθοῦ ἐμπεριληπτικὸν εἶναι τοῦπρώτου σημαινομένου, τὸ δὲ τρίτον τοῦ δευτέρουκαὶ τοῦ πρώτου.τινὲς δέ φασιν (Stoic. fr. III 73Arn.) ἀγαθὸν εἶναι τὸ δι’ ἑαυτὸ αἱρετόν, ἄλλοι δὲ 19aτὸ συλλαμβάνον πρὸς εὐδαιμονίαν ἢ τὸ συμπληρωτικόν· 19bεὐδαιμονία δέ ἐστιν, ὡς οἱ Στωικοί φασιν,εὔροια βίου.Τοιαῦτα μέν τινα εἰς τὴν ἔννοιαν τοῦ ἀγαθοῦ λέγεται.εἴτε δὲ τὸ ὠφελοῦν εἴτε τὸ δι’ ἑαυτὸ αἱρετὸν εἴτε τὸσυνεργοῦν πρὸς εὐδαιμονίαν ἀγαθόν τις εἶναι λέγοι, οὐχὶτί ἐστι τὸ ἀγαθὸν παρίστησιν, ἀλλά τι τῶν συμβεβηκότωναὐτῷ λέγει. ὅπερ ἐστὶ μάταιον. ἤτοι γὰρ μόνῳ τῷ ἀγαθῷσυμβέβηκε τὰ προειρημένα ἢ καὶ ἑτέροις. ἀλλ’ εἰ μὲνκαὶ ἑτέροις, οὔκ ἐστι χαρακτηριστικὰ τοῦ ἀγαθοῦ κοινοποιούμενα·εἰ δὲ μόνῳ τῷ ἀγαθῷ, οὐκ ἐνδέχεται ἡμᾶςἀπὸ τούτων νοεῖν τὸ ἀγαθόν·ὧς γὰρ ὁ ἀνεννόητος ἵππουοὔτε τὸ χρεμετίζειν τί ἐστιν οἶδεν, οὔτε διὰ τούτου δύναταιεἰς ἔννοιαν ἐλθεῖν ἵστιν εἰ μὴ πρότερον πρότερον χρεμετίζοντιἐντύχοι, οὕτω <καὶ> ὁ διὰ τὸ μὴ εἰδέναι§ 172 ~ adv. dogm. V 30§§ 173—174 ~ adv. dogm. V 35—39.10 reputari Τ 14 a τὴν add. Kayser 15 πρᾶξιν EAB:πρᾶξις 19b συλλαμβάνον G: collectivum Τ: συλλαμβανόμενονBekk. dub. coll. p. 551,25: συμβαλλόμενον Kayser coll.p. 97, 13. 163, 1: fort. συνεργοῦν coll. v. 24 22 τινες — λέγουσιΤ (quidam — dicunt) 24 quod cooperatur T 28/29 habentiacommunitatem cum aliis Τ 33 οὕτω καὶ Τ (ita et): οὕτως Gἰδ’. ζητῶν τί ἐστιν ἀγαθόν, οὐ δύναται γινώσκειν τὸ ἰδίωςαὐτῷ καὶ μόνῳ ὑπάρχον, ἴνα δι’ αὐτοῦ τὸ ἀγαθὸν αὐτὸνοῆσαι δυνηθῇ. πρότερον γὰρ δεῖ μαθεῖν τὴν αὐτοῦ τοῦἀγαθοῦ φύσιν, εἶθ’ οὕτω συνεῖναι ὅτι ὠφελεῖ καὶ ὅτιδι’ αὑτὸ αἱρετόν ἐστι καὶ ὅτι εὐδαιμονίας ποιητικόν.ὅτι δὲ τὰ προειρημένα συμβεβηκότα οὔκ ἐστιν ἱκανὰ μηνῦσαι τὴνἐπίνοιαν καὶ τὴν φύσιν τοῦ ἀγαθοῦ, δηλοῦσιν ἔργῳ οἱ δογματικοί.ὡς μὲν γὰρ ὠφελεῖ τὸ ἀγαθὸν καὶ ὅτι αἱρετόν ἐστι,παρὸ καὶ ἀγαθὸν εἴρηται τὸ οἱονεὶ ἀγαστόν (Plat.Cratyl. 412 C), καὶ ὅτι εὐδαιμονίας ἐστὶ ποιητικόν, πάντεςἴσως συγχωροῦσιν· ἐρωτώμενοι δί, τί ἐστιν ᾧ ταῦτα συμβίβηκεν,εἰς ἄσπειστον ἐμπίπτουσι πόλεμον, οἱ μὲν ἀρετὴνλέγοντες, οἱ δὲ ἡδονήν, οἱ δὲ ἀλυπίαν, οἱ δὲ ἄλλο τι.καίτοι εἰ ἐκ τῶν προειρημένων ὅρων ἐδείκνυτο τί ἐστι τὸἀγαθὸν αὐτό, οὐκ ἂν ἐστασίαζον ὡς ἀγνοουμένης τῆςτούτου φύσεως.Οὕτω μὲν οὖν διαφέρονται περὶ τῆς ἐννοίας τοῦ ἀγαθοῦ οἱ δοκιμώτατοι δοκοῦντες εἶναι τῶν δογματικῶν· ὁμοίωςδὲ διηνέχθησαν καὶ περὶ τοῦ κακοῦ, λέγοντες (Stoic. fr.III 77 Arn.) κακὸν εἶναι βλάβην ἢ οὐχ ἕτερον βλάβης,20a οἱ δὲ τὸ δι’ ἑαυτὸ φευκτόν, οἱ δὲ τὸ κακοδαιμονίαςποιητικόν. δι’ ὧν οὐχὶ τὴν οὐσίαν τοῦ κακοῦ,ἀλλά τινα τῶν συμβεβηκότων ’ίσως αὐτῷ φάσκοντες εἰς τὴνπροειρημένην ἐμπίπτουσιν ἀπορίαν.Τὸ δὲ ἀδιάφορόν φασι (Stoic. fr.III 122 Arn.) λέγεσθαι  μὲν τριχῶς, καθ’ ἕνα μὲν τρόπον πρὸς ὃ μήτε25a ὁρμὴ μήτε ἀφορμὴ γίνεται, οἶόν ἐστι τὸ ἀρτίουςεἶναι τούς ἀστέρας ἢ τὰς ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τρίχας·καθ’ ἕτερον δὲ πρὸς ὃ ὁρμὴ μὲν ἢ ἀφορμὴγίνεται, οὐ μᾶλλον δὲ πρὸς τόδε ἢ τόδε, οἶονἐπὶ δυεῖν τετραδράχμων ἀπαραλλάκτων, ὅταν§ 175 ~ adv. dogm. V 42 — 44 (ex Aenesidemo)§ 176 ~ adv. dogm. V 40.§ 177 ~ adv. dogm. V 59—61.9 ἀγαστὸν Fabr. coll. p. 553,4 (idem Plato): ἀγωγὸν GT(agogon) 12 ἄσπειστον Fabr.: ἄπιστον GT (incredibile)<αὐτοῦ> τούτου Τ (ipsius eius) 19 <οἱ μὲν> λέγ’. Pappenheimδέῃ τὸ ἕτερον αὐτῶν αἱρεῖσθαι· ὁρμὴ μὲν γὰρ 29αγίνεται πρὸς τὸ αἱρεῖσθαι τὸ ἕτερον αὐτῶν, οὐμᾶλλον δὲ πρὸς τόδε ἢ τόδε· κατὰ τρίτον δὲ τρόπονφασὶν ἀδιάφορον εἷναι τὸ μήτε πρὸς εὐδαιμονίανμήτε πρὸς κακοδαιμονίαν συμβαλλόμενον,ὧς ὑγίειαν πλοῦτον· ᾧ γὰρ ἔστιν ὁτὲ μὲν εὖ, ὁτὲ δὲκακῶς χρήσασθαι, τοῦτο ἀδιάφορον εἶναί φασιν,περὶ οὗ μάλιστα ἐν τοῖς ἠθικοῖς διαλαμβάνειν λέγουσιν.τίνα μέντοι καὶ περὶ ταύτης τῆς ἐννοίας δεῖ φρονεῖν,δῆλον ἐκ τῶν εἰρημένων ἡμῖν περί τε ἀγαθῶν καὶ κακῶν.Oὕτω μὲν οὖν σαφές ἐστιν, ὅτι οὐκ ἐπέστησαν ἡμᾶςτῇ ἐννοίᾳ τῶν προειρημένων ἑκάστου· οὐδὲν δὲ ἀπεικὸςπεπόνθασιν ἐν ἀνυποστάτοις τάχα πράγμασι σφαλλόμενοι.ὅτι γὰρ οὐδὲν τῇ φύσει ἐστὶν ἀγαθὸν ἢ κακὸν ἢ ἀδιάφορον,ἐντεῦθέν τινες ἐπιλογίζονται.κγ΄ εἰ ἔστι τι φύσει ἀγαθὸν καὶ κακὸν καὶ ἀδιάφορον.Τὸ πῦρ φύσει ἀλεαῖνον πᾶσι φαίνεται ἀλεαντικόν, καὶ ἡχιὼν φύσει ψύχουσα πᾶσι φαίνεται ψυκτική, καὶ πάντα τὰφύσει κινοῦντα ὁμοίως πάντας κινεῖ τοὺς κατὰ φύσιν,ὧς φασίν, ἔχοντας. οὐδὲν δὲ τῶν λεγομένων ἀγαθῶνπάντας κινεῖ ὡς ἀγαθόν, ὡς ὑπομνήσομεν · οὐκ ἄρα ἔστι φύσειἀγαθόν. ὅτι δὲ οὐδὲν τῶν λεγομένων ἀγαθῶν πάνταςὁμοίως κινεῖ, δῆλον, φασίν.ἵνα γὰρ τοὺς ἰδιώτας παρῶμεν,ὧν οἱ μὲν εὐεξίαν σώματος ἀγαθὸν εἷναι νομίζουσιν,οἱ δὲ τὸ λαγνεύειν, οἱ δὲ τὸ ἀδηφαγεῖν , οἱ δὲ οἰνοφλυγίαν,οἱ δὲ τὸ χρῆσθαι κύβοις, οἱ δὲ πλεονεξίαν, οἱ δὲ καὶ χείρωτινὰ 20ατούτων, αὐτῶν τῶν φιλοσόφων τινὲς μὲν τρίαγένη φασὶν εἷναι ἀγαθῶν, ὧς οἱ Περιπατητικοί(Div. Aristot. 1[5])· τούτων γὰρ τὰ μὲν εἷναιψυχὴν ὧς τἀς ἀρετάς, τὰ δὲ περὶ σῶμα ὧς ὑγίειανκαὶ τὰ ἐοικότα, τὰ δὲ ἐκτὸς ὧς φίλους, πλοῦτον,§ 179 ~ adv. dogm. V 69—71.§§ 180—181 ~ adv. dogm. V 44—47. 73.1 συλλαμβανόμενον? cf. p. 558,21 6 καὶ post δῆλονadd. EAB: fort. ἐστιν T (manifestum est) 20 ἀδδηφαγεῖν Gτά παραπλήσια. οἱ δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς τριγένειανμὲν καὶ αὐτοί φασιν (III 96 Arn.) εἷναι ἀγαθῶν·τούτων γὰρ τὰ μὲν εἷναι περὶ ψυχὴν ὡς τὰςἀρετάς, τὰ δὲ ἐκτὸς ὡς τὸν σπουδαῖον καὶ <τὸν>φίλον, τὰ δὲ οὔτε περὶ ψυχὴν οὔτε ἐκτός, οἷον29α τὸν σπουδαῖον ὧς πρὸς ἑαυτόν· τὰ μέντοι περὶσῶμα [ἤ ἢ ἐκτός], ἅ φασιν οἱ ἐκ τοῦ Περιπάτουἀγαθὰ εἶναι, οὔ φασιν ἀγαθά. ἔνιοι δὲ τὴν ἡδονὴνἠσπάσαντο ὧς ἀγαθόν, τινὲς δὲ κακὸν αὐτὴνἄντικρυς εἶναί φασιν, ὥστε καί τινα τῶν ἐκ φιλοσοφίαςἀναφθέγξασθαι ' μανείην μᾶλλον ἢ ἡσθείην.εἰ τοίνυν τὰ μὲν φύσει κινοῦντα πάντας ὁμοίως κινεῖ, ἐπὶ δὲ τοῖς λεγομένοις ἀγαθοῖς οὐ πάντες ὁμοίως κινούμεθα,οὐδέν ἐστι φύσει ἀγαθόν. καὶ γὰρ οὔτε πάσαις ταῖςπροεκκειμέναις στάσεσι πιστεύειν ἐνδέχεται διὰ τὴν μάχηνοὔτε τινί. ὁ γὰρ λέγων, ὅτι τῇδε μὲν πιστευτέον τῇ στάσει,τῇδε δὲ οὐδαμῶς, ἐναντιουμένους τοὺς παρὰ τῶν ἀντιδοξούντωνλόγους αὐτῷ ἔχων, μέρος γίνεται <τῆς> διαφωνίας,καὶ τοῦ κρινοῦντος αὐτὸς δεήσεται διὰ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων,ἀλλ’ οὐχ ἑτέρους κρινεῖ. μήτε οὖν κριτηρίου ὄντος ὁμολογουμένουμήτε ἀποδείξεως διὰ τὴν ἀνεπίκριτον καὶπερὶ τούτων διαφωνίαν, εἰς τὴν ἐποχὴν καταντήσει, καὶ διὰτοῦτο οὐχ ἔξει διαβεβαιοῦσθαι, τί ἐστι τὸ φύσει ἀγαθόν.Ἔτι κἀκεῖνο λέγουσί τινες, ὅτι ἀγαθόν ἐστιν ἤτοι τὸ αἱρεῖσθαι αὐτὸ ἢ ἐκεῖνο ὃ αἱρούμεθα. τὸ μὲν οὖναἱρεῖσθαι οὐκ ἔστιν ἀγαθὸν κατὰ τὸν ἴδιον λόγον· οὐ γὰρἂν ἐσπεύδομεν τυχεῖν ἐκείνου ὃ αἱρούμεθα, ἵνα μὴ ἐκπέσωηεντοῦ ἔτι αὐτὸ αἱρεῖσθαι, οἷον εἰ ἀγαθὸν ἦν τὸ ἀντιποιεῖσθαιποτοῦ, οὐκ ἂν ἐσπεύδομεν ποτοῦ τυχεῖν· ἀπολαύσαντεςγὰρ τούτου τῆς ἀντιποιήσεως αὐτοῦ ἀπαλλαττόμεθα.καὶ ἐπὶ τοῦ πεινῆν ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ ἐρᾶν καὶτῶν ἄλλων. οὐκ ἄρα τὸ αἱρεῖσθαι δι’ αὐτὸ αἱρετόν ἐστιν,εἰ μή γε καὶ ὀχληρόν· καὶ γὰρ ὁ πεινῶν σπεύδει μετα-§§ 183–184 ~ adv. dogm. V 79—84.28 τὸν addidi 30 ἢ ἐκτὸς vel ἢ del. Apelt 3 ἐπεὶ L8 τῇδε LEAB: τῆ Μ 9 τῆς add. Bekk. 24 εἴγε μὴ Aσχεῖν τροφῆς, ὅπως ἀπαλλαγῇ τῆς ἐκ τοῦ πεινῆν ὀχλήσεως,καὶ ὁ ἐρῶν ὁμοίως καὶ ὁ διψῶν.ἀλλ’ οὐδὲ τὸ αἱρετόνἐστι τὸ ἀγαθόν. τοῦτο γὰρ ἤτοι ἔξωθέν ἐστιν ἡμῶνἢ περὶ ἡμᾶς. ἀλλ’ εἰ μὲν ἔξωθεν ἡμῶν, ἤτοι ποιεῖ περὶἡμᾶς ἀστείαν κίνησιν καὶ ἀποδεκτὸν κατάστημα καὶ ἀγαστὸνπάθος, ἢ οὐδαμῶς ἡμᾶς διατίθησιν. καὶ εἰ μὲν οὔκἐστιν ἡμῖν ἀγαστόν, οὔτε ἀγαθὸν ἔσται οὔτε ἐπάξεται ἡμᾶςπρὸς τὸ αἱρεῖσθαι αὐτὸ οὔτε ὅλως αἱρετὸν ἔσται. εἰ δὲγίνεταί τι περὶ ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ ἐκτὸς προσηνὲς κατάστημακαὶ ἀσμενιστὸν πάθος, οὐχὶ δι’ ἑαυτὸ αἱρετὸνἔσται τὸ ἐκτός, ἀλλὰ διὰ τὴν περὶ ἡμᾶς ἐπ’ αὐτῷ γινομένηνδιάθεσιν·ὥστε οὐ δύναται τὸ δι’ αὑτὸ αἱρετὸν ἐκτὸςεἶναι. ἀλλ’ οὐδὲ περὶ ἡμᾶς. ἤτοι γὰρ περὶ σῶμα εἶναιλέγεται μόνον ἢ περὶ ψυχὴν μόνην ἢ περὶ ἀμφότερα.ἀλλ’ εἰ μὲν περὶ σῶμα μόνον, ἐκφεύξεται τὴν γνῶσιν ἡμῶν·ψυχῆς γὰρ αἱ γνώσεις εἶναι λέγονται, τὸ δὲ σῶμα ἄλογονεἶναί φασιν ὅσον ἐφ’ ἑαυτῷ. εἰ δὲ καὶ μέχρι τῆς ψυχῆςδιατείνειν λέγοιτο, τῇ τῆς ψυχῆς ἀντιλήψει καὶ τῷ ταύτηςἀγαστῷ πάθει δοκοίη ἂν αἱρετὸν εἶναι· τὸ γὰρ κρινόμενονὧς αἱρετὸν τῇ διανοίᾳ κρίνεται κατὰ αὐτοὺς καὶ οὐκἀλόγῳ σώματι.λείπεται λέγειν, ὅτι περὶ ψυχὴν μόνην τὸ ἀγαθόνἐστιν. καὶ τοῦτο δὲ ἐξ ὧν οἱ δογματικοὶ λέγουσιν ἀδύνατόνἐστιν. ἡ γὰρ ψυχὴ τάχα μὲν καὶ ἀνύπαρκτός ἐστιν· εἰ ’δεκαὶ ὑπάρχει, ὅσον ἐφ’ οἷς λέγουσιν οὐ καταλαμβάνεται, καθὼςἐπελογισάμην ἐν τῷ περὶ κριτηρίου λόγῳ (ΙΙ 31 —33). πῶς δ’ ἂν θαρροίη τις ἐν ἐκείνῳ τι γίνεσθαι λέγειν,ὃ μὴ καταλαμβάνει;ἴνα δὲ καὶ ταῦτα παραλείπωμεν, πῶςἄρα καὶ λέγουσιν ἐν τῇ ψυχῇ τὸ ἀγαθὸν γίνεσθαι; εἰ γοῦνὁ Ἐπίκουρος ἐν ἡδονῇ τίθεται τὸ τέλος καί φησιτὴν ψυχήν, ἐπεὶ καὶ πάντα, ἐξ ἀτόμων συνεστάναι,§§ — 186 ~ adv. dogm. V 87—89.29 fort. <τῆς σαρκὸς> κίνησιν coll. p. 48, 32. 1 γίνεταιΤ (fit): ἐγγίνεται G 3 αὐτῷ MAB: αὐτὸ LET (ad ipsum) 6 ἢπερὶ ἀμφότερα del. Kayser coll. p. 166, 7/8. 9 ἑαυτῷ T (inse): ἑαυτὸ G 19 παραλείπωμεν ML: παραλίπομεν EABπῶς ἐν ἀτόμων σωρῷ δυνατὸν ἡδονὴν γίγνεσθαι καὶ συγ-κατάθεσιν ἢ κρίσιν τοῦ τόδε μὲν αἱρετὸν εἶναι καὶ ἀγαθόν,τόδε δὲ φευκτὸν καὶ κακόν, ἀμήχανον εἰπεῖν.κδ΄ τί ἐστιν ἡ λεγομένη τέχνη περὶ βίον.25aΠάλιν οἱ Στωικοὶ (Stoic. fr. II 96 Arn.) περὶ ψυχὴν ἀγαθά φασιν εἶναι τέχνας τινὰς, τὰς ἀρετάς· τέχνηνδὲ εἶναί φασι (Stoic. fr. I 73 Arn.) σύστημα ἐκκαταλήψεων συγγεγυμνασμένων , τὰς δὲ καταλήψειςγίγνεσθαι περὶ τὸ ἡγεμονικόν. πῶς οὖν ἐν τῷ29a ἡγεμονικῷ, πνεύματι κατ’ αὐτοὺς ὑπάρχοντι,ἐναπόθεσις γίνεται καταλήψεων καὶ ἀθροισμὸς τοσούτωνὧς γενέσθαι τέχνην , οὐχ οἷόν τε ἐννοῆσαι, τῆς ἐπιγινομένηςτυπώσεως ἀεὶ τὴν πρὸ αὐτῆς ἀπαλειφούσης,ἐπεὶ χυτόν τέ ἐστι τὸ πνεῦμα καὶ ἐξ ὅλου κινεῖσθαι λέγεταικαθ’ ἑκάστην τύπωσιν.τὸ γὰρ τὴν Πλάτωνος ἀνειδωλοποίησιν λέγειν ἐπιδεκτικὴν εἶναι δύνασθαι τοῦ ἀγαθοῦ,φημὶ δὲ τὴν κρᾶσιν τῆς ἀμερίστου καὶ μεριστῆςοὐσίας καὶ τῆς θατέρου φύσεως καὶ ταὐτοῦ, ἢ τούςἀριθμούς, τέλεον ληρῶδές ἐστιν. ὅθεν οὐδὲ περὶ ψυχὴν εἶναιδύναται τὸ ἀγαθόν.εἰ δὲ μήτε τὸ αἱρεῖσθαι αὐτὸ ἀγαθόν ἐστι, μήτε ἐκτὸς ὑπόκειται τὸ δι’ αὑτὸ αἱρετόν, μήτε περὶσῶμά ἐστι μήτε περὶ ψυχήν, ὧς ἐπελογισάμην, οὐδ’ ὅλωςἔστι τι φύσει ἀγαθόνΔιὰ δὲ τὰ προειρημένα οὐδὲ κακόν τι ἔστι φύσει.τὰ γὰρ ἑτέροις δοκοῦντα εἶναι κακά, ταῦτα ἕτεροι διώκου-σιν ὡς ἀγαθά, οἷον ἀσέλγειαν ἀδικίαν φιλαργυρίαν ἀκρα-σίαν, τὰ ἐοικότα. ὅθεν εἰ τὰ μὲν φύσει πάντας ὁμοίωςπέφυκε κινεῖν, τὰ δὲ λεγόμενα εἶναι κακὰ οὐ πάντας ὁμοίωςκινεῖ, οὐδέν ἐστι φύσει κακόν.Ὁμοίως δὲ οὐδ’ ἀδιάφορόν ἐστί τι φύσει διὰ τὴν περὶ 23 ἡδονὴ L 26 τινάς, τὰς ἀρετάς G: αἱρετάς T (arteseligihiles) 1/2 ἀνειδωλοποίησιν G: ymaginum ydeas simulationemΤ 2 ἐπιδεκτικὴν LT (susceptibilem): ἐπιδεικτικὴνMEAB 4 ἢ om. L 8 μηδὲ Bekk. dubit. 16 οὐδ’ ἀδιάφορόνΤ (nec indifferens) : οὐ διάφορόν G || τι E in ras., T (aliquid):τῆ ML: om. AB || περὶ om. Tτῶν ἀδιαφόρων διαφωνίαν. οἷον γοῦν οἱ μὲν Στωικοὶ(Stoic. fr. III 122 Arn.) τῶν ἀδιαφόρων φασὶ τὰ μὲνπροηγμένα μένα εἷναι, τὰ δὲ ἀποπροηγμένα, τὰ δὲ οὔτεπροηγμένα οὔτε ἀποπροηγμένα, ’π’ προηγμένα μὲν τὰ 19aἱκανὴν ἀξίαν ἔχοντα ὡς Ὑγίειαν πλοῦτον, ἀποπροηγμέναδὲ τὰ μὴ ἱκανὴν ἔχοντα ἀξίαν ὡς πενίαννόσον, μήτε δὲ προηγμένα μήτε ἀποπροηγμένα ὡςτὸ ἐκτεῖναι ἢ συγκάμψαι τὸν δάκτυλον.τινὲς δὲοὐδὲν τῶν ἀδιαφόρων φύσει προηγμένον ἢ ἀποπροηγμένονεἶναι λέγουσιν· ἕκαστον γὰρ τῶν ἀδιαφόρων 24παρὰ τὰς διαφόρους περιστάσεις ὁτὲ μὲνπροηγμένον φαίνεσθαι, ὁτὲ δὲ ἀποπροηγμένον. εἰγοῦν, φασίν, οἱ μὲν πλούσιοι ἐπιβουλεύοιντο ὑπὸτυράννου οἱ δὲ πένητες εἰρηνεύοιντο, πᾶς ἄνἕλοιτο εἶναι πένης μᾶλλον ἢ πλούσιος, ὡς ἀποπροηγμένονγίνεσθαι τὸν πλοῦτον.ὥστε ἐπεὶ ἕκαστοντῶν λεγομένων ἀδιαφόρων οἱ μὲν ἀγαθὸν εἶναί φασιν, οἱ δὲκακόν, ἅπαντες δ’ ἂν ὁμοίως ἀδιάφορον αὐτὸ ἐνόμιζον εἶναι,εἴγε ἀδιάφορον ἦν φύσει, οὐδέν ἐστι φύσει ἀδιάφορον.Οὕτως καὶ εἴ τις φύσει αἱρετὴν εἶναι λέγοι τὴν ἀνδρείανδιὰ τὸ τοὺς λέοντας φυσικῶς τολμᾶν καὶ ἀνδρίζεσθαιδοκεῖν καὶ ταύρους, εἰ τύχοι, καὶ ἀνθρώπους τινὰςκαὶ ἀλεκτρυόνας , λέγομεν, ὅτι ὅσον ἐπὶ τούτῳ καὶ ἡ δειλίατῶν φύσει αἱρετῶν ἐστιν, ἐπεὶ ἔλαφοι καὶ λαγῴ καὶ ἄλλαπλείονα ζῷα φυσικῶς ἐπ’ αὐτὴν ὁρμᾷ. καὶ οἱ πλεῖστοι δὲτῶν ἀνθρώπων δειλοὶ θεωροῦνται· σπανίως μὲν γάρ τιςὑπὲρ πατρίδος ἑαυτὸν ἐπέδωκεν εἰς θάνατον βλακευσάμενοςἢ ἄλλως θερμόν τι τυφωθεὶς ἔδοξέ τις διαπράττεσθαι, ὁδὲ πλεῖστος ὅμιλος τῶν ἀνθρώπων πάντα τὰ τοιαῦτα ἐκ-§§ 191–192 ~ adv. dogm. V 62—66.§ 193–192 dogm. V 9933 ἐστι om. AB 2 καὶ Τ (quod leones naturaliter auda-ces sunt et videntur fortiter agere) : ἐπὶ τὸ G, unde Gen. ὁρμᾶνpro τολμᾶν coniecerunt 3 δοκεῖν MEAB: δοκεῖ L 5 λαγῴscr.: λαγὼς MLE pr. : λαγωοὶ AB et E in ras., unde edd.βλακ. post 10 τῶν ἀνθρώπων transponi iubet Apelt: lasciviensquideni vel Τ 9 τυφωθεὶς MEABT (elatus): τυφλωθεὶς Lκλίνει.ὅθεν καὶ οἱ Ἐπικούρειοι (Epicurea p. 274, 25 Us.) δεικνύναι νομίζουσι φύσει αἱρετὴν εἶναιτὴν ἡδονήν· τὰ γὰρ ζῷά φασιν ἅμα τῷ γενέσθαι,ἀδιάστροφα ὄντα, ὁρμᾶν μὲν ἐπὶ τὴν ἡδονήν, ἐκκλίνειν14a δὲ ἀλγηδόνας.καὶ πρὸς τούτους δὲ ἔστι λέγειν,  τι τὸ ποιητικὸν κακοῦ οὐκ ἂν εἴη φύσει ἀγαθόν· ἡ δέἡδονὴ κακῶν ἐστι ποιητική· πάσῃ γὰρ ἡδονῇ παραπέπηγενἀλγηδών, ἥ ἐστι κατ’ αὐτοὺς (Epicurea p. 276, 23 Us.)φύσει κακόν. οἷον γοῦν ἥδεται ὁ μέθυσος ἐμφορούμενοςοἴνου καὶ ὁ γαστρίμαργος τροφῆς, καὶ ὁ λάγνος ἀφροδισίοιςἀμέτρως χρώμενος· ἀλλὰ ταῦτα καὶ πενίας καὶ νόσωνἐστὶ ποιητικά, ἅπερ ἀλγεινά ἐστι καὶ κακά, ὡς φασίν. οὐκἄρα φύσει ἀγαθόν ἐστιν ἡ ἡδονή.παραπλησίως δὲ καὶ τὸ ποιητικὸν ἀγαθοῦ οὔκ ἐστι φύσει κακόν, ἡδονὰς δὲἀποτελοῦσιν ἀλγηδόνες· καὶ γὰρ ἐπιστήμας ἀναλαμβάνομενμὲν πονοῦντες, καὶ πλούτου καὶ ἐρωμένης οὕτως ἐγκρατὴςγίνεταί τις, καὶ ὑγίειαν περιποιοῦσιν αἱ ἀλγηδόνες. οὐκἄρα ὁ πόνος φύσει κακόν. καὶ γὰρ εἰ φύσει ἀγαθὸν μὲνἦν ἡ ἡδονὴ, φαῦλον δὲ ὁ πόνος, πάντες ἂν ὁμοίως διέκειντοπερὶ αὐτῶν, ὧς ἐλέγομεν· ὁρῶμεν δὲ πολλοὺς τῶνφιλοσόφων τὸν μὲν πόνον καὶ τὴν καρτερίαν αἱρουμένους,τῆς ἡδονῆς δὲ καταφρονοῦντας.ὁμοίως δ’ ἂν περιτρίποιντο  καὶ οἱ τὸν ἐνάρετον βίον φύσει ἀγαθὸν εἶναι λέγοντες,ἐκ τοῦ τινὰς τῶν σοφῶν τὸν μεθ’ ἡδονῆς αἱρεῖσθαιβίον, ὡς ἐκ τῆς παρ’ αὐτοῖς ἐκείνοις διαφωνίας τὸ φύσειτι τοῖον ἢ τοῖον εἶναι διατρέπεσθαι.Οὐκ ἄτοπον δ’ ἂν ’ίσως εἴη πρὸς τούτοις καὶ εἰδικώτερον ἐπιστῆσαι διὰ βραχέων ταῖς ὑπολήψεσι ταῖς περὶαἰσχρῶν καὶ οὐκ αἰσχρῶν, ἀθέσμων τε καὶ οὐ τοιούτων καὶνόμων καὶ ἐθῶν καὶ τῆς εἰς θεοὺς εὐσεβείας καὶ τῆς περὶτοὺς κατ’ οἰχομένους ὁσιότητος καὶ τῶν ἐοικότων· καὶ γὰροὕτω περὶ τῶν πρακτέων ἢ μὴ πολλὴν εὑρήσομεν ἀνωμα-§§ 194—196 ~ adv. dogm. V 96—98.14a ἔνεστι Τ (inest) 20 ἀμέτρως Nauck: ἀμέτροις GT(inmoderatis) 23 ἀγαθοῦ MLT (boni): ἀγαθὸν EAB: ἀγαθῶνedd. 28 ἡ AB: om. MLE 8 ἐθῶν GT (consuetuclinibus): θεῶνKayser 9 κατηχουμένους Lλίαν.οἷον γοῦν παρ’ ἡμῖν μὲν αἰσχρόν, μᾶλλον δὲ καὶπαράνομον νενόμισται τὸ τῆς ἀρρενομιξίας, παρὰ Γερμανοῖςδέ, ὡς φασίν , οὐκ αἰσχρόν, ἀλλ’ ὡς ἔν τι τῶν συνήθων.λέγεται δὲ καὶ παρὰ Θηβαίοις τὸ παλαιὸν οὐκ αἰσχρὸν τοῦτοεἶναι δόξαι, καὶ τὸν Μηριόνην τὸν Κρῆτα οὕτω κεκλῆσθαίφασι δι’ ἔμφασιν τοῦ Κρητῶν ἔθους, καὶ τὴν Ἀχιλλέωςπρὸς Πάτροκλον διάπυρον φιλίαν εἰς τοῦτο ἀνάγουσί τινες.καὶ τί θαυμαστόν, ὅπου γε καὶ οἱ ἀπὸ τῆς κυνικῆς φιλοσοφίας καὶ οἱ περὶ τὸν Κιτιέα Ζήνωνα καὶ Κλεάνθηνκαὶ Χρύσιππον (fr. Stoic. I, 256 Arn.) ἀδιάφοροντοῦτο εἶναί φασιν; καὶ τὸ δημοσίᾳ γυναικὶ μίγνυσθαι,καίτοι παρ’ ἡμῖν αἰσχρὸν εἶναι δοκοῦν, παρά τισι τῶν Ἰνδῶνοὐκ αἰσχρὸν εἶναι νομίζεται· μίγνυνται γοῦν ἀδιαφόρωςδημοσίᾳ, καθάπερ καὶ περὶ τοῦ φιλοσόφου Κράτητοςἀκηκόαμεν.ἀλλὰ καὶ τὸ τὰς γυναῖκας ἑταιρεῖν παρ’ ἡμῖνμὲν αἰσχρόν ἐστι καὶ ἐπονείδιστον, παρὰ δὲ πολλοῖς τῶνΑἰγυπτίων εὐκλεές· φασὶ γοῦν, ὅτι αἱ πλείστοις συνιοῦσαικαὶ κόσμον ἔχουσι περισφύριον, σύνθημα τοῦ παρ’ αὐταῖςσεμνολογήματος. παρ’ ἐνίοις δὲ αὐτῶν αἱ κόραι πρὸ τῶνγάμων τὴν προῖκα ἐξ ἑταιρήσεως συνάγουσαι γαμοῦνται.καὶ τοὺς Στωικοὺς (Stoic. fr. III, 755 Arn.) δὲ ὁρῶμενοὐκ ἄτοπον εἶναι λέγοντας τὸ ἑταίρᾳ συνοικεῖν ἢτὸ ἐξ ἑταίρας ἐργασίας διαζῆν.ἀλλὰ καὶ τὸ ἐστίχθαιπαρ’ ἡμῖν μὲν αἰσχρὸν καὶ ἄτιμον εἶναι δοκεῖ, πολλοὶ δὲΑἰγυπτίων καὶ Σαρμάτων στίζουσι τὰ γεννώμενα.τό τεἐλλόβια ἔχειν τούς ἄρρενας παρ’ ἡμῖν μὲν αἰσχρόν ἐστι,παρ’ ἐνίοις δὲ τῶν βαρβάρων , ὥσπερ καὶ Σύροις, εὐγενείαςἐστὶ σύνθημα. τινὲς δὲ ἐπιτείνοντες τὸ σύνθημα τῆςεὐγενείας, καὶ τὰς ῥῖνας τῶν παίδων τιτρώσκοντες κρίκουςἀπ’ αὐτῶν ἀργυρέους ἢ χρυσοῦς ἀπαρτῶσιν , ὃ παρ’ ἡμῖνοὐκ ἂν ποιήσειέ τις,ὥσπερ οὐδὲ ἀνθοβαφῆ καὶ ποδήρητις ἄρρην ἐνταῦθα <ἂν> ἀμφιέσαιτο ἐσθῆτα, καίτοιΠέρσαις εὐπρεπεστάτου τοῦ παρ’ ἡμῖν αἰσχροῦ τούτου12 Γερμανοῖς GT (apud germanow): Καρμανοῖς Fabriciuscf. p. 35, 8 19 Κιτιέα Bekk.: Κιττιέα G: citiensem Τ 23 γοῦνML: οὖν EAB 28 καὶ om. T 7 ἀπ’ Gen.: om. G: in eisdependent T 9 ἂν add. Bekk. 10 τοῦ vel τούτου secl. Pasqualiδοκοῦντος εἶναι. καὶ παρὰ Διονυσίῳ δὲ τῷ τῆς Σικελίαςτυράννῳ τοιαύτης ἐσθῆτος Πλάτωνι καὶ Ἀριστίππῳ τοῖςφιλοσόφοις προσενεχθείσης ὁ μὲν Πλάτων’ ἀπεπέμψατο,εἰπὼν (Eurip. Bacch. 836)οὖσ’ ἄν δυναίμην θῆλυν ενδῦναι στολήνἄρρην πεφυκὼς,ὁ δὲ Ἀρίστιππος προσήκατο, φήσας (Bacch. 317)καὶ γὰρ ἐν βακχεύμασινοὖσ' ἥ γε σώφρωνov οὐ διαφθαρήσεται.οὕτω καὶ τῶν σοφῶν ᾧ μὲν οὐκ αἰσχρόν, ᾧ δὲ αἰσχρὸνἐδόκει τοῦτο εἶναι.ἄθεσμον τέ ἐστι παρ’ ἡμῖν μητέρα ἢ ἀδελφὴν ἰδίαν γαμεῖν· Πέρσαι δέ, καὶ μάλιστα αὐτῶν οἱσοφίαν ἀσκεῖν δοκοῦντες, οἱ Μάγοι, γαμοῦσι τὰς μητέρας,καὶ Αἰγύπτιοι τὰς ἀδελφὰς ἄγονται πρὸς γάμον, καὶ ὧςὁ ποιητής φησιν Σ 356),Ζεὺς Ἥρην προσέειπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε.ἀλλὰ καὶ ὁ Κιτιεὺς Ζήνων (Stoic. fr. I, 256 Arn.) φησὶμὴ ἄτοπον εἶναι τὸ μόριον τῆς μητρὸς τῷ ἑαυτοῦμορίῳ τρῖψαι, καθάπερ οὐδὲ ἄλλο τι μέροςτοῦ σώματος αὐτῆς τῇ χειρὶ τρῖψαι φαῦλονἂν εἶποι τις εἶναι. καὶ ὁ Χρύσιππος δὲ ἐν τῇ πολιτείᾳ(fr. Stoic. III, 745 Arn.) δογματίζει τόν τε πατέραἐκ τῆς θυγατρὸς παιδοποιεῖσθαι καὶ τὴν μητέραἐκ τοῦ παιδὸς καὶ τὸν ἀδελφὸν ἐκ τῆς ἀδελφῆς.4a Πλάτων’ (Resp. IV 423 E sqq.) δὲ καὶ καθολικώτερονκοινὰς εἶναι τὰς γυναῖκας δείν’ ἀπεφήνατο.τό τε αἰσχρουργεῖν ἐπάρατον ὂν παρ’ ἡμὶν ὁ Ζήνων (Stoic.fr. I, 255 Arn.) οὐκ ἀποδοκιμάζει· καὶ ἄλλους δὲ ὧςἀγαθῷ τινι τούτῳ χρῆσθαι τῷ κακῷ πυνθανόμεθα.ἀλλὰ καὶ τὸ ἀνθρωπείων γεύεσθαι σαρκῶν παρ’ ἡμῖν μὲν9a ἄθεσμον, παρ’ ὅλοις δὲ βαρβάροις ἔθνεσιν ἀδιάφορόνἐστιν. καὶ τί δεῖ τοὺς βαρβάρους λέγειν, ὅπου καὶ ὁΤυδεὺς τὸν ἐγκέφαλον τοῦ πολεμίου λέγεται φαγεῖν φαγεῖν, καὶ11 <οὕτω> καὶ T (sic et) cf. v. 20. 23 ἀσκοῦντες δοκεῖν27 Κιτιεὺς Bekk : Κιττιεὺς G 28/29 τῷ ἑαυτοῦ μορίῳ MLT(suo memhro confricare): τῶν αὐτοῦ μορίων EAB 2 δοκι-μάζει Kayser 6 ἀπέρατον EAB 7 ἄλλοις EAB 8 τούτῳ om. Tοἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς (Stoic. fr. I, 254 III, 748 Arn.) οὐκ ἄτοπονεἶναί φασι τὸ σάρκας τινὰ ἐσθίειν ἄλλων τεἀν’ θρώπων καὶ ἑαυτοῦ;τό τε ἀνθρωπείῳ μιαίνειν αἵματιβωμὸν θεοῦ παρ’ ἡμῖν μὲν τοῖς πολλοῖς ἄθεσμον, Λάκωνεςδὲ ἐπὶ τοῦ βωμοῦ τῆς Ὀρθωσίας Ἀρτέμιδος μαστίζονταιπικρῶς ὑπὲρ τοῦ πολλὴν αἵματος ἐπὶ τοῦ βωμοῦ τῆς θεοῦγενέσθαι ῥύσιν. ἀλλὰ καὶ τῷ Κρόνῳ θύουσιν ἄνθρωπόντινες, καθάπερ καὶ Σκύθαι τῇ Ἀρτέμιδι τοὺς ξένους·ἡμεῖς δὲ χραίνεσθαι τὰ ἱερὰ δοκοῦμεν ἀνθρώπου φόνῳ.τούς γε μὴν μοιχοὺς κολάζει παρ’ ἡμῖν νόμος, παρὰ δέτισιν ἀδιάφορόν ἐστι ταῖς τῶν ἑτέρων γυναιξὶ μίγνυσθαι·καὶ φιλοσόφων δέ τινές φασιν ἀδιάφορον εἶναι τὸἀλλοτρίᾳ γυναικὶ μίγνυσθαι.τοὺς πατέρας τεὑπὸ τῶν παίδων ἐπιμελείας ἀξιοῦσθαι κελεύει παρ’ ἡμῖννόμος· οἱ Σκύθαι δὲ ὑπὲρ τὰ ἑξήκοντα ἔτη γενομένουςαὐτοὺς ἀποσφάττουσιν. καὶ τί θαυμαστόν , εἴγε ὁ μὲνΚρόνος τῇ ἅρπῃ τὰ αἰδοία ἐξέτεμε τοῦ πατρός, ὁ δὲ Ζεὺςτὸν Κρόνον κατεταρτάρωσεν , ἡ δὲ Ἀθηνᾶ μετὰ Ἥραςκαὶ Ποσειδῶνος τὸν πατέρα δεσμεύειν ἐπεχείρησεν; ἀλλὰκαὶ τοὺς ἑαυτοῦ παῖδας ὁ Κρόνος ἀναιρεῖν ἔκρινεν,καὶὁ Σόλων Ἀθηναίοις τὸν περὶ τῶν ἀκρίτων νόμον ἔθετο,καθ’ ὃν φονεύειν ἑκάστῳ τὸν ἑαυτοῦ παῖδα ἐπέτρεψεν·παρ’ ἡμῖν δὲ τὸ τοὺς παῖδας φονεύειν ἀπαγορεύουσιν οἱνόμοι. οἴ τε ωμαίων νομοθέται τούς παῖδας ὑποχειρίουςκαὶ δούλους τῶν πατέρων κελεύουσιν εἶναι, καὶ τῆς οὐσίαςτῶν παίδων μὴ κυριεύειν τούς παῖδας ἀλλὰ τοὺς πατέρας,ἕως ἂν ἐλευθερίας οἱ παῖδες τύχωσι κατὰ τούς ἀργυρωνήτους·παρ’ ἑτέροις δὲ ὡς τυραννικὸν τοῦτο ἐκβέβληται.νόμος τέ ἐστι τοὺς ἀνδροφόνους κολάζεσθαι· οἱ μονομάχαιδὲ φονεύοντες πολλάκις καὶ τιμῆς τυγχάνουσιν.ἀλλὰ καὶ τὸ τύπτειν ἐλευθέρους οἱ νόμοι κωλύουσιν· οἱἀθληταὶ δὲ τύπτοντες ἐλευθέρους ἄνδρας, πολλάκις <δὲ> καὶἀναιροῦντες , τιμῶν καὶ στεφάνων ἀξιοῦνται.νόμος τε18 σκύθας L 20 et 24 fort. <ὁ> παρ’ ἡμῖν v. 21 ἑταίρωνT (amicorum) 22 καὶ — 23 μίγνυσθαι om. EABT 5/6secundum mancipia T 8 fort. ἀλλήλους pro πολλάκις scrib.cf. p. 35, 32. 36, 2. 10 δὲ add. Τ (autem et)παρ’ ἡμὶν κελεύει μιᾷ συνοικεῖν ἕκαστον, Θρᾳκῶν δὲ καὶΓαιτούλων Λιβύων δὲ ἔθνος τοῦτο) πολλαῖς ἕκαστοςσυνοικεῖ.τό τε λῃστεύειν παρ’ ἡμῖν μὲν παράνομον καὶ  ἄδικόν ἐστι, παρὰ δὲ πολλοῖς τῶν βαρβάρων οὐκ ἄτοπον.φασὶ δέ, ὅτι καὶ εὐκλεὲς τοῦτο οἱ Κίλικες ἐνόμιζον εἶναι,ὧς καὶ τοὺς ἐν λῃστείᾳ τελευτήσαντας τιμῆς ἀξίους εἷναιδοκεῖν. καὶ ὁ Νέστωρ δὲ παρὰ τῷ ποιητῇ, μετὰ τὸ φιλοφρονήσασθαιτοὺς περὶ τὸν Τηλέμαχον, φησὶ πρὸς αὐτοὺς(γ 72) ἦ μαψιδίως ἀλάλησθεοἶά τε ληιστῆρες;καίτοι εἰ ἄτοπον ἦν τὸ λῃστεύειν, οὐκ ἂν οὕτως αὐτοὺςφιλοφρονησάμενος διὰ τὸ ὑποπτεύειν, μὴ ἄρα τοιοῦτοί τινεςεἶεν.ἀλλὰ καὶ <τὸ> κλέπτειν παρ’ ἡμῖν μὲν ἄδικον  καὶ παράνομόν ἐστιν· οἱ δὲ καὶ κλεπτίστατον εἶναι θεὸνλέγοντες τὸν Ἑρμῆν οὐκ ἄδικον τοῦτο νομίζεσθαι ποιοῦσινπῶς γὰρ ἂν θεὸς εἴη κακός;). φασὶ δέ τινες, ὅτι καὶ οἱΛάκωνες τοὺς κλέψαντας ἐκόλαζον οὐ διὰ τὸ κεκλοφέναι, ἀλλὰδιὰ τὸ πεφωρᾶσθαι.ἀλλὰ καὶ ὁ δειλὸς καὶ ὁ ῥίψασπις  ἀνὴρ κολάζεται παρὰ πολλοῖς νόμῳ· διὸ καὶ ἡ τὴν ἀσπίδατῷ παιδὶ ἐπὶ πόλεμον ἐξιόντι διδοῦσα Λάκαινα ‘σὺἔφη, ‘τέκνον, ἢ ταύταν ἢ ἐπὶ ταύταν'. Ἀρχίλοχος δέ,ὥσπερ σεμνυνόμενος ἡμῖν ἐπὶ τῷ τὴν ἀσπίδα ῥίψας φυ-γεῖν, ἐν τοῖς ποιήμασι περὶ ἑαυτοῦ φησὶν (fr. 58 B.)ἀσπίδι μὲν Σαΐων τις ἀγάλλεται, ἣν παρὰ θάμνῳἔντος ἀμώμητον κάλλιπον οὐκ ἐθέλων,αὐτὸς δ’ ἐξέφυγον θανάτου τέλος.αἱ δὲ Ἀμαζόνες καὶ ἐχώλευον τὰ ἄρρενα τῶν ὑπ’ αὐτῶν γεννωμένων ὑπὲρ τοῦ μηδὲν ἀνδρεῖον αὐτὰ ποιῆσαιδύνασθαι, περὶ πόλεμον δὲ ἔσχον αὐταί, τοῦ ἐναντίου23 post φιλοφρονησάμενος fort. inser. ὠνείδισε vel similequid coll. Thuc. I 5, 2 || διὰ τὸ ὑποπτεύειν G: sed propter idquidem suspicdbatur Τ 24 τὸ add. coll. p. 170, 5. 9. 13. 171, 14 ||post κλέπτειν Gen. inser. μὲν 25 θεὸν om. M 28 κλέψανταςMEAB: κλέπτας L ὁ ἔντος Brunck: ἐντὸς G: interius Τ ||κάλλιπον Τ (dimisi): κάλλιπεν G 7 ὐπ’ αὐτῶν Τ (ab eis): περὶαὐτὰς G: παρ’ αὐταῖς Bekk. 9 ἔσχον G: hahebant se T: εἶχονvel ἐσχόλαζον Bekk. dub. at cf. p. 177, 13.παρ’ ἡμῖν καλῶς ἔχειν νενομισμένου. καὶ ἡ μήτηρ δὲ τῶνθεῶν προσίεται τοὺς θηλυδρίας, οὐκ ἂν οὕτω κρίνασα ἡθεός, εἴγε φύσει φαῦλον ἦν τὸ μὴ ἀνδρεῖον εἶναι.οὕτωκαὶ τὰ περὶ τῶν δικαίων καὶ ἀδίκων καὶ τοῦ κατὰ τὴνἀνδρείαν καλοῦ πολλὴν ἀνωμαλίαν ἔχει.Καὶ τὰ περὶ εὐσεβείας δὲ καὶ θεῶν <θεραπείας> πεπλήρωταιπολλῆς διαφωνίας. θεοὺς γὰρ οἱ μὲν πολλοί φασινεἶναι, τινὲς δὲ οὐκ εἶναι, ὥσπερ οἱ περὶ Δ ιαγόραν τὸν Μήλιονκαὶ Θεόδωρον καὶ Κριτίαν τὸν Ἀθηναῖον. καὶτῶν εἶναι θεοὺς ἀποφηναμένων οἱ μὲν τοὺς πατρίους νομίζουσιθεούς, οἱ δὲ τοὺς ἐν ταῖς δογματικαῖς αἱρέσεσιν ἀναπλασσομένους, 19aὡς Ἀριστοτέλης (cf.fr. 26 Rose) μὲν ἀσώματονεἶπεν εἶναι τὸν θεὸν καὶ πέρας τοῦ οὐρανοῦ,Στωικοὶ (Stoic. fr. I 159 et II 103 Arn.) δὲ πνεῦμαδιῆκον καὶ διὰ τῶν εἰδεχθῶν, Ἐπίκουρος (p. 355, 7Us.) δὲ ἀνθρωπόμορφον, Ξενοθάνης (cf. A33 Diels)δὲ σφαῖραν ἀπαθῆ.καὶ οἱ μὲν προνοεῖν τῶν καθ’ ἡμᾶς, 24aοἱ δὲ μὴ προνοεῖν· τὸ γὰρ μακάριον καὶ ἄφθαρτον ὁἘπίκουρός (p. 71,3 Us.) φησί μήτε αὐτὸ πράγματαἔχειν μήτε ἑτέροις παρέχειν. ὅθεν καὶ τῶν κατὰ τὸνβίον οἱ μὲν ἕνα φασὶν εἶναι θεόν, οἱ δὲ πολλοὺς καὶ διαφόρουςταῖς μορφαῖς, ὡς καὶ εἰς τὰς τῶν Αἰγυπτίων ὑπολήψειςἐμπίπτειν, κυνοπροσώπους καὶ ἱερακομόρφους καὶ βόας καὶκροκοδείλους καὶ τί γὰρ οὐχὶ νομιζόντων τοὺς θεούς.ὅθενκαὶ τὰ περὶ θυσιῶν καὶ τῆς περὶ τοὺς θεοὺς θρησκείας ὅλωςπολλὴν ἀνωμαλίαν ἔχει· ἃ γὰρ ἔν τισιν ἱεροῖς <νομίζεται>ὅσια, ταῦτα ἐν ἑτέροις ἀνόσια. καίτοι εἰ φύσει τὸ ὅσιονκαὶ τὸ ἀνόσιον ἦν, οὐκ ἂν τοῦτο ἐνομίσθη. οἷον γοῦνΣαράπιδι χοῖρον οὐκ ἂν θύσειέ τις, Ἡρακλεῖ δὲ καὶἈσκληπιῷ θύουσιν. πρόβατον Ἴσιδι θύειν ἄθεσμον, τῇμητρὶ μέντοι λεγομένῃ τῶν θεῶν καὶ θεοῖς ἄλλοις καλλιερεῖται.ται. <. . . > τῷ Κρόνῳ θύουσιν ἄνθρωπον , ὃ τοῖς πλείστοις15 θεραπείας vel θρησκείας add. e Τ (de creduUtate autematque pietate deorum) cf. p. 173, 3. 174, 10. 21 τὸν θεὸνεἶναι AB 1 ἐμπίπτειν T (incidere): ἐκπίπτειν G 4 add. Τ(in quibusdam sacris pufantur sancta) 6 τοῦτο om. Τ: τιτοιοῦτον Kayser 10 excidit τινὲς δὲ vel nomen propriumcf. p. 170, 17ἀσεβὲς εἶναι νομίζεται. αἴλουρον ἐν Ἀλεξανδρείᾳ τῷ Ὥρῳθύουσι, καὶ Θέτιδι σίλφην· ὃ παρ’ ἡμῖν οὐκ ἂν ποιήσειέτις. ἵππον τῷ Ποσειδῶνι καλλιεροῦσιν· Ἀπόλλωνι δέ,ἐξαιρέτως τῷ Διδυμαίῳ, τὸ ζῷον ἀπεχθές. αἶγας Ἀρτέμιδιθύειν εὐσεβές, ἀλλ’ οὐκ Ἀσκληπιῷ.καὶ ἄλλα δὲ τούτοις ὅμοια παμπληθῆ λέγειν ἔχων ἐῶ, τῆς συντομίαςστοχαζόμενος. εἰ μέντοι τι ἦν ὅσιον φύσει θῦμα καὶ ἀνόσιον,παρὰ πᾶσιν ἂν ὁμοίως ἐνομίζετο.Παραπλήσια δὲ τούτοις ἔστιν εὑρεῖν καὶ τὰ ἐν τῇκατὰ τὴν δίαιταν τῶν ἀνθρώπων θρησκείᾳ περὶ τοὺς θεούς.Ἰουδαῖος μὲν γὰρ ἢ ἱερεὺς Αἰγύπτιος θᾶττον ἂν ἀποθάνοι ἤ χοίρειον φάγοι, Λίβυς δὲ προβατείου γεύσασθαικρέως τῶν ἀθεσμοτάτων εἶναι δοκεῖ, Σύρων δέ τινες περιστερᾶς,ἄλλοι δὲ ἱερείων. ἰχθῦς τε ἐν τισὶ μὲν ἱεροῖςθέμις ἐσθίειν 5 ἐν ἄλλοις δὲ ἀσεβές. Αἰγυπτίων τε τῶνσοφῶν εἶναι νενομισμένων οἱ μὲν κεφαλὴν ζῴου φαγεῖνἀνίερον εἶναι νομίζουσιν, οἱ δὲ ὠμοπλάτην, οἱ δὲ πόδα,οἱ δὲ κρόμμυον τι.κρόμμυον δὲ οὐκ ἄν τις προσενέγκαιτο τῶν καθιερουμένων τῷ κατὰ Πηλούσιον Κασίῳ Διί, ὥσπεροὐδὲ ἱερεὺς τῆς κατὰ Λιβύην Ἀφροδίτης σκόρδου γεύσαιτοἄν. ἀπέχονται δὲ ἐν <οἷς> μὲν ἱεροῖς μίνθης, ἐν οἶςἡδυόσμου, ἐν οἶς δὲ σελίνου. ἔνιοι δὲ θᾶττον ἂν τἀςκεφαλὰς φαγεῖν φασι τῶν πατέρων ἢ κυάμους. ἀλλὰπαρ’ ἑτέροις ταῦτα ἀδιάφορα.κυνείων τε γεύσασθαι δοκοῦμεν ἡμεῖς ἀνίερον εἶναι, Θρᾳκῶν δὲ ἔνιοι κυνοφαγεῖνἱστοροῦνται. ἴσως δὲ καὶ παρ’ Ἕλλησι τοῦτο ἦν σύνηθες·διόπερ καὶ Διοκλῆς ἀπὸ τῶν κατὰ τοὺς Ἀσκληπιάδας ὁρμώμενοςτισὶ τῶν πασχόντων σκυλάκεια δίδοσθαικελεύει κρέα. τινὲς δὲ καὶ ἀνθρώπων σάρκας, ὧς ἔφην,ἀδιαφόρως ἐσθίουσιν, ὅπερ ἀνίερον παρ’ ἡμῖν εἶναι νενόμι-11 Ὥρῳ Fabr.: ἥρω G: yro Τ 12 σίλφην GT (silfen)suspectum 16 ἐῶ ΜΤ (dimito): ἐν ὧ LEAB 17 στοχαζόμενοςBekk.: παραστοχαζόμενος G: breyitatem considerans T 24 ancipitresT (legit fors. ἱεράκων interpres) 26 νομιζομένωνEAB 28 κρόμυον L 30 σκορόδου edd. et A 31 οἶς add.Bekk.: abstinentiir autem in sacris quidam T 3 τε ML: δὲEAB: om. Τ’σται.καίτοι εἴγε ἦν φύσει τὰ τῆς θρησκείας καὶ τῶνἀθέσμων, παρὰ πᾶσιν ἂν ὁμοίως ἐνομίζετο.Παραπλήσια δὲ ἔστι λέγειν καὶ περὶ τῆς εἰς τοὺς κατοιχομένουςὁσιότητος. οἱ μὲν γὰρ ὁλοκλήρως περιστεί-λαντες τοὺς ἀποθανόντας γῇ καλύπτουσιν, ἀσεβὲς εἶναινομίζοντες ἡλίῳ δεικνύειν αὐτούς· Αἰγύπτιοι δὲ τὰ ἔντεραἐξελόντες ταριχεύουσιν αὐτοὺς καὶ σὺν ἑαυτοῖς ὑπὲρ γῆςἔχουσιν.Αἰθιόπων δὲ οἱ ἰχθυοφάγοι εἰς τἀς λίμνας ἐμβάλλουσιναὐτούς, ὑπὸ τῶν ἰχθύων βρωθησομένους·Υρκανοὶ δὲ κυσὶν αὐτοὺς ἐκτίθενται βοράν, Ἰνδῶν δὲἔνιοι γυψίν. Τρωγλοδύτας δέ φασιν ἐπί τινα γεώλοφονἄγειν τὸν ἀποθανόντα, εἶτα δεσμεύσαντας αὐτοῦ τὴν κε-φαλὴν πρὸς τοὺς πόδας λίθοις βάλλειν μετὰ γέλωτος, εἷθ’ὅταν χώσωσιν αὐτὸν τοῖς βαλλομένοις ἀπαλλάσσεσθαι.τινὲς δὲ βάρβαροι τοὺς μὲν ὑπὲρ ἑξήκοντα ἔτη γεγονόταςθύσαντες ἐσθίουσιν, τοὺς δὲ ἐν νεότητι ἀποθανόντας γῇκρύπτουσιν. ἔνιοι δὲ καίουσι τοὺς τετελευτηκότας· ὣνοἱ μὲν ἀναλαβόντες αὐτῶν τὰ ὀστέα κηδεύουσιν, οἱ δὲἀφροντίστως κατ’ καταλείπουσιν ἐρριμμένα. Πέρσας δέ φασινἀνασκολοπίζειν τοὺς ἀποθανόντας καὶ νίτρῳ ταριχεύειν,εἶθ’ οὕτω τελαμῶσι συνειλεῖν. ἄλλοι δὲ ὅσον πένθος ἐπὶτοῖς τελευτήσασιν ὑπομένουσιν ὁρῶμεν.καὶ τὸν θάνατονδὲ αὐτὸν οἱ μὲν δεινὸν καὶ φευκτόν εἶναι νομίζουσιν, οἱδὲ οὐ τοιοῦτον. ὁ γοῦν Εὐριπίδης φησὶν (fr. 638Nauck).τίς δ’ οἶδεν εἰ τὸ ζῆν μέν ἐστι κατθανεῖν,τὸ κατθανεῖν δὲ ζῆν κάτω νομίζεται;καὶ ὁ Ἐπίκουρος (p. 61, 6. 71, 6 Us.) δέ φησιν ‘ὁ θάνατοςοὐδὲν πρὸς ἡμᾶς· τὸ γὰρ διαλυθὲν ἀναισθητεῖ,τὸ δὲ ἀναισθητοῦν οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς.’ φασὶ 4aδὲ καὶ ὧς εἴπερ συνεστήκαμεν ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος,ὁ δὲ θάνατος διάλυσίς ἐστι ψυχῆς καὶ σώμα-τος, ὅτε μὲν ἡμεῖς ἐσμέν, οὐκ ἔστιν ὁ θάνατος οὐγάρ διαλυόμεθα), ὅτε δὲ ὁ θάνατος ἔστιν, οὐκἐσμὲν ἡμεῖς· τῷ γὰρ μηκέτι τὴν σύστασιν εἶναι τῆς10/11 ea que putantur religiosa et que putantur illicitaT12 δέ <τούτοις> T (proxima autem hiis) || ἔστι om. EABT ||κατοιχουμένους L 20 γυψίοις Lψυχῆς καὶ τοῦ σώματος οὐδὲ ἡμεῖς ἐσμεν.ὁ δὲ Ἡράκλειτός (cf. B 88 Diels) φησιν, ὅτι καὶ τὸ ζῆν καὶτὸ ἀποθανεῖν καὶ ἐν τῷ ζῆν ἡμᾶς ἐστι καὶ ἐν τῷτεθνάναι· ὅτε μὲν γὰρ ἡμεῖς ζῶμεν, τὰς ψυχὰςἡμῶν τεθνάναι καὶ ἐν ἡμῖν τεθάφθαι, ὅτε δὲ ἡμεῖς14a ἀποθνῂσκοθεν, τὰς ψυχὰς ἀναβιοῦν καὶ ζῆν. ἔνιοιδὲ καὶ βέλτιον εἶναι τὸ ἀποθανεῖν τοῦ ζῆν ἡμᾶς ὑπολαμβάνουσιν.ὁ γοῦν Εὐριπίδης φησὶν (fr. 449 Nauck)ἐχρῆν γὰρ ἡμᾶς σύλλογον ποιουμένουςτὸν φύντα θρηνεῖν, εἰς ὅσ’ ἔρχεται κακά,τὸν δ’ αὖ θανόντα καὶ κακῶν πεπαυμένονχαίροντας εὐφημοῦντας ἐκπέμπειν δόμων.ἀπὸ δὲ τῆς αὐτῆς ὑπολήψεως καὶ ταῦτα εἴρηται·(Theogn. 425) ἀρχὴν μὲν μὴ φῦναι ἐπιχθονίοισιν ἄριστον,μηδ’ ἐσιδεῖν αὐγὰς ὀξέος ἠελίου,φύντα δ’ ὅπως ὤκιστα πύλας Ἀί·δαο περῆσαικαὶ κεῖσθαι πολλὴν γαῖαν ἐφεσσάμενον.καὶ τὰ περὶ Κλέοβιν δὲ καὶ Βίτωνα ἴσμεν, ἅ φησιν ὁ Ἡρόδοτοςἐν τῷ περὶ τῆς Ἀργείας ἱερείας λόγῳ (I 31).ἱστοροῦνται δὲ καὶ Θρᾳκῶν ἔνιοι περικαθεσθέντες τὸν γεννηθέντα θρηνεῖν. οὐδὲ ὁ θάνατος οὖν τῶν φύσει δεινῶνεἶναι νομίζοιτο ἄν, ὥσπερ οὐδὲ τὸ ζῆν τῶν φύσει καλῶν.οὐδὲ τῶν προειρημένων τι ἐστὶ φύσει τοῖον ἢ τοῖον, νομιστὰδὲ πάντα καὶ πρός τι.Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον τῆς ἐπιχειρήσεως μεταφέρειν ἔστι καὶ ἐφ’ ἕκαστον τῶν ἄλλων, ἃ μὴ ἐξεθέμεθα νῦν διὰτὴν συντομίαν τοῦ λόγου. εἰ δὲ καὶ περί τινων μὴ ἔχομενεἰπεῖν αὐτόθεν ἀνωμαλίαν, λεκτέον, ὅτι ἔν τισινἔθνεσιν ἀγνοουμένοις ἡμῖν ἐνδέχεται καὶ περὶ τούτων εἶναιδιαφωνίαν.ὧς οὖν εἰ μὴ ἐγιγνώσκομεν, εἰ τύχοι, τὸ περὶ τοῦ τἀς ἀδελφὰς γαμεῖν τῶν Αἰγυπτίων ἔθος, οὐκ ἂνὀρθῶς διεβεβαιούμεθα ὁμολογούμενον παρὰ πᾶσιν εἶναιτὸ μὴ δεῖν ἀδελφάς γαμεῖν, οὕτως οὐδὲ περὶ τῶν πραγμάτωνἐκείνων, ἐν οἶς οὐχ ὑποπίπτουσιν ἡμῖν ἀνωμαλίαι, διαγὰρ17 om. L 20 gaudentes et henedicentes T 23 μηδ’ἐσιδεῖν Gen.: nec aspicere T: μὴ δὲ ἰδέειν G || ἠελίου L: ἠελίοιοMEAB 7 τούτων Τ (de hiis): αὐτῶν Gβεβαιοῦσθαι προσήκει μὴ εἷναι διαφωνίαν ἐν αὐτοῖς, ἐνδεχομένου,καθάπερ ἔφην, τοῦ παρά τισιν ἔθνεσι τῶν ἡμῖνμὴ γινωσκομένων τὴν περὶ αὐτῶν εἶναι διαφωνίαν.Ὁ τοίνυν σκεπτικὸς τὴν τοσαύτην ἀνωμαλίαν τῶνπραγμάτων ὁρῶν ἐπέχει μὲν περὶ τοῦ φύσει τι ἀγαθὸν ἢκακὸν ἢ ὅλως πρακτέον εἶναι, κἀν τούτῳ τῆς δογματικῆςἀφιστάμενος προπετείας , ἕπεται δὲ ἀδοξάστως τῇ βιωτικῇτηρήσει, καὶ διὰ τοῦτο ἐν μὲν τοῖς δοξαστοῖς ἀπαθὴςθὴς μένει, ἐν δὲ τοῖς κατηναγκασμένοις μετριοπαθεῖ·ὧς μὲν γὰρ ἄνθρωπος αἰσθητικὸς πάσχει, μὴ προσδοξάζωνδέ, ὅτι τοῦτο ὃ πάσχει κακόν ἐστι φύσει, μετριοπαθεῖ.τὸ γὰρ προσδοξάζειν τι τοιοῦτο χεῖρόν ἐστικαὶ αὐτοῦ τοῦ πάσχειν, ὡς ἐνίοτε τοὺς μὲν τεμνομένουςἢ ἄλλο τι τοιοῦτο πάσχοντας φέρειν, τοὺς δὲ παρεστῶταςδιὰ τὴν περὶ τοῦ γινομένου δόξαν ὡς φαύλου λειποψυχεῖν.ὁ μέντοι γε ὑποθέμενος τὸ φύσει τι ἀγαθὸν ἢ κακὸν ἢὅλως πρακτέον ἢ μὴ πρακτέον εἶναι ταράσσεται ποικίλως.καὶ γὰρ παρόντων αὐτῷ τούτων ἃ νομίζει φύσει κακὰεἶναι ποινηλατεῖσθαι δοκεῖ, καὶ τῶν φαινομένων ἀγαθῶναὐτῷ γινόμενος ἐγκρατὴς ὑπό τε τοῦ τύφου καὶ τοῦ περὶτὴν ἀποβολὴν αὐτῶν φόβου, καὶ] εὐλαβούμενος μὴ πάλινἐν τοῖς φύσει κακοῖς νομιζομένοις παρ’ αὐτῷ γένηται,ταραχαῖς οὐχὶ ταῖς τυχούσαις περιπίπτει·τοὺς γὰρ ἀνα-πόβλητα εἶναι τὰ ἀγαθὰ λέγοντας ἐφέξομεν ἐκ τῆς ἀπορίαςτῆς κατὰ τὴν διαφωνίαν. ὅθεν ἐπιλογιζόμεθα, ὅτι εἰτὸ κακοῦ ποιητικὸν κακόν ἐστι καὶ φευκτόν, ἡ δὲ πεποίθησιςτοῦ τάδε μὲν εἶναι φύσει ἀγαθά, τάδε δὲ κακὰ ταραχὰςποιεῖ, κακόν ἐστι καὶ φευκτὸν τὸ ὑποτίθεσθαι καὶπεποιθέναι φαῦλόν τι ἢ ἀγαθὸν ὧς πρὸς τὴν φύσιν εἶναι.Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀρκεῖ λελέχθαι περὶἀγαθῶν καὶ κακῶν καὶ ἀδιαφόρων· 9a§§ 235—237 ~ I 25—27, adv. dogm. V 158—161.18 post πρακτέον Gen. inser. ἢ μὴ πρακτέον 19 δὲ om. Τ27 λιποψυχεῖν EB 33 καὶ om. Τ cf. p. 8, 23sqq. 3 desisterecompellemus Τκέ εἰ ἐστι τέχνη περὶ βίον.Δῆλον δὲ ἐκ τῶν προειρημένων, ὅτι οὐδὲ τέχνη τις ἂν εἴη περὶ τὸν βίον. εἰ γὰρ ἔστι τοιαύτη τέχνη, περὶ τὴνθεωρίαν τῶν τε ἀγαθῶν καὶ τῶν κακῶν καὶ τῶν ἀδιαφόρωνἔχει· διὸ τούτων ἀνυπάρκτων ὄντων ἀνύπαρκτός ἐστι καὶ ἡπερὶ τὸν βίον τέχνη. καὶ ἄλλως, ἐπεὶ μὴ ὁμοφώνως μίανἀπολείπουσι πάντες οἱ δογματικοὶ τέχνην περὶ βίον, ἀλλ’ἄλλοι ἄλλην ὑποτίθενται, ὑποπίπτουσι τῇ διαφωνίᾳ καὶτῷ ἀπὸ τῆς διαφωνίας λόγῳ, ὃν ἠρώτησα ἐν τοῖς περὶτἀγαθοῦ λελεγμένοις ἡμῖν § 169 sqq.).εἰ μέντοι καὶ μίαν εἶναι πάντες λέγοιεν καθ’ ὑπόθεσιν τὴν περὶ τὸνβίον τέχνην, οἷον τὴν ἀοίδιμον φρόνησιν, ἥτις ὀνειροπολεἱταιμὲν παρὰ Στωικοῖς, μᾶλλον δὲ πληκτικωτέρατῶν ἄλλων εἶναι δοκεῖ, καὶ οὕτως οὐδὲν ἧττον ἀτοπίαιπαρακολουθήσουσιν. ἐπεὶ γὰρ φρόνησίς ἐστιν ἀρετή, τὴν δὲἀρετὴν μόνος εἶχεν ὁ σοφός, οἱ Στωικοὶ μὴ ὄντες σοφοὶ οὐχἕξουσι τὴν περὶ τὸν βίον τέχνην. ὅλως τε, ἐπεὶ μὴ δύναται κατ’ αὐτοὺς ὑποστῆναι τέχνη, οὐδὲ περὶ τὸν βίον ἔσταιτέχνη τις ὅσον ἐφ’ οἶς λέγουσιν. οἷον γοῦν τέχνην εἶναίφασι (Stoic. fr. I 73 Arn.) σύστημα ἐκ καταλήψεων,κατάληψιν ἱν δὲ καταληπτικῇ φαντασίᾳ συγκατάθεσιν.ἀνεύρετος δέ ἐστιν ἡ καταληπ·τικὴ φαντασία· οὔτεγὰρ πᾶσα φαντασία καταληπτική ἐστιν, οὔτε ποία τίς ἐστινἀπὸ τῶν φαντασιῶν ἡ καταληπτικὴ φαντασία ἐπιγνωσθῆναιδύναται, ἐπεὶ μήτε πάσῃ φαντασίᾳ δυνάμεθα κρίνεινἁπλῶς, τίς μέν ἐστι καταληπτική, τίς δὲ οὐ τοιαύτη, χρῂζοντέςτε καταληπτικῆς φαντασίας εἰς τὴν ἐπίγνωσιν τοῦποία τίς ἐστιν ἡ καταληπτικὴ φαντασία εἰς ἄπειρον ἐκβαλλόμεθα,εἰς ἐπίγνωσιν τῆς λαμβανομένης ὡς καταληπτικῆςφαντασίας καταληπτικὴν φαντασίαν ἄλλην αἰτούμενοι.ταῦτά § 239~adv. dogm. V 173—177.§§ 240—242 ~ adv. dogm. V 180—183.13 se hahet Τ (cf. ad 172, 9) 18 τἀγαθοῦ Bekk.: ἀγαθοῦG 28 ἐκ καταλήψεων Bekk.: ἔγκατ’. G: om. T 2 τεom. Τ 4 καταλαμβανομένης EABτοι καὶ οἱ Στωικοὶ (Stoic. fr. II 97 Arn.) ἐν τῇ τῆς καταληπτικῆςφαντασίας ἐννοίας ἀποδόσει οὐχ ὑγιῶς φέρονται·καταληπτικὴν μὲν μὶν γὰρ φαντασίαν λέγοντες τὴν ἀπὸὑπάρχοντος γινομένην, ὑπάρχον δὲ εἷναι λέγοντεςὃ οἶόν τε κινεῖν κατ’ καταληπτικὴν φαντασίαν εἰς τὸνδιάλληλον ἐμπίπτουσι τῆς ἀπορίας τρόπον. εἰ τοίνυν, ἴναμὲν περὶ τὸν βίον ᾖ τις τέχνη, δεῖ πρότερον εἶναι τέχνην,ἴνα δὲ ὑποστῇ τέχνη, κατάληψιν προυφεστάναι, ἴνα δὲὑποστῇ κατάληψις, καταληπτικῇ φαντασίᾳ συγκατάθεσινκατειλῆφθαι, ἀνεύρετος δέ ἐστιν ἡ καταληπτικὴ φαντασία,ἀνεύρετός ἐστιν ἡ περὶ τὸν βίον τέχνη.Ἔτι κἀκεῖνο λέγεται. πᾶσα τέχνη ἐκ τῶν ἰδίως ὐπ’ αὐτῆςἀποδιδομένων ἔργων καταλαμβάνεσθαι δοκεῖ, οὐδὲνδέ ἐστιν ἴδιον ἔργον τῆς περὶ τὸν βίον τέχνης· ὃ γὰρ ἂνἔργον εἶναι ταύτης λέγῃ τις, τοῦτο κοινὸν εὑρίσκεται καὶτῶν ἰδιωτῶν, οἷον τὸ τιμᾶν γονεῖς, τὸ παραθήκας ἀποδιδόναι,τὰ ἄλλα πάντα. οὐκ ἄρα ἔστι τις περὶ τὸν βίον τέχνη.οὔτε γὰρ ἐκ τοῦ ἀπὸ φρονίμης δ’ διαθέσεως φαίνεσθαιγινόμενόν τι ὑπὸ τοῦ φρονίμου ἢ ποιούμενονὡς φασί τινες) ἐπιγνωσόμεθα, ὅτι τῆς φρονήσεωςἔργον ἐστίν.αὐτὴ γὰρ ἡ θρονίμη διάθεσις ἀκατάληπτόςἐστι, μήτε ἐξ αὑτῆς ἁπλῶς καὶ αὐτόθεν φαινομένη μήτε ἐκτῶν ἔργων αὐτῆς· κοινὰ γάρ ἐστι ταῦτα καὶ τῶν ἰδιωτῶν.τό τε λέγειν, ὅτι τῷ διομαλισμῷ τῶν πράξεων καταλαμβάνομεντὸν ἔχοντα τὴν περὶ τὸν βίον τέχνην,ὑπερφθεγγομένων ἐστὶ τὴν ἀνθρώπων φύσιν καὶ εὐχομένωνμᾶλλον ἢ τἀληθῆ λεγόντων· (σ 136 sq.)τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων ἵρ’οἷον ἐπ’ ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε.§§ 243—244 ~ adv. dogm. V 188—189. 197—199. 207—209.15 κατελῆφθαι: γεγενῆσθαι Kayser coll. p. 580, 32. 19 ἂνΤ (utique): ἐὰν G 21 malim παρ’ παρακαταθήκας ἧκας coll. p. 584,οὐδὲ Pappenh. dubit. 24 γινόμενον GT (factum): λεγόμενονStephanus coll. p. 185, 18; at hic γινόμενον pro locutioneπραττόμενον usurpatur, quae differt a verbo ποιούμενον || τιGen.: τε GT (quoque) 28 τῶν om. L 31 τὴν Bekk. : τῶν GΛείπεται λέγειν, ὅτι ἐξ ἐκείνων <τῶν> ἔργων καταλαμβάνεται ἡ περὶ τὸν βίον τέχνη, ἅπερ ἀναγράφουσιν ἐν ταῖςβίβλοις· ὧν πολλῶν καὶ παραπλησίων ἀλλήλοις ὄντων ὀλίγαἐκθήσομαι παραδείγματος χάριν. οἷον γοῦν ὁ αἱρεσιάρχηςαὐτῶν Ζήνων (Frgm. Stoic. I 250 Arn.) ἐν ταῖς διατριβαῖςφησι περὶ παίδων ἀγωγῆς ἄλλα τε ὅμοια καὶ τάδε ‘διαμηρίζεινμηδὲν μᾶλλον μηδὲ ἧσσον παιδικὰ ἢ μὴπαιδικά, μηδὲ θήλεα ἢ ἄρρενα· οὐ γὰρ διαφέρει ἐνπαιδικοῖς ἢ μὴ παιδικοῖς, οὐδὲ θηλείαις ἢ ἄρρεσιν,ἀλλὰ ταὐτὰ πρέπει τε καὶ πρέποντά ἐστιν'.περὶ δὲ τῆς εἰς τοὺς γονεῖς ὁσιότητος ὁ αὐτὸς ἀνήρ φησιν εἰς τὰ περὶ τὴν Ἰοκάστην καὶ τὸν Οἰδίποδα, ὅτι οὐκ ἦν4a δεινὸν τρίβειν τὴν μητέρα (Ι 256 Arn.). ‘καὶ εἰ μὲνἀσθενοῦσαν ἕτερόν τι μέρος τοῦ σώματος τρίψαςταῖς χερσὶν ὠφέλει, οὐδὲν αἰσχρόν· εἰ δὲ ἕτεραμέρη τρίψας εὔφραινεν, ὀδυνωμένην παύσας, καὶπαῖδας ἐκ τῆς μητρὸς γενναίους ἐποίησεν, αἰσχρόν;’τούτοις δὲ ὁμογνωμονεῖ καὶ ὁ Χρύσιππος· ἐν γοῦν τῇπολιτείᾳ φησὶ ΙΙΙ 745 Arn.) ‘δοκεῖ δέ μοι καὶ ταῦτα οὕτωδιεξάγειν, καθάπερ καὶ νῦν οὐ κακῶς παρὰ πολλοῖςεἴθισται, ὥστε καὶ τὴν μητέρα ἐκ τοῦ υἱοῦ τεκνο-ποιεῖσθαι καὶ τὸν πατέρα ἐκ τῆς θυγατρὸς καὶ τὸνὁμομήτριον ἐκ τῆς ὁμομητρίας'.καὶ <συνεχῶς καὶ τὸ;> ἀνθρωποφαγεῖν ἐν τοῖς αὐτοῖςa ἡμῖν ἐπεισάγει· φησὶ γοῦν (I254Arn.) ‘καὶ ἐὰν τῶν ζώντωνἀποκοπῇ τι μέρος πρὸς τροφὴν χρήσιμον , μήτεκατορύττειν αὐτὸ μήτε ἄλλως ῥίπτειν, ἀναλίσκεινδὲ αὐτό, ὅπως ἐκ τῶν ἡμετέρων ἕτερον μέροςγένηται'.ἐν δὲ τοῖς περὶ τοῦ καθήκοντος περὶ τῆς τῶν §§ 245—249 ~ adv. dogm. V 190—196.3 add. Bekk. 8/9 διαμηρίζειν Gen. : διαμερίζειν G 10διαφέρει ἐν Τ (differt in): ἐστι G 11 <ἄλλα> ἢ μὴ edd. 19.καὶ om. edd. 22 καὶ τὸν ὁμομήτριον — 23 ὁμομητρίας om. Τ23 suppl. e T (et continu <u> m etiam) 25 πρὸς —om. Tγονέων ταφῆς ῥητῶς φησιν (III 752 Arn.) ‘ ἀπογενομένωνδὲ τῶν γονέων ταφαῖς χρηστέον ταῖς ἁπλουστάταις,ὧς ἂν τοῦ σώματος, καθάπερ ὀνύχων ἢὀδόντων ἢ τριχῶν, οὐδὲν ὄντος πρὸς ἡμᾶς, καὶοὐδὲ ἐπιστροφῆς ἢ πολυωρίας προσδεομένων ἡμῶντοιαύτης τινός. διὸ καὶ χρησίμων μὲν ὄντων τῶνκρεῶν τροφῇ χρήσονται αὐτοῖς, καθάπερ καὶ τῶνἰδίων μερῶν, οἷον ποδὸς ἀποκοπέντος, ἐπέβαλλεχρῆσθαι αὐτῷ καὶ τοῖς παραπλησίοις· ἀχρείωνδὲ ὄντων ἢ κατορύξαντες ἐάσουσιν, ἢ κατακαύσαντεςτὴν τέφραν ἀφήσουσιν, ἢ μακρότερον ῥίψαντεςοὐδεμίαν αὐτῶν ἐπιστροφὴν ποιήσονταικαθάπερ ὄνυχος ἢ τριχῶν.’τοιαῦτα μὲν πλεῖστα ὅσαλέγουσιν οἱ φιλόσοφοι· ἅπερ οὐκ ἂν τολμήσειαν διαπράττεσθαι,εἴγε μὴ παρὰ Κύκλωψιν ἢ Λαιστρυγόσι πολιτεύοιντο.εἰ δὲ τούτων μὲν ἀνενέργητοι παντάπασίν εἶσιν, ἃ δὲ πράττουσι,κοινὰ καὶ τῶν ἰδιωτῶν ἐστιν, οὐδὲν ἴδιον ἔργον ἐστὶτῶν ἔχειν ὑποπτευομένων τὴν περὶ τὸν βίον τέχνην. εἰ οὖναἱ μὲν τέχναι πάντως ὀφείλουσιν ἐκ τῶν ἰδίων ἔργων καταλαμβάνεσθαι,οὐδὲν δὲ ἴδιον ἔργον ὁρᾶται τῆς περὶ τὸνβίον λεγομένης τέχνης, οὐ καταλαμβάνεται αὕτη. διόπεροὐδὲ διαβεβαιοῦσθαι περὶ αὐτῆς δύναταί τις, ὅτι ἐστὶνὑπαρκτή.κέ εἰ γίνεται ἐν ἀνθρώποις ἡ περὶ τὸν βίοντέχνη.Καὶ μὴν εἰ γίνεται ἐν ἀνθρώποις ἡ περὶ τὸν βίοντέχνη, ἤτοι φύσει ἐγγίνεται αὐτοῖς ἢ διὰ μαθήσεως καὶδιδασκαλίας. ἀλλ’ εἰ μὲν φύσει, ἤτοι καθό εἰσιν ἄνθρωποιἐγγίνοιτο ἂν αὐτοῖς ἡ περὶ τὸν βίον τέχνη, ἢ καθὸοὔκ εἰσιν ἄνθρωποι. καθὸ μὲν οὖν οὔκ εἰσιν ἄνθρωποι,οὐδαμῶς· οὐδὲ γὰρ οὔκ εἰσιν ἄνθρωποι. εἰ δὲ καθόεἰσιν ἄνθρωποί, πᾶσιν ἀνθρώποις ὑπῆρξεν ἂν ἡ φρόνησις,1 οὐδὲ GT (nec): οὐδὲν edd. 4 ἐπέβαλλε Bekk.: ἐπέβαλεG: expedit Τ 5 <τὸ μνῆμα> ἐᾶς. Dyroff coll. p. 583, 2818 ὑπαρκτὴ MEAB: ὑπαρκτικὴ L 25 ὑπῆρχεν Kayserὧς πάντας εἶναι γρονίμους τε καὶ ἐναρέτους καὶ σοφούς.φαύλους δὲ τοὺς πλείστους λέγουσιν. οὐκοῦν οὐδὲ καθό εἰσιν ἄνθρωποι ὑπάρξειεν ἂν αὐτοῖς ἡ περὶ τὸν βίοντέχνη. οὐδὲ φύσει ἄρα. καὶ ἄλλως, ἐπειδὴ (Stoic. fr. 173Arn.) τὴν τέχνην σύστημα ἐκ καταλήψεων εἷναι30a βούλονται συγγεγυμνασμένων, διὰ πείρας τέ τινος καὶμαθήσεως ἐμφαίνουσι μᾶλλον ἀναλαμβάνεσθαι τάς τε ἄλλαςτέχνας καὶ ταύτην περὶ ἧς ὁ λόγος.κζ΄ εἰ διδακτή ἐστιν ἡ περὶ τὸν βίον τέχνη.Ἀλλ' οὐδὲ διδασκαλίᾳ καὶ μαθήσει ἀναλαμβάνεται.  ἴνα γὰρ ὑπόστασιν ἔχῃ ταῦτα, δεῖ τρία προωμολογῆσθαι, τὸδιδασκόμενον πρᾶγμα, τὸν διδάσκοντα καὶ τὸν μανθάνοντα,τὸν τρόπον τῆς μαθήσεως. οὐδὲν δὲ τούτων ὑφέστηκεν·οὐδὲ ἡ διδασκαλία ἄρα.κη εἰ ἔστι τι διδασκόμενον.Οἶον γοῦν τὸ διδασκόμενον ἤτοι ἀληθές ἐστιν ἢ ψεῦδις· καὶ εἰ μὲν ψεῦδος, οὐκ ἂν διδάσκοιτο· ἀνύπαρκτονγάρ φασιν εἶναι τὸ ψεῦδος, ἀνυπάρκτων δὲ οὐκ ἂν εἴηδιδασκαλία. ἀλλ’ οὐδ’ εἰ ἀληθὲς εἶναι λέγοιτο· ὅτι γὰρἀνύπαρκτόν ἐστι τὸ ἀληθές, ὑπεμνήσαμεν ἐν τοῖς περὶκριτηρίου (II 80 sqq.). εἰ οὖν μήτε τὸ ψεῦδος μήτετὸ ἀληθὲς διδάσκεται, παρὰ δὲ ταῦτα διδακτὸν οὐδέν ἐστινοὐ γὰρ δὴ τούτων ἀδιδάκτων ὄντων τοὺς ἀπόρους μόνουςδιδάσκειν ἐρεῖ τις), οὐδὲν διδάσκεται.τό τε διδασκόμενον πρᾶγμα ἤτοι φαινόμενόν ἐστιν ἢ ἄδηλον. ἀλλ’ εἰ μὲν φαινόμενόν14a ἐστιν, οὐκ ἔσται διδασκαλίας δεόμενον· τὰ γὰρ φαινόμεναπᾶσιν ὁμοίως φαίνεται. εἰ δὲ ἄδηλον, ἐπεὶ τὰἄδηλα διὰ τὴν ἀνεπίκριτον περὶ αὐτῶν διαφωνίαν ἀκατά-ληπτά ἐστιν, ὡς πολλά.κις ὑπεμνήσαμεν, οὐκ ἔσται§ 253 ~ adv. dogm. V 232.§ 254 ~ adv. dogm. V 227—228.30 ἐκ κατ’. Bekk. : ἔγκατ’. G 1 προωμολογῆσθαι Μ: εῖσθαιL: -ομολογεῖσθαι EAB 8 λέγοιτο om. Lδιδ. coni. Gen.: ambiguitates Τδιδακτόν· ὃ γὰρ μὴ καταλαμβάνει τις, πῶς ἂν τοῦτο διδάσκεινἢ μανθάνειν δύναιτο; εἰ δὲ μήτε τὸ φαινόμενονμήτε τὸ ἄδηλον διδάσκεται, οὐδὲν διδάσκεται.ἔτι τὸ διδασκόμενονἤτοι σῶμά ἐστιν ἢ ἀσώματον, ἑκάτερον δὲαὐτῶν ἤτοι φαινόμενον ἤ ἀδηλούμενον <ἂν> οὐδιδάσκεσθαι κατὰ τὸν μικρῷ πρόσθεν ἡμῖν εἰρημένον λόγον.οὐκ ἄρα διδάσκεταί τι. πρὸς τούτοις ἤτοι τὸ ὂν διδάσκεταιἢ τὸ μὴ ὄν. τὸ μὲν οὖν μὴ ὂν οὐ διδάσκεται· εἰ γὰρ διδάσκεταιτὸ μὴ ὄν, ἐπεὶ τῶν ἀληθῶν δοκοῦσιν εἷναι αἱδιδασκαλίαι, ἀληθὲς ἔσται τὸ μὴ ὄν. ἀληθὲς δὲ ὂνκαὶ ὑπάρξει· ἀληθὲς γὰρ εἶναί φασιν ὃ ὑπάρχεικαὶ ἀντίκειταί τινι. ἄτοπον δέ ἐστι λέγειν ὑπάρχειντὸ μὴ ὄν· οὐκ ἄρα διδάσκεται τὸ μὴ ὄν.ἀλλ’ οὐδὲτὸ ὄν. εἰ γὰρ διδάσκεται τὸ ὄν, ἤτοι καθὸ ὄν ἐστι διδάσκεταιἢ κατ’ ἄλλο τι. ἀλλ’ εἰ μέν, καθό <ἐστι>ἔστι διδακτόν, τῶν ὄντων ἔσται, διὰ δὲ τοῦτο οὐδὲ διδακτόν·τἀς γὰρ διδασκαλίας ἐκ τινῶν ὁμολογουμένωνκαὶ ἀδιδάκτων γίνεσθαι προσήκει. οὐκ ἄρα τὸ ὂν καθὸὄν ἐστι διδακτόν ἐστιν. καὶ μὴν οὐδὲ κατ’ ἄλλο τι.τὸγὰρ ὂν οὐκ ἔχει ἄλλο τι συμβεβηκὸς αὐτῷ ὃ μὴ ὄν ἐστιν,ὥστε εἰ τὸ ὂν καθὸ ὄν ἐστιν οὐ διδάσκεται, οὐδὲ κατ’ ἄλλοτι διδαχθήσεται· ἐκεῖνο γὰρ ὅ τι ποτέ ἐστι συμβεβηκὸςαὐτῷ, ὄν ἐστιν. καὶ ἄλλως, εἴτε φαινόμενον εἴη τὸ ὂν ὃλέξουσι διδάσκεσθαι, εἴτε ἄδηλον, ταῖς εἰρημέναις ἀπορίαιςὑποπῖπτον ἀδίδακτον ἔσται. εἰ δὲ μήτε τὸ ὂν διδάσκεταιμήτε τὸ μὴ ὄν, οὐδέν ἐστι τὸ διδασκόμενον.κθ΄ εἰ ἔστιν ὁ δ’ διδάσκων καὶ ὁ μανθάνων.Συμπεριτρέπεται μὲν οὖν τούτῳ ὅ τε διδάσκων καὶὁ μανθάνων 5 οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ κατὰ ἰδίαν ἀποροῦνται.§ 255 ~ adv. dogm. V 224—231.§§ 256—258 ~ adv. dogm. V 219—223.§§ 259—265 ~ adv. dogm. V 234—238.22 supplevi 32 add. T (secundum quod est ens, est docibile)4 ἄλλο om. Τ 8 inde ab ἄδηλον incipit Ρ 10a εἰἔστιν τις διδ. ἢ μαναὶ. Pἤτ’ οἱ γὰρ ὁ τεχνίτης τὸν τεχνίτην διδάσκει ἢ ὁ ἄτεχνοςτὸν ἄτεχνον ἢ ὁ ἄτεχνος τὸν τεχνίτην ἢ ὁ τεχνίτης τὸνἄτεχνον. ὁ μὲν οὖν τεχνίτης τὸν τεχνίτην οὐ διδάσκει·οὐθέτερος γὰρ αὐτῶν, καθό ἐστι τεχνίτης, δεῖται μαθήσεως.ἀλλ’ οὐδὲ ὁ ἄτεχνος τὸν ἄτεχνον, ὥσπερ οὐδὲ τυφλὸνὁδηγεῖν δύναται τυφλός. οὐδὲ ὁ ἄτεχνος τὸν τεχνίτην·γελοῖον γάρ. λείπεται λέγειν ὅτι ὁ τεχνίτης τὸν ἄτεχνον·  ὃ καὶ αὐτὸ τῶν ἀδυνάτων ἐστίν. ὅλως γὰρ ὑποστῆναιτεχνίτην ἀδύνατον εἶναι λέγεται, ἐπεὶ μήτε αὐτοφυῶς τιςκαὶ ἅμα τῷ γενέσθαι τεχνίτης ὑφιστάμενος βλέπεται μήτεἐξ ἀτέχνου γίνεταί τις τεχνίτης. ἤτοι γὰρ ‘ὲν θεώρημακαὶ μία κατάληψις δύναται ποιῆσαι τὸν ἄτεχνον τεχνίτηνἢ οὐδαμῶς.ἀλλ’ εἰ μὲν κατάληψις μία τὸν ἄτεχνον τεχνίτην ἀπεργάζεται, πρῶτον μὲν ἐνέσται λέγειν, ὅτι οὔκ ἐστισύστημα ἐκ καταλήψεων ἡ τέχνη · ὁ γὰρ μηδὲν ὅλωςεἰδώς, εἰ θεώρημα διδαχθείη τέχνης, τεχνίτης ἂν οὕτωλέγοιτο εἶναι. εἶτα καὶ ἐὰν λέγῃ τις, ὧς ὁ τινὰ θεωρήματατέχνης ἀνειληφὼς καὶ προσδεόμενος ἑνὸς ἔτι καὶδιὰ τοῦτο ὢν ἄτεχνος, ἂν τὸ ‘ὲν ἐκεῖνο προσλάβῃ, τεχνίτηςἐξ ἀτέχνου ἀποτελεῖται ἐκ καταλήψεως μιᾶς, ἀποκληρωτικὸνλέξει.ἐπὶ γὰρ τῶν κατὰ μέρος οὐκ ἂν δύναιτο δείξαί  τινα ἄτεχνον μὲν ἔτι, τεχνίτην δὲ ἐσόμενον, ἐὰν ἔν τιθεώρημα προσλάβῃ· οὐ γὰρ δήπου τὴν ἐξαρίθμησιν τῶνθεωρημάτων ἑκάστης τέχνης ἐπίσταταί τις, ὥστε ἀπαρι-θμησάμενος τὰ ἐγνωσμένα θεωρήματα , πόσα λείπεταιπρὸς τὸν πλήρη τῶν θεωρημάτων τῆς τέχνης ἀριθμὸνεἰπεῖν ἔχειν. οὐκοῦν ἑνὸς θεωρήματος γνῶσις οὐ ποιεῖτὸν ἄτεχνον τεχνίτην.εἰ δὲ τοῦτό ἐστιν ἀληθές, ἐπεὶ μὴ πάντα ἀθρόως τὰ θεωρήματα τῶν τεχνῶν ἀναλαμβάνειτις, ἀλλ’ εἴπερ ἄρα, κατὰ ‘ὲν ἕκαστον, ἴνα τις καὶ τοῦτοκαθ’ ὑπόθεσιν διδῷ, ὁ κατὰ ‘ὲν θεώρημα τῆς τέχνης ἀναλαμβάνεινλεγόμενος οὐκ ἂν τεχνίτης γένοιτο· ὑπεμιὥσπερ17 ὥσπερ <γὰρ> P 18 ὁ P: om. a 21 λέγεται GT (dicitur):φαίνεται P 26 ἐνέσται GT (inerit): ἔνεστιν P 27 ἐκκαταλημεωνP Paris suppl. 133: ἔγκατ’ G 29 λέγοι Gen. 33δύναιτο om. L 4 ἐγνωσμένα <τῶ> Pμνῂσκομεν γάρ, ὅτι οὐ δύναται θεωρήματος ἑνὸς γνῶσιςτὸν ἄτεχνον ποιῆσαι τεχνίτην. οὐδὲ ἐξ ἀτέχνου τοίνυνγίνεταί τις τεχνίτης. ὥστε καὶ διὰ ταῦτα φαίνεται ἀνυπόστατοςεἶναι ὁ τεχνίτης. διὰ δὲ τοῦτο καὶ ὁ διδάσκων.ἀλλ’ οὐδὲ ὁ μανθάνειν λεγόμενος, ἄτεχνος ὤν, δύναταιτὰ τῆς τέχνης θεωρήματα, ἧς ἐστιν ἄτεχνος, μανθάνειντε καὶ καταλαμβάνειν. ὡς γὰρ ὁ ἐκ γενετῆς πηρός, εἰςὅσον ἐστὶ πηρός, οὐκ ἂν λάβοι χρωμάτων ἀντίληψιν, οὐδὲὁ ἐκ γενετῆς κωφὸς ὁμοίως φωνῆς, οὕτως οὐδὲ ὁ ἄτεχνοςκαταλάβοι ἂν τὰ τῆς τέχνης θ’ θεωρήματα ἧς ἐστιν ἄτεχνος.καὶ γὰρ ἂν οὕτως ὁ αὐτὸς εἴη τεχνίτης τε καὶ ἄτεχνοςτῶν αὐτῶν, ἄτεχνος μὲν ἐπεὶ οὕτως ὑπόκειται, τεχνίτηςδὲ ἐπεὶ κατάληψιν ἔχει τῶν τῆς τέχνης θεωρημάτων.ὥστε οὐδὲ ὁ τεχνίτης τὸν ἄτεχνον διδάσκει. εἰ δὲ μήτε ὁτεχνίτης τὸν τεχνίτην διδάσκει μήτε ὁ ἄτεχνος τὸν ἄτεχνονμήτε ὁ ἄτεχνος τὸν τεχνίτην μήτε ὁ τεχνίτης τὸν ἄτεχνον,παρὰ δὲ ταῦτα οὐδὲν ἔστιν, οὔτε ὁ διδάσκων ἔστιν οὔτεὁ διδασκόμενος.λ΄ εἰ ἔστι τις μαθήσεως τρόπος.Μὴ ὄντος δὲ μήτε τοῦ μανθάνοντος μήτε τοῦ διδάσκοντοςκαὶ ὁ τρόπος τῆς διδασκαλίας παρέλκει.Οὐδὲν δὲἧττον καὶ <οὗτος> διὰ τούτων ἀπορεῖται. ὁ γάρ τρόποςδιδασκαλίας ἤτοι ἐναργείᾳ γίνεται ἢ λόγῳ· οὔτε δὲ ἐναργείᾳγίνεται οὔτε λόγῳ, καθάπερ παραστήσομεν· οὐδὲ ὁτρόπος ἄρα τῆς μαθήσεως ἐστιν εὔπορος. ἐναργείᾳ μὲνοὖν οὐ γίνεται διδασκαλία, ἐπεὶ τῶν δεικνυμένων ἐστὶν ἡἐνάργεια. τὸ δὲ δεικνύμενον πᾶσίν ἐστι φαινόμενον· τὸδὲ φαινόμενον ᾑ ἡ φαίνεται, πᾶσίν ἐστι ληπτόν· τὸ δὲ§§ 266—269 ~ adv. dogm. V 239—243.18 ἐς GP 19 ἂν λάβοι P: ἀναλάβοι GT (non assumeret)24 τῆς om. L 29a tit. exst. in L et P; in Μ et EABsectio nova incipit v. 31 Οὐδὲν κτλ. praefixo titulo: εἰ ἔστιμαθήσεως τρόπος 82 οὗτος addidi, κατὰ ἰδίαν Riistow coll.p. 182,12 33 ἐναργείᾳ utrobique Fabr.: ἐνεργείᾳ GPT (actu)κοινῶς πᾶσι ληπτὸν ἀδίδακτον· οὐκ ἄρα τι ἐναργείᾳ διδακτόνἐστιν. καὶ μὴν οὐδὲ λόγῳ διδάσκεταί τι.οὗτος γὰρ ἤτοι σημαίνει τι ἢ οὐδὲν σημαίνει. ἀλλὰ μηδὲν μὲνσημαίνων οὐδὲ ἔσται τινὸς διδασκαλικός. εἰ δὲ σημαίνειτι, ἤτοι φύσει σημαίνει τι ἢ θέσει. καὶ φύσει μὲν οὐσημαίνει διὰ τὸ μὴ πάντας πάντων ἀκούοντας συνιέναι,οἶον Ἕλληνας βαρβάρων καὶ βαρβάρους Ἑλλήνων.θέσει δὲ εἰ σημαίνει, δῆλον ὡς οἱ μὲν προκατειληφότες καθ’ ὧναἱ λέξεις εἰσὶ τεταγμέναι ἀντιλήψονται τούτων, οὐκ ἐξαὐτῶν διδασκόμενοι ἅπερ ἠγνόουν, ἀλλὰ ἀναμιμνῃσκόμενοικαὶ ἀνανεούμενοι ταῦτα ἅπερ ᾔδεσαν, οἱ δὲ χρῄζοντες τῆςτῶν ἀνανεούμενοι μαθήσεως καὶ μὴ εἰδότες, καθ’ ὧν εἰσιναἱ λέξεις τεταγμέναι, οὐδενὸς ἀντίληψιν ἕξουσιν.διόπερ οὐδὲ ὁ τρόπος τῆς μαθήσεως ὑποστῆναι δύναιτο ἂν. καὶγὰρ ὁ διδάσκων κατάληψιν τῶν θεωρημάτων τῆς διδασκαμένηςτέχνης ἐμποιεῖν ὀφείλει τῷ μανθάνοντι, ἵνα οὕτωςἐκεῖνος τὸ σύστημα τούτων καταλαβὼν τεχνίτης γένηται.οὐδὲν δέ ἐστι κατάληψις, ὧς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ὑπεμνήσαμεν§ 264)· οὐκοῦν οὐδὲ ὁ τρόπος τῆςὑφεστάναι δύναται. εἰ δὲ μήτε τὸ διδασκόμενον ἔστι μήτεὁ διδάσκων καὶ ὁ μανθάνων μήτε ὁ τρόπος τῆς μαθήσεως,οὔτε μάθησις ἔστιν οὔτε διδασκαλία.Ταῦτα μὲν οὖν κοινότερον ἐπικεχείρηται περὶ μαθήσεως καὶ διδασκαλίας· ἔνεστι δὲ ἀπορεῖν οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς λεγομένηςπερὶ βίον εἶναι τέχνης. οἶον γοῦν τὸ μὲν διδασκόμενονπρᾶγμα, τουτέστι τὴν φρόνησιν, ἀνυπόστατον ἐδείξαμενἐν τοῖς ἔμπροσθεν § 240)· ἀνυπόστατος δέκαὶ ὁ διδάσκων καὶ ὁ μανθάνων. ἤτοι γὰρ ὁ φρόνιμοςτὸν φρόνιμον διδάξει τὴν περὶ τὸν βίον τέχνην ἢ ὁ ἄφρωντὸν ἄφρονα ἢ ὁ ἄφρων τὸν φρόνιμον ἤ ὁ φρόνιμος τὸνἄφρονα· οὐδεὶς δὲ τούτων οὐδένα διδάσκει· οὐκ ἄρα διδάσκεταιἡ περὶ τὸν βίον εἶναι λεγομένη τέχνη.καὶ περὶ μὲν §§ 270—272 ~ adv. dogm. V 243—247.8 μὲν add. P: om. GT 9 οὐδεὶς EAB 10 τι alt. om. P27 μάθησις <τις> P 30 περὶ <τὸν> Gen. 5 εἷναι om. Lτῶν ἄλλων ἴσως περιττὸν καὶ λέγειν· εἰ δὲ ὁ φρόνιμος τὸνἄφρονα διδάσκει τὴν φρόνησιν, ἡ δὲ θρόν ἥσις ἐπιστήμηἐστὶν ἀγαθῶν καὶ κακῶν καὶ οὐθετέρων, ὁ ἄφρωνμὴ ἔχων τὴν φρόνησιν ἄγνοιαν ἔχει τῶν ἀγαθῶν καὶ κακῶνκαὶ οὐθετέρων , ἄγνοιαν δὲ τούτων ἔχων πάντως διδάσκοντοςαὐτὸν τοῦ φρονίμου τὰ ἀγαθὰ καὶ κακὰ καὶοὐθέτερα ἀκούσεται μόνον τῶν λεγομένων, οὐ γνώσεταιδὲ ταῦτα. εἰ γὰρ ἀντιλαμβάνοιτο αὐτῶν ἐν ἀφροσύνῃ καθεστώς,ἔσται καὶ ἡ ἀφροσύνη τῶν τε ἀγαθῶν καὶ κακῶνκαὶ οὐθετέρων θεωρητική.οὐχὶ δέ γε τούτων κατὰ αὐτοὺςἡ ἀφροσύνη θεωρητικὴ καθέστηκεν , ἐπεὶ ὁ ἄφρων ἔσταιφρόνιμος. ὁ ἄρα ἄφρων οὐκ ἀντιλαμβάνεται τῶν ὑπὸ τοῦφρονίμου λεγομένων ἤ πραττομένων κατὰ τὸν τῆς φρονήσεωςλόγον. μὴ ἀντιλαμβανόμενος δὲ οὐκ ἂν διδάσκοιτοὐπ’ αὐτοῦ, ἄλλως τε καὶ ἐπεὶ μήτε ἐναργείᾳ μήτε διὰ λόγουδύναται διδάσκεσθαι, καθὰ προειρήκαμεν. πλὴν ἀλλ’ εἰμήτε διὰ μαθήσεως καὶ διδασκαλίας ἐγγίνεταί τινι ἡ περὶτὸν βίον λεγομένη τέχνη μήτε φύσει, ἀνεύρετός ἐστιν ἡπαρὰ τοῖς φιλοσόφοις θρυλουμένη τέχνη περὶ τὸν βίον.Εἰ μέντοι καὶ δοίη τις ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος ἐγγένεσαίτινι τὴν ὀνειροπολουμένην τέχνην περὶ τὸν βίον,βλαβερὰ καὶ ταραχῆς αἰτία φανήσεται μᾶλλον τοῖς ἔχουσιναὐτὴν ἢ ὠφέλιμος.λα΄ εἰ ὠφελεῖ ἡ περὶ τὸν βίον τέχνη τὸν ἔχονταἀυτὴν.Αὐτίκα γοῦν, ἴνα παραδείγματος ἕνεκεν ὀλίγα ἀπὸπολλῶν εἴπωμεν, ὠφελεῖν ἂν δοκοίη τὸν σοφὸν ἡ περὶ 29aτὸν βίον τέχνη ἐγκράτειαν αὐτῷ παρεχομένη ἐν ταῖςπρὸς τὸ καλὸν ὁρμαῖς καὶ ἐν ταῖς ἀπὸ τοῦ κακοῦ§§ 273—277 ~ adv. dogm. V 210—215.14 καὶ ante ἡ om. P 18/19 τῆς φρονήσεως scr. coll.p. 594, 4: τῆς ζητήσεως T (questionis) : τήσσεως G (in P vv. 18 —21 obliterati sunt): μαθήσεως Gen.: τῆς μαθήσεως Bekk.23 λεγομένη τέχνη MLP: τέχνη λέγ’. EAB 81 καλὸν P: κακὸνGT ( malum)ἀφορμαῖς.ὁ οὖν λεγόμενος κατ’ αὐτοὺς ἐγκρατὴς σοφὸς  ἤτοι κατὰ τοῦτο λέγεται ἐγκρατής, καθόσον ἐν οὐδεμιᾷ γίνεταιὁρμῇ τῇ πρὸς τὸ κακὸν καὶ ἀφορμῇ τῇ ἀπὸ τοῦἀγαθοῦ, ἢ καθόσον εἶχε μὲν φαύλας ὁρμὰς καὶ ἀφορμάς,περιεκράτει δὲ αὐτῶν τῷ γόγῳ.ἀλλὰ κατὰ μὲν τὸ μὴ  γίνεσθαι ἐν φαύλαις κρίσεσιν οὐκ ἂν εἴη ἐγκρατής· οὐγάρ κρατήσει οὗ οὐκ ἔχει. καὶ ὡς οὐκ ἂν εἴποι τις τὸνεὐνοῦχον ἐγκρατῆ πρὸς ἀφροδίσια καὶ τὸν κακοστομαχοῦνταπρὸς ἐδεσμάτων ἀπόλαυσιν οὐδ’ ὅλως γὰρ ἐπιζήτησιςαὐτοῖς γίνεται τῶν τοιούτων, ἴνα καὶ ἐγκρατῶς κατεξαναστῶσιτῆς ἐπιζητήσεως), τῷ αὐτῷ τρόπῳ οὐδὲ τὸν σοφὸνἐγκρατῆ ῥητέον διὰ τὸ μὴ φύεσθαι ἐν αὐτῷ πάθος οὗἔσται ἐγκρατής.εἰ δὲ κατὰ τοῦτο ἀξιώσουσιν αὐτὸν ὑπάρχειν ἐγκρατῆ καθόσον γίνεται μὲν ἐν φαύλαις κρίσεσιν,περιγίνεται δὲ αὐτῶν τῷ λόγῳ, πρῶτον μὲν δώσουσιν, ὅτιοὐδὲν ὠφέλησεν αὐτὸν ἡ φρόνησις, ἀκμὴν ἐν ταραχαῖςὄντα καὶ βοηθείας δεόμενον, εἶτα καὶ κακοδαιμονέστεροςτῶν φαύλων λεγομένων εὑρίσκεται. εἰ μὲν γὰρ ὁρμᾷ ἐπίτι, πάντως ταράσσεται, εἰ δὲ περικρατεῖ τῷ λόγῳ, συνέχειἐν ἑαυτῷ τὸ κακόν, καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον ταράσσεται τοῦφαύλου ἐκείνου μηκέτι τοῦτο πάσχοντος·εἰ μὲν γὰρ ὁρμᾷ, ταράσσεται, εἰ δὲ τυγχάνει τῶν ἐπιθυμιῶν, παύεται τῆςταραχῆς. οὐ τοίνυν ἐγκρατὴς γίνεται ὅσον ἐπὶ τῇ φρο-νήσει ὁ σοφός· ἢ εἴπερ γίνεται, πάντων ἀνθρώπων ἐστὶκακοδαιμονέστατος, διόπερ οὐκ ὠφέλειαν, ἀλλὰ ταραχὴν αὐτῷμεγίστην ἡ περὶ τὸν βίον παρέσχε τέχνη. ὅτι δὲ ὁ νομίζωνἔχειν τὴν περὶ τὸν βίον τέχνην καὶ δι’ αὐτῆς ἐπεγνωκέννι,τίνα τέ ἐστιν ἀγαθὰ ὧς πρὸς τὴν φύσιν καὶ τίναφαῦλα, ταράσσεται σφόδρα καὶ τῶν ἀγαθῶν αὐτῷ παρόντωνκαὶ τῶν κακῶν, ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ὑπεμνήσαμεν.λεκτέον οὖν, ὅτι εἰ μήτε ἡ τῶν ἀγαθῶν τε καὶ κακῶν καὶ ἀδιαφόρων ὑπόστασις ὁμολογεῖται, ἥ τε περὶ τὸν βίον32 σοφὸς om. T, sed exstat quoque p. 587, 17. 3 φαύλων L6 οὖ om. P: ἦς A 9 τῶν τοιούτων GT (talium): τούτων Psicut p. 587,25. 17 18 20 21 ἣ pro εἰ P sicut G ἧ p. 588, 1.4. 5. ἴ’ 21 τῆς om. L 24 διόΠερ P: ὥστε G: qtiod Τ 28τὰρ. σφόδρα GT (turbatur valde): σφόδρα ταράττεται Pτέχνη τάχα μὲν καὶ ἀνυπόστατός ἐστιν , εἰ δὲ καὶ ὑφεστάναιδοθείη καθ’ ὑπόθεσιν, οὐδεμίαν ὠφέλειαν τοῖς ἔχουσινσιναὐτὴν παρέχει, τοὐναντίον δὲ ταραχὰς αὐτοῖς ἐμποιεῖμεγίστας, μάτην ὠφρυπωσθαι δοκοῖεν ἂν οἱ δογματικοὶ κἀντῷ λεγομένῳ ἠθικῷ μέρει τῆς καλουμένης φιλοσοφίας.Τοσαῦτα καὶ περὶ τοῦ ἠθικοῦ τόπου συμμέτρως ὧςἐν ὑποτυπώσει διεξελθόντες , ἐνταῦθα περιγράφομεν καὶτὸ τρίτον σύνταγμα καὶ τὸ πᾶν τῶν Πυρρωνείων ὑποτυπώσεωνσπούδασμα, ἐκεῖνο ἐπειπόντες·λβ΄ διὰ τί ὁ σκεπτικὸς ἐνίοτε ἀμυδροὺς ταῖςπιθανότησιν ἐρωτᾶν ἐπιτηδεύει λόγους.Ὁ σκεπτικὸς διὰ τὸ φιλάνθρωπος εἷναι τὴν τῶν δογματικῶνοἴησίν τε καὶ προπέτειαν κατὰ δύναμιν ἰᾶσθαι λόγῳβούλεται. καθάπερ οὖν οἱ τῶν σωματικῶν παθῶν ἰατροὶ διάφορακατὰ μέγεθος ἔχουσι βοηθήματα, καὶ τοῖς μὲν σφοδρῶςπεπονθόσι τὰ σφοδρὰ τούτων προσάγουσι, τοῖς δὲ κούφως τὰκουφότερα, καὶ ὁ σκεπτικὸς οὕτως διαφόρους ἐρωτᾷ καὶ]κατὰ ἰσχύν λόγους,καὶ τοῖς μὲν ἐμβριθέσι καὶ εὐτόνως ἀνασκευάζεινδυναμένοις τὸ τῆς οἰήσεως τῶν δογματικῶν πάθοςἐπὶ τῶν σφοδρᾷ τῇ προπετείᾳ κεκακωμένων χρῆται,τοῖς δὲ κουφοτέροις ἐπὶ τῶν ἐπιπόλαιον καὶ εὐίατον ἐχόντωντὸ τῆς οἰήσεως πάθος καὶ ὑπὸ κουφοτέρων πιθανοτήτωνανασκευάζεσθαι δυναμένων. διόπερ ὁτὲ μὲν ἐμβριθεῖςταῖς πιθανότησιν, ὁτὲ δὲ καὶ ἀμαυροτέρους φαινομένουςοὐκ ὀκνεῖ λόγους συνερωτᾶν ὁ ἀπὸ τῆς σκέψεωςὁρμώμενος, ἐπίτηδες, ὧς ἀρκοῦντας αὐτῷ πολλάκις πρὸςτὸ ἀνύειν τὸ προκείμενον.11 post μέγεθος desin. P 13 καὶ sup. lin. M, del.Bekk. 16 σφοδρᾷ scr. cum Gr et T (vehementi presumptuositate):σφόδρα edd.In fine codices (excepto Μ) addunt:Ὦ Πυρρῶν μέγα θαῦμα πεφασμένον ὡς πλέοντῶν ἄλλων ἕτερον χρῆμά τι θαμβαλέον.εἰ μὲν ὑπερφιάλως κατ’ ἐναντίον ἐλθέμεν ἔτλης,συμπάντων γε σοφῶν φεῦ ὅσον ἦσθα τάλας·εἰ δὲ κὲν ἰδμοσύνης τῆς ἀνδρομέης κατεγνωκώς,τὰ πρώτιστα φέρεις ὣν σοφίης κατέγνως.